חרסית מקומית-שתית למסעות גמישות
ד״ר נ. ויסמן, אינג׳ מ. ליבנה ופרופ/מ א. שקלרסקי
המעבדה להנדסת דרכים וקרקע, הסבניון
מבוא.
הקריטריונים להצלחת תכונה של מסעה גמישה מקבילים למעשה לאלה המשמשים עבור מבנים הנדסיים אחרים, דהיינו: בטחון מפני הרם, דיפורמציות מוגבלות ולבסוף משקיות. מלוין של דרישות אלו מותנה, כמובן, בתכון ובבצוע הנכונים של כל שכבות המסעה, לרבות השתית.
קביעת הקריטריונים הנכונים לעבוד טפוסי שתית שונים, ובמיוחד אלה הבנויים חרסית — מהוה נושא רב־ערך בשדה הסלילה. חשוב להדגיש כי קביעה זו אינה מבוססת על נוסחה חד־משמעית יחידה, בהיותה מותנית במספר גורמים — גורמי התכון, הבצוע ותכונות החמר. מכאן הצרך החיוני בלמוד הגישה והעקרונות שלפיהם נקבעים קריטריונים אלה.
מטרתו של מאמר זה — הצגת הגישה והעקרונות הנ״ל והתוית הדרך בה נקבעות דרישות מפרט העבודה לגבי עבוד שתית החרסית באתר וחזקו התכוני המשוער. כן נתן במאמר סכום קצר של הידע המעשי והמחקרי שנרכש עד כה לגבי חרסית מקומית.
1.	מבחן המת״ק ללמוד תכונות השתית.
בארץ מקובל מבחן המת״ק (.C.B.R) ללמוד תכונות חמרי הבניה של מסעות גמישות. במבחן זה נבדקות התכונות הבסיסיות של החמר הקשורות בתפקידו במסעה הגמישה: חזק, תפיחה וצפיפות — בתלות בתכולת הרטיבות ובאנרגית הצפוף.
תהליכי הבדיקה במבחן המת״ק מפורטים בפרסומי חיל ההנדסה האמריקאי, וכוללים:
א)	יבוש החרסית באויר ועבודה בתכולות מים שונות;
ב)	צפוף החרסית המעובדת בחמש שכבות בנות ״1 כל אחת בתבנית גלילית בקטר ״6. צפוף זה מבוצע בפטיש במשקל של 10 ליבראות מגבה נפילה של ״18, ובשלוש אנרגיות צפוף: 55 הקשות לשכבה (האנרגיה לפי Modified 25 ,(AASHO הקשות לשכבה, ו־10 הקשות לשכבה (12 הקשות לשכבה מהוות את האנרגיה לפי standard AASHO).
ג)	עמיסת דגמי החרסית המצופפת בתבניות (שמספרם עפי״ר 15) במשקלות עופרת שערכם כמשקל מבנה שכבות המסעה (עפי״ר במשקל מינימלי של 10 ליבראות) והשריתם באמבט מים למשך 4 ימים.
ד)	מדידת שעור התפיחה של החרסית בתבניות הצפוף בזמן שהותה במים (ציור מס׳ 1).
ה) החדרת הדגמים במבחן המת״ק לאחר השריה של 4 ימים.
ההחדרה עצמה מבוצעת במכונת הבדיקה, המחדירה לתוך התבנית בוכנה גלילית בקטר ״2 ובקצב של 0.05 אינטש לדקה (ציור מם׳ 2), ומלווה רשום מאמצי ההחדרה בתלות בערכי חדירת הבוכנה. ערך המת״ק עצמו מבטא את יחסי מאמצי ההחדרה בחמר הבדיקה אל מאמצי החדרה תקניים  — בחדירות מוגדרות (בדרך־כלל ״0.1). חשוב לצין כי קביעת ערכי המת״ק לאחר השריה במים נועדה לאמידת החזק באתר בתנאים הקריטיים האפשריים.
• אנרגיות Modified AASHO ו־ standard AASHO מקבילות למעשה לאנרגיות Modified Proctor ו־Proctor בהתאמה.
•• לחץ ההחדרה התקני המתאים לחדירה של ״0.1 הוא 1000 psi, וזה המתאים לחדירה של ״0.2 — 1500 psi.
התוצאות המתקבלות ממבחן זה מבוטאות בשלוש דיאגרמות: בדיאגרמה הראשונה נתן הקשר בין הצפיפות היבשה לתכולת הרטיבות בעת העבוד עבור שלוש אנרגיות הצפוף (55, 25 ו־10 הקשות): בשניה — הקשר בין ערכי המת״ק לאחר רויה לתכולת הרטיבות בעת העבוד, אף הוא עבור שלוש אנרגיות הצפוף; ובשלישית — הקשר בין ערכי המת״ק לאחר רויה לצפיפות היבשה עבור תכולות רטיבות שונות בזמן העבוד. דיאגרמה זו מתקבלת למעשה מצרוף שתי הדיאגרמות הקודמות.
בדיאגרמה הראשונה מוסיפים עפי״ר את קו תכולת החללים האפסית (הזהה עם קו דרגת הרויה 100%) ואת קו דרגת הרויה להלכה במעבדה (לאתר השרית הדגמים), ולעתים גם את הקוים שוי־התפיחה ושוי־המת״ק.
דיאגרמות אלו עבור חרסית שתית טפוסית נתונות בציור מס׳ 3 (א—ג), ומהן נתן לראות כי:
א)	צפוף החרסית מושפע ע״י אנרגית־הצפוף ותכולת הרטיבות. בתנאי אנרגית צפוף קבועה, משתנה הצפיפות היבשה עם תכולת הרטיבות. בתוספת מים עד לתכולה מסוימת — עולה הצפיפות, ובשלב זה משמשים המים כעין אמצעי־סיכה בין גרגירי החמר, המקל על החלקתם זה לגבי זה. בנוכחות עדף מים גורמים המים להתרחקות הגרגירים זה מזה והצפיפות יורדת. הצפיפות המקסימלית באנרגיה של 55 הקשות קרויה 100% Mod. AASHO. (בדוגמה הנ״ל
ערכה 1730 ק״ג/מ״ק). תכולת הרטיבות בה מושגת צפיפות זו קרויה תכולת הרטיבות האופטימלית לפי Mod. AASHO. (בדוגמה הנ״ל 16%). מובן מאליו כי לכל אנרגית צפוף תכולת רטיבות אופטימלית משלה.
ב) העלאת אנרגית הצפוף מגדילה את הצפיפות, אולם לא בפרופורציה ישרה. הקשר הרגיל הוא פונקציה ליניארית בין הלוגריתם של מספר ההקשות
לבין הצפיפות המקסימלית המתקבלת במספר הקשות זה. עבור החרסית המתוארת בציור מס׳ 3 קשר זה הוא כנתון בציור מס׳ 4. כן מלווה העלאת אנרגית הצפוף בהקטנת תכולת הרטיבות האופטימלית. בדומה לנ״ל — גם כאן הקשר הוא עפי״ר קו ישר בין לוגריתם מספר ההקשות לבין תכולת הרטיבות האופטימלית.
ג)	חזק החרסית ותפיחתה משתנים עם השתנות הצפיפות והרטיבות.
מתוך מכלול הבדיקות שבוצעו בסוגי חרסית שונים במעבדה להנדסת דרכים וקרקע בטכניון נתקבלו הקשרים השמושיים הבאים:
1)	הקשר בין גבול הנזילות של החרסית לבין צפיפותה לפי 100% Mod. AASHO (ציור מס׳ 5א׳). קשר זה מכסה תחום רחב של סוגי חרסית.
2)	הקשר בין גבול הנזילות לבין תכולת הרטיבות, בה מושגת הצפיפות 100% Mod. AASHO (ראה ציור מם׳ 5ב׳). קשר זה ידוע גם בצורת נוסחה פשוטה הקובעת כי תכולת רטיבות אופטימלית זו שוה לגבול הפלסטיות פחות 4%—3. עובדה מענינת אחרת היא כי גבול הפלסטיות מהוה בערך את תכולת הרטיבות האופטימלית בה מושגת צפיפות 90% Mod. AASHO. (ראה גם ציור מם׳ 4). בהתאם לציור זה, הרטיבות האופטימלית בה מושגת צפיפות 90% Mod. AASHO היא 22.6%, לעומת גבול הפלסטיות המגיע ל־21.8%.
3)	הקשר בין גבול ההתכוצות של החרסית לבין ערך המת״ק שלה בתנאי רויה בצפיפות 95%       Mod. AASHO וברטיבות האופטימלית בה מושגת צפיפות זו. (ראה ציור מס׳ 6). הקו המלא בציור זה הוא עבור העמם של 10 ליבראות, והקו המרוסק — עבור עמם של 30—60 ליבראות*.
4)	הקשר בין הצפיפות המקסימלית המתקבלת ב־12 הקשות (כלומר standard AASHO) לבין יחס  צפיפות זו אל צפיפות Mod. AASHO (ראה ציור מס׳ 7).  
5)	הקשר האיכותי בין גבול הנזילות של החרסית לתפיחתה, שלפיו התפיחה בצפיפות Mod. AASHO 
וברטיבות האופטימלית המתאימה לצפיפות זו עולה על 7% עבור חרסית עם גבול נזילות גבוה מ־50%.
  יש לצין כי קשרים אלה חלים רק על חרסית מקומית שעבורה הקשר בין אינדקס הפלסטיות וגבול הנזילות הוא זה הנתון בציור מם׳ 8.
2.	שקולי התכון ועבוד חרסית השתית.
בדיקת המת״ק מוכיחה כי חזק החרסית ותפיחתה אינם חד־משמעיים. ערכי תכונות אלו משתנים בהתאם לצפיפות החרסית ורטיבותה. מעובדה זו נובעת בעיה חשובה — בעית הגדרתן של סדרת הצפיפויות ותכולות הרטיבות בה יש לעבד את חרסית השתית. על יסוד הגדרה זו נתן, בשלב מאוחר יותר, לקבוע את ערך המת״ק של השתית בתכון המסעה כולה. הגדרת הסדרה מבוססת לא על נוסחה קבועה, אלא על צרוף שקולים.
א.	קביעת הצפיפות היבשה.
השקולים בבחירת הצפיפות היבשה הם שונים. לפי מפרטי חיל ההנדסה האמריקני, תלויה הצפיפות המינימלית בה יש לעבד את חמר השתית בלחץ החשוק, בעמס הגלגל, בכמות התנועה ובסוג חמר השתית*. עבור חמרי שתית לבידים בעלי מת״ק נמוך מ־20, לחץ חשוק פנימי של 100 psi, וכמות־תנועה המתאימה למסלולי גישה ולקצות מסלולי המראה (1000 רגל) של שדות תעופה
(אזורי B לפי סווגו של חיל ההנדסה האמריקני), נתונים בטבלה הבאה ערכי הצפיפות, באחוזים של המקסימום לפי Mod. AASHO כפונקציה של המנה (בה h הוא עמק השתית מתחת לפני המסעה ו־P — עמס הגלגל):
קריטריון אחר לקביעת הצפיפות המינימלית נתון במראה־מקום. לפי קריטריון זה תלויה הצפיפות המינימלית בערך המת״ק התכוני. תלות זו מתוארת, עבור שתית לכיד.
המראה כי למעשה קימת זהות בין שני קריטריונים. הדבר נובע מן העובדה כי המנה עצמה תלויה בערך המת״ק התכוני.
קריטריונים אלה נקבעו, כאמור, עבור שדות תעופה. אולם לפי מראה מקום הנם שמושיים גם עבור מסעות דרכים רגילות. מצד שני חשוב להדגיש כי בבנית מסעות דרכים רגילות אין הדבר מקובל לקשר את הצפיפות בעמק ועפי״ר נקבע עבור הצפיפות המינימלית ערך יחיד (לפי התקן של מדינת קולורדו  — 
Mod. AASHO 95% עבור קרקעות A-1 ו־A-2 ו־90% עבור קרקעות אחרים; לפי זה של טקסס — בין standard AASHO 90%  ל-100%).
חשוב להדגיש כי השקולים המנחים בבחירת הצפיפות הם: מניעת שקיעות אפשריות, השגת חזק נאות והקטנת התפיחה. עבור חרסית מקומית תופחת, הצפיפות הרצויה היא 90% Mod. AASHO. בצפיפות זו מתקבלים ערכי מת״ק גבוהים יחסית וערכי תפיחה נסבלים. יש, כמובן, לדאוג לכך כי גבה המסעה מעל לשתית יספיק למניעת שקיעות נכרות, אולם בדרך־כלל מובטח הדבר ע״י הגבה המוכתב ע״י חזק השתית בצפיפויות אלו. למעשה, למניעת תפיחה נכרת רצוי גם להגביל את הצפיפות בגבול עליון, אולם הדבר מכביד על הבצוע בשדה.
ב.	הרטיבות.
השקולים בבחירת תכולת הרטיבות לעבוד החרסית באתר דומים למעשה לאלה הקובעים בבחירת הצפיפות היבשה. בחירה נאותה של תכולת הרטיבות מיועדת להשגת חזק נאות ותפיחה מוגבלת בשתית ויעילות מקסימלית של כלי הכבישה.
לגבי החרסית המקומית ממליצים על תחום רטיבויות בו הגבול העליון זהה עם גבול הפלסטיות. גבול עליון זה עונה לדרישות הנ״ל ונוסף על כך גם משתוה לתכולת המים הטבעית המתקבלת למעשה בחרסית מקומית מוגנת (בפני התיבשות או שטפון). כגבול תחתון ממליצים על תכולת הרטיבות הנמוכה ב־3%—4% מגבול הפלסטיות. עבוד החרסית בגבול תחתון זה הוא הרצוי ביותר מבחינת יעילות הכבישה.
ג.	החזק.
הצפיפות המינימלית ותחום תכולת הרטיבות קובעים למעשה את חזק המת״ק התבוני של חרסית השתית. לדוגמא: אם עבור החרסית הנתונה בציור מס׳ 3 תחום הרטיבויות הוא 19%—22% והצפיפות המינימלית היא 90% Mod. AASHO, חזק המת״ק לאחר השריה הוא מ־2.5% (עבור 19%) עד 3.5% (עבור 22%);
בצפיפות מינימלית של Mod. AASHO 95%, חזק המת״ק לאחר השריה הוא מ־3% עד 4% בהתאמה.
    בקשר לקביעת החזק התבוני של השתית, חשוב לדעת את הקשר בין חזק זה לחזק המעשי באתר, בתנאים המקומיים.
מראה מקום קובע כי אמידת ערכי המת״ק באתר, כעבור שנות שרות רבות של המסעה, על סמך הערכים המעבדתיים (לאחר 4 ימי השריה) נותנת ערכים נמוכים מדי עבור אותם אתרים בהם קים סדור להגנת חרסית השתית. (לדוגמא: במקרה שחרסית השתית מוגנת ע״י קרום אספלט, שוה חזק המת״ק באתר בממוצע ל־7% לעומת הערך המעבדתי של 4%).
אולם במדה שחרסית השתית אינה מוגנת מהוים הערכים המעבדתיים אמת־מדה נכונה לאלה שבאתר.
3.	עבוד חרסית השתית כאתר.
עבוד חרסית השתית באתר לערכי הצפיפות והרטיבות הדרושים מבוצע בדרך־כלל ע״י כבישת שכבות בעבי של 15 ס״מ (לאחר צפוף) בתנאי בקרה מתמדת של מעבדת שדה.
הנסיון המעשי בארץ מראה כי אין כל קשי לקבל צפיפות העולה על Mod. AASHO 95% באמצעות כלי כבישה נאותים או להגיע לתכולת הרטיבות הרצויה ע״י התזת מים ממיכליות, הגבלת הרטיבות לתחום של 3%—4% אף היא אפשרית ובת־בצוע. בקרת השדה על טיב העבוד מבוססת על בדיקת הצפיפות במצב יבש ותכולת הרטיבות.
בדיקת המת״ק באתר אינה מעשית עבור שתית עשוי חרסית, בהעדר ההשריה במים. מצד שני אין גם צרך בבדיקה זו לבקרת העבוד היות ובקרה נאותה של הצפיפויות והרטיבויות מהוה גם בקרה טובה לערך המת״ק באתר, בהתחשב בהתאמה המשביעה־רצון בין ערכי המת״ק באתר לאלה המתקבלים במעבדה (ראה לעיל).
כלי כבישה נאותים לעבוד חרסית הם בדרך־כלל רגלי הכבש, שהוכחו כמתאימים גם עבור החרסית המקומית. הנסיון המעשי מורה כי יעילות הכבישה בכלים אלה תלויה במספר גורמים, כגון לחץ המגע של רגלי הכלי, צורתם ושטחם וכר, וכן בסוג החרסית, בצפיפותה ההתחלתית, ברטיבותה בעת העבוד וכו׳.
את בחירת הכלי הנכון לחרסית המסוימת יש לבסס על נתוני חזק הגזירה של החרסית. לחץ המגע חיב להיות גבוה ככל האפשר, בתנאי שלא יעלה יתר על המדה על תסבלת הקרקע ויגרום לחרישת תלמים בו. לחץ המגע המתאים הוא זה בו הרגלים שוקעות בתחלה ומתרוממות לאחר מספר מהלכי כבישה כתוצאה הגדלת תסבלת הקרקע. (למעשה, מהוה תופעה זו את השוני העקרוני בין כלי זה, בו תהליך הכבישה מבוצע מלמטה למעלה, לבין כלי כבישה רגילים, בהם הוא מבוצע מלמעלה למטה). לעתים (ובמיוחד בתנאי רטיבות מופרזת) רצוי להתחיל בכבישה בלחץ מגע נמוך ולעבור ללחץ גבוה לאחר הקנית חזק מספיק לחרסית.
לשטח המגע של רגלי הכבש השפעה נכרת על יעילות הכבישה. הגדלתו מעלה את תסבלת החרסית, במיוחד בסוגים בהם נובע החזק מרכיב החכוך — בדומה לתסבלת הקרקע תחת עמסי יסודות. מכאן הגדלת יעילות' הכבישה עם הגדלת שטח המגע, וכן האפשרות להגדלת הלחץ עם הגדלת שטח המגע.
., כסכום קצר עשויה לשמש ההמלצה הבאה, הקובעת לחץ מגע נמוך יותר (100—200psi) בחרסית רזה ולחץ מגע גבוה יותר (150—300 psi) בשמנה; וכן שטח מגע גדול יותר בחרסית רזה (6—10 .sq.in) ושטח מגע קטן יותר בשמנה (5—8 .sq.in). מקור המלצה זו הוא, כמובן, בעובדה כי בתכולת הרטיבות הקרובה לגבול הפלסטיות לכידותה של החרסית הרזה נמוכה מזו של השמנה, בעוד שזוית החכוך הפנימי של החרסית הרזה גבוהה מזו של השמנה.
ברור כי גם לרטיבות החרסית השפעה מכרעת על יעילות הכבישה. הרטיבות האופטימלית תלויה בשעור לחץ המגע, בשטח המגע של רגלי־הכבש ובמספר מהלכי הכבישה. רטיבות זו הולכת ופוחתת עם הגדלת מספר המהלכים (ראה לדוגמא ציור מם׳ 4, בהחלפת מספר ההקשות במספר המהלכים) וכן עם הגדלת שטח המגע של דגלי הכבש (לחץ מגע קבוע). רטיבות אופטימלית זו נמוכה בדרך כלל מגבול הפלסטיות. בטבלה הבאה, המעובדת על סמך הנתונים המובאים במראה־מקום, מובאים לדוגמא הרטיבות האופטימלית ומספר המהלכים בהם הושגה צפיפות 90% Mod. AASHO בחרסית בעלת גבול נזילות של 38%, וגבול פלסטיות של 20% — בלחץ המגע הקבוע של 250 psi ושטח מגע משתנה.
מכאן נתן ללמד כי עבור חרסית זו רטיבות העבוד האופטימלית נמוכה ב־2% מגבול הפלסטיות ומספר המהלכים הדרוש תלוי בשטח המגע.
לסיום מובאות שתי ההערות הבאות:
בדרך כלל, מספר המהלכים היעיל הוא כ־12; אך עם זאת אין לקבע כי 12 מהלכים מספיקים תמיד להשגת הצפיפות הדרושה. במדה שהכלי אינו מותאם בשלמות לסוג החרסית, עלול מספר המהלכים להשגת הצפיפות הדרושה לעלות על מספר זה.
הגדלת מהירות הכבישה מ־3 קמ״ש ל־6 קמ״ש אינה מגדילה את מספר מהלכי הכבישה הדרושים להשגת צפיפות נתונה. עובדה זו יש לזכר במיוחד לאור הנהג המקומי המבוסס על מהירויות נמוכות במיוחד.