1.	מבוא
מודול הקשיחות ואינדקס ההתעייפות (מספר המחזורים של העמסה עד למייט או הרם, שההבדל ביניהם יוסבר בסעיף 4ב) כערכים מייצגים של תכונות בטון אספלטי במיסעות גמישות נסקרים בספרות המקצועית. בשכבת הבטון האספלטי פועלים מאמצי מתיחה ולחיצה המתפלגים לפי הגיאומטריה של חתך המיסעה, תכונות החומר בשכבות המיסעה השונות ועומס הגלגל. יש לקבוע את מודול הקשיחות ואינדקס ההתעייפות של הבטון האספלטי כאשר המדגם מוטרח בכפיפה, כפי ששכבת הבטון האספלטי מוטרחת במיסעה הגמישה. התכונות המכניות של הבטון האספלטי מושפעות באופן בולט על ידי סוג הביטומן בתערובת. בארץ, למרות הטמפרטורות הגבוהות המתפתחות בשכבת האספלט, נהוג להשתמש בביטומן בעל חדירות גבוהה. עד לפני זמן מה נהוג היה להשתמש בתערובות שהכילו ביטומן שחדירותו 80/100. בשנים האחרונות נעשה בכבישים אחדים שימוש גם בביטומן שחדירותו 60/70. באנגליה, שבה הטמפרטורות נמוכות בהרבה מבישראל, במשך כל השגה, נהוג להשתמש בתערובות המיועדות לכבישים ראשיים בביטומן שחדירותו 40/50. התנהגותן המצויינת של המיסעות האספלטיות שם נזקפת דווקא לזכות חדירותו הנמוכה של הביטומן.
מטרת החקירה המעבדתית המתוארת בזה היתה לקבוע עבור.תערובות בטון אספלטי העשויות מחומרים מקומיים את התכונות הבאות:
1.	מודול הקשיחות כאשר המדגם מוטרח בכפיפה?
2.	אינדקס ההתעייפות (מספר המחזורים של העמסה עד למייט או הרם) של החומר כאשר המדגם מוטרח בכפיפה במאמץ קבוע;
3.	השפעת חדירותו של הביטומן על שני הערכים הנזכרים.
היות ועד כה לא נערכו בארץ ניסויים בהטרחה מחזורית לקביעת מודול הקשיחות ואינדקס ההתעייפות של בטון אספלטי הוקדש חלק ניכר מן העבודה לפיתוח מכשור מתאים. החקירה שנערכה בעזרת מכשור זה היתה חקירה בסיסית בלבד (pilot study), לקביעת התכונות המכניות הנזכרות של תערובות בטון אספלטי ולבדיקת התאמתו של המכשור לחקירה. מטרה נוספת היתה לערוך השוואה מוקדמת בין תכונות התערובות האספלטיות העשויות מחומרים מקומיים לבין תכונותיהן של התערובות המוזכרות בספרות. חשיבותה המיוחדת של השוואה זאת נובעת מן העובדה שתכונות האספלטים משתנות באופן ניכר בהתאם לתהליך ייצורם ולתכונות חומרי הגלם שהם עשויים מהם.
2.	מכשור וחמרים
המכשור שפותח בעבודה זאת כלל שלוש יחידות בסיסיות:
(2)	מכשיר להעמסת הקורות. הקורות הועמסו בהטרחה מחזורית לפי הסכימה הסטטית המתוארת בציור 2. כל מחזור העמסה כלל שלב העמסה ושלב פריקה שהיו זהים מבחינת סכימת העומסים ומשך ההעמסה. ההעמסה היתה בהטרהת הקשה (pulsating loads) (ראה ציור 3). הקורה נשענה על שני סמכים, אחד קבוע ואחד נייד. המפתח הנקי שלה
היה 36 ם״מ. היא הועמסה בשני עומסים זהים, סימטריים, כשכל כוח פועל ב־1/3 המפתח (ראה ציור 2). בצורת העמסה זאת פועל לאורך השליש האמצעי של הקורה עומס קבוע וטהור.
ב. מחזור פריקה
ציור 2. סכימת ההעמסה של קורות הבטון האספלטי.
(3)	המתקן. המכשיר כולו מוצג בציור 4. משמאלו נמצא המכשיר הפניאומטי להפעלת העומס המחזורי.
הביטומנים שנבדקו היו ביטומנים מסחריים, מתוצרת בתי הזיקוק בחיפה. הם זוהו לפי חדירותם. נבדקו שלושה סוגי ביטומן 40/50, 60/70 ו־80/100. לפי הבדיקות היתה חדירותם הממשית של ביטומן 40/50 וביטומן 60/70 נמוכה במקצת מזאת שצויינה על ידי היצרן. טבלה 1 מראה תוצאות הבדיקות שנעשו על הביטומנים, כולן לפי תקני astm המתאימים. טמפרטורות העירוב וההידוק של תערובת הבטון האספלטי נקבעו לפי ערכי הצמיגות הנדרשים בשיטת סיבולט־פיורל.
האגרגטים במחקר זה היו אגרגטים גרוסים. בתערובת הבטון האספלטי נעשה שימוש כאגרגט בעל דירוג אחד. בדירוג זה גודל הגרגר המכסימלי הוא ״1/2. הדירוג מתאים לדרישות תערובת iva של ה־ Asphalt institute נ5]. ציור 5 מראה את תחום הדירוג המומלץ לתערובת בשכבה הנושאת במיסעה גמישה. תכולת הכיטומן המתאימה לתערובת זאת היא 7.0%—3.5% כמשקל. דירוג התערובת מתאים לדרישות תקן ישראלי 362 עבור תערובות שבהן גודל הגרגר המכסימלי הוא ״1/2.
המשקל היחסי של כל תערובת האגרגטים היה 2.685. המשקל היחסי הממשי (bulk specific gravity)	של החומר הגס, 4# +, היה 2.51 ושל החומר
הדק׳ 4#-—2.80. הספיגות למים של החומר הגם׳ 4# +, היתה 3.4%. שווה־ערך החול של האגרגט היה ,67%. בדרך כלל לא היה החומר שטוח או פחוס. לא נערכו על האגרגט בדיקות גריסות או שחיקות אולם ידוע, מן הנסיון, שחומר זה עומד בדרישות התקן של שתי בדיקות אלה.
3.	הכנת המדגמים ומהלך הניסוי
עבור כל אחד מן הביטומנים הוכנו 5 מדגמי קורות עשויות בטון אספלטי. דירוג האגרגט, תכולת הביטומן וצפיפות התערובת נשמרו זהים בכל המדגמים. תכולת הביטומן נקבעה על סמך תוצאות נסיון מרשל, המתוארות בציור 6. היא היתה 5.8% ממשקל האגרגט (5.5% ממשקל התערובת). השלב הראשון נועד לקבוע את צפיפות התערובת על סמך נסיון מרשל בצפיפות מקורבת של 2400 ק״ג/מ״ק. ההידוק הסטטי שהופעל על המדגמים הראה שבצפיפות גבוהה
זאת אחוז השבר באגרגטים גבוה. בנסיונות ההתעייפות המוקדמים, שבוצעו על קורות שצפיפותן 2400 ק״ג/מ״ק, עברו סדקי ההתעייפות דרך חלקי האגרגט השבורים. הוחלט, לכן, להקטין את צפיפות התערובת ל־2280 ק״ג/מ״ק, כלומר ל־95% מצפיפות מרשל. בצפיפות זאת, בגלל ההידוק הסטטי, אחוז השבר נמוך וסדקי ההתעייפות אינם עוברים דרך האגרגט, בניגוד למה שהראתה החקירה המוקדמת.
עבור כל סוג של ביטומן הוכנה מנה אחת של תערובת אספלט בכמות המספיקה ל־5 קורות. טמפרטורות העירוב וההידוק נקבעו לפי המקובל. לאחר ההידוק הסטטי הושאר המדגם במכבש למשך 15 דקות ואז הוצא מן התבנית והושאר בטמפרטורת החדר למשך 24 שעות. לאחר 24 שעות הועברו המדגמים לחדר שבו טמפרטורה קבועה של 22°c והושארו שם במשך 24 שעות, עד לביצוע הנסיון, באותה טמפרטורה. לאחר האשפרה הוכנסו המדגמים למכשיר ההעמסה שבו הופעל עליהם כוח שגרם למאמץ אפקטיבי של 4.2 ק״ג/סמ״ר.
תדירות ההעמסה בבדיקות תהתעייפות היתה קבועה: 32 מחזורים לדקה בכל הניסויים. כל מחזור נמשך, אם כן, 1.187 שניות. משך פעולת הכוח על המדגם בשלב ההעמסה היה קבוע — 0.955 שניות. שקיעת מרכז הקורה נמדדה על ידי דפלקטומטר. בתחילת הנסיון נמדדה השקיעה כל 10—3 מחזורים ואח״ב כל 50
ו־100 מחזורים. בתחילת הניסוי, כשמדידות השקיעה היו תכופות, היה קושי מה בביצוע הקריאות; בהמשך הניסוי, כאשר הפרש הזמן בין הקריאות היה למעלה מ־10 מחזורים, בוצעו הקריאות בנקל. ערך השקיעה בכל מחזור חושב כהפרש שבין קריאת השעון בשלב ההעמסה ובין קריאתו בשלב הפריקה; קריאות השקיעה היו ביחידות של 0.01 מ״מ, לפי דיוק שעון המדידה. ערכו של מודול הקשיחות של המדגם בכל מחזור העמסה חושב בהתאם לנוסחת הכפיפה של קורה, ועיבודי המתיחה והלחץ תושבו בסיבים הקיצוניים, בהנחה שתוק Navier תופס.
4.	ניתוח התוצאות
א.	קביעת מודול הקשיחות ההתחלתי
הניסויים בוצעו על קורות בטון אספלטי כאשר מכל סוג ביטומן נבדקות 5 קורות. ערכי מודול הקשיחות כפונקציה של מספר המחזורים עבור כל סוג אספלט מוגשים בציורים 7 עד 9. מודול הקשיחות שנמדד אחרי 50 מחזורים נקבע כמודול הקשיחות המחזורי ההתחלתי. מספר מחזורים זה נבחר משום שפיזור התוצאות אחרי 50 מחזורים קטן ביחס לפיזורן לאחר 10 מחזורים. מחזורי ההעמסה הראשונים היו מעין מחזורי הרצה שבהם הגיע המדגם להתנהגות קבועה (steady state). מודולי קשיחות הממוצעים במדגמים היו: בביטומן 40/50— *■1.4x10 ק״ג/סמ״ר, בביטומן 60/70 — 7.5X103 ק״ג/סמ״ר ובביטומן 80/100 — 4.1 xio3 ק״ג/סמ״ר.
בגלל הפיזור הרב של התוצאות נערכה בדיקה סטטיסטית שנועדה לראות אם ערכי -מודול הקשיחות של המדגמים משתנים מביטומן לביטומן. היות ומספר המדגמים היה קטן נערך מבחן t להשוואת ממוצעים. החקירה הסטטיסטית נעשתה עבור שלושת סוגי המדגמים, בזוגות:
H0 : לסוג הביטומן אין השפעה על מודול הקשיחות של המדגם (11! = 113 = 1x2).
!H: ככל שהדירות הביטומן נמוכה יותר מודול הקשיחות של המדגם גבוה יותר (11]<12|< 13]).
עבור ההשוואה בין ביטומן 40/50 לבין ביטומן 60/70 נדחה H0 ברמת מובהקות 7.0% = a. עבור ההשוואה בין ביטומן 60/70 לבין ביטומן 80/100 נדחה h0 ברמת מובהקות 2.5% = a.
השפעת חדירות הביטומן על .מודול הקשיחות של המדגמים לאחר 10 ו־50 מחזורי העמסה מתוארת בציורים 10 ו־ 11. בולטת העובדה שמודול הקשיחות
של התערובות גדל עם ירידת חדירותו של הביטומן. ערכי מודול הקשיחות שנמדדו הושוו עם הערכים שנתקבלו בשיטת Heukeiom & Kiomp (ראה נספח 1) ובשיטת Takeshita (ראה נספח 2). מקדם ההמרה, 4 מטמפרטורת של 60°c לטמפרטורה של 22°c, שבה נערך הנסיון, נקבע לפי ציור 12: 6 = 4 מקדם ההמרה למהירות ההעמסה, עבור מהירות העמסה של שניה אחת, היה 1.65. (ראה ציור 19). ערכי היציבות והנזילות לפי נסיון מרשל מוגשים בציור 6. תוצאות ההשוואה מרוכזות בטבלה 2. ערכי מודול הקשיחות המדודים, s50, היו קרובים מאד לאלה שחושבו לפי Takeshita (ראה גם ציור 20). היחס בין הערכים המדודים לבין הערכים שחושבו בשיטת Takeshita היה במקרה הגרוע ביותר 1.46. ההתאמה בין הערכים המדודים לבין אלה שחושבו בשיטת Heukeiom & Kiomp היתה גרועה יותר: היחס נע בתחום שבין 2 לבין 4 ובמקרה אחד הגיע ל־6.2. אי־ההתאמה נובעת כנראה מזה שהחדירות וטמפרטורת r & b של הביטומן לא נמדדו אחרי המיצוי. הערכים שבטבלה חושבו על סמך הערכים שנמדדו בביטומן הטרי ואילו ההצבה בנומוגרמות נכונה עבור הערכים המתקבלים אחרי המיצוי. יש לזכור שבתהליך העירוב יורדת חדירות הביטומן ועולה טמפרטורת r&b. תופעה זאת, אם אינה מובאת בחשבון, גורמת לכך שערכי מודול הקשיחות המתקבלים לפי הנומוגרמה נעשים גבוהים מדי. ערכים גבוהים יותר של מודול הקשיחות עבור כל תערובת היו משפרים את ההתאמה בין מודול הקשיחות המדוד לבין זה שחושב לפי הנומוגרמה. על מגמת העליה בקשיחות עקב ירידת החדירות •ועלית טמפרטורת r&b אפשר ללמוד מטבלה 2.
ב.	תופעת ה התעייפות
תופעת ההתעייפות נבחנה לאור השינוי במודול הקשיחות של המדגמים בפונקציות של מספר מחזורי ההעמסה.
כאן המקים להגדיר את אינדקס ההתעייפות. ההגדרה נעשית לפי שני הפרמטרים הבאים:
(א)	משך השירות (ns ,(service life. זהו מספר מחזורי ההעמסה הגורם למייט במדגם. ערך זה, אף כי הוא קשה להגדרה חד־משמעית, הוא קריטריון חשוב: הוא קובע את יכולתה של התערובת האספלטית למלא את הדרישות הקונם־ טרוקטיביות. בעבודה זאת מוגדר המייט כנקודת השבר בקו הישר (ראה ציור 18).
(ב)	משך החיים עד להרס (n£ ,(fracture life. זהו מספר מחזורי ההעמסה הגורם להרס מוחלט של המדגם.
תוצאות ניסויי ההתעייפות מוגשות בציורים 7 עד 9. לפי ציורים אלה הקשר בין לוג מספר המחזורים לבין לוג מודול הקשיחות עד למייט היה ברוב המקרים ליניארי. לאחר מחזורים נוספים נהרסו המדגמים כליל, כפי ש.מראים ציורים 7 עד 9. (בציורים אלה ,מסומן ההרס המוחלט ב־^) במדגמים שהכילו ביטומן 40/50, בגלל אורך הזמן, הופסק הנסיון לאחר המייט ,מבלי שהושג הרם מוחלט. מספר המחזורים בין המייט לבין ההרס המוחלט היה מפעם עד למעלה ,מפעמיים מספר המחזורים עד למייט, כלומר
Nf = Nb + (1 v > 2) Ns	(1)
בזמן הניסוי אי אפשר היה להבחין עד למייט בסדקים בקורה. רק לאחר המייט אפשר היה להבחין בהם בעין. השפעת חדירות הביטומן על מספר המחזורים עד למייט במדגמים השונים מתוארת בציור 13. בולטת העובדה, כפי שמראה הציור, שמספר המחזורים עד למייט גדל עם ירידת החדירות. תערובת המכילה . אספלט 40/50 עדיפה מבחינת אורך חייה על שתי התערובות האחרות. אורך החיים של המדגמים מתואר בטבלה 3. ערכי העיבור בזמן המייט כפונקציה של חדירות הביטומן מתוארים בציור 14. ערכו של העיבור קטן עם ירידת חדירות הביטומן. ערכי העיבור של המדגמים השונים בזמן המייט וערכי העיבור הממוצעים לכל סוג ביטומן מרוכזים בטבלה 3.
מספרי המחזורים עד למייט שנתקבלו במחקר על שלושת סוגי התערובות הושוו עם אלה שנקבעו על ידי Monismith (ציור 21). ההשוואה נעשתה עבור ערכי Nf הממוצעים׳ בקשיחות ממוצעת ובמאמץ של 4.2 ק״ג/סמ״ר. ההשוואה מראה הבדל בלתי־משמעותי, מה גם שחלקם של החללים במדגמים היה 8%.
טבלה 3. מספרי המחזורים וערכי העיבור עד למייט במדגמים השונים.
על מנת לתאר את אינדקס ההתעייפות של התערובות על ידי משתנה אחד, eo, וכדי להשוות את התוצאות שנתקבלו בחקירה זאת עם תוצאות המוזכרות בספרות נבחן הקשר בין ערך העיבור ב־10 ו־50 מחזורים לבין מספר המחזורים עד למייט. תוצאות הבדיקה מתוארות בציורים 15 ו־16. הקשר בין מספר המחזורים עד למייט לבין ערך העיבור שהתקבל בניסויי ההתעייפות מתאים למשוואה שהוצעה על ידי Pell נ3] עבור ערך העיבור: אחרי 10 מחזורים
(2)
ואחרי 50 מחזורים
(3)
4]	Monismith et al] מתארים את הקשר בין מספר המחזורים עד להרס
(Nr) לבין ערכו של העיבור ההתחלתי. (גם הם קבעו את העיבור ההתחלתי לאחר מחזורי הרצה אחדים.) הם טוענים שערכה של החזקה במשוואה הוא פונקציה של קשיחות התערובות. התוצאות שנתקבלו במחקרים עבור תערובות בטון אספלטי שהכילו ביטומנים שונים מתוארות בציור 22. ערכו של שיפוע הקו משתנה בין 2.2 לבין 3.8. הערך הנמוך של שיפוע הקו מתאים לתערוכות שקשיחותן
(1.08 ק״ג/סמ״רX104 4- 1.8X104) 150,000 4- 250,000 p.s.i. ההתחלתית היא
והערך הגבוה לתערוכות שקשיחותן גבוהה יותר — עד .4.4 X104) 700,000 p.s.i ק״ג/סמ״ר). ערכי הקשיחות ההתחלתית של התערובות בעבודה זאת היו בין 0.4 xio4 ק״ג/סמ״ר לבין 1.4 X104 ק״ג/סמ״ר. ערכים אלה מתאימים לתחום התחתון של הקשיחויות במחקרם של Monismith et al. תכולת הביטומן ודירוג האגרגט היו דומים בשתי העבודות. התוצאה שנתקבלה בעבודה זאת לפי ׳משוואה (4) מתאימה היטב לתוצאה שנתקבלה על ידי Monismith et al עבור התערובות בעלות מודול הקשיחות הנמוך. ערכו של שיפוע הקו בעבודה זאת היה 2.08, לעומת 2.2 במחקרם, שבו היה מודול הקשיחות של התערובת גבוה במקצת. ערכו של מקדם המשוואה, K, בשתי העבירות מתאים בסדר הגודל: 4־10 ^ k. חשוב להדגיש שההשוואה כאן היא בין nb שנתקבל בניסויים אלה לבין Nt שנתקבל בניסוייו של Monismith. אף על פי כן, לאור משוואה (1) השוואה זאת מותרת כל עוד מדובר בהתרשמות ראשונה מן היחס בין תוצאות אלה לבין תוצאותיו של Monismith.
מסקנות ההשוואה הן:
א.	למרות ההבדל בין מקורות הביטומן שבשתי העבודות מתבטאת השפעתו של הביטומן במודול הקשיחות שלו: שתי תערובות זהות מבחינת קשיחותן תתעייפנה באופן דומה, ללא תלות במקור הביטומן. •
ב.	כל עוד מדובר בהערכה מוקדמת מותר להתבסם על תוצאות מחקרים המצוטטים בספרות לקביעת התנהגותן של תערובות בטון־אספלט מקומיות. הבסיס להשוואה צריך להיות מודול הקשיחות של התערובות וצריכה להיות התאמה באחוז החללים, תכולת הביטומן והדירוג.
אם נבחן את שיפועי הקוים בציורים 7 עד 9 נראה שככל ששיפוע הקו מתון יותר מספר המחזורים עד למייט גבוה יותר. שיפוע הקו של התערובות שהכילו ביטומן 80/100 היה התלול ביותר ומספר המחזורים עד למייט בתערובות אלה היה הקטן ביותר. שיפוע הקו של תערובות שהכילו ביטומן 40/50 היה המתון ביותר ומספר המחזורים עד להרס מוחלט הגדול ביותר. נוכל לתאר כל קו המתאר ניסוי התעייפות במערכת לוג מודול הקשיחות לעומת לוג מספר המחזורים במשוואה
(4)
שבה d הוא שיפוע הקו. ערכי מודול הקשיחות בזמן ההרס כפונקציה של מודול
5.	סיכום תוצאות החקירה
ניתוח תוצאותיה של החקירה מביא למסקנות הכאות:
א. ככל שהדירות הביטומן נמוכה יותר גבוה יותר ערכו של מודול הקשיחות של תערובת הבטון האספלטי.
□	תוצאותיהן של השיטות הבלתי ישירות לקביעת מודול הקשיחות של תערובת
מספיקות .מבחינת (Takeshita ו־ Heukeiom & Kiomp) הבטון האספלטי
הדיוק ההנדסי.
ג.	בניסויי התעייפות במאמץ מבוקר, ככל שקשיחות התערובת גבוהה יותר גדול יותר מספר המחזורים עד למייט.
ד.	תערובת בטון אספלטי המכילה ביטומן בעל חדירות נמוכה עדיפה, מבחינת מספר המחזורים עד להרס תחת מאמץ מבוקר, על תערובת בטון אספלטי המכילה ביטומן בעל חדירות גבוהה.
ח.	ככל שחדירות הביטומן בתערובת נמוכה יותר נמוך יותר ערכו של העיבור בזמן המייט.
ו.	תוצאות ניסויי ההתעייפות בתערובית מקומיות מתאימות, בהערכה מוקדמת, לתוצאות ניסויי ההתעייפות המתוארים בספרות (פרט לתוצאותיהם של
.([2] Heukeiom & Kiomp
ז.	מספר המחזורים עד למייט בתערובות שנבדקו ניתן לחישוב בעזרת המשוואה
(12)	08’2(4 x (1/E50־10 Ns = 3.3 X	־
קשר זה מראה שאין לחדירות ולטמפרטורת r & b של הביטומן השפעה ישירה על תכונות ההתעייפות של החומר. מספר המחזורים עד למייט הוא פונקציה של העיבור ההתחלתי בלבד; הוא תלוי, לכן, אך ורק בקשיחות התערובת, כאשר הדירוג, הצפיפות, תכולת הביטומן ואחוז החללים נשארים קבועים. ההרגשה הסוביקטיבית שביטומן שחדירותו נמוכה נחות מבחינת תכונות ההתעייפות שלו בגלל היותו "שביר" יותר אינה נכונה בתנאי מאמץ מבוקר. העובדה שאפשר לבטא את ההתעייפות בעזרת משוואה אחת עבור כל סוגי הביטומן מראה שביטומן שחדירותו גבוהה אינו עדיף על ביטומן שחדירותו נמוכה.
ח.	בניסויי ההתעייפות במאמץ מבוקר, שיפוע הקו המראה את לוג מספר המחזורים כפונקציה של קשיחות התערובות הוא מדד למספר המחזורים עד למייט. מספר המחזורים עד למייט ניתן לקביעה לפי
B = (50/Nf)D	(13)
כאשר ס הוא שיפוע הקו ו־3 הוא קבוע התלוי ברמת המאמץ המופעל על המדגם בניסוי ההתעייפות. b תלוי כנראה גם בתכולת הביטומן, דירוג האגרגט, מנת החללים וכו׳. ככל שמספר המחזורים עד להרס גדול יותר שיפוע הקו מתון יותר.
ט.	בניסויי התעייפות המבוצעים במאמץ קבוע יש קשר בין ערכו של מודול הקשיחות התחילי לבין ערכו של מודול הקשיחות בזמן המייט. קשר זה ניתן לביטוי בעזרת המשוואה
Ss = B S50	(14)