ראשי פרקים לבעיות התכנון האקלימי בישראל
ארכ׳ א. השמשוני, מרצה ראשי
הקדמה
בעית התכנון האקלימי נמנית על בעיות היסוד של "תכנון הסביבה". בארצות החמות נודעת לבעיה זו חשיבות־יתר, הואיל ובתכנון האקלימי תלויה הבטחת התנאים המאפשרים (או מונעים) רמה גבוהה של פעילות.
הן מתוך נסיון החיים היום־יומי, והן לפי הבדיקות הבודדות שנערכו בבנינים שונים בארץ, נתן לראות שהתוצאות המושגות על ידי השטות הקימות של בניה ותכנון אינן מספקות את הדרישות. המחקר הקים בשטח הבניה האקלימית לוקה בחסר בשלש נקודות עקריות: 1. טרם נקבעו הנתונים הכמותיים המאפשרים את בדיקת היעילות התרמית של חלקי הבנין השונים, 2. לא הוקדשה תשומת לב מספקת להשפעת הסביבה העירונית על אקלים הבנין וסביבתו, והטפול בבעיה זו, במדה שהיה קים בכלל, הוגבל לבנין בלבד, מבלי לכלל את ״הסביבה הבנויה״, 3 בנתוח אקלים־הפנים של הבנין גברה הנטיה להתחשב במספר מצומצם מדי של גורמים משפיעים, מבלי להביא בחשבון את כולם. מטרתו של מאמר זה — העלאתן מחדש של בעיות היסוד של תכנון הסביבה, מנקודת ראותו של המתכנן.
א.	התנאים האקלימיים. ארץ־ישראל נמצאת באזור סוב־טרופי, אולם אין לראותה כיחידה אחת מבחינת הרוחה התרמית. ההבדלים האקלימיים בין האזורים השונים הם נכרים, ונהוג לחלק את הארץ לשלשה אזורים אפיניים עקריים: שפלת החוף, אזור ההרים, ובקעת הירדן.
ציור מס. 1 מראה את חלוקת הארץ לשלשת האזורים האקלימיים העקריים. החלוקה מבוצעת לפי הקוים האיזותרמיים של 23° ו־27° בחדש יולי. כן קימים הבדלים נכרים בין האזורים השונים מבחינת לחץ האדים באטמוספרה ומבחינת תנודות הטמפרטורה היומיומיות והשנתיות. חשיבותם היחסית של האזורים מוצאת את בטויה במספרי חלוקת האוכלוסיה כדלקמן: באזור הקריר ישבו 18% מתושבי המדינה, באזור המתון 60% ובאזור החם 22%.
ההפרשים הבולטים מבחינת הטמפרטורה, הלחות והרוחות מחיבים בדיקה מפורטת של התנאים המקומיים ותכנון מתואם להם.
ב.	הדרישות הפיסיולוגיות. מטרתו של התכנון האקלימי של הסביבה היא יצירת מסבות המאפשרות לאדם את פתוחה של רמה גבוהה של פעילות. אפשרות זו קימת בתנאים שבהם כשר הקרור של הסביבה מספיק להרחקתו השלמה של החם המיוצר על ידי האדם תוך כדי פעילותו.
יש להבחין בין בעיות התכנון האקלימי בארצות קרות ובארצות חמות. בארצות קרות, בהן כשר הקרור של הסביבה גבוה מדי, מצטמצמת הבעיה בהגנה בפני הפסדי־חם גבוהים מדי, באפן שהיא מתבטאת למעשה בשמירה על הרוחה, ולא ביצירת תנאים נוחים לפעילות. לעומת זאת, בארצות חמות הבעיה העקרית אינה הבטחת הנוחיות, כי אם יצירתם של תנאים המאפשרים את פתוח יעילותו של האיש העובד ללא נזק לבריאותו.
המספרים הבאים מדגישים את ההבדל בצרכי הקרור כתוצאה מהגברת הפעילות: כמות החם המיוצרת ע״י האדם למ״ר של הגוף היא 50-40 קלוריות גדולות לשעה במצב מנוחה (בשכיבה), 60—80 בעבודה קלה (בישיבה), 100—200 בעבודה גופנית.
מבלי להכנם לפרטי התהליך הפיסיולוגי של התקררות הגוף, יש לצין שמבחינה פיסיקלית מתהוה התקררות הגוף בשלש צורות: (א) קונוקציה לאויר הסובב, (ב) קרינה לגופים בעלי טמפרטורה נמוכה מזו של העור, (ג) איוד.
אם נבטא את יחסי החום במשואה, נקבל את מצב שווי המשקל התרמי בצורה
המשואה מראה, שבתנאים של טמפרטורות גבוהות מטמפרטורת העור, עלולות הקונוקציה והקרינה לשנות את כווניהן ולהפך לגורמי־חמום במקום גורמי־קרור, בעוד שגורם־האיוד נשאר תמיד קבוע בסמנו.
הערכים הכמותיים של הפסדי־החום נמדדו באופן נסיוני במעבדות שונות בארה״ב. ציור מס׳ 2 מתאר באופן סכמטי את תוצאותיהם של נסיונות אלה. בבדיקת ההתאמה התרמית יש לכלל, לפיכך, את תנאי הסביבה, מדות פליטת
החום ומצב הגוף מבחינת תנאי־הלבוש והמצב (עמידה, ישיבה, שכיבה וכו׳). בציור מס. 3 מובאות דיאגרמות המתארות את היחסים ההדדיים בין הלבוש, הפעילות הגופנית, טמפרטורת האויר ה״אופרטיבית" (כלו׳ המצב בו היא שוה לטמפרטורת־הקרינה הממוצעת) ומהירות הרוח.
מבדיקת ציור מם. 3 נוכח שגוף לבוש, בתנאים של הפסדי הזעה מינימליים, בעבודה קשה וללא משב רוח (קו 1) זקוק לטמפרטורות הנמוכות ביותר (בין 10°— ל־0°) להשגת שווי המשקל התרמי בין הגוף לסביבתו. לעומת זאת מגיע גוף ערום, בתנאים של הזעה חזקה ועבודה קשה במשב רוח נכר (0.5 מ/שניה) (קו 8 בציור מס׳ 3) לשווי משקל תרמי בטמפרטורות בין 10° ל־20°. (הערה: חפיפתם של הקוים 2—3 ו־6—7 בציור מם׳ 3 היא מקרית).
במקרה של עלית הטמפרטורה נדרש לשמירת שווי־המשקל אחד (או יותר) מן התנאים כדלקמן: 1. הפחתת הפעילות, 2. הגברת ההזעה, 3. הקלת הלבוש, 4. הגברת משב הרוח, 5. הורדת טמפרטורת האויר הסובב, או טמפרטורת הקרינה הממוצעת.
הפחתת הפעילות היא, כמובן, התופעה שאנו שואפים למנעה על ידי תכנון אקלימי נאות. ההזעה כאמצעי־קרור היא נורמלית באזורנו. כשר־ההזעה של גוף האדם מגיע למדות של מאות ואלפי גרמים לשעה, אולם יש להניח
שהזעה ממושכת מעל ל־150—250 גרם לשעה עלולה לגרם לנזקי־בריאות נכרים. הקלת הלבוש כרוכה בין היתר גם בשאלות של השקפות מוסריות ושל נהג חברתי; על כל פנים, בעית התאמת הלבוש, בעקר לבוש הגבר, לאקלים שלנו טרם מצאה את פתרונה. הגברת משב הרוח והורדת טמפרטורת הסביבה הן ממטרותיו העקריות של תכנון האקלים הסביבתי.
ג.	התנאים המיקרואקלימיים של הסביבה הבנויה. יש להבחין בין התנאים האקלימיים כפי שהם נרשמים בתחנה המטאורולוגית לבין התנאים
המיקרואקלימיים השוררים בסביבה הבנויה ובתוך הבנינים עצמם. ציור מס׳ 4 מראה את מהלכן המקורב של הטמפרטורות הממוצעות המקסימלית והמינימלית בחדש החם ביותר ובחדש הקר ביותר, מעל לפני הקרקע ומתחת להם. מן הגרף בולטת העובדה שהטמפרטורה הנרשמת בתחנה המטאורולוגית (בגבה של 2.0 מ׳ מעל לפני הקרקע) מהוה רק נקודה אחת במערכת שלמה של טמפרטורות הנקבעות ע״י היחסים בין תכונות הקרקע ופניו, הקרינה, הרוחות וכו'. להדגמת הדבר מובאים הקוים בציור מס׳ 5, המראים את מהלך הטמפרטורה היומית מעל לכביש אספלט, והמבליטים את השפעתו (השלילית במקרה זה) של תכנון הסביבה הבנויה על המיקרואקלים העירוני.
ידיעותינו על התנאים המיקרואקלימיים של הסביבה הבנויה בארץ הן מצומצמות ביותר. אין בידינו נתונים בדוקים בדבר אקלים הרחוב לסוגיו השונים, ובדבר התנאים במרוחים שבין הבתים, בגנים, במטעי העצים, בסוכות ובסככות ובצורות האפיניות האחרות של הסביבה הבנויה.
טוב מזה מצב ידיעותינו בדבר אקלים־הפנים של הבתים באזורים שונים בארץ. ידיעותינו אלה נרכשו בזכות המדידות שנערכו ע״י פרופ׳ אשבל, ד״ר קוך, קבוצת המחקר שחבריה היו ה״ה קוך, פייגה, נוימן וויטקובר, עובדי המעבדה הטכנו—קלימטולוגית שע״י הטכניון — פרופ׳ ה. נוימן, ד״ר רובינסון ואינג׳ פלג. מהמדידות האלה אפשר להוכח שבמשך תקופות ארוכות למדי (במשך היום ובמשך השנה) אין בתינו מתאימים לפעילות גבוהה של יושביהם ולעתים אינם ראויים לשמש כמקום מנוחה. (ראה גם את טמפרטורות בתי הדירה בקיץ באזורים שונים בארץ, ציור מס׳ 3).
אקלים השטחיים הפתוחים בסביבה הבנויה ושפורו. בתכנון הערים שלנו הוקדשה תשומת לב מעטה מדי לבעית המיקרואקלים של השטחים העירוניים הפתוחים, וזאת על אף העובדה שאקלים זה עלול להיות מהקשים ביותר, והשפעתו הרעה עשויה לפגע הן באדם הנמצא בחוץ והן בתנאים המיקרואקלימיים של פנים הבנינים.
הרחוב הוא החשוב בין השטחים העירוניים הפתוחים. אדם הנמצא ברחוב בקיץ נתון להשפעות כדלקמן: הטמפרטורה והלחות (הגבוהות על פי רוב מאלה הנרשמות בתחנה המטאורולוגית), מהירות הרוח (הנמוכה מזו הנמדדת
בתחנה המטאורולוגית עקב החכוך ליד פני הקרקע), קרינת השמש (המגיעה ל־150 קלוריות גדולות לשעה עבור גוף אדם מבוגר), קרינת פני הקרקע, ועצמים אחרים כגון בנינים, גדרות וכו'. יש לזכר שאדם, שמהירות הליכתו היא 4 ק״מ לשעה, מיצר כ־150 קלוריות גדולות לשעה למ״ר של שטח גופו.
בציור מם׳ 6 הננו רואים את כמויות הפסדי־המים בצורת זעה בתנאים מדבריים. (באקלים לח עלולים הפסדי־ההזעה להיות גבוהים יותר, כתוצאה מכשר־האיוד הבלתי מספיק של הסביבה). בטמפרטורה של 40°, המצויה למדי מעל לכבישי אספלט, יגיעו הפסדי־ההזעה ל־900 גרם לשעה.
יש מקום לסברה שהצעד הראשון לפתרון בעית אקלים הדרכים בסביבה הבנויה הוא קצורן ככל האפשר. קצור זה מותנה מצד אחד בצפוף אוכלוסית המגורים, בחלוקה נכונה של בניני הצבור, ובקרובם של אזורי־העסקים לאזורי
המגורים. הצעד השני הוא הצללת שטחי תנועה באמצעות נטיעות או סטוים, בחירת חמרי רצוף בעלי מקדם החזרה גבוה, והרחקת דרכי התנועה ממקורות־קרינה כגון בנינים הקולטים ומחזירים את קרינת השמש. הצעד השלישי הוא הבטחת משב רוח קבוע ומספיק.
ציור מס׳ 7 מראה שגי חתכים של רחוב מסחרי עם נטיעות מצלות. ברור שתנועת הרוח תהיה חזקה יותר במקרה (א) מבמקרה (ב). יתר על כן, תנועת הרוח תהיה נכרת אף במקרים בהם יהיה כוון הרוח נצב לכוון הרחוב. (ראה גם ציור מם׳ 9). יש לזכר שלתנועת הרוח קומפוננטה סבובית הנצבת לכוון התנועה העקרי והגורמת לתנודות במשב הרוח הן מבחינת הכוון והן מבחינת העצמה.
הפרופיל העירוני ומהלך ההתחממות. לפרופיל העירוני, הנקבע על ידי התכנון התלת־ממדי, השפעה נכרת על מהלך ההתחממות היומי והתקופתי. בציור מם׳ 8 מובאות ארבע דוגמאות של פרופילים עירוניים שונים. הפרופיל המבותק הטפוסי לארצנו, כגון זה של תל־אביב, גורם להפחתת הקרינה המוחזרת וכתוצאה מכך — להתחממות גוברת והולכת בקיץ. לעומת זאת מבטיח המבנה השטוח של העיר הערבית מדה מקסימלית של קרינה מוחזרת וטמפרטורות נמוכות באפן יחסי. מהירות הרוח תהיה אף היא גדולה יותר מעל לגנות העיר הערבית, וכתוצאה מכך יהיו הפסדי החום ע״י קונוקציה גבוהים בפרופיל (א) מבפרופיל (ג).
חתך (ב) הוא חתך אפיני של שכונת גנים, שתנאיה דומים דמיון נכר לתנאי הסביבה הבלתי־בנויה. חתך (ד) הוא החתך האפיני לגושים ארוכים וגבוהים. האורינטציה של החזיתות הארוכות לצפון ולדרום רצויה מבחינת מהלך ההתחממות היומית היות והתחממות זו פוחתת במדה שהתחממות הבית קטנה. הבטחתם של אורור ומשב רוח בעיר בעלת פרופיל מבותק (ג׳ או ד׳, ציור מס. 8) היא בעיה בעלת חשיבות נכרת.
ציור מס׳ 9 מראה את מהלך הרוח ברחובות ובחצרות. בציור זה מצינים החצים את כווני נשיבת הרוח. חצים צפופים פרושם רוח חזקה, חצים רוחים — רוח חלשה, ונקודות — דממת רוח. ציורים (א), (ב) ו־(ג) מראים את התנאים ברחובות, וציורים (ד) ו־(ה) — את התנאים ב״חצר" ובמטע דליל של עצים בעלי גזעים גבוהים.
לקוייו של אורור הרחוב (או הבנינים הארוכים) בולטים למדי בציור מס׳ 9 (א, ב, ג). יתכן שבנית גושי הבנינים בצורת ״סגול״ כמתואר בציור מם׳ 10 היתה משפרת את תנאי האורור. לעתים נבנים אמנם גושי הבנינים בצורה זו, אולם מבלי להשאיר רוח מספיק לנצול הרוחות בכוון 2, ציור מס׳ 10.
ד.	אקלים הבנין. את המערה ואת המלונה נתן לראות כשתי הצורות המיקרואקלימיות היסודיות בבנינים. שתי צורות אלה שמשו למגורים בארצנו החל מן התקופות הקדומות ועד לזמננו. אבותינו נהגו להחליף את המגורים בבית החרפי ולצאת למלונה בשדה בה גרו בחדשי החם. נהג זה נמשך עד ימינו והפלח הערבי יוצא למלונתו או מקים סוכה על גג ביתו החרפי (ר׳ ציור 8, א).
האפיני למלונה הוא שהיא מבנה דו־קומתי, שבו הקומה העליונה היא רצפה וסככה בלבד (לפעמים גם קיר מערבי), מוגנת מקרינת השמש ומהקרינה המוחזרת ונהנית ממשב רוח בלתי מופרע. אקלים המלונה קרוב, אפוא, לאקלים השורר בתחנה המטאורולוגית. ביום קיץ בטמפרטורות למטה מ־30°, יהיה אקלים המלונה נוח ביותר.
טמפרטורת המערה מתקרבת, במדה שעמקה גדול יותר. לטמפרטורה הממוצעת השנתית באזור, היא הטמפרטורה הנמוכה ביותר הנתנת להשגה באמצעים בניתיים.
בעקרו של דבר׳ מאוחדות בבנינים תכונותיהן של מלונה ושל מערה כאחת. אפי הצרוף מותנה בתנאים האקלימיים, ביכלת הטכנית וברמת־הדיור. בשטה הפרימיטיבית מושג אחוד תנאי הסככה והמערה על ידי הקמתה של מערכת המרכבת ממבני סככה ומערה. בציור מס׳ 8 א׳ מובאה דוגמה של חתך בית דירה של "פלח עירוני" מצפת בו מובלט ההבדל בין חדרי קומת הקרקע הפתוחים לצד החצר הפנימית (1) דוגמת "חדר" מתקופת שוכני־המערות באפריקה הצפונית, לבין החדר העליון (2) בעל חלונות בכל קירותיו׳ המהוה למעשה מלונה בנויה.
חתך בית הדירה בבגדד (ציור מס׳ 11) מראה מספר רב יותר של סביבות אקלימיות, שהחצר משמשת להן חוליה מקשרת. תושב־בגדד עובד
במשך היום, בהדרגה, מן המרתף (sardab) בו הוא נמצא בשעות החום הלוהט, עד לגג המשמש לשנה. חדרי הבנין האחרים משמשים בשעות היום למגורים ולעבודה בתנאים של קרירות יחסית. שטת בנין זו מאפשרת יצירת תנאים אקלימיים נאותים באמצעים טכניים מצומצמים, אך מתאימה לארך־חיים הפרימיטיבי בלבד, בו ההזקקות לאמצעי־עזר היא מינימלית. עבור רמה תרבותית הכרוכה בשמוש נרחב באמצעי עזר (רהיטים, כלים וכו׳) על אחוד התנאים האקלימיים להתבטא בוסות האקלימי של תנאי חלל אחיד פחות או יותר. הפונקציות היום־יומיות (שנה, אכילה, עבודת־בית וכו׳) זקוקות למקום קבוע
בחלל שבו מאוחדים התנאים המיקרואקלימיים של המלונה ושל המערה. המתכננים בארצנו מתלבטים בפתרון בעית המיקרואקלים. אך פתרון מלא לה אינו נראה עדין.
החצר. כדאי להזכיר את תנאיה המיקרואקלימיים המיוחדים של החצר בהשואה לבית הבודד. קרינת השמש הפוגעת בחצר (כולל הקירות) היא כ־40%—50 מן הקרינה הפוגעת בבנין בעל מדות דומות. הרוח בחצר מקבלת צורה של מערבלת אנכית. (האורור כלפי מעלה הוא הטוב בין צורות אורור הגוף, ועדיף מן האורור האפקי). עצמת הרוח בחצר קטנה מעצמת הרוח החפשית, אולם אינה מותנית בכוון הרוח, בעוד שעצמת הרוח בתוך הבנין מותנה בכוונה. גם ההתחממות ע״י קונוקציה (במקרה של רוחות חמות) נמוכה בחצר מאשר בבנין. ההתקררות הלילית אינה מופרעת ע״י הקרינה המוחזרת מפגי הקרקע. מכאן ברור שאקלים החצר מווסת יותר מאקלים הבית, והוא נוח ביותר באזורים חמים ששוררות בהם רוחות חזקות. אקלים זה עדיף במיוחד בשעות אחר הצהרים האמצעיות והמאוחרות.
הבנין והאקלים. להשגתה של רוחה תרמית גבוהה בבנין, משמש אחד (או יותר) מן האמצעים דלקמן: א. הפחתת ההתחממות, ב. הגברת ההתקררות, ג. וסות הטמפרטורה, ד. הסדרת משב הרוח, ה. רהוט מתאים והסדרת מקורות החום הפנימיים, ו. אמצעים טכניים פשוטים, ז. אמצעים טכניים משוכללים.
א.	הפחתת ההתחממות. האמצעי העקרי להפחתת ההתחממות הוא הצללת הבנין:
1.	ע״י בחירת האורינטציה. פתרון זה נראה כבעל ערך ביחוד בבנינים בעלי מבנה של טבלה אנכית (Vertical panel). אין להניח שיש חשיבות לאורינטציה בבנינים קטנים, אולם, בשעת תכנון הבנין יש להמנע מקביעת חלקיו (לדוגמה, חדר שנה) במקום שבו שעות השמוש העקרי הן גם שעות השיא של התחממות הקירות.
2.	על ידי צמחיה — פתרון הגיוני ומשקי מבחינת ההגנה הן מפני הקרינה האלכסונית בשעות הבקר והערב, והן מפני הקרינה האנכית על הגג בשעות הצהרים. אולם יש לשאף להרחקתם המקסימלית של נופי העצים מגוף הבנין, כדי למנע את הפחתת הקרינה המוחזרת, וכדי לאפשר משב רוח בלתי מופרע. ארן הסלע, למשל, הנטוע קרוב לבית יצל על הגג ולא יפריע לרוח.
3.	הצללה ע״י גגונים ותריסים. הראשונה מגבלת בערכה עקב זויות הקרינה הנמוכות למדי בשעות הבקר והערב, אך לעומת זאת כלולות אפשרויות רבות בהצללה בעזרת תריסים אנכיים ושוברי שמש. צורות בניה אלו, שהיו מקובלות במזרח התיכון, חוזרות ותופסות את מקומן בבניה החדישה.
4.	על ידי הפנית הפתחים — באזורים בעלי טמפרטורות אויר גבוהות ביותר
קימת התחממות של הבנין כתוצאה מקונקציה. הפחתת התחממות זו נתנת להשגה ע״י הפנית הפתחים בבנין לצד חצרות פנימיות.
ב. הגברת ההתקררות. אמצעי ההצללה עלולים להפך לגורם מפריע להתקררות־לילה מהירה. התקררות זו מותנית בהגדלת הקרינה התרמית למרחבי האטמוספרה. הגדלת שטח הקלפה החיצונית (על ידי בליטות, מדרגות וכו׳) תגביר את הקרור ע״י קונוקציה.
ג.	וסות הטמפרטורה היומית והשנתית. השמוש באלמנטים של קירות וגגות לוסות אקלים הפנים מבוסס על מספר שטות:
1.	וסות חלקי של הטמפרטורה היומית. וסות זה מושג על יד קיר דק ביחס, הבנוי חמרי בנין רגילים בעבי עד 20 ס״מ. במקרה זה תהיה טמפרטורת פגים הקיר נמוכה מהמקסימום היומי וגבוהה מהמינימום היומי.
2.	וסות מלא של הטמפרטורה היומית. על ידי וסות זה, המושג באמצעות קירות מחמרי בנין רגילים בעבי 30—50 ס״מ בערך, מושגת טמפרטורת־פנים השוה, בקירוב, לממוצע־הטמפרטורה היומי.
3.	וסות חלקי של הטמפרטורה השנתית. וסות זה מושג על ידי קירות מחמרי בנין רגילים בעבי של 1—2 מ׳. טמפרטורת הפנים שאינה משתנה כמעט נמצאת בין הממוצע היומי לממוצע השנתי.
4.	וסות מלא של הטמפרטורה השנתית. תנאי וסות מלא שוררים במערות או במבנים בעלי עבי־קירות גדול ביותר (4—5 מ׳). טמפרטורת הפנים במבנים אלה קרובה לממוצע הטמפרטורה השנתית.
5.	התאמה מתחלפת לתנאי היום והלילה. שטה זו מכוונת ליצירת טמפרטורות הקרובות לממוצע היומי־בשעות החום, ולטמפרטורות הקרובות למינימום — בשעות הלילה, דוגמת הבית האילתי שתוכנן על ידי מנהל התכנון ע״י משרד הפנים, והבית בעל קיר נפרש שהוצע על ידי המעבדה הטכנוקלימטולוגית שע״י הטכניון.
העביים שהוזכרו לעיל מתאימים לחמרי בנין רגילים (לבנים, בטון, אבן). עבור חמרי בדוד ישתנה העבי בהתאם לתכונות הבדוד, אולם עקרון פעולתם נשאר קבוע.
ד.	מ ש ב ה ר ו ח. אורור רציונלי של חלל הבנין מחיב שמירה על כמה עקרונות, והם: התקנת שטחים שוים לכניסת הרוח וליציאתה, התאמת גדל הפתחים לעצמת הרוח, אורור כל שטחי החדר, הבטחת אורור אנכי מספיק, יצירת הפרשי לחץ מספיקים ומתמידים משני עברי החדר.
מטרות אלה של אורור רציונלי מושגות על ידי: 1. אורינטציה של הבנין, 2. ארגון התכנית, 3. פרוט מתאים של הפתחים.
1.	אורינטציה לרוח. הפנית הבנינים לצד הרוח מכוונת לקבלתם של הפרשי לחץ מקסימליים משני עברי הבנין. הפניה זו מותנית בידיעה ברורה של כווני הרוחות, אולם השנויים התמידיים בכוון הרוחות מחיבים יצירת תנאים המאפשרים את קליטת הרוח מכל הכוונים השונים.
2.	ארגון התכנית. בציור 12 ובציור 8א׳ מובאות כמה דוגמאות של בנינים טפוסיים לאזורים בהם הקרור ע״י הרוח הוא בעל חשיבות ראשונה (לרב אזורים בעלי אקלים ימי). ציורים אלה מראים שלש שטות של אורור, בציור 8א׳ — יחידה מאוררת (2) הקולטת את כל שנויי הרוח, ובציור 12 א׳  — חלל מרכזי המאורר במפולש, והמאפשר אורור טוב של החדרים הנסמכים אליו. בציור 12ב׳ — החצר בתפקיד חלל, הקולט את האויר מן החדרים והמאפשר את אורורם על ידי חלונות בקירות החיצוניים.
התפתחות הדירה בארצנו התבססה במדת־מה על הפתרון המתואר בציור 12א׳. ציור 12ג׳ מראה פתוח אפיני של דירה קטנה בת 2 חדרים. ארגון הדירה מתבטא בהבדלה בין חדר השנה, חדר היום וחדר השרותים. הפנית החדרים נקבעת בהתאם לצרך בהפחתת הקרינה ובקליטת הרוח המצויה. בו בזמן הננו רואים את האלמנט המרכזי של הדירה העירונית הים־תיכונית (חלל פנימי מפולש לרוח) בצורה חדשה. על הפתחים להבטיח הן אורור שוה של כל החלל והן וסות עצמת הרוח. בעיה זו זקוקה עדין לעיון ולמוד ואין לראותה כפתורה באמצעים הטכניים הנהוגים בבנינינו.
ה. הרהוט. רהיטים כבדים ומאורגנים בצורה בלתי מחושבת מביאים הן לצבירת החום בפגים הדירה והן להפרעות במהלך האורור. הבניה המזרחית
הצטינה בפשטות הרהוט ובצמצומו. יש לדאג ליחס מתאים בין כמות הרהוט לבין גדל החלל ולפשטות מלאה בטיב הרהוט. לבעיות הצבע המתאים והתאורה נודעת השפעה פסיכולוגית חשובה והן זקוקות לעבוד.
ו. אמצעים טכניים פשוטים. אמצעים אלה כלולים לרב בשמוש במים כאמצעי מקרר על ידי איוד, באמצעים להגדלת הלחות, וכן בשמוש במאוררים מכניים להגברת משב הרוח.
ז.	אמצעים טכניים משוכללים. על האמצעים האלה שהם מכניים נמנים: 1. קרור האויר בחדר באמצעות מקרר חשמלי, 2. וסות מלא של אויר הבנין על ידי מערכת אורור מיוחדת הנתנת להפעלה בכל שעות היום או בשעות הקשות בלבד. 3. קרור דפנות הבנין על ידי איוד מים או הזרמת מים קרים. אמצעים אלה מצריכים שמוש מתמיד במקורות כח.
סכום. למוד הצרכים הפיסיולוגיים של האדם׳ פרטי התנאים האקלימיים והמיקרואקלימיים של הסביבה הבנויה — הם שלבים בדרך המחקר של הבניה האקלימית. בפתרון הבעיה יש לכלל, כמובן, גם את הארגון הכללי של ארח החיים מבחינת הלבוש, הרהוט, חלוקת זמני הפעילות וכו', אולם בראש וראשונה יש לקבע את הקשר שבין תכנון הסביבה לבין התהוות התנאים המאפשרים את קיומה של רמה גבוהה של פעילות. לאור דרישה זו מקבלת בעית התכנון האקלימי חשיבות של בעית יסוד בתכנון הכלכלי, שמטרתו לאפשר את קיומו של ארח חיים מודרני בתנאים של אזור חם.