על רעש מכונות בניה
ד״ר א. שורץ
המחלקה לאקוסטיקה שימושית התחנה לחקר הבניה
הטכניון — מכון טכנולוגי לישראל
מבוא
אתרי בניה הם מוקדי רעש הנעשים לפעמים מטרד קשה מאד לסביבתם. בשנים האחרונות, בגלל מיכון עבודות הבניה מצד אחד ופיגור ניכר בפיתוח מכונות שקטות, או אמצעי השקטה, מצד שני, נעשתה התופעה חריפה במיוחד.
אף כי ציוד הבניה .מוכר לכל ונראה בכל אתר בניה, האינפורמציה על מפלסי הרעש של ציוד זה היא, למעשה, אפסית. להלן פירוט המפלסים הממוצעים של הרעשים הנגרמים ע״י מיני הציוד המכני הנפוצים ביותר, כפי שנאספו מן הנסיון ומן הספרות:
ההבדלים ברעש בין פריטי הציוד השונים נובעים לא רק מן ההבדלים בסוג ובגודל אלא גם בצורת ההפעלה שלהם? אחדים ממיני הציוד שהוזכרו גורמים את הרעש תחזק כל זמן שהמנוע פועל, גם אם החלק השימושי עצמו אינו מופעל (דוגמאות: מהפרים, .מדחסים), ואילו אחרים גורמים את הרעש רק עם הפעלת החלק השימושי (דוגמאות: הלימה, פטיש פניאומטי).
עד כה לא נחקרו, ואף לא נסקרו באופן יסודי, מקורות הרעש שבציוד הבניה ומובן מאליו שלא פותחו אמצעים להשתקתם. המידע המועט שאפשר למצוא בספרות ובפרסומים שונים עוסק בעיקר במערכות פניאומטיות והידראו־ ליות ובחלומות, כי רעשיהן של מכונות אלה מטרידים במיוחד.
מערכות פניאומטיות
מערכות אלה נפוצות בתעשיה ובבניה בתהליכים רבים. זוהי הצורה הבטוחה והזולה ביותר להעברת אנרגיה. בעבודות בנין .מוצאות מערכות אלה את שימושן בעיקר כפטישים ומקדחים פניאומטיים.
המערכת מורכבת משני חלקים עיקריים:
א. המדחס ;
ב. כלי העבודה (הפטיש, המקדחה, וכו׳).
בשני החלקים נוצר הרעש ע״י שתי תופעות עיקריות:
א.	שחרור אויר מלחץ גבות ללחץ נמוך;
ב.	רעידות.
רוב שיטות ההשתקה הנהוגות היום מבוססות על בקרת שחרור האויר במערכות הפליטה ו/או סיכוך מקורות הרעש.
זה שנים אחדות שיש להשיג בשוק, בחו״ל ובארץ, כיסויים גמישים לפטישי אויר העשויים בד טרילן (או חומר דומה אחר) מצופה מבפנים בגומי ספוגי בעל הרכב שכבות מיוחד. צורה אחת של הכיסוי מוצגת בציור 1. ציור 2 .מראה את מידות ההשתקה של כיסוי זה, בפטיש פניאומטי מסוים, בפסי קול שרוחבם אוקטבה אחת ותדירויות מרכזיות שבין 63 Hz לבין 8000 Hz. הקו העליון מראה את מפלסי הרעש של הפטיש ללא כיסוי, במרחק של 7 מ׳ ממנו, והקו התחתון מראת את מפלסי הרעש של הפטיש המכוסה, באותו מרחק. כפי שמראה העקומה מגיעה ההשתקה לכ־10 dB בתדירויות של 500 Hz ומעלה. ההשתקה פוחתת בתדירויות נמוכות יותר: כ־10 dB בתדירות מרכזית של 250 Hz, ואפס ב־63 Hz. אם נעביר את ערכי הרעש שבציור 2 אל דיאגרמה של קוים שוי־מטרד (noise rating curves) נראה שמידת הקטנת המטרד נקבעת ע״י המפלסים בתדירות המרכזית של 250 Hz, שבה מוקטן המטרד מ־N 87   ל־78 N. הקטנה זאת, כ־9 dB, אף כי איננה מספקת .בדרך כלל גם איננה מבוטלת, במיוחד בהתחשב בפשטותה ומחירה הנמוך של ההתקנה הדרושה.
חסרונו של משתיק זה הוא בכך שהיות ואין הוא חלק מן הפטיש מתעצלים הפועלים לעתים קרובות להרכיבו. מסיבה זאת פותח משתיק אחר הפועל לפי עקרון בקרת מחזור הפליטה. הוא עשוי מחומר קשה ומורכב באופן קבוע על הפטיש. גם משתיק זה מסורבל ושעה שהכיסוי הגמיש מתאים, בדרך כלל, לכל פטיש, מתאים משתיק זה רק לפטיש שעבורו תוכנן.
ניסויים בהפעלת פטישים פניאומטיים המצויירים במשתיקים הביאו למסקנות הבאות:
1.	המשקיט אינו גורע מכושר ביצועו של פטיש פניאומטי או מהספקו.
2.	אפשר להנמיך את הרעש בעזרת המשקיט בכ־(8dB(A.
3.	דרגת הקטנת הרעש משתנה ,מצירוף לצירוף של משקיט־פטיש: אותי משתיק כשהוא מותקן על פטישים שונים יביא לדרגות השקטה שונות.
המדחסים, המניעים את המערכת הפניאומטית, שייכים לאחת משתי הקבוצות הבאות:
א.	מדחסים ניידים ;
ב.	מדחסים נייחים.
המדחסים הנייחים בדרך כלל גדולים יותר מהמדחסים הניידים ומפלס רעשם גבוה יותר. עד כה התרכזו המאמצים להנמכת רעש המדחסים בעיקר בשני כיוונים:
א.	בקרת היניקה והפליטה של האויר;
ב.	שיפור המכסים החיצוניים:
1.	הרכבתם בצורה גמישה.
2.	הוספת מכסים נוספים (לוחות אטימה) מתחת למדחס.
3.	ציפוי המכסים בחומרים בולעי קול ובחומרים אנטי־תופיים (חומרים לריסון תנודות).
יצרנים אחדים — למשל Broomwade, Ingersoll-Rand, Joy  — מיצרים 
מדחסים ניידים בגודל בינוני המצויידים במנגנון להקטנת הרעש.
איטום המדחס במטרה לרסן את התפשטות הרעש כרוך בהפרעות לאוורורו וקירורו. פתרונן של הבעיות שגורמים מכניזמים אלה, הסותרים זה את זה, מיקר את המדחס. דוגמה: מדחס שמפלס רעשו (105dB(A התייקר בכ־25% לאחר שהותקן בו משקיט המנמיך את המפלס ל־(85dB(A.
דוגמה לתוצאות שאפשר להשיג בעזרת משתיקי קול במערכת היניקה של המדחס מופיע בציור 3. הנמכת הרעש ניכרת כבר בתדירויות של כ־125 Hz ונעשית גדולה עוד יותר בתחום התדירויות שבין 500 Hz לבין 8000 Hz.
דוגמה למפלסי רעש במדחס אויר נייד, מתוצרת מוכרת, בלי ועם משתיק קול, מופיעה בציור 5. גם כאן, כמו בדוגמת הפטיש, בתדירויות הנמוכות ההשתקה קטנה — 5  — 8 dB. היא גדלה עם התדירות ובתחום שמ-1000 Hz עד 4000 Hz היא ניכרת — 10 dB עד 17 dB.
ציור 6 מראה מדחס אויר נייד, גדול, מצויד להקטנת הרעש. מפלס רעשו בעומס מלא נמוך ב־20 dB מזה של מדחס באותו גודל ומאותה תוצרת ללא כל סידור להקטנת הרעש.
אשר למדחסים קטנים, במקומות שונים בעולם הוחל בכיסויים בעטיפה עשויה .מחומר גמיש ומבודד אקוסטית המצופה על פניו הפנימיים בחומר בולע קול. הכיסוי מצויד בפתחים מיוחדים לאוורור.
במדחסים נייחים אפשר להגיע להשקטה גדולה יותר, אולם דרושים לשם כך מבנים מסובכים ויקרים. ציור 8 מראה מסגרת לנשיאת כיסויי השתקה של מדחס וכן משתיקי קול המותקנים בפתחי האויר.
מערכות הידראוליות
הפטיש ההידראולי שפותח בשנים האחרונות משתמש בנוזל (בדרך כלל שמן) להעברת האנרגיה. פטיש זה, שאינו נופל ביעילותו מן הפטיש הפניאומטי, שקט יותר ממנו.
ציור 9 מראה שהפטיש ההידראולי שקט יותר מהפטיש הפניאומטי בכל התדירויות עד 5000 Hz. הדבר נכון גם ביחס לפטיש הפניאומטי המצויד במשתיק קול. הבדל המפלסים הוא כ־ 12 —18 dB בתדירויות עד 125 Hz, כ־ 18 —23 dB בין 125 Hz לבין 500 Hz ו־ 7 —16 dB  בין 500 Hz לבין 1000 Hz. גם שאר חלקי המערכת שקטים יותר במדחס־פטיש הידראולי מאשר במדחס פטיש פניאומטי.
הלימות
הלימה היא מתקן לתקיעת כלונסאות. ההלימה המקובלת מרימה גוף כבד לגובה מסוים מעל לראש הכלונס ומשחררת אותו לנפילה חופשית. בנפילתו צובר הגוף אנרגיה קינטית המועברת ע״י החבטה אל הכלונס.
שני סוגים חדשים של הלימות חדרו לאחרונה לשוק:
א.	הלימה ויברטורית;
ב.	הלימה הידראולית.
ההלימה הויברטורית משמשת לתקיעת כלונסאות פלדה, פרופילי פלדה שונים, לוחות פלדה, צינורות וכו׳ אל תוך האדמה. התהליך מבוסס על גלים ויברטוריים שעוצמתם לאורך הכלונס מספקת כדי לבטל את השפעת חיכוך הקרקע. הויברציות נוצרות ע״י אקסצנטרים המוצמדים אל צירי מנועים.
ההלימה הויברטורית מתאימה כמעט לכל סוגי האדמה. מפלס הרעש שלה במרחק של כ־15 מטר הוא כ־(70dB(A. מפלס הרעש של ההלימה המכנית המקובלת הוא כ־(100dB(A .
ההלימה ההידראולית אמנם שקטה יותר מן ההלימה ,הויברטורית אולם איננה מתאימה לסוגי קרקע אחדים.
אף כי ההלימה הויברטורית וההלימה ההידראולית יקרות במידה ניכרת מן ההלימה הקונבנציונלית השימוש בהן מוצדק, במיוחד באתרי בניה גדולים שזמן הבניה בהם ארוך.
סיכום והמלצות
המכונות שהוזכרו לעיל הן הרעשניות שבין מכונות הבניה. מקורות רעש אחרים באתרי בניה הם מעליות לחומרים (.מונעות ע״י מנועים) פטישי יד, אקדחים לירית ברגים, מכונות ליטוש ועוד.
מקורות רעש אחרים, משניים, שאין לשכוח, הם צעקות צוותי הבניה, רעש המכוניות המביאות את חומרי הבניה, רעש פריקת ברזל הבניה מהמכוניות וכו׳.
בהתחשב בחומרת המטרדים העלולים להגרם ע״י מכונות הבניה, שמפלסיהן עולים לפעמים על (100dB(A ו־(120dB(C , במרחק של כ־15 מטר, ניתנות להלן המלצות אחדות:
1.	יש לחייב את הקבלנים הבונים באזורים .מאוכלסים, במיוחד באזורי מגורים, לגדר את אתר הבניה, לא רק לצרכי העין אלא גם .מבחינה אקוסטית.
2.	יש לחייב את הקבלנים להשתמש במכונות שקטות ולקבוע מראש את ערכי הרעש המקסימליים המותרים עבור כל אחד מפריטי הציוד. המלצה כזאת כלולה בדו״ח ועדת מומחים שויצרית שטפלה ברעשי בניה (ברן, 1963).
3.	יש לערוך ביקורת תקופתית של מכונות הבניה שאושרו לפי הסעיף הקודם. ביקורת כזאת תכריח את הקבלנים לדאוג לתחזוקה נאותה של המכונות כך שתובטח תקינות אקוסטית גם לאחר תקופה של שימוש.
4.	עם הגשת הבקשה לרשיון הבניה יש לחייב את המבקש להצהיר מהר הרעש הצפוי ומה האמצעים שברשותו לשם החלשתו אם הוא מעל למותר. יתכן שכדאי לסרב לבקשת הרשיון אם צפוי רעש בלתי נסבל.
5.	בקביעת מפלסי הרעש המותרים באתרי הבניה יש להבדיל בין ימי חול לבין שבתות וימי חג, בין שעות היום לשעות הלילה ובין שעות העבודה הרגילות לבין שעות מנוחת אחד הצהריים. יש לרשום את שעות העבודה המותרות ושעות ההפסקה .במפורש ברשיון הבניה.
6.	יש לחקור את השפעת הרעשים באתרי בניה בכלל ואת רעש מכונות הבניה בפרט, במיוחד על הפועלים, ולקבוע מה הם האמצעים הדרושים להגנה על הפועל מפני רעשים חזקים. כאשר מופעלות מכונות רועשות במיוחד יש להפריד במחיצות .מתאימות ביניהן לבין העובדים כדי להגן עליהם. יש לחייב את המפעיל עצמו להשתמש במגיני אוזניים, פקקי אוזן, וכר. ציור 10 מראה "מחיצות סיכוך" ניידות עבור פטיש פניאומטי רועש.
7.	יש לדאוג לבסיס משפטי מתאים להמלצות שהובאו לעיל.
8.	יש לערוך מחקר לשם פיתוח אמצעי השקטת יעילים וניידים למכונות הבניה אשר נבנו ללא סידורי השקטה.