חשוב מסבכים בלתי מסוימים סטטית לפי השיטה הפלסטית
אינג׳ אהרן זסלבסקי. מרצה ראשי בטכניון
1.	הקדמה.
עקרונות השיטה הפלסטית וחשוב מבנים לפי שיטה זו נדונו בבולטין מס׳ 16 (מבנים מסוימים סטטית) ובבולטין מס׳ 21 (קורות נמשכות), מקום שם נתנו גם רשימות מראי המקומות.
נושא המאמר הזה הוא מסבבי פלדה בלתי מסוימים סטטית המהוים, אולי, את הדוגמה הבולטת ביותר להבדל העקרוני הקים בין השיטה האלסטית ה״קלסית" לשיטה הפלסטית.
בשיטה הפלסטית, קריטריון החזק אינו המאמץ המותר ואף לא מאמץ הנזילה, אלא מצב ההתמוטטות של המבנה כלו. מסבך מגיע, לפי כך, למצב קריטי (והעמס — לערכו הקריטי Pcr) לא עם נזילת מוט "מסוכן" בודד אלא בהיותו ״נוזל״ כלו. במקרה של מסבך מסוים סטטית גורמת נזילת מוט אחד לנזילת המסבך כלו, היות והוא הופך במצב זה למכניזם, אך במסבך בלתי מסוים סטטית גורמת לרב נזילת המוט המסוכן להגדלת המאמצים במוטות המאומצים פחות, ובכך מנוצלות הרזרבות הגלומות במוטות ה״עודפים״ (redundant). מסבך בלתי מסוים n פעמים הופך למסוים לאחר נזילת n מוטות ומגיע למצב הקריטי עם נזילת המוט הנוסף הראשון; אך יתכן שהמסבך יגיע למצב הקריטי עוד לפני כן, כאשר יזל רק חלק ממנו (חלק מסוים או בלתי מסוים סטטית). החשוב במצב הקריטי נעשה, לפי כך, תמיד על סמך תנאי שווי המשקל בלבד, ובזאת פשטותו.
את הפתרון הפלסטי אפשר למצא בשני אפנים:
א.	בעזרת הפתרון האלסטי, לשם קביעת סדר נזילת המוטות.
ב.	בלי חשוב אלסטי מוקדם; ע״י השואת פתרונות "פלסטיים" אפשריים שונים ובחירת הפתרון שאינו סותר את תנאי שווי המשקל והנותן את העמס הקריטי המינימלי minPcr (השיטה ה"קינמטית").
בדרך כלל לא יקרה שהמוט המסוכן הראשון יצא מאזור הנזילה בטרם הגיעו יתר המוטות המתאימים לנזילה, ולכן אפשר (במקרה של פלדה רכה רגילה) להניח קו אידיאלי בהתאם לציור 1 הנכון למשיכה וללחץ כאחד. את התחזקות החמר אין מביאים בחשבון, היות והמבנה יוצא בינתים מכלל שמוש קונסטרוקטיבי בגלל הדפורמציות הגדולות; הנזילה מהוה, לפיכך, את הגבול הקריטי. בהנחת מקדם בטחון k שוה לפי שתי השיטות, יתקבל לפי השיטה הפלסטית עמס מותר גדול יותר מאשר העמס המותר האלסטי. בפעול העמס ימצא, בדרך כלל, כל המבנה בתחום האלסטיות, ולכן יש לחשב את המאמצים הקימים "במצב הנצול" (וכן את הדיפורמציות הקימות) לפי הנוסחאות האלסטיות הרגילות.
במקרה שנתונים הן העמס P והן חתכי המסבך תעשה בדיקת הבטחון הקים של המסבך.

2.	חשוב מסבך סימטרי בעל שלשה מוטות.
בציור 2 מתוארת הדוגמה הידועה של מסבך פלדה המורכב משלשה מוטות משיכה ועמוס עמס P; המבנה מכיל מוט אחד עודף. לשם פשטות נניח שהמבנה סימטרי, והמוטות בעלי חתך A שוה; במקרה זה תשקע הנקודה C אנכית. בהנחה שהמבנה נתון, נקבע בדוגמה ראשונה זו את העמס המותר לפי השיטה האלסטית והפלסטית ונראה בצורה הדרגתית את ההבדלים בשיטת הפתרון.
א)	פתרון לפי השיטה האלסטית.
המשואה (a) היא משואת שווי משקל. (׳b) — משואת הדיפורמציה הרצופה הקובעת ששקיעת הנקודה C משותפת לכל המוטות; משואה זו נכונה גם בתחום הפלסטיות. היות ולפי השיטה האלסטית המדובר רק בדיפורמציה אלסטית, מוצדק תדבר לבטא את התארכות המוטות בעזרת חוק הוק, ולכן מש׳ (b) היא משואת האלסטיות. 
בהתאם למצופה (בתחום האלסטיות) נתקבלו השקיעה והכחות במוטות פרופורציונליים לכה. בגדול P יגיע ראשון לנזילה המוט X, ז״א הוא "המקום המסוכן" של המבנה. לפיכך נקבע לפי השיטה האלסטית העמס המסוכן Py בתור העמס הגורם לנזילת המוט X, ז״א להופעת הכח במוט X; 
בפעול יהיה המאמץ במוט x, אך המאמץ במוטות Y יהיה קטן יותר. במוט X אפשר לראות את מקום "רכוז המאמצים" המונע את הנצול המלא של כל מוטות המבנה. המש׳ (b) מראה שאפשר אמנם (ע״י הגדלת חתך המוטות Y לעומת X) להגיע להשואת הכחות  X ו־Y, אך המאמץ במוט X יהיה תמיד גדול יותר.
משואה (i) נכונה תמיד (גם בתחום הפלסטיות) היות והיא מביעה רק יחסים הנדסיים־קינמטיים.
ב)	פתרון לפי השיטה הפלסטית.
לפי שיטה זו אין העמס Py מהוה את המצב הקריטי היות והמבנה בכללו טרם הגיע לנזילה. כשנגדיל את P מעבר ל־Py, תמשך ירידת הנקודה C, המוט X יזל כשהתנגדותו נשארת מסוימת, קבועה ושוה; יחד עם זאת מתקבלת תוספת העמס ע״י המוטות Y. בשלב זה הופך, לפיכך, המבנה למסוים סטטית (אפשר לתאר את המצב לפי ציור 2a) ו־Y מתקבל מתוך. 
השקיעות הקריטיות תהינה שוות בשני המסבכים, היות והן מתקבלות עם נזילת המוטות Y ; ז״א (ציור 3a) 
כלומר, עמס מותר גדול ב־19%.
בפעול יהיה המאמץ במוטות Y, לפי (h)
לרב תופיע הבעיה בצורה הפוכה: ידרש החתך A עבור עמס נתון P.
החשוב יעשה לפי אותן המשואות (f) ו־(l).
3.	חשוב מסכך כלתי סימטרי.
בציור 4 מתואר מסבך המורכב משני מוטות מתיחה X ו־Y ומוט לחץ Z. נניח שחתכי המוטות שוים.
משואות שווי המשקל נותנות:
המשואה השלישית לפתרון האלסטי מתקבלת בעזרת משפט קסטיליאנו:
או בעזרת תכנית ההזזות (ציור 4a)
במשואה (c) יש עוד להציב את חוק הוק. התוצאה המתקבלת -לפי השיטה האלסטית היא:
ז״א המוט המשוכן הוא X והוא יגיע ראשון לנזילה.
לפי השיטה הפלסטית לא יגיע המסבך למצב הקריטי עם נזילת X (ציור 5a). אפשר להגדיל את P (מעבר ל־Py) עד שגם Y יגיע לנזילה (ציור 5b) : Z אינו מגיע במקרה זה לנזילה בכלל. מתוך תנאי שווי המשקל בכוון אנכי מקבלים:
ומתוך (b) נקבל את z במצב הקריטי:
בציור 6 מתוארים, באפן עקרוני, היחסים בין P.

אם לא נעזר בפתרון האלסטי נצטרך לבדוק שלש אפשרויות של מצבים קריטיים (ציור 7): a) המוטות X ו־Y נוזלים; b) המוטות X ו־Z נוזלים; c) המוטות Y ו־Z נוזלים. המקרה (b) בלתי אפשר היות והוא נוגד את מש׳ (b) 
גם המקרה (c) בלתי אפשרי מטעמים דומים. נשאר אפוא המקרה (a), שנדון כבר למעלה.
כאשר מוטות המסבך בעלי חתכים שונים, מתקבלת תוצאה אחרת למשל, אם המוטות X, Y, Z בעלי חתכים  — תתכן (עבור 45° = a) רק האפשרות (b).
4.	חשוב מסכך בעל חמשה מוטות (חתכים שונים).
בציור 8 מתואר מסבך סימטרי המורכב מחמשה מוטות משיכה; חתכי המוטות רשומים בסוגרים. המסבך בלתי מסוים פעם אחת. מבלי להעזר בפתרון האלסטי נחשב את העמס המותר לפי השיטה הפלסטית.
נחשב בראשונה את העמס הקריטי Pcr מתוך שגי המצבים הקריטיים האפשריים:
a)	שני המוטות Y והמוט X נוזלים (ציור 8a) ;
b)	שני המוטות Z ושני המוטות Y נוזלים.
המצב בו יזלו שני המוטות Z והמוט X בלתי אפשרי, היות והנק׳ C אינה יכולה לרדת ב״נזילה" מבלי שגם הנק׳ D תזל (ז״א מבלי שגם המוטות Y יזלו).
(אף על פי ש־X = Z מגיע Z, ולא X, לנזילה, היות והחתכים אינם שוים). הקובע, לפיכך, הוא המקרה (b)
במקרה שהעמס P נתון ונדרשים חתכי המוטות אפשר לקבל את A מתוך (c) כאשר (בתנאי שנשמר היחס הנתון בין המוטות)
5.	שיטת הפתרון ההדרגתי.
במקרה של מסבכים מורכבים יותר ובלתי מסוימים n פעמים, האפשרויות של התהוות מכניזם רבות למדי ולעתים נוחה יותר דרך הפתוח ההדרגתי (של הגדלת העמס P עד לערכו הקריטי Pcr) בעזרת הפתרון האלסטי. הפתרון האלסטי מגלה את המוט אשר יגיע ראשון לנזילה (הוא המוט בו פועל הכח) ; נקרא לעמס המתאים Py. כשנגדיל את העמס אין זה תמיד הכרחי שהסדר לפיו יגיעו יתר המוטות לנזילה יתאים בדיוק לגדל הכחות של הפתרון האלסטי. אפשר, לפיכך, לערך את החשוב בצורה הדרגתית ולפתר את המסבך הבלתי מסוים 1-n פעמים בהמצאו תחת פעולת העמס (Pcr>)P>Py, ובפעול הכח הקבוע במקום המוט המקסימלי (בהנחה שחתכי המוטות שוים). במסבך זה קובעים שוב (באפן אלסטי) את המוט בעל הכח המקסימלי ומשוים אותו; במצב זה מגיע העמס לערך ׳P(Pcr>׳P). בדרך זו ממשיכים בהגדלת העמס עד אשר מספר המוטות יספיק להתהוות המצב הקריטי (מקסימום —  1 + n מוטות) ובמצב זה מתקבל Pcr.
נעין, למשל, במסבך המתואר בציור 9; חתכי המוטות שוים והמסבך בלתי מסוים פעם אחת. הפתרון האלסטי נותן את הכחות S הרשומים ליד המוטות. המוט העמוס ביותר הוא 5 ואחריו באים 6 ו־7. המוט הגוזל ראשון הוא, לפיכך, המוט 5 ; העמס Py הגורם לנזילתו מתקבל מתוך התנאי
נגדיל את העמס מעבר ל־Py (נקרא לו ׳P) ונפתר את המסבך המתואר בציור a כשבמקום המוט 5 תוקפים שני הכחות הידועים. מסבך זה בלתי־מסוים בדרגה אחת פחות, ז״א הוא הפך למסוים; הכחות המתקבלים ׳S רשומים בציור. היות ולכח ׳P אין גדל מדויק (הוא נמצא בגבולות בין Py ו־ Pcr) אין לע״ע מקום להשואה מדויקת בין גדל הכחות ׳S, ולכן נניח שמגיע לנזילה המוט 6 שהיה השני בגדל לפי הפתרון האלסטי הראשון. 
נוכח עתה אם המוט 7 לא הגיע לנזילה לפני המוט 6 
היות והמסבך בלתי מסוים פעם אחת, מביאה נזילת המוט 6 את המסבך למצב הקריטי

6.	מקרים בהם מוט עודף אינו מוסיף לתסבלת המסבך.
בציור 10 מתואר מסבך־גג סימטרי עם מוט עודף אחד DE = X; כל המוטות בעלי חתך שוה. החשוב האלסטי מראה שהכח המקסימלי מתקבל במוט AD (ו־BE) ,ולפיכך הוא יגיע ראשון לנזילה. היות והמסבך מורכב מחלק
מרכזי DCEF בלתי מסוים ושני חלקים ADF ו־BEF  מסוימים (הם מהוים כעין שני קונסולים משולשיים) הרי נזילת המוט AD בלבד מביאה כבר את המסבך כלו למצב קריטי ואין המוט העודף DE מוסיף לתסבלת המסבך כלו. הדבר דומה לקורה בעלת חתך קבוע על שני סמכים בתוספת שני קונסולים ארוכים 
אשר בה נמצאים החתכים המסוכנים מעל לסמכים; תוספת של סמך שלישי בשדה לא תוסיף, במקרה זה, לתסבלת הקורה כלה.
מצב דומה מתהוה במסבך המתואר בציור b.
7.	הערות בענין קריסה והעמסה חוזרת.
מאמר זה דן במסבכים בהם מוטות הלחץ אינם קורסים לפני הגיעם לנזילה. יש לצין שהנחה זו נכונה לגבי מוטות בעלי גבהות נמוכה ובינונית, אך במקרה של גבהות גדולה יש להתחשב בקריסה. קביעת כח הקריסה הקריטי (לפי אוילר) אינה מספיקה; הבעיה היא, מהו גדלה של התנגדות המוט הנמצא בשעת קריסתו בתהליך של כפיפה גוברת בהדרגה (כשקצותיו הולכים ומתקרבים זה לזה). בנגוד למצב הנזילה אין התנגדות זו קבועה — עובדה המסבכת את החשוב באפן נכר.
אין אנו דנים כאן גם במקרה של העמסה חוזרת בתחום הפלסטיות, המביאה להופעת מאמצים משתירים (residual stresses) ולהרחבת תחום האלסטיות של המסבך כלו.