תכן אופטימלי של מובלים תת-קרקעיים קשיחים
פרופ׳ לסטר גבריאל אינג׳ יוסף צדיק
1.	הקדמה
השיטות המוצעות במאמר זה מתאימות לניתוח הסטטיקה של כל מובל תת־קרקעי קשיח. הדיון המפורט שלהלן נוגע למקרה השכיח ביותר: מובל תת־קרקעי קשיח בעל חתך צינורי.
תכנון התך הצינור (קביעת עובי דופן הצינור וכמות הזיון הדרושה כדי שיעמוד בעומס החיצוני העלול לפעול עליו כשהוא טמון בתוך האדמה) נעשה כיום על־ידי בידוד הצינור (באופן רעיוני) כיחידת מבנה נפרדת, ללא התחשבות בקרקע המקיפה אותו מכל הצדדים. במלים אחרות, חישוב זה מתעלם מן היחידה המשולבת של קרקע וצינור. למעשה מקובל היום, גם בבדיקה הממשית וגם בתכנון, להפעיל על הצינור עומס מעיכה.
העומס המופעל נקבע לפי התקנים, בדרך־כלל בהתחשב בקוטר הצינור: מגדילים אותו עם הקוטר, ללא התחשבות בתנאי הקרקע שהצינור נתון בה (סוג הקרקע, סוג המצע, סוג המילוי מעל הצינור וכו׳). קביעה זאת של העומס דמיונית בהחלט וחסרה כל בסיס הנדסי ממשי.
צורת ההעמסה — הפעלת עומס המעיכה — היא צורת העמסה קיצונית שהסתברותה בהיות הצינור בתוך הקרקע נמוכה מאד.
מבחינה סטטית אפשר להציג את החישוב והבדיקה, כפי שהם נעשים כיום, לפי ציור 1.
המומנטים מחושבים ביחס לציר חתך הצינור, כלומר ביחס לציר העובר במרחק של 2/a+t ממרכז הצינור. מומנט הכפיפה הנוצר עקב פעולתו של עומס מעיכה זה בנקודה כלשהי, t על ציר חתך הצינור בתחום ניתן לחישוב בנקל לפי משוואות שיווי־המשקל של רביע אחד של הצינור בתוספת משוואות האנרגיה:
בגלל הסימטריה יהיו המומנטים ברביעים האחרים זהים. המומנט יהיה, אם כן, מכסימלי כאשר 0° ,
ומינימלי כאשר »/2 = 0 sin, כלומר כאשר 40°  ואז 0 = M. מהלך מומנטי הכפיפה בכל חתך לאורך הצינור עקב פעולת המעיכה מוצג בציור 2.
היות והמומנט שהמעיכה יוצרת ידוע, אפשר לתכנן בנקל את החתך הדרוש ואת הזיון לפי אחת משיטות החישוב המקובלות עבור חתכים הנתונים בכפיפה.
בכל מה שנאמר עד כה על הניתוח הסטטי לקביעת חתך הצינור לא היזכרו גורמי הקרקע שמסביב לצינור. גישה זאת, המקובלת כיום, מובילה למסקנה שככל שהצינור קשיח יותר (הדופן עבה יותר והזיון רב יותר) הוא גם טוב יותר. צינור הממלא קריטריונים אלה יעמוד בבדיקת החוזק במעיכה, לפי התקנים, וכביכול יבטיח לענות על דרישות החיזק בהיותו טמון בתוך הקרקע. העובדה היא שצינורות קשיחים מאד, שעמדו בבדיקת המעיכה הנדרשת, לא עמדו בפני העמסה בתוך הקרקע: מקרי כשל רבים נגרמו בצינורות שקשיי חותם גדולה. המסקנה היא שקשיחות .מוגזמת לא רק מייקרת את הצינור אלא גורמת גם לנזק קונסטרוקטיבי ממשי ויש לתת את הדעת על תכנון נכון של הצינור המיועד להנחה בתוך הקרקע. תכנון כזה חייב, אם כן, לקחת בחשבון גם את גורם הקרקע שהצינור נתון בה.
מטרת מאמר זה היא להבהיר את נקודות התורפה בהשקפה הסטטית המקובלת כיום בתכנון צינורות קשיחים ולהציע דרך תכנון אלטרנטיבית שתבטיח את עמידת הצינור עומסים החיצוניים הפועלים עליו כשהוא טמון בתוך הקרקע.
2.	עקרונות חלוקת העומס החיצוני על יחידת המבנה צינור־קרקע
הפעולה המשותפת של הצינור והקרקע העוטפת אותו מורכבת מאד ואינה קלה לניתוח עיוני.
העקרון שניתוח הפעולה המשותפת שבין הצינור והקרקע .מבוסם עליו הוא עקרון הקשיחות היחסית הידוע לנו מהסטטיקה. כלומר, גם במבנה צינור־ קרקע (לעומת צינור בלבד) מתחלקים העומסים לפי העקרון של העברת העומס מאלמנטים בעלי התנגדות קטנה יותר לדפורמציה (אלמנטים בעלי קשיחות נמוכה) לאלמנטים בעלי התנגדות גדולה יותר לדפורמציה (אלמנטים בעלי קשיחות גבוהה). על־מנת להדגים את חלוקת העומסים ביחידה צינור־קרקע נבחן מודל פיזיקלי פשוט של קורה הנשענת על שני סמכים אלסטיים וקפיץ, שפועלים עליה הכוחות P1 ו־P2.
ההתנגדות היחסית של הקורה והקפיץ לדפורמציה אנכית תקבע את חלוקת העומס ביניהם: ככל שהקפיץ גמיש יותר (מקדם קפיץ קטן יותר) תשא הקורה חלק גדול יותר של העומס הכללי .וככל שהקפיץ קשיח יותר (מקדם קפיץ גדול יותר) יישא הקפיץ חלק גדול יותר של העומס. שינויים קטנים בדפורמצית הקפיץ יגרמו לשינויים גדולים במאמצי הקורה.
אפשר לראות אנלוגיה בין הצמד קורה־קפיץ והצמד צינור־קרקע, כשהקורה אנלוגית לצינור והקפיץ לקרקע. ברור שהצמד צינור־קרקע מורכב יותר היות ותמיכת הקרקע נמשכת לאורך הצינור כולו, אינה אלסטית ואינה ליניארית.
היות ותמיכת הקרקע אינה אלסטית ואינה ליניארית דורש ניתוח כמותי של הפעולה המשותפת של הצינור והקרקע אינפורמציה נוספת. זאת צריכה להיות אינפורמציה ניסויית, שתתקבל ממדידות, כפי שיוסבר בהמשך המאמר.
על אף הקשיים שבניתוח הכמותי, יש לזכור שעקרון הקשיחות היחסית תופס, כאמור, בדוגמת הצמד צינור־קרקע.
שימת לב לעקרון הקשיחות היחסית אומרת שהקשחת הצינור מעל לנדרש (בגלל שמרנות בתכנון או בגלל אי־ידיעת מצב העמיסה במציאות) תגרום לכך שהצינור יישא בחלק גדול יותר של העומס הכללי. במלים אחרות, הגדלת מידות החתך של הצינור (הגדלת קשיחותו) מעל לנדרש תפגע לרעה בבטיחות הצינור.
להבנת ה״מכניזם" של חלוקת העומס החיצוני בין הקרקע לבין מבנה הנתון בתוכה נעשה את האנלוגיה הבאה:
נתאר לעצמנו שלושה אלמנטים ריבועיים בעלי אותן מידות חיצוניות המונחים בתוך אותה קרקע. האלמנטים נבדלים זה מזה בעובי הדפנות, כלומר בקשיחות. כפי שנראה להלן יביא כל אחד מהם את הקרקע לתגובה אחרת. (לצורך ההדגמה נתייחס רק למישור האופקי של המכנה.)
אפשרות א׳ — האלמנט פחות קשיח מן האדמה שמסביבו: "גג" האלמנט שוקע יותר מן האדמה הסמוכה תחת אותו עומס ומתהווה מעליו "קמרון" של קרקע. על־ידי גיוס חוזק הגזירה הפנימי שלה, המתנגד לדפורמציה, נעשית האדמה, הקשיחה יותר מן האלמנט, משען ל״קימרון" הקרקע. האדמה הסמוכה ביותר ל״גג" האלמנט אינה יכולה להגיע לאותה קשיחות של האדמה התומכת את עצמה, ונופלת על האלמנט. חלק העומס שנשאר לאלמנט לשאת הוא, אם כן, זה שלא הועבר לצדדים על־ידי ה״קימרון" (ציור 4א).
אפשרות ב׳ — האלמנט קשיח יותר מן האדמה שמסביבו: "גג" האלמנט שוקע פחות מאשר הקרקע שמעליו תחת אותו עומס. האדמה נוטה להתנגד
לדפורמציה ומגייסת לשם כך את כוחות הגזירה. היא עושה זאת ע״י המשען היחיד העומד לרשותה — האלמנט עצמו. נוצר, אם כן, כעין "נציב" (המבנה עצמו) הנושא חלק גדול יותר של העומס הכללי ככל שקשיחותו (התנגדותו לדפורמציה) גדולה יותר (ציור 4ב).
אפשרות ג׳ — קשיחות האלמנט שווה לקשיחות האדמה שמסביבו: האלמנט נושא את משקל כל האדמה שמעליו אולם לא יותר. (צירוף זה קשה מאד להשיג למעשה.)
הדוגמה המשולשת שהובאה לעיל מראה שהגדלת חוזק המבנה על־ידי הגדלת ממדי חתכו (כלומר הגדלת קשיחותו) אינה מביאה בהכרח להגדלת בטחונו של המבנה.
ראיגי שעם הגדלת החוזק גדל חלקו של העומס שהמכנה נושא בו. חלק זה, אם יהיה גדול מדי, יגרום לכשל או להרס המבנה. כלומר, בתכנון מבנה הנתון בתוך הקרקע יש לשאוף לחתך מינימלי דרוש. שאיפה זאת אינה זרה לגו; היא קיימת, בגלל שיקולים כלכליים רגילים, בכל תכנון הנדסי. המיוחד שבה בהקשר זה הוא נגיעתה הישירה לבטחון המבנה.
מובן מאליו שלקביעת החתך המינימלי הדרוש עבור המבנה התת־קרקעי יש לדעת קודם כל מהו העומס הממשי העתיד לפעול עליו. כפי שנאמר לעיל, מעט מאד ידוע כיום על גודל העומס וצורת חלוקתו על המבנה הנתון בתוך הקרקע משום שעד כה העדיפו המתכננים לחפש שיטות להפחתת העומס על הצינור.
העומסים שלפיהם נהוג כיום לתכנן צינורות מבוססים על מסורת הנדסית הסרת כל בסיס עיוני או ניסויי. שיפור ניכר במצב אפשר יהיה להשיג אם תמצא דרך לדעת את העומסים הממשיים. התכנון יהיה אז גם חסכוני יותר וגם בטוח יותר.
בהמשך המאמר נראה שאפשר להשתמש במבנה עצמו כמכשיר מדידה לעומסים הפועלים עליו. כאן המקום להעיר שמדידת העומסים הפועלים על הצינור על־ידי הצמדת מדידים מכניים או חשמליים אל מעטפתו החיצונית לא תשרת את המטרה בי עצם נוכחות המכשיר תגרום לאי־רציפות מקומית ולתופעות של "קמרון" או "נציב", בהתאם לתכונות הקשיחות של המדיד, והתוצאות שתתקבלנה לא תשקפנה את העמיסה האמיתית של הצינור.
3.	ניתוח עיוני של פעולות המבנה המורכב צינור־קרקע.
3.1	כללי
נתאר לעצמנו מובל קשיח בעל חתך צינורי המונח בתוך הקרקע. להלן נראה שידיעת הדפורמציה של המעטפת הפנימית של הצינור מספיקה לקביעת העומסים הפועלים על מעטפתו החיצונית ולתיאור המאמצים בכל נקודה בו.
הנחות
א.	העמיסה היא כזאת שגודל המאמצים הוא בתחום המאמצים האלסטיים הליניאריים.
ב.	דפורמציות המבנה קטנות במידה מספקת כדי להרשות סופרפוזיציה של ההשפעות על המבנה.
ג.	הקטע הנבדק מרוחק מן הקצה כך שמתקיים עקרון סן־וגן (Saint-Venant).
ד.	העיוותים המקבילים לציר האורכי של המבנה זניחים כך שהבעיה דו־ממדית (במישור הניצב לציר האורכי של המבנה).
ה.	שני התנאים של דיריקלה (Dirichlet) מתקיימים: (1) פונקצית העמיסה היא בעלת .מספר מוגדר של נקודות אי־רציפות בכל תחום. (2) אינטגרל העומס מוגדר בכל תחום. קיום שני התנאים מאפשר לתאר את פונקצית העומס ע״י טורי פוריה מתכנסים.
3.2	הקשר העתקה־עומס — ניתוח עיוני
בשלב הראשון המטרה היא לדעת מתוך מדידות ההעתקה של המעטפת הפנימית של הצינור מהו העומס הפועל על המעטפת החיצונית שלו (אופי העומס וגודלו).
אם נמדוד את ההעתקות הרדיאליות והטנגנציאליות של מספר מספיק של נקודות על המעטפת הפנימית של הצינור נוכל למצוא טור פוריה שיתאר את תנועת כל הנקודות על מעטפתו הפנימית.
שני טורי פוריה אלה מתארים למעשה צירוף של צורות עמיסה .מחזוריות בסיסיות, סימטריות ואנטיסימטריות (ביחס לציר האנכי), כשמספר הצירופים עשוי להיות אין סופי.
כל צורת עמיסה בסיסית תצוין באינדקס, מאפם עד אין־סוף. בעזרת צירופים שונים של צורות עמיסה בסיסיות (סימטריות ואנטי־סימטריות) אחדות אפשר לתאר כל עמיסה שהיא. צורות העמיסה הבסיסיות מדרגה אפס עד דרגה 2 מוצגות בציור 5.
פונקצית המאמצים הכללית ביותר, לפתרון בעיות מישוריות בקואור־ דינטות פולריות הממלאת אחר המשוואה ההרמונית נוסחה, על־ידי J. H. Michell.
המאמצים מבוטאים ע״י פונקציות המאמצים.
כפי שנאמר לעיל אפשר לעשות סופרפוזיציה של השפעות העומסים השונים על הצינור (פרק 3.1 הנחה ב׳). המסקנה היא שאפשר להביע את השפעתה הכוללת של כל עמיסה שהיא (המורכבת, כאמור, מצירוף של מספר צורות עמיסה מחזוריות בסיסיות) על־ידי סופרפוזיציה, זו על גבי זו, של ההשפעות השונות שכל אחת מהן מייצגת עמיסה מחזורית בסיסית אחרת הפועלת על הצינור.
עבור כל צורה מחזורית, מכל דרגה שהיא, אפשר למצוא את הקשר העתקה־ עומס על ידי הפעולות המתימטיות הבאות:
1.	שימוש בפונקצית המאמצים הכללית של Micheli;
2.	גזירת הפונקציה ומציאת המאמץ הרדיאלי, המאמץ הטנגנציאלי ומאמץ הגזירה;
3.	שימוש בקשרי המאמץ־עיבור;
4.	שימוש בקשרי ההעתקה־עיבור.
פעולות אלה מראות שהקשר בין ההעתקה לעומס הוא כדלקמן:
(1)	עבור הצורה המחזורית הסימטרית מדרגה אפם של העומס הנורמלי.
(2)	עבור הצורה המחזורית האנטי־סימטרית מדרגה אפם של העומס הטנגנציאלי.
(3)	עבור הצורות המחזוריות מדרגה ראשונה של העומסים הנורמליים והטנגב־ ציאליים הסימטריים והאנטי־סימטריים.
(4)	עבור כל צורה מחזורית מדרגה 2 ומעלה (2 < n) :
R ,Q ,T ,S הם מקדמים התלויים בפרמטרים הגיאומטריים של הצינור ובדרגת הצורה המחזורית (n). הפיתוח המתימטי המלא ניתן ב־[1]. טבלה לשימוש מעשי במקדמים R ,Q ,T ,S עבור הצורות המחזוריות מ־2 עד 7 ניתנת בנספח, טפלה 1. הצורות המחזוריות מדרגה שניה (2 = n) מתוארות בציור 5 ז׳, ח', ט', י'.
אנו רואים, אם כן, שאפשר למצוא את הפרמטרים של עמיסה כלשהי על צינור מתוך ידיעת ההעתקות הרדיאליות והטנגנציאליות הנגרמות על ידה. בהמשך המאמר יוסבר כיצד אפשר להשיג את נתוני ההעתקות.
3.3	הקשר מאמץ־עומס — ניתוח עיוני
כפי שנאמר לעיל, ידיעת ההעתקה הרדיאלית והטנגנציאלית הנגרמת ע״י עמיסה כלשהי של הצינור, יחד עם ידיעת הפרמטרים האלסטיים שלו, G,v,E, והנתונים הגיאומטריים של החתכים, a,b, מאפשרת לבטא את פונקצית העמיסה הפועלת על הצינור. לאחר ניסוחה של פונקציה זאת (לפי פרק 3.2) ע״י טורי
פוריה ומציאת מקדמי הטורים נביע את המאמצים בכל נקודה, ע״י טורי פוריה כלליים.
על־ידי שימוש בפונקצית המאמצים הכללית, וגזירתה נקבל, ביטויים ועל־ידי פיתוח טור פוריה הכללי של המאמצים, הנתון למעלה והשוואת מקדמיו עם אלה של הביטויים המתאימים שיתקבלו מגזירת פונקצית המאמצים, אפשר יהיה לבטא את מקדמי טורי פוריה של המאמצים ביחס לצורה מחזורית כלשהי —
1.	ע״י מקדמי טורי פוריה של העמיסה שנמצאו בתהליך הקודם.
2.	ע״י הנתונים האלסטיים של המבנה: G ,v ,E;
3.	ע״י הפרמטרים הגיאומטריים של חתך הצינור: a, b.
4.	אימות ממצאי הניתוח העיוני של פעולת הצמד צנור־קרקע ועקרונותיו
על־מנת לבדוק את נכונות ההנחות שהונחו בניתוח העיוני של פעולת הצמד צינור־קרקע ואת אמינות ממצאיו נעשו שתי בדיקות אימות, אחת עיונית והשניה ניסויית.
4.1	בדיקת אימות עיונית
מטרת הבדיקה היתה להבטיח את נכונות ההנחה שקיים יחס חד־ערכי בין העומס על הצינור לבין ההעתק־ת שהוא גירם. המטרה היא, אם כן, לודא שלעומת כלשהו המתואר על־ידי טור פוריה מסוים מתאים אך ורק טור פוריה אחד ויחיד של ההעתקות, ולהפך.
לשם ההוכחה נבחר מודל תיאורטי של חתך צינורי והופעלו עליו צורות עמיסה תיאורטיות. 
עבור כל אחת מצורות העמיסה הנתונות חושבו ההעתקות הרדיאליות והטנגנ־ ציאליות בעזרת אנליזת האלמנטים הסופיים (finite element analysis)
להעתקות הרדיאליות והטנגנציאליות שחושבו בשיטת אנליזת האלמנטים הסופיים הותאם טור פוריה שתאר בצורה די טובה את ההעתקות הנזכרות עבור כל צורת עמיסה באופן נפרד.
טורי פוריה של העתקות אלה נוסחו לפי התיאוריה המתוארת בפרק 3 וחושבו המקדמים לטורי פוריה המתארים את העומס. נעשתה השוואה בין העומס הידוע לנו (שהונח מראש לצורך הבדיקה) לבין העומס שנתקבל מהניתוח העיוני שבפרק 3. ההשוואה הראתה דמיון רב בין מה שהונח לבין מה שנמצא לפי התיאוריה הנזכרת (ראה ציור 6) ואשרה את נכונות התיאוריה והקשר החד־ערכי שבין ההעתקה לבין העומס היוצר אותה.
השיטה המוצעת למציאת העומסים החיצוניים על מעטפתו החיצונית של צינור הנתון בתוך האדמה והמאמצים השונים הפועלים בחתכיו נבדקה בדיקה מעשית.
ההעתקות בצינור בטון מזוין בעל קוטר פנימי של 210 ס״מ ועובי דופן של 30 ם״מ נמדדו בנקודות פנימיות אחדות ,בתוך הצינור. הצינור הונח בעומק של 24 מטר מתחת לפני הקרקע. המילוי בקרבת הצינור נעשה במספוא (חומר אורגני דחיס כעל משקל מרחבי נמוך) ומעליו אדמה מקומית מהודקת בשיעור של 90% (מנת הידוק קליפורנית). ההעתקות נמדדו באקסטנסומטרים מכניים על־ידי מדידת אורך של 14 מיתרים בתוך פנים הצינור בשלבים שונים של שפיכת המילוי מעליו. המדידה באקסטנסומטרים נבדקה על־ידי מדידה פוטוגר־ מטרית. על סמך הבדיקות נמצאו טורי פוריה מתאימים עבור ההעתקה הרדיאלית והטנגנציאלית של המעטפת הפנימית, ולפי התיאוריה המוגשת בפרק 3 חושבו העומסים על הצינור והמאמצים בחתכיו השונים. התוצאות מתוארות בציורים 7, 8, ו־9.
הניסוי הנזכר מביא למסקנות הבאות ביחס לדוגמה זאת:
1.	בגובה העולה על 5.5 מטר הגידול בעומס הנורמלי האופקי (בכיוון הציר האופקי) גדול הרבה יותר מן הגידול בעומס הנורמלי האנכי (בכיוון הציר האנכי). התופעה מוסברת בהתהוות קמרון קרקע מעל לראש הצינור בגלל נוכחות המספוא הדהים וכתוצאה מכך העברה של עומס מהכיוון האנכי לכיוון האופקי.
2.	הקרקע מגיבה על נוכחות הצינור הקשיח יותר ע״י העברת חלק גדול יותר של העומס לצינור. העומס המכסימלי על ראש הצינור הוא 42 ק״ג לסמ״ר בעוד שבתנאי קשיחות שווים העומס הצפוי הוא 4.2 ק״ג לסמ״ר בעומק .מילוי זה.
זהו האישור המעשי לעקרון הקשיחות היחסית בפעולה המשותפת של הצמד קרקע־צינור.	
5.	שימוש מעשי בשיטה המתוארת
5.1	תכנון הצינור
יש לערוך ניסויים בסיסיים שיכללו:
א.	מדידות העתקה של מודלים במעבדה;
ב.	מדידות העתקה של צינורות בשדה.
בשני סוגי המדידות על המשתנים להיות:
1.	סוגי הקרקע;
2.	גובה המילוי מעל לצינור;
3.	הידוק המילוי מעל לצינור;
4.	תנאי העמיסה החיצונית על הצינור;
5.	מידות החתך (עובי הבטון וכמות הזיון);
6.	סוגי המצע מתחת לצינור;
7.	אפשרויות המילוי השונות מעל לצינור.
יש לעשות ניתוח של העומס על המעטפת החיצונית של הצינור ושל המאמצים בחתכיו השונים תוך שימוש בנתוני ההעתקה המדודה של המעטפת הפנימית; כאשר הניסויים נעשים במודלים יש להשתמש בתורת הדמיות.
יש לפרסם את תוצאות הניסויים בצורת המלצות לתכנון שתכלולנה הוראות לקביעת חתך הצינור הדרוש, סוג המצע ואופן המילוי וההידוק בסוגי הקרקע השונים ובהתחשב בעומק ההנחה ובעמיסה החיצונית הצפויה.
במקרים מיוחדים ובקוים ארוכים מאד יש הצדקה כלכלית לעריכת מדידות מוקדמות של קטע צינור נסיוני לפני ההנחה על מנת להקל על הקביעה הסופית של הנחיות התכנון של הצינור.
5.2	בדיקת הצינורות
כפי שהוסבר לעיל אין לבדיקת הצינורות השלמים במעיכה כל ערך מעשי. (בצינורות בעלי קוטר גדול הבדיקה גם יקרה.) מומלץ לאמץ את חוזק החומר שהצינור מיוצר ממנו כקריטריון לקבלתם או דחייתם של הצינורות. ביקורת זאת על טיב הצינורות דורשת הכנה של מדגמים לבדיקת החוזק בלחיצה ובכפיפה.
כאשר טיב החומר מוטל בספק׳ גם אם הוכנו מדגמים לבדיקת החוזק בלחיצה ובכפיפה, אפשר לערוך בדיקות נוספות של החוזק בלחיצה על גלילים שנקדחו מתוך הצינור לאחר שנתקשה.
6.	סיכום
השיטה המקובלת כיום לתכנון מובלים תת־קרקעיים קשיחים לפי מבחן המעיכה עלולה לגרום במקרים רבים לכשל המבנה הנתון בתוך הקרקע. הדרך המוצעת לתכנון מובלים תת־קרקעיים קשיחים תביא לתוצאות רצויות מבחינת בטיחות המבנה משום שהיא מבוססת על עקרון הפעולה המשותפת של הצמד קרקע־מבנה, המבטא את המצב המעשי בשדה.
במאמר זה נעשה הניתוח ביחס למובל בעל חתך צינורי אולם העקרונות היסודיים נכונים ביחס למובל תת־קרקעי קשיח בעל כל צורה שהיא.