יסודות נמשכים באדמה בבדה
פרופ׳ מ. ריינר
הבסוס באדמה כבדה יש בו משום בעיה חמורה עבור מהנדס הבנין. בארץ הוא מהוה שאלה רצינית כבכל ארץ סובטרופית.
המהנדס שקבל את הכשרתו בשיטה המסורתית, באירופה׳ למד להכיר את בעית הבסוס מנקודת ראות תסבלת הקרקע. ברב המקרים, למד להבדיל בין סוגי הקרקע השונים רק לפי התסבלת המותרת עבורם, הנמדדת בק״ג/סמ״ר או בטונות לפוט מרובע — ערכים שוים, בקירוב, מבחינה מספרית. מנקודת ראות זו אין כל בעיה מיוחדת בבסוס באדמה כבדה. קרקע כבד מסוגל לסבל בבטחון את העמס של 3 ק״ג/סמ״ר במצב יבש, ואף במצב רטב אין כל סכנה בהעמסה של 1.5—1 ק״ג/סמ״ר. אם להמשיך, אפוא, לפי קריטריון זה, נתנת הבעיה של בסוס בנין מגורים בן שלש קומות או יותר לפתרון בדרך הבסוס על יסוד נמשך מתחת לקירות — כדין הבסוס באדמה קלה או סלעית.
אם הצליח המהנדס לבנות בשיטה זו במדינה אירופית, הרי ישתומם לשמע, שהערבים נהגו לבסס את בניניהם בני הקומה האחת במקומות מסוימים בסביבת ירושלים בעמק של 4 מ׳ ויותר מתחת לפני הקרקע הטבעיים, וזאת על מנת להגיע לבסוס על שכבת אבן סיד רכה. ואם יניח שהערבים עשו מה שעשו מתוך חסר ידיעה, וימשיך לבנות בארץ לפי שיטת החשוב של תסבלת הקרקע, לא תאחר אכזבתו לבוא. אחרי עונה אחת בלבד יוכח באי התאמת תורתו לתנאים המציאותיים בארץ. היסוד שנבנה על ידו בעמק רגיל, מתקבל על הדעת — יקרע, והסדקים ימשכו לקירות.
דבר זה ידוע לכל המהנדסים שקבלו את חנוכם בארץ או הנמצאים בה זמן ידוע, מתוך הנסיון המר של בנית דור שלם. לא בגלל תסבלת בלתי מספקת נגרמו הסדקים. מקורם בתנועות בקרקע, המהוות מצדן תוצאות של התפשטות
הקרקע והתכוצותו, תוך ספיגת הרטיבות או התנדפותה. זוהי תופעה אפינית לגבי ארצות סובטרופיות או טרופיות, אולם נפגשים אנו בה גם בארצות בעלות אקלים ממוזג, כמו אנגליה.
התחנה לחקר הבניה שבגרסטון על יד לונדון (Building Research Station) הוציאה בשעתה חוברת, שבה מתוארים הסדקים בבנינים קטנים המבוססים על אדמת חרסית. הם מסבירים את הופעת הסדקים בשקיעה בלתי שוה של הקרקע מתחת ליסוד הבנין. הסדקים אינם רציניים ביותר ובולטים בעקר בעונות של יבש ממושך. במיוחד צוינה שנת 1947 שכל כמות הגשם בחלקה המזרחי של אנגליה, החל מיוני ועד נובמבר, לא עלתה בהרבה על אינטש אחד. ברור, אפוא, שבארצות סובטרופיות או טרופיות, שבהן קימות תקופות יבש הנמשכות חלק נכר של השנה, התופעה רצינית יותר.
את האדמה ממינים לסוגיה לפי יחסי החרסית והחול שבה. אדמה המורכבת מחרסית וחול, שבה מהוה החרסית את החלק העקרי, קרויה אדמה כבדה. בחלקי הארץ משתמשים לאדמה כזו בשמות "נזז" ולפעמים גם "סלגה". היות וקרקע זה מצוי ביותר במצרים בשטחי גדול הכתנה, נקראת אדמה כזו גם בשם "אדמת כתנה".
פעולתו של קרקע זה על היסודות היא משני מינים:
א.	כתוצאה מתפיחה, לוחץ הקרקע על חלקי היסוד בלחץ המכוון באופן ורטיקלי כלפי מעלה.
ב.	בעקב ההתכצות, שוקע הקרקע וחלקים שונים של היסוד נשארים ללא סמך.
בשני מקרים אלה דבק היסוד בקרקע, ובאין ביכלתו לקחת חלק בתנועה, מתהוים בו קרעים. התנועה עצמה היא אפקית בעקרה.
בקונגרס הבינלאומי השני למכניקה של הקרקע והנדסת הבנין הוגשה ע״י הפרופ׳ ה. נוימן ואינג׳. מ. פולונסקי (פלג) הרצאה על נושא זה, בה הציעו לתת את היסוד בשכבה בעלת רטיבות קבועה, כדי למנע מגע בין חלקי הבנין לאדמה הכבדה — כלומר, להעביר את ההעמסה באמצעות עמודים או כלונסאות לשכבה עמוקה יותר, או לתת את היסוד הנמשך עצמו בעומק מתאים. שתי שיטות אלה יקרות למדי. במאמר הנוכחי מתוארת שיטה של יסוד נמשך בתחום הקרקע בעל רטיבות משתנית, כלומר בקרקע שבו מהוות ההתכוצות וההתפשטות תופעות עונתיות.
כמדובר לעיל, הסכנה היא בקריעת היסוד העובר, הדבק לקרקע, באין ביכלתו להשתתף בתנועה. כל נסיון למנע בעד קריעת יסודות כזו ע״י זיון ביסוד נדון מראש לכשלון, כי המאמצים הנוצרים ע״י הספיגה או הפסדי הרטיבות בחמרים כגון עץ, בטון, ויותר מכלם — אדמה, הם כה גדולים, עד שניתן לראותם כגדלים מסדר גבוה יותר מכל מאמץ רגיל שמהנדס הבנין נתקל בו בעבודתו.
בנספח הרצוף נתון תאור של הכחות האלה לפי גדלם. המתענין בדבר יראה שאלה הם כחות מולקולריים הניתנים להגיע עד שעור של 350 ק״ג לסמ״ר,
באמצעים שברשותנו לא נוכל להתגבר על כחות אלה ואין טעם לנסות לעשות זאת. הדרך שלפנינו היא לא להתנגד לכהות אלה׳ אלא לעקפם.
את אפן התהוותם של כהות אלה נבין מהדוגמא הבאה: נקח מלוא הכף אדמה כבדה. נבל אותה היטב במים עד התקבל עסה חד־מינית. נמלא בה קערית ונשאירה עומדת בחדר, או בשמש, אם ברצוננו להחיש את התהליך. כעבור יום או יומיים נראה שפני העסה בקערית נסדקו והסדקים מתרחבים בהדרגה עד הגיעם לרוחב של 2—3 ס״מ ויותר. אם נרצה להוציא חתיכה מגוש זה, נמצא שהוא דבק היטב לקערית ודרוש כח נכר למדי כדי לנתקו ממנה.
בערכנו נסיון פשוט זה במיני חמר שונים נוכח, שמדת דבקותם והתדבקותם לקערית גדלה והולכת בה במדה שכמות החול פוחתת, ובו בזמן גדל גם מספר הסדקים ורחבם. זהו מקור הקשיים הנדונים כאן.
אם נעבר בקיץ בשדה אדמה כבדה נראה סדקים אלה שרחבם מגיע בסוף עונת החרף כדי 7 ס״מ.
נתאר לנו כעת בסים בטון ליסוד נמשך, הנתון בתוך אדמה מעין זו. בחרף האדמה רטובה וכשר תסבלתה יורד, נגיד עד 1 ק״ג/סמ״ר. אולם הרי בית בן שתי קומות על אדמה כבדה, שהסדקים בקירותיו כה נראים לעין, אינו יוצר לחץ גבוה מזה. מבחינה זו, אפוא, הכל בסדר. אך עם בוא הקיץ מופיעים הסדקים באדמה ומתרחבים מעט־מעט. האדמה דבקה לבטון וכח התקשרותה אליו גבוה מחזק־המשיכה של הבטון. משום כך נסדק בסיס הבטון עצמו ומתחיל לקחת חלק בתנועת האדמה. לאחר הסדק הבסיס׳ נסדק גם המבנה התחתי ולבסוף נסדקים גם הקירות עצמם.
הסדקים בקרקע עלולים להגיע לעמק רב. בשכונת תלפיות בירושלים, מקום בו נמצאת אדמת־נרי בעומק של 4—7 מטר מתחת לפני הקרקע, מגיעים הסדקים עד לעמק זה, כלומר, עד לשכבת הנרי. לא כן הדבר בנוכחות מי התהום. בסביבות רמלה נמצאים מי התהום בעומק של 30 מ׳ בערך. הסדקים בקרקע מגיעים לעמק של מטר או מטר וחצי, כפי שאפשר להוכח ע״י שפיכת מלט דליל לתוך הסדק וחפירת בור באדמה אחרי התקשותו של המלט. הסברתה של תופעה זו היא כדלקמן: המים עולים משטח פני מי התהום ע״י פעולה קפילרית בקרקע, בשעת התנדפות המים מנקבוביות פני הקרקע והשכבות העליונות. מדת ההתנדפות פוחתת עם גדל העמק, אולם קים עמק, אשר בו משתוה מדת ההתנדפות עם מדת עלית המים מעל פני מי התהום, כלומר, קים מקום בו שורר שווי משקל בכמות הלחות.
במקרה כזה ממליצים ה״ה פרופ׳ נוימן ופלג, בעבודתם הנ״ל, לקדם את פני הסכנה של סדיקת היסודות כתוצאה מסדיקת הקרקע ע״י יציקת הבסיס בעמק מספיק, למטה מהעמק שאליו מגיעים סדקי הקרקע, ולמלא את חפירת היסוד בחמר בלתי־מתכוץ איזה־שהוא, למשל חול, באופן שלא תחול הדבקות בין האדמה לחלקי המבנה התחתי. אולם מה לעשות, אם אין שווי משקל בלחות בעמק בינוני או אפילו אין שווי משקל כזה בכלל, כגון למשל בתלפיות שבירושלים י מובן, שאם נקים את הבנין על עמודים המגיעים עד הסלע׳ כפי שניתן לעשות בתלפיות, הרי הפתרון פשוט וקל למדי, אלא שהוא גם יקר.
אולם אם ברצוננו לנהג בחסכון, נוכל להשתמש בשיטה המתוארת בציור מס׳ 1 ו־2, והיא: ממלאים את החפירה (מיד לאחר חפירתה, למען המנע משנויים
ברטיבות הקרקע) לכל רחבה בטון רזה, מישרים את שטחו העליון, מוספים שכבה של 1 ס״מ ביטומן קשה (חדירה 30—15) ומניחים את בסיס הבטון המזוין על פני שכבת ביטומן זו. בהסדק האדמה יסדק, כידוע לנו, גם הבטון המישר. בתחלת הקיץ יהא הסדק כחוט השערה, אולם יתרחב בהדרגה עד הגיעו, כעבור שבעה חדשים, אף לרחב של 7 ס״מ. לפי זה יהיה שעור הגדלת הרחב בערך 1 ס״מ לחדש או שליש מ״מ ליום. הביטומן נשבר בהשפעת דפורמציה פתאמית, אולם בדפורמציה אטית הוא נוזל נזילה צמיגה, כשם שהיה נוזל הדבש, לו היתה צמיגותו גבוהה פי 10000. לפיכך לא יעבר הסדק שבבטון המישר דרך הביטומן, אשר ישנה את צורתו בהשפעת הכהות ויתרחב כדרוש, ובסיס הבטון המזוין, אם אפשר להגיד כך, יצוף על פניו.
הציור מראה גם סנור, הדרוש לשם מניעתן של שתי תופעות: יבוש מופרז של הקרקע בקיץ ורטיבות יתרה ממים עליונים בחרף. אין לסדר את הסנור בצורה של מדרכה ליד הבנין, היות ועקב התכוצות הקרקע בקיץ תתרחק המדרכה מהבנין. במקרה זה יופיע סדק בין המדרכה והקיר, ודרך סדק זה יחדרו מי הגשם בראשית עונת הגשמים.
לבחירת המהנדס המבצע מוצעת, אפוא, שיטה חסכונית נוספת לבסוס באדמה כבדה. בחירת השיטה תלויה בשקולים הכלכליים של כל מקרה נדון.
בספח
מאמצים בקרקע כבד כתוצאה משנוי הלחות.
תפיחת הקרקע הנה תוצאה של ספיגת מים לתוכו, והתכוצותו — תוצאה של הפסד מים על־ידו. אפשר אפוא להניח כי הכחות הפועלים כאן הם הכחות הקפילריים.
להלן נחזר בקצרה על חקי הכחות הקפילריים. בעיה פיסיקלית זו נמנית על אלה המשמשות נושאים לחלוקי דעות רציניים, ועל כן יש לראות את ההסברות המובאות להלן בשימושיות בלבד, לצרכי המטרה הנדונה.
1.	בכל שטח־מגע בין שני חמרים שונים קימת שכבת גבול בעבי מולקולרי. במובן ידוע ניתן לומר, כי בשכבה זו מתהוים כחות משיכה, שגדלם תלוי בסגולות החמרים. נניח, שהחמרים הם A ו־B ונסמן את מאמץ־המתיחות, הפועל בשטח המגע. אם שטח המגע עקום ושני הרדיוסים העקריים שלו R1 ו־R2 יוצרת המתיחות לחץ מכוון פנימה,
במקרה ששטח המגע הוא מישורי, גדלים הרדיוסים R1 ו־R2 עד אין סוף ו־N שוה לאפס. במקרה של כדור R1 = R2 = R
במקרה שקיר מחמר מוצק נמצא בחלקו במים, נפגשים שלשה שטחי־מגע: חמר מוצק־מים, מים־אויר, חמר מוצק־אויר. לפי תנאי שווי־המשקל, על המאמצים בשטח המגע מים־אויר למצא בטוים במשואה כדלקמן (עיין ציור 3)
אם נכניס צנור קפילרי לתוך מים, יקבלו פני המים צורה שקערורית, כתוצאה מהשפעת קירותיו המוצקים של הצנור. כששטח המגע עקום, פועל הכח בכוון
מרכז העקמומיות כלומר, מתהוה כח משיכה ביחס לעמוד המים, ומסיבה זו עולים המים בתוך הצנור הקפילרי עד אשר משקל עמוד המים ישתוה לכח משיכה זה. למען חשב את הגובה אשר אליו התרוממו המים, ניתן להניח שרדיוס העקמומיות שוה לרדיוס הצנור הקפילרי. לפי תנאי שווי־המשקל נקבל: במשואה זו:
H הוא גובה התרוממות המים בצנור
גמא הוא המשקל הספציפי של המים	
מאמץ המתיחות בשטח המגע מים־אויר, שוה ל־0.08 גר׳/ס״מ בקירוב. המשקל הספציפי של מים הוא 1 גר׳/סמ״ק, ועל כן מקבלת המשואה במקרה המים, את הצורה הבאה.
אם קוטר הצנור הוא, למשל ס"מ אחדים, יהיה H שוה למטרים אחדים. על כן שורר בעמוד המים מאמץ־מתיחות. מתיחות זו יורדת בכוון פני המים ונעלמת לגמרי על פני המים. דפן הצנור הקפילרי נמצא אפוא בלחץ השוה לכח המשיכה. את הלחץ הזה אפשר לקרוא בשם הלחץ הקפילרי.
2.	נדון בתופעת ההתכוצות של אדמה רטובה. תופעה זו הוסברה ע״י טרצגי (Terzaghi) כדלקמן: נתאר לנו שכבת רקק ששקעה במים עד תחתית הכלי. נקביה של שכבה זו מלאים מים. הנקבים הם כה צפופים, שאפשר לראותם כנקבים קפילריים. למען הקל על הדיון, ניתן להניח כי הרקק מהוה מערכת של קפילרים (עיין ציור 4). נוריד את המים מעל לשכבה שתבא במגע עם האויר, והמים על
פני השכבה יתחילו להתאיד. בראשית הנסיון מלאים כל הנקבים מים, וכשהמים מתחילים להתאיד, אין פני המים בתוך שורת הקפילרים יכולים לרדת, עקב
פעולת הכח המעלה את המים בתוך כל קפילר מאונך. מסיבה זו מופיע לחץ קפילרי המכווץ את האדמה, ז. א. מקטין את נפחה. עם התקדמותה של ההתאידות, גדל לחץ על דפנות הקפילרים עד הגבול המכסימלי של R גר׳/סמ״ר. את הגבול הזה אין הלחץ יכול לעבור, ועל־כן מגבלת גם ההתכוצות. בהמשך היבוש נשאר הלחץ הקפילרי ללא כל שנוי ופני המים מתכנסים בתוך הקפילר. התכוצות האדמה היא אפוא השפעה מכנית טהורה של הלחץ הקפילרי.
נתאר לנו כעת כי קומץ אדמה זה נמצא שוב תחת מים, הלחץ הקפילרי ירד מיד לאפס, האדמה תתפח מסיבת נפילת הלחץ ותספג מים. התפיחה היא אפוא התפשטות אלסטית של האדמה כתוצאת העלמו של הלחץ הקפילרי.
כדי לעמוד על גודל הלחץ הקפילרי באדמה׳ מן הראוי להדגיש, כי טרצגי הניח שגודל קטר הנקבים באדמה שוה ל־0.05; חשבון זה מבוסס על ההנחה כי מתיחות השטח שווה ל־0.08 גר׳/ס״מ. לדעת טרצגי במקרה שקוטר הקפילרים קטן יותר, גדלה המתיחות בשטח במדה רבה׳ והוא הגיע למסקנה שהלחץ הקפילרי עלול להגיע עד 350 קג׳/סמ״ר.
טרצגי הציג לעצמו את השאלה, מה יקרה במקרה שהאדמה תתיבש לגמרי, ותשובתו היתה, כי התיבשות גמורה היא בלתי אפשרית. שכבות המים הנמצאות במקומות הצרים ביותר של הנקבים מחוברות באופן מולקולרי, ועם ירידת תכולת המים, כתוצאת ההתנדפות, עד 4%—7%, נפסקת ההתנדפות. מאחר שהקטר במקומות הצרים ביותר של הקפילרים קטן הרבה יותר מהקטר הממוצע, יכול הלחץ הקפילרי לגדל במקומות האלה, וההתכוצות נמשכת.