המכון 1^1101^1 הלאומי 8(11701x0
□יסודם של ץג1 ^חטס?
לחקר א8€^£8£^ הבנייה 178)1x8717
משרד הבינוי והשיכון ^ת\;ץז0ומם?ןז5ח0^ו¥0?דד5ו^?
הטכניון • מכון טכנולוגי לישראל ^^ק0:דןז>חז15ז££1^18-ץ0^£0ד הפקולטה להנדסה אזרחית 9<זח€*<זו9<ז£ 1^0
790-774
מתנהגות מחזורית של צמתי קורה-עמור
מבטון מזויין מתוקנים באפוקסי
פרופ/ח מ. עדין פרופ/ח ד. ינקלבסקי ד״ר ד.נ. פרחי
דו״ח זה, מסקנותיו והמלצותיו, מייצגים את דעותיה□ המקצועיות של מחברי חדו״ח בלבד ולא של הטכניון כמוסד.
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה 8/90-1008, 7/90-918
.	(ש)
1167*31? .א.ט 1)311	•0 ,1111>^	7(1 1992 7
6011111011?׳ 1116 1)811 ,^110118111 1)311 1011 110£*0118£1 0 0£ 411118117^ 1111
.1131£3 ,.1)£11 ,103;131)0311? 111611£ק6¥610ס 5)311 011^116863
שבט תשנ״ב
חיפה
ינואר 1992
עינינים
פרק 1 - ניסוי מערכת חיבור קורה - עמוד
1.1	מבוא
1.2	ברגמים לניסוי
1.2.1	בחירת הדגמים לניסוי
1.2.2	תאור הדגמים לניסוי
1.2.3	חומרי הבניה של הדגמים
1.2.4	לצור הדגמים לניסוי
1.3	תכנית המערכת הניסויית והמיכשור למדידות
1.3.1	מתקו הניסוי
1.3.2	המלכשור למדידות
1.3.3	מערך הנלסוללם
1.4	תוצאות הניסויים
1.4.1	תגובה כללית
1.4.2	סדלקה ונזקים
פרק 2 - ניסויי התיקון של מערכת חיבור קורה - עמוד
2.1	מבוא
2.2	תהללד התלקוו של הדגמים
2.3	חומרי התיקון	.	-
2.4	מערך הניסוי לאחר התיקון
2.5	תוצאות ניסוי התיקון
2.5.1	תגובה כללית
2.5.2	סדיקה ונזקים
2.6	סלכום	■
נספח א* - הנחיות לביצוע התיקונים
א.	הכנת החומר מסוג 40 xסק&1[6(^ ותכונותיו
ב.	הכנת השטח
ג.	הכנות להזרקה
ד.הזרקה וסיום
מקורות
עמוד
1
1
3
3
ר
6
6
8
8
8
10
10
10
16
52
52
52
56
57
57
57
78
78
91
91
92
92
93
94
רשימה ציורים
צלול	עמול
1.1	תכנית וחתכים של מבנה מגורלם טורי, המשמש אב-טיפוס.	4
1.2	תכנית ופרטי מבנה של דגמי הניסוי.	5
1.3	מערכת הניסוי.	9
1.4	מיקום מיכשור המדידה.	11
1.5	היסטוריות עמיסה לדגמים.	12-15
1.6	קשרי עומס אופקי - הזזה בתחום התחילי.	17-20
1.7	קשרי עומס אופקי - הזזה.	21-24
1.8	קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה.	25-28
1.9	הגדלה של קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה.	29-32
1.10	מצב הסריקה בחיבור העמוד.	33-36
1.11	מצב הסדיקה לגובה העמוד,	38-41
1.12	מצב הסריקה בלב החיבור.	42,43
1.13	מצב הסריקה בעובי הקורה.	44,45
1.14	מצב ההרס בחיבור.	46,47
1.15	תמונה כללית של הדגמים.	48-51
2.1	סוגי התיקון.	53,54
2.2	פרטים של לוחות הפלדה לתיקון.	55
2.3	היסטוריות עמיסה לדגמים המתוקנים.	58-61
2.4	קשרי עומס אופקי - הזזה לדגמים המתוקנים, בתחום התחילי.	62-65
2.5	קשרי עומס אופקי - הזזה לדגמים המתוקנים.	66-69
2.6	קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה לדגמים	המתוקנים.	70-73
2.7	הגדלה של קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה לדגמים המתוקנים. 74-77
2.8	מצב הסריקה בחיבור המתוקן.	79-82
2.9	מצב הסריקה לגובה העמוד המתוקן.	83-86
2.10	מצב הדגמים לאחר הסרת לוחות התיקון.	87-90
רשימת טבלות
טבלה	עמוד
1.1	תכונות	חומר	הבטון.	7
1.2	תכונות	חומר	הזיון-	7
1
פרק 1 - ניסוי מערכת חיבור קררה - עמור
1.1	מבוא
ישראל, השוכנת לאורך השבר הגיאולוגי הסורי-אפריקני, התנסתה בהרבה רעידות-אדמה מאז ימיה ההיסטוריים. כמה מרעידות אלה היו בעלות עוצמה גבוהה וגרמו להרם של הלקים גדולים בערים העתיקות.
מאז כשלושים שנה, מתכננים מבנים בישראל בהתאם לתקנים אסיסמיים שונים. התקן האסיסמי הנוכחי של ישראל נמצא בשנים אלה בתהליכי עדכון, ובמסגרת עבורה זו פרםם המכון הסיסמולוגי מפה הדשה למקדמי העוצמה הםיםמיים המבוטאים בתאוצות המקסימליות הצפויות בתקופה של חמישים שנה בהסתברות של 85% שלא תהיינה רעידות חזקות יותר. החומר עובד על במים אקסטרפולציה של רעידות-אדמה בעלות עוצמה נמוכה שהוקלטו מאז שקיים ציוד למטרה זו. באזורים מסוימים גדלו המקדמים החדשים שבמפה זו פי שניים ואף פי שלושה בהשוואה לערכים שהופיעו במהדורה הקודמת של התקן עבור אותם אזורים. מצב ידע חדש זה מלמד על עמידות לא מספקת של מבנים רבים באזורים אלה, בהשפעה של רעידת-אדמה חזקה צפויה, ומעלה את הצורך לחיזוק מבנים קיימים לפני התרחשותה של רעידה כזו או לשיקומם לאחריה, במידה שמצב ההרס של המבנה יצדיק ויאפשר זאת מבחינה הנדסית וכלכלית.
אחת משיטות הבניה האופייניות והנפוצות בישראל ובמספר ארצות נוספות הלא הקמת מבנים שאינם רבי-קומות, עם קומת עמודים פתוחה, כאשר חתכי העמודים אינם גדולים מחתכל הקורות. יותר מכך, במקרים רבים חתכי העמודים אף קטנים באופן משמעותי מחתכי הקורות, בניגוד גמור לדרישותיהם של תקנים והנחיות תכן לרעידות-אדמה ממדינות זרות הנמצאות באזורים סיסמיים. תקנים והנחיות תכן אלו מתבססים על ניסויי-מחקר רבים המתאימים לשיטות בניה האופייניות והנפוצות בארצותיהם, עבור מבני מסגרות רבי-קומות בעלי עמודים גדולים מהקורות בחתכיהם, ואינם מטפלים במאפייני הבניה הנפוצה בארץ.
במבני מסגרות בטון מזוין, צומת קורה-עמוד פנימי הוא אחד המקומות בהם כשל ואיבוד ההידבקות של העיגון יכולים ללצור בעלה רצינית. אזור זה, שבו מעוגן הזיון הראשי של הקורה ושל העמוד, נושא בדרך כלל את המומנט וכח הגזירה המירביים. ההופעה הבו-זמנית שלהם מביאה להשפעה הדדית בלתי-רצויה;
2
מומנט גדול יוצר כוחות גדולים הגורמים לנזילה של המוטות הראשיים המעוגנים בצומת ולצורך באורך עיגון גדול; כח גזירה גדול יוצר בצומת סדקי גזירה הגורמים להינזקות ההידבקות של מוטות המעוגנים שם. כעמיסה מחזורית עמוק לתוך התחום הפלסטי, במבני מסגרות עם קומת עמודים פתוחה ועם עמוד חלש מהקורה כפי שנפוץ בארץ, נפתחים לרוב סדקים בחתך העמוד בפני הקורה, כאשד הזיון לבדו נאלץ לקבל את המומנט החיצוני, במקרה כזה אורך העיגון האפקטיבי של מוט ראשי בעמוד העובר דרך הצומת אינו מספיק להעברת ההידבקות, וכתוצאה מכך מחליקים המוטות החלקה מופרזת דרך הצומת. פרקים פלסטיים אלה שנוצרים בראשי העמודים של קומת העמודים הפתוחה הם נקודת התורפה החלשה ביותר של המבנה, ובסופו של דבר גורמים להרס המוחלט שלו.
חיזוק ושיקום של מבני מגורים עם קומת עמודים פתוחה, הוא אחד מכמה יעדי מחקר בתחום הנדסת רעידות-אדמה במכון הלאומי לחקר הבניה. אחת מהשיטות הנבדקות במסגרת מחקר זה הלא שלקום של צומת חיבור קורה־עמוד על לדי הזרקה אפוקסי לאזור הצומת הנכשל והסדרק, והדבקה בו-זמנלת של לוחות פלדה חיצוניים באמצעות האפוקסל. עבודה זו על תיקון הצמתים מציגה הערכה של לעילות השיקום.	■
עבודה זו כוללת ניסויים מעשיים על ארבעה חיבורי קורה-עמוד בקנה-מירה מלא בעיקבוה הניסויים בקנה״מידה מוקטן, בשלבים קודמים.
סדרת ניסויים על מבני מודל מוקטנים, המלצגלם מבנה מגורים טיפוסי בעל חמש קומות ועם קומת עמודים פתוחה, בקנה-מידה 1:7.5, בוצעה אז על שולחן רעידה בעוצמות גדלות [3,2,1]. לאחר ניתוח של התפתחות ההרס, שהתרכזה בחיבורי קורה-עמוד עליונים של קומת העמודים הפתוחה, שוקמו הדגמים על לדל הזרקת אפוקסי והדבקה של לוחיות פלדה באמצעותו. התכונות הדינמיות של הדגמים המתוקנים נוסו מחדש. התוצאות היו משביעות רצון והמבנה שהתנסה בהרס חמור שוקם במלואו והוחזר ליכולת ההתנגדרת המקורית שלו.
כלון שהסריקה אינה זהה בדגם המוקטן ובדגם האב-טלפום המלא ומאחר שהתקבלו תוצאות מבטלחות בשלב הנלסוילם המוקטנלם, הוחלט לבצע סדרת נלסוללם בקנה-מידה מלא במטרה לבסס את המימצאים שהתקבלו בניסויים המוקטנלם ולהציג המלצות מעשיות בנושא זה.
3
1.2	הדגמים לניסוי
1.2.1	בחירת הדגמים לניסוי
שיקולים תקציביים מחייבים עורכי מחקר ניסויי לתכנן מערכת ניסוי צומת קורה-עמוד מבודד זולה ביותר, אשר עדייו משקפת את המאפיינים המכניים שרוצים לחקור בצומת מעל קומת עמודים פתוחה. כרי שהתמונה של ההרס והתפתחותו בשלבי העמיסה השונים המתקבלת בניסויים תהיה אמיתית וקרובה ביותר לזו שהיתה מתקבלת במבנה שבמציאות, תוכננו ונבנו מערכות של חיבורי קורה־יעמוד פנימי מבורר מבטוו מזויו, בהתאם לדימוי בקנה-מירה מלא של מבנה אב-הטיפוס.
כאב טיפוס נבחר צומת קורה-עמור פנימי בקומת העמודים של מבנה מגורים טורי אופייני, בן ארבע קומות מעל קומת העמודים הפתוחה, אשר כמוהו נבנו רבים באזורי הארץ השונים (ראה ציור 1.1), ואשר דגמים בקנה-מידה מוקטן נבדקו בסדרות ניסויים קודמות [3,2,1]. אב-טיפוס זה מעובד על פי תכניות קונסטרוקציה קיימות של מבנים דומים, לאחר שנעשו בהן מספר הפשטות גיאמטריות להקלה בביצוע.
מניחים תנאי שפה של קורה הנשענת על סמכים פרקיים בקצותיה ועמוד בתנאי שפה חופשיים בלתי-נסמכים מלמטה בצורה של "1". קצה־העמור־התחתור הופעל־לעמיסה־ מחזורית הגדלה בהדרגה ובקצב איטי. העמיסה כוונה לגרום להרס מבוקר בצומת, תוך מעקב רצוף על התפתחותו במשך הניסוי, אופיו וקשיחותו הנהרסת בהדרגה. מסיבה זו היו המידות האורכיות של הקורה ושל העמוד בעלות חשיבות פחותה, כל עוד מפתחי הגזירה ארוכים דיים והתגובה העיקרית בחיבור אמיתי מרוכז בשכנות הקרובה ביותר לצומת.
1.2.2	תאור הדגמים לניסוי
נבנו ונוסו ארבעה רגמים אשר ייקראו להלן דגם 1 ער 4. לכל דגמי הניסוי היו תכונות גיאומטריות כלליות המתועדות בתכנית ובפרטי מבנה המתוארים בציור 1.2. מימרי החתך של הקורות היו 20x40 ס"מ ומימדי החתך של העמוד היו 20x30 ס״מ. הזיון בקורה ובעמוד היה בהתאם למומנטי תכן המחושבים באופן סטטי עבור עמיסת כובד בלבד, כנהוג במצבים רגילים בארץ ובארצות שונות רבות, במבנים שאינם רבי-קומות. גם תכנית הנחת מוטות הזיון וסידורם מתוארת בציור 1.2.
4
מכמגע
צלור 1.1: תבנלת והתבלט של מבנה מגורלט טורל, המשמש אב-טלפרם.
5
0^
08?
צליל 1,2: תכנלת ופלטל מבנה של לגמל הנל&רי.
6
מנת מזיון של הקורה מיתה 1.005% ומנת הזיון של מעמוד תלתה 1.131%.
למען לצלרת תנאים מקרובים ככל שנלתן למצב מגרבלטצלונל משורר במציאות נעשמ דימוי להשפעה של מכח מצירי מחלקי מקללם בעמוד מעמלםת כובד ממקומות מעליונות, על ידי הפעלת כוחות לא מלאים במשוואת לכוחות מתכן. מדימוי נעשה לעומם מקבוע ולעומם תשימושי תחלקי, מתחיבת שמוא לא נמצא במלואו בפעולת. על לדי דריכת-אחר באמצעות שני גדילים לא-מודבקים בקוטר 7 מ״מ תמושחלים בתוך שרוולי .7.0.? בקוטר 10 מ״מ ומעוררים בתוך חל מזלון של מעמוד, תופעל כח לחיצת של כ-10 טון (100 ק״נ). גדילי תדריכת עוגנו באמצעות עוגני דריכת גלויים, על פלטות הפלדה בעובי 20 מ"מ שבשני קצות העמוד (דאת ציור 1.2). לוחות פלדת ממרותכים לפרופיל תעלה, עוגנו לקצות מקורות באמצעות מוטות פלדת פנימיים שרותכו אללמם, לבקרת ההדלקה ופיצול כיחוי מזיון עקב ההשענה.
1.2.3	חומרי הבניה של הדגמים
לקבלת תכונות ומתנהגות זהות לאב-טיפום, תוכננה תערובת מבטון להיות בעלת חוזק לחיצת אופייני נומינלי של 20 מגפיים (ב-20), עבור קוביות לחיצת במידות 10x10x10 ם״מ, כפל שנהוג ומקובל בארץ בבנית בתי מגורלם. הבטון לכל מדגמים נעשה מצמנט פורטלנד רגיל עם אפר..פחם., _מכ1-גג,-צפ״350־,״חובל_ מחצבה גרום ומודרג, וגודל אגרגט מירבל של 20 ס״מ. מדגמי מבקרה לבדיקת טיב מבטון לכל דגם הלו קוביות במידות 10x10x10 ם״מ, שנבדקו ב-28 יום, וב־60 לום. תכונות חומריות מדודות ממוצעות עבור מבטון מפורטות בטבלת 1.1. הדגמים נוצקו כולם בלחד, באותו לום.
חוזקל ממתיחת האופייניים של מוטות הזיון הלו: מוטות חלקים מםוג 81.37, חוזק תכן 190 מגפיים, ומוטות מצולעים מסוג 48.ט8, חוזק תכן 350 מגפ״ם, עם גבולות כניעה של 220 מגפיים ו-400 מגפיים, בהתאמה. חוזקי מכניעה והשבר במתיחת שנמדדו (הממוצעים) נתונים בטבלה 1.2.
1.2.4	יצור הדגמים לניסוי
סלי הזיון לדגמי המערכת נבנו בהתאם לתכניות העבודה (ציור 1.2) בםבולות
קטנות, ונקשרו בחוטי ברזל לקשירה, כנמוג באתרי בניה. התבנית ליציקת
ר
טבלה 1.1: תכונות חומר הבטון.
חוזק לחיצה ממוצע ( ק״ג/םמ״ר )	גיל ( ימים )
352.7	28
424	60
טבלה 1.2: תכונות חומר הזיון.
$ 8	$ 6	וקוטר תכונות מכבי ו
4575.7	2829.4	גבול הנזילה (ק"ג/סמ״ר)
7017.7	4880.8	חוזק המתיחה (קייג/סנרר)
14.4	23.3	התארכות בהרס 00
8
הדגמים נבנתה מעץ ומלוחות דיקט על רצפת האולם ושומנה לפני הכנסת סל הזיון לתוכה. פרט מיוחד לקצות הקורות היה נחוץ לצורך הרכבת הדגם על מתקו הניסוי
(ציור 1.2). לוחות פלדה בעובי 10 מ״מ רותכו לפרופיל תעלה וחוברו לקצות הקורות, כשמוטות פלדה מרותכים אליהם ומעוגנים בתוך בטון הקורה.
1.3	תכנית המערכת הניסויית והמיכשור למדידות
1.3.1	מתקו הניליי
מערכת הניסוי כללה דגם נבדק בצורת "7", מתקו ניסוי מפלדה המשמש כמערכת תמיכה לסמכים קשור לרצפת ניסויים שבמכון הלאומי לחקר הבניה, כמתואר בציור 1.3, עם דגם בעמדת ניסוי. דגם הצומת המונח על המתקו נתמך בשתי קצות הקורה, באמצעות שגי פרופילי תעלה בכל צד - אחד עליון ואחד תחתון, שיכולים לספק ריאקציה אנכית כלפי מעלה וכלפי מטה, כאשר הקצוות חופשיים לסיבוב בחיכוך מזערי ובכך מהווה סמך פרקי קבוע המאפשר תזוזת סיבוב ולא העתקה. בכיוון פעולת הכוחות הצדיים האופקיים נתמך הדגם בכל כיוון באמצעות עמוד תמיכה המוקשח על ידי אלכסונים.
העומס החיצוני האופקי, הופעל באמצעות אחד משני המגבהים ההידרוליים האופקיים שהורכבו לאורך אותו קו פעולה משני צירי הקצה התחתון של העמוד לעבודה סימולטנית, וביכולת עמיסה מירבית של 17 טון (170 ק"נ), כמתואר בציור 1.3. עומס אופקי זה מדמה עומס גזירה צדי המופעל על אב-הטיפוס על ידי תנודות הקרקע בזמן רעידת-אדמה. היחס בין המומנט לכח הגזירה התחילי היה קבוע.
1.3.2	המיכשור למדידות
נמדדו העומסים שהופעלו והדפורמציות שנוצרו. שני תאי עומס (0611 1>3ס1) שהורכבו בין ראשי שני המגבהים ההידרוליים לביר עמוד הבטון, שימשו למדידת העומסים החיצוניים המופעלים כמתואר בציור 1.3. בנוסף למדידה זו, ולצורך ביקורת נוספת של העומסים החיצוניים, הופעלו המגבהים דדך משאבה הידרולית ידנית עם מד-כח שאיפשרה שליטה ידנית ברגישות גבוהה בהפעלת העומס, על ידי
9
ציור 1.3? מערכה הבי&ול,
10
מדלדה לשלרה של לחץ השמן.
שנל מדל הזזה חשמלללם (1701) בעלל רגלשות שונה, שחוררו לקצה התחתון של העמוד (ראה צלול 1.4), שלמשו למדלדה מדולקת של ההזזה במשך שלכל העמלסה בעוצמות שונות בכלוון העומס שהופעל. שנל מדל הזזה נוספלם שחוררו בלן תחתלת הקורה בצמוד ללב הצומת לבלר ראש העמוד (20 0״מ מתחתלו), אלפשרו את המדלדה והחלשוב של םלבוב העמוד בלחם לקורה, עקב כפלפה והתפתחות סדקלם (ראה צלור 1.4).
1.3.3	מערך הנלסוללם
לאחר האשפרה, מוקם הדגם על מתקר הנלםול וםולד רצבע לבן, לזלהול קל של הםדקלם במשך הנלםול ולשם סלמונם לאורך שלרל העמלסה. לאחר מכן חובר אללו מלכשור המדלדה והרלשום, אשר כולל להשלמת ההכנות לפנל הנלםול.
הנלסוללם נוהלו תחת בקרת עומס. בקרת העומס האופקל בזמן הנלםול, נעשתה באמצעות קרלאה אלקטרונלת של הכח בתא העומס וכר באמצעות מד-כח שדרכו הופעל המגרה.
בוצע נלסול טלפוסל בשנל שלבל עבודה. בשלר הראשון הופעלה על הרגם עמלסה קואזל-סטטלת לסלמון התקדמות הסדקלם המתפתחים ולמדידת רוחבם, ולמעקב אחר התפתחות הנזק ובעלקבותלו הכשל, לצורך נלתוח התוצאות לאחר הנלסול. העומס הוגדל בהדרגה בעשרה צעדל עמלסה ער לרמה המקסלמללת של עומס הכנלעה. לבחלנת ההרס ההרדגתל הלחסל של הקשלחות, הופעלו שנל מחזורלם בכל רמת עומס, בבקרה של הכח. ההקלטה של האותות ממדל ההזזה נלקחה כעשרלם פעמלם למחזור.
בשלב השנל, לאחר תלקון של הדגם מהנזק של השלב הראשון, הופעל הדגם המתוקן בעמלסה גדלה בהדרגה עד לעומס הכנלעה החדש, כמו בשלב הראשון.
הלסטורלות העמלסה לדגמלם השונלם נראות בצלור 1.5.
1.4	תוצאות הנלסיללם
1.4.1	תגובה כלללת
הקורות, שהלו חזקות וקשלחות מאשר העמוד, תרמו לתזוזה האופקלת הכלללת
11
422
ציור 1.4: מיהרם מיכשרר המדידה.
¥^0ז15^ 0^ס\/10
1 םםסו^ ,3
!;
נא
ק--------------!-------------1-------------;-------------]-------------1-------------1-------------1-------------1-------------1-------------1-------------1
01€5־\ס ם^10 קס .ס!^
ציור 1.5: היסטורי רה עמי6ה לדגמים
7רק 1570^
1, 1400 £1 2
נ9>1] 0*£0 (5 3> ח 1150 ס 711)
£5_ו0־ס 0*10 קס .0^
ציור 1.5: היסטורי רה עמיסה לדגמים.
¥א0ז5ו^ 0שס04_ו
4,	3
ק-------!	]	1------ן-------1-------1------1-------1-------1------!-------ן------1-------!-------1------1-------ך־ 5 —
[09 1-0/0
(€15ח 50□ סר71)
0¥01€5 0^10 0£ .40^
ציוד 1.5: היסטורי רה ענ<יםה לדגמים.
¥^0ז15^ ₪6ס!\/10 4 00£1^ ,2 ז^£^1מ£?1^
0^10 ק0 .0,^
ציור 1,5: היסטוריות עמלסה; לרגמים
16
תרומה זניחה ביותר בעומטים הקטנים ותרומה זניחה להמית בעומסים הגדולים יותר.
קשרי עומם אופקי - הזזה בנקודת התחתונה של העמוד, עבור דגמים 1, 2, 3 ר-4 בהתאמה, מתוארים בציורים 1.6 ו-1.7. בזכור, נמדדה הזזה זו באמצעות שני מדל הזזה בעלי רגישות שונה עבור תחומי עמיטה שונלם והם מפורטים לפי תחום תחללי רגיש (הזזות קטנות) בצלור 1.6 ותחום פחות רגיש (הזזות גדולות) בציור 1.7. קשר עומט-דפורמצלה זה מל לצג את ההתנהגות הכוללת של מערכת הדגם שנוטתה לאורך שלבי העמיסה השונים ומבטא בצורה טובה את כמות האנרגיה שנספגה על ידי הצומת באמצעות השטח מתחת לעקומות. במחזורי עומט שרות צלדיים בעוצמה נמוכה, התנהגות הצומת כמעט אלטטית-ליניארית ואיו ספיגה רבה של אנרגיה. לעומת זאת במחזורי העומס המאוחרים יותר קטנה קשיחות הדגם בהדרגה וכתוצאה מכך הוא מגיע לדפורמציות גדולות לותר ופלטטיות עבור אותם גדלים של כוחות ולכן הוא סופג כמות גדולה יותר של אנרגיה. במחזורי העומס המאוחרים עוד יותר, לאחר הכניעה כמעטפת הכללית, נעשו לולאות החשל צרות ונמוכות (§ת1ר1סת1?) בצורה בולטת באזור האמצעי שלהן - מה שמורה שיכולת ספיגת האנרגיה של הדגם קטנה עקב דפורמציות גזירה והחלקת מוטות הזיון העקרלים של העמוד בחיבורו אל הקורה. קשיחות הפריקה גם נהרסה בהדרגה עם הגידול בדפורמציות.
הרס הדרגתי של חוזק הכפיפה באזורים הקריטיים של העמוד ,^המתחבר־ לצ¥מת;^ודהז הטיבה העיקרית להפחתת הקשיחות הכללית של צומת החיבור. התנהגות הכפיפה של העמוד מתוארת באמצעות הדיאגרמות המעובדות של קשרי עומס - רפורמציה באזור כפיפה זה של הדגמים, לפי הפרשי דפורמציות ביו שני פני החיבור של העמוד אל הקורות, ב-20 ס״מ הראשונים הצמודים לפני הקורות. קשרי סך כל המומנט החיצוני המופעל על הצומת לעומת זוית הכפיפה מתוארים בציור 1.8 עבור כל הדגמים והגדלות של האזור האמצעי שלהם מתוארות בציור 1.9־
1.4.2	סדיקה ונזקים
סדק ראשוו הופיע במשך המחזור השני ברמת עומס של כ-1000 ק״ג, תחילה לאורך שפות החיבור של העמוד עם הקורות. במחזורים העוקבים אחר כך, הופיעו סדקים נוספים והתפתחו מסביב לפינת העמוד לצדדים של העמוד, תוך סגירת היקף העמוד בעמיסה מחזורית, כמתואר בציור 1.10. לגובה העמוד, היו הסדקים העליונים בכ-10 ט״מ מרווח זה מזה, כשהם מופיעים בקירוב מעל למיקום
[^0] 7^0£142ג׳״1 ק015 !^□001	20 140
ציור 1.6: קשרל ערמם אופקל - הזזת בתחום חתחללל.
ם^ס_ו
[רחם] ז^£^£ס\׳.1ק015	□001 1^12:0^10־1
ציור 1.6: קשרי עימם אופקי
- הזזה בתחום התחילי.
[חחמ]	_ו^־דויז20ומ0^
91>!] 0\/0_1 (€15חג> :0115^1)
ציור 1.6: קשרי עומס אופקי -
הזזה בתחום התחילי.
נא ס
[רחם]	1^120^0^1
ציור 1.6: קשרי עומם אופקי - הזזה בתחום התחילי.
(א
זס 17 07זז0ס
ו 00£1^ ,3
4
3
2
1
0
— 1
—3
-4
									
									
							^ / /		/
						ד			/
									
				'/					
									
									
/		■י	,,							
		5י1									
3
1
—3
-5
נ9<ן 0*1.0 (€15 ח □5טס 711)
5
ו"
[!׳חס] ז^£^0*_1ק5ום
צלרר 1.7: קשרל עומס ארפקל - הזזה.
נא נא
[9<1 ם*ס_ו (^חס^ס^״ר)
[רחם]	^^□01>	0^1
צייר 1,7: קשרי עימם איפ<!י - הזזה.
23
(.ן_ן-זסח3כוטכן2)
רס׳לס [1<^]
נא
זס 87 71ז0זץ80 4 00£8^ ,2 	■ ד- י-	“																
•4■						!				>	1			
ר*										^<7	<			
2	—। . 1י						ן				/ 7 7 ׳ - //				
ו ך/									׳	// /		/		
ט ו-								/						
														
3- ו — ר*														
.48 	 ר	!					// / /								
4. —	/ /					/ 1^								
	י .2!													
	8		6		4		2	(				2	1-	□
[יחס] ־!>!€ £14	ק 15 ם	_ו^זואס2ומס4ו
צייר 1.7: קשרי עומס אופקי - הזזה.
סח דט
צלור 1.8: ?!שדל מומנט סכומל - זולת כפלפת.
[רד!!]
גא ו0
01£ו^ אסה־^ז־סח
[ח^] “ד4י0^0^
צלוד 1.8: הסרל מומנט סכרמל ך זולה כפלפה.
כא
001□^	^8-3]
ש
5
ציור 1.8: קשרי מומנט סכומי - ז־וית כפיפה
^סוד^דסק ^ט001 4 00£1^ ,2 ז^£811ק*£
[3־46] £_וסו^ ^סח^׳זס^
ציור 1.8: קשרי מומנט סכומי - ־דוית כפיפה.
[רדו*]
צלול 1.9: הגדלה של קשלל מומנט הכרמל - זולת כפיפה.
[3^!	1\01וץגז£0.^00101
^סוז^זס^ ^ןט_י
2 £1ס0/? ,1
ציוד 1.9: הגדלה של השכל מומנט הכרמל ~ זולה כפיפה.
□ע)
1\01ח\/ז0ק
0000^1
0.04	0.08	0.12
0
-0.16	-0.12	-0.03	-0.04
[365] 101£^ ו^סודגלוסח ^□001
צלרר 1.9: הגדלה של קטרל
מומנט;הכרמל - זולת כפיפה
[רדז^] 17^£^40א
(0
צלור 1.9: הגדלה של קטרל מומנט סכומל - זולה כפלפה.
33
ציור 1.10: מצב הסריקה בחיבור העמוד.
דגם 1
ציור 1.10: מצב חסדיקח בחיבור העמיד
דגם 2	:
35
ציור 1.10: מצב חמדיקח בחיבור העמוד.
דגם 3
36
ציור 1.10: חצב חסדיקח בחיבור חעמור.
רגם 4
37
החלשוקלם, כמתואר בציור 1.11. דוהר סדקי העמוד העליונים הלה כ-2 מ״מ ברמת עומס של 3600 ק״ג, ו-3 עד 5 מ"מ ב-4000 ק״ג. בנוסף לסדקי העמוד, עם גדול עוצמת העומס והדפורמצלות, התפתחו סדקים אלכסונללם בלב הצומת ברמת עומס של כ־2500 ק״ג, כמתואר בצלור 1.12. בקירוב באותה רמת עומס, התפתחו שנל סדקים אנכללם המתחלללם מהפלנות של החלבור, והמשלכו עד לחצל הגובה של הקורה, כמתואר בצלוד 1.13.
הדגם עובר הרס בהדרגה בעוצמה בלגונלת, עד להרס חד וברור במחז־ורלם העוקבלם בהתקרב הדגם לרמת עומס הכנלעה. תמונות המתארות את מצב ההרס של חלבורל הדגמלם בשלב שבו הופסקו הנלסוללם נראות בצלור 1.14. בשלב זה התקרבו ההזזות האופקלות בכל כלווך ל-5 ס"מ ורוחב הסדק הלה גדול מ-4 מ״מ. תנוחה כללית של הדגמים במצב הדפורמציה הסופי מתוארות בצלור 1.15.
גס 00
ציור 1.11: מצב מ&דיקה לגובה מעמוד. דגם 1
42
ציור 1.12: מצב החריתה בלב החיבור.
דגם 2
43
ציור 1.12: מצב הסריקה בלב החיבור.
דגם 3
44
צייר 1,13:
מצב הסריקה בערבי הקררה.
דגם 2
45
צליר 1.13: מצב ההדלקה בעיבל הלירה. דגם 4
46
צליר 1.14: מצל מהרם בחילור. דגם 3
צלור 1.14: מצב הברם בחלרור.
דגם 4
49
ציור 1.15: תמונה כללית של הדגמים.
דגם 2
ציור 1,15: תמרנה כללית מל הדגמים דגם 3
51
צייר 1.15: המגנה כלליה של הדגמים.
דגם 4
52
פרק 2 - ניסויי מתיקון של מערכו! חיבור קורה - עמיד
2.1	מברא
אחת הבעיות הרציניות המעסיקות את העוסקים בעמידות מבנים ברעידות-אדמה הלא הערכת הנזק והאופנים לתיקונו ולשיקום מבנה שניזוק. תיקון כזה, אם הוא חזק, פשוט לביצוע, מהיר וכלכלי, ייחשב יעיל וכדאי ויוכל לשמש לחיזוק המוני של מבנים שלא תוכננו כלל או שלא תוכננו כראוי לעמוד ברעידות-אדמה. אפשרות נוספת, פחות רצויה, הלא תיקון המוני של אותם מבנים שיינזקו ברעידת-אדמה, במידה שתהיה הצדקה ואפשרות הנדסית וכלכלית לכר. אפשרות אחרונה זר מאד בלתי רצויה מבחינה כלכלית, כיון שלא יהיה ניתן לתקן חלק מהמבנים שרמת הנזק שלהם מאד מתקדמת. ההרס היזום (בלית ברירה) של אותם מבנים יגרום להפסדים כספיים גדולים מאד, לאיבוד משאבים בקנה מידה לאומי ולסבל רב של אזרחים רבים שיוותרו ללא קורת גג. לבד מהנזק ברכוש, מדובר בארועים כאלה גם בקיפוח חיי אדם רבים. חלק זה של העבודה דן בבחינת אפשרות תיקון צמתי מסגרת מבטון מזוין, אשר ניזוקו במידה ניכרת, בטכניקה של הזרקת אפוקסי והדבקת פחי פלדה.
2.2	תהליו התיקון של הדגמים
שני סוגים של לוחות פלדה נבחרו לצורך תיקון הדגמים (ראה ציור 2.1), אחד מהם מיועד לתיקון של צומת דו-מימדי (ציור 2.1א) והשני מיועד לתיקון של צומת תלת-מימדי עם קורות בניצב (ציור 2.1ב), למרות שמערכת החיבור דו-מימדית, וכך גם צורת ההרס. שיטת התיקון השניה לקחה בחשבון את האילוצים הגיאומטריים התלת־מימדיים. ציור 2.2 מפרט את פרטי לוחות הפלדה לתיקון.
בסיומו של הניסוי הרגיל, היה אזור החיבור של העמוד אל הקורה מפורר. לאחר יישור העמוד למצב אנכי, הוסרו גושי הבטון והפירורים על ידי סיתות וניקוי זהיר באויר דחוס. נוסך לכך, נוקו פני הדגם מהסיור, ששימש להקלה בזיהוי הסדקים, באמצעות מברשת פלדה ולחץ אויר. מוטות זיון קרוסים ומכופפים יושרו בעזרת מכות פטיש.
לוחות הפלדה נוקו מחלודה, שמנים וליכלוך להבטחת הדבקה טובה. התקנה וחיבור
53
71£-[)0^ 81/\8
ציור 2.1: סוגי התיקון , א)
54
צלרר 2.1: היגל גתיקרן , ב)
55
ציור 2.2: פרטים של לרחוה רפלדר להלהרן.
56
של לוחות הפלדה למקומם המדויק, נעשו תיל שימוש בתמיכות זמניות ומוטות הברגה בצירי העמוד/
איטום היקף הפחים, למניעת נזילה של אפוקסי ולהבטחת מילוים של כל הסדקים והחלל שביו פני הרגם ללוח הפלדה נעשה באמצעות חומר איטום על בסיס פוליאסטר מסחרי דו-רכיבי, מהיר התקשות.
איטום וסגירה של פני כל הסדקים מעבד לאזור המתוקן על ידי הלוחות, כולל סדקים בפני האלמנטים בניצב ללוחות הפלדה נעשה גם הוא על ידי אותו פוליאסטר מהיר התקשות שלעיל.
הזרקת שרף האפוקסי (דו-רכיבי, בעל צמיגות אולטרה-נמוכה וחדירות גבוהה, מסחרי בשם 40 \0ק6ת6ס) נעשתה באמצעות מזרק המופעל על ידי אויר דחום בלחץ של 2 עד 3 אטמוספירות, מנקודת הזרקה בתחתית לוחות הפלדה. מזרק זה פותח ויוצר במיוחד למטרה זו במסגריה של המכון הלאומי לחקר הבניה, לאחר שלא נמצא כלי מסחרי המתאים להזרקה נוחה ומהירה. נקודות הקליטה של ההזרקה היו מפלסטיק, מסוג מסחרי המצוי בארץ בשם ”£108" (הזרקת בלון במבני בטון -1:65גו:01טע8£	?£01	חסס£311) והודבקו באמצעות פוליאסטר על גבי חורים בקוטר 5 מ״מ שנקרחו מראש בלוחות. תהליך ההזרקה הסתיים כשהאפוקסי החל לגלוש ולזרום החוצה דדך חורי הבקרה לפליטת אויר הממוקמים בחלק העליון של כל לוח פלדה (ראה ציור 2.1).
תהליך ההזרקה השיג חדירה מלאה לכל הסדקים באזור המטופל, כפי שניתן היה לבדוק בסוף שלב הניסוי השני, שבו הוסרו לוחות הפלדה במכות פטיש לשם כך. נמצא שהאפוקסי מילא סדקים זעירים ואף סדקי התכווצות שלא הובחנו חזותית בפני הדגם המקורי.
2.3	חומרי התיקון
הטילוא של האזור שנהרס והתקלף נעשה על ידי יציקה של תערובת צמנטית ריאופלסטית מיוחדת לתיקון, לשיפוץ ולשיקום של מבנים, בצורת אבקה מוכנה לשימוש, מסוג "8880 סס1£1תצ" מתוצרת איטליה. הסיבה העיקרית לבחירתו כחומר לתיקון היתה היותו בלתי מתכווץ, בעל הידבקות גבוהה לפלדה ולבטון, עביר וחזק גם יחד. נוסף על כך, החומר מונע סגרגציה, אטים, עמיד בתנאי סביבה קשים ותיקסוטרופי (כלומר הויסקוזיות שלו יורדת עם התנועה), שאינו מכיל כלורידים או אגרגטים מתכתיים. התערובת הוכנה במנת מים גבוהה מהמומלץ, על חשבון החוזק, כדי לגרום לחדירתו למירב הסדקים. מדגמי הבקרה לבדיקת טיב התערובת היו קוביות במידות 10x10x10 ס״מ.
57
האפוקטי שמוזרק בלו לוחות מפלדמ לבין מבטון ולמילוי הסדקים הוא אפוקסי דו-רכלבי חזק במיוחד, להדבקת בטונלט ולאלחול מבנים, מסוג 40 xסק6ן^6ס, מתוצרת 61סא ©ס ארה״ב. אפוקטל זה הוא בעל ולטקוזלות אולטרה-נמוכה של 0.4 פואז (0156?) בטמפרטורה של 25 מעלות צלזלוט וזמן עבודה של 80 דקות. התערובת מאפשרת חדלרה לטדקלם נלמללם בלותר בכל הכלוונלם למרחב, ותוכננה במלוחד להזרקה בלחץ. כחומר לנלקול אפוקטל שנלתז בזמן ההזרקה שלמש מחומר 6תס 61צ 11171? 71!1ם6א טהור (6עט? 0116111103117).
2.4	מערן מנלטול לאחר מתיקון
נלטולל השלב השני החלו לומללט לאחר טלוט תהליך התיקון. מעמלטה הופעלה בחמלשה צעדל עומט מחזורל עולה בהדרגה, 1000 ק״ג כל אחד, עד ההרם הטופל שלו. בכל רמת עומט נעשו שנל מחזורלט. הלטטורלות העמלטה לדגמלם המתוקנים מתוארות בצלור 2.3.
2.5	תוצאות נלטויי התיקון
2.5.1	תגובה כללית
קשרי עומם אופקי - הזזה של הדגמים המתוקנים בנקודה התחתונה של העמוד, עבור דגמים 1, 2, 3 ו-4 בהתאמה, מתוארים בציור 2.4 עבור תחום המדידה מתחילי הרגיש ובציור 2.5 עבור כל התחום.
מתנהגות הכפלפה של העמוד שוב מתוארת באמצעות הדלאגרמות המעובדות של קשרל עומס - רפורמצלמ באזור כפלפה זה של הדגמלם, לפל מפרשי דפורמצלות בין שני פנל החלבור של העמוד אל הקורות, ב-20 ס״מ הראשונלם הצמודלם לפנל הקורות. קשרל סך כל המומנט החלצונל המופעל על הצומת לעומת זולת הכפיפה מתוארים בצלור 2.6 עבור כל מדגמלם. הגדלות של מאזור מאמצעל שלהט מתוארות בצלור 2.7.
ניתך לראות בבירור שהקשיחות התחילית של הדגמים המתוקנים עלתה לאחר התיקון. נקודת הכניעה הכללית של הדגמים הושגה ברמת עומס גבוהה יותר וגם לאחר מחזורי עמיטה אלסטיים-ליניאריים רבים יותר. גם קשיחות הפריקה של
יט 00
[09 ם*ס_ו (015חג>5ג1סר71)
0^10 קס
ציוד 2.3: הלסטורלות עמלסה <דגמלם המתוקנים.
יט עי
93^0 0*1.0 (פ^חספ^סןץ׳ד)
ם*10 קס .0^1
צייר 2.3: מיסטררירם עמיטה לדגמים ר״מתוקנים.
¥^0ז8ו^ 0^וף\/0_1
3 _ושםס^ ,+ ־ת^וו^ק^
1£5>ס םגגי1 7וס :0^
ציור 2.3: היסטוריות עמיסה לרגמים המתוקנים
[09 כו*ס_ו (£15 ח ס 7110115)
צייר 2.3: היסטוריית עמי&ה לדגמים המהייןנים.
גא
[תזס]	א^ט_!00 -1^170^10-)
<ם חס־ !ס ם ס 1—
<׳£
ס
צללר 2.4: קשרל עלמט אלפ?!ל - חז־זח לבגמיטוחטתלקנלט, בהחלט התחילל.
יס
גס
091 ם*כט (€15 ח 0050 ר! 7)
0.4	0.8	1.2
[חזס] 1^£ 1^08^1^18 □ ^^0010; 1^120>101-|
ציור 2.4:
קשרי עומס אופקי - הזזה לדגמים למתוקנים.
בתחום התחילי
וע 1/1
[ת־וש]	140 ק 015 ^!□001 _ו4ז^20ומ10־ו
[09 0^0_1 (€15חס5טסר71)
ציור 2.4: קשרי עומם אופקי - הזזה לדגמים המתוקנים, בתחום התחילי.
יס
וס
צלול 2.5: השלל ערמט אופקל - לדגמלט הממרקנלם.
[9>1] 0^1.0 (€15חג>115סלד)
נ9>ן]
(5^חס115סר71)
ציור 2.5: קשרי עימם אופקי - מזדה לדגמים רממוקנים.
ן:
ר0
00
91^] ס^/ס״ו (015 ח 1450 סר71)
צלול 2.5: השרל עומם אופקל
ה׳ןץל לרגמלם המהוהנלמ.
זס17 ^0זז80
3£9,41££0 4 £1ם0ו^ ,2
גס
נ9>1] 0^1.0 (15>רוס115סר71)
9	7	5	3	1	5-3-1-	7—	9—
[וחס] ז^1£^0£^1ק015 ^0010171 .1^120^01^1
ציור 2.5: קשרי עומם אופקי - ה־וזזה לדגמים המתוקנים.
סד
ציור 2.6: סשרי מומנט טכומי - דויה כפיפה לדגמים המהוגנים.
נ □ס
^ןסוז\/זס^ ^□001
£0ק1^££ 2 00£1^ ,1
						ס							
						/\						
						'						
						? ז						
						/	/					
												
												
												
			/									
			// //									
		/										
		^7 /	/ '4.	/!ף< 6 /1 *								
		/	,					■	ז					
	/ 7		¥									
												
-0.08	-0.04	0■	.	0.04	.	0.08	0.12	0.16
נ169ש] 1010^ ^וסו־^זסק ^00101
ציוד 2.6: השרי מומנט סכומי - זרים כפיפה לדגמים המהותנים.
סז
^סו״ג׳זסק
ציור 2.6: קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה לדגמים המתוקנים.
^סוז^זס^ז א^ט001
13£0^ק3£ 4 00£1^1 ,2
—1----------------------ו.... ן ־ ן■ -----------------------------------------------------------ך- 7
כרדז^ 7^£ 1^10^
—————————————4—1—1——————^״4 6״
1.2	1	0.8	0.6	0.4	0.2	0	0.2—	0.4-	0.6—	0.8- ד-
1^66]	א0ח־\ח־0מ■ ^0010
ציור 2.6: קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה לדגמים המתוקנים.
[£169]	ו^0ו־ו^ז0מ.א^ט001
ציור 2.7: הגדלה של קשרי מומנט פכומי - ז דיה כפיפה לדגמים המהוקבים.
יט
ציור 2.7: הגרלה של קשרי מומנט סכומי - ז ריה כפיפה לרגמים חמהוקנים.
[רדו>] ז־א1£^01^

יס
ט0ו7\/07ק א^טטסס €0^!^^£^ 3 טסססו^ ,4 7א£^||ח£קX£
0.08
[89(ש]	^710*801 1^1^0010
ציוד 2.7: הגדלה סל השדי מומנט םכומי - זרים כפיפה לדגמים המתוקנים
[רח1] 17\£1^0^
[169)] ו^סח־^זס^ ^1^001.0
ציור 2.7: הגדלה של קשרי מומנט סכומי - זוית כפיפה לדגמים המתוקנים.
1;
ג	.
78
הדגמים המתוקנים שופרה במידה מסוימת.
עקומי כה - רפורמציה של הדגמים המתוקנים מראים שהתיקון שיקם בהם את הקשיחות ואת החוזק, כאשר התפתחו לולאות צנועות ברמות העומס שמתחת ל-3600
ק״ג.
2.5.2	סדיקה ונזקים
מצבי הסריקה בחיבור של הדגמים המתוקנים מתוארים בציור 2.8.
מתחת ללוחות הפלדה נפתחו מחדש סדקים ישנים ונמיר יותר התפתחו גם סדקים חדשים. בהתקרב העמיסה לעומס הכניעה התפתחו סדקים חדשים בפני האלמנטים בניצב ללוחות הפלדה, מוגבלים ל-12 ס״מ מהקצה התחתון שלהם, בצורת קשת קמורה והמייצגים את הגזירה (ראה ציור 2.9).
בסיומו של הניסוי, הוסרו לוחות הפלדה של כל דגם לצורר בדיקת מצב ההרס של החיבור כמתואר בציור 2.10.
2.6	סיכום
תהליר התיקון המוצע נמצא פשוט וקל לביצוע, כלכלי ויעיל. מסיבה זו מתאימה השיטה לתיקון ושיקום של צמתים במבני מסגרות קורה-עמור לאחר רעידת-אדמה וגם לחיזוק מוגבל של מבנים כאלה שלא תוכננו כלל או שלא תוכננו כראוי לעמוד ברעידות-אדמה.
אין בידינו מידע בדוק על מידת ההשפעה לאודר זמן של שינויים תרמיים והשפעת קרינת השמש על ההדבקה בין האפוקסי לבין הפלדה.
79
ציור 2.8; מצב חםדיהה בחיבור גמתרהו.
דגם 111
80
צייר 2.8: מצב הסריקה בחיבור המתיקו.
דגם 211
81
צייר 2.8: מצב ה&דלקה בחלביר המתרסו.
דגם 311
82
צלרר 2.8; מצב החדלקה בחלבור המתרמו.
דגם 411
84
ציור 2.9: מצב הנזדיקה לגובה העמוד המתוקן.
דגם .25
85
ציור 2.9: מצב הסד יקיז לגובה העמוד המונוקו.
דגם 311
00 רס
דגם 4$
87
ציור 2.10: מצב הרגמים לאחר הסרה לותוה ההיהרו.
דגם א1
88
צייר 2.10; מצב הרגמים לאחר ה&רת לוחות התיקון.
רגם 211
90
ציור 2.10: מצב הדגמים לאחר המרת לגמרם חתיסרן.
רגם 411
91
נספח אי - הנחיית לביצוע התיקונים
א.	הכנת חחומר מסיג 40	ותכונותיו
החומר מגיע כשני רכיבים, באריזות נפרדות, המכונים: רכיב £ (שקוף יחסר צבע) - ממנו לוקחים 77% מהתערובת (בנפח), ורכיב £ (צהוב - כתום בהיר} -ממנו לוקחים 23% מהתערובת. את הכמויות החלקיות הנלקחות בכלי מדידה נפרדים (כגון מזרקים משונתים) שופכים לכלי פלסטי, ומערבבים על-ידי ניעור ידני טל הכלי בתנועה סיבובית במטר דקה עד שתי דקות. מניחים את הכלי למשל שלוש עד חמש דקות, כדי לאפשר לבועות אויר שנלכדו בתערובת בעת הניעור להפלט. מעבירים מנה מהתערובת לכלי ההזרקה (מזרק ידני או מופעל בלחץ אויר מווסת), לפי תכולתו.
זמן השימוש של החומר (מזמן הערבוב וער לסיום הזרקתו) משתנה עם הטמפרטורה של הסביבה: כשעה בטמפרטורה של €ס25-30 (תנאי קיץ, בצל) עד שעתים בטמפרטורה של 0ס12-15 (תנאי חורף). יש להמנע משימוש בחומר בטמפרטורות שמתחת 0ס10 בגלל איטיות הקשיתו. התערובת בתחום טמפרטורות אלה היא בצמיגות נמוכה של קס 40-95, נוזלית יותר מסוגי אפוקסי אחרים להזרקה (שצמיגותם גבוהה פי 5 עד 10), ולכן חודרת אפילו לסדקים נימיים כבר בלחץ העולה בחצי אטמוספירה על לחץ האויר. הקשיית החומר מתרחשת מעצמה בטמפרטורות הנזכרות, על-ידי פולימריזציה של התערובת (תור פליטת חום המתפזר בשכבות דקות המאפיינות הזרקה לצורר תיקון והדבקה, אר ניכרת למדי כשהחומר מרוכז בכלי). משר ההקשייה הוא לערר 4-5 פעמים זמן השימוש הנזכר לעיל (ארור יותר בשכבות דקות וקצר יותר בכמות מרוכזת בתור כלי). הקשייה סופית מתרחשת במטר כיממה לאחר הזמו הנזכר.
לאחר ההקטייה מגיע האפוקסי לחוזק לחלצה טל כ-1100 ק״ג לסמייר וחוזק מתיחה סטטית מעל 600 ק"ג לסמ״ר - חוזק הגבוה בהרבה מחוזק הבטון מהסוגים המקובלים בבנינים. לכן הרס הדגמים, כאשר התבטא בהנתקות הפחים, קרה בבטון בעומק 5-20 מ״מ מהפנים החיצוניים או בהתקלפות האפוקסי מפח הפלדה. לפי נתוני היצרן החומר נדבק ומתקשה גם כשהבטון לח, בהפסד מה של חוזק: הידבקות לבטון יבש - 60 ק"ג לסמ״ר ולבטון לח - 36 ק"ג לממ״ר. הדבר לא נוסה מעשית על ידינו.
היצמדות החומר לפח הפלדה עשויה להפגם מלכלור שומני, מקיום חלודה מתקלפת או שכבה מחומצנת בתהליר ערגול הפח (מה שנקרה באנגלית 80316 111ת!) ומאבק. לכן נדרש ניקוי שטח הפלדה הפונה לבטון, לפני ההרכבה וההזרקה.
92
ב.	הכנת השמח
את פני הבטון, המיועדים להצמדה אל לוחות פח הפלדה, לש לנקות מטיח, סיד, צבע, מי-צמנט ואבק ולהסיר בליטות מיותרות ( כגון סנפירי בטון שחדר לתפרים בלן לוחות התבנית בזמן יציקתו). נוכחות טיח עשויה להחליש את שכבת המגע מחוזקו של הבטון לחוזק של הטיח, ובכך לפגום מאד ביעילות החיזוק. הניקוי יכול להיעשות בסלתות באיזמל, בליטוש קל בעזרת דיסק, או בניר זכוכית גם -הכל בהתאם לאופי ועובי השכבה המורחקת. את פחי הפלדה מנקים בניגוב במטלית ספוגה בפחמן טטרה-כלירי (010) להסרת שומנים (כילל נוזל הקריר מחיתול הפח), ובעזרת בד שמיר לסילוק השכבה המחומצנת ו/או חלודה קלה (חלודה ייתר "רצינית" ניתן לסלק בעזרת דיסק - תוך זהירות שלא לפצוע את פני הפח). מומחים לנושא המליצו בפנינו על ביצוע אקטלביזצלה של פנל המתכת על-ידי אמבט חם של תמיסות חומציות מתאימות. מהסיבה ששיטת התיקון צריכה להיות מותאמת לביצוע באתר, לא נוסתה פעולה זאת על לדינו.
בחלק התחתון של כל לוח פח יש להכין קדח $5 לשם הזרקת האפוקסל (ראה להלן). בחלק העליון של כל לוח יש להכין קדח או שניים לפליטת אויר, עם תבריג מתאים לבורג "$3/16 לצורך אטימתו בסיום ההזרקה. רצוי שפתחים אלה יהיו קרובים לשפת הפח (5-8 מ"מ).
עובי פחי הפלדה מוכתב בעיקר על-ירי קשיחותה לעמידה בלחץ ההזרקה, בהתאם למרחק ביו תמיכות (ראה ב"הכנות להזרקה"). רק לעתים רחוקות יכתיב חישובם כחיזוק למבנה את עובי הפח.
ג.	הכנות להזרקה
לאחר הכנת השטחים מצמידים את לוחות הפח, שצורתם ומידותיהם הותאמו לפרטי הצומת או הרכיב שנועדו לחיזוק, למקומם. נעזרים לשם כך בשילוב האמצעים הבאים:
-	בדגי עיגון מודבקים בקידוחים בבטון, או ברגים מטיפוס "פיליפם".
-	זוגות זויתנים מהדקים המחוברים ביניהם בברגים שמחוץ לבטון (ומיועדים לפרוק למחרת ההזרקה).
-	ברגים חיצוניים לבטון, המקשרים בין פחים משני צירי הרכיב המחוזק, עוברים בחורים שבפחים (ומיועדים כחבור-עזר תמידי, או לפרוק - לפי המקרה).
לאחר הצמדת הפחים למקומם, יש לאטום את המפגש ביניהם לבין הבטון בכל ההיקף ואת פני כל הסדקים שנותרו גלויים - כדי לכלוא את האפוקסי המוזרק ולמנוע
93
את נזללתר בלחץ ממזרקה. אטימת זאת אפשר לעשרת בעזרת פוליאטטר מטחרי דו־ רכיבי, שלש לחבלו בכמולות קטנות (בשל משר הזמו מקצר של עבלדרתו - 5 עד 10 דקות - במתאם לכמות מ"מקשה" שמערבים בו). אטלמח זאת לש לעשות בלד בטבלנרת רבה, כל כל פגלמח ברצלפותו גורמת מאוחר ל ותר לנזללח שקשח בל ותר לעצור (כל שטח ש"חורטב" באפוקטי אלנו נדבק לותר לפוליאטטר, כשמנטים לתקנו בעזרת "טלאל"). מומלץ לעבור פעמיים על כל ההיקף, כדל לחבטלח אטלמח מלאח לותר.
על קדח ממזרקה (מתחתון) לש להדביק את בסלט ח-5ם£1 בעזרת אותו פוללאטטר. לאחר מתקשותו של מפוליאטטר, מבריגים לבטלם את ת־6103 עצמו (אבזר מפלטטלק וגומל המשמש להחדרת האפוקטל, שמלרת לחץ ומנלעת דללפה לאחר נלתרק המזרק).
ד.	מזרקה יסיים
מוצלאלם את מבורג מפתחל פללטת האולר (העליונים), מכינים ומזרלקלם את מאפוקטל (ראה דאשלת נטפח זה) במדרגח עד לתחללת דללפח ער לתחללת דללפה מפתחים אלה. עושלבו מפטקה של כמה דקות, ומחדשים מזרקה עד הופעת דללפה מחדש. טותמים את מפתח בבורג, מנגבים את החומר שדלף ומזרלקלם בלחץ של 3־2 אטמוטפלרות (תור מנלעה של חדירת אולר עם האפוקטל). בלחץ זח בדרר כלל מתנפח מקטע מגמלש של מ-6108, אוצר בתוכו כמות רזרבלת של אפוקטל ושומר על לחץ מספלק להשלמת מח שלטפג בבטון ובטדקלם בשעמ או שעתללם שלאחר מכן. במתקן ה־6108 כלול שטת ו ם- אל־ח וזר המו נע מחזרת מחומר־״דרר—פתח התז רקת. במלדת הצורר נלתן לחזור ולהשלים נפוח של צנורות מ-6108 על-לדל מזרקה משללמה בתור שעה עד שתל שעות מפעולת ממזרקה עצמה.
מכשלר ההזרקה צריר להטתללם בפללה המתאימה להשתלב לתור הפללה של מ-8108, או בצלנורלת המתלבשת על פללה זאת ומתהדקת אללה בעזרת חבק. אם ההתאמה בלן הפליות אלנה טובה (או שהצנורלת אינה מודקת בחבק), קורה שמאפוקטל נלתז על מעובד או בגדלו - ומכר לש למזמר. בכל מקרה חילב מעובד לחבוש משקפל מגן מהודקים לפנלו, כל חדלרת הנוזל לעין מטוכנת. נלקול אפוקטל שנלתז על בגד אפשרי בעזרת אצטון, אבל רק כל עור מחומר נוזלי ולא התקשה.
בגלל נזילות החומר עלולה להיות דליפה דרף מתברלג של פתחי פליטת האולר. למניעת מדבר מומלץ שבורג הטגלרה של פתח כזה ישא גם שני אומים ודטקת גומל קשה (או ניאופרן) ומעלית דטקת מתכת. לאחר מברגת מבורג ממרקים באום הפנימי את מדטקות ומבטיחים בעזרת האום משני.
את פירוק חלקי התמיכה הזמניים ואביזרי ההזרקה עושים כעבור יום או יומיים. ניקוי טפטוף של אפוקטל רצוי לעשות כשהחומר טרי (ניגוב במטליות בד וניקוי כתמים בעזרת אצטון), כי מכתמים כהים ובולטים.	.
94
מקורית
1.	עדלו, מ., ינקלבסקל, ד., רוזנטל, ל,, "התנהגות מבבל מגורלם על קימת עמודים ברעידות אדמה״, שלב א', התחנה לחקר הבניה, הטכניון, 1982.
2.	עדיו,	מ.,	ינקלבסקי, ד., רוזנטל, ל.,	אלצקוביץ,	מ., "התנהגות מבנל
מגורים	על	קומת עמודים ברעידות אדמה",	שלב בי,	התחנה לחקר הבניה,
הטכניון, 1984.
3.	עדיו,	מ.,	ינקלבטקי, ד., רוזנטל, ל.,	אלצקוביץ,	מ., "התנהגות מבני
מגורלם	על	קומת עמודים ברעידות אדמה",	שלב גי,	התחנה לחקר הבניה,
הטכניון, 1985.
4.	עדין, מ., לנקלבסקי, ד., פרחי, ד., גליק, י., רוזנטל, י., "התנהגות הצמתים במסגרת בטור מזוין בהטרחת רעידת אדמה", התחנה לחקר הבניה, הטכניון, 1987.
5.	רוזנטל, י., עדיו, מ., לנקלבטקי, ד., אלצקוביץ, מ., "אפשרות השיקום והחיזוק של בנייני שלד שניזוקו ברעידת אדמה", שלב אי, התחנה לחקר הבניה, הטכניון, 1987.	______________________
6.	רוזנטל, י., עדיו, מ., ינקלבסקי, ר., איצקוביץ, מ., "אפשרות השיקום והחיזוק של בנייני שלד שניזוקו ברעידת ארמה", שלב בי, המכון הלאומי לחקר הבנלה, הטכניון, 1989.