המכון
הלאומי
לחקר }ס^£8£^ו הבנייה £ז1)זז87א1
מיסודם של 1>16>וזט0=ז
משרד הבינוי והשיכון	סח* ו>מז00ווז5ה00 ?0 ^דו5ו1ו^
.	-	.	,
78־6017
חיזוי מתפקוד ומקיימות של אגרגטי טרצו
ד״ר אורי קורץ
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס, 2/13331/88
301־181 1116 ,11ד1ס^ .ט 67 1992 (0)1£111י00£/1 166 8114	1101181 8114 מס11011ע8€מס0 0£ 411118117?
600114311011 1611£מכן6¥010(1 3114 06־668681 606111011'!' .613118 ,141111163
סיון תשנ״ב
חיפה
יוני 1992
תופן העגייניס
עמוד
תקציר................................................................... 1
סקר ספרותי...............................................................2
מהלך החקירה.............................................................10
מראי מקרם.............................................................. 13
נספחים
14
- 1 -
תקציר
חיזוי מתסקוד ומקיימות של אגר<טי טרצ1
ד״ר אורי קודין
מרצפות הטרצו מיוצרות היום בתהליכים מודרניים ביותר, ולאחר ייצורן הן ממויינות בקפדנות מרובה. כתוצאה מכך כמעט ואין תקלות בטיב המרצפות שסיבתן קשורה בתהליך ייצור המרצפות. מאידך ישנם מקרים רבים בהם מופיעים לאחר תקופת שימוש קצרה או ארוכה פגמים ותקלות באגרגטי הטרצו בפני המרצפות.
מאחר והתפקוד העיקרי של מרצפות הטרצו הוא התפקוד האסטתי, ניתן לראות בפגמים אלו כשל תפקודי של המרצפות.
במפגש ממושך עם תעשיית המרצפות הובחנה הופעה של פגמים במספר רב של סוגי אגרגט טרצו הן ממקור ישראלי והן מיבוא.
הובחן גם מחנסיון שלתנאי השימוש במרצפות בבתים לרבות משטר הרטיבות מתחת למרצפות ושימוש בחמרי ניקוי שונים יש השפעה משמעותית על תופעות פתולוגיות שונות באגרגטי טרצו.
מטרת החקירה היתה חיזוי התפקוד והקיימות של אגרגטי טרצו. מחקר כזה יוכל בסופו של דבר להציע אמצעי מיון ובדיקה שיאפשרו אלימינציה של אגרגטי טרצו פתולוגיים ואבטחת הקיימות והתפקוד של מרצפות הטרצו שהן אמצעי הריצוף העיקרי במדינת ישראל.
המחקר התבסס בעיקרו על בחינות שדה של מרצפות ואיתור הסיבות לתקלות שהתגלו במקרים שונים באגרגטי הטרצו.
מסקנות המחקר מציעות:
א.	להמנע באופן מוחלט משימוש באגרגטים בעלי היסטוריה פתולוגית.
ב.	שיטת בדיקה המאפשרת זהוי פוטנציאל פתלוגי המופיע עקב נוכחות חרסית באגרגטי
הטרצו.
- 2 -
חיזוי התפקוד והקיימות של אגרגטי טרצו
ר״ר אורי קורין
1.	סקר ספרותי
1.1	מבוא
המונח טרצו משמש לכינוי של משטחי בטון שלוטשו ושבהם נחשפים לעין האגרגטים הנמצאים בתוך הבטון והמלט המקשר בין האגרגטים. בטון טרצו מהווה מרכיב חשוב ביותר בשורה של מוצרים טרומיים - אריחי רצפה, שיפולים, מדרגות טרומיות מבטון מזויין, לוחות חיפוי למדרגות, מהלכי מדרגות טרומיים, ולוחות חיפוי לבנינים וגס במשטחי בטון יצוקים במקום העוברים ליטוש והמכונים בעגה המקצועית "משטחי מוזאיקה".
מערכת התקינה הישראלית כוללת תקנים לאריחי רצפה (ת”י 6) (1), למדרגות טרומיות מבטון מזויין (ת”י 42) (2), ללוחות חיפוי למדרגות (מפרט מכון התקנים מסי 118) (3), ולאגרגטים ממקורות טבעיים לטרצו (ת”י 1098) (4).
אריחי רצפה מטרצו כוללים שתי שכבות. השכבה התחתונה עשוייה בטון דק גרגיר והיא מכונה שכבת היסוד. השכבה העליונה היא שכבת המדרך העשויה טרצו. בתהליך הייצור שכבת המדרך היא דוקא השכבה התחתונה הנוצקת ראשונה, ושכבת היסוד היא השכבה העליונה הנוצקת מעל שכבת המדרך. תהליך היצור כולל את השלבים הבאים:
א.	יציקת שכבת בטון דליל עם אגרגטי טרצו לתוך התבנית.
ב.	פזור הבטון בתבנית וציפופו להרחקת בועות אויר.
ג.	פזור תערובת בטון יבשה על גבי שכבת בטון הטרצו המצופפת.
ד.	כבישה תוך ריטוט של הכריך המורכב משתי השכבות. בתהליך זה עובר עודף המים משכבת המדרך אל הבטון היבש של שכבת היסוד.
ה.	הוצאת האריח הטרי הכבוש ואשפרתו עד להתחזקות הבטון.
־ 3 -
ג לטוש שכבת המדרך.
ז.	גימור, מיון ואריזה של האריחים.
במרבית המפעלים בישראל, תהליך יצור אריחי טרצו הגיע לדרגה גבוהה מאד של אוטומציה, ובחלקם מתערבות ידי אדם בתהליך היצור רק בשלבי המיון והאריזה של האריחים.
מבחינה כלכלית, ענף יצור אריחי רצפה מטרצו הוא גורם מפתח בתעשיית הבניה וכושר היצור השנתי בישראל מגיע כיום ל-10 מיליון מ״ר לשנה בקרוב.
1.2	דרישות תפקוד עמר אריחי הטרצו
משטחים מרוצפים באריחי רצפה מטרצו חייבים לעמוד בתנאי שימוש קשים ביותר תוך שמירה על המראה האסטתי שלהם. בתקן ת״י 6 מפורטות דרישות תפקוד שונות לאריחי הטרצו: תסבולת כפיפה של שכבת הבטון, חוזק כפיפה של שכבת המדרך, עמידות בשחיקה של שכבת המדרך, ותכולת צמנט בשכבת המדרך (נמצא קשר מובהק בין תכולת הצמנט בבטון של שכבת המדרך לבין קיימות האריחים ולכן הדרישה לתכולת צמנט מזערית הפכה למעשה לדרישה תיפקודית למרות שלכאורה מדובר בחנחייה להרכב הבטון). בנוסף לכך קובע התקן מערכת מיון של האריחים על פי הפגמים המופיעים בשכבת המדרך.
ההתיחסות של התקן לנושא אגרגטי הטרצו בשכבת המדרך מופיעה בסולם מיון המרצפות על פי פגמים, בנושאים הקשורים בשכיחות של אגרגטים בהם יש סדקים ובשכיחות של אגרגטים רכים. באופן בלתי ישיר, ניתן לראות את בדיקת העמידות בשחיקה של שכבת המדרך כבדיקה של עמידות אגרגטי הטרצו בשכבת המדרך בפני השחיקה. הערכת המשתמשים באריחים לאיכות האריחים מושפעת למעשה רק מהמראה אסטתי של שכבת המדרך. מרבית התלונות של משתמשים לגבי מראה האריחים קשורות בדרך זו או אחרת באגרגט הטרצו.
התקן אינו מפרט דרישה מיוחדת ושיטת בדיקה מיוחדת לקיימות של האריחים. התקלות השונות שפוגשים בהם קשורות במרבית המיקרים דוקא בתכונה זו. גם כאן מסתבר, שפגמים המופיעים באריחים אחרי תקופות שימוש קצרות או ארוכות, מתפתחים דוקא באגרגט חטרצו.
- 4 -
1.3	אגרגטי הטרצו
אגרגטי טרצו מיוצרים מסוגים שונים של אבו: אבני גיר, אבני דולומיט, שיש, בזלת, גרניט וגם סוגים שונים של אבני חול, צפחות, ואפילו מינרלים נדירים יותר. התכונות החשובות ביותר הך העדר חורים באבן והתאמת האבן לליטוש. גורמים בעלי חשיבות רבה הם גוון האבן, צרופי הגוונים ותת הגוונים באבן, וההדפסים המתגלים במהלך הליטוש של האבן. בישראל מפיקים אגרגטי טרצו מסוגים שונים של אבן גיר ואבן גיר דולומיטית בגליל, משיש המופק באזור ערד ובזלת המופקת בגליל. להשלמה של מגוון דוגמאות אריחי הריצוף המוצע ע״י התעשיח בישראל מיובאים לישראל בעיקר מאיטליה סוגים שונים של שיש ואגרגטים אחרים. בנוסף לאגרגטי הטרצו מיצרים אריחים תוך הכנסה של לוחיות אבן מנוסרות בגדלים שונים לתוך שכבת המדרך בעת יצורה. כל האמור לגבי אגרגטי טרצו, מקבל משמעות חמורה עוד יותר כאשר אנו נתקלים בלוחיות אבן (פלחי שיש) שהן בעלות מידות גדולות יותר מאלו של האגרגטים, ושבהן ההסתברות לפגוש בפגמים טבעיים שונים בשיטחן, או בסדקים הנובעים מהמאמצים המתפתחים באריחיס בתהליך היצור היא גדולה יותר.
1.4	פתולוגיה של אריחים הקשורה באגרגט הטרצו
בחלק זח יסקרו מקרים שונים של תקלות באריחי רצפה שמקורם באגרגטי הטרצו:
א.	עמידות נמוכה בשחיקה של אריחים:
אגרגט טרצו מאבן גיר רכה מקומית ואפילו מסוגים מסויימים של אבן שיש לבנה מאזור קררה באיטליה, הוא בעל כושר נמוך לעמידה בשחיקה. כתוצאה מכך, שעור השחיקה של אריחים המכילים אגרגטים כאלה בשכבת המדרך גבוה לעתים מהמותר בתקן. לעתים קרובות מתבטא הדבר גם בבלאי מוגבר של האריחים כאשר השטח המרוצף הוא בנין ציבורי ואפילו שטח פנימי בדירה אשר בו יש פעילות אינטנסיבית במיוחד (מטבח, מסדרון, וכוי). שיעור השחיקה הממוצע של שלושה אריחים, הנקבע במכונת שחיקה מסוג ביחמה, אסור שיעלה על 2.6 מ״מ. אריחים אשר שכבת המדרך שלהם כוללת אגרגט טרצו משיש קררה, פלחי שיש קררה או אגרגט גס מאד משיש קררה, אינם עומדים לעתים קרובות בדרישות התקן הנ"ל, ולפיכך נקבע להם שעור שחיקה מיוחד (סוג 4 - 3.0 מ"מ)._ _________ ניתן אומנם לשפר את שכבת המדרך של אריחים, אם בגרגרי הטרצו משיש חקררח יעורבבו סוגי אבן קשים כגון שיש ערד. במקרה כזה מתקבל שטח עמיד בשחיקה המצטיין גם בנוי רב, אולם כמובן שאינו לבן כולו בדומה לאריחים עשויים משיש קררה בלבד.
- 5 -
ב.	סדקים באבן הטרצו:
סדקים באבן הטרצו פוגשים בעיקר באריחים הכוללים פלחי שיש. אם משתמשים ליצור האריחים בפלחי שיש גדולים מדי, גורם לחץ הכבישה לשבירה של פלחי חשיש. השברים הנוצרים אינם מתמלאים במלט מקשר ונשארים פתוחים. עם התחלת השימוש באריחים, מתמלאים הסדקים בזיהומים שונים ונוצר פגם אסתטי. הפתרון המומלץ במקרה כזה הוא שמוש בפלחי שיש בעלי ממדים סבירים והקטנת לחץ הכבישה בעת יצור האריחים.
ג.	חריצים בהיקף גרגרי טרצו:
כאשר אגרגט הטרצו הוא בגודל מירבי של עד 30 מ״מ בקרוב מעורבבים כל האגרגטים לתערובת בטון ביחד עם הצמנט והמים ומוכנסים לתבנית כתערובת אחת. כאשר משתמשים באגרגט טרצו גדול יותר, או בפלחי שיש, אין מערבים את אלו בתערובת הטרצו. מכניסים את האגרגטים הגסים או פלחי השיש לתבנית ויוצקים עליהם שכבת בטון שאינה מכילה אגרגט גס. כאן האגרטים הגסים או הפלחים אינם מעורבים בתערובת הבטון, ונותרים אזורים על פני האגרגטים בעיקר במקום מגעם עם תחתית התבנית שאינם "מורטבים" ע״י המלט. כמו כן מפריע האגרגט הגס לתהליך הכבישה של האריח ומותיר אזורים המכילים מלט דליל שלא נכבש ולא העביר את עודף המים שבו לבטון היבש על גב האריח.
בעת הליטוש של האריחים נוצר חריץ בהיקף של האגרגטים או פלחי השיש. חריץ זה מתמלא בעת היצור באבקת סתימה שאינה עמידה די הצורך. אחרי תקופת שימוש קצרה, נפערים החריצים ומתמלאים בלכלוך וחומרים זרים. למניעת התופעה מומלץ לרחוץ את האגרגט הגס לפני השימוש בו ולהכניסו לתוך התבניות כשהוא לח. עומק הליטוש של האריחים צריך להיות כמחצית ערבי האגרגטים הגסים על מנת שבשכבת המדרך לא ישארו אגרגטים גסים שפניהם הפונים לשכבת המדרך מכוסים בחלקם בשכבת מלט.
ד.	אגרגטי־ם המכילים גרגרי אבן חול:
סוגים מסויימים של אגרגטים מיובאים (כגון: גיי-וי מאיטליה) מכילים גושי אבן חול, העשויה גרגרי קוורץ קשה מלוכדים ע״י מטריצה רכה. הפגמים באריחים אלו מתחילים כבר בתהליך הליטוש כאשר אבן המשחזת מנתקת גרגרי קוורץ מתוך המטריצה ומותירה שטח נקבובי המתמלא ע״י חומר הסתימה ונראה מעיו רצף של נקודות. אגרגט זה אינו בר קיימה ואחרי תקופת שימוש קצרה באריחים, נמשכת התפרקות הקונגלומרט תוך יצירת חורים בעלי ממדים גדולים בפני האריחים. הדרך היחידה לחמנעות מפגם זה היא
- 6 -
חמנעות משמוש באגרגטים המכילים אפילו כמות קטנה של אבן החול. נדרשת הקפדה חמורה בתהליך המיון לפסילה של אריחים בהם נצפית התופעה.
ה.	אגרגטים רכים ובולי חרסית:
כאשר באגרגט חטרצו חלקיקי אבן רכה כמוגדר בתקן ת״י 6, נוצרים כבר אחרי תקופח קצרה של שימוש באריחים שקעים בפני האריחים. דומה הדבר גם כאשר באגרגט חטרצו יש גושי חרסית. גם במקרה זה יש לדאוג לנקיון של אגרגט הטרצו, לשטיפתו לפני השימוש בו לשם הרחקת חרסית ולהמנעות משימוש באגרגטים מאיכות ירודה.
ו.	אגרגטיס חסרי ברק:
קורה לעתים שבתערובת של אגרגט טרצו מתאים לליטוש מבחינת הברק, ישנו ריכוז מסויים של חלקיקים שלאחר הליטוש אינם מבריקים. אין דרך להתמודד עם הנושא לאחר יצור האריחים. יש להקפיד בעת בחירת אגרגט הטרצו שתופעה זו לא תקרה באגרגט ולהמנע משימוש באגרגט טרצו בו ריכוז החלקיקים הזרים גבוה מהסביר.
ז.	נזק לאגרגטים עקב התגבשות מלחים:
את האריחים מרצפים על גבי מצע חול רטוב תוך שימוש בשכבת מלט עשוי בדרך כלל חול צמנט וסיד. מים העולים בדרך קפילרית מהחול הרטוב דרך האריחים אל פני הרצפה
נושאים אתם מלחים שונים ומימת סידן. במיוחד חמורה התופעה כאשר יש חדירה מתמדת של מים לתוך המצע של הריצוף עקב הצפת דירות בתהליך הבניה או עקב נזק למערכת המים בדירה. החומרים המומסים במים הקפילרים נותרים בפני האריח בעת התאיידות המים. אם התהליך נמשך זמן רב ואם לא ננקטים אמצעים להרחקה של המלחים המתגבשים מפני האריחים על ידי שטיפה על פני האריחים, נוצרת על פני האריחים "פריחה" של גבישים תוך תופעה של גימה באגרגטי הטרצו בשכבת המדרך.
תופעה זו נצפתה באופן חמור בעיקר בדירות שמסיבות שונות נותרו במשך זמן רב בלתי מאוכלסות ובהן תופעת "הפריחה" היתה חמורה במיוחד. סוגים מסוימים של אגרגטים רגישים במיוחד להתגבשות מימת הסידן ובמקרים מסוימים, גרמה עלית מיטת סידן דרך האריחים להרס אגרגט הטרצו בשטחי ריצוף גדולים מאד. ניתן לקבוע רגישות של חלק מסוגי האגרגט ללחץ פנימי עקב התגבשות מלחים ע"י בדיקת הקיימות 76 - 88 ס ^2X81 (5), יחד עם זאת, במקרים מסוימים קביעת הקיימות של אגרגטים בתנאי התגבשות צריכה להעשות בתנאים מאולתרים שיאפיינו באופן טוב יותר את חגורם אליו נחשף
- 7 -
האגרגט, וזאת כיוון שהבדיקה התקנית למרות חומרתה, אינה מגלה בכל מקרה את רגישות האגרגטי□ לתופעה.
ח.	נזקים לאגרגטיס המכילים תרכובות ברזל:
גווני אגרגט הטרצו ממקור גירי מתקבלים כידוע ע״י נוכחות של חומרים מגוונים בתוך הפחמות המהוות את מינרל העיקרי המרכיב את אבן הגיר, השיש או הדולומיט. גוון ורוד או גוון צהבהב של אבן גיר מתקבלים עקב נוכחות של תחמוצות ברזל באבן. החומר הגוון מופיע בצורה מפוזרת (אגרגט טרצו בעל גוון ורוד או צהוב) או בצורת ריכוזים (עורקים צהובים או ורודים באגרגט הטרצו). בשנים האחרונות נצפו נזקים חמורים ביותר באריחים המכילים אגרגטים כאלה. בשלב הראשון של התפתחות הנזק מאבד חאגרגט את ברקו והופך למחוספס, לאחר מכן נושרות מהאגרגט פיסות אבן זעירות. האזור הפגוע תופח ובהדרגה נעלם האגרגט כולו כשהוא מותיר אחריו חלל גדול בשכבת המדרך. השערת החוקר שמדובר כאן בהתקפה של "01 על תחמוצות הברזל באבן. יאוני "01 נכנסים לריאקציה עם תחמוצות הברזל ומתגבשים עם מוליקולות מים רבות תוך גידול הנפח של הגבישים בהשואח לנפח מוצרי היסוד. הדבר גורם להתבקעות של חאגרגט שאינו יכול לעמוד במאמצי המתיחה והמתפתחים בו. מקור "01 יכול לחיות חמים המשמשים לשטיפת האריחים בעת השימוש, ובמקרים מסויימים, חומרי עזר שונים המשמשים באחזקה ביתית. ביקורת של אוכלסיית בקרה של אריחים מאותו המשלוח ששמש לריצוף ואשר אוחסנו באויר לא גילתה באריחי הבקרה אפילו סימני נזק לעומת נזקים כבדים ביותר באריחים ברצפה המרוצפת הנמצאת בשימוש.
ט.	אגרגטי טרצו מאבן בלויה:
שימוש בגושי סלע שעברו בליה חלקית או גושי סלע המכילים קרומים מחומר זר ליצור אגרגט טרצו, מביא לקבלה של אוכלוסיית גרגרי טרצו הכוללת כמות ניכרת של גרגרים בילתי חסונים. מיד לאחר חשיפת האגרגט הטרצר ע״י הליטוש והשימוש באריחי הרצפה לריצוף, מואצת תופעת הבליה הטבעית של האבן עקב אפשרות החדירה של גורמי הבליה חשונים לתוך האבן החשופה. התוצאה במקרה זה היא התפוררות של גרגרי טרצו, או חלקים מגרגרי טרצו והווצרות של חורים ושקעים בפני האריחים, לעתים קורית גם התפוררות של צמנטציה טבעית בלתי חסינה המלכדת גושי אבן לקונגלומרט, או לחומר בעל מבנה שכבתי הכולל לסרוגין שכבות של חומר כל שהוא בעל תכונות קיימות לא נאותות, הנתון בין שכבות של אבן משקעית בעלת תכונות טובות. במקרים כאלה מופיעים הפגמים בצורת חריצים עמוקים בפני האריחים.
- 8 -
י. גבס באגרגטיט:
סוגים מסויימים של אבן גיר מכילים גידי□ של גבס בצורת אלבסטר בגווני□ שונים. מטבעו, אין הגבס בר קיימא בתנאי רטיבות, כתוצאת מכך אחרי תקופת שימוש קצרה באריחים מתחיל הרס של המקומות המכילים גבס.
1.5	הערות שומת לקיימות של אגרגטי טיצו
מועלות בסקירה המוגש ע״י משרקי וצימלס (6).
אבן ערד - אבן "שיש ערד" מסופקת ממחצבים באזור תצורת "חתרורים" ליד העיר ערד. סלעים אלו הינם סלעי התמרה (מטמורפיים) אשר נוצרו בחום (בדומה לשיש קררה). הסלעים מכילי□ מספר רב מאד של מינרלים שונים. האבן המשמשת לתעשית המרצפות חינה בעיקר אבן גיר קלציט חומה, שחורה, ורודה ולבנה.
בנוסף לחומר המטמורפי המרכיב את "שיש ערד" כוללת האבן גם גידים מקלציט שניוני (1317)1ז8600), אשר נוצר כפי הנראה ע"י התפרקות מינרלים קלקר-סיליקטיים או ע״י שקיעה מאוחרת בתוך עורקים או חללים. תהליכים שונים של המסה והתגבשות גרמו להווצרות של קלציט לא חזק ופגיע. עורק כזה אם הוא נמצא בקצה פלח אבן במרצפה יכול לגרום בנקל לחוסר רצף במרקם הן תוך כדי הליטוש והן תוך כדי השימוש.
הגורמים המתקיפים את אבן עוד הם כפי הנראה תמיסות מימיות בעלות חומציות קלה ביותר המתקבלות מהמסה של 002 במים.
אבן אדומה - האבן האדומה שגרמה לתקלות מרובות היתה אבן שהופקה במחצבות שונות באזור הגליל. נראה שמרכיבי האבן הם קלציט גס גרגר עם מלוי חרסיתי אשר מתפורר לאורך זמן במגע עם תמיסות מימיות ומותיר אחריו אזור פגיע אשר גורס להתפוררות המרצפה כשהוא מצוי בה (מלוי חרסיתי חווארי לימוניטי - המטיטי).
החומר מופיע כפי הנראה בחלק מהשכבות הנחצבות אולם, בתהליך החציבה והכריח, מערבים את החומר הנחצב עקב החיתוך האנכי של חזית המחצבה, וע״י כך מתקבל מחצב מינרלי הכולל כמויות מסוימות של אבן בלתי עמידה.
אבן צהובה - האבן הצהובה הפגיעה, מופקת אף היא מאזור הגליל, מאתרי חציבה דומים לאלו מהם הופקה האבן האדומה. גם היא מורכבת מקלציט גס גרגר עם מלוי חרסית.
- 9 -
אבן גריו-ונטו - (גיי-וי) - זוהי תערובת של מספר סוגי אבנים המופקים בצפון איטליה. זחו קומפלקס מטמורפי המכיל שיש, קלציט, פלגיוקלס, הורנבלנה, סרפנטין, קוורץ ועוד. עקב הגיוון חרב, האבן אסתתית במיוחד. באבנים אלו מופיעים מפגעים בגידים הבהירים (לבן, צהוב). (פגמים אופייניים באבן חול שחורה המחווה חלק ממערכת הגיי-וי, נמצאו ע״י החוקר).
1.6	סיכום
סקירה זו של פתולוגיה של אגרגט הטרצו מבוססת כולה על תצפיות שנערכו בשנים האחרונות בשטחים מרוצפים. קשה מאד לעכל את העובדה שלמרות ההתקדמות העצומה בתהליכי היצור של אריחי הטרצו, עומדים היצרנים והמשתמשים חדלי אונים בפני התופעות הפתלוגיות החמורות שנסקרו. להערכת כותב המאמר ניתן לתלות את ההחמרה בתופעות הבליח בתהליכים שונים שיסקרו להלן או בצרוף בו זמני של כמה מהם:
א.	ניצול מרבצים שוליים במחצבות עקב אזילה של המרבצים.
ב.	מעבר ליצור מכני מלא של אגרגט הטרצו תוך ויתור על עבודת הידים בהזנת גושי האבן לגריסח שאפשרה בזמנו מיון של האבן לפני הגריסה והרחקה של גושי אבן מטיב מפוקפק.
ג.	רצון הולך וגדל של הצרכנים להשתמש באגרגט טרצו בעל הדפס דקורטיבי נאה. מבחינת איכות אגרגט הטרצו וקיימותו, אגרגטים "מנומרים" כאלה אינם רצויים.
ד.	הרעה באיכות המים המשמשים לשטיפת האריחים. מי השתיה בישראל מכילים כיום כמויות גדולות למדי של יאון ־01 (עד 700 מ״ג לליטר). לעיתים קרובות מכילים המים גם כלור מומס המוסף למים לצורך חיטויים. לגבי סוגי אגרגטים מסויימים, הדבר הוא קריטי.
בתהליך אבטחת האיכות של אריחי הרצפה מטרצו יש להתחשב בתופעות השונות שהוזכרו כאן. יש להמנע קודם כל משימוש באגרגטים בעלי היסטוריה פתולוגית, יש לנקוט את כל האמצעים להבטחת נקיון ואיכות של האגרגטים המתאימים וליצר את האריחים בתנאים נאותים שיאפשרו קבלת מוצרים בעלי איכות טובה, מראה נאה וקיימות משביעת רצון. בנוסף לכך, יש כמובן להתאים את סוג האגרגט הטרצו ליעוד האריחים ולא להשאיר את הדבר לבחירה בלעדית של המשתמש, שבמרבית המקרים אינו מודע לבעיות העלולות להתעורר בעתיד.
- 10 -
2.	מחלד החקירה
החקירה התבססה בעיקרה על תצפיות שדה לגבי תופעות פתלוגיות באגרגטי טרצו. נערכו בקורים במספר רב מאוד של בתי□ ודירות שדייריהם התלוננו על בעיות הקשורות בבליה של אגרגטי טרצו ובפגמים בריצוף שנגרמו עקב בליה זו. כתוצאה מתצפיות אלו אותרו 4 סוגים של אגרגט פתלוגי.
תופעות חבליה באגרגט הפתלוגי מתחילות להתגלות מספר חדשים אחרי התחלת השימוש בשטחי□ מרוצפים. תופעות הבליה מתגלות בדרך כלל במספר מועט של אגרגטים, אולם מספיק שבחלק מן המרצפות בדירת מגורים יופיעו פגמים באגרגט בודד על מנת שהדבר יהווה עילה לתלונה מצד בעל הנכס על טיב המרצפות שסופקו לו.
לעתים מופיע בדירה כל שהיא נזק בהיקף גדול במיוחד. הכולל מספר רב של אגרגטים בלויים, במספר ניכר של מרצפות. הנזק המתפתח אינו עקבי ותלוי מאד בתכונות המנה הספציפית של אגרגט הטרצו.
דוגמה מעניינת שימש בנייך מגורים שכלל 30 דירות שרוצפו במרצפות עם אגרגט טרצו אדום. בבניו זה נבחנו 25 דירות עקב תלונות על פגמים במרצפות. הדירות היו מרוצפות במרצפות בגודל 30x30 ס"מ (חדרי מגורים) ובגודל 20x20 ס״מ (חדרי שינה).
כל המרצפות יוצרו על ידי אותו היצרן וסופקו לאתר הבניים ברצף עם התקדמות עבודת הריצוף בפרוייקט.
תלונות על תקלות בריצוף הגיעו לדיון משפטי כ-6 שנים אחרי הריצוף.
בביקור החוקר בבניו נמצא פלוג בלתי אחיד של הפגמים במרצפות שהצביע על האקראיות הרבה בה ניתן לפגוש בנזקים במרצפות שנגרמו עקב שימוש באגרגטי טרצו המסופקים ממקור אחד.
־ 11 -
2.1	איתור מאגרגסיס הפתלתייס
האגרגטים הפתלוגיים שאותרו הם כדלקמן:
-	אגרגט מאבן גיר אדומה שמקורו בהרי הגליל.
-	אגרגט מאבן גיר צהובה שמקורו בהרי הגליל.
-	אגרגט משיש ערד.
-	אגרגט מאבן גיר שחורה (נרו-אבנו) המיובא מאיטליה.
הסיבות לתופעות הפתלוגיות מכל אחד מסוגי האגרגטים הליל מפורטות להלן: אגרגטים מאבן גיר אדומה וצהובה מהגליל ושחורה מאיטליה - האגרגט הוא בעל מבנה שכבתי וכולל שכבות של קלציט ושכבות של חרסית המופיעות לסרוגין. תכולת החרסית יכולה לנוע בין 2-3% באבן הגלילים ועד כ-10% באבן האיטלקית.
החרסית המכילה ברזל, סופחת יאוני כלור הנמצאים במים המשמשים לשטיפה של הריצוף. מתחיל תהליך של הגדלת נפח של אבני הטרצו, ונגרם סידוק שכבתי מתמשך המביא להתפוררות גרגרי הטרצו.
באגרגט משיש ערד נמצאו תקלות בגרגרים שכללו חלקים של קרומי קלציט לא יציבים, או בגרגרים שהיו מורכבים כולם מקלציט לא יציבה.
- 12 -
2.2	המלצות יישומיות
היישום של תוצאות מחקר זה החל עוד בשלבים הראשונים של המחקר. המסקנות שהתקבלו הראו שכיוון שהתופעות חפתלוגיות העיקריות מתמקדות במספר קטן של סוגי אגרגט, חדרך הפשוטה ביותר לחמנע מהתופעות הפתלוגיות היא המנעות משימוש באגרגטים בעלי סיכון לתופעות פתלוגיות.
־ בשלב ראשון הוצאה הנחיה ליצרני מרצפות להמנעות משימוש באגרגט טרצו "אדום". (נספח 1).
-	בשלב שני הוצאה הנחיה ליצרני מרצפות להמנעות משימוש באגרגט טרצו ”צחוב" (נספח 2).
-	הומלץ על המנעות משימוש באגרגט איטלקי מסוג ג׳י־וי והשימוש באגרגט זה כמעט והופסק על ידי יצרני המרצפות.
-	הומלץ ליצרני המרצפות להמנע משימוש באגרגט איטלקי שחור הדומה במבנהו והרכבו לאבן הגיר הצהובה והאדומה הנזכרת לעיל. - הומלץ על מיון שיש ערד להרחקה של גושים וחלקים בהירים לפני שימוש באגרגט זה ליצור מרצפות.
-	מוצע לכלול בתקן לאגרגטי טרצו בדיקה לקביעת נוכחות של מינרלים חרסיתיים ושל גבס באבן המשמשת ליצור אגרגטי טרצו (ראה סעיף 2.3 להלן).
2.3	תהליך מבדיקת המוצע
טחינה של דוגמת אבן או אגרגט טרצו אופיינית במשקל של כ-1 ק״ג לאבקה. באבקה זו ניתן לקבוע באופן כימי את הנוכחות של המינרלים העשויים להוות גורמי נזק למרצפות. מינרלים חרסיתיים ניתן לזהות ע״י נוכחות בו זמנית של תחמוצות צורן (8102), ברזל (6203?)< ואלומיניום (3ס12^).
לדעת מחבר המחקר, מספיקה נוכחות כוללת של כ-1% של מינרלים אלו על מנת שהאגרגט יהיה אמנם פתלוגי. (הדוגמה המעורבת מורכבת מתערובת אגרגטים המכילים כמויות שונות של המינרלים הפגיעים וכפי שצויין לעיל בדר״ח החקירה מספיקה התפתחות של נזקים באגרגטים בודדים על מנת שתווצר בעיה המכונה ”פגם במרצפות עקב התפוררות אגרזטים"). ”	“ ־־
- 13 -
מיאי מקום
1.	תקן ישראלי ת"י 6 - "אריחי רצפה מטרצו או מפלחי אבן", מת״י, אוגוסט 1981.
2.	תקן ישראלי ת״י 42 - "מדרגות טרומיות מבטון מזויין" מת״י, ספטמבר 1976.
3.	מפרט מכון התקנים - מפמ"ך מסי 118 - "לוחות חיפוי למדרגות", מת״י.
4.	תקן ישראלי ת"י 1098 - "אגרגטים לטרצו", מת"י, יוני 1980.
5.	£6^8111£ 1תט61ס8 £ס 1186 7נ1 168^6^^ £ס 611688מג1ס8 88-76 0
.1£3£6בו8 1מ68111מ£^1 עס
6.	בדיקת הסיבות הדרכים למניעת התפוררות מרכיבי מרצפות - סמיח משרקי ויורם צימלס, המרכז לחקר הנדסת מחצבים, מוסד הטכניון למחקר ופיתוח, יוני 1985.
״ 14 -
נספח 1
תזכורת ליצרני מרצפות בנושא המנעות משימוש באגרגס טרצו אמם מאבן מקומית
לכבוד
יצרן מרצפות
א.ב.,
הנידון:- שמוש באגרגט טרצו ארוס מאבן מקומית
בתשובה לפנייתך מיום 31.12.87, לצערנו מצאנו שאגרגט טרצו בגוון אדום מאבן מקומית אינו בר קיימא והמרצפות המיוצרות ממנו עוברות אחרי זמן קצר תהליך בליה חמור,
לפיכך הודענו לכם כבר לפני מספר שנים שאיו ליצר מרצפות כאלה, ולא נמצא לצערנו עד היום שום ממצא אחר שיאפשר לנו לשבות הוראה זו.
זח
- 15 -
נספח 2
חוזר ליצרני מרצפות בנושא חמנעות משימוש באגרגט טרצו צהוב מאבן מקומית
לכבוד
יצרן מרצפות
א. נ.,
הנדון; שמיש באגרגט מרצי צהוב מקומי ליצור מרפסות
לאחרונה נתקלנו במספר רב .של מקרים, של ת־ופעות בליית מזורזות באגרגט טרצו צהוב - גליל מקומי ,
אי לכך אנו ממליצים לכל יצרני המרצפות לתמנע מיצור מרצפות בשמוש באגרגט טרצר מהסוג הנ״ל.
אנו מקוים שהמנעות משמוש באגרגט הצהוב תפחית את כמות מספר התקלות במרצפות ואת מספר התלונות של הלקוחות על המרצפות המסופקות להם.
ת
העתק: אינגי מוטי מזרחי,ראש ענף תו~תקו,מת״י
אינג זיני שב י י דר ,המעבדת לחומרי בגיו,מת'1י
- 16 -
נספח 3
.3
ברור תלונה על מרצפות עט אגרנט טרצו שחור מיובא מאיטליה (אי)
בקור ככלה משפחת <
רצפת קומת הקרקע מרוצפת במרצפות בגודל 30x30 ס״מ עם אגרגט שחור מנומר, איטלקי, בגודל אגוזית. חבלת אינו מאוכלס. הרצוף הושלם לפני שנח בקירוב ורצפת חבית נוקתה לאחר גמר הרצוף.
כמעט בכל חמרצפות מופיעים קילופים חמורים וחתפוררות של אגרגט חטרצו.
נלקחו בעת חבקור לבדיקח חלקי מרצפות מחסוג ששימש לרצוף ובוצעח בדיקת חרכב כימי של אגרגט חטרצו. בבדיקה נמצא שאגרגט הטרצו מכיל 90% אבן גלר דולומלטית (86.1 - סידן פחמתי, 3,9% מגנזיום פחמתי) ו- 10% לערך של מינרלים חרסיתלים (6.9% תחמוצת צורו, 2.0% תלת תחמוצת חברזל,2.5% תלת תחמוצת אלומיניום). כן מכללים האגרגטלם 0.6% גבם. הצבען חשחור חוא תחמוצת חמנגך שכמותו 0.2%.
על פל נסלוננו מאגרגטי טרצו אחרים אבו גיר דולומיטית המכילה חרסלת אלנח לצלבח לאורך זמך. כאשר משתמשים בה כאגרגט טרצו במרצפות יתכו גם שהגבס הנמצא באגרגט תורם אף הוא לאי יציבות ולחוסר קיימות של האגרגט.
לדעתל אלו כל אפשרות לתקו את הרצוף חקללם כלוו שאגרגט חטרצו נמצא בשלב מתקדם של התפוררות ואפילו יתוקנו פגמים חקיימלם כלום, יופיעו ברצפה תוך זמן קצר פגמים חדשים.
לדעתי אלו התקלח נובעת מחדלרת מלם לבלת או משלמוש בחמרי נקוי כפי שטוען היצרן, והסיבות לפגמים נעוצות בהרכב חאגרגט.
המפעל צריך להפסיק לאלתר את חשמוש באגרגט השחור מאותו הסוג המיובא מאיטליה, ורצוי להזהיר את ספקי חאגרגט מהפוטנציאל החמור של אגרגט זח ומהתקלות העלולות להגרם אצל כל המשתמשים באגרגט זח.
חחמרצת ציין(02!5)	-	% 9*6
ברזל כ	-	% 2.0
־	־	3 2	“ ־־	— ־־־ חסרז כ 1203ג	-	96 2-5 תלת תחמוצת הגפרית (^80)	-	%	4*0 גפר ת הסידן (^30*0)	-	%	6*9
סידן כללי כ 40י)	-	#	48.5
סידן כ 00$*0	-	5$	86.1
פגנזיום כ 800א	־	%	9־3 מנגן כ 10!א3	-	2*0
- 17 -
נספח 4
ברור תלונה על מרצפות עם אגרגט טרצו שחור מיובא מאיטליה (בי)
חיפה, 13.11.91
לכבוד
א.ג,
הנדון: תלונה על בלייח במרצפות עס אבן איטלקית שחורה
ו. על פי פנייתכם בקרתי ביום ו9.וו.2ו
לבדיקת תלונת	על מרצפות מתוצרת
מפעל	.
2.	חבית מרוצף במרצפו ת בגודל 30x30 ם״מ עם אגרגס מרצו בגודל מעל “ 30 מ״מ. רקע תמרצפות שחור. אגרגט הטרצו עשוי ברובו מאבך שחורת מי ובאת מאיטליה בתוספת כמות קטנת של אגרגט קישוט בגודל מעל 30 מ״מ משיש קררה.
3.	בבדיקה המרצפו ת מצאתי שבאגרגט תשחו ר נמצאים אגרגטים רבים בעל י תופעות בליה בדרג ו ת חומרה שונות, תחל מחספו ס קל וכלת בשקעים בעומק מספר מילימטרים. התופעה שכיחת במספר רב של מרצפות בכל חלקי הבית ויש מרצפות בהם מצויים מספר אגרגטים פגומים.
4.	לדעתי קשורה ההופעה באי יציבות האגרגט ויש לדעתי מקום לחשש שהתופעה תחמיר ותופיע במספר הולך וגדל של אגרגטים.
5.	לדעתי ועל סמך נסירך קודם קשור הדבר בנוכחות חומרים מזיקים
באגרגט.
6.	תקוו האגרגטים הפגומים אינו יכול לדעתי להוות פתרון לבעיה,
עקב האפשרות שתופעה הבליה תחזור והתרחש כאגרגטים נוספים.
בכבוד רב,
ר"ר א. קורין
ראש אגף הבדיקות
- 18 -
בספה 5
בדיקה כימית ופטרוגרפית של אבן אדומה מקומית (אד1מ) בהשוואה לאבנים מקומיות אחרות המשמשות אף הן לייצור אגרגט טרצו (זוהר, ברק, גליל)
מוסד הטכניון למחקר ו פ וג ו ח ב ע ״ ב!	.116 חס!481מם6ק 1חסזזזקס 01*00 4ח0 166(10100 803601x11
המבדקח הכימית ע״ש פרום׳ א. איליוף ז״ל	?ח0ז*08פ!ט □אח־פ^ז .1041^082 *)1110 .ג .)סז?
בנץ !׳וזכו, היית הטכניון, חיכה, 000 2נ, סל. נ/44 מ 23 .1*7 .000 32 #)!■א .0117 ״110)411*7 .3>.־׳;6ז1״3 ס&קפגסו
חיסח,-------------.....................................   ,1)1*4<
		£ז\סוז1זח0£		.סא	תעודה מס. 9402/14
		הטכניון	: ץט 06ע6ג>־1ס 7680 : 67/86£ 66ע81178ג> 16ק1זז53		מזמין הבדיקה :	המבדקה לחומרי בניו, ק. שם מוסר המדגס/סימוכיו : ד״ר קוריו, הזי 1880	
		:חס 3>6־61זי6011 16קחז53			המדגם נמסר בתאריך ■	07.90 11
		: /ל 3>6םס8816 16קמ53			המדגם נבחר ע״י ־	המזמ<ן
		66 £0 131ע6םגא	אבנים	: 86^665 יל 4) אדום	חומר הבדיקה :	4 מדגמים מסומנים: קמח 1) ז ו הר 2) ברק 3) גל	
		ם03ם £ס ^ס6{6ט5			נושא הבדיקה .	כמפורט להלן
		3 7 ם (1 3 £ 8 60 ע1חס ע6£6ע)	7 3 £ 7 ? 0 (66^3060116 33 16קש33		תוצאות הבדיקה [תעודה זו מתייחסת למדגם שנבדק בלבד)
אד !0	(4	3) גליל	2) ברק	ז ו הר	מדגם מסו מן	1)
		־־־־	~			
42.4	%	43.0 %	42.8 %	43.0	הפסד בקליה	%
1.4	%	0.3 %	0.2 %	0.8	תחמו צת צורו (5102)	%
0.3	%	0.1 %	0.1 %	0.1	ביזל כ“ 3ס2©?	%
0.3	%	פח. מ- 0.1%	פח. מ-0.1%	0.1	חמרן כ־03 1\נ	%
55.3	%	55.9 %	55.7 %	54.5	סידן כ- 030	%
_0 .5	%	0.5 %	0.6 %	1.3	מגנזיום כ־ ס9א	%
. מ-0.1	.פח %	פת. מ-% 0.1	פח. מ-% 0.1	. מ- ! .0	תלת תחמוצת הגפריח ( 30'	פח %
אינני ס. אלחנן ב י כא' כעבדה"* י
.., ו*תית מ״ס ,-קה הכימ,ת דיה הטכניו!
-"החיי
- 19 -
□זוסז־ דקסכניון כלסרקבקר־ וסחזור־ו .בג1מ
.0־0 ^זסוז^ם^טס8 ז^8ו^וקס_ו8^8ם 0014^0888 ^10^1801-1
המכון הלאומי כחקר הבנייה-אגף הבדיקות 1715100□ 9חו1651- 108111016 9 865631x11מ11>1ש8 31ת0ו31^
מוסמך לפי חוק התקנים תשי׳יג (1953)	£01-1953 10 81^01501x13 ^ה^ססספ 1)126זמ1!ט£
חיפה, 22.7.90 620/0508/90
לכבוד
ד״ר יאיר שילובי המכון הגיאולוגי מלכי ישראל 30 ירושלים 95501
א.נ. ,
הנדון: הזמנה - בריקה מיקרוסקופית של אבנים
	אנו מעבירים לכם 4 דוגמאות אבן מהגליל, מסומנות:
	אדום, גליל, ברק, זהר.
	נבקשכם לבצע עבורנו בדיקות זיהוי מיקרוסקופיות של האבנים
של האבנים	לנ וחי ותכם ניתנת טבלה ובה תוצאות בדיקת ההרכב הכימי השונות.	.
אדום. לדעתי,	בנוסף לכך, אנו מצרפים קטע של מרצפת טרצו המוכתמת בצבע
נקודה שחורה	נובעת התופעה מהפרשה של ברזל מגרעין של פיריט שחור (ראה
ים במי.ם.	מעל החץ הכחול) וריאקציה ביר הפיריט ובין כלורלדים המצוי
ולהשיבני על	אודה לכם אם תוכלו לתת דעתכם לעניו זה, לבדוק את הדרוש נקודה זו. (%)	אדום	גליל	ברק	זהר אבוד בקללה	42.4	43.0	42.8	43.0 030	55.3	55.9	55.7	54.5 1490	0.5	0.5	0.6	1.3 11203?	0.3	0.1>	0.1>	0.1 03־6?	0.3	0.1	0.1	0.1 3102	1.4	0.3	0.2	0.8 503	0.1>	0.1>	0.1>	0.1>
אנו מודים לכם עבור שיתוף הפעולה. .
נא לשלוח לנו חשבון עבור ביצוע עבודה זו.
שה
פקסימיליה 221581־972-4 .8x?
קרית הטכניון, חיפה 32000 ^13־1 ,17)0 ח0וחח160 טל. 233631 ,225181 ,223173־04 .761
טלקס 11-א£00ז 46406 ץ161$
- 20 -
מדעת ישראל
משרד האנרגיה והתשתית טלקס: 26362 פקס׳: 02-381444
המכון הגיאולוגי
רחוב מלכי ישראל 30 ירושלים 95501 טלפון: 02-208211
ירושלים, ב' באלול תש״ן
23 באוגוסט 1990
לכב ר ד
דר 1 א. קורי ן
המבוך הלאומי לחקר הבניה - אגף בדיקות
קרית הטכב י ו ן
חיפה 32000
?^X 04-324534
א. נ . ,
ה נ ד ו ך: הזמנת בדיקות מיום 22.7.90 620/0508/90
להלן ההגדרות המיקרוסקופיות של 4 דוגמאות שמהם הכנו שקפים
פטר ו גרפ י ים:
1)	זוהר - גיר ימי עם מעט גבישים אאוהדרליים של דולומיט (גודל גביש ממוצע של 200 מיקרון) הצמנט השולט בסלע הרא ספריט (גודל גביש 250-500 מיקרון) ואלו הגרגירים בעיקרם פלואידים (£110105?) בגודל 200-500 מיקרון, תמוכי גרגר פמסיבצשע׳ £א0י1׳5א1^?6.
יש תופעות של א1,10סם50 £?ז£581?? במגע ומיון הגרגירים בינוני. יש גם מעט איכטרקלסטים גירניים של 500-1000 מיקרון. מכיל גם שלדי פורמיכיפרה פלנקטוניים ושברי קיפודי ים שבחלליהם יש גידול של קלציט ספריטי. קוצי הקיפודים גודלם 700-1000 מיקרון. מצויים גם פלואידים שמקורם בחלקו הוא מיקריטיוציה של שלדי פורמיניפרים. יש לציין כי הסלע הוא אפור עד חום וכי כתמי לימוניט יוצרים איזורים מוגדרים בסלע לעתים לאורך קוים דמויי עורקים. כמו כן ניתן לעתים לזהות בסלע גרגירי קוורץ מעוגלים. מונח שעיקר הסיליקה שזוהתה באנליזה הכימית מרוכזת בגרגירי קורץ שזוהו גם בתמונת ם?X של הסלע. המרכיב הדולומיטי בסלע מוערך ב-3-4% מכלל הסלע.
2)	ברק - אבן גיר ימית לבנה - אפורה המכילה שברי צדפים (עד 0,5 מ"מ ויותר) שבהם הקלציט עבר גבוש משני. יש גם מעט שלדי פורמ י נ יפרה. יתכן שהפרקציה הב יוקלסטית היא יותר גדולה מאשר ז ו שנצפית ובגלל הקומפקציה הקומפוננטים איבדו את זהותם. שלדי הפורמיניפרה וגם מישורי סידוק ממולאים בספרי - קלציט.
המסה המלכדת .היא מיקריטית (גורל גביש מתחת למ יקרו ן) _ ו.הטקסטו_רה . _של םאס?׳ 0X8^ .
3)	גליל - אבן גיר ימית בצבע אפרפר - צהבהב עשירה בכתמי לימוניט מפוזרים בצורה הומוגנית בסלע. הסלע צפוף דק גרגר והמסה העיקרית היא מיקריטית ובה מיקרופוסילי י□ (לא מזוהים בגלל שימור גרוע ותהליכי מחיקה מאוחרים של סטרוקטורות פנימיות) בכמות המשתנה ממקום למקום בסלע. עיקר המאובנים בקוטר של 30-40 מיקרון והמילוי שלהם קלציט ספריטי. הטקסטורה מוגדרת כ- £א0?8ס140 - 5^0X510^.
4)	אדום - אבן גיר ימית עשירה בביוקלסטים (60-70% מכלל המסה),
- 21 -
הטקסטורה	ועיקר הביוקלסטים הם שברי צדפים (לא מזוהים) ופרגמכטים של קיפודי י□ עם גדול משני של גבישי קלציט בחללים. מיון הביוקלסטי□ גרוע גורלם נע מ-100 מיקרון ועד למעלה מ-1 מ״מ) חלקם עברו תהליכי מיקריטיזציה מאוחרים ל- £140108?.
החומר המלכד הוא מיקריט עם תפזורת של לימוניט. הלימוניט מתרכז בפרקציה המיקריטית.
לפי האנליזה הכימית מוערך כי הפרקציה החרסיתית בסלע זה עשויה להגיע ל-2-3% מכלל המרכיבים המינרלוגיים.
5)	בדקנו את קטע המרצפת שסופקה לנו וזיהינו במיקרוסקופ גבישים אופקיים קוביים של תחמוצת ברזל. ייתכן ובמקורם היו אלה גבישי פיריט אבל באנליזה כימית הם אינם מכילים שרידי גופרית. נראה גם כי תהליך החימצון, במידה והיה כאן פיריט, אינו קשור לתהליך ההתקפה הכלורידית שאתה מציין וכי במידה והיתה ריאקציה בין ברזל וכלורידים היא היתה של ברזל שהיה כבר מחומצן אבל מרוכז בגבישים מוגדרים.
אני מקוה שהגדרות מינרלוגיות אלו יסיעו בידך.
מנהל אגף מחצבים.
- 22 ־
נספח 6
זיהוי נוכחות עקבות מינרלים חרסיתיים באגרגט טרצו אדום
שהוצא מתוך מרצפות בהם נמצאו פגמים באגרגטי הטרצו
מוסד הטכניון למחקר ופתוח בע״מ	1)£1 מס^תטס? )0160נן6¥610כ! 1)311 11:ץ!ג3686 6011111011'!'
המבדקה הכימית ע״ש פרופ׳ א. איליוף ז״ל	7^70^30^ סא73577	!!1116 £סזמ
בנץ ג׳מפו, קרית הטכניון, חיפה, 32000, טל. 44/5 27 000,761.29 32 0117,32112 ת10ת5ש76 ,1102)11□ 3 ס5ק56ס1
91־05005
תעודה מס. 9567/14 .סא 1£*0ח71ח0£
מזמיןהבדיקה!	פברקה לחומרי בנין,ק. הטכניון
שם מוסר הפדגס/סימוכין:	ד * ר ק ו ר י ן
המדגם נםסי בתאייץ,	91 29.04 המדגם נבחר ע״י! הםזפ י ן חומרהבדיקה!	2 פדגפים מסומנים: קמח אבן:1) 12
נושאהבדיקה.	..״״״ .1^,1-כמפורט להלן תוצאות הבדיקה
(תעודה זו מתייחסת למדגם שנבדק בלבד)
:ץא 1)5676)07 7051 :3.6£ף57 1)16117676) 16ק1ת83 :00 1)16117676) 16קמ821
:ץ(! 1)5616016 16קמז82 ך :1)16516 56 10 43167131)1
/ * £
:1651 ?0 )60(8115
7387 ?0 3383378 (1)5051111116 35 16ץח537 10 /1ת0 67)76)
	'6 ־•ייל׳יי,	מסומן	מדגם
	>*		
0.5	6־0	(810 )	תחמוצת צורן
0.1	1־0	203ס?	ברדל ב-
002	0.1	״1-0^ 3 2	חמד ן! כ-
	54.7	08.0	סידן כ-
0.7	6״0	50א	מגנזיום כ-
כימאי מעבדה
ראש המבדקה 3350721077 )10)03?
- 23 -
נספח 7
בחינה של תתאמת אגרגט טרצו מאבן צהובת
לייצור מרצפות טרצו
לכבוד.
חלפה, ר9.ו.22
61/2105/91
א. ב.
ה נ דו ך: התאמת אגרגטים מקומיים לטרצו
1.	על פי פנייתכם בחנתי את ההתאמה של שני סוגים של אגרגט מקומי -"ברק" גרוסמן ו"צהוב" גרוסמך לשמש כאגרגט ליצור שכבות מדרך של מרצפות טרצר.
2.	הבחינה נעשתה ע״י קביעת עקבות של חרסית באגרגטים. לצורך הבדיקה נטחנה דוגמה של האגרגטים שספקתם לנו ונעשתה בדיקת תכולת המרכיבים המינרליים בתומר הטחון.
בדיקה זו בוצעה ע"י המבדקה הכימית של הטכניון - ראה תעודה 09494/14 המצורפת לדוח זה.
3.	על פי ממצאי הבדיקה מצאתי שאגרגט "ברק" אינו מכיל כמות חרסית איזה שהיא. לעומת זאת האגרגט ה"צהוב" מכיל כ- % 0.4 של תחמוצת צורן העשויים להעיד על נוכחות כמות מסוימת של חרסית באגרגט. אין אפשרות לקבוע אם חרסית זו מפוזרת באופן שווה בכל האבן או מרוכזת ברמה גבוהה בחלק מהגרגרים.
במקרה של פיזור הצורן והברזל באבן באופן אחיד - התכולה היא נמוכה מאד ואינה עלולה להוות בעיה. אולם, אם הצורן והברזל מרוכזים באגרגטים בודדים, עלולים האגרגטים האלו להתפרק במהלך השימוש וליצור פגמים מקומיים באגרגטים בודדים כפי שכבר התנסינו בהם.
4.	אם השימוש באגרגטים יוגבל לאגרגטים בגודל קטן (עד 6 מ"מ), עשוי גם הגודל המירבי של הפגמים שעלולים להתפתח במרצפות להיות קטן. מאידך, עלול להתפתח מספר פגמים משמעותי בכל מרצפה, דבר שיהיה בלתי רצוי. כמו כן אין כל בטחון, שדוגמת האגרגטים שסופקה לנו היתה מייצגת, ובמשלוחים אחרים של אגרגט לא תהיה תכולת חרסיות גבוהה יותר.
5.	אגרגטים קטנים מיוצרים כשארית גריסה של אגרגטים גדולים יותר ולפיכך צורתם שטוחה ושבבית. אגרגטים כאלו נוטים ל"ברוח" מפני שכבת המדרך ולהותיר חורים בשכבת המדרך. חשוב שאגרגטי הטרצו יהיו בעלי צורת גרגר קובית, אפילו כשמדובר באגרגטים בגודל קטן.
6.	צר לי שאיני יכול להיות בטוח יותר בהתאמת האגרגט ה"צהוב" לשמש אגרגט טרצו בר קיימא, אולם לצערי, לאחר שקול חוזר ממצאי הבדיקה שערכנו אינם-מאפשרים לי להצביע על שימוש ללא חשש באג דג ט ־ה" צהוב"־־־ ליצור מרצפות טרצו.
צהוב	ברק גרוסמן	מדגם מסומן
0.4 %	איו	תחמוצת צורן (5102)
55.4 %	55.3 %	'	סידן כ-030
0.4 %	0.3 %	מגנזיום כ- 90^
0.1 %	0.05 %	ברזל כ“
איו	0.08 %	חמרן כ- 203ו\/