המכון ^10ו^ הלאומי [)א1נב111)8
לחקר
הבנייה 17£)ז871א1
מיסודם של ^הטס^
משרד הבינוי והשיכון סאפטסא סא* אסוז0ט!ה־5א00 קס דזחיצואווא 7ץ ד הטכניון ־ מכון טמולוני לישראל	^^זעזזהותו^ש-אסמבטד ה~ז הפקולטה להנדסה אזרחיה	08 )0 ץז!^
בשיתוף עם
המרכז להנדסת הסביבה ומשאבי מיס
017-479
הדמייה של תנועת עשן וחום בבניינים ישראליים
פרופי מ. פורה, פרופ/ח ש. חסיד,
יוסף סלומון, ד״ר ס. טרובוקוב
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מסי ת-15_____________________________
דו״ח זה, מסקנותיו והמלצותיו מייצגים את דעותיהם המקצועיות של מחברי הדו״ח בלבד ולא של הטכניון כמוסד
:3 ה5מ 713 .8 .07־01? 77 ץנ1 1991 (0)11£^1ע¥מס0
7. 8010x11011, 8. 717111115£17 301־181 1116 ,/070701־
תס311י01קססס 1110	,^11038111 1)311 11ס1;1101־811תס0 0£
•1£61ז06 ^1ז1ע160ז1^ב£1 008־7080111 *¥3161ג 1)3.11 131ת11110זס'711ית£ 1116 0£
.1131£3 ,1)71111110 ,1311011)0311? £ 111611 ק0¥010(1 1)311 07־708031 7007111011 1110 1)311
אייר תשלב
חיפה
מאי 1992
חכרת תודח
עבודה זו מסכמת פעילות מדעית בשנים 1991-92 בנושא: "הדמיה של תנועת עשן וחום בבניינים ישראליים במודלים פיזיקליים בקנה מידה קטף. העבודה מתבססת באופן חלקי על עבודת המגיסטר של מר י. סלומון, בהנחייתו של פרופ׳ מ. פורה.
העבודה נעשתה במסגרת המכון הלאומי לחקר חבניח, במימון משרד השיכון והבינוי וכן בתמיכה חלקית של קרן מחקר ע״ש מ. לוטיו ושל נציבות הכבאות וההצלה במשרד הפנים. עבודתו של ד״ר ס. טרבוקוב נתמכה באופן חלקי על ידי המרכז לקליטח במדע של משרד הקליטה.
המחברים מודים לכל הגופים שתמכו במחקר זה, ולמר מיכה גץ מבית המלאכה של המעבדה ההידרולית שעזר בבניית המודל ולגב׳ צ. וידר שעזרה בהכנת הדו״ח.
תוכן הענמים
תקציר
רשימת ציורים
רשימת סמלים
פרק 1־מבוא.
1	.1 תאור נושא המחקר
12	רקע כללי
12.1	תאור כללי של תהליך השריפה.
12.2	התפשטות עשן בעת שריפות בבנינים.
12.3	האסטרטגיות השונות לשליטה בתנועת העשן.
13	שיטות חקירה שונות.
פרק 2-סקר ספרותי.
2.1	חקירת שריפות בעזרת מודלים פיזיקליים.
111 1973
112 1976 2111:0810 מ0ממ03.
113 1988 3(01131.
114 פורה 1985.
12 סימולציה של תנועת תמרות.
12.1	מאמר של (1978)
---------2.12 מאמר של פורה וקצרגינסקי (1981).------־----־
113 מאמר של פורה וחסיד (1982).
פרק 3־אנליזה מימדית ודמיות.
3.1	בעית הסימולציה.
32	אנליזה מימדית של תמרה.
13	אנליזה מימדית של השריפה בבנין.
3.4	היחס בין הכוחות התרמיים לכוחות הרוח.
3.5	מציאת הקשר בין הפרמטרים במקרים גבוליים,
פרק 4״שיקולים מנחים בבחירת המודל.
4.1	שיקולי דמיות.
4.2	אופי הפלומה.
4.3	בחירת הגודל הפיזי של המודל.
4.4	בחירת קנה המידה למהירויות.
4.5	שטפי הציפה.
1
3
5
ד
ך
8
8
9
10
13
15
15
16
16
17
17
18
18
19
20
21
21
21
24
27
28
29
29
30
30
31
31
פרק 5-מערכת הניסוי.
5.1	המערכת הכללית.
5.11	מבנה מודל הבניין.
5.12	גודל הפתחים.
5.13	הסתננות אוויר לבנין.
5.2	ציוד ואמצעי מדידה.
פרק 6-טחלך הניסויים.
6.1	מטרת הניסויים.
6.2	כיוון הבנין בייחס לכיוון הרוח.
6.3	תוכנית הנסויים.
6.4	מהלך הניסויים.
6.5	מדידת הערכים השונים.
6.5.1	טמפרטורות.
6.5.2	שטף הציפה.
6.5.3	מהירות מים בתעלה.
פרק 7-תוצאות הניסויים וניתוחם.
7.1	מדידת התפתחות שדה הטמפרטורה בזמן.
--------7.2 השפעת שטף הציפה ומהירות הרוח על הטמפרטורות בחדר המדרגות.
7.3	השפעת תצורת הבניין על תנועת העשן ושדה הטמפרטורות.
7.3.1	השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה.
7.3.2	השפעת אורינטצית הבנין.
7.3.3	השפעת פתיחת דלת הכניסה.
7.3.4	השפעת פתיחת דלת פיר המעלית בקומת השריפה.
7.3.5	השפעת פתיחת פתח עליון בחדר המדרגות.
פרק 8 סיכום ומסקנות.
נספח.
מקורות.
34
34
36
37
37
38
41
41
42
43
46
46
46
46
46
47
47
54־
56
57
59
61
62
65
68
70
72
תקציר.
שריפות בבניינים, מלוות, בדרך כלל, בהיווצרות עשן רב וחום המתפשטים באופן מהיר בבניין. לתנועה של העשן והחום חשיבות רבה מאחר והיא משפיעה על גילוי שריפות, התפשטותן, פעולות הכיבוי וההצלה וכמובן, על בטיחות הדיירים והמבנה. מחקרים בעולם הראו כי העשן הוא הגורם העיקרי לנפגעים בעת שריפות בבניינים. מסיבה זאת פותחו בעולם שיטות שונות לבקרת עשן המיועדות בעיקר להבטחת דרכי מילוט לאנשים בזמן שריפות.
תנועת העשן בבניינים, מושפעת באופן ניכר מן התצורות של הבניינים וחדרי המדרגות, הנקבעות במידה רבה על ידי תקנים ותקנות מקומיים. תנועת העשן ואופן בקרת העשן בתצורות טיפוסיות של בנייני מגורים ישראליים לא נחקרה מעולם ומרבית התקנות הקשורות בנושא הועתקו מתקנים זרים. עם זאת, מתברר שקיים הבדל מהותי בין השיטות לבקרת העשן הנהוגות בארץ לבין השיטת המתקדמות המיושמות בחו״ל. מסורת הבניה בישראל התבססה על שימוש בחומרים חסיני אש וסכנת השריפות בהן היתה קטנה. עם השימוש הגובר בחמרי בניין קלים וחמרים פלסטיים, מתעורר צורך לבחון ביסודיות את בעיית תנועת העשן בבנינים ישראליים, ואת התקנות המבטיחות בקרת עשן בבניינים אלו.
מטרת המחקר והתכנית הרב שנתי נקבעו, איפוא, כדלקמן: לימוד בסיסי של תופעת תנועת העשן, פיתוח יכולת להדמייה של תנועת העשן במודלים פיזיקליים מעבדתיים ובמודלים ספרתיים, חקירת תנועת העשן בבניינים טיפוסיים בעזרת המודלים, זיהוי בעיות יחודיות הקשורות בתנועת ובקרת עשן בבניניים אלה, בדיקת השאלה באיזה מידה מבטיחות התקנות הקיימות תנאי מילוט והצלה סבירים בעת שריפות, והאם יש צורך לשנותם, יצירת ידע העשוי להיות לעזר בכיבוי שריפות.
דו״ח זה מתאר את העבודה בפיתוח שיטת ההדמיה של תנועת עשן במודלים פיסיקליים. ניתוח הבעיה הראה כי הפרמטרים העיקריים המשפיעים על תנועת העשן, שדה הטמפרטורות והריכוזים הינם: שטף הציפה, הפרופורציוני בקירוב לעוצמת השריפה, מהירות הרוח ותצורת הבניין. בעבודה נקבעו קריטריונים להדמיה של תנועת עשן במודל מעבדתי בו זרימת האויר מודמית ע״י זרימת מיס ותנועת העשן מודמית ע״י תנועת מים חמים צבועים. בהתאם, הוקם מתקן הדמיה במעבדה ההידרולית בטכניון, בו נבנה מודל של בניין בן שמונה קומות בקנה מידה 1:40. במודל נעשו ניסויים ומדידות של תנועת עשן במהירויות "רוח" שונות ושטפי ציפה שונים.
ניתוח הניסויים במודל מאשר את הבסיס התיאורתי של ההדמיה ומראה כי ניתן להדמות בקירוב את תנועת העשן במתקן שנבנה. בסדרת ניסויים שנעשו בעבודה, נבדקה גם ההשפעה של מספר פרמטרים, על שדה הטמפרטורה והריכוזים. הניסויים מראים כי פתח אוורור עליון, ופתיחת חלונות חדר המדרגות משנים באופן דרסטי את שדה הטמפרטורה והריכוזים הנוצרים בו. כמו כן מתברר, כי לפיר מעלית עשויה להיות השפעה רבה על שדה הטמפרטורות, ובמקרים רבים ניתן להשתמש בו לסילוק עשן מחדר המדרגות. כמו כן הראו הניסויים, כי ניתן להפחית באופן ניכר את ריכוז העשן והטמפרטורות בחדר המדרגות בעת שריפה ע״י פתיחה של כל הפתחים בין חדר המדרגות והסביבה. מידע זה עשוי לאפשר לכבאים להתגבר על בעיות שונות בעת פעולות הכיבוי במקרים רבים בהם אין פתח שחרור עשן בגג חדר הבמדרגות, כנדרש בתקן, או שאין הוא מתפקד כהלכה.
3
	צמרים וטבלאות!	רשימת
עמוד	תיאור	ציורים* מטי
11	מניעת הטומנות עשן דרך דלת סגורה על ידי יצירת הפרש לחצים.	1.1
12	חסימה חלקית של מעבר עשן דרך פתח ע״י זרימת אוויר חלשה בכיוון הנגדי.	1.2
12	מניעת מעבר עשן דרך פתח על ידי זרימת אוויר חזקה בכיוון הנגדי.	1.3
25	התפשטות עשן בבניין כתוצאה משריפה בדירה התחתונה.	3.1
32	ערכי *ס כפונקציה של המהירות ושטף הציפה באב טיפוס ובמודל.	4.1
34	תאור סכמטי של מתקן ההדמייה.	5.1
35	חתך קומה טיפוסית במודל המין.	5.2
33	חיבור אופייני של צמד תרמי למדידת טמפרטורה במודל.	5.3
38	חיבור אופייני של צמד תרמי משולש למדידת טמפרטורה במודל.	5.4
39	פירוט הצמדים התרמיים במודל הבניין.	5.5
42	אוריינטציה של הבנין יחסית לכיוון הרוח 0ס.	6.1
42	אוריינטציה של הבנין יחסית לכיוון הרוח סס9.	6.2
49	צילום תנועת התמרה בתוך מודל הבניין בזמנים שונים.	7.1
50	הפרש הטמפרטורות בקומה 3 כפונקציה של הזמן.	7.2
50	הפרש הטמפרטורות בקומה 5 כפונקציה של הזמן.	7.3
51	הפרש הטמפרטורות בקומה 8 כפונקציה של הזמן.	7.4
51	הפרש הטמפרטורות בקומה 3 ובקומה 8 כפונקציה של הזמן.	7.5
52	השתנות הפרמטר הלא ממדי *£ כפונקציה של הזמן הלא ממדי *1 בקומה 3.	7.6
52	השתנות הפרמטר הלא ממדי כפונקציה של הזמן הלא ממדי *1 בקומה 5.	7.7
פ	השתנות הפרמטר הלא ממדי כפונקציה של הזמן הלא ממדי *1 בקומה 8.	7.8
פ	הפרש הטמפרטורה הנמדד בקומה השמינית של המודל כפונקציה של	7.9
פ	שטפי הציפה עבור מהירויות זרימה שונות. השתנות הפרמטר הלא ממדי כפונקציה של *11 בקומה 8.	7.10
57	השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות כאשר פתח האוורור	7.11
58	של חדר המדרגות פתוח. השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות כאשר פתח האוורור	7.12
	של חדר המדרגות סגור.	
4
מסי	תיאור	עמוד
7.13	השפעת אורינטצית הבניין כאשר	פתח	האוורור	ע
ודלת הכניסה של חדר המדרגות פתוחים.
7.14	השפעת אורינטצית הבניין כאשר	פתח	האוורור	59
פתוח ודלת המיסה סגורה.
7.15	השפעת פתיחת דלת הכניסה כאשר פיר המעלית פתוח	60
ופתח האוורור של חדר המדרגות סגור.
7.16	השפעת פתיחת דלת הכניסה כאשר פיר המעלית סגור	61
ופתח האוורור של חדר המדרגות פתוח.
7.17	השפעת פתיחת פיר המעלית כאשר חלונות ופתח	62
האוורור של חדר המדרגות פתוחים.
7.18	השפעת פתיחת פיר המעלית כאשר דלת הכניסה	65
ופתח האוורור של חדר המדרגות פתוחים.
7.19	השפעת פתיחת פיר המעלית כאשר חלונות חדר	63
המדרגות פתוחים ופתח האוורור סגור.
7.20	השפעת פתיחת פתח האוורור כאשר חלונות חדר	64
המדרגות פתוחים ופיר המעלית סגור.
7.21	השפעת פתיחת פתח האוורור כאשר חלונות חדר	65
—--------- המדרגות סגורים ופיר המעלית סגור.--------------־—— ־	—־־־־־־----------—
7.22	השפעת פתיחת פתח האוורור כאשר חלונות חדר המדרגות סגורים,	65
פיר המעלית פתוח ודלת הכניסה פתוחה.
טבלאות־
5.1	גדלי פתחים בבניין ובמודל הבניין.	37
6.1	רשימת הניסויים הפרמטרים והתצורה בכל ניסוי.	44
7.1	השפעת מצב הפתחים בחדר המדרגות על הפרמטר *$	בקומה 8.	66
5
רשימת סמלים.
תיאור	סמל
שטח	
5	שסף הציפה
80	שטף הציפה בראשית.
ע
פ1
14 ק
ז
ז׳
1
*1
11
*ט
0	מקדם צורה
ש	חום סגולי מ
1	)	קוטר התמרה
£△	הפרש מתח נמדד בוולטמטר ז?	1/2(ו£1ק£/62ז1ק)=ת? מספר פרוד
§	תאוצת כוח הכובד
י §	§ עוצמת שטף הציפה פרמטר לא ממדי המתאר את שדה הטמפרטורה
11	גובה הבנין מ	הספק השריפה
אורך אופיני אירך אופיני של שטף הציפה
אורך אופיני של המומנטום
שטף המומנטום של התמרה לחץ
ספיקה נפחית במקור התמרה
ספיקת מים בתעלה
מרחק ראדיאלי מציר התמרה
טמפרטורה (^0)
זמן
זמן לא ממדי
רכיב מהירות כלשהו
רכיב מהירות כלשהו לא ממדי
*ט
*ח
2 ע
ק△ סי)^ ק
אינדקסים
.2
מז
?
0
מהירות חיצונית
פרמטר לא ממדי (33173ט=*[1)
מהירות הזורם בתמרה בכיוון אנכי
קוארדינטות מקום במישור אופקי
גובה מעל מקור הפלומה
יחס בין ערך משתנה x במודל לערך אותו משתנה באב הטיפוס
צמיגות קינמטית
הפרש לחצים עקב כוחות הנובעים מאפקט הארובה
הפרש לחצים עקב כוחות הרוח
7-7 =7△ הפרש טמפרטורה בין התמרה לסביבה
ק-3ק=ק△ הפרש צפיפויות
0ק-3ק-0ק△ הפרש צפיפויות במקור התמרה
צפיפות (מסה סגולית)
מציין ערכים בסביבה החיצונית (מחוץ לבנין)
מציין ערכים במודל
מציין ערכים באב הטיפוס
מציין ערכים בראשית (במקור הפלומה)
מציין פרמטרים לא ממדיים
7
פרק 4 מבוא
1.1	תאור נושא המחקר
שריפות בבניינים מלוות בדרך כלל בהיווצרות עשן רב וחום המתפשטים באופן מהיר בבניין. לאופן התפשטות העשן והחום בעת השריפה חשיבות רבה, מאחר והוא משפיע על גילוי השריפה, התפשטותה, פעולות הכיבוי וההצלה וכמובן, על בטיחות הדיירים והמבנה.
ראוי להדגיש כי מחקרים בעולם הראו שהעשן הוא הגורם העיקרי לנפגעים בעת שריפות בבניינים: עשן הנוצר בעת שריפות עלול לגרום לחנק או הרעלת עשן כתוצאה משאיפתו. העשן עלול לחסום את דרכי המילוט ולהפריע לפעולות החילוץ וההצלה. במקרה והעשן ממלא את חדר המדרגות, למשל, עלולים הדיירים להילכד בדירות בלי יכולת להמלט. בבנייני משרדים סבוכים, העשן עלול להפריע בהבחנת דרכי וסימני יציאה. כמו כן, עלול העשן לגרום לנזק ברכוש. לכן, נעשו ונעשים מאמצים רבים לנתח את התופעה של תנועת עשן בבניינים ולפתח שיטות לשליטה בעשן על מנת לצמצם את הסכנות הנובעות ממנו.
אף שהמחקר של דינמיקת שריפות בבניינים ותנועת עשן בעת שריפות בעולם הינו צעיר, פותחו בעבר שיטות חקירה המאפשרות את לימוד התופעה, ופיתוח ושיפור אסטרטגיות לשליטה בעשן. עם זאת, בגלל האופי המסובך מאוד של תנועת העשן, הנקבע בעיקר על ידי תנועת האוויר החם, קיימות עדיין בעיות רבות וחשובות הקשורות בתנועת עשן וחום בבניינים שאינן מובנות באופן מלא. למשל, השפעת רוחות חיצוניות על תנועת עשן וחום בבניינים (בישראל ישנן רוחות חזקות באיזורים רבים), השפעת קירור עשן השריפה ע״י ממטירים אוטומטיים, וחיזוי תנועת העשן במבנים גדולים ומסובכים מבחינת חלוקתם הפנימית, כמו מרכזי קניות, מלונות גדולים ומבנים תעשייתים סבוכים. ..."	. "._________
כמו כן, ברור כי אימוץ ויישום נכון של שיטות לגילוי ושליטה בתנועת העשן בבניינים במקום כל שהוא, חייב להיות מבוסס על ניתוח התופעה בתצורות השכיחות של הבניינים באותו מקום, תכנונם ועמידותם של חומרי הבנייה המקומיים בתנאי חום ואש. הוא חייב גם להתאים לשיטה המקובלת באותו מקום למילוט האנשים בעת שריפה.
בארץ ישנו ידע מעשי רב בנושא כיבוי אש, המבוסס בעיקרו על לימוד התקנים והנוהלים הקיימים בעולם ועל תוצאות של מחקרים שימושיים במכוני התקנים השונים בעולם, כולל מכון התקנים הישראלי. אולם, מעולם לא נותחו הבעיות הספציפיות של תנועת עשן בבניינים ישראליים, מאפייניה, הגורמים המשפיעים עליה והשלכותיה על מגוון הבעיות הקשורות בכיבוי אש ובבטיחות.
עבודה זאת מתמקדת בפיתוח יכולת ההדמיה של תנועת עשן וחום בבניינים בעזרת מודלים פיזיקליים כלומר, מודלים מעבדתיים בקנה מידה קטן. במסגרת העבודה פותחו קריטריונים להדמיה של תנועת עשן במודלים ונעשו ניסויים במודל של בניין ישראלי טיפוסי על מנת לאשש קריטריונים אלו. חיבור זה מסכם את העבודה שנעשתה במחקר.
8
בפרק הראשון של העבודה, תתואר באופן כללי תופעת השריפה, התפשטות עשן בבניינים, אסטרטגיות שומת לבקרת תנועת העשן, ושיטות החקירה השתות של תנועת עשן בבניינים.
בפרק השני של העבודה מוגש סיכום של סקר ספרותי של עבודות הקשורות במודלים פיזיקלים של תנועת עשן. הפרק שלישי מוקדש לאנליזה מימדית של הבעיה ולמציאת פרמטרים לא מימדיים המאפיינים את התופעה.
פרק 4 מציג קריטריונים ושיקולים מעשיים הקשורים להדמית שריפה בבניין באמצעות מודלים פיזיקליים מוקטנים. פרק 5 מציג את המערכת המעבדתית שנבנתה להדמיה ואת הניסויים שבעבודה. בפרק 6 מפורטת תוכנית הניסויים. בפרק 7 מוצגים תוצאות הניסויים וניתוחם. פרק 8 הינו סיכום המחקר.
1.2	רקע כללי
1.2.1	תהליך השריפה
שריפה הינה תהליך כימי שבו חומר הבעירה מתחבר באופן מהיר מאוד עם חמצן ויוצר הספק (שטף) חום רב המביא להתפשטות התהליך. שטף החום המשתחרר בשריפה תלוי בחומר הבעירה, שטח הבעירה, זמינות חמצן לשריפה וגורמים אחרים, והוא משתנה במהלך השריפה. אנו נתייחס בהמשך לשטף החום המשתחרר בשריפה בדירה לאחר שהיא מגיעה למצב כמעט תמידי ולפני שהיא פורצת מחוץ לדירה - אותה נכנה שריפה מפותחת.
להלן הערכת סדרי גודל של שטפי החום בשריפות מפותחות בדירות (הנתונים לקוחים מתוך המקורות 13,5,2):
שטף החום הסגולי (ליחידת שטח של ריהוט) בשריפת רהיטים:	12מ/^ 5-50
שטף החום הסגולי בשריפת דלק:	12מ7^1 70
שטףההוםמשריפהבפחאשפה:____________־___________________ 0.1
שטף החום משריפה מפותחת בחדר:2.4
שטף החום משריפה מפותחת בדירה:	5.0
שטף החום הרב הנוצר בשריפה מתפשט לסביבה בעיקר בארבע צורות: חום הנפלט בקרינה, מתפזר לכל הכיוונים ומועבר בעיקר אל הקירות הסובבים את השריפה. חום המועבר מן השריפה בהולכה אל החומר הסמוך לבעירה, למשל הרצפה. חלק קטן מהספק החום מועבר לחלקיקי מסה קטנים שתהליך שריפתם לא הושלם, והנפלטים החוצה ממקור האש. החלק העיקרי של שטף החום המשתחרר בשריפה מועבר לסביבה באמצעות מנגנון ההסעה, שהינו תוצאה של התחממות האוויר. ירידת משקלו הסגולי ויצירת כוח ציפה הגורם לעליית האוויר החם הנושא עימו את החום ואת חלקיקי המסה בכיוון מעלה.
החלוקה היחסית של שטפי החום בין הצורות השונות משתנה במהלך השריפה. שטף החום המשתחרר באמצעות מנגנון ההסעה הינו במרבית השריפות המפותחות בשיעור של כ- 60 עד 70 אחוז מהשטף הכולל המשתחרר בשריפה (1982 מס8־31^6'1'). יתרת שטף החום מועבר בעיקר באמצעות מנגנון הקרינה לקירות.
תנועת העשן נגרמת כאמור על ידי שטף החום המועבר לאוויר על ידי ההסעה, המכונה גם הסעה טבעית. לתנועה זו יש
9
בדרך כלל צורה של תמרת עשן (16מט1ק 6^ס1מ8), שהיא תמרת אוויר חם בו נמצאים חלקיקי עשן וגזי פליטה מן השריפה. מאחר ותנועת העשן נגרמת על ידי כוח הציפה הפועל על האוויר החם, שטף הציפה המועבר לתמרה, ולא שטף החום, הוא הפרמטר החשוב ביותר הקובע את תנועתה.
הקשר בין שטף החום בהסעה, מ, לשטף הציפה,8, תלוי בטמפרטורה. אולם, אם מתייחסים אל שטף הציפה דרך מעטפת הכוללת את מקור החום והנמצאת במרחק לא קטן ממנו, בו הטמפרטורות אינן גבוהות, יהיה הקשר ביניהם בקירוב:
כאשר:
3	- שטף הציפה,
מ־ שטף החום,
תאוצת כח הכובד,
״0־ מסה סגולית של האוויר בסביבה.
4	*
^0- מקדם החום סגולי.
.ז־ טמפרטורת האוויר הסובב.
1>
בקירוב גס,	(¥ו4י1) 11 (45¥ן/4/83מז)25 = (4/83מ1) 8
להתפשטות עשן בעת שריפות בבניינים	- “ “ - “ ~ — ניתן להבחין בארבעה שלבים בהתפשטות עשן בבניינים:
1)	שלב ההצתה.
2)	שלב התפשטות עשן בתוך החלל המקורי בו ישנה בעירה.
3)	שלב ההתפשטות אינטנסיבית של העשן והחום מן החלל בו ישנה בעירה לתוך הבניין. שלב זח מתחיל בדרך כלל כאשר נפתחים הדלת או החלונות של חלל זה.
4)	התפשטות עשן בעת התפשטות השריפה מעבר לחלל המקורי, במידה ולא ננקטו פעולות כיבוי.
לצורת הבניין אין השפעה רבה על אופן התקדמותה בשלבים (1) ו- (2). אולם, ברגע שהעשן מתפשט אל מעבר לחלל ההיווצרות המקורי של השריפה, מושפעת תנועתו על ידי מבנה הבניין (גיאומטריה חיצונית, חלוקה פנימית וכו׳), העוצמה והכיוון היחסי של הרוח ביחס לבניין, גודל ומיקום פתחי האוורור וכמובן, שטף הציפה שנוצר בשריפה.
אנו נתמקד בעבודה זאת אך ורק בשלב השלישי של התפשטות העשן, כפי שהוגדר לעיל. בשלב זה עוברים הגזים והעשן מעבר לחלל המקורי בו פרצה השריפה בשני אופנים: אט קיים פתח גדול (דלת, חלון וכד׳) בין שני החללים, ינוע
10
העשן לחלל הסמוך בגלל כוחות ציפה. כאשר בצמוד לחלל השריפה ישנו חלל בעל צורה אופקית (למשל מסדרון ארוך), נוצרות בו שתי שכבות, אחת מעל השניה. שכבה עליונה של גזים חמים המתרחקים מהשריפה, ושכבה תחתונה של גזים קרים בכיוון הנגדי. לעומת זאת, כאשר בסמוך לחלל השריפה קיים חלל בעל צורה אנכית (פיר של מעלית או חדר מדרגות המקשרים בין כל קומות הבניין), שטף הציפה מניע את הגזים הנפלטים לעבר החלק העליון של החלל, שם נמצא בתחילה גז קר יותר. הגזים הקרים בחלל יורדים כלפי מטה. מידת הערבוב של שני הזרמים משפיעה על קצב הגעת הגזים החמים לקומות העליונות ועל הטמפרטורות המתפתחות בחדר המדרגות בחלקו העליון והתחתון.
אם ישנם בין החללים בבניין פתחים סגורים באופן לא מושלם, על ידי דלת למשל, מעבר העשן בין חללים אלו יהיה דרך סדקים וחרכים קטנים בפתחים, כאשר הכוח המניע למעבר זה יהיה הפרש הלחצים בין שני צידי הפתח.
בעת שריפות נוצר הפרש טמפרטורה בין פנים הבניין לסביבה החיצונית. הפרש זה יוצר אפקט הנקרא "אפקט הארובה", שלו השפעה רבה על זרימת האוויר. הוא מביא, בדרך כלל, לזרימת אוויר אל הבניין בקומות התחתונות וזרימת אוויר אל מחוץ לבניין בקומות העליונות. ברור כי אפקט הארובה חזק יותר בבניינים גבוהים.
רוחות חיצוניות יוצרות פירוס לחץ לא אחיד על המעטפת של הבניין: לחץ חיובי על קיר הבניין הפונה אל מעלה הרוח, לחץ שלילי במורד הרוח וגם בדפנות מקבילות לכיוון הרוח ולחץ שלילי חזק יותר על גג הבניין. מעניין לציין כי לחץ הרוח בחלק הקדמי של הבניין גדול יותר בקומות הביניים העליונות מאשר בקומת הקרקע ובקומה העליונה. פרוס לחצים זה גורם לתנועת אוויר בין החלקים השונים בבניין ובין הבניין לסביבה. אם כל הפתחים סגורים, תהיה תנועת האוויר קטנה והיא מכונה בשם הסתננות. אם הפתחים פתוחים, יכול הפרש הלחצים ליצור רוחות פנים חזקות בתוך הבניין. ברור, לפיכך, כי לרוחות חזקות יכולה להיות השפעה רבה על תנועת העשן בעת שריפה. אם ישנן רוחות חזקות, תנועת העשן נקבעת הן על ידי הציפה והן על ידי תפרש הלחצים הנוצר על ידי הרוח,  
1.2.3 אסטרטגיות שונות לשליטה בתנועת העשן
בקרת עשן	£>401!8) מיועדת להשיג שתי מטרות חשובות: מניעת התפשטות העשן לחללים הסמוכים לחלל השריפה (בעיקר לצורך שמירה על נתיב מילוט חופשי מעשן), ובמקביל, אוורור והוצאת העשן מחלל השריפה.
יש להבחין בשתי צורות שונות של תנועת עשן, שאותן ניתן למנוע על ידי בקרת עשן (ראה ציורים 12 ו- 13): הצורה הראשונה היא של הסתננות עשן דרך מחסום עם סדקים או פתחים קטנים יחסית, כמו למשל חריצים בדלתות ופתחי אוורור קטנים בקירות. במקרה זה ניתן למנוע תנועת עשן דרך המחסום אם יוצרים הפרש לחצים מתאים משני עברי המחסום. לדוגמא, אם יוצרים בחדר המדרגות לחץ גבוה מזה שבדירת השריפה ודלת הכניסה בין חדר המדרגות לדירה תהיה סגורה, תיווצר זרימה מחדר המדרגות לדירה והעשן לא יחדור לחדר המדרגות. ראה לדוגמא ציור 11.
11
ציור מס׳ 11: מניעת הסתננות עשן דרך דלת סגורה על ידי הפרש לחצים.
8־1001) ^1101056§011ז± 1011^611111111^סבת8 1110110£ז6¥6ז? :1.1 §1?
הצורה השניה היא של תנועת עשן דרך פתח גדול יחסית, כמו למשל דלת פתוחה או פרוזדור בין החלל בו ישנו עשן ובין חלל הסמוך לו. במקרה זה ניתן למנוע את זרימת האוויר החם והעשן דרך הפתח אם יוצרים זרימת אוויר חזקה לכיוון ממנו בא העשן. לדוגמא, לפי (15), על מנת למנוע מעבר עשן הנוצר משריפה מפותחת בחדר (עוצמת השריפה ¥\^2.0) דרך דלת ברוחב 1מ2.0, יש ליצור זרימה נגדית של אוויר במהירות מינימלית של 8/מ3.01.
ראה ציורים 12 ו- 13.
12
מהירות אוויר
נמוכה יחסית
ציור מסי 12: חסימה חלקית של מעבר עשן דרך פתח עיי זרימת אוויר חלשה בכיוון הנגדי. .4001 מ6ק0 מג 11§ט0ז± 3883£6ק €>01מז8 0£ מ110מ6¥6זק 1131ש? :1.2
ציור מס׳ 13! מניעת מעבר עשו דרך פתח על ידי זרימת אוויר חזקה בכיוון הנגדי.
1001> ת^קס 311 ב21ע0ז± 6§3883ק 01€מז8 110£ס111ז6¥6ז? :1.3
שיטת בקרת העשן בארה׳יב מבוססת, בדרך כלל, על שימוש במפוחים רבי עוצמה, המזרימים אוויר לחדר המדרגות, באופן שנוצר בו לחץ גבוה (ראה ציור 14). במקרה ויש בבניין מספר מצומצם של פתחי יציאה מחדר המדרגות, נוצרת זרימה חזקה גם דרך פתחים אלו.
חסרונה של שיטת בקרה זו נובע מהגורמים הבאים:
א)	עלות גבוהה של הציוד.
ב)	תלות בהספקת חשמל.
ג)	על מנת לאפשר פתיחת דלתות לחדר המדרגות מן הדירות, יש להגביל את הלחץ על הדלתות כך שהכוח הנדרש לפותחו יהיה סביר.
ד)	במידה ונפתחות בבת אחת מספר דלתות מחדר המדרגות לדירות שונות בבניין, ובדירות אלו ישנן חלונות פתוחים החוצה, עלולה ליווצר זרימה החוצה, הלחץ בחדר המדרגות עלול לרדת, ובקרת העשן לא תהיה אפקטיבית.
על פי התפיסה האמריקאית לא ניתן להשיג בקרת עשן נאותה על ידי דילול כמות העשן בלבד.
לפי תקנות הבניין בישראל בחלקו העילי של חדר המדרגות של בניין מגורים יותקן פתח לשחרור עשן ששטחו לא
יקטן מ- 8% משטח החתך האופקי של הפיר. פתח זה צריך להיות פתוח דרך קבע או מצוייד במנגנון פתיחה אוטומטי וידני. ברור כי שיטה זו אינה מבטיחה נתיב מילוט חופשי מעשן לדיירי הדירות. אולם יתכן שבתצורות שונות היא מונעת כניסת עשן לדירות, ומאפשרת לדיירים להישאר בהן עד שהם מפונים בעזרת סולמות על ידי מכבי האש. ידוע גם כי במקרים רבים נפתחות דלתות לחדר המדרגות ואז העשן פורץ אל הדירות. ידוע גם כי תקנה זאת לא תמיד נשמרת על ידי הדיירים ועל פי רוב הפתח נסגר. לא ברור, לפיכך, האם שיטת בקרה זו אפקטיבית._.- _____
13 שיטות חקירה שונות
ניתן לחקור את תנועת העשן בבניינים בשיטות חקירה שונות. העיקריות שבהן יפורטו להלן:
א) ניסויי שדה - ניתן לבצע ניסויים בתנועת עשן במבנים מיוחדים המוקמים למטרה זאת. בארה״ב, קנדה, שוודיה ויפן הוקמו מבנים כאלה.
בחלק מניסויי השדה אין מבעירים אש בבניין. בניסויים אלו נבדקים אופיינים של חדירות אוויר דרך אלמנטים שונים בבניין. התנגדות לזרימה של פתחים בבניין (דלתות, חדרי מדרגות וכוי), דרכי מילוט מן הבניין ובדיקת השפעת פתיחת הדלתות בזמן מילוט האנשים על התפשטות העשן (או תפקוד המערכת לבקרת עשן). ניתן גם ליצור שטף ציפה על ידי שימוש בגזים קלים ולהשתמש בעשן כימי מלאכותי לצורך המחשת תנועתו. אולם, שיטה זו יקרה וסבוכה.
בחלק מן הניסויים בבניינים המיוחדים, מבעירים אש בבניין במקום מסוים וחוקרים את תנועת העשן. ברור כי שיטה זו הינה יקרה ומוגבלת, במיוחד משום שלא ניתן לחקור בה מספר רב של תצורות בניה. כמו כן הביצוע
14
מטובך ואין לחוקר שליטה על כל הפרמטרים האקלימיים הקשורים בתופעה (עוצמה וכיוון רוח חיצונית, למשל).
ב) מודלים נומריים - יתרונם של מודלים נומריים היא עלותם הקטנה יחסית והאפשרות לשלב בהם גורמים רבים. במיוחד נוח להשתמש במודלים נומריים לתאור המקרה של הסתננות עשן דרך סדקים. לא פותחו עדיין מודלים נומריים מדויקים המאפשרים לקבוע את תנועת העשן בחללים גדולים ודרך פתחים גדולים. הסיבה לכך היא, שיש צורך לפתור במקרה זה את הבעייה של זרימה טורבולנטית עם הפרש טמפרטורות וכוח ציפה חזק, שהיא בעייה לא לינארית סבוכה. את המודלים הנומריים הקיימים ניתן לסווג לשתי קבוצות עיקריות: אלו המניחים שקיימים רק סדקים קטנים בין החללים השונים בבניין ואלו מתייחסים גם לפתחים גדולים בין החללים. במודלים בקבוצה הראשונה, המשוואות המתקבלות יהיו פשוטות יחסית, מכיוון שמעבר דרך כל פתח קטן מחלל אחד לשני יכול להתרחש רק בכיוון אחד.
ג) מודלים מעבדתיים בקנה מידה - חוקרים רבים בחרו לחקור את תנועת עשן השריפות על ידי מודלים מעבדתיים בקנה מידה. מודלים אלו מאפשרים להמחיש באופן ברור את התנועה התלת מימדית של העשן בתצורות מסובכות וניתן לשנות בהם את ערכם של פרמטרים שונים המשפיעים על התופעה. הבעיתיות במודלים אלו טמונה בעובדה כי לא תמיד ניתן לתאר בהם את השפעת כל הפרמטרים המשפיעים על תנועת העשן, למשל את השפעת מעבר החום מתמרת העשן אל הקירות. למרות הבעיות הקיימות בביצוע הדמיה באמצעות מודל מוקטן, חוקרים רבים השיגו תוצאות טובות בהדמית עשן בצורה זאת(611ז0?	£> תסמושס)
בהמשך יוגש סקר עבודות קודמות הדנות בהדמית תנועת עשן בעזרת מודלים מעבדתיים, בה מתמקד המחקר.
15
פרק 2. סקר סכררתי
2.1	חקירת שריפות בעזרת מודלים מעבדתיים
חקירת כל תופעה שהיא במודל בקנה מידה מבוססת על הדמית התופעה במודל באופן שניתן יהיה למצוא קני מידה מתאימים, המאפשרים לקבוע את היחס בין ערכם של הפרמטרים הנמדדים במודל לבין ערכם של אותם פרמטרים באב-טיפוס. בלי למצוא קני מידה כאלה, אין כל אפשרות ללמוד מן המודל מה יקרה באב-טיפוס. הקריטריונים להדמיה מבוססים על אנליזה מימדית של הבעיה.
הדמיה כזו ניתן להשיג אם מצליחים להשיג שוויון בערך המספרי של כל המספרים הלא מימדיים המשפיעים על התופעה במודל ובאב-טיפוס ומן המספרים הללו ניתן למצוא את קני המידה המתאימים. למשל, במודלים של זרימה צמיגה יש להבטיח כי מספר ריינולדס במודל יהיה שווה לזה שבאב-טיפוס.
בדרך כלל, לא ניתן להשיג שוויון של כל המספרים הלא מימדיים הקשורים בתופעה סבוכה. אולם, ניתן להסתפק במודל מקורב שבו רק המספרים הלא מימדיים החשובים ביותר שווים במודל ובאב-טיפוס. ברור, לפיכך, שיש בכל מקרח ומקרה לזהות תחילה את הפרמטרים החשובים ביותר של התופעה, על מנת למצוא אחר כך את המספרים הלא מימדיים החשובים הנגזרים מהם. לאחר מכן, יש צורך למצוא דרך ניסיונית להשיג שוויון של מספרים אלו ולבחון את מידת ההשפעה של אותם פרמטרים שערכם במודל ובאב טיפוס אינו זהה.
חקירת התפשטות עשן שריפות באמצעות מודלים מעבדתיים מוקטנים איננה רעיון חדש. בספרות מוזכרות ___דרכים רבות לביצוע ההדמיה. רוב המודלים הפיזיקליים מבוססים על ההנחה כי הגורם הדומענטי המשפיע על תנועת העשן הינו שטף הציפה. המודלים השונים נבדלים ביניהם על פי התווך בו נעשית ההדמיה, ועל פי הצורה בו נוצר שטף
. הציפה במודל.-----------------------------------------------------—- - — -————■—
חלק מן המודלים של תנועת עשן או של תמרות נעשה באוויר. במקרה זה ניתן ליצור במודל שטף ציפה על ידי:
א)	חימום מקומי של האוויר.
ב)	שימוש בגז קל יותר מן האוויר ליצירת שטף ציפה.
ג)	יצירת שריפה בקנה מידה קטן.
במודלים הנערכים בתווך נוזלי, בדרך כלל מים, ניתן ליצור את שטף הציפה באופן דומה על ידי:
א)	חימום מקומי.
ב)	שימוש במים חמים ליצירת שטף הציפה.
ג)	שימוש בתווך של מים מלוחים באופן שניתן ליצור שטף ציפה על ידי שטף של מי ברז, שמשקלם קל יותר.
כמו כן, מופיעים בספרות מחקרים בהם נעשה שימוש במודל "הפוך", שבו במקום ליצור ציפה חיובית (כלפי מעלה) של נוזל קל, משתמשים בנוזל כבד מן הסביבה ליצירת שטף ציפה שלילי, כלפי מטה.
קיים דמיון רב בין ההדמיה של תנועת עשן משריפות לבין ההדמיה של תמרת עשן או חום באטמוספירה. לפיכך, נסקור בסקר זה גם עבודות הדנות בהדמיה של תמרות באטמוספירה.
16
2.1.1	עבודתו של (1973)§ תעי?
§מ11? ביצע ניסויים בהם חקר מערכת בקרת עשן בבניין אמיתי המבוססת על יצירת לחץ יתר בחדר המדרגות בבניין בן 12 קומות. הוא בחר להדמות את העשן באמצעות אוויר שחומם לטמפרטורה של €ס6 מעל לטמפרטורת הסביבה ומקורו מוקם בקומה התחתונה של הבניין. כדי שיוכל לבדוק את התפשטותו, הוסף לאוויר 6?8 שאת ריכוזו ניתן היה למדוד. המודל היה, לפיכך, בקנה מידה גיאומטרי 11 אך קנה המידה לשטף הציפה היה קטן.
חסרון אפשרי בניסוי זה טמון בעובדה כי במקרה של שטף ציפה קטן השפעת הרוחות החיצוניות על הבעיה עשויה להיות מוגזמת. דיון בנושא זה יעשה מאוחר יותר.
2.1.2	עבודתם של (1976) 1>51ס>2111 1)מ3 מסמת&ס
חוקרים אלו בנו שני מודלים כדי לחקור את תנועת העשן. המודל הראשון נועד לבדוק את התפשטות העשן בפיר אנכי בבניין (לדוגמא, חדר מדרגות). לצורך זח השתמשו החוקרים בצילינדר אנכי עשוי מחומר שקוף. בגירסה אחת של המודל מולא הצילינדר בתמיסת מי מלח והונח בצורה אנכית בתוך מיכל מים גדול. הפתח התחתון של הצילינדר נמצא במרחק של מספר קטרים בודדים מתחת לפני המים שבמיכל. מי הברז נצבעו בצבע על מנת שניתן יהיה להבחין בינם למי המלח. בשלב מסוים בניסוי הסירו מחיצה מפרידה בין שני הנוזלים. מיד עם הסרת המחיצה, ניתן היה להבחין בחזית ערבוב בין שני הנוזלים, שנעה באופן מהיר ביותר כלפי מעלה.
בגיוסה אחרת של מודל זה, נעשה שימוש בגז כבד בו מילאו את הצילינדר, שהונח הפעם באוויר החופשי. גם במקרה זה הבחינו החוקרים בחזית ערבוב שנעה באותו אופן.
הניסויים הנ״ל בוצעו בצילינדרים עם יחס שתה של גובה/קוטר ועבור הפרשי צפיפויות תחיליים (3ק /0ק△) שתים.
מטרות הניסויים היו־
א)	פיתוח קריטריונים להשגת קנה מידה בניסוי לצורך מדידת השתנות צפיפות הזורם כפונקציה של הזמן.
ב)	פיתוח מודל אנליטי עבור המקרה הפשוט שנחקר בניסוי.
ג)	שימוש בטכניקות שפותחו לצורך בדיקת השפעת הגיאומטריה על קצב הערבוב.
בשני הניסויים נתקבלו תוצאות דומות. בסיכום העבודה הגיעו החוקרים למסקנה כי הניסוי שנערך במים מלוחים יכול לשמש מודל להתפשטות העשן. עם זאת העבודה מגלה את החסרונות העיקריים של שיטה זאת! שטף הציפה המתקבל מוגבל עד לשיעור המירבי של המסת מלח במים, יש ישנו קושי טכני בהמלחת כמות כה גדולה של מים והמודל מזניח לחלוטין את מנגנון מעבר החום בקרינה ובהסעה הקיים בשריפה רגילה.
כדי לקחת בחשבון את קיום מעבר החום מגזי השריפה החמים אל קירות הבניין בו מתחוללת השריפה בנו (1976)	מודל מתוחכם יותר, אותו הם כינו "מודל מעבר החום". הם השתמשו בצילינדר אנכי שקירותיו נשמרו בטמפרטורה מאוד נמוכה וקבועה (>2001=7) במשך הניסוי. בשלב מסוים נפתחה מחיצה בתחתית הצילינדר ודרכה נכנס אוויר בטמפרטורת הסביבה (החמה יותר) אל תוך הצילינדר.
17
מודל זה נתן קירוב טוב לתופעת מעבר החום הקיימת קרוב למקור השריפה, שם הפרשי הטמפרטורה הגבוהים בין גזי השריפה לקירות המבנה יוצרים הפסדי אנרגיה המתבטאים בירידת עוצמת שטף הציפה. למרות המאמץ שהושקע בניסוי זה, לא הגיעו החוקרים למסקנה חד ערכית שיש צורן לקחת בחשבון את מעבר החום לקירות על מגת לקבל הדמיה מקורבת טובה של התופעה.
2.1.3	עבודתו של פורה (1985)
פורה ערך הדמיה של ״שריפה בשטח גדול מאוד״ (68־11? 162^ 6§ז£2), בעזרת מודל פיזי בקנה מידה מוקטן שהוצב במנהרת רוח. שטף הציפה במודל נוצר על ידי גז הליום, שהוזרם דרך פלטה נקבובית. לפי פורה, ניתן להתייחס לשריפה כאל מקור של שטף ציפה, ולהתעלם מתהליך הבעירה הגורם לה. הסיבה לכך היא שגובה השריפה חינו נמוך יחסית לגובה הפלומה המתפתחת בעקבות שטף הציפה. במקרה זה ניתן להשיג הדמיה על ידי מתן ערכים שווים במודל ובאב טיפוס לכל המספרים הלא מימדיים בהם מופיע שטף הציפה-	,173-^2ס/'^ 3/?!3
1/3	, כאשר 0 הוא שטף הציפה ליחידת שטח. היות וההשפעה היחסית של שטף המומנטום המתפתח בשריפות הינו קטן, הרי שגם במודל יש לספק שטף מומנטום שהשפעתו תהיה קטנה. עבודה זו מדגישה גם את הצורך להבטיח שזרימת הפלומה מעל המקור תהיה טורבולנטית מפותחת, בדומה למתרחש בשריפה אמיתית.
2.1.4	העבודה של (1988).>! 011263
שימוש במודל עם מים מלוחים נעשה על ידי (1988)	06262. מטרת הניסוי היתה חקירת עליית תמרח בסביבה יציבה בעלת צפיפות המשתנה עם הגובה (כלומר, הזורם הכבד נמצא למטה והקל יותר למעלה). התמרה היתה בעלת שטף מומנטום תחילי, שטף ציפה תחילי ושטף ספיקה. בניסוי מולא מיכל גדול (שטח 2 מ״ר וגובה 15 מ׳) במי מלח בתחתית ומעליהם מים רגילים כך שנוצרה שכבתיות יציבה של הסביבה. המחשת התמרה נעשתה על ידי הזרמת מים בתוספת דיו דרך צינור היוצא מקרקעית המיכל.
לפי האנליזה המימדית, שנערכה בעבודה זו, ניתן להגדיר שני אורכים אופעיים:
אורך אופיני של המומנטום:	01/2^0 =
ואורך אופיני של שטף הציפה: 2"ס* 3/4^ ־= 10
היחס בין שני אורכים אלו	נקרא מספר פרוד הדנסימטרי. המספר הלא טימדי הנ״ל מציין
את היחס בין כוחות הציפה לכוחות האינרציה הנובעים מהמומנטום.
בעבודה זו נמצא קשר בין סוג התמרה הנוצרת ותכונותיה למספר פרוד הדנסימטרי, ראה נוסחא 2.1, להלן.
18
2.2 סימולציה של תנועת תמרח באטמוספירת
2.2.1	העבודה של (1978) ץ6ם0ז6^
המאמר דן בתנאים לעליית תמרה לגובה בהשפעת רוחות צד.
ערן ניסויים במנהרת רוח שמימדיה 1.8x1.8x16.7 (מס. מקורות התמרה היו בצורות שונות: מקור נקודתי, מקור קווי ומקור שטח שהותקנו בתחתית מנהרת הרוח, מקצה המנהרה. מקור הנקודה היה צינור בקוסר במס1.27 מכופף בכיוון מורד הזרם. מקור השטח היה פלטה מחוררת והמקור הקווי נוצר ע״י שתי פלטות מקבילות שהוצבו במרחק קטן זו מזו. דרך המקורות הוזרם הליום בספיקות שונות ובמהירויות רוח שונות בתוך התעלה. המחשת התמרה התקבלה ע״י העברת ההליום דרך מיכל טיטניום טטרכלוריד. יש לציין כי הטיטניום טטרכלוריד הינו חומר קורוזיבי וקשה להשתמש בו.
מסקנות המחבר היו כי הפרמטר החשוב ביותר הקובע את עליית התמרה הוא מספר פרוד הדנסימטרי המוגדר:
(2.1)	(00ק^8)/^נ״־נ) = זז
כאשר:
0ק£- הינו הפרש הצפיפות בין גז התמרה במקור לצפיפות הסביבה 8ק,
ט - חינה מהירות ייחוס,
0 - הינו ספיקה נפחית של המקור,
- הוא האורך אופעי של המקור.
2.2.2	עבודתם של פורח וקצרגינסקי (1981)
לפי המחברים עריכת סימולציה מדוייקת אינה אפשרית בגלל הדרישות המנוגדות המתקבלות מהשוואת כל המספרים הלא מימדיים, ומכאן הצורך בהדמיה מקורבת שתתבסס על זיהוי הפרמטרים הדומיננטיים. הדמיה מקורבת זו אפשרית, למרבה המזל, מכיוון שהשפעת חלק מהפרמטרים קטנה וניתן להזניחם.
אחד הפרמטרים המופיע בסימולציה המקורבת הוא מספר ריינולדס של התמרה. המחברים טוענים כי הערך המדויק של המספר אינו בעל חשיבות, אם ערכו הינו מעל ערך קריטי טסויים.
לצורך ביצוע סימולציה במספרי ריינולדס גבוהים יש למלא אחר הדרישות:
1 = (.31;1יק/3)1	(2.2)
1 = (?1121־ק/^)1	(2.3)
1=(,ק/,ק)ג	(2.4)
1(4/ !.) = 1	(2.5)
כאשר:
19
(x),ג - העו היחס בין הערך של x במודל לערך של x באב-טיפוס.
8	- התו שטף הציפה של התמרה המוגדר: 12/4> ק § ק△ = 8.
14	־ הינו שטף המומנטום של התמרה המוגדר כ־	2/^ 8ק = 4^.
¥ו - התה מהירות התמרה הממוצעת בכיוון אנכי.
8ק - הינו צפיפות הזורם בתמרה.
0	- הינו צפיפות הזורם בסביבת התמרה.
ט - הינה מהירות חיצונית בכיוון אופקי.
6	- הינו קוטר הארובה.
לפי המחברים, הפרמטרים ו- 8ק/8ק אינם משפיעים על תכונות התמרה רחוק מן המקור. במקרים בחם התמרה בעלת כוחות ציפה גדולים ביחס לכוחות האינרציה, או במרחק גדול מן המקור, התנהגות התמרה מושפעת מכוחות הציפה ולא מכוחות האינרציה (שטף המומנטום). ולכן עבור תמרה בעלת מספר ריינולדס מינימלי, בעלת שטף ציפה גדול יחסית לשטף המומנטום ובמקום רחוק מהמקור, מגיעים החוקרים למסקנה כי הגורם הדומיננטי היחיד בבעיה הוא: £ 3ס 4ק / 3.
2.2.3	עבודתם של פורח וחסיד (1982)
המאמר מניח כי איוורור ותחלופת אוויר בבניינים תלויים בשני גורמים! רוחות חיצוניות הגורמות להפרשי לחץ בין הפתחים השונים בבניין, וכוחות ציפה הנגרמים ע״י הפרשי צפיפות-טמפרטורה בין האוויר בחוץ, לבין האוויר בתוך הבניין (אפקט הארובה).
בגלל התלות של האוורור במספר משתנים רב, שבינהם נכללים גם תנאי הסביבה, לא ניתן לפתור את הבעיה באופן אנליטי או נומרי, כאשר כוחות הציפה וכוחות הרוח הם מאותו סדר גודל. לכן מגיעים המחברים למסקנה כי יש צורך בביצוע סימולציה מעבדתית של מודל בקנה מידה הנמצא במנהרת רוח. המאמר דן בדרישות לביצוע סימולציה זו ומבחין בין שלשה סוגי דמיות קיימים.
דמיות מוחלטת תתקיים אם כל המספרים:
(2.6)	0 = (ז?,6>1,ט§/2ס\1קש/2ט ,2עטש^ק/מ)!
המחברים מגיעים למסקנה כי מאחר ולא ניתן להגיע לדמיות מוחלטת, ניתן בתנאים מסוימים, שבהם הזרימה טורבולנטית ומספר ריינולדס של הזרימה סביב הבניין גדול מספיק (מעל 4x104), לרשום שלושה תנאים בלבד המספיקים על מנת ליצור דמיות הנקראת במאמר מדוייקת:
(2.7)	1=(?מג1 0ק/מ)ג
20
1(11281>1	(2.8)
1=(ז/1△)!	(2.9)
ועבור ערכים קטנים של 7/1△, מספיקים שני תנאים להשגת דמיות מקורבת:
	(2.10)
ו-	1=(7/180^)/2ן1 )ג	(2.11)
עבור 1,יס, ו- § שווים במודל ובאב טיפוס, מקבלים כי ניתן להשיג סימולציה כאשר:
(3׳5.])!/(3׳2!!).ג־לד^ג	(2.12)
(3/?!).ג/(1/3מ )ג=(ס).ג.	(2.13)
21
פרק 3. אנליזה מימדית ודמירת של תנועת עשן בבניינים.
3.1	בעית הסימולציה.
הבעיה של הדמית תנועת עשן שריפות באמצעות מודלים פיזיקליים בקנה מידה נידונה כבר בעבר על ידי חוקרים שתים (פורה 1985 ,1984 £3111117 ,1969 1965,1-66 מסדוס^). המסקנות אליהן הגיעו החוקרים הן כי לא ניתן לבצע הדמייה מדויקת אשר תיקח בחשבון את כל הגורמים המשפיעים על תהליך השריפה, שדה הזרימה התלת מימדי ותנאי הגבול חרבים.
סימולציה מדויקת כרוכה בהשגת שוויון בין כל המספרים הלא מימדיים (ף7) המשפיעים על התופעה במודל ובאב טיפוס. מאחר ובדרך כלל ישנם פרמטרים רבים המשפיעים על התופעה, זוהי משימה בלתי אפשרית ולכן לא ניתן ליצור דמיות מושלמת בין המודל והאב טיפוס. הפתרון הוא להשיג דמיות מקורבת, שבה מושג שוויון של המספרים הלא ממדיים הדומיננטיים. מכאן נובע הצורך בקבלת החלטה אילו הם המספרים הדומיננטיים בתופעה. בגישה זאת יש גם לבדוק על פי התוצאות מה היא מידת הקירוב של ההדמיה. בעיה נוספת היא הקושי בבנית מודל שיהווה העתק מדויק של האב-טיפוס על כל פרטיו. מאחר והמודל הינו בקנה מידה קטן, יש צירך להבטיח שלא יפגם הדמיון היסודי בינו לאב הטיפוס.
מטרות פרק זה הינן:
א)	מציאת הפרמטרים הלא מימדיים המשפיעים על התופעה, בעזרת אנליזה מימדית.
ב)	הערכת החשיבות הייחסית של הפרמטרים.
ג)	קביעת קריטריונים ליצירת דמיות מקורבת במודל.
ד)	מציאת הקשר בין הפרמטרים הלא ממדיים התלויים והבלתי תלויים.
3.2	אנליזה מימדית של תמרח.
קיים דמיון רב בין הבעיה של תנועת תמרת חום באטמוספירה לבין התנועה של תמרת חום ועשן בבניו. מסיבה זאת ננתח תחילה את הבעייה הפשוטה יחסית של תנועת תמרת חום באטמוספירה (להלן תמרה), בה ישנה מהירות אופקית אחידה ט. נתמקד בקביעת הקשר בין מרכז הכובד של התמרה (2 לבין שאר הפרמטרים בבעיה שהם:
תכונות סביבת התמרה־
*ק - צפיפות סגולית של הזורם מסביב לתמרה.
״1 ־ אורך אופיני של סביבת התימרה.
^ט־ מהירות חיצונית אופקית אופינית בסביבת התימרה.
3ע - צמיגות קעמטית של התווך הסובב.
- מקדם דיפוזיה תרמית של התווך הסובב.
22
תכונות התמרה ושדה הזרימה:
1) ־	קוטר המקור.
0^י -	מהירות הזורם במקור בכיוון אנכי.
סק -	צפיפות הזורם במקור.
ק△- הפרש צפיפויות תחילי בין התימרה לזורם סביב 0ק-גק=ק△.
§ -	תאוצת כוח הכובד.
ע - צמיגות קינמטית של הזורם בתמרה.
01 - מקדם דיפוזיה תרמית של הזורם בתמרה.
אנו מגיחים כי קייס קשר:
(3.1)	(	2^2,0 , סק,, ע,	גק)
מאגליזה מימדית נובע כי הקשר בין הפרמטרים הוא:
\ ? ע 1> ס^ו 4 _£ 0^	) £ _ ^
x △3.2) 7 ,1 § ק)
כאשר = ז? הינו מספר פרנדטל. בתמרה בעלת מספר ריינולדס מספיק גדול, שבה קיימות זרימת טורבולנטית ותכונות זורם אחידות, ניתן להזניח את השפעת הצמיגות ומקדם הדיפוזיה התרמית של הזורם על מעבר התנע והחום. במקרה זה נקבל:
\ 1) ק 70\	) £ _ .2
----(3.3)---------------- 08 3^ ע §-----------*--------—-----—_—.—"---------- לחילופין ניתן גם לבטא קשר זה על ידי כל אחד מהביטויים הבאים:
(3.4)	£י ־?' ?ט״ק י .1 § כן△ *
ץ £ ־£	£0 ) ן - ג
(3.5)	7 י *0 י ?1	/1 |ט 31
כאשר חייו שטף המומנטום הקממטי התחילי של התימרה-
(3.6)	12>02׳" =^1
ו־80 הינו שטף הציפה התחילי של התימרה:
(3.7)	2/4^0״8ק/קצ2=30
באופן דומה יהיו גם פרמטרים לא מימדיים אחרים, כמו למשל הטמפרטורה הלא מימדית, פונקציה של המשתנים
23
הלא מימדיים שבסוגריים.
הביטויים חנ״ל נותנים קריטריונים להדמיית תמרות במודלים. על מנת שנקבל במודל דמיות, חייבים כל המשתנים הבלתי תלויים שבסוגריים לחיות שווים במודל ובאב-טיפוס. בנוסף לכך, חייב גם מספר ריינולדס במודל לחיות גדול מערך קריטי על מנת להבטיח זרימה טורבולנטית.
דרישות אלו אינן ניתנות להשגה בו זמנית, ולכן נשאלת השאלה איך ניתן להגיע למודל מקורב של התופעה. סביר להניח (פורה 1985) כי ההשפעה של 1) אינה חשובה במרחק גדול מהמקור, ואז ניתן להזניח את ^4/1. באופן דומה מזניחים חוקרים שונים (פורה 1984,1985 1117^1) את 3ק/0ק בביטויים (3.5)-(3.3). כזכור, כל אחד משלושת הביטויים הנ״ל נותנים קריטריונים אקוויולנטיים עבור דמיות מלאה (כאשר מספר ריינולדס גדול מספיק). אולם, כאשר מזניחים את שני הפרמטרים ^!6 ו- 8ק/0ק, הקריטריונים המתקבלים מכל אחד מהביטויים, כבר אינם זחים, ומכל ביטוי נקבל קריטריון שונה. לפי כך יש צורך לבחון מהו השוני בין הביטויים המקורבים המתקבלים ולבחור בביטוי לפיו תתקבל הדמיות המקורבת ביותר.
בעייה זו נידונה על ידי פורח וקצרגינסקי (1981). הם מראים כי יש להשתמש בביטוי (3.5), מאחר ו-^ ו־20 הינם הפרמטרים החשובים ביותר בתופעה. על החשיבות של ניתן ללמוד מניתוח ההתנהגות של סילון חופשי, שבו הזורם היוצא מן המקור הינו באותה צפיפות של הסביבה. במקרה כזה מקבלים כי המהירות 11 במרחק כלשהוא מן המקור, חינה פונקציה של שטף המומנטום בלבד:
ז § 11	1 271= 3
סיס-/
?/?△8= •^^8 ='8 !ק
כאשר 2 הוא המרחק מנקודה הנמצאת ליד המקור הפיזי, והנקראת המקור הדמיונית של חסילון.
במקרה של	^ נ^כח” מק"^ם "כיי הפרמטר היחידי המשפיע על שדה המהירויות
והטמפרטורה של התמרה הינו שטף הציפה של התמרה. חשיבות שטף הציפה נובעת מכך שגודל זה הינו גודל קבוע בכל מרחק שהוא מהמקור, כל עוד הצפיפות מסביב לתמרה נשארת קבועה.
שטף הציפה מוגדר על ידי האינטגרל על ששח ניצב לכיוון התנועה:
■
(3.9)
כאשר י § מוגדר על ידי:
(3.10)
כאשר:
11- מהירות הזורם בתמרה.
ז - מרחק אופקי מציר התמרה.
24
8ק - צפיפות סגולית של הזורם הסובב.
ק - צפיפות הזורם בתמרה.
עבור מקרח זה מקבלים כי מהירות התמרה בגבהים שונים נתונה על ידי:
■4	2^11
(3.11)
במקרה של תמרה שיש לה תנע התחלתי ושטף ציפה, יש לצפות כי שני הפרמטרים ו- 60 יהיו בעלי חשיבות. במקרה זה ניתן לכתוב כי המהירות ט, בגובה 2 מהראשית נתונה על ידי;
\ 2'1מ ? 1
ן ס213 4 =_______ע____
(3.12)	/ 4/^1 ן 80/3
הגודל 2^פ/4׳3^, הינו 18 המוגדר בעמוד 17. ניתן לכתוב כי
1 ~4 =______ע_____
(3.13)	׳ 8* '	3׳1־:ג 3/ל8
נשאלת חשאלה מחי צורת הפונקציה עבור ערכים גדולים של 2. ביחס ל-16. ברור כי הצורח עבור הגבול של 2 גדול הינה גם ההצורה עבור 80 גדול, או קטן. כלומר, במרחק גדול מאוד מן המקור, תמרח בעלת שטף מומנטום התחלתי תתנהג כמו תמרה ללא תנע התחלתי. במילים אחרות, אם נתמקד במרחקים גדולים מן המקור הפרמטר היחידי החשוב הוא שטף הציפה. האפקט של שטף התנע מתבטא אך ורק בכן שנקודת המקור האפקטיבי של התמרה משתנה. כאשר גדול, נראית התמרה, במרחקים גדולים, כאילו יצאה במקור מוגבה במקצת מהמקור הפיזי.
3.3 אנליזה מימדית של חשריפח בבניין.
נדון עתה במקרה של שריפה בבניו בדירה הנמצאת בקומה התחתונה שלו, ושדלת הכניסה לדירה פתוחה כמתואר בציור 3.1.
הספק החום הנפלט מן השריפה מועבר בחלקו אל קירות הדירה, אך חלקו העיקרי גורם להתחממות האוויר בדירת האש, וליצירת שכבת אוויר חמה בחלק העליון של הדירה. אוויר חם זה יוצא אל מחוץ לדירה דרך דלת המיסה, ועולה מעלה בחלל חדר המדרגות. תהליך זה, של תנועת האוויר החם, הינו בעצם תנועת תימרה בתוך מבנה.
תנועת התמרה בבניין שונה מתנועת תמרה באטמוספירה בשני אופנים חשובים:
1)	התנועה מוגבלת על ידי המבנה הפנימי של הבניין. מסיבה זו יש כמובן לדאוג לכך שמודל הבניין ייבנה בקנה מידה גיאומטרי לבניין.
2)	קיים מעבר חום מן התמרה אל קירות הבניין. מעבר חום זה נעשה בעיקר ברגעים הראשונים של השריפה, כאשר הקירות עדיין קרים, והפרש הטמפרטורה גבוה. כמו כן ברור כי מרבית החום העובר לקירות, הינו ליד מקור השריפה, שם הפרש הטמפרטורה בין השריפה לקירות גדול מאוד.
25

דלת פתוחה
ציור מסי 3.1: התפשטות עשן בבנין כתוצאה משריפה בדירה תחתונה
£1001 1)מט0ז§ מס 118ז6במדנ3קק^ 1116 0£ 0116 מ1 £116 10 1116) $מ11>111מ1 מ11מ6מ!10¥6מ 6^3.1:8010 1$?
26
במרחקים גדולים ממקור השריפה, יש לצפות שהפרש הטמפרטורות יהיה קטן מאוד, על אף העובדה מ שטף הציפה של התמרה לא ייקטן באופן משמעותי. לכן במרחקים גדולים מן המקור, ובמיוחד, מחוץ לחדר בו מתרחשת השריפה, אין חשיבות רבה למעבר החום לקירות. לכן יש צורך אך ורק להעריך את הערך של מ עבור התמרה היוצאת מחדר השריפה המקורית, על ידי הערכה של הפסד החום לקירות באותו חדר. הערכה כזו אינה פשוטה. על פי חוקרים שונים, שטף החום העובר לקירות חינו בסדר גודל של 1/3 מהספק החום הנפלט מהשריפה. אולם, יש לזכור כי קשה מאוד לקבוע את שטף החום עצמו, מאחר והוא תלוי בגודל השריפה, סוג החומרים וכדומה. מאחר ואין מטרת העבודה להדמות מקרח מסוים של שטף חום ידוע, אלא בבדיקת סדרה של ניסויים בהם 8 נע בתחום רחב מאוד, אין חשיבות אם הערכתנו את 8, אינה מדויקת ובוודאי אין חשיבות אם הפסד שטף הציפה המועבר לחדר המדרגות אינו מוערך בדייקנות.
אם מתרכזים בתנועת התמרה מחוץ לחדר בו נמצאת השריפה, ברור כי גם השפעת התנע התחילי של השריפח והפרש הצפיפות ההתחלתי אינם בעלי חשיבות, כל עוד הערך של 18 אינו גדול ביחס לממדי החדר. גס הקוטר התחילי של התמרה אינו גודל חשוב, וגם הצורה בה מיצרים את התמרה אינה חשובה, כל עוד גודל זה אינו גדול באופן מיוחד. גם השפעת הצמיגות והדיפוזיה התרמית ניתנת להזנחה.
לסיכום, ניתן לטעון כי שדה הטמפרטורות והמהירויות מחוץ לחדר השריפה המקורי של התמרה בבניין הינם פונקציות של שטף הציפה, חגאומטריח, ומהירות הרוח. זאת כמובן בהנחה כי מספר ריינולדס גדול, .4/1 ו-^ קטנים, כלומר:
(3.14)	(^80,1 ,2,1 ,ע )?־'8
(3.15)	(^60,1 ,2,1 ,ע
בהתאם להנחות אלו מתקבל הקשר הבא בין הפרמטרים הלא מימדיים בבעיה:
(3.16)	("3178. ט ,4/3.!3/' ־ 4/2,1/3 ,.2/1	,ט/ץ) 1? = 3//2/31 873
(3.17)	(831780ט	^40/2,1 ,ט/2 ,£/ץ ,ט/2) 2? = ג׳1! 1/3ס11/3
אס נסמן:
^2/3()6/.6=*8
3"'.1/31ס1/8=*1 "78!3 ט =*ט 0	3
1/31/1/3ס8/ט=*ט
נקבל:
(3.18)	(*11 ,*1 ,.2/1	)£ = *2
27
(3.19)	(*ח ,♦1	)£ =*ט
ועבור מצב תמידי:
<20•3)	(*0,^2 ,.]/ע	= *8
(3.21)	(*;1,^/2 ,.!/ע ,^)£־ ♦ט
3.5 היחס בין הכוחות התרמיים למחות הרוח.
התפשטות העשן בבניו מושפעת במידה רבה על ידי היחס בין הכוחות הנגרמים על ידי הרוח החיצונית -לכוחות התרמיים הנגרמים בגלל הפרשי הצפיפויות (הפרשי הטמפרטורות) בין פנים הבנין לסביבה החיצונית (אפקט הארובה).
הפרשי הלחצים הנגרמים מכוחות הרוח - פרופורציוניים לריבוע המהירות החיצונית.
(3.22)	2/2,ט נ) ס־"?△
כאשר 0 הינו מקדם בסביבות יחידה.
הפרשי הלחצים הנובעים מהכוחות התרמיים- חינם פונקציה של הפרש בין הצפיפות בתוך הבנין- ק לצפיפות מחוץ לבניו 4 ק, גובה המין-!!, ותאוצת כוח הכובד־ 8•
(3.23)	11 §( ק -8ק)=ז?△
היחס ביו שני הגדלים המיל פרופורציוני לשורש של מספר פרוד הדנסימטרי:
--------(3.24)----------------------41§ (?־*?)¥---------------------------------------———
אם נשתמש בשני הגדלים הלא מימדיים *8 ו- *0 תיקח 11־^1 , נקבל כי:	■
(3.25)	*8
כאשר הערך של מספר פרוד גדול מאחת, כוחות הרוח יהיו דומיננטיים, וכאשר הערך המספרי יהיה קטן מאחת, כוחות הציפה ישלטו על הבעיה, ויחוו את הגורם הדומיננטי בתנועת העשן.
3.6 מציא	ת הקשר ביו הפרמטרים במקרים גבוליים.
נתבונן בפונקציה אותה קיבלנו במצב מתמיד:
(*ס ,.2/1 ,.!/ץ ,^)£ = *8
אם נמקד את הדיון בערך של 8 בנקודה מסויימת נוכל לרשום:
(*ט )? = *8
28
כלומד:
(3.26)
80 '	5/3-^ 2/3מ
או בצורה מגורשת:
^5
1	ט^ט ז = .ק
(3.27)	00^ך8	5/3־-1	(00^8)
׳ ■י	8ק	8? נדון להלן בשני מקרים גבוליים: מקרה א: *ח גדול מאוד, כלומר כוחות הרוח דומיננטיים.
במקרה כזה שטף הציפה הנוצר קטן בהשוואה לכוחות הרוח ולכן תנועת העשן מושפעת בעיקר מהרוח החיצונית.
במקרה כזה, שבו כוחות הציפה ותאוצת כוח הכובד 2 אינם משפיעים על הבעיה. כדי לתאר מצב כזה חייב להתקיים
הקשר:
(3.28)	1/3'(*ט) = *2
מקרח ב: ♦ט קטן מאוד, כלומר כוחות הציפה דומיננטיים:
במצב גבולי זה, שבו כוחות הרוח חלשים או הציפה חזקה, ניתן לאמר כי למעשה:
0־־ ט
8
במצב זה נקבל (ראה 3.20):_______________________________________________________________־___________________.________________.
(0)£ = *8
כלומר:
.00081 -*2
לפיכן, עבור מצב בו הרוח החיצונית חלשה מאוד או שווה לאפס וטחות הציפה חזקים, כלומר *ט קטן מאוד: *2 לא יהיה מושפע מ- ♦ט.
29
פרק 4. שיקולים מנחים בבחירת המודל וקני המידה.
השיקולים המנחים בבחירת הפרמטרים השונים בניסוי מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות: הקבוצה הראשתה מורכבת משיקולים תיאורטיים, שנועדו להבטיח דמיות בין התופעות בטבע ובניסוי. הקבוצה השניה מורכבת משיקולים פרקטיים, הנובעים מהמגבלות הקיימות במעבדה (ציוד, אביזרים וכוי).
בעבודה זו בחרנו ליצור את שטף הציפה על ידי שטף של מים חמים, באופן שהפרש המשקלים הסגוליים בין המים החמים למי הברז יספק את כוח הציפה. הבחירה נעשתה מכמה סיבות:
א)	הצמיגות חקינמטית של מים קטנה מזו של אוויר ולכן השימוש במודל, שבו שטף הציפה נוצר על ידי מים, מאפשר קבלת זרימה טורבולנטית (מספרי ריינולדס גבוהים) במהירויות נמוכות מאוד.
ב)	ההמחשה של תנועת תמרה במים קלה יחסית, ונותנת תוצאות יותר טובות מן ההמחשה של תנועת תמרה באוויר.
ג)	השימוש במי מלח במודל לצורך השגת שטף הציפה נפסל מהטעמים הבאים:
1)	יש צורן בכמות גדולה מאוד של מלח, קשה לשמור על ריכוז מלח קבוע ומדויק, וקשה למדוד את הריכוז. כמו כן, המלח תוקף מערכות צנרת ומשאבות.
2)	השימוש במודל הפון אף הוא אינו נוח בגלל בעיות קורוזיה. כמו כן, במקרה של ערבוליות חזקה תמרה "הפוכה" אינה מתנהגת כמו תמרה רגילה.
4.1	שיקולי דמיות.----------------------------------------------------=——.---------------_---------
הראינו קודם לכן כי המספר הלא מימדי הבלתי תלוי החייב להיות זהה במודל ובאב טיפוס הוא: 631780ס=*11.
אם נסמן על ידי ערך של תכונה מסוימת באב הטיפוס ועל ידי את הערך של אותה תכונה במודל, נוכל להגדיר קנה מידה =ץ1, המציין את היחס בין ערך התכונה במודל לערכה באב הטיפוס. נשתמש בסימון מקובל זה על מנת לקצר את הרישום.
אם נבחר שני קני מידה: קנ״מ למהירויות וקנ״מ גיאומטרי, הרי שעל מנת לשמור על אותו ערך של *ח, קנה המידה עבור יחס שטפי הציפה יקבע לפי הנוסחה:
(4.1)	ע1 * ,11 = 18
4.2	תכונות התמרה במודל
כזכור, יש להבטיח שגם במודל המעבדתי נקבל זרימה טורבולנטית, על ידי מתן מספר ריינולדס גבוה לזרימה. בדרך כלל נהוג לדרוש כי מספר ריינולדס של התמרה במקור יקיים את אי השיוויון 300^^ . חוקרים אחדים אף
30
טענו כי הערך של מספר ריינולדס יכול לחיות קטן עתר, מכיוון שמספר של הפלומה גדל עם הגובה כמו
לכל תמרה אמיתית יש בנוסף לשטף הציפה התחילי 60, גם שטף מומנטום קינמטי תחילי. תנועת התמרה תקבע לפי היחס בין שני הגורמים הנ״ל. ככל שלפלומח שטף מומנטום גבוה יותר ביחס לשטף הציפה, היא תדמה יותר לסילון, ולהיפך, אם הפלומה בעלת כוחות ציפה גדולים היא תדמה יותר לתמרה אידאלית (ללא מומנטום). אולם, גם תמרה בעלת שטף מומנטום תחילי תשנה את אופי הזרימה שלה כעבור מרחק מסוים ותהפוך לתמרה אידיאלית. מרחק אופייני זח מוגדר על ידי 601/2 /	־= 18. על מנת להדמות שריפה באופן נכון עלינו לדאוג שמרחק זה יהיה
קטן יחסית לגובה האופיני של חדר השריפה. מכאן נובע כי אנו צריכים לבחור במודל מקור ציפה כזה אשר מחד גיסא יבטיח קיום זרימת טורבולנטית, ומאידך גיסא לא יגדיל את המהירות עד כדי כך ששטף המומנטום יהיה קטן או 11/^1 יהיה קטן.
בנוסף לתנאי זה יש להבטיח שהזרימה סביב מודל הבנין תהיה זרימה טורבולנטית. מספר ריינולדס לזרימה סביב המודל מוגדר:	= ״ 8, כאשר המהירות ״11 הינה מהירות הזרימה סביב המודל. כדי להבטיח זרימה
8	8	80	8
טורבולנטית סביב המודל יש להבטיח שמספר רינולדס יקיים את אי השוויון: 104 ־ 1.5 <
4.3	בחירת חגודל הפיזי של המודל.
הגודל הפיזי של המודל נקבע בהתאם לתנאי המעבדה, והמקום בו ניתן לבנות את המודל. על פי נתוני המעבדת, תעלת המים בה יש להתקין את המודל, חייבת להיות במימדים המכסימליים הבאים: אורך- 6 מטר, רוחב- 2 מטר, וגובה- 2 מטר. מסיבת זו נבנתה במעבדה תעלה באורך 6 מטר, רוחבה 192 מטר וגובה המים חמירבי בת תינו 124 -------מטר---------------.________________________________________________________________.__________ . ____ מודל הבניין כלשחוא חייב להיבנות בתוך התעלה ושטח החתך שלו חייב להיות קטן ביחס לשטח חתך התעלה. על פי נסיון קודם, על מנת שמודל הבניין לא יגרום הפרעות ניכרות בזרימה, היחס בין השטחים צריך להיות קטן מ 15%.
לכן שטח החתך של מודל הבניין המירבי שנוכל לבנות יהיה:
(4.2)
2ומ0.35=
בהתאם לכך, אם ננסה להדמות בניין ממוצע בגובה 8 קומות שמימדיו הם: גובה: 24 מטר,רוחב: 22 מטר יאירך: 22
מסר,יחיח, שטח החתך של הבמיה
(4.3)
2מז528 = 22*24 =
לכן קנה המידה המכסימלי לאורנים צריך לחיות:
(4.4)
= 1/38.8
לאור שיקולים אלו הוחלט לבחור בקנה המידה הגיאומטרי:
1/40־ ,!ג.
כלומר אם האיון האופייני של האב טיפוס הוא מ241=^, האיון האופייני של המודל יהיה 0.601=^1
4.4	בחירת קנח מידה למהירויות.
התעלה בה מוצב המודל טחובות להספקת המים של המעבדה והמים הזוומים בה מגיעים מהעוקה המרכזית וחוזרים אליה במעוכת סגווה. קנה המידה למהיוויות נקבע לפי הספיקה המיובית הניתנת להזרמה בתעלה. הספיקה המירבית שניתן היה לקבל במעבדה חהידוולית בלא השקעת כספים רבה היא־ •ע3/1מ6001.
שטח חתן התעלה:
(4.5)	ג!מ2.38 = 1.92*1.24 =־4
לכן מהירות הזרימה המירבית בתעלה היא:
860/ומ 07 0 = 600/3600 = — = ,״.״ זן
4)	38 2	^1ת 111 ׳-י
המהירות המינימלית בתעלה צריכה להיות כזו שגם עבורה הזרימה סביב מודל הבניין תהיה טורבולנטית
<104• 1.5	68^). המהירות המינימלית המתקבלת עבור: 2/8מ61־10	,מז0.6־-1 איפוא היא
500/מז 0.025 = .	11	■
111111111
מהירויות הרוח האופיניות בישראל הן 3 עד 7 מטר בשניה. לכן יחס המהירויות ינוע בין הערכים:
43^ = *07•ס = י־ ס1/28 = "025•0 =	•
4.5	שטפי חציפת.
במרחק מספיק מן המקור, נוכל להניח בקירוב כי שטף החום נשאר קבוע וכך גם שטף הציפה. אם נזניח את מעבר החום אל הקירות (ע״י קרינה), נוכל להניח כי כל עוצמת השריפה הופכת לשטף ציפה. הקשר בין הספק מקור החום -מ לשטף הציפה -8 לפי (11) הוא-
(7•4)	מ1־(.? ז%)8=8
הספק מקור החום אותו נוכל להשיג בתנאי המעבדה מוגבל ושווה ל- ¥מ 8 - עבור הספק מכסימלי זה, ניתן להשיג שטף ציפה מכסימלי בטמפרטורה של 90% השווה לערן.
(ךט-]6־10*9 = ״1״1״8
שטף הציפה המינימלי אותו ניתן היה להשיג במעבדה יהיה איפוא: (±ם-)6־10* 0.7=^״״8 / ^860 1
יחס הגדלים הגיאומטריים נבחר לפי השיקולים שהוסברו קודם: 1/40=4< .
32
כפי שהוראה בפרק הקודם, יחס המהירויות, יכול לנוע בין הערכים: 1/280 ו-1/43. לכן גם יחס שטפי הציפה ינוע בין
שני ערכים.
108*1/8.8 - ^1/280) (740) =
104*1/3-2 “ 3ג1/43) (740> = ״.״ פ־ג
כלומר, שטף הציפה המירבי של השריפה בבניין יהיה:
3־־/4י"7200־"""8
שטף זה מתאים לשריפה גדולה מאוד עם הספק חום קרוב ל-400 מגה וואט.
ע״י שינוי הספק המחממים והמהירויות בניסוי ניתן להדמות שריפות בבניין בערכים שונים של *11.
הגרף בציור 4.1 מאפשר קביעת הערץ של *11 באב טיפוס וא״כ בחירת ערכים רצויים של מחירות והספק במודל, עבור
1מ20= £ ו-מז0.5= £, שיתנו את אותו ערך של *11. לדוגמא, עבור 14/83מ10= 8 ו-8/ןמ1= ח ניתן לקבל ערך ק	סז	?	ק
דומה של *11 במודל בצירופים שונים, למשל: 4/83מ81*10 *75=^8 (הספק מחממים 210¥) ו- 0.014111/8=^0.
ציור 4.1 ערכי *ס כפונקציה של המהירות ושטף הציפה באב טיפוס (^8,^0) ובמודל (^8,^0) 110731107^	7)701001 010 0110110110£"£ 3 38 *0£0 0ט¥31 4.1:1110 .81$
גג
פרק 5. המערכת הניסויית
5.1	תאור המערכת
תאור סכימתי של המערכת הניסויית מובא בציור 5.1 . מודל המיץ ממוקם במרכז תעלת בטון שאורכה 6 מטר, רוחבה מ1 מטר, וגובהה 15 מטר. בתעלה חלונות שקופים המאפשרים תצפית אל המודל. אל התעלה מוזרמים מים באמצעות צינור מהעוקח המרכזית של המעבדה וחוזרים אליה במערכת סגורה. ספיקת המים המירבית היא 600 ט״ק בשעה. במורד הזרם של פתח יציאת המים מותקנת בתעלה סבכה העשויה חומר נקבובי, המיועדת לשבור את המערבולות הנוצרות במיסה. במורד הזרם, לאחר המודל, מותקנת בתעלה פלטת מתכת מחוררת המיועדת למנוע השפעה של חמגלש על פירוס מהירות אחיד באיזור המודל. על מנת לשמור על גובה מים רצוי בתעלה, מותקן במורד התעלה מגלש בגובה של 11 משר.
על ידי ויסות ספיקת המים הזורמים בתעלה, ניתן ליצור מהירויות מים שונות סביב המודל. את ספיקת המים בתעלה מודדים באמצעות מנומשר הבדלי המחובר לצינור ונטורי.
את מודל הבניין ניתן לסובב סביב ציר סיבוב אנכי, ועל ידי כך לשנות את אוריינטצית הבניין ביחס לכיוון הזרימה.
חמיכל להספקת מים למערכת המים החמים הינו מיכל עומד קבוע המספק מים בספיקה רצויה, שאותה ניתן לווסת באמצעות ברז ולמדוד באמצעות רוטמטר. בהמשך הצינור מתחבר אליו צינור נוסף המגיע ממיכל צבע מרוכז. המים הצבועים עוברים דרך שלושה מחממים בהספק כולל מכסימלי של 8000 וואט.
צינור הספקה ממערכת המיס
מיכל עומד קבוע למערכת המים החמים
מרוכז
מיכל צבע
סבכה
יקוז
ברז לוויסות
הספקת מתח
ספיקת המים החמים
צינור הספקת מים.לתעלה
מד ספיקה (רוטמטר) למדידת ספיקת המים החמים
מד ספיקחנותטורי) למדידת ספיקת המים בתעלה
מודלהבנין
םםס □ ם □ם □ ם ם□ ם
£
ציור מס-
ו.5: תאור סבימתי טל מתקן ההדמיה.
5.1:	801161113.110 (113^ 0£ 1116 6X^6001611131 8גם816ע
5ג
5.14 מבנה מודל חבנין.
מודל הבניין נבנה מלוחות פרספקס שקוף בעובי של 4 עד 8 מילימטר. המודל מדמה בקנה מידה של 1:40 מין בן שמתה קומות, כשבכל אחת מהקומות ישנן ארבע דירות עם שני קירות חיצוניים ניצבים זה לזה. חדר מדרגות מרכזי ופיר מעלית מקשרים בין כל הקומות. את כל החלונות והדלתות בבניו ניתן לפתוח ולסגור לפי הצורן. כמו כן ניתן לפתוח או לסגור את הדלת המקשרת בין פיר המעלית לבין חדר המדרגות בכל קומה. בחלקו העליון של פיר המעלית יש חלון אוורור אשר פתוח בירך קבע בכל הניסויים. כאשר מצויין כי פיר המעלית פתוח הכוונה היא כי הדלת בין חדר המדרגות בקומת השריפה לבין פיר המעלית פתוחה. תרשים מודל הבניין מופיע בציור 5.2.
מימדיו החיצוניים של מודל הבנין הם: רוחב (ואורן) - 516 מ״מ. גובה - 620 ט״מ. פתח היציאה של המים החמים הוכנס לאחת מן הדירות בקומת הקרקע. (דירת השריפה).
דלת מעלית
ציור מס׳ 5.2: חתך קומה טיפוסית במודל הבנין (כל המידות במילימטרים).
(מזמז) 1ס0סמז §1ז11)11טכ11101 ת! 8־0001 1116 0£ סמס 0£ 8001100 80111113110 :5.2 §1?
36
5.12 גודל פתחים.
שטח החת! של הפתחים במודל נקבע לפי יחס הגדלים הגיאומטריים שבין המודל לאב-טיפוס. כלומר, ק^*2\ = מאחר וקיים קושי טכני ביצירת פתחים (חלונות ודלתות) מרובעים, כל הפתחים במודל הם בעלי חת! עגול. שטחי החת! של הפתחים השונים במודל ובבניו האמיתי נתונים בטבלה 5.1.
5.13 הסתנננות אוויר לבניין.
במעטפת כל בניין, ישנם תמיד מספר רב של סדקים, בעיקר בממשקים בין הממה לבין החלונות והדלתות. כאשר החלונות והדלתות סגורות, נקבע פרוס הלחץ בבניין והזרימה של אוויר בין הדירות השונות לבין הסביבה וחדר המדרגות על ידי סדקים אלו. במקרה של שריפה יכול לעבור עשן דרך סדקים אלו. מדובר כמובן בזרימה קטנה של עשן, בדרך כלל מחדר המדרגות לדירות שאינה מהווה סכנה גדולה ובמקרים רבים כניסת עשן גורמת לגילוי השריפה. ניתן להפחית את כניסת העשן מחדרי המדרגות לדירות על ידי חסימת הסדק בין הדלת והרצפה בסמרטוט לח. אולם, יש לעשן זה השפעה פסיכולוגית קשה. הדמיית מדוייקת של תנועת העשן דרך סדקים בבניין אינה אפשרית, בדרך כלל, משום שהזרימה דרכם היא פונקציה של מספר ריעולדס גם באב טיפוס וגם במודל. באב טיפוס מקבלים כי הקשר בין הפרש הלחץ לבין הספיקה דרך סדקים טיפוסיים קשורה בחוק חזקה.
(5.1)	/)0 = ^
כאשר ערכו של :1 נע בין 1 עבור זרימה למינרית בסדקים לבין 2 עבור זרימה טורבולנטיתבממוצע מקבלים בסדר גודל של 16.
לאור התלות במשטר הזרימה, נהוג להגדיר את שטח הסדקים על ידי גודל הנקרא שטת דליפה אפקטיבי
והוא שטח של נחיר אידאלי (בו החוקה היא 2), על פי הספיקה החזויה או מדודה בהפרש לחץ של 4 פסקל. תאור החדירות של בניין בעזרת ^£1 הוא כמובן מקורב. אם מניחים כי הבניין מתנהג כאילו סדקייו פועלים מחיר אידאלי, ואילו במודל הזרימה היא למינרית, הרי על מנת לשמור על קנה מידה נכון של הספיקות במודל, כולל הספיקה הודות להסתננות, אין לחשב את שטח הסדקים במודל מתוך שטח הסדקים באב טיפוס על פי קנה המידה לשטחים, אלא להגדילם. על פי תנאי הניסוי, לאור הקושי לבצע הדמייה נכונה של הסדקים הוחלט להגדילם באופן מקורב על מנת שימשו אינדיקציה לטון תנועת העשן בלבד ולא לכמות העשן הנכנסת מהם.
אופן החישוב של הקדחים במודל הבניין מובא בנספח אי. גודל הפתחים בבניו וגודל הפתחים במודל הבניין מובאים להלן בטבלה מס׳ 5.1.
הגודל (63ז^ ¥61x31:386ת60ז££) ^£1 מוגדר בנספח.
37
טבלה מס׳ 5.1: גודל פתחים וחורי הסתננות במודל חבנין ובאב הטיפוס 161)±61110	11118)61111 8101116§ס1ס6קס 0£ 1016081008<£ :5.1
	אב טיפוס		מודל במן	
טימדים	^^*1',**,**^ סוג הפתח	(2ט)<4	(2מז/2ממ) 4/^££	״־10*2 ”) 4	(?״/2״מ),4/^£1 (
חלון דירה חיצוני	2.0	30	1250	47
חלון חדר מדרגות	1.0	30	625	70
חלון אוורור פיר מעלית	1.0	30	625	70
דלת מיסה לדירה	2.0	40	1250	60
כניסה ראשית לבנין	2.0	145	1250	200
דלת מעלית	2.5	170	1562	213
5.4 ציוד ואמצעי מדידה.
מדידת פירוט הטמפרטורות במודל הבנין נעשה בעזרת צמדים תרמיים (תרמוקפלים) מסוג £ (כרומל-אלומל). באמצעותם נמדד הפרש הטמפרטורות בין נקודות מסוימות בתוך המודל, לנקודת ייחוס מחוץ לו. עבור תחום הטמפרטורות שנמדד בניסוי זה רגישות הצמדים התרמיים היא בקירוב־ סס1/¥,ק 40. תרשים חיבור אופייני של צמד תרמי אחד נתון בציור 5.3.
מכיוון שהפרש המתחים שיתקבל ישירות מהצמדים התרמיים, קטן מאוד וקשה למדידה, חיה צורך להגביר את המתח המתקבל. השתמשנו במגבר המגביר את המתח פי 220 כך שבסופו של דבר הקשר המתקבל בין הטמפרטורה למתח חיה:
(5.2)	(¥)£ (¥/€״) 114= (ס0)•!־^
תרשים נקודות מדידת הטמפרטורה במודל נתון בציור 5.5
בחלק מן הניסויים בהם נמדדו הפרשי טמפרטורה נמוכים במיוחד, נעשתה המדידה על ידי שלשה צמדים תרמיים שחוברו בטור, על פי הסכימה הנתונה בציור 5.4 . עבור צורת מדידה זו הקשר המתקבל בין הטמפרטורה למתח היה: (5.3)	(7)6 (^/ס0) 38 = (ס״ד△
38
ציור מס׳ 53: חיבור אופיני של צמד תרמי למדידת הפרשי הטמפרטורה במודל 16קט0€0מזז6ר1) ג 0£ ^3ז1> 10)3בתן801 :5.3 1$?
^1
ציור מס׳ 5.4: חיבור אופיני של צמד תרמי משולש למדידת הפרשי הטמפרטורה במודל
110^111617110 3 0£ ¥\3־11) 80111113110 :5.4 1£?
ציור מס׳ 5.5! פירוס הצמדים התרמיים במודל הבנין
5)ח01ק §111עג8ג6מז סזש&זסקסזס! :5.5 1$?
40
פרק 6. מהלך הניסויים.
6.1	מטרת הניסויים.
כפי שנאמר בפרקים הקודמים, ניתן להשיג דמיות מקורבת של תנועת העשן במודלים בתנאים מסוימים (מספר ריינולדס מינימלי, תמרה בעלת שטף מומנטום קטן יחסית לשטף הציפה וכר). אם אמנם מקבלים דמיות כזו, יהיה אחד הקשרים בין הפרמטרים הלא מימדיים במודל כל שהוא ובאב-טיפוס נתון על ידי־
(64)	(31780־ט)? = 5/3-^878.
מטרת הניסויים בעבודה וו היתה כפולה. המטרה הראשונה היתה לבדוק באיזו מידה הושגה במודל הדמיות. בדיקה שכזו ראויה שתיעשה על ידי השוואת התוצאות במודל עם מדידות בשריפות אמיתיות. משימה שכזו אינה אפשרית במסגרת העבודה הנוכחית בגלל היעדר נתונים משריפות אמיתיות ומגבלות תקציביות. אולם, ניתן לבדוק על ידי סידרת מדידות בשטפי ציפה שונים ובמהירויות זרימה שונות במודל אם אומנם חוקי הדמיות שנתקבלו לעיל תקפים. יש להבהיר כי אם מבצעים במודל כל שהוא של בניין ניסוים בהם יש ערכים שתים לפרמטרים המודליים התלויים בבעיה אך ערכם של הפרמטרים הלא מימדיים הבלתי תלויים במשוואה זהה (6.1) באותם ניסויים, ניתן להתייחס לכל אחד מן הניסויים הנ״ל כמודל נפרד בקנה מידה שונה לזמנים, מהירויות וטמפרטורות, אם כי קנה המידה הגיאומטרי במודלים אלו זהה. במסגרת בדיקה זו, ניתן לבדוק מצבים תמידיים וכן לבדוק מצבים לא תמידיים. במסגרת בדיקה זאת יש למדוד את הפרשי הטמפרטורות בנקודות שתות במודל עבור ערכים שתים של שטפי ציפה ומהירויות זרימה. מן הטמפרטורות ניתן לחשב את הערך של הגודל הלא מימדי בנקודות המדידה, ובמקרה הלא תמידי, בזמנים שונים. כמו כן ניתן לחשב מן המדידות את הערכים המתאימים של ♦ס. כאמור, בעזרת התוצאות יש להוכיח כי בכל נקודה במודל מתקיים, בקירוב, הקשר!
(5.	2)	(*ט <*)) ? = *£
ובמצב תמידי!
(6.	3)	(*ט)?=*8
כי מאחר והפונקציות האלה הן פונקציות מקורבות, שהרי המודל שלנו הוא מודל מקורב, יש לצפות להבדלים כלשהם בין התוצאות בניסויים השונים, בעיקר בגלל השפעת מעבר החום אל הקירות. כמו כן יש לצפות לפיזור של התוצאות הניסיוניות בגלל הקושי למדוד במדויק את הפרשי הטמפרטורות הנמוכות, הנובעות בעיקר מניסויים בהם ישנם ערכים נמוכים של שטפי ציפה, או לחילופין מהירויות גבוהות. נדון בשגיאות הנובעות מקושי זה בעת ניתוח הניסויים, בכל העבודה הפרמטר 8 הינו שטף הציפה במקור. במידה והפסדי החום לקירות הינם אחוז קבוע של שטף הציפה, אין כל חשיבות לתקן את הערך של 8., ואומנם, לא ביצענו כל תיקון לערך זה. ברור עם זאת כי יש לצפות שבערכים קטנים של 8 יהיו הפסדי החום נמוכים יותר, ולכן שטף הציפה בחדר המדרגות יהיה קרוב יותר בערכו לשטף הציפה במקור, מאשר במקרים בהם שטף הציפה גבוה.
41
המטרה השניה של הניסויים הינה בדיקה ראשונית של השפעת פרמטרים תכנוניים שונים על תנועת העשן בבניינים ישראליים העשוים להשפיע על התופעה. מטרה זו תושג באמצעות עריכת סדרת ניסויים עבור תצורות שונות של הבניין בהם שונה ערכם של פרמטרים שונים (פתיחה או סגירה של דלת הכניסה לבניין, חלונות חדר המדרגות, הפתח העליון של חדר המדרגות, אורינטציה של הבניין וכוס. הפרמטרים והתצורות שנבדקו ותוכנית הניסויים מוצגים בהמשך פרק זח.
4.2	כיוון הבניין ביחס לכיוון הרוח.
מאחר וישנה חשיבות מרובה לכיוון הרוח יחסית לבניין, ראוי לבדוק השפעה זו. בניסוי, אין באפשרותנו לשנות את כיוון הזרימה, אך ניתן לסובב את הבניין בייחס לכיוון זרימת המים (כיוון הרוח).
בניסויים נכללו שני מקרים המתוארים בציורים 6.1 ו- 6.2.
מקרה א״ הוא זה בו החלונות והכניסה של חדר המדרגות פונים לכיוון הרוח. כיוון זרימה זח יקרא 00 . במקרה ב׳ הזוית בין פתחי חדר המדרגות וכיוון הרוח היא 900. מקרה זה יכונה כיוון של 900.
42
מקרח א"
.0
,00 1011)00־611 1116^ :6.1 1$?
מקרח בי
ציור מס׳ 6.2: אורינטציה של מודל הבניין יחסית לכיוון הרוח 900.
.006011900־6611ת¥1ג :6.2
6.5	תוכנית חנסויים.
במהלך העבודה נעשו כ-100 ניסויים. רשימת הניסויים ותיאור תנאי הגבול מופיעים בטבלה 6.1. כפי שרואים מן הטבלה, רוב הניסויים נעשה בתצורה המסומנת בספרה 1. הניסויים בתצורה זו נעשו על מנת לאשש את חוקי הדמיות.
43
השפעת הזמן נמדדה בניסויים 46 ו- 48. אופן החישוב של הגדלים ^3,11 ו-*ח יוסבר בהמשך הפרק.
	ן י אה־ינטציחוםסיניסוין		0*	8	08	חדרסרתות			פיר מעלית	הערות
	<189	( ")	3 *4/5 *הח	8/רח	רלתכגיסה	הלמות	פתח עליון	קופח א*	
23	90	19.4	8.10£-06	0.063	סגורה	סיורים	פתוח	סגור	
24	90	60.5	06־2.60£	0.064	סגורה	סגורים	פתוח	סגור	
27	90	20.6	7.305-06	0.063	סגורה	סגורים	פתוח	סגור	
28	90	20.4	7,306-06	0,063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
.29	90	27.1	5.506-06	0.063	פתותה	סגורים	פתוח	סגור	
30	90	18.7	06־8.006	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגוד	
31	0	15.7	9.506-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
32	0	17.4	8.606-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	פתוח	
33	0	18.1	06־8.206	0.063	פתוחה	סגורים	סמר	פתוח	
34	0	18.2	8.206-06	0.063	סיודה	סגורים	סגור	פתוח	
35	0	17.5	8,606-06	0.063	פתוחה	פתוחים	סגור	פתוח	
36	0	17.8	8.406-06	0.063	פתוחה	פתוחים	סגור	סגור	
37	0	18.5	8.106-06	0,063	פתוחה	פתוחים	פתוח	פתוח	
38	0	19.2	06־7.806	0,063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	
39	0	18.8	8,006-06	0,063	סגורה	סגורים	טתוח	סגור	
40	0	19.6	7.606-06	0.063	סגורה	סגורים	סגור	סגור	
41	0	63.6	2.406-06	0.063	סמרה	סגורים	סמר	סמר	
42	0	65.9	2.306-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
43	0	558	2006-06	0 063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	
44	90	63.5	2.406-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סמי	
46	0	19	06־1.906	0.04	פתוחה	פתוחים	פתוח	סמר	1
48	0	19.2	06־7.806	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סמר	1
51	0	נס סס	07־8.986	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
53	0	21.8	6.886-06	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
מ1 נר□	0	29.2	3,806-067	־07057	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגוד	1	
57	0	93.76	06־1.606	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
60	0	24.2	2.846-06	0.049	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
61	0	197	7.66-07	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
62	0	103.9	1.44£-06	0.063	פתוחה	פתוחם	פתוח	סמר	1
63	0	46.8	3.26-06	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סמר	1
64	0	33.11	4.536-06	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
65	0	21.2	7.076-06	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סמר	1
66	0	141.9	8.76-07	0.059	פתוחה	פתודמו	פתוח	סמר	1
67	0	40.2	06־3.066	0.059	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
68	0	17 46	7 056-06	0.059	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
69	0	83.2	9.796-07	0.051	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
70	0	24.4	3.336-06	0.051	פתוחה	פתוחים	פתוח	סמר	1
71	0	11.85	6.876-06	0.051	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
72	0	32.4	06־1.056	0.038	פתוחה	פתוחים	פתוח	סמר	1
73	0	9.1	3.76-06	0.038	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
74	0	4.9	6.796-06	0.038	פתוחה	פתוחים	פתוח	סבור	1
טבלה מסי 6.1: רשימת הניסויים וערבי הפרמטרים בכל ניסוי.
8ת0הגזט11£ו001 £116 8־16:61ת3־31ק ,^611111611^61© 6.1: 318:0£ 6xג7
44
אורינטציה מס* ניסוי		0*	8	00	חרד מדרגות			פידמעלית	העדות
	(169	(-)	^*4/3*3	3/מז	רלתבגיסח	חלונות	פתח עליון	קומה א׳	
75	0	143	1.055-06	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
76	0	41	3.665-06	0.063	פתוחח	פתוחם	פתות	סגור	1
77	0	.20.86	7.195-06	0.063	פתותח	פתוחם	פתוח	סגור	1
78	0	37.2	9.145-07	0.0384	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
79	0	9.79	3.475-06	0.0384	פתוחח	פתוחים	פתוח	סגור	1
80	0	4.86	6.995-06	0.0384	פתותח	פתוחים	פתוח	סגור	1
81	0	150	0.000001	0.063	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
82	0	44.5	3.375-06	0.063	סתותח	פתוחים	פתוח	סגור	1
83	0	14.8	6.955-06	0.0555	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
84	0	17.64	6.985-06	0.059	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
85	0	21	7125-06	0.063	פתוחה	סנוווים	פתוח	סגור	1
91	90	24	6.235-06	0.063	פתוחה	סגורם	פתוח	סגור	
92	90	5.45	6.235-06	0.038	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
93	90	49.5	3.035-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
94	90	11	־06־5־1־2:9	0.038 ־	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור ־	
95	90	194.9	07־7.75	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
97	90	44.9	3.345-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
98	90	10.4	3.265-06	0.038	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
99	90	36	4.175-06	0.063	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
100	90	19	4.285-06	0.051	פתוחה	סגורע	פתוח	סגור	
101	90	4.28	4.285-06	0.038	פתוחה	סגורים	פתוח	סגור	
120	0	0.012	1.025-06	0.0028	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
121	0	0.0077	1.685-06	0.0028	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
122	0	0.0038	3.355-06	0.0028	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
123	0	0.0028	4.65-06	0.0028	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
124	ח	0.0018	7.075-06	0.0028	פתוחה	פתוחים	פתוח	סגור	1
טבלה מס, 6.1 (המשך): רשימת הניסויים, פירוט הפרמטרים רהתצורה בכל ניסוי.
.1^16^1־61^630116x זג מ60ג־ע1§^מ800תג	,8:ומ0מ11זסק\6 14810£ :6.1 13616
45
4.4	מהלך הניסויים.
א.	לפני תחילת כל ניסוי הוכן המודל בתעלת המים בהתאם לאורינטציה הדרושה ביחס לכיוון הזרימה ונפתחו או נסגרו הפתחים במודל הבניין בהתאם לתצורה שנבדקה. אחר כך נפתח מגוף צינור מים הזורמים אל התעלה. לאחר שגובה המים בתעלה התיצב לערך קבוע, וכל האוויר הלכוד בתוך המודל השתחרר מעלה, נמדדה הספיקה בתעלה וגובה המים.
ב)	נפתח ברז ההספקה של מערכת חמים החמים.
ג)	ספיקת המים החמים נקבעה לערך הרצוי.
ד)	הופעלו המחממים החשמליים - יחד איתם הופעל שעון עצר למדידת הזמנים. בחלק מן הניסויים הוכנס צבע לצעור המים החמים על מנת שאפשר יהיה להבחין בתמרה.
ה)	הטמפרטורות במודל נמדדו בזמנים קבועים (1,4,7,10,15,20 דקות) מרגע הפעלת המחממים. הפרש הזמן בין תחילת החימום לזמן כניסת המים החמים למודל חינו בסדר גודל של כ-20 שניות. הפרש זה הוזנח בחישובים בהמשך, מאחר וגם שריפות אמיתיות אינן מתחילות באופן מיידי.
4.5	חישובי הערכים השונים
4.5.1	טמפרטורות
הפרשי המתחים - ££ שנתקבלו מהוולטמטר תורגמו להפרשי טמפרטורות - 1△ על ידי הנוסחאות המקשרות בין שני הגדלים חללו. מן הערכים של 7△ חושבו הטמפרטורות בכל נקודה ונקודה ולפיהם חושב שדה הצפיפויות בהתאם לטבלאות של צפיפות מים (1950- ).לאחר מכן חושב הגודל הלא מימדי י § בכל נקודת מדידה:—׳ (6-4)	,?/(,ג)־?) £ = '8•
4.5.2	מחירות המים בתעלה.
ספיקת המים בתעלה נמדדה באמצעות מנומטר הבדלי. מהירות הזרימה הממוצעת בתעלה חושבה על ידי חלוקת הספיקה הנמדדת 9 בשטח חתך הזרימה -
(6.5)	^0=^1
4.5.3	שטף הציפה.
שטף הציפה חושב לפי הנוסחה:
90 = 0§ 0^ = 60
46
כאשר:
00 - הינה ספיקת המים החמים הנמדדת באמצעית רוטמטר.
0ק - הינה הצפיפות של המים החמים במקור התמרה.
6.5.4 הפרמטר הלא ממדי *11.
על פי ההגדרה:
(6.7)
כאשר:
£ - היט אורך אופייני של הבניין. עבור מודל הבניין בת 0.6=1נ 116-	הינה מהירות זרימת המים בתעלה (ראה 6.5.2).
80 ־ העו שטף הציפה במקור התמרה (ראה 6.5.3).
47
פרק 7. תוצאות הניסויים וניתוחם.
בפרק זה נציג את תוצאות הניסויים במודל, נבחן באיזו מידה מאששות תוצאות אלו את חוקי הדמיות שהיוו בסיס להדמייה הפיזיקלית וכן נבחן את ההשפעה של הפתחים השונים בחדר המדרגות על שדה הטמפרטורות והעשן, המתואר ע״י הגודל הלא ממדי *§. כזכור, (\)*§ פרופורציוני להפרש בין הצפיפות בסביבה והצפיפות בנקודה וכן לעליית הטמפרטורה וריכוז העשן באותה נקודה. במודל נמדד ע״י מדידת עליית הטמפרטורה בנקודה
7.1	מדידת התפתחות שדה הטמפרטורה בזמן.
על מנת לאשש את חוקי הדמיות, שפותחו בפרק 3, נערכו ניסויים בהם נמדדה ההשתנות בזמן של הטמפרטורה במקומות שונים בחדר המדרגות, בתצורה מס׳ 1 (חלונות חדר המדרגות וכן הפתח העליון של חדר המדרגות פתוחים, אוריינטציה מודל הבניין ״0). מדידות הטמפרטורה בוצעו בקומה השלישית, החמישית והשמינית של חדר המדרגות. הניסויים בוצעו עבור שני זוגות ערכים של שטף ציפה ומהירויות זרימה בתעלה! ניסוי 46:	1783מ 9*1 =80	8/מז0.039= ט
ניסוי 48־	83/*מ1 7.8=80	8/מז0.063=ט
קל לראות כי ערך הפרמטר הלא מימדי *ט בשני המקרים היה זהה,19.0=*ט.
מהלך תנועת התמרה לאחר תחילת "השריפה", כלומר לאחר פתיחת זרם המים החמים בדירת השריפה שבקומת הקרקע, הומחש על ידי הוספת צבע מאכל למים החמים. ציור 7.1 מראה צילומים בזמנים שונים של העשן בחדר המדרגות בניסוי 48. התצפיות הראו כי מיד לאחר "פרוץ השריפה" התמלא החלק העליון של "דירת השריפה" ב״עשן" וזמן קצר לאחר מכן החל עשן לצאת לחדר המדרגות. בחדר המדרגות התערבב העשן עם הזורם מסביבו ונוצרה מעין חזית לא חדה של עשן שהתרוממה עם הזמן כלפי מעלה. בצילום ב7.1 רואים שדקה לאחר פרוץ השריפה הגיע העשן לקומה ב׳ של חדר המדרגות. לאחר כשלש דקות, הגיע העשן לקומה העליונה של חדר המדרגות. לאחר מכן, ניתן היה להבחין ביציאה של תמרת העשן לגג. מעניין לציין כי התמרה שיצאה לגג, נעה תחילה בכיוון הפוך לכיוון הזרימה, בגלל המערבולת שנוצרה באיזור הגג כתוצאה מהיפרדות הזרימה בחזית הפונה אל הרוח. לאחר שה״עשן" מילא את המערבולת, הוא המשיך לנוע בכיוון
ציורים 7.3,7.2 ו- 7.4 מראים את מהלך הטמפרטורה בזמן כפי שנמדדה במודל בקומות 5,3 ו- 8, של חדר המדרגות. ציור 7.5 משווה את מהלך הטמפרטורות בקומה 2 ובקומה 8 בניסוי מס׳ 46. הזמן 1 בשני ניסויים אלו הינו הזמן מרגע פתיחת שטף המים החמים, לתוך דירת השריפה.
אנו רואים בציורים 7.3,7.2 ו־ 7.4 כי הפרשי הטמפרטורה בכל קומה בשני הניסויים היו שתים האחד מן השני באופן ניכר. בציור 7.2 אנו רואים כי מיסוי 48 התחילה עליית הטמפרטורה בקומה 3 כ- 100 שניות לאחר תחילת הניסוי, ואילו מיסוי 46 התחילה עליית הטמפרטורה בזמן 200 שניות. לאחר כ- 600 שניות, מיסוי 48
48
ולאחר 1100 שניות מיסוי 46 הגיעה עליית הטמפרטורה לגודל קבוע. יש להדגיש כי הטמפרטורות המצועות בכל ניסוי חן בעצם הפרש הטמפרטורטות ד△ בין הטמפרטורה ז׳ מקודה כלשהי לטמפרטורת הסביבה ,י!.
ציור 7.5 מראה כי עליית הטמפרטורה בניסוי זה בקומה 3 החלה בזמן 200 שניות ואילו בקומה 8 ב- 300 שניות. גם הערך הסופי של הטמפרטורות בקומות השתות חיה שתה באופן ניכר בשלושת המקרים. מיסוי 48 הטמפרטורה המירבית היתה €״15.5 בקומה 0,3״9.5 בקומה 5 ו־€ •8.0 בקומה 8. מיסוי 46 היו הטמפרטורות בקומות אלה 0“7.0׳ ו- €״2.5, בהתאמה.
ציורים 7.7,7.6 ו- 7.8 מראים את ההשתנות מיסויים הנ״ל של הפרמטר הלא מימדי ^1^£78=*£, כפונקציה של פרמטר הזמו הלא מימדי ^1^80/ו=־*1.	........................ —
כזכור, על פי חוקי הדמיות יש מיסויים השונים בכל קומה וקומה את אותו הקשר: (7.1)	(*1,*11)£=*§
ומאחר ושני הניסויים נערכו באותו ערן של *11, יש לצפות כי בשני הניסויים נקבל: (7.2)	(*%=*5
ואומנם, אנו רואים מציורים 7.7,7.6 ו־ 7.8 שהשתנות הגודל הלא מימדי כפונקצית של *1, היתח כמעט זהה הן בקומה 3 והן בקומה 5. בקומה 8 קיים הבדל מסויים בין הערכים של המדידות בניסוי 46 למדידות בניסוי 48, אם כי גם בשני הניסויים אלו הזמן הלא מימדי בו החלה עליית הטמפרטורה, היה זהה. ההפרש בערכים של *§ בשני הניסויים הינו בסדר גודל של 30%. יש להניח כי הבדל זח, שהוא קטן בסדר גודל מהפרש הטמפרטורות עצמן, נובע מן השגיאה במדידת הערכים של הטמפרטורה הנמוכה בקומה 8. כזכור, דיוק המדידה של הטמפרטורה הינו בסביבות ערן הטמפרטורה בניסוי 46 היה €ס2.5, ואילו ערך הטמפרטורה בניסוי 48 היה 0*8.0. לכן, סביר מאוד כי ההפרש ב- בקומה 8 טבע מאי הדיוק במדידת הטמפרטורה, בניסוי 46.
ברור מן התוצאות כי הנסויים מאשרים את ההיפותיזה המרכזית של העבודה ואת נכונות משוואה (7.1).
49
ציור מס* 7.1: צילום הממרח בתוך מודל הבניין בזמנים שונים.
.01100100108^11>	10סט1ק 80101:0 ©111 0£ ססבוג^גקסזק 7.1:7110
.111מז 4 = 4:1 ,.מ1מז 3 -= 0:1 ,.מ11מ 2 = 1 :6 ,.הסה 1= 1 :3
50
1 (560)
ציור מס* 7.2: הפרש הטמפרטורות בקומה 3 כפונקציה של הזמן. ל14/8מ)6 עבור ניסויים 46 ו- 48. .סבתה £ס £1111011011 3 38 *£1001 4־31 1116 מס 065מ0זש41££ סזמ&זסקומס,!:7.2 §1?
8(8 ל14/8מx0. 46 8114 48.
■ 13^ס פ
%ם“■
10
19=*0	1/8זז0.063=0
8=7.80-6
0=0.03801/8	0*=19
6־1.98=6
800	1000	1200 1400
0
> 0"
סס
6X0. 48
6X0■ 46
600
1 (560)
400
200
5 ז׳△
9
8
7
0
^0!
0
6
4
3
2
1
0
ציור מס* 7.3: הפרש הטמפרטורות בקומה 5 כפונקציה של הזמן. (4/83בת)8 עבור ניסויים 46 ו- 48.
.111110 £11110110110£ 3 38 זסס5410 416 מס 8סס1זסזס41££ 0זש3ז0ק1מ10':7.3 .48 3114 46 .ק\£ (*4/8מז)3נ
51
ציור מס׳ 7.4: הפרש הטמפרטורות בקומה 8 כפונקציה של הזמן .(83/?ת)3 עבור ניסויים 46 ו-48.
.01116 0£ מס66מ1א 3 38 ז£100 801 1116 מס 068ת6ז61££6 6ז1מ3ז6קומ76 :7.4 1$?
^(!3^4מ) £x148>ת3 46 .ק.
ציור מס׳ 7.5: הפרש הטמפרטורות בקומה 8 ובקומה 3 כפונקציה של הזמן. (עבור ניסוי 48).
.(48.ק\8) /6מז11 0£ מ060ממ£ 3 38 זסס1ז 306861 6ז3 1116 מס 611161611668 6!ש3ז6ק1מ76 :7.5
52
ציור מס׳ 7.6: השתנות הפרמטר הלא ממדי *2 כפונקציה של הזמן הלא ממדי *1 בקומה 3. ל14/8מ)3 עבור ניסויים 46 ו- 48.
11111611810111688) ±6 £ס 011611011? 3 38 *2 *16161מ3ז3ק 111688ס181ז16מ61 1116 0£ מס136ז¥3 1116׳ :7.6 12? .148)311 46 .ק14/83) £xמ)2 .זסס£1 316 311116 *60161
ציור מס׳ 7.7: השתנות הפרמטר הלא מימדי *2 כפונקציה של הזמן הלא מימדי *1 בקומה 5. (14/83מ)8 עבור ניסויים 46 ו- 48.
61116 0£ ז16:6מ3ע3ק 61111611810111688 1116 0£ מס^סחבא 3	*2 ז1616מ313ק 61111611810111688 7.6:1116 12?
.148)311 46 .ק14/83) £xמ)8 .זסס£1 561 311116 *1
פ
ציור מס׳ 7.8: השתנות הפרמטר הלא ממדי *§ כפונקציה של הזמן הלא ממדי *1 בקומה 8.
(3^/4מז)© עבור ניסויים 46 ו- 48.
0016 0£ ?3016:6־£31 11016081001688) 1116 0£ £1100000 3 38 *§ ?6)£313016 1111160810111688) 1116׳ :7.8 1£? .48 300 46 .£4/83) £xבמ)6 .?£100 501 16^ :3 *:
7.2	השפעת שטף הציפה 8 ומהירות הרוח ,15 על הטמפרטורות בחדר המדרגות.
במצב תמידי יש לצפות כי הגודל הלא ממדי *§, יהיה פונקציה של *15 בלבד, כלומר:
(7.3)	(*15)£=*£
כמו כן, יש לצפות על פי האנליזה כי בשני המקרים הגבוליים של *ט, תקבל הפונקציה £ את הצורות הבאות:	י
עבור המקרה של *15 קטן מאוד, כלומר במקרים בהם אין השפעה למהירות הרוח, על תנועת התמרה:	;
(7.4)	.00081=*§
כלומר,
(7.5)	.:0008 ־50־ט^מ/׳^*^
לעומת זאת עבור רוח חזקה מאוד יש לקבל:
(76)	1/3־(*ט) = *8
ציור 7.9 מראה את תוצאות המדידה של הפרש הטמפרטורה £7 בקומה השמינית כפונקציה של שטף
הציפה, עבור מהירויות זרימה שונות בתעלה ב- 40 ניסויים בתצורה 1, שבה חדר המדרגות הופנה אל כיוון הזרימה (״0). חלונות חדר המדרגות, ודלת הכניסה לבנין בתצורה זו היו פתוחים, גם הפתח העליון של חדר המדרגות, ששטחו היה לפי המלצת התקן 8% משטח חדר המדרגות, היה פתוח. דירת השריפה היתה בקומה הראשונה בצד הפונה אל כיוון הזרימה, ודלת הכניסה לדירה היתה פתוחה. פרט לכך, כל הפתחים האחרים היו
סגורים. בניסויים שונו מהירות הזרימה בין 8/מ0.03841 לבין 8/ות0.0630 כלומר, בסדר גודל של 150% ושטף הציפה נע בין הערכים: 7־7.66 לבין 7.076-6 כלומר! הערך הגדול ביותר היה גדול בערך פי 9 מן הערך הקטן ביותר. הגרף כולל גם סדרה של חמישה ניסויים, במהירות זרימה נמוכה מאד, 8/מ0.00281, בחמישה ערכים של שטף הציפה. קל לראות מן הגרף כי הגדלת המהירות הביאה בכל המקרים להקטנת הפרש הטמפרטורות, ואילו הגדלת שטף הציפה גרמה להגדלת ההפרש.
כל המדידות הנ״ל מוצגות גם בגרף הלא מימדי, שבציור 7.10. גרף זה משתרע על ערכים של *11 בתחום 0.1 עד 200. חמש המדידות שנערכו במהירויות קטנות מאוד, נתנו ערך ממוצע של 30.2=*£, כשסטיית התקן בין המדידות היתה 3.2=0. הערך של *17 בניסויים אלו נע בין הערכים 0.002 עד 0.012. מאחר והערך של *£ בתחום זח אינו צריך להיות פונקציה של *ט, שורטטו תוצאות ניסויים אלו ליד ראשית הקוארדינטות בערך 0.1=* ס.
מתוך הגרף הלא מימדי נראה, כי תוצאות כל 40 הניסויים מתלכדים לפונקציה אחת (*11)£=*£, תוצאה המאשרת את התיזה הבסיסית של העבודה. ניתן לראות מן הגרף גם כי בערכים גבוהים של *ט מקבלים בקירוב 3^ט^*^ ואילו בערכים נמוכים של *ט מקבלים 1תג81מס6=*£, כפי שנחזה קודם לכן. הפיזור של הנקודות בגרף נובע, כנראה, מטעויות מדידה: כבר הראנו שעבור הפרש טמפרטורה נמדד של סס2-3, טעות מדידה של חצי מעלה תביא לשגיאה של כ- 25% בערכו של *£, בעוד שעבור הפרש טמפרטורות גבוה יותר, של ס100למשל, טעות מדידה של חצי מעלה, תיתן שגיאה של עד 10% בלבד. בדיקת הנקודות הסוטות בגרף מהקו המשותף, מראה כי הן נתקבלו בעיקר בניסויים בהם הפרשי הטמפרטורות שנמדדו היו נמוכים (ניסויים בהם שטף הציפה היה נמוך, או לחילופין המהירויות בתעלה גבוהות, או כמובן שילוב של שני הגורמים).
בגרף זח מופיעים גם הקווים המציעים את ערכי מספר פרוד. כזכור,
(7.7)	2'ג*£/י״(*ט)=ז?
אנו רואים כי התחום(*ט)=*£ מתחיל ,בקירוב, ב0.4=ז?. לעומת זאת, האיזור 81מס6=*£ חינו בתחום 0.15>ז?. כמובן שתוצאה זו אינה אוניברסלית, והיא נכונה אך ורק עבור תצורה מספר 1 בה נערכו הניסויים. בתצורות האחרות יש לצפות לצורות אחרות של הפונקציה (*ט)?=*£, אך בכל המקרים יש לצפות כי בגבול 0=*ט יהיה *£ קבוע ואילו עבור ערכים גדולים מאוד של *ט נקבל כי *ט פרופורציוני ל־ *♦$. גבולות התחומים הללו, כלומר תחום מספרי פרוד שעבורם הביטויים האסימפטוטים יהיו נכתים, יהיו אף הם פונקציה של הצורה. לסיכום, נראה כי תוצאות ניסויים אלו מאשרים אף הם את הבסיס התאורטי של ההדמיה.
55
£111*
ציור מס׳ 7.9: הפרש הטמפרטורות בקומה 8 של המודל כפונקציה של שטפי הציפה עבור מהירויות זרימה שונות בתעלה. ל4/8מ1)3.
11118)33 \£111 6110731107 1110 00110110£□£ 3 38 ־£1001 8111 0111116 1008ז11££018> 1118ז3ז£0מז6'1':7.9 . (14/83ת)011188.8ס¥01
ציור מס׳ 7.10: השתנות הפרמטר הלא ממדי *§ כפונקציה של הפרמטר הלא ממדי *11 בקומה 8.
31 *£313111010111 11310381031088) 1116 0£ 300011□£ 3 38 *£ •31116101־£31 11111011810111088) 1110 :7.10 .£1001 801 1116
7.3 השפעת תצורת הבניין על תנועת העשן ושדה הטמפרטורות.
במהלך העבודה נעשה גם נסיון ראשוני לבדוק את ההשפעה של תצורת הבניין על תנועת העשן ושדה הטמפרטורות המתאר אותה. המונח תצורת הבניין מתייחס לכיוון הבניין ביחס לכיוון הרוח, ולמצב הפתחים בבניין.
כזכור, הבניין שנבדק במודל הינו בניין ריבועי בן 8 קומות, כשבכל קומה 4 דירות. בבניין חדר מדרגות מרכזי שיש לו קיר חיצוני עם חלונות ודלת כניסה. בתקרת חדר המדרגות ישנו פתח אוורור בשטח של 8% משטח רצפת חדר המדרגות. בחדר המדרגות ישנו פיר למעלית שבתקרה שלו היה פתח לאטמוספירה בגודל של2מז1מ625=ס4 במודל, שחם 2מזס.!^ בקנה המידה המלא. החזית בה נמצאים חלונות חדר המדרגות תכונה בהמשך החזית הראשית של הבניין. כאשר חזית זו פונה אל כוון הזרימה, אוריינטצית הבניין תכונה ס0, כאשר החזית מקבילה לכיוון הזרימה, האוריינטציה תכונה ״90.
במהלך ניסויים אלו נבדקו ההשפעה של פתיחת חלונות חדר המדרגות, השפעת האוריינטציה של הבניין, השפעת פתיחת דלת הכניסה לבניין בקומת הקרקע, השפעת פתיחת פתח האוורור והשפעת פתיחת דלת פיר המעלית בקומה א׳ (קומת השריפה) על הגודל הלא ממדי *$.
יש להדגיש כי על מנת לבדוק את ההשפעה המלאה של כל פרמטר ופרמטר על תמרת החום, יש לערוך, בכל תצורה, סדרה של ניסויים בערכים שונים של *ס. מגבלות זמן מנעו חקירה מלאה כזאת במסגרת עבודה זו. אי לכך, נעשו מרבית הניסויים בערך של 18.0=*0.
השפעת התצורה על תנועת העשן, נבדקה בשתי צורות: על ידי תצפיות במודל, בהן ניתן היה להבחין בתנועת התמרה הצבועה, ועל ידי קביעת ההשתנות של הגודל הלא ממדי *§ בחדר המדרגות. להלן יסוכמו התצפיות והמדידות בניסויים השונים.
7.3.1	השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה.
נערכו ארבעה ניסויים לבדיקת השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה. כל הניסויים נערכו באוריעטציה “0. ציורים 7.11 ו־ 7.12 מתארים את השתנות הפרמטר הלא ממדי *$, בניסויים השונים בקומות חדר המדרגות של המודל.
ניסויים 35,34 נערכו כשהפתח העליון של חדר המדרגות היה סגור ודלת המעלית בקומה הראשונה חיתח פתוחה - ציור 7.11. ניסויים 39,38 נערכו כשהפתח העליון של חדר המדרגות היה פתוח ודלת המעלית בקומה הראשונה היתה סגורה - ציור 7.12. בשני זוגות הניסויים הנ״ל אוריינטצית הבניין היתה ״0.
אנו רואים מציור 7.11 כי פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת המיסה גרמו לירידה דרסטית בערך של (נזכיר כי פרופורציוני בקירוב לעלית הטמפרטורה ולריכוז העשן). מיסוי 34, שבו כל הפתחים החיצוניים של חדר המדרגות היו סגורים, יכולנו להבחין בכך שרוב העשן יוצא אל מחוץ למיין דרך פיר המעלית וכמות קטנה של עשן נכנסת אל חדר המדרגות מקומת הקרקע. חלק מהעשן שהיה בתנועה מעלה דרך פיר המעלית, הסתנן
57
אל חדר המדרגות דרך הסדקים בין פיר המעלית לחדר המדרגות בקומות העליונות: 8,7,6. הדבר גרם לכך שבחדר המדרגות היתה כמות קטנה של עשן. בניסוי שבו פתחנו את חלונות חדר המדרגות ואת דלת הכניסה לבניין (ניסוי 35), יכולנו להבחין בכך שעשן חדר אל חדר המדרגות רק דרך סדקים בקומה השמינית, אך מרביתו יצא החוצה דרך חלון חדר המדרגות שבקומה 8.
אנו רואים מציור 7.12 כי גם בזוג הניסויים השני, גרמו פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה להורדת ערכו של *£. זוג ניסויים זה נערך כאשר הפתח העליון של חדר המדרגות היה פתוח ופיר המעלית היה סגור ולכן רוב העשן עשה את דרכו החוצה דרך חדר המדרגות.
100 90 80 70 60 £* 50 40 30 20 10 0
1	2	3	4	5	6	7	8
.סח *1001)
ציור מס׳ 7.11: השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה על ערכו של עבור! פתח אוורור סגור ודלת פיר המעלית בקומת הקרקע פתוחה. אורינטצית הבניין ״0 (ניסויים 35,34). 100)113)¥60 1)01086 :ז£0 *£ 00 1001) 617)160)30	813110886 6010£ק0 0£ £££601 :7.11 .(34,35 קx£) ז£100 )18 00 זסס1) 3£1ו81 ז0)616¥3 60ק10)30 ¥ץ10)10^
58
ציור מס׳ 7.12: השפעת פתיחת חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה על ערכו של *§. עבור: פתח אוורור פתוח ודלת פיר המעלית בקומת הקרקע סגורה. אוריעטצית הבניין 6ס (ניסויים 8^39).
11311011)¥011 מסקס :־£01 *§ מס זסס1) 10111017)311 8^10)מ1^\ ©81311038 §מ1מ0קס £££0010£ :7.12 .(38,39 ק\£) זסס£1 181 מס ז100) 3£1ב0181)616¥3 1)101080)מ3 ^40מ1^
7.3.2	השפעת אורינטצית הבנין יחסית לכיוון הרוח.
נבחן תוצאות של ארבעה ניסויים באמצעותם ניתן לבחון את השפעת כיוון הרוח על התפשטות העשן: תוצאות ניסויים 31,30 בהם דלת הכניסה הראשית לבניין והפתח העליון של חדר המדרגות היו פתוחים, מתוארים בגרף 7.13. תוצאות ניסויים 23 ו- 39, בהם רק הפתח העליון של חדר המדרגות היה פתוח, מתוארים בגרף 7.14. בשני זוגות הניסויים, חלונות חדר המדרגות היו סגורים.
בגרפים אלו ניתן לראות כי השפעת כיוון הרוח משמעותית מאוד. באופן כללי ניתן לומר כי *2 מקבל ערכים גבוהים יותר בכל קומות חדר המדרגות, כאשר הקיר החיצוני פונה אל כיוון הרוח.
כאשר רק הפתח העליון של חדר המדרגות היה פתוח (ניסויים 39, 23), היה הבדל של 18% בערך *2 בין האוריינטציות. לעומת זאת, בזוג הניסויים הראשון (31,30), כאשר בנוסף לפתח העליון של חדר המדרגות, גם דלת הכניסה לבניין פתוחה, ניתן לראות כי התקבל הבדל של 30% בערכו של *§, בין האוריינטצירת.
בניסוי 31 ניתן היה להבחין בעשן הממלא את הדירות הנמצאות במורד הרוח, בקומות 1, ,2 ו- 8,7.
הסבר לשינוי בערכו של בין האורינטציות הוא פירוס הלחץ על קירות הבניין, הנובע משדה הזרימה השורר מחוץ לבניין. על קיר הבניין הפונה אל הרוח, שורר לחץ חיובי גבוה יותר מהלחץ השורר על הקיר הניצב לכיוון הרוח. לכן, אם הקיר החיצוני של חדר המדרגות פתה אל כיוון הרוח, הלחץ הגבוה השורר מחוצה לו, ימנע מעבר עשן דרך הסדקים שבקיר החוצה מהבניין ויתכן שעשן זה יחדור אל הדירות הנמצאות במורד הרוח. אם הקיר החיצון של חדר המדרגות ניצב לכיוון הזרימה, הלחץ הנמוך השורר על פניו יגרום למעבר עשו ירך הסדקים בו.
ציור מס׳ 7.3: השפעת אורינטצית הבניין על ערכו של *£. עבור: דלת כגיסה ופתח אוורור פתוחים. דלת פיר המעלית בקומת הקרקע סגורה. (ניסויים 31,30).
.^10)מ5¥1 מס111211מ¥6 1>מג זסס1> 7ממ0 מסקס :זס£	0011011011־111) 1)מ1¥1 £££0010£ :7.13 £1$
.(30,31 .ק151 £1001■ 15 01056(1 (£x מס זסס!) 8113£1 ז010¥310
ציור מס׳ 7.14: השפעת אורינטצית הבניין על ערכו של *§. עבור: פתח אוורור פתוח. דלת כניסה ודלת פיר המעלית בקומת הקרקע סגורים. (עבור ניסויים 39,23).
1)311 זסס1) 7ממ0.¥ו0^מ¥1\ ¥011111311011 מסקס :זס£ *§ מס 0011011־111) ^מ¥1\ £££0010£ :7.13 £1$ .(39 ,23 ק0 01050(1 (£x־21 ־£1001 151 מס ־1001) 5112£1 ז3:0ע010
60
7.3.3 השפעת פתיחת דלת הכניסה על תנועת העשן.
השפעת פתיחת דלת הכניסה הראשית לבניין נבדקה בארבעה ניסויים בכיוון רוח 8ע בניסויים 34,33 הפתח העליון של חדר המדרגות היה סגור ודלת המעלית בקומה הראשונה היתה פתוחה. השוואה בין הניסויים מופיעה בציור 7.15. בניסויים 39,31 הפתח העליון של חדר המדרגות היה פתוח, ודלת המעלית בקומה הראשונה היתה סגורה. הציור המתאר את תוצאות ניסויים אלו הוא 7.16. בכל הניסויים כיוון הרוח היה 8ס כלומר, החזית הראשית פנתה אל כיוון הזרימה. מתוצאות הניסויים ניתן להסיק כי פתיחת דלת הכניסה גורמת לירידה בערכי המתבטאת בשני אופנים:
א)	השינוי של כפונקציה של מספר הקומה מתמתן.
ב)	פתיחת דלת הכניסה הפחיתה את ערך ב- 60% בקומות התחתונות וב- 44% בקומות העליונות, כאשר הפתח העליון של חדר המדרגות היה סגור. כאשר הפתח היה פתוח קיבלנו ירידה של 53% בקומות התחתונות, ו- 41% בקומות העליונות.
בניסוי 34 שבו דלת הכניסה לבנין היתה סגורה, העשן יצא החוצה דרך פיר המעלית אך היתה גם חדירת עשן אל חדר המדרגות בקומות התחתונות מקומת השריפה, ובקומות העליונות 8,7,6 דרך סדקים מפיר המעלית. לעומת זאת, בניסוי 33 שבו דלת הכניסה לבנין היתה פתוחה, חדר עשן אל חדר המדרגות רק בקומה 8. באופן כללי ניתן לומר כי פתיחת דלת הכניסה מורידה באופן ניכר את הטמפרטורות בחדר המדרגות.
ציור מס׳ 7.15: השפעת פתיחת דלת הכניסה על ערכו של *$. עבור: פתח אוורור סגור. דלת פיר המעלית בקומת הקרקע פתוחה. אורינטצית הבניין 8ס (ניסויים 34,33).
8113£1 ־3101^€10 מ6ק0	*0112 דסס4	§מ1מ6ק0 £ס £££601 :7.15 §£1
.(33,34 .ק*£).¥\40מ¥1\ מ1113110מ¥6 010864 .־£1001 181 מס ז400
61
.סח *€1001
ציור מס׳ 7.16: השפעת פתיחת דלת הכניסה על ערכו של *§. עבור פתח אוורור פתוח. דלת פיר המעלית בקומת הקרקע סגורה. אוריינטצית הבניין 6ס( ניסויים 31, מ).
ז310ע1616)101086>מ3 ¥ו10)מ¥1\ 60613600^ 611ק0 ז£0 *2 מסי001^ ץז1מ6 §מ1מ6ק0 £££6010£ :7.16 .(39 ,31 .ק18: £1007 (£x חס ז100) 3£1ו81
7.3.4	השפעת פתיחת דלת פיר המעלית בקומת השריפה.
השפעת פיר המעלית נבחנה בשישה ניסויים. בשלושה מהם היתה דלת פיר המעלית בקומת השריפה פתוחה ובשלושה ניסויים היתה הדלת סגורה. דלת ואת מובילה לפיר אנכי העובר דרך כל קומות מודל הבניין, ובקצהו העליון ישנו פתח אוורור חיצוני. פתיחת הדלת עשויה לאפשר לעשן לצאת דרך פיר חדר המדרגות אל הגג. כל הניסויים נערכו באורינטציה ס0.
בזוג הניסויים הראשון: 38,37 (דלת כניסה פתוחה, חלונות חדר מדרגות פתוחים ופתח עליון של חדר מדרגות פתוח ־ ציור 7.17.) מראה כי פתיחת דלת הפיר הביאה לירידה בערכו של ב- 23% בקומות התחתונות וב- 33% בקומות העליונות. בזוג הניסויים השני! 32,31 (דלת כניסה פתוחה, חלונות חדר מדרגות סגורים ופתח עליון של חדר מדרגות פתוח - ציור 7.18.) פתיחת פיר המעלית גרמה להורדה בערכו של *§ בשיעור של 49% בקומות התחתונות ובאותו שיעור בקומות העליונות. בניסוי 31, שבו פיר המעלית היה סגור, מרבית התמרה עלתה דרך חדר המדרגות. ניתן היה להבחין בעשן המסתנן אל הדירות הממוקמות במורד הזרם בקומות 2,1 ו- 8,7. בניסוי 32, שבו פיר המעלית היה פתוח, מרבית העשן עלה דרך פיר המעלית אך גם בחדר המדרגות ניתן היה להבחין בעשן.
בזוג הניסויים השלישי 35, 36: (דלת כניסה פתוחה, חלונות חדר מדרגות פתוחים ופתח עליון של חדר מדרגות סגור - ציור 7.19) גרמה הפתיחה להורדה של 57% בקומות התחתונות ו- 64% בקומות העליונות. בניסוי 36,
62
שבו פיר המעלית היה סגור, ניתן היה להבחין דרך החלונות הממוקמים בחלקו העליון של חדר המדרגות, כי כל חדר המדרגות מלא בעשן, והיתה זרימת עשן החוצה. כמו כן חיה עשן בדירות הנמצאות במורד הרוח -בקומות 2,1 ו־ 7,6 הדירות היו מלאות בעשן, ובדירות הנמצאות בקומות הביניים 3 - 6 היה עשן, אץ בכמות פחותה. בניסוי המקביל - ניסוי 35, בו פיר המעלית היה פתוח, מרבית התמרה עלתה דר! פיר המעלית, וניתן היה להבחין בחדירת עשן מפיר המעלית אל חדר המדרגות בקומה 8 דרך פתחי ההסתננות ויציאתו אל מחוץ לבניין דרך חלון חדר המדרגות בקומה השמינית.
לסיכום, בכל המקרים פתיחת דלת המעלית בקומת השריפה (הקומה הראשונה), גרמה להורדה בערך
ציור מס* 7.17: השפעת פתיחת דלת פיר מעלית על ערכו של עבור: פתח אוורור, דלת מיסה וחלונות חדר המדרגות פתוחים. אוריינטציה סס (ניסויים 38,37).
ץסתס ,¥ו0^מ¥1\	מסקס ז£0 מס ז100> 8113£1 ז010¥210 §ת1מ0ק0 £££6010£ :7.17
.(38 ,37 .קx£) ״0 מ10)00ז1^	.¥8ו10>מ¥1ץ	ז100)
63
.110 ״£1001
ציור מס׳ 7.18: השפעת פתיחת דלת פיר מעלית על ערבו של *§ עבור: פתח אוורור ודלת מיסה פתוחים. חלונות חדר המדרגות סגורים אוריינטצית הבניין "0 (ניסויים 3231).
07מ0 ,^\60מ1^ מ61360מ70 מסקס ז£0 מס זסס6 )863£ ז010¥310 §מ1מ0ק0 £££6010£ :7.18 §£1 .(32 ,31 .ק0 (£xס 006011־111) 6מ1^ץ .¥8\ס6מ1^ג 0380־601080681311מג ־6001
.0מ ־0001
ציור מס׳ 7.19: השפעת פתיחת דלת פיר מעלית על ערכו של עבור: פתח אוורור סגור, דלת כניסה וחלונות חדר המדרגות פתוחים. אוריינטצית הבניין סס (ניסויים 36,35).
03ק0.¥\¥1360\ ¥03613603 010806 :ע£0 *£ מס ־6001 863£1 ז010¥310 §מ1מ0ק0 £££0010£ :7.19 £1$ .(36 ,35.קx£) ״0060110־611 5מ1^\ .8^\ס6ח¥1\ 0380־311)8 336 *1001> ץ־תמס
7.3.5	השפעת הפתח העליון של חדר המדרגות.
בדיקת ההשפעה של פתיחת פתח עליון בחדר במדרגות על סילוק העשן מן הבניין נעשתה בשישה ניסויים. כל הניסויים נערכו באורינטציח סס. בניסויים 38,35 היו חלונות חדר מדרגות פתוחים ודלת מעלית בקומה ראשונה סגורה - ציור 7.20. בניסויים 40,39 היו חלונות חדר מדרגות סגורים ודלת מעלית בקומה ראשונה סגורה - ציור 7.21. בניסויים 32, 33 היו חלונות חדר מדרגות סגורים, דלת מעלית בקומה ראשונה פתוחה ודלת כניסה לבנין פתוחה - ציור 7.22.
אנו רואים מן הציורים כי בכל המקרים גורמת פתיחת פתח עליון בחדר המדרגות להורדת ערן *§בתוכו. בניסויים שנערכו עם צבע ניתן חיה גם לראות את התמרה היוצאת מפתח זח.
לסיכום ניתן לומר כי פתיחת הפתח העליון של חדר המדרגות מסייעת להורדת הטמפרטורה בחדר המדרגות.
ציור מס׳ 7.20: השפעת פתיחת פתח אוורור על ערכו של עבור: חלונות חדר המדרגות ודלת הכניסה פתוחים. דלת פיר המעלית בקומה 1 סגורה אוריינטצית הבניין פ0 (ניסויים 38,36).
0007 304 3110380171040178)8 הסקס ז£0 *$ 00 /7004134001710407 §0010ק0 £££6010£ :7.20 §1? .(38 ,36 .ק843£(. 17104 41100400 00 (£x ז0)01073 010804 304 .זסס4
65
.110 ־£1001
ציור מס* 7.21: השפעת פתיחת פתח אוורור על ערכו של *£ עבור: חלונות חדר המדרגות, דלת המיסה ודלת פיר המעלית בקומה 1 סגורים. אוריינטצית הבניין 8ס (ניסויים 39, 40).
6007 ,78ו71040\ 813110386 1)01086 :ז£0 *£ 00 ¥\10)710\ ¥60111311011 § 6010^0 0£ )£££60 :7.21 §1? .(40 ,39 .ק60(100 0” (£x־411 ¥104\ 811811 ־61673101 1)ת3 ־1001)
.00 ־£1001
ציור מס׳ 7.22: השפעת פתיחת פתח אוורור על ערכו של *£ עבור: חלונות חדר המדרגות סגורים דלת הכניסה ודלת פיר המעלית בקומה 1 פתוחות. אוריינטצית הבניין ״0 (ניסויים 33,32).
17)611 .0386 >711140X78־311)8 1)01086 :־£01 *£ מס ¥60(113(100 >71040X7 §מ1מ6קס £ס )£££60 *.7.21 £1$ .(33 ,32 .ק^ ס0 10441160400^ .64מ6ק0 8113£1316 ־01)61673 3114 ־4001
66
7.3.6	סיכום
טבלה 7.1 מסכמת את תוצאות סדרת הניסויים במודל על השפעת הפתחים בחדר המדרגות על שדה הטמפרטורות והריכוזים בתוכו. לאור ההשתנות הדומה של הפרמטר בקומות השונות של חדר המדרגות, ניתן לאפיין את תוצאות הניסויים על ידי הערך של באחת מהן. בחרנו להציג בטבלה את בקומה 8, כלומר (8)*£.
בחלקה העליון של הטבלה מופיעים הניסויים בכיוון רוח בו פתח חדר המדרגות וחלונותיו פונים אל הרוח, על פי סדר יורד של ערכי (8)*£, אנו רואים כי הערך הגבוה ביותר של (8)*§ התקבל כאשר כל הפתחים בחדר המדרגות, כולל דלת הכניסה, חיו סגורים. ראוי להזכיר כי החלון בדירת השריפה היה פתוח ודרכו יצא בתצורה זאת החלק הארי של העשן והחום. כמובן, שכמויות קטנות יחסית של עשן נכנסו לדירות דרך הדלתות מחדר המדרגות. שורה 2 מראה כי פתיחת הפתח העליון הורידה את ערכו של ב- 40%. שורה 3 מראה כי פתיחת הדלת התחתונה (והפתח העליון) של פיר חדר המעלית מורידה אך היא את באותו סדר גודל. שורות 5,4 ו־ 6 מראות את המצבים בהם דלת הכניסה לחדר המדרגות פתוחה ובנוסף לה פתוחים הפתח העליון (שורה 4), כל חלונות חדר המדרגות (5) ופיר המעלית (6), שבהם נצפו ירידות נוספות בערך של *§. בשורות 7,6 ו- 8, מופיעים המקרים בהם נפתחו שלושה פתחים. באלו נרשמו ירידות נוספות של (8)*§. לבסוף, בשורה 10 מופיע המקרה בו כל ארובות הפתחים פתוחים. הערך של (8)*§ במקרה זה היה הנמוך ביותר והגיע ל- 12% מזה שבמצב הסגור.
טבלה 7.1
השפעת מצב הפתחים בחדר המדרגות על הפרמטר *§ בקומה 8
	2* %	*2 קומה 8	מצב חלונות	מצב דלת כניסה ח. מדרגות	מצב פיר מעלית	מצב פתח עליון	כיוון רוח	ניסוי טס*	טס* סידורי
	100	7132	סגור	סגור	סגור	סגור	0	40	1
	58	4178	סגור	סגור	סגור	פתוח	0	39	2
	54	38.73	סגור	סגור	פתוח	סגור	0	34	3
	44	3100	סגור	פתוח	סגור	פתוח	0	31	4
	צ	2358	פתוח	פתוח	סגור	סגור	0	36	5
ן	30	2100	סגור	פתוח	פתוח	סגור	0	33	6
	25	17.97	פתוח	פתוח	סגור	פתוח	0	38	7
	17	1132	סגור	פתוח	פתוח	פתוח	0	32	8
	17	1191	פתוח	פתוח	פתוח	סגור	0	35	9
	12	8.50	פתוח	פתוח	פתוח	פתוח	0	37	10
58	41.78	סגור	סגור	סגור	פתוח	0	39	11(2)
47	34.00	סגור	סגור	סגור	פתוח	90	23	12
44	3100	סגור	פתוח	סגור	פתוח	0	31	13(4)
33	24.00	סגור	פתוח	סגור	פתוח	90	30	14
67
החלק התחתון בטבלה משווה שתי תצורות של חדר המדרגות בכיווני רוח ס0 ו־״ 90 (חדר המדרגות פונה לחזית המקבילה לכיוון הרוח). מן ההשוואה ברור כי המקרה של כיוון רוח ס0 העו הקשה ביותר.
כזכור, הגודל פרופורציוני לעליית הטמפרטורה ולריכוז העשן. תוצאות הניסויים מראים באופן ברור כי כל פתח בחדר המדרגות גורם במידה זאת או אחרת להורדתם. ניתן, לכאורה, להוציא מניסויים אלו הנחיות ברורות לצוותי הכיבוי וההצלה כיצד לנהוג במקרים בהם קיים צורך להפחית את כמות העשן בחדר המדרגות. למשל, כאשר מתברר כי פתח האוורור בחדר המדרגות סגור, ניתן להשיג ירידה משמעותית בריכוז העשן על ידי פתיחת (או שבירת) כל החלונות בחדרי המדרגות ופתיחת דלת הכניסה לחדר המדרגות. אולם, יש לזכור כי כל הניסויים נעשו בערן אחד בלבד של *17, כלומר יחס קבוע בין עוצמת השריפה (שטף הציפה) ומהירות הרוח (בחזקה שלישית). אין לנו ביטחון מלא שמסקנה זאת תהיה נכונה עבור יחסים אחרים של מהירויות רוח ועוצמות שריפה, אף כי נראה לנו במבט ראשון שכך הדבר. גם לא בדקנו בניסויים אלו האם חלק מהעשן, בתצורות שנחקרו, אינו יוצא דווקא דרך דלת הכניסה לחדר המדרגות, דבר העלול להפריע לפעולות הכיבוי. ברור גם, שראוי לבדוק את השפעת הרוח בכל כיווני הרוח.
יש לזכור גם כי במקרים מסויימים פתיחת הפתחים בחדר המדרגות עשויה להגביר את זרימת החמצן לדירת השריפה, אם כי ברור שבשלבי הכיבוי בעיית ההשתלטות על השריפה אענה בעיה קריטית. כל אלו מחייבים להתייחס בזהירות מירבית לתרגום המסקנות מן הניסויים בתנאי גבול מוגדרים, לשם הכנת הנחיות חד משמעיות לצוותי הכיבוי וההצלה. אך יחד עם זאת ברור כי ההבנה והידע על ההשפעה הצפויה של פתיחת חדר המדרגות, שנרכשו בניסויים נותנים בידי צוותי הכיבוי וההצלה מימד חדש העשוי, בשילוב עם הנסיון המעשי, לחיות לעזר רב בפעולה.
פרק 8. סכום ומסקנות.
שריפות בבנינים, מלוות בדרך כלל בהיווצרות עשן רב וחום המתפשטים באופן מחיר בבניין. לתנועה של העשן והחום חשיבות רבה. מחקרים בעולם הראו כי העשן הוא הגורם העיקרי לנפגעים בעת שריפות בבניינים,
תנועת העשן בבנינים, מושפעת באופן ניכר מן הצורה של הבנינים בכל מקום ומקום. לא נעשה עדין מחקר המתמקד בבעיות הספציפיות של תנועת עשן בבנינים ישראליים שיפוטיים.
במחקר הנוכחי נבדקה האפשרות של הדמיית תנועת עשן במינים בעזרת מודלים פיזיקליים, כלומר מודלים מעבדתיים בקנה מידה קטן. היתרון הגדול בבדיקת תנועת עשן במודל פיזי מוקטן, הינו בעלות הנמוכה, וביכולת לצפות בתנועת העשן בתצורות שונות של בניינים על ידי המחשת הזרימות במודלים. החסרון של שימוש במודל כזה נובע מחוסר היכולת להשיג דמיון מוחלט בין המודל לשריפה בבניין.
במסגרת העבודה, נבחנה בעיית ההדמייה של תנועת תמרת העשן במיין. בעיה זאת דומה במידה רבה לבעיית ההדמייה של תמרת חום באטמוספירה. מן הניסיון שהצטבר בשטח זה, ניתן ללמוד כי הפרמטרים העקריים המשפיעים על תנועת העשן, הם: שטף הציפה שמתפתח מן השריפה, מהירות הרוח וגודל ותצורת הבניין.
בעבודה נקבעו הפרמטרים הלא מימדיים המתארים את ההשפעה המשולבת של גודל הבניין, שטף הציפה ומהירות הרוח על תמרת החום. ניקבעו קריטריונים להדמייה מקורבת של תנועת העשן במודל בקנה מידה קטן. בהתאם נבנה מתקן הדמייה שבו זרימת האוויר, מודמת על ידי זרימת מים בתעלה. השריפה הודמתה במתקן זה על ידי שטף מים חמים, שפעלה עליהם ציפה, בגלל הפרש הצפיפויות בינם לבין המים בתעלה. בתעלה הותקן מודל של בניין ישראלי טיפוסי בקנה מידה 1:40 ונעשו בו ניסויים בהם נמדדו הטמפרטורות שנוצרו בחדר המדרגות, בעת "שריפה" באחת הדירות בקומה א/ במהירויות "רוח" שונות, בשטפי ציפה שונים ובתצורות שונות של הבניין.
הניסויים הראו כי מקבלים קשר חד ערכי בין הפרמטר הלא ממדי *£ המגדיר את שדה הטמפרטורה ובין הפרמטר הלא ממדי *11 , המגדיר את ההשפעה המשולבת של שטף הציפה, מהירות הרוח, וגודל הבניין. העבודה, מראה גם כי במקרים בהם הערכים של *ט קטנים, מקבלים בקירוב ערכים קבועים של *$, ואילו עבור ערכים גבוהים של *ט, חייב הפרמטר *$, להשתנות כמו 1/3־(*ט).
המסקנה העקרית של העבודה היא שניתן להדמות, בקירוב, את תנועת עשן שריפות בבניינים על ידי מודלים, במתקן שנבנה במעבדה. בסידרת ניסויים שניה שנעשתה בעבודה, נבדקה ההשפעה של מספר פרמטרים, על שדה הטמפרטורה. הניסויים מראים כי פתח אוורור עליון, ופתיחת חלונות חדר המדרגות משנים באופן דרסטי את שדה הטמפרטורה בחדר המדרגות בבניין. כמו כן מתברר כי פתיחת פיר המעלית עשויה להוריד את הטמפרטורות, וריכוז העשן בחדר המדרגות.
נספח
חישוב גודל קדחי ההסתכנות במודל הבניין.
כאשר קיים הפרש לחצים בין חלל הדירה ללחץ האטמוספרי השורר מחוצה לה, זורמת ספיקת 0 דרך החריצים במעטפת. ספיקה זו ניתן לתאר בקירוב באמצעות נוסחת החדירות הבאה:
(41)	*(?4)0 = 2)
כאשר 0 ו־ £ הינם מקדמים המשתנים עבור כל דירה ודירה. הערך של £ משתנה בתחום 0.5 עד 10. הערך הנמוך מתקבל כאשר קיימת זרימה טורבולנטית דרך חריצים גדולים. הערך הגבוה מתקבל עבור חריצים קטנים, שהזרימה דרכם למערית.
על פי המודל של (£8£) 017)3־£3601 ץ616>1ז83 06ת6ז¥ו£3, מבטאים את החדירות של חלל כל שהוא ע״י שטח ההסתננות האפקטיבי (\<££-63ז\? 6§3>£631 £11001176). הערך של ^££ הינו השטח של נחיר אידאלי שדרכו עוברת ספיקת האוויר העוברת דרך מעטפת הדירה עבור הפרש לחצים 38031ק 4
מהירות הזורם ¥ דרך נחיר אידאלי:
(42)	ק/?724 = ¥
לכן מתקבל:
ק/*4*0
------------- -------4 * 2*	גן/?4 *72---------------------------------------------——-
עבור אוויר 1.2 = ק ק״ג למ״ק מתקבלים לכן:
.	*4 *0*3.873 = ^£1
כאשר \/££ נמדד ביחידות של סמ״ר, ו״0 ביחידות של (^3? 107860).
לכן, הספיקה הזורמת דרך נחיר אידאלי דרכו מתקיימת זרימה טורבולנטית בבניו תהיה:
0 = ££^ * ¥ =££^*72X8/?	(^4)
עבור מודל מוקטן בקנה מידה ידוע (היחס הגדלים הגיאומטריים בין המודל לאב הטיפוס) בו קיימים נחירים
אידאליים והזרימה דרכם טורבולנטית, נוכל לכתוב:
(45)	נן/?724*££4^ = 0
במודל המעבדתי הנחירים אינם אידאליים והזרימה דרכם אינה טורבולנטית ולכן יש צירך לתקן את נוסחת ההסתננות לפי נוסחת דארסי וויסבאך. מפל הלחץ על נחיר כלשהוא הוא:
(46)	2/ק72 (1/4) + ££) = ?4
70
כאשר:
־ סכום מקדמי ההיצרות וההתרחבות מחיר.
£ - מקדם החיכוך.
1־ אורך הנחיר.
1> - קוטר הנחיר.
לכן מהירות הזורם בנחיר הינה:
1
(5/מ+^)7 גז *
אם שטח הנחיר הוא 3, הרי שהספיקה הזורמת דרכו תהיה: ____________________1	/ך
(8^	(8/מ+^2)7 ק "
אם נשווה בין נוסחאות (5^) ו- (8\2) כלומר, בין נחיר כלשהוא לנחיר אידיאלי נקבל את הקשר בין שטח הנחיר שדרוש לקדוח במודל המעבדתי מוקטן ביחס^ לשטח ^£1 המתקבל ממודל עבור בניין.
(9*)	(^0+^)7**££^־־ 3
במקום הערך של ^£1 נוכל לרשום כמקובל את היחס כלומר היחס בין שטח הדליפה האפקטיבי לשטח הפתח. הערכים של (\?/^££) עבור סוגי פתחים שונים הנתונים בטבלא 5.1.
אם נציב בנוסחא (9) את יחס השטחים בין המודל לאב הטיפוס:
(10*)
כאשר:
־ שטח הפתח בבנין ו-^ - שטח הפתח במודל הבנין.
נקבל:
(11*)	^/0+^)7 * (״*/*££) ״*= 3
את הזרימה דרך הנחיר במודל נוכל לפתור באופן איטרטיבי ועבור כל קדח במודל נוכל למצוא את גודל הקדח
הדרוש ־ (3).הערכים שנמצאו נתונים בטבלא 5.1.
71
רשימת מקורות
1,	2\2 ,.3.1 017^¥10 ,.¥ו 161500706^ ,.1\.£ ץ816מץX7051(60(0731 ^670470301108. ^1164801006קק
?051185108114 1977 £11813114.
2.	?\8£[£2\£, 8010^6 €0002 סמ ,5 ¥01 .2011640 3)2<760501031£ •7605001087 01־.
3.	€303001. 3. 3114 201<0814 £.£. 711750120( ^41X1118 111 ¥674031 8534(8 00467 €03414038
^301141388.1976 £186 11035161011180קק.
4.	£¥338 176? ;)£0¥1707060 67ץ£3־0^7 13 €637301678408 10316? 176? €310013438 .ס .ם
7606301087 ¥0120, 30. 3, 39-63.
5.	11388167 1989 .130 61±67(€031701.14370611 334 034373330318? 176? .4?.¥ג.
6.	10068	\¥. ^70 334 6^8130 ,176? 04 7634ק8 40461407^ )63מ3711?מ1ס140סבמX10 €2868.
?176 8346171007331,9 (1985) 55-79.
7.	^4670367 £. 61. £141 048007331 €38 1314317 0134087131 04 1007331 .€70034 50* מ
^670470331108, 5 (1979) 1-11.
8.	01138601.7.14186 £186/ ?176 304 £146 834617• £>110 003361167 ?051186138 €0173403מן
1977.
9.	?0766 ?4. £3827813814. 8113013400 04 ?10706 £180148108 831311 ^¥104-7110061 \14618ס.
4007031 042 104087131 304 £0810667108 ¥104וX670470370108,1 (1981) 1-14.
10.	?0766 ¥1.3041138814 8. 8101013400 04 £0073067 204 ''¥1041040064 ¥60413400. (1982).
11.	?0766 \£ ?6781031140461108 04 £3786-7X763 ?176 ?107068. (1986).
12.	^176? 00 601088ק0 £0070 £4460:04 766 .¥'י .¥ג 40008 204 .4 ./¥ 0060^£10 ,.€ .4 4676ס1ס
?15005^7 304 0סס816"סס1^ט15סס€^ס6מ1מ1מת£1^1סט^
13.	£05671800. ?176 8(30437(8 304 8246(7• 2X8703^081001 04 3:10031607630א )3 64:ס7680ק
8:30437(8. 51976 711ק2 6־.
14.	£041 103168? 304 8)70750160:600730:46 .¥ו.
15.	8??£. 112045001€ 04 ?176 ?70(60400 £08106671118. 2 60400)70? 176? 3:10031אX880013400.
16.	20^0814 £. ,£050(3 7. 304 €0(6860 6. £033100160( 10 ?176 ?107068. ?176 8346(7 4007021,
¥013(1980/81) 107-121.
.17. פורה מ., וגנר ד.) חסיד ש. ותרשיש מ. הסתננות אוויר בדירות ישראליות. דוח סופי של שנת מחקר ראשונה .(1990 מחקר שנערך בטכניון בפקולטה להנדסה אזרחית במרכז להנדסת הסביבה ומשאבי מים. (יוני
18. פורה מ., ובכר ד., חסיד ש. ותרשיש מ. הסתננות אוויר בדירות ישראליות. דוח סופי של שנת מחקר שניה.
.(1991 מחקר שנערך בטכניון בפקולטה להנדסה אזרחית במרכז להנדסת הסביבה ומשאבי מים. (יוני
.19
פורה מ. ופציוק מ. איוורור טבעי של בניני מגורים.