המכון 1^7101^1
הלאומי סא1ס7!ס8 לחקר
הבמיה 8777378או
מיסודם של ץל (מ1)וזט0^
משרד הבינוי והשיכון	^"מזשס?דו5^€0ז0׳1זדד5!אוא
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל	^151 ■אסואאס^ז
הפקולטה להנדסה אזרחית	ו!ס וסץז1״^ק
1
6017/83
חקר רעש איגסטלצית מים
ד״ר יולי קלר
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מסי 2/18609/90
(ס) 0£ 1111116117 661ע5! 1116 \£61101 .¥ 67 1993	,)1{1£־1׳5קס0
1)611 011^116666 6011111011*1	110081115 1)611 11ס11011ע81מס0
.113113 ,1111116€1ע1 1311011)0011? 11ז6ת1ק610ע6ם
אלול תשנ״ג
חיפה
ספטמבר 1993
- 1 -
תוכן הענ י י ב ים		
עמוד מספר	הב ושא	מסי
2	מברא	.1
3	היווצרות רעשים עקב זרימת המים באביזרי אינסטלציה	.2
13	שיטות תקניות למדידת רעש ממערכות ואביזרי אינסטלציה	.3
14	תקן ת"י 1194 חלק 1	3.1
21	תקן ת"י 1418	3.2
26	המתקן התקני לבדיקת רעש מאביזרי אינסטלציה	.4
26	חדר המכונות	4.1
30	חדר מערכת האינסטלציה	4.2
34	מדידות רעש תקניות של ברזים	.5
53	הנחיות הרכבה של אביזרי מים ואינסטלציה בבניינים	.6
63	מראה מקום	**
- 2 -
1,	מביא:
רעש אינסטלציית מים מהורה אחד הרעשים הנפוצים בבתי מגורים. רעש זה נוצר עקב זרימת מים בצנרת, המותקנת בקירות, וכן עקב שימוש בברזים ואביזרי אינסטציה רועשים.
כמר כן, נוצרים רעשים חזקים בבתי מגורים עקב פעולתן של משאבות מים בחדרי מכרכרת. המשאבדת מגבירדת את הלחץ הנמרך ברשת רמאפשרות העלאת מים לקומות העליונות.	־
פעולת מערכות הגברת הלחץ גורמות לחדירת רעשים מחדרי המכונות אל הדירות הסמוכות ובעיקר, למעבר רעידות לכל חלקי המבנה.
המקרר העיקרי של רעשי אינסטלציה הינד הרעידות הנוצרות עקב הרכבה לא נכונה של הצנרת בתרך הקירות, ברזים ואביזרי אינסטלציה רכן חרסר אמצעי הפחתת רעש ורעידות של חדרי משאברת רבד,. ■
רעשי אינסטלציה מטרידים במיוחד, כירון שהם רעשים פנימי ים בתוך בתי המגורים, ולדיירים אין אפשרות להתגונן בפניהם, כפישהם יכולים לעשרת כלפי רעשים חיצוניים ע״י סגירת החלונות.
שני תקנים ישראליים ת״י 1194 רת"י 1418 קובעים את שיטות המדידה המעבדתיות ובאתר של מפלסי הרעש הנגרמים ע״י אביזרי מים ואינסטלציה במב נים.
התקן ת"י 1194: "אקוסטיקה: בדיקות מעבדה של רעש הנוצר מאביזרים ובציוד עזר במערכות אספקת מים" על ארבעת פרקיו מגדיר את מאפייניו של המתקן לבדיקות תקניות וכן את שיטות המדידה והקביעה של מפלסי הרעש הנוצרים ע״י אביזרי מיס.
התקן ת"י 1418: "אקוסטיקה: בדיקות רעש אינסטלציה בבתי המגורים ומפלסי הרעש המירביים המותרים" מגדיר את שיטות המדידה ומפסלסי הרעש המירביים המותרים של רעשי אינסטלציה בתוך בתי המגורים לאחר השלמת הבנייה.
במחלקה לאקוסטיקה, במימון משרד השיכון, נבנה מתקן תקני לבדיקות רעשי אינסטלציה שבאמצעותו ניתן גם לערוך ניסויים בשלבים השונים של פיתוח כלים שקטים.
במהלך המחקר נערכו מדידות תקניות של ברזי מים המיצרים בישראל והמיובאים וכן מוצעים הנחיות להרכבה נכונה של אביזרי מים ואינסטלציה בבג י י נ ים.
3 -
2,	ה״ייצרדת רעשים עקב זרימת המים באביזרי אינסטלציה
הפרש הלחץ הנוצר בצנרת מהווה הורם העיקרי להיווצרות רעידות ורעשים בדרך כלל, בקווי אספקת ים לבתי מגורים, שינוי הלחץ נעים בתחום:
ע3נ! 5 >	- ״ק =	> 0
בתחום לחצים זה מקובל לראות את צפיפות המים כערך קבוע:
001151 = "ע
שני מאפיינים נוספים המשפיעים במידה רבה על תנועת המים בצנרת ועל הפרמטרים האקוסטי ים של המערכת הס-
!. 0 - ספיקת המים - כמות המים העוברת בדקה אחת.
2. מהירות תנועת המיס. במערכות ביתיות מהירות תנועת המים נעה בגבולות:
111/580 6> (ק6)1 = 7> 0
את תנועת הנוזלים מאפיינים בצורה מדדייקת באמצעות פרמטר רינולד מ):
ז15ק
------ = מ
:ך
כאשר:
:ך - צמיגות.	.
ע - צפיפות המים.
־ע - מהירות הזרימה, מטר לשנייה.
1 - אורך הצינור, מ״מ.
ערכי 1£>1סבנ$87 של המים והאוויר הם כדלקמן:
1.	מים -	כ10 = ״15?
2.	אוויר -	7*1 69 = ״86
זרימת המים בצנרת מהווה תהליך טררבולנטי ולחן ערכי ״5.? עולים על 1000:
103 <
תכונה זו נשמרת גם בתוך אביזרי אינסטלציה.
- 4 -
מאפיין נוסף ללא מימד המתאר את זרימת המים הינד מספר מך (143011):
7
1 >> 2־10 + 3־10 = -------- = 143
0 כאשר:
0 - מהירות התקדמות גלי קול במים:
1/560ת 1500 = 0
הערכים הנמוכים מאוד של מספר 113011 מצביעים על המים כתווך בלתי נלחץ או נלחץ במידה פעוטה ביותר. פירוש הדבר, שקרינת הרעש ממערכת זאת נמוכה יחסית.
ספקטרום הרעש המוקרן ע"י מערכות מים נקבע ע"י המכשולים בתנועת המים, המוגדרים באמצעות מאפיין 1131^0^:51:
־	1*£ 0.3 -4 0.2 ~
7
כאשר:
£ - תדירות.
1	- גודל המכשול.
7	- מהירות התנועה.
במערכות מים, בהתחשב בערכים האופיינים של 1 ((100	1) מ”מ), ר-7 (10/500 (60 4 1)) תחום התדירויות של הרעש הנוצר נע בגבולות:
;2מ (10000	30) = £
תחום תדירות זה רחב מאוד ומכסה את כל תחוס הרגישות המירבית של האדם.
מקורות רעש נוסף, בעלי תחוס רחב של תדדוירת הי נם תופעות התהודה המתרחשות בחללים של ברזים ואביזרי אינסטלציית מים אחרים, כך שהרעש הכולל נוצר ע״י מספר גורמים שונים.
מספר ;11:2ס11מ8611 משמש לאפיון אביזרי אינסטלציה כמקורות רעש:
1	1*£
1 >> ץ435ז = ----- = ------ = 116
ס
כאשד:
1 - גודל השסתום.	.
-	אורך הגל.
ערכי 6מ עבור מערכות מיס ביתיות קטנים מאוד והדבר מצביע על האביזרים כמקורות רעש יחידים, למרות מגוון רחב של התופעות הגורמות לרעש זה (מהנוסחה ניתן ללמוד שגודל השסתום קטן בהרבה מאורך הגל המוקרן).
- 5 -
את זרימת המים בתוך ברזים ניתן לראות כתנועה טודבולנטית בלתי נלחצת בכל חלקי הברז - הן סביב הווסת והן בפתחי היציאה.
עבור זרימת מים זו ביתן להגדיר את מקדם ת, המקשר בין שינויי הלחץ הנוצרים לבין מאפייני התנועה של המים:
ק*26
001151 = ------ = ץ
72*ק
כאשר:
-	הפרשי הלחץ הנוצרים.
גן - צפיפות המים.
7 - מהירות הזרימה.
מקדם ק נשאר קבוע עבור זרימת המים בברזים ואביזרי אינסטלציה אחרים והדבר מאפשר קביעת קשר בין מפלסי הרעש הנוצרים לבין מאפייני זרימת חמים.
בחלקים השובים של הברזים נוצרים הפרשי לחצים שונים הכורמים לרעשים בעוצמות שונות.
את מרכיבי הברזים הגורמים לרעשים, ניתן לראות כמחוברים בטור, ולכן אפשר לפרק את מפל הלחץ הכולל למפלי לחץ ספציפיים לכל מקור:
-------- = ת
72*ע
בצורה כזו ביתן לחקור כל מקור רעש בנפרד, ולקבוע תלות במאפיינים מתאימים כך, לדוגמא, הרעש הנוצר עקב השפעת שסתום הברז מושפע מהמרחק בין השסתום לבין פתח הזרימה.
הרעש הנוצר בפתח היציאה של המים מהברז תלוי בעיקר בקוטר הפתח.
בציור 2.1 מוצגת תלות מפל הלחץ הנוצר מספיקת המים, כאשר משתנה דרגת הסגירה של הברז.
- 6 -
?0
% ־ 2ק _	2^	" ז . 2? ־ ויז =
*/?'ט	2/^7 ש 2' ׳	2/^0 "	ג/^י!	" י*
0017 £2 י0 .01!7סווו ק13 3 10 001קצ0ז 1)11^ 0001110101115 111701111115 '01 חס 10111)00
,• ;5031105 73170 1110 ')0 1108צ1ז3010ק3ו01 ^ס11 |^ ,00ח13צ1צ0ז 001101 1110 '01 צ5110ה3010ז0113
.10.4111111 = 5 ,+ ;וחוח 4״1 = 5 , א ;מזוח 0.4 = 5
ציור 2.1 - תלות מפל הלחץ־ בברז בספיקת המים
- ר -
בטבלה 2.1 מתוארות נוסחאות לחישוב ההספק האקוסטי של מקוררת רעש הנוצר בברזים ואביזרי אינסטלציה אחרים [1,2].
טבלה 2.1 - מקוררת רעש באביזרי אינסטלציה [1,2].
5001X6 ן ס פקע?		ע0*1סק 110005110	>43		6מ	
?1001031109 51:165565: 				^0/^7 012 - ? 15־"1.ז." ־	1	1	ם ס ק נ4 □	
8•	£0^008:		3ס/ 76 12 0 - ? נ<“' "ק -				
0.	?1001031	|10	|	5 § 14 ת) מ ה)	0/^7 12 0 - ? '<־״> ״? - 72 ש - ק*				
ס						
ח־						
0.	?1001031100 105 56 5 :		ר 7*0 - ק "ף - ע*?* - "? 7 ש ~ <ן6			11 £ י"׳•	
- 8 -
שינויי הלחץ, הנוצרים עקב זרימת המים בברזים ואביזרי אינסטלציה אחרים, מתפשטים בצנרת מלאת מים למרחקים גדולים וגורמים לרעידות בכל . חלקי הצנרת ולהיווצרות רעשים. לכן, שיכוך חלקי הצנרת אינו יעיל ופועל רק באיזורים המטופלים.
בציור 2.2 מוצג ספקטרום הרעש שנמדד בתוך חדר עם צנרת מים, כאשר מחוץ לחדר דופקים על הצנרת עצמה באמצעות פטיש.
הבדיקות התבצעו בשני מצבים:
1.	הצנרת ללא שיכוך כלשהו - ראה עקום <ץ.
2.	הצנרת עם שיכוך חול באורך 2 מ'.
כפי שניתן ללמוד מתוצאות המדידות, השיכוך גורם להפחתת מפלס רעש ניכרת בחדר הבדיקה.
המסקנה המתקבלת מכך, שהרעידות הנוצרות מתפשטות בצינור עצמו ולא במים בצינור, ולכן שיכוך הצינור בין מקוד הרעידות לבין הקולט גורם למניעת התפשטות הרעידות לכיוון החדר.
בציור 2.3 מוצג ספקטרום הרעש הנוצר בחדר הבדיקה כתוצאה מזרימת המים בצנרת ללא שיכוך ובצנרת משוככת.
במקרה זה ניתן ללמוד מספקטרום הרעש בחדר הבדיקה שהשיכוך אינו משפיע מעשית על הרעשים הנוצרים, וזאת עקב התפשטות שינויי לחץ מהברז בתוך עמוד המים ולא דדך הצינור עצמו.
שינויי הלחץ מתפשטים בתוך המים למרחקים גדולים, ובכל קטע מעבירים את הרעידות הנוצרות לצנרת.
כאשר הצנרת מופרדת מהקיר שבו היא מותקנת, הרעידות אינן עוברות אליו וכתוצאה, קרינת הרעש נמוכה מאוד. אך במידה וישנם חלקי צנרת אשר אינם משוככים, יועברו לאותם החלקים רעידות שיגרמו לרעשים חזקים בחללים.
בציור 2.4 מוצגת השפעת שיכוך צנרת בעת זרימת המים בה.
עקום 3 מתאר את השפעת השיכוך באמצעות חול. כפי שניתן ללמוד מעקום זה, השיכוך פועל רק באיזור המשוכך. במידה ומתרחקים מאיזור זה, הרעידות מובאות ע״י המים הזורמים ולא ע"י הצנרת עצמה ורמת הרעידות חוזרת לזו שנמדדה לפני הרכבת השיכוך.
עקום 5 מתאר את הורדת רמת הרעידות כתוצאה מבידור אקוסטי משולב -שיכוך באמצעות חול ואמצעים נוספים.
המסקנה המתקבלת מהדוגמאות של הטיפול האקוסטי בצנרת המים היא, שהשתקת רעידות ורעש מצנרת מים יש לרכז ספציפית באותם האיזורים הגובלים בחללים הרגישים לרעש, ולא להשקיע מאמצים בהשתקת הרעידות לכל אורך הצנרת או בחלקים בודדים שלה.
בציור 2.5 מוצג ספקטרום הרעשים הנוצרים בתוך חדר הבדיקה, כאשר צנרת המים טופלה ע"י שיכוך חול לכל אורך הקיר.
כפי שניתן לראות, טיפול כזה אפקטיבי מאוד, והוא גודם להפחתת רעש ניכרת, בשיעור של (£)18> (20	10) בכל תחום התדירויות.
הפחתת הרעש בתדירויות הגבוהות נמוכה יותר מזו שבתדירויות הנמוכות (עד 82 500), וזאת עקב קשיחות גבוהה יחסית של החול.
במידה ומרכיבים את הצנרת בשרוולים מחומרים גמישים, דוגמת גומי או נאופרן , תתקבל הפחתת רעש גדולה יותר בתדירויות הנמוכות.
- 9 -
ציור 2.2 - שיכוך רעידות צנרת המים
- 10 -
צי דר 2.3 ־ השפעת שיכוך הצנרת על התפשטות רעידות בצנרת מים
- 11 -
ציור 2,4 ־ השפעת שיכוך חול ואוויר על התפשטות רעידות בצברת מים
- 12 -
צידר 2,5 - הפחתת רעש מצנרת מים
- 13 -
3,	שימות תקניות למדידת דעש ממערכות ואביזר,• אינסטלציה
על מנת להבטיח פעולתן התקינה של מערכות אינסטלציה בבניינים, פותחו בעולם שיטות מדידה מעבדתיות של אביזרי אינסטלציה, וכן דרישות למפלסי רעש המירביים המותרים.
בישראל קיימים מספר תקנים המהווים בסיס לתכנון של מערכות אינסטלציה בבניכנים ולקביעת תקינותן מבחינת היווצרות רעשים בחללים השונים.
בישראל הוכנו שני סוגים של תקנים בנושא האינסטלציה-
!. תקן ת"י 1194: "אקוסטיקה: בדיקות מעבדה של רעש הנוצר באביזרים ובציוד עזר במערכות הספקת מים", על שלושת חלקיו, המגדיר את שיטות הבדיקה התקניות של אביזרי אינסטלציה. תקן זה מהווה אימוץ התקן הבינלאומי 3822 130.
2	. תקן ישראלי ת"י 1418, המגדיר את שיטות המדידה ומפלסי הרעש המירביים המותרים ממערכות אינסטציה בבניינים":
"אקוסטיקה: בדיקת רעש הנפלט לבניין ממתקני אספקת מי שתייה, ניקוז מים וקבועות שרברבות - דרישות ושיטות מדידה".
- 14 -
3	.1 תקן תי1*, 1194 חלק 1 - כבסיס לבניית מתקן תקני לבדיקות אביזרים וצידד עזד במערכת אינסטלציה
מטרת התקן היא קביעת שיטת מדידה אחידה אשר תאפשר השוואת איכות אקוסטית של אביזרי אינסטלציה המיוצרים במפעלים שונים. כמו כן, מאפשר התקן אחידות תוצאות המדידה המתבצעת במעבדות שובות וזאת באמצעות השוואת תוצאות המדידה של רעש אביזרי אינסטלציה עם רעש הנוצר ע"י אביזר אינסטלציה תקני המחויב בשימוש בכל המעבדות.
מקדר רעש תקני מאפשר ניטרול של השפעות מרכיבי המתקן התקני על
תוצאות המדידות.
באמצעות מקור רעש תקני ניתן גם לקבוע את מפלסי הרעש הנוצרים באתרי בנייה כתוצאה ממרכיביה השונים של מערכת שרברבות, כגרן ברזים, צנרת מים וביוב וקבועות תברואתיות.
באמצעות המתקן התקני ומקרר רעש תקני ניתן לקבוע את הרעש שיווצר בדירת מגורים כאשר תנאי השטח, שבהם רעש רקע גבוה, אינם מאפשרים מדידה באתר.
במקרה זה הפעלת מקור רעש תקני הן באתר והן במעבדה, תוך בדיקת אביזר במעבדה, תאפשר קביעת מפלס הרעש שייווצר בדירות המגורים הסמוכות לחלל שבו מורכבת מערכת שרברבות.
תוכנית כללית של המתקן התקני לבדיקת רעשים מאביזרי שרברבות מוצגת בציור 3.1.
המתקן כולל שני חללים:
1.	חדר הרכבת אביזרי שרברבות.
2.	חדד הבדיקה.
נפח חדד הבדיקה יהיה 30 מ"ר לפחות, כאשר נפח של 50 מ״ר מומלץ למעבדות תק3 יות.
המרחק בין הקירות המקבילים יהיה 2.3 מי לפחות.
קיר הבדיקה, שעליו מורכבות צנרת תקנית ייבנה מבטון בעובי 10 ס״מ ובשטח של (8 ■־- 12) מ"ר.
האביזר הנבדק מורכב בסוף צינור מים תקני אשר מחובר לקיר הבדיקה (ראה ציוד 3.1).
שינויי הלחץ הנגרמים עקב פעולת אביזר מועברים בצורת רעידות לצינור ולקיר הבדיקה והוא מקרין רעש אל חדר הבדיקה.
הצינור התקני יהיה צינור מפלדה מגולוונת לפי התקן הבינלאומי 65 130 בקוטר פנימי של "1.
צינור הבדיקה יורכב בצורה קשיחה במרכז קיר הבדיקה באמצעות 4 חיבורים אשר מפוזרים בצורה שווה לכל אורכו.
בסוף צינור הבדיקה יחוברו אביזרים לבדיקה.
אביזרים יחוברו לצינור הבדיקה במרחק של 2 מז לפחות ולא יותר מ-10 מ' מהחיבור הקשיח הקרוב של הצינור לקיר הבדיקה.
סוף צינור הבדיקה יחובר באופן קשיח אל קירות חדר האביזרים.
- 15 -
ציוד 3.1־ נותקו בדיקה וזקני של רעשי אינסטלציה
- 16 -
מערכת אספקת מים למתקן התקני תאפשר מאפייני הבדיקה הבאים:
1.	לחץ במערכת - עד ל-5 בר.
2.	ספיקת המים - עד ל-2 ליטר לשנייה.
3.	במידה ומתכננים בדיקות של מכווני לחץ, מומלץ לבנות את מערכת אספקת המים שתעבור בלחץ של עד 10 בר.
טמפרטורת המים במתקן התקני תהיה:
ס25 = י!
על מנת להבטיח תנאי בדיקה מוגדרים ויציבים, כולל המתקן התקני את האביזרים הבאים:
1.	מערכת ברזים שתאפשר שמירת המתקן תחת הלחץ המתמיד, תוך האפשרות להחלפת אלמנטי בדיקה.
2.	אפשרות שחדור המים מהמערכת.
3.	יש למנוע מעבר רעידות ורעשים של מרכיבי מערכת אספקת המים לחדר הבד י קה.
4.	למרות ההנחיות הקפדניות של התקן לבניית המתקן התקני, יהיו המתקנים התקניים שונים במעבדות שונות.
על מנת לנטרל את השינויים הללו, יש להשתמש במקור רעש תקני שבאמצעותו ניתן יהיה לכייל אח המתקנים ולאפשר השוואת תוצאות המדידות.
את מרכיביו של מקור הרעש התקני, המחובר לצנרת הבדיקה במקום האביזר, ניתן לראות בציור 3.2.
את מערכת השסתומים והברזים במתקן התקני ניתן לראות בציור 3.3.
המתקן התקני יכלול מערכת מדדי לחץ וספיקת המים.
את לחץ המים יש לקבוע בדיוק מינימלי של ±5%.	׳
את ספיקת המים יש לקבוע בדיוק מינימלי של ±3%.
מקור הרעש התקני ייבנה מפליז.
את מדידות מפלסי הרעש הנוצרים ע״י אביזרי אינסטלציה מודדים בחדר הבדיקה.
את הבדיקות האקוסטיות יש לבצע באמצעות מכשור אקוסטי תקני העומד בדרישות התקנים הבינלאומיים: .
1.	179	- דרישות למכשירי מדידות - עקום
2.	225 1£0 - דרישות למכשירי מדידה - פסי אוקטבה.
- 18
,49 150/0 0: 9חו4קסשש3 11 0 ,1 :163 ת6ק8ז ,חסוחט .1264 ה3 317§
.3 6קט9א ס: 9חו4זסששפ 15^11 6164וח$56^
9חו4קסשש3 4 0 ,3/4 1)680 ק 57/62 9ח10 316רח16 1)30 1316^ .9317301284 ,49 150/0 10
346וח — 2216סח 771:6 634)6: 6קוק 6שחו 3/4 116*7 חסו׳חט 46ו5חו ודוחק 13 771:6 6056 ז660טז ׳101 — 35$)6 ?0
1
2
3
4
.ק6:6וח3ו4
••וסח ח 60• 111>*הו •16 9ה!5ט קס) :חסחז90ח<קק6 — 4 ח סו: 1*0^ 1*זהס61ס6 הו (6315 6 •1x1ה• ת
.3 6קט9ו1 ם: 9חו4קסשש3 1645 6104תז558^
2
3
4
ס: 9ח41קסשש3 4 1,6 4ת66 נן66*57 9ח10 316חז16 4ח3 61316
5
9חו4)סשש3 4 6 ,3/4 14־661 ק57766 9חמ1 316רח6) 4ח3 61316 .1)981730126 ,49 150/0 0:
,49 150/0 0: 9ח41זסשש3 11□ ,1 :563 ק6ק3: ,הסוחט
.9817301264
150/0 49, 9317301264.
346חז — 2216סח 1:6^ 634ק6: 6קוק 6שחז 3/4 6:ו#ו חסוח□ 46ו5חו וחוח 13 77116 6056 )666טז )10 — 6055 1ס
4131716X61'.
צי דר 3.2 - המשך - מרכיביו ש,* מקדד רעש ת?3י במתקן לבדיקת רעש אביזרי איבסטלציה
- 19 -
4ח<	־01> זס^רחקוטן)• ?ס •1קחז1א£ — 2
זס*ודו#ןח1זז■ 1<*) •ר1ז ^0 9חו^>110ם
ציור 3.3 - מערכת שסתומים וברזי־ם במתקן התקני־
- 20 -
מפלס הרעש של קבוע תברואתית יחושב באמצעות הנוסחה:
(£)13) ,05 - ע03 = גן03
כאשר:
ע08 - מפלס רעש בסיסי, המוגדר במפלסי רעש מוערכים (£)38, או בפסי אוקטבה, ראה טבלה 3.1.
טבלה 3.1.
<18(£)	4000	2000	1000	500	250	125	תדירות, 112
45	24	37	43	39	38	35	מפלס הרעש, 118
08 - הפרש מפלסים תקני, כלומר, מקדם כיול של המעבדה:
0 “ 03 = 03
כאשר:
03 - מפלס רעש ממוצע ב-(£)38 או בפסי אוקטבה בתחום התדיר ו יות 82 (4000 * 125), הנגרמים בחדר הבדיקה כתוצאה מהפעלת מקור רעש תקני בלחץ של 3.
0 - מפלס הרעש הנמדד בחדר הבדיקה כתוצאה מהפעלת האביזר הנבדק.
זמן ההדהוד בחדר הבדיקה צריך להיות 1 - 2 שניות והשינוי מאוקטבה לאוקטבה לא יעלה על ±10% בתחום התדירויות 112 (4000 * 125).
על מכת להבטיח מדידות רעש מדוייקות בחדר הבדיקות, יש להבטיח שמפלס רעש הרקע יהיה נמוך ב-(\7)38 10 ממפלס הרעש הנמדד.
כאשר ההפרש בין מפלס רעש הרקע הקיים לבין המפלס הנמדד נמוך מ-(£)18> 10, יש לעדכן את מפלס הרעש הנמדד, על פי הנתונים המוצגים בטבלה 3.2.
טבלה 3.2 - חיקוי מפלס הרעש הנמדד.
שיעור הורדת מפלס רעש הנמדד		הפרש בין מפלס הרעש הנמדד לבין מפלס רעש הרקרע (18)), (^)38
	(18(^) ,(38)	
	3	3
	2	4^5
	1	6 4-9
כדי לקבל תוצאות אמינות של מפלסי הרעש יש לערוך את המדידות האקוסטיות במספר עמדות בתוך חדר הבדיקה כאשר מקרופון המדידה יועמד במרחק של 1 מ' לפחות מהקירות.
- 21 -
3.2 תקן ת״י 1418 - בדיקת רעש אינסטלציה בבתי המגדרים ומסלסי הרעש המירבי ים המותרים
תקן זה מיועד לבדיקת רעשים הנוצרים ע״י מערכות מים ואינסטלציה בדירות מגדרים ובמשרדים.
כמו כן מגדיר התקן את מפלסי הרעש המידביים המותרים באותם החללים.
הרעש הנפלט ממערכות אלה נוצר ע"י הגורמים שלהלן:
תכן המערכות, תכן הבניינים שבהם מותקנים המערכות, ביצוע הבכיינים והתקנת המערכות בהם, לחץ העבודה במערכות, שפיכת המים וכיקדזם.
שיטת המדידה המתוארת בתקן מבוססת על השיטה המתוארת בתקן הגרמני 1985 - 52219 א1ם.
המדידות האקוסטיות מתבצעות בשיטה הבאה:
1.	בודקים את המערכת כאשר היא במצב כשיר לשימוש. מקפידים לשחרר את האוויר מהמערכת ע״י שפיכת מים ממושכת. מסלקים ככל האפשר גופים זרים. לדוגמה: בודסתי זרימה הסרפחים אוויר דבשסתומים של מכלי הדחה.
מפעילים קבועה אחת במערכת ומודדים את רמת הרעש המתקבל במרכז חדד הקליטה. לפני המדידה יש לוודא, שרמת רעש הרקע תהיה נמוכה לפתות ב-38 10 מרמת הרעש £ המיועדת למדידה, כשהמערכת מופעלת.
בעת המדידה מביאים בחשובן את השפעת בליעת הרעש בחדר הקליטה. מייחסים את בליעת הרעש בחדר הקליטה לשטח הייחוס של הבליעה מ"ר 10 = ס^, כלומר, רמת הרעש היא רמת הרע של המערכת ם!!.
2.	מדידת רמת רעש המערכת מ1<1 - בעת מדידת רמת הרעש (\7)38 פותחים את אביזרי השפיכה וסוגרים אותם באיטיות פעמים אחדות. בדרך כלל מפעילים בנפרד את ברז המים הקרים ואת ברז המים החמים שבוסללת הערבוב.
מותר להפעיל מחממי מים נם ללא חימום, אם הפעלת החימום בעת המדידה אי נח אפשרית.
מתקני שפיכה (מזרמים ומכלי הדחה) מפעילים עד למעצור הקבוע שלהם. במכלי הדחה מודדים עד לסגירת שסתום המילוי.
שסתומי סגירה למיניהם בודקים כשהם פתוחים לגמרי.
בבדיקות של מתקני שפיכה והדחה של אסלות בתי שימוש, ערך המדידה הוא ממוצע הערכים המירביים של רמר הרעש	של 3 הפעלות. מותר להתעלם משיאי רעש קצרים ובודדים, הניתנים בקושי לשיחזור, ובלבד שאותם שיאים אינם חורגים מהערך המקסימלי של רמת הרעש ביותר מאשר 38 5. לשם אפיון פעולת המערכת מרדדים את הספיקה של מתקני השפיכה במצב של פתיחה מלאה.
מודדים את לחץ המים במערכת במצב מנוחה ואת לחץ המים במערכת במצב עבודה -^8 בנקודת ההספקה הקרובה המחוברת למקור ההספקה. כמו כן מרדדים את משך הזמן הנדרש למילוי מכלי ההדחה.
- 22 -
3.	מדידת רמת הרעש עקב הלימת המים - מרדדים כדי לקבוע את השפעת הלימת המיס הזורמים על דפנות הקבועה שלתוכה הם נשפכים. כדי לקבוע אם רעשי הלימת המים בעת מילוי הקבועה תורמים לרמת הרעש ל המערכת ת21, מודדים שנית ע״י הטיית זרם המים המוזרמים לקבועה לשם השקטה (לדגומה: בעזרת קרש).
4.	מדידת ניקוז המיס - כשמודדים בנפרד את הרעש הנגרם ע״י ניקכוז המיס מהקברעה (כיור דכצה, כיור מטבח, אמבט וכדי), ממלאים את הקבועה עד כדי 3/4 נפחה ולאחד מכן מרוקנים אותה לגמרי. באסלת בית שימוש בעלת מכל הדחה מרדדים את דעיש הניקוז, כששסתרם ההספקה סגור. באסלות בית שימוש בלעות מתקני שפיכה, מודדים כתחליף לרעש ההדחה את הרעש הנוצר עקב שפיכת כמות של כ-10 ליטר מים בתוך כ-10 שניות (ספיקה של 1 ליטר לשנייה).
התקן חל על מספר פריטים של מערכת אינסטלציה בבניינים:
1.	מערכת שרברבות - מערכת המותקנת בבניין (להלן ה"מערכת") והכוללת צינורות להספקת מים וחלוקתם, קבועות שררבות ומנחסומים, צינורות צואים ודלוחיס, צינורת אוויר, נקזים וציוד לטיפול במים.
2.	קבועת שרברבות - כלי הקיבול ואביזריו, המחוברים למערכת הספקת המיס ולמערכת הביוב, ישירות או בעקיפים, רהקולטים נוזלים או מזרימים אותם מתוכם (לדוגמה: אסלת בית שימוש, אמבט, כיור ומתקני שפיכה).
ההגדרות של חדרים בבניינים הן כדלקמן:
1.	חדר פליטה - מקום בבניינין כגון: חלל, דופן, עמוד, רצפה, מחיצה, שבו מותקנת המערכת ושממנו נפלט הרעש.
2.	חדד קליטה - לדד שבו מותקן הציוד למדידת הרעש ושבו נקלט הרעש.
3.	חדר מגורים - חדר המיועד למגורים לפי תכנון האדריכל וכפי שאושר בתכנית ההגשה לרשות המקומית, כגון: מסדרונות, מטבחים ללא מחיצות, חדרי שינה, לרבות חדדי אורחים בבתי מלון ובבתי הבראה והארחה, חדרי מיטות בפנימיות ואכסניות וחדרי אשפוז בבתי חולים.
4.	חדר במבנה ציבור - חדר שאינו נכלל בהגדרה של "חלל מגורים".
את המדידות האקוסטיות מבצעים בתנאים מוגדרים, כאשר מערכת האינסטלציה וציוד המדידה פועלים בתנאים כדלקמן:
1.	מכשיר למדידת רמת רעש, הכולל בתוכו אפשרות למדידה בתגובה מהירה (ד^?), כנדרש בתקן של הנציבות הבין לאומית לאלקטר וטכנ יקה 120-651-1981, סוג 1, דרגת דיוק 1.
2.	מכשיר למדידת לחץ המים וספיקת המים, שדי וקו ±5%.
אפשר למדוד את ספיקת המים, למשל, באמצעות מיכל מדידה ושעון עצר. מומלץ להפעיל את המכשיר למדידת הלחץ, כשהוא מכוון כלפי מטה, כדי למנוע התהוות בועות אוויר בתוכו.
3.	מחולל רעש תקני, המשמש למדידה במקרה של סטייה מהערך המותר של רמת הרעש, שמדד במכשירים המפורטים בסעיפים אי ו-ב' לעיל, כשהסטייה אינה נובע תמלחץ עבודה גבוה מדי במערכת או משפיכת מים או ניקוזם.
4.	מתקן לשפיכה חופשית המאפשר שחרור אוויר מהצנרת לאחר התקנת המערכת ומדידת רמת הרעש העצמי של המערכת. המתקן מורכב במאצעות מגוף תלת-מסעפי. סטיות של רמת רעש 71 מערך הייחוס 250 של המערכת לפי ת"י 1194 הנובעות מהתקן יתוקנו בהתאם לנדרש ת"י 1194.
- 23 -
קביעת רמת הרעש בערכי (21)68 מחשבים באמצעות הנוסחה:
21 ---- 1019 + 1 = מ11 210
כאשד:	.
1111 - רמת הרעש של המערכת (21)68.
1 - רמת הרעש שנמדדה (21)68, כולל רעש הרקע.
210 - שטח הייחוס (10 מ״ר) של בליעת הרעש (מ״ר סי יבין).
21 - שטח הספיגה בחדר פליטת הרעש (מ״ד סי יבין):
0.163 = 21
כאשר:
ע - נפח חדר קליטת הרעש, מ״ק.
1	- זמן מדידת הרעש עקב הדחה (שניות).
בדרך כלל מחשבים את מקדם התיקון ואת רמת לחץ הרעש של האוקטבות, לפי הממוצע של משך זמן ההדהוד בתחום תדרים שבין 82 (2000 ~ 250), כערך אחד. כשקיים ספק, אפשר לחשב את מקדם התיקון ואת רמת לחץ הרעש של האוקטבות בעזרת מסנן אוקטבות בתדרים האמצעיים 125, 250, 500, 1000, 2000_^ 4000 הרץ. ממירים את רמות לחץ הרעש של האוקטבות לרמת הרעש 21.
מדידות במחולל מבצעים לאחר הרכבת הקבועה במחולל רעש תקני ושחרור מלא של האוויר מן המערכת.
רמת רעש הנובע מרעש עצמי 1019 של המערכת הנגרם עקבג ספיקה מודדים ע״י שפיכה חופשית של המים ממתקן שפיכה נמוך רעש, המחובר חיבור קבע והניתן לוויסות.
מודדים את רמת הרעש העצמי ע"י הטיית זרם המים המוזרמים לקבועה לשם השקטת רעש הפגיעה בפדנות הכלי עקב השפיכה והניקוז ככל האפשר.
מודדים את רמת הרעש (21)68 הנוצר בחדר הקליטה. מודדים, כשלחץ המים מערכת במצב מנוחה וכשלחץ המים במערכת במצב עבודה בעת פעולת מחולל הרעש רצוי שלחץ המים במערכת במצב עבודה יהיה לפחות 2 בר.
מפלסי הרעש המירביים המותרים כתוצאה מפעולת מערכת האינסטלציה נרשמו בטבלה 3.3.
טבלה 3.3 - דמות רעש מקסימליות מותרות.
מקום הבדיקה		מקור הרעש
חדרים במבני ציבור, (21)68	חדרי מגורים, (21)68	
40 35	35* 30	קבועת שרברבות בדירה המערכת בבניין
* לאסלות בתי שימוש מותרים שיאי רעש ריגעיים עד (21)68 40.
- 24 -
לשם קביעת רמת הרעש של המערכת 111ם ולשם ניתוח אמין של תוצאות המדידה יש להתחשב ברמת רעש הרקע בעת המדידה. כאשר רעש הרקע נמוך מרעש המערכת הנמדד ב-1£) 10 או יותר, אין השפעה של רעש הרקע על תוצאות המדידה. אולם, כאשר רעש הרקע מתקרב לרעש המדידה ונמוך מרעש המערכת בשיעור של 18> 10 או פחות (כאשר בכל מקדה רעש הרקע נמוך מרעש המדידה) מקטינים בעת ניתוח התוצאות את הרמה הנמדדת לפי הנוסחה:
0.1110	111ע0.1
(	10 -	10) 1019 = 1.111
כאשר:
סם - רמוז הרעש הרקע.
בניתוח התוצאות של רמת הרעש עקב הפעלת המחולל, שנתקבל במדידות מביאים בחשבון את לחץ העבודה. ממירים את לחץ העבודה הנמדד ללחץ של 3 בר בעזרת העקום המתואר בציור 3.4 □אשר מודדים בלחץ עבודה של 3 בר, ערך התיקון יהיה אפס.
רמת הרעש המתוארת בציור היא של מחולל הרעש ח19ם.
- 25 -
ערך ייחום של רע0 (8^) 1-80
ציור 3,4 - עקומת ייחוס לרמת רעש של מחולל רעש
- 26 -
4■ המתקן התקני לבדיקות רעש מאביזרי אינסטלציה
המתקן לבדיקה תקנית של אביזרי אינסטלציה נבנה במחלקה לאקוסטיקה בהתאם להנחיות של התקן ת"י 1194.
המתקן נבנה כמערכת מים סגורה והוא ממרקם בשלושה חדרים נפרדים:
4.1	חדד המכונות
בחדר זה ממוקמת מערכת אספקת מים. המים נמצאים במיכל הקשור עם קר מיס חיצוני. מפלס המים הקבוע נשמר אוטומטית במיכל באמצעות מערכת המאפשרת הוספת המיס מהמערכת החיצונית.
צינור ביוב בערבי "3 מוביל את המים ממתקן הבדיקה אל המיכל.
המים מסרפקים למערכת הבדיקה בלחץ ובספיקה הנדרשים באמצעות משאבת מים, מיכל התפשטות ו וסתים מתאימים.
המשאבה (ראה ציור 4.1) מחוברת לצנרת באמצעות מעברים גמישים, המונעים
מעבר רעידות לרעשת ולמבנה המעבדה.
המשאבה יוצרת בעת פעולתה רעידות לא מבוטלות ולכן בוצעה הצבתה הגמישה באמצעות בולמי זעזועים, בעלי שקיעה סטטית של "1.5. באמצעות ברלמי זעזועים אלו ניתן להביא את התדירות העצמית של המערכת ל-82 3. באמצעות תרמוסטט חשמלי ניתן לכוון את פעולת המשאבה ללחץ המים המירבי שיישמר ע" מיכל ההתפשטות.
מיכל ההתפשטות (ראה ציור ביצוע המדידות האקוסטיות,
4.2	) מיועד לשמור על הלחץ הגבוה במערכת בעת תוך מתן אפשרות לא להפעיל את משאבת המים.
משאבת המים, למרות היותה מבודדת בצורה גמישה מבניין המחלקה לאקוסטיקה שימושית, באמצעות ברלמי זעזועים ומעברים גמישים גורמת בכל זאת רעשים ורעידות חלשים.
היות ובמסגרת הבדיקות של הרעשים מאביזרי מים ואינסטלציה נוצרים רעשים נמוכים מאוד, (£)3£ (30 •4 15), נדרשים השקעות גדולות על מנת לנטרל לחלוטין את השפעת הפעולה של חדר המכונות.
בחדר המחקר נמצא, שהדרך היעילה והחסכונית בחרבה תהיה הפסקת פעולתה של המשאבה תוך שמידת הלחץ במערכת הבדיקה באמצעות מיכל התפשטות.
מהבדיקות שנערכו במהלך העבודה נמצא, שמיכל ההתפשטות שהורכב במערכת, מבטיח שמירה על לחץ הבדיקה של ע3נ1 3 במשך כ-2 דקות. זמן זה גדול יחסית ומאפשר ביצוע בדיקות אקוסטיות מפורטות על ספקטרום הרעש באמצעות מד מפלסי רעש מיוחד	1106?' 8631), המאפשר קביעה בו זמנית של מפלסי רעש האינסטלציה בתחום רחב של תדירריות 82 (4000 -4 100)
באמצעות ווסת לחץ מיוחד ניתן לכוון את לחץ המים במערכת לכל ערך נדרש. הווסת במשותף עם מיכל ההתפשטות ישמור על הלחץ בעת ביצוע המדידות האקוסטיות.
- 27 -

ציור 4.1־ תכנית הרכבת הציוד של המתקן לבדיקת רעש אינסטלציה
- 28
צ,־ דר 4.2 - משאבת המתקן התקני־
- 29 -
ציור 4,3 - מיכל ההתפשטות במערכת הספקו! מים למתקן התקני
- 30 -
4	.2 חדר מערכת האינסטלציה
תכנית חדר מערכת האינסטלציה מוצגת בצירר 4.4. חדר מערכת האינסטלציה מופרד מחדר הבדיקה של מפלסי הרעש באמצעות קיר מבטו! בערכי 10 ס״מ. על קיר זה, בהתאם לדרישות התקן ת"י 1194 חלק 1, הורכבו בצורה קשיחה שני צינורות מגרלרונים מסרג "דרג ב,".
זרימת המיס בעת הפעלתם של קבועות תברראירת תיצור שינוי לחץ שי וערכו מהצנרת אל הקיר המפריד בין חדר המערכת וחדר הבדיקה. כתוצאה ייווצרו בחדר הבדיקה רעשים שיימדדו באמצעות ציוד אקוסטי תקני ומכר יל.
על הקיר הממוקם מול קיר הבדיקה מורכבים מתקנים להרכבת קבועות תברואיות, כמו ברזים ומיקסרים - ראה ציור 4.5.
במתקן ניתן גם להרכיב מקורות רעש תקניים שבאמצעותם ניתן יהיה לכייל את כל המערכת על מנת שניתן יהיה להשרות את תוצאות המדידות של רעשי אינסטלציה עם תרצארת המדידות של מעבדות אחררת.
הבדיקה האקוסטית מחייבת מדידת לחץ המים והספיקה בעת ביצוע המדידות האקרסטירת. למטרה זר הורכבו מכשירים אלו ליד מתקני הרכבת הקבועות התבדראיות - ראה ציור 4.6.
מדידת מפלסי הרעש הנוצרים בחדר הבדיקה מתבצעת באמצעות ציוד אקוסטי תקני ומכו יל.
בחדר הבדיקה מוצב בגובה של 1.2 מ' מפני הרצפה מקרופרן שבאמצעותו הופכים את שינויי הלחץ לאותות חשמליים.
קביעת ספקטרום הרעש נערכת באמצעות מכשיר לביצוע אנליזות ספקטרליות בו זמניות (־8631 71106 21x1317261).
- 31 -
- 32 -
ציור 4,5 - מערכת להרכבת קבועות תברואיות במתקן התקני
לבדיקת רעש אינסטלציה
- 33 -
ציור 4.6 - מכשיר למדידות לחץ דספיקת המים במתקן התקני למדידות רעש אינסטלציה
- 34 -
5	. מדידות רעש תקניות של ברזים
היעוד העיקרי של המתקן התקני לבדיקות רעשי אינסטלציה הי ב ר מדידות רעש הנוצר מברזי מיס.
המדידות האקוסטיות בחדר הבדיקה נערכו באמצעות מערך בדיקה תקני ומכו יל וכללו את המרכיבים הבאים:
1.	בתוך חדר הבדיקה, במרכזו, הועמד מקרופון קיבולי בקוטר של "1, מתוצרת חברת 868.
2.	המקרופון כויל באמצעות פיסטונפון (מקור רעש תקני), היוצר קול בתדירות של 82 250 ובמפלס של 18> 124, כאשר הוא מורכב על המקררפון.
3.	מדידות ספקטרום הרעש (תלות מפלס הרעש בתדירות), בפסי אוקטבה, וכן מפלסי רעש כוללים ב-(£)68, נערכו באמצעות מנתח קולות מיוחד, המאפשר קביעת ספקטרום הרעש בעת ובעונה אחת בכל התדירויות (ע31726בנ£ ©סז!,! 8631).
במהלך הבדיקות האקוסטיות נערכו מדידות רעש רקע קיים שעלול להשפיע במידה לא מבוטלת על תוצאות המדידות ולגרום לקבלת מידע לא מכודן על הרעשים הנוצרים משימוש באביזרי אינסטלציה הנבדקים במתקן התקני.
מפלסי הרעש של אביזרי אינסטלציה בלבד, ללא רעש רקע, נקבעו באמצעות הגוסחה:
12/10	11/10 68 ,(	10 -	10) 1019 = 1
כאשר:
!1 - מפלס הרעש הכולל שנמדד בחדר הבדיקה, המכיל רעש מאביזרי אינסטלציה ורעש הרקע.
12 - מפלס רעש הרקער שנמדד בחדר הבדיקה לפני תחילת הבדיקות האקוסטיות התקנ יות.
המתקן התקני לבדיקת רעש אינסטלציה מיועד לקביעת האיכות האקוסטית של אביזרים שונים, ביניהם גם ברזים המותקנים בבתי מגורים, אסלות, שסתומים וכו י .
המתקן התקני מאפשר בדיקת אביזרי אינסטלציה בלחצים עד ־831 10.
אביזרי אינסטלציה ביתית נבדקים בלחץ של:
:833 3 = ק
בשלב הראשון נערך כיול של המתקן התקני הכולל שני קווים של צנרת.
הכיול בוצע באמצעות מקור רעש תקני שהוכן על סמך ההנחיות של התקן הישראלי ת"י 1148.
- 35 -
מטרות השימוש במקרר רעש תקני־ הן כדלקמן:
1.	המקרר התקני משמש לבדיקה השוואתית בין שני קווי הצנרת של המתקן התקני לבדיקת רעשי אינסטלציה.
2.	קביעת מפלסי הרעש בחדר הבדיקה הנוצרים ממקור רעש תקני. הרעש הנבדקק מתאר את האיכרת האקוסטית של מתקן הבדיקה, על כל מרכיביו, והוא משמש לקביעת מפלסי רעש מאביזרי אינסטלציה הניתנים להשוואה בין תוצאות המדידה התקניות הנערכות במעבדות שרנרת.
מדידות מפלסי הרעש הנוצרים בתדר הבדיקה נערכו בשני קרוי צנרת בלחצים שונים המגיעים עד ל-6 ב״ר.
בטבלה 5.1 מוצגות תוצאות המדידות של הרעשים הנוצרים בחדר הבדיקות של המתקן, כוצאה מזרימת המים דרך מקרר רעש תקני.
מבלה 5.1.
6 בר		5 בר		4 בר		3 בר		תדירות, 112
קו 8	קו 7	קו 6	קו 5	קו 4	קו 3	קו 2	קו 1	
58.2	58.0	57.5	57.3	47.0	47.2	46.0	46.0	125
55.7	56.1	56.3	56.0	58.1	57.7	56.1	56.0	250
60.6	60.4	54.1	54.5	48.8	48.8	47.4	47.6	500
56.7	56.7	54.7	54.6	51.2	51.5	48.0	48.2	1000
48.0	47.6	46.2	46.4	48.0	47.3	44.2	44.0	2000
42.2	42.9	41.0	40.4	36.7	47.1	35.0	43.7	4000
60.8	61.0	57.7	58.0	55.3	54.9	52.5	52.8	£
בציור 5.1 מוצג ספקטרום רעשים ממקור תקני כתלות בתדירות, כאשר המאפיין המשתנה הי נ ו הלחץ בצנרת, מ-3 בר עד ל-6 בר.
כפי שניתן ללמוד מתוצאות המדידות, הרעש העיקרי נוצר בתדירויות הנמוכות והגבוהות, עד 82 1000, כאשר בתדירויות הגבוהות רמת הרעש קטנה עם הגדלת התד י ר ר ת.
הגדלת הלחץ בצנרת גורמת באופן כללי להגדלת הרעש הנוצר, אם כי בתחומי התדירויות השונות מגמה זו איננה חד משמעית והיא תלוייה, כנראה, במידה לא מבוטלת במבנה הספציפי של המתקן התקני.
מגמה ברורה הרבה יותר, המצביעה על הגדלת מפלס הרעש הנוצר כתוצאה מהגדלת לחץ המים במערכת מתקבלת מהציור 5.2, המתאר את השתנות מפלסי הרעש הכוללים, ב-(£)38, כתלות בלחץ המים.
מאפייני קרינה דומים התקבלו מבדיקת מפלסי הרעש הנוצרים בחדר הבדיקה כתוצאה מזרימת המים דרך מקור הרעש התקני, שהורכב על קו מסי 2 של המתקן התקני לבדיקת אינסטלציה.
בציור 5.3 מוצגים יחד קוי רגרסיה של הרעשים הנוצרים בחדר הבדיקה משני קווי המים של המתקן התקני לבדיקת אינסטלציה.
[10>] 61־\6_! 0186>?
ציור 5.1 - מ9לסי הרעש הנוצרים בחדר הבדיקה ממקור רעש תקנ המורכב על צינור מסי 1 של המתקן התקני
נ4_פע>]	0150>?
- 39 -
כפי שניתן ללמוד מתוצאות המדידות, שני קווי המים של המתקן התקני דומים מאוד מהבחינה האקוסטית ומאפשרים בדיקה תקנית איכותית של מתקני ואביזרי אינסטלציה הניזונים משני קווי מים.
במהלך העבודה נבדקו ברזי מים מסוגים שונים, הנפוצים בבתי מגורים:
1.	ברז מתכת.
2.	סוללת ערבוב ממתכת.
3.	סוללת ערבוב מפלסטיק.
4.	ברז ערבוב (ידית אחת) ממתכת.
מפלסי רעש תקניים חושבו באמצעות הנוסחה:
5^ ־
כאשר:
- מפלס הרעש התקני הנוצר מברז בבדיקה במתקן התקני.
ם - כמפלס הרעש הנמדד בחדר הבדיקה כתוצאה מזרימת המים בדרך הברז הנבדק.
8537 - מפלס רעש הייחוס.
85 - מפלס הרעש הנוצר בחדר הבדיקה התקני כתוצאה מזרימת המים דרך מקור רעש תקני.
ערכי מפלס רעש הייחוס, המוגדרים ע"י התקן ת"י 1194, מוצגים בטבלה 5.2.
טבלה 5.2 - ערכי מפלסי רעש הייחוס.
68(^)	4000	2000	1000	500	250	125	תדירות, 82
45	24	37	43	39	38	25	מפלס הרעש, 38
בטבלה 5.3 מוצגים תוצאות הקביעה של מפלסי רעש 865, שנקבעו על סמך מדידות רעש תקניות של ברז מיציקת מתכת.
טבלה 5.3 - מפלסי הרעש הנוצרים ע״י ברז מיציודת מתכת.
38(71)	4000	2000	1000	500	250	125	ספיקת המים, ג111מ/1
38.0	13.9	28.8	33.3	33.9	24.5	30.4	20
41.6	19.2	27.7	37.6	42.3	37.0	40.8	30
43.1	21.2	29.8	37.6	41.3	38.0	38.7	(^ח1) 32
בציור 5.4 נרשם ספקטרום הברז הנ״ל, במצבי ספיקה שונים, ללא רשת לשבירת זרימת המים.
- 41 -
כפי שניתן ללמוד מתוצאות המדידות, הגדלת הספיקה (פתיחת הברז), גורמת להגדלת ערך מפלס הרעש הנוצר.
בטבלה 5.4 מוצגים ערכי ספקטרום הרעש והרעש הכולל, □-(71)38, של סוללת ערבוב מיציקת מתכת ללא רשת לשבירת זרימת המים.
מבלה 5.4 - מפלסי הרעש הנוצרים מסוללת ערבוב מיציקת מתכת ללא רשת לשבירת זרימת המים.
63(^)	4000	2000	1000	500	250	125	ספיקת המים, 1/111111	הברז
42.1	24.3	39.0	31.1	33.9	25.6	33.0	20	
51.2	34.3	50.0	41.7	43.3	36.0	41.9	30	ברז ימין
51.2	29.3	44.0	47.8	52.4	31.9	38.7	40	בלבד
48.2	25.3	42.0	46.8	43.3	27.8	36.5	48	
39.1	28.3	34.9	29.8	35.0	22.2	24.7	20	
51.2	32.3	43.0	45.8	52.4	42.0	39.5	30	ברז שמאל
55.2	34.3	40.0	51.8	56.4	43.0	37.6	40	בלבד
43.1	9.3	22.0	36.6	44.4	31.9	34.3	48	
31.4	17.1	20.7	23.8	26.2	15.0	24.7	20	
38.0	25.3	30.9	29.5	37.2	22.2	27.0	30	ערבוב שווה
43.1	28.3	41.0	35.5	39.3	28.8	34.2	40	משני ברזים
63.2	36.3	63.0	43.8	47.4	39.0	43.9	48	
בדיקות מפלסי הרעש נערכו בשלושה מצבים שונים של הפעלת הברז:
1.	מופעל קו מים ראשון (מים קרים בלבד), בספיקות מים שונות.
2.	מופעל קו מים שני (מים חמים בלבד), בספיקות מים שונות.
3.	מופעלים שני קווים בספיקות זהות.
בציורים 5.5 - 5.11 מוצגים ספקטרום הרעש הנוצר, במצבים שונים של הפעלת הברז.
בציורים 5.5 - 5.6 נרשמו ספקטרום הרעש של הברז, כאשר מופעלים בנפרד קווי מים שונים - מים קרים או מים חמים, בספיקות השונות.
כפי שניתן ללמוד משתי מערכות נתונים אלו, הרעש גובר עם הגדלת הספיקה. כמו כן, קיימת הגדלת רעש ניכרת בתדירויות מסו י ימות, וזאת עקב תופעות תהודה הנוצרות במרווחים בין שסתום הברז ופתח זרימת המים.
יחד עם זאת, ניתן ללמוד מהנתונים, שבספיקות המים של 1/111111 20, סוללת הערבוב שקטה יחסית.
ח1חו/1 20 ח1מו/1^3
מ1מו/1 40
ח1תו/1 48
ח1תז/1 20 ח1מו/1^3
ח1תו/1 40 -------|—
10חז/1 48
- 44 -
בציור 5.7 מוצג ספקטרום רעשים הנוצרים עקב הפעלה זהה של שני הברזים ש?1 סוללת ערבוב. כאן ניתן ללמוד בבירור, שהגדלת הספיקה הכוללת בברז גורמת לעלייה מתמדת של מפלס הרעש הנוצר. השינויים במפלס הרעש גדולים יחסית בין ספיקה נמוכה והספיקה המירבית - דבר אשר מצביע על חוסר תכנון של שסתומי הברזים המהווים מקור לרעידות חזקות.
בציוד 5.8 - 5.11 מתארים את השינויים בין הברזים של הסוללה, כאשד כמויות מים זהות נשפכות מהם. כמר כן, מוצג ספקטרום הרעש הנוצר בהפעלת הסוללה.באמצעות שני ברזים בספיקת מיס זהה.
בציור 5.12 רוכזו נתוני מפלסי הרעש הכוללים, ב-(*)38, הנוצרים ע״י הברזים הבודדים של הסוללה רכן של שני הברזים בספיקת מים זהה.
כפי שניתן ללמוד מהנתונים המוצגים שני הברזים, כל אחד בנפרד, גורמים לרעשים דומים זה לזה.
הפעלת שגי ברזים במנות מים זהות גורמת לרעשים נמוכים יחסית, אולם בפתיחה מלאה נוצר מצב מיוחד, שבו נגרם רעש חזק שכנראה נגרם כתוצאה מפתיחה לא מלאה של שסתום אחד הברזים.
בציור 5.13 מוצג ספקטרום הרעשים הנוצרים ע"י סוללת ערבוב עם שובר זרימה. בסך הכל סוללת ערבוב זו גורמת לרעשים נמוכים בהרבה מסוללת ערבוב מברזל.
בציוד 5.14 מוצג ספקטרום הרעש של סוללת ערבוב בעלת ידית אחת עם שובר זרימה. מפלסי הרעש הנוצרים דומים לאלה הנוצרים ע״י סוללת ערבוב מפלסטיק.
.86 £65761 [6.31
61 [<10]
ז*1 ח1מז/1 30
ציוו־ 5.9 - ספקטרום הרעש הנוצר מהפעלת ברז ברזל בספיקת
בזים של 30 ליטר לשניה
1ג191ז מ1תו/1 40
1811 ח1מ1/1^4
ז*1 ח1תו/401
נ3נ1>ו 61ד\£6 56!סז
ציור 5.10 - ספקטרום הרעש הנוצר מהפעלת ברז ברזל בספיקוז מים של 40 ליטר לשניה
1ו101ז ח1הו/1 16
1611 ח1הו/161
—23—
נ3ע>] 61־\ס£ 0156
€ [1173
ציור 5.13 - רעש הנוצר מסוללת ערבוב עשוייה מפלסטיק עם שובר זרימה
זו־
- 53 -
6.	הנחיות הרכבה של אביזרי מים ואינסטלציה בבניינים
חקר רעש אינסטלציה מדאה שמקרר הרעש העיקרי מאביזרי מים ואינסטלציה הינן הרעידות הנוצרות בעת זרימת המים דרך הברזים והעוברות אל הקירות אר המחיצות שבהן מורכבות המערכות.
מעבר רעידות כורם לתנודות הרכיבים והיווצרות רעשים הן בחללים הסמוכים והן בחללים המרוחקים.
במערכות מים וביוב נוצרים גם רעשים כתוצאה מהלמת מים בדפנות הצנרת, והכלים הסניטריים.
רעשים אלו מתחלקים לשני סוגים:	•
1.	רעש קול נישא באוויר - רעשים אלו נוצרים בתוך החלל של חדרי השירותים. רמות הרעש הנוצרות אינן עולות על	75, ולכן ברוב המקרים הקירות המפרידים בין חדד השירותים לבין חדרי מגורים מבטיחים את הבידוד האקוסטי הנדרש בכדי להבטיח תנאי מחייה נאותים.
2.	רעש קול מוצק - הרעשים נובעים ממעבר הרעידות הנוצרות והם דומים לרעשים הנוצרים מזרימת המים בצנרת המורכבת בקירות.
הפיתר ו ן האפקטיבי להפחתה ניכרת של מפלסי רעש הנוצרים עקב מעבר רעידות לקירות הי נ ו הצבה גמישה של הצנרת והמערכות, המבטיחה הפרדה מוחלטת בין האביזרים הרועדים לבין שלד בית המגורים.
אביזר אינסטלציה רועד בשילוב חומר גמיש מבודד רעידות מהווים מערכת תהודה שאת התנהגותה ניתן לתאר באמצעות הנוסחה הדיפרנציאלית:
0 =	+ "2
כאשר:
2 - תזוזה של הצינור הרועד.
- התדירות העצמית של מערכת מסה - קפיץ:
- קשיחות חומר גמיש מבודד.
מ - מסת האביזר הרועד.
את התדירות העצמית של המערכת ביתן לתאר גם על סמך מצב האיזור של המערכת מסה קפיץ.
6^ = 9ש
כאשר:	.
ש - מסת הציבור.
9 - תאוצת הנפילה החופשית.
- קשיחות החומר המבודד רעידות.
5 - השקיעה הסטטית של החומד הגמיש.
- 54 -
על סמך האמור לעיל ניתן לתאר את התדירות העצמית של מערכת מסה קפיץ באמצעות הנוסחה:
1
1/2(9/6) ----- = ס£
1ז2
בציור 6.1 מוצגת תנועת הגוף הרועד.
כפי שניתן ללמוד, במצב תהודה כאשר ס£ = £, נוצרות הרעידות המירביות וכתוצאה ייווצרו הרעשים החזקים.
על מנת למנוע היווצרות רעידות חזקות, יש להקטין במידה משמעותית את תדירות התהודה של המערכת ע"י הגמשתה (הגדלת 6) או, במילים אחרות, ע"י תוספת של חומר גמיש בעל ערכי 6 גדולים.
את השקיעה הסטטית כתלות בתדירות המערכת הנדרשת ניתן לקבוע לפי בומוגרמה בציור 6.2.
הפתרונות המוצעים לבלימת רעידות ורעש ממערכות מים ואינסטלציה מוצגים בציור 6.3 - 6.8.
□סס :ס-וסס	- 9*1 .1.1 *א
יו! - /30513155161111־11
- 55 ־
- 56 -
$	£ ץ־7/£/?7$5/2^$^מ7
צידד 6,2 * נומו־גרמה לקביעת השקיעה הסטטית הנדרשת של הזזדסר הגמיש
- 57 -
ציוד 6,3 - הרכבת ברזים בקירות ומחיצות
1,	שרוול נמיש
2,	חומר מבודד רעידות
3.	כיסוי
4,	צינור שחרור אוויר
- 58 -
ציור 6,4 ־ הרכבת כיור תקנית
1,	אטמים גמישים למניעת מעבד רעידות
59 -
ציור 6,5 ־■ הרכבה תקני של כלים סניטריים:
ריצוף
2,	צינור גמיש
3.	חומר גמיש
- 60 -
צידד 6*6 - מעבד צורת דרך תקרות
1.	צי ג דד ביוב #סמים
3,	שרוול גמיש למניעת מעבד רעידות
4.	קדום מגבס #ו לוזז במון לבידוד רעש
5.	תקרת החור
- 61 -
צידד 6.7 - הרכבת צנרת על ר39דת הקירות של גג י* ?3 ?ם
1.	בדלתי זעזועים
2,	צנרת
3.	מעברים גמישים
62
ציור 6.8 ־ חללי שירותים מבודדים
- 63 -
מראה מקרם
110136 03711311110־361 £0 1011^־1111:103110 /6^111101131 .ג 663 110113? .7 .מ .1 .227-97 ,(1973) 14 ,361 6ס3ק3ס:ב6^ •5סש? /7^1:1160
ע36 61כ1 2611911119־311801161־001 ת1311מ016561 .? 31111 11110113? .¥ .מ .2 ׳^1181:1^ ־361 £6־£־ 1 ־£30111"!0? .1311611־143161 ־0361^0? 11119^0־11־0113ע1!ס
.1981 ,8611111 /139 ע76-?כחג