המכון 1^7101.^ הלאומי 861701x6
מישודם עיל
לחקר א86^8£58
הבמיה 67£ז56א!
משרד הבינוי והשיבו.' ב- :.יס^ סי* לס!ד)ס?וז5וי.ס€?0 ץ״ז5 ■' ■■■ ז :ו־ טכיולוני לישראל	5111015*11^15 'ינ>־-ל.:5ד 1^]
הפקולטה החודדה אזרחיה 5ח.זז*ח31״6 !..ס ש ,-
017-520
מודלים לחיזוי התנהגות לא אלסטית
של מבנים לרעידות אדמה
פרופ/ח יצחק שממן מ.ס. יוסף לאונוב
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון
הזמנה מס׳ 2/13254/88
361ז15 11£) ,60007? .3 1)311 8116100130 .1	1994 (ש)111§ת׳5ק0ס
760110100	^30 110115133 1)30 ססחססז^צססס 0£ 17)41018?
£65631X11 30(1 067610^1060( ?000(13(100 ?1101(6(1, 143113.
טבת תשנ״ד
חיפה
ינואר 1994
תודת החוקרים נתונה למשרד המנוי והשמן על מימוס המחקר
תוכן ענינים
מבוא וסקר ספרות...............................................................3
פרק 1: מודל ממי - מתימטי (יסודי).............................................12
פרק 11: פונקצית המטרה......................................................  16
פרק 111: אלגוריתם לקביעת מינימום פונקצית המטרה...............................20
פרק ¥1: תוכנת המחשב..........................................................39
דוגמאות..................................................................... 41
סיכום ומסקנות................................................................50
נספח א: מודל קונסטיטוטיבי 1)00§08-£ז€כ1ךחג>}.................................53
נספח ב: פתרון המשואה הדעמית..................................................67
נספח ג: מקדמי הרגישות........................................................80
נספח ד: הדפסת תומת המחשב................................................... .88
רשימה ביבליוגרפית
108
רשימת סימנים

רשימת סימנים
ס - מקדם המכתיב את גודל הצעד האיטרטיבי.
- וקטור כולל פרמטרי המודל.
- מספר חיובי שרירותי בעל ערך זעיר(€ס071־ז^).
- מקדם של עקומת 1>08800-§־€1(1מ31מ.
14^ -מטריצת ח~171)!38^ המקורבת כוללת את הנגזרות מסדר ראשון.
6	- מקדם הריסון.
6	- וקטור כיוון של ירידה.
14 - מטריצת ח-6881071א הכוללת את נגזרות מסדר שני של פונקצית השגיאה/המטרה. (1,^)3 - פונקצית השגיאה/המטרה.
גיס - וקטור שעור השיפוע ('116111060107)0-![)].
£	- קשיחות התחלתית של המבנה ושל כל ענף חדש.
- מסת המבנה/מודל.
- כח חיצוני, שפועל על המבנה/מודל.
(ג)? - כח ההתנגדות הפנימית.
גודל כח ההתנגדות בנקודת ההחזרה.
11- מעריך של עקומת 1>08£00-£ז€נ1!ן£31.
¥< - מטריצת מקדמי המשקל.
% - וקטור המצב הכולל הזזות, מהירויות ותאוצות.
- גודל ההזזה בנקודת ההחזרה.
ץ - וקטור המדידות הכולל הזזות, מהירויות ותאוצות.
ס
גוב1^
וסקר ספרות
ההתפתחות הרבה באמצעי המחשוב והמדידה הביאה לידי הכנסת נושא ה״זהוי״י יותר ויותר לשטחי ההנדסה. למרות זאת תהליך הזהוי הוא רק בתחילת דרכו בשטח של הנדסת מבנים. במבנים בד״כ ידועות ההטרחה והמטריצות האופיניות של המבנה ובאנליזה שלהם מקבלים את התנהגותם. מסתבר שאפילו במבנים פשוטים קשה מאוד להגדיר הן את ההטרחה והן את המבנה. בעשור האחרון נעשו מספר עבודות מחקר לעדכון המטריצות האופיניות על סמך מדידות באתר. סקר על העבודות המיל מופיע ב-1311מ8661( 1992) . המוטיב במחקרים הנייל הוא לעדכן את מטריצות המבנה תוך שימוש במינימום אפשרי של מדידות(ראה 8661111311 (1993-3), (1993-6)). כללית, ניתן לומר שעבור מערכת של מוטות האלגוריתם לקבלת המטריצות על סמך מדידות הינו סגור אנליטי והבעיה העיקרית היא הדיוק של המדידות. כתוצאה מכך יש מספר לא מבוטל של עבודות העוסקות בהשפעה של אי דיוק במדידה על תהליך הזהוי. בהנחה שהמדידות אכן מדויקות(נקודת המוצא במחקר הנוכחי) האלגוריתם ישים רק למבנה בו יש ידיעה ראשונית על הקשרים ביו המוטות וכן רק לתחום האלסטי לינארי. לאחרונה התחילו להופיע מחקרים בזהוי של מערכות לא אלסטיות. המוטיבציה למחקרים אלו היא:
1. לחזות את התגובה הלא לינארית של האוביקט בעתיד, על סמך תגובה הנגרמת ע״י סיבה ידועה.
ח. לציין את מצבו הנוכחי של האוביקט, להרכיב תמונה של השינוים שחלו ובעזרתם לקבוע את מידת הנזק.
ניתן לומר שבטבע, כל דבר מתבסס על סיבה, אויבקט ותוצאה, לצורך זה נחוצים תמיד ששנים ממרכיביו יהיו ידועים לקביעת השלישי, ומכאן להשלים את הקשר ההדדי בינהם. מתוך זה הידוע ואת אשר מחפשים, נוצרות שתי גישות שונות־אנליטית וסינתטית-המאפשרות להבין ולהכיר התנהגות מבנים. זיהוי המערכות שייך לגישה הסינתטית, היות
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של טבניס ברעידת ארטה/מבוא וסקר ספרות
ס
והוא מבוסס על ידע של הסיבה והתוצאה. המרכיב השני (ה-אוביקט) מוכר רק באופן פורמלי. כלומר הוא מוכר כאוביקט שעליו פועלת הסיבה כאשר ישנה התוצאה הידועה.בגישה האנליטית הידע הינו לגבי הסיבה(הפרעה, הטרחה) והאוביקט שעליו היא פועלת.
המטרה בגישה אנליטית הינה קביעתה של התוצאה (תגובה). בעבודה נוכחית ה-״אוביקטיי הינו מבני בניין, שהם מערכות מורכבות של אלמנטים הקיימים וההקשרים בינהם. כללית ניתן לומר שאין שום אפשרות להכיר את המבנה "מבפנים", למרות שבידיינו ישנן התוכניות על כל פרטיהם. כמעט בלתי אפשרי, לתאר את השילוב על כל מרכיביו והשינוים שחלו בחמרים הבונים אותו. ככל שהמערכת מורכבת יותר, רמת הקירוב של תאור המבנה גבוה יותר. אפילו אם ישנם אמצעים לתאור המערכת באופן מספיק מדויק והמתאים לאבטיפוס, יהיה קשה לציין את מצבה הנוכחי של המערכת האמיתית, גם אם הדבר נעשה תחת עינו הבוחנת של המומחה. מכאן שאנו נאלצים תמיד לעבוד על סמך הנחה וקירוב. עד כמה אוביקטיבי קירוב זה המשקף את המציאות, תלוי רק בניסיון של המהנדס וביכולתם של אמצעי המחשב. לרוב קירוב זה מבוסס על אינטואיציה.
מתוך הגישה הסינתטית אנו נאלצים להשתמש בקירוב מסוים בבניית המודל. מאידך קימת אפשרות להתאים אותו ולהכניסו במסגרת של ה-׳סיבה׳ וה-׳תוצאה׳ הידועים.
כפי שניתן לראות, הגישה הסינתטית מוסיפה לגישה האנליטית את הידע עבור האוביקט הנבדק. טכניקת זיהוי המערכות הינה שימושית במיוחד, בחקירת התנהגות המבנה, עקב הטרחות שגורמות לתגובה לא אלסטית. במקרים אלה האוביקט מגיב ע״י איבוד אנרגיה. בשינוים שחלו, כתוצאה מתגובה כזאת, המבנה אינו מסוגל לחזור למצבו הראשוני. מודלים לא אלסטיים הינם אוביקט של התענינות ללא הרף בהנדסה של רעידת אדמה. דרך אפשרית אחת הינה השימוש בבדיקה של מודל פיזי בקנה מידה מתאים. מודדים את תגובת המודל (בצורה של תאוצה, מהירות והזזות) ומשווים אותה עם התגובה המתאימה של מודל מתמטי אבסטרקטי. שנים רבות השתמשו בדרך היחידה של נסוי וטעיה (*01*1^	11)1*11). דרך זאת דורשת הרבה ניסוים, השוואות ואינטואיציה. קיים חיסרון נוסף שהיא איננה מבטיחה את קיומו של מודל חד-משמעי. התהליך של זיהוי, המפותח בתחומים אחרים של
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של סבניס ברעידת אדמח/מבוא וסקר ספרות
(5)
המדע, מציע אלטרנטיבה מתאימה לדרך המוזכרת לעיל. זיהוי מערכת בא לקבוע את תכונותה של מערכת נבדקת, על סמך ידע על ההפרעה החיצונית והתגובה. תהליך זיהוי מערכת כולל באופן כללי שלושה שלבים:
1.	קביעתו של מודל מכני - מתמטי והפרמטרים המאפינים אותו.
בחירתה של פונקציה - קריטריון, שעל פיה ניתן להתאים בצורה הטובה ביותר את תגובת המודל ושל האבטיפוס, כאשר על שניהם פועלת אותה עמיסה.
ש. בחירת האלגוריתם, שבאמצעותו הפרמטרים הנבחרים נתנים להתאמה, ולשינוי, כך שהסטיה בין המודל לבין המערכת עצמה, תהיה מזערית עד כמה שניתן. בתחילת שנות ה-70 עם התפתחות אמצעי המחשוב והמדידה, חחל שימוש אינטנסיבי בטכניקת הזיהוי. טכניקת זיהוי מערכת משמשת מעין "גזע" (ס1?ס9671), שממנו מתפצלות דרכים רבות ומגוונות להשגת המודל המתאים ביותר. הדרכים נתונות לסיווג קדלקמן ((1986) /0 61
א)	לפי סוג הנתונים:
1.	נתונים ב-'107710111) 111716'
2.	נתונים ב־ '101710,171) 671€9ס69?['
3.	נתונים של מודלים.
ב)	לפי סוג המבנה של המערכת שיש לזהות:
1.	לפי מספר של דרגות החופש:
0) מערכת בעלת דרגת חופש אחת ^1סס1-8זזס1)66?/ /0 66^169) 8171916)
6)	מערכת בעלת מספר דרגות חופש ^0(1^1- 10771)66?[ /0 1697-668) 17111111)
2.	לפי הקשר הקונסטיטוטיבי:
0) לינארי
6) לא לינארי
3.	לפי התנהגות בזמן:
0) סטציונרי
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית סל מכניס כרעידת אדמה/מבוא וסקר ספרות
■	(?)
6)	לא סטציונרי
ג)	לפי אמצעים מתמטיים של טכניקת זיהה:
1.	38)17161310	11076ן)8 860.81.
80^6810^ 17161310(18 .2
7710X177111171 111(6113100(1 77161310(18 .3
4.	18)17161310 ^11167^ מבוססות על 116]160317116 80 - מס771/ס>/
ד)	לפי ניסוח הבעיה:
1.	31ססס7כן7ןס *01*1*61 מס#סען>£
0111^)111 67707 1X61310(1 .2
3.	31ססס7<7£ןס 111011)16111) מזע1זז11ז1/^
העבודה הנוכחית מתמקדת בעיקר במודל המכני ולכן נגביל פה את סקירת הספרות רק לגבי המודלים המכניים השמישים ביותר. כפי שהוזכר לעיל, בחירת המודל הינה שלב ראשון, בכל תהליך של זיהוי מערכת. השלב הזה הינו החלק ההנדסי היחיד, כוון שנעשות בו כל הנחות לגבי הקשר הקונסטוטיבי ואשר דורש ידע הנדסי על התכונות הדינמיות של המבנה. כללית, מודלים שמתארים את התנהגות הלא אלסטית בספרות, כוללים מודלים עם פרמטרים ומודלים ללא פרמטרים. הסוג הראשון, מבוסס על מודל מכני-מתמטי, שהוא ביטוי אנליטי של הקשר הקוסטיטוטיבי. המודלים מהסוג השני הינם ביטוים מתמטיים בלבד, שכוללים פונקציות ידועות ומקדמים לא ידועים. המודלים עם פרמטרים נחלקים לוויסקוזי-אלסטיים ולהיסטרטיים. המודלים הרויסקוזי-אלסטיים מתארים את הריסון הוויסקוזי הלא לינארי. מודלים אלה הינם למעשה פולינומים בעלי סדר אי-זוגי של התזוזה ושל המהירות. המטרה בזיהוי המערכת על סמך מודלים מסוג זה, הינה לקבוע מקדמי הפולינום. 11211:11 &	(1975),	&	(1976) השתמשו בשני מודלים מסוג זה: מודל וויסקוזי דיפרנצילי ומודל וויסקוזי אינטגרלי. החיסרון העקרוני של מודלים אלה הינו התאור הפשטני של תגובת המבנה. !1^1 (1988) השתמש במודל וויסקו-אלסטי לקבלת קירוב ראשון של ענף שלדי המבטא את ההתנהגות ההתחלתית.
אתור וחי־זוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת א׳דמה/מבוא וסקר ספרות
י	@
המודלים הפרמטריים העיקריים הינם:
המודל של (1926) - מודל זה מתאר את הקשר ההסטרטי הרצוף (721011071 31272110^ !87710011). ז121ז111^3ץג3 (1976) הוסיף למודל הזה את הכללים ההיסטרטיים והשתמש במודל הזה לצורך זיהוי מודל פיזי של בניין בעל שש קומות בקני מידה של 1:1. מודל זה נהפך למערכת בעלת שש דרגות חופש. הוא הגיע למסקנה, שמודל זה מסוגל לתאר באופן הגיוני את התנהגותו של בניין עקב הפרעות מיוחדות כמו רעידת אדמה.
המודל של 4ס0§08 -	(1943) - זה מודל של קשר היסטרטי רציף (721011071, 81272110^ ,377100111) המתואר ע׳'י שלושה פרמטרים. 1611111025 (1963) הוסיף למודל זה חוק וכללים הסטרטיים והשתמש בו לצורך חקירת מבנה בעל דרגת חופש אחת, לרעידת אדמה. הוא הראה שמודל זה מסוגל לתאר התנהגות לא אלסטית בהיקף רחב. התחלתו בקשר לינארי, עובר דרך האלסטי-פלסטי עם הקשייה ועד לאלסטי-פלסטי מושלם. 211260^1 1¥60א10^ (1976) השתמשו בפעם הראשונה במודל של 1)08200- £ז6<11סג£ בתוך תהליך הזיהוי של התנהגות לא אלסטית בזמן של רעידת אדמה. כתוצאה מתהליך הזיהוי נקבעו שלושת הפרמטרים המאפיינים את המודל. □0¥81>11ת111 (1976) השתמש באותו מודל ובאותה סכמה של זיהוי עבור מיסגרת דו-קומתית בעלת שש דרגות חופש. בעזרת קונדנסציה הוא הקטין את מספר דרגות החופש לשתיים וקבע את ששת הפרמטרים הלא ידועים. החסרון העקרי של מודל זה, שהוא נותן את הקשר הקונסטיטוטיבי כהזזה בתור פונקציה לכוח ההתנגדות ולא להיפך. זה גורם לקשיים נוספים בהשגת הפתרון הנומרי.
המודל של	(1981) -מודל מאותו סוג של שני המודלים שהוזכרו לעיל, הוא משוכלל יותר מבחינת האפשרויות של התאור שהוא מציג, כמו למשל:
1.	הוא מאפשר את התאור של הקשר הקונסטיטוטיבי האופייני לחומרים עם הקשייה -"71719^8 12711719)1107"
2.	כמו כן מאפשר את תאור "ההדרדרות" שמתרחשת בחומר בזמן של עמיסה מחזורית.
3.	בעזרתו ניתן להביא בחשבון את הקשר ההדדי, שקיים בכח ההתנגדות של שני
אתור וחייזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמוז/מבוא וסקר ספרות
הכיוונים ראשיים.
4.	בניסוח האנליטי שלו נכנס הריסון הווסקוזי, זאת אומרת שהוא מתאר את שני סוגי הריסון הווסקוזי והחומרי גם יחד.
יש לציין שהמודל של •83661 &(1981) הוא שימושי מאוד. רוב הסכמות של הזיהוי בעשור אחרון מבוססות עליו. ז8366 (1981) היה הראשון, שהשתמש בו על מנת לתאר התנהגות הלא אלסטית של מערכת בעלת מספר דרגות חופש, בעמיסה מיוחדת. 01115ק£110 ¥60< (1990) ביססו את הסכמה שלהם על מודל זה, עבור מערכת בעלת דרגת חופש אחת. & ¥611< (1987) יצרו סכמה של זיהוי מערכת, בעלת דרגת חופש אחת, עם התחשבות באינטרקציה בין כוחות ההתנגדות בשני הכיוונים הראשים. 01636 !£01 (1993) על סמך מודל זה, יצרו תהליך בעל יכולת לזיהוי פרמטרים של מערכת בעלת מספר דרגות חופש. הם השתמשו בשלושה משערכים לשם קביעת הפרמטרים. הראשון הינו רגרסיה לא לינארית שמשמש לסט פרמטרים התחלתיים. השני והשלישי הם למעשה משערך - ■57-7-07
ומשערך־׳^^ 11719)1)177156 -37ס1171!7סא. המשערך השני הינו תהליך אופטימיזציוני, המבוסס על 1)7177161110ס1ע67א-€31183 1)70[11)0!א והמתאים למקרים ללא שגיאת מדידות (■05807-031107167-7-07[ המשערך השלישי מתחשב ברעש שמלווה את המדידות.	י
המודל של 13*^1 (1970) - זה מודל המתאים במיוחד למבנים העשויים מבטון מזוין. המודל נוצר כהכללה על סמך מספר רב של תוצאות של ניסויים, העשוי מבטון מזוין, בזמן של עומס סטטי. הוא מורכב מארבע עקומות עבור כל לולאת עמיסה (העמסה או פריקה). מודל זה הינו מורכב יחסית ומסובך כיוון שהוא מוגדר עי יי שישה עשר כללי היסטרזיס.
סוג אחר של מודל בעל פרמטרים חינו חיבור של מודלים בסיסיים, פיזיים כגון: אלמנט-קפיץ, אלמנט־ריסון, אלמנט־חיכוך. מ3*ן (1966) השתמש בקונצפציה כזו במודל שלו - 101)7710 ■37-07710101? 1)01817-151110. מודל זה כולל תת-מודל עשוי מאלמנט־קפיץ ואלמנט־חיכוך המחוברים בטור. כל תת-אלמנט כזה הינו למעשה יחידה אלסטי-פלסטית, בעלת משיכות שונה. כח ההתנגדות של מודל זה הינו, הסכום הכולל כל כח נפרד השייך
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של מבגיס ברעידת ארמת/מבוא וסקר ספרות
■	(9) י
לאלמנט בודד. כאשר מספר התת-אלמנטיס שואף לאין סוף, סכום התת-כוחות הופך להיות אינטגרל של ׳פונקצית פילוג׳ מסוימת ושל הפרמטרי המודל הכולל (קשיחות וגבול הנזילה). פונקצית הפילוג הינה קירוב שרירותי, על סמך מדידות קיימות של כח ההתנגדות. הפרמטרים היסודיים של המודל נקבעים ע״י ניסויים סטטיים או דינמיים. על סמך הרעוין של מודל זה, 38)1160־€11 311*1 (1988) יצרו את סכמת הזיהוי של מערכת בעלות מספר דרגות חופש עם התחשבות ב״הדרדרות" החומר. מודל זה דורש מספר רב של פרמטרים (שלושה עבור כל דרגת חופש אחת). לאחר מספר הנחות מפושטות, מספר הפרמטרים נעשה שווה למספר דרגות החופש. שני מודלים מסוג זה הציע 6¥מ¥3 .8 (1976). הוא מתחשב בחיבור של המודלים של 1ז61¥1>! ו-611*3x|¥ן כחלופה מדויקת יותר לכח ההתנגדות, שבו מופיע ריסון וויסקוזי לינארי. במודלים אלה נלקח בחשבון הקשר שקיים בין קשיחות משתנה לבין הריסון מסוג הלא חומרי (וויסקוזי או ריסון הנגרם ע״י חיכוך).
הרעיון הבסיסי של מודלים ללא פרמטרים הינו פיתוחם בסדרות של מכפלת הפונקציות מוכרות, בעלות תכונות מסוימות ומקדמים נעלמים. דרך תהליך זיהוי המערכת נקבעו מקדמים אלה. 1ת138ג (1987) למשל פיתח את כח ההתנגדות כסדרת פולינומים דו-ממדיים מסוג של פולינומים של	בהתיחס להזזות ולמהירויות. על סמך ההשואה בין כח המתקבל ע״י המודל לכח המדוד לפי קריטריון מתאים, הוא מוצא את המקדמים הנעלמים. 0101 ¥¥317160 (1991) השתמשו ברעיון של ד1¥1381, אבל במקום פלינומים של 18116¥נ61!1ס, משתמשים בפולינומים רגילים. ע״י המודל שנוצר, יצרו תהליך של זיהוי מערכת וישמו אותו על מודל פיזי לא לינארי בעל שלוש דרגות חופש. 3 & 831x1זז^/ ,31§ז^ (1992) הציגו את הסכמה לזיהוי המערכת, שבה השתמשו, בסדרת פונקציונלים עבור וקטור התגובה. האינטגרנטים של פונקציונלים אלה נקבעו ע״י קורלציה מוצלבת {001-0101100 01-088) על סמך אורטוגונליות של התוכלת של משתנים מסוג גאוסי (000581011 ).
באשר לתהליך כולל של זיהוי מערכות לא לינאריות, בגלל המורכבות של הבעיה, העבודות המחקריות בספרות הינן מצומצמות ביותר. המטרה בעבודה הנוכחית היא לימוד הנושא,
אתור וחיזוי תתגהגית לא אלססית סל מבגיס ברעידת אדמה/מביא יסקר ספרות
הקירה פרמטרית של ההתנהגות הלא אלסטית ובדיקת אפשרות להרחבת המחקר לעתיד. בהתיחס למטרות של המחקר הנוכחי, נבחר המודל של 1>00§05 - £ז€(11ז831 לחיזוי התנהגות לא אלסטית. מודל זה מסוגל לתאר התנהגות היסטרטית בעמיסה מחזורית ומאפשר במספר קטן של פרמטרים לבנית סכמת זהוי להתנהגות לא אלסטית.
המחקר עוסק בפרוטרוט בשלושת השלבים: מודל חומרי, פונקצית המטרה ואלגוריתם לחיפוש מינימום של פונקצית המטרה.
בהתבסס על שלושת השלבים המתוארים פותחה תוכנת מחשב כללית לזיהוי מערכות לא לינאריות בעלות דרגת חופש אחת. התוכנה מורכבת ממספר שגרות, כאשר כל אחת מהן מטפלת בחלק של תהליך הזיהוי.מבנה זה של התוכנה מאפשר הרחבתו למודלים לא לינאריים שונים וכן למערכות בעלות מספר דרגות חופש. כללית, התוכנה פותרת מערכת בעלת דרגת חופש אחת כפונקציה של זמן תוך שימוש במודל חומרי לא לינארי, מחשבת את מקדמי הרגישות וקובעת את סט הפרמטרים תוך הבאה למינימום של פונקצית המטרה. בעזרת התוכנה הר ׳ל הורצו מספר דוגמאות ונעשתה חקירה פרמטרית של ההתנהגות הלא לינארית לעומסים דינמיים הכוללים גם רעידת אדמה.
בנספח הראשון (נספח א) מתוארות תכונות המודל של 1)8-05800ז6(1מ11?11, וחקירת השפעת הפרמטרים של המודל על הקשר הקונסטיטוטיבי.
הנספח השני (נספח 1) עוסק באינטגרציה הנומרית של המשואה הדינמית היסודית. הסכמה שנבחרה לצורך הפיתרון הינה "צעד אחר צעד", בהנחה שהתאוצה משתנת באופן לינארי במשך הזמן הקצר של צעד האינטגרציה. על השגיאה, כתוצאה מה״לינאריזציה" של המשואה הבסיסית, התגברנו, בעזרת הסכמה האיטרטיבית של 115011קג11-מ0^6א. פעולתה התקינה של התוכנה נבדקה במגוון רב של דוגמאות.
הנספח השלישי (נספח <), קשור לחישוב מקדמי הרגישות ותכונותיהן. גם כאן אימות פעולת כל שגרה נעשה בעזרת דוגמאות נומריות מתאימות. נעשתה השואה בין תוצאות גרפיות של הפתרון הנומרי של הדוגמאות לבין תוצאות של פתרונות האנליטיים. לבסוף נחקרה השפעתם של מקדמי הרגישות על התכונות של המטריצה ה-מס^ז/ המקורבת.
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/מבוא וסקר ספרות
נספח 7 כולל את תדפיס התוכנה כולה.
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמה/פרק 1
(12)
1.	מודל מכני - מתימטי (יסודי): |
התנהגות דינמית של מערכת כלשהי עקב הפרעה חיצונית, מתוארת ע״י משואה דיפרנציאלית, מסדר שני:
(1-1)	(1/5)^ = (^.״.2^.ז^;סX״.יX1.X2.X3
הפרמטרים קשורים לגיאומטריה ולתכונות מכניות של החומרים הבונים את המבנה.
הם מרכיבי וקטור המצב ^^5) המאפיין את תגובתו של מבנה. הינו הבטוי הכללי ביותר של התנגדותו של מבנה כלשהו.
עבור המקרה הלינארי שהינו מקרה פרטי,מספר הפרמטרים האופיינים מגיע לשניים בלבד:
(1-2)=	+	+ י
משואה זאת מתאימה למעט מאוד מקרים, רק כאשר המערכת הנבדקת נמצאת בתחום אלסטי, או עבור מערכות המראות את ההתנהגות הקרובה להתנהגות לא לינארית, וזאת במידה שהריסון הינו אחראי לאיבוד האנרגיה בזמן של עמיסה מחזורית. דבר זה מגביל את הכלליות של המודל המתימטי, ולכן יש לקחת מודל שמסוגל להביא בחשבון את השינויים שחלים בזמן העמיסה המוציאה את המבנה מתחום האלסטי.
היום קיימים מספר מודלים של חומר, המתארים בצורה טובה יותר את הקשר הקונסטיטוטיבי. ביניהם המודל של ג)08£00-£ז6(1מ1131, אשר מתאר תכונות אופייניות של חומרים מסוג ׳קפיץ גמישי (11719^8 $8111119 80). התסבולת של חומרים מסוג זה, הולכת וקטנה ככל שהעמיסה גדלה (זווית המשיק בכל נקודה עוקבת, קטנה בזמן של הגדלת ההזזות). המודל של 1>8-05800ז€(11מ83, מאפשר להתאים את הקשר הלא אלסטי הקיים בין ההזזות לבין כח ההתנגדות הפנימי (פרטים לגבי מודלים שונים ניתן לראות בסקר הספרותי). במחקר הנוכחי נבחר מודל זה מהסיבות הבאות:
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 1
-	צורה אנליטית, יחסית פשוטה ומפורשת, מייצג את התנהגות החומר בעזרת שלושה פרמטרים בלבד.
-	מתאר בדיוק מירבי את התנהגותו של מבנה פלדה, הנפעל לעמיסה מחזורית (0¥ס0קו-0ז3611€, בשנת (1973) הוכיחו טענה זו).
-	מאפשר לתאר את תכונותיהם של חומרים בתחום רחב, כגון: אלסטי-לינארי, דרך האלסטי-פלסטי עם הקשיח (•זס6ח6271), עד לאלסטי-פלסטי המושלם,(55מ611111ג, (1963)).
-	למודל זה יש בטוי אנליטי המאפשר בצורה פשוטה יחסית אינטגרציה של המשואה הדינמית( מספר תכונות נוספות ניתן לראות בנספח א ).
למודל זה יש החסרונות הבאים:
-	אינו מתאים לחומר מסוג ׳קפיץ מקשיח?
-	אינו מסוגל לתאר את תופעת
-	אינו מתאר את הקשר הקיים בין הריסון הוויסקוזי והריסון החומרי.
-	עיקר החסרון נעוץ בעובדה, שהמודל מבטא את ההזזה כפונקציה של כוח ההתנגדות-(?)x=x ולא להפך-(x)? = ?, כפי שנדרש ע״י המשואה הדינמית. לביטוי ההתנהגות הלא אלסטית עקב השינוים שחלים בתכונות המבניות, יש לכתוב את ההתנגדות- (x)? כביטוי לא לינארי של מספר פרמטרים של החומר:	י
(1-3)	(1)״^ =	+	* 73^
כח ההתנגדות-(x)? המאפשר ביטוי של איבוד אנרגיה( השטח בענפי העקומה, ראה נספח א ), כולל ריסון מבני הנגרם ע״י השינוים שחלים בחומר. הריסון הויסקוזי נלקח בנוסף בצורה לינארית ע״ י המקדם 6.
המודל של 08£00£1-£ז€<1מז33 כולל שני ענפים(ראה נספח א).
- ענף שילדי/ראשי (העקומה הראשונה שמתחילה מנקודת האפס):
אתור וחסוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 1

(1.4)	ן(	|—|^+ 1 )-^־ = X
- ענף משני, שהנקודה ההתחלתית שלו היא על הענף הראשי ומייצג את תופעת ההיסתרזיס:
<5•"
כאשר:
(	- הינה הנקודה, שבה העמיסה שינתה את כיוונה.
£ - קשיחות התחלתית של ענף כלשהו.
- מקדם גדול מ - 0, בטוי לגודל השטח שבענף ההסטרטי המבני.
6 - מעריך, גדול מ - 1, בטוי לתאור מידת האי אלסטיות במודל. 11, ^,0. £ הם ארבעת הפרמטרים שמאפינים את תגובתו של המבנה ומהווים את הנעלמים הבסיסיים של תהליך הזיהוי.
המשואות (1.4) ו-(1.5) נותנות את החוק הקונסטיטוטיבי רק בצורה אנליטית. הן לא מראות את הקשר ההדדי הקיים בין הענפים השונים. כלומר אופן החיתוך והגבולות של המישור ה-י׳*-?"", אינם ידועים. לכן, בנוסף, נכתבו כללים(תנאים מסוימים) שמתארים את האופי ההיסטרטי ומתוארים בנספח א. לפי תנאים אלה ניתן להבחין בין שני ענפים ראשיים ואחד עשר ענפים משניים. וזאת על פי תכונותם, האם הם עולים או יורדים ומהו מקור ההתחלתם. לצורך הבחנה, לכל קטע נתון מספר שונה, שבעזרתו מזהים אותו. כללים אלה ביחד עם נוסחות (1.4) ו-(1.5) מגדירים את המודל הנבחר בצורה מושלמת ומאפשרים את שימושו לצרכים שונים. משואות (1.3), (1.4) ו-(1.5), ביחד עם כללי היסטרזיס מהווים את המודל המכני-מתימטי, שבעזרתו ניתן לתאר את תגובתה הלא אלסטית של המערכת בזמן של הפרעה. משואה (1.3), שהיא משואה דפרנציאלית לא לינארית מסדר שני, נפתרת בשיטת האינטגרציה של "תאוצה לינאריתיי. השיטה שייכת למשפחת השיטות
אתור וחסוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 1

היציבות של	(ראה מ^1x1^€ק&511ט10^ (1986)) עם -|-=^ ו—|־ =6. הוכחת
יציבות הפתרון היא עבור מערכת לינארית בלבד. לכן עבור מערכת הלא לינארית יש להשתמש בצעדי זמן קטנים. התהליך הינו איטרטיבי צעד אחר צעד כך שהביטויים בשלב
מסוים נבנים על סמך הידע מהצעד הקודם:
(1.6)
12△	+ ^.(׳0 “ ־4
+ [(

	(1.7)
כלומר כל מרכיב של וקטור המצב בזמן מסוים, יתקבל בצורה דסקרטית על סמך צעדים קודמים. לפיכך יש לפתח את צורתה האינקרמנטלית של משואה דיפרנציאלית:
+ 0x1.! +	
(,)),״? = (,4.£( + + ?(xי1	(1.8)
ץ, = x(^,)	באשר:
ובצורה אינקרמנטלית:
	(1.9)
כאשר:	,ג - 1+/x =
הסבר מפורט של תהליך הפתרון נתון בנספח 3*
אתור וחיזוי מתנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 11
ן---------------------------ן
111 פונקצית המטרה. 1
שלב שני של תהליך הזיהוי הוא בחירה וקביעה של פונקצית המטרה, שמסוגלת בצורה מתימטית ואנליטית, לתאר את תגובתו של המודל על סמך תגובת המערכת האמיתית. כלומר בעזרתה של הפונקציה למצוא את סט הפרמטרים המתאים ביותר, כך שההפרש בתגובתם של המודל והמבנה יהיה מזערי, בזמן שאותה הפרעה פועלת על שניהם.
בעבודה זו נבחרה טכניקת המינימיזציה של השגיאות/הסטיות הרבועיות בתחום הזמן, שבין תוצאות החישוב לבין הערכים המדודים. על פי גישה זאת, הסכום האינטגרלי על פני זמן מסוים של ריבועי השגיאות יהיה מינימלי, בהתאם לכך יהיה הפונקציונל:
(2.1.3)
או
(2.1.5)	־
כאשר:
1(1 )ץ-(יד,ז^)\
: 0)7־(י1,ז^)%
|0)7־(ז׳^/)צ
7(0
7(0
7(0
ן(ז׳.1^)x
(ז׳,1^)ג
2 =
£ - וקטור-מצב, הנקבע ע״י אינטגרציה של המשואה הדינמית היסודית (1.3), בהתאם לסט מסוים של פרמטרים"^ וכוח הפרעה חיצוני.
ץ - וקטור התגובה של המבנה, הכולל אותם מרכיבים כ-ג, מוכר ע״י מדידות של כל מרכיביו או לחלק מהם בנקודות מסוימות של המבנה. במידה שרק חלק מהמדידות ידועות (כמו למשל תאוצות ו/או מהירוית ו/או הזזות ), השארית מתקבלת ע״י אינטגרציה נומרית, פעולה זו מכניסה רעש לבן בתוצאות הסופיות.
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 11
- מטריצה אלכסונית רבועית, הכוללת פונקציות משקל שבאמצעותם ניתן לשלוט על השפעתו של כל מרכיב וקטור המצב, בנפרד.
0
0
0
0
0
= ¥י
0
?7 ־ וקטור של השגיאה/הסטיה, המראה חוסר התאמה בין הוקטור האנליטי לבין
וקטור המדידות (בספרות המקצועית הוא ניקרא '-00101(1 -07107-7-07^0^065*).
1	- זמן פעולת העומס לחשוב פונקצית המטרה.
משך הזמן של אינטגרציה, שבו מתבוננים בשגיאה, אינו חייב להיות שווה למשך הזמן של כח
ההפרעה. קטע מסוים נבחר עי יי החוקר, אבל יש להביא בחשבון שמשך הקטע הנחשב, יכול להשפיע בצורה מכרעת על ערכי הפרמטרים ולכן יש לחקור זאת. פונקצית המטרה מתארת את סכום הסטיות בין המדידות והמודל המייצג. לפיכך גודלה של פונקצית המטרה נלקחה כקריטריון להתאמה בין המודל ובין המבנה. לפיכך תהליך הזיהוי הופך להיות בעיה של תכן אופטימלי לקביעת סט הפרמטרים למינימיזציה של-(1,^)7. לצורך הנוחות ניתן לדמות את הפונקציה כמשטח בעל ארבעה ממדים בתוך חלל בעל חמישה ממדים, כלומר כל סט נתון הינו נקודה שיושבת על משטח זה. המינימום של ה-(ד,^)1 הינו הנקודה הסטציונרית של המשטח הזה. מציאת נקודה זאת הינה בעיה של תכן אופטימלי מאולץ {11171111710081911^-0 0011811-01711), כאשר לכל אחד מהמרכיבים יש אילוצים מסוימים, כגון:
1.	הרסון (1^)0> 0, כלומר שיגרום לאיבוד אנרגיה או לפחות שלא יוסיף אנרגיה.
2.	הקשיחות- (2^)^ >0, חייבת להיות חיובית.
3.	המקדם־(3^)^> 0, מכיוון שהמודל של 1)8-05200ז€(11תג11 מתאר חומרים מסוג
׳קפיץ גמיש׳.
4.	המעריך־ (4^)11> 1.
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 11
כלומר:
(2.2)
י 0 >:א ׳ =:81
■י 0 > ~ = : 82
0 >	- : 83
ס> 11־1 =.׳84
0(1) =0> 0:81
0(4) = >>1: 84
אילוצים אלה מגדירים את האיזור האפשרי-(6/א€051/). כאן יש להדגיש את העובדה, שהאילוצים הם בעלי אי-שיוויוניות לינארית. זו עובדה מאוד חשובה, אשר מאפשרת בתנאים מסוימים להשתמש בכלים של התכן אופטימלי ללא אילוצים (20681971חעמז^ק0 במקרים של יציאה מן התחום האפשרי-?/€0516/(זה קורה בשלבי ביניים של תהליך החיפוש האיטרטיבי), ניתן להתגבר בעזרתו של מקדם-^ (1€16711//006 81x6). תפקידו של המקדם -זס הוא לשפר את גודלו של הצעד האיטרטיבי ביחס ל-^. השיטות הנומריות של התכן האופטימלי, מבוססות על שימוש בנוסחה האיטרטיבית
הבאה:
(2.3)	^#11^
כאשר:
4 - וקטור הקובע את כיוון החיפוש (■7ס6€1ס 71ס6€11-ז11)).
- מקדם הקובע את גודל הצעד (1616711//€06 81x6 ק^5). אם הוקטור- 4 והמקדם־ ס נבחרים באופן כזה, שכל- ;0 נמצא בתוך התחום האפשרי -(6081616/), אז וקטור הכיוון- 3 ייקרא וקטור כיוון אפשרי־ (71ס€€£1-117> 16(1811)1/6. תכונה זאת של 3 נותנת את האפשרות להשתמש בכלים של תכן אופטימלי ללא אילוצים.
*ס? בספרו (1971) נותן שתי הגדרות:
1.	הוקטור- 4 נקרא וקטור כיוון אפשרי(^/526^/), בתנאי שכל צעד הגדילה, (71€1-67716711!) מספיק קטן בכיוון של 4 מהנקודה ,0, לא יגרום ליציאה מידית
מתחום האפשרי- (16(1811)6/],
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבגיס ברעידת אדמה/פרק 11
2.	הוקטור ,3, הינו כיוון אפשרי שימושי- (080616 ^/516^7) במידה שהתנאי הבא קיים:
(2.4)	!0^5^
בבעיה הנחקרת בעבודה הנוכחית התנאי (2.4) קיים תמיד משום ש־4 נבחר בצורה הבאה : (2.5)	71. ג . ?71 - =	71.	- = !
כאשר:
- מטריצת ה-מס551^/ המקורבת(ראה פרק 111), כוללת נגזרות מסדר ראשון בלבד.
הבטוי (2.5) הינו תבנית רבועית והיא חיובית בתנאי שהמטריצה ה-//4 מוגדרת כחיובית. אז וקטור הכיוון לפי(2.5), תמיד יהיה מכוון אל המינימום ונקרא-(•זס^0ס 6080616/, לפי (1971), ההגדרה מס׳ 1 מסופקת בתנאי ש:
(2.6)	! 0 > /8^ ♦
כאשר:
^7 - וקטורי שיעורי השיפוע (1167118)97-0) של האילוצים.
התנאי (2.6), דורש למעשה שהוקטור-! חייב ליצור זווית קהה ביחס לכל האילוצים. מקרים של שויונות קיימים בתנאי שהאילוצים הינם לינארים. אז! יהיה ניצב לגרדיאנטים של האילוצים. כל וקטור שמספק את-(2.6), נמצא לפחות בחלקו, בתחום \ז-6030616/. זאת אומרת שקיים מקדם-;ס חיובי, שעבורו יימצא בתוך התחום האפשרי-6/אס5ס0/ ואז כל חדירה לתחום {ז~81616ס71/6ס ניתנת לתיקון אך ורק בעזרתו של המקדם במידה וישנה הפרה, בעזרת אינטרפולציה לינארית בהתיחס ל-׳ס, מחזירים את נקודות ביניים של תהליך האיטרטיבי שוב לתחום081616 6/.
אתור וחסוי התנהגות לא אלסטית עול מבנים ברעידת אדמה/פרק 11
1111. אלגוריתם לקביעת מינימום פונקצית המטרה.
רקע תיאורטי - שיטות ממק האופטימלי לצורך חיפוש הנקודה הסטציונרית.
כל השיטות הנומריות לקביעת נקודה אופטימלית (במקרה הזה נקודת המינימום) של פונקצית-הקריטריון/מטרה או פונקצית השגיאה, מבוססות על הבטוי האיטרטיבי הבא:
(3.1)
^+1 = ?/ + #.4
כאשר:
- וקטור הכיוון
-	האיטרציה האחרונה הידועה של סט הפרמטרים.
©	- מקדם המכתיב את גודלו של צעד האטרציה =*	△ .
במקרה של התכן האופטימלי ללא אילוצים, שיטת הפתרון, כוללת שני שלבים:
-	חיפוש וקביעת כיוון הירידה {1011^611	כלומר קביעת הוקטור- 4.
-	קביעת צעד אופטימלי בעזרת מינימיזציה של פונקצית השגיאה לפי-© 1{17€)36 11716).	.
במקרים של הפרה של אחד או של מספר אילוצים, יש להוסיף שלב שלישי:
-	החזרת הפתרון לתחום האפשרי-816/0ס0/.
שלבים אלה אינם בלתי תלויים, אלא הם עוקבים אחד אחר השני, זאת אומרת שקודם נמצא הוקטור- 4, על סמך ולאחר מכן באה המינימיזציה לפי ©, לצורך קביעת הצעד
האופטימלי של
קיום הנקודה הסטציונרית של הפונקצית השגיאה (מס1^ת2^ תס-ז-ז^), דורש למעשה שכל
ערך חדש, יספק את אי-השיוויון הבא: (0.2	^||||||||^|
פתוח הפונקציונל-(^)ג לטור טיילור ושימוש במשואה (0.1 נותן: (3•13 י ^^||■0||
אתור וחזוי תתנתגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 111

כאשר:
(	) !7ס - וקטור שעור השיפוע [060107 16711^5) של פונקצית המטרה/השגיאה.
לקיומו של (3.2) יש להתנות את אי-השיוויון הבא :  
(3.4)	ס >
היות והמקדם-*ס הינו ערך סקלרי חיובי, מתקבל:
(3.5)	0 >
כל וקטור-4, שמספק את אי-השיוויון (3.5) הוא כיוון של ירידה {71176011071 והתנאי (3.5) הוא התנאי המספיק לקיומו של המינימום !
על הרעיון של כיוון הירידה, נבנו מספר שיטות למציאת מינימום הפונקציה. השיטות שונות מבחינת מהירות ההתכנסות, זאת אומרת במספר הצעדים להשגת המינימום. חלק מהן לדוגמא ה- 1)61110^! 06806711 681כן8166 או ה- 1)61110^1 116711)1^07 116) {)£071311 מבוססות על השימוש בשיעור השיפוע [116711060107)970), ככיוון של הגידול המהיר ביותר. אז הוקטור המנוגד => (!3 )	- = £ קובע את כיוונו של ההקטנה המביא למינימום בצורה המהירה ביותר.
הוקטור המנוגד הנקבע מספק באופן אוטומטי את התנאי-(3.5) משום שהמכפלה שבין שיעור השיפוע (060107 11€711>973) לבין כיוון הירידה, הינה תמיד שלילית , וזאת כיוון ש: (6י3) '
התנאי של אופטימום לפי-*> מבוסס על העובדה ששני וקטורי הכיוון העוקבים ניצבים זה לזה.
(7י3)
התנאי (3.7) קיים ללא תלות בבחירת וקביעת וקטור הכיוון והוא הקריטריון עבור רמת האופטימליות של צעד האיטרציה.
לשיטת ה- 68106806711^8166, למרות קיומה של התכנסות בטוחה, יש מספר חסרונות:
- נדרש מספר גדול של איטרציות וישנה התכנסות מאוד איטית בסביבת נקודת
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית מל מבנים ברעידת אדמח/פרק 111

המינימום.
-	אין שימוש במידע של האיטרציות הקודמות וזה מקשה על יעילות הפתרון.
-	כיוון שרק שיעור השיפוע משתתף בנוסחה, המידע שמשתמשים בו הוא מסדר
ראשון.
שיטה אחרת, אשר במידה מסוימת חסינה בפני חסרונותה של שיטת-״^ס8?ע 81^^31״ היא שיטת	^119^60 שהומצאה ע״י 1166¥68	(1964). לפי שיטה זאת, שני וקטורי-כיוון שבאים אחד אחרי השני, הם לא ניצבים זה לזה, אלא נטויים בזווית חדה כלשהי. ההתחלה הינה בדיוק כמו השיטה הקודמת, שבה האיטרציה הראשונה נבחרת לפי שיטת - 11ז81068€€ 6כן 5166.
(	0.8	(ז^)1^־ = זג
והוקטור הבא נקבע על פי הנוסחה:
(	3.9)	4-1 *71 +	-	#
כאשר:
1 מ / ■* “ \	21_ןן_2 .•*
/!!(1-^)1^ 8)
כאן וקטור-כיוון בשלב (!) משתנה ע״י תוספת של הוקטור -כיוון קודם, המוכפל בסקלר כלשהו. מכאן ברור שכל איטרציה חדשה במידה מסוימת יורשת את קודמתה. למעשה ניתן להוכיח ששיטה זאת היא הרבה יותר מהירה בהשוואה לשיטת ה-11ז0€806 681^3166. בשיטות המתוארות עד כה, משתמשים רק בניגזרת ראשונה של פונקצית השגיאה ביחס לסט הפרמטרים הנדרש. במיקרים שבהם קיימת אפשרות למצוא את הנגזרת השניה או הקירוב שלה, עדיף להשתמש בהן שכן הן מיעלות את השגת המינימום. שיטות המתבססות על שימוש בנגזרות מסדר שני שיכות לשיטות-8?>ס1/^מ7 8ימ0^^.
בעבודה הנוכחית נבחרה השיטה הידועה כ-1)161110זז 71ס1ט61א -601188 11)סחז. בשיטות
ששיכות למשפחה הזאת, נשתמש בנגזרת השניה (הידועה כ-<דז^מז מ8810^//), של פונקצית השגיאה, ביחס לסט הפרמטרים 3 באמצעות פיתוח בטור טיילור של הפונקציה
אתור וחזו* התנהגות לא אלסטית של מבגיס ברעידת אדסח/פרק 111
(23)
הזאת עד האיבר השני בסביבת הנקודה 33), מתקבל הבטוי הבא:
(״.ס	3	3 ■יח/ס&ג
כאשר:
;1	41- = 1(1•^'1־4 =
0' 60	60
לאחר גזירה נוספת, מתקבלת מטריצת ה-ח653/0//
* נז׳ס^)! 57־4 = 3 2ז\ =
^1(4x4)
משואה (3.11) היא משואה רבועית ביחס ל^^. האיבר השלישי בה, הוא תבנית רבועית של
^0. התנאי שמבטיח את מינימום הפונקציה בנקודה- ^0 דורש שהאיבר השלישי בתוך
(3.11),	חייב להיות מוגדר כחיובי. זאת אומרת, לצורך קיום המינימום בנקודה-*?/, מספיק
שהבטוי הבא יתקים:
(3.12)	;
קיום אי-השיוויון משמעותו שהמטריצה- א מוגדרת חיובית.
המשואה (3.11) הינה למעשה, פונקציה של הנקודה האיטרטיבית החדשה 1^3 ועל כך ניתן לפתח את הנגזרת הבאה:
(3.13)	- 1.)#) . מ + (7,■^)^ = ג!,!	■
לקיומו של מינימום הנגזרת הראשונה מתאפסת:
(3.14)	0= (■,^-1+-,^).11+(7״^)^¥ <-	0={ד,^ן^)3—^-
כאשר !+^ מתבטא ע״י האיברים הנותרים המשתתפים בנוסחה- (3.14), אז מתקבלת התבנית האיטרטיבית היסודית:
(15 ■ 3)	^^33^3^3 ׳
וזאת בתנאי שהמטריצה- ח אינה סינגולרית, כלומר 1־מ מתקימת. האיבר השני ב-(3.15) קובע למעשה את האינקרמנט של !0 ^0 △ (השינוי החל ב-0 בין שתי איטרציות). כיוון שבאופן כללי ה-(3,1); אינה פונקציה רבועית, הנקודה - 1+/3 לא תהיה בדיוק נקודת
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של טבניס ברעידת אדמח/פרק 111
(24)
המינימום, אבל בכל מקרה היא מייצגת איטרציה חדשה, טובה יותר מקודמתה. מהמשואה (3.15), מתברר שבכל שלב של תהליך איטרטיבי, יש לחשב את מטריצה ה־ 171)6881^ (מטריצה שכוללת את הנגזרות מסדר שני של פונקצית השגיאה) ובנוסף לזאת יש לחשב את ההופכית שלה. כלומר יש לקבוע את- 11^)21 נגזרות מסדר שני של פונקצית שגיאה (3,1)3 כאשר ׳ח׳ - מספר פרמטרי התכן (במקרה נוכחי - 4). ייתכן שחישובים אלה ידרשו משאבי מחשב מרובים וזאת נקודת התורפה של השיטת-2זס^^. כדי להאיץ ולשפר את מהירות ההתכנסות בתוך נוסחה (3.15) נכנס מקדם להתאמת צעד האיטרציה- תפקידו של הוא לקבוע אינקרמנט אופטימלי של 3 בין שני שלבים של התהליך האיטרטיבי. כלומר לכל שלב איטרטיבי לפי 3, יש לעשות אופטימיזציה לגבי- 01 וזה נעשה בעזרת מינימיזציה לינארית בכיוון של ,3. זה נותן יציבות ומהירות של התהליך האיטרטיבי ומבטיח את קביעת המינימום. וזאת במידה ש-11 נשארת בכל שלב מוגדרת חיובית. כלומר מתקבלת סכמה/תבנית איטרטיבית יסודית בצורה סופית כדלקמן:
(3.16)
סכמה זאת הינה מהסוג שמדובר עליו בפרק השני:
(3.17)	+ /3 = !^3
בהשוואה שבין (3.16) לבין- (3.17), מתברר שוקטור הכיוון- 3 במקרה זה,נבנה ע״י מכפלה בין שיעור השיפוע לבין המטריצה ת-1ז!)6881^ ההפיכה, כלומר:
(3.18)
עתה נותר לברר האם הוקטור שניקבע לפי (3.18) הינו כיוון ירידה. וזאת נעשה ע״י התנאי (3.5) ! ואכן, אחרי ההצבה מסתבר שהבטוי הבא :
(3.19)
הינו תמיד קיים בתנאי ש - 14, הינה מוגדרת חיובית. זאת אומרת שההגדרה החיובית של-11, הינה התנאי המספיק לקיום המינימום.
לבדיקת התכונות של ה-מס851^ יש לגזור פעמיים את פונקצית השגיאה, כפי שהוגדרה בפרק השני, יש למצוא את שיעור השיפוע	9) ואת ה-מ#€$810 עצמה. הבטוי של
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 111
הפונקציה בצורה של מטריצות הינו:
(3.20)
70
לצורך נוחות ברישום הבטויים, מוכנסים שני אופרטורים דיפרנציאליים הבאים:
	״ 0]		91		9* 01 01	
					- -	•	
	00!		001		00! 00! 00!	
	״.0		91		9* 91 91	
						
11 : 1 כד 11 כן♦	^02	11	002		902 002 002	(3.21)
<13	0...		01		9* 01 91	
	003		003		9^3 003 903	
	9...		01		9\	01 01	
			4־00		004 004 004	
-״01	״ ...1> _ ...4 ^4	0,., 0* 0^ 01	=> 0!.1 =	נס \0 נס 91	0	נס 141 (1)*ץ -	/ 2 =	, ' $[	:^0
		0...		נס	
		01		01	
(3.22)
בעזרת האופרטורים האלה, ניתן לרשום את כל הנגזרות המשתתפות בתוך שיעור השיפוע ־(ז׳י^ 7 וב-מס0532// בצורה יותר קומפקטית:
7.01.1^.0 = [( 0.^). (01.1)]=	= [גז־.	־ גז,3)71
(3.23)
כאשר:
0 0
0
ס
^0
0

0
^2 03
04
ץ־צ > = 7־* = ל

אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמה/פרק 111
^5(^ , 1)7 =
7
.)1.11 )*זיו

			9%	91	91
	9X1		9^	9^4	9^
	■ 9^		9%	91	91
03? =			9^2	9^2	9/32
	91		9*	91	91
	9^3		^3	0^3	9@3
	91		9^	9%	91
	5^4		9^4	904	9^4
<3-24> 3 1=^ ^ ] = [^3] ־
4.'..'.1=7	■ ;	.	.
3
7ז	^7*/	ז? *	*
י 1^ = 6=^.¥( /2 = 31(^57).01 /2=	/.04 = □!0
1	.	70	70	70
(3.25)
(3.26)
כאשר:

2ס - מטריצה שכוללת את הנגזרות מסדר שני(
( 921
- מטריצה שכוללת את הנגזרות מסדר ראשון ונקראת .#688100 מקורבת.
אתור וח׳זוי התנהגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמה/פרק 111
כלומר:
.	. ■ ן "92	ז? 3_ זן	.1
(327) 14. _>1=4<	0(^2] = ^״] = 02■
(3.28)	=1[81171] = ^
לקביעתו של שיעור השיפוע (/ת? 6/2^) ומטריצת ה-מס552^/,יש להכיר את מרכיבי
המטריצות 24 ו-8. המרכיבים של-8 כוללים את מרכיבי וקטור המצב-(ג) עבור סט מסוים־(/3) ואת מרכיבי וקטור התגובה המדוד-(?). המרכיבים של ה-? העם ידועים בתור נתוני התחלה. מאידך לגבי מרכיבי וקטור המצב, יש למצוא אותם (בכל צעד של תהליך
הזיהוי האיטרטיבי), תוך אינטגרציה של המשואה היסודית, עבור כל סט פרמטרים מסוים /3.
כלומר:
(3.29)
X(&4)
=(1י^)^ *= 14X3־ -	+
ס + (),-,?)ג 4?
מרביבי המטריצה-^, נקראים מקדמי הרגישות. ניתן למצוא אותם, תוך שגוזרים את המשואה הדינמית עבור כל פרמטר לחוד(לפי כל מרכיב של 3):
■1^1110180080^118551^01
(3.30)
המשואה הזאת בעצם, הינה מערכת של ארבע משואות דיפרנציאליות, בלתי תלויות מסדר
שני בזמן:
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 111

!	^^|||||||
(3.31)	(.■1״	^^11111111!!
1
0 =	+	'
בהתחשב בעובדה שמרכיבי וקטור המצב הינם פונקציות רציפות, ניתן לרשום את המערכת
(3.31), בצורה הבאה:
1=0
(3.31)
888^^
ע״ י שימוש בכללים של גזירת פונקציה מורכבת, ניתן לפתח את (3.31) וכתוצאה מכך לקבל
את הבטוי הכללי הבא:

(3.32)
החלפה של־^ ל-^ נותנת משואה מסוג של המשואה היסודית ביחס ל- ^2.
עובדה זאת מאפשרת את השימוש באותה דרך לפתרון לצורך האינטגרציה. כתוצאה מכך
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדטה/פרק 111
מתקבלים ארבעה רקטורים % כדלקמן:

3^1?^	(3.33)
כל וקטור הינו למעשה שורה בתוך המטריצה - פתוח מקדמי הרגישות בפרוטרוט ניתן
לראות בנספח ג .
את המרכיבים מסוג-
9^
1, ניתן לקבל בדיוק באותה דרך כפי שנאמר לעיל. לצורך זה
יש לפתור עשר משואות מסוג (3.30).זה מסבך בהרבה את הפתרון, כיוון שדורש פעולות
נוספות בכמות משמעותית. יש צורך לבדוק האם אפשר להסתפק רק בנגזרות מסדר ראשון.
שיטת-^ת^סה! ח10^6א -631155, לקביעת הכיוון של המינימום.
החישוב של המגזרות מסדר שני הוא החסרון הבסיסי ^161110זז 8^10(6x1^ זאת משום שלא תמיד ניתן למצוא בדרך הקלה את הניגזרות. במקרים מסוימים זה אפילו לא ניתן לביצוע, כיוון שהפונקציה אינה בעלת צורה מפורשת. מאידך, בטוי הנגזרות מסדר שני, בדרך נומרית, דורש משאבים רבים והתוצאות אינן בעלות דויק גבוה. מסיבות אלה עלינו להמציא שיטות מקורבות שאינן דורשות סדר גבוה. שיטות אלו מבוססות על השימוש #68810,11-1 מקורב, אשר כוללת נגזרות מסדר ראשון בלבד.בספרו של (1971), ניתן לראות, שככל שהאטרציה מתקרבת אל הנקודה הסטציאונרית, השפעתן של הנגזרות מסדר גבוה קטנה. מטריצת #6881011 המקורבת היא גם כן סימטרית ואיבריה כדלהלן:
2
7	9\* 9^	.
?./=!....4
2
7./=1...,4
7ז
1=^ 0'
אתור וח׳זוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 111
(30)
עתה, הסכמה האיטרטיבית היסודית, לחיפוש המינימום (3.16), מקבלת את הצורה הבאה:
(34•3>
כלומר כוקטור-כיוון נשתמש בבטוי הבא: 
(3.35)	!	4 ■
כאן נשאלת השאלה, מה הן תכונות של והאם תמיד ניתן להפוך אותה ?
לצורך הנוחות נעשה את התחלוף הבא:
(3.36)	;3^ ”	;2^ “ 7^1^ =
אז ניתן לרשום ש:
(3.37)	ץ +	2
■
כל אחד מהאיברים של האינטגרנט הינו מטריצה בגודל 4*4 בעלת שורות שתלויות לינארית!
מטריצות מסוג זה הינן סינגולריות י אולם מסתבר שכתוצאה מהאינטגרציה, מתקבלות מטריצות שאינן סינגולריות אפילו כאשר כל הפונקציות מתוך ¥,ט ו-*, הינן פרופורציונליות אחת ביחס לשניה (זה נכון במידה שמקדם הפרופורציונליות הינד פונקציה של זמן). כאשר מקדם הפרופורציונלות סקלר, בעית הסינגולריות נשארת.
נניח שישנם הבטויים הבאים:
;(ז)/¥ג =	;(1)/7 = :0)/ס = 05
(0.38
האינטגרל המתקבל לעיל הינו סקלר. זה אומר, שכל שורות המטריצה הינן פרופורציונליות ־7?
עם המקדם הזה - ^0)2ז כדי לברר עד כמה הבטוי ניתן לקיום, נבדקו מספר 0/
מקרים. על סמך התוצאות, נעשו גרפים. הגרפים הנמצאים בנספח ג מראים, שאפילו במקרים פשוטים ביותר, כמו למשל המקרה הלינארי(0=3?/) המרוסן, פונקציות אלו ־^=2^	=!!1, אינן תלויות. הן עקבות באותה צורה, אבל ביחס לזמן הן מוזזות בגודל
אתור והזוי התנהגות לא אלסטית של סבניס ברעידת אדמה/פרק 111
(31)
של זל. במקרה אחר שנבדק(רעידת האדמה ב 1-1977)8077x1711) המקדמים ו־-""
מקבלים צורה דומה יחסית( ראה את (0.6.1) ו-(0.7.1)). הודות לשוני הקיים בשני המקדמים הנותרים-^ מטריצת \ז-71ס86881 איננה סינגולירית. באותם גרפים, ניתן לראות, שבתחילת פעולת העומס ארבעת המקדמים, הינם בעלי אותה צורה. זה גורם לסינגולריות של מטריצת 1ז-1ז1)!688//. למניעת הסינגולריות, מוסיפים מספר חיובי שרירותי קטן ככל שנדרש באלכסון הראשי של ה - 1/68811171 המקורבת.
לקבלת סכמה איטרטיבית יציבה, מטריצת ה-מ65510//, צריכה להיות בנוסף גם בעלת מספר מצב ('67(0071411107171117711) שאינו גדול מדי וזאת משום שמטריצות כאלו מאיטות את ההתכנסות של התהליך האיטרטיבי. בתנאי שהערך של מספר המצב יוצא מתחום מסוים הנתון מראש, אז באלכסון הראשי מתווסף מספר חיובי שרירותי בעל ערך זעיר.כתוצאה מכך מספר המצב החדש יהיה בתחום הרצוי ללא שינויים משמעותיים, בגודל הדטרמיננט.
כלומר:
(3.39)
+ £1
כאשר:
8 - מספר חיובי שרירותי בעל ערך זעיר
1	- מטריצה אלכסונית של יחידות.
התוצאה הגיאומטרית מהשינוי הינה, סיבוב של וקטור-כיוון ביחס לגרדיאנט, כך שתמיד התנאי (3.5) יהיה בר-תוקף.
מהאמור עד כה, ניתן להסיק שמטריצת (ז-177)6881// המקורבת, הינה מתאימה לצורך קביעת וקטור הכיוון. על סמך התכונות שלה, הוקטור הזה יהיה תמיד וקטור מכוון למינימום. עתה נשאר לקבוע את הגודל האופטימלי של הצעד האיטרטיבי ע״י =^01.
תהליד חיפוש של 5611x11 לקביעת צעד אופטימלי.
המקדם ^,במשואה (3.1) מבטיח קבלת צעד אופטימלי ומאיץ את השגת המינימום. גודלו נקבע ע״י חיפוש האקסטרמום בכיוון של 3, ביחס ל-׳ס, בכל שלב איטרטיבי של בצורה זו הבעיה האופטימלית של מספר משתנים הופכת להיות בעיה חד-ממדית. בין שני צעדים איטרטיבים של- 3, הפרמטר היחיד המשתנה הינו 01,
אתור וחיזוי חתנחגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמח/פרק 111

זאת כיוון ש-^ (וקטור הכיוון), הינו מוגדר ע״י האיטרציה הקודמת. זה מאפשר להציג את השגיאה כפונקציה של משתנה אחד בלבד: , (3.40)	^=(*))1
כל איטרציה חדשה חייבת להתקרב אל המינימום. לכן מתקים התנאי: (3.41.3)
כאשר נלקח בחשבון ש: (3.41.6)	(7,^)3= (0=^)5
את-(3.44.3) ניתן לרשום כ: (3.41.0)	(0)1 > (!ג>)^ מ-(3.41.0) נובע שהשיפוע של פונקצית שגיאה-(׳ס)ג ,בנקודה 0=׳□, חייב להיות שלילי,
כלומר:	.................
(3.42)
71■י"^
!	־	_ ו
״; "22 יי■ :	■■ י	“ )0^
מכאן:
(3.42.3)
כלומר:
(־3.42.1)
כאשר מטריצת ^-5810,71^ חיובית הפונקציה (0)״( תהיה תמיד שלילית. זאת עובדה שמבטיחה את קיומו של המינימום ביחס ל-!ס. הבעיה החד-ממדית לחיפוש המינימום ידועה כ־ 1)17161110!860701 זאת בעיה של מציאת הנקודה-**0=ס, כך שהפונקציה תקבל ערן מינימלי ־4 מ/מז=(״זס)1 (ראה ציור ¥1.1) . התנאי המספיק לקיומו של המינימום, הוא:
אתור והזוי התנהגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמה/0רק 111
(3.43)	0 = {(־1.^)^ •(•ז■^),־^}	!0= 7^0
כלומר הזווית בין שיעור השיפוע בנקודה 3#+1 לבין וקטור הכיוון-^ בנקודה ,4 תצטרך להיות ס 90. במילים אחרות מתקים הביטוי הבא:
|	(ז,4)1־^ ||(| (114.1.1״ || בתהליך המבוצע בדרך נומרית, אין אפשרות לצפות שהתנאים (3.43) ו-(3.44) יתקיימו כשוויונות מוחלטים. מסיבה זאת מוכנס ערך חיובי שרירותי, בעל ערך זעיר- £ (טולרנס), כך שהתנאים הבאים הינם אינדיקציה להשגת המינימום:
£ > ן	- ן־ן (01)^ ן
(3.45)	ו/או ..8-	. :•
£ > ( 10680	'	.	.
לצורך חיפוש הנקודה הסטציונרית *8, נדרש בטוי אנליטי של פונקצית השגיאה כפונקציה של במקרה הנוכחי לא מוכרת הפונקציה כבטוי אנליטי. מסיבה זאת נשתמש בקירוב עבור (ס )ג בצורת פולינום מסדר שלישי עבור אינטרפולציה ובפולינום מסדר שני במקרים של אקסטרפולציה. מקדמי הפולינומים האלה אינם ידעוים. כדי לקבוע אותם יש לדעת את סדר הפולינום שנשתמש בו. סדר הפולינום תלוי בערך הנגזרות של (;ס)"ג, ביחס ל—!ס, בכל נקודה שבה 0^!ס(כפי שנאמר, כ0=צס)£סד הינה תמיד שלילית). בתנאי ש-"^ מתקבלת כחיובית ואינה שואפת לאפס(ראה תנאי (3.45)), נשתמש בפולינום מסדר שלישי. לחלופין, כאשר פונקצית מתקבלת כשלילית ולא עומדת בתנאי (3.45), נשתמש בפולינום מסדר שני.
להלן תאור לתהליך החיפוש:
א)	. במקרה של פולינום מסדר שלישי (1ז013110ק־1161ז1); (תהליך זה מתואר בציור ¥1.2.0}
1.	קובעים את ו־ (1=:0)4.
אתור וחסוי מתנהגות לא אלסטית של מבגיס ברעידת אדמח/פרק 111
נ3>
2.	קביעת מקדמי הפולינום מתבסס על (0=0)1 ו-(0=0)^ (1=0)1 ו-(1=ס)מ1
3.	קביעת המינימום-*ס=ס של הפולינום המתקבל.
4.	קביעת הערכים של (״0=0)3 ו-(״ס=ס)מ1.
5.	בדיקה, האם (*ס=ס)״1 עומד בתנאי של (3.45) .
6.	1. כאשר - (3.45) אינו מסופק ו-(״ס=ס)״1 מתקבלת כחיובית, אז נמשיך מנקודה 2, כאשר ס מקבל את הערך האחרון ->(יס).
6.	2. כאשר - (3.45) מתקים, אז מתקבלת איטרציה חדשה של 4 ב)	. במקרה של פולינום מסדר שני (200131100־6x11); (תהליך זה מתואר בציור 17.2.6)
1.	קובעים את (1=0)1 ^(1=0)״!.
2.	קביעת מקדמי הפולינום מתבסס על סמך (0=0)״!, (1=0)1 ו־(1=ס)״1.
3.	מחפשים ערך של ^0־0 מחוץ לתחום [0,1], שעליו הנגזרת הראשונה של הפולינום הזה הינה חיובית.
4.	בדיקה, האם (^0=0^1 עומד בתנאי של (3.45) . במידה שהתנאי לא מתקים ו-ן״ס)"! הינה חיובית, ממשיכים מהנקודה ׳2׳ של בלוק
5.	כאשר - ("^ס־ס)"! אינה חיובית, נמשיך מנקודה 2 של בלוק
אם בשלב מסוים, השיפוע ״!( ביחס ל- ס) לא מפר את התנאי (3145) ,אז התהליך האיטרטיבי לגבי-ס בשלב י!, מסתים וערך חדש אופטימלי של 1+,£ נקבע. כלומר תהליך החיפוש ביחס ל-ס נמשך עד שבערך מסוים של-ס, ה-^! המתקבלת, קטנה בהשוואה לאילוץ מסוים הנתון מראש (ראה את תנאי (3.45)).
ייתכן שבמקרים מסויימים יידרשו משאבי מחשב רבים לקיום התנאי (3.45). במקרים אלה, התהליך האיטרטיבי לגבי" ס נעצר לאחר מספר איטרציות מסויים. ואז במקום הערך של !73^ נמשיך עם הערך הקודם של בדרך שתוארה עד כה. בנוסף ל-(3.45) קיים עוד תנאי, שניתן להשתמש בו בתור אינדיקציה לסיום תהליך המינימיזציה בין שני שלבים. תנאי זה נוצר כאשר המטריצה 14^ שואפת ל- ג72^, ככל שמתקרבים אל המינימום.
אתור וחסוי התנהגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדטה/פרק 111
(35)
במקרה זה נניח שקיים הביטוי הבא, עבור איטרציה כלשהי: (3.46)	^־׳1^
בהנחה ש- הינה קירוב טוב של 723, אז הינה כמעט בגודל של 1, זאת אומרת ש:
(3.47)	:	- 1+/^ ־־	■
פיתוח בטור ■101^7 בסביבת נותן:
(3.48)	.	+ לץ.£)1 =
כאשר מציבים את- (3.50.8) בתוך (3.51) מתקבל ש:
(3.49)	.ן!^ - = (67^)1 ־ (!.1+^)1
כך כקריטריון, ניתן להשתמש בבטוי הבא:
(3.50)
, }3^.1^ .'!73'
£	|(7״#)נ|
אתור וחיזוי התנתגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדטת/פרלן 111
011311 ז׳וסח 5031x11 סתם
ציור ¥1.1 דיאגרמת הזרימה של תהליך חיפוש הצעד האופטימלי
^0/20 ¥\10/ €11^560 11126 1¥.1 ■18^
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמה/פרק 111
(37)
■ן!01^0	(,£!0)^
(ן/)0))□^




(ס)
ציור ¥1.2 דיאגרמת הזרימה של קירוב ריבועי;^ ודיאגרמה הזרימה של קירוב מסדר שלישי; (5)111071)1<1	0^^1-0x1171ז3 (1))1ן1110)1^1/116 ש/אעש/ס דזסאש ¥\ס^ 2.¥! ■15?
אתור וחזוי חתנחגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 111
עבור כל חדש, יש לבדוק האם תנאי אילוץ- .,8 לא מופרים. זאת כדי לודא שהנקודה 3 החדשה נמצאת בתחום האפשרי-^/516סע/.באם לא, אז באמצעות אינטרפולציה לינארית ביחס ל-;ס הנקודה מוחזרת על קו הגבול, כפי שרואים בציור (1¥.3).
בדרך הפעולה שהוסברה לעיל,התנאי המופר נעשה פעיל( כלומר הוא נהפך לשיוויון).
ציור ¥1.3 דיאגרמת הזרימה של בדיקה להפרת התחום האפשרי
111011)101^ חס1§^	^0//0 1^0	1¥,3 ■15^
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 111
--—.........—.......—	.
|1¥.מ1כגת מממשג.
בהתבסס של שלושת שלבי תהליך הזיהוי שהוסברו, פותחה תוכנית מחשב -י?סס818? (בשפת 77 א^דר&כח), המשמשת לזיהוי פרמטרי המבנה -	על פי
מדידות נתונות. תוכנית זו כתובה בצורה כללית למערכת של דרגת חופש אחת, מודפסת בנספח ד ותהליך הזרימה שלה מתואר בציור (07.4. בעתיד היא תיושם למערכת בעלת מספר רצוני של דרגות חופש.
התוכנה כוללת את המודולים הבאים:
1.	מודול לקריאת הנתונים ההתחלתיים, כולל: סט פרמטרים התחלתיים; סט מדידות של - ץ; תכונות מכניות של מודל המערכת
2.	מודול לפתרון נומרי של המשואה הדיפרנציאלית הלא לינארית. מודול זה הינו מימוש תוכנתי של שיטת ה-׳תאוצה לינארית׳ לגבי מערכת שהתנהגותה מתוארת ע" ׳י המודל המכני של 1>08$00- 111117679^. תוצאות של מודול זה הינן בצורה של וקטור התגובח/המצב עבור סט פרמטרים מסוים.
3.	מודול לקביעת מקדמי הרגישות, על סמך תוצאות המודול הקודם.
4.	מודול לקבלתה של המטריצת ה-מס852^ המקורבת, בעזרת מקדמי הרגישות המתקבלים. במודול זה נכללים השלבים הבאים:
0) קביעת הערכים העצמיים של המטריצה.
6)	חישוב מספר	007161X011) ובדיקה האם הוא עומד בתחומים
הנתונים מראש.
ס) במידה והוא מחוץ לתחום, משנים את המטריצה כך שהוא יכנס לתחום הרצוי. /)) קביעת ההופכית של מטריצת ה-מ5520^.
5.	מודול להרכבתו של וקטור הגרדיאנט, עבור סט פרמטרים מסוים.
6.	מודול לקביעת הגודל של פונקצית השגיאה, עבור סט פרמטרים מסוים.
7.	מודול שמבוסס על מימוש תוכנתי של אלגוריתם ה־1)001188-^611x07117161110
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבגיס ברעידת אדמה/פרק 1¥
(46)
1^10זז, לקביעתה של נקודת המינימום.
8. מודול לקבלת תוצאות סט הפרמטרים המהוים זיהוי המערכת.
)ס1סק (18ז1)־1*)8)1*1)1ת1 - £
0מ
*סע
1 - 1100*010111)40 10*51 *01)¥00 ־ 11011*111111*10101> 100)1100ז-ק0*1ז0 ־ 1100*111111*1)10> ?0)¥00 )11011>*?£ (ן?)מ^ - חס1)*ת11סזס)ס!> 0*110591 .גסזקק*
(•1.1-וע)1>(7.ו0
05ע
סקס51 1*1)101 1>ס* *01)¥00 100)00*111>
06* 1(01**1100
סעט^סססץק 011*1*90 11110
סת
"*ע
ק ס 1 5
£1 > (0־״)^
1
)־1*011 <ס1) 085סס*1ק {101)*10*)1)ח10>!
ציור 4.¥/ דיאגרמת הזרימה של תהלין זיהת מערכות
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 1¥
דוגמאות
כל אחד ממרכיבי התוכנה נבדק באופן מקיף ע״י דוגמאות מתאימות מתוך הספרות. הדבר נעשה במטרה לבדוק את ההנחות הבסיסיות ואת המימוש הלוגי של התוכנה. התוצאות מבדיקות אלו ניתנו בנספחים, הקשורים לשלבי תהליך הזיהוי.
המודול השביעי של תוכנת המחשב מאחד את כל ששת המודולים שהוזכרו עד כה. מודול זה מממש את תהליך חיפוש המינימום המבוסס על ^-1)0^717716ס1ט61א-001188
הבדיקה שלו מבוצעת דרך שני שלבים. בשלב הראשון, הוא נבדק כסכמה תוכנתית בלתי תלויה בשאר המודולים. זאת נעשה באמצעות דוגמאות מסוימות שנלקחו מ -	(1971),
ו־&זסז^ (1989). המטרה היתה לבדוק את המודול מבחינה לוגית. השתמשנו בפונקציות בעלות שנים, שלושה וארבעה נעלמים. ההתאמה המוחלטת, מההשואה, מוכיחה
שהאלגוריתם שנבחר אכן מתאים. בשלב השני נבדקה התוכנה ע״י שימוש בעמיסות הבאות: א) עמיסה מחזורית הרמונית - 0-51001? .
ב) עמיסה של רעידת אדמה אמיתית - 77' 8017107710.
תהליך הבדיקה לעמיסות אלו כדלהלן:
1.	עבור סט פרמטרים מסוים ועמיסה נתונה, נקבע וקטור תגובה ־ 1 בוקטור הזה מתחשבים כוקטור מדידות-ן, כלומר כוקטור התגובה של המבנה המקורי( סט הפרמטרים התחלתי, נלקח כסט ׳מקורי י).
2.	התוכנה מורצת ע״י סט פרמטרים אחר, שרירותי (השונה מה״׳מקורי י), בתור נקודת איטרציות התחלתית.
יש לצפות שהתוכנה תסתיים בנקודה ה-ימקורית׳, או לפחות בסביבתה.
תוצאות עבור עמיסה מחזורית - ז0מ0.51?:
מהדוגמאות שהורצו ומובאות בגרפים הבאים, ניתן לראות בברור את החזרה לנקודה המקורית, ללא סטיות. הדבר קורה במערכות לינאריות, כלומר כאשר 0=^=3^. סט הפרמטרים הסופי הינו תמיד זהה לסט ה-״התחלתי/מקורי", ואין זה חשוב היכן נמצאת
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 1¥
הנקודת ההתחלתית. לדוגמה עבור מקרה בו 8.36=1800-10=£, נלקחה נקודה התחלתית
כ-23=ס ו־3000=£, שהיא מעל הנקודה המקורית. כפי שרואים בציור (7.5/) תהליך
מתכנס תוך ארבע איטרציות. בציור (7.6/> תהליך מתכנס, כאשר הנקודה ההתחלתית
3=0 ו-1000=£ שהיא מתחת לנקודת המקורית- 8.36=0 ו־1800=£.
ציור 5 התכנסות של £)0£ ופונקצית השגיאה-מקרה ליגארי (0=^) (0=\) 156)0	■)0^£0	£!0/68	.15^
ציור 17.6 התכנסות של ופונקצית השגיאה-מקרה לינארי (0=24) (0^) 150)0 ?111700 - ח01,10ח$1 )0^£1 #ח!)	£61706 ?6^€011 17.6
אתור וחיזוי חתנחגות לא אלסטית של מבניס ברעידת אדמח/פרק 1¥
מכאן ניתן להסיק, שבמקרה של מערכת לינארית, ההתכנסות חינה תמיד קימת ומוחלטת. במקרים בהם ההתנהגות לא אלסטיות (מקרים שבהם ו-ס^מ), ניתן לראות שלא קיימת התכנסות מוחלטת ללא תנאים. קיימים מקרים מסוימים שבהם הפתרון לא מתכנס. לדוגמה כאשר 08.36 ,1800=>! ,0.1=^ ו-7ס1 המבטאים התנהגות לא לינארית, נלקחה הנקודה ההתחלתית-8.36=0 ,2300=>! ,0.2=^ ו-5=£. ציור (7.^0 מראה את הקושי
בתהליך ההתכנסות.
צירו 7 .¥/ ההכנסות של ו-מ ופונקצית השגיאה-מקרה כללי, הטרחה סינוסוירלית חס111)11ס6% 11)1)8111118111 ,186)0 11דו16ז£6-ן!ס11סח#1/ס 66ח6§?סטחס7) 7 .¥/
מהפרוש הגרפי של התוצאות ניתן לראות שהתוכנה מסתיימת בסביבת נקודת המינימום לפי הגרף של פונקצית השגיאה. בגרפים של ו-8 קיים חוסר התכנסות, בעוד שהגרפים של 0 ו->1 מתכנסים. הסיבה האפשרית, לכל האמור לעיל תתכן בעובדה שפונקצית השגיאה מתונה בסביבת המינימום. למרות זאת, הנקודה הסופית נמצאת מקורבת לנקודת המקור בדיוק מספק. מקרה אחר מראה פונקציה בעלת יותר ממינימום אחד.בו -102300 ,00.2; 08.36 ו-5=8 ונלקחה נקודת ההתחלה-8.36ס ,1800=>! ,00.1; ו-10ס1 (ראה גרפים בציורי.77)). התוכנה מסתיימת לפי אילוצי המינימום תוך שבע איטרציות. ניתן לראות שהסטיה היא אכן גדולה.
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 1¥
ציוד התכנסות של ו-8 ופונקצית השגיאה-מקרה כללי, הטרחה סינוסוידלית
^15.	€00^60^6006 0/£.£,46 101)5100501 ,0056 606001,^-10001100 £0000 />מ□ ?/יx01101100
ציוד 9 ,¥/ השואה של תגובת המבנה עבור סט פרמטרים "מקורי׳ ומזוהה
561 5'1106160)10)^ 1)16011/16)1	^ס/ 0006(ן065 0)510^0/5 001500^€000 19.9 ■15^
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת ארמה/פרק 1¥
כדי לציין את גודל הסטיה, קבענו את תגובתו של המבנה עבור סט הפרמטרים, המזוהה. השוונו את המרכיבים המתאימים של הוקטור ה-׳מקורי׳ וה-׳מזוהה׳ (ראה את ציור
הסטיות בין וקטורי התגובה הינן בסביבת 2%. הסטיה בכוח ההתנגדות גדולה יותר עד כדי 10%. זאת סטיה בתחילת התהליך ולאחר מכן היא קטנה. תהליך זה ניתן לראות
בציור


ציור 10 .¥! הסטיה באחוזים בין התגובה ה׳מקורית׳ ובין התגובה המזוהה
15171(11' & 1(16x11 £16(1 8^816x7 768^0x66 ?ס' ח066\.)^ (1זס11ס1<י1€>)^ח111ס1ס1זז/0 ^15■ 1¥.10 1x16?
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמח/פרק 1¥
בדיקה בעזרת רישום רעידת אדמה אמיתית:
נשתמש ברישום רעידת האדמה שחלה ב-77יס1הס1ח^/ (ראה את גרף
האקסלרוגרמה בציור //.¥/).
ציוו 11 .¥/ דיאגרמת התאוצות( אקסלרוגרמה )של רעידת האדמה - רומניה׳ 77
^18. 1¥.11	0/ £0^11x1(1' 77
נעשו מספר בדיקות. כל אחת הינה בעלת משך זמן הפעולה שונה. סט הפרמטרים התחלתי ה-׳אקראי׳ הינו אותו סט עבור שלושת המקרים:	י
;6=(1)?/=0 ;2100=(2)^ ;0.5=(3)^ ;15=(4)?/=£
בשלושת הבדיקות נעשתה השואה בין כח ההתנגדות ה-׳מקורי׳ לבין כח ההתנגדות המזוהה.
וזאת כיוון שהסטיות הינן משמעותיות, בצורת התגובה.
בתחילה, נעשתה הרצה עם משך זמן של .560 2=1. התהליך נעצר תוך 14 איטרציות(ראה ציות2/ .¥/>). הסיום אינו רגיל וההפסקה באה מהמספר הגבולי של איטרציות לפי ה-:ס.
הסט האחרון שמתקבל הוא:
;6.209=(!)^=€ ;1770= (2)^=א ;0.31=(3)^ ;7.32= (4)^=1!
למרות שהתכנסות קיימת ישנה סטיה בין הסט המקורי לבין הסט המזוהה.
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 1¥
ציוד 12 התכנסות של	ו-מ ופונקצית השגיאה-בהטרחה של רעידת האדמה, 2580=7
(10(1 £^06 0^1)11[)!!) 711001100-60.0 ■זx0110.1100.7=2560.
הסטיות בין שלושת המרכיבים !£, 2^, ו־£4 אינן משמעותיות לעומת הסטיה במרכיב השלישי־3?/. באותו גרף ניתן לראות השואה בין כה ההתנגדות ה׳מקורי׳ לבין המזוהה (הסטיה של תגובה זאת הינה גדולה ביותר). מסתבר שהסטיה אינה גדולה, למרות שהפונקציה רחוקה יחסית מהמינימום המוחלט.
^!סו! )0זא1טטא	1מ*ט^)0מ6מזא
ציוו 13 התכנסות של ו־מ ופונקצית השגיאה-בהטרחה של רעידת האדמה, 5860= 7
.5560=1<6 0x01101100.7.סס1).111?1)6-סס11ססס/	1)00 8,.%,0/0 6006§ ״ו6<\ס 20) 13 .¥/
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדטה/פרק 1¥
(48)
בנוסף נעשתה הרצה עם משך זמן של .560 5=7- ראה ציור (17.13). כאן התוכנה נעצרה תוך 7 איטרציות. הפעם סיבת ההפסקה הינה, שהערך החדש של פונקצית השגיאה גדולה יותר בהשואה לקודמתה הסט האחרון שמתקבל הוא:
;8.409=(1)?/0 ;1811.5= (2)	;0.1796= (3)^ ;7.105= (4)^=1!
הציור 71.9 מראה את שלושת המרכיבים הבאים 01, £2 ו-4?/ שהגיעו לערכיהם המקורים (הסטיה הינה מזערית), בעוד ש-04 נמצא שוב יחסית רחוק מהמקורו שלו. השואת תגובתן של המערכת ה׳מקורית׳ והמזוהה בצורת כח התנגדות, מראה שהסטיה הינה זעומה, וקטנה
יותר מאשר במקרה הקודם.
לבסוף, כמקרה אחרון, נבדק תהליך הזיהוי עבור זמן פעולה מלא של רעידת האדמה
הנחשבת (560 9.96=1). התכנסות היתה ב-8 איטרציות. הסט המזוהה שמתקבל הוא:
;8.366= (1)0=0 ;1804 = (2)0=>!;0.108= (3)0=^ ;5ס.7=(4)0=8
ציור 17.14 התכנסות של 0,10.4 ו־מ ופונקצית השגיאה-בהטרחה של רעידת האדמה,560 9.96=1
.560 7-9.96	17.14 -5^1
הפעם הסיום רגיל ומספק. בציור 17.14 רואים שישנה התכנסות מוחלטת של כל מרכיבי סט הפרמטרים ומינימום פונקצית השגיאה, הושג.
אתור וחזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 1¥
על סמך דוגמאות שהורצו, ניתן להסיק, שרמת הדיוק, ההתכנסות וגודל הסטיה תלויים באורך זמן הפעולה הנחשב של רעידת האדמה. כמו כן שמשך הזמן (כמות המידע) משפיע על צורת פונקצית השגיאה. לפני הבדיקות הנומריות היה צפוי, שכמות הנתונים לא תשפיע על צורתה אלא רק על גודל השגיאה. למרות זאת, התוצאות הראו אחרת. כאשר השתמשנו במשך זמן קצר יותר, הוצרכנו בפחות צעדי ביניים איטרטיבים, אפילו כאשר היו קיימים אילוצים חזקים יותר.
אתור וחיזוי התנהגות לא אלסטית של מבנים ברעידת אדמה/פרק 1¥
@)
סיכום ומסקנות
כיוון שאקוויולנט פיזי של המודל המתימטי הנבחר והנבדק,לא נבנה , המסקנות שניתן להשיג, אינן בעלות כלליות לגבי היכולת של המודל הזה לתאר בנאמנות את תגובה של מבנה מציאותי בזמן של הפרעה חמורה חיצונית, המביאה להתנהגות לא אלסטית. המטרות שהועמדו בפנינו היו שתיים. האחת, למצוא מודל מתימטי, כללי יותר שמסוגל לתאר בדרך ראלית ביותר את תגובתה של מערכת בזמן של שינויים לא אלסטיים. השניה, להתחקות אחר תהליך זיהוי המערכות, כסכמה שכוללת שלושה שלבים. כמו כן בדיקת אפשרות להשתמש בו ככלי הנדסי לצורך גילוי הנזקים ,שנגרמו במבנה הנבדק, לאחר הטרחה מיוחדת. לצורך השגת המטרות הנ׳יל נבחרה הסכמה שהומצאה ע׳ יי ת021126ן (1976) כטכניקה לזיהוי מערכות לא אלסטיות.
שלושת השלבים שטופלו על ידנו במשך העבודה המוצגת, נלמדו ונבדקו באופן עצמאי. האלגוריטם שהוצע עי יי	שימש אותנו בבנית התוכנה , אשר נבדקה
בעזרת דוגמאות רבות ומגווונות. כתוצאה מכך והודות לאפשרויות העדכניות של אמצעי המחשוב דהיום, הגענו למספר מסקנות שונות ונוספות בהשואה עם המקורות המחקריים -של 8§מ111מ36 (1963) (היה הראשון שהשתמש במודל של ^00^08	,לצורך חקירת ההתנהגות הלא אלסטית בזמן רעידת האדמה). כמו כן נבדק באופן יסודי המודל הקונסטיטוטיבי, נעשתה חקירה פרמטרית להבנת השפעתם של הפרמטרים של המודל על צורת וערכי הקשר הקונסטיטוטיבי.
כך למשל בהתיחס לתכונות המודל המכני-מתימטי הגענו למסקנות הבאות:
1.	הסכמה לפתרון נומרי של המשואה הדינמית היסודית, איננה תמיד יציבה, ללא תנאי. כפי שניתן לראות בגרפים בתוך נספח 3, בתחום הרסוננס בזמן של עמיסה הרמונית יש תלות בגודל צעד האינטגרציה. בתלות הזאת ניתן להתבונן גם כאשר על המודל פועלת עמיסה אקראית, מחזורית כרעידת האדמה. תלות
סיכום ומסקנות

זאת מראה את האי-יציבות.
2.	הצורה וערכי העקומה של- 1מע-ז^ק8 ^€ח0ק8^/ תלוים במשך הזמן (מספר זמני המחזור) של קטע גבול האינטגרציה.
על סמך כל הבדיקות שנעשו בשלב הראשון של תהליך הזיהוי, ניתן להסיק ש: א). המודל הנבחר הינו מעשי מבחינת יכולתו לתאר את התנהגות ההיסטרטית, בזמן עמיסה מחזורית.
ב). החיסרון של מודל זה, בנוסף לאלה שהוזכרו בנספח ב, הינו הריסון הלינארי ואי תלותו ביחס לכח ההתנגדות. כתוצאה מכך, במקרים שהמודל ההיסטרטי אינו מתאר את האבטיפוס באופן מספיק מתאים, הפרמטר היחיד שמסוגל לדאוג לחוסר ההתאמה הינו הריסון - ס.
להשגת המטרה השניה, נלמדו לעומק שלושת השלבים של תהליך זיהוי המערכות ועבורו נכתבה תוכנה מתאימה. בשלב השני (ניסוח של פונקצית השגיאה) לקחנו בחשבון את המלצותיהם של מ1¥6א1£\ (1976) והוספנו לפונקצית השגיאה את מטריצת מקדמי משקל. בעזרתם ניתן לשלוט על השפעתו של כל מרכיב של וקטור התגובה על הפונקציה הזאת. נלקחה בחשבון גם הסטיה שקיימת בין שתי המהירויות (מחושבת ומדודה). תשומת לב מיוחדת נתנו למקדמי הרגישות והשפעתם על הגדרת מטריצת ה-מס882^ המקורבת . בעזרת דוגמאות שונות בדקנו את התוכנה לקבלת מקדמי הרגישות ו האפשרויות שה-מס!55^/ המקורבת הינה סינגולרית. הגענו למסקנה שהסיכוים להתאפסות של ה־מ88/0^ המקורבת הינם נדירים ביותר. השלב השלישי דורש תשומת לב מיוחדת. הוא כולל מציאת האלגוריתם למימוש תהליך הזיהוי, וכן כתיבה תוכנת מחשב לבטוי שלושת השלבים. התוכנה מהווה בעצם את האלגוריטם עצמו. לכן דרך סדרה של דוגמאות כפי שכבר הוזכר לעיל, נבדקו הלוגיקה, היעילות והמימוש התוכנתי שלה.
יחד עם זאת כאשר בדקנו אותה בעזרת עמיסות סימולטיביות, נתקבלו מספר תוצאות המצביעות על אי אלה חסרונות. ייתכן והדבר נובע מהסיבות הבאות:
סיכום ומסקנות
1.	סט הפרמטרים ההתחלתיים נבחר באופן שרירותי.
2.	העומס ההרמוני כעומס סימולטיבי אולי אינו עומס מתאים לבדיקה.
3.	רעידת האדמה (77- 8077107110) שנבחרה בתור עמיסה לצורך בדיקה הינה בעלת אופי מיוחד כפי שניתן לראות באקסלרוגרמה שלה. היא בעלת זמני מחזור יחסית ארוכים והאמפליטודות הגבוהות ביותר מופיעות באמצע משך הזמן הכולל (ראינו שההתכנסות השתפרה, כאשר משך הזמן הנחשב כולל את האמפליטודות האלו). ייתכן שזאת הסיבה לאי הופעתן של התכונות הלא אלסטיות שלה בתחילת הפעולה. לעומת זאת, & 1¥611א€^ן (1976) במחקר שלהם השתמשו ברעידת אדמה של 0671170 £7 [1940], כעומס סימולטיבי. שתי רעידות האדמה הינן בעלות אופי שונה וזה אולי הגורם לחוסר התאמה בחלק מהתוצאות, שנתקבלו בעבודותנו. למרות זאת, כאשר נלקח משך הזמן המלא של רעידת האדמה תהליך האופטימיזציוני התכנס באופן מוחלט. כנראה שהדבר סיפק מידע בכמות מורחבת, כך שהמערכת הציגה את תכונותה הלא אלסטיות.
באופן כללי ניתן להסיק, שהמטרות שעמדנו בפנינו אכן הושגו:
א)	. בחרנו, בדקנו ועבדנו עם מודל, שמתאר את ההתנהגות הלא אלסטית.
ב)	. עקבנו אחר כל השלבים של תהליך זיהוי המערכות. ראינו ולמדנו מה הם כוללים. הווריאנט שנלמד, הינו אחד מהפשוטים ביותר. כיוון שכל סכמה לזיהוי באופן כללי כוללת את שלושת השלבים שהזכרו בעבודה כולה, זה נותן לנו ידע יסודי לעסוק בעתיד במודלים כלליים ומסובכים הרבה יותר.
כללית נראה שהעבודה יכולה לשמש כבסיס להרחבה עבור מודלים לא לינאריים בעלי מספר רצוני של דרגות חופש.

נספח א : מודל קונסטיטוטעי של 1)08800 -.
מודל זה מתאים לחומר לא אלסטי מסוג מגמיש (עמ1-זק5 80/1677171$), המתואר עי ׳י:
(4.1)
כאשר:
( ע?,עג ) - נקודת/גבול הנזילה, הנקודה שממנה מתחילים העיבורים הלא אלסטיים.
מודל אלסטי-פלסטי מושלם מודל ביליוארי עם הקשייה עקומה של מודל אלסטי-פלסטי כללי מסרג ז§1ז1קק8 1£ז1ת216ס8י
ציוד 4.2 מודלים מסוג מגמיש
•€18])0חז ”עמז־זקע 9ח1ה^ס5” 4.2 ■18^
משואה (4.1) מתארת את הענף הראשי של עקומה (x-?) בזמן עמיסה/פריקה התחלתית, כלומר בזמן זינוק ממצב המנוחה. ניתן לראות שהאגף הימני כולל שני איברים:
כן	1-^
הראשון =* מייצג את הקשר הלינארי והשני ־4
ע*
ס
־5 קובע את גודלה של הזזה ע*
נוספת, המבטאת את השפעת אי-האלסטיות.
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 1)סס§08 - 8ז6<11ח3מ
בהתיחס לקשיחות התחלתית של מבנה -*א במקום לנקודת הנזילה, ניתן לבטא ההזזה
בענף הראשי בצורה:
1־?׳ ם
ק .^ + 1	=
(>\.2)
מכאן ששלושה פרמטרים מאפינים את המודל של ^סס39ס-9-ז17166^:
.א - הקשיחות של המבנה, המיוצג באופן עקיף ע״י
- כופל הקובע את רוחב ההיסטרזיס וגודל הסטיה מקשר הלינארי.
א - מעריך הקובע את צורת העקומה .
בעזרת שלושת הפרמטרים שנבחרו, ניתן לבנות מודלים של חומרים בתחום רחב בהתיחס לדרגת אי-הלינאריות. כמו למשל מחומר לינארי מושלם, דרך אלסטי-פלסטי בעל הקשיי
-(־זס&מ^א), עד לאלסטי-פלסטי מושלם,
בעזרת הכופל-^ ניתן לשלוט על גודל הסטיה מהקו המייצג את הקשר האלסטי
המושלם, כפי ניתן לראות בציור (4.2).
ציוו 4.2 השפעת ה-£ על צורת העקומה
חזיזס/ #ע־זעס	מ□ 0/11	4.2
נספח א: מודל קונסטיטוטיבי של 088004 - 8'61ג1וח3מ
באותו ציור ניתן לראות באופן ברור, שהכופל 4 קובע את נקודה 0 הנמצאת על הקו הנקודה הזאת הינה נקודת החיתוך לגבי כל הענפים ההתחלתיים, ללא תלות בגודל של מעריך מ. ניתן גם לראות כיצד מ משפיע על האופי הלא לינארי של הקשר י?-xי: ככל שהערכים של-11 גדלים העקומה שואפת לצורת המודל אלסטי-פלסטי. נראה ש->1 קובעת את ׳דרגת ׳אי-הלינאריות׳. בציור (4.3) רואים בברור את השפעתו של-4,
כאשר מ קבוע.
ציוו 4.5 השפעת ח-4 על צורת חעקומה וחיזס/ 06־010	מס 0/4	4.5 •18^ נראה ש-^ קובע את ׳דרגת הפלסטיות׳, של הקשר הקונסטיטוטיבי. מסתבר.שככל ש-^ גדל החומר נעשה יותר פלסטי (הסטיה מהמצב האלסטי מתחילה מוקדם יותר). בציורים (4.4) ו-(4.5), נבדקה נקודת הגבול של 4 ו-11 בו המודל מבטא התנהגות אלסטי-פלסטי מושלמת. בציורים אלה מתבססים על דוגמא שנלקחה מ-818£8(1976), עם הזזה בנזילה 0.14=ע^ ביחס לעומס ולגבול הנזילה החומר מראה התנהגות אלסטי-פלסטית מושלמת. בציורים האלה רואים את השפעתם של 4 ו־מ על ההזזה המקסימלית היחסית של המבנה. נראה שבערכים קטנים של- 4, ההשפעה של 11 גדולה יותר. ככל ש-4 גדל, ההשפעה של נחלשת. כמו כן רואים שקיימת התכנסות כלפי ערכים גדולים של 4; ו-ז1. חוסר ההתכנסות באיזורים מסוימים, מראה שערכים מסוימים אלה של 4 ו-11 אינם רלבנטים למקרה ספציפי של החומר (0.14-עצ).
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 055006 - 8י61<1ת31מ
ציוד 4.4 ו-4.5 מקרה אלסטי־פלסטי - השפעתם של 11 ו-4 על גודל ההזזה היחסית 1ח10ח106)1{ן415 6^010.11^ חס 4^/0 6 סח 116/ ח 156-1)0 ס//05/ק	4.5 4.4 ■18^
בגרפים מסוג זה ניתן להשתמש לצורך ההתאמה של 4 ו־>1 עבור בל מקרה ספציכי. ניתן לראות שההתכנסות במקרה הנוכחי מתקבלת עבור 0.05<^ ו-200 <8. בציורים (4.6) ו-(4.7) רואים את אותה ההשפעה של 4 ו-11 על לולאה שלמה של הסטרזים. פעם נוספת רואים, ש-א ׳דואג׳ לפלסטיות עם פתיחת הלולאה ו-8 ׳דואגת׳ ללא לינאריות עם צורת

ציור 4.6 השפעת ה-4 על לולאה הסטרטית
(1001	חס 0/4 601//£ 4.6
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 058004 - £ז6(1סז3מ
1411* 11^81)01

X/Xx וינו£06פ4£
ציוו 4.7 השפעת ח-8 על לולאח היסטרטית (!100 10^6^8^ מס?//0 €0£//% 4.7 .18^1 העקומה המייצגת את הקשר של ׳x-?׳, בזמן של עמיסה התחלתית, תמיד עוברת דרך נקודת המקור של המערכת x“? ונקראת עקומה/שלדית /500/020).כאשר ההפרעה החיצונית משנה את כיוונה, נוצר ענף חדש של העקומת ׳x-?י כתוצאה מאי אלסטיות, אשר מתחיל בנקודה שבה חל שינוי. בנקודה זאת ההזזה הינה מקסימלית והמהירות מתאפסת. נקודות כאלו נקראות נקודות ההחזרה (017115^ /30־07707־7). כל ענף שנקודתו המקורית נמצאת על העקומה הראשית נקרא עקומה הסטרטית (170־07106007־67) והיא אינה מתקימת ללא קיומו של הענף השלדי. הענף המשני מתבטא ע״י הבטוי המתימטי
הבא:
(4.3)
1-* ם
ן —
ג ^2
x = ^-( 1
כאשר:
- ? = ?	- x = א, והנקודה (^?,6תx) הינה הנקודה שבה חל השינוי בכיוון העמיסה. כאשר העמיסה משנה את כיוונה בפעם הראשונה, אז נקודת ההחזרה יושבת על הענף הראשי (ציור 4.8) ומתקימת המשואה הבאה:
(§)
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 1>05£00 - 5־8301661
(*.4)
ציור 4.8 לולאה היסטרטית אופיינית ^100 6110^8^	8.£ .16^
ניתן להוכיח, שהנקודה הסימטרית ((6ת?-;6תצ-), ביחס לנקודה (0,0) שבמישור של י^?׳) יושבת גם על אותו ענף משני. כמו כן שהיא יושבת על ענף ראשי אחר, הנוצר בזמן של עמיסה התחלתית בכיוון מנוגד. הנקודה (	הינה נקודת ההתחלה של ענף. משני
חדש, אשר נחתך עם הענף המשני הקודם בנקודה- זאת אומרת ששני הענפים יוצרים לולאה סגורה הנקראת היסטרזיס(6525ת^5ע1/). השטח המוקף בתוך הלולאה הזאת נותן את האנרגיה הנאבדת בזמן העיוות, או במילים אחרות, האנרגיה הזאת שהיתה מחזירה את המבנה למצב ההתחלתי, שהיה קיים לפני פעולת העומס. באופן עקרוני, המשואות (2.^) ו-(4.3) הן מאותו סוג. הצבה של ס-^ק ו- 0=^צ במשואה (4.3) נותנת משואה דומה ל-(2.^>. הדבר היחיד השונה הינו הכופל בגודל-ב שמופיע במכנה. זה למעשה בטוי של עקומה בעלת קשיחות, הגדולה פי שניים. זאת הסיבה, ששתי העקומות לא תפגשנה בנקודת התחלה מוחלטת-(0,0), כפי שניתן לראות בציור (8.^)( הקו המקווקו).
נספח א : מודל קוגסטיטוטיבי של 055004 - 5־€1<11ןז83
בציור (4.9), ניתן לראות כיצד אמפליטודת העומס משפיעה על צורת הלולאה (כל הלולאה הינה נגרמת עייי עומס, בעל אמפליטודה שונה בהשואה לאחריה).
ציוד 4.9 השפעת האמפליטודות על לולאח חיסטרטית כ!סס1 110	חס 7)^1)11111 ({0777 /ס .]€€//£ 4.9 .15?
רואים שהציר המחבר שתי נקודות ההחזרה המנוגדות, מסתובב ככל שהעיבורים גדלים, כך שהשיפוע ביחס לציר x הולך וקטן. זאת עובדה אופיינית לחומרים מסוג "קפיץ מגמיש" ( 1119ז(ן8 ^50/1671171) .
הנגזרת הראשונה מגדירה את השיפוע של המשיק, וניתנת לביטוי בצורות הבאות:
עבור ענף שלדי:
(4.5)
1
[ ^?) ] =
£
1 +
נספרו א : סודל קונסטיטוטיבי של 004^08 - 6ז66מז3מ
(60)
עבור ענף משני:
(6.£)
x(?) ]
1־מ 5
£ + 1
כאשר:
**5ד/*5ד - הם ביטוי לקשיחויות משיקות.
בעזרת הביטוים לעיל, ניתן להראות ולהוכיח, ששתי הקשיחויות בנקודת החיתוך חופפים.
תכונה חשובה נוספת שיש לציין: שכאשר ? ו-? שואפים לאפס(בעומסים קטנים) אז
הקשיחויות שואפות ל->1(>1 <-*15׳ ו->1 -״*15׳) כמו שרואים בציור (10.£).
ציוו 10.£ לולאת הסטרטית עס נקודות ותכונות אופיינות
£011108ס1<£ 1)011 £011118 ס.ס8.רז10ס/ס-1סו11ס 801110 101(11 ^100 8101000^11 1001<£ 1\1 10 .24 ■15?
המשואה (3.£) מתארת לולאה סגורה לא רק במקרים שבהם הנקודה ההתחלתית
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 1)05800 -
נמצאת על הענף השלדי, אלא גם על כל ענף אחר. בעיקרון כל לולאת עמיסה-פריקה גורמת ללולאה סגורה במישור בתנאי שהן(עמיסה ופריקה) בעלות אותו משך זמן(0/100־ז4/0) של פעולתם. עובדה זאת ניתן לראות בציור (4.11).
ציוד 4.77 סוגי לולאות חיסטרטיות 3(^100	/ס 13)171)1 4.77 .18^1
התכונות המתוארות עד כה, הינם הבסיס למערכת כללים, להתנהגות הדדית בין הענפים השונים. בעזרת הכללים, ניתן לזהות ולהבחין בכל ענף נפרד וגם ניתן לקבוע את הנקודות המסוימות, כגון נקודות החיתוך ונקודות ההחזרה. הכללים האלה מוגדרים עי*י 76111111188 (1963). על פי כללים אלה, לצורך ההבחנה, לכל ענף ניתן מספר מזהה (188) המציין התכונות הבאות (ראה את טבלה 4.1 ,4.2):
א)	- ענף שלדי או משני(0ס־זסס 6ססס־ז6 תס /500/0/0);
ב)	- ענף עולה או יורד(0ס־זסס /4/050004 זס /050004);
ג)	- ענף פנימי או חיצוני/גבולי המכסה את כל נותרים (0ס־זסס ?60004/10 זס ־זס/־זס/ס/). ציור (4.12) מראה את תנועת מספרי הזיהוי - 188, במשך פעולת העמיסה עבור מקרה
מסוים.
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 1)00§05 - 8־83011161
(62)
ציוו 4.12 דיאגרמה של 155
188/ס 16^80171 4.12 ,^ן7!
לצורך הגדרה חד-משמעותית של המודל של 1)00§08־£ז6נ11מ3מ, יש להוסיף לניסוח את
הכללים הבאים:
1.	ענף מינימלי (^■זעש מ1ומ), הינו ענף של עליה שחותך את ציר ה-2 (חלק שלילי) בנקודה הכי רחוקה מנקודה (0,0). הנקודה המקורית שלו נמצאת בצד הכי שמאלי ביחס לקודה (0.0), בהשואה לכל העקומה האחרת.
2.	ענף מקסמלי(6^״€ ^סמז), הינו ענף שחותך את ציר ה-^ (חלק חיובי) בנקודה הכי רחוקה מנקודה (0,0). הנקודה המקורית שלו נמצאת הכי ימינה ביחס לנקודה (0,0) בהשוואה לכל העקומה האחרת.
3.	ענף גבולי עליון הינו, חלק הענף המינימלי, שבין שתי הנקודות שבהן הוא חותך את הענף השלדי ומעבר לנקודות אלו, המשך של הענף השלדי העולה.
4.	ענף גבולי תחתון הינו חלק הענף המקסימלי, שבין שתי הנקודות שבהן הוא חותך את הענף השלדי ומעבר לנקודות אלו, המשך של הענף השלדי היורד.
עתה, ניתן להגדיר את חוק הסטרטי לביטוי ההתנהגות בעמיסות מחזוריות:
נטפח א י. מודל קתטטיטוטיבי של 1)05200 - ^ז66מז3מ	.
--------	@
"הקשר בין ההזזות לבין כוח ההתנגדות, מתואר ע״י עקומה הסטרטית, המתחילה מנקודה שבה חל שינוי בכיוון העמיסה, עד לנקודה שבה היא חותכת את הענף הגבולי העלעון או התחתון. לאחר מכן, הקשר של י\-?; מתואר ע״י בטוי של העקומה הנחתכת, עד שחל שינוי נוסף בכיוונה העמיסה".
לפי חוק זה רק ענפים גבוליים ניתנים לחיתון והם בעלי מספר זיהוי (185- של 1,2,3,5). שני הראשונים, הם מספר הזיהוי של הענפים השלדים והשאר של הענף המינימלי (3) ושל הענף המקסימלי-(5).
מושגיס בסיסיים השמישיס בתוכנת המחשב: (0.xx) - קואורדינטות של נקודת חיתוך היושבת על ציר- x של עקומה המועמדת להיות הענף הגבולי.
(,1א1^ק,.1א41\1ג) - קואורדינטות של המקור של הענף המינימלי. (סא1^?,טא41גג) - קואורדינטות של נקודת הסיום של הענף המינימלי. (2,0א11*ג) ־ קואורדינטות של נקודת החיתוך של הענף המינימלי וציר ה־צ. (סx^וע1?,ס0^xןx) - קואורדינטות של המקור של הענף המקסימלי. x^^x1^ ?1^x0) - קואורדינטות של נקודת הסיום של הענף המקסימלי. (2,0\^ג) - קואורדינטות של נקודת החיתוך של הענף המקסימלי וציר ה-ג. ס8ק,ס18) - קואורדינטות של ההחזרה האחרון מעקומה גבולי או שלדי. (ק,x3) - קואורדינטות של הנקודה היושבת על העקומה הגבולית שעולה, המתאימה לכוח ההתנגדות ק.
(ק,5*) - קואורדינטות של הנקודה היושבת על העקומה הגבולית שיורדת, המתאימה לכוח ההתנגדות ק.
(ק,,5££1ג) - קואורדינטות של הנקודה היושבת על העקומה השלדית, המתאימה לכוח ההתנגדות ?.
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 055004 - £*£1<1131111
טבלה 1 מספדי זיהוי של ענפי מס׳ 4סס§05 - 5־ן6אתז3מ
8ש מס׳ זיהוי	6161811^51 שלדי	1611־1^־61 מישני	1108)38060 עולה	1108)165060) יורד	6000(1108	־101־10161 פנימי
1	+		4*		+	
2	+			+	+	
3		+	+		+	
4		+	+			■ +
5		+		+	+	
6		+		+		+
7		+	+			+
8		+		+		+
9		+	+			.+
10		+		+		
11		+		+		+
12		+	+			+
13		+	+	+		+
נטפח א : מודל קונסטיטוטיבי של 1>05£00 - £*61(11מ113

טבלה מס״ 2.^: תכונות התנהגות הענפים של מודל 088004 - £ז€(1רח83
188	פיוגז	1ז1£1ק0 78זטס	811165 831*6¥61מ	111161*5661100 1111165
1	8^010101	-	5 = 185: ¥ 6 = 185 : א ?"זנ1>מז? < ח	-
3	מזעמז1מ1^ 11113)801111	2,5,6,13	5=185:¥	" 11=185;א?־^ג<^־¥ 11 = 188	1 = 185:¥ 3 = 188;א?״^״זא<נ<
4	171107107	2	5 = 185:¥	, " 8=88ן:א?״^מ7?<?	1 = 185:¥	״ 4= 185: א?סע?-<?
7	171107107	6	13 = 5ש	1 = 188:¥ 7=188: א^ג?
9	171107107	11	185 = 13	¥:185=3 ?>?8^:188=9
12	171107107	5	10 =8ש	3^8|:^=16,8:,> • ק< ק-¥ ״"7״ ? ם.ם 7 = 188:^70010^<^
13	171107107	8,10,13	5=185:¥	" 13 = 168:א?^^ץ<?ץ ס 13 = 188:	3=65|:7¥^״¥ 13 = 68];א?3ג<גז 1=188:¥	."?"^ס7ק>ק 13=185:]^?/^8ג>ג.א
188		ת81!־01 76־0111	1111165 1ג8ז86¥€	111161*86611011 1111168
2	8^01010,1	-	3 = 185 : ¥ 4 = 88! : א ?1ת1ןמ״ז > ?	—	■
5	1^0X111111111 801111(11713	1,3,4,13	3=185:¥	, " " 12 = 185:א?^^ץ>^	ס ״.״ 12=188; א?/״״״? >?	2=185:¥ 5=185:א?/1ס1מ?>8
6	171707107	1	3=185:¥ 7=65^:א?^״•^^x2<x^¥ס 7=88!	2=135:¥ 6=185:^2?־>?
8	171107107	4	13 =5ש	2=185:¥ 8=183;א?שע?>ק
10	171107107	12	13 = 8ש	^^ש:א^>ק
11	171107107	3	188 = 9	11=8ש1:א?/מ>״ז?>נ)
13	171107107	8,10,13	3=185:¥	.	" 3! =§18: א? 13= 185 :א^מממיז^!	5=188:¥ 13=8םן:א?5*<*־¥ ?>?018x1?2=188:¥	,..״ ג-^>x^02?^;[38=13
נספח א : מודל קונסטיטוטיבי של 1)05500 - 5ז£(11מג£
על סמך תכונות מתימטיות של הקשר והחוק ההיסטרטי, ניתן לבנות אלגוריטם בלבדי (מובחן וברור), עבור תאור נומרי של התנהגות לא אלסטית, המתבסס על המודל של 05£00£1-£ז€נ1111ג11.
כפי שנאמר לעיל המודל הזה נותן את ההזזות, כפונקציה של כוח ההתנגדות. זה אחד מהחסרונות היסודיים של המודל. על החסרון זה נתגבר ע״י פתוח לטור טיילור:
נגדיר:
£=2 או ^=2
ואז: 2.^ נכתב בצורה:
x(2) = ^.51£7.^2)	^2( .(2 )ת)
את הקשר הרצוי ניתן לקבל בעזרת פיתוחו של (7.^):
x(2+△2) = X(2) + ^△2	(^■8)
(9.^)	1“־׳|2|.מ.^ + 1 = 2[(2)ח2ו5].1־־'|2|.מ.^ + 1 =
עבור (2)\ שידוע בצעד נתון אפשר לפתח סכמה איטרטיבית לחישוב 2 בצעד הבא:
(^.10)
+_^ף22^ = (1+*)
+! ׳
כאשר:
11-	מספר האיטרציה עבור 2
xx - ערך ידוע ברגע זמן מסוים
מספח 13 פתרון המשואה הדינמית
המודל המכני-מתמטי,המתואר ע׳ יי ביטוי אנליטי לצורך הצגת ההתנהגות ההיסטרטית מיוצג ע״י משואה דיפרנציאלית, לא לינארית מסדר שני כדלהלן:
(5.1)	= (ג)? +	+ 0^
האיבר השלישי (x)? מייצג את הקשר הלא לינארי בין ההתנגדות וההזזות.
התהליך נעשה סבוך יותר בגלל האי רציפות של פונקצית ההסטרזיס עצמה. לכן לא ניתן לקבל בטוי אנליטי סגור והדרך היחידה לפתרון המשואה היא נומרית. הטכניקה, שנבחרה בעבודה זאת, ידועה כטכניקת ׳צעד אחר	8011111071 ק^5-ע6-ק^5),
בהנחה שהתאוצה משתנה באופן לינארי בכל רגעי הזמן. זה אחד ממשפחת הפיתרונות של >211-1ןן¥1ץ€א (1ן€11216?^2טס€1 (1986)), לפיו:
(8.2.3)	+ ^5 = 1+'^	:	;
( נ8.2.1)	1△. [1+^ + ^(6־1) ] + £ = 1+1*
,0X^1;='^	-<*).$ +	(8.2.0)
?'+1
כאשר :	(^△52)ג = 10△+^)צ = 1+*
!△־ניתן לשינוי בכל צעד של אינטגרציה, כלומר טכניקת הפתרון לא מחייבת את-ז△ להיות קבוע במשך האינטגרציה כולה. בעבודה הנוכחית נבחר ו-|=6. בעזרת ההנחה של תאוצה לינארית ניתן לפתור את (8.1) בצעדי זמן, כלומר בסדרת נקודות של זמן, צעד אחר צעד. הדבר הראשון בכל שימוש בתהליך ה-׳צעד אחר צעד׳ ביחס לפתרון של משואות דיפרנציאליות הינו התמרה למערכת משואות אלגבריות. הדבר נעשה בעזרת ההנחה, שקיים קשר ידוע, פשוט יחסית, בין שני הערכים העוקבים, במשך זמן קצר. בהתבסס על רעיון זה, ניתן לבטא את הגידול האינקרמנטלי של מהירות ותאוצה בעזרת השינו שחל בתזוזה.
(68)
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
—ך־ - ן?△
(1X
לחלופין, השינוים בתזוזה ומהירות ניתנים לבטוי ע״י השינוי שחל בתאוצה. בכל מקרה נשאר נעלם אחד בתוך המשואה ובעבודה הנוכחית זה האינקרמנט של התאוצה- לצורך זה יש לכתוב את המשואה (8.1) בצורה אינקרמנטלית:
(8.3)	= (;ג)? -
ע׳יי משוואות (8.2) ו-(8.3) נקבע הגידול בתאוצה:
(8.4)	-----------------=------------?
+ 14
ההפרש־[(■ן1)-?(x+•זx)?], אינו ניתן לבטא באופן מפורש, כוון שהניסוח של המודל מבטא את הקשר כפונקציה של ההזזות ביחס לכוח ולא להפך. כדי למצוא את הגידול יש לפתח את (x)? בטור טיילור:
(8.5)
נגדיר:
?6
(8.6)	: 15 = -?
■
הצבת-(8.6) ב-(8.5) והתוצאה ב-(8.4) נותן:
(8.7)	”" ס ן ~״ן — — ־7 “	1^△
?	^±15 +	+ 14 ך. . ... ■
ל- 15 (€88ח//311	יש משמעות של קשיחות לפי המיקום וגם לפי המשמעות
הפיזית של הערכים הבונים אותה. כמו כן היא מציגה את הקשיחות המקומית בנקודה
על פי המצויין בנוסחה, הערך במכנה, תמיד גדול מאחד, כלומר הקשיחות תמיד הולכת וקטנה, דבר האופייני לחומרים מגמישים. הקשר הקונסטיטוטיבי מוצג ע״י שני סוגי ענף: ראשי ומשני (כל ענף אחר שמתחיל מענף ראשי ו/או מענף משני).
לפי כך ישנם שני ביטויים לקשיחות:
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
עבור ענף ראשי (שילדי)
£ ק ^^ + 1

עבור ענף משני
78-
21<
1 + ^£
הצבת (8.5) ו-(8.6) למשואה היסודית האינקרמנטלית (8.3) נותנת:
(8.8)	+	+
למעשה נעשתה לינאריזציה של משואה (8.3) ובאמצעות (8.7) ניתן לקבוע את הגידול
של תאוצה - בנקודה (1) ובעזרתו את התאוצה בנקודה (1+1). דרך ההצבה בנוסחות
(8.2)	מתקבלים כל הערכים הנותרים של וקטור המצב בנקודת זמן - !+•!1
כתוצאה מקירוב לינארי המשואה (8.8) שואפת ל-(8.3) ככל ש-ז△ ו/או ג△ קטן (עד גבול מסוים). כוח ההתנגדות בנקודת זמן -(1+1), הנקבע לפי (8.5), לא בהכרח נמצה על עקומת ההיסטרזיס (ראה את ציור 5.1).
ציוד 8.1 אינטרפרטציה גרפית של סכמת חס118<ןגמ-תס)^6א 710! 80116 ח180/<ן0^-ח0)^0א /0 6101100^?1110011010^0^01 8,1 :18^
כדי למצוא את הנקודה המקורית המתאימה ל־1+:ג על העקומה, יש לפתור שנית המשואה הבאה, ביחס ל־1+1?.
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
(8.9)
ן 1+\1 * ן / 1 + :^ _ (0)
(	•י/ + 1 )	1+'^
הפתרון של המשואה הנ״ל נעשה באופן איטרטיבי עי יי שימוש בשיטת חס8ו1ק3?-חס)^€א:
(8.10)	+ י1־!.*?־ #1? :
כאשר:	י 1	ף+!1; = x־!^△ התהליך הזה מתכנס מהר והוא בעל דיוק גבוה (במקרים גבוליים עד שש איטרציות מגיעים לכדי דיוק המחשב). עתה הנקודה-	יושבת על העקומה, אך המשואה (8.8) אינה מתקיימת, משום שהקשיחות השתנתה בהתאם לכוח שנימצא־1+1?. מכאן שיש להציב את ערך החדש ולפתור את (8.8). על כן יש לעבור פעם נוספת דרך סכמת ח50ן1ק£3-1ז¥10ג6א שוב ושוב עד, שמגיעים לרמת הדיוק הנדרש. כך נוצרות שתי לולאות איתרטיביות האחת לפי-^ והשני לפי-?. בעזרתן ניתן להשיג את הפתרון בכל נקודת זמן-(1+1), תוך דיוק גבוה. בנוסף יש למצוא את המקום הנכון של נקודות ההחזרה (15ח01ק 531־ז6¥6ז) על עקומת 1>08£00-§-1561זז^?, ברגעי שינוי הכיוון של העומס. דבר המראה את קיומה של נקודת ההחזרה הינו השינוי, שחל בכיוונה של המהירות. מיד לאחר שינוי בכיוונה של המהירות במשך האינטגרציה, התהליך נעצר וחוזר לנקודה הקודמת. על מנת למצוא את נקודת הזמן שבה המהירות מתאפסת (נקודה שבה ההזזה וכוח ההתנגדות הם אקסטרמליים עבור מעגל מסוים), מופעלת פרוצדורה איטרטיבית נוספת, (שוב מבוססת על סכמת ח1180ק113-ו!10^€א). פרוצדורה זו נבנתה ע״י פיתוח המהירות בטור טיילור, בסביבת נקודת אפס:	ך••.. .
(8.11)	|
מכאן נקבע הזמן שבו המהירות התאפסה:
(8.12)
־ ך _ (:ג/ = (1+^). ^*^ +
ניספח ב: פירנרון המשואה הדינמית
ביטוי (3.12) נותן את הסכמה היסודית, האסרטיבית. התהליך מתחיל בנקודה האחרונה שבה לא חל שינוי בכיוון המהירות. לאחר מציאת נקודת הזמן, נקבע צעד זמן חדש שבעזרתו מחשבים את הערכים של וקטור המצב בנקודת ההחזרה. רמת הדיוק של התהליך הנומרי הינה גבוהה ולמעשה שווה לדיוק המחשב. נקודה זאת הופכת להיות הנקודה התחלתית של ענף חדש, משני. דבר חשוב שיש לשים לב עליו, במקרה זה, הוא ששיפוע המשיק (קשיחות- 18) בנקודה זאת	תמיד שווה ל->1, מצדו של הענף החדש, ללא תלות בסוג הענף. הנקודה הנוספת, האופיינית באינטגרציה של משואה (8.8), הינה הקביעה של המקום שבו ענף משני פנימי הותך את הענף הגבולי. האינדיקציה לתהליך חיתוך בין שני ענפים בתוך מרווך זמן מסוים, הינה ההפרה של אחד מהתנאים שבתוך טבלה (1.\0*(4.2). כללית קיימים שני מקרים לגבי נקודת החיתוך:
א.	ענף משני חותך את ענף שילדי. במקרה זה הנקודה נקבעת ע" י השוואה שבין הביטוי של ענף שילדי לבין הביטוי של ענף משני:
(8.13)
ק
1+4)£
ב.	ענף משני פנימי, חותך את ענף משני גבולי. במקרה זה נקודה זו נקבעת עי יי השוואה שבין הביטוי של ענף משני פנימי (0) לבין הביטוי של ענף משני גבולי (ל):
(8.14)
כפי שרואים שני הביטוים הם פולינום בעלי סדר-ימי ביחס ל-?, שניתן לפותרם בצורה נומרית. שוב משתמשים בסכמת 118071^ כדי לקבוע את הביטוי האיטרתיבי. את
שני הביטוים (8.13), (8.14) ניתן להציג כפונקציה של ? כלומר:
־ עבור מקרה ׳א׳.
(6.15)
-"	־■מ:7״: ...'׳ 1

מספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
- עבור מקרה ׳בי.
1-מ (
1-£ (ל)ס _ ם	(א)ם_גן
(5.16)
בנקודת החיתוך, הפונקציה (?ץ? מתאפסת! כדי למצוא נקודה זו־*?=? שמאפסת
את־(?)ק, מפתחים את (8.15) ו-(16.ס בטור טיילור (ז10ץ73):
(0.17	: ?△.^+ (?)?= (?△^?)? ץ
מכאן שנדרש ש: 0 = (?△+?)? !
אז:	. .	.	.	־<
(8.18)	+ (?)ז1=0 <=>	= ”־■**?
כאשר:
77^-^==(|ג) - עבור מקרה יא׳.
**8יך 5ך ?1>	׳
- עבור מקרה יבי.
כאשר שתי הקשיחויות שוות, נשתמש באחת מהקשיחויות של הענף הנפגש. עתה נשאר לקבוע את שארית המרכיבים הנותרים של וקטור המצב, המהירות, התאוצה ובנוסף לאלה, את נקודת הזמן שבה התרחש החיתוך. את הזמן נקבע ע״י פיתוח של ההזזה בטור טיילור בסביבת הנקודה האחרונה לפני נקודת החיתוך:
(8.19)	?
כאשר:
* ״x - הם מרכיבי וקטור המצב בנקודה אחרונה הקודמת לנקודת החיתו - ההזזה במקום החיתוך.
בעזרת (0.19 ניתן למצוא את-1△, אשר בעצם נותן את הפרש הזמן של נקודת החיתוך ושל נקודת הזמן האחרונה בטרם החיתוך.
הדרך שהוסברה עד כה, לקביעת החיתוך, לא תמיד ניתנת להגשמה נומרית, עקב חוסר דיוק מוחלט. לפעמים ה - 1△ מתקבל גדול מצעד האינטגרציה. עבור מקרים כאלה נכתבה תוכנה חילופית, הנותנת את אותן הותוצאות, אבל מבוססת על רעיון פשוט ופחות מדויק והיא
(74)
מספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
0.002 >1△. בציור (8.3) רואים את ההתנהגות הלא לינארית עבור עומס בתדורות =4 (.860 12=0) ובציור (8.4) ההתנהגות הלא לינארית עבור.560 2=0. בנוגע לשתי תדירויות אלו הרחוקות מהרסוננס אין בעית יציבות. בציור (8.5) משורטט מקרה עבור אמפליטודת העומס גבוהה יותר 2200=^? ותדירות .560 12=0. כפי שרואים אין כל רגישות לגודל צעד הזמן. מכאן ניתן להסיק שהרגישות היא אך ורק לתדירות העומס ולא לאמפליטודה. השפעתה של רעידת אדמה על היציבות וההתכנסות של הפתרון, ניתן לראות בציור 8.6. נראה שהפתרון אינו יציב בקטעי הזמן השונים, כלומר חוסר היציבות וההתכנסות, גדל או קטן מצעד לצעד. ישנה התכנסות בצעדי זמן האינטגרציה מתחת ל-.560 0.002=1△. מכל האמור לעיל מתברר שקיימת אפשרות לחוסר יציבות והתכנסות. לכן יש לבחור את צעד האינטגרציה כך שההפרש היחסי בין התוצאות של שתי ההרצות עם צעדי זמן שונים, לא
יעלה על אחוז מסוים.


ציוו 8.2 הזזות ומתנגדות בזמן של רסוננס עבור צעדי זמן שונים
^18•	015£>1(106X16015 00(1 £6 5(0010% )0006 (1( 065000006 )00 (11))6060( 11016 5(6 £> 5
(.סא)זיז
ציור 8.3 הזזות והתנגדות עבור תדירויות גבוהות
1600165) [)06( 1^111 00( 0006( 0010%)8.65 1)10) 5)60^1006<015£ 8,3 :15^

מספח ב: פיתרע המשואה הדינמית
שיטת החציה. לפי רעיון זה, לאחר שמתקבלת אינדיקציה עבור החיתוך האפשרי (לפי התנאים בתוך טבלה 1.^ ראה נספח א) האינטגרציה חוזרת לנקודה האחרונה שלפני נקודת החיתוך. מכאן מתחיל תהליך, בעל צעדי אינטגרציה קטנים יותר (פי עשר או עשרים), שאיתם נמשך חיפוש הנקודה עד ששוב מתקבלת אינדיקציה לגבי החיתוך במידה שרמת הדיוק אינה מספקת את הדרישות, ממשיכים בתהליך שהוזכר לעיל עד לרמת הדיוק הנדרש. התהליך המתואר לפתרון המשואה הדינמית (אינטגרציה נומרית של המשואה הדינמית היסודית) מוגשם כבלוק תוכנותי לחוד. הוא יחידה בלתי תלויה בתוכנה המטפלת בזיהוי של תגובת המבנה עקב הפרעה חיצונית כלשהי. בקלות ניתן להשתמש באלגוריטם אחר המבטא מודלים מכניים אחרים. הבלוק התוכנותי נבדק באופן רחב, כדי לברר את היגיון של האלגוריטם ודיוקו המעשי כתוכנה. השתמשנו בדוגמאות קלסיות רבות מהספרות. הושווו תוצאות, שנתקבלו ע״י הבלוק התוכנתי הזה, לתוצאות שנתקבלו ע״י תוכניות אחרות, שהוכיחו את יכולתן. דוגמאות, שנבדקו הינן מתחום הלינארי ולא לינארי(הלא אלסטי), עקב עמיסות סטציונריות ולא סטציונריות. בעזרת הדוגמאות שנעשו, הושגו מסקנות מענינות הכרוכות בהתנהגות הלא אלסטית, תוך שימוש במודל הנבחר. להלן חלק מהמסקנות.
הבעיה הראשונה שנתקלנו בה, היתה למצוא את גודל צעד הזמן (1△) של האינטגרציה המתאים מבחינת יציבותו של הפתרון הנומרי. למרות ששיטת האינגרציה הנבחרת, אמורה לתת פתרון יציב ללא תנאים (במידה שהצעד הנבחר נלקח כחלק מסוים מזמן המחזור העצמי ג מתברר שבהתחשבות בהתנהגות הלא אלסטית, קיימים מיקרים של חוסר יציבות. זאת אומרת, שקיימת רגישות לגודל הצעד והיא תלויה בתחום התדירויות של העומס ביחס למערכת. בדיקת נושא הרגישות נעשתה עבור מערכת של דרגת חופש אחת עם מסה-
15.53 =מ1, קשיחות ימז/א 1800=>! ואמפליטודת העומס א 1800=^?. בציור (8.2) משורטטים ההתנהגות הלא לינארית עבור תדירות עומס בסביבת הרסוננס => (.860 5.45=0). בציור זה ניתן להבחין בין התוצאות של אינטגרציה עבור ארבעה צעדי זמן שונים (0.001560=1△ ;0.002=1△ ;0.005=1△ ;0.01=1△) . ההתכנסות והיציבות מושגות כאשר
(75)
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית .
:.מט40^*^<״+4++ ךא11()40^מז^1*1■!■
*41,1^	:
1 ע 0	45	!•	13•
(.£א)6פ!ז
ציוו 5.4 הזזות והתנגדות עבור תדירות נמוכות( 560 2=9)
( 2360=1^)€163ח€^{)6^ ^10 ?ס/ 6^0/ §ח1 ״?0)865 4ח1> 1$ח7€ת1€3)1(]015 8.4 :6!ץ
(.סא^נש!
ציוו 5.5 הזזות והתנגדות עבור אמפליטודות מעבר לגבול הנזילה
1€3)^111(ן1זז1) 1ח01(ן	~ז€^0 זס/	1^6810^ 5 0x4)מ6?מ00£/ק5?ע	:15^
ו1<ן<1<1
ציוו5.6 הזזות והתנגדות עקב רעידת האדמה-77יג1חג1זתסמ
77 '!)]חס^חס^ 10 4.116 £€^0/ ^ח1^ס651^	13ח26ח1€6)1(ן015 8.6 :8!^
ניספח 1: פיתרון המשואה הדינמית
הבדיקה הבאה נעשתה על דוגמא שנלקחה 16111111185-0 (1963) . על פיה, מערכת היסתרטית בעלת דרגת חופש אחת ללא ריסון וויסקוזי המופעלת להפרעה הרמונית סינוסוידלית, בעלת אמפליתודות שונות. המטרה הינה לראות כיצד הפרמטרים של עקומת 1)08£00 - £ז6(11מ83, ביחד עם אמפליתודת העומס משפיעים על תגובת המערכת הנבדקת.

(4)	(ס)	(6)	(ס)
ציור 5.7 השפעת ה-מ על ספקטרום התגובות של מערכת ללא ריסון
0(1 8001? 8^816x1(ןח11)4חח ?ס/ 65^011 ח!11ז601(ן8 6סחסק68^ חס 8 /0 001^8 7 .5 :18^
בציור 8.7 עבור 0.1=^ (קבוע) ו- למשתנה). היחס של משתנה בין 1 לבין 0.2 (גודל ע* צעד השינוי שווה ל-0.2). כמו כן רואים את התגובתה של המערכת, במשך זמן של מחזור
אחד, לעומת _ (ספקטרום התגובה). מכאן משיגים מספר מסקנות:
א)	קיים ריסון מסוג אחר (לא וויסקוזי, אלא חומרי/מיבני).
ב)	איזור הרסוננס (האיזור של האמפליתודות הגדולות ביותר) מתרחק מ-1־£ (מוכר
ואופייני לגבי תגובות של מערכות לינאריות ומרוסנות). ככל שהעומס גדל וגורם
לשינוים בלתי חוזרים (המערכת מתרחקת מתחום האלסטי), הנטיה של התרחקות הינה כלפי ערכים של-£ מתחת ל-1=^. אותן תופעות רואים, כאשר £ גדל (ככל ש-^1 גדל, החומר נעשה גמיש יותר). אך השפעת ה->1 אינה גדולה בהשואה לזאת
של העומס.
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
בציור .8.7.0 ישנה השוואה בץ מקרה לא אלסטי,(אבל קרוב לתחום האלסטי הלא לינארי -3=£-קטן) לבין מקרה לינארי בעל ריסון (5%=^, 16.72=0) . מסתבר שאפילו במקרים קרובים למקרים אלסטיים( לולאה צרה), הריסון החומרי הינו גדול יותר בהשוואה לריסון הוויסקוזי.
י	* *	ן 1 ■	י	1
^מ1מוו1ווממץ ^ץ^.זוועו71^1^ו0מ)	^^.^/״ףמ1מא181נמט)	1	^0^1 סס^)

{8}	(ס)	(6)	(ס)
ציוו 8.8 השפעת ה-מ על ספקטרום התגובות של מערכת עס ריסון ?מ^5ע5 ?500 68קךח1)8 זס/ 68^011 חז11ז.€€1נן8	חס 0/8	8.8
בציור (8.8) אפשר לראות את משמעותו של ריסון וויסקוזי בנוסף לחומרי:
א)	כאשר אמפליטודות של העומם הינן קטנות, השפעתו של הריסון קטנה. ככל שהעומס גדל, ההפרש, שבין מקרה ׳ריסון וויסקחי׳ לבין ׳ללא ריסון וויסקוזי׳ גדל.
ב)	אמפליטודות התגובה במקרה של ׳ריסון וויסקחי׳ הינן פחות מרוחקות מהאחור של יחסי התדירות 1=^. כלומר הריסון הוויסקוזי מקטין את האמפליטודות ומגדיל את קשיחות המבנה.
דוגמאות אלו נעשו לצורך השוואה עם אותן דוגמאות שעשה (1963). ההתאמה
ביחס לערכי האמפלוטודות הגדולים ביותר, הינה טובה בגבולות מסוימים. הסטיות שמחוץ לאחור הרסוננס, הן תוצאות של שימוש בפונקציה שונה של העומס. הדוגמא הבאה הינה דוגמא קלסית, שנלקחה מ־8§8!מ(1976) (נתונים לגבי הדוגמה ראה-1ןג€1111!81(1986)}.
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
דוגמא זאת מראה את התנהגות של שלושה סוגי החומר-אלסטי, אלסטי-פלסטי בעל
הקשייה ואלסטי-פלסטי ■מושלם. בשלושת המקרים פועלת אותה עמיסה. תגובתם שונה בגלל
המשיכות השונה של שלושת סוגי חומרים.
מס
ציוד 8.10 השתנות ההתנגדות בזמן
ציור 8.9 השתנות ההזזות בזמן
$07166 65? 771 $76 ע $ 0706? ^ח65£071? 8.10 :18^
1^15:	015$1(160 7X60( 5 $516771 765$07106
ציוו 8.11 דיאגרמת מישור הפזות
^!8:	?11056 $10X6 (110^70771
ציור 8.12 השתנות הקשיחות בזמן
1115107$ £1706 71655//511 8,12 :15^
בציור (8.9) רואים את תגובתם של שלושת סוגי החומר וגם את צורתו של העומס(נתון . נן	■ כשקיעה סטטית ־	= ^). ניתן לראות שעבור חומר בעל הזזה בנזילה 0.3=ע^ התגובה היא בתחום האלסטי ולכן התנודה של המערכת הינה סביב ציר חדש המוצג ע״י וזאת משום שבנקודה מסויימת העומם נעשה קבוע. לגבי הזזה בנזילה 168ס.ס=עצ, נראה שהחומר יצא מהתחום האלסטי וההתנדנדות נעשת סביב ציר מרוחק מה-׳אלסטי׳. אותה תופעה רואים לגבי החומר בעל הזזה בנזילה 0.014=ע%. שוב, לאחר היציאה מהתחום האלסטי,
ניספח ב: פיתרון המשואה הדינמית
המערכת מתנדנדת סביב קו אופקי, אבל רחוק בהרבה מהקו המתאר את מצב האלסטי. כל המוזכר לעיל ניתן לראות גם בגרף (8.10), שבמישור של כאן נראה את הקשר x-?, שהוא אלסטי -פלסטי עם הקשייה לגבי 0.0168=ע*, ואלסטי-פלסטי מושלם, לגבי 0.014=ע^ אותן תופעות, אבל ממבט של מישור הפזות, רואים בציור (8.11). בגרף (8.12) ניתן לראות איך משתנה הקשיחות במשך העמיסה. בזמן הנזילה הקשיחות כמעט מתאפסת ודרגת ההתאפסות תלויה בנקודת הנזילה. גם בדוגמא זאת המטרה הינה לבדוק את התוכנה שנכתבה. בציור (8.13) נתונה השוואה בין התוצאות של התוכנה שנוצרה לצורך הזיהוי לבין תוכנה 8//סע(מג1ן1983-811€11). הסטיות הקטנות, נגרמות ע״י חוסר התאמה של פרמטרי עקומת 08£006 -	ו-11.
ציור 8.13 תשואת חחזזות המתקבלות	וט-יזססצןע?
^8815001 1)171> 0/1885 !חס?/	ח5167ע$ 1ח1€ז1€81)115$1> /0 דוס15-ז1)(^1ח^ 8.13 :15^
נספח ג: מקדמי הרגישו*
בעיות בתחום של תיכנון אופטימלי או של בקרה אופטימלית (€07111-01 /ממז־&קס), מובילות אל שיטות מתמטיות נומריות. אלו מבוססות על שימוש בוקטור הגרדיאנט, שכולל
ניגזרות של משתני תכן (163(11>1ז0^ 1681917>}. בעבודה הזו עסקנו במקדמי רגישות, בקשר
לקביעתו של וקטור הכיוון(על מנת להבטיח את השגת המינימום, באופן מהיר ביותר).
מקדמי הרגישות הינם נגזרות של מרכיבי וקטור המצב לפי ארבעת הפרמטרים שנקבעו
כערכים המאפינים את המבנה בתהליך הזיהוי. פונקצית הקריטריון או פונקצית השגיאה
תוארה עי יי ביטוי המבוסס על 1{1€)7-0^7> -61-1-07 11-6)6031-8911^:
(1.ס)
= לו.^
בעזרת האופרטורים שהוגדרו בפרק ש ניתן לכתוב את הגרדיאנט בצורה:

(2.ס)

המטריצה - 7^.ס, (ה-מ70€0610 של וקטור ג ^), כוללת את כל מקדמי הרגישות:
(x-ג	,ץ-?)
	9..'		9*	9*	9%	
	907		907	907	7־90	
	״3 902 ..3 903		9* 902 9x 3־90	*9 2־90 9% 3־90	9% 2־90 *9 903	
	9..		9* 90 *	9* 904	9* 9 {3±	4x3
בספח ג: מקדמי הרגישות
(81)
52 0x
03
0*
03
0%
{[(1)5-(1 ^^].^.7[0)5־0^)?־]}.01
פעם נוספת משתמשים במקדמי הרגישות לקביעית המטריצה ה- 336851071 המקורבת
(הכוללת רק את ניגזרות מסדר ראשון):
(0.3)
♦־	*" 7?
^.■7ף^ווץ^ף^!]) ן .2= ^ןן =
כאשר:

מקדמי הרגישות מראים למעשה את הרגישות של מרכיבי וקטור המצב לפרמטרים שנקבעו בתור מאפיינים יסודיים. קיימות שתי גישות לקביעת מקדמי הרגישות.
א) תוך גזירה ישרה של המשואה הדיפרנצילית הקונסטיטוטיבית הרציפה ולאחר מכן
דיסקרטיזציה.
ב) תוך גזירה של משואה דיפרנצילית קונסטיטוטיבית, שמתוארת בצורה דיסקרטית. בעבודה זאת השתמשנו בדרך הראשונה. כלומר מצאנו את מקדמי הרגישות ע״י גזירת המשואה הדינמית היסודית, לפי כל אחד מהפרמטרים. ניתן לכתוב המשואה היסודית בצורה:
(0.4)	8^1
כאשר:
= 118^1- אינו פונקציה של פרמטרי המבנה, כלומר:
0

נספח ג: מקדמי הרגישות
בהנחה שהנגזרות הן רציפות, לפי זמן ופרמטרי-^, ניתן לרשום את (0.5), בצורה הבאה:
״ £ 9X' 9? .9? 9x ) ״ . ץ£ " *	0	: .?80^ ^3!8^> -
כללית ניתן לרשום אתי (0.5) בצורה הבאה: (0.7)	,1818 = ^(•*18 זס),^ + ,£2 + ,4.2< 4. .1-^	>	■
(למעשה אלה הן ארבע המשואות,משואה עבור כל פרמטר).
כאשר:
*	9 =
*	5יד - שיפוע המשיק בנקודות של הענף השלדי.
*	*8?׳ - שיפוע המשיק בנקודות של כל ענף אחר.
משואה נ 7 .ס) הינה משואה דיפרנציאלית מסדר שני בעלת מקדמים משתנים( המקדם השלישי-8ז, משתנה לפי זמן). המשואה (0.7), לא שונה עקרונית מהמשואה הדיפרנציאלית היסודית. כלומר ניתן להשתמש באותה טכניקה של פתרון, המתוארת בנספח ב.
לפיו מקדמי הרגישות הם:
למעשה, מארבעת הוקטורים שהוזכרו לעיל( שכל אחד הוא בעל שלושה מרכיבים), יש לקבוע שנים עשר מקדמי רגישות. מבחינה מתימטית המודל של ^00^9-08^171^1 מתואר עי יי פונקציה לא רציפה. הנקודות של אי-רציפות, הן הנקודות שבהן חל שינוי בכיוון העמיסה, או נקודות שבהן יש חיתוך עם ענף גבולי. לכן עבור כל וקטור באופן כללי, יש שני סוגי משואות: הסוג האחד בשביל הענף הראשי והשני עבור ענף משני כלשהו. סוג המשואה ייקבע, לפי מיקומה הנוכחי של הנקודה (?^), באותו רגע זמן. מיקום הנקודה קובע את
גססה ג: מקדמי הרגישות

צורתו של המקדם השלישי והאגף הימני בתוך (0.7). שינוי של ענף, גורם לאי-רציפות בוקטור של עומס(האגף הימני- ^5^1). לפיכך יש להתאים אותו למשואה הדינמית היסודית. יש להדגיש את העובדה שבניגוד לקשר הקונסטיטוטיבי, מקדמי הרגישות הינם פונקציות רציפות. המקדמים השלישיים והאגף הימני בתוך משואה (0.7) עבור כל פרמטר, נתונים בטבלה מס,- 0.1.
בעבודה זו יינתן רק העקרון לקבלתם של המקדמי הרגישות והאגף הימני. מלבד הפרמטר כל שאד הפרמטרים הינם משתנים של כוח ההתנגדות. כתוצאה מכך, הניסוח האנליטי של המודל של ^9-08900-ז156זז^, הינו פונקציה מורכבת של שלושת הפרמטרים (מלבד 0=!^) וכח ההתנגדות.
!-?/
עבור ענף שלךי: - (
(0.9)
עבור ענף משני:
כאשר:
׳	210

x=x^xז^
ע״י גזירה של הבטויים (0.9) כפונקציה מורכבת, מתקבל:
לענףראשי-
י ■	^|||||
לעני משמ31111
_ 0x 0x0?
<; = 0^ 0?0^
(0.10)
האימות הלוגי ומימושה של סכמת הפתרון הנומרי, לשם מקדמי הרגישות, נבדקו בעזרת מקרים לינאריים שונים. כך למשל חושב ונבדק מקרה של תנודות חופשיות ללא ריסון עם מהירות התחלתית, שעבודו מקדם הרגישות היחיד יהיה:
0x70״;׳/.,.
(0.11)
ההשואה בין הגרף של הביטוי האנליטי המתואר לעיל-(0.11), לבין הגרף המתקבל
גססה ג: מקדמי הרגישות
כתוצאה מפתרון נומרי, ניתן לראות בציור (0.2).
ציור 0.1 תנודות חופשיות, ללא ריסון־השואה בין פתרון אנליטי ופתרון נומרי
■	£^27
^15. 01 110(1001 6 £66^ 1>6קx01100-0001 011016 1)00 11)$110 0.061 /0 1500 •זסקx1001 50101100 /סס
אם נסתכל נראה כי ישנה התאמה מוחלטת. דוגמא שניה שחושבה ונבדקה הינה מערכת
בעלת תנודות חופשיות מרוסנות עם מהירות התחלתית, שעבורה מקדמי הרגישות הם

ציוו 0.2 תנודות חופשיות עס ריסון-השואה בין פתרון אנליטי ופתרון נומרי
^16. 0.2 1)0011)6(1 ^£66 ¥16X01100-00011)0X1500 0/ 0001$11001 00(1 00016X1001 501111100 /0^
כפי שניתן לראות, (ציור (0.2))שני מקדמי הרגישות מתוארים ע״י פונקציות שונות. כלומר
אפילו במקרה פשוט כזה, המקדמים מתקבלים כבלתי תלוים. זה מבטיח שהמטריצה
גססה ג: מקדמי הרגישות
ה-ת965813 איננה סינגולירית. ההשוואה בין הגרפים של הביטוים האנליטיים (0.12) ו-(0.13), לבין הגרפים המתקבלים כתוצאה מפתרון נומרי, מראה התאמה מוחלטת(ראה ציור (0.2)). כמקרה הבא נחשבה תנודה מאולצת ללא ריסון. מקדם הרגישות היחיד הינו: (0.14)	(1 - **0081-+ ^>מ81.€.ץ).^ = ההשוואה בין הפתרון המדויק, לבין הפתרון הנומרי, בצורתם של גרפים ניתן לראות בציור (0.2). .
ציוד 0.2 הפרעה קבועה, ללא ריסון(מקרה לינארי ולא ליגארי) ^ס6ח1!חסח	0.2 ■15^
באותו גרף ניתן לראות את ההשואה בין אותו מקדם עבור מקרה לינארי ולא לינארי.
נראה שהמערכת הלא אלסטית הינה ׳גמישה יותר?
ציווים £0.4 05 תנודות חופשיות-השואה בין מקדמי הרגישות עבור מקרה לא לינארי
/0 ח150^1זז€0-€0.3€ '11)6ח11חסח	€6^ £0.5 0.4 ■15^
נספח ג: מקדמי הרגישות
בגרפים (0.4) ו־ (0.5), נתונה השואה בין מקדמי הרגישות, במקרה של תנועה חופשית של מערכת לא לינארית. נראה שלא קימת תלות בין מקדמי הרגישות.
בגרפים, שבציור (0.6), ניתן לראות השואה בין מקדמי הרגישות עבור מקרה של
רעידת האדמה אמיתית (77-ס1חס71ז^/). נראה שבתחילת ההטרחה(במשך קטע זמן קצר) הם תלוים זה בזה. דבר זה גורם לכך שה-הס352^ המקורב הינו סינגולרי או כמעט סינגולרי. לאחר מכן המקדמים -(^^1) נעשו שונים ככל שמשך הזמן גדל. ההשואה בין־^| לבין-£| מראה ששני המקדמים האלה הינם בעלי אופי דומה, ללא תלות במשך זמן הפעולה. העובדה הזאת לא גורמת לסינגולריות, כיוון שהמקדמים הנותרים הינם שונים.
00111181120(1	£ (1£/(11£	0011081120(1 (12/<10 £ 02/(11^
£810x11181^6160001$ - !<011131113 1977
>[!)/02 & \02/ג1) 6611^11101זס1$ז3קומס0
0016 111866
01116111 860
ציור 6 .ס רעידת האדמה-השואה בין מקדמי הרגישות השונים עבור מקרח לא לינארי
^1^0/86178111 10115^1)^ ז0/	€0171	•ז1)£ 0.6 ■15?
טבלה מס׳ 0.1: בטויי משואות דיפרנציאליות לקבלת מקדמי הרגישות
	51(616(31 011X765			3130011 00X76
)31116־31?	7111 x^1 7116X01 0061710.	11X8	7111x01 111־71161 .0061710	11X5
€	18*	ג־	״״18	* ־ ־^־ ־ -?^-־*78 01	1ס
£	18*		18**	♦♦"יך
	18*		שש 12	18**	€ז\9 * ♦ 1 א2 1	2	*3 ־ *3 18
י 1-?/
£
21<
1+^11
18"
8
11121 ^/־18 *18
?
£

11
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
ויי׳ )0 ־11'<
כ	1.14.1 )8 10 1:139וסס 1.1:136*4
1".	6 11111 ■1X40ו:<.ו<י4 1*3 3111 81x116:14.1 <ו*||1|' 1 1.3X494.1־54, :זר1' 11111 <:ו1 11<
(:	4:1114■-51 6(:<; 401 111:■> 109 51x33:111׳11ו>ויונ14!90 1311)93:11 194 9x156311 35436X1>
י:ו־ז 0־1*0 ו׳ו־זס 1*0 5ןו><(>1>0 14 11 0 00 1141־ 0.14:1 1143) 14:1.
ה	11 (ס!*״ ן ווה ־ ,1 . חי ־18"* 1 ־ ויס־ ,1, ־90 ־594| 39־ , *53, ) 10>1ס 559
13114' ,-15X4, '1 :141 1	3
(<1111)1
יי1״ז11
146 (13 ז$'1ס>11*13' <34*1 1) ׳ 1- ן ׳ < 1 ■13ן 0(111 יי• 0) ()ירי) 14:11• א|'4)
*.14 1 4.111 (31'534'184 ׳ 5411'8*.03'1X11׳ 3401'5141' 16 3'94X1׳* '0114'(:4־1 ׳
3	1:41111 1<׳א,8 |ז13|:149144|'ו9...........
110443 0X4 3,1X310440 '5,4(4144 0415534 40.1 11X11 044:4>4-1 :18X11 !4X3143 3
1)0 זו 1׳0
1 1 1X1
3001 10.13	(10(
ו 1*13 ן
0 1 1 1
3 111X3
) ז	11ו1.404
11114.1 1 / ׳ 1*13
13334■( •'130
111143 •',3613 135 ,,84313X4444 '14111X1 וס 30^01 3135־11831, 143 1 135 >.״1 (1□׳ 839*5341' 1X00'004'5X91 '5X11 ׳ 1 )
3 81111 51 1X11X3<! י'1. 4' •11 301 901 4X1434:1 4) 4'| 11.114110X5(
1	3(504 611 ,1, ״א' 03 !8X4 ־ , ^, 40'03111 ( ,531, 03 18X4
689	!״!■■ז! (■ז )
1.1.14 13 9,).)־4)181
1111: •י ,111 1< *) 1040 ■03 1)35 10X18־1314׳ 1)414 -	10/1,
1143 11*1 ■ וו׳: 0 011
13! 1X411 (3( 11■ 10
3	15 :'11111X3)|<|<ו •ו 1 301 1,״4 41411 103X1 14111X1
(804,9>41 1.3X44113
|11 19־1131 < <| )*11.3)1(1
1*3► > !54 0' >180 1X1< י ז) ׳ 1(31< ׳ 1> '40 11< 1'4:1114< * 1 י 1 >31)4X3
1)1 18X39< ׳11 16 3( (1'1 1*3) )4X41< ׳ )1
|11111 1*5 1* ׳9 3)15391 '(>3)18X91<>
|ו| 1180:111*0 4114( < ׳ < 1
1׳ 1:1111)8 11111 834( 131'16'1849(3< י 9)'63:15(<3<'1ז>'1411(<3< )'44(<'<)
3<*0)4 *3/4X11.1/11 ־1111'3X411־13 * £94 1
3! ׳110< *1.1/11*4/1.511 א
3< ׳0)4 1/01־144)3443/4' 4441'6443' 01443־1 ו>1'101־1
1.1 )011< ■1044/0*< וי/ 4341' 1411'6661' 41א׳ 941
<;< )1110 ■1/4444/0 1 511( < 1־1 1* 44(/3( )
<:01/39 1 1 /9' +1X0 ׳ 10 ׳ 4111
ס *401 ■11/11 )9/39 *1־9
3' !410 ■ו*/13^י!/11־0
411111.1*1/11 ■114)/1139*9(< )
113)1111)1> >139/50(111X4/0'א1)>
1.1X1־11.11 434|.8(44׳1>1)
3	15833043 5,5833044 0011X31.111X311 90.1 0X4:1044 01X0 אי! ־	.
1 3(11143/118 )59X0 י 1 3 ־1״|■ ־״4 ■<:1־ 1־1־ 1 3 - 101 03111
ב	! ((<!"!>"( "1 )>'11 ־וסן 1 וויי י*
3	31146(9׳ ז1ז) י 11*13־14־3) י 1343 ׳ 115 ׳ ( < 4)4:11 < ) ) ׳143( 1 1 ׳ 139( 1 ) > ׳ 1 1 ׳ < >
1 ((4:414( 1) ׳93 )( 1) ׳ 39) (1})׳)-!'<)
31149(9' 111) '1391'394־ 14־13 ׳ 4:1).1־15־1 ׳ 914! !!594 (15־093/1)
10.13-043 19050-35(113> 118-415
(5	115־118 •<:84 (43) .411114( 43)
13־13-1 ז י<:9!( ונא >• •ז
□1) (9 אא-1׳< עוז■ 0־00 18' 1- 0 ־ 00
1.14:1-9.143 493-1343 01116(1) *1<! )!>'**<' 91|( *9! ||׳10 ( )34:1'19׳א)
14.1	־1־ 4-111 (31'834׳ 159 ׳ 16 '8:191 '5X91 '101 1 '6335'8X9־3'4441 ׳ ** 114 ׳ י41') י
3 1X11 ־4111} 3 .135 ■ 54139X94.1 090*1.1 930 11119 11X0 9X49*19.1 38X9י'4 1314 1
.11(1X3 001 01.00 1*13X1 -1301
׳	31().1־ה־03־|־|)0) 93111
<1	כססו 3001
130(4)-0130< 3) ־14־13 .4:144(3) 41> (1 1-9'<
111׳<־■ .' ,יי|< !"■ז|1ר.י ■, ׳■•11 1 11X3׳ 108.1( 130׳ 0130' 1)*11י '14־13 > <ס	1:<׳9(1111)3
1311(11) 0.139( 11>-14־3! •4:194( 11) ו׳ס 01 אן'(
1 >.<1X1 .11X1
1-1114 ־011 63 1 ־1*0 סויי11 1 1015. !
כ	16!<ה(01׳•)(,"01 ,■מןח',!ס!- ,׳1סן)
31146(81׳01)1301'(134 (1)־1-1'<}'9יז
11.(11.1/0 15 >80X0*) י 1־1'1<*1־ ־סי ')!־!(־!**-!ס) 1>זי•*'
3	ןן (<ן״3״(״ן0) ■	■!״ן ) 1)■<=״
)((9:1114( 1)׳99־)( ()'1*13( 1))' |-1׳<) )90	49).31(9' זזז)׳ 1301'94ה׳4|־13'343ס*18־0*
81X4 ־1)14*5(15־94:1/0> 11,(1;14| ־ 03־0 ־1׳0) 10)01 )50 כ9וו 10 •(!!־ 13׳■ 1)1408(ה1 ן) 1*1' 1*1905(1)1־.<) 16! 1 י׳( ן 1 ׳ 1 < 1 )11-י*ר׳ חי! ן ׳•זן ע ׳הי 1 001	5ו־1־.5ד0
)0	1900)3011
9ו־ז-1:ו־£)1!4ז(׳ו)..ז 10) • וזו ז *411114( ) ) . . < 130 (8)-39(1)(־>) ■4)1.1 •4:194 (1) 15־0 -18־0 ■ 90־1 (־1) .49114 (1)
30X11X03	9(
4)|40(־1) 14|1!4( |1 י094(־1'18 ) .40־1 <8 1 ) 00 )5 ־1-11'<
0139<■■)-1139־)> 411114() 0-1 ־1)0
ד: ה־דפס הוכנה המחשב
ט
ע	)1 (9|'1,| .<'9|<5(18ט/43*.0) ה.) ' *)•1) *11*1*
1011*1>■<!!<.;!•/1114.1 ■ 1 3 ־*•*!■■סא־מו״ד*־ ז3- 01) *וודא
י.	11 <•!■))•*<<.יל1} 11 ־וסן > זן׳□■*,
3	1*4 11ד(9' 7 77 > ׳ 101■ *־9(1 1'3*3.11'□אן-' ((19*ט14 1 >'ה1ס( 1 )'311*0 ))') - | '*>
] ((0:1119< 1)׳'>א)<1)'134<1))׳1-)'<)
1)311x0>' ןז1)־ 301* י 1419'19־14'443כ'כ5ר׳
419; 1>9(ז5(כ15־/1־.4א)
1; 10) 1:1 •1>1'
<1|■ |>?רי10(ו!1ז)
48	18.1 3^03-1■>(	101
3	<.8 >(114x11(<א.1,־ |'*:*133״|91* 1<׳א:.......................
□(־* <!1 7<14:1( 1(1)•■)
01' 95 1-111'*
119 0 חס
18:1' ס' |׳0
1.10:	1. 41*
"• !וי<זן ׳ 1*1 )11*י1' וייס'״111'״*(
1 <י14 ־ו1וי0>
9.1	ו־ו־ 1)0.1< 1□ ׳ 5:10'180'590 ׳6335'* 1 א* ׳5X111׳ 8351 ׳*1־3׳ *439־ * • 119 ■1X3 ׳
.1 1 (1X3
00(
1(1-101-1301
|1 1.0־1■ '0:1־ ן ־00) 071111
*1	111111013*1:
30* < 111 - 910-130 ) - 19־1.1 •03119 ( 9 >
סס * ז 1-11'*
1X1׳^ *',ח1!1־י1|1י-1י,'•1)11
1193־ 1X5.1( הד*׳ 311*0'״50 • '19־3 1 )
05	1)1:1 ( 1 ) -1*3*0( 1 > -19־13 •19)03< 1)
*01	0'> 5)) 1 - )**
*00	19־1.1 ־19־31( 9.1X3 "1.1X3'ס1'ך* 15־9'1*0'3*)
י1>1|ס .00
091	09( 9(1 *7( 15'0143 ")1X3־1־ י 15־4'60 י 63־ 439] )
(1(5ךן ־<:ו ־10'0) 1:י>וס תסס
151,11־1 ־ 1* 0 1)0) 1>׳1ס 091
*(<1X3
13)1׳ 11.
1015< 1
1)3114( 9 ־ . > י , 1־301 43 3X103X935'׳133)0א3 590 1*0 3ס1<*33113343, ) 13 35 1191 91(3*1
11 1 191־4 ■ 1* 53(11 1X91
13 35
1:1)111 1. 15״*. * 1 131 *9' 01)1301'1301( 1) י 1 ■|'))'מ| 130 *3( 9 ־ . 3111,11 1313 110'1,1 *1( 111931.11*03*11 30 583.• 1X4)'	,)
13 5* 1113*11. 15״4 1 13 35 0:1 04 )00 11 1 0
ה	**(.3 .'(,**<* ״1. 119X311״** 301* 0*. *ס ))<־׳** 81 ,'1301) א4|31(97 ־01)391*'(30*<1)־1-|־1>־19| 11)13 |1<3*> 1
"	1*14*13 87'6)1419 י 433'15'| ) 1 ( 301* (׳* י 011*> *1311<
י-	1* ( 143. |־.| ־ 0143) *1311* 31<|>543<15־43/0>0) ־□*־*10־1 ) *5311
103**1.
<1ו*1<* 007
.3.1X34.143
1.1X1־ ■ 44X3 15־415-1
13־35 פי*!״ 081
41(153'־3*'0 ־1)0) ."ודא
18111־4 ־ ■'*־0־1*0) 1*411
41*1X3 41*1X3 ( 40* 5 00( 0*0□
31140(97■ 01) 341.*'(|>3נ< 1 ) ׳ 1 - 1 ׳* > ־113 י	341-1301**1
)9)1.-)
* <*!ק 1**״יזוסויו,)
1 *5111 5*309 א11־3 1*3 ;>9)|.|.|או) •(**״ •1ר.רז ראי ה ן )) 1*0 --
311־X3603 034935)א□ 44״כ3־1*340 94)1' *1* □״X1144*3(4' •)( ,1־ 00*1X3
□3*-□)־)* 40־1 (*ס) ••ז
1*1 )-1*1־1 >119<!4<'1<*)••*
15־15-0־0 40 |(')0)*119<!4(*מ)
1113*91>
19וה4(־וס)-9ווה4< תג>)*9)01 (תס׳ ת 1 )•□סת (תו)
34*0(־)0) 1*3* 1־01)
9*|<41(־1ס) ■0־1*0
1X1 ־01-)'*
9ר1.)־0־00
1*6־10*0
ס3ן-0־1יס
1*1־ז-0־ז'0
15־0־0־1*0
343-0.1X3
191־191-4־14) 41( 191־4־1*־ *49) *11311
3833 4111X3 * <*0* 5
א14*3<9' •)( ,*311 4.1ס<;583 10. 1|>53*11.)93*!״5 □״10>ר3*1:1>־ , 1
31*1X3 * 40*5
3533
י:?*1<* 001
*14*3<*5' 01)11) 1.3*1) '*3X1׳ 1-1'*) 301*-341*<1
א3114(*9'6)9|־1,| ׳ 143.'ר.15־
11< 11>13 ■!־* והס) .11)13*
334.31.11־1־* ־0.143) *0311
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
מ|'|■•זי;!(י>זזז> ןה 1 ק 8> מזי•" מסוזרגסזזסווזס) 1ןו>:א

נספח ד: ה־דפס תוכנת המחשב
נססח ד: הד־פס תוכנת המחשב
■	@
1
נספח ד: ה־דפס תוכנת המחשב
890<■׳ן)- ■ 530( 1 ׳ 1>		13־8( |י.|.׳)) *433
590( 1* !)-533(1 ׳ 1)	ס	8331(1< .1-) 1 80 833( 1:11■* ר) 181 0
	□	8:13< 4.11׳ 5) 1.140 1 )
30611604	1	5:13( 4.11׳ ( ) 443( 1) 833(431'1) 443<))
		8:10( 431׳ 4) 143 ( 1 )
! ׳5.36( 1ב4־$) '34:!< (44'9)*833( 441'6 )/!4.31( ז) ׳ 5331( וי.ו׳>	;1	1833 וי1■' 11 143׳($)
34136( 1' !!0)833( 1<;ז׳' 1 ) ׳ 533< 431׳ 1) '534( 441' )) י 533< 1י'.1>׳9 )	3	1*431 4.11
3941(1ב4׳!)-441		801 >11501
|ב311( 1ב4'))-911		303)׳ 11143.1< 1 41' (11.׳ 411'4 ׳ 501 ׳ 4:134 י 4:104׳3451־14>׳ 65111׳ 1501 )׳443)
533( |<;4׳6)-11(41)		1()1 1 ן ) 833< 431־ ׳)3 1 )
533(441־3) 34.1*		$'!-1X1 ( 1 <11
833(1ב4׳ן)339\1		בי ׳11 !11311:
5331<1ב4)-|80		1 !< >ו י > ן
533<431'9) -81(634( 1כ4׳$) י 541'4334)		68111 ■501
(>)*-($'441)833		11*111.1
833( 1י.4'<)-א( ))		1־533( 431'$)־ 533( 131׳'9)'533< 431'6)/130(!)' 8331(431)
534(431*))-א<1)		46 1 31( £־ 1 !0)533( ובסי ן )׳533( 441' 1 ) י 533(431' ))'533( 431*9)
533(431׳ן)-*(!)		!'.39( 4:11' )) ־ 11 4
11'<1'431)533		311(1 '441 >3941
1>431-431		513( )4:1׳ 6) 13(11)
193־1־ 4110311( 11א' 411'33' <' |53'4344'1(433׳443< 5 )'410)		514(141.׳ 0) 4334
94)3 ר.ו!4< 410'33)		43311 (('441)8:13
($)443-11-410		8331( 141׳)■ 801
(8)4*0-(4)!		0 53 ( 141׳ ׳ 9 > - 1 5< 5:13( 4.11' $) י 501־4334)
סס $ ז-1י9		833( 4:11' $)־1 ( 9 )
!׳533(431׳$)'533< 1ב1>'9)׳533( 431'6)/30מ?)' 8331( 141.)	ה	533(441'<) א(1)
311311( £ י 1)0)833( 11*4* 1 )"533( 4.11* ))'533( 431' )) ׳ 833< 431*1)	□	833< 1.11׳־ |)-<(!)
411-(6(431'ןX31		833( 141■־ ! > א( ז )
3131( 431׳ ) ) - 11 )1		11• ( 1 '441 )833
411-(('433■)3341		(<441441
401-(1'4331)314!		3*13' 49<>א4( 1 11 ׳ 411׳ 13'1׳ 501׳ 4334׳ 4334׳ 614< $) *11.0 )
({$)443)14-(5'431)533		*.119־ 1:1* 1< 1> 11 ׳ 13 )
4334-(9'431)533		1.10 -11 ו׳וו1<$)
533( 1<:4׳£)“4333		(3)614 (3)3
31( 10501־ 03־ 1 )031־ 15111! 03 ! )> 5341( 401}-1)		ואז 1 3 !׳ 1
501-(431)8331		1 1611 )3X1.׳!) 6111	י
833(431'9)-51(533(431'$)י 801'4334>		1 331( 1 1111 ־ 1 )441
(1)443-($'401>534		1 11)1 1 161 י 1
<(>443-<9'431>533		וסמ-ו680
533(431'1)-443(ז)		1.11 11*68 16.׳־ 501) 63111
11)443■<(*431>533		1'533< )(;).׳$)'15:13 401*9) י 533( 431* 6)/130 (!)* )533( 441)
($>443'(!'431)533		■ 136 31(1' 1 !0)533( 441' 1) *43־8( 441'!)׳ 533< 441' 1) *533< 131׳'<)
.<11103		ובסס( 4.11' ז )411
431-(54331)544331		3941( 441־ ן) 11<
(>$4331-54331		13־5( (43*16■ 11(614($) )
13־4135( 1 680' 63־ $) 113111		4334■ (0'4:>> >5:10
431-(14331)144341		5:13(441׳)) *(<43
14331־4331)•1		8331(441)־6501
11.( 6531־03)) 33114		533 ( 441 ׳ <■ ) )5(533(431'$)׳ 65111־4333)
431־431*1	'		8:13( |'4י. *$) י■ 3 י 6< 9 )
)׳533( 431־5)'833< 431*9)׳ 533< 131■' 6)/130.())' 5331( 4:0)	כ	5:13< 431׳ 9)-614< ))
34136(£ *!!0)533( 431׳ 1 ) ׳533( 431'!)׳830(431־))׳833( 431'1)	□	5:13( 141׳׳ )> 614(!)
|•4331-4331		5:13( ובסין) 614(1)
8531-501		833()44׳|)■614($)
(9)443-4334		1ב4 441*1
( 1 >448-4381		41 <163
533( 431־6) ■ 1.1(440(5) 1		3)8(1ב4'6) 13(4)$16))	.
33־5< )43׳ 9)-4334		533(341־ 334-10	י
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
11*15)' ))• -15.181 1 ׳ 5) ■15.10) ׳ 8 ) 11.111/1?)

נשפה ד: ה׳דפס תוכנת המחשב
נספח ד: הדפס תרכגת המחשב
ץ1:44/)	ה	וווו.14^1 4x104 סז.
נספח ד: ה־דפס תוכנת המחשב
20 סמס			1650-5	
15	א*1וז (4ו**אי1 9.01*6*1)44 (9*#6.9*1.66 .0.130)#1106-ז*		ס 0	95*8־#696 #696-6695
2) סב ( 2 1	>ן4)?6£)**(<{(נזזיוט״סעגן/^^א^זעג!*)•((ן 81:1י0ג1 1 )*<(2) א111£ 5 0*18 81.7־4 11^X0 גג- 0(!נ)?0£<0<4 ^ן/8£7י1)צ1ו*<4)*(( )ז^סוסנח 1)*((ב)ז8£7/8£^) 7ו8א גא*וזא ((1)1.0(4)8£1)*•1 17< א א -.|אא^א )'114X1,- 11011*1. 101111 1)1' 81X10100(1 ^10	5|:|87ט<; , ^,81א-875א £<נ.|£ 1 1 ׳ 1)^11 £ !■1:111 סב ס>י<1 £!;!£ 11 0^111 ׳1:0011 £ 1111 וזו1!\1 141441 10 (16513,90 ,0א, 0,11*1,6 114111 ,8,8,4118 )) ,116,17144 ,#ו ו )418*#1 ;)1)1 11*>511116 ןןס,6־*)0•.1**6 1.11:11־1444 ן נ )א.( 4)1*46135/6ו*מ/״911#3 ס 10,131,01-11/*41) 111/1>אא08 1* .81,8130*4|* , .)**א* ,0**#14 ,7א|#6,140 |א* ,*1)14/80/861. 4416**0 #75* .8691/: )#/א• *1:11111 סס■! ..81*א#, 1ו8*א#, סא 1 *1 ,.101 א־|/:)׳1/||ו 1011-.4 #695 ,4 #89/:>'1/1)ס1411׳>0 ( 5 )90 ,( 5 ) 8 .( 5 ><1.1* אס 1 1114:148 13 171-11 ג 88ו-:<ו1 0*1,(2,4,5,6,7.8,9,10,11 .1,2 )׳0011 44*111 (611411־01.1.{1)8) 11 (0,1א1א#.0,0,0,1,90*,#10,8141,8,71 ,10 ד 1 ,׳111 ,*11 ) 1-1.1411* 4.1*0 1 •14150 *5 11 [ -1511)1 25 01140 4 1110* 15 040:.> א*)71( (:״)׳ו ■ ) . 1:4. | 4)8)16 1130 -64־1 ( 1 ,:)א* ,71,4470.10,0,0,1,70,#,#1.0,1710 ,111,176 >47)11־4 4 .1.4*1 11150-1 *8 1* 11150-4 25 0170 4.114• 11* 4X110 15 א5ו71 (.81*ז1#1.|.(4)8)*> (1..81*א#,0,2,70 .#0,0,840 ,(7,ג,#1.0,16)1 ,*171 ,112 ) ואו.1*4* *.1*0 2־111541 51.55	1 .00	4 5 6 7 8 9	1X410 25 *6(3(6 0070 15 16(8(4) .1.7. (-6110)) 111*6 ( 1 ,:7111 ,2,70 .#0,0,0 ,1140, 44 , * ,נ4.4* ,45 1 1 .'4 4 18.1 4 )41)61.1* .€01.1 1050-2 4:1.55 1050-6 25 0010 1:01117 15 010.*> א;14|7 17.700>.( 4 )#) 44 ( 1 ,:>11׳1.70,1 ,#0,0,0 ,71,04-0,# ,#1.11.1710 ,*|4'1 ,*17 )1:71.1141 .1.1*'.> 1 -14150 4.155 41150-2 25 1>11>0 ־1:0014 י	.	15 0070 7111.11 4.7.750.(4)1 )17 ( 1 .:ו11<2.70.4 ,0 ,41,<1*,40*, 71,#,#121,א|17 ,*171 ,*17 )7א£71.1 .1.1*0 1050-2 1.515* 1650-8 25 4:070 4:111311 15 0070 0*711 <0>|#.07.{4)#)־14 ( 1 .:״1׳| ,4,70 .74>#4 ,0,6674א,7,11,640 ,#1.13,4) 111 ,*111 ,1114 )61.101* .1.1*0 11450-1 נ#67-#0 0-1-672 64 *15* 1850-9 25 01470 *1*141* 20 0070 א*711(:>#14 .7* .( 2)1)14 ( ( .■>1|6 ,#1.14,1,11,640.10,6675.1675,5,70 ,4)171 ,*111.171 )1*61.1* .1.1*0 1850-5 #875 #0 640-6695 *15* 10 -1880 25 310)0 ץ4<וא* 20 041-70 א711£ (.41)1.1.601. (4)1)16 6*111 ( |#*א1.7.6 ..66101) 14 ( 1 ,.#0,0,0,2,90,614101,(1־71,64,*,#1.0,א116,111 ,# 1־1 )64.1141* *■1*0 1650-2 *1.5* (#895,188,6895,(4)#)08א#5-8 0*111 (5*.01( 1)14)16 (#5,2 ,#695,5,90 ,#10,80,6695,81,11,8,71 ,א1ז146.1 ,*17 )1*61.1* *.1*0 5־1850 #695-#0
נספח ד: הז־פס תוכנת המחשב
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
300)
07711183
נספח ד: ה׳דפס תוכנת המחשב

115.־348ו>(1ז*׳ א1'1ז< ז)	)))
1)*-3ז^ז1ז-*1יז(ו>
7881-0.1)0 7885 0.1)0 £881-0.1)0
0נ1.□-1-885 110 0-( 1 )2 21-0.00)1 9*/( (1)2•(£, 1)5*18 2 )7*:>7 (£1|,1 )9*6}-( 1 )7 3 , י ■ אז• ג 0,1 *א • < 1 ־.!:>) )•נ ־■171
(88)7(.171 ,1)7•■>£	2
11111 1 1X10 788 0 110 4-88 0.00 1 0 10	1-1*1
1X1 10 *3-1. י 10	0-££|,1* )-£(■1*1
811£8881-811£1 81158882-81(52
(1 )10X5־105 י	71150 (105.05.3 )11
1.110 8 4(1 51.55 0.110 1110 ■511110 7686 £0.21.108)0	0
( ( 1 )111X5 , ׳-(*, 1 , ׳ )105 ׳ , ׳........ 8651	......׳ )(*, 21 )£5 2111!	0
0	£61118
61151 5X5( 1 , 187) 15*5( 1 , 8 )•788*1)4 8■ 888 1814*8(1,6)
701:0 {£0.2.|10)0	ס
(8,4-8£'4<1*78£*(1,6 )5*6,( 1,187 )5*11-1,8 ,1)191, 21)68118 ס
(8091,' - 81151׳ )(•,	21)8 6811	0
־£111114	ס
71186	(2 .ס*	״111 )14	י.)
( | 1 1 1 )9*111 , ׳ ( ׳ , 1 י 1 , ׳ )115 1 ׳ , י. 61152 - ־־ - ׳ )(*,21)66178	0
421110	*.1
£אי|-£6(|*£8£ ■(1,6 > 1 )5*16(187 ,1 > 1 )5*8652-6	76
(111,8)5*752-6
71180 (2 ■80..|:ז| ) 0	€
(868 ,8<11*:<28'*< 1,6 *1)5*8 ,(7<1,11*1 )5*1,07,6*1 ){ 41,19)#8118	'8
1■ . € 0 , ׳ י 268• 751 ׳ ,6.9 61, ׳־( ׳ .12 ,12 ,')5*8׳ )641)10	9 0
(116.9* ,'-188 ',1	ס
{8092,'	-8652׳)(•,21)68118	0
86018	8
(1.1)5*8-(1,1(1)5*6־071 (2)7 ,1177)8117 ,1.)*:) ( 1־52,751,152,10)8,8851,81 70)81107 .11 *8 01)11 (188־1.80(1)0 85 1:010 .	'0)11)8
71186 (( 1 < 1 (8*15■.68. (2(1 )5*16 )׳ס
־	64 10)1:> (80.0.1,11 .( 1 ) 1 )988)'0
8	11 (5X6(!1/5X8( 111).|.7.11.1(0} 1581(
(׳1)11סי| .1*687865 1>7 08)1 15 £!>6*11־.( '),•	7X88	־8
־86011	0
1(1-1	64
7100 (80.2.00. ( 1(1)5*18 .1.110.08 80 . ( 1 > 1 )5*01 )11 0.00 788
111 68118 7'1856*0 10161־80*58 £18615|1:18(01 98691147117 808 10*61*7 1109 01615׳! 16)1 £85887 161 06 .1*887885 5* 801615 £ |'* 1 0 6788111 1 106 ■781 410-111> .601686* (11 068 0£6*<54 1.17*1*)£ 01615, 611106 *88 18X1־1 111098' 1.8
1356 סרו*־) (07.01. ׳511) ס (68* .'11 9) 01־1 1.1*־>
0(10.<;8 1) 1616
<*1.1. 6'1 1 |17|וו X . 1 1171,518 ,־.)(1* ,00 1,84 ,1.11* ,68* ,׳}
2 54 ס1ו>;> '0 8110
(׳71,571 ,:01* ,6808, 1 ,141* ,88* ,112.178 )447>־)7 .1.1*־)
( 1 )0 11 ( 1 )7 1־1	542 (1)10* (1)817 ( 1 )0 1> ( 1 )7 1'1 (4)210 (4)117 ■11 .:•11 (^')19 7 8)1 111 1 1 *81.11181
011 1
(0־1* .8,71.0 1,1) ־181 9 111 11 1־1118 • (1 11,0 *)6*|*(6 11 10 111(1 (€ט4•( 111,}108.□*30 2! 11*•■> 71) 811 (טי.>4• ן !□■טו,. 12 ■,!״•־,ו 7 ) 1,1< ח-ט! 1 (00 1,1.11.0 ■. 1<> ט□ ט. 01,11)11 ( 2>1/71 1□) 204□ •|.>81
נספח ד: הדבש תומת המחשב
.08 (0.00 1.7 :70 80* 00 0 1.7 018))יס
1686 { (0.00. ך;> 1,702)11* טס 1(111X171.0 •(76(1)58*0*2.00 > 0 )7 * ־71.1 )• 8ט>09 • (:70)119*0 ) •50.1 :ו■'*/{ (■1־1*1
71186 (1,7.0.00 .:71.1(111*10)0 8.151 01 ) 580 □1
•018*2.00*:*71*:*71)167>05 ־71.0 ) )115*■! 1:8 51 (יו־)*/( (־.י 1*1
7886 (0ז) 7.0;> ־/110.71* 8.17.000(11) £19814
•1186*1,0 2 • :712(:>.71 1190811 • ־717 ) )69*0 ׳0:1 5 (:>'!*/((־>'>* 1
0 1.00
81.11186 81111
511681*0168 51:1'•'( 1017,7167,61,6 •50 ,(161 .5*16 ,9*8,6*5 ,׳)
|>*8*6£ 14:8( *1,4 - 1 . □0/6 .□0 )
!'*8*681 £8(1,1.7- . 51,0)
16£1.1<:17 £8*1.•8(*(0-1י||־
1)6,( 4 )61815/1187*16/8 ■0116־>)
1:11618 6*/זי69ס־>/1|ו
111111115 ,( 2 1 ,6(61)7 •:*1,5* .11141)5*11 0141־X6(606 | , 7161 (606)
16116)5*01 41>0;686)נ)
0110.119 0 41 1. ( 1 ), 71.* ( 4 }, 111 ) 8 8׳ )
1161(1) 11*5(1,1)
1 1 (1.1-1 ( 1) <-.111)11 1 (ט1>טן
61 • 4
898 1 ־-
11 4 ס
€•(11111
14)	1 11סס , 1 - .1־
1	* 0:1 ■ז ■ס
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב

3
־ק־
(1 |א ׳(.1)א 160 1(1)״ אא.3-1 200 0*1
(3,.1)2-?א7£
(1.3 )£-( 1.,.1)2 *1א:1ז~ן11,0 2 300 אא£10א 04(
8*10X1*07101: £|01,9,א,6 ,1) ,£|1)8א£ט)
(0-2,<(	11:>11<1ס1
(א)*1,(א,א)0,(4,4)12| א($11א.4א01
(א)7,(א,א) 411 אס81א£א1*ו
■ו, ו - 1 1 ס0 3-1,0 1 150
0.00 {1,3)1111 א,1-1 101 1X0
0*4. |-(1 ,1 )111	101
(א ,9,£,01,0 ,12|)|<|,320 01,1 א.11 ג סס
7(1)-0.00
1x1 1 י א ,[-א
א,0-1 נ סס
11.	1)0•<.!,*) י״*ס ,11)0• ס )7 ן 1)17 א,1 3 4 *12 א,1 1 4 ס0
ס 3)7)1 אס8ס/(1,3 )0 ( (..1 )411 (1
□א|א11<1אס0 א,1-1 סט! 1x1
1-* ■ 0)041! 1*1 1*11 301 70 00(1*1(.1.1.א)'<1 א,1*3-11 03[ 1X1 03( 70 0(1(*• .:61.(3)£ )13 3-£ (1-1:43 10011 י! 030X1( 00נ 70 סס (1 .(17 .£)■(!	01(
(1)£-(£)£
*!(!)£ א,3-1 *11( סס (3,1)0־■) (£,3)0-( 3,1)11
7-(£.3)11	04(
£ סאו זא<€1	100
£4:11120
<1א£
81>1<^*3 £א|1סX0**111 (*,א ,£1117,0 ,2 ,א)
(2**.)£1) 11*.|*£א 01-1.1017(
(א )0,(א)167■) ,(א ,א)£ ,(א ,0)1),( 4,4 )2 אס51א'£א1ט
(א"- 01)7 £סצ<1 (א 8001 (01X1 (״״סס) 11X118-(א0011)£08 (א0<01)7 א 101-(101(01X10 |א0<!0)01.1X110-(א0<01)110*1.1 1.0-14-.וס וס
080X2 )0
0 -<££1א 118
>3,0 1 11.1 *:.11 *'■) 1 01 1 >11, 101!,!> )סx1x0(11
(4 )א,( 4 ):>.( 4.4)£ 0-*51א)|* 1-1 . 1 - 1 01
(1 ־'1X1 2א אא
01( י*ו **6 (1 :<א אוו! 1< (1.1)2 1 .־1*1
(1.1)£/.1-( 1 ,1 )2 104 *׳ז ס;*
אא, 11 311 *■*1 1 10 1 -(1 )11 30 אא,( -11 140 1x1
0.00 *1 אא,1 -£ 3(1 1X1
100,100,113 ((£)א)11 אא, 1 .1 110 (10 100
11(0(1.)) 101.101,110 10) 11(11X1*5(1*) 11X1*8( £(£, !.)))105, 105,110 105 111 1.
)1 -,ן* (.1 ,£)£ 11
(1 £*>01 0£א1|א1<> 110 :1(411101 <־1 113 10 1 70 1:11 (0(1 0 (1:1 (1)11
1X0 סו *•:> (6.5112)£|'1אא 10 1 19 -8101
(/*0-(א£א1אא£7£*1	1091:117 ׳ ,*5,/)27א0<\| 504
(1.11 )א •0(10 100 (א£)א- (111)0
-|א.1א (*£1)א אא,1-| 114 0(1
(1,10 )*-< 1 )6 (£0 .1 )2■ (1,141 )2
0(0.1 (<|£,|)2 114 0*1. 1 (<£1 ,£0)2 אא, 1 3 115 11-1
1]/(£0.3)2 ( 1. ,(£1 ) 2 15 1 אא. 11 115 **1
5( 1 70 1 1X1 'י" ■!)1.1)11 אא. 1 3 4( 1 ,"1
(!.,211)2• ( 1 )?> ■|א1£ *|א7£ (1,1)2■ (1,3)2 4(1 :111)14111<■:.) 135
140 70 00 ( 1 .£א. 1:1*11 114 2;>1ו)*11:1| 1-1:3 1:1(01:7-1(111 .£א-£1))1
539 11 (11X118 (|>(: 3) . 1.7. !.£■ 10) 60 70 610 <>4:( |1(:1/1 .£>10 1X1*- 12)-* 10 ■ 2) 1(1 629
610 11 (1)2118(10:7) .<;7. 1 .£ 10) 60 70 140 1*1:1 |,£7• ) . £1 1(1	"
1X1*■ 1X1- סו 140 א|א71אס־ו: 1x1 200 1 - 1 , אא 1.-0
150 1.1.*) 11'{150.160.150 (1 {.1)א
נספח ד: הדפס תוכנת המחשב
ד: ה־דפם תוכנת המחשב
□
ש 0
|) ( 5113(|<ז) 1:1	13<5(|ו|>)
ןז 81 |ז| חז *!</ז־0.10 11.1415 ח! *4/8 ■זזז.-וז*5ס1.זו
051	5י* ,11	4805(3.1:111.1)
1< 1111:1< #1
8*1 11:<<*' * 101 3.1:111.1
1*0	1.> >וו1 וווווג
11. (33:1113) 1 ■01־ 1111' 51י> < ;11 ו<; 3 (*93.11< * י 10:ח.*3*.*זז)/< י 030 *0 *(■)^4).1ו(3'3ו•*(3־3).1>(ז'ז>
*ויו *(4׳ז).זו(4'3)-ח(4׳4) .3(4*3) **3*<3׳3).ה<ז'*>9(3י3>.3(4־3)
11. (< 1:1־4חך*־ 11־ הה?) י83ח־ < 810143־1־1. 13־5)) 001 0X00 8171.1-8304,13 :1זז><ז'4).9(3'*) 4 1 ■ 0<ז'3).1ו<4׳3) 13, ס׳ו־*- 3ה5<01/11) .11.1 *(זי־ו)•*(*'*) .(!-*(/'*)•*(־)־3) ו" י זסס 44-3־8 ■4-41 * 1 ז><> )10) יו־ !•איי 3ו<5 (ס 0310•.1:13858>)•./ 4/1	1.<'31011411
א* א - 1
11 (סי 03 ן) ח<> 1ס 481
0/1	*11 ׳ 1 ) ■) י 10>0
011	3( 1 *4 ) -8 1)0
1)0 011 -)- 1*8 1׳ס 041 11־8 !00	3)00( 1 1 -1)( 1 )
1•( 1) ■*( 1 י 1 )/0< 1*1) ן׳ס 001 1-1־8
11(1:138.48.־11:1 ) וגס 1'• 541
)0	0( 1 ׳ 4) - 0( 1 ׳ 4).כי91518
*11׳ •ן) - *11* 4 )•15810* חיי )0 4 - 1' 8 ח<> זח 1 י 1 ׳ 8
1'׳50 4	- 1,3 ■4.58* / );''"?!ס
11580.1) - )ת10׳ח..|181<0 1:<<ס5ך* - ןח חןי11.•18.11* 1|.1)1<9 - -0110511111)	•	)
■	18.11* -	481(805*)	-	1
08115 ־ 5(1011 / 8 15)8* • 8115* / 8 )0	ו־.< •11■ 3881
0805 - 08115 • 1>1*1:1 9 1)1*03:1 ■ 103)1 1010*830)
01	11 * 1> ■*הויה '43׳ 1'10/00 הס 1ס /0
1105* - 808* 1 10*1)1* חו*ה1* ■ 1סהו0(ח1*הך*)
1.11 וי 1 *3:1*	£1	1'10)/0) 010:1 01
ויו*03:1 ־ ה(ו*1) חו*ח3* - *11־1) חס זוז 1 - 1׳ א 88115 - ססחס 15)8* - 0' 10)0 ) )0	33858)>-א113385 1
0831 0
1)31- *וו5(3ח!/1 1 ) ■11< ! > )
.1111־ 1<1ז8־ז10 ! > 1א# ) )0 1-1־8 )01	0013(1)-*(1־1)/0(1׳1)
ועי 011 1-1'א )00	1:1*£8 31911
/1)0	*1 1**)־33 י(־.*•*')
)1(ו*4)-א4 •כה.33 3-33(ו*3) א■!-*( 1'־)> 1״) 061 !׳■!*א 9(זי*>-0־030 *(4־3)0300 9(1 ־4)-9<4׳4) */•כה.8(4׳ 3) •<;ה.<־.ה.ו>3 *<ז׳ז)-*(4'4ז < ז.כה.*(ז'*ז יכה.<;!*..33 ח(*־ 3)י1ו3(/.כ*.11(4*3) יי.*.כ*.ה( ! ־4) *(3*3)-*3ו/יכ*י*(ז*3ז*כ*.כ*>*<־ו*4) ה8-3(3*3>
/09	*3-3(3'*)
/04	0(1׳39-13יכ*.ה4
*11־* )-**!<;*•*) זז(ח' 1)י31>ו81.53ו 3(1־ 1 )-*14כה.33 הא - 110׳*) *3 *(1*3) ־ 8-10(4'ז)
*)•*(4*1) /09	חס /04 134-1*1113
/04	11. (זהו ■183> 4ד0'/09'/09
4*0	ו>(ו1־1)ה3ו3*והז
*(3־1)-**ו3*.*ז 0(4 י ן)-הז30.031 9(ז־1)-*/•□ה•** 0-311(3־1) *3-*<3־1) זוו-ה0'ו) *1-*(ז׳1> /)0	1*0 /01 )-13־)'א
ז/ס	31 (13־8-1) זז0׳/01־/05
014	110־3)-ה*■0.33>
3(1*3)-*3<3*ז*1 0(1־ז) 0זו3ה.ה3 *11*ז)•*זיכה•** 0-311( 1־3) *3-3(1'3) הז 0(1־ז) 3ז-113־4)
004 חס /01 1- 1*184
1*. *1-184) /04'004'/00 1-3-183 *1.1 3■ 1 זא) 4■ 1
061	4-1114*1
)09	11. 4-81) 061*094*061
כה--*)4/ח1.א ,041	כ*-*33/ח5א
הס 01 091 ר.ה--*(4׳3)/*<3'3)
041	3**0 03
)1 (830) 041*091*041
נספח ד: הז־פס תוכנת המחשב

•■#.ויזהו.;	א'״ 1>
115|<8<<311111 140•'<><# 41')/5<;*.'*'158 ־>01)<'43ז)
רשימה ביבליוגרפית

ביבריךגו9ית
^(501,	49016 )0 100)1903)3041460 100)6973)30־0831" ,1992 ,.¥.? .4)83 ..א ,3־
6006)6)£00 777¥7094-ס! ,105)£051066 6)031]80))£3 /80114108 ?0 )86837100 )60ס11ססא, 831^6010, £0(6(400?).
^(0(3. 18., 1989,”0100 ,9111-^0)6ס1\ ,"1465180ז!0חז11ק.
83861*, 7., ¥¥60, ¥.8., 1981, "8004001 7181וס6)5ץ8 105)040־0681 ,10)6)6)5ץ9 ־01101101־." 100106060186 ,6 סא ,107 .7 ,160830105^ 105־£0810661 0€ 031־(, .
81858, 1X4., 1976,"8(04165 01* 106108(16 £>7)0)1-8)4111? ־01 068180 304 515ץ01ס^ ס11ס0סץ 9108־£0810661 01711 0€ )0160)ז3ק06 ,3608001087 €ס 6)0)1)105 15)4355308056^ ,"00165־■
£1(11611(68, ^\.0., 1^311, ^.083864 100)1960)1460 0)6)5ץ5 )0011063א” ,1988״ 6ס31סן)8))£0 304 0301165^0 8011 ".)86837100 66)€0 105*01)65־1 ז0 010461105 סס £05106611 סא ,8 .7 ,105־.
010118^830 ,.?¥.£ יX1611, 5., 1986, 106 ,9111־^3)406< ,"65)0)00))5 0€ 0301168ץם״.
015(6(300, 1- 0301108ץ0 31־01)00־1)8 10 100)1903)1460 304 840461108" ,1974,.^ ,8)£3 ,.א.
006 0681־066601861 ,013)£0840 ץ61^)86 ,15־££££74 ".8404615 664001־£1 )0 66־.
018(6(300, 7186005 304 10)6־61)5ץ9 0€ 100)1963)1311460)060^86" ,1975 ,.\< ,8)113 ,.א ?404618 10 8(1004 8460800103 1164קק\^ 10 8045)46^ ז6)סק1ס6כ) ”.1165ס03ץ0 86180110 01*01)00־ £0510661232- 219 .קק ,6 סא ,105־.
018(6(31)0, ־00461 30165)£ )0 100)1900)11460ס6)5ץ8" ,1976 ,.6 ,40ז3ק-13!6? ,.א "
86150110	0€ (86 £051066(105 ^460830105 01715100, 411)ק.
£110^011108, 0.£., 1760, ¥.!<.,1990 "810)106105 )0) 1001608013065)1903)6011460)5ץ 81(00(0(65"300(001 0( (86 £051066(108 8460830105 01715100, 00(086(.
£סx, £.£.,1971, ”0081? ץ76816ו־סס4418^ ,"068150 105)£051066 )€0 8045)106 100)101123)ק. 001100 ,ץמ3ק1ז.
£16(086(, £., £66765, £.81., 1964,"£000(100 8410101120(100 8,"5)34160)0 6)53ס[ס00 ץ
7 .701 ,001)300 )6)סק1ססס.
רשימה ביבליוגרפית
030110^0 31)11)110))8 ?0 100)15103)1460",1986 ,1 ,313)0 ,.1^ ,3קק3ץ^646 ,.¥.8 ,1)113112130 ץ6 1116)£ ,0301105^0 31־116101־811 304 65־111)110)81 ,1017)06135)£6 10 18)60־11 )6060.£ י5ךת6)8ץ8 11317־£661 ,120-141 קק ,613[3א .?
ץ634)8 8)1 304 6515)6)5ץא ־01־1611)40? £1601601-1)6)1611־01811 £" ,1966 ,.ס.¥ו ,מ¥3ו! .־060601661 ,160630105^ 1164קק£ 05 031־50111 " .56ססק%68 030110ץ0 6)3)8
030110^0־140)56? €5103 6־111)110־1)8 36־031 3 05 100)15103)11460ס6)8ץ8” 1989 ,.ק ,)3013^3^53 .103־£0310601 86150110	)165
".100)3)1^£3(41(11131(6 £x ס) 65)110411)81 ¥114103 16ק1ס81 05 0056ק%65 ” ,0,1963.? ,56001038 .51106 ,1116515 ,€£££
5(1(11£0¥8£1, 0., 1976, 3016־51 661)8 6¥)0)0-8^) 3 05 100)01013־501 010461 4601311031)43?״
5(16 616^ 103)5631 304 100)15103)11460ס6)5ץ5 )1616ס3ז*ק 115103 6־111)110־x7 ".5)ס16ס1)^ק" \¥0(14 00056135ס6641סס)ק) 6 .¥ ,103־£0310661 6)1131ף6)ז£3 00 6006־).
£06, 044.. €61103, 8־501 0306)קק3 100)15103)1460 336)66-5־61) £״ ,1993 ,.7־ 6^8(61קק ,22 .¥ ,0301105^0 31*111)110־1)8 304 103־£0310661 6>1131ף6))£3 ״.601)5^5 10)6־. 129-150
^4381113, ¥.6., 1962,”£136006641035־1? ,"64655103 66101 13008)565־¥61 1104 ס36ס11ס3ק5ס 05 (66 860004 10(6(06(10031 000311304)26)81¥1 ,106־201 ,6400630105 1164קק£ ־501 655־.
64381*1, 8.?., 6411161103)3־¥161 )0011063א 05 100)15103)1460" ,1987 ,.?.£ ,8304 ,8.10 ,־ 8(106060166 ,54 .¥ 616060105 1164קק£ 05 031־50111 ".100)011113)0? ,1 )־31? - ־68־111)110־(.
64381103)3־¥161 )0011063א 05 100)15103)1460" ,1987,.?.£ ,83114 ,€!.? ,־6411161 ,.?.8 ,1־ 8(1־060601661 ,54 .¥ 646060108 1164קק£ 05 031־50111 ”1005)1103קק£ ,0 )־31? - :65־111)00־.
643(2611, ¥., 640810316 3 05 108)15)6)30־€631 10)106135 05 100)133)0¥68!" ,1976 ,.14 ,1¥60א 8(0(13616 8631003 304 100)15103)1460 601)5^8 05103 6)11)110))8 661)8 ץ £x5)ס16ס1)6ק.” £££€ 76-20, /111§118(.
?6113, €•3סס))8 001)5 )6663¥1011 10)6)6)5^11 05 100)15103)1460" 1988 ,.(!.¥( ,30^1 ,.¥־ 010(100 £00616(03(3015. ” ?(006641038 05 9(¥0(14 €0056(6006 6>1131ף16)£3 סס £031066(103 £03115( 2-9.
?01005)€00060 304 £63018 661)8 05 £034103 0110ץ€”,1973 ,.¥.¥ ,0ז6))86 ,.?.£ ,0¥ק", 5011(031 05 (66 81(110(11(31 £>!¥18100, £8€£, ¥01. 99, 51106 ,9790 )6ק3? .00)? ,876 .סא.
רשימת ביבליוגרפית
?605* 0.7" ,1992 ,.(!.¥¥ ,30*11 ,.¥־X0 1666110־975161 ?0 01355 5 *01? 648160601057 100)103?1)ח 810101111-65, £31712־695 .קק ,21.¥ ,070301105 31)0010־31101811 105־£0510661 03148ן)16־
£31116815* !¥., 08500(1, !¥.£., 1943,”065066־7711 67 ¥65־1ס3100*811־655־811 ?11000ק1ז
?317א 118 ,"5)301616־X^^ 3017 ,902 אז׳•
8101013166 10 0056ק£65 818־60001 066)0?£810" ,1970 ,.א .א ,1615611א ,.1^ ,80260 ,.7 ,7314863
£3(16<7 ,¥15100 01 31*001111־811 ?ס 031*30111 ,"03140ןX80?, ¥01. 96, 080810661 ,8712 .סא•.
¥306¥, 8., 1976, "£¥31031100 0? 0001106316 56150110 10 0056ק65) 31)0010)51 ־X011311005 67 5751601166011?1031100." 7~777 6 .¥ ,105־£0510661 03146ן>16)£3 00 6006־000161 16ז70ע 58ח006661)ק)).
>760, ¥.8.., ^05.	91031100? 168011 5751601 306 010661105 106135110" 1987 ,.8־."
?1100? 103?11ס8751601166 סס 63566 €¥31113600 ץ61?3153־00101־511 00 ק14560)¥0ר 00686105־ 312??\?80ז16ס£3 31 030685תקק^.
770(660, £., !¥11991 ,.8.£ ,61063011036 ,.^.61 ,93616־1^ ,.1£ ,1561־,”£x10160131)6ק
!68011?1031100 0? 640111 065106־01? €5101-105>} 115105 8751601 )0011063א 666001*£1 ?0 66־ 64816065",
?605, £ “¥• 6110)97516 ?0 01355 3 )0? 6101:60601057 1031100?168011 ס^"1992 ,.77.0,מ3*ו! י 511712־695 .קק ,21.¥ ,070301105 31*00101־811 306 105־£0510661 03146ף6?)£3 ".65־00101־
שינמן י., עדין מ.,1983,(08^0) תוכנית לחישוב התנהגות דינמית של מערכות בעלת דרגת חופש אחת, הפקולטה להנדסה אזרכית, הטכניון־מכון טכנולוגי לישראל, ספטמבר.
86610130, 1,1986,"0^08 666001־£1 ?0 66ז§0€ 810516 76306105 ־01? £3050356 61?0ק0001 ־ 07030110 ^0317515", 1023-1033 קק 6 סא 22 .¥01 ,65־00101־81811 5ז016ק1ס0ס.
86610130, 1., 1992,"0301356 061601100 306 £0031100", ־10511 06־£65631 60116105 3110031א 16, £6488־017 .ק.
86610130, 1., 1993(3),”00 0301356 061601100 0? ?1ס1 6118686סק 68 10 ,"65־00101־811 30166־ 2^14^. 7001*031.
86810130, !.,1993(6), "0301356 061601100 306 1065־64311 64355 306 811170655 166 631105קס 158105 765( 0313 ", 8060111166 ?017 610631 ס1 0611031100ק ־X0317515.