המכון 41א10ז4א
הלאומי 6^1^8011
מיסודם של ץכ11>16מווט0^
לחקר ^€^8£88 הבנייה 07£ז1ו8א1
טשרד הבינוי והשיכון 0או5ם0^ ס4ז* ח0]'0ו1?וז5א€0 חס 7זוז5וא41ז
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל ׳ו0100א£01ז 7וס £ז!1זוז5או 1^18 ■ וזסוא^סז הפקולטה להנדסה אזרחית 9□וז166ז !^תח 11*0 !0
521־017
ניהול פרוייקטים בבנייה מנקודת מבטו של היזם
חלק א׳ עקרונות וסיפורי הצלחה
פרופ/ח אלכסנרר למפר
מלווי המחקר:
אינג׳ עמנואל בך אינג׳ אוריאל דורון
בהזמנת הקרן לעידוד ופיתוח ענף הבנייה בישראל, משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 2/13254/88
1011)110־1)0118? 0£ 17)411118\3.011־181 1110 ,ז£33£0.^ ץנ19941 (0)111§1־נץק€0
)111011^00010□ 1)311 1011)01110־1? 1110 ז£0 1011)13)0311? 1110 ,§10118111? 1)311 011־08031? 70011111011 110) 1)311 .301־151 111 17)1118)111 1011)110־1)038? 110) 0£ .£3 131? .1)0)3111? .103)13)0311? 1110111ק0¥010□ 1)311
סיון תשנ״ר	חיפה	מאי 1994
תיכן העבייגים
מבוא........................................................................ 1
התפתחות סגנונות ניהול של פרוייקטים.......................................... 3
עקרון מס׳ 1 ! תכנון שיטתי ומשולב............................................ 7
עקרון מס׳ 2 : החלטות בעיתן ומותאמות אי-ודאית............................... 14
עקרון מס׳ 3 : בידוד וספיגה................................................. 22
עקרון מס׳ 4 : מנהיגות כלפי פנים וכלפי חוץ.................................. 29
עקרון מס׳ 5 : אינטגרציה בין־שלבית״.״,...................................    36
עקרון מס׳ 6 : צוותים רב-תחומיים............................................ 44
עקרון מס׳ 7 : תקשורת אינטנסיבית............................................ 51
עקרון מס׳ 8 : נוהלים פשוטים................................................ 59
עקרון מס׳ 9 : מעקב שיטתי................................................... 66
ניהול סימולטני............................................................. 74
סיכום ההבדלים בין השיטות................................................... 76
1
מבוא
בימינו עומדים מנהלי פרוייקטים הנדסיים תחת לחץ רב להשלים בזמן קצר ביותר פרוייקטים מורכבים ובלתי מוגדרים די צרכם, בלי שיפגמו בעלות, באיכות, או בשביעות רצון של הלקוח.
כיצד ננחה מנהלים הנתונים במלחציים של אי־ודאות גבוהה והכרח להשלים את המשימה במהירות מירבית? איך אפשר לתכנן ולבצע פרוייקטים כאלה בזמן הקצר ביותר ללא אבדן שליטה על הנעשה?
בהתבוננותנו במנהלים מצויינים שהצליחו להתמודד עם אתגר זה גילינו סגנון ניהול אשר שונה באופן משמעותי מהנוהלים והרוטינות המקובלים. נתאר כאן את עקרונות הסגנון החדשני הזה שהתחיל להכות שרשים בשנים האחרונות בחברות בארה״ב.
למרות ההתפתחויות הגדולות בנושא ניהול פרוייקטים, רוב הספרות הקיימת מבוססת על ההנחה של "עולם מושלם" והיא מתאימה רק בחלקה לפרוייקטים מורכבים (בנייני ציבור, מרכזים מסחריים, מתקנים תעשייתיים וכד׳) בגודל בינוני ומעלה (מ - 5 מיליון דולר), המתוכננים ונבנים בתנאי אי-ודאות גבוהה מצד אחד, ודרישות למימוש מהיר מאד (משלב הרעיון לשלב השימוש) מצד שני. במחקרים קודמים שלנו (לויפר 1988, לויפר, שפירא וקואינקה־זאל 1992) הראינו כי בימינו רובם המכריע של הפרוייקטים נבנים בתנאים אלו (אי-ודאות ומהירות).
המדריך הנוכחי מתבסס על מחקרי שדה ויישומים אשר בוצעו ע״י החוקר בשנים האחרונות בארה״ב ובישראל (למשל: לויפר 1988, לויפר 1989, לויפר 1990, לויפר 19918, לויפר 19915, לויפר, ורשבסקי, רוזנפלד, נבון 1991, 6; 831131x1,1993> ־£311161 ,¥611ג0מ,¥611\110	ז£6ט1/8 1993, 1993 ,־5116111131 ,־1101£61! ־£311161).
בעבודות אלו פותחו 9 עקרונות לניהול פרוייקטים בתנאי אי-ודאות ומהירות. להדגמת השימוש בכל אחד מהעקרונות מוצגים שני "סיפורי הצלחה" אמיתיים המבוססים על מחקרים בארה״ב (סה״כ 18 סיפורים).לאחר כל סיפור מוצג מוסר השכל המסייע לקורא לחזור ולקשור את המסר של הסיפור לעקרונות לניהול פרוייקטים ולהנחיות לפעולה. הנסיון מראה כי השימוש בסיפורים הוא מאד יעיל ללמידה עצמית עשירה ומהירה המסייעת לקורא לשנות את עמדותיו והתנהגותו באופן ברור ומתמיד.
כאמור, העקרונות פותחו בעיקר תוך צפיה בעבודתם של מנהלי פרוייקטים מצויינים בארה״ב, ונשאלת השאלה באיזו מידה הם מתאימים לתנאי הארץ? להערכתנו כל העקרונות חיוניים להצלחת הפרוייקט ולכן יש להציג את כולם ביחד. יחד עם זאת לא את כל העקרונות ניתן לממש באותה קלות בתנאי הארץ. עקרון מס׳ 5, המטפל ב״שילוב ארגוני אנכי״, ועקרון מס׳ 6 , המטפל
2
ב״שילוב ארגוני אופקי" קשים מאד למימוש מלא בשיטות ההתקשרות הנהוגות בין המזמין, המתכננים, המבצעים והספקים. ברוב הפרוייקטים בארץ המצב כיום הוא הפוך מזה הקיים בפרוייקטים המצויינים בארה״ב. דהיינו, במקום ששיטת ההתקשרות תאפשר קידומו של שיתוף פעולה בין ארגוני, היא רק מבליטה את האינטרסים (הלגיטימיים) השונים של הצדדים, לעיתים עד כדי עוינות מופגנת. חשוב לציין עם זאת, שחלק ניכר מהפרוייקטים המוצלחים בארץ מאופיינים ע״י שיתוף פעולה הדוק בין השותפים.בתכנית המחקר שלנו נטפל בעתיד באופן מיוחד בשינוי תרבות ושיטות ההתקשרות הנהוגות בארץ.
העבודה מתמקדת במנהל פרוייקט מטעם היזם השיך לארגונו של היזם. זהו מצב טיפוסי בחברות רבות בארה״ב. להערכתנו המסקנות נכונות גם למנהל פרוייקט עצמאי המתקשר עם היזם למימוש פרוייקט יחיד.רוב הסיפורים הכלולים במדריך מתארים פרוייקטים של הקמת מפעלי _תעשייה. בעתיד_יצורפו_גם סיפורים המתארים מגזרי בנייה אחרים-מגורים, מסחר,-תחבורה וכד? —
במדריך הנוכחי המיועד לקהל רחב - מנהלים ומהנדסים העוסקים בהבטים שונים של ניהול, תכנון וביצוע הפרוייקט מטעם היזם, המתכנן, המבצע והרשויות - בחרנו לחשוף את כל היריעה באופן תמציתי אך מקיף.החלק, השני של המדריך יתמקד בעקרונות התכנון (עקרונות 3-1) ועקרון המעקב (עקרון 9) ויציג בהרחבה דוגמאות כלים ונוהלים המותאמים לתנאי הארץ.
3
מתפתחות סגנונות נימול של פדמקטים
נבין את העקרונות יותר טוב אם נסקור בקצרה התפתחותם של סגנונות ניהול פרויקטים בעשורים האחרונים. אפשר לזהות ארבעה עידנים של סגנונות ניהול שונים, כ״א התפתח על יסוד קודמו בלוקחו מעקרונותיו המועילים: תזמון (בקרה), עבודת צוות (אינטגרציה), הפחתת אי־ודאות (גמישות), וניהול בו־זמני (דינמיות). כל סגנון מאוחר יותר מגדיל את יכולתו להתמודד עם מצבים יותר קשים, החל מהפרויקט הפשוט אל המורכב, מאי־ודאות יחסית נמוכה לאי־ודאות ולמהירות גבוהות. טבלה 1 מציגה ארבעה סגנונות אלה.
העידן הראשון המזוהה כתזמ(ן, מקורו בתפיסה המודרנית של ניהול פרויקטים בשנות החמישים ותחילת הששים, כאשר צצו הטכניקות של ושזיקס ו בהקשר לחוזי ההגנה והחלל הגדולים בארה״ב. תעשיית הבנייה היתה בין הראשונות לסגל את השיטות לשטחה והקציבה משאבים מקצועיים ופיננסים ניכרים לקידומן. המודל התרכז בתאום של פעילויות עוקבות ומקבילות ובקרת התוצאות, בגיבוי טכנולוגית עיבוד הנתונים, כדוגמת תזמון טיסות של חברות התעופה הגדולות. זה נעשה למכשיר יעיל לניהול פרויקטים בהם לא היה משקל רב לאלמנט של אי־ודאות גבוהה.
גישה שונה התפתחה בשנות השבעים כשהתעורר הצורך לנהל פרויקטים מסובכים שחיו מורכבים מהרבה רכיבים שונים באופיים אבל קשורים בתלות הדדית רבה ושמקורם במקצועות שונים בתכלית. היה צורך להתמודד עם האתגר באמצעות עכ(7תצהת הדוקה בין שותפי□ שונים ולשלבם ליחידת עבודה מאוחדת. המנהל גילם את האיש שקידם את המשימה ע״י הבנת התהליך ויכולתו ללכד את הגורמים השונים מסביב לעבודה המשותפת. היה עליו לתזמר את הגורמים השונים והמסובכים כמנצח תזמורת.
שני סגנונות אלה מתאימים לעולם של ודאות, אולם גילינו במחקרנו שמרבית הפרויקטים ההנדסיים סובלים עד לשלביהם המתקדמים משינויים מהירים ובלתי צפויים. סגנון שלישי שצמח בשנות השמונים אומץ ע״י מנהלים בעלי תושיה, במטרה להקטין את גורם אי־הודאות למנות קטנות וברות שליטה. הם תקפו את האתגר ע״י חיפוש דרכים להגיע להחלטות יציבות המסוגלות לעמוד במבחן הזמן. הכלים שבהם השתמשו התרכזו במציאת מידע מירבי לפני ותוך תהליך נקיטת החלטות, וכן ע״י בחירה בררנית של משאבים יתירים כדי ליצור בולם זעזועים נגד התפתחויות בלתי צפויות. באמצעים אלה הצליחו להשרות גמישות שהגנה בפני השלכות אי־הודאות ואיפשרח לתוכנית לשמור על עדכניותה לאורך זמן.
טבלה 1: התפתחות המודלים לניהול פרוייקטים
1
אמצע י ם להתמודדות	מטאפורה	אתגר מרכזי	סוגי פרוייקטים בהם הגישה דומי ננטית	עידן המודל		עיקרון מרכזי
טכנולוגיית מידע, מתכ נניס מקצועיים	תיזמון טיסות בנמל תעופה	תיאום פעילויות	פשוט, ודאי	4 השישים	שנ ות	תי זמון (בקרה)
פעולות לבג י ית עבודת צוות, הגדרת תפקידי המשתתפ י ם	ניצוח על תזמורת	1 שיתוף פעולה , בין משתתפי□ 1	מורכב, ודאי	השבע י ם	שנ ות	עבודת צוות (אי נטגרציה)
חיפוש מידע, יתרות מסו י ימת	חקר ארץ לא נודעת	עשי ית החלטות יציבות	:	מורכב, אי ודאי	השמונים	שנות	הקטנת אי ודאות * (גמישות)
נסיון, תגובתיות, סתגלגות	ניהול קרקס בעל שלוש זירות בו התכנית מותאמת להיזון חוזר מהקהל	תי זמור דרישות מתחרות 1 1	מורכב, אי ודאי, מהיר	התשע י ם	שנ ות	סימולטנ יות (די נמיות)
5
אולם בשנות התשעים, אנו מבחינים בסגנון חדש הכובש לו מקום בניהול ־ סגנון הסימולטניות. על פנל השטח משאיר המנהל הכשרוני רושם כאילו הוא פועל באנדרלומוסיה רבה, בכיוונים מנוגדים בעת ובעונה אחת. אולם במציאות הוא עושה אינטגרציה בין תחומים הרחוקים אחד מרעהו בזמן, במקום, בהיררכיה, בשיטות, באורינטציה ובפילוסופיה. המנהל הסימולטני משלב משימות ואנשים ביחד אבל מפריד בינתם באותו זמן. הוא משתמש בנוהלים פורמליים וגם לא־פורמליים. מטרות ואמצעים אינם מופעלים ברצף כרונולוגי ובנפרד, אלא באורח בו־זמני ואינטראקטיבי.
מה בעצם כוונתנו במושג בו־זמניותז נסכים כלנו "שאינך בשום מקום אם רצונך להיות בשני מקומות באותו זמן". התמודדות עם מצבים קיצוניים כמו אופקים מוגבלים ורחוקים, נושאים חובקים ופרטים קטנים, הנה מנת חלקם של כל המנהלים. אבל המנהל הממוצע נתקע במצב קיצוני בעוד שהמנהל המוכשר נע הלוך ושוב בתגובה לדרישות בלתי צפויות. הוא בתפקיד מנצח על תזמורת שבו כל הכליומרים משנים נגינתם בכל רגע. אנו מכנים ניצוח כזה "ניהול סימולטני". ככל שאנו מתקדמים בכיוון יותר מסובך, בלתי ודאי ומהיר, ניהול הפרויקט דומה לדגם יותר מורכב, לקירקס בעל שלוש זירות.
_ _בעבודתנו עם מנהלי פרויקטים מוכשרים יכולנו לסכם את הניהול הבו־זמני בתשעה עקרונות (ראה הנחיות פעולה). העקרונות אינם בלתי תלויים זה מזה. נהפוך הוא. להבינם אל נכון ולהשתמש בהם בצורה הנכונה יש להבינם כמקשה אחת ולהפעילם בוזמנית. בתשעת העקרונות ישנה חלוקה לשלוש קבוצות: תכנון, מנהיגות ואינטגרציה, ומערכות.
6
רשימת העקרונות; הנחיות פעולה למנהל
תכנע
1.	תכנון שיטתי ומשולב
תכנן באופן שיטתי ומשולב. התחל מוקדם ככל שאפשר, קבע יעדי הפרויקט והפעל מערכת רב־שלבית. הכן בכל שלב את כל התוכניות באופן בו־זמני תוך תלות הדדית.
2.	החלטות בעיתן ומותאמות אי־ודאות
התאם את עיתוי ההחלטות ואת מידת שלמותן, את אופק התכנון ודרגת הפירוט של התוכניות למידת השלמות והיציבות של המידע שבידך. פצל החלטות מסוימות כדל להגביר יציבותן. האץ ביצוען לקבלת היזון מוקדם.
3.	בידוד וספיגה
נתק משימות בעלות תלות הדדית זו מזו ובודד כאלה שהן בעלות אי־ודאות גבוהה, במידת האפשר. כאשר זה בלתי אפשרי השתמש בבררנות במשאבים יתירים, או לחילופין, נהל את הממשק בין המשימות בעלות תלות הדדית.
מנהיגות ושילוב __ _	_	_	_
4.	מנהיגות כלפי פנים וכלפי חוץ
על מנהל הפרויקט להנהיג את הפרויקט לכל אורכו ולקבל על עצמו תפקידי ניהול פנימיים וגם חיצוניים.
5.	אינטגרציה בין" שלבית
ערב בתכנון הפרויקט מוקדם ככל שאפשר את המנהיגות של השלבים הבאים. כאשר התנאים מאפשרים, עבור לחפיפת ביצוע.
6.	צוותים רב״תחומיים
פתח צוותים רב־תחומיים ברמות השונות. ערב כל השותפים וטפח שיתוף פעולה ועבודת צוות.
מערכות
7.	תקשורת אינטנסיבית
עצב וקדם תקשורת אינטנסיבית, פתוחה ועדכנית בתוך צוות הפרויקט ומחוצה לו. הפעל מערכת מרובת אפיקים ואמצעים, במיוחד טכנולוגיית מידע מתקדמת בצד תקשורת פנים אל פנים.
8.	נוהלים פשוטים
הפעל מערכות נוהלים ותהליכים פשוטים וקצרים. אפשר גמישות בנוהלים "איך לעשות". צמצם נוהלי אופטמיזציה למינימום.
9.	מעקב שיטתי
ערוך מעקב שיטתי על ביצועי הפרויקט ־ על השגת יעדים וניצול משאבים. לפרקים ערוך סריקה על התנאים הסביבתיים של הפרויקט וערוך מעקב אחרי ההנחות הקריטיות של התכנון.
ר
עקרון מס׳ 1 ־ תכנון שיטתי ומשולב
האצת תהליכי בניה לא תושג לעולם על יד קימוץ בזמן ובמאמץ של תכנון מוקדם, שיטתי ומשולב. תכנון שיטתי הנו תהליך רב־שלבי שמתחיל מקביעת היעדים וממשיך בפיתוח אסטרטגיות ביצוע, בקביעת האמצעים הדרושים להשגת היעדים, כולל הצרכים האירגוניים, ועד לעיצוב אמצעי בקרה וסטנדרטים למדידת היעדים שיושגו.
ההתחלה נעשית ע״י הגדרת היסוד של הפרויקט ותיעודה. זהו מעין חוזה שבין צוות הפרויקט וההנהלה העליונה המגדיר את הצדקתו (למשל העיסקית) הפרויקט, קובע אופי הנהלתו ומאמציו, וכן מציב את היעדים וקריטריוני ההצלחה בביצוע (ראה דוגמא).
נושאי תכנון פרויקט טיפוסיים הם: הגדרת הפרויקט (למשל, תכולת העבודה, בסיס התכנון), תקציב, לו״ז, אירגון ומערכות, משאבי כ״א, לוגיסטיקה, קבלנות משנה, רכש, ובניה. מנהלי פרויקט מצטיינים בולטים בשימת דגש על אבחנה ופעולה מוקדמת בכל הנושאים בהם תיהיה להם יכולת להשפיע על מהלך מכלול הדברים. גישתם לנושא החלטות היא באופן מערכתי שבה כל ההחלטות הפונקציונליות זוכות לטיפול בו־זמני כתלויות אחת ברעותה._החלטות שנעשות, לדוגמה, בעת תכן הנדסי משולבות באותו זמן בהחלטות הנוגעות לעלות, לו״ז, רכש, אירגון. וכן בכיוון ההפוך. זהו אחד ממרכיבי היסוד שעושה את התכנון ליעיל ביותר.
עבודת התכנון מתועדת כך שביטויה בתוכניות ישמשו כקווי הנחיה לביצוע, לאישורים, לתקשורת, לתאום ולבקרה. הכלים הטיפוסיים הם מבנה תכולת עבודה, (3םעע), רשתות לו״ז, תחשיב, ומטריצות אחריות על משימות.
הניסיון הראה שגם בפרויקטים קטנים בהם בולטת הנטיה לחסוך בזמן ע״י קיצורי דרך למיניהם, אפשר לעמוד על ערכו של תכנון פורמלי. בדיקת פרויקטים שהושלמו במטרה לגלות גורמי הכישלון לעמידה ביעדים, גילתה כמעט תמיד שהסיבה היתה העדר דביקות בעיקרון של תכנון שיטתי ומשולב. מעטים הפרויקטים בהם הושגה נקודת ההפקה המופחתת (5רח6111ק 9חוה3חוודו*01) ע״י השקעה עודפת במשאבים בתכנון שיטתי ואינטגרטיבי.
תכנון שיטתי הנו עמוד התווך להשגת מצוינות בניהול פרויקטים. תרגום אפקטיבי של עקרון זה במציאות של אי ודאות חייב להיות מלווה בישום העקרון השני, דהיינו, החלטות בעתוין הנכון.
8
חוזה צוות מהול מפרוייקט
מועד הכנה:______________________
מועד עדכון אחרון:_______________
נושא__________________________________
הצהרת כוונות
מטרה:	תאר את מטרת המסמך ואת המשימה המרכזית העומדת בפני צוות ניהול הפרוייקט.
רקע:	ספק מידע רלוונטי באשר לסיבות לביצוע הפרוייקט.
ההישגים הנדרשים
צרכי החברה: הסבר כיצד ביצוע הפרוייקט משתלב בתכנית לטווח ארוך/קצר של החברה. הפרוייקט^ הגדר_מדדים שבהם ייבחן הפרוייקט ודרכי מדידתם.-יש להגדיר-מדדיתכנון-הפרוייקט (לו״ז, תקציב וכה) ומדדים עסקיים.
לו״ז:	הגדר מועד לתחילת ולסיום הפרוייקט.
קווים מנחים
גישות:	הגדר דרכים או שיטות שיכולות להועיל בביצוע מוצלח של הפרוייקט. קדימויות:	יש להגדיר בברור סדרי עדיפויות וקדימויות בביצוע הפרוייקט. תכולה:	הגדר את תכולת הפרוייקט וכמו כן את המיגבלות או הסיכונים בביצוע הפרוייקט. במידה וזה משפר ההבנה, תאר מה הפרוייקט אינו כולל. הנחות:	ציין הנחות תכנון קריטיות.
משאבים
צוות הפרוייקט: הגדר מאפיינים לצוות הפרוייקט והמועמדים האפשריים, כולל מנהל הפרוייקט. נותן חסות: ציין את שמו של נותן החסות לפרוייקט. משאבי□:	ציין את המשאבים (כ״א, ציוד וכד׳) הדרושים לביצוע הפרוייקט. תקציב:	ציין את תקציב הפרוייקט.
אחריות
לקוחות:	ציין את הלקוחות של הפרוייקט.
דווח:	קבע עקרונות ותכיפות של הדוות על התקדמות העבודה ועשיית החלטות.
מוגש ע״י נותן החסות:___________________________
התקבל ע״י מנהל הפרוייקט:
9
ספור מם' 1
האסטרטגיה הנכונה תמיד נותנת פרי
פרויקט איחוד המפעלים בקליולנד אמור היה להביא לחסכון של 50-90% בשיעורי ההחזר . המפעל סיפק לששה עסקים שונים של החברה ומטרת הפרויקט היתה לסגור אותו כליל ולהעתיק את העסקים בהם תמך לארבעה אתרים שונים.
מנהל הפרויקט למבצע זה היה אדם חדש בתפקידו. הוא ראה במבצע פרויקט פשוט והיה להוט מאד לעשות שימוש בטכניקות ניהול חדשניות למימוש האיחוד. האסטרטגיה בה נקט קראה לשימוש מינימלי במאמץ הנדסי. תכניתו היתה להעסיק בהעתקת הציוד הקיים לאתרים החדשים, רק קומץ של טכנאים וצוותי יצור והנדסה,__במטרה להשלים_.את ההעבכה בעלות..הנדסית מי_נימלי.ת לחברון _ _ הן צוות הפרויקט והן ההנהלה הביעו תמיכה בתכניותיו של מנהל הפרויקט.
לרוע המזל, נכשלה התכנית והעמק הראשון שהועתק חרג מן התקציב בכ-30%, הושלם במאוחר ונכשל בהשגת המטרות בתחום היצור במשך 12 חדשים ממועד הפעלתו. לאחר ההעתקה הראשונה התפטר מנהל הפרויקט מן החברה ופנה לעסקים אחרים. בשלב זה התמנתי אני למנהל הפרויקט.
לאחר שלמדתי את מצב הפרויקט הגעתי למסקנה שאסטרטגיה המימוש שננקטה אין בה מיקוד המתאים לעסקים וכן אין התקציב המקורי ותחזית ההוצאות עונים לצרכים של העתקת ששה עסקים כנדרש. האסטרטגיה המקורית לא השכילה להבטיח כנגד הפרעות עסקיות בעת תהליך האיחוד והתמקדה במינימליזציה של ההוצאות ההנדסיות, במקום כאופטימיזציה של ההוצאה הכוללת ובהבנה של החשיבות הגלומה בהעתקתו של כל עסק ועסק בנפרד.
במקום לנסות ולהפיק את המיטב מן התכנית הקיימת, הוגדרה תכנית אסטרטגית חדשה, אשר הכילה אסטרטגיה פורמלית להעתקתו של כל עסק בנפרד. התכנית החדשה הגדירה צוותים הנדסיים לכל אחד מששת העסקים והתיחסה לכל אחד מהם כאל פרויקט נפרד בעל מטרות יחודיות בלוח זמנים ובעלויות. התכנית אפשרה לצוותי הפרויקט להתמקד בכל עסק באורח פרטי ולכן אפשרה להשיג את החסכון הנדרש. לאנשי הצוותים התאפשר להעתיק את העסקים בהצלחה, מבלי שפגעו או עיכבו יוזמות עסקיות באותם רגעים קריטיים.
כמנהל פרויקט אשר הוטל לתוך הפרויקט בעיצומו של תהליך, למדתי עד כמה חיוני לפתח תכנית אסטרטגית המסוגלת לענות לצרכי העסק. במידה והתכנית האסטרטגית אינה עוגה לצרכים הללו, חובה על מנהל הפרויקט להיות מספיק גמיש לתקן אותה, להתאימה מחדש ולשכנע את ההנהלה לעשות שינוי בתכנית המקורית.
10
מוסר השכל
על.צרכי העסק להכתיב את מטרות הפרויקט ואת התכנית הסטרטגית לביצועו.
התכנית האסטרטגית חייבת לטפל בצרכיו של כל עסק הכלול בתחום הפרויקט.
גם פרויקטים פשוטים וקטנים מחייבים השקעה בתכנון.
מרגע שהוכנו תכניות מספקות, פורמליות ומתועדות, מתקיים הבסיס להצלחה במימוש הפרויקט. _ _	..	.	. _	...	...
מנהיג מנוסה מבין מתי הוא הזמן להפסיק לתקן ולהתחיל לעבד תכנית חדשה וכן כיצד עליו לשכנע את ההנהלה בצורך בשינוי.
11
ספרר מס1 2
רשימות לימוד בנושאי יצור
לקראת סוף שנות השמונים, לקחה על עצמה החטיבה שורה של פעולות מורכבות ברמה טכנולוגית גבוהה, לשיפור והשבחה של כל קוי היצור והמוצרים שלה. הפרויקטים הללו, אשר חזרו כל תשעה עד שנים עשר חדשים, כללו כמות אדירה של שינויים במוצרים, כחלק מן המרוץ של החברה בדרך להשגת יוזמות חדשות בשוק.
לרוע המזל, עקב הדחיפות והמהירות של התכנון והביצוע של פרויקטים חשובים אלה, התברר שמידע ונתונים מן המפעלים המיצרים לא שולב בצורה אפקטיבית לתוך הפרויקט, לתכן, להיקף ולביצוע ולהתקנות עצמן._________	_ לא ניתן היה להפעיל את הגישה הטיפוסית, בה נשלף מנהל מסוים מקו היצור בכדי לספק את התגובות והמידע של המפעל. מבצעי ההשבחה ארעו כה מהר, כך שכל אדם במפעל היה חיוני לפעולות היצור.
כתוצאה מכך, מצאנו שמחלקות היצור דרשו שינויים מהותיים בהיקף הביצוע, הן בעת הפעילויות של ביקורת התכנון ואף תוך כדי ביצוע המתקנים. למרות שדרישות אלו פגעו בעלויות, בלוח הזמנים ובמערכות הבקרה של הפרויקט, כפי שהוקמו על ידי מנהל הפרויקט, הן היו ברובן חיוניות להצלחת הפרויקט ולהפעלתו.
בתוקף תפקידי כאיש הקשר בין המפעל לבין הפרויקטים הללו, הייתי אחראי לודא שדרישות המפעל ישולבו בפרויקט על כל שלביו. כמו כן הייתי אחראי להרצת הציוד והמערכות.
במטרה לטפל בבעיות בהם נתקלנו, נכנסתי לעבודה עם המחלקת לפרויקטים יזומים במפעל. עם תחילת העבודה פיתחנו את הרעיון של שמוש ב"רשימות לימוד היצור" אשר אמורות לסייע לנו בזיהוי הצרכים השוטפים של המפעל לאותם פרויקטים עיקריים. חשבנו שהרשימות הללו הן כלי יעיל במיוחד אשר יסייע ל"צרכנים" שלנו בקוי היצור לזהות צרכים ייחודיים ויאפשר לנו לבנות על הרעיונות שלהם בכל הקשור להיקף הפרויקט, מוקדם ככל האפשר, עוד בשלבים המוקדמים של התכנון הרעיוני.
בכדי ליישם את רעיון רשימות הלימוד, נפגשנו עם הנציגים של כל מפעל והשתמשנו בטכניקות של "תרשים איכויות מתפתח"- דומה לתרשים עץ מוצר־ (1109^3^0 ח0ו1ט01ע£ 117־31131) - ^€^),
על מנת להגדיר את הצרכים הייחודיים של ההשבחה. תוך כדי עבודה, גילינו שהצרכים מקיפים מיגוון רחב של שטחים, כולל חלקי חילוף, ציוד לשינוע חמרי גלם ו\או מוצרים מוגמרים, התפוקה והמימשקים של מערכות השרות והאספקה, בטיחות, בטיחות המוצר, סוגיות איכות סביבה וכן מידע תהליכי תפעול, תכנון ואיכות. לאחר שנפגשנו עם ה"צרכנים" שלנו, רכזנו את החומר בשני דפים של
12
טבלאות ^£^ , אשר הציגו בברור "מה"
"מתי" , וב"מי" יש להתיעץ בכל נושא
יצור יהודי.
בזכות השימוש בגישות של "רשימות לימוד" ו , בשלביו ההתחלתיים של כל פרויקט, איפשרנו למפעל לשלב את המידע שלו בשלב המוקדם הרעיוני של הפרויקט. למעשה, כל הצוותים עמם נפגשנו אמרו לנו שהם אוהבים את הטכניקה. עתה יכולנו לזהות ביעילות ולשלב, בשלב מוקדם, ראיה כוללת של היקף הפרויקט, במטרה להבטיח הצלחה. כמו כן, יכולנו להגיע לאמדנים טובים יותר ובכך להביא לצמצום משמעותי של בעיות בקרת עלויות בשלבי הישום של הפרויקט. לבסוף, עצם ישור-הקו בין מחלקות היצור לבין הפרויקט, הביא לשיפור בתוצאות ההפעלה הראשונית.
אותו כלי של "רשימות לימוד״\ שולב בכל הפרויקטים העיקריים של השבחה. יעילותו של כלי זה מוכיחה שעל מנת להצליח, חייב הפרויקט לזהות ולהתיחס לכל מידע מכל אירגון, כולל הנהלת הפרויקט, ההנדסה, היצור ומחלקות הפיתוח. על האינ-טגרציה הזו להתרחש מוקדם -ככל האפשר בכדי להשיג-התאמה עם המטרות של הפרויקט, עם הקריטריונים להצלחתו ועם תכניות היישום. אינטגרציה כזו בצוותי הפרויקט תשפר תאימות להיקף, בקרת עלויות ותיפקוד של המערכות הטכניות בעת ההפעלה הראשונה, כמו גם בעת התפעול השוטף.
13
מר סר השכל
תכנון יעיל של פרויקט יושג על ידי הכרה, טיפול ואינטגרציה מוקדמת רבו-זמנית של כל הנושאים בהם עוסק הפרויקט.
על מנת לבצע תכנון כגון זה, אינך נדרש לאמצעים מתוחכמים. כל שאתה צריך לעשות הוא להתחיל מוקדם ובאורח סיסטמטי לערב את כל הגורמים הרלבנטיים, תוך שימוש בנוהלים, כלים וניתוחים פשוטים.
אם לא תכננת תחום מסויים טרם שעשית החלטות בתחומים אחרים הקשורים בו, אתה צפוי להתקל ולטפל בתחום זה תוך כדי שלב היישום, לאחר שכבר ננקטו פעולות מגבילות או אף נוגדות.
ערובו של הצרכן שלך בשלבים המוקדמים של התכנון תביא לשיפור ביישום של הפרויקט ותצמצם את הצורך בשינויים בעתיד.
14
עקרון מס׳ 2 ־ החלטות בעיתן ומותאמות אי־ודאות
תכנון שיטתי ומשולב מורכב מהרבה החלטות התלויות אחת בשניה. בתנאי אי־ודאות המנהלים אינם מנסים לעשות החלטות אופטימליות. הם מסתפקים בכך שיעשו החלטות יציבות ככל שאפשר.
מנהלי פרויקטים מצטיינים חותרים להחלטות עמידות העולות ככל שאפשר בקנה אחד עם דרגת אי־הודאות הקימת. הם משיגים זאת ע״י התאמת עיתוי עשיית ההחלטות, מידת השלמות, הפירוט ואופק זמן של התוכנית, למידת היציבות והשלמות של המידע שבידם. לכן יתנו את דעתם בשלב מוקדם מאד בהתהוות הפרויקט לאיכות ולשלמות המידע. הדגש כאן אינו על קבלה פסיבית של מידע פנימי בעיקר, אלא על גלוי אגרסיבי ומוקדם של מחסור במידע ועל מאמץ פעיל באיסוף, וידוא ויצירה, של מידע מכל מקור שהוא, פנימי או חיצוני.
לפעמים, בהעדר מידע מושלם ויציב אפשר לפתור בעיות ע״י דחיית החלטה או חלק ממנה. זה יקרה, למשל, כשיש אי בהירות וחסר בהנחיות לגבי מטרות הפרויקט וקיים יסוד להניח שבמרוצת הזמן תשלים ההנהלה את ,החסר. אולם, בדרך כלל קידום התכנון מאיץ ולא מאיט את ההחלטות, ואפילו עשוי לגרום לחפיפה בין שני שלבי תכנון, כלומר, התחלת תכנון השלב הבא בטרם הושלם השלב הקודם. חפיפה זו תחול, לעיתים ביתר דגש, בהקשר למטרות הפרויקט עצמן. יש ומנהל הפרויקט נתקל בקשיים להגדיר את מטרת הפרויקט עד אשר יוכל להעריך הערכה ראשונית את האמצעים בהם ישתמש. במרבית המקרים יש צורך בחפיפת תכנון סלקטיבית בין התכנון לבין הביצוע.
נצטט כאן לדוגמה מקרה של הוספת מתקן חדש למפעל קיים שהחיבור בין שניהם היה אמור להתבצע דרך מנהרה החוצה קווי כח, מים ותקשורת בלתי מסומנים. הפתרון לבעיה היה הפרדת המנהרה משאר הפרויקט, תכנונה ההנדסי וכרייתה באופן מידי. התכנון והביצוע הבו־זמניים איפשרו להנהלת הפרויקט להשיג את המשוב ולהשלים את המידע החסר עבור המנהרה והחלקים האחרים של הפרויקט בלי הפסד זמן.
העדפה של נגיסה מתמדת, עד לרגע מסוים ומוגבל לפריטים ספציפיים, על "נגיסה אחת גדולה" או על "תכנון מושלם", ישימה עוד יותר במקרה של פיתוחים טכנולוגיים. המקרה שלנגד עינניו עסק בפרויקט שמשימתו היתה לשפר את הייצור במספר מכונות גדולות דומות אבל לא זהות שהיו מפוזרות בבתי חרושת אחדים. היה צורך לבחור במכונה אחת מבין אחדות בעלות מיפרטים שונים שעליה היו אמורים לבצע את הניסויים לשם קביעת מפרט השינוי. מטבעם נטו המהנדסים לבחור במכונה המורכבת ביותר כדי לצבור את הלקח הטכנולוגי המגוון ביותר, אולם המכונה שנבחרה למעשה היתה זו שהפיקה את הלקחים המהירים ביותר. הניסויים במכונה שנבחרה פוצלו אפילו לאלמנטים משניים כדי למזער את רכיבי אי־הודאות במידה המירבית.
15
הצורך בתכנון ובביצוע בו־זמני הנו מרכזי להשגת החלטות יציבות ובעיתוי הנכון. תפיסה זו מתנגשת חזיתית עם עקרונות הפרדיגמה הישנה המתכחשים או המתעלמים מבעית אי־ודאות. קשה לחסידי התפיסה הישנה לקבל, ואפילו להבין, תכנון וביצוע סימולטני. לעומת זאת, אומן ניהול פרויקטים שלנו הולך בעקביות בקו של אינקרמנטליות רציונלית. הדבר דומה לגנן נוי המקצץ בגדר החי אי אלו נקודות,בוחן את תוצאות הביניים של עבודתו ועל פיהן יוצר בסיס טוב לקיצוץ הצמח כולו. בעזרת מספר ניסויים בקנה מידה מצומצם בוחן מנהל הפרויקט את יציבותן של התוכניות כדי ליצור בסיס לתקוף את התוכנית השלמה, וזאת בתנאי שהעתוי לבדיקה אינו מוקדם מדי.
לאחר שהמנהל האומן מתגבר על המגבלות של החלטות בודדות ספציפיות ובוחן את התוכנית הגדולה, מוסבת תשומת לבו בו־זמנית אל תוכניות רב־אפקיות:
* תוכנית לטווח ארוך ברמת פירוט נמוכה, המשמשת כמדריך לאורך חיי הפרויקט עבור מנגנוני הבקרה והחיזוי עד לגמר הפרויקט.
* תוכנית לטוח בינוני ברמת פירוט בינונית של חדשים אחדים שמטרתה לאפשר ללמוד הבטים שאינם ברורים די הצורך, וכן לצורך התיחסות ואישורי□ של שותפים שונים.
* תוכנית לטוח קצר בפירוט מלא לביצוע ־ תכניות עבודה.
גישה רב־אופקית זו דומה לשימוש במשקפיים רבי־עדשות המאפשרת עריכת תוכניות עבודה לרמות פירוט שונות המותאמות לאופקי הזמן השונים כמוסבר לעיל. יש לציין כי לא רק שאין כאן ניסיון לדחות את התכנון, אדרבא, רק כך ניתנת אפשרות להתחלת התכנון מוקד□ ומוענקת שהות מספיקה לגיבוש נתונים חסרים עבור עיבוד הפירוט המלא לטוח היותר רחוק.
מתחילת תהליך תכנון הפרויקט נודעת חשיבות רבה לעשיית החלטות. מנהלי פרויקטים מוצלחים פועלים לכך שההחלטות הנכונות ייעשו. הם אינם רואים הכרח שהם עצמם יעסקו בעשיית ההחלטות. הם רואים במיוחד את השלבים הראשונים של הפרויקט כשלבי יצור להחלטות (מעין "בית חרושת להחלטות"). הם תופסים את תפקידם העקרי כמנהלי בית החרושת הדואגים שההחלטות תיעשנה בעיתוי וברמת פירוט הנכונים.
16
ספרר מם׳ 3
האתר הנכרן מתב?!ש לזהות את עצמו
בשוק הפטרודולרים הבוער של שנות השבעים, היה הביקוש למוצרים של החברה באינדונזיה בעליה מתמדת. התפוקה של המפעל בבירה גיקרטה שולשה אך התחזיות אמרו שהביקוש עתיד לעלות גם על כשר היצור המוגדל הזה ובקרוב. המפעל הקיים שכן בשטח מוגבל בלב שכונת מגורים מתפתחת והיה נתון בלחצים לצמצם בשעות פעילותו בערבים ובסופי שבוע, עקב רעש ופליטות עשן. כתוצאה מכך החליטה החברה להקים מפעל חדש בחבל המזרחי של המדינה ובחרה בי למנהל הפרויקט.
ה יי נ ו_ צר י כ י ם _להק י ם את המפעל. ו להפע י ל ו ב זמן הקצר ב י ו תר האפשר י י. על _ מנת לצמצם יבוא של המוצר בכדי לענות לפער הצפוי בין הביקוש לכשר היצור המקומי. בכדי להשיג מטרה זו פנינו לטפל בו זמנית בתכנון ההנדסי של המפעל ובהשגת אתר להקמתו. השגנו התקדמות מצוינת בבחירת הקבלן ההנדסי, כנגד זאת, "נתקענו" בנושא של זיהוי אתר מתאים.
אנו בחרנו למקם את המפעל בחבל המזרחי בתגובה לתכנית ממשלתית להקים מספר פארקים תעשיתיים במטרה לספק את הכלכלה המתפתחת באינדונזיה. רצינו שהאתר יהיה עצמאי לחלוטין ( למשל: יפיק מים בשאיבה מן האקויפר, יפיק חשמל, יטפל בשפכים וכוי ) וכן ישכון לצד פארק תעשיתי שיקום בעתיד לצידו. קיבלנו הבטחה מן הממשלה שאתר כזה יהיה מוכן במועד הדרוש לענות לדרישות ההנדסיות שלנו. לרוע המזל, למרות שזיהינו אתרים מספר פעמים, כל אימת...... שהתקרבנו להסכמה סופית, הוזז ממקומו אותו פארק תעשיתי אליו היה קשור האתר שלנו ואנו חזרנו לנקודת ההתחלה.
נסיגה כגון זו ארעה מספר פעמים ללא פתרון נראה לעין. הקבלן לתכנון ההנדסי שנשכר במחיר קבוע, סרב להתחיל בפעולה ללא שנקבע אתר ברור ואנו חששנו מפני הצורך לכסות עלויות נוספות במידה ויהיה צורך בחזרה על עבודות אם ישתנו התנאים. מועד ההפעלה של הפרויקט נראה בלתי ברור והלך והתרחק מאיתנו. היינו חייבים לחפש פתרון טוב יותר!
בסופו של דבר, הסתכם הענין בשלוש חלופות. יכולנו לדחות את תחילת התבן עד שיוגדר אתר בצורה ברורה. חלופה זו היתה בלתי קבילה לחלוטין כי משמעותה לגבי מועד ההפעלה היתה ברורה. יכולנו גם להתחיל בתכן ולהתבסס על המידע הטוב ביותר הקיים בידנו ולשנות כאשר נהיה חייבים לשנות - פתרון טוב יותר אך כזה שמבטיח פיגור ועלויות נוספות עקב עבודות חוזרות. החלופה בה בחרנו היתה לפתח תכנית אשר תאפשר לנו להתקדם בתכנון ההנדסי ללא תלות בזהותו של האתר.
17
התחלנו בכך שהתרבו להשיג הסכם עם הממשלה אשר יבטיח לנר אתר בגודל ובמימדים הדרושים. היינו בטוחים שנצליח בכך בגלל האינטרס המקומי לעודד עסקים. לאחר שהשגנו את ההסכם, פיתחנו מערך אתר הניתן לסיבוב ולהתאמה לאתר חזייתי או עם גישה אחורית.
התוצאות של פתרון זה התבררו כמוצלחות מאד. הרווחנו ששה חדשים במועד ההפעלה הצפוי לו היינו ממתינים להגדרה חד משמעית של אתר להקמה, הביקוש הגדל למרצר אמנם סופק רשעות ההפעלה במפעל בגי קרטה צרמצמר רענו לדרישות אזור המגורים. הפתרון הזה איפשר לנר בנרסף לשמרר על המחיר המקררי שהשגנר עם הקבלן - שהוא הישג משמעותי ביותר באינפלציה דר סיפרתית.
השיעור העיקרי של ניסיון זה הינר בהוכחה שניתן להגיע להחלטות יציבות ובזמן הנכון, אם נחפש פתרונות יצירתיים.
18
מוסר השכל
במטרה להגיע להחלטות יציבות בתנאי אי ודאות ולהאיץ סיום הפרויקט, עליך להתמקד בתיזמון ההחלטות ובשעת הצורך לפצל אותן.
כאשר המידע אינו שלם, עליך להמנע מהחלטות מושלמות ומפורטות. לעומת זאת, עליך לעשות החלטות כלליות, אשר יאפשרו לך להמשיך את התכנון בשטחים אחרים ולהגיע לפרוט מאוחר יותר כאשר המידע מתקבל.
כאשר אתה מפצל החלטות בכדי להפחית אי ודאות, יתכן ותדרש להכין יתרות במערכת, לדוגמא, להגיע לתכנית שתתאים לישום במצבים אפשריים שונים.
נדרשת תשומת לב מיוחדת כאשר נוקטים בחפיפה של שלבים שונים בפרויקט במטרה להשיג האצה בקצב ההתקדמות.
19
ספור מסי 4
עשיית החלטות בעזרת דגמים
המינוי שקבלתי לשמש מהנדס הפרויקט לתכנון הפנימי של בנין ההנהלה הראשית של החברה, היה עבורי חוויה ניהולית מיוחדת וזאת כי הייתי הנציג היחיד של החברה בצוות הפרויקט. במקום לעבוד מול חברי בהנהלת החברה, עבדתי מול קבוצת התכנון של אדריכל הפנים מניו-יורק, מול קבלנים שונים ואפילו מול מומחי דלא-ניידי לפיתוח תכנון פנים אפקטיבי עבור הבנין החדש.
הדילמה מולה עמדנו הייתה לתכנן חלל משרדי אשר הלקוח שלנו - ההנהלה הראשית - יהיה מרוצה ממנו. בנוסף, ובכדי לסבך את הענין, הרי העובדה שאנו בונים כמות גדולה של משרדים משמעותה״שיש להזהר שבעתיים בהחלטות, _ . כי כל שגיאה באיזו שהיא עמדת עבודה, פרושה 3000, או יותר, שגיאות פוטנציאליות חוזרות.
החלטנו שהפתרון הטוב ביותר למצב יהיה להקים דגם (	) של התכנון הפנימי של הבנין, במקום קרוב לפעילותו של הלקוח. בדקנו אצל סוכני דלא-ניידי ושכרנו את הקומה החמישית של בנין קיים, בו המרווחים בין העמודים דומים לאלו בבנין החדש ואשר היה במרחק הליכה רגלית מן המטה הקיים של ההנהלה.
היות והבנין ששכרנו הושכר לאחרונה בשנות הארבעים לחברת שליחים, היתה משימתנו הראשונה לפרק את רצפת הפקק שתפקידה היה להשקיט את רעש התנועה בבנין. לאחר הפרוק, פילסנו את הרצפות וחילקנו את החלל לשנים. היות וידענו שהלקוח שלנו מעדיף מערכות של חלל פתוח למשרדים (06גק$ ח6ק0), התחלנו להקים בחלל ששכרנו מערכות ריהוט שונות, יישמנו עליהן ציפויים שונים של שטיחים וצבע, מערכות תאורה שונות וטיפולים שונים לחלונות. תוך כדי הקמת הדגמים השונים, חקרנו ביסודיות את המחירים ואת זמני האספקה של כל חלופות התכנון.
בכדי לאסוף מידע נוסף, בקשנו ממחלקת הבינוי של החברה לשלוח צוותים ולפרק את המתקנים שבנינו. רצינו לדעת אלו מן החלופות והסידורים השוגים ניתנים בקלות לשינוי ולארגון מחדש, בצורה המהירה ביותר. הבאנו אפילו אנשים "לחיות" בתוך המתקנים השונים שבנינו ולתת לנו תגובות והיזון חוזר. צעד אחר צעד, אספנו את האינפורמציה לה היינו זקוקים בכדי להזמין את ההנהלה של הבנין החדש לבחון את התוצאות ולקבל החלטות.
בחינת הדגמים נערכה במספר סבבים. בכל בחינה ובחינה בקשנו מן ההנהלה לקבל החלטות לגבי אותן חלופות תכנון אשר להן ההשפעה הרבה ביותר על לוח הזמנים. לדוגמא, היינו נדרשים להחלטה מוקדמת באם לתכנן רצפה מוגבההת
20
(קססוק 1>56וגמ), היות וכל כבלי החשמל מרכלים כך מתחת לרצפה. בתום כל בחינה, עדכנו את התכנון כך שישקף את ההחלטות שנתקבלו. בהמשך, תוך כדי הבחינות הבאות, היתה ההנהלה יכולה לראות את ההחלטות הקודמות שלה מיושמות למעשה וכך לקבל החלטות נוספות ויציבות לגבי שאלות נוספות.
האם שיטה זו פעלה טוב ? בהחלט. התגובות הכלליות שקבלנו אמרו שהדגמים שבנינו סייעו ואף שיפרו את לוח הזמנים של הפרויקט ואיפשרו בקרת עלות טובה ( יכולנו לתת תג מחיר לכל החלטה והחלטה מיד עם קבלתה ). הדגמים שבנינו בבנין השכור איפשרו להנהלה שלנו להבין טוב יותר ובצורה הבהירה ביותר איזה תכנון פנים הם מקבלים. עצם הפיתוח של הדגמים לחלל המשרדי, איפשרו לאדריכלים להבהיר ולהסביר בצורה אפקטיבית יותר את כוונותיהם, כך שכולנו נוכל להבינן.
מאז אותו פרויקט, חזרתי והשתמשתי בגישה זו של מודלים אמיתיים, בהצלחה רבה, בין היתר גם בפרויקטים של שינויים במוצר, בהם אנו מבקשים מן הטכנאים לבחון מכונות־חדשות אותן אנו מתכננים־־רבונ-ים. על ידי בנית-מודל-וידיעה טובה של המשמעויות בעלות ובזמן לכל חלופה, נאפשר ללקוח לקבל החלטות יציבות בזמן הנכון.
21
מוסר השכל
כאשר האינפורמציה אינה מלאה, ניתן לעיתים קרובות לתכנן בצורה אפקטיבית בדרך של "תכנן על פי תגובות". התגובות יכולות להתקבל במספר סבבים של תכנון מצטבר ומשולב בישום.
למרות שיצירת מודל של האלמנטים הקריטיים בפרויקט, בקנה מידה אמיתי, וכן ערובו של הלקוח בשלב התכנון, צורכים זמן ומשאבים, הרי שיש בהם בכדי להבטיח תגובות אמיתיות ומוסמכות מצד הלקוח. דגם כזה מאפשר ללקוח ללמוד באופן ישיר .ומהיר.מהם.צרכיו האמיתידם. בשורה, התחתונה.,״ המודל _יאפשר . להשלים תכנון בצורה מהירה ויציבה, כזה שלא יהיו בו בעתיד שינויים רבים.
דגם הניתן לשינוי ולהתאמה, מאפשר לך לבחון ולפתח אלטרנטיבות וכן להגיע להחלטות ולבחון אותן הלכה למעשה.
22
עקרון מס׳ 3 ־ בידוד וספיגח
גם בעקרון זה מתבטאת השאיפה להשגת תוכנית שתהה יציבה ועמידה לשינויים בלתי צפויים ככל שאפשר, אלא שההתמקדות כאן אינה במישרין בחשיפת מידע חסר או חוסר הנחיות ברורות או במציאת מידע בלתי יציב הנובעים מתנאים סביבתיים. ההתיחסות היא יותר אל הבעיתיות הפנימית כמו זו הנובעת מהמורכבות הטמונה בתלות ההדדית של המרכיבים הרב־תחומיים והשונים של הפרויקט. בעוד שבתנאי ודאות תלות הדדית גבוהה מצביעה על ניצול מיטבי של משאבים, הרי שבתנאי אי־ודאות משימות מועטות בלבד עלולות לגרום לאי־ודאות להתפשט על פני חלק ניכר של מרכיבי הפרויקט. ניתוח ותעוד משימות בעלות תלות הדדית (כמומלץ בגישה המסורתית של 9ח11111]6ו301 >1ק0^\61ח) לעולם לא תענה על הבעיה במלואה. דרושה כאן גישה יותר אגרסיבית. יש לנתק את משימות הפרויקט מהמשימות הסובלות מאי־ודאות גבוהה. בכך נמנע מצב בו פרי בודד ישחית את סל חפירות כלו. כאשר לא קיימת אפשרות לנתקן מהפרויקט צריך לספוג אותן באמצעות הקצאה סלקטיבית של משאבי יצור יתרים.
למשל בדוגמה של תכנון יסודות נעצרה העבודה בשל העדר מידע מדויק אודות סוג הציוד ומיקומו המיועד במבנה. המהנדסים נתבקשו לשרין מקדם משקל ומקום גדול יותר מכפי שנדרש במקור ע״מ לענות על כל האפשרויות הצפויות. ניתוק הנתון הבלתי ודאי ע״י ספיגתו בעזרת משאבים נוספים איפשר איפא התקדמות העבודה ושמירת לוח הזמנים במחיר זניח יחסית לתקציב הכללי. פתרונו של המנהל המצוין למקרים בהם לא ניתן לנתק או לספוג גורם אי־ודאי הוא בטיפול בממשק בין הגורם האי־ודאי לבין הפרויקט עצמו על ידי טיפול וניהול פרטני של הקשר בין התלויות ההדדיות.
חשוב שפיתוח טכנולוגיות ושימוש בחידושים יצומצמו למינימום ההכרחי להשגת מטרות הפרויקט. וגם אז הם מגדילים את אי־הודאות. אפשרות מימוש משימות הולכת וקטנה באופן דרמטי במידה וקימת אי־ודאות באלמנטים אחדים בעלי תלות הדדית. מוטב לרכז אי־ודאויות במספר מועט של משימות במקום לפרוס אותם על פני משימות רבות. דבר זה יצמצם את כמות המידע שיש לעבד ולהעביר במערכת, וכן יצמצם את הצורך לשרין אנשים בעלי כשרון מיוחד לנהל את המשימות בנקודות תורפה. נתונים סטטיסטיים מוכיחים שבדרך זו משתפרים הסיכוים להשיג את מכלול המטרות בתחום לוח הזמנים. במקום שם יש לממש טכנולוגיה חדשנית חשובה אבל גדושה באי־ודאות כדאי לשקול אפשרות של שימוש באמצעים כפולים, כגון שני נתיבים מקבילים לפיתוח אלטרנטיבי.
עקרון בידוד וספיגה, מנוצל ע״י מנהלים רבים אך בדרך כלל באופן לא שיטתי. לעומת זאת, המנהל האומן עושה בו שימוש מחושב ומתמיד במתן תשומת לב ודגש מפורשים לאורך כל מסלול הפרויקט. לכן הוא דואג להכנת מפוי סכמטי של המשימות ויחסם ההדדי כבר בשלבים המוקדמים של הפרויקט. זח מסיע לו בזיהוי הגבולות והתלות ההדדית שבין השותפים הפנימיים העיקריים ובעלי הענין החיצוניים. מפות מסוג זה מקילות על התקשורת בין המשתתפים בפרויקט עוד בטרם גובשו הגדרות תכולת העבודה די צורכן. זח גם מאפשר
23
להנהלת הפרויקט להתמקד בשלב מוקדם בריכוזי משימות בעלות תלות הדדית גבוהה. בשלב מוקדם זה קל יחסית לגרום להפרדת המשימות המאימות. המנהל המומחה לומד להבחין בין משאבים בלתי יעילים לבין חיוניים. בהקצאת משאבי יתר במקומות הדרושים יכול המנהל להכין תוכנית אינטגרטיבית של הפרויקט, תוכנית יציבה וגמישה אשר תוכל לספוג שינוים בעתיד בלא זעזועים נכרים.
24
ספרר מסי 5
הפיצול מפשט ...וחוסך $$$$
מטרתו של הפרויקט לצמצום השימוש במים במפעל ב"סן-דייגו" היתה לעמוד בדרישת העיריה להקטין את השימוש במים במפעל ב- 20% . ביום בו אושר הפרויקט על ידי החברה, הוא כלל תערובת של מספר מטרות מוגדרות היטב, מספר מחקרים ומספר דרכי פעולה עקרוניות בלבד לצמצום השמוש במים, אשר יעילותן טרם הוכחה. תסבוכת נוספת נבעה מכך שההנהלה מימנה רק את אותו נתח שנחשב כסיכון נמוך, כ- 70% מן הסכום הנדרש. כמובן, היה זה יכול להיות קל מאד להכנס לביצוע מיידי של העבודה אך להכשל אחר כך בהשגת המשימה, גם לאחר שכל הכסף הוצא.
בתור יועץ לניהול הפרויקט מטעם צוות פרויקט סן-דייגו, חלקתי עם אנשי הצוות את נסיוני והצלחותי הקודמות בפישוטם של פרויקטים מורכבים, על ידי פיצולם למספר תת-פרויקטים עצמאיים ויחסית פשוטים יותר. כתוצאה מכך, ביצע צוות הפרויקט חלוקת משנה של הפרויקט לב- 15 תת-פרויקטים. לכל תת-פרויקט בוצעה הערכת עלות והערכת תועלת משלו. חלק מן התת-פרויקטים הללו היו משימות לביצוע, כולל הגדרת תכולה מדויקת ותחזית לצמצום השמוש במים. צוות הפרויקט מינה לכל תת-פרויקט כזה מנהל ביצועיך אישר אותם לביצוע ולאחר מכן הסתפק במעקב אחר הביצוע והתוצאות.
חלק גדול מתוך תת הפרויקטים הנותרים היו למעשה מחקרים שנועדו לבדוק את ההתכנות של שימוש בשיטות מיחזור מים במפעל, במטרה לצמצם כך את הצריכה. אלו נשאו עמם פוטנציאל בלתי ידוע להצלחה.
לכל תת פרויקט כזה הכנו הערכה של היחס בין הפוטנציאל לבין העלות, ואישרנו המשך מחקר רק למבטיחים ביותר. חלק מן המחקרים הביאו לתוצאות ניתנות לישום, בעלות היקף משימות ברור והערכה ברורה לגבי יעילותם. תת פרויקטים אלו אושרו לביצוע. לגבי האחרים, הגענו למסקנה שאין פוטנציאל לחסכון משמעותי בצריכת המים גם אם נמשיך לעסוק בהם.
עם התקדמות העבודה, היה ברור לחלוטין שזוהי דרך יעילה לנהל את הפרויקט, למרות שכמעט בכל המקרים החסכון האמיתי שהושג היה נמוך מן ההערכות הראשונות. בכל מקרה, הטכניקה של אישור הביצוע רק לתת הפרויקטים המבטיחים ביותר, שימרה משאבים ומימון להיקף משימות שתועלתו מוכחת. אותם תת פרויקטים שבוצעו בפועל תרמו כולם לצמצום כלשהו בצריכת המים. ברגע זה אנו צופים שהצמצום המחויב במים יושג בעלות נמוכה משמעותית מן ההקצבה. הפיצול מפשט וגם חוסך כסף.
25
מוסר השכל
במצבי אי-ודאות גבוהה ( הנפוצים ביותר בימינו ) , עליך לפצל, אפילו פרויקט קטן, לתת פרויקטים עצמאיים יחסית .
על ידי פעולת פיצול זהירה ועם זאת ברורה של הפרויקט, תוכל ליצור תת פרויקטים עצמאיים ופשוטים, אותם תוכל לקדם באופן סלקטיבי בהתאם לרמת מוכנותם ליישום, או בהתאם לקריטריונים הכלכליים של הפרויקט.
ספור מם' 6
עגורן הגיבוי, אר איר לצמצם סיכון
ספור זה התרחש במפעל גדול קיים במקסיקו, אך הוא יכול היה להתרחש באומה מידה במפעל אחר, כאן ועכשיו.
תוך כדי ההכנות לפרויקט בניה חדשה באתר המפעל, היה צורך להעתיק למרחק של כ- 100 מ1 את מיכל מי-כבוי האש בן ה- 300 גלון של המפעל. היות ולא ניתן היה להכין כל מקור חליפי למי כבוי אש, היה צורך להעביר את המיכל למקומו החדש, לחברו, לבדוק אותו ולהפעילו כאשר היצור דומם. לא ניתן היה לסבול כל סיכון של הפסד יצור, .היות וכל התפוקה של המפעל כבר שווקה מראש. פרוש הדבר היה שלא רק. כשלון בהעברה הינו_.בלת1..גסב_ל, _ אלא גם שעבודות ההכנה לקראת אותה מטרת סוף שברע היו קריטיות. אם לא נצליח לנצל את חלון הזמן המוקצב, הרי שההזדמנות הבאה תהיה רק בעוד כמה חדשים והפרוש הישיר הינר שיבוש גמור של לוח הזמנים ומתן הזדמנות למתחרים להשתלט על השוק. היה בדור שיש צורך דחוף לערוך ניתוח סיכונים ולעבד תכניות לצמצומם.
היתה בכך אירוניה רבה לעבוד כה קשה על הקטנת סיכוני אש. הפרויקט תוזמן כך שאותו סוף שבוע גורלי נפל במקרה על גבול פתיחת עונת הגשמים. וכאשר הגשם בא, הוא לרוב בא כמפלי מים. למרות זאת, לא יכולנו כמובן לסמוך על כך בדרך זו או אחרת.
תכנון עבודות ההכנה וביצוען התנהל ללא תקלה. כך גם התנהל התכנון שלנו להפסקת העבודה. התכנית שלנו התבססה על שימוש בשני עגורנים של 50 טון, אשר יניפו ויובילו את המיכל לאורך דרך מיוחדת וחדשה מצופה מצע מהודק. מנהל הפרויקט מטעם הקבלן, היה סמוך ובטוח שהתכנית תעבוד וכך גם אנכי, עד אשר הגענו לסוף הדיון בר נדונו נושאי " ומה אם...".
עברנו ללא תקלות מיוחדות דרך כל תשריט אפשרי לאסון, עד שהגענו לחשוב על תקלה או שבר באחד המנופים.
הסיכוי לתקלה היה נמוך מאד והקבלן חשב שהוא מסוגל יהיה להתגבר על כל תקלה נורמלית באתר. יתרה מכך, הוא תמיד יוכל לקרוא לעזרת עגורן אחר או להשיג חלפים. הוא היה גאה בארגון שלו וביכולתו וכמו כן רצה מאד לבצע את העבודה בעלות נמוכה מן התקציב שלנו.
מנגד, ידעתי שתקלות קורות לעיתים. לא רציתי להיות במצב בו אכשל בגלל כח עליון לכאורה. אי לכך, החלטתי להעמיד באתר עגורן גיבוי ולקחתי על עצמי את ה"בזבוז".
ובכן, הגיע מועד הפסקת היצור. התחלנו לעבוד והכל פעל בצורה מושלמת,
27
עד אשר באחד העגורנים התפוצץ צינור הידראולי בקוטר "2 . עגורן הגיבוי נכנס לפעולה והעבודה נמשכה. במצב זה, לפתע ללא עגורן גיבוי, התחיל הקבלן שלנו להרגיש שלא בנח. התברר לו שלא ניתן לתקן את הצינור הפגוע באתר. הוא הורה מיד לקנין שלו להשיג טלפונית עגורן גיבוי נוסף. באותו זמן, הוא ביקש מן הטכנאים שלו לטלפן למחסני חלפים ולספקים ולהשיג צינור חליפי.
זה הרגע בו התחיל הגשם לרדת. נח בודאי היה חש טוב יותר, אך אנו לא י האמנו לכמות המים היורדת עלינו מן השמים. מערכות הניקוז של העיר עלו על גדותיהן, דרכים נחסמו והוצפו, רמזורים הפסיקו לפעול והאנשים באתר נתקעו בו בלי יכולת לנוע. זה היה יכול להיות טרגי לו היה עגורן או צינור חליפי בנמצא, אך לא זה ולא זה ! באותו סוף שבוע, מסתבר, תוכננו עוד הפסקות יצור אחרות, אשר הביאו לניצול מלא של כל מלאי העגורנים מכל גודל, באזור. הצינור שהתפוצץ היה מסוג נדיר ולא ניתן היה להשיג כמותו גם ביום יפה.
למזלנו, לא ארעו אסונות או תקלות בלתי צפויות. הדרך שהכנו שרתה טוב את העגורנים, גם בגשם הנורא שירד. פעולות ההעתקה והחיבור מחדש הושלמו במועד. לא ארע ו שרפות, והמפעל החל פעולתו מחדש כמתוכנן". ' י “	”	"
כאשר הביט לאחור במבט ביקורתי, הצטער מנהל הביצוע של הקבלן על כך שלא התחשב בגשם בעת תכנון הביצוע. אילו תכנן את הדרך עם סוללות משני צידיה, הוא בטוח שהיה מצליח להציף את המיכל שלנו ולהשיטו למקומו. לקראת סיום העבודה, הוא הודה באופן פרטי, שאני החלטתי לפחות החלטה אחת טובה במהלך הפרויקט. החלטה מעולה ממש היתה יכולה להיות שלא להשתמש כלל בעגורנים, אך זה היה כנראה מסוכן מדי.
28
מוסר השכל
על מנת להקטין סיכונים, עליך לפעול על פי תכנית מפורטת ומדוקדקת, ובאותו זמן לשמור עודפים בנושאים הקריטיים.
כאשר לסיכון - ולו הקטן ביותר - יש משמעות שלילית חמורה ביותר, חובה עליך שלא להתעלם מן הסיכון, גם אם אחרים יפרשו את הגישה הזו כבלתי יעילה.
29
מנהיגות ושילוב	.
עקרון מס׳ 4 ־ מנחמות כלפי פנים וכלפי חוץ
פרויקטים מצליחים כאשר הם מנוהלים מתחילת דרכם ועד למסירתם לידי צוותי ההפעלה ע״י אותם המנהלים שהניחו את היסודות ההתחלתיים בנושאי העלות, לוח הזמנים, האיוש, הפרוגרמה ותכנון של הפרויקט. תרומתם כמנהלים באה לידי ביטוי באופן מיוחד בכושרם לשלב באופן הרמוני עשיית ומימוש החלטות תוך שימוש במידע עדכני באמצעות האירגונים והאנשים הנוטלים חלק בהקמת הפרויקט.
התכונות האישיות הדרושות ממנהל פרויקט מצליח לממש אינטגרציה זו מתמקדות בכושר מנהיגות לנווט את הפרויקט בסביבה טורבולנטית ולתאם ו״ליישר" את כל הגורמים הרבים הפועלים בפרויקט בכיוון המטרה. מנהיגות זו פונה גם כלפי פנים וגם כלפי חוץ. כלפי פנים על המנהל לתקשר את חזון הפרויקט, מטרותיו ואסטרטגית הביצוע לצוותו, לפעול לבניית וגיבוש הצוות, לפעול לשיפור המוטיבציה ושמירת ההתלהבות והמחויבות של חברי הצוות למימוש הפרויקט לכל אורך הדרך, לניהול עשיית ההחלטות, להשגת המידע החסר ולמעקב אחר תוצאות הפרויקט, _ __________ ____ ___ ____
מאחר ובסביבה סוערת הגבולות החיצוניים הם חדירים ואינם קבועים על מנהל הפרויקט גם לתת דעתו בכיוון החוצה, לשם השגת משאבים דרושים (לתכנון הנדסי למשל) עליו לנהל משא ומתן עם ההנהלה הבכירה ועם מנהלי המחלקות הפונקציונליות במטה הראשי, להבהרת המטלות והמשאבים הדרושים להשגתם. כ״כ ידאג המנהל המוצלח לקיים קשר מוקדם והדוק עם הלקוחות ועם הצרכנים ולתאם איתם התפיסות היסודיות של הפרויקט. מספר ביקורים במתקני המשתמש ופגישות עם רבדי ניהול שונים שם יקרבו את לקוחותיו להסכמה על מטרות וצורכי ביצוע הפרויקט. כ״כ יניח את היסוד להשיג הסכמתם במקרה שנדררשים שינויים משמעותיים העלולים להתעורר לעיתים בהמשך מימוש הפרויקט. המנהלים המוצלחים פעלתנים ביותר בסריקה, בתאום ובקידום שתדלני. הם עמלים לקיים תקשורת מתמדת על מנת להבטיח לעת מצוא תמיכתם של ההנהלה העליונה ושל לקוחותהם למשך כל תקופת הפרויקט.
בתשומת לב החוצה כלולים גם גורמים מחוץ לתחום החברה להם השפעה על הפרויקט, כמו גורמים סטטוטרייס, מכוני בדיקה, חברת חשמל, חברת בזק, ספקים פוטנציאלים וכדומה. יש להשיג אישורים ורשיונות שונים מוקדמים כבר בשלבי התכנון הראשוני על מנת להתאים את התוכניות לאילוצים ולמגבלות החוק והרשויות. בשלבים מוקדמים אלה קל לספוג שינויים שבכוחם לחסוך זמן יקר בתהליכי רישוי מצד רשויות (לא מעט עקב בירוקרטיה).
30
מנהל מוצלח מקדיש תשומת לב הן כלפי פנים והן כלפי חוץ בהכנת פתרונות רעיוניים חלופיים או בהימנעות מהתנגשות בגורמים בלתי צפוים. יתרה מכך, כמתאם גורמים בעלי ענין ואוריאנטציה שונים בתכלית, עליו להיות מסוגל לתרגם ולגשר ובין היזם, המתכננים, הגורמים החיצוניים המבצעים וכר. ענינו של היזם מתמקד במוצר הסופי שיספק צרכיו המעשיים, המתכננים דואגים יותר להפקת התוכניות, הגורמים החיצוניים מתמקדים במילוי החוקים התקנות ואילוצים סביבתיים, בעוד שהמבצעים רואים תפקידם כמי שמתרגמים תוכניות למציאות ופחות בצרכים שהפרויקט צריך לספק ליזם. המנהל חייב לשלב את האורינטציות השונות ליחידה אחת הפועלת למען המטרה המשותפת.
31
סיפור מם' 7
אגשים אינם תמיד מודעים לחוסר הידיעה
המפעל בסנט-לואיס היה בעיצומה של התקנת קו אריזה חדש. זה היה פרויקט בהיקף של 10 מליון $ והגיע בדיוק בזמן שהדרישה למוצרים של העסק היתה גבוהה מאד. אני הייתי מנהל הפרויקט המקורי, אך בעוד זמן קצר אעבור לתפקיד אחר. לפני שאני עוזב את הפרויקט, רציתי לפתור בעיות רבות ככל הניתן, על מגת לאפשר למנהל הפרויקט החדש להתחיל עבודה עם שולחן נקי. אך בזמן הפגישה בה הוצג הפרויקט לצורך ביצוע העברת התפקידים, הרגשתי שצוות הפרויקט אינו מבין לאשורו את התהליך ההנדסי בו עמדנו להשתמש בעת התקנת הקו החדש וכן אינו מבין את תפקידו של כל אחד מן הצוות בתהליך. השאלות הפתוחות אינן מקבלות פתרון . _בנוסן* לחשש זה, היו בצוות מספר אנשים חדשים אשר היה צורך לכוון אותם במסלול הנכון.
במצב זה יכולנו לנקוט במספר דרכים אפשריות. האחת היתה לתת למנהל הפרויקט החדש להתעמת עם הבעיות. אחרת היתה להפגש עם מנהלי היצור והמפעל ולחלוק עימם את הציפיות מן התהליך. למרות שחלופה זו היתה מעבירה טוב את הפילוסופיה של הפרויקט, היא היתה מספקת אך מעט פרטים לצוות הפרויקט ולמנהל החדש. על מנת לספק לצוות הפרויקט את המידע מן הסוג המתאים לביצוע המשימה שלהם, והיות ואנכי הייתי עד לאחרונה מעורב בתכניות הדרכה שונות, החלטתי ליישם פגישת *1הדרכה" להנעת הפרויקט, במקום הפגישה הרגילה של צוות הפרויקט.
הערכה זו של מידת ההבנה של הפרויקט במסגרת הצוות הוכחה כנכונה והדרך בה נקטתי כהצלחה. עצם העובדה שבילינו יום שלם בהדרכת צוות הפרויקט לגבי הדרישות של הפרויקט ולגבי התהליך ההנדסי, הביאה לכך שאנשי הצוות הבינו מעתה את תפקידם באופן הרחב של המושג וכן הבינו את השלב אליו הגיע הפרויקט בתכנון ההנדסי. למעלה מ 80% מחברי הצוות חשבו שהפרויקט הגיע לשלב רחוק יותר. בכל מקרה, בתום יום ההדרכה, הבינו כולם שישנה עוד עבודה רבה עד שניתן יהיה להשיג את המטרה.
בשיחות אישיות עם אנשי הצוות לאחר ההדרכה, היה ברור בדיעבד שכל האנשים לא הבינו במלואו את התהליך ההנדסי, למרות שאיש מהם לא היה מודה בכך אם היה נשאל בעת ישיבת צוות. אי לכך, שימשה ההדרכה פורום חיוני ללימוד. כמנהל פרויקט עליך לבדוק את ההשערות שלך. חפש תמיד סימנים של חוסר ודאות או חוסר הבנה, כי אגשים אינם יודעים לעיתים את שאינם יודעים.
32
מר סר השכל
מנהיג בעל יכולת אינו צמוד תמיד ובצורה עיוורת להחלטות המקוריות או לתכנית המעודכנת. לעומת זאת, בהתבסס על ניתוח מתמיד של המצב, הוא יתאים את התכנון ־ לעיתים באופן חריף - למצב.
מנהיג בעל יכולת אינו מקמץ בתקשורת. לעומת זאת הוא עושה שימוש במיגוון של ערוצים, דרכי תקשורת ובעיקר בתקשורת ישירה פנים אל פנים.
מנהיג בעל יכולת מטפל בתחלופת אנשים בצורת הפרויקט שלו, תוך שהוא מקדיש מאמצים מיוחדים בעת שמצטרפים אנשים חדשים לצרות.
מנהיג בעל נסיון אינו מקבל השערות כעובדות ובוחן אותן באופן שוטף בכדי להבטיח שהן בעלות תוקף.
33
ספור מם' 8
כיצד לבקר את צמיחתו של חדר בקרה
זחילה ותפיחה של היקף העבודה הינה אחד מן האתגרים היותר קשים מולם עומד מנהל פרויקט ואין מקרים קשים וזחילה "מתגנבת" יותר מזו העוסקת במתקנים הנבנים עבור העובדים במפעל. ספור זה של זחילת היקף עבודה חינו טיפוסי למצבים דומים רבים.
בשנת 1992 עמד הפרויקט הסביבתי בפילדלפיה בפני צורך לבצע תיקונים מהותיים בחדר הבקרה, אשר לא התאים יותר לתקנים ולמפרטים של מתקני חשמל מודרניים. השיפורים היו אמורים להיות יסודיים מאד ובסיומם צריך היה ,להתקבל.מערך _מבצ_עי_ הכולל. ש.נ_י .חדרי ב_קרה_נ.פרד_ים._אנשי__צו.ו_ה הסבו י קט הציע ר מייד תכנון חלופי, אשר איחד את כל אמצעי הבקרה והמערכות לתוך חדר אחד וכן כלל אמצעים מודרניים שיאפשרו גישה חפשית לעובדים נכים. התכנון החליפי כלל גם שטח מנוחה קטן וחדר ישיבות צוות. ההצדקה לתוספת הכספית שמעבר לעלות של שיפור ומודרניזציה של החדר הקיים, הייתה חד משמעית: בחדר בקרה יחיד ניתן יהיה לעשות שמוש יעיל יותר בשיטות לשיפור מערך העבודה. יותר מכך, השיפורים יובילו לחסכון בצוות וישלמו את עצמם בתוך ששה חדשים.
עד כאן הכל טוב. לאור קונספט חדש זה, הורתה ההנהלה להתחיל מחדש את התכנון וההנדסה. למרות שהפתרון המקורי נראה פשוט,' הרי הסתבר מהר מאד שתהליך ההגדרה נהיה מורכב מאד. מצאנו את עצמנו מתכננים לא רק חדר בקרה, אלא החדר הפך לפתע לחלק אינטגרלי מתכנון שינויים בתהליכי העבודה עצמם. שינויים אלו היו אז רק בתהליך פיתוח. המערך של אותו חדר קטן הפך עתה למרכז לתכנון מערכת העבודה. במקום זה מתחילה כל משמרת את יום העבודה ומסיימת אותו וככזה היה עליו להיות מרכז של פעילות " מתקני מלתחה, מתקני מעבדה, שטח מנוחה גדול ומתאים לארוחות של הצוות, וכמובן שטח בקרה אשר יפקח על התפעול של כל התהליכים במפעל.
בנקודה זו בתהליך הייתי חייב להחליט החלטה קשה, והיא: איזה תפקיד יהיה לי כמנהל הפרויקט? באופן רגיל אחראי מנהל הפרויקט לכל נושא בפרויקט, אך אינו מסוגל לעשות כל דבר. במצב הנתון הזה, היו דרושות החלטות לגבי מעורבות אישית ולגבי משאבים וזמנים.החלטות אלו היו משפיעות על היקף הפרויקט.
למרות שנושא חדר הבקרה והשינויים בתהליכי העבודה היוו רק כ- 4% מהיקף הפרויקט הסביבתי כולו וכן סביר שלא היו משפיעים על ההצלחה הטכנית של הפרויקט, הרי שלמאמץ יכולה הי תה להיות השפעה רבה על אותם קריטריונים בלתי ניתנים למדידה ולהגדרה בהצלחת הפרויקט.
34
הפתרון שלי היה פשוט: שמתי בצד סכום כסף מסוים (הסכום המקורי שהוקצב בהערכות העלות) ונתתי משימה לקבוצה מסויימת להתחיל בעבודה, כאשר האומדן הינו חלק מן המיגבלות שלהם. כל עליה או תפיחה של ההוצאה מעבר למוקצב, צריכה היתה להיות מכוסה על ידי מקורות מימון חלופיים. שכרנו אדריכלים לעבודה על מודול התיפעול ותפקידי היה לעקוב אחר התהליך, פשוט להיות מעודכן בהתקדמות , אך לא להתערב ולא לנסות לנהל אותו.
כיום נראה שבחרתי בדרך מצוינת. קבוצת העבודה בדקה 38 מערכים שונים, אחד אחד, במשך תקופה של 8 חדשים והרעיונות של כל אחד כמעט נותחו בזהירות ובסבלנות ושולבו במערך. ב -1 בספטמבר 93, הערכתי שהקבוצה מיצתה את עצמה, נכנסתי חזרה לתהליך ובהסכמת ראש הקבוצה הוקפא המערך. זהו המערך אותו נבנה! יתר על כן, העלויות לפרויקט לא השתנו. מקורות מימון חלופיים פותחו עבור כל חריגה מן ההיקף והמטרה של מערכת עבודה חדשה הושגה גם כן .
מנהל פרויקט אינו יכול להיות נוכח בכל מקום ואינו יכול לנהל ישירות כל דבר. במקרה זה, בחרתי לבודד את משימת חדר הבקרה \ שינוי מערך עבודה זה ד להט י ל־ א ותה על־ 11קב ל ך מש נ ה" ־ - קב ו־צ ת־ עבו דה־ מי וחדת, ־אך בתוך ־גב ו לזית — ומיגבלות ידועות.
הבידוד הזה היה חיוני היות ועבודת הפיתוח בשטח זה היתה מורכבת מאד ועשתה שמוש בקונספציות משתנות כל אימת שמשתנה צורת הבנין. היות ולוח זמנים הינו נושא הדורש טיפול, הרי מאמץ חדר הבקרה יבוצע על פי תכנית עבודה משלו.
זחילה בהיקף בהחלט היתה שם ובהקשר הרחב של השינויים באתר פילדלפיה, השינוי הזה בהיקף הינו תקין לחלוטין. הוא ימומן מקרנות לגיטימיות חיצוניות לפרויקט. יש יותר מדרך אחת להשיג פרווה של חתול.
35
מוסר השכל
מנהלי פרויקטים בעלי יכולת מתחילים בקבלת החלטות חד משמעיות לגבי ניצול זמנם שלהם.
פיצול הפרויקט לתת-פרויקטים ולתת-קבוצות הינו מפתח להצלחה. אם ברצונך להצליח, עליך להגדיר גבולות ברורים, מטרות ברורות ומיגבלות עבור כל תת-פרויקט.
מידת מעורבותו של מנהל פרויקט בפרויקט מפוצל צריכה להותיר לקבוצות עצמאות נרחבת ואוטונומיה. יחד עם זאת, על מנהל הפרויקט לעקוב אחר המדדים החשובים להתקדמות, בכדי לדעת מתי עליו להתערב.
עת להתבזר ועת להתכנס.
36
עקרון מס׳ 5 ~ אינטגרציה ביר שלבית
עיקרון האינטגרציה הבין־שלבית מורכב מהבטים אירגוניים והבטים של עיתוי ומטרתו להשיג מהירות ואיכות גבוהות של ההחלטות. עיקרון זה בא לידי בטוי ביכולת אינטגרטיבית אירגונית אנכית, מחד ומימוש בו־זמני של שלבי ביצוע נבחרים, מאידך. אפשר לחלק פרויקטים הנדסיים לששה שלבים: חקר היתכנות, תכנון רעיוני, הגדרת הפרויקט, תכנון הנדסי, בינוי/רכש, והפעלה. שלוש הפזות הראשונות הן לרוב ענינם הבלעדי של היזמים, בעוד ששלושת הפזות האחרונות הן בעיקר בידי המתכננים הקבלנים והספקים הפועלים בתאום עם מנהל הפרויקט.
בהתאם לעקרון מס׳ 5 המנהיגים של השלבים המאוחרים מעורבים בתכנון החל מהשלבים המוקדמים ביותר ובפזות הבאות בהמשך. משום כך רצוי שמנהל הפרויקט ייכנס לתפקידו כבר בשלב ההיתכנות או לכל המאוחר בשלב התכנון הרעיוני. מנהיגות קבוצת התכנון ההנדסי תצטרף גם היא בשלבים מוקדמים של התכנון הרעיוני. לתהליך זה יצטרפו נציגי היזם בתחומים משפטיים, כלכליים, מסחריים, כספיים וכו׳. כבר בשלב הגדרת הפרויקט יתחילו מנהלי הבנייה וכן ספקי הציוד החשובים להשתתף. בהמשך הפרויקט, תוך שמירת תנאים שעליהם נעמוד בהמשך, הופך תכנון האינטגרציה הבין־ פזית לשלב חפיפת הביצוע הרב־פזי. עוד בטרם צוות הגדרת הפרויקט השלים תפקידו מגייס קבלן הבנייה כוחות להתחלת הביצוע. אלה, וספקים מרכזיים מתחילים לבצע עוד לפני שצוותי המהנדסים גמרו את ההכנות לפרויקט השלם, ואילו הצוות המפעיל את המתקן מתחיל עבודתו עוד לפני שעבודות הבניה הושלמו.
האינטגרציה הבין־פזית משפיעה על הפרויקט בארבעה הבטים חשובים:
הראשון נוגע לאיכות ההחלטות שנעשו בשלבים מוקדמים יותר כיוון שהמשוב המגיע תוך כדי ביצוע עשייתן משפיע על טיב ההחלטות. ההנהגה של השלבים היותר מאוחרים הבודקת את ההנחות שהדריכו את הקודמת עשויה לערער על תוכנן. נוכחותו של קבלן הבניה בעת התכנון ההנדסי, או אפילו מוקדם יותר, בעת הגדרת הפרויקט, לדוגמה, תשיג התאמה מוקדמת של דרכי הביצוע, כגון שימוש רחב יותר ברכיבים טרומיים. כך נמנעת גם הטלת מגבלות אשר מקשות, שלא לצורך, על הביצוע.
השני נוגע ליכולת של הדרגים המאוחרים להבין את המטרות שהכריחו את המתכננים מכיוון מעלה להטיל מגבלות ואילוצים. ספקי הציוד, למשל, יקבלו פרספקטיבה יותר רחבה על בעיותיו של המתכנן ויעשו מאמץ יותר גדול לספק את הנדרש. גם צוות המשתמש עשוי לההפך לשותף ותומך המקבל בהבנה ובפתיחות רעיונות חדשים.
בהבט השלישי נמנה את התקשורת המשופרת עם הצוותים מעלה וזירוז התכנון בצוותים מטח. היותה דו־כיוונית, מתמדת ושקופה, תאפשר תקשורת זו החלפת דעות יותר פוריה שתביא לאיתור מוקדם של שגיאות ולמניעה של עבודה חוזרת, דבר שייעל את תהליך עשיית החלטות.
37
התוצאה הסופית של השגת המהירות המיוחלת מושגת במוכנות גבוהה של פזות מאוחרות יותר להתחיל את הביצוע בחפיפה עם פזות יותר מוקדמות. הכוננות של הנהלת הפזה המאוחרת בהיותה מעורה בנעשה בפזה המוקדמת, יכולה להשתלב במהרה בביצוע עבודות החפיפה. כאן מילת אזהרה במקום. חפיפה פזיזה עם השלב הבא בטרם נשקלו מראש אלמנטי אי הודאות הכרוכה בכניסה מוקדמת לביצוע עבודות בשלב הבא, עלולה לגרום להוצאות הרבה יותר גדולות מהחיסכון הצפוי בחפיפה. בדרך כלל ניספגת אי־ ודאות באמצעות יתרות ובזבוז של משאבים נוספים הדרושים לעבודות תיקונים או שינויים נחוצים. צעדים כאלה יוצרים לא רק עלות גבוהה אלא גם פגיעה בתהליכים סדירים והפסדי תנופה עקב אובדן מוטיבציה גבוהה. על מנת להבטיח שחפיפה תהה מועילה ומקדמת חשוב לשמור על העקרון שסוכם לעיל ־ לצמצם ולבודד את גורמי אי־ הודאות ע״י השלטת העקרונות של 2 ו 3 : החלטות בעיתן ומותאמות לאי~ ודאות,בידוד וספיגה. החפיפה תעשה בין החלקים של הפרויקט אשר נותקו מאלמנטים שלגורמי אי־ הודאות. המנהל הטוב יצליח, איפוא, להשיג מהירות ביצוע יותר גבוהה ע״י איכות החלטות משופרת בעקבות אינטגרציה בין־פזית וחפיפת ביצוע בין־פזית בבחירה זהירה ונבונה• ״ .	_	_	__ ____	_	_ __ __	״__	_ __ _
38
ספרר מס1 9
18 שבוערת מן ההתחלה עד להפעלה
פיתרחר של המרצד החדש ערבב על ידי חברת לאחר שבבדיקות שרק התברר שהתוספת השולית לתהליך היצור גבוהה מידי. ההתענינות במוצר התחדשה כאשר נודע שמתחרה של החברה החל בניסוי שוק במוצר זהה. 8840 החליטה להכנס לפתוח מרצר משלה. אי לכך הרחלט להקים מתקן יצרר שיהיה מסרגל ליצר כמויות לכל המדינה ובזמן הקצר ביותר. העלות המשוערת למתקן חדש זה נעה בין 8 ל- 12 מיליון דולר.
בתוך זמן קצר קיבלה 8840 מספר החלטות . המפעל החדש יתופעל בדרך של _ יצור על ידי_ מפעבל-קבלן 1_יכלר_ל_.את_תהל.י_כי היצור והאריזה כאחד. המפעיל-יקים את המפעל בבנין שזה עתה נרכש על ידי 8840 ושנמצא גדול מספיק להכיל את כל מרכיבי הציוד, פריקה ואחסון של חמרי הגלם ואחסון המוצרים המוגמרים. כל העלויות עד להפעלה , כולל הנדסה, רכש של ציוד והתקנת ׳הציוד, יהיר באחריות 6840 . הפרויקט ימומן בדרך של הלראת מזומן למפעל רלא כהשקעה.
עם הנתונים הללו וקבוצה קטנה של מהנדסי 1^8 ואנכי כמנהל הפרויקט, בנינו את צרות הפרויקט. פיתחנו בזריזות תזרים גס של התהליך ושכרנו קבלן שיקים באתר כח-משימה של מהנדסים ומנהלי בניה שיעסקו בתכנון ובבניה של המתקן בחדש. כח המשימה התגבש מייד.
ארבעה רחצי החדשים (כולל תקופת חגים) שחלפו מאז הוקם הצוות, היו תובעניים במיוחד. התכנון ההנדסי היה חייב להתאים לדרישות על מנת להשיג את היתרי הבניה וכן היה חייב להסתיים בזמן קצר שיאפשר לקדם את הבניה טרם הגעת הציוד. רק המונח "עבודת פרך" יתאים לתאור העבודה שביצע צרות הפרויקט. במטרה להשלים את המשימה הכמעט בלתי אפשרית שלנו, בחרתי לבודד את צורת הפרויקט באתר עצמו, כך שעבודתו לא תופרע. היתה בכך עקיפה של המיגבלרת המיבנירת של פרויקט רגיל בחברת 8840 . הצרות כרלר שרכן יחד באותו בנין אותו הם חידשו. נושאים תפעוליים הפכו לתכנון מוקדם על לוחות השרטוט, נבחנו על ידי צררתים מתאימים בחדר ישיבות קטן מעבר לקיר רהרפצר לביצוע ממש בארתר הזמן. אחת לשבוע נערכה פגישת עדכון על מצב הפרריקט. בישיבה זר נבחנו הפעילויות וההישגים של השבוע הקודם רכן התכניות לשבוע הבא. זוהר מחסומים והפרעות ועובדו תכניות חליפיות אשר יושמו באופן מידי. סקירות עלות נערכו גם כן בצורה מתוזמנת ומהן עלה נתון מענין. מסתבר שחסכנר כסף בכך שרצנר כל כך מהר ! במקביל, החל צרות המפעל להתגבש ולהתכונן לפעילות שלו. הם נכנסו לתמונה עם תחילתן של בדיקות ההרצה הסטטיות ובצורה מהירה ומתאימה.
בדיוק במועד, 18 שבועות מן המועד בו גויס הצרות, ייצר המפעל את המנרת הראשרנות מן המרצד החדש. הצוות השיג את משימותיו והוציא פחות מ- 7 מליון דולר לבניתר של מתקן היצור, במועד הנכון לכניסה לניסוי שרק גדול אשר נפתח בחלק מן המדינה. השילוב של מפעיל-קבלן ושל עבודת פרך שלנר, הוכח כמתברן מצרין לעמידה בלוח זמנים בלתי יאומן.
40
מוסר השכל
מהירות אינה דוקא יקרה יותר. ביכולתך להשיג לוח זמנים תובעני ולחד עם כך לחסוך כסף. לשם כך עליך להנהיג כח משימה מצומצם, רב-תחומי ומהיר תגובה, הכולל בתוכו את המובילים בכל שלביו של הפרויקט.
כאשר אתה פועל בתנאי מהירות ואי ודאות, חיוני לעקוב ולבחון בתכיפות את הביצועים של הפרויקט ולעשות שימוש בהיזון החוזר כבסיס לתכנונים הבאים.
מיקום משותף ומבודד, משולב במסירות לנושא מצד חברי צוות הפרויקט, חיוניים לעשיית החלטות אתגריות ואיכותיות ובזמן.
עבור פרויקט המבוצע בדרך של מסלול-מהיר (>01\/ק7 57^), עליך להכין נוהלים שהם פשוטים וגמישים כאחד.
41
ספרר מס1 10
איך אוכל לבנרת משהו שאיני יכול להגדירו
לאחרונה הייתי מעורב בפרויקט אשר היתה בו משימה אתגרית מאד לצרות ההנדסי. תוך כדי שעסקנו עדיין בפיתוח תהליך היצור של מוצר חדש היינו צריכים לצאת ולשווק את המוצר החדש, עוד טרם הושלם פתוח התהליך. על מנת לסבך יותר את הבעיה, עקב גילן השונה של המכונות הקיימות, היה צורך להתאים כל מכונה בצורה שונה.
התברר שלא נקבל אישור על סיום תהליך ההגדרה של תהליך היצור עד לאחר שנסיים את פעולות ההתאמה של כל הקרים. אלא שכל עוד לא יוגדר התהליך, לא נוכל לדעת את מידת ההתאמות שיש לבצע בציוד. משימתנו__המור_כבת.היתה__.לכן_..לסייע למאמצי .הפיתוח .נבא דתו זמן לי-צרר-כושה_ יצוד מלא.
הנושא הראשון בסדר היום שלי היה לודא שהבהרתי לצורת ההנדסי מהן המטרות בכל ענין וענין בפרויקט. מנסיוני עם צוותים הנדסיים ידעתי שהם נוטים לעצור ולהמתין כאשר הם מגלים אפילו רמז לשינוי כלשהו בתהליך. לא יכולתי להרשות לעצמי המתנות, אם ברצוני לעמוד בזמנים, ויחד עם זאת, היה צורך ברור לאפשר שינויים. לאחר מחשבה רבה, החלטתי לבנות תהליך בסיס אותר הגשתי לצוות ההנדסי לתכנון.
בכדי ליישם את הרעיון, פניתי לקהילית פיתוח תהליך היצור ובקשתי מהם להעריך ולבנות את התהליך הסביר ביותר שיהיה דומה לתהליך העתידי. כינינו את התהליך הזה: "תהליך החלון" שלנו.
ניסינו לבנות חלון גדול דיו שיכלול בתוכו את התהליך העתידי, אך לא גדול יותר מידי כך שלא נבזבז כספים ונתקין ציוד שאין בו צורך. פיתחנר כמר כן חרזה בסיס אשר יאפשר את הקמתו של תהליך החלון שלנו. את החוזה הזה מסרנו לביצוע לצוות ההנדסי. נקודת מפתח אחת שתמיד הדגשתי לצרות ההנדסי, היתה "הקפידו להתמקד בחוזה היציב שלכם. תנו לצוות הפיתוח לעסרק באי הודארירת של הפיתרח".
הנושא השני בסדר היום שלי היה להקים שתי מערכות בקרה. האחת שתבקר את התכניות ואת ההתקדמות של צורתי הפיתוח של התהליך והשניה לניהול שינויים, שתפקידה להוסיף בצורה נאותה דרישות ציוד חדשות לחרזה הקברע של הצרות ההנדסי. בכדי להשיג את שני אלו, ערכתי השוואה מתמשכת של תכניות הפיתוח ושל תוצאות הפיתוח, כנגד היקפו של החוזה, במטרה לזהות שינויים אפשריים. כל אימת שתוצאות הפיתוח הראו שהתאמות ציוד יגרמו לשינוי בתהליך החלון שלנו, הוכן מייד טופס שינוי תוך שימוש בנוהל השינויים, אשר התאים את היקף החוזה ההנדסי.
המשמעת בניהול השינויים איפשרה לצוות ההנדסי לנהל את עבודתם באופן יעיל
42
וכן לשלב שינויים תוך כדי התמקדות על צרכים קבועים שהוסכמו מראש.
העובדה שצוות הביצוע יכול היה להיות ממוקד בבסיס ברור וידוע מבלי להיות מוטרד מן הבלתי ידוע, הביאה למינימום את ההתנהגות הבלתי יעילה המאפיינת מצב בו אתה מנסה לבצע בסביבה של אי ודאות. למעשה, התוצאות שהושגו היו כה מוצלחות עד שתרמו להפצתו של המוצר החדש חודש תמים לפני המועד המתוכנן.
ניתן לבנות את אשר אינך יכול להגדיר, בתנאי שתתמקד במה שאתה כבר יודע ותנהל את אשר אינך יודע עדיין.
43
מוסר השכל
ניתן ליישם תכנון וביצוע הנדסי במקביל לפיתוח תהליך היצור, בתנאי שתבטיח גבולות ברורים ביניהם ובתנאי שהמשימות ההנדסיות הן יציבות באופן יחסי.
בכדי להשיג היקף ביצוע יציב, יש להתחיל בספיגת אי הודאות ולהמשיך דרך השימוש ביתרות.
כצעד מסייע, עליך לעקוב מקרוב ובאופן מתמשך אחר השינויים בתהליכי הפיתוח.
בנוסף, עליך להקים מערכת ניהול שינויים ולדבוק בנוהלי שינוי.
הכרחי להתאים את הפילוסופיה של הניהול למצב. בכל הנוגע לצוות הנדסי, חשוב ליצור עבורו אוירה יציבה של תכנון, כזו שתשאר נכונה לשינויים. צוות פיתוח התהליך צריך שיהיה מסוגל לפתח תכניות וציפיות חלקיות ובשלבים וכן שיסכים לחלוק עם אחרים את הצלחותיו (וכשלונותיו) מוקדם ככל האפשר.
כמנהיג הפרויקט, עליך להבטיח שתנאיו אלו אמנם יתפתחו ולנהל באופן פעיל את המימשקים בין שני הצוותים הללו.
44
עיקרון מס׳ 6 " צמתים רב־תחומיים
פרויקטים לא מבוצעים ע״י מנהלי פרויקטים אלא ע״י צוותים. צוות המורכב ממומחים מתאימים מסוגל לעשות החלטות אינטגריטביות, שכן הם שרואים את התמונה בשלמותה והם אלה שבהמשך יכולים גם לבצע את המשימה במהירות היותר גבוהה. מאחורי כל פרויקט מוצלח נמצא גם צוות מצטיין. נמצא שמחויבותו של הצוות המצויין הנה קשורה תמיד למשימה משותפת ולמטרה ספציפית. חברי הצוות מאמצים אורינטציה בין־תחומית המאפשרת להם למצוא את המענה המגשר בין ראייתם המקצועית לבין דרישות הפרויקט. חברי הצוות תלויים אחד ברעהו, לפחות בהבטים החשובים, וזה אשר קושר אותם יחד. האמון ההדדי בין אנשי הצוות בעל הביצועים הגבוהים מאפשר העברת מידע מהירה בין חבריו. צוות טוב גם שוקד על רמה גבוהה של אנרגיה, התלהבות, השראה ומחויבות שאינה מופסקת גם מחמת בעיות בפרויקט.
יחד עם כל התכונות השיתופיות האלו, קבוצות מצליחות משרות בכל חבר רוח השתייכות וגאוה בהתמחות שבה הוא מצטיין. צוות מצטיין גם מכיר בכך שהצלחת הפרט והצוות הן יחידה אחת ובלתי נפרדת. הוא הדבר שיוצר את הקשר הפנימי הטוב _ב_ינהם_המעפיל מעל ההבדלים שבינהם. הם יוצאים לבלות ביחד ומפתחים את חו_ש ._ ההומור היחודי בצוותם, ובמין פולחן המיוחד רק להם הם חוגגים את נצחונותיהם הקטנים. ההווי היחודי הזה פועל כמעין כליא ברק מוריק מתחים.
בהמשך התקדמות הפרויקט חלות תמורות בפעילות הצוות ואתה גם סגנון המשחק. בשלבי הגמר, למשל, עם התקרבותו אל שלב ההפעלה, דומה הפעילות יותר למשחק כדורגל אמריקאי שבו קיימת מנהיגות מרכזית המעמידה את השחקנים בעמדות קבועות, בשימת דגש על תיזמון ובקרה. לעומתו, בשלבי ההריון והרעיון, סגנון המשחק מזכיר יותר משחק כדורסל. כאן רוצה המנהיגות לקדם את תהליך היצירה בצוות קטן שהמקשר בתוכו הנה הגדרת תפקידים רופפת בלבד. זאת כדי לעורר יצירתיות אינטראקטיבית והסתגלות גבוהה. במהלך התממשותו עובר הפרויקט הדרגתית מאי־ ודאות לודאות, מתגלית יצירתית לעבודה מתוכננת. עם זאת, מצבים בלתי נצפים קורים בהמשך, ואפילו בשלבים מתקדמים ביותר, המצריכים מעבר מהיר בשנוי הסגנון המשחק. דינמיקת האינטגרציה של הצוות בולטת במיוחד בזמני מעבר משלב לשלב ושינוי סגנון המשחק. כמי שמכהן כמתאם כללי, על מנהל הפרויקט להיות בעל חוש עתוי מפותח היודע את המומנט הנכון שבו משנים סגנון.
זאת יש לדעת ־ צוותים צריך לפתח, הם לא נוצרים ע״י שרטוט דיאגרמה אירגונית. להלן תאור של פיתוח שני צוותים מצוינים שפעלו בפרויקט מורכב בעל יעדים רבים. המטרה הטכנית היתה להגדיל את הקף הייצור של בית החרושת ב 50%, ובו בזמן ליצור מהפך במערכת החברתית עקב שינויים במבנה האירגוני ברחבי המפעל. הפרויקט נוהל באמצעות צוות היגוי שהיה מורכב ממנהל הפרויקט, מנהל תפעולי של המפעל, מנהל חברתי של המפעל, ומנהל מערכות טכניות של המפעל. האחריות הכוללת לא נפלה על אף אחד בנפרד ־ היא נישאה במשותף.
צוות ההיגוי שעמד מול האתגרים הנערמים יכל היה בנקל להצדיק את קיומו בפיתרון הבעיות הצצות שתבעו תשומת לב. אולם, חברי צוות ההיגוי תפסו שתפקידם
45
הראשוני הוא להתמקד בבניית הצוות ובאופן תפקודו. הם ריכזו את מרצם בהנחת יסודות בריאים. הצוות קבע עקרונות הפעולות והתקשורת, כיצד יינקטו החלטות ודרכי אינטראקציה עם ההנהלה העליונה. כל זה הוגדר במסמכים אשר היוו את הבסיס לתכנון ולביצוע, וכן לניהול הפרויקט בהמשך.
בין השאר קבעו פגישה שבועית של חצי יום לסקירת הנושאים המרכזיים וההתקדמות, לקביעת תוכנית העבודה לשבוע הבא, ולמציאת תשובות עקרוניות לבעיות ההווה ולבעיות הנצפות. פגישות שבועיות אלו למעשה עיצבו את עבודת הצוות ש״התישר" בקול מלוכד ביחס לכל הבעיות המרכזיות, החל מהדרכה, בחירת ציוד ועד לתזמוני ייצור. הקול האחיד היה המפתח להצלחת הפרויקט.
הצוות הטכני היה מורכב מנציגים אחדים של הבעלים וממספר ניכר של מהנדסים שיצגו ארבעה קבלנים שונים. מספר גורמים פעלו לגבש צוות זה ליחידה אחת, אבל הגורם העיקרי היתה הפגישה הדו־שבועית "הגדולה" שבה נדרש כל תת מגזר לדוח על התקדמותו ולקבוע את תוכנית העבודה שלו לשבועיים הבאים. בתחילה נתקבלו הפגישות כמלאכותיות כלשהו כיון שהנושאים שהועלו נגעו בכל קצוות המפעל ובכל המקצועות הנבדלים זה_מזה בתכלית. הדיונים התמקדו בשטחי המגע שבין. האי זורים השונים אשר לרוב היו גם הנושאים השנויים במחלוקת בין חברי הצוות. כל ישיבה עלתה מעל 2,500 דולר בלא שיצרו בה תוכניות הנדסיות כלשהן. עם זאת, בישיבות אלו נוצר צוות עובדים מלוכד שהבין את ההקף ואת הסבך של הבעיות על כל עומקן.
אף כי המנהיגות והאחריות על הצוות הטכני היו של מנהל הפרויקט, הוא ראה את תפקידו בישיבות אלו בעיקר כמסיע. לא היתה כונה ליצור קונסנסוס ע״י השפעה על דעות הפרט אלא יותר בשמירת השונות שלהם תוך קידום יכולתם להבין את נקודת המבט של חבריהם. כך למדו חברי הצוות לראות את חלקם בעניו הכולל. עם חלוף הזמן נעשתה פעולתם יותר מלוכדת, כהבעת רצון למצוא פיתרון לבעיות בנקודת הממשק, ולא כהעינות לשמוע לקול מנהל אי שם. מידת האינטראקציה והמעורבות בין אנשי הצוות הלכה וגדלה במרוצת התקופה של שמונה עשרה חודשי התכנון הנדסי.
תוצאות הפרויקט היו מעל למשוער. המטרות המשולבות של שינויים טכניים ושינויים במערכת החברתית טופולו באופן אפקטיבי. כל מטרות הייצור הושגו, העלויות היו בתחום המתוכנן והמערכת הגמורה התחילה לפעול מוקדם מהמתוכנן. הרבה גורמים תרמו לתוצאות החיובייות אבל המשמעותי מכלם היה פועלם של צוותי ההיגוי והטכני. לקראת סיום המבצע אי אפשר היה להבחין עבור איזה קבלן עבדו המתכננים ־ כלם הפכו חברים בצוות הפרויקט.
46
ספור מסי 11
גישה מודרנית לנושא חלהי-חילוף
פרויקט המודרניזציה של המפעל במיניאפוליס תוכנן להתבצע ב- 1988. היקף הפרויקט היה 27 מיליון דולר והוא נועד להחליף תהליך יצור ישן ויעיל פחות אשר תוכנן בשנות הששים.
למרות שלא הייתי חלק מצוות הפרויקט, הייתי מעורב ברמה גבוהה במאמץ, כמנהל האחראי למאמצי המודרניזציה במפעל עצמו.
מיד בתחילת הדרך, זיהה צוות הפרויקט את נושא חלקי החילוף כגורם ראוי לטיפול, בעיקר עקב הכמות הרבה של ציוד חדש שתוכנן להשתלב במודרניזציה של המפעל. _במצבים אופיניבם יותר, המהנדסים בצרבת הפרויקט פשוט מ.פתחי_ם_ רשימה מסכמת של חלקי חילוף נדרשים ואז, עם תום ההרצה, מוסרים את האחריות לניהול הנושא לטכנאי חלקי-חילוף. ברוב המקרים, אותר טכנאי ימצא את עצמו משנה ומעדכן את הרשימות המקוריות של חלקי החילוף על פי הצרכים התפעוליים האמיתיים של המפעל. תוצאה כזו היתה בלתי קבילה על צרות_הפרויקט. המפעל תוכנן לפעולה רצופה של 24 שעות וכל הפסקה בפעילות פרושה'הפסד. אובדן שעה אחת של תיפעול עקב מחסור בחלפים, יכולה לגרום להפסד של קרוב ל- 10,000 דולר.
במטרה להבטיח תכנית חלקי חילוף נכונה, החליטו חברי צורת הפרויקט שעליהם להגיע להחלטות בנושא זה כבר בשלביו הראשונים של פרק התכנון בפרויקט, על יד כך שיצרפו טכנאי תחזוקה בזמן מלא לצורת הפרויקט. היות ופעולות המודרניזציה כללו החלטות לגבי חלקי חילוף, כאלו שאינן מוכרות למהנדסים, היה זה חיוני למצוא טכנאי מנוסה ובעל יכולת. צוות הפרויקט הגיש בקשתו למפעל ואמנם קיבל טכנאי מומחה, אשר שרת נאמנה את הצוות ותרם לו. כחבר בצוות הפרויקט, פנה הטכנאי ביוזמתו אל מקורות במפעלים אחרים וחקר אותם לגבי דרכי טיפול מוצלחות ופחות מוצלחות במפעלים שלהם. הוא הביא עימו המלצות שימושיות מאד עבור צוות התכנון בכל הנוגע לשילובם של ציודים מסוימים ואי שילובם של אחרים. עצם השותפות בצוות הפרויקט אף נתנה לטכנאי הזדמנות לפתח מערכת מרצלחת של טיפרל במלאי חלקי חילרף. המערכת הזר הגדירה חלקי חילוף בשתי קטגוריות שונות: "נדרשים לצורך ביקורת" או "מלאי רגיל״ .
הפרויקט ירשם והופעל במועד ועמד בתקציב, ללא כל ארועים שנגרמו עקב חלקי חילוף. מכל התגובות ניתן היה ללמוד שהחדירה לנושא חלקי החילוף לא זר בלבד שהבטיחה עמידה במשימה המקורית של זמינות חלקי חילוף, אלא אף השפיעה בצורה חיובית מאד על הפרויקט כולו. הצלחתו של הפרויקט הדגישה את דרך הפעולה, על פיה, במקרים בהם קיימת דאגה בתחום חלקי חילוף, חיוני להביא טכנאי מומחה לענין, מוקדם ככל האפשר ובזמן מלא, לצרפו לצורת הפרויקט ולהכיר בעובדה שבפרויקטים בהיקף גדול ידרשו שירותיו אף למשך שעזה חדשים.
47
מרסר השכל
כתנאי חיוני להצלחת פרויקט, חשוב לבנות צרות אשר יכלול בתוכו את כל המקצועות והקבוצות הרלבנטיות, מיד מן ההתחלה.
הדרך הטובה ביותר להשאר קרוב אל הלקוחות שלך, הינה לצרף אותם לצוות שלך.
משתמש שהוקנתה לו הסמכות המתאימה, יכול לתרום רעיונות מצוינים לצורת המקצועי. האחראי. לתכנון. ..	_	__________
צוות התכנון מסרגל לחקור תחומים מבטיחים בהצלחה, במידה ויזהה את התחומים ויטפל בהם מוקדם ככל הניתן, גם כאשר תחומים אלו הם חלק מפעולות תפעול רוטינירת.
48
ספרר מסי 12
מדרגה של 30 ס״מ
נפילה תמיד מתחילה בגאוה, אך לא כל נפילה חייבת להסתיים בנזקים. ישנן נפילות אשר יכולות להוביל ליתר בריאות.
נפל במזלו של פייר, המהנדס המקומי של היזם אשר ניהל את פרויקט ההרחבה הגדול של המפעל שלנו בגרמניה, לקבל את "א8ט\/8" - קבלן גרמני מצרין אשר זכה במכרז תחרות של "סכום קבוע" להקמת המתקן החדש. ל- היתה הנהגה בעלת יכולת, שיטות עבודה בדוקות ובטחון עצמי עצום. למעשה, אותו בטחון עצמי גרם לקרל - מהנדס האתר של	- לנקוט בגישה מתנשאת כלפי כל המבקרים שהגיעו לג רמ נ י ה מחברת האם של ה י ז ם שבסי סה __בא ר ה" ב ו כ לפ י הקב ל נ י ם __האחר_י ם באתר _ו בע י״קר קבלני המשנה שלו.
חרף ההתנהגות הזו, התקדמה העבודה בצורה מצוינת - על סי לוח הזמנים, באיכות טובה ותוך תשומת לב רבה לפרטים. היו כמובן כמה וכמה בעיות בביצוע ( לדוגמא: המהנדס המתכנן של ס1\/8 נקע את קרסולו כאשר נתקל בערימת טססות אחרי שעות העבודה, ההתעסקות הכפיתית של קרל באישור שינויים - הן אמיתיים והן מזויפים ־ הסיטה את תשומת הלב וקבלני המשנה נלחצו באופן מעורר רחמים ). כחלוף הזמן, הובילו הארועים הללו למתחים באתר. המאמצים לבנות רוח צוות, אשר החלו מוקדם מאד, טורפדו לא אחת בגלל ביקורת שהטיחה באחרים, בגלל זילזולם בנושאים החשובים ליזם והתרברבות בלתי פוסקת שלהם לגבי "מקצועיות" הצוות של ושיטות הבניה שלהם.
פייר חייב היה להודות שהם טובים, למעשה הם היו מצוינים. בחריקת שינים הוא סבל את המצב וחיפש דרך יעילה "להוריד את האף" לקרל ול ולצרף אותם לעבודת הצוות מבלי לפגוע בעבודה. נסיונות ישירים עם קרל, כאלה שהתבססו על בקשות כגון "אנו יחד בקלחת הזו", פשוט נכשלו. גם בקשות שהופנו לרמות הגבוהות יותר לא הועילו, כי המנהל הראשי של ^8ט\/8 פשוט חשב שהיזם אינו מבין את המשמעות של עבודה בסכום קבוע. בסופו של דבר, המפתח לדרך להוריד את קרל חזרה לקרקע, יחד עם כל בני התמותה, היה בהוכחה שהוא עצמו, ואחריו ^פט\/8, בני תמותה כמונו.
כשלושה חדשים לאחר תחילת העבודה, עם חשיכה, התחילו קרל ו ט^ט\/8 לקצור את היבול הנורא שהם עצמם זרעו. הקבלן הראשי גילה כי מערכת שלמה של יסודות אשר נוצקו עבור החלק הדרומי של מבנה המשרדים ממוקמים 30 ס״מ בתוך שטח הבנין. יותר מ־ 200 מ, אורך של שורת יסודות נוצקו פשוט במקום הלא נכון, למרות שלוש מדידות בלתי תלויות שאישרו את נקודות המוצא. מישהו קרא מידה אל הציר הישן במקום אל הציר החדש - טעות רצינית מאד. קרל הגיע אל פייר, עם הכובע ביד, להתנצל. לא היה לו את מי להאשים מלבד את הארגון שלו. א£ט\/8 וקרל מעדו על
49
מדרגה של 30 ס"מ שהם עצמם הניחו - הוא לא ידע מה יעשה.
המצב היה רע עבור כולם. זכותו של פייר היתה לחייב את 1^£ט\/8 לתקן את השגיאה ולהתחיל מחדש. האופציה הזר היתה שוברת את המוניטין של קרל, את חשבון הבנק של ח£ט\/8, את לוח הזמנים של היזם ופוגעת בסיכויים להצלחה בפרויקט. קרל היה שרוי בתדהמה, אך היה נכון לחפש פתרון.
פייר קרא מייד לפגישה של צרות המפעל, המהנדסים של היזם ומובילי הפרויקט. באופן מהיר ויוצא דופן נמצאה דרך להסיט קירות פנימיים, להתרות קוים חדשים למסדרונות ולהתאים את החלונות בחזית, כך שהשגיאה תתחלק על פני ארבעה אולמות עבודה שמימדיהם היו רחבים בכל מקרה. לא נוצרו כל נזקים אסטטיים או תפעוליים כתוצאה מן השינוי. יחד עם זאת, המחיר של היזם בתמורה לכך שהסכים לאבד שטח עדיין לא נקבע. בנוסף לכך, העלויות ל עבור עבודה חוזרת היו משמעותיות ( למרות שהיו רחוקות מן הנזק של תיקון יסודי ).	.
המשא והמתן היה אינטנסיבי, אך התנהל ללא יריבות כלל. פייר לא ניצל לרעה ־את המצב-ולא "בעט"-בקרל כאשר הוא "על הרצ״פהיי-.־	--- -- ־־ ־־	_ הוא גיבש גישה חדשה ובריאה יותר, אשר תשמש בסיס לכל עסק בעתיד. 1ז£ט\/8 תכסה את כל העלויות של התכנון מחדש ותבטל את כל תביעותיה לשינויים או לתוספות. היזם התחיל את היצור החדש במועד המתוכנן והפרויקט כולו הוגדר על ידי כל המשתתפים כהצלחה גדולה.
והיזם ממשיכים לעבוד יחד עד עצם היום הזה.
50
מוסר השכל
הצלחה בביצוע פרויקט מותנית בעבודת צוות מוצלחת.
בעבודת צוות אמיתית, בה כל חברי הצוות מחויבים למטרה משותפת, קל יותר לפתח פתרונות מוצלחים ואפילו לבעיות קשות במיוחד.
מנהיג בעל יכולת יודע כיצד לנצל בעיה ולהפוך אותה להזדמנות.
"משבר יצירתי" יכול לסייע רבות בהשגת שינויים יסודיים בהתנהגות ובגישה.
51
מערכות
עקרון מס׳ 7 ־ תקשורת אינטנסיבית
תקשורת אינטנסיבית הנה גורם מרכזי בניהול ושילוב אנשים והחלטות ביצירת פרויקט מצליח. אם עקרון זה חל באופן כללי הוא חל שבעתיים בניהול פרויקט מודרני. בעולם של מידע רב־משמעי, עוטה ערפל, מתחלף ונדיף, התרופה המועילה ביותר להפחית את מידת אי־ודאות הרי היא באיסוף שיטתי ומהיר של המידע. בנוסף יש לדאוג להפצתו בין כל הנוגעים בדבר. ככל שהפרויקט מתקדם צריך שקצב איסוף המידע ידביק את צעידתו קדימה. טבעי שהחלטות ישתנו במיוחד בעת חפיפה בין תכנון וביצוע, וברור גס שמידע עדכני נחוץ יופץ עד לגמר הפרויקט. יתרה מזו, עושי ההחלטות, שהם גם האנשים האחראים לביצוען, סובלים מאי יכולת כרונית לתת לתהליכים של קבלת, עיבוד, והעברת המידע את הזמן הדרוש. האתגר והמאמץ לתדלק את המרכבה הנמצאת בתנועה ולדחוף אותה קדימה דורשים כוחות כבירים. נוסיף לכך עוד את תפקידיו הנוספים של מנהל הפרויקט, כגון תאום הגורמים הפנימיים והחיצוניים, המומחים למינהם, ותאום עם ההנהלה העליונה־ שכולם או רובם שותפים למעשההיצירה ־ ואנחנו מתחילים להבין את עוצמת המימדים הרב־גווניים הנדרשים לשינוע המידע.
המושג ץ61ח73 3116טף6ק שהוטבע ע״י עכ1ו£51, חלוץ הקיברנטיקה, קובע שרק בידי שונות( ע61ה73) יכולת לספוג שונות. ואכן, בפרויקטים מוצלחים אנו נוכחים באמיתות רעיון זח. התקשורת גדושה בתוכן, פורמט ומדיה, היא פתוחה ושקופה וזורמת בכל הרמות והתפקידים, נושאיה רב־גונייס הן בשטח הטכני והמנהלי, והן בשטח העסקי והכספי. ומעל לכל, המידע זורם בנפח עצום, במהירות ובתדירות מסחררת ולכל הכיוונים.	,
זרם התקשורת דומה בפרויקטים מוצלחים לתנועה בכרך סואן בו אצים כל סוגי התעבורה והתחבורה לכל הכיוונים במהירות מסחררת: כרכראות, אופניים, אופנועים, מוניות, משאיות, רכבות עירוניות ורכבות למרחקים. דומה הדבר למי שמתבונן בתנועה בשעת השיא בכיכר דה גול (£10116) בפריז הנעה במהירות משולשת מהנורמלית, לכאורה אחוזת תוהו ובוהו. רק לכאורה כך, כי כלם מתקדמים בתכלתיות לקראת יעד ברור ומכוון. מנהל הפרויקט המוצלח פועל באנדרלומוסיה זו לא כסתם שוטר תנועה. תפקידו דומה יותר לאיש בחדר בקרת התנועה של הכרך שם מתכננים ושם מווסתים את הזרם על פי פעימות הקצב הבריא של העיר ודואגים שהכל יתוחזק ויפעל בהרמוניה מירבית. יכולתו לשלוט במצב לכאורה אנארכי זה ניזונה מתרבות תקשורת מבוססת שהתפתחה במרוצת השנים היודעת כיצד להתערב, איפה מאיימת סתימת עורקים של התקשורת ואיפה דרושים ווסותים קלים בלבד. התופעה מפליאה במיוחד כי המנהל ידרוש לעיתים תכופות להזרים עודף מידע באמצעי תקשורת שונים, רק בכדי להבטיח שמידע מסוים יובן כראוי ויופעל כנדרש. חשוב שיהיה עודף מידע למניעת טשטוש או אי־ודאות ע״י הכפלת האינפורמציה, ביחוד בנושאים חדשניים שבהם קיימים גם אלמנטים של מושגים השכיחים רק בין מומחים שרגילים לסלנג מקצועי ייחודי.
52
תקשורת מודרנית משתמשת באמצעי תקשורת רב גותיים, החל מתזכירים ומכתבים בדאר רגיל ודאר אלקטרוני, ועד לשירטוטי ס 04 תלת מימדיים, צילומים, מערכות נתונים, ועוד. כל המשתתפים, כולל הספקים במקומות מרוחקים, קשורים בתקשורת פנימית לתוך מערכת תקשורתית אינטראקטיבית תחת פיקוחו של מנהל הפרויקט.
עם זאת אין תחליף למגע האנושי פני□ אל פנים. התקשורת האנושית הישירה מספקת את היזון המידע המידי ומאפשרת תיקון הפרשנות כפי שאפילו תקשורת מודרנית מתקדמת מאד לא יכולה להתחרות בה. האדם מבטא את עצמו בשפת גוף, אינטונציה, הדגשים, בסקלה רחבה של העברת ניואנסים שתקשורת טכנולגית לא מסוגלת לחקות. ישיבות ומפגשים כאמצעי תקשורת מתקיימים, איפוא, עד לשלבים הסופיים של הפרויקט. אנו מזהים חמישה סוגים שונים של פגישות במסגרת אתר בנייה טיפוסי, כ"א עשוי להתקיים בתדירות משבועית עד לחודשית.
בשלביו הראשונים של הפרויקט מתקיימות הרבה פגישות בלתי מתוכננות מראש. ברובן הן בעלות אופי ארעי לבירור קצר בין שניים, מחוץ למשרד, בפרוזדור, ע״י מכונת ההעתקה, בקפטריה או כל מקום שהוא. הן מסירות מכשולים ומחישות את קצב ההבנה ־ אחת הסיבות לכך.שה_צוותים ירוכזו במקום אחד. אי לכד,. בפרויקטים גדולים, בשלב הרעיוני כל הגורמים מתכנסים במשרדי היזם, בשלב התכנון כלם מתכנסים במשרדי המתכננים, ואילו בעת הבניה ההתכנסות היא באתר הבניה.
מערכת התקשורת מנוהלת ע״י המנהל בעצמו אשר בתפקיד המקשר הראשי הופך להיות למעשה האדריכל והמנהל האפקטיבי של כל המרקם הארגוני והניהולי של הפרויקט. כאן טמון הסוד להצלחתם המיוחדת של הצוותים המצטיינים: בהפגינם את היכולת לטפל בעת ובעונה אחת בפיתוח רעיונות מקוריים, בהכנת תוכניות משולבות, יציבות וגמישות, בתאום עבודות קבוצה וב״ישור□" עם המערכת הסובבת אותם ליחידה משולבת אחת.
53
ספור מסי 13
שתי רגליים, שתי עיניים
חברות ההנדסה והספקים, אשר ביצעו את התכנון של המפעל החדש בפניקס, היו ממוקמים בחמש מדינות שונות לפחות. השילוב הבולל של כל התכניות השונות היה חיוני ביותר להצלחת ההתקנות.
לרוע המזל, היה די קשה לעיתים להשיג שילוב ותאום ראוי.
חברת הנדסה בארה״ב היתה אחראית לתכנון המבנה אשר היה אמור לשאת את המכונה העיקרית במפעל. היות ועבודות הבנין היו צריכות להסתיים זמן רב לפני שתגיע המכונה, הרי שלמהנדסים של המבנה נדרשו העמסים המיוחדים שמפעילה_המכונה. _את העמסים נדרש לספק יצרן המכונה - .הממו_קם בשבדיה -__ _ מוקדם מאד בתהליך התכנון של הציוד.
היצרן הבטיח לספק מידע על פי לוח הזמנים של המתכננים, אך נכשל בכך פעם אחר פעם. מספר תאריכים של "קו אדום" חלפו להם מבלי שהמידע ימסר. היצרן של המכונה דחה את המועדים המתוכננים מידי פעם, או, כאשר מסר מידע במועד, היה המידע בלתי ראוי לשימוש או השתנה מיד לאחר שנמסר. למרות שיחות טלפון ללא ספור, פקסימיליות והתכתבותירת בין היצרן לבין המתכננים, מאומה לא עזר. חברת התכנון לא קבלה את המידע הנדרש ונכנסה לפיגור בזמנים.
צוות הניהול של הפרויקט, בו הייתי חבר, החליט לבסוף לנקוט בדרך האחת שנן תרה לפתור את הבעיה והיא לשלוח מהנדס בנין למשרדי היצרן בשבדיה. התכנית היתה שאותו מהנדס, אשר הבין בברור מה נדרש, 'יעבוד יחד עם המתכננים של המכונה עד אשר ישיג את המידע הנדרש.
היות ונסעתי לשבדיה בעניניס אחרים, הצגתי את המהנדס שלנו למתכננים של היצרן. לאחר פחות משבוע היו למהנדס 90% מן הנתונים הדרושים - חלק מהם אף תוכנן להמסר רק כעבור מספר חדשים. בנוסף, הוא השיג התחייבות חזקה מן היצרן, מבוססת על הבנה אמיתית של הצרכים, להספקת יתרת המידע בתיזמון נכון. הצלחה לבסוף !
יחד עם ההצלחה הזו למדנו מספר שעורים. ראשית, גילינו שהיתה אי הבנה עצומה לגבי מידת הדיוק הנדרשת של הנתונים. מהנדסי הבנין חזרו וביקשו "נתוני עמיסה ומימדים סופיים" של המכונה. נתונים כאלו עבור מתכנן המכונה פרושם עמסים מפורטים עד לקילוגרם האחרון ומידות של מילימטרים. למתכננים נדרשו למעשה עמסיס ומידות מקורבות בלבד. בכדי לספק את המידע "הסופי" כנדרש, ניסה יצרן המכונה לשוא לעשות קיצורי דרך בהליכי התכנון שלו. נסיונות כושלים אלו לעשות קיצורי דרך, נסתיימו בפגיעה בלוח הזמנים
54
ובעדכונים חוזרים רנישנים של נתונים.
בנוסף לכך מצאנו שכל אותן דרכי תקשורת מתוחכמות אינן תחליף למפגש פשוט ומגע ישיר בין האנשים העוסקים בעגין. תקשורת אמת והבנה אמיתית של הצרכים לא היו אפשריים עד שמהנדס הבנין שלנו החליט להשתמש בשתי רגליו ובשתי עיניו- ללכת, לראות במו עיניו ולעבוד יחד עם המתכנן של היצרן בכדי להשיג את מבוקשו.
55
מר סר השכל
מתקני תקשורת אלקטרוניים מודרניים אינם תחליף למגעים בין אנשים.
תקשורת פנים אל פנים וההיזון החוזר המידי שבה, המאפשר תיקונים ופירושים חיוניים במיוחד כאשר הצדדים מתחילים לעבוד יחד.
בכדי להבטיח שהמסרים מובנים, עליך לנקוט ביתרות של אינפורמציה.
הצורך ביתר מידע חינו נכון במיוחד כאשר התקשורת היא עם ארץ זרה.
השימוש בקיצורי דרך שונים, בכדי להשיג מטרות בלתי ריאליות, סופו שיגרום נזק לתיפקוד.
56
ספרר מס1 14
הסרת מכשולים מיותרים
שמשתי כמהנדס המקומי בפרויקט בניה גדול שנוהל בשיטת קבלן-ראשי. באמצע תקופת הבניה התחלנו להרגיש בכמויות גדולות במיוחד של הוראות שינוי בשטח. בנוסף לבעיות הרגילות והצפויות של התעסקות בהוראות שינוי רבות, נוספה לנו בעיה חדשה: השותפים שלנו בהפעלת המפעל הערימו קשיים וסרבו לתת הוראות שטח חתומות ובכתב בכדי לא לאשר תוספת כספים לעבודה.
הבעיה היתה למעשה בכך שכל אימת שהקבלן גילה דרישה ל"שינוי" ולכן דרש הוראה לשינוי, השותפים שלנו תפסו מייד עמדה שלילית כלפי הנושא. הם חשבו לדוגמא שלמרות שהעבודה המסוימת אינה מופיעה_._בתכנ_יות _או במפרטבם, היא היתה אמורה להיות שם ולכן אין צורך בהוראת שינוי בשטח. או, ההגיון שלהם אמר שהעבודה היא "ברורה מאליה" או נובעת מן ההגיון ( לדוגמא: כל אחד יודע שאיננו משתמשים במגוף מסוג X ולכן אינני משלם עבור החלפת המגופים) ואי לכך אין מקום להוראה בנדון. או, שהם החליטו שהמהנדס המתכנן, או היצרן, או כל אחד אחר, קיבל פעם הוראה באיזו שהיא ישיבה להוסיף ענין מסוים להיקף העבודה, ולכן, הבעיה חינה שלו ואין מקום להוראת שינוי.
תגובות אלו ודומות להן, הפכו במהרה למכשלות. לאחר שהמצב החל להשפיע על עבודתי כמו גם על עבודתם של אחרים המעורבים בפרויקט ובבעיות, החלטתי שהדרך המתאימה ביותר לפתור את הבעיה הינה לשבת עם אנשי המפתח של השותפים שלנו ולהסביר להם תהליך הוראות העבודה. בדרך זו קיריתי לעזור להם להבין את הצורך בהוראות שינוי בשטח.
בפתיחת הישיבה הסברתי כיצד מתבססת עבודת הבניה על המידע הנמסר במסמכים ההנדסיים (ולמעט מקרים מיוחדים, אך ורק עליהם). כתוצאה מהסברי, הבינו השותפים את הצורך לשמור על הגדרת העבודה ועל עלויות מעודכנות, מוסכמות ומכוסות במשאבים. אך את השעור החשוב ביותר שלי קבלתי כאשר גיליתי שהשותפים שלנו הבינו לא נכון את טיבו של החוזה ביננו לבין הקבלן, החוזה אשר תחתיו אנו פועלים. במשך השיחה בנושא חשיבותן של הוראות בשטח, צפה ועלתה אי ההבנה. הסתבר שהסיבה העיקרית שגרמה לשותפים שלנו להתנגד להוראות שינוי, מקורה בכך שהם האמינו שהעבודה מתבצעת בשיטת התקשרות של תכנון-בצוע\סכום קבוע, ולכן הקבלן מתעקש על הוראות שינוי בשטח במטרה להגדיל את השכר שלו. ( הקבלנים שעבדו כרגיל עם השותפים שלנו פעלו לרוב בדרך כזו ואף אחד לא הדגיש להם שכאן המצב שונה.) ברגע שהבינו שבפרויקט זה שכר הקבלן הי נ ו קבוע, כך שלא הכמות ולא ההיקף של הוראות בשטח ישנו אותו, הוסר למעשה המכשול העיקרי.
כאשר אני מביט אחורה על הניסיון הזה, אני יכול לאמר שבהחלט יש תמורה
57
לדמן שאתה משקיע בהסברים לשותפים בהפעלה, לגבי חלק מן התהליכים הבסיסיים בפרויקט ובבניה . אם אצטרך לעשות זאת שוב, כחלק מתהליך ההכוונה וההצטרפות של צוותי השותפים להפעלה (או אולי מתוזמן עם הוראת השינוי הראשונה), הייתי מבטיח שכל אחד יבין מהם "מסמכים הנדסיים׳' לעבודה ומה אנו עושים איתם, מדוע סטיות מהם דורשות "הוראות בשטח" ומהו הבסיס לחוזה הבניה. כל זאת בכדי למנוע אי הבנות הקשורות במוטיבציה לכתיבת הוראות שינוי והוראות בשטח. אם כך נעשה, אזי הלכנו דרך ארוכה להסרתם של מכשולים מיותרים ליעול עבודת הצוות ולהשגת הצלחה בפרויקט.
58
מרסר השכל
בסביבה רב תחומית ורבת מקצועות, אסור לך להניח שכל חברי הצרות יפרשו את המצב בצורה אחידה.
על מנת לתקן, או נכון יותר למנוע, חיכוך תמידי וקונפליקטים, חובה להקדיש זמן איכותי לצורך תקשורת פגים אל פנים, שמטרתה לזהות סיבות שורשיות לבעיות. אל תחפש תיקונים קלים ומהירים ואל לך לחשוש מיתר תקשורת לעיתים.
פעילויות שמטרתן ליצור פרוש או תרגום אחיד של המצב, יתרמו גם לבנייתו של צוות פרויקט מגובש.
59
עיקרון מס׳ 8 ־ נוחלים פשוטים
ככל שחשוב שמנהיגות תדע לכוון, ולשלב את כל הגורמים, זה לבד אינו מספיק להביא לפרויקט את המצוינות שאליה אנו חותרים. צריך שיתלוו לכך מטרות ספציפיות, תוכניות ברורות, ואינטראקציה עם מערכת ארגונית הפועלת על פי נוהלים קבועים. מנהלי פרויקטים מצטיינים חותרים במפגין להשגת תוצאות. מענין שאת זאת הם משיגים דוקא בשימת דגש על פיתוח ושמירת תהליכים ־ נוהלים פורמליים וסטנדרדיים. אף על פי שכל פרויקט נתפס כיצירה אינדיוידואלית, המנהל המצטיין מסוגל לזהות את המשותף שבין התהליכים והנוהלים של הפרויקטים השונים. חברות שטרחו להשתחרר מבירוקרטיה ושניסו לבטל מערכות פורמלייות גילו לדאבונן שאי אפשר להתקיים בלעדן. לעומת זאת, חברות עמוסות בנוהלים אינן משמשות בדיוק כדוגמאות מזהירות להצלחה. כשבודקים אותן לעומק נוכחים לראות שהנוהלים הם אמנם חזות יפה אבל שלמעשה הם כלל אינם בשימוש. בחברות מצליחות נמצא שהמערכות הפורמליות והנוהלים הם משהו שונה לחלוטין.
... בחברות מצליחות שונים נוהלים במספר הבטים. לכתחילה מכוונים הנוהלים לשכת . בעיקר את הצרכים האופקיים, כלומר, לתגבר את הקשר בין המבצעים השונים ופחות את הבקרה בכיוון האנכי. בתכנון הנוהלים מושם דגש רב על "השתנות" הצרכים עם הזמן. מסיבה זו קיים קשר הדוק בתכנונם בין אנשי המטה של החברה לבין אנשי השדה. כיון שאי אפשר לכסות את כל הפרויקטים בנוהל סטנדרדי אחיד מדגישים במיוחד את ה "מה" של הנוהל, דהיינו, מה כולל תחשיב עלות או מה כוללת תכנית לוח זמנים, ובאשר ל "איך" ניתן רק תאור כללי של התהליכים. ביישומם הסופי נעשים הנוחלים פשוטים, קצרים, ללא פירוט רב, ונדרשים למינימום של ניירת ואישורים.
בכל זאת קיימים מקרים חריגים הדורשים נוהלים מסובכים וכלים אנליטיים, בדרך כלל בכיוון כמותי, הדורשים זמן ניכר לאיסוף ולעיבוד, לשקלול, להצגה וליישום. מקרים אלה נדירים יחסית. בגלל הנתון הכרוני של חוסר זמן פנוי של המנהל והצורך להגיב בזריזות, נמנעים מפרפקציוניזם ומצמצמים את המקרים בהם המנהל נדרש למציאת פתרונות אופטימליים.
בחברות מצליחות המסגלים לעצמם את השיטה הפרגמטית המתוארת לעיל, מתרבים מנהלי הפרויקטים שמוצאים את הנוחלים הפשוטים ישימים למירב הפרויקטים בהתאמה מזערית בלבד. השימוש בנוהלים אלה תלוי לרוב במידת הניסיון של המנהל. לצעירים בינהם, נוהלים אלה ממלאים תפקיד של מפות התמצאות המשפרות את יעילותם ומהימנותם. למנהלי פרויקטים בעלי ניסיון הנוהלים משמשים רק כסימני דרך לאישור שהם בנתיב הנכון. הם מעין רשימת תיוג שלא הושמט תהליך מחמת קוצר זמן. המנהל המנוסה מאד אינו זקוק להם ממש כי הוא מכיר את חנוהלים בעל פה. הוא צריך אותם יותר לתהליך שיפור טיב התקשורת ומהימנותה ובכדי ליצור מילון משותף. בעולם ניהול פרויקטים בסביבה של ריבוי תחומים ומומחיות קיימים הרבה מושגים שעבורם אין עדיין הגדרות סטנדרדיות ומגובשות המובנות לכל. השימוש הבלתי מרוסן במונחים
60
ייצור שפת מגדל בבל. הנוהל הפשוט והסטנדרדי מסיע גם בהדרכה ובתרגול בעבודה המעשית.
כהשלמה לרעיון של אשבי ביחס ל 10ו8וטף6־ו מצאנו שפרויקט מוצלח זקוק לסדר פנימי וליציבות במאבקו נגד התוהו ובוהו השורר בחוץ. ככל שמנהל פרויקט מעשיר את נסיונו במשך הזמן עם התנאים הקיימים בעולם החוץ, כן יתגבר את הסדר הפנימי בכח הנוחלים הפשוטים.
61
ספור מסי 15
רכש ב "מכה אחת"
באמצע שנות השמרנים החליטה הנהלת החטיבה להרחיב את היצור במדינה כולה לחמישה אתרים. על מנת לעמוד בלוח הזמנים הצפוף, אושרר ההקצבות במאי ולצרות הפרויקט הוקצו 26 שבועות ממועד האישור רעד להפעלה של האתר החמישי של החטיבה. עד למועד אישור הפרויקט אותרו רק שנים מתוך חמשת האתרים, לא ניבנו מערכות כל שהן לטיפול בדרישות היצור והאריזה ולא הוקמו ארגונים שיעסקו בבניה ובהקמה באתרים השונים.	.
לאור הזמן הקצר שעמד לצורך התכנון, ההקמה ההרצה והתחלת היצור, חשוב היה לצרות הפרויקט למהר ול.ז.הות. .אסטרטגיה .מתאימה -לרכישת■ צי-וד,-כך-שניתן- -יהיה לפתור בעיות טכניות במועד, לבצע הזמנות ולזרז רכישת הציוד. באופן רגיל, פיתוחה של אסטרטגית רכש הוא תהליך ארוך הכולל מפגשים בין מהנדסי המפעל, מנהל הפרויקט ומנהלי רכש, שיחות עם ספקים, איסוף הצעות, פגישות נוספות וכוי. לאור מגבלות הזמן, תהליך כזה היה בלתי אפשרי. אי לכך, בחודש ינואר שקדם למועד אישור הפרויקט, נפגשנו, נציגים של מנהלת הפרויקט (ביניהם אנכי כמנהל הפרויקט) ונציגי הרכש ממטה החברה, במטרה להגדיר אסטרטגית רכש כזו שתתאים ותיושם בפרויקט.
בפגישה, בוצעו הערכות ונבחרה אסטרטגית רכש שניתן לכנותה "מכה אחת", על פיה למנהל הפרויקט נמסרה שליטה מוחלטת בתחום הרכש כולל אישור וביצוע הזמנות רכישה מיידיות בכדי לחסוך זמן. הסכמנו ביננו שהדרך הנכונה לפעול בשיטה רכש כזו של "מכה אחת", הינה לבחון את כל סוגי הציוד, אך להקציב רק שלושה ימים לספקים להגשת הצעותיהם. כך נבטיח תחרות מחירים תוך הקפדה על לוח זמנים. בכדי ששיטה זו תיפעל, נדרש גם מנהל הפרויקט להכין הזמנות רכש מלאות ומדויקות, כך שהטיפול המשרדי בניירת לא יגרור אחריו עבודה כפולה. בדרך זו נבטיח תשלומים במועד לספקים ונצמצם למינימום את המאמצים במעקב אחר חשבונות ותשלומים, חיפוש ספקים והרכישה עצמה.
כאשר היגענו לבחינה ביקורתית של הפרויקט לאחר סיומו, גילינו ששיטות הרכש היוו חלק בלתי נפרד מן ההצלחה של הפרויקט. הצלחנו להשיג את כל המטרות הגלומות ברכש של "מכה אחת", והתגובות שקבלנו מאנשי התחשיבים ומאנשי הרכוש שלנו היו חיוביות. הם הציעו להשתמש באסטרטגיה שלנו כמודל לפרויקטים אחרים, היות והניידת המתאימה הוכנה היטב ובאיכות גבוהה, כך שנחסך זמן יקר של טיפול כפול. כמו כן, כל הציוד והמידע הקשור אליו סופקו במועד ועל פי לוח הזמנים. אי לכך, תכנון מוקדם של חלוקת עבודת הרכש בין מנהלת הפרויקט לבין מחלקת הרכש של החברה הי נ ו תנאי מוקדם לעמידה בזמן ביצוע קצר.
62
מל סר השכל
בכדי שתוכל לעמוד בזמן ביצוע קצר בפרויקטים בהם קיימת אי ודאות גבוהה, עליך לתכנן נוהלים קצרים ופשוטים אשר ידרשו ניירת מינימלית ותהליכי אישור קצרים.
לוח זמנים אגרסיבי אין פרושו לזנק לתוך הביצוע ללא תכנון כל שהוא וללא התחשבות בנוהלים פורמליים. בעזרת תכנון מוקדם, בו יקחו חלק כל הגורמים הנו געי ם ״בדבר ובנקיטת..ג י שה. פרגמטית., ..תו-.כל..-להשיג.-מספןר מטרות,-מהירות,-_ מחיר תחרותי וכן ניירת מאורגנת ויעילה.
כאשר יוצרים מנהיגות מרכזית ומוסרים לה סמכויות רבות ניתן לצמצם מאמצי תאום, לשפר תגובות ולבצע פרויקט במהירות.	■
63
ספור מם' 16
ספורה של הוראה בשטח
שימשתי כמהנדס המקומי בעת ביצועו של פרויקט גדול שנוהל בשיטת "קבלן-ראשי" ואשר נועד להקים מפעל חדש. מסיבות שונות, פרויקט זה התאפיין בכמות גדולה מן הממוצע של מגעים עם ספקים ושל תכנון הנדסי. בנוסף לכך, היה הפרויקט כרוך בכמות רבה של תכנון באתר. שני גורמים אלו גרמו לכמות בלתי רגילה של הוראות בשטח, שמטרתן היתה לתרגם את התכנון ההנדסי באתר לשפת הביצוע ולהורות על ביצוע שינויים.
בתחילת הדרך, צוות הבניה וההקמה השתמש בתהליך הנורמלי של אישור הוראות שינו!,. דהיינו.: ..הידנו .נדרשים ..לאישורים. טכני ים., ..סיכונים, ...	. _ תפעוליים, בינוי וכוי, לכל הוראת שינוי, והאישור התקבל רק לאחר שנרשם ביומנים ותומחר. הבעיה צפה ועלתה מהר מאד אל פני השטח. הכמות הגדולה של הוראות שינוי החלה להטביע את הן את המערכת והן את האנשים. עקב הכמויות חלק ניכר מזמנם של המאשרים למיניהם הוקדש בלית ברירה לטיפול בהוראות במקום להקדישו למשימות אחרות. כתוצאה מכך, נגרמו כאבי ראש קשים, כגון: אישורים הפכו ל"חותמת גומי", מספר הוראות שינוי הלכו לאיבוד במערכת, סבב האישורים ארך שבועות ( וגרם לכך שעבודות בוצעו ללא אישור ), והוראות שינוי רבות המוטלות בספק עברו גם הן את המערכת ואושרו.
אי אפשר היה להמשיך כך. התהליך לא פעל ואי אפשר היה להפעילו טוב עם כמות כזו של הוראות בשטח. היינו חייבים לפתח שיטת אישור יעילה יותר, כזו שתקל על זמנו של המאשר, תצמצם את משך סבב האישורים עצמו ותאפשר הבנה טובה יותר והתבוננות מקרוב בכל הוראת שינוי.	...
שקלנו מספר אופציות. ניתן היה לצמצם את מספר המאשרים למינימום או להטיל■את כל המשימה על אדם אחד או שניים שיתנו לכך את כל זמנם. אופציה זו נדחתה היות וכל הוראה חייבת להבחן כראוי הן טכנית, הן סיכונית והן תיפעולית. בפרויקט זה, פרוש הדבר היה שמובילי צוות ההקמה הם המאשרים ולאף אחד אחר אין את הידע ואת הרקע לעשות זאת. לבסוף, הוצעה לנו אופציה אטרקטיבית הרבה יותר: להקים צוות-פעולה להוראות שינוי שיהיה מורכב מכל אותם מאשרים ואשר יתקוף את כל ההוראות ביחד בפגישה יומית. היות ולאף אחד לא היתה הצעה טובה יותר, או הצעה כזו שתתקבל על דעתנו - נולד צוות הפעולה.
פירטי התכנית היו כלהלן: כל המאשרים הדרושים נפגשו בכל בוקר. לפני אותה פגישה, הפיץ האחראי לכך לכל חבר צוות את הוראות השינוי שנמסרו לאישור באותו יום. למרות שכבר נערך להם אומדן, עדיין לא נרשמו הוראות אלו ביומן העבודה. חברי הצוות למדו את הנושאים בכל הנוגע לשטח
64
התמחותם או אחריותם ואז הביאו את תגובותיהם ביחס להוראות המועדפות על ידם בפני הצוות בעת הפגישה.
בפגישה, הציג כל חבר צוות את דעתו, הצוות כולו שמע את התאורים ונתן "אישור" או "סרובי1 משותפים. בתחילת הדרך ארכו הפגישות הללו 1-2 שעות. לאחר שהגלגלים נעו בחפשיות, יצאנו מן הפגישות לאחר 30 דקות לכל היותר.
והתוצאות ? נהדרות 1 מדוע לא קם מישהו וחשב על כך קודם ? בהשתמשנו בגישה זו ירד פלאים מספר הוראות השינוי שקיבלו אישור וההוראות המוטלות בספק נפסלו מיד עוד טרם הפגישה או בפגישה עצמה. "חותמת הגומי" נעלמה. משך סבב האישורים, מאז שהוגשה הוראה לאישור ועד לאישורה או פסילתה, הצטמצם עד לכדי יום או יומיים במקום שבוע או שבועות, כך שהעבודה על הוראות שנפסלו טרם החלה. כמו כן, השתפרה מאד מידת הבנתנו את ההיקף והצורך בהוראות השינוי בשטח. הביצוע של ההוראות החל לקבל את העדיפויות המתאימות ונושאים שהוגשו לאישור כהוראות שינוי נכנסו גם לרשימות של העבודות לביצוע לאחר ההרצה.
־ גישה מ־י־וחדת־־זו־־לגב־י "צוות אישור הוראות שינוי מהווה תחליף טוב יותר לתהליך הסטנדרטי של אישור שינויים. הוא אורך פחות זמן וצורך פחות זמן מכל איש צוות , והתוצאות הן אמינות ומרשימות כאחד. ברור לי שאשתמש מעתה בתהליך זה בכל פרויקט.
65
מר סר השכל
הליכי אישרר הדררשים מן המאשרים זמן אררך במירחד ויקר, ראשר קשררים כמר כן בסבב אישררים מתמשך, מניבים תרצארת גרועות. במצבים הללו, נמצא שנרשאים אשר באופן רגיל היר נדחים - מארשרים לביצרע, בערד שגרשאים אחרים נכנסים לביצוע טרם שאושרר, היות ומערכת היישום לא היתה יכולה ערד להמתין.
לימוד ואישור שינויים הרך._כ.די הביצוע, הי.נה-עוד-אחת-מפעי-לויות-התבנרן.-היא דורשת מנהיגות, מאמץ ממוקד של מומחים וכמו כן תגובות ונתונים מחברי הצרות האחרים.
עשיית החלטות תוך כדי הביצוע, דורשת משומת לב מקבילה של כל חברי צורת הפרויקט. סינון מוקדם, חלוקת עבודה מתאימה ופגישות בלתי אמצעיות, הם התנאים ההכרחיים לקבלת החלטות מהירה, יעילה ואיכותית.
צוות מנוסה ומאוחד יודע מתי עליו להפסיק לתקן הליכים גרועים ולהתחיל בתכנון הליכים חדשים.
66
עיקרון מס' 9 " מעקב שיטתי
הצורך במעקב שיטתי מתבסס על האמת הנדושה שבעיה קטנה קשה לזיהוי אבל קלה לתקון־ בעיה גדולה קלה לזיהוי אבל קשה לתקון. במערך הפרדיגמה הישנה שבה אי־ ודאות זוכה רק לתשומת לב שולית, מעקב נתפס כ״בקרה" ותפקידו ל "אלץ את האירועים להתנהג לפי תוכנית". למנהל פרויקט מוצלח מטרות יותר נרחבות. הוא עוקב אחר ניצול האמצעים (יעילות), השגת היעדים, ונכונות היעדים (לאור השינויים שחלו בסביבת הפרויקט).
מכאן שמעקב מתחיל בשלב מוקדם, החל מהתכנון המקדמי, ומתרכז תחילה בנושאי הסביבה. זאת על פי ההבנה, שבהיותה מערכת פתוחה, לסביבה השפעה רבה על הפרויקט. בעזרת כלי פשוט, ה או־ו131עו ח110כןרחם55^ 11031־01 (ראה טבלה 2) אפשר לעקוב אחר סביבת הפרויקט. המטריצה מפרידה בין ההנחות בשני אופנים, פעם ע״י חלוקה של הסביבה לשלושה אלמנטים בהתאם למקור: עסקי וכלכלי, טכני ופיסי, פוליטי, אירגוני ומשאבי אנוש, ובפעם השניה נעשית החלוקה בשלוש רמות, בהתאם למידת השליטה שיש להנהלה עליהם: בשליטת צוות ההפרויקט, בר השפעה, ושליטה ע״י גורמי חוץ. ההנחות המיוצגות במטריצה. הן. אלו הקריטיות_עבור הצלחת הפרויקט והנתונות לתנודות ניכרות.
בעל התפקיד שעליו לעקוב אחרי הנחות מסוימות, והוא עשוי להשתייך לרבדים שונים כגון ההנהלה העליונה או הלקוח, מופיע שמית בצד כל הנחה במטריצה. סריקה שיטתית של הסביבה ומעקב אחר השינויים בתחום ההנחות הקריטיות מאפשר התאמה של התוכנית, ולעיתים אף היעדים, בעיתוי מוקדם. עיון במטריצה לעיתים מזומנות מסיב תשומת לבו של כל אחד אל אי־הודאויות הנוכחיות. בעיות שמהן התעלמו קודם, במתכוון או שלא במתכון, מועלות כעת לדיון באוירה של התיחסות אקטואלית ביותר. שימוש בכלי מסוג זה המאפשר ראיה מראש הופך בידי מנהל המיומן למכשיר בעל יכולת רבה לקדם פני הפתעות.
המעקב הקלסי של השגת יעדים וניצול משאבים נעשה במערכת מאד מפותחת של דוחות ואמצעים ברמות ניהול שונות: עליונה, פרויקט, ואתר. על מנת לשמור על פשטות הנוהלים, מגבילים את מספר הממדים בכל דרג ניהולי. הנהלה עליונה מעורבת בעיקר ע״י עצם השתתפותה בדיונים תקופתיים או בסיום שלבים. בדרך זו נשאר רובד זה בטווח נוכחות והשפעה מבלי לכבול ידיו של מנהל הפרויקט יתר על המידה.
בחברות מתקדמות נעשה מעקב שיטתי גם על מתודולוגיה ותהליכי ניהול של פרויקטים. אחד האמצעים האפקטיביים במיחד הנו הלימוד מנסיון. קבוצת אנשי שדה נפגשת לפרקים לערוך ניתוח ובדיקה של יעילות התהליך, הפעולה או הכלים שמשמשים בפרויקט הנוכחי. באווירה של פתיחות ותרבות למידה מתמשכת, ובהכרה כי לעתים הלמידה החיונית היא הנתקות מלמידה קודמת, שוקדת הקבוצה על חתירה מתמדת לשיפור שיטות הניהול של פרויקטים.
67
טםלמכ2: דוגמת מטריצת למנחות קריטיות
סביבה	עיסקי וכלכלי
טכני ופיסי
פוליטי, ארגוני ומשאבי כח אד□
נוכל לגייס מהנדס	נוכל לסיים את מחקר	נוכל לזהות חלופות	בקרה בידי
מנוסה לפני התחלת	החיתכנות הטכני	קבילות עבור תשתית	צוות הפרוייקט
הכנת קריטריוני	ביחס לציוד העזר	בעלות שלא תעבור	
התכנון עד 1.12.92	עד ל-15.10.92	את ההקצבה שאושרה	
(דוד)	(רינה)	בחודש מרץ	
—	—	—	—	_	—	.				(חנוך)*		_ _			
נוכל להבטיח את תמיכת ההנהלה והנחלת המתקן במשך כל תקופת הפרוייקט (דוד)	נוכל להשיג רישוי סביבתי ואישורי בנייה בעלות סבירה (שלמה, יעקב)	המימון יתקבל בהתאם לתכנון שנעשה בחודש מרץ (דוד)	בר השפעה
בקיץ 1993 יימצא	לא יהיה צורך	הגידול במכירות	בשליטה
כ״א מיומן לבנייה	בחידושים טכנולוגיים	יהיה בהתאם לתחזית	חיצונית
במידה מספקת	(יעקב)	שהוכנה בחודש מרץ	
(חנה)		(דוד)	
* אחראי למעקב אחר ההנחה
עודכן: 8.6.92
68
ספור מס1 17
ניהול ההנהלה לעשיית החלטות מסודרות
תכליתו של הפרויקט היתה להחזיר את המוצר שלנו למקום הראשון באזור. כמנהל התכנית, הייתי אחראי לאיטגרציה של המאמץ בכל הרמות השונות בחברה. לרוע המזל, באותו זמן בו התנהלה התכנית, עמדנו בפני בעיות קשות של קבלת החלטות בחטיבה שלנו. לא הצלחנו לקבל החלטות שעמדו במבחן הזמן. השינויים התכופים היקשו על צוותי הפרויקטים להתמקד, לנוע במהירות, או לשמור בצורה יעילה על עלויות הפרויקט.
הבעיה היתה כנראה בכך שיותר מידי אנשים קיבלו החלטות המתבססות על מידע. בלתי שלם. _ההנהלה ..בדרג הבינ.יים .אמרה. "כן וצ.וות_ הפר_ו_יקט-נע .קדימה-. - -מאוחר יותר, ההנהלה הבכירה יותר, בהיותה חשופה למידע נוסף, היתה הופכת את ההחלטות. .
אם אמנם אנו מתכוונים להיות מספר 1 , חובה עלינו למסד את תהליך קבלת ההחלטות תחילה. הפתרון שלי היה בגישה סיסטמטית בת שני חלקים. החלק הראשון כלל הכנה של אופיון והגדרה לתכנית, מסמך שהיה בבסיסו רשימה של הנחות חשובות אשר הגדירו נושאי מפתח שהם עיקרי התכנית, כגון: תערובת המוצרים, גודל האריזות ומידותיהן, אמינות, לוח זמנים ומחיר. על ידי כך שלמדנו וחקרנו באופן שוטף את ההגדרות של התכנית יחד עם כל רמות ההנהלה וצוות פיתוח המוצר, הצלחנו "לנהל את ההנהלה" ולגרום להחלטות אשר תאמו את יערי התכנית שלנו.	״”
לפני שהתקבלה החלטה כל שהיא, שאלנו שאלות כגון "האם זוהי המידה המתאימה? המחיר המתאים? ". התשובות היו למעשה נתונות כבר בהגדרות התכנית. שמרנו על רמת עדכניות נאותה של התכנית שלנו, על ידי כך שעדכנו את ההשערות הבסיסיות ככל שהגיע מידע חדש אמין.
החלק השני של הגישה הסיסטמטית שלנו התבסס על תוצאותיה של משימת "חזון" אותו ניסח הבוס שלי. אנו בקשנו מן ההנהלה לזהות ולהגדיר את חזונם לגבי התוצאות הסופיות של התכנית וכן כיצד הם היו רוצים לראות התכנית בעוד מספר שנים. השתמשנו בתשובות שלהם בכדי לנסח את ה"משימה" אשר בה יכול היה צוות הפרויקט להתמקד.
אחר כך, פיצלנו את ה"משימה" הזו למטרות חלקיות, כגון: ייבנה נפח גדול פי או "פתח מוצר ידידותי לסביבה", כאלו אשר יובילו להשגת המשימה שהוגדרה על ידי ההנהלה. בשיטה זו עשינו שימוש בחזון של ההנהלה בדרך מאד מדויקת ומדודה. עקבנו אחר ההתקדמות של הצוות בהשגת המטרות הללו. ואז, בזמן פגישת המעקב החדשית, עדכנו את כולם במידת ההתקדמות.
התוצאות של אותה גישה סיסטמטית בת שני חלקים היו מצוינות. ההנהלה
69
היתה מעורבת והשתתפה בתהליך בדרך שלא התנסתה בה קודם, והם אהבר את זה. פעם בחודש, הם כמעט והפכו לחלק מן הצוות. למרות שבהתחלה לא היה צוות הפרויקט כל כך מרוצה מן המעורבות של ההנהלה, גם הם למדו להעריך את הגישה. על ידי כך שעקבנו אחר ההחלטות ויידענו את כולם לגבי ההתקדמות אל השגת המטרות, בדרך סיסטמטית, איפשרנו לצוות הפרויקט לזהות שינויים מוקדם יותר וכן לקחת חלק בהחלטות אשר הובילו לשינוי. בפגישות המעקב, אפשרנו לחברי הצוות לשמוע במו אזניהם את ההנהלה מציעה שינויים ולהגיב לפגי שההחלטות הפכו סופיות.
כתוצר לואי חיובי לשיטה, המעקב הסיסטמטי איפשר לנו להשיג יעדים "מורכבים" ( בנגוד ליעדים "נורמליים" ), מהר יותר מן הרגיל. פרוש הדבר הוא, שכרגיל להשלים פרויקט מורכב כשלנו היה אורך 45 חדשים, ואצלנו הוא הסתיים ב- 33 .
כאשר התחלנו בתכנית, היינו לכודים בסביבה של קבלת החלטות, אשר ממנה לא יכדלנו“לצאת מנצחים? היינו חייבים לעמוד פנים אל פנ"ים מול הבעיה? ־־ היה צורך לערב את ההנהלה בדרך הרצויה לנו, היות והיא היתה מתערבת בכל מקרה. הפגישות החדשיות, בהן הוצג מידע מוגדר היטב ומעודכן עליו ניתן היה לבסס החלטות, עשו את ההצלחה.
70
מוסר השכל
מעקב סיסטמטי אחר הנחות תכנון חשובות מאפשר להנהלה העליונה רלצררת הפרויקט להיות ערים יותר לעובדה שהתכנון תלוי בהשערות, שרובן בלתי נשלט על ידי החברה או הצוות ואשר צפויות להשתנות.
מעקב כזה מעורר את החיפוש אחר מידע יציב ומסייע לך לזהות שטחים בהם יחסר מידע. בחינה תקופתית של ההנחות החשובות עוזרת לך לעדכן במועד את הגדרות הפרויקט. .1 את_מטרו_מ י ו .וכן .לזהות שינויים .מנקדם. מאד כאשר-עדיין-קל. _י ו תה. להתגבר עליהם.
מנהלי פרויקטים מנוסים יודעים מתי עליהם "לנהל" את ההנהלה הראשית. אסור להם לנסות ולהוות תחליף להנהלה. יחד עם זאת, כאשר יש צורך, עליהם לפעול מחוץ לתחומים הידועים של הפרויקט, במטרה להבטיח שההנהלה הראשית מקבלת החלטות במועד הדרוש ומתבססת על מידע יציב.
על ידי כך שנבקש מן ההנהלה הראשית לתאר את "חזון" הפרויקט, נוכל אנו לנסח "משימה" ומטרות מוגדרות לפרויקט, אשר יכוונו את ההחלטות ויסייעו למעקב.
מעורבות מתמשכת ואמיתית של ההנהלה בפרויקט במעקב אחר הנחות חשובות ובפיתוחו של חזון ומשימות לפרויקט, מביאים להרחבתו המעשית של צוות הפרויקט, אשר כולל מעתה את ההנהלה הראשית ואת הצוות המקורי כאחד. אינטגרציה אנכית כזו היא אפקטיבית מאד ומביאה לתגרבתירת גבוהה יותר ולתיפקוד משופר בפרויקט.
71
ספרר מס״ 18
האם מישהו י כר ל לאמר לי בבקשה מקיא העלות המשוערת האמיתית של הפרויקט ?
מהכשרתי במקצוע של ניהול עלויות בפרויקטים אני יודע שיש להגדיר תקציב לנושאים בלתי ידועים מראש ולשמור אותו כ"קרן חסכון" כבר מן השלבים הראשונים של הפרויקט, לעדכן את הקרן בהתאם למגמת השתנות העלויות. הרגשתי טוב כל אימת שהוספתי כסף לקרן , אך תמיד הרגשתי לא נוח כאשר צריך היה למשוך ממנה, מבלי שידעתי אם המגמה לא תמשיך עד לנקודה אשר בה אצטרך לעשות את הבלתי יעשה ולפרוץ את הקופה של הפרויקט.
משיכות והוספות תכופות אלו דמו במשהו לנסיעה ברכבת הרים בה אינך יודע מה מחכה לך מעבר,לפינה. מעולם. לא ידעתי אם עלי לי ישם". תכניות .מניעה., או__ לשחרר את הרסן. בקו התחתון, המערכת לא נתנה לי מידע ותחזית עלויות ברורה, עליה ניתן יהיה לבסס ניהול תקין של עלויות הפרויקט. כל אשר ידעתי לבטח הוא היכן אני נמצא, אך לא את אשר צפוי לי ברגע הבא.
כתוצאה מכך, בפרויקט הרחבה בו הותקן קו יצור חדש, החלטתי להפסיק לקבל החלטות כספיות על סי תגובות למצבים, ולשנות את נקודת המבט שלי על אי הודאות שבעלויות הפרויקט. ידעתי שבאופן ריאלי, ההערכה הכספית אינה אלא אמדן וכן שאין איש שיודע את העלות הסופית של הפרויקט, אלא אם יש לו כדור בדולח. אך מה יקרה אם נשתמש בנסיונם ובשיקול דעתם של חברי צוות הפרויקט בכדי להפיק סידרה של עלויות אפשריות ? מה יקרה אם כל חבר צוות יעריך את "לא יעלה יותר מ..." ו "לא יעלה פחות מ..." לכל סעיף תקציבי בו הם מטפלים ובכך ליצור למעשה "חלון עלויות" לכל סעיף תקציבי ? על ידי חיבור כל החלונות יחד אוכל להגיע לחלון תקציבי כולל לפרויקט. האם דרך זו לא תביא לאמדן נכון יותר של עלות הפרויקט ?
כאשר המשכתי בדרך זו, הנחתי תיאורתית שחלון העלות, אשר לאורך זמן יצביע על מגמות שונות, יהיה צר יותר ויותר ככל שיגיע לרשותנו מידע טוב יותר. בסופו של דבר, התחזיות הגבוהות והנמוכות יתאחדו עם המספר המבוקש כאשר 100% של העלויות יהיו מבוצעות למעשה ולכן ידועות. הקונספט שלי של חלון העלויות היה מוכן למבחן.
התחלתי בשיחות עם מנהלי התקציב בפרויקט שלי, שאלתי אותם לגבי הערכותיהם הנמוכות והגבוהות, בנוסף לתחזיות הנורמליות שלהם. למרות שבתחילה נתקלתי בהתנגדות מצד אלו שחשבו שבאתי לערער על יכולתם לבצע תחזיות, הצלחתי לבסוף לשכנע אותם שלמעשה אני מחפש תמונה מזוית נוספת על עלות הפרויקט, אשר תסייע לי להעריך ולתכנן לתמורות. תוך דבקות במטרה הצלחתי לקבל את ההערכות שנדרשו לי לצורך חלונות העלות שלי.
72
הידיעה כיצד מתנהג חלון העלויות במשך השלבים השונים של הפרויקט איפשרה לי להשיג את הפרספקטיבה הנכונה של העלויות, אליה שאפתי. הייתי מסוגל לזהות הגבולות העליונים (אם הכל ילך שלא כשורה) ואת הגבולות הנמוכים שלי (אם הכל ילך טוב) וכן להגיע להחלטות כספיות טובות עבור הפרויקט. כאשר שרטטתי את חלונות העלות לאורך ציר הזמן יכולתי גם לעקוב אחר השינויים ברמות הסיכון אותן חזו מנהלי התקציב.
על ידי כך שמיקדתי את הערכות הסיכון לתחומים ולתקציבים פרטניים, מנעתי מתחומים בעלי סיכון גבוה וחלון רחב יותר מלהשפיע שלא לצורך על החלונות של תחומים מיעוטי סיכון. בנוסף לכך, בעצם העובדה שהכרתי את התחומים של החלונות הספציפיים, נתנה לי תחושה עד כמה אי נוחיות חש כל מנהל תקציב לגבי האמדנים שלו ועד כמה האמדנים מתאימים לתוך החלון. כל היתרונות הללו היו רחוקים מאד מימי רכבת ההרים שלי בהם הגבתי במקום לנהל. ולבסוף, הייתה לי מערכת _אשר_נתנה לי הערכה_נכונה שלעלות הפרויקט !
ומילה אחרונה לספור זה- אני עושה שימוש בהצלחה רבה בשיטה זו של תיקצוב כבר מספר שנים ומתכנן להמשיך בה בעתיד. סוף טוב !
73
מוסר השכל
מטרתו של מעקב יעיל איבנה לספק תאור היסטורי של העבר, אלא דרקא לאפשר תחזיות אמינות, כך שניתן יהיה להתכונן היטב לעתיד.
הטיפול בסיכונים ובאי הודאות אינו צריך להיות מיושם על ידי שמירת תקציב עתודה גלובלי לפרויקט כולו. טיפול יעיל מושג על ידי חלוקה של הפרויקט לחבילות עבודה נפרדות עם אחריות ברורה, והתמקדות בסיכונים המקומיים
בכל חבילה וחבילה...	.	_ ... . ...	-	— — --	--
74
נימול סימולטני
תשעת העקרונות בניהול סימולטני מהווים 9651311 ־ שלמות אינטגרטיבית אחת.
אפשר לסכם את הניהול הסימולטני כדלקמן: תכנון מוקדם, עשיית החלטות מוקדם (אבל לא מוקדם מדי), מעורבות מוקדמת של כל המשתתפים, הנהגתם כצוות, הפעלה של מערכת תקשורת ממעלה ראשונה, שימוש בנוהלים פשוטים, ביצוע מוקדם ומקביל של שלבי הפרויקט (לאחר פיצול מתאים), מעקב אחר הביצוע והסביבה של הפרויקט והתאמה נבונה לשינויים המתרחשים ־־ במימוש כל הצעדים האלה אפשר להקים פרויקט אתגרי באיכות גבוהה ובמהירות מרשימה.
התלות ההדדית שבין העקרונות ואופיים המשלים אחד את רעהו הנם מאפיין חשוב של סגנון חדש זה לניהול. כך, למשל, בלתי אפשרי להכין תוכניות אינטגרטיביות ללא עבודת צוות, ובאותה מידה אי אפשר להנהיג צוות מבלי להעמיד מטרות ברורות ותוכניות. כמו כן, עבור תכנון טוב הנך זקוק למערכת מידע ותקשורת מפותחות מאד. מאידך, תוכניות ברורות תורמות בעליל לתקשורת אפקטיבית. בהיפוכו של דבר, אי אפשר_להשרות רוח צוות_כשאין מערכת .תקשורת פתוחה וחופשיה. לעומת זאת,.תקשורת __ פתוחה וחופשית אפשרית רק בתנאי שהורדו המחיצות והמשוכות המעכבות את התאום הפנימי של הצוות. בעידן שלנו בו אנו חותרים להשיג יותר בהשקעה יותר קטנה, להעמיד פרויקטים מצוינים במהירות רבה, הקריאה היא לסינרגיה בה המוצר הסופי גדול יותר מאשר סה״כ חלקיו. תשעת העקרונות כמקשה אחת מהוות את היסוד שעליו בנויה סינרגיה ברמת הפרויקט.
הצגנו כאן את העקרונות להשגת מצוינות ע״י צפיה בעבודתם של מנהלים מובחרים. מה ניתן לומר אודות הכישורים הדרושים ממנהלים כאלה? לנהל גוף ארעי שבתחילת דרכו אין לו צביון מגובש, שצריך לתאם אותו מעבר לתחומים מקובלים, לעשותו רגיש ומוכשר לבצע באופן עקבי ובמהירות לאורך כל חיי הפרויקט, דורש מיומנות ניהולית בדרגה גבוהה מאד. עליו להיות לא רק מנהיג אנשים מוכשר בעל ידע טוב בטכנולוגיות המתבצעות בשטח שיפוטו, לא רק בעל כישרון בניצול כלי הניהול לפרויקטים, עליו להיות גם דיפלומט מעולה היודע לגשר בין אינטרסים מתנגשים. רקע של ניסיון עשיר בניהול פרויקטים מורכבים הוא תנאי מוקדם. זה למעשה המטען העקרי המאפשר למנהל לעשות דיאגנוזה מהירה שבאמצעותה הוא יכול להתאים שיטות הניהול למצבים המשתנים. הסתגלות ותגובתיות לנושאים שבאים לפניו במהירות רבה, הן התכונות הבולטות של המנהל המוצלח.
מנהלים בעלי כישורים כאלה אינם בשפע באף חברה. ההנהלה חייבת להיות בררנית בהצבת יעדים יומרניים בהתאם לכישרונות של המיועדים לנהלם ולתת להם את הגיבוי ההולם לממש ניהול סימולטני.
למתבונן התמים מבחוץ, במיוחד לזה שאין לו ניסיון בניהול סימולטני, נראים פני הדברים כמלאי סתירות, ניגודים ומתחים ־ אופק קצר לעומת אופק ארוך, עבודת צוות מחד ועידוד יצירתיות של בודד מאידך, דרישה לתקשורת פנים אל פנים כנגד הסתמכות על תקשורת אלקטרונית מתקדמת מאד. אנו לא הבחנו במתחים בעבודת מנהלים אלה
75
ששלטו ביד רמה בכל הסתירות כביכול. להפך, הם נראו מטפחים אות□ בהנאה. המנהל המוכשר מתכנן את הסתירות במודע: נושאי אופק ארוך עם חסרונם הידועים (יציבות פחותה) כנגד נושאי אופק קצר עם הגבלותיו (מגבלות בעקביות) בידיעה שהם משלימים אלה את אלה. מה שנראה בראיית הפרדיגמה הישנה כלא רציונלי נמצא בפרדיגמה החדשה כדרך היחידה להשיג את היעד במצוינות.
76
סיכום ההבדלים בין השיטות
בטבלה 3 להלן מסוכמים ההבדלים בין הגישה הישנה לניהול פרוייקטים - הבאה עדיין לידי ביטוי ברוב ספרי הלימוד וספרי ההדרכה של החברות - והגישה החדשה, כפי שהיא מיושמת בפועל ע״י מנהלי פרוייקטים מצויינים.
טבלה 3: מהבדלים בין מגישות
הגישה החדשה	הגישה הישנה
יעדים ואמצעים מוגדרים באופן סימולטני והדרגתי (היעדים מוקפאים מוקדם ככל האפשר אך לא בטרם עת, תקפותם נבדקת באופן תקופתי)	1. יעדים מוגדרים לפרוייקט לפני שהאמצעים נבחרים
התכנון נעשה לפני ותוך כדי הביצוע (התכנון מותחל מוקדם מאד, תשומת לב ניתנת בו זמנית לאופקי זמן שונים)	2־ התכנון מושלם לפניהביצרע ־	־ ־ ־ ־
ניהול אי־ודאות	3. ניתוח סיכונים
ניהול החלטות ופעילויות	4. ניהול פעילויות (תזמון)
הקטנת אי־ודאות במהירות	5. השלמת משימות במהירות
מעקב אחר פעילויות הסובלות מאי ודאות	6. מעקב אחר פעילויות "קריטיות"
הגדרת גבולות, ניהול ממשקים, ופיצול תלות פנימית בין משימות	7. תיעוד וניתוח של תלות פנימית בין משימות
פשטות, אופטמיזציה סלקטיבית, יתרות סלקטיבית	8. אופטימיזציה
תשומת לב פנימה והחוצה	9. תשומת לב פנימה
"יישור", אינטגרציה דינמית, עבודה קבוצתית המותאמת לנסיבות	10. ארגון ועבודה קבוצתית, דגש על תפקידים קבועים
מעורבות מוקדמת לקבלת היזון חוזר, חפיפה לאחר מילוי תנאים מוקדמים	11. חפיפה בין תכן לביצוע
חיפוש מידע, תקשורת פנים אל פנים וטכנולוגית מידע	12. מערכת מידע, טכנולוגית מידע
מעקב המבוסס על היזון "קדימה ואחורה", מעקב אחר הנחיות תכנון קריטיות, דגש על למידה וסטיות	13. בקרה המבוססת על היזון חוזר (דגש על סטיות)
הכשרה המבוססת על אומנות וטכנולוגיה	14. הכשרה המבוססת על "טכנולוגיה"
מנהיגות	15. ניהול
77
מראי מקום
-3.6	:6011768(106ש6(0ז?" .(1993) 4־£31131 .0 304 ז£6ס£3	,7611^10?.6 .1
6x3101031100", ?137-43 .קק ,1 .סא ,8 .¥ ,31531זקק.^ 601(0־.
2.	£306־8001 ,"1!030זקק.^ 00685־1? 7116 :1300103? 601(0־1? 5'ז706ו0" .(1989) ־£61ס
1)00001601 45, 1116 0011811*110110111110111811576 0£ 8117־1501761 116? ,1081111116 ־X38 31
7X115110.
,"601176ק8ז6? 5'ז706ג0 7116 :1300103? 601(0־1? 0£ 358601:1315" ,(1990) ז16ס£3	.3
.162-176 .קק ,2 .סא ,5 .¥ ,£€$.^ ,103־£0310661 4303360160110??0 031־10111
.0ז1016 ,"00016018־£0711 000611310 10 1300103? 1101100־000511" .(19913) £30160 .4, .4 .53-60 .קק ,1 .סא ,9 .7 ,43033610601? 601(0־1? 01 1001031
,"685־031־1? 0£ 316? 304 155068 1101102 :§130010? 601(0־1?" .(99111 1) ־£30161 .4 .5 -.39-45 .קק ,2 .14	.7 ,031־4303360160150111? 601(0ז?
־"1ס3413ז3? 10 0113036 .4 :1300103? 0005111101100" .(1993) £1017611 .3) 304 ז16ס£3 ..4 .6 .23-33 .קק ,3 .140	,031־430336016011001? 601(0־1?
ץ11011ק40111^ 7116" .(1994) ז13{$1160 ״4 306 3־11ק8113 .4 ,־1001061 .£״£ ,ז£31116	.7
.קק ,11.¥ ,£000001108 .€0050.143011 ,"1300103? 601(0ז? 001100־€00811 ס11ק00006
.53-65
לויפר, א., (1988). ״תכנון הביצוע בבנייה: בעיות והצעות לפתרון״, המכון הלאומי לחקר .8 הבנייה, הטכניון, חיפה.
לויפר, א. ורשבסקי, א., רוזנפלד, י., נבון, ר. (1991). ״מדריך לתכנון הביצוע של פרוייקטי .9 בנייה", המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון חלפה.
לויפר, א. שפירא, א., קואינקה-זאל, (1992), ״תהליך תכנון הביצוע ותוצריו: שלב א׳,	.10
נסיונן של חברות מצויינות", המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה.