המכון ^101ז^1 הלאומי 0^1^111)8
הבנייה 1£סז1ז8א1
מיסודם של
משרד הבינוי והשיכון ^81^םא*ה0וז800ז5א0ס?¥0מז8והו^
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל 101.00¥ז£01ז7ו£0זםידוז8או£1^!8!-א0וא^ז הפקולטה להנדסה אזרחית 9וז1)66חו9ה£ 1!׳\0 ז□
017-530
חשוואת שיטות לחיפוי קירות חוץ בבניית
ר״ר יגאל מאיר ש1חט
מלווי מחקר: אינג׳ משת אקשטיין
אדריכל אלי זילברברג
הוזמן ע״י משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 2/22081/94
והתאחדות הקבלני□ והבונים בישראל ־ הקרן לעידוד ופיתוח ענף הבנייה בישראל
©111 ,§1ז81ג01מ 101131101)110־1)€0115 0£ 111118117^ 301־151 ©51101161,111	■1	(ט)^8ד<7קס€
1)311 70111011011? 167 1)071? 1116 - 111187861 1678)31111 31101 8־01)00־1)€011 0£ 1011)880013^2
1)311 160111110111168687011 116) 1)811 187361 מ* 17)1118)111 100)00־1)€0718 1116 ?0 )1611ו1ק6¥610(1
,1,118113)6)£11111 ,1311011)0011? )1ז16ז1ק6¥610<!
אדר א׳ תשנ״ה
חיפה
פברואר 1995
הגעת תודת
המחקר בוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בתמיכת משרד הבינוי והשיכון וארגון הקבלנים והבונים.
מובעת בזאת תודה לאינג׳ינר משה אקשטיין (אקי) ולאדריכל אלי זילברברג מלווי המחקר על השתתפותם הפעילה ובעלת העניין, ותרומתם למחקר.
-	לפרופ׳ ארנון בנטור על הארותיו הפוריות.
-	לפרופ׳ א. לויפר על הערותיו ועצותיו התורמות.
-	לאיג׳ ע. בך על שתרם מנסיונו ומהידע הרב שלו.
־	לפרופ׳ יצחק סורוקה, לד״ר משה פוטרמן ולמר דוד כרמל, על הערותיהם המועילות.
תוכן עמימם
תקציר	1
פרק 1 ״ מביא	4
1.1	מטרות המחקר	4
1.2	תרומת המחקר	5
1.3	מבנה החיבור	5
פרק 2 - סקר ספרית	ך
2.1	חיפוי קירות חוץ בטיח	8
2.1.1	טיח	חוץ צמנטי רגיל	8
2.1.2	טיח חוץ גמר חלק	11
2.1.3	חיפוי על בסיס שרף סנתטי כשכבת טיח עליונה	11
2.1.4	טיח תרמי	12
2.1.5	היבטים טכנולוגיים בחיפוי באמצעות טיח	13
2.1.6	ההיבטים התפקודיים בחיפוי קירות חוץ באמצעות טיח	13
2.1.7	טיח חוץ בסביבה ימית	13
2.1.8	היבטים כלכליים של חיפוי בטיח	14
2.2	חיפוי באמצעות אריחים מקרמיקה ופסיפס	15
2.2.1	כללי	15
2.2.2	תפרי התפשטות בין אריחים	17
2.2.3	מישקי הפרדה בין אריחי הפסיפס או הקרמיקה	1	18
2.2.4	חיפוי קירות טרומיים באריחי קרמיקה	19
2.2.5	היבטים כלכליים של חיפוי באריחי קרמיקה ופסיפס	19
2.3	חיפוי באמצעות אבן באבן טבעית	810116	20
2.3.1	כללי	20
2.3.2	חיפוי אבן בקיבוע רטוב	21
2.3.2.1	חיפוי אבן בשיטה מתועשת	24
2.3.3	חיפוי אבן בקיבוע יבש	25
2.3.4	חיפוי באמצעות קירות כפולים	25
2.4	חיפוי באמצעות קירות מסך (3118^\ מ1גחט€)	26
2.4.1	חיפוי באמצעות לוחות צמנט משוריין בסיבי זכוכית
2.4.2	חיפוי באמצעות לוחות צמנט משוריין בסיבי זכוכית
2.4.3	חיפוי באמצעות פלטות מתכת (אלומיניום, אל־חלד)
2.5	השפעת תנאי הסביבה על החיפוי
2.5.1	השפעת האקלים על החיפוי
2.5.2	השפעת זיהום האוויר על החיפוי
2.6	סיכום
פרק 3 - שיטת המחקר
3.1	סקר מצב פיזי וחזותי של חיפויים ובניינים קיימים
3.1.1	בחירת האתרים
3.1.2	גודל המדגם
3.2	סקר שיטות החיפוי
3.3	חקר עבודה
3.4	ניתוח הנתונים
פרק 4 - היבטים טכנולוגיים וכלכליים של שישות חיפוי בבנייה למגורים
4.1	חיפויים צמנטיים
4.1.1	מבנה והרכב
4.1.2	תשומות עבודה ביישום טיח צמנטי
4.1.3	השתלבות ביצוע הטיח בהקמת הבניין
4.1.4	ההיבט הכלכלי בחיפוי קירות חוץ בטיח
4.1.5	ליקויים נפוצים בבנייה עם חיפוי צמנטי
4.2	חיפויים סנתטיים
4.2.1	מבנה ותכונות
4.2.2	תשומות עבודה ביישום טיח עם גמר סנתטי
4.2.3	ההיבט הכלכלי ביישום טיח עם גמר סנתטי
4.3	חיפוי קירות חוץ בפסיפס או באריחי קרמיקה
4.3.1	חומרים ושיטות עבודה
4.3.2	תשומות עבודה בהדבקת פסיפס ואריחי קרמיקה
4.3.3	.השתלבות יישום הפסיפס!ואריחי הקרמיקה בהקמת הבניין
30
30
30
31
31
31
32
33
33
36
37
38
38
39
40
40
40
42
44
45
46
48
48
49
50
52
52
55
57
4.3.4	עלויות יישום פסיפס ואריחי קרמיקה
4.4	חיפוי קירות חוץ באבן
4.4.1	כללי
4.4.2	חיפוי אבן בהרכבה
4.4.3	חיפוי אבן בשיטת הבנייה
4.4.4	חיפוי אבן בקיבוע יבש
4.4.5	השתלבות החיפוי באבן בהקמת הבניין
4.4.6	ההיבט הכלכלי בחיפוי קירות חוץ באבן
4.5	חיפוי קירות חוץ בבנייה טרומית
4.6	בטיחות ותנאי עבודה מתאימים בתחנת העבודה
4.6.1	פיגומים
4.6.2	בטיחות בתחנת העבודה
4.7	היבטי תחזוקתיות	) בחיפוי
4.8	סיכום
פרק 5 - קיים פיזי ותפקוד של מערכות חיפוי חוץ בבנייה
5.1	חיפויים צמנטיים
5.1.1	. פרמטרים כללים של מדגם החיפויים הצמנטיים
5.1.2	השפעת תנאי הסביבה וגיל החיפוי על הדרוג הפיזי והחזותי של מדגם החיפויים הצמנטיים
5.2	חיפויים סנתטיים
5.2.1	פרמטרים כלליים של מדגם החיפויים הסינתטיים
5.2.2	השפעת תנאי הסביבה וגיל החיפוי על הדרוג הפיזי והחזותי של מדגם החיפויים הסינתטיים
5.3	חיפויים קרמיים
5.3.1	פרמטרים כללים של מדגם החיפויים הקרמיים
5.3.2	השפעת תנאי הסביבה וגיל החיפוי על הדרוג הפיזי והחזותי של מדגם החיפויים הקרמיים
5.4	חיפוי קירות חוץ באבן
5.4.1	חיפויי אבן בתנאי סביבה "קורוזיבית" בגילאים משתנים
57
59
59
61
62
66
70
70
72
75
75
75
77
78
81
82
82
85
90
90
93
96
96
100
105
108
5.5	סיכום
פרק 6 " מתוח כלכלי
6.1	השוואה כלכלית בין מערכות החיפוי בתנאי סביבה "בלתי קורוזיבית"
6.2	השוואה כלכלית בין מערכות החיפוי בתנאי סביבה "קורוזיבית"
6.3	השוואה בין עלויות החיפויים לאורכי חיים משתנים
פרק 7 - סיכום דיון ומסקנות
7.1	סיכום ממצאי המחקר
7.2	דיון
7.3	המלצות להמשך פעילות מחקרית
רשימת מקורות
נספחים
נספח א ־ סקר קיים של חיפויי חוץ בבנייה
נספח ב׳ ־ סקר שיטות חיפוי בבנייה נסקר טכנולוגי)
נספח ג׳ ־ דוגמאות של סולמות הדירוג הפיזי והחזותי
111
113
116
119
121
123
123
128
131
133
139
144
149
1
תקציר
התפתחות הבנייה והגידול הניכר בהיקף הבנייה לגובה הביאו לשימוש בשיטות חדשות לחיפוי קירות חוץ. הדרישות משיטות אלה רבות: חן כוללות בידוד תרמי גבוה, איטום, קיים 361111x1־001) בתנאי אקלים קשים (רוחות, סביבה ימית וכד׳) ועמידות בהפרשי טמפרטורה גדולים. כמו״כן עלתה בהדרגה המודעות להיבט החזותי של החיפוי אשר יתאים לתפקודו וייעודו של הבניין וישמור על ערך הבניין. מגמות אלו גרמו לעלייה ביישום של חיפויים סינתטיים, קרמיים, חיפויי אבן בשיטות רבות וקירות מסך מחומרים שונים (אלומיניום זכוכית ועוד).
מגוון האפשרויות הגדול, מעלה את הצורך בבחינה טכנולוגית-כלכלית של השיטות השונות ובאפיוו תכונותיהן הטכנולוגיות והפיזיות כדי לאפשר בחירה נכונה של מערכת חיפוי על פי מאפייני הבניין העיקריים: הגיאומטריה שלו, ייעודו ומיקומו הגיאוגרפי והטופוגרפי. שתי מטרות עיקריות עומדות במרכזו של מחקר זה: האחת, עריכת בחינה של הסיים הפיזי והחזותי של שיטות החיפוי העיקריות בבנייה למגורים על בסיס סקר שדה, שמטרתו ליצור אומדן מבוסס של הקיים של חיפויים שונים בתנאים משתנים (אקלים וסביבה). המטרה השנייה הנה לערוך השוואה טכנולוגית - כלכלית בין חלופות נבחרות, השוואה אשר מתבססת על אומדן מחזורי החיים כפי שיקבע בסקר השדה.
המחקר כלל בין היתר איסוף נתונים באמצעות סקר של חיפויים בבניינים, אשר לגביהם קיים מידע מהימן על אופן היישום, זמן היישום ועבודות תחזוקה (אם נעשו). סקר זה התבסס על סולם פיזי וחזותי של החיפויים, אשר לפיהם דורגו החיפויים בין 1 ל־ 5 כאשר 1- דרוג נמוך ו- 5 דרוג גבוה. בהקשר זה הוגדר כשל כדרוג פיזי או חזותי נמוך או שווה ל- 2. כמו-כן הוגדרו שתי קטגוריות סביבה:
1.	סביבה "קורוזיבית" - סמיכות של עד 1000 מ׳ לשפת הים או קירבה של עד 2 ק״מ למקור של זיהום אוויר (תחנת כוח או בית חרושת) או סמיכות ישירה לכביש ראשי.
2.	סביבה ״בלתי קורוזיבית" - אחרת.
במקביל נערך סקר טכנולוגי של שיטות חיפוי קיימות באתרי בנייה לבחינת השיטות השונות והשתלבותו בתהליך הביצוע. סקר זה כלל נתונים על שיטות היישום, רגישות השיטות לאיכות היישום, התלות ההדדית בין יישום החיפוי לפעילויות אחרות בהקמת הבניין ועוד.
שיטות החיפוי סווגו לפי ארבע קטגוריות של חומרים:
2
1.	חיפויים צמנטיים (2 שכבות בסיס ושכבת גמר צמנטית).
2.	חיפויים סינתטיים (שכבת גמר סינתטית על טית עם גמר שליכט).
3.	חיפויים קרמיים (פסיפס או אריחי קרמיקה מודבקים על טיח).
4.	חיפוי אבן טבעית - בקיבוע רטוב בשיטות שונות: בניית נדבכים בקיר כפול, הרכבה והדבקה או בקיבוע יבש.
תוצאות סקר הקיים מראות את תמונת המצב הקיימת בבנייה בישראל. אין תוצאות אלה תואמות את תוצאות חלק מהמחקרים הקודמים, שדנו במספר היבטים של מחקר זה (כמו קיים של חיפויים צמנטיים בסביבה ימית וקיים של חיפויים קרמיים). הסיבה להבדל בין התוצאות נעוצה בכך שהסקר עליו התבססו מסקנות מחקר זה מבטא את מצב החיפויים כתוצאה מאיכות היישום בפועל, ואילו תוצאות המחקרים הקודמים מבוססות על ניסויים בתנאי בקרה טובים ביחס להרכב החומרים ולאיכות היישום. הממצאים המרכזיים מסקר הקיים תם:
1.	מחזור החיים של חיפויים צמנטיים בסביבה ימית (עד 1000 מ׳ מקו המים) קצר ומגיע עד 5 שנים בלבד, בסביבה "בלתי קורוזיבית" לעומת זאת מגיע אורך החיים של חיפויים צמנטיים ל-12-15 שנים.	■
2.	אורך החיים של חיפויים סינתטיים בסביבה ״בלתי קורוזיבית" מגיע ל 12-15 שנים. לחיפויים אלה קיים טוב בסביבה קורוזיבית בהשוואה לחיפויים צמנטיים והוא נע בין 8 ל- 12 שנים.
3.	בחינת מדגם החיפויים הקרמיים העלתה, כי הם רגישים מאוד לאיכות היישום (הרכב החומרים מבנה החיפוי ואיכות היישום) באיכויות נמוכות של יישום החיפוי נתקבלו מקרי כשל בגילאים נמוכים של פחות מ־ 5 שנים. לעומת זאת בחיפויים קרמיים בעלי איכות גבוהה מחזור החיים עולה על 15 שנה (כאן מתבקש מחקר המשך, אשר ירחיב את היקף המדגם הנוכחי).
4.	מדגם חיפויי האבן הראה על קיים טוב בסביבה "בלתי קורוזיבית" ובסביבה ימית. אורך חיי חיפויי האבן בקטגוריות אלה עולה על 25 שנה (גם כאן ראוי להדגיש את הצורך בהמשך והרחבת המדגם). לעומת זאת בסביבה עתירת זיהום אוויר יש לחיפוי אבן מעובדת רגישות עקב שקיעת מזהמים על האבן המעובדת הגורמים נזק חזותי בטווח הקצר ונזק פיזי בשלב מאוחר יותר.
מההשוואה הטכנולוגית-כלכלית בין השיטות עולים הממצאים הבאים:
1.	כל שיטות החיפוי בבנייה קונבנציונלית עתירות בתשומות כוח-אדם. ניתן לדרג את השיטות השונות לפי סדר עולה, חיפוי צמנטי הנה ה״חסכונית" ביותר אחריה חיפוי סינתטי, חיפויים קרמיים וחיפוי באבן טבעית.
3
2.	כל שיטות החיפוי שנסקרו רגישות במידה ניכרת לפרמטרים של איכות היישום (איכות החומר המיושם, מיומנות כוח-אדם, והיצמדות למפרט הטכני). החיפויים הקדמיים הם רגישים במידה גבוהה ביותר לפי כל הקריטריונים שצוינו, לעומת זאת החיפויים הרכים (צמנטיים וסינתטיים) רגישים במידה בינונית עד גבוהה לפרמטרים אלה.
3.	הניתוח הכלכלי התייחס לעלויות החיפוי על פני מחזור חיי הבניין, והתבסס על אורכי החיים כפי שנאמדו בסקר הקיים של החיפויים. מניתוח זה נמצא, כי בסביבה "בלתי קורוזיבית" לחיפויים צמנטיים עדיפות ניכרת על פני כל יתר החיפויים ובבנייה נמוכה למגורים יש להם יתרון ברור. הבאים אחרי חיפויים צמנטיים הם: חיפוי סינתטי ופסיפס קרמי בעלות דומה בקירוב, חיפוי באריחי קרמיקה (בתנאי שאיכות היישום טובה) וחיפוי אבן בקיבוע רטוב.
4.	בסביבה "קורוזיבית" נמצא כי החיפויים העדיפים כלכלית הם חיפוי סינתטי וחיפוי פסיפס (עלות מחזור החיים שלהם דומה) אחריהם חיפוים צמנטיים, חיפוי באריחי קרמיקה, וחיפויי אבן.
5.	הרגישות הגבוהה של חיפויים קרמיים לאיכות היישום, מעלה חלופה מתבקשת של יישום חיפוי זה בבנייה טרומית, במסגרת של בנייה טרומית כוללנית, או באמצעות שילוב של בניית מעטפת הבניין בשיטה טרומית ופנים הבניין בשיטה קונבנציונלית.
ניתן לומר כי המוטיב המרכזי העובר לאורך עבודה זו מתמקד בכך שיש להתייחס למערכת חיפוי החוץ החל בשלב תכן של הבניין ולאורך כל שלבי הקמת הבניין. בשלב חתכו יש להתייחס לדרישות התפקוד התרמי, לדרישות האיטום, להתאמה בין הגיאומטריה של המבנה לבין סוג החיפוי (ניתן לשלב בין סוגים שונים של חיפוי בהתאם לגיאומטריה), להיבטים סביבתיים של הבניין וההשפעה שיש להם על החיפוי (בחינת מצב החזיתות השונות) ולטופוגרפיה של הבניין. בשלב התכנוו יש לתת את הדעת לשיטת היישום (מיכון וכד׳), לבחירת פיגומים מתאימים, לסוג עבודות התשתית שיש לבצע עם גמר הבניין. לתזמון של עבודות אלה ביחס לביצוע/גמר החיפוי תוך השתלבות עבודות החיפוי ועבודות פיתוח (אם ישנן) יש חשיבות רבה בסיום הפרויקט על פי התכנון כדי למנוע עיכוב באיכלוס הבניין. בשלב הביצוע יש להתייחס להיבטים הבאים: הבטחת הבטיחות בתחנת העבודה, הבטחת איכות חומרי החיפוי, הבטחת ביצוע עבודות האיטום ביחס לעבודות החיפוי, ובקרת איכות כוללת של הביצוע.
4
פרק 1- מביא
תפקידו של החיפוי החיצוני בבניין בהצלחת הפרויקט הולד ועולה בעשורים האחרונים. בשנות החמישים חלה התפתחות בחיפויים אלה בארה״ב בעיקר בבניית בנייני ציבור, משרדים ומסחר. בעשורים האחרונים יש התפתחות מתמשכת בתחום זה ומעבר גם לסקטור הבנייה למגורים מסיבות מגוונות, בין הסיבות הבולטות ניתן לציין: (1) ריבוי הבנייה לגובה; (2) עליית הדרישות התפקודיות מרכיבי הבניין (לדוגמה ניתן לתת את ת״י 1045 לבידוד תרמי של בנייני מגורים); (3) עליית ערך הבניינים אשר מגדילה את כדאיות ההשקעה בחיפוי חיצוני טוב; (4) הגברת המודעות לערכים ארכיטקטוניים ואסתטיים שבאה לידי ביטוי בניסיונות לתקן תקנות עירוניות כדי לשפר את מראות הערים בארץ (תקנות הבנייה בעיר תל־אביב ומדיניות המעודדת חיפויים קשיחים בנתניה)
מחקר זה שהינו ראשוני בכך שהוא מטפל בנושא חיפויי חוץ בהיבט כוללני של קבלת החלטות מנקודת ראות המשלבת היבטים טכנולוגיים. ניהוליים ו- כלכליים. המחקר התייחס לארבעה סוגים של חיפויים לפי קטגוריות של חומרים: חיפויים צמנטיים, חיפויים סנתטיים (מסוג ציפויי מירקם), חיפויים קרמיים ו- חיפויי אבן.
1.1	מטרות המחקר
מטרתה המרכזית של עבודה זו היא להשוות בין קבוצות החיפוי על בסיס קריטריונים טכנולוגיים ניהוליים וכלכליים ולהגיע להמלצות ביחס להתאמת מערכות חיפוי בתנאים משתנים (כגון סוג הבנייה, תנאי האקלים והסביבה, גובה הבניין ועוד). בצד מטרתו המרכזית של המחקר ניתן למנות מטרות מישנה נוספות:
1.	סקירה של שיטות לחיפוי חוץ בבנייה.
2.	בחינה טכנולוגית של שיטות היישום (מדידת תשומות עבודה, ניתוח של השתלבות יישום החיפוי בהקמת הבניין)
3.	השוואה טכנולוגית בין שיטות החיפוי השונות.
4.	השוואה כלכלית בין מערכות החיפוי על פני מחזור החיים הכלכלי של בניין טיפוסי.
5
1.2	תרומת תמחקי
לתוצאות המחקר משמעות בשלושה מישורים: מחקרי-מדעי, טכנולוגי-ביצועי ו-יישומי. בהיבט המחסרי-מדעי יש בעבודה זו פיתוח שיטה לדגימה של חיפויים לפי סוגים, בחינה של החיפויים לפי קטגוריות וזיהוי מובהק של סיבות לכשל ובתנאים משתנים (סביבה ימית, סביבה עתירת זיהום אוויר). על בסיס ניתוחים אלה נקבע אומדן של אורך החיים לקטגוריות החיפוי לפי תנאים משתנים. כמו-כן יש בתוצאות המחקר כדי לתת אפיון מוגדר להתאמת חיפויים בהתאם לפרמטרי הבניין (סוג הבנייה, גובהו, מאפייני הסביבה ועוד).
בהיבט הטכנולוגי יש בעבודה זו בחינה של שיטות החיפוי השונות מבחינת השפעתן על ביצוע הפרויקט, התאמתן לבניינים לפי סוג הבנייה ורגישותן לפרמטרים שונים של הביצוע.
בהיבט היישומי יש במסקנות העבודה כדי לעורר הערכה מחדש ביחס לתקנות עירוניות שתוקנו בשמונה השנים האחרונות ביחס לחיפויים חיצוניים בבנייה. המחקר בחן את הקיים של קטגוריות החיפויים השונות בתנאים משתנים וממצאיו מראים על קיים משתנה של החיפויים המותנה בתנאי הסביבה.
1.3	מבנה החיבור
דוי׳ח זה מתחלק ל־ שבעה פרקים אשר עוקבים את מהלך התפתחות המחקר:
• בפרק 1 מתוארות מטרות המחקר ורציונל העבודה.
-	פרק 2 מביא סקירה של מקורות ספרות חשובים בארץ ובעולם המתייחסים לשיטות היישום של קטגוריות החיפויים, השוואה ביקורתית של תקנים מובילים בעולם עם התקנים המקבילים בארץ, ועבודות מחקר מובילות שטיפלו בהיבטים שונים של החיפוי הקשורים לעבודה זו (היבטים כלכליים, היבטי איכות, היבטי קיים והיבטים טכנולוגיים).
־	בפרק 3 ניתן תיאור של שיטת המחקר עם פירוט של סולמות הקריטריונים לבחינה של חיפויי החוץ, שהנם מקוריים.
-	בפרק 4 ניתנת סקירה של ארבע קבוצות החיפוי מהיבטים שונים של הביצוע:(1) שלבי ואופן היישום; (2) בחינת תשומות העבודה המבוססת על חקר עבודה; (3) השתלבות יישום החיפוי בהקמת הבניין; (4) ההיבט הכלכלי של יישום החיפוי. בסיומו של פרק זה מובאת השוואה בין שיטות החיפוי לפי ארבע קריטריונים אלה.
6
-	פרק 5 מביא את תוצאות סקר הקיים של החיפויים לפי ארבע קבוצות החיפוי, בסיום פרק זה מוצגת טבלה מסכמת, אשר בה ניתן אומדן של אורכי חיי החיפויים לפי 3 קבוצות של תנאי אקלים וסביבה.
־	בפרק 6 ניתן ניתוח כלכלי של עלויות חלופות החיפוי על פני מחזור חיי הבניין £1£6 €081).
־	בפרק 7 ניתן סיכום של העבודה, תיאור מפורט של המסקנות המרכזיות בעבודה זו ודיון בהשלכות של תוצאות מחקר זה ביחס לבחירת מערכות חיפוי וביחס לתקנות עירוניות קיימות לחיפויי חוץ וביחס לכיווני מחקר והתפתחות רצויים בעתיד.
ר
פרק 2 - סקר ספרות
קירות חוץ בבניין נועדים לענות על הצורך הבסיסי של הפרדת הסביבה הפנימית של בניין מהסביבה החיצונית. לחיפוי קירות החוץ תפקיד בשמירת התנאים המתאימים למשתמשים בבניין וכמו-כן תפקיד דקורטיבי בשיפור המראה החיצוני של הבניין. החיפוי החיצוני של הבניין משתלב במעטפת הבניין ונוטל חלק בתפקודה להפרדת פנים הבניין מהסביבה החיצונית כמו גם ביצירת חזות ההולמת את מטרות המשתמשים בבניין. בין תפקידיו העיקריים של חיפוי קירות חוץ ניתן למנות (1990 מניעת חדירת מים ולחות לבניין; (2) מניעת התפתחות אצות ופטריות בפנים ועל מעטפת הבניין; (3) מניעת חדירת אויר לבניין; (4) בידוד תרמי; (5) בידוד אקוסטי. בין תפקידיו המשניים של חיפוי החוץ ניתן למנות את הפונקציות הבאות:(1) עמידות בתנאי טמפרטורה משתנים; (2) עמידות בתנאי לחות משתנים; (3) עמידות בתזוזות במבנה בגבולות מבוקרים;(4) עמידות בתנאי אש;(5) שמירה על תכונותיו הויזואליות לאורך זמן בתנאי מזג אוויר חיצוניים משתנים.
הדרישות מחיפוי קירות החוץ בבניין משתנות בהתאם לסוג הבניין וייעודו כאשר מדד מרכזי בהערכת תפקודו הינו העמידה בציפיות של התוצאה לעומת ההשקעה. במבני מגורים המדד המרכזי מתייחס לתפקוד פיזי של החיפוי לאורך מחזור חיים ארוך דיו של הבניין, במבני ציבור, מבני משרדים ובתי מלון יש להיבט החזותי בתפקוד הבניין מרכיב עוד יותר חשוב בהצלחתו ולכן נדרשת עמידה בקריטריון של שמירה על חזות מרשימה לאורך מחזור החיים של החיפוי.
מגוון השיטות לחיפוי של קירות חוץ הינו רחב ביותר, ניתן למיין את שיטות החיפוי לשתי קבוצות ראשיות: חיפוי של אלמנטים טרומיים במפעל וחיפוי קירות חוץ באתר. שיטות אלו נבדלות בצורה משמעותית הן באופן יישום החיפוי, במיכון, במרכיב כוח האדם ובבקרת האיכות. בסקירת שיטות החיפוי תובא התייחסות לחלופות מתועשות של שיטות החיפוי. השימוש בשיטות השונות תלוי באופן משמעותי בייעוד הבניין:
1.	בבנייה למגורים שיטת ההקמה הנפוצה היא השיטה הקונבנציונלית, החיפוי בבניינים למגורים מתבצע לרוב באתר בשיטות מגוונות: התזה, הדבקה, הרכבה ועוד. לרוב מחופים בנייני המגורים בטיח דקורטיבי (למעט אזורים בהם נדרשים חיפויים בעלי דרישות מוגדרות כמו חיפוי קשיח בתל-אביב ואבן בירושלים) שמאפייניו נקבעים בהתאם לצרכים בבניין.
8
2.	בבנייה לתעשייה לעומת זאת, השיטה המקובלת ברוב המכריע של המבנים הנה בנייה טרומית שמתפלגת בין בנייה טרומית כבדה, בנייח טרומית המשלבת קירות מסך טרומיים או קירות מסך מזכוכית. הבנייה בשיטה הקונבנציונלית בתחום זה הנה שולית.
3.	בבניית בנייני משרדים ובתי מלון, שהינה התחום המוביל ברמת הטכנולוגיה בבנייה ובחיפויי חוץ מתאפיינים הפרויקטים בהיקף גדול ובמעורבות דומיננטית של היזם בתהליך ההקמה לאורך כל שלביו. השיטות לחיפוי קירות חוץ בבניינים אלו מגוונות; הן כוללות קירות מסך, חיפויי אבן שונים, פסיפס ועוד. לעתים נדירות נעשה שימוש בטיח דקורטיבי כדי לשוות למבנה אופי מיוחד עפ״י הגדרות היזם. בפרק זה מובאת תחילה סקירה של שיטות חיפוי שהן קונבנציונליות ברובן, ובהמשך ניתנת התייחסות לשיטות חיפוי מתועשות.
חיפוי קירות חוץ באתר מיושם בד״כ על קירות שנבנו בשיטה הקונבנציונלית. רוב השיטות מתבססות על שלוש שכבות: שיכבת הרבצה אוטמת, שכבת טיח ושיכבה מיישרת (שליכט שחור); שיכבת גמר צמנטית מותזת מיושמת רק על שתי השכבות הראשונות. על שכבות אלה מיושמת שיכבת גמר או חיפויים המורכבים מאריחי קרמיקה, אריחי זכוכית וזכוכית מסונטרת, חיפוי שיש, חיפייי אבן שונים. השיטות השונות נבדלות זו מזו בתשומות כ״א, בהשלכות הטכנולוגיות שלהן על הקמת הבניין, בקיים הפיזי, בתפקוד הפיזי (בידוד תרמי, בידוד אקוסטי, איטום למים, עמידות בתנאי אקלים שונים) ובמראה החיצוני. להלן תסקרנה השיטות השונות תוך התייחסות להיבטים של אופן הביצוע, התפקוד הפיזי, הקיים של החיפוי, תשומת כוח אדם ועלות. בסקר מחולקות שיטות החיפוי לפי קטגוריות חומרים ובכל ראש פרק ניתנת התייחסות לשכבות השונות בתוך מערכת החיפוי. כמו-כן ניתנת בכל ראש פרק התייחסות לביצוע קונבנציונלי וביצוע מתועש ברמות שונות.
2.1	חיפיי קירית חיץ בטיח
2.1.1	טיח חיץ צמנטי רמל
חיפוי קירות חוץ בשיטה הקונבנציונלית מתבסס על יישום של מספר שכבות טיח, בהתאם למאפיינים של סביבת הבניין ודרישות התפקוד. עבודה זו הנה עתירת כ״א ונדרשים תנאי בקרה טובים כדי לקבל תוצאה סופית באיכות גבוהה. כמו-כן היא מתאפיינת בהכנות לוגיסטיות רבות הכוללות שינוע של כמויות גדולות של חומרים, ובעבודה בגבהים הכרוכה בקשיים
9
לוגיסטיים. במקביל קיים קושי בביצוע בקרת איכות לאורך מחזור החייס של הבניין, ובשלב הביצוע נדרש פיקוח מדוקדק כדי להגיע לתוצאה טובה.
רוב סוגי טיח החוץ עשויים בשלוש שכבות, התחתונה שבהן היא שכבת הרבצה של חול וצמנט ביחס 1:3. עוביה של שיכבה זו כ־ 5 מ״מ (מפרט כללי לעבודות בנייה 09), היא חייבת להתקשות במשך 48 שעות לפחות לפני ביצוע שכבת הטיח הבאה, ויש לדאוג לאשפרתה הטובה. השכבה השנייה מכונה גם שיכבה מיישרת והיא מכילה חול ובצק סיד ביחס 1:3 בתוספת 150 ק״ג צמנט למ״ק תערובת מוכנה (בנארי, 1957). עוביה של שיכבה זו הוא לפחות 15 מ״מ. במחקר שנערך בטכניון (סורוקה ובאום, 1991,1990) נבחנה השפעתם של גורמים שונים על הסדיקה בטיח חוץ. ההמלצות העיקריות שניתנו במחקר זה היו:
-שימוש במוספים פולימריים כתחליף לסיד מקטין את רגישות הטיח לסדיקה.
-שכבת הרבצה תחתונה ממלט צמנטי ביחס 3:1 משפרת את חוזק הידבקותו של הטיח לרקע.
לשכבה העליונה יש מגוון של אפשרויות, כגון טיח מותז בסוגי גימור דקורטיביים שונים ובעלי הרכבי חומרים שונים. בהמשך יובא פרוט של סוגי גימור וחומרים שונים. במקביל לחומרים המרכיבים את הטיח קיימות גם צורות שונות של יישום שכבת הטיח העליונה:(1) טיח חלק ששכבתו העליונה בעובי כ־ 2 מ״מ (שליכט); (2) טיח מותז ("שפריץ") שלגביו קיימים הרכבי חומרים רבים; (3) טיח גרנוליט (רחוץ) המצטיין במראה האבן החשופה על פניו; בהמשך תובא סקירה מתומצתת של סוגי הטיח השונים וסוגי הגימור הדקורטיביים.
היתרונות ביישום טיח קונבנציונלי הנם:
(א)	השיטה גמישה וניתנת ליישום על כל מבנה קונבנציונלי.
(ב)	ניתן להתאים את סוג הטיח לשימוש הבניין ולסביבתו. קיימים סוגים שונים המתאפיינים בהרכב התערובות של השכבות השונות, במספר השכבות, בעוביין ובאיכות הבידוד התרמי שלהן.
לעומת זאת החסרונות העיקריים של יישום הטיח הקונבנציונלי הנם:
(א)	מרכיב שכר העבודה בעלות הטיח גבוה. לכך עלולות להיות השלכות בעתיד נוכח ההשערה הסבירה ששכר העבודה בבניין יעלה ויגרום לייקור משמעותי של פעילות זו.
(ב)	מחזור החיים של הטיח הקונבנציונלי הינו קצר יותר ממחזור החיים של הבניין, עקב חשיפתו של הטיח לתנאי הסביבה החיצונית ולזיהום האוויר. אורך החיים המקובל לחישוב עלויות מחזור חיים של חיפוי חוץ נע בין 15 שנה בטיח התזה בשלוש שכבות ל־ 40 שנה בפסיפס מקרמיקה
10
(אלואיל, 1989). עובדה זו מחייבת מספר שיפוצים משמעותיים במהלך מחזור החיים של הבניין. שיפוץ מסוג זה כרוך בהתארגנות ובעלות יקרה.
(ג)	איכות התוצאה הסופית תלויה מאוד במיומנות המבצעים (כאשר קיים מחסור בכ״א מיומן) וביכולת לקיים בקרת איכות טובה (1989 ,:81זט64811.
(ד)	ביצוע בקרת איכות כרוך בקשיים במיוחד לאורך חיי המבנה.
בבדיקה שנעשתה ע״י מכון התקנים וכללה סקר נרחב של חיפויים בתל־אביב (טני ועבודי, 1976), הוערך כי בהתחשב בהוצאות התחזוקה וההשקעה בחיפוי הבניין, העלות האמיתית של הדירה בבניין שחיפוי חזיתו לא יציב תהיה גבוהה יותר מאשר דירה בבניין שחיפוי חזיתו יציב, אם כי העלות ההתחלתית שלו גבוהת.
במחקר שנערך בטכניון (סורוקה ובאום, 1990) נבחנו הסיבות לסדיקה בטיח. תוצאות מחקר זה הראו כי רגישותו של טיח לסדיקה מתגברת עם העלייה בתכולת הסיד במלט המשמש להכנתו, ולכן מומלץ להעדיף מלט צמנטי או מלט המאופיין ע״י תכולה נמוכה של סיד. כמו-כן נמצא כי מלט צמנטי בהרכב 1:3.5 שבו נעשה שימוש במוסף כולא־אויר להשגת העבידות הדרושה הינו מתאים במיוחד בהקשר של סדיקה, אם כי חוזק הדבקותו של טיח זה לרקע נמצא נמוך. בנוסף נמצא כי שיכבת הרבצה תחתונה ממלט צמנטי 1:3 משפרת את חוזק ההדבקות של הטיח לרקע. מסקנות אלה מבוססות על ניסויים שנערכו בעיקר על בלוקים מבטון אוטוקלבי מוקצף. במחקר המשך (באום, סורוקה ובנטור, 1994) אוששו תוצאות אלו וקיבלו מישנה תוקף, בסיכומו של מחקר זה הומלץ:
-	להעדיף מלט צמנטי בהרכב 1:3.5 חול לצמנט בנפח, בתוספת מוסף כולא אויר, על פני מלט המכיל סיד המקובל בארץ.
-	להימנע משימוש בחול מחצבה, אשר גורם לרגישות גבוהה של הטיח לסדיקה, או לכל היותר להחליף רק חלק קטן מהחול הטבעי (פחות משליש) בחול מחצבה.
קיימים סוגים שונים של חומרים לחיפוי קירות חוץ בשיטה זו:(1) טיח צמנט או צמנט־ סיד; (2) טיח צמנט או צמנט סיד בתוספת מוספים פולימריים (אקריליים או >881); (3) טיח צמנט או צמנט״סיד משופר בחומרים דוחי מים; (4) חיפוי על בסיס שרפים סינתטיים. הסוגים השונים נבדלים בתכונות הפיזיות והמכניות שלהם, בקיים, בעלות ובאופן היישום שלהם. תשומת כוח האדם בעבודה זו הינה גבוהה ומגיעה ל־ 0.90 ש״ע\מ״ר בארה״ב (1991 ,8מג46?) ול - 0.57 ש״ע\מ״ר בישראל (מכון לפריון העבודה, 1990) במחקר שנערך בראשית שנות השמונים ביחס לתשומות עבודה בבנייה שלא למגורים (זלינגר, 1980) נמצא כי תשומת העבודה בטיח חוץ (לא
11
צוינו במפורש הפרמטרים של טיח זה אך סביר להניח כי מדובר בשתי שכבות בסיס ושיכבת גמר) נעה בין 0.73 ל- 0.91 ש״ע\מ״ר, כאשר מקור ההבדלים הינו בסוג הבניין ובסוג שיכבת הגמר.
2.1.2	טיח חוץ גמר חלק
השיכבה העליונה בטיח זה מורכבת מחול ובצק סיד כאשר החול יהיה מסוג דק יותר מאשר בשיכבת הטיח המיישרת ועיבודה מעודן. עוביה של שיכבה זו כ- 5 מ״מ ולא יותר מ־ 8 מ״מ. בעבר מקובל היה שהשיכבה העליונה בטיח חוץ חלק תהיה שיכבת "שליכט" אך היום כמעט שאין דורשים זאת.
בעבר מקובל היה ליישם טיח מותז ("שפריץ"), שיטה זו מתאפיינת בקיים טוב. שיטות טיוח מקצועיות אלה הובאו בזמנן מהבאו-האוס ונקראו "קרץ־פוץ" ו-״וואש-פוץ". הן שרדו עשרות שנים והן נפוצות עד חיום במקומות מסוימים באירופה. בישראל "עברו שיטות אלה מן העולם" בגלל מחסור בכוח אדם מקצועי. השיכבה העליונה בטיח זה מותזת בצורה מכאנית על גבי השיכבה המיישרת, לאחר שזו האחרונה התייבשה. השיכבה העליונה מורכבת מחול, סיד וצמנט (לעתים צמנט לבן כדי לקבל גוון בהיר). לעתים נדרשת תוספת של חומר דוחה מים כדי לשפר את העמידות בפני מים. אשפרת השיכבה המותזת חשובה במיוחד כדי לקבל גוון אחיד; ההשקיה צריכה להיעשות במשך 3 עד 4 ימים, ובתכיפות של פעמיים עד שלוש ביום.
חלופה נוספת לטיח מותז היא טיח "זרוק" בעזרת כף פלדה. שיטה זו מקובלת בבתים קטנים. איכותו החזותית של טיח זה תלויה בעיקר במיומנות הטייח, והיא מתבטאת ביכולת טייח ליצור רצף של זריקות בעלות מראה אחיד (לויפר, 1987). לשיטה זו יש צורות שונות של גימור כגון: טיח פרחים, טיח מסורק, פסים אופקיים ואנכיים וכר; בשיטה זו מבצעי□ התזה נוספת למחרת ההתזות הרגילות. התזה זו מתבצעת בכתמים מפוזרים לא על כל פני החיפוי.
2.1.3	חיפוי על בסיס שרף סינתטי כשיכבת טיח עליונה
קיימים בשוק הבנייה חומרים שונים, שאינם על בסיס צמנט או סיד בלבד, ומיועדים לשמש כשיכבה עליונה בטיח חוץ. חומרים אלה מבוססים על שרפים סינתטיים, חלקם מכיל אגרגטים בגדלים שונים והם מדוללים במים או בממיסים אחרים (טרפנטין ועוד). בין היתר
12
מוכרים חומרים אלה בשם המסחרי: טמבורטקס, קניטקס, כרמוליט ועוד. יתרונותיהם של חומרים אלה הינם:
1.	התערובת מוכנה מראש תחת תנאי בקרה טובים וכל שנדרש להכנתה הסופית הוא לדלל אותה לפני היישום באתר.
2.	היישום נעשה בציוד להתזה או לגלילה.
3.	החיפוי המתקבל חינו לרוב בעל כושר איטום טוב מהמתקבל בשכבות טיח רגילות. לחיפויים אלה יש עמידות טובה בתנאי אקלים חיצוני.
4.	קיימים חיפויים סינתטיים "גמישים" אשר מתאפיינים בתכונות מכאניות המאפשרות קבלת דפורמציות משמעותיות. תכונה זו מונעת סדיקה של שיכבת הטיח העליונה גם כאשר שיכבת הטיח שמתחת לה (שליכט) נסדקת (סדיקה בשיכבת הטיח בלבד או סדיקה כתוצאה מנזקים קונסטרוקטיביים). מאפיין זה של המערכות הגמישות מאפשר חיפוי על נזקים פיזיים בבניין בגבולות מסוימים (מ״מ אחדים) ושמירה על חזות חיצונית טובה במקרים של נזקים סבירים בבניין. מחירם של חיפויים אלה הינו גבוה ביחס לחיפויים הצמנטיים.
2.14	טיח תרמי
הטיח התרמי הוכנס לשימוש לאחר הנהגת תקן ישראלי 1045 שהחמיר בדרישות הבידוד התרמי לבתי מגורים (ת״י 1984,1045). הוא מתאפיין במשקל סגולי נמוך של 300-400 ק״ג\מ״ק וכתוצאה מכך מוליכותו התרמית הסגולית נמוכה. משקלו הסגולי הנמוך נובע מהרכב חאגרגטים של טיח זה, שהינם אגרגטים שהותפחו באוויר בתהליכים תעשיתיים. השיכבה העיקרית של הטיח התרמי מבוצעת על גבי ההרבצה, עוביה בין 3 ל- 5 ס״מ בהתאם לנדרש (בנטור ובקר, 1986), לאחר היישום יש לשמור על אשפרה טובה במשך שלושה ימים לפחות. חשיכבה העליונה מכילה בד״כ צמנט, אגרגטים מינרליים ומוספים כימיים ביניהם דוחי מים; עוביה של שיכבה זו צריך להיות 6 מ״מ לפחות. כתוצר לוואי לטיח התרמי מתקבלת שיכבה המתאפיינת במישוריות טובה יותר מהטיח הרגיל בזכות השימוש בזויתנים שנועדו לשמור על עוביו האחיד.
13
24.5	היבטים טכנולוגיים בחיפיי באמצעית טיח
היישום הנכון של שיכבת הטיח מחייב הקפדה על בקרת איכות טובה לאורך כל התהליך הכוללת אשפרה קפדנית, הגנה מפני תנאי מזג אויר קיצוניים, הקפדה על משכי זמן מספיקים בין שכבות הטיח כדי לאפשר לכל שיכבה להגיע להתקשות ולייבוש הרצויים (1992 ,8>1ו01!\) כמו-כן יש להקפיד על תערובות נכונות, מינון נכון של מוספים, ניקוי טוב של השיכבה הקודמת לפני יישום שיכבה חדשה, במיוחד כאשר יש הפסקה ממושכת.
פעילות טיח החוץ קשורה לפעילויות גמר פנימיות בבניין בכך שיש לסיימה כדי לאפשר סגירת החלל הפנימי של הבניין (כיום דרישה זו חיונית לביצוע פעילויות פנים כגון טיח פנים בגבס), פעילות זו עלולה לעכב פעילויות חוץ אחרות כגון עבודות פיתוח ואיטום משטחים אופקיים במקרים של השהיות ניכרות שיכולות להיגרם כתוצאה ממזג-אוויר בלתי מתאים לאורך זמן או מחסור בכוח אדם. להחשת הקצב שלפעילות זו או לפישוטה עשויה להיות השלכה נלוית על ביצוע פעילויות הגמר האחרות בכך שתהיינה חשופות פחות לעיכובים ניכרים בפעילות זו כמו אלה שצוינו לעיל.
2,1.6	חחיבטים חתפקרריים בחיפוי קירית חיץ באמצעית טיח
חיפוי חיצוני בטיח רגיש לתנאי הסביבה כבר בשלב התזתו על הקיר. לאורך חיי הטיח יש לגורמים רבים השפעה על מצבו הפיזי והחזותי של הטיח. בין הגורמים שלהם נודעת השפעה משמעותית ניתן לציין: (1) רמת החשיפה לקרינה; (2) עמידה בהפרשי טמפרטורה קיצוניים; (3)קירבה לסביבה ימית; (4) חשיפה לזיהום אויר; (5) חשיפה לגשמים משולבים ברוחות או חשיפה לסופות חול (81,1989זס511^; פוטרמן, 1990).
2.1.7	טיח חוץ בסביבח ימית
בסביבה ימית שוררים תנאים היוצרים בליה מואצת של הטיח עקב נוכחות גבוהה של לחות ומלחים באוויר, כתוצאה מכך הרס ה
טיח בקרבת הים וסביבתו הוא מהיר יחסית. מחקר מקיף שנעשה בטכניון (סורוקה ו־ כרמל, 1985; 1987 ,161מז0 &; סורוקה ובאוס, 1991,1990) נמצא כי ניתן לשפר במידה ניכרת
14
את הקיים של טיח בבניינים בסביבה ימית ע״י יישום טיח בעובי ובהרכב מתאים (טיח ללא סיד בתוספת מוספים משפרי עבידות כתחליף לסיד, ושימוש בחול מחצבה בכמות שאינה עולה על שליש מתכולתו הכללית של החול). הומלץ להשתמש בטיח צמנטי 1:3 בתוספת מוסף כולא אוויר לשיפור העבידות וללא בצק סיד. נוכחותו של בצק הסיד גורמת לטיח להיות נקבובי וכתוצאה מכך חדיר לאדי מים, אשר גורמים להיווצרות גבישי מלח בטיח ולהיסדקותו.
במחקר נוסף (יגרמן, באום וכרמל, 1990) נערך סיווג של אזורי הסכנה לחדירת כלורידים לבטון כתלות במרחק הים ובגובה המבנה מעל פני הקרקע. לפי ממצאים אלה האזור בו קיימת סכנה גבוהה לקורוזיח הינו רצועה ברוחב 200 מ׳ מקו החוף. מעבר לכך ברצועה שבין 200 ל־ 1000 מ׳ מקו החוף קיימת סכנה מתונה.
2,1.8	חיבטים כלכליים של חיפוי בטיח
חיפוי קירות חוץ בטיח הינו החלופה הבסיסית הזולה ביותר בבנייה קונבנציונלית. עלותה הכוללת פיגומים ויישום שלוש שכבות טיח (הרבצה צמנטית, שיכבת טיח מיישרת ושיכבת גמר) נעה בין 55 ש״ח\מ״ר בתצורה בסיסית הכוללת שיכבה מיישרת בעובי 1.5 ס״מ ושיכבה עליונה בהתזה על בסיס צמנט לבן. העלות משתנה עד לכ- 100 ש״ח\מ״ר במערכת הכוללת טיח תרמי בעובי 6 ס״מ (מרכז הבנייה הישראלי, 1994).
בנוסף לתצורות הבסיסיות של טיח חוץ ניתן לקבל טיח חוץ עם גמר מינרלי איכותי בעלות של כ 80 עד 90 ש״ח\מ״ר. חיפויים אלה מצטיינים במראה החיצוני ה״חם" שלהם. עלות הגימור בחיפוי סינתטי גבוהה מעט יותר מעלות הגימור בחיפוי צמנטי, ונעה בין 72 ש״ח בחיפוי סינתטי רגיל לכ- 80 ש״ח\מ״ר.
15
2.2 חיפוי באמצעות אריחים ופסיפס מקרמיקה
2.2.1	כללי
חיפוי מבנים בשיטה זו הפך למקובל באזורים רבים בארץ נוכח הדרישה לחיפויים בעלי מחזור חיים ארוך ועמידות פיזית טובה. הביטוי לכך ניתן בתקנה שקבעה עיריית תל-אביב בשנת 1988, שבה חל איסור לחפות בניינים בטיח. בעקבות תקנה זו חיפשו המתכננים פתרונות חלופיים, כאשר חיפוי באריחי קרמיקה הינו אחד המקובלים. היתרונות העיקריים של חיפוי זה הינם:
(א)	פוטנציאל הקיים של אריחי הקרמיקה הינו גבוה, והחומר עמיד בחשיפה לקרינת השמש, ולהפרשי טמפרטורה גדולים, אבל זאת בתנאי שיישומו נעשה בתנאי בקרה טובים (,1316)8מ1ס 1973)
(ב)	החזות החיצונית שמקנים אריחי קרמיקה לבניין נאה ונשמרת לאורך זמן.
(ג)	שיטה זו טובה במיוחד עבור משטחים לא מישוריים (לויפר, 1987) .
החסרונות העיקריים של שיטה זו:
(א)	המערכת של חיפוי קירות חוץ באריחי קרמיקה כוללת מספר מרכיבים: שיכבת הרבצה, שיכבה מיישרת שבה נדרשת איכות גימור גבוהה, יישום האריחים שבו נדרשת מיומנות גבוהה, ומריחת רובה. מערכת זו רגישה מאוד לאיכות הביצוע.
(ב)	עלותו הראשונית של החיפוי גבוהה, אך היא טרם נחקרה. כמו״כן לא נעשתה בחינה מעמיקה של עלות חיפוי זה לאורך מחזור החיים של הבניין.
(ג)	בשיטה זו תשומת כוח האדם הינה גבוהה ולפי נתונים מארה״ב היא מגיעה עד ל־ 1.75 ש״ע\מ״ר (1991 י8מ163^). אין נתון מדויק המתייחס לתשומת כ״א בחיפוי קירות חוץ אריחי קרמיקה בארץ, אך התשומה המתייחסת לחיפוי קירות באריחי קרמיקה מסוג 10x20 הינה 1.8־ 2.0 ש״ע\מ״ר (מכון לפריון העבודה, 1980). בפרסום של התאחדות יצרני הקרמיקה באיטליה (1979 ,8ז6ז431111£36111^ 11168 110ז31ז0 ?0 88001311011.\< 11311811) מצוין כי התשומה להרכבת אריחים בגדלים שונים על קירות חוץ (24x244-12x6 ס״מ) נעה בין 0.50 ל- 0.80 ש״ע\מ״ר (התשומה מתייחסת לשיכבת החיפוי האחרונה).
שיטה נפוצה לחיפוי באמצעות אריחים הינה הדבקת אריחים קטנים בצורת פסיפס. קיימים אריחים בגדלים שונים בתחום 2x2 עד 10x10 ס״מ. האריחים מסופקים בגיליונות בגודל 30X30 ס׳ימ או יותר. אריחים שמידתם עולה על 10 ס״מ אינם נכללים בקטגוריה של
16
אריחי פסיפס ועוברים לקטגוריה של אריחים קרמיים (קיימים אריחים בגדלים של עד40x40 ס״מ). בשוק הישראלי מצויים חומרים שונים: אריחים עשויים קרמיקה מצופה בגלזורה, אריחי זכוכית וזכוכית מסונטרת. אריחי הפסיפס הקרמיים מצטיינים בעמידות בפני כימיקלים, בקלות ניקויים ובעמידות גווניהם. האריחים העשויים זכוכית מסונטרת אף עולים על אריחי הקרמיקה בתכונות אלה (לויפר, 1987). למידות האריח יש השפעה על האיטום של שיכבת הפסיפס לרטיבות. האיטום של שיכבת הפסיפס תלוי ביחס שבין שטח האריח לשטח המישקים, כך שבפסיפס האיטום למים יורד ומאפשר חדירת רטיבות דרך המישקים (1116,1973)108<£).
קיימים סוגים שונים של חומרי הדבקה של אבני הפסיפס לשיכבת הטיח עליה הן מיושמות: מלטים על בסיס פולימרי, מלטים על בסיס אקרילי, מלטים על בסיס צמנט משופר בפולימר (לטקס). מכון התקנים פירסם מפרט טכני לחומרי הדבקה ובו הנחיות לבחירת חומר ההדבקה ולשיטת ההדבקה (מת״י 1983). כמו־כן קיים תקן ישראלי המתייחס לפסיפס מקרמיקה או מזכוכית (ת״י 1353). בתקן הבריטי, לשם השוואה, קיימים מפרטים המתייחסים לאריחי הפסיפס, לחומרי ההדבקה ולשיטת היישום (,105111111100	3011811 ;1989 ,8000 88
1991).
במחקר שנעשה בטכניון (זיצ׳ק - פנחס, 1990 ; בנטור, זייצ׳ק-פנחס ובקר, 1990) נבחנו הסיבות לכשל של מערכות חיפוי המורכבות מאריחי קרמיקה ומוזאיקה. נמצא כי הסיבה הנפוצה לכשל של מערכות אלה הינה מאמצים הנוצרים בתוך המערכת הפנימית כתוצאה מתנועה יחסית בין חלקיה, בעיקר בין שיכבת האריחים לשכבות עליהן היא מיושמת: שיכבה מוחלקת של מלט צמנטי ושיכבת דבק. אחת המסקנות במחקר זה הינה כי לנוכחות הפולימר במלט ההדבקה יש השפעה חיובית על חוזק ההדבקה ועל האשפרה של המערכת בתנאים בהם האשפרה קצרה. בעבודה זו הוערך כי התזוזות היחסיות עקב שינויים תרמיים הינן קטנות ואיע יכולות להיות הגורם העיקרי לכשל, אך הן יכולות להשפיע במידה מסוימת אם יתקיימו בו־זמנית מספר תנאים כגון: העדר תפרי התפשטות, צבע אריחים כהה, רובה קשיחה בין האריחים, והבדל גדול במיוחד במקדם ההתפשטות התרמי של האריחים והרקע.
17
2.2.2 תפרי מתפשטות בץ אריחים
היבט מרכזי בעמידותו של הפסיפס או חיפוי מאריחי קרמיקה חינו תפרי ההתפשטות וחמישקים בין אריחי הפסיפס. להלן תובא סקירה השוואתית בין התקן הגרמני (,18157 א1ס 1982) התקן הבריטי (12,1991ז3ק 8815385) והתקן הישראלי ת״י 1553 (מת״י, 1990). התקן הגרמני מפרט דרישות מינימום ביחס לשלושה סוגי תפרים:
-	תפרי תנועה קונסטרוקטיביים (1101018מ16מ40¥6ן) שהינם תפרים הקיימים בשלד ומעטפת הבניין ויש להמשיכם בחיפוי הקרמיקה ברוחב דומה.
-	תפרי התפשטות (101018 סס!1סגק\£) שרוחבם יכול להתאים לרוחב חמישקים שבין האריחים עצמם אך בכל מקרה רוחבם לא יהיה פחות מ- 5 מ״מ והם ימולאו בחומר אלסטי.
-	תפרי קישור (101018 §000060110) שיתבצעו במקומות בהם יש חיבור בין רכיבי בניין מחומרים שונים. וכד׳. כדי למנועמאמצים כתוצאה מתזווות בין רכיבים אלו רוחבם יהיה לפחות 5 מ״מ.
התקן הבריטי (2 1ז3ק ,5385 88) מתייחס לתפרי תנועה (601101018ו10¥00\) וממליץ על הכללים הבאים לקביעתם:
1.	קביעת תפרים בפסיפס במקביל לתפרי התנועה בשלד הבניין.
2.	במקומות בהם קיים גבול בין שני חומרי רקע שונים.
3.	במקומות בהם חיפוי הקרמיקה משיק לחיפוי מסוג אחר.
4.	בגבולות שבין שתי קומות (במרווחים שבין 3 ל- 4.5 מ׳).
5.	במרחק שבין 0.25 ל- 1 מ׳ מנקודות בהן נוצרת זוית בין משטחי החיפוי.
בנספח א׳ של מפמ״כ מת״י 362 חלק 1 (מת״י, 1991) ניתנות הנחיות ביחס לתפרי התפשטות:
(1)	כל המישקים במבנה יעברו גם דרך החיפוי
(2)	מישקים אופקיים ואנכיים העוברים דרך מערכת החיפוי בלבד יקבעו לפי הכללים הבאים:
2.1	מישקיס לכל גובה הקומה ובתחתית התקרה.
2.2	מישקים מתחת לבליטות ובפינות חיצוניות ופנימיות.
(3)	המרחקים המירביים בין המישקים יהיו 3.5 מ׳.
(4) הרוחב המזערי של חמישקים יהיה 6 מ״מ.
18
(5)	המישקים ייאטמו בחומר איטום גמיש, כדי לקבל את תזוזות המישק וקודם ליישום יש לוודא ייבוש של המישק.
2.2.3	מישקי הפרדה בין אריחי הפסיפס או הקרמיקה
התקן הגרמני (18157 א1(£) מפרט את ההמלצות הבאות ביחס למישקי הפרדה בין אריחי הפסיפס או הקרמיקה:
-	באריחים שאורכם עד 150 מ״מ מישק ההפרדה יהיה ברוחב של כ- 2 מ״מ.
-	באריחים באורך של יותר מ־ 150 מ״מ מישק ההפרדה יהיה בין 2 ל- 8 מ״מ.
-	באריחי□ שאורכם עולה על 300 מ״מ - מישק ההפרדה יהיה ברוחב של לא פחות מ- 10 מ״מ.
-	באריחי קרמיקה ״שבירים״ (111ק8) מחייב התקן הגרמני 011x118166 מישק הפרדה של 4 עד 10 מ״מ.
התקן הבריטי (1972 ,5385 08) אינו מביא פרוט ביחס למישקי הפרדה בין האריחים. הוא רק מציין כי יש לשמור על רוחב מזערי של 6 מ״מ של מישקי התפשטות (11011118מ16מ40¥6ן) במשטחים בהם צפויות תזוזות של האריחים.
בפרסום של התאחדות יצרני הקרמיקה באיטליה ( 311110־€01 0£ 8800311011^ 11311311 8,1979־01־4311111301111^ 11108) מצוין כי רוחב המישקים בין אריחים יהיה לכל הפחות 2 מ״מ אך במקרים רבים מומלץ להגיע עד 10 מ״מ בהתאם לסוג האריח. בפרסום זה מומלצת השהיה של שבוע עד שבועיים בין גמר שיכבת הטיח לבין יישום אריחי הקרמיקה.
התקן הישראלי (ת״י 1353) מציין את הדרישות הבאות ביחס למישקים בין האריחים: -כאשר המידה המאפיינת את האריח הינה עד 25 מ״מ יהיה הרוחב המירבי של המישק 2.5 מ״מ. -כאשר המידה המירבית של האריח הינה 25 עד 45 מ״מ יהיה הרוחב המירבי של מישק ההפרדה עד 3 מ״מ.
-	כאשר המידה המאפיינת את האריח הינה מעל 45 מ״מ יהיה הרוחב המירבי של מישק ההפרדה 3.5 מ״מ.
במקביל בנספח א׳ למפמ״כ 362 מובאות הנחיות נוספות ביחס למישקי הפרדה:
- הרוחב המזערי של מישק יהיה 5 מ״מ.
19
-	יש לבצע מישקי הפרדה במקומות בהם משתנה חומר הרקע ובקרבת פרטי מבנה (חלונות, שלטי תאורה).
מסיכום השוואה זו עולה כי התקן הישראלי עדכני ומותאם לתנאים השוררים בארץ. בעבודה זו תיבחן מידת היישום של התקן והמפרט בפועל.
2.2,4	חיפוי קירות טרומיים באריחי קרמיקה
לאחרונה נעשו מספר ניסיונות לחיפוי קירות טרומיים באריחי קרמיקה. מדובר בקירות למבני תעשיה, משרדים, ואף למגורים. בשיטה זו אריחי הקרמיקה באים במגע ישיר עם הבטון. אחת הבעיות בשיטה זו היא הידבקות אריחי קרמיקה לבטון עקב מקדמי ההתפשטות השונים של הבטון והאריחים וכן עקב הצטמקות הבטון לאורך הזמן (1973 ,1316)0108). במחקר בלתי מפורסם שנערך בטכניון הומלץ על שימוש בתערובת מיוחדת המכילה מוספים פולימריים בשיכבת הבטון הבאה במגע עם אריחי הקרמיקה. תערובת זו מייקרת את עלות הבטון באלמנט בכ־ 300/0.
2.2.5	עלויות של חיפוי באריחי קרמיקה ופסיפס
חיפוי קירות חוץ בפסיפס או באריחי קרמיקה הינה חלופת חיפוי אשר מחייבת השקעה ראשונית גבוהה. עלות היישום של פסיפס זכוכיתי מסונטר (עלות הכוללת יישום של שיכבת הפסיפס בלבד ללא עלות הפיגום ושכבות הרקע) נעה בין 100 ל־ 110 ש״ח\מ״ר. עלות זו משתנה בהתאם לגודל האריח ולגוון (מרכז הבנייה הישראלי, 1994). עלות החיפוי באריחי קרמיקה נעה בין 100 ש״ח\מ״ר לבין 140 ש״ח\מ״ר.
20
2.3 - חיפוי באמצעות אבן טבעית (11113)1)03 31810116־31111^1)
2.3.1	צללי
חיפוי חיצוני של בניינים באבן על סוגיה הפך לחיות נפוץ בעולם בתחילת שנות ח- 60 עם בנייתם של מספר פרויקטים גדולים בארח״ב (1972 <ז10ץ3!) הוא מקובל בארץ בירושלים ובעשר השנים האחרונות גם באזורים אחרים, כחיפוי לבנייני משרדים, בתי מלון, ובנייני מגורים שבהם נתפש חיפוי זה כחיפוי באיכות גבוהת.
בחיפוי קירות חוץ באבן יש לתת שיקול דעת מירבי לנושא הבטיחות כבר בשלב תתכן של החזית ולאורך שלבי הביצוע והגמר. ליקויים בעיגון האבן אל שלד הבניין עלולים להסתיים בנזקים קשים. בכדי להימנע מליקויים אלה מוצעים שלושה צעדים במהלך התכן והביצוע (6113,1990אז00).
-	תכן החיפוי החיצוני צריך להיעשות לאחר לימוד מעמיק של תכונות האבן שבה ייעשה-שימוש וכן ביחס לפרטי העיגון וחיבור האבן.
-	יש לבחור את ספק האבן לאחר בחינה יסודית.
-	יש לבצע בקרה יסודית לאורך כל תהליך הביצוע, כמובן לאחר בחירה קפדנית של המבצעים.
היתרון הבולט של חיפוי באבן חינו עמידותה הטובה יחסית לחומרים אחרים. החיפוי מתבסס על לוחות אבן טבעית תוך שימוש במגוון של חומרים: אבן גיר (1301681006) קשה כגון דולומיט, אבן גיר רכה, אבן חול, שיש, גרניט, צפחה (1982 ,מס311ז18)6? 81006; מת״י, 1994; רוזן־רזניק, 1980).
הגרניט הינה אבן הנוצרת כתוצאה מהתפרצות גיאולוגית (היווצרות הרים) ומקורה בעומק האדמה. אבני החיפוי מסוג אבן ההתפרצות מתחלקות לשתי קבוצות: בהירות כמו הגרניט וכהות כגון הדיאוריט. תכונותיה הפיסיות, חוזקה והנקבוביות הנמוכה של הגרניט מבטיחים את הקיים המעולה של אבן זו לאורך מחזור חיים ארוך. הגרניט ניתנת לליטוש באיכות גבוהה והברק שלה נשמר זמן רב (1990 ,66113־01!€).
סוג נוסף של אבן הנפוץ בחיפוי חוץ הינה אבן הטרברטין שהינה אבן טוף סידנית. ניתן לקבל ליטוש באיכות גבוהה והיא משמשת בארץ לחיפוי של מבני משרדים, בתי מלון ובנייני מגורים יוקרתיים, עלותו הראשונית של חיפוי זה הינה גבוהה. חסרונה של אבן זו לחיפוי חוץ הוא במירקם העשיר שלה אשר מאפשר שקיעת מזהמים על פני האבן ומקשה את שטיפתם.
לחיפוי בשיש יש חסרון בכך שהוא מאבד את הברק הטבעי שלו בתנאי לחות(81006
21
1982 ,1011^6416?) והוא אינו מומלץ לחיפוי חוץ עקב מקדם ההתפשטות הגדול שלו. עובי לוח השיש בחיפוי חיצוני עשוי להגיע ער 75 מ״מ כתלות מזוג עיבוד פניו החיצוניים. עלות חיפוי בשיטה זו הינה גבוהה ועשויה להגיע ל- 80 $\מ״ר (דקל, 1993). תשומת כוח האדם בשיטה זו גבוהה, היא מגיעה לכ- 1.5 ש״ע\מ״ר. מעבר לכד יש גם בשיטה זו תלות חזקה בין איכות התוצאה הסופית לבין הרמה המקצועית של המיישמים,
בבנייה קונבנציונלית קיימות שתי שיטות שונות לעיגון האבן אל מעטפת הבניין: (1) חיפוי בקיבוע רטוב;(2) חיפוי בקיבוע יבש.
2.3.2	חיפוי אבן בקיבוע רטוב
בחיפוי בקיבוע רטוב מוצמדת האבן אל קיר הרקע באמצעות מלט, הממלא את המרווח שביןחאבן לבין קיר הרקע. בשיטה זו שתי טכניקות עיקריות (מת״י, 1994) :(1) חיפוי באמצעות הרכבה (ציפוי של מעטפת הבנין באבן);(2) חיפוי בשיטת בנייה. השיטות נבדלות זו מזו בעיקר בפרטים הבאים:
-בהרכבה משתמשים באבן נסורה דקה (כ- 20 מ״מ), לעומת זאת בשיטת הבנייה משתמשים באבן עבה שפניה החיצוניים מעובדים (קיימים סוגים שונים של עיבודים: טלטיש, מוסמסם, מוטבה ועוד) ועוביה 30 מ״מ לפחות.
-בשיטת ההרכבה מצמידים את האבן אל הקיר המרוח במלט; לעומת זאת בשיטת הבנייה מחברים את האבן עם מרווח בינה לבין טפסות קיר הרקע ויוצקים לחלל בטון דליל (ראה ציור 2.1).
בחיפוי אבן בשיטה הרטובה נוצר רצף בין פניו החיצוניים של החיפוי לבין פנים הבניין, דבר המקטין את כושר הבידוד וחושף את הקיר ואת האבן לבעיות רטיבות. בד״כ הדבר מצריך בניית קיר בידוד פנימי שנועד למנוע חדירת מים ולשפר את הבידוד התרמי.
22
ציור 2.1 : קיר אבן בשיטת הבנייה.
במחקר שנערך במכון הלאומי לחקר הבנייה (רוזנטל, 1990) נבחנו ההשפעות של עומסים שונים (אופקיים, אנכיים ותרמיים) על מערכות שונות של חיפוי אבן בשיטה רטובה ונערכה השוואה בין חיפויים אלה:
— -אבן טלטיש בעיגון רטוב ללא קשירה.
-	אבן טלטיש בעיגון רטוב קשורה לרשת.
-	קירות בטון עם חיפוי אבן טלטיש 5 ס״מ קשורה.
-	קיר בטון עם חיפוי אבן נסורה בעובי 2 ס״מ.
-	קיר בטון עם חיפוי אבן נסורה בעובי 2 ס״מ עם מישקים אופקיים.
-	קיר בטון עם חיפוי אבן נסורה בעובי 2 ס״מ עם מישקים אנכיים.
-	קירות בטון עם חיפוי אבן טלטיש 5 ס׳ימ קשורה ובידוד בין האבן לקיר הבטון.
המאמצים הנוצרים בקירות אבן כוללים (רוזנטל, 1990) :
-	מאמצים כתוצאה משקיעה דיפרנציאלית של המבנה.
-	מאמצים כתוצאה מהצטמקות הבטון (כ- 300 מיקרון למ״א).
-	זחילה שהינה בסדר גודל של עד פי 3 או 4 מהדפורמציה ההתחלתית.
־ כוחות תרמיים הנוצרים כתוצאה מהבדלים משמעותיים במקדמי ההתפשטות התרמית של האבן והבטון: (סס1מ/1מ1ן 12 =בטוףס לעומת 0סתז/דח1ן 4-7 = אבףס)
23
-	קורוזיה עקב חדירת רטיבות למישקים שבין האבנים.
תוצאות ניסויי ההעמסה הראו כי לעומסים התרמיים השפעה גדולה ומשמעותית בהשוואה לעומסים האופקיים וחאנכיים (הנגזרים מת״י 413), וכי ניתן לשפר העמידה בעומסים אלו באמצעות עיגונים מכאניים. למאמצים התרמיים השפעה חזקה מאוד בעיקר עקב חוסר התאימות בין מקדמי ההתפשטות התרמיים של האבן והבטון. ההמלצות המרכזיות ביחס לחיפוי באבן חיו:
1.	שימוש בשתי רשתות זיון בקיר כשהן קשורות באופן רוחבי ע״י מוטות קצרים.
2,	עיגון האבן אל רשת הזיון באמצעות תיל מגולוון.
ביחס לחיפוי באבן נסורה היו ההמלצות:
1.	הוספת שיכבת התזה צמנטית על קיר הבטון מתחת לרשת הזיון.
2,	יש ליצור מישק התפשטות אופקי ברוחב של 15 מ״מ בכל קומה כאשר לוחות האבן בנויים אופקית או מישק אנכי בכל 2-3 מ׳, כאשר הלוחות בנויים אנכיים.
3.	שימוש במוסף פולימרי במלט הצמנטי כאשר אין מעגנים את אבני החזית על מנת להגביר את חוזק ההדבקות שלהן לקיר.
4.	בחיפוי קירות חוץ טרומיים באבן נסורה הומלץ על שימוש ב״כפתורי אבף׳ המודבקים באפוקסי אל גב האבן והמחוזקים כל אחד במסמרים מגולוונים.
בפברואר 1994 פרסם מכון התקנים מפרט טכני לחיפוי קירות באבן טבעית. המפרט מסווג את האבן לאבן בעלת ספיגות גבוהה (2%) כגון אבן חול ואבן גיר רכה, ולאבן בעלת ספיגות נמוכה (עד 1%) כגון גרניט, שיש ואבן גיר קשה. התקן מחייב שימוש באבן קשה בסביבה קורוזיבית (המוגדרת כסביבה ימית, חשיפה לגזים ועשן, וסביבה חשופה לסופות חול). בקיבוע רטוב, המפרט מחייב שימוש באבן בעובי לא קטן מ־ 30 מ״מ למעט אבן המשמשת להדבקה. כמוכן מאפשר המפרט שימוש באבן בעובי 20 מ״מ בתנאי שהדבר נבדק בחישובי המהנדס האחראי. בנוסף מחייב מפרט זה לעגן כל אבן באמצעות עוגני פלדה מגולוונת או פלב״ם אשר יחוברו אל רשת פלדה מגולוונת אשר תחובר אל קיר הרקע..
24
2.3.2.1	חיפוי אבן בשיטת מתועשת
שיטה זו הופכת מקובלת בשנים האחרונות באזורים שונים הארץ. חיפוי זה נעשה באבן נסורה (עובי של 20 מ׳ימ) ובאבן מעובדת חיפוי זה נתפש כחיפוי בעל קיים ארוך ונותן לבניין חזות מרשימה. השיטה מבוססת על הנחת לוחות האבן על תחתית תבנית היציקה הכנת תשתית העיגון של האבן אל הקיר והכנת מישקי ההפרדה בין האבנים. מבוסס על במפרט מכון התקנים מפמ״כ 378 (מת״י, 1994) יש התייחסות מצומצמת לשיטה זו. המפרט מתמקד בהמלצה לעגן כל אבן אל הבטון באמצעות מישקים ברוחב 10 מ״מ לכל היקף האבן ובאמצעות שני עוגנים מכאניים, הממוקמים משני צדי האבן. בנושא זה של חיפוי קירות טרומיים בבנייה מתועשת יש מקום לבדיקה שיטתית של סוג האבן הרצוי ועובה וכן ביחס לחלופות לעיגון.
ציור מס< 2.2 : הכנת תבנית קיר טרומי עם חיפוי אבן נסורה ליציקה.
25
2,3.3 חיפוי אבן בקיבוע יבש
שיטת עיגון זו נפוצה מאוד באירופה וממומלצת על ידי התקנים בבריטניה בצרפת ובגרמניה ( 1979 ,8'1׳€8 ;18515 א1ס ;1972 ,8298-89 88) בשיטה זו חיפוי האבן נמצא במרחק מה מהקיר (בין 5 ל- 10 ס״מ) ומעוגן אליו באמצעים מכאניים. הבידוד התרמי מושג ע״י תוספת של שיכבת בידוד מצידו הפנימי של הקיר או מצידו החיצוני.
בחיפוי אבן בקיבוע יבש נעשה חיבור האבן אל מעטפת הבניין ללא שימוש בחומרי מליטה או הדבקה. כל לוח אבן מחובר באמצעות עוגנים בשלוש או ארבע נקודות אל הקיר, תוך יצירת חלל בין לוחות האבן לבין מעטפת הבניין .בין לוחות האבן נשמרים מישקים ברוחב של 2 מ״מ לפחות. חיבור האבן אל קיר הרקע נעשה בשלוש שיטות עיקריות:
-	אביזרים מכאניים הניתנים להזזה וכיוונון (כאשר קיר הרקע מבטון).
-	אביזרים המעוגנים בקדח.
-	אביזרים המעוגנים למסילות.
היתרונות של חיפוי אבן בקיבוע יבש הינם:
(1)	ניתן להשיג בידוד תרמי טוב באמצעות שימוש בחלל שבין לוחות האבן לבין קיר הרקע.
(2)	ניתן לקבל איטום מושלם של מעטפת הבניין.
(3)	ניתן להחליף במידת הצורך אבנים בקיר בצורה קלה וכן לאפשר אחזקה יעילה של החיפוי.
(4)	ניתן להשתמש בחלל שבין האבן לבין קיר הרקע לאוורור, שיכול לצמצם את חשיפת האבן לרטיבות.
2.3.4 חיפוי באמצעות קירות כפולים
קירות מסוג זה נבנים כדי לענות על שתי דרישות תפקודיות עיקריות:
מניעת חדירת רטיבות למבנה ובידוד תרמי טוב כאשר הקיר החיצוני אינו מספק. בנייה זו נפוצה בעיקר באזור ההר, הקיר החיצוני עשוי נדבכי אבן על רקע בטון כאשר הבטון נוצק בשכבות עם התקדמות הנדבכים, ואינו מגיע לציפוף ולכושר אטימה דרושים. הקיר הפנימי בנוי בד״כ מבלוקי בטון בעובי ד ס״מ ובין הקירות קיים חלל ברוחב של כ- ל ס״מ. שיטת הבנייה של קירות אלה מסורבלת ויוצרת קשיים בניקוז הרטיבות שחודרת לחלל שבין שני הקירות (לויפר 1987).
26
2.4 חיפוי באמצעות קירות מסן* (§¥311\ 13111*1^0)
שיטת חיפוי זו קיימת זה למעלה ממאה שנה בצורות שונות של חומרים וסכמות. היתרון העיקרי של קירות מסך הינו בכך שהם אינם נושאים עומס אנכי ועל כן הם יכולים להיות קלים ולא מסיביים, ללא קשר לגובה הבניין (1958 ,)1110?) קירות מסך מוגדרים כקירות לא נושאים (קונסטרוקטיבית) המורכבים על פני שלד הבניין. העומסים המופעלים עליהם (משקל עצמי, רוחות) מועברים לשלד הנושא של הבניין באמצעות נקודות עיגון (68,1990^8100).
היתרונות של קירות מסך כחיפוי חיצוני לבניינים הס:
(א)	קצב ההקמה של קירות אלה מהיר. תשומת העבודה בהקמתם נמוכה. לפי (1991 ,16308\) מגיעה תשומת העבודה בהקמת קיר מסך מאלומיניום ל- 1.8 ש״ע\מ״ר.
(ב)	הקיים של חיפויים אלה הוא ארוך.
(ג)	ניתן לבצע בקרת איכות טובה על רכיבי המערכת במפעל או באתר טרם הרכבת הקיר . חסרונם העיקרי הוא עלותם הראשונית הגבוהה ביחס לשיטות שתוארו קודם לכן.
ניתן למיין את קירות המסך לקירות המיוצרים באתר ולקירות המיוצרים בתהליך טרומי במפעל. סוגי קירות המיוצרים באתר הינם :
־ קירות מסך המורכבים מלוחות של חומרים פולימריים. מערכות אלה מוכרות בעולם בשם ״מערכות חיצוניות לבידוד וגימור״ (8?£1 - 5וו81€1ץ£ 101811? 1)30 100)311081113מ־61)\£) מערכות אלה מתאימות לייצור באתר וגם במפעל.
קירות מסך המיוצרים בתהליך טרומי (1)6)103זג6£31ז?) הינם:
־ קירות מסך העשויים ממתכת או זכוכית והמורכבים על מוטות (5781601 ראה ציור 2.3 להלן).
־ קירות מסך המורכבים מיחידות שלמות (601)11011578) סוג זה דורש מרחב רב יותר במהלך השינוע והגנה מפני פגיעות מכאניות (ציור 2.4).
־ קירות מסך המורכבים מפלטות (601)3061578?, ציור 2.5).
־ קירות מסך המורכבים מזקיפים ויחידה מודולרית המורכבת עליהם (01011100 1)30 11011 601)878, ציור 2.6).
במערכות הבנויות מקירות מסך נדרשת תשומת לב מיוחדת להיבטים הבאים:
1.	בידוד תרמי; 2. איטום; 3. גימור פני המשטח החיצוני; 4. בידוד מפני התפשטות אש; ו־ 5. חיבור לשלד הבניין (0160,1990?).
27
מגוון החומרים שבהם נעשה שימוש בקירות מסך חינו רב ביותר: קיימים קירות מאלומיניום, מפלדת אל״חלד, מזכוכית, ומחומרים פולימריים. בבחירת החומר יש לתנאי הסביבה של הבניין מרכיב חשוב. שיטה זו חינה חדשה יחסית בארץ ואין תקן ישראלי המתייחס לייצור אלמנטי הקיר ולשיטות הרכבתם.
במחקר שערך השוואה בין חיפוי מקירות מסך מזכוכית לחיפוי בקירות לבנים (1985 ,15־1־1131 & 164111311־1?) על בסיס עלויות ראשוניות, עלויות אחזקה ועלויות תפעול של הבניין לאורך 10 שנים נמצא כי קירות מסך מזכוכית יקרים יותר ב־ 31% בהשוואה לקירות חוץ הבנויים מלבנים.
מקרא: 1 : עוגנים;2 : מחיצה; ג: מסילה אופקית;4 : פאנל; 5 : מסילה אופקית (לחלונות);6 : חלון; 7: מחיצה פנימית
ציור מס? 2.3 : סכימת קיר מסך המורכב מרכיבי זכוכית או מתכת על מוטות (1מ516ץ8 ^ש811) -
מקור: 1160,1990^.
28
מקרא: (1) עוגן; (2) מסגרת מוכנה מראש להרכבה
ציור 2.4 : סכמה של קיר מסך יחידות שלמות בין קומות "1ס816ץ$ 111111", (מקור:1160,1990^).
מקרא: (1) עוגנים;(2) מחיצות הפרדה; (ל) יחידה מוכנה להרכבה (מוכנסת אל מאחורי המחיצה מהקומה שמעל; (4) מחיצה פנימית.
ציור 2.5 : קיר מסך המורכב זקיפים ויחידה מודולרית (1ס816ץ8 1101131x1141111100), (מקור, 11160,1990?).
29
מקרא: (1) עיגן; (2) פאנל.
ציוך 2.6: קיר מסך המורכב מפנלים (ומ516ץ$ 161ז3?), מקור - 1,1990ז16ע<.
30
2.4,1	חיפוי באמצעות לוחות במבט משוריין בסיבי זכוכית
חומר זה פותח בשלהי שמת ה־ 60, הוא מורכב מצמנט, מים, חול וסיבי זכוכית בשיעור של 50/0 ממשקל התערובת. החוזק של החומר והעמידות שלו נקבעים ע״י כמות הסיבים והאוריינטציה שלחם בתערובת. התכונות התפקודיות של חומר זה איע משובחות. הבידוד התרמי שלו אינו טוב וכדי לקבל בידוד משופר יש למנוע גשר קור באלמנט ע״י הוספת שיכבה מבודדת לתוך הקיר (1990 <מ116\0.
קיימות שיטות שונות ליישום חיפוי זה:
(1)	תזה ידנית;
(2)	התזה ממוכנת;
(3)	התזה דרך מסע (כדי לקבל חומר מצופף).
ניתן לקבל גוונים שונים של חיפוי זה במספר שיטות:
(1)	עיבוד המשטח החיצוני (פעולה הדורשת מיומנות גבוהה).
(2)	החדרת פגמנטים לתערובת המותזת;
(3)	התזת שיכבת צבע.
2,4.2	חיפוי באמצעות לוחות צמנט משוריין בסיבי זכוכית
השימוש בפרופילים מסוגים אלה נפוץ לחיפוי של מבני תעשיה ואכסון, בשנים האחרונות נעשה שימוש בשיטות אלה לחיפוי מבני ציבור. היתרון העיקרי בשימוש בפרופילי אסבסט צמנט הוא עלותם הנמוכה ביחס לכל חיפוי חלופי אחר (1990 ,68>1ססז8) בגלל ההשלכות הבריאותיות הכרוכות בייצור לוחות אלה יש למוצר זה תדמית נמוכה הגורמת להתנגדות לשימוש באסבסט צמנט ולהעדפת תחליפים.
2.4.3	חיפוי באמצעות פלטות מתכת (אלומיניום, אל״חלד וכד'£
חיפוי בשיטה זו מקובל בעיקר בארה״ב ובצרפת לחיפוי חיצוני של בניינים רבי קומות. לחיפוי זה אפקט חזותי מרשים, אך הוא כדאי כלכלית רק בתנאים של שימוש במודולים סטנדרטיים ובמשטחים בהם יש מעט פתחים. קיימות בשיטה זו צורות גיאומטריות מגוונות.
31
חיפוי זה מלווה בשיכבת בידוד מצמר סלעים, פוליאוריטן או פוליסטירן מוקצף לשיפור והשגת כושר הבידוד חתרמי שלו.
2.5	השפעת תנאי הסביבה על החיפוי
2.5.1	השפעת מאקלים על החיסוי
לאקלים השורר בסביבת הבניין, טמפרטורה, משטר הרוחות, חשיפה לקרינת השמש יש השפעה משמעותית על הקיים של חיפוי הבניין. בבחירת מבנה פני השטח החיצוני של החיפוי, וצבע החיפוי יש להתחשב בתנאים אלה( 1976 <£^8) בבחינה טכנולוגית וכלכלית של חיפויים חיצוניים בבניין בתנאי הארץ יש להתייחס לפיכך לאזורי הארץ אשר שונים באופן ניכר זה מזה:
(1) רצועת החוף הארוכה, שמאופיינת באקלים ממוזג וחשיפה לסביבה ימית עתירת רטיבות ומלחים; (2) אזור ההר שמאופיין באקלים יבשתי טמפרטורות נמוכות וחשיפה אפקטיבית יותר לקרינה ולרוחות;(3) האזור המדברי המשתרע מהנגב הצפוני ודרומה המתאפיין בטמפרטורות קיצוניות ובהבדלי טמפרטורה גדולים בין יום ולילה; (4) אזור השפלה הפנימית המאופיין באקלים ממוזג.
2.5.2	השפעת זיהום האויר על החיפוי
האורבניזציה המואצת, התפתחות התעשיה וגידול נפח התעבורה הביאו בשנים האחרונות לעליה ניכרת ברמת זיהום האויר. למרכיבים מסוימים במזהמים אלה יש השפעה על חבליה של חומרים המצפים את הבניין. מזהם שידועה השפעתו על חומרים צמנטיים הינם תחמוצות סולפטיות. במחקר שנערך בטכניון (פוטרמן, 1990) נבחנה השפעת פיח ומזהמים אחרים על חזות חיפויים חיצוניים. אחת ההמלצות המתייחסת לפיח היתה להמנע מחיפוי מבנים, הנמצאים באזורים חשופים לזיהום אויר, בחיפויים מחוספסים (כגון טיח צמנטי מותז, אבן בעיבודים מסוימים ועוד) כדי להפחית את שקיעת הפיח על החיפוי.
ג
32
2.6	סיכום
בסקר שהובא לעיל תוארו שיטות לחיפוי חיצוני בבניינים. הסקירה נעשתה לפי קטגוריות של חיפויים מיושמים באתר: טיח על סוגיו, חיפויים המבוססים על שרפים סינתטיים, חיפויים באריחי קרמיקה, חיפוי באבן וחיפוי בקירות מסך. במקביל סקרו חיפויים המיוצרים בשיטות מתועשות. נבחנו תקנים הישראליים המתייחסים לשיטות החיפוי השונות. בחינה זו מעלה את הצורך בעריכת שינויים ביחס למפרט המתיחס לחיפוי מאבן נסורה בשיטה מתועשת. תקן זה מתבסס על התקן הבריטי 8298-89 אך בתקן הבריטי מודגש כי הוא מתייחס בעיקרו לעיגון בשיטה היבשה בעוד שבארץ מרבית החיפויים מיושמים עדיין בקיבוע יבש. ביחס לחיפויים בשיטה של קירות מסך לסוגיהם השונים אין תקנים ישראליים.
עבודות המחקר בתחום זה תתייחסו לטיח על סוגיו, לחיפוי באמצעות אריחי קרמיקה ופסיפס מקרמיקה וחיפוי באבן. עבודות אלה הגיעו להמלצות ביחס להרכבי הטיח בתנאים שונים, מישקי הפרדה והתפשטות ושיטות עיגון מועדפות .
בחיפוי קירות חוץ בטיח ניתן לקבל תוצאות טובות כתלות באיכות הביצוע וברמה המקצועית של המבצעים. לחיפוי מסוג זה רגישות לתנאים קשים כגון סביבה ימית או קירבה למקורות זיהום אויר גבוה. עובדה המחייבת התייחסות לתנאים אלה בתכנון החיפוי.
חיפוי בפסיפס או באריחים קרמיים ניחן בקיים ארוך ביחס לחיפוי בטיח. גם בשיטה זו קיימת תלות רבה בין מיומנות צוות העובדים המבצע לתוצאה הסופית של החיפוי. כמו-כן יש לבצע יישום איכותי של שכבות הבסיס התחתונות (הרבצה ומיישרת) כדי לקבל מבנה יציב וחזות טובה של הפסיפס, ויש לדאוג למישקים גמישים בין האריחים ולמישקי התפשטות.
ביחס לשיטות החיפוי המתועשות, קיימת ספרות, זרה ברובה, אשר סוקרת את שיטות הביצוע השונות על הסכימות המכאניות השונות ועל הרכבי החומרים. לא נמצאה בסקר ספרות המתייחסת להיבטים הביצועיים והניהוליים של שיטות אלה. יש בכך כדי לרמז על הצורך בעבודה שתתמקד בהיבטים הביצועיים של בנייה באמצעות קירות מסך.
33
פיק 3 - שימת תמחקי
מחקר זה התבסס על נתונים אשר נועדו לענות על שלושה היבטים של נושא העבודה:
1.	מחזור החיים של מערכות החיפוי השונות כפי שיגדרו להלן.
2.	תשומות עבודה בשיטות החיפוי השונות.
3.	היבטים טכנולוגיים וכלכליים של ביצוע החיפוי (מיכון, צוותי עבודה, השתלבות הפעילות במכלול הקמת הבניין, הפסקות טכנולוגיות בביצוע החיפוי).
כדי לענות על דרישות אלה של נתונים נקבעו שלושה אמצעי איסוף נתונים:
(1)	סקר מצב פיזי וחזותי של חיפויים בבניינים קיימים
(2)	סקר טכנולוגי של שיטות היישום
(3)	מדידות עבודה לקבלת אומדן של תשומות בעבודה בשיטות השונות.
להלן יובא בפרק זה תאור קצר של שלושה כלים אלה, ובסיומו תאור קצר של שיטות עיבוד הנתונים.
3.1	סקר מצב פיזי וחזותי שי חיפויים בבניינים קיימים
קביעת אורך החיים של רכיבים במבנה ניתנת כיוס לביצוע בשלוש שיטות עיקריות (זלינגר, 1985).
1.	בדיקות ותצפיות מעבדה בהן חושפים את הרכיב לתנאים מבוקרים ועורכים מעקב אחר תהליך הבלייה שלו. בדיקות מסוג זה מתאימות לקביעת ההשפעה של גורם מוגדר (למשל תנאי סביבה קורוזיבית) על תהליך הבליה של רכיב מסוים. החיסרון העיקרי של שיטה זו בכך שתהליך הבדיקה ארוך ובנוסף אינו מביא לידי ביטוי גורמים כגון איכות הביצוע.
2.	בדיקות מעבדה מואצות באמצעותן ניתן להגיע תוך תקופה קצרה לאומדן של אורך חיי רכיב.
שיטות אלה מתאימות במיוחד לבחינת ההתאמה של חומרים חדשים לשימוש בבנייה או ליעדים אחרים.
3.	מעקבים רב־שנתיים בהם בודקים בלייה של רכיבים בבניינים קיימים, אשר יש לגביהם מידע מהימן ביחס לשיטת הביצוע שנת הקמת הבניין, אורך חיי הרכיב ומידע ביחס לפעולות תחזוקה (אם בוצעו).
שיטת הבחינה שנבחרה בעבודה זו מושתתת על הגישה השלישית. היא מתבססת על
סקר, אשר כלל מספר רב של בניינים בגילים שונים בתנאי סביבה שונים וביחס אליהם היה מידע
34
מהימו באשר לשנת ההקמה, שנת יישום החיפוי, שיטת היישום ופעולות תחזוקה (אם נעשו). בהמשך נערן ניתוח של ממצאי הסקר כדי להגיע לאומדן של אורך חיי סוגי החיפוי בתנאים השונים. יתרונותיה של שיטה זו רבים, היא מאפשרת לבחון את ההשפעה שיש לגורמים רבים (כגון סביבה אקלימית, זיהום אוויר ועוד) על הקיים של החיפוי. ובמקביל מאפשרת לזהות גורמי כשל (גאומטריה של רכיבי בניין, תנאי טופוגרפיה וכד׳). שיטה זו מחייבת מדגמים גדולים ביחס לכל קטגוריה של חיפוי ותנאי סביבה ולכן יש לגודל המדגם השפעה על דיוק האומדן ובכך חסרונה.
הסקר התבסס על השאלון המופיע בנספח א׳. הסקר כלל נתונים ביחס למערכת החיפוי החיצוני בבניין, במקביל נאספו נתוני רקע על הבניין וסביבתו כדי לאפשר ניתוח מלא של המקרה. הנתונים התייחסו ל-פרמטרים הבאים:
־ סוג הבניין;
-מיקום הבניין;
- סיווג מיקום הבניין בקטגוריה אקלימית (נקבעה קטגוריה של סביבה ימית שהוגדרה כרצועה ברוחב של 1,000 מ׳ עפ״י מחקרים קודמים);
־ קירבה למקור של זיהום אוויר (שהוגדרה כמרחק של 2,000 מ׳ מתחנת כוח או בית חרושת או סמיכות מיידית לכביש ראשי);
-סוג החיפוי;
-שנת יישום החיפוי;
- האם בוצע שיפוץ ואם כן מתי?
שני המשתנים המרכזיים בסקר זה היו הדרוג הפיזי והדרוג החזותי של החיפוי. בטבלה מס׳ 3.1 מובאת ההגדרה של סולם הדרוג הפיזי. ניתן לראות כי דרוג זה מבוסס על השלמות הפיזית של החיפוי ועל עמידתו בדרישות פיזיות של איטום הבניין. הדרוג בנוי מסולם בעל 5 ערכים 14-5 כאשר 5 מבטא מצב מעולה שבו החיפוי שלם בלתי סדוק וללא פגמים פיזיים ו- 1 מצב ירוד שבו חלק ניכר מהחיפוי נשר/התקלף או נסדק בצורה משמעותית. המצב האמצעי (11ג1!>16\) -3 הוא : סדיקה ברוחב של עד 0.5 מ״מ ובהיקף של לא יותר מ־ 5% מהחיפוי דרוג פיזי 2 הוגדר כסדיקה ברוחב של 1 מ״מ לפחות ובהיקף של יותר מ- 50/0 משטחו הבולל של החיפוי. המעבר בין דרוג 3 לדרוג 2 נקבע כמעבר ממצב מניח את הדעת למצב "כישלון".
בטבלה 3.2 מובא סולם הדרוג החזותי כאשר ההבדל בין סולם זה לסולם הפיזי הוא ההגדרות המבוססות על קריטריונים ויזואליים כמו: אחידות פני החיפוי בדרוגים הגבוהים 4 ו- 5.
35
ועל כשלים כגון התקלפות או נשירה של אריחים או התפתחות של משקעים או מזהמים על חלק ניכר מהחיפוי בדרוגים הנמוכים 1 ו- 2. גם על פי סולם זח נקבע הדרוג 2 ככישלון. הפעלת הסולמות של דרוגים אלה נעשתה ע״י סוקר יחיד עובדה שמבטיחה את האחידות של יישום הדרוג.
שני הסולמות נבנו על בסיס של 5 ערכים מתוך כוונה להקל את הדירוג בשטח. השימוש בסקלה בת 5 קטגוריות מפחית את מורכבות השאלון במידה ניכרת ומאפשר להגיע למרבית המידע המבוקש.
טבלה מס* 3.1 : סולם הדרוג הפיזי של מצב החיפויים
תאור התופעות	דרוג פיזי
חלק ניכר מהחיפוי התקלף או נשר, קיימת התפתחות של פטריות על פני חלק ניכר מהחיפוי.	1
סדיקה ברוחב של 1 מ״מ ובהיקף של יותר מ- 50/0 או יותר משטח החיפוי. התקלפויות או נשירה של חלק מהחיפוי.	2
קיימת סדיקה משמעותית ברוחב של 0.5 מ״מ ובהיקף של עד 50/0 מפני החיפוי. בפסיפס, נשירה של אריחים בהיקף של אחוזים בודדים	3
ניכרת סדיקה נימית מקומית. בפסיפס או אבן־ התפתחות של פטריות או נשירת אריחים בודדים.	4
החיפוי שלם, אין סדיקה על פני החיפוי, אין נשירה של אריחים, או התקלפות של החיפוי	5
36
טבלה מס׳ 3,2 : סולם הדרוג החזרתי של מצב החיפויים.
תאור מתופעות	דרוג חזותי
פני החיפוי אינם שלמים יש התקלפות או נשירה של חלק ניכר מהחיפוי.	1
כמו ב־ 1 אך הנזקים מקומיים. יש סדיקה משמעותית ברוחב של מילימטר לפחות או התפתחות מזהמים בחלק מהחיפוי (כשליש לפחות)	2
פני החיפוי אינם אחידים (עקב סדיקה נשירה או התפתחות של כשלים מקומיים) השונות ניכרת בגוון ובפני החיפוי.	3
פני החיפוי אינם אחידים ניכרת התפתחות של משקעים או סדיקה נימית על פני החיפוי	4
החיפוי שלם, אין סדיקה על פני החיפוי, אין נשירה של אריחים, או התקלפות של החיפוי וגווו החיפוי אחיד	5
3.1.1	בחירת מאתיים
מציאת הבניינים נעשתה באמצעות סקירה ויצירת קשר עם שלושה מקורות עיקריים:
1.	חברות בנייה העוסקות בבנייה למגורים לאורך זמן.
2.	חברות המייצרות חומרי גלם.
3.	ארגונים גדולים המבצעים בנייה לאורך זמן ומקיימים תיעוד שיטתי (לדוגמה קיבוצים, עיריות וכד׳).
מתוך מגוון הבניינים שהוצעו ע״י מקורות אלה נבחרו פרויקטים עפ״י הקריטריונים הבאים:
-	הימצאות הבניין והחיפוי בטווח גיל סביר (לא בניינים ישנים באופן מיוחד).
37
-	בחירה מאוזנת של המדגם לפי קטגוריות החיפוי (צמנטי, סנתטי, קרמי, אבן), חלוקה מאוזנת של קטגוריות האקלימיות (סביבה יבשתית וימית) והימצאות חלק מהמדגם בקרבת מקור זיהום אוויר.
לאחר בחירה זו נערך סיור באתר שבו נעשה אימות ביחס לביצוע שיפוץ, מצבו הפיזי והחזותי. במקביל נעשתה אבחנה ביחס לסיבות הכשל כדי להוציא מהסקר חיפויים אשר הכשל שלהם אינו נעוץ במערכת החיפוי אלא בסיבות אחרות, כך הוצאו מהמדגם חיפויים עקב הכשלים הבאים:
־	זיהוי של כשל קונסטרוקטיבי (סדיקה חריפה עקב תזוזות במבנה)
־	כשל מערכתי במבנה כגון רטיבות שמקורה בצנרת המים או צנרת קולחין ודלוחין.
-	כשל עקב נזקים מכאניים חיצוניים (פגיעה של כלי או נזק דומה).
3.1.2 גודל המדגם
גודל המדגם נקבע לפי צרכי ניתוח הנתונים כפי שהתפתחו לאחר ניתוח הנתונים הראשוני במקביל לאמצעי המחקר: הצורך לבצע אבחון של קריטריוני גיל במקביל לזיהוי של קטגוריות סביבה העלו את הצורך לבצע חיתוך של מדגם החיפויים ביחס לכל אחת מקטגוריות החיפוי ל- 4 קבוצות לפי קריטריון של גיל החיפוי ולפי סביבת החיפוי. בכדי לקבל אפיון של כל אחת מהקבוצות נקבעה מטרה של 8 אתרים לכל אחד מה״תאים". לאחר קבלת מדגם בסיסי זה נערכה בחינה של ממוצעי הפרמטרים השונים ובמקרים בהם ניכרה שונות נערכה בחינה למובהקות של השונות הסטטיסטית בין הקטגוריות 1-1680). במקביל נבחנה המובהקות של ממצאים ביחס לשיעורי הכשל של הקבוצות השונות באמצעות מבחן לקבלת המדגם ($ת11קתז$3 06מ13ק006^) בהנחה של מדגם המתפלג בינומיאלית (1982 ,.6131 מ13מ10ן0}.
עם זאת יש לומר כי תוצאות המדגם הנוכחי ברובן הן בעלות מובהקות טובה בעיקר בגלל שיעורי הכשל הגבוהים שנתקבלו בקטגוריות מסוימות לעומת אחרות. יש להתייחס לתוצאות המחקר כאינדיקציה ראשונית, מובהקת ברוב המקרים אבל דורשת המשך מחקר ע״מ לאפשר הכללת התוצאות. בעתיד מתבקש מחקר המשך, אשר יגדיל באופן משמעותי את המדגמים ויבטיח מהימנות טובה יותר של התוצאות.
38
3.2	סקר שיטות תחיפוי
מטרת סקר זה שהתבסס על שאלון גם הוא היתה לקבל בסיס נתונים טכנולוגי- כלכלי ביחס לחלופות החיפוי. השאלון מופיע בנספח ב* וכלולים בו נתונים ביחס לסוג הפרויקט, היקף הפרויקט, היקף עבודות החיפוי, סביבתו האקלימית של הפרויקט, קירבה למקור זיהום אוויר, סוג החיפוי, פירוט עלויות יישום החיפוי (עלות חומרים ועבודה), השתלבות ביצוע החיפוי בהקמת הבניין (פעילויות אשר נדרש להשלים קודם לתחילת החיפוי, פעילויות שאינן יכולות להתבצע במקביל ליישום החיפוי ופעילויות אשר מתבצעות רק לאחר סיום החיפוי. סקר זה נערך ב- 20 אתרים, שבהם בוצעו מגוון סוגי חיפויים.
3.3	חקר עבירת
במקביל לאיסוף הנתונים הכלכליים נערכה מדידה של תשומות עבודה במספר אתרים. המדידה התבססה על שיטת מדידת משך הזמן של הפעילויות הבסיסיות המרכיבות את ביצוע המשימה. לצורך ביצוע הדגימה חובר טופס אשר מהווה בסיס לרישום התצפיות. הטופס התבסס על שיטת הדגימה לביצוע פעילויות חזרתיות (1962	;1982 ,11,0) . מספר המחזורים שנמדד בכל פעילות הוא 50 והן נמשכו בין שעתיים ל- שלוש שעות בכל אתר.
שיטות היישום חולקו לפעילויות בעלות מחזור סצר (הדבקת פסיפס קרמי, יישום שכבת הרבצה) שחייבו מדידה של 50 מחזורי יישום אך בפועל נמדדו מספר גדול יותר לרוב כ- 100 מחזורי יישום. קבוצת פעילויות היישום השנייה הנה פעילויות בעלות מחזור ארוך כגון חיפוי אבן בשיטת ההרכבה והדבקת אריחי קרמיקה. בפעילויות אלה נדרש לבצע לפחות 30 מחזורי יישום (1982 ,11,0). הפעילויות נדגמו בעזרת שעון עצר לפי שיטת הזמן המצטבר (1311¥6מ1ממז€0 3תעמ1ז), צעדי חקר העבודה היו כלהלן:
1.	לימוד ותיעוד של כל הפרטים אודות המשימה, קבוצת העבודה, ותנאי הסביבה אשר להם השפעה על הביצוע.
2.	דגימה נסיונית של הפעילות, חלוקת הפעילות לפעילויות בסיס (אלמנטים).
3.	בחינה של החלוקה באמצעות דגימה נסיונית.
־4	. מדידה באמצעות שעון עצר ורישום הפעילויות והזמן המצטבר.
39
5.	הערכת הקצב היחסי של הביצוע ביחס לקצב נורמלי ודירוגו באמצעות מקדם (לדוגמה 1.10 במקרה של ביצוע בקצה טוב בהשוואה לקצב נורמלי).
6.	המרה של הזמן הנצפה ל״זמן בסיסי״ ע״י הכפלה במקדם שנקבע ב- 5.
1. קביעת הזמן הבסיסי לביצוע הפעילות.
לפני ביצוע המדידה הוסר לפועלים כי הדגימה נעשית ע״י גוף חיצוני אשר אינו קשור לחברה עימם הם קשורים ומטרתו ללמוד על קצבי היישום של החיפוי. בכל המקרים קבוצות העבודה הנדגמות היו קבוצות סבלניות אשר להן היה עניין בעיקר בתפוקה ופחות באיכות. במהלך הביצוע נראו פעולות בודדות של בקרה באמצעות מנהל הפרויקט מנהל העבודה או עוזריו.
הדגימות נעשו באתרים בהם שררו תנאי עבודה סבירים: מזג אוויר בגבולות הסביר, תנאי עבודה סבירים (פיגומים יציבים ובטוחים). וכד? הדגימות בוצעו על עובד אחד או זוג אשר ביצעו פעילות חיפוי, במקביל נמדדה התפוקה בקבוצות של ארבעה עד שישה עובדים כדי לאמוד את התפוקה הכוללת של הקבוצה. לקבלת האמדן הכולל את זמני ההפסקה והמנוחה של העובדים הוספה לזמן הבסיסי תוספת של 500/0 תוספת זו כוללת את זמני המנוחה והזמן הדרוש להפסקות תוך כדי עבודת (£0,1987!).
$.3 ניתוח הנתונים
עיבוד הנתונים התבס על טכניקות סטטיסטיות ידועות של בחינת מןבהקות המדגם והשוואת השונויות בין חלקי המדגם השונים לפי מבחני השוואה בין אוכלוסיות דומות(1986 ית3ו1זה!01). קביעת אורך החיים נעשתה באמצעות אומדן אשר התבסס על פרמטרי המדגם.
הניתוח הכלכלי של תוצאות המדגם התבסס על שיטת עלויות מחזור חיים (016ץ0 £116 €081), אשר נוצה ומקובלת לחישוב עלויות בבנייה (אלואיל, 1987; 1989; זלינגר, 1985; ,31111 1993). שיטה זו מבוססת על תרגום כל ההוצאות לאורך חיי במבנה ל־ "ערך נוכחי" (01^[ ¥31116 1מ686ז?). השימוש בשיטה זו מתאים נוכח ההוצאות המשמעותיות של שיפוץ ואחזקה של רכיבי בניין. הסבר מפורט יותר ביחס לשיטות השונות מובא במהלך העבודה, במקביל לניתוחים.
-40-
פרק 4 - היבטים טכנולוגיים וכלכליים של שיטות החיפני בבניית
עבודה זו הנה כאמור בסיסית בבחינתה הכוללת ביחס לחיפויים. היא מתייחסת בעיקר להיבטים של ביצוע מערכות חיפוי עלותם, ומצבם הפיזי של החיפויים בתלות בתנאי הסביבה (אקלים וזיהום אוויר) חיצוניים בבנייה למגורים. בפרק זה תובא סקירה של שיטות החיפוי שנבחנו בעבודה זו. הסקירה כוללת תאור הביצוע של כל חיפוי על שלביו השונים, ניתוח תשומות עבודה נדרשות, עלויות ביצוע והשתלבות של פעילות החיפוי במסגרת כלל פעילויות הקמת הבניין. מסקירה זו ניתן ללמוד על המורכבות הטכנולוגית של מערכות החיפוי השונות, על ישימותן ורגישותן לזמינות של כוח אדם מיומן. הסקירה תוצג לפי חלוקה לארבע סטגוריות חומרים:
(1)	חיפויים צמנטיים.
(2)	חיפויים סינתטיים בהתזה או בגלילה.	.	......
(3)	חיפויים קרמיים בהדבקה (פסיפס או אריחים קרמיים)
(4)	חיפויי אבן.
4.1	חיפויים צמגטיים
4.1.1	מבנה ותרכב
עבודת הטיח מתחילה שבועיים לאחר גמר עבודות היציקה והבנייה, לאחר שהשטחים המיועדים לטיוח נמצאו ישרים ומתאימים לקבלת שכבות הטיח. חיפויים צמנטיים מבוססים על תערובת צמנט, סיד, אגרגט ומים ומוסף פולימרי בכמות של עד 50/0 מכמות הצמנט. הם מיושמים בד״כ על קיר קונבנציונלי וכוללים מספר שלבים כלליים בתוספת שלבי גמר המשתנים בהתאם לסוג השכבה החיצונית. השלבים הכלליים הנם:
1	־ הכנה לטיח: כיסוי כיסי סגרגציה, זיון גלוי, סתימת חורים ומישקים, וסיתות בליטות.
2	־ התזת שכבת הרבצה צמנטית (ביצוע ידני או בהתזה ממוכנת). התערובת לשכבה זו הינה עשירה בצמנט בשיעור גבוה(1:2.5 חול לצמנט בנפח) בתוספת מוסף לאיטום.
3	* התזת שכבת הטיח המיישרת בעובי משתנה, בהתאם לדרישה הספציפית של החיפוי (ביצוע ידני או ממוכן). הרכבה של תערובת זו משתנה בהתאם לתכונות הנדרשות מהטיח: בקרבת ים מומלץ להרכיב
41
תערובת מלט צמנטי מחסי נפח של 1:3 (חול לצמנט) ללא סיד ועם מוסף כולא אויר לשיפור העמדות, ותכולה נמוכה של חול מחצבה. באזורים פחות רגישים הרכב התערובת משתנה ויש המשתמשים בבצק סיד ובחול מחצבה לשיפור העמדות של התערובת, כאשר התערובת הבסיסית מורכבת מחול, בצק סיד וצמנט ביחס של 1:1:5 (באום, סורוקה ובנטור, 1994).
4	־ יישום של שכבת שליכט, שכבת גמר זו מכילה מלט סיד ביחס התלוי בחול המצוי (מידת הרטיבות שלו) ועומה 3-4 מ״מ כיום מקובל ליישם שיכבה זו ועם מוסף כולא אוויר במקום הסיד.
5	- התזה/מריחה של שכבת הגמר. ניתן ליישם על שליכט צבע אקרילי, או שכבת שפריץ סינתטית.
יישום חיפוי זה כרוך בשלבים רבים המחייבים הפסקות רבות עם מרווחי זמן מינימליים בין שלב לשלב. כתוצאה מכך פעילות זו הינה ממושכת ומשתרעת על פני משכי זמן ארוכים ומחייבים אבטחת איכות שיטתית לאורך כל שלבי היישום. ההפסקות הנדרשות כוללות:1. הרטבה של פני קיר הרקע יום לפני יישום שכבת ההרבצה; 2. אשפרה של שכבת ההרבצה; 3. הכנת שכבת ההרבצה לשכבת הטיח השנייה (ניקויה במידת הצורך והרטבתה); 4. אשפרה של שכבת הטיח השנייה; 5. ניקוי במידת הצורך של שכבת הטיח השנייה; 6. אשפרה של שכבת הגמר (3 ימים מיום יישומה).
במציאות קיים קושי אובייקטיבי בביצוע של בקרה שיטתית, ולכן למרות שפעילות זו מחייבת בקרת איכות גבוהה היא אינה מתבצעת בפועל ואיכותו של החיפוי נפגמת. בנוסף לכך ההפסקות המרובות יוצרות קושי ומגבילות את יכולתו של מנהל העבודה לפקח על הביצוע. בסיורים באתרים השונים התברר כי הפיקוח על פעילות זו הנו בלתי מספיק ביותר ומנהלי העבודה אינם מרבים לפקוד את קבוצת הטיח, אלא סומכים את ידיהם על מיומנותם של הטייחים. בעבודות הטיח קיימת בעייתיות בהיבטים שונים של איכות, ניתן להציע שתי דרכים לשיפור מצב זה: האחת, יצירת תנאים אשר יביאו להתפתחות קבוצות אשר המומנט המרכזי בפעולתן יהיה אמינותו, ניתן יהיה להשיג זאת ע״י יצירת בסיס למעקב אחר יישום הטיח וחיפויי חוץ אחרים ע״י ארגונים מרכזיים במשק הבנייה כגון ארגון הקבלנים, מכון התקנים או משרד הבינוי והשיכון. במקביל ניתן ליצור קשר קבוע בין החברה המייצרת את החיפוי לבין קבוצות היישום וכך לשמור על עניין משותף של היצרן והקבלן ביישום טוב כדי לשפר את המוניטין של המוצר. הדרך השניה היא לבנות מערך שירות של בקרה חיצונית על חיפויי חוץ. ניתן לתת שירותים אלה ע״י מכון התקנים והמבדקה לחומרי בניין כפי שהדבר נעשה כיום ע״י שני גופים אלה ביחס לבקרה על בטון.
מערכת החיפוי בטיח רגישה מאוד לגיאומטריה של מעטפת הבניין ולדיוק ביצועה. לכן בבנייה גבוהה (מעל 4 קומות) יש בעייתיות ביישום טיח, היות והסטיות המצטברות עלולות להגיע ל־ ס״מ
42
רבים. ניתן לעקוף בעיח זו באופן חלקי באמצעות יישום טיח סרגלים (מיאקים), אשר באמצעותו ניתן להשיג שליטה רבה על פני המשטח.
להלן יובאו נתונים על שיטות היישום והיבטים טכנולוגיים של היישום, בליווי נתונים על תשומות העבודה ועלויות הביצוע. יישום טיח צמנטי באתר כולל את השלבים הבאים:
1.	הכנה לטיח (בקרת משטח הרקע); 2. הצמדה של רשת פלסטיק לחיזוק שכבת ההרבצה אל קיר הבלוקים; 3. התזת שכבת הרבצה בעובי של 3-5 מ״מ( שכבה זו מיושמת בשני אופנים: התזה ידנית ויישור או התזה ממוכנת ויישור.); בסיום ביצוע של שכבה זו מתבצעת אשפרה של 48 שע׳ (האשפרה הרצויה, לפי המפרט כללי לעבודות בנייה פרק 09, היא של שלושה ימים לפחות אך בפועל אין הקפדה על כן); 4. שכבת טיח שנייה בעובי של 1.5 ס״מ לפחות; 5. שכבת גמר בוריאציות שונות כגון שכבת שפריץ מותזת, שליכט, טיח מגורד (קראץ־פוץ), טיח פרחים ועוד; 6. אשפרת שכבת הגמר.
ההיבטים המרכזיים באיכות חיפוי זה הנם: 1) הרכב החומרים בתערובות המרכיבות את השכבות השונות; 2) איכות היישום (הקפדה על יישום נכון, על זמני אשפרה, על הכנת תשתית מתאימה לכל שכבה, אי יישום הטיח בתנאי מזג אויר לא מתאימים (גשם, רוחות, טמפרטורה גבוהה מאוד מלוות ברוחות). ביצוע של בקרת איכות טובה לאורך התהליך. נקודה זו מהווה מרכיב מרכזי בהצלחת חיפוי בטיח צמנטי.
4.1.2	תשומות עבודה ביישום של שיח צמנשי
תשומות העבודה נמדדו באמצעות טכניקת חקר עבודה כפי שתוארה בפרק 3 לעיל. בטבלה 4.1 מובאות התשומות המדודות של הפעילויות הבסיסיות הכלולות ביישום טיח חוץ צמנטי. ערכים אלה מבוססים על 5־2 מדידות עבודה שנעשו באתרי בנייה שונים. ניתן לראות את התשומות ביישום השכבות השונות בטיח הצמנטי הן ביישום ידני והן ביישום מלווה במיכון. מטבלה זו ניתן להעריך את ההשפעה הניכרת שיש למיכון של פעילויות הטיח על תשומת העבודה: ביישום שכבת הרבצה בעובי של כ־ 4 מ״מ מתקבלת תשומת עבודה של 0.037 ש״ע\מ״ר ביישום ממוכן לעומת 0.075 ביישום ידני (המיכון מתבטא בהכנת התערובת, בשינועה מהערבל אל תחנת העבודה ובהתזתה אך לא ביישורה, שנעשה באופן ידני). גם ביישום של שכבת הטיח המיישרת בעובי 1.5 ס״מ מתקבל חסכון של כ-שליש מתשומת העבודה: כ־ 0.085 ש״עגמ״ר ביישום ידני לעומת 0.13 ש׳יעגמ״ר ביישום ממוכן (גם במקרה זה מתבטא המיכון בהכנת החומר, בשינוע ובהתזתו). מכאן עולה כי במיכון התהליך יש פוטנציאל משמעותי לקיצור משך הביצוע של עבודות הטיח.
43
אם נרכיב שתי חלופות ליישום טיח צמנטי רגיל (לא תרמי), האחת ידנית והשנייה ממוכנת בחלקה, נקבל עבור חלופה ״ידנית״ (שתכלול תוספת של 50% בגין הפסקות ומנוחות לפי 1987 ,11,0) תשומה של 0.55 ש״ע\מ״ר לעומת תשומה של 0.36 ש״ע\מ״ר ביישום ממוכן, דהיינו חיסכון של כ- 330/0 בתשומת העבודה של טיח. השוואת נתונים אלה עם נתונים מהספרות מראה על תשומות דומות או גבוהות יותר בספרות: 0.57 ש״ע\מ״ר (מכון לפריון העבודה, 1990) עד 0.90 ש״שמ״ר (1995 ,463118?), את ההבדלים ביחס לנתונים מארה״ב ניתן להסביר בסיבות הבאות:(1) הכנת התערובות נעשית במפעל המספק את חומר הגלם וכל שיש לעשות להכנת התערובת באתר הוא הוספת מים וערבוב התערובת עד להבאתה לעבידות המתאימה, (2) שימוש באמצעי שינוע להעברת חומר הגלם מנקודת ההכנה עד לנקודת היישום (שינוע בלחץ אוויר ביישום ממוכן או שינוע באמצעים מכאניים).
טבלה מס< 4.1 : תשומות עבודה מדודות ביישום של טיח צמנטי
תשומת עמדה משוקללת * נש״ע\מ״ד]	תשומת עמדה מדודה [ש״ע\מ״ר]	פעילות
0.075	0.05	הכנה לטיח
0.125	0.075	שכבת הרבצה (יישום ידני)
0.054	0.037	שכבת הרבצה (יישום ממוכן)
0.19	0.13	שכבת טיח (יישום ידני)
0.013	0.085	שכבת טיח (יישום ממוכן)
0.15	0.10	שליכט
0.165	0.11	שפריץ צמנטי (ידני)
0.105	0.07	שפריץ צמנטי (ממוכן)
* ־ תשומה וו כוללת תוספת של 50% עבור ומני מנוחה והפסקות מתודולוגיות.
44
4.1.3	השתלבות ביצוע הטיח בהקמת הבניין
פעילות הטיח בקירות חוץ מתבצעת לאחר הקמת שלד הבניין וסיום מספר פעילויות מקדימות כמו:(1) הרכבת ספי חלונות יצוקים או מתועשים (טראצו מתועש או אבן נסורה); (2) הרכבת משקופי עזר; (3) הרכבת אביזרי חוץ (תאורה וכד׳); (4) מעברי צנרת שונים. היא מתבצעת במקביל לעבודות גמר שונות כגון הרכבת מערכות צנרת שונות: כגון טיח פנים, ריצוף, נגרות, צבע ועוד. הפעילויות הממתינות לסיום טיח החוץ הינן: הרכבת חלונות, גמר צביעת משקופי חוץ, עבודות פיתוח, איטום וריצוף של משטחים אופקיים חיצוניים (גג ומרפסות פתוחות). פעילות טיח החוץ חינה לפיכך גמישה למדי והזמן החופשי שנתון לה הנו ארוך בגלל הגמישות בתחילת הביצוע של פעילות זו והתלות המצומצמת שיש לפעילויות אחרות בה.
השתלבות פעילות הטיח בהקמת הבניין מורכבת ותלויה בפרמטרים השונים של הבניין: גובה הבניין, היקף עבודות הפיתוח המלוות את מסירת הבניין, עונת השנה ועוד. להלן יובא תיאור של השתלבות פעילות הטיח במצבים השונים:
־	בבנייה גבוהה (מעל 4 קומות) יישום הטיח היא פעילות מתמשכת אשר גורמת להצטברות של לכלוך רב בסביבת הבניין ולהפרעה לפעילויות, לפיכך היא מצויה על הנתיב הקריטי. היות מש לסגור את החלל הפנימי של הבניין מוקדם ככל האפשר.
-	בבנייה בסביבה הררית עבודות הפיתוח והתשתית נרחבות ועל כן יש לסיים את עבודות הטיח מוקדם ככל האפשר כדי לאפשר את סיום עבודות הפיתוח. לא אחת ארע בעבר בתקופת הבנייה המואצת של 2־1991 שבניינים הושלמו אך לא ניתן היה לאכלסם עקב אי השלמת עבודות הפיתוח והתשתית, שנבע בחלקו מסיום מאוחר של עבודות טיח החוץ.
-	בבנייה שבה מתבצעות עבודות הגמר בעונת החורף. יש לאטם את החלל הפנימי של הבניין לרטיבות כדי לאפשר ביצוע של פעילויות גמר פנימיות. הדבר בולט במיוחד במקרים בהם מתבצע יישום של טיח פנים מגבס אשר מחייב יישום בסביבה יבשה, גם במקרים אלה נמצא יישום טיח החוץ על הנתיב הקריטי.
-	בבניה נמוכה (עד 4 קומות) ובאזורים שאינם עתירי עבודות פיתוח ותשתית אין עבודות הטיח נמצאות על הנתיב הקריטי, כאשר הבניין מבוצע בשיטת הקצב הקבוע. זהו המקרה הפשוט ביותר של השתלבות הטיח בהקמת הבניין.
45
טיוח קירות החוץ נעשה ע״י קבוצת סייחים שלרוב הנה קבוצה קבלנית. בראש קבוצה זו עומד טייח מנוסח אשר אחראי מבחינה מקצועית וארגונית על הביצוע. הוא עובד כל העת עם קבוצת הטייחים ואינו מקדיש זמן מוגדר לניהול הקבוצה. כאשר קבוצת הטייחים גדולה ועבודתה מתפרשת על פני מספר תחנות עבודה אין באפשרות ראש הקבוצה לפקח ולבקר את עבודת הטייחים. מצב זה מייצג את התפישה הרווחת כי עבודת הטיח אינה חשובה מספיק כדי להקצות לח זמן לבקרה ולניהול. פעילות קבוצת הטייחים מתחלקת לשלוש מטלות עיקריות: טיוח, גמר (החלקה), הכנת התערובת והגשתה. בקבוצה של ששח פועלים יחיו בד״כ שלושה טייחים (שהנם בעלי ניסיון וידע), שני מגישים וגומר אחד.
4.1.4	ההיבט הכלכלי בחיפוי קירות חוץ בטיח
חיפוי קירות חוץ בתערובת צמנטית הנו מערכת חיפוי נפוצה בבתי ובבנייני מגורים. הסיבות לכך נעוצות בכך שמערכת זו הנה פשוטה יחסית מבחינה טכנולוגית והיא מהווה את הפתרון הזול ביותר (מבחינת ההשקעה הראשונית).
לאיכות היישום של מערכת חיפוי החוץ בבניין יש כפי שיוצג להלן השפעה משמעותית על מחזור החיים של החיפוי. לפיכך בבחירת מערכת החיפוי רצוי להעדיף מערכת שבה יובטח ביצוע באיכות גבוהה על פני מערכת שהרכבה אולי טוב אך אין מובטח בה ביצוע באיכות גבוהה.
בטבלה 4,2 להלן מתוארות עלויות של שתי מערכות חיפוי צמנטיות העומדות בתקן 1045. האחת מורכבת משלוש שכבות צמנטיות עם גמר מותז (היישום כולו מתועש: תערובות מוכנות בשקים והתזה ממוכנת), המיושמות על גבי קיר מבלוקי איטונג בעובי 22 ס״מ עם לוחות פוליסטירן מוקצף בגשרי קור. החלופה השניה מורכבת מבלוקי בטון חללוים בעובי 20 ס״מ המחופים שלוש שכבות טיח הכוללות טיח תרמי בעובי 6 ס״מ גמר מותז. ניתן לראות כי העלות של חלופות אלו דומה כ- 54 עד 55 $\מ״ר.
מובן שאספקט מרכזי בבחירה של יישום זה הנו השקעה ראשונית קטנה המאפשרת ליזם לחסוך בהוצאות בשלב הקמת הבניין. עם זאת יש לקחת בחשבון כי מנגד עלויות התחזוקה והחידוש של חיפוי זה עלולות להיות גבוהות, בפרק 5 תוצג בחינת אשר תתייחס להיבט זה של החיפוי. מרכיב העבודה בעלות זו גבוה ומגיע לכי 40%. מערכות טיח צמנטי איכותיות יותר (קראץ־פוץ ואחרות) גבוהות ב- 20 עד 30% מעלויות מערכות בסיסיות אלו אך הן עדיין זולות בהשוואה למערכות אחרות שיוצגו בהמשך.
46
טבלה מס' 4.2: השוואת עלויות בין מערכות בידוד תרמי הכוללות קיר חוץ וחיפוי חוץ בשלוש שכבות (כולל חומרים ועבודה).
עלות כוללת [ש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	סוג המערכת
(54) 162	קיר חוץ מבלוקי איטונג בעובי 22 ס״מ עם לוחות פוליסטירן מוקצף בגשרי קור מחופה בטיח צמנטי בשלוש שכבות (גמר טיח לבן).
(55) 166	קיר חוץ מבלוקי בטון חלולים בעובי 20 ס״מ מחופה בטיח בשלוש שכבות הכוללות טיח תרמי בעובי 6 ס״מ.
4.1.5	ליקויים נפוצים בבנייה עם חיפוי צמנטי
ליקויים נפוצים בבנייה עם חיפוי חוץ מטיח נובעים מאי איטום של פרטים רגישים לרטיבות, שהיא מגורמי הכשל העקריים בחיפויי חוץ בכלל ובחיפויים צמנטיים בפרט. דוגמה נפוצה לכך היא העדר ואי איטום של מעקה הגג. ליקוי זה גורם להתפתחות של אצות ומזהמים בשלב ראשון שמביאים לכשל חוותי בשלב ראשון (ציור 4.1), והתפתחות של כשל פיזי בשלב מאוחר יותר. ניתן למנוע בעיה זו ע״י יישום 8ת1ק€0 מאבן בעלת ספיגות נמוכה ואיטום צדו הפנימי של המעקה (ציור 4.2). ליקויים נוספים הנפוצים בחיפויים אלה והגורמים לנזקים משמעותיים הם היעדר אף־מים וחיפוי של אלמנטים אופקיים בטיח צמנטי הסופג רטיבות רבה וגורם להתפתחות אצות וכד. גם ליקוי זה מודגם היטב בציור 4.1 בו נראה חלון הבולט מהציר האנכי של הבניין ועקב כך נוצרת הצטברות של רטיבות מעל למשקוף החלון ובתחתית האלמנט.
47
ציור 4.1: נזק חזותי קשה לבניין עקב היעדר §1ז1נן60, אי איטום מעקה הגג, היעדר אף מים וחיפוי
משטח אופקי בטיח צמנטי.
48
4.2 חיפויים סינתטיים
4.2.1	מגנה ותבונות
חיפוי קירות חוץ בגמר סינתטי מבוצע על תשתית דומה לתשתית החיפוי הצמנטי: היא כוללת
את השכבות הבאות:
1.	שכבת הרבצה צמנטית;
2.	שכבת שניה של טיח המותאמת לדרישות הטיח הספציפיות של הבניין;
ל.	שכבה שלישית של שליכט שחור שמהווה תשתית לשכבת הגמר הסינתטית (שכבה זו משמשת תשתית איכותית ליישום השכבה הסינתטית).
4.	שכבת גמר סינתטית המיושמת בד״כ בשני שלבים בחיפוי הרגיל ובשלושה במערכת הגמישה.
מערכת חיפוי חוץ זו מורכבת יותר מהחלופה הקודמת (חיפוי בטיח ובגמר צמנטי): מספר השכבות שיש לבצע גדול ועשוי להגיע ל- 6. עם זאת , היישום של שכבות הגמר הנו ממוכן ומבוסס על תערובות המגיעות מוכנות לאתר וכך מוקטנות במידה משמעותית תשומות העבודה ובנוסף לכך מובטחת איכות טובה של התערובת הסינתטית. שכבת הגמר הסינתטית מורכבת כאמור מחומר מליטה סינתטי (פולימרי), אגרגט סינתטי או קוורצי וממיס אורגני או מיס. היא מיושמת על שכבת בסיס המורכבת מתחליב אקרילי המונע חדירת רטיבות.
החומרים הסינתטיים מחולקים לתערובות מפוזרות במים ותערובות מומסות בממיסים אורגניים. הקבוצה השניה פולטת בעת היישום ובשעות שלאחריו אדים רעילים אשר עלולים לגרום נזק בריאותי לפועלים המיישמים את החיפוי ולאלה הנמצאים בסביבת הבניין. קיימת נטייה בעולם לצמצם את השימוש בחומרים אלה הגורמים גם לפגיעה בשכבת האוזון. מגמה זו באה לידי ביטוי באמנת מונטריאול שנחתמה בספטמבר 1987 ובעדכונים לאמנה זו שנעשו ב־ 1990 וב-1992. כאן המקום לציין כי מרבית החומרים הסינתטיים בהם נעשה שימוש בארץ מדוללים במים, אך קיימים מספר מוצרים המדוללים בממיסים אורגניים. בסיורים באתרים ומתשאול של עובדים המיישמים חומרים אלה עולה, כי הפועלים המיישמים חומרים מדוללים בממיסים אורגניים אינם מודעים לסיכון בשימוש בחומר זה ואינם משתמשים באמצעי הגנה למניעת נשימה של אדים רעילים. יש מקום לעודד את המשך מגמת המעבר לשימוש בחומרים מומסים במים ולהקטין את השימוש בממיסים אורגניים.
49
4.2.2	תשומות עבודח ביישום של טיח עם גמר סינתטי
יישום של שכבת גמר סינתטית כולל את השלבים הבאים:
1.	הכנות לטיח (בקרת משטח פני הטיח)
2.	יישום שכבת הרבצה צמנטית
3	יישום שכבת טיח בעובי 1.5 ס״מ או יותר
4.	יישום של שכבת שליכט שחור
5.	התזת שכבת פריימר (מהווה הגנה מפני רטיבות על מערכת הטיח)
6.	התזת שכבת גמר
ארבעת השלבים הראשונים זהים לחלופה של חיפוי צמנטי, ויישום התערובת הסינתטית נעשה בד״כ בהתזת 688<! ז1^.
בטבלה מס׳ 43 מובאות תשומות עבודה כפי שנמדדו באתרי בנייה לשני השלבים האחרונים. תוצאות אלה מבוססות על שתי מדידות באתרים שונים. ניתן לראות כי תשומת העבודה של שכבת הפריימר נמוכה מאוד, זוהי תוצאה של אופי השכבה, שהינה דקה ובנוסף על כך היא מיושמת בהתזה ממוכנת (ציור 4.2).
ציור מס׳ 4.2 : יישום של שכבת פריימר בהתזה ממוכנת.
50
תשומת העבודה ביישום שכבת הגמר הנה 0.07 ש״ע\מ״ר, גם שיכבה זו מיושמת באופן ממוכן ולכן תשומת העבודה הנמוכה. בין יישום שתי השכבות נדרשת המתנת של לפחות 4 שעות לייבוש שכבת הבסיס. מתשומות אלה עולה כי צוות של שני עובדים יכול להגיע לתפוקה של יותר מ״ 150 מ״ר ליום עבודה של 8 שעי. תשומת העבודה הכוללת של חיפוי בטיח וגמר סינתטי (בתוספת 50% להפסקות ומנוחה) מגיעה ל- 0.60-0.65 ש״שמ״ר בהתאם לשימוש בציוד ממוכן ביישום הטיח. הטיח בגמר סינתטי משתלב בעבודות הגמר בצורה דומה לזו בה משתלב הטיח חצמנטי. הוא רגיש מעט יותר לגימור של שכבת הבסיס עליה הוא מיושם (שליכט) ולכן נדרשת הקפדה על איכות הגימור של שכבת הטיח. לבד מזאת משכי ההמתנה בין שכבות החיפוי הסינתטי הנם קצרים ואינם מהווים הפרעה לקצב הביצוע.
טבלה מס< 4.3 : תשומות עבודה ביישום של טיח סינתטי
תשומת עבודה משוקללת (ש״עגמ״ר)	תשומת עבודה מדודה נש״שמ״ד]	פעילות
0.15	0.10	שליכט
0.04	0.027	התזת ממוכנת של פריימר
0.105	0.07	התזת שפריץ סינתטי ממוכנת
4.2.3 היבט הכלכלי ביישום טיח עם נמר סינתטי
יישום טיח עם גמר סינתטי הנו פתרון יקר בהשוואה למערכת הבסיסית של טיח צמנטי כולל גמר צמנטי. ההבדל נעוץ בעיקר בתשומות חומרי הגלם שהינן גבוהות יותר. מערכת זו מורכבת כאמור משלוש שכבות טיח צמנטי ועליהן שתיים או שלוש שכבות של חיפוי סינתטי. בטבלה 4.4 מובא פירוט של עלויות מערכות חיפוי סינתטי הכוללות שלוש שכבות טיח ושתיים או שלוש שכבות סינתטיות. ניתן לראות כי עלות כל המערכת עולה על 20 $\מ״ר. עלות
51
מערכת בסיסית הכוללת שלוש שכבות טיח וגמר סינתטי רגיל מגיעה ל־ 21-22 $\מ״ר בעוד שעלות מערכת דומה אך עם שכבת גמר גמישה מגיעה ל- 24־23 $\מ״ר. מערכת הכוללת טיח תרמי העומד בדרישות ת״י 1045 ושכבת גמר סינתטית בשתי שכבות מגיעה ל־ 23-24 $\מ״ר. מערכת דומה הכוללת שכבת גמר סינתטית גמישה (בעלת שלוש שכבות) מגיעה לעלות של 24 $\מ״ר. כללית, עלותה של מערכת הכוללת גמר סינתטי עולה בכ- 200/0 על עלותה של מערכת בסיסית הכוללת שלוש שכבות טיח צמנטי. כמו־כן, עולה כי מערכת גמישה המונעת סדיקה עבור תזוזות או סדקים מבניים קטנים יקרה ב 3־2 $\מ״ר בהשוואה למערכת סינתטית רגילה (תוספת של כ־ 100/0). יש לזכור כי למערכת זו יתרון על פני זמן בהיותה רגישה חרבה פחות לסדיקה בשכבת הטיח התחתונה ולסדיקה קונסטרוקטיבית. יש בכך להגדיל את אורך החיים הפוטנציאלי של חיפויים אלה,
טבלה מס' 4.4 : עלויות של טיח בשלוש שכבות עם גמר סינתטי (כולל חומרים ועבודה)
עלות כללית (כולל השכבות הצמנטיות) נש״חגמ״ר] ($\מ׳׳ר)	עלות רכיבי הגמר הסינתטיים במערכת [ש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	תאור המערכת
80־75 (25-27)	22־19 (6-7)	טיח צמנטי בשלוש שכבות ביישום ממוכן (גמר שליכט) עם גמר סינתטי בשתי שכבות
(28) 85	(9.3) 28	טיח בשלוש שכבות ביישום ממוכן (גמר שליכט) עם גמר סינתטי (מערכת גמישה בשלוש שכבות).
85־82 (28־27)	(6-7) 19-22	טיח תרמי בשלוש שכבות ביישום ידני (גמר שליכט) עם גמר סינתטי בשתי שכבות
(30) 90	(9) 28	טיח תרמי בשלוש שכבות ביישום ידני (גמר שליכט) עם גמר סינתטי בשלוש שכבות (מערכת גמישה)
52
4.3 חיפיי קירית חיץ בפסיפס אי באריחי קרמיקה
4.3.1	חומרים ושיטות עבירה
ריבוי הבנייה לגובה מעמידה את חיפוי החוץ בתנאים קשים עקב רוחות מלוות במשקעים. כמוכן בנייה זו מתאפיינת במשטחים גדולים של חיפוי הגורמים להיווצרות של מאמצים גדולים בחיפוי עקב התפשטות תרמית.
במקביל לכך עליית גיל הבניינים במקומות שונים בארץ גורמת לגידול במספר הכישלונות של חיפויי חוץ בעיקר באזור רצועת החוף. עיריית תל-אביב יזמה מספר ועדות במטרת לבחון את מצב החיפויים בעיר, לנתח את הסיבות לכישלונות ולהציע פתרונות. לאחר תהליך ממושך נקבעה ב- 1987 תקנה אשר מחייבת לחפות בניינים חדשים בחיפוי קשיח. תקנה זו התבססה על ההנחה כי החיפויים הרכים הנם אחת הסיבות העיקריות לכישלונות של חיפוי החוץ, בעקבות תקנה זו חל גידול ניכר ביישום של חיפויים קשיחים: חיפויים קרמיים, חיפויי פסיפס, חיפויי אבן וקירות מסך מסוגים שונים.
חיפוי קירות חוץ בקרמיקה מבוסס על חיפוי בשלוש שכבות אשר עליהן מתבצעת הדבקה של פסיפס או אריחי בקרמיקה. לאיכות הסופית של פני הטיח יש השפעה משמעותית על איכות פני הפסיפס. יישום אריחי קרמיקה שונה מיישום פסיפס קרמיקה בכך שבו נדרש להקפיד על הצבת האריחים במיקום ובאוריינטציה התואמים את יתר האריחים בשורה ובעמודה, כמו־כן בקרבת פינות ושינויים בפני הקיר נדרשים חיתוך והתאמה של האריחים שמעלים את תשומות העבודה.
בארץ קיימים שלושה יצרני קרמיקה גדולים, אשר מייצרים אריחים או פסיפס. החומר המיוצר הנו קרמי או זכוכית מסונטרת. במקביל קיים יבוא בהיקף ניכר של אריחים מקרמיקה או מזכוכית (אשר חלק ממנו נופל משמעותית באיכותו ובקיים שלו מהחומר המיוצר בארץ). היכולת לשלוט על איכות האריחים מוגבלת והדבר מנוצל לעתים ליבוא של חומרים באיכות נמוכה (ובעלות נמוכה) מהמקובל אצל היצרנים המקומיים. הפסיפס מסופק בגיליונות בגודל של 30x30 ס״מ במגוון רחב של
2 ס״מ). לרוב, האריחים קשורים ביניהםx2, 2.5x5.0, 5.0x5.0, 3.5x7.0, 10x10) ממדי אריחים
באמצעות רשת בגב האריח העשויה חומר סינתטי, קיימים עדיין יצרנים זרים המספקים את הגיליונות כאשר האריחים מודבקים באמצעות נייר מלפנים. החסרון בשיטה זו הנו בכך שמדביק הפסיפס אינו יכול לראות בעת ההדבקה אם נשמר רוחב מישק מספיק (2 מ״מ) ואינו יכול לשמור על ציר המישק. כתוצאה מכך ניתן לקבל שינויים בצירי המישקים שגורמים למראה לא טוב של הפסיפס. איכות חומר
53
הגלם תלויה בעיקר בארבעה היבטים:1. שיעור הספיגות למים של האריחים למים (התקן הישראלי מחייב ספיגות שאינה עולה על 2%); 2 אחידות פני האריחים המעידה על איכות היציקה; 3. מישקים ברוחב קבוע של 2 מ״מ לפחות בין האריחים (מת״י, 1991); 4. איטום המישקים ברובה גמישה.
מראה הפסיפס מושפע מאוד ממישוריות פני משטח הרקע, ניתן להבטיח פני פסיפס מישוריים ע״י יישום טיח בשיטת טיח סרגלים (מיאקים), שבח מחלקים את פני המשטח לקטעים הנתחמים ע״י סרגלים ומאפשרים שמירה על מישוריות של פני הטיח. שיטה זו מחייבת הכנות מרובות אך הזמן המושקע בהכנה נחסך מאוחר יותר בעת היישום יישום הטיח. שיטה זו יושמה בבניית מגדלי פנורמה בחיפה והתוצאה האיכותית (חן פיזית והן חזותית) מוכיחה את התאמתה.
ניתן להקטין את הפגיעה במראה הפסיפס ע״י שימוש בבאריחים בעלי פנים לא מישוריות (גליות או בעלות מספר משטחים מישוריים), מבנה פנים כזה משפר את מראה הפסיפס.
חומרי ההדבקה לקרמיקה ולפסיפס הינם מגוונים וניתן לסווגם למספר קבוצות: דבקים צמנטיים, דבקים על בסיס לטקס, דבקים פולימריים. להתאמת בין הדבק לבין האריח והרובה תפקיד מכריע בעמידותו של הפסיפס לאורך ימים. עבודה זו התמקדה בסוגי החיפוי ובקיים שלהם ובהיבטים ניהוליים וכלכליים של החיפוי לא נבחנו החומרים השונים מבחינת הרכביהם ולכן לא תורחב היריעה בהקשר זה.
יישום פסיפס הקרמיקה כולל את השלבים הבאים:
1.	שכבת הרבצה
2.	שכבת טיח מיישרת המותאמת לדרישות המוגדרות (כגון התאמה לת״י 1045 או התאמה לסביבה ימית)
3.	שכבת שליכט
4.	הדבקת הפסיפס/קרמיקח - פעולה זו מתבצעת במספר שלבים:(1) ניקוי פני הטיח מאבק ומחומרים אחרים; (2) קביעת ציר אופקי ואנכי להדבקת גליונות הפסיפס במקביל לקצות הקירות; (3) הכנת חומר ההדבקה; (4) הדבקת גיליונות הפסיפס (ציור 4.3).
5.	מריחת רובה וניקוי פני הפסיפס. (כולל מריחת רובה, שטיפת הפסיפס וניקויו ובדיקת המישקים וביצוע תיקונים).
שיטת עבודה זו לוקה בעיקר בשלב 4 בכך שלא מתבצעת בקרה על רוחב המישקים עקב קביעת צירי הדבקה בודדים למשטחים גדולים. כתוצאה מכך עלולות להתקבל סטיות גדולות ברוחב המישקים ובמיקום ציריהם דבר שגורם לפגיעה בחוזק הפסיפס ולפגם חזותי. כדי לשפר נקודה זו
54
מוצע לקבוע צירי הדבקה כל 3 מ' בכיווו אופקי ובכיוון אנכי כלומר ליצור לפני תחילת ההדבקה רשת של צירים אנכיים ואופקיים אשר ניתן יהיה לבצע תיקונים ביחס אליהם במידת הצורך.
הביצוע של מערכת זו מתחלק לרוב לשני שלבים. האחד, מערכת הטיח (ע״י קבוצת סייחים) והשני כולל את הדבקת הפסיפס ומריחת הרובה (ע״י קבוצת קרמיקה). לאחרונה ניתן לראות קבוצות המבצעות את כל המערכת מתוך ראייה של הקשר בין איכות הטיח לאיכות הפסיפס.
ביישום אריחי קרמיקה מתבצעות הפעולות באופן דומה אם כי יישום זה נבדל מיישום פסיפס בכך שנדרשת התאמה מדויקת של האריחים כך שישמר רוחב המישקים הדרוש והאריח ישמור על הציר האנכי. עקב כך נדרשת תשומת עבודה גדולה בצורה משמעותית בהשוואה ליישום של פסיפס, אשר בו אין מתבצעת התאמה מדוקדקת של תנוחת הגליון והיא נסמכת על איכות שכבת הטיח שמתחתיו. אריחי הקרמיקה המקובלים בארץ הנם במידות 30x30 20x20 ו- 40x40 ס״מ, כמו־כן קיימים אריחים מיובאים במידות נוספות של 6x24 ס״מ ועוד. חיפוי קירות חוץ־ באריחי קרמיקה מקובל כפתרון לחיפוי בנייני מסחר ובנייני משרדים ורק במקרים בודדים כחיפוי של בנייני מגורים (בעיקר יוקרתיים).
ציור מס, 4.3 : הדבקת פסיפס קרמיקה.
55
4,3.2 תשומות עבודת במדבקת פסיפס ואריחי מימיקה
הדבקת פסיפס או אריחי קרמיקה הנח פעולה המתבצעת באופן ידני למעט יישום של אריחים על פני אלמנטים טרומיים. כאמור נבדלים חיפוי קירות חוץ באריחי קרמיקה ובפסיפס בהיבטים שונים: חומר הגלם, תשומות העבודה ואופן היישום. בטבלה 4.5 ו- 4.6 להלן מוצגות תשומות העבודה ביישום פסיפס מקרמיקה ואריחי קרמיקה, המבוססות על 3-4 מדידות עבודה באתרים שונים. ניתן לראות כי תשומת העבודה ביישום פסיפס מגיעה ל- 0.34 ש״עגמ״ר, כאשר כשני שליש מכך נדרשים להדבקת הפסיפס וכשליש למריחת הרובה ולניקוי הסופי של פני הפסיפס. נתונים אלה מבוססים על 4 מדידות והנם יציבים למדי( סטיית התקן הנח 0.09). לעומת זאת תשומת העבודה בהדבקת אריחי קרמיקה גבוהה משמעותית בעיקר עקב הצורך בהצבת האריח במקומו באופן מדויק תוך שמירה על רוחב וציר המישקים. תשומת העבודה ליישום זה מגיעה ל 0.55 ש״עגמ״ר, עם סטיית תקן של 0.11. בבדיקה של מרכיב הזמן המוקדש להצבת האריח והתאמתו עולה כי לכך נדרשים בממוצע 0.16 ש״עגמ״ר שחם כשליש מתשומת עבודה זו ומהווים למעשה את ההפרש בתשומת העבודה בין יישום הפסיפס ליישום האריחים. נתונים אלה מקבלים חיזוק מהשוואתם עם נתונים מהספרות 0.8־0.5 ש״עגמ״ר להדבקת האריחים(1979 ,8־61זט1301ט430^ 1168'!׳ 10בח3ז06 0£ 8800131:100^ 1131130).
כדי לקבל את תשומת העבודה הכוללת של מערכת שלמה יש להוסיף את תשומת העבודה הנדרשת ליישום שתי שכבות הטיח התחתונות, שהיא 0.15-0.20 ש״עגמ״ר (תלוי במידת המיכון בתהליך) . לאחר הוספת 500/0 להפסקות מתודולוגיות ומנוחה, התשומה הכוללת היא 0.75-0.85 ש״עגמ״ר ליישום פסיפס ותשומה של 1.05-1.10 ש״עגמ״ר לאריחי קרמיקה. בספרות מדווחים ערכים גבוהים של 1.5-1.6 ש״ע\מ״ר (1995 ,140308) למערכת כולה (כולל שכבות הבסיס וכולל טיפול למניעת קיפאון 00£זק081ז£), אשר מרמזים על תשתית באיכות גבוהה שמיושמת לפני יישום הקרמיקה. מכאן עולה כי פעילויות אלה עתירות תשומת כוח אדם אף יותר מחיפוי הטיח. פתרון מתבקש להיבט זה הנו חיפוי קירות חוץ באריחי קרמיקה בבנייה טרומית. ניתן לקבל חיפוי באיכות טובח תוך חסכון משמעותי בתשומת העבודה הגבוהה שיש ביישום הקונבנציונלי של אריחי קרמיקה, נקודה חשובה זו תידון בהמשך בפרק העוסק בחיפוי קירות חוץ בבנייה טרומית.
56
טבלה מס* 4.5: תשומות עבודה בהדבקת פסיפס מקרמיקה
תשומת עבודה משוקללת * [ש״ע\מ״ד]	תשומת עבודה מדודה [ש״ע\מ״ד]	פעילות
0.375	0.25	הדבקת פסיפס בגיליונות במידות 30x30 ס״מ על גבי טיח שליכט
0.135	0.090	מריחת רובה על פני פסיפס, וניקוי הפסיפס
,	0.51	0.34	סה״כ
״ - תשומה זו כוללת תוספת של 50% עבור זמני מנוחה והפסקות מתודולוגיות.
טבלה מס* 4.6 : תשומות עבודה בהדבקת אריחי קרמיקה
תשומת עבודה משוקללת * [ש״ע\מ״ר]	תשומת עבודה מדודה [ש״ע\מ״ר]	פעילות
0.67	0.45	הדבקת אריחי קרמיקה במידות 30x30 20x20 או 40x40
0.15	0.10	רובה למישקי□
0.82	0.55	סה״כ
• ״ תשומה זו כוללת תוספת של 50% עבור זמני מנוחה והפסקות מתודולוגיות.
57
4.3.3	השתלבות יישום הפסיפס ואייה♦ הקימיקה בהקמת חבגיין
יישום הפסיפס ואריחי הקרמיקה משתלב בהקמת הבניין באופן דומה להשתלבות החיפויים הגמישים. פעילות זו מתעכבת עד להשלמתן של מספר פעילויות מקדימות: הרכבת משקופי עזר חיצוניים, הרכבת ספי חלונות יצוקים או טרומיים , אביזרי חוץ (תאורה וכד׳), מעברי צנרת שונים. פעילויות הממתינות לסיומה של פעילות זו הן: גמר צביעת משקופים, איטום משטחים חיצוניים.
פעילות זו נמצאת לרוב על הנתיב הקריטי בתכנון התקדמות לפי שיטת הקצב הקבוע. בדומה לטיח חוץ התשלבותה מותנית בפרמטרים שונים של הפרויקט כגון גובה הבניין, היקף עבודות התשתית, עונת השנה בה מתבצעות עבודות הגמר (ראה סעיף 4.1.2 לעיל). העובדה שפעילות זו מחייבת השקעת תשומות עבודה רבות יותר ביחס לחפויים הרכים (צמנטיים וסינתטיים) מגדילה את ההשפעה שיש לגמר פעילות זו על עבודות גמר אחרות כגון הרכבת חלונות אלומיניום. על כן ההדגשות שהובאו בסעיף 4.1.2 ביחס לפריסת עבודות הטיח והעברת הנתיב הקריטי אל עבודות התשתית והפיתוח תקפות ביתר שאת לבנינים אשר חיפוי החוץ שלהם הוא פסיפס או אריחי קרמיקה, ויש לסיים פעילות זו בקצב מהיר (ע״י הגדלת קבוצת הפסיפס\קרמיקה).
4.3,4	עלויות יישום פסיפס ואריחי קרמיקה
כאמור קיימים הבדלים מהותיים בין חיפוי קיר חוץ בפסיפס לחיפוי באריחי קרמיקה הן באופן היישום, והן בהיבט הכלכלי. בטבלה 4.7 מוצגים נתונים של עלויות יישום חיפוי חוץ מאריחי קרמיקה או מפסיפס.טווח המחירים המוצג בטבלה נובע משלוש סיבות; האחת, גודל האריח המרכיב את הפסיפס (פחת גבוה בתהליך הייצור וביישום של אריחים גדולים יותר); השניה, סוג החומר: קיימים סוגים שונים: קרמי, פורצלני, זכוכיתי, וזכוכית מסונטרת הנבדלים בעיקר בספיגות למים ובמקדמי ההתפשטות התרמיים שלהם; השלישית, איכות החומר (איכות היציקה ואיכות גיליונות הפסיפס אשר אותה ניתן להעריך עפ״י אחידות המישקים). ניתן לראות כי טווח העלויות גבוה ביותר והוא משתרע מעלות של 30 $\מ״ר למערכת פסיפס ועד 60 $\מ״ר לחיפוי באריחי קרמיקה במידות 40x40 ס״מ. קיימים חיפויים יקרים אף יותר שמקורם ביבוא. כמו-כן עולה כי כלכלית חיפוי בפסיפס זול משמעותית מחיפוי באריחי קרמיקה, וחיפויי קרמיקה יקרים משמעותית ממערכות צמנטיות (ראה טבלאות 4.2 ו־ 4.4). בניתוח שיובא בהמשך תוצג התמונה הכוללת שבה יש להביא בחשבון את היתרון שיש לחיפוי הקרמי במחזור החיים הארוך שלו.
58
טבלה 4.7 : עלויות של מערכות חיפוי קרמי בבנייה קונבנציונלית
עלות כוללת של החיפוי [ש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	עלות החיפוי הקרמי [ש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	סוג החיפוי
(30-37)90-110	(15-22) 45-66	פסיפס עם אריחים במידות עד 5x5 ס״מ
(41-43) 120-130	(26-28) 75-85	פסיפס 5x5 עד 10x10 ס״מ
(45-60) 135-180	(30-45) 90-135	אריחי קרמיקה במידות 20x20 ועד 40x40 ס״מ
59
4.4 חיפוי קירות חוץ באבן
4.4.1	כללי
חיפוי קירות חוץ באבן נעשה בשיטות רבות ודיון בנושא זה הוא נושא המצדיק עבודה בפני עצמה. במסגרת המגבלות של עבודה זו יוצגו בקצרה שיטות חיפוי קירות חוץ באבן ויובאו נתונים על תשומות עבודה ועלויות של שיטות אלה. להלן תובא סקירה של חיפוי באבן בשיטות הבאות:
-	חיפוי אבן בבנייה
-	חיפוי אבן בהרכבה
-	חיפוי אבן בהדבקה
-	חיפוי אבן בעיגון יבש
"ראוי להדגיש כי חיפוי בניינים באבן מתאפיין בהשקעה כלכלית גבוהה בהקמת הבניין, וכי שיטות היישום באבן שונות באופן מתותי משיטות היישום של החיפויים הקודמים. הסיבה העיקרית היא הדרישה שאת רכיבי החיפוי מאבן יש לעגן לבניין מסיבות בטיחותיות. כמו-כן מדדי ההצלחהגכשלון של החיפוי באבן שונים ממדדים דומים ביחס לחיפויים גמישים או קרמיים. שיטות חיפוי אבן שונות זו מזו באופן ניכר עקב ההבדל בתפישת החיפוי כציפוי (בחיפוי אבן נסורת) או כחלק משלד הבניין (בחיפוי בשיטת בניית הנדבכים). כללית חיפוי באבן נחלק לשתי קבוצות - (1) חיפוי בקיבוע רטוב;(2) חיפוי בקיבוע יבש שבו נשאר חלל בין האבן לבין קיר הרקע.	.....
בשיטת הקיבוע הרטוב התווך בין האבן לבין קיר תרקע ממולא במלט, אך העיגון של האבן אל קיר הרקע נעשה באמצעות קיבוע מכאני (מוטות מגולוונים הקשורים אל רשת פלדה המחוברת אל קיר הרקע באמצעות קוצים או אל רשת הזיון בקיר). החיפוי בקיבוע רטוב נעשה בשלוש שיטות:(1) שיטת הרכבת;(2) שיטת הבנייה ו- (3) הדבקת לוחות אבן.
בשיטת חתרכבת משתמשים באבן נסורת ומצמידים את האבן אל הקיר המרוח במלט וקושרים את האבן אל רשת הפלדה באמצעות חוטים או מוטות מגלוונים. לעומת זאת בשיטת הבנייה משתמשים באבן עבה (כ־ 50 מ״מ) שפניה מעובדים ומחברים את האבן אל רשת הזיון בווי פלדה ויוצקים בטון דליל (ללא ריטוט). בשיטת ההדבקה קיימת תלות רבה בסוג הדבק ובהתאמתו לקיר הרקע, ויש צורך במישקים גמישים, יישום ההדבקה חייב להיעשות בהתאם להוראות יצרן ההדבק ובאחריותו (מת״י, 1994). בשיטת העיגון היבש נעשה עיגון באבן אל קיר הרקע באמצעים מכאניים (אביזרים מפלדה).
60
ההיבטים המרכזיים בקביעת איכות החיפוי באבן הנם:
(1)	איכות מאבן ־ הפרמטרים העיקריים הקובעים זאת הם ספיגות האבן למים ואחידות מרקם האבן. המפרט לחיפוי קירות באבן טבעית מחלק את האבן לשתי קטגוריות:(1) אבן קשה ־ בה נכללים גרניט שיש ואבן גיר קשה שחספיגות המירבית הנדרשת בהן היא 1%. אבנים אלה שומרות בצורה טובה על המראה החיצוני שלהן אך חן נזקקות לטיפול מדי פרק זמן (ניקוי חול או ניקוי עדין יותר). (2) אבן רכה שבה נכללים אבן גיר רכה ואבן חול שהספיגות המירבית הנדרשת בהן היא 20/0. בסביבה קורוזיבית במיוחד (קרבת ים, קרבת מקור זיהום אויר, אזורים בעלי סיכון לקרה) אין להשתמש באבן רכה אלא אם כן נעשה טיפול לאיטום פני האבן.
(2)	עיגון האבן אל קיר הרקע - קיימים מספר סוגים של אביזרי קיבוע ועיגון של האבן אל הקיר. השיטה הנפוצה והזולה ביותר היא עיגון באמצעות מוטות פלדה מגולוונת אל רשת פלדה המעוגנת לקיר הרקע באמצעות קוצים היוצאים מקיר הרקע. שיטה נוספת לעיגון היא באמצעות מוטות פלדה יחידים. מוטות חזיון בקוטר 8 מ״מ מחוברים לקיר הרקע באמצעים מתאימים כגון אביזר מפח. פתרון זה נותן עיגון טוב יותר מאשר בשיטה הראשונה אך הוא מחייב עבודה מדויקת ושיטתית ולרוב אינו מועדף על המתכננים. שיטה שלישית היא באמצעות ווי פלדה בלתי מחלידה ללא הוספת רשת בין הקיר לבין האבן. הווים מקובעים באמצעות קידוח וביטון הוו אל הקיר תוך שימוש בבטון בעל כושר הדבקות משופר. גם שיטה זו יקרה והיא מקובלת בחיפויים של גרניט או שיש.
(3)	שמירת מישקים רגילים בין האבנים ומי שקי התפשטות גמישים - קיימים שני סוגים של מישקים: מישקים רגילים אשר נדרשים לאפשר מילוי מושלם של המישק לשם קבלת כוחות וקבלת איטום טוב. הרוחב המקובל לדרישה זו הנו 10 מ״מ; מישקים גמישים: מישקים ממולאים בתומר גמיש חד רכיבי לפי מפמ׳׳כ 143 ומפמ״כ 153. מישקים אלה נועדו לקבל כוחות ותזוזות מצטברות (בעיקר כתוצאה מכוחות תרמיים). רוחב מישקים אלה צריך להיות 6 מ״מ לפחות ויש לקבוע מישק מסוג זה כל 3 מ׳ בכוון האופקי וכל 8 מ׳ בכוון האנכי.
61
4.4.2 חיפוי אבן בהיכבת
שיטת חיפוי זו מקובלת בבנייני ציבור, ובבנייני מגורים יוקרתיים. השיטה מבוססת על הרכבת לוחות אבן נסורה או מעובדת (בשיטה מתועשת) אל מעטפת הבניין הקיימת. בשיטה זו מהווה האבן חיפוי במובן המקובל והיא כוללת את המרכיבים הבאים:
-	שכבת איטום (יכולה להיות איטום צמנטי או פולימרי).
־ שכבת בידוד
־ הרכבת האבן
-	יציקה משלימה
־	מילוי מישקים
20	4 5
המידות ב- ס״מ
ציור מס* 4.4 : חתך טיפוסי של קיר בשיטת ההרכבה
חתך טיפוסי של קיר הנבנה בשיטה זו מוצג בציור 4.4. החתך כולל רשת אשר מחוברת אל קיר מעטפת הבניין באמצעות קוצים. רשת זו מהווה את הרקע לעיגון האבנים אל מעטפת הבניין באמצעות חוטים מגולוונים או מוטות נירוסטה. עובי האבן המחפה משתנה בין 20 מ״מ (המינימום הנדרש בתקן) לבין 50 מ״מ.
62
השתלבותה של שיטה זו בפעילויות הבניין דומה להשתלבות חיפויי הקרמיקה אם כי תשומות העבודה שיש להשקיע בה כפי שיוצג בהמשך, גבוהות משמעותית מאשר בפעילויות החיפוי שתוארו קודם לכן. עקב כך נדרשת התארגנות בצוותים גדולים יותר של עד 8 פועלים כדי לעמוד בקצב של פעילויות מקבילות. בבנייה גבוהה ובבנייה עתירת עבודות תשתית יש לפעילות זו השפעה מכרעת על סיום הפרויקט ולכן יש להתארגן בהתאם (גודל הצוות/יס ואופן ההתקדמות).
בטבלה 4.8 מתוארות תשומות עבודה של שיטה זו כפי שעולה מ־ 2 מדידות עבודה לקשירת רשת רקע ו־ 6 מדידות עבודה בהרכבת אבן ומילוי מישקים. מנתונים אלה עולה כי תשומת העבודה בהרכבת אבן גבוהה מאוד ומגיעה לב- 1.6 ש״עגמ״ר. ראוי להדגיש כי השונות בתשומה זו גבוהה (בין 1.0 ל- 2.0 ש״יעגמ׳יר) ותלויה באופי היישום (מספר העיגונים, גודל האבן, עוביה ועוד). תוצאה וו דומה לערכים שנסקרו בספרות - כ- 1.50 ש״עגמ״ר (,463118^ 1995).	"	"
היתרונות העיקריים של שיטה זו הנם:(1) היא מאפשרת לתת פתרונות תרמיים ואיטום טוב בתוך הקיר; (2) היא פשוטה ליישום יחסית לשיטות אחרות. חסרונותיה הנם: (1) תחזוקת הקיר מורכבת; (2) היא עתירת תשומות כ״א.
טבלה מס< 4.8 : תשומות עבודה בחיפוי אבן בשיטת ההרכבה (עיגון האבן באמצעות מוטות פלדה אל רשת המחוברת לקיר הרקע)
תשומת עבודה משוקללת [ש״ע\מ״ד]	תשומת עבודה מדודה נש״ע\מ״ד]	פעילות
0.29	0.19	קשירת רשת לקיר הרקע
2.17	1.45	הרכבת אבן ומילוי מישקים
2.46	1.64	סה״כ
63
4.4.3 חיפוי אבן בשיטת חבנייח
בשיטה זו בונים את החיפוי במקביל לבניית שלד ומעטפה הבניין. האבנים שעוביין 50 מ״מ בד״כ אך לא פחות מ- 40 מ״מ, מעוגנות אל הקיר באמצעות "רשת" של וווי פלדה. עוביה של מערכת הקיר החיצוני מניעה ל־ 25 ס״מ שכוללים 5 ס״מ של אבן בתוספת 20 ס״מ של קיר הבטון. הקיר נבנה נדבכים נדבכים כאשר כל שלושה נדבכים יש לבצע יציקה של בטון בגב האבן (בציור 4.6 ניתן לראות תמונת חתך של קיר בשיטת הבנייה בשעת ביצועו). שיטה זו עתירת עבודת כפיים וקצב ההתקדמות בח חינו איטי. סדר הפעילויות משתנה ביסודו היות וחיפוי קירות החוץ מתבצע במקביל לבניית השלד ורק לאחר סיומו ניתן להתחיל במלאכות הגמר. עם זאת יש לסיים קודם לבניית הקירות את עבודות הצנרת וניקוז מי הגשם, ובדומה לשיטות האחרות עבודות האלומיניום ממתינות עד לסיום של בניית חקירות והרכבת כל אלמנטי הקצה של החלון.
מבחינה תפקודית שיטה וו לוקה מאוד בכושר הבידוד התרמי וחאיטום שלה ולכן נבנה במקביל לקיר החוץ קיר פנימי, אשר נועד להגביר את כושר הבידוד התרמי ולמנוע חדירה של מים אל פנים הבניין. הסיבה לכושר האיטום הלקוי הנה בכך שהבטון שנוצק במהלך בניית הקיר בנדבכים הנו דליל מכיוון שלא ניתן לבצע ריטוט העלול לגרום לתזוזות האבנים בעת היציקה חתן טיפוסי של קיר כפול מובא בציור 4.5. ניתן לראות כי ניקוז המים שחודרים לתווך בין שני הקירות נעשה באמצעות צינור אשר מחזיר את המים אל פניו החיצוניים של הקיר. נקז זה אינו מבטיח הוצאת כל הרטיבות שבין שני חקירות היות והתווך שבין הקירות אינו נשמר נקי. בעת בניית נדבכיו העליונים של קיר הבלוקים הפנימי נופלים שיירי טיט אל התווך שבין הקירות אותם לא ניתן לפנות. עקב כך נגרמת הפרעה לתנועת רטיבות בתווך בין הקירות ונמנעת תנועת מים בכוון הנקז. היתרון העיקרי של שיטה זו הוא בעלות הנמוכה בהשוואה לשיטות האחרות כפי שהדבר בא לידי ביטוי בטבלה 4.9 (יש לשים לב לכך שהפתרון של שיטת הבנייה כולל בידוד ואטום בקיר כפול).
64
7 5	20	4
ציור 4,5: חתך טיפוסי של קיר כפול עם נקז
65
צייר 9.6 : קיר בשיטת הבנייה בשלב ההקמה
:*ח
66
4.4.4 חיפוי אבן בקיבוע יבש
חיפוי מאבן בקיבוע יבש מאפשר מגוון רחב של צורות וגימורי שטח ובכך נותן גמישות ופוטנציאל רב בקבלת תוצאה מתאימה בעיקר בבנייני ציבור, מסחר ומרדים אך גם בבניה למגורים. בשיטת חיפוי זו מקובעת האבן אל קיר הרקע ללא שימוש בחומרי מליטה, כאשר כל לוח מקובע ב־ 3 או 4 נקודות באמצעות עוגנים. כתוצאה מכן מתחייב לשמור על עובי גדול של האבן כדי להעביר את הכוחות אל העוגנים דבר המגדיל את משקל האבן. שיטה זו מתאימה לשימוש בלוחות אבן באיכות גבוהה בעלי ספיגות נמוכה, וחוזק גבוה ללחיצה ולכפיפה כגון גרניט, שיש או אבן גיר קשה. בין לוחות האבן לבין קיר הרקע נוצר חלל אוויר ברוחב של -20 100 מ״מ, ובין לוחות האבן לבין עצמם נשמרים מישקים ברוחב 2 מ״מ לפחות.
קיימות שתי גישות ביחס לחלל בין לוחות האבן לקיר הרקע: שיטת החלל המאוורר ושיטה בה החלל בלתי מאוורר. בשיטה הראשונה משאירים את המישקים ריקים ומאפשרים למים לעבור בעדם ולחתנקז אל תחתית הקיר ו\או להתייבש כתוצאה מתנועת האוויר בחלל המאוורר לכן בשיטה זו יש לאטום את קיר הרקע כדי למנוע מעבר רטיבות. בשיטה השניה, בה אין החלל מאוורר, אוטמים את המישקים בין האבנים בחומר היוצר מישק גמיש, כאשר ניתן להשתמש בחלל בין לוחות האבן לבין קיר הרקע לבידוד תרמי.
נקודה בעלת חשיבות גבוהה בחיפוי אבן בקיבוע יבש היא תשומת הלב המרובה שיש לתת לניקוז המיס ולאיטום משטחי המעטפת החיצונית. המקור של מקרי כשל בשיטה זו הוא איטום וניקוז המפגש בין משטחים אופקיים לאנכיים, ובנקודות מפגש עם פתחים ואביזרי חוץ.
לשיטה זו שני יתרונות מובהקים במהלך הביצוע:
(1)	השתלבותם בהקמת הבניין אינה מורכבת היות ופעילות זו אינה מעכבת אף פעילות אחרת בהקמת הבניין, ניתן לאטום את פנים הבניין ללא הפרעה, לכן ניתן לסיימה פעילות זו סמוך למועד מסירת הבניין (ולהימנע מנזקים לחיפוי תוך ביצוע פעילויות אחרות), ולהתקדם במקביל ללא הפרעה עם כל פעילויות הגמר האחרות.
(2)	היישום של חיפוי אבן בקיבוע יבש אינו רגיש לסטיות ואי דיוסיס סטנים בתשתית. לכך יש השלכה משמעותית על התאמתה הטובה לבנייה גבוהה, שבה מתקבלים כפי שתואר סטיות של ס״מ רבים לגובה הבניין. חיפוי אבן בקיבוע יבש מאפשר לקבל סטיות אלו מבלי צורך לתקע ומבלי לפגוע במראה החיצוני של הבניין, ע״י כיול של מיקום לוחות האבן.
67
עיגון לוחות מאבן אל קיר הרקע נעשה מאביזרים עשויים פלדה בלתי מחלידח (פלב״מ) בשלוש שיטות עיקריות:(1) אביזרים הניתנים לביוונון ולהזזה (ציור 4.7 א׳) - אביזרים אלה קבועים מצד אחד אל הקיר ומצד שני מאפשרים הזזה אופקית ואנכית של האבן ובכך מקנים גמישות בהתקנת האבן ובתחזוקה. אביזרים אלה מתאימים לקיבוע בקיר רקע מבטון בלבד; (2) אביזרים מעוגנים בקדח בקיר הרקע - חסרונה של שיטה זו בכך שאביזרים אלת אינם ניתנים להזזה (ציור מס׳ 4.7 ב׳); (3) אביזרים מעוגנים במסילות (ציור 4.8) - שיטה זו יקרה מאוד עקב קונסטרוקציית הביניים לקיבוע האבן והיא מתאימה רק למקרים בהם חוזק הקיר או מבנהו אינם מאפשרים חיבור ישיר של לוחות האבן אל הקיר. יישום והרכבת העוגנים מחייב למפות את מעטפת הבניין בצורה מדויקת כדי להתקין את העוגנים ולוחות האבן במדויק.
השלבים ביישום אבן בעיגון יבש עם חלל מאוורר הם:
-	איטום קיר הרקע, תוך יישום פתרונות למפגש בין משטחים אופקיים לאנכיים.
-	יישום של מערכת הבידוד התרמי (ניתנת ליישום בחלל המאוורר או מצידו הפנימי של
קיר הרקע).
־	הרכבת אביזרי ניקוז למים
-	התקנת אביזרי העיגון בקיר הרקע
-	הרכבת לוחות האבן
התקנת האביזרים והרכבת האבנים דורשות מיומנות טכנית גבוהה מאוד.
68
באבזרים מעוגנים בחור הדח
א.אבזרים הניתנים להזזה רכיוונור
(המידות בס״מ)
ציור 4.7 : חיפוי אבן בעיגון יבש ־ אביזרים קבועים בקדח ואביזרים ניתנים לכיוונון (מתוך
מפרט מכון התקנים הישראלי מפמ״ב 378)
69
ציור 4.8 : חיפוי אבן בקיבוע יבש באמצעות אביזרים מעוגנים למסילות (מתוך מפרט מכון התקנים הישראלי מפמ״ב 378).
70
4.4.5	השתלבות החיפוי באבן בהקמת הבניין
השתלבות חיפוי האבן בהקמת הבניין משתנה באופן מהותי בין חיפוי בקיבוע רטוב לבין חיפוי בקיבוע יבש. בקיבוע רטוב נמצאת פעילות זו על הנתיב הקריטי מהיותה עתירת תשומות כוח אדם ובכך שהיא מעכבת את עבודות הפיתוח והתשתית.
בחיפוי אבן בבנייה משתלבת הפעילות משתלבת פעילות חיפוי קירות החוץ בעבודות השלד, פעילות זו עתירת תשומות כוח אדם ומהווה צוואר בסבוס שיש לסיימו כדי להתחיל בפעילויות הגמר. זהו חיסרון ניכר של שיטה זו לעומת יתר השיטות.
בחיפוי אבן בהרכבה עבודת החיפוי מתבצעת בכיוון אנכי עולה, גם שיטה זו עתירת תשומות כוח אדם, ובעונת הגשמים עלולה לגרום עיכובים בהתקדמות החיפוי.
בחיפוי אבן בקיבוע יבש אין מניעה לבצע פעילויות גמר אחרות בפנים הבניין. ניתן לסגור את מעטפת הבניין ללא קשר להתקדמות יישום החיפוי ולסיים את חיפוי החוץ סמוך למסירת הבניין.
4.4.6	ההיבט הכלכלי בחיפוי קייות חוץ באבן
בטבלה 4.9 מובאות עלויות של מערכות חיפוי באבן טבעית בבנייה קונבנציונלית. מטבלה זו עולה כי עלות מערכת חיפוי באבן מושפעת באופן משמעותי מעלות האבן, שמשתנה בטווח גדול, ומעלות העבודה שגם היא משתנה כתוצאה מהעסקת כוח אדם זול מאוד בשיטות מסוימות (בנייה והרכבה) וכוח אדם מיומן ויקר בשיטות אחרות (קיבוע יבש). כללית כל מערכות החיפוי בקטגוריה זו גבוהות בעלותן מכל החלופות שתוארו בפרקים הקודמים. ברור כי החלופה הזולה ביותר היא בחיפוי אבן בשיטת הבנייה בנדבכים. אף ששיטה זו מסורבלת במהלך הביצוע ועתירת תשומות עבודה היא מבוססת על כוח אדם זול ובכך מעלתה העיקרית, כל עוד כוח אדם כזה הינו זמין. בעיגון יבש מוצגת בטבלה זו עלות של חיפוי בגרניט שהיא באבן המשובחת ביותר והעלות הכוללת מגיעה ליותר מ- 180 $\מ׳יר. גם אם עלות האבן תרד ל- 50־40 $\מ״ר בהשוואה ל־ 108 $\מ״ר, תתקבל מערכת יקרה (120-130 $\מ״ר), כך שחיפוי זה הנו היקר ביותר אם כי יש בו יתרונות תפקודיים ותחזוקתיים רבים.
71
טבלה 4.9 : עלויות של מערכות מדגמיות חיפוי באבן טבעית בבנייה קונבנציונלית.
עלות כוללת 3ש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	עלות עבודת חומרים ופיגומיס נש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	עלות האבן 3ש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)	סוג החיפוי
(75) 225	(48) 144	(27) 80	חיפוי אבן בשיטת הבנייה (עובי 50 מ״מ) כולל קיר בידוד מאיטונג
(77) 240	(33)100	(44) 130	חיפוי אבן טבעית (20 מ״מ) בשיטת ההרכבה ללא קיר בידוד
(131) 390	(62) 186	(69) 210	חיפוי אבן טבעית (40 מ״מ) בשיטת ההרכבה עם קיר בידוד
(77) 240	(38) 164	(39) 167	חיפוי אבן (20 מ״מ) בהדבקה
(186) 558	(78) 234	(108) 324	חיפוי אבן בעגון יבש (ארבעת עוגנים רתומים לקיר הרקע)
72
4.5 חיפוי קירות חוץ בבנייה טרומית
ארבעת סוגי החיפוי שתוארו עד עתה התייחסו לבנייה קונבנציונלית. כנגד תפישת במיה זר יש לבחון את תפישת הבנייה הטרומית שבה ניתן לקבל מערכות חיפוי מקבילות לאלה הקיימות בבנייה קונבנציונלית אך ביישומים חסכוניים בתשומות כוח אדם. בתת־פרק זה יוצגו חלופות החיפוי השונות הקיימות בבנייה טרומית וההיבטים הכלכליים של מערכות אלה. לא תובא התייחסות לתשומות כוח אדם אלא תעשה השוואה כלכלית כוללת בין החלופות.
בבנייה טרומית ניתן לקבל קירות חוץ מחופים במגוון רב של חומרים:
-	קיר חוץ גלוי עליו ניתן ליישם חיפוי צמנטי או סינתטי באתר.
־	קיר חוץ מחופה בגמר צמנטי מסורק (ציור 4.9).
-	קיר חוץ מחופה באריחי קרמיקה (ציור 4.10)
-	קיר חוץ מחופה באבן נסורה באיכויות שונות
־	קיר חוץ מחופה באבן מעובדת (4.11)
בטבלה 4.8 מתוארות עלויות מערכות חיפוי בבנייה טרומית. עלויות אלה כוללות את ייצור האלמנט במפעל, הובלתו לאתר והרכבתו.
טבלה 4.8 : עלויות מערכות חיפוי חוץ בבנייה טרומית נש״חגמ״ר] ($\מ״ר)
עלות קיר חוץ [ש״חגמ״ר] ($\מ״ר)	סוג החיפוי
(70) 210	קיר גלוי כולל בידוד תרמי (לפי ת״י 1045)
(80) 240	קיר מחופה אריחי קרמיקה
(85) 255	קיר מחופה אבן נסורה (2 ס״מ)
(45) 135	קיר מחופה גמר צמנטי מסורק
(90) 270	קיר מחופה אבו מעובדת (טלטיש עובי 3 ס״מ)
יש להדגיש כי עלויות אלה נתונות לשינויים בטווחים של 10%± כתלות בהיקף הפרויקט, במודולריות של האלמנטים ובמורכבותם. מטבלה זו ניתן לראות כי טווח המחירים של מערכות אלה פרוס על תחום רחב בין 45 $\מ״ר ל־ 90 $\מ״ר (ניתן להגיע לעלויות גבוהות יותר בחיפויי אבן בהם
73
משתמשים בגרניט או באבן איכותית אחרת). ברור כי בבנייה בה מערכות הגמר בסיסיות (חיפוי צמנטי, סינתטי על קיר גלוי) עלות המערכת גבוהה יחסית (70 $\מ״ר לא כולל יישום שיכבת הגמר באתר שמגיעה ליותר מ״ 10 $\מ״ר). לעומת זאת במערכות יקרות יותר התוספת השולית הנה קטנה מאוד וניתן לקבל ב- 85 $\מ״ר קיר מחופה באבן נסורה או אבן מעובדת. ברור מכאן כי הבנייה הטרומית נותנת יתרון משמעותי בעיקר במערכות החיפוי עתירות תשומות כוח אדם ומורכבות ביישומן כמו חיפוי קרמיקה וחיפוי באבן, השוואה זו חלקית בלבד ומתייחסת להיבט קיר החוץ וחיפויו ויש לכלול בהשוואה מקיפה יותר היבטים תפקודיים כלליים ועלות כוללת למ״ר בנייה. עם זאת בחינה זו מראה כי נוסף על היתרונות המוכרים בבנייה טרומית: זרוז קצב הבנייה, הקטנת תשומות כ״א, ועלות כוללת נמוכה, ניתן לקבל מערכות חיפוי חיצוניות באיכות גבוהה סבירה.
ציור 4.9 : קיר טרומי מחופה בגמר צמנטי מסורק
74
י?
ציור 4.10: קיר טרומי מחופה באריחי קרמיקה
ציור 4.11: קיר טרומי מחופה אבן מעובדת בעיבוד טלטיש.
75
4.6	בטיחות ותנאי עבודה מתאימים בתחנת העבודה
קיימים מספר היבטים כלליים אשר הינם משותפים לכל שיטות היישום והחיפוי באתר ואשר מהווים תנאי לביצוע נאות של היישום, כמו פיגומים, בטיחות בתחנת העבודה, פעןלןת מקדימות ליישום. להלן יובא תיאור של אספקטים אלה בליווי ההשלכות שלהם על יישום החיפוי.
4.6.1	פיגומים
קיימים שלושה סוגי פיגומים עיקריים השימושיים בחיפוי קירות חוץ בבנייה: פיגום זקפים, פיגום תלוי, פיגום תלוי מכוונן, פיגום מעלית. בבחירת הפיגום יש להתחשב בסוג החיפוי ובאופי היישום: בחיפויים הרכים אין נדרש דיוק רב בהתזה או מריחת החיפוי ביישום החיפויים הקשיחים ובמיחד באריחי קרמיקה ובחיפוי אבן נדרשים פיגומים אשר ייאפשרו לפועל בסיס יציב מתחת. לרגליו ומרחב לפעולה לשם הכנות והנחת חומרי עזר. מהיבטים אלו ניתן להמליץ על העדפה לפיגום זקיפים בבנייה נמוכה ולפיגום מעלית (ראה ציור 4.12) בבנייה גבוהה. לעומת זאת פיגום מתנייע אשר אינו מיוצב אל קיר הבנייו אינו מתאים ליישום חיפויי חוץ קשיחים מכיוון שאינו מקנה משטח עמידה יציב לרגלי העובד.
4.6.2	בטיחות בתחנת העבודה
היבט משמעותי בביצוע ובבקרת האיכות של עבודות הטיח הנו בטיחות תחנת העבודה. מבחינת הנעשה באתרי הבנייה עולה כי להיבט של בטיחות הפיגומים באתר לא ניתן משקל ראוי. במקרים רבים אין הפיגומים עומדים בקריטריון בסיסי של בטיחות, הם בנויים מרכיבים מיושנים ואף אינם כוללים לעתים אביזרים הכרחיים כגון סולמות למעבר בין שתי קומות סמוכות ואינם קשורים כראוי אל הבניין. תופעה זו יוצרת מצב בו קיים קושי רב לבצע את עבודת החיפוי הדורשת בסיס יציב לרגלי הטייח. גם פעולות הבקרה כראוי לוקות בחסר במצב זה עקב הימנעות משהיה על הפיגום. יש בדוגמאות אלה כדי להדגיש את הקשר ביו בטיחות לבין איכות.
76
ציור מס'4,12: פיגום מעלית (מקור: זלינגר ושפירא, 1987)
77
4.7	היבטי תחזוקתיות (^1111(131111:311131^1) בחיפוי
ההתקדמות הטכנולוגית, התרבות הבנייה לגובה והיכולת להאריך את משך חיי השירות מגדילים את החשיבות של היבט חתחזוקתיות (יכולת לתחזק) בחיפוי החוץ. בין השיקולים שייבחנו בהקשר זה ניתן למנות את הנגישות לרכיבי החיפוי, זמינות של חומרים מתאימים, זמינות של פתרונות מוכנים וקלות ביצוע הטיפול. להלן תובא השוואה בין שיטות החיפוי שנסקרו לפי קריטריונים אלה.
1	. חיפויים צמנטיים - בחיפויים אלה ניתן לבצע עבודות שיפוץ ושיקום בצורה פשוטה, נדרשים לשם כך הקמת פיגומים, הכנת הרקע ויישום שיכבה עד שלוש שכבות בהתאם לעומק הטיפןל וניתן לקבל גוונים מתאימים תחת תנאי בקרה.
2	חיפויים סינתטיים - בחיפויים אלה ניתן לבצע ניקוי של פני החיפוי באמצעות שטיפה של פני החיפוי, טיפול זה אפקטיבי יותר בחיפוי זה בהשוואה לחיפויים צמנטיים בגלל שטח פניו הקטן והרכבו. שיפוץ ושיקום חיפויים סינתטיים מתבצע באופן דומה לשיפוץ של חיפויים צמנטיים כאשר ניתן ליישם שתיים עד שלוש שכבות גמר כדי לקבל את פני המשטח המשופצים.
ג. חיפויים קרמיים ־ תחזוקת חיפויים אלה כוללת ניקוי והכנת הרקע הפגום, יישום של טיח רקע אם יש צורך והדבקת האריחים או הפסיפס. קיים קושי לקבל אריחים בצבעם קבועים והתוצאה של החלפת אריחים היא לרוב "פסיפס" של גוונים אשר פוגע במראה החיפוי.
4.	חיפוי אבן בקיבוע רטוב - בחיפויים אלה קיימות מספר שיטות לתחזוקת החיפוי: ניקוי חול לסילוק מזהמים מפני האבן, ניקוי זה דרוש כל פרק זמו של כ־ 15 עד 20 שנה בסביבה לא קורוזיבית וכל 5 עד 10 שנים בסביבה קורוזיבית (בקרבת מקורות זיהום אוויר ובסביבה ימית). במקרים בהם יש הרס פיזי ניתן לשלוף אבנים אשר נותקו מקיר הרקע, להכין את קיר הרקע ולבצע קיבוע מחדש של האבנים החסרות.
5.	חיפוי אבן בקיבוע יבש - בשיטה זו יש שני היבטים חשובים של תחזוקת החיפוי, האחד עמידות של אביזרי העיגון אשר לרוב חשופים לקורוזיה במיוחד בסביבה ימית והשני הנגישות והקלות בביצוע של החלפת חלקים מהחיפוי. ביחס להיבט הראשון יש להשתמש בפלדה בלתי מחלידה אשר עמידותה בתנאי הסביבה טובה. ביחס לנגישות להחלפת לוח או לוחות יש להבטיח כי הפתרון הטכני מאפשר טיפול סביר בלוחות.
78
8*4 סימם
בסקירה זו של שיטות לחיפוי קירות חוץ בבנייני מגורים בשיטה הקונבנציונלית נבחנו ׳4 קטגוריות של חומרים לחיפוי קירות חוץ:
-	חיפוי בטיח צמנטי (כולל גמר צמנטי)
-	חיפוי סינתטי (שתי שכבות צמנטיות עם שתיים או שלוש שכבות סינתטיות)
-	חיפוי קרמי: גם במערכות אלה הבסיס הוא שתי שכבות טיח צמנטי כאשר שכבת הגמר הנה אחת משתי חלופות:(1) פסיפס קרמי, זכוכיתי או זכוכית מסונטרת;(2) אריחי קרמיקה.
־	חיפוי אבן בוריאציות שונות: בקטגוריה זו קיימות שתי קבוצות חיפוי עקרוניות: (1) חיפוי בקיבוע רטוב; (2) חיפוי בקיבוע יבש. מגוון החומרים בהם נעשה שימוש בקטגוריה זו רחב ביותר ויש לו השפעה משמעותית על תפקוד המערכת ועל עלותה.
ניתן לסכם סקירה זו בהשוואה בין מערכות החיפוי לפי מספר קריטריונים המייצגים היבטים מרכזיים ביישום החיפוי ובעלותו: (1) תשומות עבודה; (2) השתלבות החיפוי בהקמת הבניין; (3) מורכבות היישום (או התלות בכוח אדם מקצועי);(4) היבטים כלכליים; (5) תחזוקתיות החיפוי.
1	תשומות עבודה - ככלל פעילות חיפוי החוץ הנה פעילות עתירת עבודת כפיים, אך מבין השיטות שהוצגו ברור כי חיפוי אבן הנה הפעילות העתירה ביותר בתשומות כ״א (2.5־1.5 ש״ע\מ״ר בחיפוי לוחות אבן בהרכבה או בשיטת הבנייה). גם החיפוי באריחי קרמיקה הנו עתיר בתשומות עבודה ומגיע ל- 1.0-1.1 ש״עגמ״ר (תשומה זו כוללת יישום שתי שכבות טיח והדבקת אריחי קרמיקה) וחיפוי הפסיפס הקרמי מגיע ל- 0.75 ש״ע\מ׳יר. החיפוי הסינתטי הוא השלישי בדרוג זה ומגיע ל- 0.60-0.70 ש״עגמ״ר והחיפוי הצמנטי שהנו המערכת הפשוטה (שלוש שכבות) מגיע ל- 0.55־0.50 ש״עגמ״ר. מובן שיש מערכות משופרות בכל קטגוריה אשר יכולות לכלול מרכיב עבודה גבוה (טיח קראץ־פוץ בחיפוי צמנטי לדוגמה).
2.	משתלמת מפעילות בהקמת מבניין - בהיבט זה שונות פעילויות חיפוי החוץ בקטגוריות השונות. פעילות חיפוי חוץ בטיח צמנטי בשיטת הקצב הקבוע מהווה פעילות מקדימה לעבודות פיתוח ותשתית ולכן יש חשיבות לסיימה מוקדם מספיק כדי לאפשר ביצוע עבודות הפיתוח והתשתית ואת מסירת הבניין. גם בבנייה גבוהה פעילות זו חינה חשובה לסיום הפרויקט בזמן ומצויה על הנתיב הקריטי במיוחד נוכח ההכרח לסגור את חלל הבניי כדי לאפדר פעילויות גמר המחייבות ביצוע בסביבה נטולת רטיבות כגון טיח פנים מגבס. כך גס ביחס לחיפוי חוץ בגמר סינתטי וחיפוי חוץ בפסיפס או באריחי
79
קרמיקה. המורכבות של חיפויי הקרמיקה גבוהה אף יותר נוכח תשומות העבודה הגבוהות שלהן והצורך לקיים אבטחת איכות לאורך תהליך היישום כולו. בחיפוי חוץ באבן בשיטת בניית הנדבכים משתלבת פעילות החיפוי כחלק מפעילויות השלד והופכת לפעילות על הנתיב הקריטי. לתשומת העבודה שלה יש השלכה על קצב ההתקדמות ועל משך הביצוע של הפרויקט כולו. השיטה הפחות מורכבת בהשתלבותה בהקמת הבניין היא חיפוי אבן בקיבוע יבש אשר בד״כ אינה מעכבת את הרכבת החלונות ולכן ניתן לסגור את חלל הבניין קודם להשלמת פעילות זו. לכן ניתן להשלים חיפוי זה סמוך למועד מסירת הבניין.
3.	מורכבות היישום (תלות בכוח אדם מיומו) - המשותף לכל מערכות החיפוי לקירות חוץ הנה התלות הגבוהה של איכות החיפוי בטיב היישום. מערכת החיפוי המורכבת ביותר הנה חיפוי באבן ואילו המערכת שיישומה הפשוט ביותר יחסית לאחרות הנה החיפוי הסינתטי. בחיפוי הקרמי נדרש ידע והכרה של המרכיבים החשובים להצלחת הפסיפס והקפדה עליהם כולל גם יישום החיפוי הצמנטי שייצור רקע מתאים לחיפויים הקשים. ביישומים של חיפויים צמנטיים ניתן לקבל כיום תערובות מוכנות, אשר מכילות את הרכב החומרים כפי שנדרש ע״י המתכנן. גם במצב זה לאיכות היישום בשטח חשיבות גבוהה כתנאי להצלחת החיפוי.
4.	היבטים כלכליים - בחלק זה אתייחס לעלות הראשונית של קטגוריות החיפוי השונות. מבחינה וו החיפויים מדורגים בצורה ברורה: החיפויים הצמנטיים הנם החלופה הזולה ביותר בעלותה הראשונית: 18-27 $\מ״ר, החיפויים הסינתטיים הם הבאים בסדר זה 21-30 $\מ״ר. מבחר האפשרויות לחיפוי קרמי גדול, והוא כולל פסיפס בחלופות שונות עד לחיפוי אריחי קרמיקה במידות 40x40 ס״מ. טווח ההשקעה הראשונית יכול לנוע בין 30 ל- 60 $\מ״ר. הקטגוריה היקרה ביותר ב עלות הראשונית הנה חיפויי אבן וכאן מגוון האפשרויות עשיר הן בסוגי האבן והן בשיטת היישום. טווח ההשקעה הראשונית משתנה בין 75 $\מ״ר ביישום אבן בשיטת הבנייה ויכול להגיע ל- 200 $\מ״ר בחיפוי גרניט בקיבוע יבש. אך ההשקעה הראשונית הנה רק צד אחד של ההשקעה בחיפוי חוץ ויש לבחון השקעה זו על פני מחזור חיים. בחינה זו תעשה בפרק שיתמקד בהשוואה כלכלית כוללנית בין מערכות חיפוי.
5.	תחזוקתיות החיפוי - בהיבט זה ניתן לומר כי היכולת לתחזק ולשפץ את החיפויים הינה גבוהה בחיפויים הרכים ובמיוחד בחיפויי הסינתטיים, ולעומת זאת בחיפויים הקשיחים יש צורך בעבודות הכנה וקיים קושי למצוא אריחים דומים בפסיפס או קרמיקה. בחיפויי אבן יש לחיפויים בקיבוע יבש יתרון בתחזוקתיות בכך שניתן להחליף לוח בודד ולהרכיב במקומו לוח אחר אולם יש לוודא כי הפתרון הטכני מאפשר גישה נוחה אל אביזרי הקיבוע.
80
במקביל נסקרו באופן קצר חלופות לחיפוי קירות חוץ בבנייה מתועשת, ומהשוואת זו עולה באופן ברור כי לבנייה טרומית יתרון ביישומים של חיפויים עתירי תשומות עבודה (חיפויים קרמיים וחיפויי אבן), ניתן לקבל חלק מחיפויים אלה בעלות נמוכה יותר ועם פוטנציאל איכות גבוה. לעומת זאת אין לבנייה הטרומית יתרון ביישומים בסיסיים שבהם תשומות העבודה נמוכות יחסית (חיפויים צמנטיים וסינתטיים).
בפרק המסכם עבודה זו מוצגת השוואה כוללת של מערכות החיפוי השונות בהתייחס למכלול של אספקטים: היבטי ביצוע, היבטים כלכליים והיבטים של קיים על פני זמן בהתייחס לתנאי הסביבה.
81
פרק 5 - קיים פיזי ותפקוד של מערכות חיפוי חוץ בבנייה
בפרק זה ייבבחנו ארבעת קטגוריות החיפוי משני היבטים עיקריים: ההיבט הפיזי וההיבט החזותי של מערכות החיפוי כפי שהוגדרו. בתחילת הפרק יובאו תוצאות תיאוריות ביחס לאזורי התפוצה של שיטות החיפוי והתפלגות מצבן הפיזי והחזותי ובהמשך יובא ניתוח של גורמים להצלחה או כישלון של החיפויים. המטרה העיקרית בפרק זה היא לקבל אמדן של קיים (אורך החיים של החיפוי עד לשיפוץ ראשון) של החיפויים החיצוניים בבנייני מגורים על פי קריטריונים פיזיים וחזותיים. הנתונים מתבססים על שאלון מס׳ 1- "סקר חיפויים קיימים בבניינים'/ אשר כלל ארבע קטגוריות חיפוי בבנייני מגורים: (1) חיפויים צמנטיים בהתזה או חלקים; (2) חיפויים סינתטיים (מסוג ציפויי מירקם) בהתזה או בגלילה על שיכבת טיח;(3) חיפויים קרמיים בהדבקה על טיח (אריחי קרמיקה, פסיפס מאריחי קרמיקה, זכוכית או זכוכית מסונטרת בגדלים שונים); (4) חיפויי אבן ושיש. להלן תאור של הפרמטרים הכלליים במדגם:
המדגם כלל 146 בניינים שחולקו לפי ארבע הקטגוריות שהוגדרו לעיל. טווח הגילים של החיפויים נע בין שנה אחת ל־ 34 שנים כאשר הגיל הממוצע הוא 11.6 שנים. 41 מהבניינים (28%) נמצאו בסביבה ימית (עד 1000 מ׳ משפת הים), ו- 26 מהבניינים נמצאו בקרבת מקורות זיהום אוויר (תחנת כוח, כביש ראשי או בית חרושת). יתר הבניינים נמצאו בסביבה יבשתית, מדברית או הררית. פירוס זה מאפשר לבחון את השפעתם של תנאי הסביבה על מצבם של החיפויים. חלוקת החיפויים שבמדגם לפי קטגוריות החיפוי היא: חיפויים צמנטיים ־ 40; חיפויים סינתטיים - 32; חיפויים קרמיים - 40; חיפויי אבן - 34. מדגם זה התבסס על מידע שנתקבל מחברות בנייה, יצרניות חומרי הגלם וגופים העוסקים בבנייה לאורך זמן (קיבוצים וכדי). משום כך יתן להניח כי הוא כולל מטבעו את החיפויים הטובים יותר שיושמו בארץ והוא מוטה לחיוב בהציגו את תמונת המצב משופרת.. יחד עם זאת, כפי שייראה בהמשך, השונות בתוצאות גדולה ומאפשרת לימוד והסקת מסקנות.
82
5.1	חיפמיס צמנטייט
5.1.1	פרמטרים כלליים של מדגם החיפמיט הצמטייט
בטבלה מס׳ 1 מתוארים הנתונים הכלליים של חיפויים צמנטיים שנכללו במדגם: בסח״כ נכללו בסקר 40 בניינים עליהם היה מידע מהימן ביחס לזמן הקמת הבניין שיטת ההקמה ,סוג ושיטת החיפוי ופעולות תחזוקה (אם בוצעו). הגיל הממוצע של בניינים אלה חינו 12 שנים ורוב הבניינים היו בנייני מגורים עד 4 קומות (כ- 90%). במדגם המוצג כאן 63% מהבניינים היו בסביבה יבשתית, 21% בסביבה ימית ו- 16% בקרבת מקורות זיהום אוויר (יישום הטיח הצמנטי לא נעשה ברוב המקרים בקרבת חוף הים ולא בקרבת מקורות זיהום אוויר).
מצבם הפיזי הממוצע של החיפויים במדגם הינו 3.50 (בסולם בין 1 ל- 5) עם שונות גבוהה (סטיית תקן של 1.12). מצבם החזותי הממוצע של החיפויים במדגם הינו 3.0 (בסולם בין 1 ל־ 5) עם שונות גבוהה (סטיית התקן הינה 1.3). נתונים אלה מראים, כי אף שגילם הממוצע של הבניינים כ- 12 שנים מצבם הפיזי סביר. סטיות התקן הגדולות של שני משתנים אלה מראות כי קיימות הצלחות בולטות בצד כישלונות. מספר הכישלונות (כישלון הוגדר כדרוג פיזי או חזותי נמוך מ- 3) במדגם זה מגיע ל- 17 מתוך 40 (42.5%).
בציור מס׳ 5.1 להלן מתוארת התפלגות מדגם החיפויים הצמנטיים לפי הדרוג הפיזי של החיפוי. מהתפלגות זו עולה, כי החיפויים הצמנטיים מפולגים בצורה מאוזנת וקיימות הצלחות (דרוג של 4 ו־ 5) שמהוות כ- 58% מהמדגם, בצד כישלונות מובהקים (דרוג נמוך מ- 3) שהן כ־ 25% מהמדגם).
בציור מס׳ 5.2 מתוארת התפלגות המדגם לפי הדרוג החזותי של הבניינים. מהתפלגות זו ומהשוואתה להתפלגות הקודמת של מצבם הפיזי של החיפויים עולה, כי מצבם החזותי של החיפויים הצמנטיים טוב פחות ממצבם הפיזי. הבדל זה מרמז על חיסרון של חיפוי זה בהקשר של שמירה על חזות נאותה לאורך זמן. שטח פניו הגדול של החיפוי הצמנטי (ביחס לחיפויים אחרים) מגדיל את רגישותו של החיפוי הצמנטי לזיהום אויר.
מקרי כשל נפוצים בקטגורית חיפויים זו נובעים מהעדר אלמנטי קצה בסיסיים כגון: אף מים, חוסר בנדבך עליון (§מ1ק€0) על הקצה העליון של הקיר התוחם את גג הבניין, אי איטום של קיר זה. כשל מסוג זה גורם לחדירת רטיבות אל פנים הקיר לפגיעה במצבו הפיזי והחזותי של החיפוי (ראה ציור 4.1 בפרק הקודם).
83
טבלה מס* 5.1 : פרמטרים ממוצעים של מדגם הקיסמים הצמגטיים
40	מספר בניינים
12 שנים	גיל ממוצע של הבניינים
8.8 שנים	גיל ממוצע של החיפוי
מגורים עד 4 קומות -90%	סוג הבנייה נפוץ
25%	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית ימית
60%	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית יבשתית
15%	אחוז בניינים בקרבת מקור זיהום אוויר
(1.11) 3.50	דרוג פיזי ממוצע (סטיית תקן)
(1.30) 3.00	דרוג חזותי ממוצע
84
1- דירוג פיזי ירוד ן 5 - דירוג פיזי גבוה
ציור 5.1 ; התפלגות מדגם חחיפויים צמנטיים לפי דרוג פיזי
1 ~ דירוג חזותי ירוד; 5 - דירוג חזותי גבוה
ציור 5.2 : התפלגות מדגם החיפויים חצמנטיים לפי דרוג חזותי
85
5.1.2	השפעת תנאי הסביבה וגיל החיפוי על הדרוג הפיזי יחחזזתי של מדגם
החיפמים הצמנטיים
כאמור, מדגם החיפויים הצמנטיים כלל ברובו בניינים אשר ממוקמים באזורים "נוחים" מבחינה אקלימית, יחד עם זאת שונים מבחינת ההשפעה הקורזיבית על החיפוי. לכן ניתן להפריד את המדגם לפי סביבה קשה מבחינה קורוזיבית (קרבה לחוף ים, וסמיכות לתחנת כוח או כביש סואן) וסביבה "בלתי קורוזיבית". כמו כן סווגה אוכלוסיית המדגם לחיפויים בעלי גיל גבוה וחיפויים בעלי גיל נמוך (כאשר הקריטריון הינו עד 10 שנים לגיל נמוך ומעל 10 שנים לגיל גבוה).
אוכלוסיית המדגם חולקה לפיכך לארבע קבוצות לפי שני קריטריונים: גיל (גיל גבוה ונמוך) וסביבה (סביבה קורוזיבית ובלתי קורוזיבית). חלוקה זו מוצגת בטבלה מס׳ 5.2 בצורה של ארבע קבוצות אשר שלוש מהן הנן בעלות שיעור הסיכון הגבוה לחיפוי (גיל גבוה "סביבה קורוזיבית" או שניהם) וקבוצה רביעית שמצב החיפויים בה צפוי להיות טוב (גיל נמוך וסביבה "בלתי קורוזיבית״). הפרמטרים המובאים בטבלה הם: גודל הקבוצה (מספר הבניינים הכלולים במדגם); מספר הכישלונות, כאשר כישלון הוגדר בפרק 3 לעיל, ומבטא כמותית כדרוג פיזי או חזותי נמוך מ־ 3 ; הדרוג הפיזי הממוצע; הדרוג החזותי הממוצע; ושיעור הכישלונות (האחוז היחסי של מספר הכישלונות מתוך כל הקבוצה).
ניתוח זה מראה על הבדלים גדולים במצבם של החיפויים הצמנטיים בחלוקה לפי סביבה ("קורוזיבית" ו״בלתי קורוזיבית") ובחלוקה לפי גיל. בקבוצת החיפויים המצויים בסביבה "בלתי קורוזיבית״ שכללה 26 בניינים (כולל את שתי קטגוריות הגיל) שיעור הכישלונות היה 230/0, לעומת שיעור כשלונות של 730/0 בקבוצת החיפויים שנמצאה בסביבה "קורוזיבית". ההבדלים בין שתי קטגוריות אלו בולטים בדרוג הפיזי אך במיוחד בדרוג החזותי הממוצע שלהם: דרוג פיזי של 3.96 בקבוצה ה״בלתי קורוזיבית״ לעומת 2.61 בקבוצה ה״קורוזיבית״. ודרוג חזותי של 3.64 בקבוצה ה״בלתי קורוזיבית״ לעומת 1.92 בקבוצה ה״קורוזיבית" השונות של הבדלים אלה נבחנה בבדיקת 1-1651 ונמצאה מובהקת בהסתברות של 0.01 . תוצאה זו מראה, כי הדרוג הפיזי והחזותי של מדגם החיפויים הצמנטיים בסביבה "קורוזיבית" נמוך מהדרוג הפיזי והחזותי של חיפויים צמנטיים בסביבה "בלתי קורוזיבית".
חלוקת מדגם החיפויים תצמנטיים לקבוצות גיל מראה גם היא הבדלים משמעותיים: בקבוצת החיפויים בגיל נמוך (עד 10 שנים) המונה 20 בניינים נמצא שיעור כישלונות של 20%, לעומת קבוצת החיפויים בגיל גבוה (מעל 10 שנים) שם נמצא שיעור כישלונות של 550/0. ההבדלים בדרוג
86
הפיזי והחזותי הממוצע של שתי קבוצות אלו היו פחות מובהקים, בעיקר עקב השונות הגבוהה של פרמטרים אלה.
חלוקת מדגם החיפויים הצמנטיים לארבע קטגוריות לפי קריטריונים של גיל וקורוזיביות, מראה התפלגות סבירה, אם כי, כללית מספר הבניינים בקבוצה ה״קורוזיבית" קטן ביחס לקבוצת הבניינים בסביבה "בלתי קורוזיבית". הבדל זה מראה במרומז על נטייה לא לבצע חיפויים עם גמר צמנטי בסביבה "קורוזיבית" יצוין, כי קבוצת החיפויים בסביבה "קורוזיבית" הוגדלה לאחר מאמץ מיוחד לאתר בניינים בקרבת שפת הים. הקבוצה הגדולה היא "גיל נמוך ־ סביבה בלתי קורוזיבית״ עם 14 בניינים והקטנה היא ״גיל נמוך־סביבח קורוזיבית״ עם 6 בנינים ובתים.
בחינת שיעורי הכישלונות במדגם מראה על הבדלים חדים: 7% בקבוצת החיפויים "גיל נמוך-בלתי קורוזיבית״ לעומת 500/0 בקבוצת החיפויים ״גיל נמוך - סביבה קורוזיבית" גם בחיתוך אוכלוסיית המדגם המתאפיינת בגיל גבוה לפי קטגורית קורוזיביות הסביבה נתקבלו הבדלים גדולים: שיעור כשלון של 27% בקטגוריה ״גיל גבוה - סביבה בלתי קורוזיבית" לעומת שיעור כשלון של 89% בקטגוריה ״גיל גבוה״ - "סביבה קורוזיבית". ניתן לראות כי קבוצות אלה שונות גם בממוצעי הדרוגים הפיזיים והחזותיים שלהם, אם כי הבדלים אלה אינם מובהקים סטטיסטית עקב השונות הגבוהה וגודל הקבוצות בתנאים השונים.
סיכום הממצאים של ניתוח זה בחלוקה לפי קבוצות מראה, כי שיעור הכישלונות משתנה בעיקר כתלות בסביבת הבניין, ובצורה מתונה הרבה יותר כתלות בגיל החיפוי. משמעות הדבר היא, כי ניתן להשיג הצלחה של חיפוי לפי קריטריון של קיים טוב לאורך זמן אם החיפוי (עם גמר צמנטי) אינו חשוף לתנאי אקלים וסביבה קורוזיביים. בחינה של מקרי הכשל בקבוצת החיפויים הצמנטיים ״גיל גבוה - סביבה בלתי קורוזיבית" מראה כי מקרי הכשל בקבוצה זו הינם כולם בחיפויים שגילם יותר מ- 12 דבר המראה כי פוטנציאל הקיים של חיפויים צמנטיים בסביבה ״בלתי קורוזיבית״ מגיע ל- 12 שנה (ראה ציור 5.4 להלן). בנקודה זו ראוי להזכיר את עבודתם של זלינגר, רקטור וכרמל (זלינגר, רקטור וכרמל, 1982, 1985) אשר בה נערכה בחינה דומה של חיפויים צמנטיים בסביבות אקלימיות שונות וניתוח סטטיסטי של המדגם בחלוקה לפי קבוצות גיל. תוצאות מחקר זה הראו כי אורך החיים הממוצע של חיפויים צמנטיים מותזים בפנים הארא (מקביל לסביבה ״בלתי קורוזיבית״ כפי שהוגדרה בעבודה זו) מגיע ל- 13 שנה. אין ספק כי תוצאה זו מאששת את הממצאים המובאים בעבודה הנוכחית. לעומת זאת, בקבוצת החיפויים בסביבה ״קורוזיבית״ נמצאו כישלונות בחיפויים בגילים שונים החל משנה אחת (בציור 5.3 ניתן לראות
87
דוגמה של כשל בסביבה ימית). ניתן להסביר את מקרי הכישלון הללו בכך, שלמרות הידע הקיים בהכנת חיפויים צמנטיים בסביבה ימית אין היישום בפועל מגיע לאיכות הדרושה (מבחינת הרכב החומרים ואופן היישום) וכתוצאה מכך נגרמים כישלונות. מעבר לכך, לחיפוי עם גמר צמנטי בהתזה יש רגישות גבוהה לזיהום אוויר עקב שטח הפנים הגדול והחיספוס שלו הגורם להצטברות חלקיקי אבק ואפר על פני החיפוי, אשר עם הזמן, ובשילוב עם מים, גורמים נזק למראה החיפוי. יתכן שכתוצאה משקיעה של משקעים שמקורם בזיהום אוויר נגרם גם נזק מכאני לחיפוי, אך נושא זה צריך להיבדק באופן נפרד ובשיטות שונות מאלה שננקטו בעבודה זו.
המסקנות העיקריות לסיכום פרק זה הן:
1.	שיעור הכישלונות בחיפויים עם גמר צמנטי בסביבה "קורוזיבית" גבוה ללא קשר לגיל החיפוי. פוטנציאל הקיים של חיפויים צמנטיים בתנאים אלה מצומצם וכשלונות אותרו כבר בגילים צעירים יחסית של מספר שנים בודדות.
2	פוטנציאל הקיים של חיפוי עם גמר צמנטי בסביבה ״בלתי קורוזיבית" טוב ונע בין 12 ל־ 15 שנים, כתלות בתנאים הסביבתיים (זרימת אוויר סבירה, ניקוז מים ואביזרים להגנה מפני רטיבות, בעיקר אלמנטי קצה). ניתן לבסס ממצא זה ביתר תוקף ע״י הרחבת נוספת של המדגם וחיתוך מעדן יותר של קבוצת החיפויים בגיל זה.
3.	פוטנציאל אורך החיים של חיפוי רך עם גמר צמנטי בסביבה "קורוזיבית" דל ומגיע עד 5 שנים.
88
טבלה 5.2 : מאפייני חיפויים צמנטיים לפי קטגוריות גיל ו״קורוויביות"
סת״ב		סביבת "קורתיבית"		סביבת "בלתי קורמיבית"		
20	מס בניינים -	6	מס בניינים -	14	מס בניינים -	גיל נמוך
4	מס׳ כישלונות -	3	מס׳ כישלונות ־	1	מס׳ כישלונות ־	(ער 10
3.83	דרוג פיזי ממוצע -	2.83	דרוג פיזי ממוצע -	4.26	דרוג פיזי ממוצע -	שנים)
3.55	דרוג חזותי ממוצע ־	2.67	דרוג חזותי ממוצע ־	3.93	דרוג חזותי ממוצע ־	
200/0	מדד כישלונות -	500/0	שעור הכישלונות ־	70/0	שעור הכישלונות ־	
20	מס בניינים -	9	מס בניינים -	11	מס׳ בניינים -	גיל גבות
11	מס׳ כישלונות -	8	מס׳ כישלונות -	3	מס׳ כישלונות ־	(מעל 10
3.05	דרוג פיזי ממוצע ־	2.44	דרוג פיזי ממוצע -	3.54	דרוג פיזי ממוצע ־	שנים)
2.45	דרוג חזיתי ממוצע-	1.44	דרוג חזותי ממוצע -	3.27	דרוג חזותי ממוצע -	
550/0	שעור הכישלונות-	890/0	שעור הכישלונות־	270/0	שעור הכישלונות -	
		15	מס בניינים -	26	מס בניינים ־	
		11	מס׳ כישלונות ־	4	מס׳ כישלונות -	סת״ב
		2.61	דרוג פיזי ממוצע -	3.96	דרוג פיזי ממוצע ־	
		1.92	דרוג חזותי ממוצע -	3.64	דרוג חזותי ממוצע -	
		| 730/0	שעור הכישלונות־	150/0	שעור הכישלונות־	
89
ציור 5.3 : חיפוי צמנטי בקרבת ים כישלון של שיכבת הטיח העליונה (דרוג פיזי- 2, דרוג חזותי- 42
ציור 5.4 :חיפוי צמנטי בסביבה ״בלתי קורוזיבית" בגיל 12 שנה (דרוג פיזי- 4, דרוג חזותי- 44
90
5.2 חיפויים סינתטיים
באופן דומה לניתוח שהוצג לעיל בסעיף 5.1, מובא להלן תאור כללי של מדגם חחיפויים הפולמריים. התאור יפתח בפרמטרים כלליים של המדגם ומדדיו השונים ובהמשך יובא ניתוח של תוצאות מדגם זח לפי קטגוריות אקלים וסביבה. מדגם זה כולל חיפויים המורכבים משלוש שכבות צמנטיות, כאשר עליהן מיושמת שכבת גמר סינתטית אקרילית או אחרת. ההבדל בין מערכת בקבוצה זו לבין מער2כת בקטגוריה הראשונה הוא בעיקר בשיכבת הגמר. קיימות כמובן חלופות שונות לשכבות הטיח הבסיסיות בהרכבים שונים של צמנט ואגרגאטים, בהתאם להגדרות של בידוד תרמי (עמידה בת״י 1045 בחיפויים שיושמו בשנים האחרונות) ועמידות בסביבה ימית.
5.2.1	פרמטרים כלליים של מדגם חחיפמים הסינתטיים
בטבלה 5.5 מתוארים הפרמטרים של מדגם החיפויים הסינתטיים. המדגם כולל 52 בניינים ובתים, שגילם הממוצע הינו 20 שנה. הגיל הממוצע של החיפויים הוא 15 שנה. ההפרש בין שני פרמטרים אלה (גיל המבנה וגיל החיפוי) מוסבר בכך שחלק מהחיפויים יושמו בשיפוץ. חלק ניכר מחיפויים אלה מצוי בסביבה אקלימית ימית (570/0) או בקרבת מקור זיהום אוויר (250/0), כך ש-600/0 מהחיפויים במדגם זה מצויים בסביבה "קורוזיבית". בתנאים אלה מספר הכישלונות הכולל במדגם זה הינו 15 מתוך 50 (45.50/0). בפרספקטיבה זו יש לראות את הדרוג הפיזי והחזותי הממוצע של מדגם זה (5.22 ו- 2.81 בהתאמה) כדרוג סביר. יש להדגיש, כי מדגם זה שונה באופיו מהמדגם הקודם בגיל הממוצע של החיפויים (15 לעומת 8.8 שנה) ובכך שכ- 600/0 מהחיפויים במדגם זה מצויים בסביבה "קורוזיבית".
בציור 5.5 מתוארת התפלגות החיפויים הסינתטיים לפי דרוג פיזי, ניתן לראות כי 850/0 מהמדגם פרוש בדרוג 2-4, ואין כל חיפויים המצויים בדרוג 1. עם זאת 9 מהחיפויים (שהם כרבע מהמדגם) חינם בעלי דרוג פיזי נמוך מ- 5 שפרושו סדיקה והתקלפות של חלק מהחיפוי. בציור 5.6 מובאת התפלגות מדגם החיפוייס חסינתטיים לפי דרוג חזותי. בהתפלגות זו ניתן לראות פירוס רחב עם נטיה לדרוג חזותי נמוך יותר בעיקר עקב כשלונות של חיפויים בסביבה ימית ובקרבת מקורות זיהום אוויר. כ־ 400/0 מהמדגם נמצא בדרוג חזותי נמוך מ- 2. ההבדל בין ההתפלגויות מבטא פגיעה במראה של חיפויים אלה בעיקר בקרבת מקורות זיהום אוויר עקב הצטברות של
91
מזהמים על פני החיפוי (בציור 5.7 להלן ניתן לראות מבנה עם חיפוי אקרילי בתחנת הכרח בחיפה
לאחר 8 שנים).
טבלה מס* 5.3 : פרמטרים ממוצעים של מדגם החיפויים הסיגתטיים
32	מספר בניינים
20	גיל ממוצע של הבניינים
15	גיל ממוצע של החיפוי
_ 37	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית ימית
40	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית יבשתית
23	אחוז בניינים בקרבת מקור זיהום אוויר
3.17	דרוג פיזי ממוצע
2.77	דרוג חזותי ממוצע
92
ציור 5.5 : התפלגות מדגם החיפויים הסינתטיים לפי דרוג פיזי
ציור 5.6 : התפלגות מדגם החיפויים הסינתטיים לפי דרוג חזותי
93
5.2.2	משפעת גיל החיפוי ותנאי מסביבת על הדרוג הפיזי והחזרתי של מדגם
החיפויים הסינתטייט
מדגם החיפויים הסינתטיים כלל מגוון רחב של בניינים, אשר ממוקמים בסביבה "קורוזיבית" כמו גם באזורים "בלתי־קורוזיביים". הרכב אוכלוסיית המדגם מעיד כי חיפוי סינתטי מהווה פתרון מקובל בקרבת ים או בקרבת מקורות זיהום אוויר. בדומה לניתוח שנעשה ביחס לחיפויים צמנטיים, חולק מדגם החיפויים הסינתטיים לארבע קבוצות לפי חיתוך לקבוצות גיל (נמוך - עד 10 שנים וגבוה ־ מעל 10 שנים) וקטגוריות של סביבה (סביבה "קורוזיבית" -בקרבת ים או מקור זיהום אוויר, וסביבה "בלתי-קורוזיבית" - אחרת).
תוצאות חלוקת המדגם מראות כי שלוש הקבוצות דומות בגודלן: כ־ 7 חיפויים כל אחת וקבוצה רביעית גדולה יותר השייכת לקטגוריות הגיל הגבוה והסביבה ה״קורוזיבית". חלוקת המדגם מראה כי שיעור הכשלונות מגיע ל- 290/0 בקטגורית החיפויים בסביבה "בלתי קורוזיבית" לעומת 50% בקבוצת החיפויים בסביבה "קורוזיבית" אם כי רוב החיפויים בקטגוריה זו הינם חיפויים בעלי גיל גבוה. הבדל ברור יותר התקבל בחלוקת החיפויים לפי קטגוריות הגיל- כאן נמצא שיעור כשלונות של 150/0 בקטגוריית הגיל הנמוכה ו- 58% בקטגוריית הגיל הגבוהה. ההבדלים בין קבוצות הגיל בדרוג הפיזי הממוצע (3.8 לעומת 2.8) נמצאו מובהקים ברמה של 0.05 לפי מבחן 1-1681. גם בדרוג החזותי הממוצע (3.4 לעומת 2.5) ההבדלים בין קטגוריות הגיל ניכרים ומרמזים על ההשפעה הגבוהה שיש לגיל על חיפויים המבוססים על שרפים סינתטיים.
המסקנות העיקריות לסיכום ממצאים אלה הן:
1.	פוטנציאל אורך החיים של חיפויים סינתטיים בסביבה "בלתי קורוזיבית" גבוה ויכול לנוע בטווח 20־15 שנה.
2.	בסביבה ימית פוטנציאל אורך החיים של חיפויים סינתטיים מצומצם ומגיע לב- 10 שנים.
3.	בקרבת מקורות זיהום אוויר פוטנציאל אורך החיים של חיפויים סינתטיים מגיע ל- 10 עד 12
שנים.
94
טבלח 5.4 : מאפייני חיפויים סינתטיים לפי קטגוריית גיל וקודמיביות הסביבה
סה״ב	סביבה "קורמיבית"	סביבה "בלתי קודוזיבית"	
מס בניינים -	13 מס׳ כשלונות -	2 דרוג פיזי ממוצע -	3.8 דרוג חזותי ממוצע -	3.4 מדד כשלונות ״	150/0	מס בניינים -	6 מס׳ כשלונות -	1 דרוג פיזי ממוצע -	4.0 דרוג חזותי ממוצע -	3.7 שעור חכשלונות ־	18%	מס בניינים -	7 מס׳ כשלונות -	1 דרוג פיזי ממוצע -	3.6 דרוג חזותי ממוצע ־	3.2 שעור הכשלונות -	140/0	"גיל נמוך" (עד 10 שנים)
מס בניינים -	19 מס׳ כשלונות -	11 דרוג פיזי ממוצע -	2.8 דרוג חזותי ממוצע- 2.5 שעור הכשלונות-	580/0	מס בניינים -	12 מס׳ כשלונות -	8 דרוג פיזי ממוצע ־	2.5 דרוג חזותי ממוצע ־	2.2 שעור הכשלונות-	670/0	מס׳ בניינים -	7 מס׳כשלונות-	3 דרוג פיזי ממוצע -	3.4 דרוג חזותי ממוצע -	2.9 שעור הכשלונות ־	430/0	"גיל גבוה" (מעל 10 שנים)
	מס בניינים -	18 מס׳ כשלונות -	9 דרוג פיזי ממוצע ־	3.0 דרוג חזותי ממוצע -	2.7 שעור הכשלונות־	500/0	מס בניינים -	14 מס׳ כשלונות ־	4 דרוג פיזי ממוצע -	3.5 דרוג חזותי ממוצע -	3.1 שעור הכשלונות- 29%	סה״ב
95
ציור 5.7 : חיפוי סינתטי בסביבה קורוזיבית, בניין משרדי□ בתחנת הכוח בחיפה (גיל החיפוי 8 שנים, דרוג פיזי- 3 ; דרוג חזותי- 2)
ציור 5.8 : חיפוי סינתטי בסביבה יבשתית (מושב משואות יצחק בנגב הצפוני) בגיל 20 שנה (דרוג
פיזי-4; דרוג חזותי־ 4).
96
5.3 חיפויים קדמיים
5.3.1	פדמטדים כללים של מדגם החיפייים הקדמיים
בטבלה מס* 5.5 מתוארים הפרמטרים של מדגם החיפויים הקדמיים. מדגם זה כולל חיפוי באריחי קרמיקה בגדלים שונים, חיפוי פסיפס קרמי (אריחים באורך של עד 10 ס״מ) ופסיפס מזכוכית או זכוכית מסונטרת. מספר החיפויים במדגם הינו 40, הממוצע של הבניינים והחיפוי הינו 7 שנים (מרבית הבניינים לא עברו שיפוץ). ממוצע זה מבטא את העובדה, כי חיפוי זה מיושם בהיקפים משמעותיים רק בעשר השנים האחרונות, כאשר לפני כן הוא יושם בפרויקטים יוקרתיים בלבד. רוב חחיפויים במדגם יושמו בבנייה למגורים מעל 4 קומות (550/0). ערך זה תוצאה של העובדה שחיפוי קרמי מיושם בעיקר בבנייה לגובה בערים כתוצאה מתקנות עירוניות וממגמת מעבר לחיפויים קשיחים. יישום של חיפוי זה מקובל בכל אזורי האקלים !סביבה ימית ויבשתית) אם כי הסביבה המועדפת היא סביבה ימית שם ממוקמים 500/0 מהחיפויים במדגם זה. ממוצע הדרוג הפיזי של החיפויים במדגם זה תינו 3.5 עם שונות גבוהה (סטיית תקן של 1.1). ממוצע הדרוג החזותי של מדגם חיפויים זה חינו 3.0 (סטיית תקן 1.3). השונות הגבוהה של חיפויים במדגם מראה כי קיימות הצלחות משמעותיות ולצדן נראים כישלונות. ניתן לייחס זאת לתהליך הלמידה של יישום חיפויים אלה חן בתכנון החיפוי (מישקי הפרדה ומישקי התפשטות, התאמת חומרי ההדבקה ומילוי המישקים) והן ביישומו.
בציורים מסי 5.9 ו- 5.10 מתוארות התפלגויות מדגם החיפויים הקרמיים לפי דרוגם הפיזי והחזותי בהתאמה. בציור 5.9 ניתן לראות כי רוב מדגם החיפויים הקדמיים (90%) מדורג מעל לב בדרוגו הפיזי, אם כי הוא פרוס באופן שווה בקירוב בין 3 ל- 5. לעומת זאת התפלגות המדגם לפי דרוג חזותי (ציור 5.10) פחות אחידה ויש בה כ- 15% של כשלונות חזותיים (מתחת לדרוג 3) , כמו״כן מספר החיפויים שדרוגם החזותי 5 מגיע ל- 4 לעומת 11 חיפויים בדרוג 5 במדגם הפיזי. הבדלים אלה מראים על קושי בקבלת תוצאה מעולה בחיפויים הקרמיים בעיקר עקב העדר מיומנות ביישום של פסיפס.
מקרי הכשל של החיפויים בקטגוריה זו נובעים לרוב מאי התאמה של מערכת הדבק הרובה או המישקים. דוגמה לכך ניתן לראות בציורים מס׳ 5.11 ו- 5.12 בהם נראות חזיתות שונות של בניין
97
האודיטוריום בחיפה. בניין זח מיוחד אמנם בכך שהשלד מורכב משילוב קורות ועמודי פלדה עם קירות חוץ מבלוקי איטונג. עם זאת ניתן לראות בבירור כי בחזית הצפנית (ציור 5.11) אין כשל משמעותי בפסיפס (החזית שלמה ןללא כל סדיקה) ןלעומת זאת בחזית מזרחית (ציור 5.12) ובחזית דרומית שאינה נראית בצילום ארע כשל נרחב. אחת הסיבות לכך היא "העמסה" תרמית אינטנסיבית של חזיתו אלה עקב קרינת שמש ישירה על חזיתות אלה, אשר גורמת לחטרחח של מישקי ההפרדה בין האריחים, לסדיקתם ולנשירה של אריחים בתגובת שרשרת.
טבלה מס^ 5.5 : פרמטרים ממוצעים של מדגם החיפויים הקדמיים
40	מספר בניינים
7.6	גיל ממוצע של הבניינים
7	גיל ממוצע של החיפוי
מגורים מעל 4 קומות - 55%	סוג הבנייה הנפוץ
50	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית ימית
37.5	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית יבשתית
12.5	אחוז בניינים בקרבת מקור זיהום אוויר
3.75	דרוג פיזי ממוצע
3.40	דרוג חזותי ממוצע
98
ציור 5.9 : התפלגות מדגם החיפויים הקרמיים לפי דרוג פיזי
ציור 5.10 : התפלגות מדגם החיפויים הקרמיים לפי דרוג חזותי
99
ציור מסי 5,11 : חיפוי פסיפס בבניין האודיטוריום במרכז הכרמל - חיפה, חזית צפונית•
ציור 5.12 : חיפוי פסיפס בבניין האודיטוריום, חזית מזרחית.
100
5.3,2	השפעת גיל החיפוי, תנאי הסביבה ואיכות החיפוי על הדרוג מפיזי
והחזרתי של מדגם החיפוייס הקימיית
בטבלה 5.6 מתוארת חלוקת מדגם החיפויים הקרמיים לארבע קבוצות לפי קריטריון גיל וסביבה ("קורוזיבית" ו- "בלתי קורוזיבית"). מדגם זה אינו מחולק באופן סימטרי בעיקר משום שגילם של החיפויים הקרמיים המצויים בארץ אינו גבוה. לכן כשלושה רבעים (29 מ־ 40) מהחיפויים במדגם זה הינם בקטגוריית הגיל הנמוך ורק כרבע בקטגוריית הגיל הגבוה. השוואת הממוצעים לפי קבוצות גיל וסביבה מראה, כי ההבדלים בין הקבוצות אינם משמעותיים ואין לקטגוריות הבאות לידי ביטוי בטבלה זו השפעה על מאפייני הקיים של החיפויים הקרמיים.
הגורם המשמעותי בהשפעתו על החיפוי הקרמי הוא איכות היישום. באופו שונה מהניתוח בקבוצות החיפוי הקודמות אשר התייחס לקטגוריות סביבה וגיל, יתמקד הניתוח בקבוצת חיפוי זו בבחינה של החיפויים הקרמיים לפי קריטריונים של איכות החיפוי. איכות היישום ניתנת לאיפיון בין היתר גם על פי הקריטריונים המוגדרים הבאים:(1) קיום של מישקי התפשטות;(2) מישקי הפרדה בין האריחים; (2) אחידות ההדבקה של האריחים או הגליונות אל הרקע; (4) מישוריות טובה של פני הפסיפס. מדגם החיפויים הקרמיים חולק לפי קריטריונים אלה לשלוש קבוצות של חיפויים: (1) חיפויים באיכות גבוהה במיוחד (ראה ציור 5.13 להלן); (2) חיפויים באיכות ירודה (ציור 5.14 להלן); (3) חיפויים אחרים לגביהם לא ניתן לזהות איכות גבוהה או נמוכה במיוחד.
מחלוקת אוכלוסיית מדגם החיפויים הקרמיים לפי קריטריונים אלה מתקבלות שתי קבוצות איכות - קבוצת איכות גבוהה עם 9 בניינים וקבוצת איכות נמוכה עם 10 בניינים. ניתן לראות כי הגיל הממוצע של החיפויים בעלי איכות גבוהה הוא 9 שנים לעומת 5.5 של קבוצת החיפויים באיכות נמוכה. הדרוג הפיזי הממוצע של החיפויים ה״איכותיים״ הוא 4.1 לעומת 2.9 בחיפויים בעלי איכות נמוכה ודרוג חזותי ממוצע של 3.7 בחיפויים ה״איכותיים״ לעומת 2.6 בחיפויים ה״בלתי איכותיים״. הבדלים אלה נבחנו סטטיסטית ונמצאו מובהקים ברמה של 0.01 לפי 1-1881 מהשוואת מספר הכישלונות (כאשר כישלון מוגדר כדרוג פיזי או חזותי נמוך מ- 3) עולה כי בקבוצת החיפויים האיכותיים אין אף כישלון לעומת 4 כישלונות בקבוצת החיפויים ב״איכות ירודה". הבדלים אלה נותנים בסיס ראשת להנחה, כי חיפויים קרמיים רגישים מאוד לאיכות היישום ולעומת זאת הם בעלי קיים טוב בסביבה קורוזיבית (סביבה ימית או קירבה למקורות
101
זיהום אוויר). ביישומים בעלי איכות טובה ניתן לקבל מחזור חיים של כ־ 25 שנח בסביבה *"בלתי קורוזיבית״ וכי 15 שנח בסביבה "קורוזיבית׳? אך נוכח גודל המדגם וגיל החיפויים הקרמיים בארץ מתבקש לבצע בשנים הקרובות מחקר המשך אשר יבסס ממצאים אלה.
ניתן לסכם את מסקנות סעיף זח כדלהלן:
1.	פרמטר מרכזי בהצלחת חיפוי קרמי הוא איכות היישום. ניתן להגדירו עפ״י מישקי התפשטות, ומישקי הפרדה מתאימים, שימוש ברובה גמישה ומשטח רקע באיכות טובה.
2.	בחיפויים באיכות טובח אורך החיים גבוה מ־ 10 שנים ונאמד ב 15-25 שנה.
3.	ההשפעה של סביבה ׳"קורוזיבית*׳ (סביבה ימית או קירבה למקורות זיהום אוויר) על חיפוי קרמיקה מתונה ואורך חייו בסביבה זו נאמד ב 15־12 שנה.
102
טבלת 5.6 : מאפייני חיפויים קרמיים לפי קטגוריית גיל ו״קורוזיביות" חסביבח
טח״ב		סביבח "קורוזיבית"		סביבח "בלתי קורוזיבית"		סביבח גיל
29	מס בניינים -	19	טס בניינים -	10	מס בניינים -	גיל נמוך
5	מס׳ כשלונות -	3	מס׳ כשלונות -	2	מס׳ כשלונות -	
3.9	דרוג פיזי ממוצע -	4.2	דרוג פיזי ממוצע -	3.4	דרוג פיזי ממוצע -	
3.6	דרוג חזותי ממוצע -	3.8	דרוג חזותי ממוצע -	3.1	דרוג חזותי ממוצע -	
170/0	שעור כשלונות -	160/0	שעור הכשלונות -	200/0	שעור הכשלונות •	
10	מס בניינים -	4	מס בניינים ־	6	מס׳ בניינים -	גיל גבוח
2	מס׳ כשלונות ־	1	מס׳ כשלונות ־	1	מס׳ כשלונות -	
3.6	דרוג פיזי ממוצע -	3.5	דרוג פיזי ממוצע -	3.7	דרוג פיזי ממוצע -	
3.0	דרוג חזותי ממוצע-	3.0	דרוג חזותי ממוצע -	3.0	דרוג חזותי ממוצע •	
20%	שעור הכשלונות־	250/0	שעור הכשלונות-	18%	שעור חכשלונות -	
		23	מס בניינים -	16	מס בניינים -	
		4	מס׳ כשלונות -	3	מס׳ כשלונות -	טח״ב
		4.1	דרוג פיזי ממוצע -	3.5	דרוג פיזי ממוצע -	
		3.7	דרוג חזותי ממוצע -	3.1	דרוג חזותי ממוצע -	
		170/0	שעור הכשלונות-	190/0	שעור הכשלונות־	
103
טבלת 5.7 : השוואה בין חיפויים קדמיים לפי קבוצות איכות
חיפויים באיכות נמוכה	חיפויים באיכות גבוהה	קבוצה פרמטר
10	9	מס׳ בניינים
2.9	4.1	דרוג פיזי ממוצע
2.6	3.7	דרוג חזותי ממוצע
5.5	9	גיל ממוצע
4	0	מס׳ כשלונות
ציור 5.13 : חיפוי קרמי באיכות גבוהה בגיל 15 שנה (מגדלי דוד המלך תל-אביב דרוג פיזי- 4;
דרוג חזותי- 3) .
104
ציור 5.14 : חיפוי קרמי בקרבת ים (חוף תל-אביב יישום לפני 5 שנים, דרוג פיזי- 2 ; דרוג חזותי- 1).
105
5.4 חיפוי קירות חוץ באבן
מדגם חיפויי האבן כלל 34 בניינים. הגיל הממוצע של בניינים אלה 12 שנים, בדומה לגיל החיפוי. מתוך 34 הבניינים 6 (כ- 18%) נמצאו בסביבה ימית נתון המבטא נטייה שעולה בשנים האחרונות לחפות בניינים בסביבה ימית באבן נסורת או אבן מעובדת. 4 מהבניינים נמצאו בקרבת מקור זיהום אוויר (12%). הדרוג הפיזי הממוצע של חיפויי האבן הוא 4.45 עם סטיית תקן של 0.7 נתון המראה על יציבות בפרמטר זה. הדרוג החזותי הממוצע הוא 3.9 עם סטיית תקן של 0.9. מהשוואת הנתונים עולה כי יש פער בין הדרוג הפיזי לבין הדרוג החזותי בעיקר כתוצאה מאחזקה לקויה ומשימוש בחיפוי באבן נסורה באיכות בלתי מספקת (ספיגות גבוהה למים).
בציור 5.15 מתוארת התפלגות חיפויי האבן לפי דרוגם הפיזי. ניתן לראות כי למעט 3 חיפויים, יתר 31 החיפויים דורגו בסולם הפיזי ברמה של 4 או 5. החיפויים שדורגו מתחת ל־ 4 היו חיפויי אבן נסורה, אשר בהם התעוררה בעיית סדיקה (מסיבות כמו: חדירת מים עקב ספיגות גבוהה של האבן למים ומישקים בלתי מתאימים) ועקב עיגון לא מתאים של האבן אל קיר הרקע או כתוצאה מחוסר קיבוע מכאני אל הקיר.
בציור 5.16 מתוארת התפלגות חיפויי האבן לפי דרוג חזותי. הפילוג מתפרס בין 2 ל- 5. הפער בין הדרוג הפיזי לחזותי מוסבר בחוסר תחזוקה של חיפויי אבן בגילאים שמעל ל־ 15 שנה. באבן מעובדת מצטברים מזהמים אשר דורשים טיפול (לדוגמה: ניקוי חול), שאינו מתבצע לרוב עקב עלותו הגבוהה (כ- 4 $\מ״ר).
106
טבלה מס< 5.8 : פרמטרים ממוצעים של מדגם חיפויי מאבן
34	מספר בניינים
12	גיל ממוצע של הבניינים
12	גיל ממוצע של החיפוי
16	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית ימית
74	אחוז בניינים בקטגוריה אקלימית יבשתית
10	אחוז בניינים בקרבת מקור זיהום אוויר
4.45	דרוג פיזי ממוצע
4.07	דרוג חזותי ממוצע
3	4
2
דרוג פיזי
20
18
16
14
5> 12
10 ה
8 £
6
ציור 5.15 : התפלגות מדגם חיפויי האבן לפי דרוג פיזי
107
12	3	4
דמג חזותי
ז 14
״ 12
.. 10
8 ה
6 1
2
״ 0
ציור 5.14 : התפלגות מדגם חיפויי האבן לפי דרוג חזותי
108
544 חיפויי אבן בתנאי סביבה קורוזיבית בגילאים משתנים
בטבלה 5.9 מתוארת חלוקת מדגם חיפויי האט לפי קטגוריות של סביבה ("קורוזיבית" ו״בלתי קורוזיבית" כפי שהוגדרו בסעיף 5.1.1 לעיל). כאן המקום לציין, כי רצוי היה לחלק את המדגם לפי קטגוריות גיל שונות (עם גבול של 15 או 20 שנה בין הקטגוריות), אך הדבר אינו ניתן לביצוע היות והמדגם כולל חיפויים מועטים בגיל מעל ל 15 שנח. למרות זאת יש בניתוח שנעשה כדי לרמז ביחס לקטגוריות גיל גבוהות יותר.
החלוקה לפי קבוצות גיל מראה, כי כל הכשלונות (3 בסה״כ) התקבלו בקטגוריית הגיל הגבוהה. 2 מתוך 3 כשלונות אלה הינם כשלונות כתוצאה מדרוג חזותי נמוך מ־ ל, והם נובעים מתחזוקת לקויה של חיפויים. באופן כללי ההבדלים בין קבוצות הגיל נובעים בעיקר מדרוג חזותי נמוך אשר מקורו ברטיבות מצטברת באבן. הסיבה הנפוצה להצטברות רטיבות באבן היא ספיגות גבוהה של האט למים (המפרט לחיפויי אט מחייב ספיגות מירבית של 2%). די בכך שמספר קטן של אבנים יחיה בעל ספיגות גבוהה כדי לגרום לחדירת רטיבות וכתוצאה מכך למראה ירוד של הבניין (ראה ציור 5.17). נתונים אלה מדגישים את חשיבותה של אבטחת האיכות כבר בתהליך ייצור האט.
בחלוקה האנכית לפי קטגוריות סביבה לא נתקבלו הבדלים משמעותיים - המדגם חולק ל־ 23 בניינים בסביבה ״בלתי קורוזיבית" ו- 11 בסביבה "קורוזיבית" (מתוכם 6 בסביבה ימית ו־ 5 בקרבת מקורות זיהום אוויר). ניתן לראות כי קיימים הבדלים קטנים בדרוג הפיזי והחזותי הממוצע. פערים קטנים ובלתי מובהקים אלה מראים על רגישות מצומצמת של האט לסביבה החיצונית ועל תסיים חטוב של האט. כאן המקום לציין כי שלושת הכישלונות בכלולים במדגם זה אינם מצויים בסביבה ימית, כאשר שניים מהם כלולים בקטגוריה של קירבה למקורות זיהום אוויר. יש בכך כדי ללמד על הקיים הטוב של האט בסביבה ימית, קיים שעולה על 25 שנה, אך לא ניתן לבססו סטטיסטית בעבודה זו עקב היקף המחקר (גם בנושא זה מתבקשת הרחבה של המחקר בשנים הקרובות). לעומת זאת בסביבה עתירת זיהום אוויר יש לאבנים מעובדות בעייתיות עקב שקיעת מזהמים על האט וגרימת נזק חזותי ואף מכאני לאט.
ניתן לסכם ממצאי סעיף זה במסקנות הבאות:
1.	הקיים של אט בסביבה ״בלתי קורוזיבית" טוב ועולה על 25 שנה.
2.	הקיים של אט בסביבה ימית טוב גם הוא ונאמד ב- למעלה מ- 25 שנה.
109
3.	בסביבה עתירת זיהום אוויר יש לאבן מעובדת רגישות למזהמים העלולים לגרום לכשל חזותי
כבר לאחר 15 שנה.
טבלה 5.9 : מאפייני חיפהי אבן לפי קטגוריות גיל וקורוזיביות הסביבה
סה״ב		סביבה "קורוזיבית"		סביבה "בלתי קורוזיביה"		סביבה גיל
18	מס בניינים ־	5	מס בניינים -	13	מס בניינים -	גיל נמוך
0	מס׳ כישלונות ־	0	מס׳ כישלונות -	0	מס׳ כישלונות -	(עד 10
4.8	דרוג פיזי ממוצע -	4.6	דרוג פיזי ממוצע ־	4.9	דרוג פיזי ממוצע ־	שנים)
4.4	דרוג חזותי ממוצע -	4.2	דרוג חזותי ממוצע -	4.5	דרוג חזותי ממוצע ־	
0	שעור כישלונות ־	0	שעור הכישלונות -	0	שעור הכישלונות ־	
16	מס בניינים ־	6	מס בניינים ־	10	מס׳ בניינים -	גיל גבוה
3	מס׳ כישלונות -	1	מס׳ כישלונות -	2	מס׳ כישלונות -	(מעל 10
4.0	דרוג פיזי ממוצע ־	3.8	דרוג פיזי ממוצע -	4.1	דרוג פיזי ממוצע -	שניט)
3.4	דרוג חזותי ממוצע־	3.0	דרוג חזותי ממוצע -	3.7	דרוג חזותי ממוצע ־	
19%	שעור הכישלונות-	18%	שעור הכישלונות־	20%	שעור הכישלונות -	
		11	מס בניינים -	23	מס בניינים -	
		1	מס׳ כישלונות -	2	מס׳ כישלונות ־	סה״ב
		4.2	דרוג פיזי ממוצע -	4.6	דרוג פיזי ממוצע -	
		3.6	דרוג חזותי ממוצע -	4.2	דרוג חזותי ממוצע -	
		9%	שעור הכישלונות־	9%	שעור הכישלונות-	
110
דרוג חזותי־ 2)
111
5	.5 סיכום
לסיכום סקר הקיים של חיפויי אבן, תובא להלן השוואה בין קטגוריות החיפוי לפי קריטריונים עיקריים של תפקוד החיפוי. הערכת מחזור החיים של קטגוריות החיפוי תובא תוך התייחסות לשלוש קטגוריות סביבתיות:
־	סביבה "בלתי קורוזיבית"
־	סביבה "קווזיבית" (סביבה ימית או סביבה הקרובה למקורות זיהום אוויר
אומדן זה מביא לידי ביטוי את ההבדלים המובהקים בדרוג הפיזי בין חיפויים צמנטיים בסביבה "בלתי קורוזיבית" לחיפויים צמנטיים בסביבה "קורוזיבית", את מובהקות ההבדלים בחיפויים סינתטיים ומנגד את הממצאים ביחס לרגישות חיפויים קרמיים לאיכות היישום. טווח מחזור החיים מייצג את אומדן מחזור החיים בתנאי איכות קיצוניים (חיפוי באיכות יישום גבוהה לעומת איכות יישום נמוכה).
טבלה 5.10: אומדן אורך חיים עד לשיפוץ ראשון של קטגוריות החיפויים בתנאי סביבה משתנים [בשנים].
קירבה למקורות זיהום אוויר	סביבה ימית	סביבה "בלתי קורוזיבית"	סביבה חיפוי
7-10	עד 5	10-15	חיפוי צמנטי
10-12	8-10	12-15	חיפוי סינתטי
12-15	10-15*	מעל *15 שנה	חיפוי קרמי **
מעל 25*	מעל 25*	מעל 25*	חיפוי אבן
• ־ ערכים אלה לא התבססו על מדגם גדול דיו ונדרש המשך מעקב כדי לבססם
** - חיפויים אלה רגישים מאוד לאיכות היישום והערכים המובאים בטבלה זו מתייחסים
לחיפויים באיכות גבוהה כפי שהוגדרה בסעיף 5.3.2
112
במקביל ניתן לסכם פרק זח במסקנות הבאות:
1.	לחיפוי צמנטי קיים טוב בסביבה ״בלתי קורוזיבית" הנאמד ב- 10-15 שנה.
2.	לחייפוי צמנטי כשכבה חיצונית קיים מוגבל בסביבה ימית עקב ליקויי איכות ביישום החיפוי והוא נאמד בלא יותר מ- 5 שנים.
3.	לחיפויים סינתטיים קיים טוב בהשוואה לחיפויים צמנטיים בסביבה ימית, לכן בבנייה בסביבה ימית ובמיוחד בבנייה לא גבוהה בסביבה ימית יש להעדיף חיפוי סינתטי על פני חיפוי צמנטי.
4.	לחיפויים קרמיים פוטנציאל קיים גבוה בסביבה ״בלתי קורוזיבית״ - עד 25 שנה, אך פוטנציאל זה רגיש מאוד לאיכות היישום ולהרכב החיפוי. בחיפויים קרמיים באיכות ירודה מחזור החיים מתקצר בצורה משמעותית ויכול להגיע ל 5-10 שנים בלבד. יש לסייג ממצאים אלה היות והם מבוססים על מדגם מצומצם הן מבחינת היקפו והן מבחינת טווח הגילים שנכללו בו. יש מקום כפי שצוין לאורך עבודה זו בהמשך המחקר בתחום זה.
5.	לחיפויי אבן קיים טוב בסביבה ימית (יותר מ- 25 שנה), ולעומת זאת הוא רגיש לסביבה הסמוכה למקורות זיהום אוויר (ניתן לקבל כשל חזותי כבר לאחר 15 שנה).
ממצאי המחקר מראים, כאמור כי יש להמשיך את המעקב אחר החיפויים הקשיחים (קרמיים ואבן) כדי לבסס יותר את ממצאי עבודה זו.
113
פרק 6 - ניתוח כלכלי
בפרק זה יובא ניתוח כלכלי אשר יביא לידי ביטוי את ממצאי פרק 4 שדנו בהיבטים הטכנולוגיים והכלכליים של חלופות החיפוי השונות ואת ממצאי פרק 5 שהתמקדו באומדן אורך החיים של חלופות החיפוי השונות בתנאי אקלים וסביבה שונים. הניתוח הכלכלי יתייחס לחלופות החיפוי השונות ולתנאים משתנים כגון השפעות סביבתיות ותנאי האקלים, השוואה זו מאפשרת לבחון את הכדאיות הכלכלית ביישום מערכות החיפוי השונות, ולרמז על חיפוש חלופות אחרות במקרים מסוימים (לדוגמה, בנייה טרומית במקרה של בנייה באבן).
בציור 6.1 מוצגים טווחי העלויות הראשוניות של חלופות החיפוי. ניתן לראות כי הן מדורגות, כאשר עלות החיפוי הצמנטי היא הנמוכה (65-100 שייהאמייר) ולאחריו בסדר עולה חיפוי סינתטי, פסיפס, חיפוי באריחי קרמיקה וחיפוי אבן. המניע להשוואת מערכות החיפוי על פני מחזור חיים מתואר בהמשך.
ציור 6.1 : השוואה בין עלויות ראשוניות של חלופות חיפוי שונות
114
בטבלה 6.1 מובאת השוואה בין עלויות חיפוי דירה טיפוסית בבניין מגורים בשיטות השונות. יודגש כאן כי השוואה זו אינה מביאה בחשבון תוספות הכרוכות בשיפור לצורך עמידה בת״י 1045. ניתן לראות כי כללית יש מספר רמות של עלויות, הפער בעלות בין חיפוי צמנטי לסינתטי אינו גבוה ומסתכם ב- 2,000 עד 4,000 ש״ח\דירה בעוד הפער בין חיפוי צמנטי לחיפוי פסיפס מגיע ל- 4,000 עד 8,000 ש״ח\דירה. הפער בין חיפוי פסיפס לחיפוי באריחי קרמיקה מגיע ל- 4,000 עד כ- 10,000 ש״ח לדירה. הפער מתרחב עוד יותר כאשר משווים בין חיפוי אבן ליתר החיפויים.
טבלה מס' 6.1: השוואת עלויות חיפוי דירה טיפוסית בין מערכות חיפוי שונות
עלות לדירה טיפוסית (שטח חיפוי חוץ של 120 מ״ר) [ש״ח]	סוג החיפוי
7,800-10,000	חיפוי צמנטי
9,600-12,000	חיפוי סינתטי
12,000-16,200	חיפוי פסיפס
16,000-21,600	חיפוי באריחי קרמיקה
30,000-45,000	חיפוי אבן בהרכבה
העלות הראשונית הינה רק אחת מהעלויות הכרוכות באחזקת בניין מנקודת ראותו של הדייר או בעל הדירה. לכן הגישה בהשוואת החלופות להלן מתבססת על חישוב עלות החיפוי על פני .מחזור החיים של בניין טיפוסי ותתייחס גם לעלויות הכרוכות בשיקום החיפוי בתום תקופה בה מגיע מצבו לידי כשל. מקובל לייחס לאורך החיים של בניין ערך של 50 -40 שנה (אלואיל, 1987, 1989 ; 1983	אורך החיים של בניין תלוי במספר רב של גורמים חברתיים וכלכליים כמו הרגלי דיור, שימושים חלופיים בקרקע ואילוצים שונים. עם זאת יחסית לבנייה ציבורית ומסחרית הפוטנציאל לשינוי בבנייה למגורים הינו מצומצם יותר. כמו־כן יצוין כי ההבדל בחישוב מחזור חיי בניין גדול מ־ 50 שנה הינו זניח.
115
העלויות עליהן תתבסס השוואה זר הן:
(1)	עלויות היישום (ההשקעה הראשונית) ועלויות שיקום החיפוי בתום כל מחזור חיים (שיקום מוגדר כהבאת החיפוי למצבו המקורי).
(2)	עלויות השיקום כוללות עלות יישום של שכבת גמר ועלות שיקום שכבת התשתית של שיכבה זו. החישוב מתבסס על היוון התשלומים הכרוכים בביצוע השיפוצים, לאורך חיי המבנה שהונח כאמור כ- 50 שנה.
הביטוי לפיו חושבו העלויות הוא:
כאשר.
1x0- עלות החיפוי לאורך מחזור חיי הבניין
10-	עלות ראשונית של החיפוי
018- אורך חיי החיפוי
0>!- עלות שיקום החיפוי
ק8- מקדם הערך הנוכחי של תשלום בודד
1-	שיעור הריבית השנתית (בהנחה שערכו 7%)
מ־ אינדקס של מספר מחזורי חיים של החיפוי לאורך חיי הבניין.
116
6.1	השוואת כלכלית בין מעיבות מחיבוי בתנאי סביבת "בלתי קויוזיבית"
ההשוואה בסעיף זח תתבסס על אומדן מחזור החיים בסביבה "בלתי סורוזיבית" כפי שהתקבל בפרק 4. ממצאי פרק זה אשר התייחסו לקטגוריה סביבתית זו הראו כי בסביבה "בלתי קורוזיבית״ מחזור חיי הטיח הצמנטי המקובל מגיע ל- 10 עד 15 שנה ואינו שונה באופן משמעותי מאורך חיי חיפוי סינטתי שמגיע ל־ 12 עד 15 שנה.
בטבלה 6.2 מובאות עלויות מחזור החיים של חיפויים עבור הגבולות העליונים והתחתונים של אורכי חיי הבניין, ממצאים אלה מוצגים בצורה השוואתית גם בציור 6.2. החישוב מתבסס על ההנחות הבאות:
-	מערכת הצמנטית שנלקחה בחשבון היא בסיסית וכוללת שלוש שכבות ללא טיח תרמי
-	שיקום המערכת הצמנטית כולל תיקון השכבה המיישרת והתזה של שכבת גמר.
-	שיקום המערכת הסינתטית כולל השיכבה המיישרת והתזת שיכבת גמר.
-	שיקום המערכת הקרמית כולל שכבת גמר בלבד.
-	שיקום חיפוי באבן כולל ניקוי של פני האבן ותיקונים מינוריים.
מטבלה זו עולה כי בסביבה ״בלתי קורוזיבית״ החיפוי הצמנטי חינו החלופה הכלכלית ביותר: היא נמוכה ב- 200/0 מחיפוי בפסיפס קרמי וחיפוי סינטתי:80-120 ש״ח\מ״ר לעומת טווח של 103-146 בחיפוי סינתטי ו- 110-160 ש״ח\מ״ר בחיפוי פסיפס. הממצא המעניין בקטגוריית אקלים זו הוא שחיפוי בפסיפס קרמי (בתנאי שהוא עומד בקריטריונים של איכות גבוהה) משתווה בקירוב לעלויות חיפוי סינתטי. עלות מחזור החיים לחיפוי באריחי קרמיקה לעומת זאת גבוהת באופן משמעותי ומגיעה לכ־ 140-180 ש״ח\מ״ר, והחיפוי באבן מהווה קפיצת מדרגה נוספת לכ- 300 ש״ח\מ״ר ויותר בתלות בסוג האבן וסכימת הקיבוע.
בחינת עלויות מחזור החיים בגבול אורך החיים העליון מראה כי התמונה אינה משתנה באופן מהותי, הדרוג של החיפויים השונים דומה. לעומת זאת בגבול אורך החיים התחתון משתנה התמונה מעט ושתי קבוצות החיפויים הקרמיים עולות באופן תלול בעלויות כתוצאה מירידה חדה באורך החיים של חיפויים אלה אשר מבטאת את רגישותם לאיכות. כפי שהדבר בא לידי ביטוי בפרקים 4 ו־ 5.
117
ניתן לסכם השוואה זו ולומר כי בסביבה "בלתי קורוזיבית" החיפוי הכלכלי ביותר הוא חיפוי טיח עם גמר צמנטי כאשר חיפוי בפסיפס קרמי מגיע לעלות דומה לזה של חיפוי טיח עם גמר סינטתי. עם זאת החיפויים הקרמיים ככלל רגישים לאיכות היישום. לפרמטר זה עלולות להיות השפעות חדות על ממצא זח. כדאיות החיפוי הקרמי מותנית באופן מודגש באיכות הפסיפס כפי שהוגדרה לעיל בפרק 5. ניתן לראות זאת בציור 6.2 ממנו עולה כי עלות הפסיפס באיכות נמוכה מגיעה לב- 250 ש״ח\מ״ר לאורך מחזור חיי הבניין ועלות חיפוי באריחי קרמיקה מגיעה ליותר מ-350 ש״ח\מ״ר.
טבלה מס, 6.2 : השוואת עלויות בין חלופות החיפוי לאורך מחזור חיים של בניין טיפוסי בתנאי
סביבה "בלתי קורוזיבית"
עלות מחזור חיים לפי אורך חיים ממוצע	עלות מחזור חיים לפי אורך חיים נמוך	עלות מחזור חיים לפי אורך חיים גבוה	עלות ראשונית	עלות מערכת חיפוי
92	123	80	65	חיפוי צמנטי
120	146	103	85	חיפוי סינטתי
117	160	109	100	חיפוי בפסיפס
172	184	139	160	חיפוי אריחי קרמיקה
240	249	225	225	חיפוי אבן (קיבוע רטוב)
118
ציור 6.2 : השוואה בין חלופות חיפוי על פני מחזור חיי הבניין בסביבה "בלתי קורוזיבית"
119
6.2	השוואה כלכלית בין מערכות החיפוי בתנאי סביבה "קורמיבית"
השוואה זו בין מערכות החיפוי תתבסס על ממצאי סקר קייס החיפויים המתייחסים לסביבה "קורוזיבית" אשר הוגדרה כסביבה סמוכה לשפת הים (ריחוק של עד 1000 מ׳ משפת הים) או סביבה סמוכה למקורות זיהום אוויר (ראה פרק 5). מתוצאות אלה עולה כי אורך החיים של חיפויים צמנטיים קצר משמעותית מאורך החיים של חיפויים אלה בסביבת "בלתי קורוזיבית" לעומת זאת ביחס לחיפויים קרמיים ולחיפויי אבן, נמצא כי אורך חייהם בסביבה "קורוזיבית" משתנה באופן מתון למדי.
בטבלה 6.3 מובאות עלויות מערכות החיפוי השונות בתנאי סביבה "קורוזיבית" נתונים אלה מוצגים גרפית גם בציור 6.3. מטבלה זו עולה כי בסביבה "קורוזיבית" החיפויים הכלכליים ביותר לאורך מחזור חיי המבנה הם חיפוי סינתטי ופסיפס קרמי בטווחי עלות של 137־120 ש״ח\מ״ר לחיפוי סינתטי ו- 119-145 ש״ח\מ״ר לחיפוי פסיפס. עלות זו גבוהה בכ- 20%־10 בהשוואת לעלות חיפויים אלה בסביבה "בלתי קורוזיבית" ומבטאת פגיעה בחיפויים אלה בסביבה ימית בעיקר. עלות החיפוי הצמנטי המתקבלת מניתוח זה (173-196 ש״ח\מ״ר) גבוהה ב־ 80% מעלותו בסביבה ״בלתי קורוזיבית״ ובכי 35% בהשוואה לחיפויי סינתטי ופסיפס. ממצא זה מביא לידי ביטוי את הקיים המוגבל של החיפויים הצמנטיים הקיימים בסביבת ימית והפגיעה בחזות של חיפויים אלת בקרבת מקורות זיהום אוויר. תעלות לאורך מחזור חיים של חיפוי באריחי קרמיקת אינה גבוהה מזו של חיפוי צמנטי ובהתחשב בכך שעלויות השיקום שנלקחו בחשבון הן מזעריות וכוללות יישום של שכבת הטיח העליונה ושיקום של השכבה השניה ניתן לומר כי גם חיפוי באריחי קרמיקה עדיף כלכלית על פני חיפוי צמנטי בסביבה "קורוזיבית". תעלות של חיפוי האבן נותרת קבועה נוכח הקיים הטוב של חיפוי זה, בעיקר בסביבה ימית. ראוי לציין כאן כי חלופות זולות של חיפוי באבן כמו חיפוי אבן נסורת עשויים להביא את העלות הראשונית של חיפוי זה לעלות נמוכה יותר. עם זאת החיפוי באבן מהווה דרגה בפני עצמה בהשוואה ליתר החיפויים מבחינת עלות ויש לבחון את השיטות השונות לחיפוי באבן באופן נפרד (חיפוי בהרכבה, בבניית, בקיבוע יבש שלגביו יש שלוש שיטות, ובבנייה טרומית).
120
טבלה מס' 6.3 : השוואת עלויות בין חלופות החיפוי לאורך מחזור חיים של בניין טיפוסי בתנאי
סביבה "קורוזיבית"
עלות מחזור חיים לפי אורך חיים ממוצע	עלות ראשונית	עלות מערבת חיפוי
173	75	חיפוי צמנטי
127	85	חיפוי סינסתי
191	160	חיפוי אריחי קרמיקה
129	100	חיפוי בפסיפס קרמי
306	300	חיפוי אבן
ציור 6.3: השוואה בין עלויות חלופות חיפוי על פני מחזור חיי הבניין בסביבה "קורוזיבית"
121
6.3	משוואת כין עלויות חחיפויים לאורכי חיים משתנים
בחלק זה תובא השוואה כללית בין חלופות החיפוי בהתייחס לאורכי חיים משתנים ולאפשרויות שונות של חיפוי. ניתוח זה מתייחס לעלות החיפוי כתלות באורך חייו. בציור 6.4 מתוארת השתנות עלות החיפוי לאורך מחזור חיי בניין טיפוסי (50 שנה) בהתייחס ל- 5 חלופות: (1) חיפוי צמנטי;(2) חיפוי סנתטי;(3) פסיפס;(4) אריחי קרמיקה;(5) חיפוי אבן.
מגרף זה ניתן לראות כי קיים דרוג כלכלי בין קטגוריות החיפוי, החיפוי הצמנטי הוא מערכת אשר עלותה למ״ר היא נמוכה בהשוואה ליתר, וקיים פער של 20-30% בין מערכת זו לבין מערכות החיפוי הסנתטיות וחיפוי בפסיפס. ניתן לראות כי עלות מחזור החיים של פסיפס גבוהה במעט ממערכות החיפוי הסינתטיות הטיפוסיות כאשר אורכי חיי החיפוי שווים, אך אם הפרש אורכי החיים מגיע ל־ 5 עד 10 שנים (בסביבה "קורוזיבית") עלויותיהם כמעט זהות. בהמשך ניתן לראות כי חיפוי באריחי קרמיקה מגיע לעלויות גבוהות בכ־ 50% ביחס לעלויות פסיפס קרמי ומהווים מדרגה נוספת. חיפוי האבן בקיבוע רטוב מהווה מדרגה נוספת הגבוהה בכ- שליש ביחס לחיפוי באריחי קרמיקה.
ניתן לומר כי קטגוריות החיפוי שנכללו בעבודה זו מחולקות ל- 4 מדרגות מבחינת עלויותיהן:(1) חיפוי צמנטי באיכות הנמוכה עם עלות של 85-100 ש״ח\מ״ר באורך חיים של 10 עד 15 שנים, (2) חיפוי סינתטי ופסיפס עם עלות של 110-130 ש״ח לאורך חיים של 15 שנים; (3) חיפוי באריחי קרמיקה עם עלות לאורך חיי הבניין הנעה בין 225 ל־ 200 ש״ח\מ״ר בהתייחס לאורך חיים בין 15 ל- 20 שנה בהתאמה; (4) חיפוי אבן בקיבוע רטוב שעלותו כ- 300 ש'׳ח\מ״ר לאורך חיים של 40 שנה.
122
ציור 6.4 : השוואת עלות מערכות חיפוי כתלות באורך חייו.
123
פיק 1 " סיכום דיון ומסקנות
בפרק זה יובא סיכום של עיקרי הממצאים במחקר זה על ההיבטים השונים שלהם: יישום החיפוי, הקיים שלו בתנאי אקלים וסביבה משתנים, השתלבותו בתהליך הקמת הבניין וההיבטים הכלכליים של יישום החיפוי. על בסיס סיכום זה ייערך דיון בהשלכות שיש לממצאים אלה על התאמת מערכות החיפוי השונות לתנאים משתנים וביחס למדיניות חיפוי באזורים שונים בארץ.
7.1	סיכום ממצאי תמחקי
ממצאי המחקר מסוכמים בטבלה אשר בה ניתנת התייחסות, איכותית לפרמטרים העיקריים של מערכות החיפוי השונות ונערכת השוואה ביניהם. הממצאים העיקריים מסוכמים להלן•	-	_
1.	בסביבה ״בלתי קורוזיבית" אורך החיים של חיפויים רכים, צמנטיים וסיתטיים הוא כ- 15 שנים, חיפויים סינתטיים עד 15 שנה, לחיפויים קרמיים קיים טווח גדול עקב רגישותם הרבה לטיב היישום (חומרי גלם וביצוע) אורך חייהם יכול להגיע ל־ 25 שנה, בעבודה זו טווח הגילים נמצא במקרים מסוימים נמוך בהרבה מערך זה עקב ליקויי איכות. חיפויי אבן מראים קיים גבוה שעולה על 25 שנים ויכול להגיע ל־ 50 שנה (אורך חיי הבניין).
2.	בסביבה "קורוזיבית" (בסביבה ימית ובקרבת מקורות זיהום אוויר) הקיים של חיפויים צמנטיים מוגבל לטווח של 5 שנים . הקיים של החיפויים הסינתטיים בסביבה "קורוזיבית" טוב יותר ומגיע ל- 8 עד 12 שנים. לעומת החיפויים הרכים הקיים של חיפויים קשיחים טוב יותר:10-15 שנה לחיפויי קרמיקה ו- מעל 25 שנה לחיפויי אבן. בקטגוריה אקלימית וסביבתית זו החיפויים הצמנטיים לוקים בחסר לעומת חיפויים אחרים בעיקר עקב יישום לקוי. ראוי לסייג את הממצאים הקשורים לחיפויים קשיחים ולומר כי נדרש המשך מעקב ומחקר כדי להרחיב את היקף המדגם ואת טווח הגילים שך החיפויים.
3.	בתשומות כוח האדם יש פערים ניכרים בין סוגי החיפויים: החיפוי הצמנטי הוא החסכוני ביותר בתשומות ואח״כ לפי סדר עולה באים: חיפויים סינתטיים, חיפויי פסיפס, חיפוי באריחי קרמיקה, וחיפויי אבן בקיבוע יבש.
124
טבלה 7.1 : השוואה כוללת של שיטות חיפוי בבנייה
חיפוי אבן (קיבוע יבש)	חיפוי אבן (קיבוע רטוב)	חיפוי קדמי	חיפוי סינתטי	חיפוי צמנטי	מע׳ חיפוי קריטריון
מעל 25 שנה*	מעל 25 שנח*	מעל 15 שנה*	15־12 שנח	10-15 שנה	קיים בסביבת "בלתי קורוזיבית""•
מעל 25 שנה*	מעל 25 שנה*	15־10 שנה	8-12 שנים	עד 5 שנים	קיים בסביבת ״קורתיבית״ **
נמוכה	גבוהה מאוד	גבוהה	בינונית־ גבוהח	בינונית -גבוהה	תלות בפעילויות אחרות תקמת תבניין
גבוהה	גבוהה	גבוהה מאוד	בינונית	גבוהה	רגישות לאימת חומרי תגלם
גבוהה מאוד	גבוהה	גבוהה מאוד	בינוניתגבוהה	גבוהה	רגישות לאימת תיישום (היצמדות למפרט)
גבוהה מאוד	גבוהה מאוד	גבוהה מאוד	בינונית-גבוהה	בינונית- גבוהה	רגישות למיומנות מח-ארם
בינונית-גבוהה	בינונית־ נמוכה	גבוהה מאוד	בינונית	בינונית	רגישות לדיוק ביצוע תשלר
משתנה	בינונית	בינונית	מעולה	טובה מאוד	תחזוקתיות
לא נמדד	2.5־1.5	פסיפס־ 0.75 אריחים - 1.1־1.0	0.50-0.65	0.50־0.40	תשומות בוח-אדם נש״ע\מ״ר]
600־300 (100-200)	225-350 (75-115)	180־90 (60־30)	72-100 (33־24)	65-85 (22-27)	עלות ראשונית נש״ח\מ״ר] ($\מ״ר)
****	306	פסיפס- 129 אריחים־ 191	127	173	עלות מחוור חיים (בסביבת "קורוזיבית")
****	300	פסיפס- 117 אריחים־ 172	120	92	עלות מחוור חיים (בסביבת״בלתי-קורמיבית")
* - נדרש המשך עבודת מעקב ומחקר
- בתנאי איכות יישום טובים
*** - מותנה באי-תלות בין הרכבת משקופי חוץ ליישום החיפוי
.......לא נבדק
125
4.	ההיבט הרביעי שנסקר בהשוואה זו הוא השתלבות ביצוע החיפוי בהקמת הבניין או התלות ההדדית של יישום החיפוי בפעילויות אחרות. המשותף לכל שיטות החיפוי הוא השפעתן הרבה על גמר הבניין עקב העובדה שלא ניתן לסגור לחלוטין את חלל הבניין. יישום אבן בקיבוע יבש הינו יוצא דופן בהיבט זה חיות ואינו מעכב אף פעילות אחרת וניתן לסיימו סמוך למועד מסירת הבניין (בהסתייגות ששיטת ההרכבה אינה מחייבת תלות בין יישום החיפוי לבין הרכבת משקופי פתחי החוץ.
5.	רגישות לאיכות חומרי גלם - בהיבט זה הכוונה היא בעיקר להרכב התערובת המיושמת. חיפויי החוץ מהיותם חשופים לתנאי האקלים והסביבה רגישים מאוד לאיכות החומר המיושם. אך מבין שיטות החיפוי הנסקרות לחיפויי קרמיקה רגישות גבוהה במיוחד עקב המבנה המורכב של מערכת ההדבקה, מישקי הפרדה ומישקי התפשטות. והדבר מצדיק לשקול יישום של מערכת זו בשיטה מתועשת (אלמנטים טרומיים עם יישום החיפוי במפעל) בה ניתן לקבל בקרה טובה של היישום. אך יודגש שוב כי בכל השיטות יש להקפיד על אבטחת איכות טובה בבחירת חומרי הגלם.
6,	רגישות לאיכות היישום - בהיבט זה יש חשיבות רבה לאיכות היישום של כל השיטות. כמו־כן בכל החיפויים הרכים יש חשיבות גבוהה לאיכות שכבות התשתית. השיטות הרגישות ביותר לאיכות היישום הן החיפויים הקשיחים: חיפוי באריחי קרמיקה (הקפדה על תשתית החיפוי ומישקים) וחיפוי אבן בקיבוע רטוב ויבש (הרכבת העוגנים).
7.	רגישות למיומנות כוח אדם, בסעיף זה ההתייחסות היא למידת המיומנות הנדרשת כדי לאפשר יישום באיכות טובה. בהיבט זה יש הבדלים משמעותיים בין השיטות. השיטה בה נדרשת מיומנות לא גבוהה יחסית לאחרות היא חיפוי בגמר סינתטי שבה הטיפול שיש לתת לתערובת הגמר המוכנה הוא פשוט ברם בשיטה זו יש חשיבות גבוהה לתשתית טובה של פני הטיח שמתחת לחיפוי זה. ביישום טיח צמנטי רגיל המיושם מתערוכות מוכנות הרמה המקצועית הנדרשת אינה גבוהה. שיטות חיפוי המבוססות על חומרים השיחים רגישות כולן במידה רבה למיומנות כוח האדם עקב הצורך להקפיד על דיוק ואיכות ההרכבה.
8.	רגישות לדיוק השלד ־ בהיבט זה ההתייחסות היא למידת ההשפעה שיש דיוקים בגאומטריה של השלד על היישום והתוצאה הסופית של חיפוי החוץ. באספקט זה יש הבדל בסיסי בין החיפויים הרכים לחיפויים קשיחים בקיבוע יבש. בחיפויים הרכים ניתן ל״ספוג" רק סטיות קטנות (של ס״מ אחדים) בגימור השלד מבלי לפגוע משמעותית במראה החיצוני של הבניין, בעוד שבחיפויים קשיח בקיבוע יבש (אבן או קירות מסך) ניתן לקבל סטיות גדולות עד עשרה ס״מ ואף יותר מבלי. מכאן ניתן להסיק ביחס להתאמת השיטות לבנייה גבוהה: החיפויים הרכים לוקים
126
בחסר ביחס לסטיות שניתן לקבל בשלד הבניין, ולעומתם לחיפויים הקשיחים כמר אבן בקיבוע רטוב ובמיוחד אבן בקיבוע יבש יש יתרון משמעותי בהיבט זה. בתווך חיפויי הקרמיקה המיושמים בהדבקה לוקים מאוד בהיבט זח בכך שהם מהווים השתקפות של הטיח עליו הם מיושמים וכל אי-דיוק הפני משטח הרקע יבלוט בפני החיפוי הקרמי וניסיון להסתירו באמצעות שיכבת הדבקה גדולה עלול לגרום להחלשת ההדבקה. לכן רגישותם של חיפויי הקמריקה לדיוק ביצוע השלד גבוהה מאוד.
9.	תחזוקתיות החיפוי " אספקט זה מתייחס לקלות הטכנית/טכנולוגית שבה ניתן לבצע תחזוקה ושיפוץ של חיפוי החוץ. בהקשר זה יש לחיפויים הרכים יתרון היות וניתן לבצע תיקונים מקומיים בצורה קלה. לעומת זאת החיפויים הקשיחים מחייבים טיפול מורכב יותר (מישקים בקרמיקה, וקיבוע באבן). בחיפויי האבן בקיבוע יבש ניתן לקבל מערכת מכאנית לעיגון הניתנת לטיפול קל ונוח אך הדבר מותנה בבחירה של אביזרים בהם ניתנה הדעת להיבט זה.
10.	עלות הראשונית של החיפויים מדורגת ופרושה על טווח גדול. הטיח הצמנטי הוא החלופה שמחייבת השקעה ראשונית הנמוכה ביותר (27־22 $\מ״ר), מעליה בפער קטן ניתן לקבל את החיפוי הסינתטי (24-33 $\מ״ר) עם מגוון של חלופות אשר הבסיסיות שבהן זולה ביחס לחלופות הטובות בטיח צמנטי הכוללות אגרגטים מינרליים בעיבודים שונים. חיפויי הפסיפס ואריחי הקרמיקה מהווים מדרגה נוספת כאשר חיפויי הפסיפס הם הזולים בקבוצה (30-45 $\מ״ר) זו והחיפוי באריחי קרמיקה מגיעים ל 45-60 $\מ״ר ואף למעלה מכך. חיפויי האבן מהווים מדרגה נוספת כאשר החיפויים בקיבוע רטוב זולים משמעותית ביחס לחיפויים בקיבוע יבש (130־75 $\מ״ר לחיפויי אבן בקיבוע רטוב ו- 120-180 $\מ״ר לחיויי אבם בקיבוע יבש), אם כי יצוין כי בקבוצת חיפויים זו יש לאבן משקל גדול בקביעת עלות החיפוי (בד״כ בקיבוע יבש נעשה שימוש באבנים באיכות גבוהה כגון גרניט).
11.	הניתוח הכלכלי שנעשה בעבודה וו בחן את עלות החיפויים לאורך מחזור חיים כפי שנקבע מהסקר ומהניתוח שנעשה בעקבותיו והובא לעיל בסעיפים 1 ו- 2. בהקשר זה נקבעו שתי קטגוריות של סביבה: סביבה "קורוזיבית" (סמיכות לחוף הים ולמקורות זיהום אוויר) וסביבה "בלתי קורוזיבית" (סביבה שאינה כלולה בקטגוריה הראשונה). מבין החיפויים הרכים בסביבה "בלתי קורוזיבית" החיפוי החסכוני הוא החיפוי צמנטי שעלותו על פני מחזור חיים (תוך התחשבות בהשקעה הראשונית ובעלויות שיפוץ) נמוכה בכ- 250/0 ביחס לחיפוי סינתטי. המעניין בהשוואה זו הוא כי עלות חיפוי הפסיפס דומה לזו של חיפוי הסינתטי, זאת תוך התייחסות לפוטנציאל הקיים הגבוה של חיפוי זה כאשר הוא מיושם באיכות טובה. החיפוי באריחי קרמיקה
127
מגיע לעלות גבוהה ביחס לחיפויים הרכים והפסיפס אך זול בב- 300/0 ביחס לחיפוי אבן בקיבוע רטוב.
12.	בדומה לסעיף הקודם נערכה השוואה כלכלית לאורך מחזור חיי הבניין גם בסביבה "קורוזיבית" .החיפויים החסכוניים מבחינה כלכלית הם חיפוי סינתטי וחיפוי פסיפס קרמי. מבין החיפויים הרכים החיפוי הסינתטי עדיף כלכלית הודות לקיים המשופר שלו בסביבה "קורוזיבית" בהשוואה לחיפוי הצמנטי. מבין החיפויים הקשיחים החיפוי בפסיפס הוא הכלכלי ביותר אם כי הפער בינו לבין חיפוי באריחי קרמיקה מצומצם מאוד בגלל הקייס המשופר של אריחי קרמיקה בסביבה "קורוזיבית" חיפויי האבן הם החלופה היקרה ביותר אם כי בסביבה "קורוזיבית" יש להם יתרון משמעותי על החיפויים האחרים בתחזוקה ובחזות שנשמרת לאורך זמן.
128
7.2	דמן
השוואה כוללת זו ממחישה את ההיבטים הרבים אשר קשורים בתכנון היישום ובתפקוד חיפוי החוץ בבניין, לאור זאת יש לראות את מכלול השיקולים שיש להביא בחשבון בשלבי חתכן התכנון והביצוע של חיפוי החוץ. הדיון שיובא להלן ייעשה על בסיס שלבי קבלת ההחלטות לאורך תהליך הבנייה (תכן, תכנון וביצוע) ובנוסף יביא מניעים שונים ביחס לכיווני פיתוח כדאיים ורצויים של חיפויים.
ביחס לחיפויים צמנטיים נמצא כי הקיים של חיפויים אלה בסביבה "קורוזיבית" (ימית וקירבה למקורות זיהום אוויר) לקוי. ממצא זה עומד לכאורה בסתירה לממצאים קודמים, אשר התייחסו לקיים של טיח בסביבה ימית (סורוקה וכרמל, 1985; 1987 ,08111161 & ג^0ז80). במחקרים אלה נמצא כי הקיים של טיח בסביבה ימית בתנאי בקרה בהם הוא אינו כולל סיד והוא מורכב מ- חול וצמנט ביחס 1:3 בתוספת מוסף כולא אוויר. ההבדלים בין ממצאים אלה לממצאי המחקר הנוכחי הוא ביישום הטיח אשר בתנאים הקיימים באתר אינו מיושם לפי המלצות המחקר הנ״ל אלא באופן דומה ליישומו בסביבה "בלתי קורוזיבית" (משיקול חסכון בעלויות ההקמה ומסיבות מקצועיות).
ממצאי המחקר ביחס לקיים הטוב של חיפויים צמנטיים בסביבה "בלתי קורוזיבית" עומדים בקנה אחד עם עבודות קודמות. הכדאיות הכלכלית של חיפוי זה בהשוואה לחיפוי סינתטי ולחיפוי פסיפס מרמזת כי ניתן להשקיע בחיפוי מסוג זה השקעה נוספת כדי לקבל איכות יישום וגימור גבוהה יותר. הפער בין חיפוי זה לבין החיפויים הסינתטיים וחפסיפס (כ־ 30%) מראה כי אפשר לקבל חיפוי צמנטי באיכות גבוהה בעלות דומה לחיפוי פסיפס או חיפוי סינתטי. השקעה זו נראית כדאית בעיקר היות וסוג זה של חיפוי פשוט יחסית ליישום ואינו רגיש לפרמטרים רבים כמו חיפוי בפסיפס. בנוסף יש במראה של חיפויים צמנטיים כדי להקנות חזות "חמה" יותר לסביבה העירונית בהשוואה לחיפויים הקרמיים.
מהמחקר עולה כי לתנאי הסביבה יש השפעה גדולה על הקיים של חיפוי החוץ. יש לפיכך לתת את הדעת לתנאי הסביבה כבר בשלב התכן (בחירת סוג החיפוי וחומרי הגלם). בסביבה ימית יש לקבוע חיפוי המותאם לתנאים אלה: חיפוי צמנטי כפי שמומלץ ע״י סורוקה וכרמל (סורוקה וכרמל, 1985), חיפוי סינתטי או קרמי. בסביבה עתירת זיהום אוויר יש להימנע מיישום של חיפויים מחוספסים (בעלי שטח פנים גדול). לפיכך בתנאים אלה יש לתת עדיפות לחיפויים הבאים: (1) חיפוי פסיפס או אריחי קרמיקה; (2) חיפויים צמנטיים חלקים מצופים במערכת צבע
129
קשת, המצטיין במראת איכותי ובעמידותו בפני פגיעות מכאניות (3) חיפויי אבן בעלי שטח פנים מצומצם (ללא עיבוד, כמו אבן נסורת גרניט וכדי).
בחינת הנזקים על החזיתות השונות של הבניין הראתה כי קיימים לעתים הבדלים משמעותיים בין חזיתות שונות של בניין. הבדלים אלה נובעים ממספר סיבות:(1) קרינת שמש אינטנסיבית על פני החיפוי אשר גורמת לבליה ולהיווצרות מאמצים תרמיים גדולים בין שכבות החיפוי, הדבר בלט במיוחד בחיפויים קרמיים בחזיתות דרומיות ומזרחיות. (2) בחיפויים צמנטיים בחזיתות מערביות קיימת חשיפה לכלורידים ולרטיבות. (3) בחיפויי אבן בחזיתות שהיו נתונות לתנאי לחות (לרוב חזית צפונית). סוג נוסף של כשל שמקורו בהיבט האדריכלי של התכנון נובע מאי התייחסות לבעייתיות של חיפויים רכים ובעיקר חיפויים צמנטיים כאשר הם מיושמים על אלמנטים החורגים מהגיאומטריה הבסיסית של הבניין (אלמנטים הבולטים אל מחוץ למישורים האנכיים העיקריים בניין) והגורמים להצטברות של רטיבות ומזהמים על החיפוי ולהתפתחות של כשל חזותי בתחילה ופיזי בהמשך (ראה ציור ג- 3 בנספח).
ממצאים אלה מראים כי יש לבחון בשלב חתכן את תנאי החזיתות השונות ובמידת הצורך להתייחס אליהן כאל חזיתות הנתונות לתנאים שונים. כתוצאה מכך ניתן לשלב בין חיפוי פסיפס לחיפוי אבן או בין חיפוי פסיפס לחיפוי רך (צמנטי או סינתטי) בהתאם לתנאי הסביבה). גישה זו אינה מקובלת על מרבית המתכנני, שאינם מודעים לבעיות הקיים של החיפויים השונים, שילוב בין חיפויים שונים לחזיתות שונות יכול להביא לתוצאה טובה הרבה יותר בהשקעה חסכונית. ניתן לקחת כדוגמה בניין הנמצא בסמיכות לחוף הים והכניסה הראשית אליו ממערב. את החזית המערבית אפשר לחפות בחיפוי אבן (בקיבוע יבש או רטוב) ואת יתר החזיתות בחיפוי קרמי או סינתטי וכך להשיג יתרון כפול (קיים וחזות של האבן) בחזית המערבית הרגישה לסביבה הימית מבלי להיכנס להשקעה גדולה ביתר החזיתות. בנוסף יש להעדיף שילוב חיפויס קשיחים על אלמנטים הבולטים מהגיאמטריה הבסיסית של הבניין, כדי להימנע מכשל עקב הצטברות של מזהמים על חיפויים רכים באלמנטים אלה"
ביחס לחיפויים הקרמיים עולה ממחקר זה, כי הם רגישים מאוד לאיכות היישום ולאיכות חומרי הגלם. ניתן להתגבר על ליקוי זה באמצעות בקרה מתאימה על היישום, ויצירת קבוצות אשר מוטיב מרכזי בפעילותן יהיה אמינות ואיכות. כך ניתן יהיה לקדם יישומים איכותיים ולהימנע ממקרי כשל הנובעים מיישום. גישה אחרת לניטרול חלק ניכר מליקויי האיכות בחיפוי זה היא באמצעות יישום קרמיקה בבנייה טרומית (איבות התשתית, בקרת מישקי
130
ההפרדה ומישקי ההתפשטות ואיכות ההדבקה). ביחס לחיפוי באריחי קרמיקה יש בבנייה טרומית פוטנציאל גבוה לשיפור האיכות ולחסכון בתשומות עבודה.
מעטפת טרומית מאפשרת קבלת גימור איכותי ועמיד יותר בהשקעה נוספת קטנה. בחיפויים הקשיחים היוקרתיים בהם נעשית השקעה גבוהה בחיפוי החיצוני והוא רגיש מאוד לאיכות היישום יש בשיטה הטרומית יתרונות רבים. נושא זה מצדיק השקעה בבדיקה יסודית יותר של כדאיות יישום חיפויים קשיחים אם באמצעות בנייה טרומית ואם באמצעות שילוב של מעטפת טרומית ופנים הבניין בשיטה קונבנציונלית.
בסקירה לאחור על ממצאי עבודה זו ניתן לומר כי החוט המקשר בין השלבים השונים בעבודה מתמקד בכך שיש להתייחס למערכת חיפוי החוץ החל בשלב תכן של הבניין ולאורך כל שלבי הקמת הבניין. בשלב התכן יש להתייחס לדרישות התפקוד התרמי, לדרישות האיטום, להיבטים סביבתיים של הבניין וההשפעה שיש להם על החיפוי (בחינת מצב החזיתות השונות) ו לטופוגרפיה של הבניין. בשלב התכנון יש לתת את הדעת לשיטת היישום (מיכון וכד׳), לבחירת סוג הפיגומים, לסוג עבודות התשתית שיש לבצע עם גמר הבניין ולתזמון של עבודות אלה ביחס לביצוע/גמר החיפוי תוך השתלבות עבודות החיפוי בלו״ז קצר ושילוב עבודות פיתוח (אם ישנן) במהירות האפשרית כדי למניע עיכוב באיכלוס הבניין. בשלב הביצוע יש להתייחס להיבטים הבאים: הבטחת הבטיחות בתחנת העבודה, הבטחת איכות חומרי החיפוי, הבטחת ביצוע עבודות האיטום ביחס לעבודות החיפוי, ובקרת איכות כללית של הביצוע.
131
7.3	המלצות להמשך פעילות מחקרית
תוצאות המחקר מראות כי יש כר נרחב להמשך לימוד ומחקר בתחום חיפויי חחוץ. יש שורה של נושאים, אשר ניתנה להם התייחסות בעבודה זו אך יש מקום להרחיבם. כפי שצוין במהלך החיבור יש מקום להמשך המחקר במתודולוגיה שיושמה בעבודה זו כדי לבסס את הממצאים של עבודה זו בעיקר בהתייחס לחיפויים הקשיחים. המדגם הנוכחי הינו מצומצם בהיקפו, הרחבת היקף מדגם החיפויים הקשיחים הן מבחינת גיל החיפויים ומספר הבניינים שבמדגם תגדיל את המהימנות הסטטיסטת של ממצאי המחקר הנוכחי ותבסס את ממצאי עבודה זו.
נושאים נוספים המופיעים במחקר זה וראויים לבחינה נוספת:
א.	בחינה מקיפה יותר ל השפעת איכות היישום על העלות הראשונית ועל עלות מחזור החיים (כאן יש לשים דגש על חיפויי פסיפס ואריחי קרמיקה).
ב.	בחינה מעמיקה של דרישות כוח האדם ומיומנותו ביחס לשיטות השונות ולאור המחסור ההולך ומחריף בכוח אדם. בחינה זו תכלול ניתוח מפורט של תשומות כ״א, מימנויות נדרשות והשלכתן על איכות היישום והשוואה בין חלופות שונות.
נושא נוסף הראוי להתייחסות הוא השוואת כוללת ביו שיטות החיפוי באבן: יש לבחון את השיטות לחיפוי באבן בקיבוע רטוב, בקיבוע יבש לזהות את מאפייני ההצלחה בקיבוע יבש. נושא נוסף הקשור לחיפוי אבן הוא קיבוע אבן נסורת לקירות טרומיים. ההתייחסות לנושא זה במפרט מכון התקנים היא מצומצמת ואינה מבוססת על בדיקות שיטתיות. יש מקום לעבודה, אשר תשווה בין מספר שיטות לעיגון של אבן נסורה לאלמנטים טרומיים (כאשר הנקודה המרכזית היא מספר נקודות הקיבוע) ותמליץ על פתרון מבוסס. כללית בנושא החיפוי באבן יש מקום לבחינה שיטתית וכוללת של החיפויים כדי להגיע למצב בו ניתן יהיה לתת המלצות ברורות ביחס לשיטות חיפוי מועדפות תוך שימת דגש על פתרונות מתועשים.
באשר להיבטים הכלכליים של חיפויים קשיחים יש כאמור מקום לבדיקה מקיפה ביחס לעלויות ולקיים של חיפויים קשיחים על מעטפת טרומית. החיפויים הקשיחים הס החיפויים שבהם נעשית השקעה ראשונית גבוהה, חיפויים אלה רגישים מאוד לתנאי היישום ולאיכותו. בבנייה טרומית ניתן לשמור על בקרת איכות מספקת כדי להגיע לחיפויים עמיד. יש בחיפוי החוץ האיכותי קצה חוט להתגבר על הרתיעה הרווחת בארץ מפני הבנייה הטרומית (בבנייה למגורים בעיקר).
132
נושא אשר לא טופל בעבודה זו הוא חיפוי אמצעות קירות מסך. היקף החיפוי בקירות מסך גדל בצורה מהירה נוכח ריבוי הבנייה לגובה ועליית ערך הבניינים בארץ. בנושא זה נעשית כיוס עבודה מחקר וכמו־כן נעשית עבודת תקינה. המגוון הרחב של שיטות החיפוי בקירות מסך חומרי החיפוי מצריך עבודה בסיסית אשר בה תיעשה הגדרה ומיון של קטגוריות החומרים ותכונותיהם (מבחינת קיים ותפקוד קיר המסך) והשפעתם על תפקוד חיפוי זה.
133
רשימת מקומת
2X1160, 3., (1990), ?009873003109 30130190 ?0 8^1£91\^ם9ס
.80118100 * ץ¥116ג 14339008,101111 1£31¥38¥90^1\
2X8111112 304 ,3 ,81־X81111132? (1989) .א 51־X0710/13 30130190 009833¥^7109 -^107^38, ?32X87338 2X90 3390338, 0093018 ,214 688־1? 7601101031 ז¥6ג, 30^1304.
,009873007109 011? 0081196 €¥023 2123 ,(1993) (־641101) ¥\ .1 ,3011 .0.3 ,¥ג0§0138 ,68810031)0־1? & 034611110^ 3130146
3X3. (1976), 018681 196 "3X73392X3 33903330 ?19189381976 ז156מ0606 ,״. 310046 ,81168 5^6011410 מס ק821ס3חז>1זס¥\ .11 1ז3ק ,(21989) ,(11.1) 8000 4־81311431 111811־ 4מ3 11168 3220־1611 ,11168 10ומ3ז06 11.1 8601100 .§מ1111 זסס£1 4מ3 ¥7311 זס£ 301106זק £ס 01083108.
314מ3 0^0681 זס) 301106־1? 0£ 0046 4ז43מ813 111811־31״ (1989) 108111016 4ז43מ813 111811־ 108131131100 0£93111298 קס ץ1ז16מז€0) 8298-89 "31010$ 4מ3 013441113 6מס81 31ז).
3411811 81304313 .2 1ז3? - ¥31111110$\ ,(1991) 10811101100 48־x160131 061¥31111110$\ 30110־ 301083108 4מ.
31,"§מ013441 616־00001 60381ז? :מ0110מ־811מ00 0£ 311 1116" (1981) .1 ¥; ,00268־ 1217-1224 .קק ,(25) 173 ,031־10111 011116018־^.
31032 ,(1984) ,1 ,00268־X00190 1^319008 19 93\¥ 232X32X90 - 2X 81^1י£ 0?193 2X31 3£?03?, ?6011111031 2 011־368631 §מ3111141 ,ז6ק3קX8800131100 0£ 96\¥ 7631304.
3100268,2־X. 1, (1990), 032X00190 0? 801301908, 300§013314 (3?) ק011ז0 מ.
031602301, 3. (1990),	193 2X30911301 92X903003 0? ^(2X3333 032X91337X90 81093, ¥01. 2 0¥6ץז81ט4מ810061 1261131130 0£ ¥ו¥16ז.
134
00756113, £., (1990), !11£א0104 44£6££ן ?0 600£<£א4מ ז׳11£0מ0^ ?ח 4א ,611111014.£ 4ס3ז51ס{? ¥30 ,($0146 160501031) 1 .¥01 ,£א0ז'08א.¥.
€818, (1979) "€000601100 468 ?6¥616011006 6־160? 60 311301168 \40730! 1מ16ת -^46016010 ס73ס1ס 1מ6¥616016ז 46 \3¥30ז! ;¥76ססיס 31176>^ 168 זססקx 311301168 611 016776 011006 - €311161308? ,55.2 .0^1 {011 ,110106 16011019116' 000001601 ,"0537$6 46 ־, 060601511979 6־.
0611*18013, 4. 1 (1983), £!?£ €¥€££ €081 0414, 1^00£4\¥-5001 1££מ( 0001030^, א.¥.
010161504 564 1561510 11810$ 11110$׳ 30110־€61 0£ 4001103400 18157 א.
011986 0010567 ,"3006880068 80111 304 801114165 €6730110" 18166 א.
01730406? 0£ €046 ,"301108־€61 304 €0007616 ,81006 31זס31א£ס €134410$" 18515 א, 11973 60601567(1 - €001016018 - 730406? 0£ €046 ;1970 ץ1ס.
01084316, 4. (1973), "8x167031 €6730110 1ס8111ס10סץ58ס£68637 €6730110 60485 ״11110$׳, (1973), 00. 1-12.
?0640130,1. ?., 1130£30346 51111410$ 00106 0£ 0001034800 004031 4" ,(1985) .€ .1 ,18־ 013160318: 87101( ¥678118 01385", ?700. 0£ 156 1 ,47110$100 ,ץ38001!^ 401671030 0715אX,
.44.1-44.16 .קק ,1985 3-5 1006
,001678? 4$6ס7005 ,0א1פ?1ס6 10 <£1£1??4 ¥ססז׳8 ,(1962) .6 ,ץ0637 ,£601
€70£¥סס110זץא£ ,(1982) 1 ,1100167 810371 ,.8.8 ,8)111^ ,.1 ,00110130 .¥.8008,51 & ץ116^ 11€8,1050׳18ז׳8¥4 €א4£££1מ0א£
4$6ספ ¥\ .? ,<¥411ג א€06¥41 ¥.מ0£4?4ן£ז׳4ז€0 £פז ,(1958) ,.מ	,001מ .)¥071 ¥ג146 ,0070073400
0606¥3 ,¥סס81 £?¥0\ סז׳ אסןזסססס&ז^מ ,(1959) ,00106 101670340031135007 .1959
135
£מ1 34 300£1071¥11¥? 8113 30¥1610?4מ ,(1987) ,08106 £36007 10031)6703)10
00X81300110^ 11987 ,0606¥3 ,813¥ססא.
1(31130 4850013(100 0£ 06730110 11168 \43011£30(03341410 א4£14י11 ,(1979) ,7678ט ££003 4X0 \¥4££ £!££, 00104603,116116^ ,138176116^4880 ץ6 )1£6זץק.
?4033¥60, 0. (1990), 3!11141¥031ג0? .1110 8מ10)110103ו0וח00 ץ76ס)8 ,810116 ¥¥1111 §ס, ¥611110111,084־.
?46308, (1995), ^434X8 8113 \¥033 0081 0414, 1101161ץמ6ק1מס0 46308^ 8001¥ 1־, 1110.,310§8(00, ?43.
?4001(8, \¥., (1992), £\1100)4580013 06016111 186)371 ,0א£31םא38 4£א£3י,
^¥6x6370 8086 ,8§ס71ק..
011¥11¥סס30? ,(1989) ,.4 .0 ¥611\0ח 304 ,.¥\ .מ 67)671? ,.0 .11 ,ץ1656§0
^?4?30¥£?4£X^11ז¥0 61¥^ .0מ111111-^6ז§140 ,^81600110^00 א<.
,08£1£^00 81^6£0? £^8ס11£01מ60^ ,(1989),111116)105 6)6־0010 68864ז681ז? 0,111§011106 ,01?
106־461^ 6 10 8§מ1ז46ס66 61מז6)\££ס 1107נ61'0111" (1987) .ם ,1061־061 604 ,.1 ,8>1סזס8 .61-72 .קק ,(1)5 .¥01 1618־61)146 §ת1141ט£8ס ץ1111נ61ז11נ1 ,)60מז00ז£0¥1
,^0164410 006)8 61זג1)6א 00 106)60ז?0£ 0046 ,(1982) ,100)864616 006)8
ץ61זא£1 1811)1־31 ,0^01פ^0£ 06£1£^00 81^££0? ,(1992) ,1 .? .11 ,ז10ץ6! .033 ,£00400 ,6)03 100)1161106? 10 §ס111§ס61)06
£6) 0£ 031־1001 ,*/־1438001 6)811103 031011101 00	¥611\” ,(1985) .£ .1 ,־1161(1
.35-40 .קק ,(2)21 ,ץ)16סס8 06730110 731130)4115.
136
אלואיל, א., (1989), עלויות מחזור חיים של בניינים " הוצאות אחזקה של במינים מסוגים שונים, דו״ח שלישי, המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה.
אלואיל, א., (1987), עלויות מחזור חיים כגורם בתכנון הבנייה, התחנה לחקר הבנייה, טכניון, חיפה.
באום, ה., סורוקה, י., בנטור, א. (1994), טיח צמנטי משופר: מוספים לטיח, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה.
בנארי, ז. (1957), הטיח בבניין, המכון לחקר הבנייה והטכניקה, דפוס תרבות ישראל ,מהדורה שנייה.
בנטור, א., זייצ׳ק־פנחס ע. ובקר, ר. (1990), תשתית לבדיקות ומפרט עבור חיפויים חיצוניים מאריחים מודבקים על גבי קירות חוץ המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה.
בנטור, א., בקר, ר., (1986), פיתוח מפרט לטיח תרמי ובדיקות מעקב לתפקודו בתנאי הארץ, התחנה לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל.
דקל, (1993), מאגר מחירים לענף הבניה, ספטמבר 1993 .
המכון לחקר התעשיה, (1988), מדריך למפקח באתר הבניה - פרק ראשי 09 : עבודות טיח, בעריכת אינג׳ ח. היימן, יוני 1988.
ורשבסקי, א., הופשטטר, א., (1977), תיעוש עבודות הגמר חלק א׳ - ריצוף, תחנה לחקר הבנייה, טכניון, חיפה.
זיצ׳ק-פנחס ע., (1990), "חיפוי קירות חוץ וחזיתות בניינים באריחי קרמיקה ומוזאיקה", חיבור על מחקר לתואר מגיסטר, הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
זלינגר, ש. (1980), תשומות עבודה וחומרים בבנייה שלא למגורים, התחנה לחקר הבנייה, מוסד הטכניון למחקר ופיתוח.
זלינגר, ש., רקטור, י., כרמל, ד. (1982), אחזקה של מבני מגורים (מחקר גישוש), התחנה לחקר הבנייה, מוסד הטכניון למחקר ופיתוח.
זלינגר, ש., רקטור, י., כרמל, ד. (1985), אחזקה של מבני מגורים, התחנה לחקר הבנייה, מוסד הטכניון למחקר ופיתוח.
137
זלינגר, ש., שפירא, א, (1987), ציוד בנייח " חלק ג׳: טפסות ופיגומים, התחנה לחקר הבנייה, טכניון, חיפה.
טני, מ., עבודי, ש., (1976), טיח וציפויים של בניינים בתל-אביב - יפו, מכון התקנים הישראלי.
יגרמן, ח., באום, ה., כרמל, ד., (1990), השפעת המרחק מהים על רמות הכלורידים בטיח חוץ, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
לויפר, א., בבלי, נ., דורון, א., ו זילברברג, א., (1987), מדריך לביצוע עבודות בנייה, התחנה לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה.
משרד הבטחון/ההוצאה לאור, (1985), מפרט כללי לעבודות טיח פרק 09.
משרד הבטחון/ההוצאה לאור, (1985), מפרט כללי לעבודות ריצוף פרק 10.	-
משרד הבטחון/ההוצאה לאור, (1985), מפרט כללי לעבודות אבן פרק 14 מהדורה רביעית (מתוקנת).
מכון התקנים הישראלי, (1981), מפמ״כ50 - "תערובת לציפוי חיצון מצמנט מותז."
מכון התקנים הישראלי, (1983), מפמ״כ 116 - ״חומרי ציפוי מרקם (^16x111) על בסיס שרף סינתטי לציפוי קירות חיצוניים."
מכון התקנים הישראלי, (1990), ת״י 1353, פסיפס מקרמיקה או מזכוכית.
מכון התקנים הישראלי, (1991), מפמ״כ 362 - חומרי הדבקה לאריחי קרמיקה ופסיפס: חומרי הדבקה לקירות חוץ - תערובת מוגמרת.
מכון התקנים הישראלי, (1993), ת״י 1045, בידוד תרמי של בנייני מגורים (מהדורה ג׳).
מכון התקנים הישראלי, (1993), ת״י 1414 (1), ״מערכות בידוד תרמי בבניינים - מערכת טיח תרמי חיצוני."
מכון התקנים הישראלי, (1994), מפרט מת״י מפמ״כ 378 - "חיפוי קירות באבן טבעית "פברואר 1994.
מרכז הבנייה הישראלי, (1994), מאגר מחירים לענף הבנייה, נובמבר 1994.
138
נבון, ר., (1992), השוואה כלכלית הנדסית בין בנייח קלה לבנייה קשיחה יתרונות וחסרונות, מהדורה ארעית, המכון הלאומי לחקר הבנייה, חטכניון־מכון טכנולוגי לישראל.
נבון, ר., גולדמן, א., ו״בל, ח.,(1992), מעקב אחר תשומות וטכנולוגיות בבנייה חדשה, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל.
סורוקה, י., כרמל, ד., (1985), קיימות של טיח חוץ בסביבה ימית דו״ח לשנת 1984 (שנה חמישית), התחנה לחקר הבנייה, הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
סורוקה, י., באום, ה., (1990), הגורמים המשפיעים על הסדיקה בטיח חוץ (שלב א׳), המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה.
סורוקה, י., באום, ה. (1991), הגורמים המשפיעים על הסדיקה בטיח חוץ, שלב בי, המכון לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה.
פוטרמן, מ., (1990), מפרט בחינה לאפיון הקיים והבליח של צבעים חיצוניים לבנייה.
רוזנטל, י. (1990), קירות אבן עם גב בטון, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון ,חיפה.
רוזן-רוניק, י., (1980), אבן לבנייה, משרד הבינוי והשיכון, יולי 1980, תל-אביב.
139
גססה א, סקר קייס של חיפויי חוץ בבנייה
140
סקר מיפויים קיימיס בבנימים
פברואר 1994
1. סוג הבניין
1	2	3	4	5	6
מגורים חד־ קומתי	מגורים רב-קומתי עד 4 קומות	מגורים רב־ קומתי מעל 4 קומות	מבנה ציבור	בניין משרדים, היכל, בית מלון	מבנה תעשיה
2.	שנת הקמת הבניין: -	.
3.	מהו ייעוד הבניין ביום?4
4.	מיקום הבניין:______________________________________________________________4
5.	מהי הקטגוריה האקלימית של האזור בו ממוקם הבניין:
1	2	3	4	5
סביבה ימית (עד 1000 מ׳ מקו המים)	יבשתית	הררית - עד 800 מ׳	הררית - מעל 800 מ'	מדברית
6.	במקרה של סביבה ימיה, מהו מרחק הבניין מקו המים •..
7.	האם הבניין ממוקם בקרבת מקור של זיהום אויר? (כביש ראשי, תחנת כוח, מפעל שממנו יש
פליטת אבק או מזהמים אחרים)
פרט:
141
8.	מהו סוג חיפוי החוץ הקיים?
1.	טיח חלק
2.	טיח מותז - תערובת צמנטית בשיכבה העליונה.
3.	טיח מותז ־ תערובת סינתטית בשיכבה העליונה.
סוג התערובת:______________________________________,
4.	טיח גרנוליט.
5.	אבן טבעית. סוג האבן:__;
6.	אבן מלאכותית.
7.	פסיפס מאריחי זכוכית מסונטרת.
8.	פסיפס מאריחי קרמיקה.
9.	אריחי קרמיקה.
10.	חיפוי אבן טבעית בקיר כפול.
11.	חיפוי בפלטות שיש7גרניט או אחר פרט:2
12	חיפוי בפלטות טרומיות (0351©ז?).
13.	חיפוי באמצעות קירות מסך.
החומר ממנו מורכבים קירות המסך: בטון, אלומיניום, זכוכית, חומר פולימרי,
אחר (פרט):;.
9.	באיזו שנה יושם החיפוי?,
10.	האם בוצע שיפוץ! מ/לא. אם כן באיזו שנה?2
142
11. מחו מצבו הפיזי של החיפוי?
1	2	5	4	5
חלק מכר מהחיפוי	סדיקה ברוחב של	קיימת סדיקה	ניכרת סדיקה	החיפוי שלם, אין
התקלף או נשר,	1 מ״מ ובהיקף של	משמעותית ברוחב	ממית מקומית.	סדיקה על פני
קיימת התפתחות	יותר מ- 5% או	של 0.5 מ״מ	בפסיפס אי אבן-	החיפוי, אין נשירה
של פטריות על פני	יותר משטח	ובהיקף שלפחות	התפתחות של	של אריחים, או
חלק ניכר	החיפוי.	מי 5% מפני	פטריות או נשירת	התקלפות של
מהחיפוי.	התקלפויות או נשירה של חלק מהחיפוי.	החיפוי. בפסיפס נשירה של אריחים בהיקף של אחוזים בודדים.	אריחים בודדים.	החיפוי
הערות (התייחסות למצב חזית דרומית חזית מערבית בהשוואה ליתר):.
12. מהו מצבו החזותי של החיפוי?
1	2	3	4	5
פני החיפוי אינם	כמו ב- 1 אך	פני החיפוי אינם	פני החיפוי אינם	החיפוי שלם, אין
שלמים יש	הנזקים מקומיים.	אחידים (עקב	אחידים מכרת	סדיקה על פני
התקלפות או	יש סדיקה	סדיקה נשירה או	התפתחות של	החיפוי, אין נשירה
נשירה של חלק	משמעותית ברוחב	התפתחות של	משקעים או	של אריחים, או
ניכר מהחיפוי.	של מילימטר לפחות או התפתחות מזהמים בחלק מהחיפוי (כשליש לפחות)	כשלים מקמיים) השונות ניכרת בגוון ובפני החיפוי.	סדיקה ממית על פני החיפוי	התקלפות של החיפוי וגוון החיפוי אחיד
143
הערות.__________________________________________________________________________________________
13.	במקרים בהם יש חיפוי בטיח או בפסיפס, מהו עובי שיכבת הטיח האמצעית ?
144
נספח ב' סקר שיסית תחיפוי בבניית (סקר סכנולמי)
145
סקר שיסית מיפוי בבגי<ו
מרץ 1994
1. סוג הבניין
1	2	3	4	5	6
מגורים חד- קומתי	מגורים רב-קומתי עד 4 קומות	מגורים רב- קומתי מעל 4 קומות	מבנה ציבור	בניין משרדים, היכל, בית מלון	מבנה תעשיה
2.	מיקום הבמיר ~	־	~______:_____________________-	-	- -	.
3.	מתו היקף הפרויקט! ב-$x
ב־מ״ר,
4.	מהו משך הביצוע של עבודות חיפוי החוץ!,
5.	מהו משך הביצוע של הפרויקט כולו!___4
6.	מהי הקטגוריה האקלימית של האזור בו ממוקם הבניין
1	2	3	4	5
סביבה ימית (עד 1000 מ׳ מקו המים)	יבשתית	הררית - עד 800 מ׳	הררית - מעל 800 מ*	מדברית
7.	במקרה של סביבה ימית, מהו מרחק הבניין מקו המים:
146
8.	חאם חבציין ממוקם בקרבת מקור של ויחוס אוויר (כביש ראשי, תחנת כוח, מפעל שממנו יש פלישת אבק או מזחמים אחרים?)
פרט:_________________________________________
9.	מחו סוג חיפוי חחוץ חקיים?
1.	טיח חלק
2.	טיח מותז - תערובת צמנטית בשיכבה העליונה.
3.	טיח מותז - תערובת סינתטית בשיכבה העליונה.
סוג התערובת:4
4.	טיח גרנוליט.
5• אבן טבעית. סוג האבן::
6.	אבן מלאכותית.
7.	פסיפס מאריחי זכוכית מסונטרת.
8.	פסיפס מאריחי קרמיקה.
9.	אריחי קרמיקה.
10.	חיפוי אבן טבעית בקיר כפול.
11.	חיפוי בפלטות שיש/גרניט או אחר פרט;4
12	חיפוי בפלטות טרומיות (81ג60ז?).
13.	חיפוי באמצעות קירות מסך.
החומר ממנו מורכבים קירות המסך: בטון, אלומיניום, זכוכית, חומר פולימרי,
אחר (פרט):,
10.	פרש את שיטת חביצוע:.
147
10.	מאם נעשה שימוש בציוד מכאני ליישום החיפוי ו כן/לא.
עגורן התזה אוטומטית פיגום מתנייע אחר:	:		11. אםכןבאיומציוד!
12.	ממו גודל מצוות ממבצע את חיפוי מחוץ!־
13.	מאם יש לצוות ומ ראש צוות או מנהל! ט / לא.
14.	ממו מיקף עבודות מחיפוי מחיצתי 3 ב-מ״ר:	■
ב״$:
15.	ממי עלות מחומרים לביצוע 1 מ״ר חיפוי?
ממי עלות מעבודמ לביצוע 1 מ" ר חיפוי?
ממי מעלות מכוללת לביצוע 1 מ״ר חיפוי?
16.	מאם לחיפוי מחיצתי תרומח באיטום מבניין?, כן / לא
אם כן, מאם מתרוממ חלקית / מלאח ?
17.	ממן מפעילויות שחייבות למסתיים לפני תחילת ביצוע חיפוי מחוץ?
1.	4.
2.	5.
3.	6.
18.	מאם יש פעילויות שאינן יכולות למתבצע במקביל לביצוע חיפוי מחוץ! אם כן ממן?
1.	2.
3.	4.
148
19.	מהן הפעילויות שיכולות להתבצע רק לאחר סיום ביצוע חיפוי החוץ?
1.	2.
3.	4.
5.	6.
20. האם יש הכרח בהפסקת ביצוע חיפוי החוץ ובחזרת בעלי המקצוע לצורך סיום הביצוע?
כן / לא.	אם כן כמה פעמים?.
תאריך:.
אתר.
חברה.
מנהל הפרויקט:.
149
נספה ג,: דוגמאות של סולמות הדירוג הפיזי והחזרתי
חיפויים צמנטיים
ציור ג- 1 : התפתחות של רטיבות בחיפוי צמנטי (גיל החיפוי 10 שנים דרוג פיזי- 3 ; דרוג חזותי- 1) סיבות לכשל: אין אין אף מים והסביבה חסומה ללא אוורור.
ציור ג- 2 : חיפוי צמנטי בסביבה יבשתית (קיבוץ בית השיטה), גיל החיפוי 11 שנה, דרוג פיזי- 4; דרוג חזותי- 3). מאפייני ההצלחה: קבוצת טייחים מנוסה עם מוטיב חזק לאמינות, סביבה אקלימית בלתי קורוזיבית.
150
.ציור ג- 3 : חיפוי צמנטי בסביבה ״בלתי קורוזיבית" (קיבוץ רמת יוחנן, גיל החיפוי- 12 שנה; דרוג
פיזי־ 2 ן דרוג חזותי־ 2)
151
חיפויים סינתטיים
ציור ג- 4 : חיפוי סינתטי בסביבה יבשתית - גבעת עמוס, נשר (גיל החיפוי- 10 שנים דרוג פיזי- 5 ; דרוג חזותי- 4)
ציור ג- 5 : חיפוי סינתטי בסביבה ימית (נתניה, גיל החיפוי 7 שנים, דרוג פיזי- 5 ; דרוג חזותי- 4). מאפייני ההצלחה: קבוצת טייחים מנוסה עם מוטיב חזק לאמינות בקרה איכות גבוהה.
152
חיפויים סצתטיים (המשך)
ציור ג־ 6 : חיפוי סנתטי בסביבה ימית (קריית ים, גיל החיפוי־ 10 שנים, דרוג פיזי ־ 2 ; דרוג חזותי־ 2)
ציור ג־ 7 : חיפוי סנתטי בסביבה ימית (תל־אביב, גיל החיפוי־ 5 שנים, דרוג פיזי 4, דרוג חזותי ־ 4)
153
חיפויי פסיפס
ציור ג- 8 : חיפוי פסיפס בניין האודיטוריום ־ חיפה (גיל החיפוי 20 שנה, אם כי הכשל התקבל שנים מעטות לאחר היישום, דרוג פיזי- 2 ; דרוג חזותי- 1)
סיבות לכשל: העדר מישקי התפשטות (כשל התקבל בחזיתות דרומית ומזרחית עקב הטרחה תרמית ואילו בחזיתות מערבית וצפונית התרחש כשל מצומצם), אי שימוש ברובה גמישה,
154
ציור ג־ 9 : חיפוי פסיפס מגדלי פנורמה (גיל החיפוי 8 שנים, דרוג פיזי 5 ; דרוג חזותי־ 4) גורמי הצלחה: תשתית מעולה (טיח סרגלים), שימוש ברובה גמישה, אריחים באיכות גבוהה (פורצלניים) ויישום איכותי (מישקי הפרדה מדויקים).-----------------------------------------
ציור ג־ 10 ; חיפוי פסיפס בית אסיה, תל־אביב. (גיל החיפוי 16 שנה, דרוג פיזי 4, דרוג חזותי 4)
155
חיפויי אבן
ציור ג- 11 חיפוי אבן מלון רמדה רנסנס ירושלים (גיל החיפוי 10 שנים, דרוג פיזי־ 5 דרוג חזותי־ 5)
ציור ג־ 12 : חיפוי אבן, ירושלים (גיל החיפוי־ 20 שנה, דרוג פיזי־ 4, דרוג חזותי־ 2).