המכון ^7101^1
הלאומי 6א861£01
מיסודם של 167>16)חט0ק
לחקר /€7^£5£ן/ הבנייה 8ז6ז1ז8א1
משרד הבינוי והשיכון ^^1)ם^ז0ח0םןוד5א£0?0^ז15א^
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל	^^ז1118-פ\שו5ו-^ו110ז1ס^ד
הפקולטה להנדסה אזרחית 9חח^חו9ת£ 0711)0
ב־017-521
ניהול פרוייקטים בבנייה מנקודת מבטו של היזם
חלק ב׳
עקרונות תכנון פרוייקטים בתנאי אי״וודאות
פרופ/ח אלכסנדר לויפר בהשתתפות ירון עברון
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 2/22072/94
§1£10115111)311מס11ס1ת51סס0 0£ ץז!411118? 151301 ©111 ,ע1£0!^4.1-	1996 ©111§1זץק60
.£131£3 ,1)1401110 ,131100)01111? 1ס0מ1קס6¥61ס 1)311 £31011 8 6>! 001101011ד 11116)311
ניסן תשנ״ו
חיפה
אפריל 1996
תוכו העניינים
.	עמוד
מבוא	1
פרק	1.	עקרון	ראשון: תכנון	שיטתי ומשולב	2
פרק	2.	עקרון	שני: החלטות	בעיתן - מותאמות	לחוסר וודאות	22
פרק	3.	עקרון	שלישי: בידוד	וספיגה	39
פרק ׳4. חקרי ארוע
48
מבוא
פירסום זה מהווה המשך לחלקו הראשון של החיבור: "ניהול פרויקטים בבניה מנקודת מבטו של היזם: עקרונות וסיפורי הצלחה". בחלק הראשון נוסחו תשעה עקרונות פעולה בשיטת הניהול הסימולטני, כאשר עבור כל אחד מתשעת העקרונות הוצגו שני סיפורים להמחשתם.
שלושת הפרקים הראשונים של חלק זה מתמקדים בשלושת העקרונות הראשוני□ המפורטים בחלק אי ומרחיבים את הדיון בהם. לכן, מומלץ לקורא לחזור מפעם לפעם אל החלק הראשון ולעיין בשני הפרסומים בצמוד זה לזה.
הפרק הרביעי מדגי□ את השימוש בעקרונות על ידי הצגת ניתוח ארוע של שלושה פרויקטים. הפרויקטים שנותחו בפרק זה הם: בנין ״מרכזי□ 2001״ בהרצליה, מגדל האופרה בתל אביב ומפעל "טבע" בכפר סבא. ניתוח ארועים אלו נערך על ידי אינגי ירון עברון במסגרת עבודת גמר לתואר מגיסטר בניהול הבניה.
- 1 -
1
עיקריו ראשיו; מכניו שיטתי ומשולב
העיקרון הראשון של הניהול הסימולטני "תכנון שיטתי ומשולב׳/ ממליץ על גישה הכוללת שיטתיות, פורמליות ומשמעת בתהליך התכנון. הקורא יופתע לגלות כי שיטה זו מיושמת על ידי מנהלי פרויקטים גם במיקרים של מהירות ואי ודאות [1].
תכנון שיטתי ומשולב מורכב מחמישה מרכיבים עיקריים-
" קביעת יעדי הפרויקט.	.
*	הפעלת תהליך תכנון רב שלבי.
*	התחלה מוקדמת של התכנון.
*	הפעלת תהליך תכנון מתבזר / מתכנס.
*	הכנת תכניות פונקציונליות משולבות.
1.1	קביעת יעדי הפרויקט
בחקירת פרויקטים שוני□ מצאתי שבכל פרויקט מוצלח הוקדשו מאמצי□ מרובי□ לגיבוש יעדי הפרויקט בשלב מוקדם ככל האפשר. מהשלבים הראשוניים ביותר של הפרויקט ברור לצוותי הפרויקט המוצלחים כי יהיה זה בלתי אפשרי לקבל החלטות תכנוניות נכונות בשעה שהיעדים ־ שגויים.
לקביעת לעדי הפרויקט נדרש מאמץ רב כיוון שליעדי□ אלה תפקידי□ רבים. ארבעת התפקידים העיקריים של יעדי הפרויקט הם:
"	להבטיח ששיקוליו הקובעים של צוות הפרויקט הם צרכי הלקוח.
"	להבטיח שיצירתו וקווי פעולתו העיקריים של הארגון הארעי (של הפרויקט) תואמי□ לאסטרטגיה של חברת האם.
"	ליצור "חזון" שישמש כמקור השראה למשתתפי הפרויקט ויגביר את מחויבותם האישית.
*	לספק קריטריונים לקבלת החלטות ובקרת□.
נדון כעת בפירוט בתפקידים אלו של יעדי הפרויקט.
תפקיד ראשון: התמקדות בשיקולי הלקוח
פרויקטים נועדו מעיקרם לספק צרכי□ ארגוניים, פוליטיים, עסקיי□ וטכניים בסיסיים. אחד מתפקידיו החשובים של צוות הפרויקט בשלביו הראשונים הוא לתרגם צרכי□ לא
- 2 -
מוגדרים לדרישות ויעדים ברורים ומדויקים. בפרויקטים מוצלחים, נכתבים ומתפתחים מספר מסמכים עוקבים המגדירים את יעדי הפרויקט כאשר כל מסמך מפורט יותר מקודמו. בשלבי גיבוש הפרויקט, מסמכים כאלה יהיו "הצהרת צרכים עסקיים" ו "הצהרת יעדי הפרויקט". הצהרות אלו מורחבות מאוחר יותר ל "הגדרת היקף הפרויקט" ולמסמך ״קריטריונים	לתכנון״.	שני המסמכים הראשונים מכילים	בעיקר מידע פונקציונלי ועיסקי ואילו השניים האחרונים מתרגמים מידע זה לדרישות טכניות. הרגום אפקטיבי מדרישות פונקציונליות לטכניות הוא תוצאה של אינטראקציה בלתי אמצעית בין הלקוח וצוות הפרויקט לכל אורכו.
"הצהרת יעדי הפרויקט" מכילה הסבר קצר של מטרת הפרויקט, תיאור המתקנים המיועדים להקמה ופילוסופית ניהול הפרויקט. הצהרה זו מפרטת רשימה של סוגי היעדים הבאים:
* דרישות ביצועיות של המתקן כולו (למשל: תאור פיזי ופונקציונלי).
*	אילוצי הפרויקט (למשל: לוח זמנים לסיום הפרויקט).
*	קריטריונים לקבלת החלטות (למשל: סדרי עדיפויות בנושאי עלויות, לוחות זמנים, איכות ואמינות).
בעמוד הבא מובאת דוגמה לרשימת יעדים ואילוצים לפרויקט הנדסי.
.הצבת יעדים לפרויקט מוצלח הוא תהליך המבסס את החוזה שבין צוות הפרויקט והלקוח. זה האחרון, מייצג את הארגון עבורו מתבצע הפרויקט ואשר יתפעלו לאחר האכלוס. תהליך זה ממסד אמנם את האינטראקציה בין צוות הפרויקט והלקוח אך השפעתו החשובה יותר היא התמקדות צוות הפרויקט בצרכי המזמין כבר מהשלב הראשוני.
צוותי פרויקט מוצלחים משרתים את הלקוח על ידי מילוי צרכיו כפי שהוא מבין אותם. עם זאת, משתמש צוות הפרויקט בניסיונו המקצועי כעזרה ללקוח בעיצוב והבהרת צרכיו. תפיסה כזו מנוגדת לחלוטין למתרחש בפרויקטים פחות טובים, בהם צוות הפרויקט, בהיותו מנוסה בפרויקטים קודמים דומים, נוטה לבצע את התכנון על פי תפיסתו הוא של צרכי הלקוח. ניהול כזה מסתיים בדרך כלל בהבנה מאוחרת של המשתמש כי המוצר הסופי שונה תכלית השינוי מכוונתו המקורית וגורם לסבב שינויים יקר בשלב מתקדם של ביצוע הפרויקט.
תפקיד שני: הגדרת ארגון ארעי למימוש הפרויקט
תפקידה השני של הצהרת יעדי הפרויקט הוא ליצור, להגדיר ולנווט ארגון חדש וארעי שיוקם לניהול ומימוש הפרויקט ואשר יתפרק עם סיום ביצועו. כיוון שמשתתפי הפרויקט משתייכים ליחידות וארגונים שונים, הצהרה זו מספקת שיטה ברורה להגדרת ארגון הפרויקט החדש, גבולות עיסוקיו וסמכויותיו. בעוד תפקידה הראשון של ההצהרה הוא
- 3 ־
דוגמה: רשימת יעדים לבניו בית משפט מחוזי
*	בנין בית משפט למחוז שבו 500,000 נפש. ■ .
*	נדרשת אפשרות לקיום בו זמני של 10 משפטים.
"	כל שופט יקבל לשכה ממותקנת היטב.
* יש לאכלס את הבניו עד חודש מאי בשנת 2000.
* התקציב העומד לטובת הפרויקט הוא 20,000,000 $.
*	תתכן חריגה תקציבית של כ 10% באישור שר האוצר.
*	על הבנין לשקף את רוח המסורת המשפטית בישראל ולעורר יראת כבוד בקרב המבקרים.
*	איכות המבנה והחומרים יהיו בסטנדרט גבוה כנדרש לאחזקה ארוכת טווח של הבנין.
- 4 -
יצירת מימשק בין צוות הפרויקט ללקוח, הרי תפקידה השני הוא מעבר "חלק" ככל האפשר בין הארגון הקבוע לזמני.
הלקוח וצוות הפרויקט מעורבים בתהליך קביעת היעדים יחד עם "נותן החסות" לו מדווח מנהל הפרויקט על ההתקדמות. תפקידיו של נותן החסות כוללים מינוי מנהל פרויקט בתחילתו, אך בעיקר מתן התמיכה הדרושה לפרויקט ברמות הגבוהות של האירגון הקבוע והלקוח. כמו כן יסייע נותן החסות להכרעה בין הדרישות הנוגדות של היחידות השונות: שיווק, פיתוח מוצר, הנדסה וייצור. במסגרת תפקידו זה של נותן החסות יופקו מסמכי□ המכילים את החוזה הרשמי * ״אמנת צוות הפרויקט״ - שחותם צוות התכנון עם שני לקוחותיו העיקריים: הלקוח (שיוזם, מגדיר- ומשל□	עבור הפרויקט)
ונותן החסות.
"אמנת צוות פרויקט" טיפוסית (ראה בעמוד הבא) יכולה לשמש כפורמט מוסכם להסכם בין הארגון הקבוע לצוות הפרויקט. היא משמשת גם למספר מטרות נוספות: הגדרת משימתו של הצוות, תאור התוצאות הרצויות והגדרת אחריות ברורה לתוצאות. כמו כן מסייעת האמנה .להצבת גבולות סמכויותיו של הצוות ומקשרת בין עבודה הצוות לצרכים העסקיים של הארגון הקבוע (החברה הראשית).
פרויקטים שונים, בהיותם אמצעי ליישום החלטות החברה, מחייבי□ הגדרת מטרות .הפרויקט כך שהתכניות וישומן יתאימו לאסטרטגיה החברה. בחברות ותיקות, שלהן תהליך תכנון אפקטיבי המאפשר אינטראקציה אמיתית של הארגון הקבוע וצוות הפרויקט, מכווני□ יעדי הפרויקט את הצוות לראיה רחבה של "התמונה כולה". כך מודע צוות הפרויקט כל העת למידת השתלבות הפרויקט שלו ביעדיה הכוללים של החברה ומתאפשרת הבנה של עקרונות הפרויקט, הקווים	המנחים, האילוצים, והחלופות	השונות.	מידע זה
מאפשר לאנשי צוות הפרויקט להתאים	במהירות את	היעדים לדרישות	משתנות	בכל עת
שיהיה צורך בכך.
הצבת יעדי□ אינה מוגבלת לשלביו הראשוני□ של הפרויקט בלבד. בצוותי□ מוצלחים, כל פעילות חשובה מתחילה מהיכרות ע□	סופה (כלומר	יעדיה) והבנת השתלבות□	במערכת
המורחבת. חשיבה זו הופכת ע□ הזמן	לטבע שני של	אנשי הפרויקט.	לאחר מכן, כאשר
קבלני התכנון והביצוע מצטרפים לפרויקט, ג□ הם מפעילים שיטות חשיבה מורחבות אלה להבטחת ההתאמה עם יעדי הפרויקט הכוללים.
תפקיד שלישי: מקור השראה למשתתפי הפרויקט
מנהלי פרויקט מנוסי□ משתמשים ביעדי הפרויקט למטרות נוספות מלבד גיבוש הארגון הארעי והגדרת סמכויותיו. ה□ משמשים ג□ ליצירת זהות יחודית שתגביר מוטיבציה ותהווה השראה לאנשי הצוות. בשעה שאטנת הפרויקט מגדירה את "שלד" הגוף החדש, "חזון" הפרויקט מפיח בו נשמה.
־ 5 -
אמנת צוות הפרויקט
מועד הכנה:_______________________________
מועד עדכון אחרון:_____________________________
נושא_____________________________________________________________________
הצהרת כוונות
מטרה:	תאר את מטרת המסמך ואת המשימה המרכזית העומדת בפני צוות ניהול הפרויקט.
רקע:	ספק מידע רלוונטי באשר לסיבות לביצוע הפרויקט.	׳
ההישגים הנדרשים
צרכי החברה: הסבר כיצד ביצוע הפרויקט משתלב בתכנית לטווח ארוך/קצר של החברה.
הפרויקט:	הגדר מדדי□ שבהם ייבחן הפרויקט ודרכי מדידת□. יש להגדיר מדדי תכנון הפרויקט (לו״ו, תקציב וכוי) ומדדי□ עסקיים.
לו״ז:	הגדר מועד לתחילת וסיום הפרויקט.
"	קווים מנחים
גישות:	הגדר דרכי□ או שיטות שיכולות להועיל בביצוע מוצלח של הפרויקט.
קדימויות:	יש להגדיר בבירור סדרי עדיפויות וקדימויות בביצוע הפרויקט.
תכולה:	הגדר את תכולת הפרויקט וכמו כן את המיגבלות או הסיכונים בביצוע הפרויקט. במידה וזה משפר ההבנה, תאר מה הפרויקט אינו כולל.
הנחות:	ציין הנחות תכנון קריטיות.
משאבים
צוות הפרויקט: ־הגדר מאפיינים לצוות הפרויקט והמועמדים האפשריים, כולל מנהל הפרויקט.
נותן חסות:	ציין את שמו של נותן החסות לפרויקט.
משאבים:	ציין את המשאבים (כ״א,ציוד וכד׳) הדרושים לביצוע הפרויקט.
תקציב:	ציין את תקציב הפרויקט.
אחריות
לקוחות:	ציין את הלקוחות של הפרויקט.	.
דווח:	קבע עקרונות ותכיפות של הדווח על התקדמות העבודה ועשיית החלטות.
מוגש ע״י נותן החסות:________________________________________________________________________
התקבל ע״י מנהל הפרויקט:
צוותים המחויבים למשימה משותפת דורשים טיפוח ־ ה□ אינם נוצרים אוטומטית מתוך תרשימי□ ארגוניים. לכן, אחת הפעילויות הראשונות הדרושות לבנית צוות מצליח היא יצירת תמונה מוחשית של העתיד. חזון זה, הנוצר על ידי מנהלי פרויקטים ראשיי□ ואנשי צוותם, אינו רק תאור פשוט של המוצר לאחר השגת כל מטרות הפרויקט אלא מבט אל העתיד הממחיש במילים דמות דינמית של ביצועי□ יחודיים. זוהי דמות, שאינה רק מכוונת פעילויות אלא מעוררת וממריצה אותן.
בעמוד הבא מפורטת דוגמת "חזון" לתכנון ובנית מפעל חדש.
מחויבות והזדהות ע□ יעדים ברמה גבוהה מושגים רק כאשר יעדי□ אלו מקובלי□ על כל הצוות. מסיבה זו, משתתף כל הצוות בהגדרת יעדי פרויקט המשמשים כמניעים להשראה, המרצה ויתר אחדות של צוות הפרויקט. יעדי□ אלו צריכים להתמקד בביצועים, באופן ההערכה ובתגמול הצוות ככלל ולא של פרטיו. לעיתים, גורמת שאיפה זו למגעי□ ישירים עם נותן החסות על מנת לוודא שהיעדי□ אינם רק אתגריים אלא גם מעשיים. מנהלי פרויקטים ראשיי□ נזהרים שלא להיות מושפעים מהתחושה הסוחפת ש" הכל בר ביצוע" הקיימת באוירה בה כולם נדרשים לעשות הרבה באמצעים מועטים. הם יודעים, כי אימוץ יעדי□ גבוהים מדי תמנע גם השגת יעדים בינוניים.
בפרויקטים מוצלחים, החזון המוסכם על הכל מתוקשר כל העת על מנת לשמור על מיקוד כל המשתתפים. בשלביו הראשוני□ של הפרויקט, העתקי□ מוגדלי□ של הצהרת החזון מוצגים בהבלטה במשרדיהם של כל משתתפי הפרויקט העיקריים. מאוחר יותר, העתקי□ אלו ניתלים במקומות מרכזיים ברחבי האתר. לעיתים, יופצו ג□ כרטיסי□ קטנים של אלו על מנת לאחד את כולם סביב הפרויקט.
תפסיד רביעי: קריטריונים לטבלת החלטות
ברוב המקרים משמשים יעדי הפרויקט בשלושת התפקידים שלעיל: צרכי הלקוח, הארגון הארעי ויצירת חזון, אך רק לעיתים רחוקות נעשה בה□ גם שימוש מלא לגיבוש קריטריונים לקבלת החלטות. במודל הרציונלי המוכר של קבלת החלטות, מוטל על מקבל ההחלטות לבצע תהליך מלא של פיתוח חלופות, זיהוי קריטריונים (כלומר: יעדים), דרוג הקריטריונים על פי משקל□ היחסי, בחינת כל חלופה מול כל קריטריון, ולבסוף בחירת האלטרנטיבה בעלת הערך הגבוה ביותר. בספרות הדנה בפתרון בעיות וקבלת החלטות, תהליך זה הוא חשוב ביותר אך בפרויקטים של ימינו אין הדבר כך כלל וכלל. ראשית, רוב ההחלטות ובמיוחד העקריות שבהן מושפעות משיקולי□ חברתיים ופוליטיים לא פחות מאשר משיקולים טכניים וכלכליים. שיקולים אלו אינם ניתנים לשילוב (לפחות לא בקלות) במודלים הרציונליים. מעבר לכך, אפילו א□ ניתן לכמת את כל היעדים עדיין קשה מאד לפעול בגישה הרציונלית ולתת משקל יחסי כמותי ליעדי□ השונים.
־ ד ־
"חזקי" למפעל חדש
*	מערכת ייצור בעלת אמינות גבוהה ביותר התווספה לאתר המפעל הקיים.
*	עלויות הייצור הן הנמוכות ביותר אי פעם.
*	המערכת הופעלה על ידי צוות עובדים מיומן בזמן המיועד ובמסגרת התקציב.
"	מערכות עזר אפקטיביות לתמיכה ושיפור מערכת הייצור היו מוכנות במועד ההפעלה הראשוני ומתפקדות כראוי.
* כושר הייצור שנוסף למפעל עומד על 400,000 ארגזים בשנה.
*	המערכת אינה מזיקה לסביבה והחברה שומרת על מעמדה כחברה רצויה בקהילה.
*	כל משתתפי הפרויקט מרוצים. הם חוו במהלכו אתגרים וצמיחה ומרגישים מתוגמלים כיאות על תרומתם לפרויקט.
*	הידע שבבנית מערכת ייצור יעילה ואמינה השתפר ללא הכר. החברה וצוות הקבלן עבדו יחד בצורה מצוינת וגם כיום ממשיך שיתוף הפעולה הפורה בין השניים.
- 8 -
בנוסף, הסיבה החשובה ביותר לשימוש המוגבל ביעדי הפרויקט בקריטריונים לקבלת החלשות ה□ תנאי אי הודאות והמהירות. עשיית החלטות בתנאי□ אלו תידון בהרחבה בעיקרון השני [2].
- 9 ־
1.2	הפעלת תהליך תכנוו רב שלבי
עיקרה של שיטת הפרויקטים היא יצירת תכנית וישומה לאחר מכן תוך חלוקת הפרויקט לשתי פאזות עקריות: תכנון ויישום. בחברות מצליחות, מחולק הפרויקט בחלוקת משנה נוספת: התכנות/רעיוני, הגדרה, ביצוע וסיום {ל].
מצוותי פרויקט מוצלחים למדתי שהם אינם מנסים לסיים את כל פעולות התכנון לפני הביצוע אלא להיפך, פעילויות התכנון משולבות ומבוצעות לאורך הפרויקט כולו. אופיו השיטתי של תהליך התכנון נובע מכך שבכל שלב תכנון מטופלים מספר נושאים האופיניים לכל הפרויקטים. שיטתיות זו בדרך כלל רציפה ומתפתחת במשך כל ארבעת השלבים של הפרויקט.
להלן מתוארים כל אחד מארבעת השלבים של הפרויקט והפעילויות האופיניות לו.
התכנות/רעיוני
מנהל הפרויקט ממונה על פי רוב בתחילת שלב זה שמטרתו לחקור, לפתח ולהעריך חלופות עיקריות שיענו על צרכיו העסקיים של הלקוח.
פעילויות התכנון המבוצעות בשלב ראשוני זה הן:
.* הגדרת הצרכים העיסקיים והערכת פוטנציאל הרווח שבהצעה העסקית.
•	בדיקת חלופות טכנולוגיות, שיטות ייצור, בדיקת האתר ואפשרויות הנדסיות.
*	בחינת היקף הפרויקט ואפשרויות ביצוע.
" הערכת סיכונים.
* הכנת הערכות עלות ראשוניות, אסטרטגית מימון ולוח זמנים עקרוני.
* הכנת "הצהרת יעדי הפרויקט" ו "אמנת צוות הפרויקט".
בעמוד הבא מובאת דוגמה לרשימת נושאי בדיקה טיפוסיים בשלב זה לבחינת אתר למפעל גדול.
בתחילת שלב זה, מוקם צוות התכנון והפרויקט מועבר מהארגון הקבוע אל הארגון הארעי החדש. התכנון מתבצע בעיקר על ידי המזמין ושותפים בו מספר גורמי□ כגון: הלקוח, נותן החסות, נציגי□ ממחלקות פיתוח המוצר, שיווק מכירות, מימון, וייצור. במקרים בהם חברות התכנון והביצוע ידועות כבר בשלב זה, משתתפי□ נ□ נציגיהן בשלב ראשוני זה של גיבוש הפרויקט.
בסיום שלב זה, מועבר דו״ח מסכם לעיונה של ההנהלה הבכירה ולעיונם של גורמים נוספים בארגונו של המזמין שלהם נגיעה לפרויקט. דו״ח זה מפרט הן את ההחלטות שכבר התקבלו והן את אלו שנדרש לעשות בהמשך. דו״ח זה מספק להנהלה הראשית גם את
- 10 ־
רשימת נושאים לבדיקה בבחירת אתר למפעל■
*	השפעות סביבתיות.	.
*	שיקולים כלכליים: קירבה לשווקים וחמרי גלם, מיסיס, היקף פיתוח האתר, אחזקה עתידית ומקדם עלויות הבניה במקום.
*	יחס הקהילה המקומית לבנית המפעל.
*	תקנות ממשלתיות למיניהן.
*	גורמי תעסוקה מקומיים: היקף כח העבודה, מיומנותו, קבלנים, תחיקת עבודה ורווחה ועלויות המחיה באיזור.
.* מידת פיתוח התשתיות במקום.
*	גובה האתר, שיפועים, תנאי גבולות האתר וסוג יסודות נדרש.
*	תחבורה: גישה לנמל תעופה, כביש מהיר, מסילות ברזל תחבורה ימית ושינוע מהיר.
*	אקלים, סיכוני הצפה, סיכונים סיסמיים.
*	בתי ספר, מערכת רפואית.
*	מיקום יחסית לאיזור עירוני (אמנויות, ספורט, קניות).
*	מתקנים קהילתיים: נופש, תרבות, בידור, גנים ציבוריים, ספריות, מגורים.
־ 11 ־
ההזדמנות לעדכן או אפילו לבטל את הפרויקט לפני ביצוע הוצאות כספיות ניכרות. למעשה, פרויקטים רבי□ אכן מתבטלים לחלוטין בסיום שלב זה.
הגדרה
ההגדרה היא השלב השני בו התכנון מתבצע על ידי צוות פרויקט מצומצם המורכב מנציגי המזמין וקבלני התכנון והביצוע. יעד התכנון של שלב זה הוא "עידון" החלופות העיקריות שנבחנו בשלב הקוד□ על מנת שניתן יהיה להגיע לתכנית נבחרת של הפרויקט. היקף הפרויקט	ואסטרטגית התכנון שפותחו בשלב הקוד□	מצומצמים	כעת לחלופה	בודדת:
היקף עבודה	ותכנית לביצוע. במסגרת זו מכינים	אסטרטגיות	קבלניות וארגוניות לתכנון, רכש,	ביצוע והתנעה כמו ג□ הערכות ותכניות	מדויקות	יותר לעלויות,	לוחות זמנים, רישוי	ולוגיסטיקה. בנוסף, מעבד בשלב זה	הצוות	המתכנן את	מסמך
הקריטריונים לתכנון, את אפיוני הציוד ואת מערכות המידע, התקשורת והבקרה.
דו״ח הסיכום של שלב זה משמש כבסיס לאישור סופי של הפרויקט ומימונו. התכניות שהוכנו במהלך שלב זה הן הבסיס להתקשרות הן ע□ חברת האם (הארגון הקבוע) והן עם הארגון המבצע.
.ביצוע
בשלב שלישי זה, הביצוע, יקודם הפרויקט על ידי המזמין וארגוני התכנון והביצוע השונים יחדיו. ארגוני הביצוע יוצרי□ כעת קבוצות תכנון מקצועיות עצמאיות לתכנון, רכש, ביצוע, ייצור והפעלת הפרויקט. קבוצות אלו מכינות את תכניות	הביצוע המפורטות. לדוגמא, נושאים שיבואו לידי ביטוי בתכנית הרכש יהיו: אחריות לרכש, איוש משרות	הקנינים, הנחיות לחתימת חוזים, נושאי□ חוזיים	מיוחדים,	שיקולי יבוא/יצוא, שכירת ציוד מול רכישתו, ניהול איכות של הרכש, "משלוח מואץ", תקשורת ולוחות זמנים.
סיום
השלב הרביעי והאחרון, הסיום, מתמקד בעיקר בלימוד ופתרון בעיות טכניות ותפעוליות שהתעוררו לאחר הפעלת המתקן. היקף התכנון הנדרש בשלב זה תלוי במידה רבה באופיו של הפרויקט (מורכבותו) ובישימות התכנון שהתבצע בשלבים הקודמים. מידה מסוימת של תכנון תדרש בכל מקרה ג□ בשלב זה.
במהלך שלב הסיום מתבצע תכנון תהליך הדעיכה: סיו□ "חלק" של הפרויקט ופיזור נכון של משתתפי הצוות. פעילויות סיום נוספות הדורשות תכנון מוקדם יהיו:
*	הכנת תכניות ארכיון 8^ לתפעול ואחזקת המתקן.
- .12 -
* הכנת רשומות כספיות לביקורת חיצונית ופנימית.
" הערכת תוצאות עסקיות.
" הכנת רשימות לקחים מהפרויקט.
מעבר וחפיפה
חברות מצליחות מקדישות תשומת לב רבה למעבר משלב אחד למשנהו. דוחו״ת הסיכום, המוגשים על ידי צוות הפרויקט בסוף כל שלב, מאפשרים לחברה ולצוות להתחיל את בקרת הפרויקט מוקדם מאד. החברה, מצידה, יכולה על סמך דו״חות אלו לספק כממון חלקי בסוף כל שלב ובכך למזער את הסיכון התקציבי מבלי להאט את התקדמות הפרויקט. חפיפה בין שלבים אינה נדירה ותלויה בעיקר בקצב העבודה ובמידת אי הודאות. בשלב הביצוע קיימת פעמים רבות חפיפה גדולה של התכנון, הרכש, הביצוע והתנעת הפרויקט.
־ 13 -
1.3	התחלה מוקדמת ביותר של התכנון
צוותי פרויקט מוצלחים מתחילים לתכנן מוקד□ ככל האפשר ומקדישים זמן איכות להגדרת הפרויקט. תוצאה חיובית משמעותית של נוהל זה היא הפחתה נכרת בעוצמת□ של שנויי תכנון וביצוע. ללא תכנון מוקדם אפקטיבי, מופיעים השינויים בשלבים מאוחרים יותר וגורמים להפרעות בעבודה, לאובדן התנופה . וירידה ביעילות. כל אלה מובילים לחריגות תקציב ולוח זמנים [4].
תכנון מוקדם יגרום ג□ לקבלת פתרונות טובים יותר וחסכון כספי ניכר. ציור 1־1 מראה כי השפעת צוות הפרויקט על העלויות פוחתת בצורה דרמתית ע□ ההתקדמות. הפוטנציאל המקסימלי להשפעה על עלויות, קיים דווקא בשלב הגדרת הפרויקט כתוצאה מיכולתו של צוות הפרויקט להשפיע על גורמי□ כלליי□ בעלי השפעה על אופי הפרויקט וכתוצאה מקלות היישום של הפתרונות המשופרים שמתקבלים. לדוגמא, אם בחינה יסודית של האתרים המוצעים מתבצת בשלב הרעיוני ומצביעה על פתרון שלא נשקל קודם לכן, מיקום המתקן ניתן עדיין לשינוי בקלות יחסית. שינוי כזה במועד מאוחר יותר (למשל במהלך התכן ההנדסי) יהיה יקר מאד.
חברות מפותחות ומתקדמות מגדירות שלב ראשוני זה כשלב הקריטי ביותר. רבות מן ההחלטות החשובות הקשורות בהיקף הפרויקט ובאתר מתקבלות במהלך שלב ההגדרה, אך בסיומו ימומשו רק 5%־2 מהתקציב. למרות שעדיין לא ברור בודאות שהפרויקט אכן יצא אל הפועל, עושות חברות אלו מאמצי□ עילאיים למינוי האנשים הטובים ביותר לתכנון המוקדם. כך נוצר צוות קטן, חזק וממוקד שבידיו סמכויות רבות. לחברי קבוצה זו מודעות רבה לכך שלמאמציה□ בשלב זה יש את ההשפעה הגדולה ביותר על הצלחת ורווחיות הפרויקט ולכן הם נזהרים שלא לבזבז מזמנם על משימות לא חשובות.
גישה זו היא בניגוד מוחלט לגישתם של מזמיני□ פחות מנוסים האצים אל שלב הביצוע לאחר תכנון שטחי בלבד תוך תקווה שיעזרו בעתיד במערכות התכנון והבקרה המתוחכמות של הקבלן. ברוב המקרים גישה כזו מניבה פרויקט גרוע בנוסף ליחסי עבודה עוינים עם
־ 14 -
עלות פרויקט מצטברת
מי־
•1.4 הפעלת תהליך תכנון מתבזר / מתכנס
אחד המאפינים המבדילים פרויקטים מוצלחים מאלו שאינם מוצלחים הוא השימוש בתהליך תכנון מתבזר/ מתכנס. צוותי פרויקט מצויינים מאמצים דפוסי תכנון אחידים המתבזרים ומתכנסים במחזוריות. כל שלב מתחיל תוך כוונה להרחיב את מגוון האפשרויות ורק לאחר מכן לצמצם אותו. בתחילה, פונה הצוות "החוצה" לאיסוף מידע ורעיונות וליצירת חלופות. רק לאחר מכן נע הצוות "פנימה" להתמקדות, הערכה ובחירה. צוות הפרויקט מישם אמנם שיטה זו בכל השלבים, אך היא בולטת במיוחד בשלבים הראשונים בהם אופי הנושאים המטופלים שונה מאד.
בתחילת שלב ההתבדרות מתיחס צוות הפרויקט ליעדים כ״ראשוניים" ולגבולות הבעיות כ״לא יציבים". הצוות מנסה להמנע ביודעין מפתרונות לא בשלים ודוחה סיכום מוקדם של הפתרונות השונים. במהלך שלב זה מוגדרת הבעיה, מנוסחים היעדים הסופיים ומפותחות אלטרנטיבות לפתרון. בשלב ההתכנסות עורכים השוואה והערכה של החלופות. שמירה על "משמעת התכנסות" מסייעת בנסיון להפחתה מהירה של מגוון הפתרונות עד לקבלת פתרון יחיד המתוכנן אז תכנון מפורט.
כך ניתן להבהיר את ההנחיה של תחילת תכנון מוקדם (סעיף 1.3 לעיל) בהקשר לתכנון מתבזר / מתכנס: תרומת התכנון המוקדם לקבלת פתרון אופטימלי תלוי בדרך בה מתבצע התכנון. כלומר, על מנת להגיע לפתרון יצירתי ואופטימלי, תכנון מוקדם צריך להתבצע בדרך של התבזרות / התכנסות.
יש להדגיש כי צוותים מצליחים אינם מנסים להגיע לפתרון אופטימלי בכל בעיה העולה בפניהם. להיפך, הם משקיעים זמן איכות לזיהוי תחומים בהם הפתרונות האופטימליים חשובים ביותר. תהליך האופטימיזציה המופעל פשוט מאד ליישום. הוא כולל דיון פתוח המבטיח שכל המשתתפים מבינים את הבעיה ואת הפתרון. מאמץ סביר מושקע להבטחת המידע הרלוונטי, והצוות המגובש יוצר מספר חלופות שעבורן מתבצע תהליך פשוט ופורמלי של הערכה ובחירת חלופות. למיסוד התהליך יודעים צוותים מוצלחים לבחור ולהפעיל טכניקות נכונות לקבלת החלטות קבוצתיות.
לעיתים, בוחר הצוות ב "שיטת הנדסת הערך", גישה פורמלית המיישמת בחינה מעמיקה של גורמי כל חלופה תוך זיהוי עלויות לא הכרחיות שתרומתן שולית להשגת יעדיו של הלקוח. לרוב תבוצע הנדסת הערך על ידי חבריו הקבועים של צוות התכנון במהלך ההליך התכנון. לעיתים ישתתפו גם מומחים חיצוניים ואפילו יובילו את המאמץ להפחתת העלויות. הדבר נפוץ במיוחד בפרויקטים צבוריים גדולים [5].
אחד המאפיינים העיקריים המבדיל צוותים מוצלחים מהאחרים הוא השמירה על גמישות וראיה רחבה גם במקרים בהם אין כוונה להגיע לפתרון אופטימלי. בכל מקרה יקדישו צוותים אלו זמן להצבת השאלות הנכונות לפני תחילת הפתרון.
- 16 ־
כמו בכל תחום, עת להתבזרות ועת להתכנסות. צוותים מוצלחים מודעים לכך שיכולתם להתכנס בזמן הנכון, כלומר להקפיא תכנון בתאריך מסוים מבלי להרשות שינויים הוא מכריע להצלחת הפרויקט.
כפי שניתן לראות בציור 1-2, שיטת ההתבזרות/ התכנסות היא חלק אינטגרלי מכל אחד מארבעת שלביו של הפרויקט. למעשה כל שלב בפרויקט יכול להיחשב כפרויקט בפני עצמו המתנהל על פי אותם עקרונות, עם כי ברמה נמוכה יותר מהפרויקט השלם. לסיכום: יש להתחיל כל שלב מוקדם ככל האפשר, להציב את יעדיו כך שיתאימו ליעדים הכלליים, ולבצע תהליך רב שלבי של התבזרות / התכנסות.
- 17 ־
ציור 1-2:	תהליך תכנון מתבזר/מתכגס בתנאים דינמיים
ז
1.5 תכניות פונקציונליות משולבות
הכנת מספר תכניות פונקציונליות
עד כה התמקד חיבור זה בתהליך התכנון - שלבי התכנון, תזמון והתבזרות/התכנסות בקבלת החלטות. להלן, נתרכז בתוצר התהליך, כלומר: התכניות עצמן.
תכניות הפרויקט משמשות למטרות הבאות-
*	ככלי בידי ההנהלה הבכירה, הלקוח והרשויות השונות	למתן אישורי□ בכל הנוגע ליעדי הפרויקט, לאמצעים ולפתרונות.
*	מספקות בסיס להתחיבויות חוזיות בתוך ארגון המזמין, בין המזמין לקבלני□ ובין הקבלן הראשי לקבלני המשנה.
*	מספקות אמצעי לבקרה על פעולות הפרויקט ותוצאותיו,
*	ממסדות את התקשורת, התאום, והשילוב של נתוני□ והחלטות בכמה חתכים.
בחתך היררכי: אינטגרציה אנכית של דרגי□ ניהוליים שונים.
בחתך תיפקודי: אינטגרציה אופקית של דיסצפלינות ניהול שונות.
בחתך שלבי: עקביות בתכנון המתבצע בזמני□ שוני□ לאורך חיי הפרויקט.
* מספקות הנחיות לביצוע. זהו תפקידן המרכזי של התכניות.
צוותי פרויקט בחברות ותיקות מכינים תכניות רבות המקיפות יחדיו את כל מגוון הפעילויות של הפרויקט. לדוגמא: במהלך שלב הביצוע של פרויקט קטן (1-10 מליון דולר) יוכנו תוכניות מפורטות לכל אחד מהנושאים הבאים: ארגון, חוזים, לוח זמנים, עלויות, תכנון האתר, לוגיסטיקה, כוח אדם, חומרים, שיטות עבודה, ציוד, איכות ובטיחות. הכנת גירסאות שונות של תכניות מתבצעת במהלך כל אחד משלבי התכנון אך במיוחד במהלך הגדרת הפרויקט ובשלב הביצוע. בנקודות מסוימות לאורך שלבי הפרויקט נהוג לקבץ את כל התכניות הקיימות באותה עת למסמך מרוכז הקרוי "תכנית הפרויקט".
בעמוד הבא מובאת דוגמה מיצגת לתרשים של "תכנית הפרויקט" שהוכנה בסוף שלב הגדרת פרויקט מורכב.
אמצעים ושיטות נכונות להכנת התכניות יהיו:
* מבנה תכולת העבודה (65^ץ): מערכת להגדרת עבודת הפרויקט וחלוקתו למשימות משנה.
* תרשים גאנט: הצגה גרפית של פעילויות עבודה המיוצגות על ידי קוים, יחסית לקואורדינטת זמן.
- 19 -
ראשי פרסים ל״תכנית פרויקט"
מבוא-
מגבלות :
איכות הסביבה:
מאפיני הפרויקט:
ארגון ומערכות:
הנדסה:
רכש:
בניה:
הפעלה:
בקרת פרויקט:
מטרה, יעדים, הרקע לפרויקט, תאורו, אסטרטגית הפרויקט.
זמינות כח אדם, אילוצי מזג אויר, גישה לאתר ולוגיסטיקה, הובלת חומרים, תשתיות זמניות, מגבלות בטיחות באתר.
השפעה על איכות הסביבה, תמיכה ממשלתית, תמיכת הסביבה המידית, יחסי ציבור.
תאור מפורט של המתקנים, נקודות מרכזיות בנושאי עלויות ולוח זמנים, אסטרטגית מימון, רישוי ורישיונות.
אסטרטגית התקשרות, חלוקה כללית של אחריות, צוות ניהול הפרויקט, קבלנים, טבלאות ארגון, איוש התפקידים השונים, תקשורת, מערכות מידע, סקירות הפרויקט.
יעדים ואסטרטגיה, בסיס הקריטריונים לתכנון, אפיונים, ניהול איכות, בטיחות, "בניות" (מעשיות וקלות הביצוע).
יעדים ואסטרטגיה, דרישות, מקורות רכש, לוגיסטיקת אספקה, ניהול האיכות אצל הספק, זיהוי חומרים, הגנת הציוד.
יעדים ואסטרטגיה, סדר הביצוע, כוח עבודה, ציוד עיקרי, בקרת חומרים ולוגיסטיקה, מתקנים זמניים, עבודת חורף, בטחון, בטיחות, רכש באתר, מערכות הגנת אש.
יעדים ואסטרטגיה, בחינה, ״העברת״ טכנולוגיה, הכשרת עובדים. .
תכנית בקרה והערכת עלויות, תכנית בקרת לוח זמנים, תכנית בקרת איכות בשטח, ניהול שינויים, תכנית רישוי, נוהלי הפרויקט.
- 20 ־
* שיטת הנתיב הקריטי: שיטת תזמון המסתמכת על דיאגרמת קדימויות להצגה גרפית של תכנית העבודה. שיטה זו משמשת לקביעת אורכו של	הפרויקט ולזיהוי פעולות קריטיות הדרושות להשלמתו.
* הערכת עלויות: תהליך שמטרתו הערכת עלות הפרויקט.
* טבלת אחריות: תהליך זיהוי של אחריות אישית לפעילויות הפרויקט.
ישנם כלים נוספים המיושמים לקבלת החלטות, ניתוח חלופות, ניתוח סיכונים, בחירת קבלן, בניית הצוות, מערך הפרויקט ולוגיסטיקה. לעיתים נעשה גם שימוש ברשימת תיוג סטנדרטית להבטחת טיפול בכל היבטי הפרויקט.	■
חיבור "תכנית הפרויקט" כמודל אמיתי של המציאות, דורש לעיתים אמצעי הצגה מגוונים. צורות הצגה טיפוסיות בתכניות הביצוע הן 63):
*	תרשימים טכניים (מערך האתר).
*	תרשימי אירגון (תכנון אירגונל).
*	תרשימי זמנים (תזמון).
*	טבלאות סטנדרטיות (הערכת עלויות).
אופני הצגה טיפוסיים של התכניות ההנדסיות הם: שרטוטים, דיאגרמות, מפרטים, רשימת חומרים, טפסי רכש ומודלים.
הכנת התכניות הפונקציונליות בו זמנית תוך השפעה הדדית בניהו
ראשי צוותים מצליחים מבינים שהצלחת הפרויקט תלויה לא רק באיכותן של התכניות הבודדות אלא גם בטיפול נכון בקשרים שבין התכניות השונות. תלותן ההדדית של התכניות השונות גורמת לכך שצוותי הפרויקט מקדישים תשומת לב לתכנון משולב כמו לתכנון הפרטני.
שילוב של תכניות הפרויקט אין פירושו איחוד סינתטי של ההחלטות במקצועות השונים אשר נעשו במנותק זו מזו. שילוב פרושו התמודדות עם התכנון כמערכת שלמה העוסקת בהכנת תכניות בצורה סימולטנית תוך תלות הדדית בניהן. לדוגמא, החלטות המתקבלות במהלך התכן ההנדסי תהינה מושפעות משיקולי עלות, לוחות זמנים, רכש או ארגון -וכך גם בכוון ההפוך. זהו גורס מפתח בהפיכת התכנון למוצלח.
יישום התכנון המשולב נדרש בכל שלבי הפרויקט החל מתכנון רעיוני וכלה בביצוע. מנהלי פרויקטים טובים מבינים כי הפוטנציאל המוקדם להקטנת עלויות על פי ציור 1-1 יגדל ככל שיקדימו בביצוע תכנון משולב. רק בעזרת תכנון משולב מוקדם יוכלו להשפיע בצורה מכרעת על ההתרחשויות בהמשך ולכן מוודאים אותם מנהלי מוצלחים שמידע מכל שטחי הפרויקט נלקח בחשבון ומשולב כבר בתכנוו הראשוני ־ על ידי צוות רב תחומי.
־ 21 -
2
עיקרון שני: מקלטות בעיתו - מותאמות לחוסר ודאות
העיקרון הראשון "תכנון שיטתי ומשולב", ממעיט מערכם ולעיתים אף מתעלם משלושה גורמים עקרלים הקשורים בזמן: חוסר הודאות, המהירות וזמנו המוגבל של מנהל הפרויקט. בעיקרון זה וכן בעקרונות הבאים, נתיחס לחשפעתיהם השונות של שלושת גורמים אלו על ניהול הפרויקט.
בתחילת פרק זה מוצגים ממצאי מחקרים המוכיחים את השפעתם החזקה של שלושת הגורמים הללו על הפרויקט והניגוד הנוצר בינם לבין הנחות היסוד של העיקרון הראשון. בהמשך, מתוארות שלוש שיטות שונות לקבלת החלטות בעיתן אשר גובשו ויושמו על ידי צוותי פרויקט מצוינים במטרה להתמודד עם שלושת הגורמים: חוסר ודאות, מהירות וזמנו המוגבל מאד של מנהל הפרויקט. בסיום הפרק ננתח את האופן בו מתמודדות שלושת השיטות עם הניגוד לכאורה שבין עקרונות הפרק הראשון והשני.
הגורס הראשון: אי ודאות.
אי ודאות פירושה "הרגשתו הפנימית של האדם כי אינו יכול לחזות במדויק דבר כלשהוא כתוצאה ממחסור באינפורמציה״ [1]	או בשפה מעשית יותר, זהו ההפרש ביו כמות האינפורמציה הנדרשת לקבלת החלטה לבין כמות המידע שכבר עומד לרשותו של הצוות המתכנן (ראה ציור 2-1). [2]. אי ודאות זו, הקיימת במינון רב בהתחלת הפרויקט היא הגורם העיקרי המונע את יישום ההנחיה "החל תכנון מוקדם ככל האפשר".
כיוון	שאנו בטוחים הרבה פחות	לגבי העתיד מאשר לגבי ההווה, נגלה	שאי	הודאות גדלה	ומואצת ככל שגדל משך הזמן בין התכנון והביצוע. ואם לא די בכך,	חלק	מהמידע לגבי פעילויות בעתיד מתקבל רק לאחר השלמת פעילויות מקדימות אחרות. לכן, ככל שאי הודאות בזמן התכנון גדולה יותר, יקטן בהתאם דיוק התכנון ואיתו משך הזמן בו ישארו	התוכניות רלוונטיות. דיוק	התכנון מוגדר למעשה כרמת ההתאמה	בין	התכניות לבין הביצוע הסופי בשטח. מוסכם	על הכל כי רמת הדיוק בהערכת העלויות	היא	פונקציה ישירה של הזמן בה נעשתה ולכן ברור גם הקשר בינה לבין חוסר הודאות שבתחילת הפרויקט. בדרך כלל, הערכת עלויות בשלביו הראשונים של הפרויקט תתקבל ברמת דיוק של 40% -+ בשעה שהערכת עלות מעודכנת קרוב לתחילת הביצוע מקטינה את השגיאה לכדי 5%. חשוב לזכור שהקשר הנ״ל בין חוסר הודאות לדיוק התכנון נכון לגבי כל סוג אחר של תכנון.
ציור 2-2 ממחיש את הקושי בבחירת עיתוי התכנון. נשאלת השאלה האם כדאי לתכנן מוקדם מאד ובכך להשפיע יותר על תוצאותיו (כפי שהוסבר בעיקרון הראשון) או שמא יש
- 22 ־
כמות המידע הקיים בידי צוות התכנון
כמות המידע הנדרש לביצוע משימה
אי וודאות
או מידע שיש להשלים ולעבד
ציור 1 - 2:	אי וודאות כמחסור במידע
־ 23 -
גבוה
יישום
השפעת התכנון;
►----------------• תזמון התכנון -------------------
מאוחר	כעקדם
. ציור 2*2; השפעת תזמון התכנון
- 24 -
לדחות את התכנון קרוב ככל האפשר לשלב הביצוע ובכך להגדיל את תקפותן ומעשיותן של התכניות. לרוע המזל, רוב השיטות לתכנון פרויקטים מתעלמות לחלוטין מ״דילמת העיתוי״ שעשויה להוות גור□ מכריע בכישלונו או הצלחתו של תכנון הפרויקט [3).
מחקרי הראו, שדילמת העיתוי הנובעת מאי הוודאות, אינה היחידה בהשפעתה השלילית על תכנון הפרויקט. ניתן לזהות שני סוגים שונים של אי ודאויות: האחד - מה לעשות (בעית היעדים)	והשני	- איד לעשות (בעית האמצעים).	שתי	בעיות אלו צריכות לבוא על פתרונן עם התקדמותו של הפרויקט. בעית היעדים תחשב כפתורה כאשר יקבעו סופית יעדי הפרויקט,	האפיון וקריטריונים מפורטים לתכנון.	בעית	האמצעי□ תחשב כפתורה כאשר יסתי□ התכנון המפורט ויושלם תכנון הביצוע. על פי הפרדיגמה הישנה בעית היעדים נפתרת	כולה	לפני שהחל בכלל הדיון בבעית האמצעי□ ( ראה ציור 2-3 א׳). תפישה זו של	הגדרת	בעיה לפני פתרונה חורגת הרבה	מעבר	לתכנון פרויקטים ומהווה נדבך עיקרי בתהליך	קבלת	החלטות	רציונלי	המפריד לגמרי	בין הגדרת	היעדים	לבין בחירת סוג הפתרון.	זוהי	התפישה	העקרונית של	תהליך	פתרון בעיות	עליה	גדלנו והתחנכנו כולנו, החל	מפתרון בעיות	חשבון	בבית	הספר היסודי וכלה בעבודות	מחקר באקדמיה.
.הממצאים שלי, בכל	אופן,	מציירי□ תמונה	שונה	לחלוטין.	בפרויקטים	הגדולים של זמננו, בעיות היעדים והאמצעים נפתרות	בהדרגה ובאופן משולב. באחד המחקרים, התבקשו 93 מנהלי פרויקטים ברחבי ארצות הברית לדרג את רמת אי הודאות של בעית היעדים בתחילת הביצוע (תחילת הבניה בשטח). היינו מצפים כי בשלב מתקדם זה של הפרויקט, התשובה לשאלה "מה לעשות י" (תשובה המתקבלת בדרך כלל מהיזם והמתכננים בתחילת הפרויקט) תהיה מוחלטת וברורה אך מסתבר כי ב 80% מהמקרים סבלו עדיין הפרויקטים מחוסר ודאות בבעית היעדים גם בתחילת הביצוע [4).
הפרדיגמה החדשה אינה מציעה דרך אחת אידאלית להקטנת חוסר הוודאות אלא ממליצה על יישום מקבילי של מספר שיטות (ראה ציור 2-3 ב׳). לצורך כך, הפרויקט מחולק לתתי פרויקטים כמעט נפרדים כשבכל אחד מה□ מופעלת שיטה אחרת להקטנת אי הוודאות בהתאם לרמתה באותו תת פרויקט. בתת פרויקט בעל רמת וודאות גבוהה, מסלול הקטנת אי הוודאות עשוי להיות דומה לזה המופעל לפי הפרדיגמה הישנה. בתת פרויקט אחר, הקטנת אי הוודאות תתבצע צעד אחר צעד תוך שילוב פתרון בעיות הקצה והאמצעים. בתת פרויקט שלישי, בעל רמת אי וודאות גבוהה ביותר, יהיו המעברים בין פתרון בעיות הקצה והאמצעים כה תכופים עד שניתן להציג את התהליך כקו רציף.
דיון מפורט באופן חלוקתו של הפרויקט לתתי פרויקטים יתבצע בהמשך במסגרת הדיון בעיקרון השלישי.
- 25 ־
(אמצעי□) אי וודאות
אי וודאות
איד
רעיון-
אמצעי□ לא בדורי□ יעדים לא ברורים
רעיון-
אמצעי□ לא ברורים יעדי□ לא ברורים
2 בז
ציור 3*2:	מטריצת אי הוודאות
(א)פרדיגמה ישנה (□)פרדיגמה חדשה
- 26 -
ממצאים אלו של חוסר הוודאות בתקופתנו משתקפים להפליא בכותרות הספרים בנושאי ניהול ועסקים: "עידן	אי השפיות", "ניהול הלא נודע"	ואפילו	"שיגשוג	בתוהו ובוהו" [5]. מוסכם על הכל שמצב זה הוא תוצאה של שינויים מרחיקי לכת אותם עברו התעשיה ועולם העסקים בעשרות השנים האחרונות. אחד החוקרים הבולטים של חשיבה חדשה זו, איאן מיטרוף, ניתח את הסיבות לשינויים אלו בארה״ב ובעולם המערבי. מסקנתו היתה, שלפני שנות השיבעים, חומרי גלם היו זולים וזמינים, השוק המקומי היה חזק ותשומת לב מועטה ניתנה לשווקי חוץ. תובלה בין יבשתית היתה איטית והשפעת התרחשויות בשווקים רחוקים מועטה ביותר. זמן ייצור ואיתו אורך חיי המוצר הוארכו כך שיתאפשר תכנון שלא תחת לחץ. אך כעת, בעידן בו המחשבים שולטים בכל, התקשורת מיידית, זמני תובלה באוויר אורכים שעות בודדות בלבד, מגבלות השוק קטנו או נעלמו לחלוטין ומיספר כלשהו של ארועים יכולים להשפיע בעת ובעונה אחת על שווקים רבים. בקיצור ־ עולמנו הפך לכפר קטן. כך אפשר להבין גם את האימרה "הצרה עם תקופתנו היא שהעתיד כבר אינו מה שהיה פעם.״״ [6].
הגורם השני: מהירות.
מאז אמצע שנות השמונים, הפכה המהירות לדומיננטית כל כך בעולם העסקים, עד שיש .הגורסים כי המהירות תהיה הגורם החשוב היחיד להבטחת יתרון תחרותי בשנים הבאות.
המהירות הפכה לצורך תחרותי מכמה סיבות:
1.	גידול דרמטי בתחרות העולמית.
2.	פיתוח טכנולוגי מואץ.
3.	נתח השוק והרווחיות גדולים יותר במוצר היוצא ראשון לשוק.
"קדחת המהירות" היתה מוגבלת בתחילה לעולם התעשיתי אך כיום, כתוצאה מתקשורת מהירה וטובה יותר ועם לקוחות שהופכים מתוחכמים מיום ליום, נדרשת המהירות בכל תחום ובכל מקום. לקוחות רוצים כיום מוצר התואם במדויק את צרכיהם והם רוצים אותו מידי. בייצור ובשרותים, פרויקטים עסקיים,טכניים וצבוריים נדרשים להסתיים בקצב מהיר יותר ויותר.
גורם זה, המהירות, מהווה מכשול ישיר לעקרון הראשון ("תכנון שיטתי ומתואם") כיוון שאיסוף המידע והערכת חלופות שיטתית דורשים זמן רב. מעבר לכך, כאשר תכנון מוקדם של הפרויקט מתבצע בצורה שיטחית כתוצאה מקוצר הזמן, יתר שלבי התכנון יתבססו באופן טבעי על עקרונות מנחים הלוקים בחסר. כך, הופכת המהירות לגורם מרכזי בהגדרת "בעית היעדים".
- 27 -
הגור□ השלישי: זמנו המוגבל של מנהל הפרויקט.
היעדר פרק זמן ארוך דיו לתכנון אינה תופעה חדשה שנוצרה בשנות השמונים. אחת האבחנות הישנות בתחום קבלת החלטות ארגוניות מתמקדת בזמנו הפנוי של המנהל כמשאב נדיר. לא רק שהתכנון גוזל זמן אלא שהוא דורש זמן איכותי. פירוש הדבר, שעל מנת לאפשר תהליך אמיתי של חקירה והתעמקות בצרכי הפרויקט יש לשריין עבורו פרק זמן מתאים וחופשי מאילוצים חיצוניים. כיוון שקשה לשלב בין ההחלטות השונות המתקבלות בזמני□ שונים, יש לאפשר למנהל לתכנן בפרקי זמן ארוכים, בלתי מופרעים מבחוץ.
למרות האמור לעיל, ידוע לנו כי בפועל אין למנהלי□ את הזמן הנדרש לתכנון. פעילויותיה□ מאופינות	על	ידי קיצור, גוון ופיצול. מחקרי□ הראו כי	מחצית מפעילויותיהם של מנהלים אמריקאי□ אורכות פחות מתשע דקות ורק עשירית מהן מתארכות מעבר לשעה. במחקר דומה שנעשה בבריטניה נמצא כי מנהלים בדרגי□ בינוניים ובכירי□ מצאו זמן רק פעם ביומיים לביצוע פעילויות שאורכות מעל מחצית השעה. מחקרים מציירים את חייו של המנהל כך שנותר לו זמן מועט בלבד לניתוח ומחשבה מעמיקים בתוך לחץ הפעילויות הקצרות, המופרעות תדיר, המתבצעות באנדרלמוסיה מסוימת [7].
המחסור בזמן ניהול איכותי יחמיר אף יותר בתנאי סביבה של חוסר ודאות כיוון שאז .נידרש "עיבוד" מידע רב יותר תוך כדי הביצוע. גור□ המהירות ייצור באופן טבעי מגבלות גדולות אף יותר על זמנו המצומצם של מנהל הפרויקט. אלן זה מפתיע שההתקדמות בטכנולוגיות המידע לא פתרה בעיות אלו. לחץ הזמן רק גובר עם השימוש במכשירי פקס, טלפון	סלולרי ודואר	אלקטרוני. באופן	כללי,	המחשבים גרמו	להגברת לחץ המידע במקום להפחתתו,
יש להדגיש, כי פתרון	למחסור בזמן	ניהול איכותי לא	ימצא	על ידי העסקת	מומחים במשרה מלאה (מהנדסי עלות ולוח זמנים). הניסיון מראה כי יועצים אלו יכולים להקל על תהליך התכנון אך אינם מסוגלים לבצע את התכנון בעצמם. פעילויות תכנון הפרויקט צריכות להתבצע על ידי צוותי הפרויקט, הכוללים את המנהלי□ והמהנדסי□ השונים שיהיו אחראים בסופו של דבר ליישום התוכניות.
התמקדות בעיקרון השני.
הדיון שלעיל מעיד כי שלושת הגורמים: אי ודאות, מהירות ומחסור בזמן ניהול משולבים מאד זה בזה. ככל שגוברת אי הוודאות כך יגדל המחסור בזמן וככל שתיגדל המהירות, כך יגדלו גם חוסר הוודאות והמחסור בזמן.
לסיכום, אימתנו עד כה את טענתנו שכיום אין להתעלם מאי ודאות, מהירות, ומחסור בזמן וכי שלושת הגורמים הללו צריכים להשפיע על גישתנו לתהליך התכנון. כמו כן
־ 28 *
הראינו כי העיקרון הראשון ("תכנון שיטתי ומתואם") מתעלם מגורמים אלו. לכן יש לשקול מחדש שלושה מהכללים המנחים שהומלצו בעיקרון הראשון: "התחל תכנון מוקדם ככל האפשר", "יעדים תחילה, אמצעים לאחר מכן" ו "הקצה את הזמן הנדרש לביצוע נכון בפעם הראשונה". העיקרון השני ("החלטות בעיתן ־ מותאמות לחוסר ודאות"), מתמקד בשלושת הגורמים: אי ודאות, מהירות ומחסור בזמן פנוי של המנהל. האמצעי□ בהם מגשרים צוותי פרויקט מוצלחים בין הגישות הסותרות לכאורה של העקרונות הראשון והשני ידונו בסוף פרק זה ובפרק 3.
העיקרון השני מתבסס על שלושה צעדי□ הקשורים זה בזה:
* דחית תכנון מפורט של משימות בעלות אי ודאות פנימית גבוהה.
* האצת יישום לקבלת משוב מהיר.
* תכנון למספר טווחי זמן.
2.1	דחית תכנון מפורט של משימות בעלות אי ודאות גבוהה.
זיהוי שורשן של הבעיות הוא למעשה חצי הפתרון. אמצעי ההתקדמות הראשי של צוותים מוצלחים הוא השגת מידע נוסף על ידי "המתנה לעתיד שיתבהר". על ידי דחית תכנון .מפורט של משימות בעלות רמת אי ודאות גבוהה, יכולים צוותי□ אלו להתקדם ג□ בעזרת מידע חלקי בלבד [8].
בצוותים אלו ניתנת תשומת לב רבה לעיתויין של החלטות - בפרט בשלב הגדרת הפרויקט. בהבינן את ההשפעה המכרעת של החלטות מוקדמות (החלטות אסטרטגיות) על המשך הפרויקט, מצליחות קבוצות אלו להתגבר על הפיתוי להביא נושאי□ לידי גמר מוקד□ ונזהרות שלא לכבול את עצמן בהחלטות "בוסר".
נבחן כעת דוגמא לאופן קבלתן של החלטות מוקדמות מדי. בפרויקט גדול הכולל מספר אתרי בניה, התקבלה בשלבים ראשוניים של הפרויקט החלטה על סטנדרטיזציה של התכנון. למטרה זו ניטלו סמכויות התכנון מהגופים המקצועיים המקומיים באתר, והועברו למטה תכנון מרכזי של הפרויקט. עד מהרה התברר כי החלטה זו היתה שגויה ולכן נדרש להחזיר סמכויות לאתרים השונים על אף המשאבים הרבים שהושקעו בהקמת המטה המרכזי. תחקיר מאוחר יותר הראה כי בשלב קבלת ההחלטה אכן היו ספיקות לגבי הצורך המיידי בהחלטה על הקמת מטה מרכזי, אך ספקות אלו הודחקו אל מול הצורך להציג "חבילה" מושלמת של אסטרטגית התכנון. למסקנה, עדיף היה לדחות קבלת החלטה זו עד לבדיקה מעמיקה יותר של נכונות השינוי.
הישרם הנפוץ ביותר לעיקרון "דחית תכנון מפורט של משימות בעלות אי ודאות גבוהה" הוא בשלב ביצוע הפתרונות השונים. באתרי בניה מוצלחים מתקבלות רבות מן ההחלטות לגבי שיטת הביצוע קרוב מאד לזמן ישומן. למעשה, א□ נגדיר את פרק הזמן שבין תכנון
־ 29 -
ליישום כ "אופק התכנון", הרי נגלה שרמת פירוט התכניות משתנה ביחס הפוך לאורכו של פרק זמן זה. כך, כפי שרואים בציור 2-4 א/ תכניות קצרות מועד (עד שבועיים לזמן הביצוע) מתוכננות בפירוט רב - הן מבחינת כמות הפעילויות לכל משימה והן מבחינת הפירוט של כל פעילות. תכניות לזמן בינוני (חודשיים - שלושה עד ביצוע) פחות מפורטות, בשעה שתכניות יתרת הפרויקט מכילות פעילויות מפתח בלבד.
בתחומים מסוימים כמו תכנון	ארגוני	של הפרויקט,	בחירת ציוד ותכנון	האתר ניתן להגיע לתכניות מפורטות שיכללו	את כל	שלבי הפרויקט	כבר בתחילת ביצועו.	לעומת זאת בתחומי□ אחרים כמו לוחות זמנים, הקצאת כח אדם והקצאת חומרים ברמה היומית, עולה מאד רמת הפירוט ככל שקרבי□	למועד	הביצוע. תכנון	כזה מפחית את רמת	אי הודאות בפרויקט כיוון שהחלטות לגבי מצבים עתידיים לא ודאיים מתקבלות רק כאשר יש מידע רב ויציב יותר. בשורש העניין נחה שאיפתם של קבוצות התכנון לשמור על קבועה של דיוק בתכנוו ולא על רמת פירוט אחידה לאורך זמן.
סגנון ניהול זה אינו מציע לדחות את כל ההחלטות למועד מאוחר יותר אלא להפריד מהכלל את אותן החלטות שהטיפול בהן בעתיד יהיה יעיל יותר. כמו כן, "דחית התכנון המפורט	של משימות בעלות אי ודאות	גבוהה"	אינו מציע	דחיה של תחילת התכנון	אלא תכנון מוקדם אפקטיבי במהלכו מתקבלים פתרונות חלקיים בלבד.
.ביישו□	שיטה זו, אנו	נמנעים משני	פתרונות	קיצוניים. הראשון, הכנת תכניות עשירות בפרטים בשלב מוקדם, יוביל להתישנותן המהירה כיוון שהתבססו על ניחושי□ מלומדים ולא על מידע בדוק. והשני, דחיה מוחלטת של התכנון עד לקבלת מידע מלא וודאי, יוביל לאיחור בתחילת	הפרויקט או	לביצועו	ללא תכנון	בכלל. בשני המקרי□	תפגע יעילות	הפרויקט. ניתן	לקבל החלטות	טובות	במועדן רק	על ידי אימוץ שיטת	ניהול המאפשרת תכנון מפורט יותר במועד המתאים לכך במהלך הפרויקט.
דיוק התכנון אינו תלוי רק ב״אופק התכנון" אלא ג□ ברמת אי הוודאות של הפרויקט כולו. טכנולוגיה ידועה המבוססת על נסיון העבר, יעדי פרויקט פשוטי□ ותנאים סביבתיים יציבים יאפשרו הכנת תוכניות מפורטות מאד אפילו לטווח הקצר. לעומת זאת אי ודאות גבוהה תמנע פירוט בתוכניות אפילו בטווח המיידי (ראה ציור 2-4 ב׳) ובמיוחד בטווח הבינוני והארוך.
תדירות עדכון התכניות תואמת גם היא את רמת אי הודאות. כלומר, תדירות העדכונים תגדל ככל שאי הוודאות גדולה יותר. בניתוח פרויקט בהיקף 20 מיליון דולר שנמשך על פני 18 חודשי□ נמצא כי שינויי תכנון מהותיים שגררו שינויים בביצוע התבצעו כל 3.5 חודשים בממוצע. בתנאי אי ודאות גבוהי□ יותר, ניתן היה לצפות לשינויי□ כאלה פעם בחודש וחצי בממוצע [9].
־ 30 -
זמן התכנון
(א)
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
						
אופק התכנון
ציור 4
2; השפעת אופק התכנון על רמת הפירוט
(א)	אי וודאות נמוכה
(ב)	אי וודאות גבוהה
- 31 ־
2	.2 האצת הביצוע לטבלת משוב מהיר
התפישה הקלסית של תהליך התכנון טוענת כי "התכנון הוא דבר שאנו עושים לפני ביצוע פעולה. זהו תהליך של קבלת החלטות מה לעשות ואיך לעשות ־ לפני מעשה״ [10] . למרות זאת, "דחית תכנון הפרטי□" כפי שהוצג בסעיף הקודם מציע תהליך תכנון משולב שבו התכנון הכולל אינו מסתיים לחלוטין לפני תחילת הביצוע. אך תכנון כל משימה בודדת חייב להסתיים לפני תחילת ביצועה. כך, יכולה גם שיטת ניהול זו להתישב ע□ ההגדרה הקלסית של תהליך התכנון. שיטת "האצת הביצוע", עם זאת, נראית כסותרת לחלוטין את אקסיומת התכנון הקדושה של "חשוב לפני מעשה". במצבי אי ודאות בה□ דחית החלטות לא תועיל או שלא תועיל מספיק מהר, נוטים צוותי תכנון מוצלחים להתעלם מעקרון זה וליישם "מעשה תחילה". בחלק הבא של הפרק, מתוארות שלוש שיטות תכנון המתבססות על ״מעשה תחילה - חשיבה לאחר מכן״: "תכנון בעזרת אבטיפוס", "תכנון תוך ניסוי" ו "למידה תוך עשיה". בכל שלושת השיטות, פעולות מוגבלות מבוצעות ללא או לאחר מעט מאד תכנון מוקדם במטרה להאיץ את הלמידה ולצבור במהירות מידע ממשוב ההכרחי להמשך התכנון. בעיקרו, זהו תכנון בעזרת היזון חוזר.
.תכנון בעזרת אבטיפוס
בנית מודל של אלמנטים חשובי□ במוצר הסופי מאפשר לצוות התכנון לפתח, למצות ולהדגים במהירות את צרכיו האמיתיים של הלקוח. בנית אבטיפוס מאפשרת פיתוח מהיר ויעיל של הגדרת הפרויקט על יד שיפורו ההדרגתי בתהליך מקביל של הבנת הבעיות
וניסוי דרכי פתרון.
הסיבות העיקריות לבנית מודל אבטיפוס לשלבים לא ודאיים של הפרויקט הס-
 משתמשים רבים אינם מכירי□ את המונחים הטכניים / מקצועיים. טכניקות הצגה מילוליות או גרפיות אינן מספיקות להמחשת כל דרישותיו של המשתמש. אבטיפוס מאפשר לכולם לקבל דרישות מזמין בצורה אחידה ומובנת.
-	כאשר מתבקשים המשתמשים לספק אפיוני□ להגדרת הפרויקט ומטרותיו, מתגלה לעיתים כי מפאת חוסר מקצועיות וגם חוסר עניו אין ה□ מסוגלים לספק אפיון מקצועי. לעיתים קרובות נדרש לסייע למשתמש בהגדרת צרכיו ובנית אבטיפוס מאפשרת המחשה פיזית וביצוע דרישותיו. כמו כן מספק המודל משוב מוקדם להשלכות החלטותיו של המשתמש.
־	בנית מודל מגבירה את השתתפותו האקטיבית של המשתמש בהגדרת דרישות הפרויקט ומדגישה את חשיבותו העליונה כמגדיר דרישות אלו.
־ 32 ־
- יעילותו של הפתרון נתונה למבחן מעשי לפני השקעת משאבים רבי□ ביישומו.
תכנוו תוד ניסוי
זוהי גלשה נוספת לתכנון בה הביצוע מואץ על מנת לקבל היזון מהיר להמשך התכנון. כאן, במקו□ לחכות שהעתיד "יפרש" בפניו, מנסה צוות התכנון "לקרב את העתיד" על ידי האצת ביצוע□ של חלקי□ קריטיים בשלב הבא של הפרויקט. החלקי□ שיבחרו לביצוע מוקד□ הם אלו שחקירתם וישומם יאפשר משוב מהיר של פרטים חיוניים לשלב התכנון הנוכחי. "תכנון תוך ניסוי" יעיל במיוחד להקטנה מהירה של אל הודאות בכל הנוגע ליעדי הפרויקט. כפי שהוסבר קודם, תהליך גיבוש יעדי הפרויקט בעידן שלנו לא נישל□ לפני תחילת "פאזת פתרון הבעיה" של הפרויקט. איננו לכולי□ עוד לקבוע יעדי□ לפני שהדרך להשגתם ברורה.
עם זאת, תכנון תוך ניסוי אינו מוגבל לשלב הגדרת הפרויקט בלבד אלא ניתן להפעילו גם בשלביו האחרים, במיוחד בפרויקטים הסובלים מחוסר ודאות גבוהה לכל אורכם.
למידה תוך עשיה
שיטה זו מופעלת בעיקר כאשר אי הודאות קיימת יחד ע□ דרישה גוברת למהירות, הגורמות יחדיו למחסור חמור בזמן ניהול איכותי.
הדוגמה הפשוטה ביותר לכדאיות השימוש בשיטה זו במצבי□ מיוחדים היא גיזום גדר שיחים שצמח פרא. פתרון אנליטי של הבעיה וקביעה חד משמעית של אורך הגיזום בכל ענף כתלות במקומו היחסי בצמח תהיה מסובכת מאד ובודאי שלא תצדיק את המשאבים שיושקעו בפתרונה. לעומת זאת, קבלת הפתרון תוך כדי "התעסקות" בגיזום היא קלה, מהירה ומשביעת רצון. בדוגמא זו משתקפים שני יתרונות עיקריים של השיטה-
	אין צורך בהבנה מעמיקה של הבעיה, או באיסוף מידע יסודי וניתוחו.
־	הצורך במודעות מקבל ההחלטות לכל היבטי הבעיה - נמוך מאד.
גיזום הגדר הינה דוגמא קיצונית ל״מעשה תחילה - חשיבה לאחר מכן" המיושמת בצורה רציפה לכל אורך הפעילות. במקרה זה, הביצוע משמש בה בעת גם להקטנת אי הודאות וגם לפתרון הבעיה [11] . להבדיל מדוגמא קיצונית זו, ברוב המיקרי□ מספיק במספר פעולות מצומצם על מנת להקטין את חוסר הודאות במידה הדרושה. לאחר ביצוע פעולות אלו, יכול הפרויקט לחזור לשיטת הניהול הרגילה של מחשבה תחילה,
- לל -
2	.3 תכנוו למספר טווחי זמו
עד כה תוארו שתי שיטות להתמודדות ע□ אי הודאות. הראשונה ־ "דחית תכנון מפורט של משימות בעלות אי ודאות גבוהה", היא שיטה פסיבית בה אנו ממתינים לעתיד שיתבהר. השניה ־ "האצת ישום", היא שיטה אקטיבית בה אנו מנסים לקרב אלינו את העתיד. בשתי שיטות אלו החלטות מתקבלות לעתיד הקרוב בלבד. למרות זאת, צוותי פרויקט מוצלחים יודעי□ שהחלטות קרובות אלו תהינה טובות רק אם יהוו חלק ממערכת רחבה יותר המשלבת גם תכנוני□ לטווח בינוני וארוך. בחלק זה, יתואר כל אחד משלושת סוגי התכנונים: לטווח קצר (תכנית לביצוע), לטווח בינוני (תכנית מקדימה) ולטווח ארוך (תכנית אב). כמו כן נראה כיצד משלבי□ צוותי פרויקט מוצלחים בין סוגי תכניות אלו. ניהול פרויקט מכיל אמנם נושאי□ רבים, אך אנו נתמקד כאן בעיקר בבעיות לוח זמני□ על מנת לפשט את הצגת הרעיון ועל מנת שלא לחרוג מהנושא המרכזי של פרק זה, דהיינו: קשרי הגומלין בין התכנון והזמן. ככלות הכל, לוח זמני□ טוב הוא המסמך היחיד המשלב ומציג את כל סוגי התכניות בדרך המעשית ביותר לביצוע.
תכנית לביצוע
.תכנית זו מאופינת בטווחי הזמן הקצרים אליה□ היא מיועדת ובפירוטה הרב. לעיתים מכין התכנית הוא מתכנן יחיד ובמיקרי□ אחרי□ קבוצת מתכננים. התכניות כוללות הצגה גרפית של הפתרון וכן טבלאות, לוחות זמני□ ושרטוטי שיטות ייצור במידה ונדרש. בתחום הבניה, למשל, תכלול התכנית לביצוע ג□ לוח זמני□ שבועי מפורט הכולל את כל משימות הצוות לאותו שבוע מחולקות לאנשי הצוות השונים וכן חומרים, כלי עבודה, ציוד, קצב יצור צפוי, אמצעי בטיחות, תאו□ עם קבוצות עבודה אחרות ולוגיסטיקה. בשלב התנעת הפרויקט תהיה התכנית לעתי□ מפורטת עד לרמה של משימות בכל חצי שעה או שעה.
תכניות לביצוע מתמקדות בתחום צר של הפרויקט הנמצא בדרך כלל בתחום אחריותו של מנהל ברמה נמוכה. האצלת סמכויות של הכנת תכניות לביצוע לדרגי□ הקרובים יותר למקום ולזמן הביצוע יוצרים אצל הדרגים המבצעים תחושת "בעלות" ומחויבות לתכניות. כמו כן, הדבר מסייע לפיזור עומס התכנון בין דרגי הניהול השונים ולהקלת מצוקת הזמן של מנהלי הפרויקט.
במצבי□ של אי ודאות גבוהה במיוחד, תדירות פגישות התכנון (מתוכננות או לא מתוכננות), גדולה מאד. במצבים אלו פגישת תכנון סוללת את הדרך להשגה בו זמנית של מספר יעדים:
־	פירוט הנושאים עליה□ צריך להחליט.
־ 34
-	איסוף מידע עדכני מכל המשתתפים.
־	עיבוד מהיר של מידע זה.
-	קבלת החלטות ובחינת מחויבויות.
-	הפצת מידע ביו המשתתפים השונים ואישרורו אצלם.
תכנית מקדימה.
התכנית המקדימה כוללת כמות חלקית של הפרטים ואופק התכנון שלה בינוני. אופק התכנון של התכנית המקדימה תלוי ברמת המנהלים עבורה היא מיועדת ועשוי להשתנות משבועיים ־ שלושה למנהל העבודה באתר * ועד למספר חודשים עבור מנהל הפרויקט. מטרת תכנית זו להבטיח יעילותן של תכניות הביצוע שיבואו לאחר מכן על ידי שריון זמן מספיק לבחינה, תאום וגיבוש קוים מנחים על פי תכנית זו.
במקרים טיפוסיים של חוסר ודאות תספק תכנית בעלת אופק תכנון של מספר חודשים את האיזון הנדרש בין תכנון מדויק לבין היכולת להשפיע על התכנון בעתיד (ראה ציור 2-1). תכנון מקדים של מספר חודשים לפני הביצוע אינו מוקדם מדי לקבלת תכנית מעשית לביצוע אך מצד שני מאפשר השפעה משמעותית בעתיד. כך, על ידי הכנת תכנית כזו ולמידתה מבטיח מנהל הפרויקט את יעילותן של התכניות לביצוע המתוכננות בתוך .פרק הזמן הכלול בתכנית המקדימה. תוך למידתה של התכנית המקדימה יתמקד מנהל הפרויקט בפעילויות הנמצאות על הנטיב הקריטי או קרוב אליו ולוקות במחסור במידע. זיהוי פעילויות קריטיות אלו מונע עיכוב הפרויקט שיכול היה להגרם בהעדר תשומת לב נאותה.
באחד הפרויקטים של בנית מתקן תעשיתי גילה מנהל הפרויקט תוך כדי לימוד תכנית מקדימה לשלושה חודשים שפעילות הובלת הציוד מחו״ל סובלת מנתונים משתנים בזמן שהיא מהווה את הנתיב הקריטי בפרויקט. מאותו רגע הופנתה תשומת לב מירבית לפריקה ברציפים, תחבורה יבשתית ופריקה באתר כך שנמנע עיכוב צפוי בהתקדמות הפרויקט. הטיפול בבעיות הנקודתיות כלל-
	לחץ ישיר על חברת הספנות לקיצור לוחות הזמנים המקוריים.
-	התאמת שיטות הפריקה באתר לשיטות האריזה המועדפות על ידי הספק.
-	האצת לימוד הנושא על ידי מנהלי האתר בעזרת תרגול והדגמה של האצת מישלוח פריטים מסוימים תוך שימוש בשיטות הובלה יבשתיות שונות..
התכנית המקדימה משמשת גם כמסגרת לתאום סופי בין מנהלי□ שונים בתוך הארגון (רכש, ניהול אתר) ומחוצה לו (קבלנים,ספקים). התכנית המקדימה של הקבלן הראשי, לדוגמה, תופץ בין קבלני המשנה באתר על מנת שיוכלו לבדוק האם לוחות הזמנים המוצעים
־ 35 -
מעשיי□ וכדי שיאתרו נקודות תורפה בארגון האתר או בציוד המוצע. בהתבסס על תכנית זו יכינו גם ה□ לעצמם תכנית מקדימה.
תפקידה האחרון של התכנית המקדימה הוא לשמש מסגרת לתכניות הביצוע. תכנית מקדימה תלת חודשית, לדוגמה, תשמש את מנהל האתר להכנת תכנית ביצוע חודשית, בעוד שתכנית מקדימה תלת שבועית תשמש את מנהל ■העבודה להכנת תכנית ביצוע שבועית. התכנית המקדימה תספק למכין התכנית לביצוע מידע לגבי התוצאות המצופות בתקופת הזמן הקרובה וכן מידע על המשאבים שעליו להשקיע לקבלת אותן תוצאות. בנוסף לכך, תזהה התכנית המקדימה פריטי□ בטווח בינוני או ארוך הדורשים תשומת לב מידית (למשל ציוד שיותקן רק בעוד שישה חודשים אך נידרש להזמינו כבר עתה).
בכל מקרה, בין אם התכנית המקדימה משמשת לתאום ובין א□ כמסגרת לתכנון, יש לצפות ואף לעודד עידכונים של תכנית זו על פי המשוב המתמיד מהשטח.
אופן הצגתן של התכניות המקדימות פשוטה מאד. חברות מבוססות גילו כי הדרך היעילה ביותר להצגת מידע בפני מנהלי□ היא בעזרה תרשי□ גאנט. לעיתים משתמשי□ בתרשים גאנט משופר המראה ג□ קשרים בין הפעילויות, אך רק כאלו המצביעים על הסדר העוקב של הפעילויות העקריות המובילות לסיום הפרויקט.
.החשיבות ותשומת הלב המיוחסים לתכנית המקדימה גדלי□ יחד ע□ אי הודאות. במקרה כזה הפרויקט הכולל מחולק לתת פרויקטים אוטונומיים שעבור כל אחד מהם מכינים תכנית מקדימה נפרדת כך שתתקבלנה תכניות בגודל סביר. במקרי□ של אי ודאות גבוהה במיוחד, נושאים לטווח בינוני מטופלי□ בעיקר בפגישות תכנון וההחלטות מתועדות לאו דוקא בתכניות מקדימות אלא בסיכומי דיון המופצים עם סיומם.
תכניות אב
אופק התכנון של תכניות האב נמתח עד לסוף הפרויקט או לפחות עד לסוף השלב המרכזי בפרויקט. תכנית האב מכילה כמות מצומצמת של נושאי□ מתומצתים. היא משמשת בתחילה לקביעת מטרות הפרויקט ואבני הדרך העיקריים לאורכו ולאחר מכן להערכה ובקרה על התקדמותו. ההצגה המקובלת של תכניות אב היא בעזרת דיאגרמות רשת ותרשים גאנט. תכנית זו מבוססת אמנם על הנחיות ההנהלה הבכירה ועל דרישות הלקוח אך למעשה אינה מהווה תיעוד של החלטות. התכנית אינה אלא תחזית התקדמותו המשוערת של הפרויקט בנקודות זמן מוגדרות לאורכו. ניתן לומר כי תכנית האב היא תחזית של תוצאות עתידיות בשעה שתכנית הביצוע והתכנית המקדימה הינן התחיבויות חד משמעיות לשרשרת פעולות שיצטרפו לתהליכי עבודה והקצאת משאבים.
לתחזית זו מספר תפקידי□ לאורך חייו של הפרויקט. היא מהווה בסיס לחתימת חוזים ע□ גופים חיצוניים (קבלני□ וספקים) ופנימיים (לקוח). עבור גופים אלו, מפרטת התחזית
- 36 -
את הנחות היסוד הנדרשות להמשך התכנון (לדוגמה, הלקוח עשוי לשנות על פיה את לוח הזמני□ למסירת המתקן למשתמש). כמו כן, מספקת תכנית האב אמצעי להערכת התקדמות הפרויקט לאורך כל תקופת ביצועו כחלק ממערך בקרה סיסטמטי של הפרויקט.
הכנת תכנית האב והצגתה דורשות שיטות הכנה מתוחכמות יותר מאלו של התכנית המקדימה ותכנית הביצוע. עם זאת ראוי לציין, שככל שחוסר הוודאות בפרויקט גדל, תהינה כל התכניות פחות פורמליות ומפורטות. בתנאי אי ודאות גבוהה במיוחד,	חלק נכבד מהתכנון בשלבים הראשוני□ מתבצע באמצעות תקשורת אינטנסיבית ורק לאחר מכן, בשלבי התכן, הרכש והביצוע הופכות התוכניות לסטנדרטיות יותר ושוב מופעלות טכניקות מקובלות להכנתן, הצגתן והפצתן !12].
רמת הפירוט של תכנית האב בעיתית בפרויקטים רבי□ ולכן נדרש להרחיב את הדיון על רמת הפירוט של התכניות השונות (ראה ציור 2-4). אצל חלק גדול מהמזמינים קיימת אשליה מוטעית לפיה רמת פירוט גדולה יותר משפרת את שליטת□ בפרויקט. אשליה זו מניעה אותם, לרוע המזל, לדרוש מהקבלן רמת פירוט גבוהה אף בשלב תכנית האב. תכנית אב כזו תהיה בהכרח מסובכת ותכריח את הקבלן להפעיל טכניקות מורכבות לייצור .תכניות מסובכות בצורה של רשתות תזמון תוך קבלת הרושם שזהו המפתח להצלחת הפרויקט. לעיתים קרובות, מפריעות תכניות מסובכות אלו לקבלת מבט כולל על הפרויקט אך מוצגות כמופת למקצועיות ניהולית.
תכנית הרשת לתזמון פרויקטים פופולרית מאד בענף הבניה כתוצאה מההנחה שהיא נוחה לביצוע שינויים. כלומר, עידכונו של מודל כזה לאחר הכנת התכניות יהיה קל יחסית. כל זה היה נכון אילו השינויים ברשת לאחר הכנת התוכניות היו שינויי משך ביצוע הפעילויות בלבד. בפועל, במרבית הפרויקטים משתנה הלוגיקה ג□ בעת הביצוע והדבר בולט במיוחד בפרויקטים בעלי אי ודאות יעדי□ משמעותית (מה לעשות). ניתן לקבוע כי במיקרי□ כאלו סדר הפעילויות וקשרי הגומלין בניהן משתנים תדיר. כך קורה שהעידכונים המתבצעים אינם שינויי□ קלי□ ומהירים אלא משקפים את התפתחותן של התכניות.
קבוצות תכנון מוצלחות, אינן מכינות תכנית אב גדושת פרטים. קבוצות כאלה מבינות שתכנית אב פחות מפורטת תהיה גמישה יותר, זולה יותר, ברורה ואף מדויקת יותר. המוטיב המרכזי בפעולתן הוא ש״עדיף להיות בערך צודק מאשר לטעות במדויק״ [13].
- 37 ־
טווחי התכנון השוני□
טבלה 1־2 מציגה את הנקודות העיקריות בשלושת סוגי התוכניות הנעשות על ידי קבוצות מוצלחות: תכנית ביצוע, תכנית מקדימה ותכנית אב. תכנית הביצוע מתעדת החלטות קצרות מועד, מפורטות וסופיות וביצוען מחייב את כל הגורמים. תכנית מקדימה מתעדת החלטות בעלות סבירות גבוהה לביצוע, שיעודכנו ככל שיתווסף מידע ולאחר מכן היא מתורגמת לתכניות ביצוע. תכנית האב, לעומת זאת, מתעדת את התוצאות הרצויות
למשתמש בזמן כלשהוא בעתיד.
1 תכנית אב	1	מקדימה	ביצוע	
ארוך	|	בינוני	קצר	1 טווח
נמוכה	]	בינונית	גבוהה	רמת פירוט
הצבת יעדים, | חיזוי ובקרה ]	בחינה מקדימה, תיאום והתווית קוים מנחי□	יישום	מטרה
תוצאות	| 1	תהליכים ותוצאות	תהליכים	התמקדות ב.
טבלה 1־2: סוגי תכניות
ניתן לומר כי מטרת התכנון למספר טווחי זמן היא התמודדות עם הפרעות ממקורות חיצוניים על ידי הגדלת מגוון התגובות האפשריות. זהו יישום "חוק המגוון ההכרחי" של אשבי [14] , לפיו ארגון אינו יכול להתמודד עם שונות גדולה בסביבתו ללא שיעמוד לרשותו מגוון תגובות אפשריות. במקרה שלנו מספקות שלושת סוגי התוכניות מבחר עשיר של תגובות אפשריות.
- 38 -
3
עקרוו שלישי: בידוד וספיגת
בבואנו לסווג את פעילויות הפרויקט, נוכל לחלקם לפעילויות ודאיות ואי וודאיות. אפילו בפרויקטים המוגדרים כאי ודאיים תמצאנה פעילויות מסוימות הניתנות לביצוע בוודאות. לעומת זאת בפרויקטים בעלי רמת ודאות גבוהה תהינה בדרך כלל פעולות שאי הודאות בהן תתגבר עם התקדמות הפרויקט ותקרין גם על הפעילויות האחרות. התפשטות אי הוודאות לפעילויות נוספות נובעת מהקשר החזק הקיים בדרך כלל בין הפעילויות השונות ודומה לתופעת "תפוח רקוב בודד" המשחית את ארגז הפרי כולו. צוותי פרויקט מוצלחים, מודעים לתופעה זו ומשתדלים להגביל את אי הודאות לתחומים מוגדרים של הפרויקט. גישה זו מיושמת ידי ארגון המשימות וחלוקתן לקבוצות על פי הקשרים בניהן.
בידוד משימות אי ודאיות עולה תמיד כסף, וידרוש שימוש במשאבים נוספים ומיותרים לכאורה. בתנאי ודאות גבוהים יותר יחשב שימוש במשאבים אלו כלא יעיל. בפרק זה נראה כיצד מסוגלים צוותים מוצלחים ליצור תכנית פרויקט יציבה וישימה שתספוג שינויים עתידיים על ידי תוספת סלקטיבית של משאבים.
שיטת "בידוד וספיגה" מורכבת משלושה שלבים עקריים:
* בידוד משימות בעלות רמת אי ודאות גבוהה.
*	הרפית קשרים בין משימות אי ודאיות.
*	חלוקת הפרויקט לפרויקטים קטנים יותר.
3.1	בידוד משימות בעלות רמת אי ודאות גבוהה.
על פי הגדרת המילון, "יתרות"	פירושה שימוש במערכת כפולה כגיבוי. על פי העקרון השלישי, היתרות מספקת מימד "אמינות" חיוני לפרויקטים בעלי רמת אי ודאות גבוהה. רעיון השימוש המכוון והשיטתי במשאבים מוגבלים מנוגד אמנם לחלוטין לעיקרון היעילות שיושם במשך מאה שלמה על ידי בתי הספר המדעיים לניהול. אך בעידן המהירות ואי הודאות, הדרך הטובה ביותר אינה בהכרח בעלת	היעילות הגבוהה ביותר [1].
בעקרון השני הדגמנו כיצד צוותי פרויקטים מוצלחים מקטינים את אי הודאות על ידי דחיית החלטות ואיסוף מידע אמין יותר. אולם, כאשר לא ניתן עוד לדחות החלטות, סופגים צוותים אלו את אי הוודאות על לדי קבלת החלטות המאפשרות גמישות מסוימת המקטינה את רגישותן לאי הודאויות. יש להדגיש כי שימוש מסוים במשאבים עודפים לבידוד וספיגת אי ודאות נפוץ מאד בפרויקטים של ימינו. בפרויקטים עם רמת אי
־ 39 -
ודאות גבוהה המונחים על ידי לוח זמני□ קשיח, השאלה האמיתית אינה האס להשתמש במשאבים עודפים, כיוון שברור כי בשלב כלשהוא יהיה צורך בהשקעת משאבים נוספים בצורת כסף, זמן, כח אדם, ציוד או חומרים. במקום לתת למשימות אי ודאיות "לזהם" ולעצור את התהליך כולו כדאי להשקיע בצורה יזומה (אך מתוכננת ומבוקרת) משאבי□ עודפים להקטנת השפעתה של אי הודאות. השאלה האמיתית העומדת בפני מנהל הפרויקט אינה ״כיצד אתה יכול להרשות לעצמך לבזבז משאבים מיותרים ?״ אלא "כיצד אתה יכול להרשות לעצמך שלא לבזבז□ ?״. במילים אחרות: "כיצד תוכל להרשות לעצמך לתת למצב לצאת מכלל שליטה ואז לבזבז משאבים רבים עוד יותר ללא כל סיכוי להשלים את הפרויקט במועדו י".
חשוב להדגיש את ההבדל הגדול שבין הספיגה המוצעת בפרק זה לבין הנוהג המקובל של הוספת מקדם בטחון להערכת העלות של הפרויקט. מקדם הבטחון, האמור לענות על הצורך בתקצוב אלמנטים בלתי צפויים מראש, מצורף לתקציב כסכום כולל. מטרתו העיקרית להבטיח שצוות הפרויקט לא יצטרך לחזור לגוף המממן לבקשת תקציב נוסף. כך יוצא שמנקודת הראות של אנשי המימון יישום מקד□ בטחון תקציבי בפרויקטים השונים היא גישה יעילה לבידוד וספיגת אי ודאויות בפרויקטים הבודדים וגיבוש תקציב שנתי יציב לארגון כולו. עם זאת, מקדם הבטחון התקציבי הכולל אינו מאפשר בידוד וספיגה של אי ודאויות בתוך הפרויקט עצמו. השיטה המוצעת בפרק זה, לעומת זאת, מציעה הפעלת משאבים נוספים לבקרת המקור הממוקד של אי הודאות בתוך הפרויקט. על ידי ההתמקדות במשימות לא ודאיות מצליחים צוותי הפרויקט הטובים ליצור תכנית יציבה לפרויקט כולו [2].
- 40 -
3.2	הרפית השרים ביו משימות אי ודאיות
בקטע הקודם הראינו כיצד מתמודדים צוותי פרויקט מוצלחים עם אי ודאות גבוהה במספר מצומצם של משימות. להלן נדון בהתמודדות עם מצבים בהם קיימת אי ודאות בינונית המשפיעה על מספר רב של משימות.
לא ניתן להפריז בחשיבות השמירה על יציבותה של תכנית הפרויקט. להבהרת הענין נבחן תרחיש טיפוסי של הפרעה ליציבות תכנית הפרויקט:
1.	מתעורר צורך מידי בתכנון	מחדש. עדכון התכניות כרוך בפעילויות הבאות: איסוף ועיבוד	מידע	חדש, פיתוח והערכת חלופות חדשות, קבלת החלטות והבטחת אישורן ומחויבות ההנהלה, תיעוד ופרסום ההחלטות לגופים הרלוונטיים. בסביבת הפרויקט של ימינו בה קיים בכל מקרה עומס מידע, פעילויות נוספות אלו של עיבוד והפצת המידע מחמירות את המצב, לעיתים עד התדרדות באיכות התקשורת וההחלטות כולן.
2.	התכנית המעודכנת תדרוש עדכון של תכנית הביצוע ובפרט תזמון מחדש של הפעלת משאבים פנימיים וחיצוניים. בפרויקט מהיר, חלק מהקבלנים והספקים יתקשו להערך בקלות לתכנית החדשה. כתוצאה מאי יכולת זו להערכות מחדש נוצר ערעור של התכנית החדשה עד כדי הצורך בסיבוב נוסף של עדכון.
.3	. מעגל הקסמים השלילי ממשיך להתפתח וחלקים מרכזיים בתכנית מאבדים את יציבותם. המוטיבציה להקצאת זמן איכות לתכנון חוזר יורדת והמחויבות ליישום התכנית נעלמת במהירות.
תרחיש זה מראה כי עבודה עם תכנית המאבדת את יציבותה לעיתים קרובות היא מרשם ברור לקבלת תוצאות גרועות כאילו התבצעה העבודה ללא תכנית כלל. לכן משקיעים צוותי הפרויקט המוצלחים מאמץ רב בארגון פעילויות הפרויקט כך שתשמר יציבותה של תכנית העבודה ובמיוחד מתמקד הצוות בקשרים בין המשימות השונות.
מחקרי מערכות בתחומי האקולוגיה, הקיברנטיקה ובתחומים צבאיים הראו כי ככל שמורכבותה של מערכת גדלה, כך נחלשת יציבותה. במיוחד התברר, כי ברמת אי ודאות קבועה, המבנה של מספר נתון של משימות יהיה יציב יותר ככל שיקטן מספר הקשרים בין המשימות וככל שהקשרים יהיו חלשים יותר. כמו כן נמצא שמבנה בעל קשרים הדוקים ורמה גבוהה של אי ודאות נוטה לאבד את יציבותו במהירות גדולה יותר [3].
להחלשת קשרים חזקים בין פעילויות נהוג להשתמש ב״משככים" (תחומי חייץ), באירגונים קבועים, החוצצים הידועים ביותר הם 8858.8 ס8 1¥ז0זא£^א1 .18101^? בין המחלקה המספקת והמשתמשת. אך בפרויקטים, חוצצי זמן שנבחרו בקפידה משמשים להחלשת קשרים חזקים. שיטה זו הוצעה כבר לפני 25 שנה על ידי איש מערכות תכנון ובקרה מן המובילים בשוק שכתב: ״לוח זמנים טוב אינו זה המכתיב עומס עבודה ביעילות של 100%
- 41 ־
אלא זה המכיר באינטראקציה בין הפעילויות השונות על לדל תכנון זמן עודף לכל פעילות. לוח זמנים אופטימלי אינו בהכרח ה״יעיל" ביותר כיוון שהוא מתחשב לא רק בעלות המשאבים הישירים אלא ג□ במשאבים הנדרשים לתאום". לפני רבע מאה, כאשר נכתבו הדברים, היתה סביבת העבודה פחות דינמית והרבה יותר ודאית. חוצצי זמן, המסייעים לייצוב התכנית על ידי הגדלת רמת הגמישות, נדרשים עתה יותר מתמיד. למעשה, כולנו משתמשים בחוצצי זמן גם בחיינו היום יומיים.
- 42 -
3.3	חלוקת הפרויקט לפרויקטים סטנים יותר
כאשר התנאים אי וודאיים, לגודל הפרויקט תהיה השפעה מכרעת על תכנית הפרויקט. מחקרי□ תאורטיים וגם מעשיי□ הוכיחו מעל לכל ספק שככל שהפרויקט גדול יותר כך תגדל אי יציבותה של תכנית הפרויקט.
מחקר שבדק 52 פויקטים ב ״אסזז׳^ס^סס םא\£7״ הראה גידול עלויות ממוצע של 88% עד לסיום הפרויקט. כמו כן הראה המחקר כי גודלם של הפרויקטים לא היה הגור□ היחיד לבעיתיותם אלא גורמי אי ודאות שונים וחדשנות הפרויקט. מחקרי□ אחרי□ בתחומי תעשיה אחרים, הראו ג□ ה□ את אות□ ממצאים של חריגות תקציביות גדולות הנובעות מגורמי אי וודאות שונים. כפי שנדון כבר בפרק השני, רוב הפרויקטים כיו□ סובלים מאי וודאות משמעותית ללא קשר לגודלם
על מנת לשמור על יציבות, צוותי פרויקט מוצלחים מחלקים את הפרויקטים הגדולים למספר תת פרויקטים עצמאיים (יחסית). משימות ניתנות לחלוקה על פי מקצועות: הנדסה אזרחית, מכנית או חשמלית, על פי מערכות ראשיות או על פי מיקום גאוגרפי. החלוקה יכולה להשאר קבועה למשך כל הפרויקט או להשתנות במעבר ביו שלבי הפרויקט.
ישנן מספר סיבות המחייבות חלוקת פרויקט גדול לתת פרויקטים:
* התמודדות ע□ מספר גדול של משימות לא וודאיות. מודלים מתמטיים של מערכות המורכבות מגורמים הקשורים זה לזה והסובלים מאי וודאות מראים כי כאשר מספר הגורמים עולה על כמות קריטית מסוימת, עוברת המעררכת באופן חד להתנהגות לא יציבה. מודלים אלו אף הראו שיציבות המערכת גדלה מאד אם היא מחולקת למספר תת מערכות עצמאיות. היציבות משתפרת גם כאשר מספר הקשרי□ בין הגורמים קטן וגם כאשר נחלש הקשר בניה□ [5].
* התמודדות עם כמות גדולה של מידע במשימות לא וודאיות. מחקרי□ שוני□ שהתמקדו בקשר שבין אי וודאות וצרכי עיבוד המידע הראו שככל שגדלה אי הוודאות כך יגדל מספר השינויים והחריגים שיעברו בתוך הארגון בערוציו הרשמיים והלא רשמיים. עובדה זו מגדילה כמובן את כמות המידע שתעובד על ידי מקבלי ההחלטות במהלך ביצוע המשימות. מחקרים גם הראו שבמשימות לא וודאיות, ככל שגדל מספר האלמנטים הרלוונטיים לקבלת	החלטות, ככל	שגדלה השונות	בניהם,	וככל שגדל הקשר בניה□ כך תגדל כמות המידע	שנדרש לעבד.	יוצא, שפרויקטים גדולים המורכבים ממשימות לא וודאיות, ע□ רמת	שונות גבוהה	וקשרים חזקי□	בניהן,	יוצרי□ עומס מידע. התוצאה תהיה השהיה בקבלת החלטות	ומהירות תגובה	נמוכה.	חלוקת פרויקט גדול לתת
- 43 -
פרויקטים בלתי תלויים הוא כלי ארגוני לעיל להקטנת השפעתו של נפח מידע גדול מדי.
* התמודדות עם מערכות גדולות של אנשים ללא קשר לאי הוודאות בה הם פועלים. הספר "ספ^פתיד^ £ט?£0? ?1 8^ 014108א£00 ?ס 7םס'ד8	18 ££^8׳׳ [6] מציג טיעונים משכנעים מאד לבניית תאים קטנים בתוך אירגונים גדולים. הסיבה הראשונה היא לאפשר לארגון הגדול התתמודדות קלה עם הדרישה הבו זמנית לסדר ולחופש. יש לחלק את הארגון הגדול ליחידות משנה כמעט עצמאיות הנקראות חברות מדומות. לכל אחת מהן צריך להיות י חופש מספיק שיאפשר ניצול כל הזדמנות אפשרית ושיאפשר מידה מקסימלית של יצירתיות ויזמות. הדרישה הבו זמנית לסדר ולחופש חשובה במיוחד במצבים לא וודאיים.
* התמודדות עם בעיות גדולות ומסובכות. מחקרים בפתרון בעיות סבוכות הראו כי הן פתירות יותר על ידי חלוקתן לבעיות מובנות	ובלתי	תלויות ככל האפשר. לכן, חלוקתו של פרויקט גדול ומסובך אכן יכולה לסייע להבנתו, תכנונו וניהולו. מטבע הדברים קיים ניסיון רב יותר בניהול פרויקטים	קטנים ושיגרתיים וכיוון שהם גם מובנים	יותר, קל יותר לנהל כל פרויקט עצמאי בניפרד.
* התמודדות ע□ ביצועה של מערכת בתנאי□ קיצוניים. לקבלת קצב שיא לביצוע פרויקט, כדאי לעיתים לחלקו לתת פרויקטים שיבוצעו במקביל. לחילופין, על מנת להקטין את הסיכון הכרוך בפרויקט גדול ולא וודאי, כדאי לעיתים לחלקו לפרויקטים קטנים שיבוצעו באופן טורי. באופן כללי, כאשר ניתן להפעיל קריטריונים שונים לפרויקטים שונים, תת פרויקטים קטנים יותר מאפשרים גמישות בקצב ושיטת הביצוע. לדוגמה, ניתן להתקדם בניפרד עם תת הפרויקטים השוני□ על פי מוכנות□ לביצוע או על פי יכולתם לענות על קריטריונים כלכליים מסוימים. יתרון זה בגמישות נכון לפרויקטים בכל גודל ויובהר יותר בהמשך.
עם כל האמור לעיל, לחלוקתו של פרויקט גדול ישנן גם מספר השלכות שליליות-
* הצורך בשימוש במשאבים עודפים. לרוב תדרש תקורה עודפת לניהול	כל אחד מהפרויקטים הקטנים. לדוגמה, במקום להשתמש ביחידת ציוד אחת לפרויקט כולו, תדרש לעיתים יחידת ציוד דומה לכל אחד מתת הפרויקטים. לרוב, כתוצאה משינויים
־ 44 ־
תכופים לאורך חיי הפרויקט יהיה קשה יותר לנצל ביעילות משאבי□ קבועים במנות
קטנות.
* הצורך במשאבי□ עודפי□ להגדרת גבולות פנימיים וניהול בינתחומי. על מנת להגדיל את יציבות תכנית הפרויקט נדרש להקטיו ככל האפשר את התלות ההדדית שבין תת הפרויקטים. לכן אנו שואפים להגדיר את הגבולות בניה□ בבהירות רבה ככל האפשר. א□ כל אחד מתת הפרויקטים ייוצג על ידי בלון, אזי ניתן להציג את המערכת כולה כאד□ המחזיק בחוטים של מספר בלונים. במציאות, לא ניתן להפריד לחלוטין את מרכיבי הפרויקט זה מזה כך שהבלונים לא תמיד עצמאיים .ויהיה צורך בניהול הממשק בניהם. לדוגמה, בתנאי□ משתנים יהיה צורך לאתר ולשנות מיקומם של משאבים מצומצמים.
* הצורך בהקצאת משאבים לתאו□ ושילוב (א710^7£6א1). על מנת לצמצם את זרימת המידע בהיררכית הפרויקט ובכך לאפשר למנהל הפרויקט הראשי לעבד כמות סבירה של אינפורמציה, יש להגדיל ככל האפשר את עצמאותם של תת הפרויקטים בקבלת החלטות. עם זאת, לאחר שמנהל הפרויקט מאציל סמכויות החלטה נרחבות לאנשיו המנהלים את תת הפרויקטים ,עדיין נדרש ממנו להקדיש זמן לתאו□ והכוונה של אנשים אלו אחרת, קיים הסיכון שהחלטות יחידות המשנה המוכתבות מצרכים נקודתיים, לא יתאימו למשימה הכוללת (זוהי דוגמא ל "סדר" הנדרש בפרויקט). מנהל הפרויקט, עם ראיתו הרחבה, הוא האדם היחיד היכול לשלב פעולת□ של כל תת הפרויקטים בשאיפה למלא את היעדים של הפרויקט כולו. אם ניישם זאת בדוגמת הבלונים, אזי נדרש לאפשר שינוי אורכו של כל חוט־בלון בניפרד. לכל בלון כוח עילוי וקצב משלו המיצגים את החופש	המוענק לכל תת פרויקט ולכן מידת חופש זו ניתנת לשליטה על ידי שינוי אורכו של החוט. חוט ארוך יותר פירושו חופש ועצמאות גדולים יותר של הבלון. לשילוב פעילותם של הבלונים בסביבה סוערת נדרש ממחזיק החוטים (מנהל הפרויקט) לבצע שינוי רציף באורכו של כל אחד מהחוטים. זוהי משימה מסובכת הדורשת מיומנויות רבות וניסיון לא מבוטל.
קשה מאד לקבוע בהכללה מהו המספר האידאלי של יחידות משנה להן יש לחלק את הפרויקט. תאורטית, הדבר תלוי ביחס שבין היתרונות הנובעים מקיום יחידות משנה והעלויות הכרוכות בתקורה הנוספת, בניהול הממשקים בניהן ובתאום הפרויקט. בפועל, מספר האפשרויות לחלוקת הפרויקט מוגבל. ברוב הפרויקטים קל יחסית לזהות את הגבולות הטבעיים שבין המקצועות, המערכות או האיזורי□ הגאוגרפיים. כמו כן אילוצים ארגוניים כמו זמינותם של מנהלי פרויקטים מנוסי□ ומשאבי□ ניהוליים אחרי□
־ 5־4 -
מכתיבים פעמים רבות את מספר הקבוצות האפשרי. מספר מקובל של יחידות המשכה נע בלו 3 ל 5, כאשר גם בפרויקט ענק תחום שליטתו של מנהל הפרויקט עולה רק לעיתים נדירות מעל 8 יחידות משנה.
שכל ישר (5£א££ אס^זסס,) וניהול ניגודים
לאחר שפרטנו את שלושת עקרונות התכנון, נרחיב בשאלה העולה בדרך כלל בשלב זה של הסדנאות אותן אני מעביר: "האם קבוצות הפרויקטים המוצלחות עושות הרבה יותר מהפעלת £$א5£ א140^001 פשוט! ואם התשובה שלילית, אזי מה מייחד אותן מקבוצות אחרות עד כדי כך שצורת הניהול שלהן מודגשת תמיד לחיוב י״.	.
תשובתי היא: כן, זהו "רק" 5£א£$ א10^זע00, אך עדיין משהו מיוחד מאד. אכן, אף מרכיב בפתרונות המיושמים על ידי קבוצות מוצלחות אינו דורש כושר שיפוט מתוחכם. ובכל זאת אי אפשר שלא להתפעל מביצועיהם של צוותי פרויקט מוצלחים במיוחד כאשר משלבים ובוחנים את כל מרכיבי הפתרונות שלהם ואף רואים כיצד הם לעיתים סותרים זה את זה. יחודן של קבוצות אלו הוא ביכולתן לנהל ניגודים בצורה מאוזנת.
צוותים אלו אינם בוחרים "זה או זה" אלא "שניהם כאחד". צוותים אלו אינם משתמשים במשאבים עודפים במקום לבצע תכנון יעיל. לדוגמה: לפתרון בעית תזמון של שתי קבוצות עבודה הפועלות במקביל, לא יפעילו ציוד כפול כפתרון ראשון לבעיה אלא יחשבו תחילה על כל החלופות האפשריות במסגרת תכנון שיטתי ורק לאחר מכן יפעילו משאבים עודפי□ למילוי הדרישות.
צוותים	מוצלחים יוצרי□ תכנית גמישה	על	ידי שילוב מכוון	וזהיר של יתירות מול תכנית יעילה לחלוטין. הם משיגים תכנית מאוזנת בעלת אמינות וישימות מקסימליות הכוללת	יכולות	ספיגה	של שינויי□ עתידיים רבים. ייחוד□	של צוותי□ אלו הוא ביכולתם	לתכנן	לצימצום	ושילוב יתירות	בתוך	אותו פרויקט. יש	ביכולת□ לטפל בהצלחה בניגודים רבי□ כאלה כיוון שה□ מתמקדים מלכתחילה בניהול ניגודים.
השאלה	הבאה	הנשאלת	בסדנאות שלי	היא:	"כיצד יודעי□ צוותים אלו מתי לבחור בקיצוניות מסוימת י". לדוגמה:
* כיצד יודעי□ מתי לבצע תכנון מפורט ומתי לדחות אותו ז
" כיצד יודעי□ מתי עליהם לתכנן תוך ניצול משאבי□ מקסימלי ומתי להשתמש במשאבים עודפי□ י
" כיצד מוצאים את האיזון הנכון בין היתרונות שבחלוקה נוספת של הפרויקט לבין העלות הכרוכה באיחוד תת פרויקטים ז
- 46 -
למעשה, מעונינים שואלי שאלות אלו, שהם בדרך כלל מנהלי פרויקטים פחות מנוסים, לקבל כלים מוגדרים יותר להתמודדות עם הבעיות מעבר להבנת השפעתם הכללית של גורמים שונים על הפרויקט (כגון: אי ודאות , מהירות, מחסור בזמן פנוי של המנהל, כמות המטלות השונות זו מזו, מספר הקשרים ביו המטלות וחוזקם). שאלות אלו ידונו בפירוט בחלק ג' של המחקר אך כעת נספק רק תשובה קצרה בת שני חלקים;
*	ה״חדשות הרעות" הו שבמרבית המקרים אין כללים ברורים ומהירים להתמודדות עם הבעיות.
*	ה״חדשות הטובות" הן שבמרבית המקרים ניתן למצוא את התשובות בקלות גם בלי כללים אלו.	■
- 47 -
4
חסרי ארוע
חלק זה מסכם עבודה שהתבססה על שיטת חקר ארועים (1£5ססז׳8 5£\ס) להדגמת עקרונות ה״ניהול הסימולטני״ ויישומו בתנאי אי הוודאות בארצנו [1].
למטרה זו נבחרו שלשה פרויקטים שביצועם הסתיים לאחרונה ואשר הוגדרו מוצלחים על ידי מזמלניהם. ייעודו של כל אחד מהפרויקטים שונה לחלוטין מחברו (מגורים, תעשיה, משרדים) אך המשותף בניהם הוא מורכבותם הרבה והיקפם.
כבר בבחינה ראשונית של הפרויקטים התברר כי המכשול העיקרי איתו נאלצו להתמודד המנהלים היה אי הוודאות: הרישוי בכל שלושת הפרויקטים התקבל בשלבים, תוך כדי הביצוע, ושינויים שונים התרחשו בכולם ממש עד לשלבים הסופיים כתוצאה מדרישות משתנות של הלקוחות.	)
להלן, נספר בקצרה על כל אחד משלושת הפרויקטים ולאחר מכן ננתח את הממצאים העקריים שהתקבלו.
1.	בית מרכזים 2001
הקמתו של בית מרכזים 2001 הסתיימה ב 1995 בתום שלוש שנות בניה ובעלות של כ 30,000,000 $. הבנין, המהווה חלק אחד בתוך קומפלקס של שלושה מבנים, ממוקם בחלקו המזרחי של איזור התעשיה הרצליה ומכיל קומות מסחר, משרדים וחניה בשטח כולל של כ 30,000 מ״ר.
כבר מראשיתו תתאפיין הפרויקט באי וודאות רבה. מיקומו של המבנה באיזור תעשיה הנמצא בעיצומו של תהליך שינוי מתעשיה זעירה מיושנת להיטק חדשני גרמה לאי ודאות בשלב התכנון הראשוני בכל הנוגע לאופיים של הלקוחות. מעבר לכך, גם אחר קבלת החלטה על הקצאת שטחים למסחר, לדוגמא, עדיין נדרשה הכנת תשתיות שונות לשוכרים פוטנציאליים מכל סוג. תחלופה גדולה של אנשי מפתח לאורך תקופת הייזום, התכנון והביצוע, וכן תחלופה של אנשי השווק מטעם היזם הוסיפו גם הם לסביבת אי הוודאות בה התנהל הפרויקט.
היקף הפרויקט השתנה אף הוא בצורה דרמטית במהלכו. התכנון הראשוני נעשה על פי 120% הבניה המותרים באיזור זה. לאחר קבלת ההיתר הראשון ועם התקדמות הביצוע גדלו אחוזי הבניה ל 180% ולאחר מכן ל 200% כתוצאה מאיחוד עם חלקות סמוכות. מצב זה הביא להתלבטות ממושכת של היזם באם להתחיל בביצוע מידי לפני קבלת ההיתרים
- 48 -
הכוללים. בסופו של דבר אמנם הוחל בביצוע הפרויקט המצומצם תוך תכנון והערכות לתוספות אפשריות שאכן הגיעו בהמשך.
בכל שלבי הפרויקט נעשה מאמץ לשמור על איכות התכנון והביצוע. לתכנון התנועה, למשל, נבחרו אותם המתכננים של המחלף הסמוך כך שהתקבל משטר תנועה אופטימלי עם הסביבה הקרובה. לאחר מכן, בשלב הביצוע, נקבע קריטריון לפיו יוכלו להשתתף במכרז רק קבלני□ בעלי סווג גבוה ביותר ובחירת הקבלן התבצעה לא רק על בסיס המחיר הזול ביותר אלא גם על פי המוניטין של הקבלן ונסיונו בפרויקטים בהיקף דומה. נושאי התכנון השונים נבחנו בקפידה לפני מעשה והופקו לקחים מביצוע פרויקטים סמוכים. בעיות הצפה וניקוז אתר הבניה, לדוגמא, טופלו מבעוד מועד כחלק •מלקחים אלו.
רק באמצע שלב הביצוע נחתמו הסכמי השכרת המבנה ואופי המבנה המדויק נקבע סופית. כתוצאה מכך נדרשו שינויים משמעותיים בתכנון ובביצוע כולל שינוי בייעוד אזורי המבנה השונים. הודות לתכנון הגמיש, בוצעו שינויים אלו בהצלחה, המבנה אוכלס במועד והפרויקט מוגדר כהצלחה תכנונית ועיסקית.
- 49 -
2.	מגדל האופרה
מגדל האופרה בתל אביב נבנה באתר האופרה הישראלית הראשונה על מגרש בשטח של כ 5 דונם. השטח הבנוי משתרע על פני 44,000 מ״ר וכולל חניונים, שטחי מסחר ומגורי יוקרה.
להתנעת הפרויקט ב 1989 קדמו מספר שנים של נסיונות בעלי הקרקע לייזום עצמי של הפרויקט אך התקדמות ממשית החלה רק עם ההתקשרות ליזם מבצע. לאחר ההתקשרות הוחלט על שינוי בקונספצית הפרויקט שכלל החלפת אולם האופרה ושטחי המשרדים שתוכננו במקור ־ למסחר ומגורי נופש. שינוי זח דרש עדכון בתכנית בנין העיר תוך גיוס מוקדם של יועצים שונים לבחינת ההשפעות הסביבתיות של פרויקט בסדר גודל כזה.
במקביל להתקדמות התכנון הראשוני של כל הפרויקט, התבצע גם תכנון מפורט של שטחי המסחר. ההתלבטות העיקרית היתה כדאיות ביצוע קומת מסחר שלישית שבה, על פי נסיון העבר, תנועת הקונים מועטה. בסופו של דבר הוחלט לבצע את הקומה הנוספת תוך הצבת מוקדי משיכת קהל בקומה זו (קולנוע) ויצירת נגישות קלה אל הקומה. החלטה זו הוכחה בדיעבד כשגויה כיוון שלמרות המאמצים, אין הקומה השלישית מושכת קהל כמצופה.
קומות המגורים נבנו לגמישות מוחלטת בתכנון הפנים. כל דייר היה חופשי להחליט על גודל הדירה ומיקום השרותים והמטבח. משמעות שיווק המבנה בצורה זו היתה הצורך .בהערכות מתאימה בכל מקצועות הביצוע. תוכננו מפתחים קונסטרוקטיביים גדולים במיוחד, מעברי איסטלציה במקומות שונים בחללים וכן הלאה. פעילות השווק עצמה הכתיבה קשר הדוק ביותר בין אנשי המכירות למתכננים, כאשר דרישותיו המיוחדות של כל קונה מתורגמות במהירות לתכניות ביצוע.
במהלך התכנון המפורט התברר כי יש צורך בחפירת קומת מרתף שלישית. משמעות הדבר היתה בקשת הקלה לשטחי מרתפים שבמסגרתה בוטלו חלק משטחי ההפקעה לצרכי ציבור על פי התכנית המאושרת באותה עת. כמו כן נדרשה התמודדות ראשונה מסוגה בארץ עם הצפת המרתפים במי תהום כתוצאה ממפלסם הגברה באתר קרוב כל כך לים. מערכות השאיבה שהופעלו לשם כך במהלך הביצוע המשיכו פעולתן עד להקמת השלד של הקומה השישית אז התקבל משקל נגדי מספיק למי התהום שהפעילו לחץ כל העת על קירות ורצפת המרתפים.
רמת הביצוע הגבוהה שנדרשה והצורך בשינויים על פי הקונים הובילו להחלטה על ביצוע הפרויקט בשיטת קבלני משנה ולא בשיטת "קבלן מפתח". זאת כיוון ששיטת קבלני המשנה מאפשרת בקרת טיב הדוקה יותר וכן גמישות לשינויים בביצוע.
- 50 -
3.	מפעל "טבע"
בסוף שנת 1992 החליטה הנהלת מפעל התרופות על הרחבת נפח הייצור כפתרון לביקוש הגואה מחו״ל ולתקנות הבינ״ל המחמירות לייצור תרופות.
לתכנון הפרויקט נבחר אדריכל בעל נסיון בתכנון מבני□ מורכבי□ ועתירי מערכות שהחל מיד בגיבוש תכנית אב חדשה למתת□ כולו. בד בבד, התבצעה ג□ הכנת פרוגרמה מפורטת למבנה עצמו המשתרע על פני 5500 מ״ר וכולל שטחי ייצור, שטחי שירות ומרכז אנרגיה. יחודיותו של הפרויקט באה לידי ביטוי בשיטת הבניה, כפתרון למעבר המערכות הרבות בקומות, בפריסת קו הייצור ובבנית אזורי ייצור נקיים.
מתחילת שלב הכנת הפרוגרמה נבחרו כל יועצי הפרויקט ובראשם מהנדס מיזוג האויר שמערכותיו תפסו נפח לא מבוטל במבנה. כמו כן גויס יועץ חיצוני מגרמניה המתמחה בהקמת קווי ייצור מיוחדי□. יועצי□ אלו סייעו גם בהכנת הפרוגרמה להקמת מרכז אנרגיה הנדרש להפעלת המערכות האלקטרומכניות הרבות שבמפעל.
אחת מהשאלות המרכזיות שנדונו בשלב הפרוגרמה היתה אופן העמדת קר הייצור: אופקי (תנועה קלה של ציוד וחומרים ברצפת הייצור אך סרבול בשינוע המוצר על הקו) לעומת אנכי (תנועה מסורבלת בין הקומות אך שינוע קל של המוצר על קו הייצור בגרביטציה). לבסוף הוחלט על קו	ייצור	אנכי -	בעיקר משיקולי מחסור בקרקע להתפשטות	אופקית באתר המדובר.
שיקולי□ דומיננטיים	מאד	לאישור	הפרויקט	ברשויות השונות	היו שיקולי	איכות הסביבה. המפעל ביקש	לבנות	ארובה	גבוהה מאד	שתפלוט	מזהמים	שוני□ הנוצרי□	במהלך הייצור. כתוצאה מהמחלוקת	בשאלה	זו, הגיעה	התכנית	לוועדה	הארצית לתכנון ובניה שבסופו של דבר אישרה בנית ארובה (אמכם נמוכה יותר) אך בתנאי שיותקנו מערכות סינון אויר מתאימות במערכת שאיבת האויר. גם הטיפול בשפכים הוגבל על ידי הוועדה לביצוע באמצאות מתקנים מיוחדי□ לטיפול בשפכים.
נתוני קו הייצור, שלא היו ידועים בוודאות עד סמוך מאד לסיום ייצורו בגרמניה, הכתיבו תכנון קונסטרוקציה גמיש כך שניתן יהיה לבצע התאמה סופית במבנה בזמן התקנתו.
תקופת הביצוע היתה רצופת שינויים. בשלב מסויים התברר כי שטיפת קו הייצור בתהליך מעבר מייצור תרופה אחת לאחרת, יארך שבוע ימים אם יתבצע בשיטה הידנית המתוכננת. אי לכך, הוחלט על שינוי לשיטת שטיפה אוטומטית. שינוי זה גר□ לעיכוב בייצור מתקני המפעל ותכנון המבנה ולעלויות נוספות.
בסופו של דבר, למרות כל הקשיים ומורכבות הפרויקט, הסתיימה הבניה במועד לשביעות רצונם של המזמינים.
־ 51 ־
ניתזת הממצאים
בטבלה מספר 1 מפורטים הגורמים השונים לתנאי אי הוודאות בכל אחד מהפרויקטים.
א.	לקוחות
דרישות המשתמש חשובות ביותר לקביעת הגדרת הפרויקט ועל כן אי וודאות באשר לזהותו, גוררת אי וודאות גבוהה בעת התכנון והביצוע.
בפרויקט מרכזים 2001 יועד המבנה להשכרה, אך השוכרים •עצמם לא היו ידועים עד לשלב עבודות הגמר. העדר שוכרים פוטנציאליים הקשה מאד על היזם את ההחלטה על התנעת הפרויקט ולאחר מכן שיבשה מאד את לוחות הזמנים כאשר נמצא שוכר שהיה זקוק למבנה לפני מועד הסיום המתוכנן. בנוסף לכך, החלטות שהתקבלו במהלך התכנון כגון הגדרת איזורים מוגבלים למסעדות התבררו כלא ישימות ככל שהושכרו יותר שטחים ונדרש היה לבצע שינוי קווי מערכות בהתאם.
בפרויקט המגורים "מגדל האופרה" התבססה כל שיטת השווק על יצירת אי וודאות עצומה למבצע. בתחילת התכנון הוחלט לשווק את הדירות כשטחים פתוחים שיחולקו לחדרים על ידי הרוכש כולל שינויים במיקום המטבח וחדרי השירותים. היה ברור מראש כי שיטת שיווק כזו מכתיבה הערכות ל״ספיגת" שינויים בביצוע ואכן המבנה תוכנן בצורה גמישה. אך למרות הערכות זו התברר כי אי הוודאות וכמות השינויים היו גדולים בהרבה מהמשוער והיקשו מאד על הביצוע. בעיה זו, יחד עם רתיעתם של הקונים מרכישת דירה "לא מוחשית" האריכו מאד את זמני השווק והביצוע.
ב.	רישוי
בכל שלושת הפרויקטים נאלץ צוות הפרויקט להתמודד עם דרישות שונות של רשויות התכנון. עובדה זו גרמה לאי וודאויות רבות בפרויקטים ־ החל מהגדרת אופי הפרויקט וכלה באופן ההתמודדות עם בעיות איכות הסביבה.
בפרויקט מרכזים 2001 היתה כוונת היזם לבנות שטחים מסחריים ומשרדים בעלי סגנון ארכיטקטוני מיוחד. פעולות הרישוי והתכנון החלו כמעט באותה עת, דבר שהוכיח עצמו כגרוע ליציבות התכנון. לעיריה, בניגוד ליזם, היו כוונות שונות לגבי המתחם המהווה למעשה את שער הכניסה לעיר. רשויות התכנון העניקו תמריצים משמעותיים ליזם באם יצליח לחבור אל בעלי החלקות השכנות וליצור פרויקט גדול יותר על המתחם כולו, ובאותה עת הערימו קשיים במידה ושיתוף פעולה כזה לא יצא אל הפועל. כיוון ששיתוף פעולה כזה בין בעלי מגרשים אינו פשוט, ניצבה בפני צוות הפרויקט בעיה של תיכנון מודולרי בו עשויות להתווסף קומות בעתיד ויידרשו חיבורים עם מבנים צמודים שיבנו.
- 52 -
טבלה מס' 1 : הגורמים העהריים לתנאי חוסר ודאות
	^-44	"•-ל ״3*		■1■
	1. ביצוע לא מסודר של עם הגמר עקב רכישת דירות לאורך זמן ועקב שיטת התכנון העצמאי.	1. העדר שוכרים פוטנציאליים עד לשלב עב׳ הגמר.	1111111^^
1. עכוב הרשוי והתניות לפתיחת המפעל עקב בעיות איכות הסביבה.	דרישת הועדה המחוזית לתכנון מלון דירות.	1. דרישות הרשות לשת״פ עם החלקות הסמוכות גרמו לעיכוב בתחילת הביצוע.	■ןןא■ ■■■
	1. שפילת מי תהום תוך סכנה להרס המרתפים כתוצאה מכשל מערכת השפילה.		
1. הכנסת מתקני שטיפה אוטומטיים בקו הייצור.	1.	. שימוש במערכת לשפילת מי תהום. 2.	טכנולוגית בטון מיוחדת.	1. שימוש בטכנולוגיות חדשות כמקור לאי ודאות: קיר זכוכית, מעקה זכוכית, הדבקת קרמיקה.	■י■
1. שינויים במבנה כתוצאה מהשינויים בקו הייצור.	1.	שינוי בשיטת בניית השלד מקונבנציונלי למתועש. 2.	שינוי בשיטת בניית הגישור.	1.	שינוי בתכנון המשרדים תוך כדי ביצוע בהמשך להמלצות היועץ הפונקציונלי. 2.	שינוי שיפועי תקרת המרתפים לכיוון הכביש.	^נוייכ5בתלגון^
ההתמודדות ע□ אי וודאות זו היתה בשיטת ה "בידוד וספיגה" ו "תכנון למספר טווחי זמן": בקשות להיתרי בניה הוגשו במספר שלבים על פי התרחבות שיתוף הפעולה ע□ השכנים, התכנון בוצע אף הוא בשלבי□ אך תוך הנחה שבסופו של דבר יבוצע הפרויקט המורחב והביצוע היה על פי שלבי קבלת ההיתרים. בפועל, התקבל פרויקט רציף ללא שהורגשה שלביות התכנון בעת הביצוע.
בפרויקט מגדלי האופרה התגלעו חילוקי דיעות בסיסיים בין היזם לוועדת התכנון והבניה המחוזית. כוונת היזם היתה להשתמש במבנה למטרות מסחר ודירות מגורים ־ ייעודי□ שהתקבלו ואושרו בוועדה המקומית. הוועדה המחוזית, לעומת זאת, טענה כי האיזור המדובר מיועד לתיירות חוף ועל כן יש ליעד את האתר למלונאות בלבד. כאן יושם עקרון ה״תכנון מתבזר / מתכנס" ולאחר שנבחנו כל החלופות נמצאה פשרה לפיה יכיל הפרויקט שטחי מסחר ומלון דירות. מאוחר יותר הוסב מלון הדירות לבית דירות רגיל.
בפרויקט מפעל התרופות "טבע" נוצרה בעית רישוי שנבעה מדרישות מחמירות של איכות הסביבה. בתהליך הכנת הפרוגרמה ותכנון הרחבת המפעל הושקעו מאמצי□ רבי□ ובהכנת□ עסקו יועצי□ ומתכנני□ רבים. ע□ השלמת התהליך הוגשו לאישור וועדות הרישוי תכניות המבנה שכללו ארובה גבוהה לסילוק אויר "מלוכלך" שנפלט ממערכת אולמות הייצור הנקיים. תכנונה של ארובה זו, שגובהה חרג מעבר לגבהי הבניה המותרים, גר□ למעורבות רבה של אנשי איכות הסביבה בוועדת התכנון והבניה שדרשו לבצע סקר השפעה על הסביבה בטרם יתנו את אישורם לפרויקט. בסופו של דבר אושרה התכנית, ע□ הסתיגויות שהכתיבו השקעה כספית נוספת במתקני סינון וטיהור אויר ושפכים. על מנת להימנע מהשקעות אלו נבחנו חלופות רבות והיתה סכנה שהתכניות ישונו עד כדי חריגה ממטרות הפרויקט המקוריות. לבסוף הוחלט על ביצוע הפרויקט בצורתו המקורית, ע□ ההשקעה הנוספת הכרוכה בכך, ללא כל פשרות. החלטה זו התקבלה הודות לעבודה שיטתית על הגדרת יעדי הפרויקט והאמצאים להשגתם (על פי העקרון "תכנון שיטתי משולב") שהתבצעה בתחילת התהליך על ידי כל המתכננים בהשתתפות פעילה של מהנדסי המפעל ומנעה "זחילה" לכוון פתרונות המנוגדים למטרות הפרויקט הראשוניות.
- 54 ־
ג.	תנאי השטח
בפרויקט מגדל האופרה נאלץ מנהל הפרויקט להתמודד עם מספר בעיות קשות שנבעו מתנאי השטח באתר. הבעיה הראשונה התעוררה כאשר התברר למתכנני□ כי שתי קומות מרתף החניונים המתוכננות	לא יספקו את	הדרישה	ועל	כך יש לחפור קומת	מרתפי□	שלישית. משמעות הדבר היתה	הצורך לחפור לעומק של	כ 8	מטרים	מתחת למפלס	מי התהום (האתר ממוקם כמה עשרות מטרים בלבד מקו החוף). על אף שאופי בעית מי התהום היתה ידועה, הרי שממדי ההצפה הצפויה, הכוחות שיופעלו על ידי המי□ על קירות המרתפים וכמות המי□ שנדרש לנקז	היו משוערים	בלבד.	אי וודאות	זו "נוטרלה"	על ידי	הערכות ל״ספיגה" מקסימלית	באתר: נשכרו	שירותיה	של	חברה	בלגית המתמחה בניקוז	אתרים, הותקנה מערכת שאיבה שפעלה ברציפות במשך החודשי□ הראשוני□ של הפרויקט והובטחה אספקת חשמל רציפה למשאבות על יד הפעלת גנרטור גיבוי והתקנת התראה חשמלית למקרה הפסקת עבודה של המערכת. כמקדם ביטחון נוסף, נקדחו חורי□ ברצפת המרתף התחתון כך שאם יעלה מפלס המי□ מסיבה כלשהיא, יפרצו המי□ אל תוך המבנה ולא יפעילו לחצים אדירים על תחתית הרצפה. מערכת גיבויים כפולה זו אכן הוכיחה את עצמה בזמן תקלה, שבעקבותיה הוחזר המצב לקדמותו ללא נזקי□ מיוחדים למבנה.
הבעיה השניה היתה מחסור קשה בשטח התארגנות באתר. כאשר היה התכנון בשלב מתקדם, .החל מנהל הפרויקט לבדוק את התכניות והסב מיד את תשומת ליבם של אנשי הפרויקט כי יקשה מאד לבצע יציקה של כל המבנה, על תנועת הרכב הכבד הכרוכה בכך, בתוך שטח התארגנות קטן (שטח המבנה מכסה את רוב שטח המגרש!). אי לכך, הוחלט על מעבר לשיטת בניה מתועשת שהפחיתה מאד את הצורך ביציקות באתר. התכניות עודכנו בהתאם והשיטה אכן הוכחה מאוחר יותר כשיטה הנכונה לאתר זה. יש לציין כי אילו היה מנהל הפרויקט משתתף קבוע בצוות הפרויקט משלב הפרוגרמה, היתה נמנעת הטעות מלכתחילה ואיתה הצורך בעדכוני תכניות.
ד.	טכנולוגיה
הזכרנו לעיל כי תקופתנו זו משופעת באי ודאויות גם עקב השינויים הטכנולוגיים המהירים מאי פעם בעבר. החלופות השונות לאופן הביצוע והשתכללותן המתמדת מקשה על בחירת שיטת הביצוע ולעיתים זו משתנה תוך כדי הפרויקט.
בפרויקט מרכזי□ 2001 יושמו אלמנטים אדריכליים אשר לא היו ידועים בארץ עד אותה עת: קיר מסך בשיטת	הדבקת קרמיקה חיצונית בשיטה חדשנית, מעקות זכוכית, ועוד. שימוש בחומרים חדשים פירושו ביצוע תוך אי וודאות העשויה לעכב בצורה משמעותית את הביצוע א□ אין הערכות מתאימה מראש. בפרויקט זה היו מנהליו מודעים מלכתחילה לחוסר מיומנות הפועלים בביצוע עבודות אלו, נעזרו במומחים זרים, ותכננו פרקי זמן עודפים לתיקון טעויות.
־ 55 -
בפרויקט מגדל האופרה יושמו שיטות חדשניות ביציקת המרתפים. ראשית, יושמה מערכת שפילה מיוחדת שפעלה במשך מספר חודשים לניקוז בור האתר. להקטנת אי הוודאות בביצוע השפילה הועסקו מומחים זרים וכן הופעלה מערכת גיבוי כפולה להפעלת המתקן. שנית, היה צורך לצקת רצפת בטון תחתונה בעובי של מטר (י), פעילות שדרשה סילוק חום רב הנוצר בהתקשרות כמויות בטון כאלו וכן לוגיסטיקה מסובכת לשינוע 600 משאיות בטון בתוך 60 שעות דרך עורקי תחבורה צרים והומים. פעילות זו הכתיבה סגירת הרחובות הסמוכים לפרקי זמן מתואמים מראש עם המשטרה והעיריה.
בבנית בית החרושת לתרופות באה לידי ביטוי אי הוודאות דווקא בהרכבת סו הייצור ולא בבנין עצמו. בתחילה, הזמין המפעל בגרמניה מכונות ייצור ששטיפתם מתבצעת בשיטה ידנית כפי שהיה נהוג במפעל קודם לכן. בשלבים מתקדמים של תכנון המכונות התברר כי שטיפה כזו משמעותה עצירת הייצור למשך שבוע בכל פעם שיתבצע ניקוי הקו לפני החלפת סוג התרופה המיוצרת. אז הוחלט לעבור לשיטת שטיפה אוטומטית שהכתיבה שינוי משמעותי במימדי המכונות - שינוי שבתורו הכתיב שינויים בתיכנון המבנה. ספיגת שינויים אלו בבנין היתה קלה יחסית, הודות לתכנון קונסטרטקטיבי מודולרי שהתבצע מתוך הכרה של המתכננים באי הוודאויות הקשורות למכונות ייצור (אולם היו לה משמעויות תקציביות לא מבוטלות). זוהי דוגמא מצוינת לאופן שבו מתורגמות אי וודאויות של המשתמש לאי וודאויות בתכנון וביצוע המבנה.
ק. שינויי תכנון
לעיתים, קיימת בפרויקט אי	וודאות הנגרמת לא כתוצאה	מאופיו	אלא מליקויים	בתכנון ובביצוע.
בפרויקט מרכזים 2001 הבינו המתכננים כי אופן	חלוקת	שטחי	המשרדים	עשוי	להיות שגוי. לבדיקת האפשרויות	נשכרו בשלב מתקדם	של	הפרויקט שירותיו	של	"יועץ פונקציונלי" המתמחה בתכנון	אופטימלי של שטחים	בנויים	והוא	אכן שינה	את	תפיסת התכנון המקורית. אופי המלצותיו והשלב המאוחר בו ניתנו, הכתיבו שינויי תכנון ממש בזמן הביצוע. שינוי שני שנדרש בעת הביצוע היה בשיפוע תקרת המרתף העליון. התברר, כי בעת התכנון לא נלקחו בחשבון הפרשי הגבהים בין תקרת המרתף לבין מפלס הכביש שבקצהו. בעיה זו התגלתה ממש בעת הביצוע וחייבה יציקת תקרת המרתף בשיפוע מסוים.
במגדל האופרה חלו שני שינויים משמעותיים במהלך הפרויקט הקשורים לשיטת הביצוע. בתחילה, תוכנן שלד המבנה להתבצע בשיטה הקונבנציונלית, אך בהמשך התברר כי שיטת ביצוע זו דורשת שטח התארגנות גדול שאינו קיים בסביבת האתר. בעיה זו התגלתה רק
- 56 ־
בשלב מאוחר בו השתלב בצוות מנהל הפרויקט שהצביע על הבעיה. שילוב מוקד□ יותר של מנהל הפרויקט בצוות היה מונע אי וודאויות בשלב מתקדם כל כך. הפתרון לבעיה זו היה מעבר לשיטת ביצוע מתועשת בה כמות היציקות באתר קטנה בהרבה, וכמובן שהדבר גרם לעיכוב בתחילת הביצוע. שינוי שני בשיטת הבניה היה חיבור שני חלקי המבנה בגשרים קונזוליים ולא מונחי□ על גבי המרתפים. שינוי זה התחייב על מנת לאפשר הפעלה מסחרית של המרתפים מיד עם סיום בנית□ ולפני הפעלת המבנה כולו. אי ודאות זו יכולה היתה להמנע אילו שולבו אנשי המימון והשיווק של הפרויקט מיד בתחילתו.
- 57 ־
מקורות
פרה ראשון: תכנון שיטתי ומשולב
1.	616800, 0.£., ?302111370סס^סז?-^? 421111$)40? (1993) ,.£.9 ,304£076 ,.£9,1>81/ע! ?181111111$/01' 1112 €01181111011011 7116 ,94 001101601(1 06־80111 ,0101111108? 1181(€81/ס 000817001100 1041181176^0 £109678117 7116 ,1081111116 7־X38 31 ^05110. 0^11275 ?201[0ז ?181111111$: 1112 ?11)0288 £7116 ,45 0001270601 06־80111 ,£31767 £? 67 ,(1989) 0€1011'1{ןק
000817001100 10(108117 108111016, 7116 909675117 01*76X33 31 ¥118110.
2.	^6109 !<.£., (1985) "8001068 01' 07(161 10 90467072301264 87816018: 71160168 10
.8.¥ 1111%ן1110 4)0111 ^711201 $8111281101181! 0 חי ",7116017 07230123110031 )6060? ,18ז01$811128110 777 ־7^011*7(1981) ,7 ,£61767? ;6״83 :0¥ ,91118 6717^36 ,(.£4) £100010 10 ”,60196ק678? 437103? 196018100״ (1981) ,.70 ,437011? ;110130? :4¥? ,43781111614? ¥17\ 304 ,¥60 46 ¥30 .9.¥ י"101^0118? 4)0111 1!$ 0281 01$81112811011 071 28י\2011ק218? •7©¥11\ :>¥071 ¥\96 ,(.£48) 0706[
10 9 167ק0113 ",43032601601? 07016־71£6“ (1988) ,.1.ס ,0161304 304 ,.?¥\ ,102>! .3 ,(.£48) 103^ .>!./¥ 304 ,06904 •01 7ל (.01? 21161) )001(1^1811? 01110111^4011101^0011[סס?
4 (1994) ,00100111166 813043745 141? 7116 ;61011014.? 90817304 ¥30 ¥079 ¥\6זא
601(0*1?	,037137 67^^13 ,4$0)012\110? /ס 1(2)30 01112111^1611101? 201(0'1? 1112 10 0111610 .1118111016 61116111§3ר431?
",0081 000817001100 641106.? 10 £ת01§651ס“ (1976) ,.8.0 ,3111800? :16קור31\6 07? 866 .4 ,.8 ,4316? 304 ,.3 ,6117^ ;587-592 ,102 ,?3€^ ,011ו18'?כ1811-11€110111ו€0 1112/ס 181ח11ס3 .00ק8 9?££ :£00400 ,€01181111211011 $11011101 281(8118$211121111111^ 781112 (1993)
,€01181111011011 4)811 251$11(1 111 12111ו348118$21 781112 (1993) ,.8 ,4316? י£ ,6117? .5 .1!0ק8 9?£>£ :£00400
- 58 -
1)311 6614:?“ (1993) ,"£.6 ,8017611 304 ,.<£ ,001161103-2311 ,.£ ,3־6ק8113 ,.£ ,:6^£30 .6 0113 118016611118,£ 001131111011011 /0 30101101 ”,00655־1? 130111112? 110:1011־€0011511־]? .426-444 ,119 ,340110861116111
*
פרה שני: החלטות בעיתו - מותאמות לחוסר ודאות
66: :60111.£ 00611310:7(1 6:061764? 07 65קץ7 711:66“ (1987) ,£.? ,41111660? .1 340110861116111 /0 ^£0036111 ״,800611310:7 0056ק65? 31101 .:£760 ,8:3:6 ::£071:000160 .133-143 ,12
.¥65167\-ס£44150 :4355^ ,634102? ,631811(7 ח0ו1-01ח%0!0 (1977) ,.?£ ,0316:31:11 .2
6.1-£^6113ק^£ ,1138011631111118ס1730/1111118 !ס 1'1ס1ן86 (1983) ,04:3616 טס? 658ת 51 ט 8 .3 305111685 166 :¥0:6 £1617 ,3161115(8 340110861116111 111 34036 -6-£ 011^£6 -,£118016611118 0081 1163^£ (1978) ,.8.£ ,£0:602001 3114 ,.3.0 ,013:6 ;00114:3616? 6:6006ק0001“ (1988) ,.£.? ,:¥0066 304 ,.£ ,:£3076 ;:06666 43:061^ :6־¥01 617א 0113 340110801110111 001151111011011 /1300103? 00:1011־€0115:1 61 013^1<£ 7611103 304
.339-355 ,6 ,£00110111105
601(0:? 304 800611310:7״ (1993) ,.6 ,83113:4 304 ,.£ ,:6^£30 ,.6 ,8017611 .4 .1,37-43 ,8 ,1ס18ס'1(ן(ן£ 1ס6[ס^£ 60:1116(06
;655:? 806001 30510655 83:73:4 :805:00 ,11ס5ס6-!£11 /0 £%0 7110 (1990) <•£ ,£131147 .5 ;8355“105567 :8:3001500 830 ,16(01^173010 316 %111%סחס^ (1992) ,.<£.? ,8:3067
.7ג0? £ :6ק:83 :¥0:6	,01005 11ס %ח1\1ו77 (1987) ,.7 ,616:5?
.8005 £ ¥1167\ 4060 :¥0:6,1118)7111111 1(סי^£->/ס6י81 (1988) ,££ ,46:017^ .6
£ :6ק:83 :¥0:6 7ג6^1 ,017^1 0/340110861101 3101111-6 7116 (1973) י•^ ,§ז410:266? .7 -^400:3? :?ס ,4314606634? ,3035^71161 0113 340110861-5 (1967), .? ,73:4ג8:6 ;7ג0?
.8111
־ 59 -
7)1101ק1)4401 7116" (1994) ,!..4 ,)8460113 306 ,.4 ,3־1וק8113 ,.8.7 ,)70076 ,,4. ,־730£61 .8 ,$00110111105 8114 01110111^$18118 1151111011011^ ״,1300102? 100)00־1)€008 ח! )ק€0006 :116011113<£ 1300102? 7116" (1968) ,.ח י2־2661)ת441 3116 ״3.8 ,8671111130 ;53-65 י11
.4-17	01110111^48118^ ״,)90> ע¥3\ 3 15 6־71161
102)41760 5־01)30?" (1989) ,.8.¥\ ,־161)76666 306 ,.41 ,־61)730 ,.ם ,€0116003 .9 ,01110111§$48118 8114 §111'1001ו1§$11 ח0110ורח3ח€0	״,15־£01)£ 13001112? 100)00־1)€005
.70-89 ,115,1 2480$
.1.ק <¥1167\ :7)¥0 4161¥ ,^$181111111 810'1ס1ך$01/ס 1ק1100ס0 4 (1970) ,.177 ;?10.4070
30 65)73\70 :165§6)3ש)8 6015100(11ז0 196016102" (1981) ,.0 ¥01£\ 3116 ,.7 ,1£€0000117 2411111181 01110111^$48118/0 ?(0/240840111 3^00004111'!$ ״,440661 1006007)€011 101166־£111 ,7)000611310" (1980) ,.7 ,€0000117 :3150 866 .181-185 ,.€31 ,01620 830 ,^4001111^1 -1601א0ז? \16קמ־€01 10 001015016006 0) 65^1)03־61)41 801116 :06ח6)6ק€0111 306 0600.£ ,(.£6) 716616 .8 ,$1111011510115 800181 8114 81'101?\$0118 :?(1111'$1100118 10 ”,§801710 76) 306 66-7611102־71 ,102??€11-86626“ (1988) ,.7 ,ץ€000011 36267־1? :7)¥0 ^416
״,06015100-4137102 07 1013265 7\6א )£0 41666 7116 :7)40171201 0£ )143032611160
148118x111 £ ^111111^1111)? 8114 01811^0, 7.?. ?0067, 8.1. 801306, 306 מ. 71¥1167\ :7־¥01 ׳יע6א/,(.£65)35רו01ו•
12.1\11011011ז151ן00 /0 01110111§48118^ 7110 (1985) ,.14 ,)16ק413113 306 ,7 ,)16ק3113ז £021306 ,6־751111)86 ,)4.500 י14$ 8114 11824 1110 111סי1/ 81114105 0850 :€013[0ץ$: €113(1610£801161112 6)0)1)05! 66־■
13.837165, 7.8.., 306 €1130616151.01115^8 0^$8 §111§48118\1 (1971) ,.^.44 ,־: 01'^811$81101983) ,..0.174 ,4401100 ;219 ,ק :7)¥0 ¥ג416 ,0'{$11111 1110 י1ס/ 5ח) "1400130 1)77.ם ,}001(81141]£ 01110111§48118\0011(0^$	״,1300102? )60(0־1? 10 1105ז־31ת €161306 306 \¥.8. !<1112 (£65.), 41619 ,443500 ;8.61011016 306)051^4 ¥30 :7)¥0 ¥ג., (1984) "7116 €?44 7601111171 44€£ ”,06ף1)1ז€ 4 :100)00־1)€005 111 06ףx111380110113, 44011(119 ,¥311637 306 ;.)01 .קס ,)70076 306 ־730£61 ;2.10.£-2.1.£ ,€311363 ,631־., (1989) "865001,16 4437 ,811110^$18 40 ״,8016006 )£60)6ק101 40 :)060־413113261 06־ 306 1300102?" (1980) ,.0״4 7021 306 ,.8.7 ,136100577 ,.44.¥\ ,11)5011־011 .164 .ק
- 60 -
0011(11)30 1480 ,8??0£ 513\31ר1>/ 1031)1ת0 :)ח16ח1ה0076 31־561)6? .2.ט 1116 111 01־ 2 8 8,” 57/303-329 ,1 ,101 0111-1( . 61116111^10 3401 0 /^/^־.
14.^8667, \■¥1167\ :£ז¥0 7\6א ,1611€8ח^!!(0 101110)061110• 11111 (1956) ,.?.7א
פרק שלישי: בידוד וספיגת ■
1.	£3043□ 14., (1969) “?641)30 1163.11011^011 0£ 061601־1? 3041116 ,7)100311)3? ,7סח1143ט 07617/7 1 ט [ ,׳11 86€6 11ס!!ס-1!6111111118 4 10/ ?א /? / ק 13־X02□ 8( 346358־.
2.	8111617 1.0., (1969) ()1-^011120(101101 8101111111$ 01161 €01111-01 3)18161118: 73001)! 01161 1601111010$)!, £00400: 7116 64300111130 0027 ק ־ץמ3כן1ח.
3.	?437, 14.?4., (1974) 310111111)! 01111116') 61חסx11)! 111 330610113008)18161118, ?1*1006(00,
17)30 ,.?.14 ,־4061־031 .688־1? 7)51־001761 00)1006־1? :ץ56ז16. 7\6אX5667, \¥.?., (1970) “00זס? ¥311168 01111031 :6105)875 (06110־07661) 0711311110 6״ק£3'01 3006)60ו1רו 8(36111(7," ¥(7////.784 ,228 ,?)־
ד״ר זאב בונן, מנבל רפא״ל לשעבר, תרם לפיתוח הרעיונות הנדונים.
4. ]^616018[1-0כן0§1€0 /0 0010011168 1116 ^111^€116161-81011 (1988) ״^.8 %י0־ז־: 01(011111011^6 ^1107 ,£400103 83013 ,0018[1-0? 111011^€1 6^01) '(061 /0 818-(1סX7 8304 0000!ז3ז0קז.
5. ?43031 ;.011 .קס ,ץx111617 3114 ־X8116}011 .קס ,׳.
1£({60? /1 08 £00110111108 /0 !((31116 / :8601111/111 18 3111011 (1973) ,.?.£ ,־0301161־80601 .6
10 ז46ז0 0£ 68ס־ע1ס8“ (1985) ,^סןס^ג .1££8־31 86 81004 :80114011 ,£101161-661 ” ,7־76601 012360031^־01 )6060? 111 71161065 :878161118 301264^־01ז046ט
.קק .6§83 :171113 17־86761 ,(.£4) £100010 .8.¥ ,!(1111ן6111611116 !(111601 0111201101101^-01 .106-136
פרק רביעי: חקרי ארוע
1. עברון, י., (41995 ”חקרי ארוע של פרויקטי בניה", הטכניון, חיפה.
- 61 -