המכון 1^1101^1 הלאומי 6^8011.01
הבנייה 17£)ז1ז8א1
מיסודם של ׳לל1>£16ח011?
משרד הבינוי והשיכון	^ה)0!דו4£ז€0ק0^זז5ו^
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל	^דקס^דסזדד^ו-ט^^אטא^ד הפקולטה להנדסה אזרחית 9ח!ז65ח91ת£ 11^0ז0 301%^
03־6007
התנהגוה בניינים וגשרים ברעידה האדמה של ב־ 17.1.94: סקר נזקים ולקחים לבנייה בישראל
פרופ׳ אביגדור רוטנברג
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 2/44170/95
1)361 ^411118117 07 6011811110110113x1־1116181 ,§ז6כןו161ס>1	ץכ19961 © 111§תץק60
143113 ,^1116מ!ע ,1311011)70110 16111מק6¥610ס 1)311 311(11116 76011111011 76863X011 §מ81ט0ח
טבת תשנ״ז
חיפה
דצמבר 1996
שלמי תרדה
הסיור של המחבר בלוס־אנג׳לס בעקבות רעידת	נעשה ביוזמתם של משרד הבינוי והשיכון והמכון הלאומי לחקר הבנייה. בסיור השתתפו איע׳ אגון לביא, ראש מינהל תכנון והנדסה במשהב״ש והמהנדס איירה ברוורמן שעבד אז במשרדו. המחבר מודה למר ברוורמן על הקטעים מ־ 1111165׳	£05, ולד״ר יחזקאל רוטנברג גם על איתור והשגת רוב הפרסומים
שאוזכרו בסקר זה. מימון חלקי לסקר ניתן ע״י משרד הבינוי והשיכון במסגרת המכון הלאומי לחקר הבנייה.
מבוא
לדין וחשבון זה שני חלקים. החלק הראשון הוא סקר כללי על ההתנהגות של בניינים וגשרים ברעידת האדמה של	שבלוס אנג׳לס ב־ 17.1.94. הסקר הוא הרחבה ועידכון של מאמר
שפורסם בכתב העת ״הנדסה אזרחית ובניין״ בגיליון פברואר 1996. ההרחבה מתבטאת בעיקר בדיון מפורט יותר על התמוטטות מבנה החנייה שבאוניברסיטת מדינת קליפורניה ב־ 5£6)1ז111זסא
החלק השני מתאר את הנזקים לבנייני פלדה שנגרמו ברעש זה. נזקים אלה הפתיעו את הקהילה ההנדסית בקליפורניה, ולמעשה בעולם כולו. בעקבות הנזקים החלו מכוני המחקר בקליפורניה ובמדינות אחרות בארה״ב בסדרות של מחקרים ניסויים בעיקרם, במטרה לפתח מחברים עמידים יותר ברעשי אדמה חזקים, ולהעריך את העמידות ברעידת אדמה עתידית של אותם בניינים שניזוקו אך לא חוזקו. דווח על תוצאות הביניים גם הוא מובא בחלק זה של העבודה.
שני חלקי הדו״ח הם בלתי תלויים זה בזה, כך שאין הקורא חייב לקרוא את החלק הראשון על מנת להבין את השני.
תוכן העממים
עמוד
חלק א׳: רעידת האדמה של	ב- 17.1.94:
היבטים הנדסיים: גשרים ובניינים.................................................2
מראי מקום...................................................................  14
איורים........................................................................16
חלק ב׳: בניינים מפלדה לאחר.............................................................25
מראי מקום.....................................................................47
איורים........................................................................52
חלק א׳:
רעידת חארמה של שססזמעזמסא 3- 17.1.94
חיבשים חנרסיים: גשרים ובניינים
2
בחלק זה של הדו״ח מובאת סקירה קצרה של נזקים לגשרים ובניינים ברעידת האדמה של 6§14ז41ז0א, כולל הלקחים עבור המהנדס הישראלי. הנזקים לעמודי גשרים, עמודים קצרים ולמבני בטון מזוין רגילים, מבני חניה ־ בעיקר אלה עם רכיבים טרומיים, בתי מגורים מעץ עם קומת חניה פתוחה ובתים מבני מתוארים בפרוט מה. יש התייחסות מיוחדת לבניינים מבודדים סייסמית, ונדונה התנהגותם המאכזבת של בנייני מסגרות מפלדה.
מבוא
רעידת האדמה שפקדה את אזור לוס אנג׳לס ב-17.1.94 היתה בעלת מגניטודה בינונית 6.4 = ^
6.7= 14 (	־ מגניטודה מקומית לפי ריכטר, 4נ - מגניטודת מומנט) ־ אך מאחר שארעה באזור צפוף
אוכלוסין היא גרמה לנזקים משמעותיים, והיא נחשבת לאסון הטבע השני בגודלו בהיסטוריה של ארה״ב, כשהעלות
מוערכת בכ- 10\ $20 , אך הרעש ארע ב־4:30 לפנות בוקר כשמרבית התושבים נמצאו בבתיהם, כך שמספר הנספים הגיע רק ל-57 (מהם 19 מהתקפת לב). זאת בניגוד למצב ב-6כ£01, שנה בדיוק לאחר מכן, שם המצאות התושבים בבתיהם הביאה ללמעלה מ-5,000 אבדות בנפש, ולכ-34,000 נפגעים, והנזקים הישירים הוערכו בכ־3611610 1995) $150 x109): בניין המגורים הקליפררני הטיפוסי, עמיד יותר ברעידות אדמה.
כצפוי, תנועות קרקע משמעותיות התרכזו באזור האפיצנטר, אך היו גם כשלי קרקע באזורים מרוחקים יותר. למרות שהיו עדויות להנזלה במספר אתרים, למשל המזח ב-363011 36401140, הנזקים שנגרמו עקב כך התבטאו בשברים בצנורות וסדיקה או קריסה של מדרכות. אך בסה״כ התנהגות מבני קרקע היתה משביעה רצון.
גס ההתנהגות של מערכות השרות השונות הניחה בדרך כלל את הדעת בהתחשב בהיקף הנזקים. היו, כצפוי, שריפות, הצפות, כשלי צנורות מים, הפסקה באספקת חשמל, גז טלפון וקשיי תקשורת , אך אלה תוקנו תוך זמן סביר.
למספר רשויות מדי תאוצה באתרים שונים באזור לוס אנחלס, ולמעלה מ-700 רישומים נתקבלו ברעידת 4£6בע4ז0א. הנתונים שלהלן לקוחים מהרישומים של ה- ?11^08	111168^ ?0 1¥181011<1 03111011113 1ס3ז§סז? 1081111111601:3400 140400 §1ז0ז81 ץ§06010). מפת האזור מובאת באיור 1, ועליה תחנות נבחרות של ה-?08141, כשבמספר תחנות מצויינות התאוצות המירביות. תאוצות הקרקע האופקיות שנמדדו היו בסדר גודל של 0.5-1.0£ באזור האפיצנטר, עם תאוצת שיא של 1.8$ ב-2304ז73, 0.3-0.5$ בדרום עמק 611141140? 8311. במרכז לוס אנג׳לס נמדדו תאוצות בתחום § 0.25־0.15, אך מעניין לציין כי ב-103ב8311131401 נמדדה תאוצת קרקע של §0.93 (ליד בניין העיריה).
3
נטען כל נזקים רבים נגרמו כתוצאה מתאוצת קרקע אנכית גבוהה מאד. לתכן כל גרם לכך הרישום ב-11613^, שם נמדדה תאוצה אנכית בשעור של §0.59 לעומת תאוצה אופקית של §0.35. אך זה היה מקרה יוצא דופן; בדרך כלל התאוצה האנכית היתה פחותה מאותם 2/3 התאוצה האופקית המקובלים לצורכי תכנון. אך אפילו ברמה של כ-1/2 התאוצה האופקית הערך המוחלט של התאוצה היה גבוה מאחר שהתאוצות האופקיות שנמדדו היו גבוהות בהרבה מן הצפוי. בנוסף לכך היו הבדלים גדולים בין התאוצות והנזקים באתרים קרובים - תופעה המצביעה על הצורך ב-11ס11^11ס2סזס1בת.
מהנדסי מבנים מעוניינים בספקטרומי תגובה. איור 2 משווה מספר ספקטרומים ברעידת	עם דרישות ה-10-3\7 עבור שתית 82. כפי שניתן לראות, תאוצות השיא הספקטרליות הן למעלה מפי שתיים מן הערך המירבי שבתקן הקליפורני.
הקורא המעונין ימצא דיון נרחב על תנועת הקרקע והמבנים והספקטרומי התגובה ברעידת 6§1)1ז01111א, למשל ב-3ז601ק8 6>1131ך)111ז£3 (1995), ובמאמר של ומ361א (1994).
גשרים
כ-1600 גשרים נמצאים באזור בו תאוצת הקרקע ברעידת 1£6)1־011111א עלתה על 0.25$. גשרים כשלו או ניזוקו קשה בשבעה אתרים. למעלה מ-250 גשרים ניזוקו, ולרבים מהם נחסמו הגישות מסיבות קונסטרוקטיביות, בעיקר עקב שקיעת מילוי מאחורי ירכות (31x111116111:8). מספר הנפגעים הקטן (הרוג אחד בלבד) הוא תוצאה ישירה של מעוט התנועה בשעה 4:30 לפנות בוקר של יום חופשה. עלות תיקוני הנזקים למערכת הדרכים עלתה על 106*$350. תאור מפורט של הנזקים בגשרי בטון ניתן למצוא אצל ץ168116ז? (1994). כל גשרי הבטון שניזוקו קשה היו מבטון מזוין או דרוך עם מיסעה עשויה מקורות חלולות רבות תאים. ניתן לסווג את הנזקים כדלקמן:
* כשל בגזירה של עמודים קצרים במסגרות בעלות עמוד אחד או מספר עמודים, עמודים עם הרחבות (113168), ובגשרים אלכסוניים (^8116).
* כשל בכפיפה של פרקים פלסטיים בעמודים עקב כליאה לא מספקת של הזיון.
* איבוד סמכים והולם, כולל כשל מרסני הזזה.
* נזקי ירכות (18ת16ח35111) ותושבות.
* שקיעת מילוי (למעשה אין זה כשל של הגשר עצמו).
בארבע גשרים הכשל ארע כתוצאה מחוסר חוזק גזירה מספיק, בדרך כלל באותם עמודים שהיו קשיחים יותר יחסית לאחרים, ומשכו אליהם כוחות נוספים. מעניין לציין כי גם הכשל המפורסם של עמודי הכביש העילי המהיר של £1311811111 ברעש של 6ג£01 יוחס לתסבולת בלתי מספקת בגזירה.
מספר כשלים נגרמו מהעדר זיון לולייני בקוטר ובצפיפות מספקת בעמודי הגשרים. כשל טיפוסי מסוג זה באחד הגשרים של ץ¥3\66ז? 1011163^ 831113 מובא באיור 3. גם הכשל של מחלף ץ¥3116 6ק1610ב^ בין-8£14 ו-1-5
4
יוחס לכשל של עמוד קצר. נזקי הולם מתוארים באיור ־4, ושליפה של מרסן הזזה באיור 5. הכשל של המעבר התחתי האלכסוני ב-011ץת03 מ1ע63 יוחס לפיתול והזזה של המיסעה שגרמו לאיבוד הסמך לאחר כשל מרסני ההזזה. כשל פרק פלסטי בעמוד שנהרס עקב גזירה וקריסת מוטות הזיון בצורה מרשימה מיד מתחת להרחבה 11310) מובא באיור 6.
אמנם אף גשר עם קורות פלדה לא התמוטט ברעש, אך ארבעה ניזוקו, בעיקר בחיבורים לסמכים, בסדקים בקורות הראשיות ליד ההקשחות וקריסה של מוטות ופחי קשר במערכות הקשחה (1994 81.^-81311611.^).
העדר אורך ו/או חוזק מספיקים לטבלת הגישור בין הירכה לקרקע השתית גרם במספר מקרים לשקיעת הכביש בעקבות שקיעת המילוי ליד הירכה (איור 7).
במיני פ
הנזקים לבניינים מרעידת 111116£6ז0א היו עצומים. לכ-67,000 אלף בניינים, ברובם בתי מגורים, הוצאו אישורי תיקון ע״י הרשויות המקומיות. למעלה מ-2000 הוכרזו כמסוכנים (611§§113>6ז). ב-^811ז176ב!ס 81316 13תז031110 6§111ז111ז0א היו נזקים עצומים, כ-106\$350. למעלה מ-5000 בבניינים של בתי־ספר ניזוקו בעלות של למעלה מ-23 ,$100x106 בתי-חולים ומתקנים רפואיים אחרים ניזוקו בעלות של למעלה מ-9ס $3x1, ובתחילת ינואר 1995 אחדים מהם עדיין לא נפתחו מחדש (1995 7111168 6168§11.^ 1.08). הנזקים היו בעיקר במבנים הידועים בפגיעותם, כגון בניינים מבני (ץז1זס38בת), בנייני עץ ובטון עם קומה פתוחה, מבני קירות מורמים (8ק1111-11), אך היו נזקים בבניינים מודרניים מבטון מזוין וטרום - בעיקר מבני חניה ובנייני מסגרות מפלדה, ואלה מעלים סימני שאלה ביחס ליעילותם של התקנים הסייסמיים העדכניים.
במעים מעץ
מרבית בנייני המגורים באזור האפיצנטר היו חד-משפחתיים או בנייני דירות בני שתיים או שלוש קומות. אלפי בתים חד או דו-קומתיים חד-משפחתיים שנבנו מן הסתם ללא תכן הנדסי התנהגו כיאות, והנזק הצטמצם בדרך כלל לארובות שהתמוטטו, שבר בזגוגיות וטיח סדוק. מנגד, בתים רבים הוזזו מן היסודות שלהם כתוצאה מעיגון בלתי מספיק, ובניינים עם תקרה מורמת על עמודונים (¥311ו 16קק1ז0) ניזוקו. בתים חדשים יותר שתוכננו הנדסית סבלו נזקים קוסמטיים בלבד. מאידך, בתי דירות בני 2 או 3 קומות, כולל בניינים חדשים יחסית, עם קומת עמודים פתוחה חלקית ניזוקו קשה (איור 8). קומפלקס ה-¥8\163110^ 6§1)011110א, בו נהרגו 16 בני אדם, היה מסוג זה, אך יש לזכור שהבניין היה ממוקם כמעט באפיצנטר. בבניינים אלה קונסטרוקציית הקומה הרכה היא מערכת של עמודי עץ או צנורות פלדה וקירות עם ציפוי אבן (8111600) שהוא פריך, בניגוד לקירות גזירה מעץ לבוד שהם משיכים. עמודי מפרצי החניה היו במקרים רבים תמירים וללא תמיכה אופקית מספקת.
בדרך כלל הנזק היה צפוי: קומת עמודים פתוחה ללא הקשחה אופקית נאותה, חיבורים בלתי מספיקים בין
5
הרכיבים הנושאים ליסודות ובינם לבין עצמם, וארובות מבני בלתי מזויין. הצעדים הדרושים לשיפור עמידות המבנים ידועים, מה שנדרש כאן הוא אכיפה.
בנ< בלתי מוויין (43501117^
הפגיעות הסייסמית של בניינים מבני בלתי מזוין - לבנים או בלוקים - ידועה היטב. אך כ־6,000 מתוך 8,000 בניינים כאלה בעיר לוס אנג׳לס חוזקו בעקבות תקנה מיוחדת משנת 1981. רזו הסיבה לעניין המיוחד שגילו המהנדסים בהתנהגותם של בניינים אלו. כשלים מחוץ למישור של קירות וכן כשלים בתוך המישור עם סדקים (איור 9) ארעו גם בבניינים מחוזקים, אך ההבדל בינם ובין הבלתי מחוזקים התבטא בכך שבאחרונים התרחש גם כשל של הבניין כולו, בשעה שמוטות הקשירה בבניינים המחוזקים החזיקו את הקירות והרצפות כיחידה אחת ומנעו התמוטטות כללית.
בנייני קירות מורמים
בניינים אלה מורכבים בדרך כלל מקירות טרומיים היצוקים בשכיבה ומורמים למצבם הסופי. הגג, האמור לפעול כדיאפגרמה ולתת לקירות את יציבותם האופקית, בנוי לרוב מעץ. החוליה החלשה של בניה זו היא החיבור בין הקיר לגג (איור 10). כשל מתרחש כאשר החיבור משתחרר והקיר מאבד את הסמך האופקי העליון שלו, או הגג מאבד את הסמך האנכי שלו עקב תזוזה גדולה של הקיר שנשאר עומד (כאשר הוא רתום היטב ביסוד וברצפת הבטון או בתקרת ביניים); ואכן היו הרבה מקרים כאלה. בניינים רבים מסוג זה חוזקו לאחר רעידת האדמה של 10)11311־61? 8311 ע״י שיפור החיבורים, ואמנם בניינים מחוזקים עמדו ברעש יחסית טוב יותר מאשר הבלתי מחוזקים. בבניינים החדשים יותר יש חיבורים גם בין הקירות. אך גם באלה היו בעיות ברעידת 6§1)1ז11דנ0א: הקירות השתחררו מתקרות הביניים והכוחות האופקיים הגדולים בחיבורי הגג קרעו את החיבורים בין הקירות והתושבות הבולטות מן הקיר (8ז©ז1138נן), לרוב עקב חוזק בלתי מספיק של אביזרי החיבור, או שכוחות אלה גרמו לדפורמציות יחסיות גדולות מאד שהביאו לאבדן סמכים. יש להניח כי במספר בניינים מתקני תליה לאכסון שהתנדנדו והלמו בקירות תרמו לכשל החיבורים בגג.
בנייני חניה מבטון טרום
לפחות ־34 בנייני חניה ניזוקו ברעש זה. שבעה מהם התמוטטו כליל או חלקית, ורובם היו טרומיים לפחות בחלקם. שלושה מבין אלו שכשלו חלקית נבנו לאחר 1987 ואחד לאחר 1991. הכשל של בניינים אלה מדאיג מאד את הקהילה ההנדסית מאחר שהמבנים שלהם תוכננו לפי תקנים שעודכנו לאחר הרעש של 10)601311? ת83 (1971). המבנים של בנייני חניה מתוכננים לרוב כמערכות פשוטות של קורות ועמודים עם מספר קירות גזירה או מסגרות בהיקף בלבד, והם למעשה מסויימים סטטית. אין כמעט אלמנטים לא מבניים (כגון מחיצות פנימיות) העשויים
6
לתרום לתסבולת ולספוג אנרגיה. התמוטטות בניינים אלה נגרמת ע״י (1) גרביטציה: כשל או איבוד הסמכים האנכיים ־ לרוב עמודים טרומיים עם תושבות זיזיות המתוכננים לעומסים אנכיים בלבד - כתוצאה מהזזות אופקיות גדולות, כשתאוצה אנכית ניכרת מקלה על איבוד הסמכים; (11) כשל החיבורים בין דיאפרגמת התקרה לסמכים האופקיים שלה, או כשל סמכים אלה עצמם. במבנים אלה הכוחות האנכיים והאופקיים מתקבלים ע״י שתי מערכות נפרדות, אך העברה יעילה של הכוחות האופקיים תלויה בחיבור נאות בין התקרה לסמכים האופקיים, ובנוסף היא מחייבת המצאות של דיאפרגמה מונוליטית בעובי סביר. קיים ספק אם שכבת בטון דקה (§ת1קק10) בעובי של כ-6 ס״מ עם זיון נומינלי כמקובל בפרקטיקה הקליפורנית (וכ-5 ס״מ בישראל) ותקרה המוחלשת ע״י פתחי הרמפות עונות על דרישות אלו. הרמפות המחוברות לעמודים באמצע הקומה יוצרות עמודים קצרים בעלי קשיחות גבוהה מאד וכמעט ללא כל משיכות. בנוסף לכל אלה, הקומפטיביליות בהזזה האופקית חייבת להתקיים; על העמודים הפנימיים לקבל את ההזזות של התקרה ללא איבוד התסבולת לכוח אנכי, ולכן כאשר שלמות התקרות והקורות הנושאות אותן אינה מובטחת הכשל הוא בלתי נמנע. זה הרקע לכשל של שני בנייני חניה ב־ז10ד061 35111011? 6§1)1111ת0א. ואמנם, כפי שניתן לראות באיור 11, הקיר נותר ללא פגע מאחר שחיבור הקורה לעמוד לא היה נאות והתקרה לא היתה מונוליטית, ולכן כוחות האינרציה האופקיים לא יכלו לעבור לקירות. יתר על כן נפילת תקרה על וו שמתחתיה גורמת במקרי□ רבים לכשל בשרשרת.
הכשל המרשים ביותר הוא של בניין החניה החדש של €§011111:14א 21 8117ע111¥6(6111128131:61)0311 (אס08) שהושלם רק בשנת 1991. את אופי הנזק ניתן לראות מאיורים 12 ו־13. הסיבה לפריצה פנימה (1ז10810ק1מ1) של מעטפת הבניין היא העיגון היעיל של מוטות הדריכה של התקרות (בעובי של 127 מ״מ) שכתוצאה מנפילתן משכו את הקירות פנימה, עקב התמוטטות עמודים פנימיים. יתכן כי העמודים הקצרים ברמפות החלו את תהליך ההתמוטטות במושכם כוחות אופקיים גדולים. עמודים אחרים, שמשיכותם לא היתה גבוהה - הם תוכננו לעמיסה אנכית בלבד וללא הבטחת קומפטיביליות של הדפורמציות עם המסגרות הסייסמיות כנדרש ע״י התקינה הקליפורנית כשלו אף הם כתוצאה מן ההזזות הגדולות. ואמנם אנליזות לא לינאריות שבוצעו ע״י 0111811? (19943 617^83 861511110 00113)0311) בעקבות הרעש על מודל חישובי של המבנה הראו כי ההזזות האופקיות של המפלס השני יכלו להגיע לכ-150 מ״מ! בשעה שתסבולת ההזזה של העמודים הפנימיים היתה בתחום של 18 עד 38 מ״מ (כתלות בעומס האנכי). החיבורים בצמתים בין הקורות הטרומיות לעמודים היו עקיפים ־ באמצעות התקרה שהיתה יציקה באתר וחוברה לקורות ע״י שגמי גזירה ולעמודים ע״י מוטות עיגון, כך שהם לא היו חזקים דיים, וסביר גם להניח כי זחילה והצטמקות של האלמנטים המתחברים החלישה אותם עוד קודם לרעידת האדמה. ושוב, חישובים אלסטיים של 0111811? הראו שהעומס על החיבורים היה גדול מן התסבולת, ומכאן שלאחר שהמחברים כשלו הדפורמציות הגדולות יכלו להביא לגלישת הקורות מן הזיזים עליהם הן נשענו ומשכו איתם פנימה את התקרות.
להקמתו של בנין זה יש היסטוריה מאלפת (19943 1111168׳ 6168§מ^ 1.08) מתברר כי חברת המהנדסים היועצים שנשכרה ע״י רשויות אס08 לבדוק את התכנון של המבנה הזהירה את האוניברסיטה כי המבנה תוכנן למעשה
7
לחוזק של 50% בלבד מן החוזק שלו לפי טענת הקבלן. במילים אחרות, היועצים לא קבלו את טענת הקבלן כי התכנון מצדיק התייחסות אל המבנה כאל מסגרת תלת-ממדית מיוחדת 306ק8 §ב11)6818ז )1110111611 60131ק8) (1131116 לפי הגדרת ה-30ס (56)€0 §ת11)11ג81 בתזס^תס) שעבורה מקדם הקטנת הכוח במצב שרות 12 = ^8*. הם לא האמינו כי פרטי החיבורים של העמודים הפנימיים לתקרה היצוקה באתר ולקורות הטרומיות הם נאותים, היינו מבטיחים משיכות מספקת, ולכן לדעתם צריך לתכנן את המבנה ל- 6 - ^8. היינו על הקבלן
לתכנן את המבנה לחוזק כפולי אנשי מחלקת הבניה באוניברסיטה, שהיו תחת לחצים לסיים את מבנה החניה במועד ותחת מגבלות תקציביות, נשמו לרווחה כאשר הקבלן הציג בפניהם חוות דעת של חמישה(1) מהנדסים מבניים - חלקם בעלי שם ־ שתמכו באינטרפרטציה של התקן לפיה על לשוות ל-12. מן הבחינה הפורמלית הם
צדקו, שהרי אין ב - 1180 מערכת נושאת המתאימה לזו שנבחרה עבורה 6 = מכאן ואילך התפתח התרחיש
הידוע במקרים כאלה: לאחר פיגור בביצוע היסודות ואזהרות מצד הקבלן על דרישות כספיות צפויות ועיכובים נוספים - מאחר שהמהנדסים היועצים לא היו מוכנים לסגת מעמדתם - הופעלו עליהם לחצים כבדים לשנות עמדה זו. בקיצור הם אולצו להסכים שהתכן כפי שהוא מתאים לדרישות ה-1180 לאחר שמהנדסי האוניברסיטה קבלו את עמדת הקבלן ש- 12 = היא ערך סביר. כמובן השאלה אם תכן לפי 6 = היה מציל את הבנין מכשל נשארת פתוחה. שהרי הבנין היה ממוקם קרוב מאד לאפיצנטר, ושם כידוע היו תאוצות גדולות הרבה מן החזויות ב־30ס. ברור שהתגובה תלויה באמצעים שהיו ננקטים על מנת להגדיל את התסבולת של המבנה. המחבר מאמין שתכן עם מספר ניכר של קירות גזירה בשני הכיוונים, יחד עם תכן משיך של עמודים פנימיים וחיבורים נאותים ביניהם לתקרות, ואולי גם שיתוף מספר גדול יותר של מסגרות היקפיות בקבלת הכוחות האופקיים היו נותנים לבניין סיכוי לעמוד בתאוצות הגבוהות שפעלו עליו, שהרי היו בקמפוס מספר בניינים מבטון מזוין שלא התמוטטו.
הלקח למהנדס הבניין הוא ברור: הצמדות למילות התקן בניגוד לכוונתו או לרוחו אינה תחליף לשיפוט הנדסי נכון. נוכח הנזקים הגדולים לבניינים אלה יש לצפות לשינויים משמעותיים בתקינה הסייסמית לגביהם.
בניינים מבטון טווייו
בניינים אלו ניזוקו במידה רבה. כצפוי, הנזק המשמעותי אמנם התרכז בבניינים שנבנו לפני תחילת שנות השבעים בהן נכנס לתופקו תקן מחמיר יותר, אך גם בניינים חדשים יותר ניזוקו. בניינים שהמערכת המקשיחה שלהם היתה
* בת״י 413 מקדם הקטנת הכוח £ הוא במצב גבולי של הרס, ולצורך המרה מקובל היחס ~ 1.5£.
ברור גם שבהשוואה לתקן הישראלי מדובר בהפחתת חוזק גדולה הרבה יותר מאשר מותרת לפי התקן הישראלי.
8
בעיקרה קירות נושאים התנהגו טוב יותר, אם כי הקירות עצמם ניזוקו; החלקה לאורך תפרי יציקה וכן סדיקת גזירה אלכסונית וסדקי כפיפה בקורות מקשרות של קירות צמודים. הכשלים השכיחים ביותר היו של עמודים קצרים (איור 14). משיכות בלתי מספקת, העדר זיון כולא ועיגון זיון בלתי מספיק היו הגורמים למרבית הכשלים. חדירה של עמוד לתקרת צלעות היתה בין הסיבות לכשל של מספר בניינים באזור האפיצנטר.
בנייני פלדת
לא דווח על התמוטטויות של בנייני פלדה (פרט ללוח תוצאות באיצטדיון ומספר עמודי מתח גבוה), אך הקשחות קרסו ונסדקו במספר בניינים. בבניין אחד נסדקו גם פלטות בסיס עבות מאד (עד כ-100 מ״מ) ובבנין אחד נזוקו קשה האלכסונים והחיבורים של מסבכי ההקשחה האנכי. הנזקים החמורים נתגלו מאוחר יותר: אלה היו סדקים בחיבורי מומנטים שבין קורה לעמוד במסגרות מיוחדות (לפי מינוח של ה-1160). עד כה אותרו סדקים כאלה בלמעלה ממאה ועשרים בניינים. מדובר בעיקר בסדקים ליד ריתוכי אתר של אגף הקורה התחתון לאגף העמוד וליד ריתוך פח הדופן האנכי של הקורה לזיז הגזירה המחובר לאגף העמוד (איור 15). כמובן שכשל כזה הוא פריך, אך הסיבות לפריכות הפלדה באזור החיבור עדיין אינן ברורות. להלן מספר סיבות אפשריות: המחבר היה חלש מן הפרופיל שלידו, אורכו קצר והטרחתו תלת-ממדית ולכן לא יכול היה לשאת את העיבודים הגדולים והמתחלפים בסימניהם שהתרחשו בעת הרעש; התעוררו ספקות ביחס לטיב הריתוכים באזור שהגישה אליו קשה; גבול הכניעה הממוצע של פלדת הקורה 136? היה גבוה בכ-1/3 מן המינימום, וגבול כה גבוה יחסית לחוזק מקטין את האפשרות לפתח פרק פלסטי במחבר, והתוצאה - כשל פריך במחבר עקב הכוחות הגדולים שהועברו אליו; חוזק הפלדות בארה״ב אינו יורד עם העובי ולכן בפרופילים עם אגפים עבים (העמודים); תופעת ה-§תמ1311161121162 היינו קריעה בניצב לעובי הפח צפויה יותר. היו גם שטענו כי פח התמך בתחתית אגף הקורה היה מוקד לריכוזי מאמצים גבוהים, אך אחרים הטילו בכך ספק. מאידך גיסא חשוב לציין כי קיימת הסתברות גבוהה כי סדקים רבים היו קיימים כבר לפני הרעש, והרעש גרם להרחבתם והתפשטותם.
לסיכום, חשוב להדגיש כי רעידות חוזרות חזקות יותר היו עלולות להביא להתמוטטות של מספר מבנים, אך למרבה המזל עצמת הרעידות היתה כזו שאפשרה להצביע על הבעיה ללא כשל. ניסויים המבוצעים מאז הרעש במספר מרכזי מחקר בארה״ב כבר נותנים מענה, אם כי עדיין לא מלא, לבעיה זו. בנייני פלדה נדונים בפריט יחסי בחלק ב׳ של דו״ח זה.
בניינים מבתדים סייסמית
ביום הרעש היו באיזור לוס אנג׳לס חמישה בניינים מבודדים סייסמית. אך אף אחד מהם לא הלה באזור עם עוצמות גבוהות. שלושה מהם בודדו באמצעות סמכים אלסטומריים ושניים באמצעות קפיצים לולייניים. בניין ה-1131ק8סמ §63011111י1׳ 1113־01^0311 8001116111 ^0 7ז$1ז11¥6זס הממוקם כ-30 ק״מ מן האפיצנטר הוא מבנה
9
פלדה בין 8 קומות תשען על 81 סמכים אלסטומריים רגילים, ו-68 סמכי גומי/עופרת (איור 16). אין ספק שהבידוד היה יעיל: תאוצת קרקע בכיוון צפוףדרום כשעור של 037$ מתחת למבדדים ירדה ל-0.13£ מעליהם ול-§0.2 במפלס הגג. לא היו כל נזקים מבניים, אך מספר נזקים משניים אובחנו במסדרון שחיבר את הבניין עם שכנו (הבלתי מבודד); ומה שחשוב במיוחד הוא שבית-החולים תיפקד במשך האירוע העיקרי וכל הרעידות העוקבות. ברור שהבידוד הסיט את זמן המחזור של המבנה לתחום ספקטרלי עם תאוצות נמוכות עוד יותר, והרעש לא בחן ממש את המבדדים מאחר שהאנרגיה באתר בזמני המחזור הגבוהים יותר היתה נמוכה. דיון מפורט על התנהגות בנין זה מובא ע״י 1(0161 (1996).
בניין אחר, ה־11117ס3? 01ז1ת00	1)1ז^רת1ת60	6168§ת± ±08 הוא מבנה פלדה דו-קומתי המבודד ע״י סמכי גומי הממוקם כ־39 ק״מ מן האפיצנטר. כאן ההצלחה לא היתה כה גדולה: תאוצה בשעור של §0.19 מתחת למבדדים גדלה לכ-§0.35 מעליהם, אך היו רק נזקים קלים ואלה באלמנטים שאינם נושאים. הסיבה להגברה שהתבטאה בחודים (68>11ק8) של תאוצה היתה חוסר הפרדה של הבניין מסביבתו באזור הכניסה. הבניין המבודד השלישי שנמצא בקרבת מקום לא ניזוק.
לבסוף, שני בניינים שבודדו באמצעות קפיצים לולייניים לא התנהגו כמצופה, ובהם נמדדו הגברות עם תאוצות אופקיות בשעור של 0.44£.
מסקנות ולקחים
גם אצלנו עלולה להתרחש רעידת אדמה במגניטודה 6.7. מה שהיה זה שיהיה: שהרי בשנים 1837 ו-1927 היו בארץ ישראל רעידות במגניטודות דומות (6.5 ו־6.2 בהתאמה), וברעש של מפרץ אילת ב-22.11.95 6.2 ־ אך בגלל מרחקו הגדול של האפיצנטר ממרכזי אוכלוסין בארץ (המרחק מאילת עצמה היה כ-80 ק״מ) הנזקים היו מוגבלים מאד. מכאן שבאזורים בעלי פוטנציאל לרעשים, כמו בקעת הירדן והערבה, עלולים להגרם נזקים כבדים. לכן חשוב מאד כי נפיק את הלקחים הדרושים מרעידת 6§1)1ז±ז0א.
תנועו! הקרקע והספקטרוס
* נמדדו תאוצות שיא העולות על דרישות התקנים בשעורים של 2 עד 3.
* תאוצה אופקית גבוהה מלווה בתאוצה אנכית ניכרת, וזו עלולה להקטין את יעילותם של מחברי חיכוך.
* נצפו הבדלים משמעותיים בתנועת הקרקע באתרים סמוכים. זה מחזק את הצורך ב-1011:ו2מ020ז0עמ. היינו,
השפעת האתר יכולה להאפיל על השפעת האזור הסייסמי. תופעה זו אובחנה גם באילת ברעש האחרון.
10
גשרים ומחלפים
רוב הגשרים בארץ תוכננו ע״י מע״ץ כדי לעמוד ברעידות אדמה, אך קיים ספק רב אם כל הלקחים של הרעידות האחרונות בקליפורניה אומנם כבר נלמדו ויושמו:
* עמודים קצרים נוטים למשוך אליהם כוחות מן העמודים הארוכים, לכן איזון קשיחויות הוא חיוני.
* כשל עמודים אלה הוא לרוב בגזירה: כשל פריך!
* כליאה נאותה של הבטון חיונית לעמידות.
* דרושים סמכים רחבים למניעת נפילת המיסעות: כן יש לפעול לביטול, או לכל הפחות לצמצום מספרם של תפרי ההתפשטות.
* מרסנים סטנדרטיים עלולים להיות בעייתיים.
* גשרים אלכסוניים ועקומים הם בעייתיים, ויש להתייחס להשפעת הפיתול המגבירה את הדפורמציות והעומסים האופקיים על חלק מן העמודים.
* חיזוק עמודים באמצעות שרוולים הוא יעיל מאוד.
* על פלטת הגישה לגשר להיות מחוברת לירכה (3151111116111) ולהיות בעלת אורך מספיק על מנת לגשור על מילוי שוקע.
במינים
בניינים ישנים מבני (17מס38מ1) בלתי מוויין
בניינים אלה הבנויים מלבנים, ואצלנו מבלוקים ומאבנים, הם בדרך כלל רגישים מאוד. אלה שחוזקו התנהגו באופן סביר ברעידת 1£1£6זב1ת0א, אם הקריטריון הוא כשל ולא מניעת נזקים. אין קושי ליישם בארץ שיטות חיזוק מתאימות למבנים אלה.
בניינים עם קומת עמודים פתיחת
לבניינים אלה אין קירות נושאים בשני הכיוונים: בלוס אנג׳לס בניינים כאלה בנויים מעץ והם ניזוקו קשה. באחד מהם היו 16 הרוגים כתוצאה מהתמוטטות קומת הקרקע. אצלנו הבניינים שונים (בטון מזוין ובלוקים ולא עץ), אך הבעיות עלולות להיות דומות, ואולי חמורות יותר בגלל המסות הגדולות של התקרות והקירות.
בניינים עם קירות מורמים
פרטי עיגון וחיבורים בין קירות סמוכים שופרו לאחר הרעש ב־10)1311זז6? 8311 (1971), אך הרחבת השימוש בשיטה זו לבניינים בני שתיים ושלוש קומות עם פתחים גדולים היא בעייתית מאחר שלבניינים אלה אין מספיק חוזק
11
ומשיכות. בדרך כלל הבעיה היא באופי חיבור גג העץ לקירות הבטון שהוא פריך. כן קיימת בבנייני אחסנה בעייה של מתקני תליה העלולים להכות בקירות ולהפרידם מן הגג.
מסגרות מבטון מווין יהירות טקשחט
פרטי זיון במסגרות בבניינים ישנים יותר לא תוכננו למשיכות מספקת, ומכאן הנזקים החמורים.
* כשל עמודים קצרים וקורות מקשרות קצרות עם זיון לא נאות וכליאה לא מספיקה של הבטון.
* כשל בהדבקות ובגזירה.
* החלקה בתפרי יציקה.
בנייני חנית מבטון טרוט
ההתנהגות הירודה של מספר בנייני חניה המחישה את הצורך בתכנון המתייחס יותר מאשר פורמלית לדרישות התקן. הבעיות העיקריות הן:
* מונוליטיות לא מספקת של התקרות.
* חוסר חיבורים נאותים בין תקרות לסמכים האופקיים.
* אי סיום סטטי מוגבל של המערכות: העדר המשכיות בין קורות טרומיות והעדר חיבורי כפיפה בין קורות לעמודים.
* העדר קירות נושאים בתוך המבנה: העברת כוחות אינרציה למרחקים גדולים באמצעות דיאפרגמות דקות שחיבורן לאלמנטים האנכיים אינו נאות.
* העדר קומפטיביליות בהזזות בין רכיבים הנושאים כוחות אופקיים ועמודים טרומיים הנושאים כוחות אנכיים בלבד שהם לרוב בעלי משיכות נמוכה.
* הרמפות הופכות עמודים המחוברים להן לקצרים אשר הכשל שלהם הוא פריך.
מאידך גיסא יש לזכור כי הכוחות באזור האפיצנטר היו גבוהים בהרבה מן החזויים.
בנייני
אמנם לא היו התמוטטויות, אך שברים פריכים שנתגלו בחיבורי קורה ועמוד במסגרות מיוחדות (1ג1ס0ק8 £1311168 1£ז68181:1ז :11101110111) בלמעלה מ־120 בניינים מחייבים בדיקה מחדש של משיכות ועמידות של חיבורים אלה, וזאת אמנם נעשית עכשיו במספר מכוני מחקר בארה״ב בשיתוף עם ה־כ>8^ וגופים מסחריים. התוצאות עד כה מבטיחות, והן מובאות בחלק השני של דו״ח זה העוסק בפרוט יחסי במבני פלדה. חשיבות הבעיה הומחשה כאשר בדצמבר 1994 (כמעט שנה לאחר הרעש) פונה בניין משרדים בן 11 קומות שבו כ־200 מחברים נמצאו ניזוקים מתוך סה״כ של כ-800. מאידך גיסא חשוב גם לציין כי קיימת שאננות מסויימת בעניין זה: אחוז ניכר מן הבניינים בהם נתגלו סדקים בצמתים עדיין לא תוקנו (אוקטובר 1996), והעיריה של שוקלת להפעיל אמצעי אכיפה מתאימים.
12
בני י גיס מבו11יפ סייסטנית
אף אחד מבניינים אלה לא היה באזורים עם תנודות חזקות. אך התגובות של בניין בית-החולים של 1180 ושל שני בנייני ציבור נוספים העומדים על סמכים אלסטומריים הראו כי תכנון נאות ותשומת לב לביצוע פרטי ההפרדה מביאים להפחתה משמעותית בתאוצות של המבנה העילי.
לסיכום
תכן לפי התקן בלבד אינו מספיק: תקנים מטבעם מדגישים ערכים מספריים של חוזק ומאמצים מותרים. טבען של רעידות אדמה שהן מוצאות והורסות חיבורים פריכים, עמודים קצרים ומבנים עם סכימות לא רגולריות. קשה לכן להגזים בחשיבות של כושר הדפורמציה והמשיכות. הבטחת המשיכות מחייבת התייחסות מיוחדת לפרטים ולביצוע קפדני שלהם.
היבטים חשובים אחרים לא נדונו בסקירה זו, בעיקר עקב מגבלות של מקום, כגון התנהגות מבנים גאוטכניים, נזקים לא מבניים (110118111101:11131) והשפעות חברתיות. הקורא המעוניין יוכל למצוא מידע על נושאי□ אלה ברשימת מראי המקום והביבליוגרפיה שבסוף דו״ח זה.
13
1*
00
00
ס ס
ע
§
00
ס
ע
'ק
■5
€0
סי
^4
ס
<ו> כד £0
9 ס ם
ס
סס
818ץ31ת^ ס^חז&ס .1994 ,17 01131111317 6:>31ט1)111ש£ 1£6>סב0111א 7116״ .1994 .31 61	<ץ168116ז?
& 46011311108)? 1>116קק\^ 01 1ו61בת)ז3ק6(1 ,94/06-?88£ .40? 011ק£6 ."68§1)1ז8 ץ¥3ג66־71 1)8616016 01 .50113 0,73^016 מ83 .113ד0311£01 ^0 ץ811־1¥61מ801611068,11 §111661111§ת£
רוטנברג, א. 1995. ״התנהגות מתקני רפואה ברעידות אדמה: היבטים הנדסיים - לקחים מרעידות אדמה בקליפורניה".
הרפואה, כרך 128ג, מס׳ 6, מרץ 1995, עט׳ 352־356. כנ״ל, עם ״אחרית דבר״, הנדסה אזרחית־בנין, מס׳ 1, אפריל, עמי
11-7.
רוטנברג, א. 1996. ״רעידת האדמה של 6§11£1ו0111א 17.1.1994-3, היבטים הנדסים: גשרים ובניינים". הנדסה
אזרחית ובנין מס׳ 1, פברואר, עמ׳ 15-6.
15
איור 1: מיקום של אקסלרוגרפים שהותקנו ע״י ?68141 (1994 1X4061110) .
16
6)11131)£31111 696חו11ז0^ 1994 ־ 3ח601ק8 061113116 1]1|£ח3*ו81 £135110

איור 2: ספקטרומי תאוצה מארבע תחנות בהשוואה לספקטרום התכן (1994 11311)
איור 3: כשל עמוד ב-ץ¥3ג60ז? 1011103^ 831113.
17
איור 4: נזק טיפוסי של הולם (1994 6811£7מ?).
איור 5: כשל של מרסן הזזה (1994 ץ168116ז?).
18
איור 6: כשל טיפוסי של פרק פלסטי במעבר 6011110 - 41881011^1 (1994 107)1108?),
1
1
איור 10: כשל בחיבורים בין קורת גג וקיר בטון מורם (קג!-!!!,!)•
איור 13: כשל עמוד פנימי בבניין חניה של אס08 (1994 2)001)
1*0	0( 0^01(8
6מז6׳א	1160816111
03010(0 (111^1^1 1 ) 60160)0
.	10111(101(1 (5166
.3 5( !€זץ(08 70513405 -.. י י ,'035310 ז0)£8<1מ4א>ז.':
: 44^8 0 300815 81X1. :. .:.: 3018(13)3, 7110 0031(16 ,
00460 804 484!4י91ז8■ ■' .
!0 0£0ז!©1מז ז03 ח טזסזס^ 1106020(30)30 880 614^1
ו*>
איור 14: כשל טיפוסי של עמודים קצרים (1994 00112).
8^110^1.00 א80א8£
24
1)866*01 661)8
סוממז^ ^6)1016*061
(21) 0.218
(23) 0.168
23
21
-
ח13? ז00>1 -----;1>-
20
13
15
14
מ13? ־411161001
12
).,א
ססחס־סז©}! 6*1 ט>8€*ו) 8
ס5 = א :100)8)160*01
17
2
9
11
4
10
ק£(61 ט 1-11)68^1
15018101*5
1€ז6ומס)£138
15018(01*8
601111113(1011 !.€¥61
1©ע€.1
(5) 0.378
(7) 0.168
6111 ^1001* 1*1311
€¥61^! *61^0^1
(8־01)18013 ¥6 60
איור 14: תכנית מבדדים סייסמיים, חזית סכימטית ומיקום מדי תאוצה ב- 31>1<10$1! §110!0ג2'1' 8€ס.
(1994 ?11^081).
חלק ב׳:
בכיינים מפלרח לאחר פססטסמ׳מסא
25
מביא
העמידות הסייסמית של בניינים מפלדה מוקנית בדרך כלל ע״י מסבכים אנכיים (30168־16>306ז5) למשל ע״י הקשחות בצורת X או ¥ הפוך (00־0116¥1) או באמצעות מסגרות. התנהגות המסבכים ברעש של 6״6ת6ד1סז< היתה כצפוי. הנזקים היו מוגבלים: אלה התבטאו בקריסה כללית או מקומית של ההקשחות ־ האלכסונים - בעיקר פרופילים חלולים מהווים את האלמנט המקשיח, כשל מחברים וכן כשל של פלטות בסיס עבות. נזקים אלה התגלו ברוב המקרים מיד לאחר הרעש, אם כי כשלי פלטות הבסיס התגלו רק לאחר מספר רעשים עוקבים (8^51100־3661), וניתן עליהם דיווח בחוגים מקצועיים. מאידך גיסא, תהליך היוודעות הקהילה ההנדסית לסדקים הפריכים שנתגלו במחברלם מרותכים בין קורה לעמוד של מבני מסגרות, בעיקר בחיבור אגף הקורה התחתון לפני העמוד, היה שונה. בדיווחים הראשונים על נזקי הרעש (1994 00112 ,04061116 אין התייחסות לנושא, למרות שכשליס מסוג זה במספר בניינים היו כבר ידועים בחוגי מהנדסים מקורבים, והקורא יכול היה להסיק כי בנייני מסגרות מפלדה שוב הצדיקו את האמון המלא שרכש להם ציבור בעלי המקצוע, שכן אף אחד מן הבניינים לא התמוטט ברעש. אך הביטחון המוחלט בעליונותה של הפלדה החל להתערער כאשר החלו להגיע שמועות על נזקים חמורים בצמתים במספר הולך וגדל של בניינים, חלקם עדיין בתהליך בנייה וחלקם מאוכלסים. כאמור, בתחילה נשמר העניין בסוד, בעיקר מחשש לתביעות משפטיות, אך ב־ 27.2.94, כשישה שבועות לאחר הרעש, פורסמה ידיעה ב־ 6165110165§מ4 £08 (איור 1), והבעייה הפכה לנחלת הכלל. עם הזמן נתגלו יותר ויותר צמתים ניזוקים, אך אפילו חודש מאוחר יותר חומרת הבעייה עדיין לא השתקפה בפרסומים של ה־ €00810101100 81661 06 1030105111016־40161 14180, הגוף הייצוגי של יצרני הפלדה בארה״ב (1994 81661 1ד161>10\). הבעייתיות של מחברי קורה-עמוד מרותכים במסגרות מיוחדות (30168־1? §ת651511^ 6013114001601ק8 - ?01^8 ) הומחשה כאשר בסוף 1994 הוכרז בניין בן 11 קומות (בשטח של למעלה מ־ 8000 מ״ר) כמסוכן ודייריו פונו, לאחר שלמעלה מ־ 200 צמתים מתוך כ־ 900 נמצאו פגומים. עד עכשיו ידוע על למעלה מ־ 120 בנייני מסגרות שניזוקו, ויש להניח כי בעוד כ- 100 בניינים יימצאו צמתים פגומים, שכן קשה מאד לאתר את הצמתים הניזוקים, אם בבניין עצמו אין סימנים חיצוניים של נזק. לא רק שיש להסיר את התקרה הדקורטיבית, אלא שיש גם צורך לקלף את מעטה המגן מפני אש המצפה את מבנה הפלדה.
בשעה שהבעיות במסבכים אנכיים ופלטות בסיס של מסבכים היו יכולות להיות צפויות והדרך לטפל בהן לרוב ידועה, הרי ההתנהגות המאכזבת של חיבורי קורה־עמוד של ה- ?^814 הפתיעה, בלשון המעטה, את ציבור המהנדסים, למרות, כפי שנראה בהמשך, היו סימנים די ברורים כי עלולה להיתהוות בעייה. המצב היום הוא שעדיין לא נמצא לה פתרון כלכלי משביע רצון.
26
מטרת המאמר היא לסקור את ההתנהגות בפועל של מבני הפלדה שניזוקו, בעיקר ברעש של אך גם אלה שניזוקו ברעש של 6נ01^, עם זו החזוייה ע״י התקנים הסייסמיים לפיהם תוכננו מבנים אלה - ורובם תוכננו לפי תקנים עדכניים - ולנסות להסביר את הסיבות לאי עמידת מבנים אלה בציפיות. כמו כן לתאר את הפתרונות שהוצעו על מנת למנוע בעתיד את הבעיות שהתעוררו. אך למטרה זו יש ראשית צורך להבהיר את הרקע ההנדסי ומצב הידע, ולהביא את העקרונות עליהם מבוססים התכן והאנליזה של מסבכים אנכיים ומסגרות מפלדה לעמידות ברעידות אדמה, והחלק הראשון של המאמר מנסה לעשות זאת.
עיקרי תתכן השייסמי של מסגכים אנכיים ומסגרות
התכן של בניינים לרעידות אדמה נעשה לרוב עבור עומסים סטטיים חרף העובדה שהבעייה היא דינמית. יתר על כן האנליזה היא לינארית למרות שמסיבות כלכליות רמת העמיסה עבורה מתוכננים רוב הבניינים נמוכה יותר מזו השקילה לכוחות הדינמיים המתפתחים במבנה בהנחה של התנהגות אלסטית. גישה זו מוצדקת כאשר המטרה היא מניעת קורבנות בנפש ברעידת אדמה חזקה אך נדירה, תוך נכונות לשאת בנזקים מבניים. הגישה מחייבת כי חלקי המבנה יהיו משיכים, היינו שלאחר שיגיעו לגבול האלסטי שלהם הם ימשיכו לשאת את רוב הכוחות הפועלים עליהם, תוך דפורמציות שאינן לינאריות ויבזבזו את האנרגיה שתנועת הקרקע מעבירה אליהם, ולא יחלשו ועקב כך יעבירו את הכוחות שבהם לאלמנטים אחרים, תהליך המביא לכשל. מובן, איפוא, כי ככל שרמת העמיסה עבורה מתוכע המבנה נמוכה מזו הצפוייה בהתנהגות לינארית, כך רמת המשיכות, היינו היחס בין הדפורמציה הצפוייה לזו המביאה לכניעה ־ הדרישה צריכה להיות גבוהה יותר.
מסבכים אנכי*מ
ההזזות הבין־קומתיות של מסבכים קטנות מאלו של מסגרות, וזה יתרון המתבטא בנזקים לא מבניים (21ז1101:11ז81מ10ז) קלים יותר ברעידת אדמה בינונית. במערכת זו היציבות של המבנה מוקנית על ידי מסבכים זיזיים המעוגנים ביסודות. העומסים האנכיים - כוחות כבידה ואינרציה אנכית עקב הרעידה ־ מועברים באמצעות העמודים - החגורות של המסבך, וכוחות הגזירה ־ עקב האינרציה האופקית ־ מועברים מקומה לקומה וליסודות באמצעות האלכסונים. על מנת לשמור על היציבות של המבנה במשך הרעש לא רצוי שהדפורמציות הציריות בעמודים ובקורות (המעבירות אף הן כוחות גזירה אופקיים) תהיינה לא לינאריות, מכאן שיש להבטיח כי לא יועברו כוחות סייסמיים גדולים מדי מן האלכסונים אל העמודים, והתקנים הסייסמיים היותר חדשים, למשל ה* 180^ (1992), מביאים דרישות שמטרתן למנוע כשל כזה. מאידך גיסא, האלכסונים עצמם ־ להלן הרכיבים המקשיחים ־ כמעט שאינם נושאים עומסי כבידה. לכן הם מועמדים טובים להיות אותם אלמנטים קריטיים של המערכת המקשיחה הסופגים ומבזבזים אנרגיה.
27
הרכיבים המקשיחים מבזבזים אנרגיה ע״י כניעה במתיחה, מה שברור, אך בנוסף לכך גם ע״י קריסה פלסטית בלחיצה. עבודות מחקר רבות (למשל: 1981 0¥ק0?) הראו כי ככל שהרכיב פחות תמיר, כן משיכותו בלחיצה עולה. תוך הקריסה מתהווה פרק פלסטי באמצע הרכיב, ובתנאי ריתום מתאימים בקצותיו. ספיגת האנרגיה מתבצעת כתוצאה מסיבוב לא אלסטי של הפרק והתיישרותו עם המתיחה. הניסויים (למשל: 1980 >81301) גם מראים כי בעמיסה מחזורית יש הידרדרות הדרגתית אך מהירה בקשיחות ובתסבולת הלחיצה של הרכיב, עם התייצבות החוזק ־ כתלות בגבהות־ברמות של 30% עד 50% מן החוזק התחילי בלחיצה (איור 2). מכאן הצורך להבטיח חריגה מועטה ככל האפשר מן ההתנהגות האלסטית, היינו יש לתכנן עם מקדמי הקטנת עומס (^) קטנים הרבה יותר מאשר במסגרות משיכות. יתר על כן, העקמומיות המלווה את סיבוב הפרק הפלסטי יכולה להיות כה גדולה כך שתביא לקריסה מקומית, וזו עקב עמיסה מתחלפת תגרום לכשל פריך. לכן על הרכיבים המקשיחים לעמוד בדרישות חמורות יותר של קומפקטיות. פרופילים ריבועיים חלולים מעוצבים בקר רגישים מאד לתופעה מאחר שהעיצוב בקר מותיר עיבורים ומאמצים משתיירים. לכן ה- 180^ (1992), למשל, קובע כי על !/נ! שלהם (נ1= רוחב הפח, 1= עוביו) להיות קטן מ- 20־18 כתלות בחוזק הפלדה. הניסויים של 61 ץ13נ1בח6ז1 31 (1995) ממחישים את הבעייה: ספיגת אנרגיה מחייבת גבהות נמוכה יחסית, אך ספיגה זו לא תוכל להתממש אם קריסה מקומית תגרום לכשל פריך לאחר מספר קטן מאד של מחזורים.
בניגוד למסבכים עם אלכסונים רגילים, או אלכסונים מצטלבים, מסבכים עם אלכסוני /\ או \/ (011ז0116¥) עמידים פחות ברעידות אדמה (איור 3), חרף יעילותם המוכחת בתחום האלסטי. הסיבה לכך היא כי אם אחד האלכסונים במסבך \/ קורס, כוח המתיחה באלכסון השני גדל, ורכיב הכוח האנכי הבלתי מאוזן יכול להביא לדפורמציה אנכית של הקורה מעבר לגבול הכניעה. כאשר כיוון העומסים מתחלף הקורה אינה חוזרת למצבה הקודם, והאלכסון שהיה קודם מתוח עכשו עקום ואינו יכול לשאת את עומסי הלחיצה, כך שלשני האלכסונים דפורמציות קריסה. במצב זה החוזק שלאחר קריסה של מערכת ההקשחה מידרדר במהירות (למשל 1979 13111). מעניין גם לציין כי הבעייה במסבכי £ (איור 3) היא אחרת: בשעה שקריסת האלכסון במסבך ✓י מכופפת את הקורה הרי במסבך האלכסון מכופף את העמוד ובכך מקטין את תסבולתו לעומסים אנכיים. לכן גם מומלץ שלא לתכנן מסבכי £ בבניינים רבי-קומות ולהגביל את השימוש בהם רק לבניינים עד שתי קומות (1992 180^).
הניסויים של 81311611^ (1986) מצביעים על הצורך להתחשב בהשפעת קריסת האלכסון המקשיח על הרכיבים האחרים של המסבך, ועל אלמנטים לא מבניים בבניין. למשל, הקריסה בניצב למישור המסבך עלולה לגרום לדפורמציות ולמאמצי פיתול בעמודים, אלא אם מאפשרים התהוות של פרק פלסטי במחבר הצומת. מאידך גיסא, קריסה כזו עלולה להפיל מחיצות, זגוגיות או אלמנטים מכניים ובכך להוות סכנה לדיירים, להקשות על פינויים ולגרום לנזקים כלכליים.
28
העברת כוחות השליפה ־ העשויים להיות מוגברים כתוצאה מתאוצה אנכית ניכרת עקב מומנט ההיפוך * מרגלי המסבך ליסודות, באמצעות פחי בסיס, אף היא חייבת להעשות באופן משיך. פרטי החיבורים המקובלים היום בפרקטיקה הצפון אמריקנית: פחים עבים מאד (אפילו 100 מ״מ) המרותכים לעמודים עם ברגי עיגון כמעט צמודים לפינות העמוד, על מנת להקטין את המומנט המקומי, אינם נראים היום, במבט לאחור, כמאפשרים התנהגות כזו.
מסגרות פלדה ממתכות
מבני מסגרות פלדה מרותכות מקובלים מאד בארה״ב ובעולם כולו כמערכות נושאות ומקשיחות לבניינים רבי-קומות. לפני רעידת	נימנו מבנים אלה בין המערכות העמידות ביותר לרעידות אדמה, מאחר שבעבר לא דווח על נזקים משמעותיים במבנים מסוג זה שתוכננו לפי הידע הקליפורני העדכני. מערכות אלו, שהן בעלות דרגת אי סיום סטטי גבוהה מאד, אמורות להיות בעלות כושר גבוה של בזבוז אנרגיה ־ תכונות המפצות על הדפורמביליות הגבוהה של מבנים אלה. בהשוואה למסבך, העדר אלכסונים מאפשר חופש פונקציונלי מלא: ניתן למקם פתחים כמעט בכל מקום. במסגרות אלו הקורות מחוברות באופן קשיח לעמודים, והכוחות האופקיים מתקבלים ע״י מומנטי כפיפה. טיפוסים רבים של מחברים בין קורה לעמוד פותחו במשך השנים, אך החיבור הסייסמי הפופולרי ביותר בקליפורניה בשניים עד שלושה העשורים האחרונים הוא זה בו האגפים מרותכים והדופן מוברגת לפח קשר אנכי המרותך במפעל כזיז לעמוד, כמובא באיור 4.
ספיגת אנרגיית רעידת האדמה במסגרות יכולה להעשות באמצעות פרקים פלסטיים בקצות הקורות ובקצות העמודים, וגם באמצעות דפורמציות גזירה של איזור הפנל (3116120116ק) בצומת (איור 4). היווצרות פרקים פלסטיים בקצות העמודים אינה רצוייה מאחר שהיא יכולה להוביל למכניזם קומתי ובעקבותיו לאיבוד היציבות ן פרקים אלה עלולים גם לגרום להזזות אופקיות ניכרות. מאחר שניצול איזור הפנל הוא אמצעי חדש יחסית לבזבוז האנרגיה, התכנון הסייסמי בקליפורניה של מסגרות בעשרים השנים האחרונות מבוסס ברובו על פרקים פלסטיים בקורות, היינו על הפילוסופיה של עמוד חזק וקורה חלשה. עבור מכניזם זה התירו התקנים האמריקניים עד לרעידת האדמה של 6§14ז11ד1סא להניח כי מחבר זה מסוגל לפתח את התסבולת הפלסטית של הקורה, וזאת ללא צורך בבדיקה ניסויית או אנליטית, אם כללי תכנון וביצוע מסויימים ־ שהם פשוטים ביותר - אמנם נשמרים. ברור כי התנאים: קורה חלשה ־ עמוד חזק ומשיכות של הפרק הפלסטי תוך חילופי סימן מחזוריים, חייבים להתקיים כדי שהמודל עליו מבוססת הגישה אמנם יתממש.
הבסיס המדעי לשימוש הנרחב במחברים מסוג זה וההיתר הבלתי מוגבל שהוקנה להם ע״י התקנים התבססו על עבודה ניסויית ־ שבמבט לאחור נראית מוגבלת בהיקפה - שבוצעה באוניברסיטת ברקלי שבקליפורניה בחלק השני של שנות השישים. המחקר הרלבנטי ביותר הוא של & 0¥ק0? (1970) שבו הופעלה העמסה מחזורית מתחלפת על קורות 1 (¥18\, 24^\ -עם חתכים בגובה 458 ו- 610 מ״מ בהתאמה), בניסוי שהסכימה שלו מתוארת באיור 5. רוב
29
התוצאות הצביעו על כך שאמנם חיבורים באמצעות אגפים מרותכים ודופן מוברגת לא התנהגו טוב כחיבורי ריתוך מלאים, אך רובם פיתחו דפורמציות פלסטיות ניכרות במספר מחזורים גדול יחסית. בניסויים אלה כשל של מספר מדגמים לא היה משיך מספיק, ועל כשלים פריכים דומים דווח במשך השנים בספרות המקצועית (למשל המאמר של 151183111 &	משנת 1993
שבו הובע חשש ביחס להתאמת מחבר זה לתנאים סייסמיים חמורים). למרות זאת המסקנות האופטימיות של המחקר הראשוני, היתרונות הכלכליים הברורים של המחבר, והאמון שציבור המהנדסים התרגל לרכוש לו - אולי בגלל מעמדם האקדמי המכובד של החוקרים ־ הפכו אותו לסטנדרטי ־ כאמור, תוך התעלמות מן העובדה שאחוז לא מבוטל של מדגמים כשלו באופן פריך. כאן בישראל קוראים לתופעה זו *׳קונצפציה" ־ המחבר נראה טוב ולרוב היה טוב, לכן הוא חייב להיות טוב י. מפאת החשיבות של הפרטים השונים מן הראוי לתאר את המחבר בפירוט יתר. ריתוך אגפי הקורה לעמוד נעשה באתר בריתוך חריץ בחדירה מלאה ותוך שימוש בפסי תמך תחתונים, ובמקרים לא מעטים גם צדדיים ־ אם כי הדבר נוגד את דרישות תקן ה- ,1.1(1
1991. בשעה שריתוך האגף העליון היה רצוף לכל רוחב האגף, זה לא ניתן היה לביצוע באגף התחתון כריתוך מלמעלה למטה עקב הימצאות הדופן, והריתוך בוצע בשני שלבים נפרדים, אחד בכל צד של הדופן, תוך חיבור מתחת לעיסה (6ק00) של הדופן שעובדה בבית המלאכה למטרה זו (איור 4). להעדר הרציפות ברתך זה עוד תהיה התייחסות בהמשך.
היבטי תכן
בעבר רוב מערכות הקורות והעמודים בבנייני קומות היוו מסגרות דו-כיווניות, היינו המחברים של הקורות לעמודים תוכננו להעברת המומנטים עקב הכוחות האופקיים בשני הכיוונים הניצבים. מאחר שהעלות של מבנה מרותך תלוייה יותר במספר המחברים מאשר בכמות הריתוך במחבר מסויים, השתנתה במשך השנים הפרקטיקה, ומספר המסגרות המשתתפות בקבלת הכוחות האופקיים בבניין טיפוסי הלך וקטן עם הזמן, קבלת הכוחות רוכזה למסגרות החזיתיות, ובמקרים לא מעטים רק שני שדות בכל חזית תוכננו כמסגרות. התוצאה כמובן היתה שחתכי הקורות והעמודים של מסגרות נושאות כוחות אופקיים הלכו וגדלו, וקורות מעורגלות בגובה של למעלה מ- 90 ס״מ (36^\) היו מאד מקובלות. העיקרון של קורה חזקה ועמוד חלש הביא באותן מסגרות לשימוש בעמודים עם אגפים בעובי של עד 100 מ״מי ברור כי החיבורים ביניהם חייבו ריתוכי חריץ במידות של כ- 40 מ״מ ("2/'1). ההתנהגות הסייסמית של מחברים כה גדולים לא נבדקה במעבדה לפני רעידת האדמה של 6§£1דע1ד!0א, אך המהנדסים הניחו כי למידות הרכיבים ולכמויות הריתוך אין השפעה על המשיכות של המחברים, היינו למימדים אין השפעה על המטלורגיה, המאמצים המשתיירים ותכונות השבר של הפלדה והרתך. דפוס התנהגות כזה של הקהילה ההנדסית ־ היינו חריגה מן התחום הבדוק (כפי שראינו מקרה זה הוא פרובלמטי במידה מסויימת כשלעצמו) ־ הוא פרדיגמטי, והביא לא אחת בעבר לכשלים חמורים (1994 ם81סז61?). ברור גם שככל שמספר הרכיבים המשתתפים במערכת ההקשחה גדול יותר, כך קטנה ההסתברות שנזק במחבר מסויים יביא לכשל כללי, וברור כי מבחינת הפגיעות (ץ:1111נ31ז6מ11ך\) לא רצוי לשים
30
את "כל הביצים בסל אחד". יתר על כן, ככל שמספר הרכיבים האלה גדול יותר, כן גדל כושר המבנה לספוג ולבזבז ארנגיה ולהקטין את הדפורמציות. מן הראוי להדגיש כי התקנים ממליצים על תכנון המבטיח נתיבי עומס חלופיים בהעמסה סייסמית, וקשה להכליל במסגרת הגדרה זו שתי מסגרות בנות שני שדות בכל כיוון.
מנזקים ברעידת 126)1־1X011111 וסיביתיהס
מסבכים אנכיים
התנהגות אלכסונים וחיבוריהם. כאמור, מרבית המסבכים התנהגו כפי שניתן היה לצפות על בסיס הידע הנוכחי: מספר אלכסוני□ קרסו (איור 6), אך לא ידוע על מקרים בהם קריסת אלכסון כשלעצמה סכנה את עמידות המבנה. חשוב לציין כי רוב הנזקים ארעו במסבכי \/ (מ0ז0116¥). אך מקרה אחד עורר דאגה, והוא בניין בן ארבע קומות שבו קרסו אלכסוני ה- \/ שהם פרופילים תלולים דקי דופן. מספר אלכסונים קרסו כללית ומקומית (איור 7) בעיבורים גדולים מאד. הקריסה המקומית נוצרה לרוב בשלושה איזורים: בשני הקצוות - קרוב לפחי הקישור ובאמצע הרכיב. בהעמסה המחזורית של רעידת האדמה התהוו סדקים בפינות הפרופיל שם העיבורים עקב הקריסה המקומית היו הגבוהים ביותר, ולאלה נוספו העיבורים המשתיירים מתהליך העיבוד בקר של הפרופיל. סדקים אלה התפשטו והביאו לשברים פריכים כמתואר באיור 7. סוג נוסף של כשל מתואר באיור 8. במחבר המתואר הפרופיל נחרץ בקצותיו וחובר ברתך מולאת לפח הקישור שהוא עצמו רותך לאגף התחתון של הקורה. בשעה שהסיבות לקריסה המקומית ברורות: התמירות המקומית היתה גבוהה מידי (כאמור על 1/<1 להיות קטן מ- 19). את הכשלים המתוארים באיור 8 קשה יותר להסביר; יתכן שהכשל נבע מאורך בלתי מספיק של הריתוכים, וזאת מאחר שה -1180 (1050
1988) אינו דורש כי חוזק החיבור יהיה לפחות כחוזק הרכיב המתחבר אלא רק 3/8 מכוח התכן (^ = מקדם הקטנת הכוח במצב שירות 1.410 בת״י 413). מאידך גיסא, יתכן גם כי ההתכה (£1181011) של החיבור לא היתה מספקת (1995	מעניין לציין כי באחד הבניינים שהוקשחו באמצעות אלכסונים מצטלבים מזוויתנים שוני שוקיים הנזקים במערכות ההקשחה הצטמצמו לקריסה וכפיפה של פחי הקישור בהצטלבויות והתרוממות של רגלי העמודים. ברור כי פחי הקישור והעיגונים לא יכלו לשאת את הכוחות שהתפתחו באלכסונים, בעייה דומה לזו שהוזכרה לעיל. אין ספק שהבניין עבר דפורמציות משמעותיות שכן הנזקים הלא מבניים היו חמורים ביותר, וכוונת הבעלים היתה להורסו ולהקים במקומו מבנה מעץ( ץג1כו1מ0ז7 19953).
31
פלטות בסיס. כשל טיפוסי של פלטות בסיס עבות מאד (והיו רבות כאלה בעוביים מ- 76 עד 102 מ״מ) התומכות עמודי□ והקשחות אלכסוניות במסגרות בנות שדה אחד בספרייה של אוניברסיטת מדינת קליפורניה ב־ 6§1>1ז11דנ0א (אס€8) מתואר באיור 9. השבר האנכי לכל הרוחב בעומק הפלטה החל מן הסת□ כסדק אופקי של הרתך בין שפת אגף העמוד והפלטה, שהתפתח לסדק אנכי, ובמספר פלטות לשבר אנכי בערך מול אמצע האגף. מדובר כאן על מסבך אנכי חזק אך תמיר מאד עם עומס גרביטציוני נמוך. הזרוע הקטנה הפכה את מומנט ההיפוך עקב כוחות האינרציה לזוג כוחות גדולים ותאוצת קרקע אנכית ניכרת הגדילה עוד יותר את כוח הגזירה שהועבר ע״י האלכסון ואלה גרמו לסדיקה בריתוך שבין העמוד לפלטה ן המפתח הקטן של הפלטה בין הברגים ביחס לעובייה והריסון של אגף העמוד הביאו לכשל הפריך שלה בכפיפה. לכשל הפלטה תרמו כנראה השינויים במבנה הגבישי של הפלדה שנוצרו כתוצאה מן ההתקררות המהירה לאחר ריתוך העמוד לפלטה, ויתכן ששינויי□ כאלה התרחשו גם לאחר ריתוך לשון הגזירה התחתון לפלטה (זה האחרון התנהג כנדרש בכל הפלטות שנבדקו). לאחר שהפלטה נשברה, כל כוח המתיחה הועבר באמצעות שני ברגים בלבד, וזה אולי מסביר את קריעת התבריג ע״י אומים שנדחפו כלפי מעלה, והבקעות של אומים אחרים. הברגים עצמם שהיו בקוטר של כ-57 מ״מ (19 #) לא נקרעו, אם כי חלקם התעקמו, וכמובן הגיעו לכניעה (3ז601ק8 6^11ף£31111 1996). סקיצה המתארת את התרחיש המתואר לעיל מובאת באיור 10. הבעייה כאן היא של מכניקת השבר וטכנולוגיה של ריתוך. מה שברור הוא כי הגיאומטריה של פלטות בסיס המקובלת בקליפורניה אינה מאפשרת התנהגות משיכה, ויתכן שיש מקום לשקול חזרה לפרטים הישנים: פלטות דקות עם דיאפרגמות אנכיות. אך חשוב מאד גם לזכור כי בתכנון אופטימלי על מערכות הקשחה המעבירות עומסים אופקיים גדולים לעמוד גם בכוחות אנכיים גדולים, וכי ניתן להקטין את כוחות המתיחה הציריים ע״י הגדלת הזרוע בין חגורות המסבך האנכי. דיון מפורט על בניין זה מובא בדו״ח של ה־ 00111111181011	861511110 (19943), ובו ניתן למצוא דיון על כוונות המתכננים ביחס לחיזוקים - הם מציעים לבצע תיקונים שיבטיחו משיכות, אך לא ברור בדיוק כיצד הם יצליחו להבטיח זאת ע״י שימוש בפלטות הבסיס ובורגי העיגון המקובלים היום.
מסגרות פלדה מרותכות
מן הראוי להדגיש כבר בתחילת הדברים כי מסגרות פלדה מרותכות (מפ״מ) עמדו בדרישה הבסיסית של התקנים שהיא מניעת אבדות בנפש, שהרי אף בניין ממפ״מ לא התמוטט ברעידה, אך בניינים רבים - מקומה אחת ועד 26 קומות, ועד כה דווח על למעלה מ- 120 כאלה - ניזוקו משמעותית. מאחר שקיים ספק ביחס לכושר עמידותם ללא חיזוק ברעידת אדמה עתידית חזקה, הרי מבחינה זו מבנים אלה לא עמדו בדרישות. יתר על כן, הציבור של קליפורניה היום אינו מוכן יותר להסתפק בדרישות מינימום אלה.	.
32
מחבר טיפוסי מתואר באיור 4. מחבר לעמוד חזית מובא באיור 11 הכולל גם את פרטי החיבורים לאגף העליון והתחתון. כאמור, המומנטים מועברים באמצעות ריתוכי חריץ והגזירה באמצעות פח קשר זיזי המחובר לעמוד בריתוך ומוברג לדופן הקורה. כאשר תסבולת האגפים קטנה מ-70% של תסבולת הפרופיל כולו, אז נדרש, לפי ה־ 030 (1988), להגדיל את תסבולת הכפיפה באמצעות ריתוך שפות הזיז לדופן הקורה.
הנזקים שאובחנו הם בחיבורים עצמם ובסביבתם. רובם שברים פריכים: סדקים או שברים ־ היינו רחבים יותר ־ חלקיים או מלאים. השברים השכיחים ביותר היו ב/או בסביבת הריתוכים המחברים את האגף התחתון של הקורה לאגף העמוד קרוב לפס התמד התחתון שלרוב הושאר במקומו, אך היו גם סדקים באגף העליון וגם אחרים שלא היו באיזור הרתך עצמו, חלקם חדרו לאגף העמוד, ובמקרים מסויימים גם לדופן שלו. סדקים אחרים התפשטו כלפי מעלה לגובה אגף העמוד, וחלקם יצאו מעל ראש הרתך התחתון כשהאגף התחתון של הקורה מושך איתו מעין חופן
,61¥01) של אגף העמוד. היו גם סדקים בחיבורי זיז הגזירה לדופן הקורה, קריסה מקומית של אגף הקורה ונזקי דופן בעמוד. הנזקים השונים לסוגיהם מתוארים באיורים 12 עד 16, כאשר ההגדרות של המושגים השונים מובאות באיור 11. התיאור שלהלן לקוח ברובו מהמדריך של 0.^8 (199513), כשהגדרות סוגי הנזקים מבוססות על הסקר של 31 61 886£נ1ס¥ (1995).
נזקי ריתוך (איור 12): אלה היו הנזקים השכיחים ביותר. כידוע תקן 1.1 ם של ה- (1994) מתיר אי רציפויות מסויימות בריתוך, למשל מסוג 5^\ באיור, ולכן יתכן מאד שחלק מן הפגמים שאובחנו ע״י בדיקות ללא הרס היו קיימים כבר לפני רעידת האדמה. בבניינים לא מעטים סדקים מסוג ¥3ג היוו יותר מ- 80% מן הנזקים שאובחנו. יש הטוענים שגם אלו, לפחות הקטנים שבהם ¥13\, אינם בהכרח נזקי רעידת אדמה, אלא פגמים שהתהוו בתהליך ההקמה (למשל עקב הצטמקות). אך חשוב מאד לציין כי תוצאות הניסויים שלאחר 6§^1111ה0א של מדגמים שהתנהגו כנדרש, הצביעו על מספר גדול יותר של סדקים מסוג שאובחנו לאחר ההעמסה המחזורית מאשר לפניה. ברור כי סדקים מסוג ¥3\, ¥4\ ו- ¥5ג מקטינים את התסבולת ומחייבים חיזוק.
נזקים בקורה (איור 13): אלה היו משני סוגים: משיכים ופריכים, כאשר הראשונים הם כמובן הרצויים (למשל 02 ו- 06) - היינו כאלה עליהם מבוססת פילוסופיית התכן. אך נזקים משיכים כמעט ולא היו. קריסה מקומית קלה של האגף 04 כשלעצמה אינה מהווה סכנה מיידית, אך העמסות נוספות, אפילו ברמה נמוכה יותר, עלולות להגדיל את הקריסה המקומית ולהביא להפחתה בתסבולת. יתר על כן, המאמצים והעיבורים המקומיים המוגדלים עלולים להוות מוקד לסדק ולשבר פריך. נזקים מסוג 03 שהם באיזור המושפע מחום הריתוך, מקורם לרוב בתהליך ריתוך לא תקין. כשל עקב עמיסה העולה על חוזק המתיחה של הפלדה, 04, לא היה שכיח, אך היו ב־	גם כשלים מסוג 05, היינו כשל מתיחה גם באגף העליון.
33
נזקי אגף עמוד (איור 14): כשל מסוג 01 נובע מאיבוד חוזק מקומי, אך סדקים כאלה עלולים להתפשט עם הגידול בכוח, ומכאן סכנתם. €2 הוא סדק שמקורו בשורש הריתוך שהתפשט אנכית בתוך האגף ויצא אל פני השטח מעל לרתך, היינו אגף הקורה משך איתו "חופן" מפלדת אגף העמוד. סדקים שהחלו מן הסתם באיזור המושפע מחום בעמוד מסוג €1 או €2 עקב הימצאות מובלעות (8מס11181ס111) של חומרים לא מתכתיים שהיו בפלדת האגף, הפכו בתהליך העירגול, לקטעי אי רציפות שטוחים. מובלעות אלו מקטינות את תסבולת המתיחה של האגף לכוחות בניצב לעוביו ־ תופעת ה־ §מ1זג16113116זש1 שהיא ידועה. ברור כי כל הנזקים האלה מקטינים את תסבולת המבנה, ויש להתייחס אליהם במלוא הרצינות.
נזקיס באיזור פנל העמוד (איור 15): נזקים 1? ו־ 2? בפחי ההמשכיות כשלעצמם אינם מסוכנים, כל עוד אין הכשל מתפשט לדופן העמוד עצמו. סדיקה של פחי חיזוק הדופן (68ז^1ק ז16כ1ג01^) מעידה לרוב על כשל הדופן עצמה ולכן היא מסוכנת. כניעה בגזירה של הפנל, 3?, היא לכאורה הנזק החזוי ע״י התכן, אך דפורמציות הגזירה בדופן מושכות אחריהן את האגף, וכאשר הן משמעותיות, הכפיפה הנוצרת באגפי העמוד גורמת למאמצים ועיבורים אנכיים, ומאמצי מתיחה אלה עלולים לתרום לכשלים מסוג ¥2\ ו־ 04, כפי שנראה בהמשך. קריסה באיזור הפנל עלולה לזרז את התהליך המתואר לעיל. ברור שנזקים מסוג 5? עד 9? מסוכנים מאד. אלה צפויים כאשר העמוד כולו נמצא במתיחה, וגם כאשר חוזק העמוד נמוך מתוך הקורה. נזקים המשלבים נזקים 0 ו- ?, היינו שברים דרך אגף העמוד לתוך הדופן אובחנו כ- 4% מן המסגרות (לקומה) שנבדקו.
נזקים לזיז הגזירה (איור 16): כשל הזיז ו/או חיבוריו יגרום להתמוטטות הקורה, ומכאן סכנתם. בדרך כלל נזקים כאלה לא התרחשו אלא בעקבות נזקים חמורים במחבר.
השאלה האם יש קורלציה בין תוצאות אנליזות לא לינאריות למיקום ושיעור הנזק, היינו האם שימוש בשיטות חישוב מתוחכמות יותר מאשר אלה המקובלות עד כה יכול היה לתרום לצמצום הנזקים, העסיקה מאז 6§ג>ד111ה0א מספר לא קטן של מהנדסים וחוקרים. ראשית, הסקר של 61 ?¥011586 (1995) הראה כי לא נמצא מתאם בין הנזקים שאובחנו לגודל הבניין, גילו, החוזק הנומינלי של הפלדות, רגולריות מבנית, דרגת אי-הסיום הסטטי (ץ110ג^מ111)6ז), מספר השדות במסגרת, מידותיה ומידות הפרופילים. אך מספר "תבניות נזק" מתחילות להתבהר: ראשית פיזור אקראי למדי של מחברי ריתוך פסולים מסוג ו־ ל¥1\ אשר יתכן שנגרמו עקב העדר בקרת איכות בעת הביצוע, היינו לפני 6§1)ת11ח0א. על התבנית הזו מתווספים נזקים חמורים . בשעה שהתבנית הראשונה, הקשורה מן הסתם באיכות הריתוכים, מסבירה את הפיזור האקראי שלהם, הרי השאלה החשובה היא האם הימצאותם הגדילה את ההסתברות של הנזקים החמורים. מה שכן התבהר הוא כי נמצא מתאם מסויים בין המנה של דרישות החוזק על בסיס חישוב אלסטי לתסבולת (= .מסס נ110^ ץ011גקג€-11£1ג6111ס) לבין הנזקים החמורים
34
(1995 112/^8000 ) למרות שלא ניתן לחזות נזק גבוה במחבר ספציפי בו ה־ היה גבוה. למסקנות דומות הגיעו גם & ־11±161^ג3ז>1 (£1996 שהתייחסו גם לדרישות הדפורמציה של המחברים כמדד לנזק צפוי, במחקר שעשו על שני בניינים נמוכים (4 ו־ 2 קומות) שהגבוה שבהם סבל מנזקים במסגרת החזיתית שבכיוון צפון־דרום. בעמק 10)601311? 8311 מסגרות בכיוון זה ניזוקו הרבה יותר מאשר אלה בכיוון מזרח־מערב.
הבדיקות והחישובים שנעשו ע״י 31 61 1מ361^ (1995) הראו כי הנזקים בבניין לא רגולרי בן 11 קומות במערב לוס־אנג׳לס היו גדולים מן החזויים לפי החישוב. הם מצאו כי למרות העדר התאמה חד-חד-ערכית בין החזוי לנזקים בעין, מדדים חישוביים מסויימיס מהווים מציינים חשובים לאיתור הנזקים. הם גם הסיקו כי למדדים אלסטיים יש מתאם טוב יותר לשיעור הנזק, אך גם למדדים לא אלסטיים יש מתאם סביר.
סיבות אפשריות לכסלים ודיון
בשעה שיש הסכמה באשר לסיבות הכשלים של האלכסונים במסבכי הקשחה אנכיים ופחי הקישור שלהם, וגם ידוע, ברוב המקרים, כיצד ניתן להימנע מכשלים מסוג זה ברעידת אדמה עתידית, המצב באשר לכשלים במחברים במסגרות פלדה מרותכות, אינו כה ברור, וויכוחים ערים ממשיכים להתנהל בקהילה ההנדסית ביחס לשורש הרעה (למשל: 1996 >!א£).
אלכסונים במסגכים אנכיים
כבר הוזכר כי עיקר הידע הדרוש לתכנון של אלכסונים במסבכים אנכיים היה זמין למהנדסים מספר שנים לפני 6§1)1ז11דנ0ז<, אך בניינים רבים תוכננו וניבנו לפני שידע זה הפך נחלת הכלל ומצא את ביטויו בתקינה. הכשלים של אלכסונים מזוויתנים מקורם מן הסתם בתסבולת קריסה בהעמסה מתחלפת שהיתה נמוכה מן הנדרש, ובפרופילים חלולים כתוצאה מקריסה עקב מתמירות מקומית גבוהה מן המותר לפי התקנים (למשל: 1992 180^), ויתכן גם משבר פריך בתמירות כללית נמוכה יחסית כתוצאה מן העיבודים הגדולים שנוצרו בתהליך כיפוף הפינות. כל אלה בנוסף לכשלי פחי הקישור והריתוכים, שמן הסתם לא תוכננו לעומס המקסימלי שהאלכסון היה מסוגל להעביר.
35
מסגרות פלדה מרותכות
רוב הנזקים נמצאו באגף התחתון של הקורה ובחיבורה לעמוד (כ- 50% ממסגרות/קומה שנבדקו), ולא באגף העליון כפי שאולי ניתן היה לצפות מתוך התייחסות להשפעת המשקל האנכי. לכך מספר סיבות. ראשית, הפעולה המשותפת של הקורה עם תקרת הבטון (קורה מורכבת). פעולה זו מסיטה את ציר הסיבוב של הקורה ממרכזה כלפי האגף העליון ובכך מקטינה את המאמצים בו בהשוואה לאלה שבאגף התחתון. גם סכנת הקריסה המקומית של האגף העליון קטנה יותר עקב הריסון של התקרה. מסקנות אלו אושרו לאחרונה בניסויים (1994 0^8). שנית, לתהליך הריתוך ולגיאומטרית המחבר יש השפעה משמעותית על ההבדלים בהתנהגות השורש של חתך הרתך: שורש הרתך באגף התחתון הוא באיזור המאמץ המקסימלי. יתר על כן, הימצאות פס התמך התחתון מגבירה שם את ריכוז המאמצים, אם כי, כפי שהתברר בניסויים לאחר הרעש, לא בשיעור משמעותי. באגף העליון שורש הרתך ממוקם באיזור בו המאמצים קטנים יותר, גם עקב הימצאות פלטת הבטון. יתר על כן, בשעה שריתוך האגף העליון מבוצע ברציפות מצד אחד של האגף לצד השני, הרי את ריתוך האגף התחתון יש לבצע בשני שלבים מאחר שהדופן במרכז האגף מפריעה לרציפות הריתוך שם, מאחר שלרוב החור בתחתית הדופן אינו מספיק גדול לריתוך רצוף. נטען גס שבגלל הגיאומטריה הנ״ל הרתכים עושים צד אחד של ריתוך האגף התחתון ביד ימין ואת הצד השני ביד שמאל, תהליך שאינו תורם לטיב החיבור. גם האינטרפרטציה של הבדיקות האולטרה-סוניות של האגף התחתון קשה יותר עקב הימצאות פח התמד.
אנשי המקצוע מייחסים את הנזקים להשפעת הריתוך, פלדת הרכיבים, אופי המאמצים המקומיים ולסיבות הקשורות במימדים הגיאומטריים של הקורה ובתכן.
תהליכי הדיתרך והרתך: הסיכום שלהלן מבוסס בחלקו על הדו״ח של ה- ץ§ס1סמ86151 €00111111166 של 0€^8£ (19953 0^8).
מאמצים ועיבורים גבוהים מדי בריתוכי חריץ בחדירה מלאה שביו אגפי הסורק לאגפי העמוד. הניסויים של 41ז61113§£11 (1993 ,1994 ,1995) הראו כי מאמצים גבוהים מאד תרמו לפגיעות המחבר. חישוב פשוט בהנחה של העברת המומנט באמצעות זוג כוחות בצירי אגפי הקורה מראה כי המאמצים הציריים יכלו להגיע לרמה של למעלה מפי 1.5 עד 2.0 מגבול הכניעה הנומינלי של הפלדה, ובהתחשב בהתחזקות הפלדה לאחר הכניעה, אפילו ליותר מכך. פלדת הרתך אמורה להיות חזקה מפלדת הרכיבים, אך כשפלדת הרכיבים גבוהה בהרבה מערכה הנומינלי יש בעייה. אמנם לא נמצא מתאם מלא בין חוזק הפלדה באגפים ושכיחות השברים, אך אין ספק שהמאמצים בהם נאלצו המחברים לעמוד היו גבוהים בהרבה מן החזויים. פילוסופית התכן אמורה להגן על המחברים ממאמצי יתר, אך כפי שנראה, ברוב המקרים לפרקים אלה לא ניתנה האפשרות להתפתח.
36
טיב הביצוע ובקרת איכות: נטען, בעיקר ע״י אנשי ה־ ץ161סס8 6161113^ מ103ז6מ1^ כי איכות ירודה של ביצוע תרמה משמעותית לנזקים. ידוע כי נוהלי ריתוך נכונים, כולל פסי תמך צידיים, קלט חום נאות ־ חימום טרומי, מהירות הריתוך, שמירה על טמפרטורה נכונה בין זחלי או מעברי הריתוך (28868ק 616/ע), וקירור אחיד ־ חיוניים למניעת הצטמקות ולקבלת איחוי טוב. אך הצטמקות המלווה במאמצים משתייריס והעדר איחוי נאות היו גם תוצאה של תכן בעייתי כגון הקושי שחיבור בין תפרי הריתוך משני צידי חור הגישה בדופן שמעל לאגף התחתון כשהתוצאה היא העדר משיכות (10113611688). אך מתברר כי במקרים רבים הקפדה זו למעשה לא היתה. בדיקה של מחברים שכשלו הראו מובלעות של סיגים (8133) בתוך הרתך ובעיקר בריתוך השורש של האגף התחתון, ואין ספק כי מובלעות גורמות לריכוזי מאמצים. הימצאות פח תמך תחתון הקשתה על ביצוע בדיקות אולטרה־סוניות (1ס) של רתך האגף התחתון, ויתכן כי מסיבה זו פגמים לא אותרו. מאידך גיסא, חשוב להדגיש כי שיפור טיב הריתוכים כשלעצמו אינו בהכרח מונע שבר פריך, כפי שהראו הניסויים (1994,1995 11)£113611121 ,£311611211111996!).
פרמטרים של האלקטרודות ומשיכות הרתד: היו טענות שקוטר גדול יחסית של האלקטרודות כ-3 מ״מ לא מאפשר גישה טובה לשורש הרתך, ומכאן השכיחות של סיגים. היתה גם ביקורת על שיטת הריתוך האוטומטית למחצה מסוג	(3מ¥6161ג 0ז3 1)6־001 ^6) המקובלת
בקליפורניה. נטען כי קצב ההנחה (316ז 11ס8111סק66) שלהם גדול מדי ועלול להקטין את עומק החדירה, אם מהירות ההתקדמות אינה נאותה. טענה חשובה יותר היא העדר משיכות (10113611688) ברתך עצמו, שם בניגוד לתקן לתכן גשרי פלדה, אין 1.1 ם (1994) מחייב ביצוע של בדיקת ץקע062 על הרתך. תוצאות ניסויים בקנה מידה 1:1 של חלקי מחברים ומחברים שלמים מן הסוג שניזוק ב־ 4011611636? שפורסמו לאחרונה (1996 £31161131111! ,1996 .£א£ ) מצביעים על התנהגות משיכה של המחבר בהעמסות סטטיות ודינמיות כאשר השתמשו באלקטרודות מתאימות (איור 17). אך חשוב להדגיש כי בשעה שרתך משיך מונע כשל דרכו, אין בטחון כי זה ימנע נזקים מחוץ לאיזור הרתך.
ריכוזי מאמצים ומאמצים משתיירים. לפס התמד התחתון של אגף הקורה ייחסו בתחילה את הסיבה לסדקים שהחלו בשורש הרתך. מאחר שהתמך מחובר לעמוד רק בראשו (שורש הרתך), החריץ שנותר מתנהג כמו סדק דק עם הגברה של ריכוזי המאמצים בהשפעת מובלעות הסיגים, ועקב פילוג מאמצי מתיחה לא אחיד לאורך תפר הריתוך כתוצאה מן הקשיחות הגדולה יותר מול דופן העמוד, גם כאשר היו פחי המשכיות בדופן העמוד אל אגפי הקורה (איור 18). בנוסף לכך קיימים מאמצים משתיירים, גם כתוצאה מהצטמקות הרתך בתהליכי קירור לא מבוקרים מספיק. הניסויים שהוזכרו לעיל הראו כי בשעה שפס התמך מגביר את סכנת הסדיקה אין השפעתו כה מרכזית כפי ששיערו תחילה (איור 17). נטען גם כי חיבור פת ההמשכיות של דופן העמוד לאגף באמצעות רתך מלאת ולא רתך חריץ, יוצר ריכוז מאמצים עקב הרווח במרכז עובי הפח המתנהג כסדק. חשוב לחזור ולהדגיש כי סדקים מסוג ¥1\ (איור £12 כבר היו קיימים במחברים לפני 40111111636?.
37
פלדת הרכיבים: מספר תכונות של הפלדה להן לא היתה מודעות מספקת השפיעו על ההתנהגות: חוזס בניצב לעובי הפח. לחוזק זה חשיבות רבה משוס שכוח המתיחה באגף הקורה מועבר לאגף העמוד בניצב לעוביו. עקב הערגול תכונות הפלדה שונות בכיוונים שונים, וכידוע המובלעות הלא מתכתיות נמעכות בתהליך הערגול ויוצרת משטחי אי רציפות. התוצאה היא חוזק נמוך יותר וריכוזי מאמצים (איור 19).
תהליכי הערגול מחד והריתוד מאידך משפיעים על תכונות הפלדה, אך בעיקר על פילוג המאמצים המשתיירים, וזאת בנוסף לריכוזי המאמצים שהוזכרו לעיל.
גבול הכניעה וחוזק הפלדה: ערכים ריאליים כנגד נקובים (נומינליים). סוג הפלדה בקורות הוא בדרך כלל £36 היינו, לפלדה גבול כניעה של *361:51, ובעמודים - בדרך כלל על מנת להבטיח כי הם יהיו חזקים יותר - הפלדה היא £572 עם גבול כניעה נקוב של 501:81. בשנים האחרונות, עם המודרניזציה של מפעלי הפלדה בארה״ב, עלה חוזק פלדת £36, והוא מגיע, ולעתים עולה על זה של £572. יש יצרנים המשווקים פלדה המתאימה למפרטים של שתי פלדות אלה גם יחד
(06111664. איורים 20 ו- 21 מתארים את המצב הקיים. כפי שניתן לראות, גבול הכניעה הצפוי (החציוני) של פלדת £36 הוא בקירוב 421:51, ויש גם פרופילים להם גבול כניעה המגיע ל- 601:81. אם הפרופיל עשוי מפלדה המתאימה למפרט הדואלי, אזי ההסתברות היא 50% שגבול הכניעה של הקורה יהיה גבוה מזה של העמוד אליו היא מחוברת. כן ניתן לראות כי ברוב המקרים היחס בין גבול הכניעה של £36 לחוזקה נמוך מ- 0.7, אך עבור פלדות £572 או הפלדות ה״דואליות" פחות מ־ 50% מן הפרופילים עונים על דרישה זו. יתר על כן, לכ- 10% מן הפרופילים מסוג £572 גבול כניעה העולה על 80% מן החוזק. מאחר שבאחוז מסויים של מחברים גבול הכניעה של הקורה יכול לעלות על זה של העמוד, יתכן מצב בו חוזק הפלדה בעמוד יהיה נמוך אפילו מגבול הכניעה של פלדת הקורה (1994 8£0). זאת ועוד, השימוש בפלדות להן יחס גבוה בין גבול הכניעה לחוזק טומן בחובו סכנה של שבר פריך באגף הקורה. במקרים רבים ההנחה המקובלת היא כי תסבולת הקורה יכולה להתקבל ברובה ע״י האגפים בלבד, מאחר שזיז הגזירה אינו מתוכע להעביר את מומנט הכפיפה שבדופן, אך על מנת שזה יקרה, על המאמצים באגפים להיות גבוהים מגבול הכניעה (בתחום ההתחזקות). אבל, אם היחס בין המודול הפלסטי של האגפים למודול הפלסטי של החתך כולו נמוך יחסית, אזי המאמצים באגפים עלולים להגיע לחוזק המתיחה שלהם, וזה שבר פריך. את הבעייה הזאת ניתן לנסח באמצעות הביטוי:
"■	־ -עצ
ל"
1.0 1:81 = 6.8914?^ *
38
כאן ז	הם בהתאמה המודול הפלסטי של האגפים ושל הקורה, = גבול הכניעה, ו־
€ = חוזק המתיחה. יחס המודולים האלה בחתכי האמריקניים נע בתחום 0.6-0.9 ובחתכים הקלים, שהם כלכליים יותר, התחום הוא רק 0.75־0.6, היינו, קורות מפלדות "דואליות“ או £572 רגישות מאד לשבר פריך. למעשה, המאמצים באגפי הקורה כבר עלולים להיות גבוהים מגבול הכניעה עקב ריסון העיבודים כתוצאה מתלת־מימדיות המחבר וכתוצאה ממהירות ההעמסה, כפי שנראה בהמשך.
תלת מימדיות. הבעייה מומחשת היטב באיור 22 (19955 §ת¥3). צילינדר בחתך אחיד אינו מרוסן בניצב לכיוון כוח המתיחה ויש לו אפשרות להתכווץ רדיאלית (מקדם פואסון), וליצור מישורי החלקה בגזירה, כפי שזה קורה בכל ניסוי מתיחה סטנדרטי. אך ההתנהגות של הצילינדר המחורץ שונה לחלוטין: מאחר שבאיזורים שהם מחוץ לחריץ המאמצים נמוכים, אין שם התכווצות משמעותית ולכן אין אפשרות לפלסטיות להתהוות, ועקום העומס־דפורמציה יהיה פריך כמסומן באות (5) באיור 22. ברור כי הפריכות היא עקב הגיאומטריה ולא כתוצאה מהתכונות המכניות של הפלדה. המצב באגף הקורה ליד העמוד הוא קצת יותר טוב, כמתואר בעקום (0) של איור 22, שם יש ריסון באמצעות אגף העמוד ופח התמך. ניתן להעריך בקרוב את מאמץ המתיחה המוגדל בנקודה 3 שבאיור 23 בהנחה של ריסון דו־צירי מלא ־ (0=82^8 ; א£ ־ עיבור בניצב לציר הקורה) מתוך חוק הוק המורחב, הנתון ע״י הנוסחה:
שבה ־ מאמץ המתיחה בנקודה £ המרוחקת מן הריסון, ומקדם פואסון ע = 0.3. ניתן לראות כי מדובר בהגדלה של מאמצים בשיעור של 30%. מן הראוי לציין כי הרגישות לשבר פריך במתיחה בניצב לעובי	זב611מ1ג1) באגף העמוד מול האגף המתוח של הקורה, שכבר הוזכרה, קשורה לתופעה דומה. ראשית, ההתכווצות של האגף בכיוון אופקי מרוסנת גם ע״י אזורי האגף הרחוקים יותר שאינם במתיחה וע״י פח ההמשכיות (אם ישנו). יתר על כן, מאמצי מתיחה באגף העמוד עקב תאוצת קרקע אנכית ו/או מומנטי היפוך יוצרים יחד עם מאמצי המתיחה מאגף הקורה מצב מאמצים דו-צירי במתיחה (עם ריסון בכיוון השלישי), באגף העמוד ומצב זה הוא מרשם לשבר פריך. התופעות הנידונות לעיל מתוארות סכימטית, ובהגזמה מסויימת, באיור 24 (1994 810168).
מי מדים גיאומטריים של הקורה. מחקר שפורסם לאחרונה (1996 ז16)06>@ מנתח תוצאות של ניסויים על מחברי קורה ועמוד מרותכים שנעשו בארה״ב בשלושים השנים האחרונות. הניתוח
39
מראה סטטיסטית כי לגובה הקורה ס, והיחס מפתח/גובה (0/0 ,0 = !/' מפתח הקורה) השפעה ניכרת על המשיכות. פוזות משמעותית הלא השפעת עובי האגף. כפל שניתן לראות מאיור 25 לקורות בגובה 200 מ״מ מנת משיכות בכפיפה 010?) גבוהה בהרבה יותר מאשר לקורה בגובה של כ- 900 מ״מ, המקובלות מאד בפרקטיקה הקליפורנית, מטעמים עליהם נדון בהמשך, בנוסף לכך קורות תמירות יותר (0/0 ־ גדול יותר) משיכות יותר. קשה להבין מדוע גובה כשלעצמו צריך להיות פרמטר בעל חשיבות, במאמר של ז16>06.מ (1996) הועלתה הסברה שמאחר שכמות הרתך גדולה יותר בקורה גבוהה מאשר בקורה נמוכה (שטח אגף גדול יותר) כמות הפגמים אף היא גדולה יותר. את השפעת 170 קל יותר להסביר. להשגת משיכות נאותה על הכניעה להתהוות באזור מספיק ארוך, כך שניתן יהיה לקבל את הסיבוב הנדרש של הפרק הפלסטי. מאחר שהעומס האופקי (הסייסמי) הוא השליט, מהלך המומנטים בקורה הוא לינארי, אך המומנט הפלסטי
הוא רק 1.1-1.2 מומנט הכניעה	ולכן אורך הפרק הפלסטי אינו יכול להיות גדול בכל מקרה. אפשר להראות (כפי שנאמר ב־ 1996 ,ע6^06^) שאורך איזור הכניעה (הפרק הפלסטי) בקורות בהן 8=0/0 הוא כגובה הקורה ס, אך בקורות בהן 4=170 אורך איזור הכניעה הוא רק כמחצית הגובה. מכאן שעבור אותה זווית סיבוב פלסטית על העיבורים בקורות להן 0/0 נמוך להיות הרבה יותר גדולים מאשר בקורות להן 0/0 גבוה, לכן ההתסברות של שבר פריך בקורות התמירות נמוכה יותר. הבדלים אלה בהתנהגות אינם מוצאים ביטוי בתהליך התכן.
פרמטרים של תכן
•	תקרות הבטון. תקרת הבטון לרוב מחוברת באמצעות יתדות גזירה (18)8111 ע8116) לאגף העליון של הקורה, לכן כפי שכבר נאמר למעשה יש כאן פעולה של קורה מורכבת. אמנם החישוב המקובל מזניח את הפעולה המשותפת, אך התוצאה היא כי ציר האפס של הקורה מוסט כלפי מעלה ומביא למצב בו המאמצים בסיב התחתון תמיד גדולים יותר מאשר בסיב העליון. ואמנם, כאמור, הנזקים השכיחים הם באגף התחתון.
•	גמישות איזור הפנל של העמוד (איור 15), התקנים האמריקניים המודרניים מרשים דפורמציות פלסטיות בגזירה גם באיזור זה על מנת לאפשר בזבוז אנרגיה. אך דפורמציות הגזירה האלה מביאות לעתים קרובות לעיבודים מקומיים גדולים באגפי העמודים ובפחי ההמשכיות, ואלה תרמו ברעידת 6§1)1ז0ה0ז^ (וגם בניסויים) לסדיקה בריתוכים המחברים את הקורה לעמוד ובאגפי העמודים, הצורך במשיכות גדולה יותר בריתוכיס אלה ובתכן שיגביל את הדפורמציות המקומיות ברור.
•	נתיבי עומס חלופיים. נושא זה כבר נדון כאן, וברור כי כאשר מספר המסגרות המקבלות את הכוחות האופקיים קטן, החתכים של הקורות והעמודים של אותן מסגרות הם גדולים, וכפי
40
שראינו, ההסתברות של שברים פריכים ברכיבים כאלה גדולה. כאשר הכשל הוא פריד, העמידות של הבניין תלוייה במידה רבה ביחס שבין מספר הצמתים הניזוקים למספר הכללי שלהם. יש איפוא יתרון בולט למערכות בהן מספר המסגרות המתוכננות לעומסי רעידות אדמה הוא גדול (31116־6 306ק8 באיור 26). בהקשר זה מעניין לציין כי אנליזות לא לינאריות שבוצעו ע״י 48:311611 (1995) ו- 48:3116116:31 (1995) על מספר מודלים של בנייני מסגרות עם מחברים סדוקים הראו כי קיים סיכוי סביר כי הם יהיו מסוגלים לעמוד ברעידת אדמה דומה בעתיד. מאידך גיסא 1163:0116:31 (1995) היו יותר פסימיים.
לקחים ואלטרנטיבות
בשעה שהנזקים למסבכי פלדה לא הפתיעו את אנשי המקצוע, וידוע כיצד ניתן למנוע את הישנותם בעתיד, הקושי הוא אולי בכיוונון עדין של תמירות האלכסונים, שהרי ככל שהאלכסון פחות תמיר כן גדל הכוח שהוא מסוגל להעביר לעמודים ומאפשר העברה של מומנטי היפוך גדולים יותר. אך מאידך הוא משיך הרבה יותר. אך בתמירות נמוכה נוצרים בלחיצה פרקים פלסטיים והעקמומיות של סיבוב הפרק עלולה להביא לכשל פריך. רגישים במיוחד הם רכיבים העשויים מפרופילים רבועיים חלולים, וללא ידע ניסויי נוסף אולי ראוי להימנע מן השימוש בהם באיזורים בעלי סיכון סייסמי גבוה. ואמנם, חיזוק המבנה עם מערכת הקשחה עם מסבכי שניזוק ברעידת 1£6)1־111ה0א שהוזכר לעיל (1995 ץ:83£6 861811110) נעשה באמצעות פרופילי 1. יתר על כן, למסבך חובר מוט אורכי מרכזי (ז166מ16מ ז6קק21). איור 27 מראה את המערכת לפני ואחרי התיקון.
ההתנהגות במתיחה של פלטות בסיס עבות המרותכות לעמודים היא מאד בעייתית שהרי פלטה זו מרותכת לעמוד בדומה לחיבור הקורה לאגף העמוד בצמתי מסגרות. כזכור, קיימת סכנה של כשל פריך ברתך או בפלטה עצמה (חוזק בניצב לעובי), ולה מתווספת הבעייה של קרבת בורג העיגון לאגפי העמוד עקב הנטייה הטבעית להקטין את הזרוע שבין האגף לבורג ובכך להפחית את המומנט על הפלטה, והזרוע הקטנה מגבילה את האפשרות להתהוות פרק פלסטי. יתר על כן, קיימת אי וודאות ביחס לגודל כוחות המתיחה הצפויים: משקל אנכי, מומנטי היפוך ותאוצת קרקע אנכית. ברור כי נדרש כאן פתרון אחר, אך אין בטחון כי חזרה לפרט הישן: פלשה דקה עם דיאפרגמות אנכיות היא הגישה הנכונה.
באשר למבנה מסגרות הבעייה העיקרית היא פיתוח חלופה יעילה למחברים המרותכים הסטנדרטיים (1)1131166ף-6זק) בין הקורה לעמוד, שהשימוש החופשי בהם נאסר ע״י הרשויות לאחר שהתברר שאין הם מסוגלים להבטיח את היווצרותם של פרקים פלסטיים בקורות בסמיכות לפני העמוד, ובאיזור הפנל של העמודים, וזאת מאחר שאין הם יכולים לעמוד בהטרחות
41
ובעיבורי□ הגדולים, ומכיוון שהם נעדרי משיכות הכשל שלה□ הוא פריך. כפי שראינו, הפרמטרים המשפיעים על התנהגות המחבר הם רבים, ולכן יש ספק אם אמנם קיים סיכוי שניתן יהיה בעתיד הקרוב לבצע שיפורים שיבטיחו את אמינות המחבר הסטנדרטי, וזאת באמצעות שימוש בפלדות רכיבים ורתך בעלי תכונות חוזק ומשיכות מתאימות, תהליכי ריתוך ובקרה נכונים, וביצוע פרטים המפחיתים את ריכוזי המאמצים (אך ראה: 1996 ממ3111111£>0. ברור כי כל זה מחייב הבנה טובה יותר של התנהגות הפלדות,המבנה וחלקיו בתנאי אי הוודאות של אופי ההעמסה ברעידות אדמה חזקות. לכן נראה כי בשלב הנוכחי הדרך הנכונה להשיג את מטרות התכן היא ע״י הסטת הפרקים הפלסטיים מפני העמודים החוצה לתוך הקורות, כפי שגם מומלץ בהנחיות הביניים של פרוייקט 0^8 (19956). אך השגת מטרה זו מחייבת עמידה בדרישות שהן חמורות יותר מאשר אלה המובאות בתקן ה־ 080 (1994 1080). להלן, החשובות שבהן: כושר סיבוב פלסטי מינימלי של הפרק 0.03 רדיאן ן חוזק צפוי של הפלדה באיזור הפרק הפלסטי בשיעור
1.4, - גבול הכניעה של הפלדה), או לאחר ניסויים מתאימים רק 1.2 ; הבטחת נתיבי עומס חלופיים * אך עדיין לא הוצעה דרישה כמותית ביחס למספר השדות והמחברים מעבירי המומנטים להבטחת מטרה זו; הבטחת המנגנון של עמוד חזק - קורה חלשה לפי הנוסחה המתוקנת הבאה:
(3)	־^2 < (^-מז) ^:2
כאן * המודול הפלסטי של חתכי העמודים בצומת, - גבול הכניעה הנקוב של פלדת העמודים, - המאמץ הצירי בעמודים עקב עמיסה צירית, ו־ ־ מומנט התכן בציר העמוד. ה־ £ הוא הסכום עבור העמודים שמעל ומתחת לקורה.
הדרישות לתכן איזור הפנל בעמוד נותרו בעיע. כזכור, ההתנהגות של צמתים שבהם איזור הפנל נכנע לא היתה משביעה רצון. לכן נראה למחבר כי צריך לנהוג בזהירות אם הכוונה היא לנצל את הפנל כפרק פלסטי. יש גם לזכור כי לצורך הערכת דרישות החוזק של המחבר יש להתייחס לחוזק הצפוי (ולא לחוזק הנקוב) של איזור הפנל. חשוב גם להקפיד על אלקטרודות ונוהלי ריתוך שיבטיחו רתך משיך, וזאת למרות שהדרישות לעיל מגבילות את המאמצים ברתכי החיבור.
הסקירה שלהלן של מחברים שהוצעו בעקבות הרעש של	מבוססת על ה־ 1מה16ח1 16111168)0111 של 0^8 (19956),	(19956), וכן על (1995) ו־ 618011>! (1996).
הפתרונות שהוצעו ונוסו בארה״ב הם משלושה סוגים:
1.	הגדלת תסבולת המחבר בפני העמוד ע״י ריתוך פחים נוספים.
2.	הקטנה של אגפי הקורה במרחק קטן מפני העמוד.
3.	מחברים אחרים.
42
הוצע גם יישום של מחבר מטיפוס עמוד־סולם (66ז:1-ממז00111) שהוא מקובל בבניינים רבי קומות ביפן שעליו לא נרחיב את הדיבור, אלא רק נציץ כי דווח על התנהגות לא משביעה רצון שלהם ברעידות האדמה של 6(£01 (1995 6כ¥3131ג). אין זה כמובן אמור שנסתם עליהם הגולל, ויש להניח שהוראות מתוקנות יוצעו בעתיד.
1	. פחי חיזוק ומטות; הוצעו לפחות ארבעה טיפוסים של מחברים המגדילים את תסבולת הקורה ליד העמוד.
•	פחי חיזוק שטוחיס כמובא באיור 28. בוצעו מספר ניסויים עבור פרטים כאלה לפני 6§1)מב1זז140, אך רבים יותר לאחר הרעש (1995 3180101120 ,1994 11ץ161181§מ£). היתרונות של המחבר ברורים ־ הוא קומפקטי, ומאחר שהוא מגדיל את המודול (מומנט ההתנגדות) בשיעור ניכר הוא מביא להזזת הפרק הפלסטי לתוך הקורה. בגירסה אחרת של המחבר משתמשים בפחי חיזוק עבים יותר (בשטח חתך של כ- 1.7 משטח אגף הקורה) המעבירים את כל הכוח שבאגף - ללא ריתוך ישיר של אגפי הקורה עצמם לעמוד. ההתנהגות של הגירסה המקורית לא היתה משביעה רצון ביותר ־ מתוך שמונה מדגמים רק 6 הגיעו לשינוי זווית פלסטי !?0, העולה על 2.5% רדיאן, אחד ל- 1.5% ואחד ל- 0.5%, תוצאות טובות יותר דווחו עבור הגירסה האחרת (19953 6^8).
•	צלעות חיזוק אנכיות כמובא באיור 29. קיימת גם גירסה עם צלע מרכזית אחת בלבד. ההתנהגות תלוייה בטיב הריתוך בין האגף לעמוד. התוצאות של ניסויים שנעשו בסוף שנות השמונים עם צלע אחת לא היו מעודדות, אך שני הניסויים לאחר 6§^1ז1401111 נתנו תוצאות טובות - 2.5%<1ק0. בהתחשב בעלות היחסית הגבוהה של המחבר ספק אם יעשו בו שימוש נרחב.
•	וושות: קיימות שתי גירסאות: ווטה תחתונה בלבד (איור 30) שיתרונה בכך שאין הפרעה לתיפקוד הבניין, ושתי ווטות (איור 31) ־ גירסה בה נתיבי עומס רבים. ברור כי יש למנוע את קריסת האגף וזו הסיבה להקשחות האנכיות המובאות באיורים. ההתנהגות של המחברים מן הגירסה הראשונה היתה טובה מאד. במדגם אחד 4%=!?0 ובשני 5%=!?0 (במדגם הראשון האגף התחתון של הקורה לא רותך והאגף העליון חוזק, ובשני גם האגף התחתון רותך). בגירסה השנייה התוצאות היו טובות עוד יותר: בשני המדגמים 7%^ק0.
•	לוחות צד: גם כאן יש שתי גירסאות, האחת עם זוג לוחות אנכיים ברוחב מוגבל (איור 32) והשני עם לוחות צד ברוחב העולה קצת על גובה הקורה (איור 33). ברור כי העדר מתיחה בניצב לעובי הפח נותנת לפרט זה יתרון מיידי. תוצאות הניסויים של הגירסה הראשונה מאכזבות (15%.ס=ק0). מאידך התוצאות של הגירסה השנייה (שהיא מוגנת ע״י פטנט) טובות מאד: שלושה מדגמים עם 6%>!ק0>4.2% (19953 0^8 ,1996 14618011 ,
43
1995 מתן לראות כי חיבורים של קורות בכיוון החלש קשים בהשוואה לפרטים הקודמים. חשוב לציין כי בכל הפרטים הנ״ל מרכז הפרק הפלסטי מרוחק מפני העמוד בכ- 0-1.50(0 - גובה הקורה), ומאחר שהמפתח קטן יותר, גם חתך הקורה יכול להיות קטן יותר. עובדה זו מפצה במידת מה על העלות הגבוהה של הפרט.
2 הקטנת חתך האגפים: הרעיון של קיבוע הפרק הפלסטי בחתך הרצוי באמצעות הקטנת שטח אגפי הקורה, על מנת למנוע כשל פריך בצומת של הקורה והעמוד, אינו חדש, וקיימות מספר שיטות לבצע זאת. הנסיונות הראשונים לקבע את הפרק נעשו ע״י 0€מ¥3גג0 (לפי §מ¥3 19956) בסוף שנות הארבעים של המאה. במטרה להקטין את התסבולת הוא קדח חורים באגף ומצא כי כל עוד אין החורים מפחיתים יותר מאשר 15% מחתך האגפים, אין ההתנהגות האלסטית־פלסטית של הקורה מושפעת משמעותית. לכן, כדי להוריד את התסבולת, יש להקטין את שטח האגפים ביותר מאשר 15%. פרט בצורת "עצם־כלב" (60116-§40) הוצא ע״י ־10111161? (1991) בתחילת העשור הנוכחי, והוא מתואר באיור 343. על פרט זה אמנם הוצא פטנט, אך אין נתונים מספיקים על ההתנהגות (19956 §מ¥3). פרש דומה אך מתוכנן להבטחת מאמץ אחיד לאורך הפרק הוצע ע״י ¥66 & 06611 (1991), והוא מובא באיור 346. התוצאות של מחקרם הראו כי המשיכות של הפרק גדלה משמעותית בשעה שהקשיחות ירדה רק בכ־ 3%. מאחר שהמשיכות של פרק פלסטי כזה תלוייה, כפי שכבר צויין, באורכו, חשוב להבטיח כי ההפחתה בחתך תעשה בקטע מספיק ארוך. ניסויי העמסה מחזורית על מחברים עם קורות בעלות חורים, כולל כאלה שקוטרם גדל עם הקטנת המומנט (איור 35) נעשו לאחר 1636־01161^1 ע״י 0¥ק0? & 5מ¥3 (19956). חלק מן המימצאים והמסקנות שלהם מובא להלן. הקטנה בשיעור של 40%־15 מחתך אגפי הקורות מסוגלת להגביל את המומנט המועבר לצומת ולהגן עליו בפני כשל פריך. נוסו תצורות שונות של מערכי החורים ונמצא כי פרט למדגם אחד, !ק9 היה בתחום 2.1%-4.8%, כשבתכנון נכון אפשר להגדיל את המשיכות בכ-30%־20%. הירידה בקשיחות היתה קטנה: 2%-6%. מאידך גיסא, נמצא כי הקטנת האגפים ביותר מאשר 50% גורמת לאי יציבות. הקשחות אנכיות (בדופן) משפרות את היציבות ומגדילות את המשיכות. חשוב לציין כי הקורות שנבדקו היו קטנות (”12*0). יתר על כן, שני מדגמים בגובה של ״36 לא הגיעו למשיכות מספקת, הללנו קנה המידה הוא פרמטר חשוב גם כאן. תוצאות של ניסויים על שתי קורות עם פרק פלסטי בתצורות "עצם־כלב" דווחו ע״י 0^8 (19956), שם 3%*1מ0, וכצפוי הרגישות לקריסה מקומית היתה קטנה יותר.
חשוב לחזור ולהדגיש כי התנהגות כל המחברים תלוייה במידה רבה בטיב הריתוכים, היינו, עליהם לעמוד בעומסים המועברים אליהם מן הקורה. בנוסף לכך חשוב לזכור כי בכל הניסויים האלה לא נבדקה השפעת פלטת הבטון שעל הקורה על ההתנהגות של הפרק הפלסטי. נוכח כל אלה הבעייה עדיין לא נפתרה.
44
3. מחברים אחרים: מספר הצעות לפרטים נוספים שמטרתם להגן על המחבר מפני כשל פריך פורסמו בספרות המקצועית מאז €§1£1־ע1ת0א. כצפוי רוב המחברים המוצעים הם באמצעות ברגים. אלה אמנם מסיטים את מיקום הפרק הפלסטי מפני העמוד, אך רק חלקם מתגבר על בעיית העברת הכוח באמצעות ריתוך בניצב לעובי האגף. למשל, הפרט המתואר באיור 363 (1995 £1011) מתגבר על כך רק חלקית, שהרי חלק ניכר מן הכוח מועבר לבורגי אגף העמוד באמצעות הרתך האנכי. מאידך גיסא, הפרט שבאיור 3613 טוב יותר מבחינה זו.
מחבר מוברג סופג אנרגיה (19956 ¥30$) מתואר באיור 37. לוחות נחושת קלל (388ז6, פליז) מאפשרים בקרה של כוח הגזירה המועבר בחיכוך (תורי הברגים מוארכים) בין אגף הקורה לפרופיל 1. הבטחת ההעברה של כוח בגודל מבוקר לאגף העמוד מחייבת הקפדה על נקיון של שטחי המגע ובקרה מדוייקת של כוח הדריכה בברגים. חשוב לזכור כי המומנט המועבר לעמוד מוגבל לכוח שארבעה ברגים מסוגלים להעביר, כך שיש בעייה עם פרופילים גדולים. קיימת גם בעיית ההזדקנות: מקדם החיכוך האפקטיבי מטה לעלות עם הזמן. בנוסף לכך גם במקרה זה השפעת פלטת הבטון על התגובה אינה ידועה. לסיכום, זה אמנם מחבר יקר, אך הוא טומן בחובו אפשרויות רבות ולכן יש צורך במחקר נוסף.
הוצע גם פרט עם דופן עמוד מחורצת שמטרתו להפחית את ריכוז המאמצים באגף העמוד (איור 38), אך למרות דיווחים על שני ניסויים מוצלחים, ספק אם הוא יתקבל בקהילה ההנדסית (19956 40.$).
מסקמת
רעידת האדמה של	העמידה את מבני הפלדה במבחן חמור, ולמרות שאף בניין לא
התמוטט רוב הנזקים שנתגלו לא היו צפויים. מסבכים אנכיים במספר בניינים ניזוקו קשה, אך את הבעיות שהתעוררו בהם ניתן לרוב לפתור באמצעות שינויים מתאימים בתכן, בפרטי החיבורים ובדרישות התמירות הכללית והמקומית. הנזקים שנגרמו למחברים מרותכים במבני מסגרות מעוררים בעיות שעדיין לא מצאו את פתרונן המלא. ברור כי המסגרות שתוכננו על בסיס ההנחיות שהיו מקובלות עד היום, היינו כי לפרק הפלסטי ולאיזור הפנל בעמוד יש משיכות מספקת על מנת להגן על המחבר המרותך מפני כשל פריך, אינן נותנות את הבטיחות הדרושה. כפי שראינו, הוצעו פרטי חיבורים רבים שמטרתם להתגבר על הבעיות. חלקם נראה מבטיח, אך הדרך עדיין ארוכה למציאת פתרונות פשוטים יחסית, שהם גם בעלי אמינות גבוהה, ופתרונות כאלה מחייבים שיתוף פעולה בין חוקרים, מהנדסים ומטלורגים.
מה שברור הוא, כי "השטן הוא בפרטים" ראשית, על פרטי המחבר להיות כאלה שיבטיחו כי הפרק הפלסטי בקורה או בפנל יתהווה ברמה צפוייה של מאמצים, היינו לגבול הכניעה ולחוזק המתיחה צריכים להיות תחומים ברורים וזה כולל חוזק בניצב לעובי, ולא רק ערכים מינימליים כפי שמקובל לדרוש היום. על מיקום ואורך הפרק הפלסטי להיות מוגדרים, שהרי רק כך ניתן
45
להבטיח את כושר הסיבוב הדרוש ולהגביל את המאמצים בריתוכים לערכים המותרים. על התצורה של המחבר להיות כזו שתמנע ריכוזי מאמצים בריתוכים וברכיבים ולא תגביל את חופש הדפורמציה שהוא הכרחי למניעת מצבי מאמצים דו או תלת מימדיים הגורמים להקטנת המשיכות. התלות של משיכות המחבר בגובה האבסולוטי של הקורה וביחס שבין גובה זה למפתח עדיין אינה ברורה, ולכן צריך להתייחס בזהירות רבה כאשר עושים אקסטרפולציות מתוצאות של ניסויים. הצורך בשימוש בפלדת רתך משיכה ובהקפדה על תהליכי הריתוך המומלצים ע״י הגופים המוסמכים הם מחוייבי המציאות ולא רק מצוות אנשים מלומדה. שיפור טכניקות החיבור באמצעות ברגים עשוי גם הוא להביא לפתרונות רצויים.
חשוב גם להתייחס להתנהגות הגלובלית: חוזק יתר בקורות עלול להביא למכניזם של העמודים, שכידוע רצוי להימנע ממט. בנוסף לכל אלה אסור "לשים את כל הביצים בסל אחד". תכן נתיבים חלופיים לכוחות האופקיים מחייב יותר מאשר שתי שורות של מסגרות בנות שני שדות בכל כיוון. גישה זו לא רק שתגדיל את אמינות המבנה, אלא גם תאפשר שימוש בקורות בעלות חתך קטן יותר שהתנהגותן כידוע משיכה יותר.
רעידת 6^140111111 ערערה את האמון של הקהילה ההנדסית במסגרות מרותכות מפלדה. אך מערך המחקר שהוקם בעקבות הרעשבמסגרת שותפות *0^8 מניב פירות בקצב מרשים (למשל: ל1995 ,199521 ,0:1994^8). התוצאות מיושמות מיד גם בתקינה £180 ו־ 00^8£, ובעקבותיהם ב־ 036). לכן יש סיבה להאמין כי לא רחוק היום ומסגרות מרותכות מפלדה ־ כשהן מתוכננות על בסיס הידע החדש - שוב יתפסו את מקומם המרכזי כמערכות נושאות אמיטת של בניינים באיזורים סייסמיים.
מ! 011זג686^ זס? 811168ז1¥6חס ^11ס0311£0 ;601111011	116£1קק^ ,06^83 * .(££>1ס0) §מד1601ז1§ת£ 31£6טף1111ג£
46
מראי מקום
01611030108461146^ .״£111166138 84661 841110411131 £01 8מ10¥1810? 86180110״ .1992 ,18€\2 .111 ,0§€6103 ,€008411104100 81661 0£
6)£314691131 6§6ר1461ס4? 1116 מס €011111111166 60131ק8 18€^ 0£ 1006661038? .1994 ,180^ .43106? ,.€1110330,111 ,€008411104100 84661 0£ 1084141146 0611030^7 ,4661103^1
0£ 068130 68184304^-6)£314691131״ .1986 ,.(£..£ ,443118011 6מ3 .€.8 ,€061 ,"\7 ,843066^7 .4 ,23 ,18€\40110131,7 £0310661613 .״£1301035 16§מ^ 011616(1
0£ ¥1110613611147 86180110״ .1995 ,.£ ,01016^*0 306 .מ! ,81160	,81^-8430611.^ 66113 14311306 €1001346 .״6)£314691131 014611636>? 1994 611003 3103366(1 ?64£^¥ ¥01606\ .004 ,€3013 16) 1¥3? ,3001310 10 00540121006
?¥214 311168־£1 14001604 84661 0£ 84361647 6)131!£31469-84ס?“ .1995 ,.?7 ,81^-5430611^7 $4661 מ1 €0006041008 מס ק 860)011 1046013410031 316 ,.100? .״€0006041008 1)301336(1 •14317 ,6040־11׳ ,116040 0£ 8147ז01¥6ס ,841110411168
¥616103^ 01611030^7 .״1.1-94(1 8^74 84661 - €066 £11116103 811110411131״ .1994 ,¥8\^ .101163? ,8001647,1413011 84661 0£ 06מ13מ61£01?“ .1996 ,.מ ,161)1מ£131¥1 1)30 .10 ,40661800. ,.¥.¥ ,0־461־£61 ,94/09 €.£££/£€€ 4ז0ק£6 .״6)4691131־£31 01466630^? 4116 6111103 68־1104111־841 1103)£1111 -6167)£611 ,13מ1ס€311£ £ס 1¥618147מז1 ,־€60461 6863106.£ £0310661103 6)£314691131
8411148 84661 0£ 1103)£1101 106138410״ .1980 ,.?.£ ,0¥ק0? 306 ״4.¥\ ,ז36ס¥6\ ,.€״£ ,)£1301 103־£0310661 6)£311691131 ,80/40-€>££1/£€3 011ק£6 .”£6¥618318 1)£03 070110 £0601 .6167)1־£01 ,13מז€311£0 0£ 8147ז1¥6ס€ ,־€60461 06־68631.£
40 £6301 68184103.£ 64001604 84661 10 84116168״ .1995 ,.?.£ ,0¥ק0? 1)30 .£ ,£13010030 ,95/11-€£££/£€ס 4ז0ק6.£	.״£68130 4ס681843.£-110מ8618 ־£01 €0006041008 €0111010 ■6167)£611 ,€311£01013 0£ 01¥618147ס ,€60461 06־68631.£ 103־£0310661 6)£314691131
.״1636־401461? 3661 £130168-64001604 84661״ .1995 ,.14 ,¥011886£ 1)30 .<£ ,£0004442 .46-55 ,1437 ,18€\7 ,€008411104100 84661 1406001
10¥6841334100 6)4691131ז£3-054? ,(€3141305) 01434100ק1308! 0£ 4ס16ס314ק6ס 013־€311£01 ,€3141308 ,014^6.£ 10¥6841334100 6)£314691131-084? 6)£314691131 4014611630? .1994 ,£6301 .83013016040
£13111 466 £6310103 ¥6\ 16^2 :£130411108 4014611636? 166״ .1995 ,.1^11 ,606^€301 .62-65 ,643106 ,8€£^ ,£031060003 €1¥11 .״£088008
€1¥11 .״130168? 4001604? 84661 מס 411361סק8״ .1996 ,.£ ,¥301330061 306 .£¥\ ,€660 .44-46 ,43106? ־£€£•^ ־£0361661613
47
€1160, 8.1. 306 ¥65, €.11, 1995, **£05300601801 0£0110111117 0£ 8166126301-10-€051010 €0X108011005 £012651513 861511110 ־X1063^06 .״X11X16X11 0£ €0X181111011011 £031X166X1X13, ?43110031 731173X1 €0176X857, ¥43ץ.
01051 0£ 86ח0ק268 86131010** .1995 ,.¥ .¥81-65ס¥513 306 .£ ,8־101מ^יx11x060166 87זס51-א 1־1111> 853560 8¥427ז\גX1^ 156 ¥511116גX 306 740X01X1638 £63X15(1113568".	€00§ז¥6מ
?431100316 1/111§6§1168181 13זX1103 113113, 816X13, !131\, 86^1.
£3X15(1X1356 8^601X3, 1996. **740X15x1638 £3X15(1X1356 0£ 1301131260001 1994 7־X31883006 268 ."1 .¥01 ,011קx1^^1810601 € 10 ¥01. 11,1311.
£036153x61, ¥1.0. 311(1 44x15310, ¥.8., 1993. **€705040־61? 5036103־x103006 0£ ^81666 ?131136 - 30116(1	€01108011008". 1. 81x1101. £113x3., ¥8€£, 119. 12, 3537-3550.
£11381113x61, ¥1.0. 3116 83601, ?.¥., 1994. **78511113 0£ \¥61666 81861 ¥10x116111 €0X1X160110X18 10 26840? 1118 10 0086קX15x1636 £3X15(1X1356". 2x03X688 26^0X1 10 ¥180 ¥6718018115001 7־X10111166 ¥101 60131ק8 מסX16X11 263181103 7x31116 26863X05.
£11381118x61, ¥1.0., 61 31., 1995. **1681103 000116011008¥10681 .״X1 81661 €0081X1101100, ¥180, ¥137, 36-43.
£742, 1995. **861811110 €68130 ¥1116616 ?6x81818£031066) £¥2 .״x103 7467/8 2600x6), 1017 17, 6-7.
£742, 1996. **7x30111x66 \¥6168 815 €01 065316". £742 (£031066x103 ?46178 2800x6), ¥137 6, 10-11.
?3180111110 881511110** .1996 ,.¥ ,ז1763156זx15 £סx 81661 7x3106 2111161038€1711	.״
£031068x103, ¥8€£, ¥43x05, 40-43.
03165, \¥.£. 306 ¥10660, ¥4., 1996. “?81 31סס£6881סזx110111x31 £031066x103 £\06ת16ז6ק 2813186 10 ^81666 81661 ¥4001601 7x31065 £011017103 156 740X111X1636 £3X15(111356". 156 81x110111x3106513x10£73112111161038, 5, 29-44.
60112, !740 756** .1994 ,.06 .סx15x1638, €31140x013 £3x15(111356 0£ 130x13x7 17, 1994: 0606X31 2600X1031853006 26^010^26 1605111031 ."1־X1 43110031? ,€££2-94-0005א €6£0 ^11זX £3X15(^X131(6 £031066x103 26363X05, 81316 €0176X5117 0£0817 ¥0x5 31 2110310.
3 ס1 3111161038 2358-15013186 306 0011135-2186 86מ0ק268“ .1995 ,.31 81 .7.11 ,11631011
15 21106 7.0 ^¥4 15611031ס?7מx1181 £3x15(1x1356206-211 ,13 .267,130 ,8016006 .״.
211116103 00 6006ז€00£6 1016x03110031 .״€066 211116103 מד1ס1£ס€** .1994 ,1988 ,€20!
06101318, \¥51^116x, €3110.
131x1, ¥.2. 306 0061, 8.€., 1979. **€70110 £06 ¥40016015 306 811051103 10 81661 ¥48x056x5". 7x00. 206 0.8. 743110031 €0076x8006 00 £3x15(111356 £031066x103, 813^1£0x6.
23X1003X1X1, £.1, 61 31., 1996. **¥05187103 01101116 2653¥10X 0£ ¥4001601 €0006011005". ¥4066x0 81661 €0051x1101100, ¥18€, 130., 30-39.
48
£״68־06101־811 81661 0£ 013006־61701? 304 0§681פ £311590356״ .1995 ,11 ,ז516ס¥1ג3ז. ?301110 €007616006 0£ 8117ז1¥6מז€ 756 ,1 ¥05 ,€££95? ,£0310661103 £311590356 מס 4161500106־.
£181661 4-81017 3 ־701 £¥3111311011 0601304 86180110״ .1996 ,.44 ,11^-^ 304 .מ ,ז¥10516\3־ ?13016 811001010£ 0681311 11010131־811 756 .״£311590356 6§14־01151א 1116 10 03013364 6־ 7311£111141038, 5, 1-27.
4511613מ¥6141\ 156 ."1664־€131 614103^¥ 0£ £016 7116 :4011511436?״ .1994 ,.£.<£ ,־ 14-13 ,0110431:100? 3ס¥6141\ 0־41 £100010 .? 756130168 ,\1ז16^03^ מ0¥3110ממ.
4411161, מס €005616060 €3034130 715 ."€130664 3ס¥6141\£ס £016 756״ .1995 ,.£.פ £311590350 £0310661410011631 ,103־.
4104610 81661 €00811061100, 1994. (1) £311590350״ (2) .6 .ק ,"61701013006? 81661״ 8316170£ 108111016 1030־40161 .22-23 .?(ן ,"0301336 81661 £00311264״ (3) .16-21 .?ק ,״ 81661 €00811061100 (4180), 41חק.
4106516, 3.?. 64., 1994. 103־£0310661 304 86180101031031 156 מס 1ז0?£6 16110110317?״ 4.8^6018 071561300317 17, 1994 4^01155436 £311591135694/0£-€£££/€£ס 1ז0ק£6 .״ £3115911356 £0310661£6156167 ,€311101013 0£ 8117־1¥61מס ,־€60161 £6863165 103־
1486101,	61 81., 1995. 81661 411111181017 3 0£ 518\031^ ?0 61701013060? 86180116״ 41001601 ?1756 .״£311590356 1436־151־4101 1994 156 103־401 03013364 30114103 3016־ 811263-302 ,4 ,£01141038 7311^0 0§651פ 31־00101־.
1461800, £.?., 1996. 130 ,18€^ ,001100־€00811 81661 0־410461 .״80101100 161317זק0ז?״., 40-44.
311116110 ”1ז0ק£6 £6000031883006 £311590356 436ד151זס14״ .1994 ,.31 61 ,.^1 ,מס1זסא 0? 156 4 ,27 ,103־£0310661 £311590356 ־£01 ץ161סס8 2631304143110031 ¥ץ6א.
0*4131167, 1. 1994. ״064־£631 £688008 :£311590356 1436־01151^״ :10 ,״601141038 81661״; 1994 84137 ,€311101013 140115610 0£ 45800131100 £03106613 31־00101־811 ,86011031 3ס1זק
?6111436־€30151 ,688ח? 817־1¥61מז£ 6§14ז15מ€3 .״313413018? 68130(?״ .1994 ,.11 ,0351־, !££.
?51111?8, £7. 30411368§ס€53 86131010 ז0(443 868סקסז? 0€^8£״ .1995 ,.0.£ ,ז36זס15ס 10 £6822 ,13-15 8£ג31ס\7־17ס813043143,1 30114103 ."£3145911356 6§14ז115ס861014ססק.
?111011618 £11100046 ס1 68־00101*811 81661 0£ 068130 304 4104611103״ .1991	,־ €0016x1״103־£0310661 £3115911356 10 41615048 1031־1400161 304 31!ס16סד61ק*£״ :10 ,״, £3156013.
?0״£034103 0110ץ€ 6־86¥61 110461 018־811 81661״ .1981 ,.6.£ ,£1305 304 .?.£ ,0¥ק■ 10111107.1852-1881 ,4.8€£ ,מ1¥1510ם 103־£0310661 31־811110110 0£ 031־.
49
?081661 8126 1111? 0£ £036103 0110ץ0“ .1970 ,.4?>! ,מ6?נן816 306 .?.£ ,07<ן €0006011008,־€60161 £68631011 §ס1ז66ס1§ס£ 6:>1131ף1£ז£3 ,70/3-€>!££/£3€ 1ז0ק6>1 .״ •361£6167 ,013־6311161 0£ 8117ז176מס
81661 .״908' 1116 מ! 110600־81661000811 31זט01מ־811“ .1993 ,.7£? ,€01110 306 .£.? ,6606ז? !119953 0^8 111 3180) 011־431? .660 £671866 ,00011611 £60031100 81661 11010131־811 ־5ק).
306601, 0.^. 306 ?001011, 1996 ,.^.פ. “£x368181301 86150116 ז£0 3680118 31^ב16מ1ז6ק 81661 ?4001601 ?6 ,122 ,8€£\3,2סח66ס1§ס£ 31־00101־811 0£ 031־1001 .״€0006011008 3016ז, 581-588.
8^.0, 1994. “!0^8 ,94-01 0^8 1ז0ק36 .״188068 86180110 מס ק8110>1ז¥0ג 7113110031מ !0101 ¥60100311 ,83013016010 ,6ז?
8^0, 19953. “81661 ?4001601 ?95 0^8 1ז0ק36 .״3 .סא 6718017.^ ,€000601100 16ס3ז-01, 8^0 !0101 ¥0€311 ,83013016010 ,6זס1ס?
8?\€, 19956. “10£ 0§681פ 306 40616031100? ז31ק36 ,£731031100 :0016611068 1ס166ס 81661 ?4001601 ?1€311 ,3016010־8301 ,6־¥60101 50101 0^8 ,95-02 0^8 11סק36 .״30168־?, 3180 ?£?4^. 267.
8£^086011031 §מ1זק8 1994 .״066־£631 £688008 :031€6ף111ז£3 6§16־1111־1ס>?“ .1994 ,€א, 811001011437 ,013־€311£01 0־810111161? ?0 18800131100? 8ז66ס1§ס£ 31־■
86150110 831617 €66 ,6מ€116£6 & 6ז1£646ס3 .19943 013־€311161 0£ 81316 ,מס1851מז1מס., “1994 94-06 88€ 1זסק30 .”6018[0־1? 8106168 €386 60116103 113£6ן)111ז£3 6§16־11111סא, 83013016010־.
86180110 831617 €00101188100, 81316 0£ 0311£00£ 1מס61מ6קמ1ס€ .19946 ,113מ 630£§10מ16מ3ז830 ,94-08 880 1ז0ק36 .״6>31ס£311113 6§16־11111ס>? 1116 מס 18־01ק36 6מ00ז.
86180110 83£617 €00101188100, 81316 0£ €311£06>031[)£3116 6§16־1£1ז0>1“ .1995 ,13מז: !11110מ6מ31ז830 ,95-01 88€ 1ז0ק36 .״0310 £08810 10£מ־.
86183016־£1 4001601? 0£ מ613110זקז6!מ1“ .1995 ,0€\8£2 ,€0010111166 7§ס1ס1מ €0006011008 3681מז1£0מס 1994 166 10 6§מ€£3 €066 07מ6§ז16מ£ 116! 001־6 §מ111מ 84-11 ,11זק^/011־65,1431ז63מ3!8 §ס1161ס8 .״€066 11610£מ.
816165, ££. 306 €36§16ס11ז0^ 166 מ1 66־3001־1? ¥117ג“ .1994 ,.פ.!! ,6611ק1מ £3116(5164-71 ,.07^? ,73,11 ,031־1001 §ס¥6161ג ."3£6ג.
88?€, 1994. “81311811031 ^0317815 0£ 1608110 0313 £068ק3?8 31־8111161111 6§מ13? 166/ע ז” 816618£3€0110011 8־0611061־1? 6ק.
716011)137, 51994 1116 103־601 8101010168 81661 0£ 66מ3מבנ£0ז6?“ .19953 ,.31 1© ,״ 338-360 ,2 .סא ,22 ,§סת66ס1§ת£ €1711 0£ 031־€303613010111 .”113£6ף111נ£3 6§111116ז0א.
716016137, £0£ '£1163710111 ס11ס8618“ .19956 ,7? ,1113031111? 306 4.11^ ,01130163011־1^ ,״ 01101116 €00060100 81661 X 66>31מף?1ז£3 מס 06מ6ז£6מ€0 €3036130 7111 .״§3010ז £0§14000631? ,§מ1ז66מ.
50
?0 §מ1־1661ז1§מ£ 861311110 83366 13006מז£0ז£6“	.1992 ,00010111166 2000 ¥18100
.8301311161110 ,0£0311160113 £8800131100 8־001ח1§£0 31זס!0סז81 ,¥01.11 .”8§3011610
868181103 4001601? 6§16־161ז0א-6ז? £ס ־1ס£663¥1“ .19953 ,.?.£ ,0¥ק0? 3116 1-8 ,§מ¥3 ,־0611161 06־868631 §ס1־661ס1§ס£ 366סף16ז£3 ,££80-95/08/08ס 1ז0ק86 .”8סס6011סמס0 .ץ6618ז36 ,1113־0311161 ?0 ץ811־1¥61סס
81661 ?0 81116168 11031ץ31ת£ 3116 131ס16ס1ז6ק\£“ .19956 ,.?.£ ,0¥ק0? 306 .1-8 ,¥30$ 1131£6ף6!ז£3 ,££80-95/13/06ס 1ז0ק86	.”8זס31ק1881ס ץ§ז£06 3116 00006011008
.ץ616)1ז86 ,^0311161111 0£ ץ511ז0111¥6 ,־0110611161־868631 §111־3111661ת£
-81661140016111 ?0 ץ¥6זט8 £“ .1995 ,.££ ,088־61 3116 .ס ,¥112ג80110 ,.0.£.^ ,?¥011886 1ז0ק86 .”6>1131[)£3116 6§16116ז0א 1994 166 ץ6 £860166 8§ס£111161 3016־£1 §86818110
.646 ,3־8601־6311601 ,ץ§010מ1606 & 68ז63מ813 ?ס 3110031108111016>? ,5625 £481-18
51
52

איור 3: מסבכי /\	ו־£.
איור 4 : מחבר קורה־עמוד טיפוסי (1995 £מ¥3)
53
איור 5: סכימת ניסוי למחבר בקורה־עמוד
איור 6 ־ קריסת אלכסון במסבך (ג1995 ^611161־11)
54
1
איור 9 : כשל טיפוסי של פלטת בסיס עבה (21996ז601ק8 6^1112)£21111)
56
אייר 10: תרחיש אפשרי לכשל פלטת הבסיס (1996 3ז£ש6ק8
איור 11: מחבר קורה לעמוד חזית (<19951 ^8)
57
6קץ7	מ0ג:קח680ס
¥1ג	^61(11001111(1103110118
¥14ג	;1/4 זס ”3/16> 16ק16) - 8תס311ס11>ח1 )ח16ק01ת! ?	6/4 > 11^1^
	13^ •£01 5163111631מס3€1ס181ז0011^
2^י	61311610101658תז 1)61¥01^טסז6) >1^3ז^
73ע	1111611306 001011111 31 6הש30זח
74ע	£306ז6)ח11311561 ־111161§ 31 6זס:ן30ז?
¥5ג	6013616ו6ז־ת0מ - 1ז1103110>1ט 1616013616> 171
אמר 12: כשלי ריתוך במחבר (19956 0^8)
58
־קץ!	1)6801101100
01	(0110111(1 ז0 100) 6^131101£10€111211
62	(000111(1־01 ק10) £6מ103)¥16146
03	(01£00001 100) 2^11111 6־1130011 6״ת12?
04	(04001? זס 100) 2\ע81481)03 11300116 6§1211?
05	?130£6 £(300116 (00 3116 6000111
06	66^1 0£ 630141112 זס ¥16141112
67	¥86! 0£ 300116־1?
68	800003 ?0 2ת0£11ס6 810331ז0) 31־£0161
איור 13: נזקים בקורה במחבר לעמוד חזית (19956 6^8)
59
6קץד	מ110קמ680ס
01	6§ת1102ז16ק01ת1
02	11¥01) ־101טס־ז163 £0ח£13
03	7^1611)011181 :301ז0 6§£1211 1131ז3ק זס 11ט?
04	2^}301:1111ז0 6§מ12ז 1101ז3ק ־111101?
05	־	§ת1630 £6ת13ז 1.311161131
06	6§ת£12 1)6110116
07	־	£־1ט311? 1106ק8 מ1מט001
אייר 14: נזקים באגפי עמוד (<19951 0^8)
60
	מס11ק1זס85ס
?1	1218כן ץז1טח11מ00 ?10)161ץ זס 1£>01טב6,1זט301ז?
?2	18ש61׳^ 1218ק ץ!1טת11ת011100זט301ז?
?3	נ81^ץ 12110110£זד18£01>1001110> זס £מ¥18131
?4	¥6115\ 1216ק ז18נ10111 ?0 6־301111־1?
?5	8)12ק ־10013101 ת! 6זט201ז£ 111ק21X18118?
?6	85^1 מ20X11181־£1 111ק21112168?
?7	ז18אט10> זס 65^ 8111־201111־£1 ו11ק01168? ■831ת זס 11ט?
?8	^ת11?0ט? ל76\
?9	תת1ט1001>6ז86¥6
איור 15: נזקים .באיזור פנל העמוד (199513 0^8)
61
6קץ1	1011זקח680(1
81	?311131 01301: 31 !¥61(1 10 001011111
513	1)1זטס8 65^£1311 ז1£מ81
נ511	1)1131126 0X301:6 ז10>£11
82	1>61׳1ע 1611131ה16קקט018 0זש30ז?
823	£11x161 0311£68 501111(1
525	1)6)01301 £1311£6 ז16)ז£1
83	1151011103) 6ז86¥6 זס 3150118 135 11^6111x011זגג301ז?
54	כ131 0£ 1£ז11>01טל זס £מ¥10161
85	0115ל 31188132 ש0 1)13£6מ63 ,1-0086
56 ן	001311111 110>61^ג 0£ 6זש30א 111§מ1116ט?
איור 16: נזקים לזיזי הגזירה (נ19951 0^8)
62
65	105
25
-15
55-	95■
■■׳־■■■■׳ ן --------------------- 200
240
200
£707-4 ס
2א-0ז£70 △ £7018 •
מ ע
160 7
160
:2	.
ס 120 ש :
£0	;
5 80 נס ט > 40
120 £ י 2 ש
80 ש
י•' ■ ■ :0 ס
40 2
220
100	160
0 ---------1--------*-----------*-
-140	-80	•20	40
0ס ,שחטזגחשק^שז־
| ו
0 -
0
ז0 ,שמט־מחשק^שז
איור 17: חלק של מחבר ותוצאות ניסוי מתיחה שלו (1996 11מ13מ£3111)
־	63
איור 18: פח התמד ומודל הסדק (1995 §מ¥3)
איור 19: מובלעות אל־מתכתיות הגורמות ל־ §מת63ד ז16113ז£31 (1993 6606ז?)
64
% - ץסח6<1ף0ח
מ*קזזז88 5,065 - 50 .ז572,6-* .3 8^נץדז38 111-0811:760□^ .2	185ץח381 11.030 * 36-* .1
איור 20 : התפלגות גבול הכניעה של פלדות פרופילי 180^ מקבוצה 2 (1994 0^8)
165נץזז53 50:923 ,־572,61-* .3	163קחז33 125	.2	88^־ת38 36:567* .1
איור 21 : התפלגות חוזק המתיחה של פלדות פרופילי 180^ מקבוצה 4 (1994 0^8)
65
£58מז8
איור 22 : ניסוי מתיחה של שני מדגמים (3) מוט גלילי רגיל, (נ1) מוט גלילי מחורץ (1995 £מ¥2)
איור 23 : נקודות קריטיות במחבר: נקודה £ - באגף הקורה, נקודה 8 - בחיבור שבין הרתך לאגף הקורה, ס ־ באגף העמוד (?19951 §מ¥2)
66
ו?.,'
■	8־1	1£ז11ב8זשה1
איור 24 ; השתנות מאמץ הכניעה ומאמץ השבר עם מהירות ההעמסה ותלת-ציריות (1994 810165)
איור 25 : השפעת גובה קורה על מנת המשיכות בכפיפה (ג) ללא כניעה של איזורי הפנל, וללא חיזוק הצומת, (6) עם כניעה של אזורי הפנל (1996 ז16>1106)
67
מ£־ו£^ן?ז£ק
0£\/ק5
£8?¥?
קס
ש־וש
££^ 8£¥5
זא01¥1£^
£8^חח
אייר 26 : מערכות דו-מווניות של מסגרות (באדיבות ^ס^יסש)
68
איור 27: מערכת מסבכי\/ (ג) לפני התיקון, (?1) אחרי התיקון (199421 880)
69
ע? 111ע ז בטא
איור 28 : חיזוק מחבר קורה-עמוז־ באמצעות פחי חיזוק שטוחים (19955 €^8)
איור 29 ־ חיזוק מחבר קורה־עמוד באמצעות צלעות אנכיות (19955 0^8)
70
1>13€50)\< 01א	8011010
^06־01^610^ )סא 6§ת13ק ק70
3011001 8130§0 /1(13056£1
004ז0זח861 6§ו131? קסד
איור 30: חיזוק מחבר קורה־עמוד באמצעות ווטה תחתונה (19955
איור 31־ חיזוק מחבר קורה-עמוד באמצעות ווטות: עליונה ותחתונה (19955 0^8)
71
1*0581171©

אייר 32: חיזוק מחבר קורה-עמוד באמצעות לוחות צד ברוחב מוגבל (<19951 0^8)
איור 33 : חיזוק מחבר קורה-עמוד באמצעות לוחות צד ברוחב הקורה (199517 0^5)
72
חתזו0011
(9
איור 34: הצבת אגף הקורה בצומת "עצם־כלב" למיקום פרק פלסטי (ג) לפי ־111111161?
(6) לפי ¥1611 & 011611 (19956 ¥3118)
1 1 1 ז 1 1 ז 1 ז 1 1 1 * ז
12	6	0
£
8
0
□
8
ק
6
9
איור 35: ניקוב אגפי הקורה בתצורות שונות למיקום פרק פלסטי (1995 §מ¥3)
73
איור 36: מחברים חלופיים שנבדקו בעקבות הרעש (1995 >1א£)
איור 37: מחבר סופג אנרגיה (א1995
איור 38: מחבר שהוצע לפתרון בעיית ריכוז המאמצים באגף העמוד (199513 0^8)
74