המכון ^7101^1 הלאומי 6א1מ1וס8
לחקר א8£8£48€ הבנייה 17£)7ו87א1
מיסודם של
משרד הבינוי והשיכון 0או005א סא* ^סוםסמז^זס^ס ^וז5וא!מ
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל ^^7זס^דסזתפא! ^?158 ■א0ואא£0ז הפקולטה להנדסה אזרחית @ח ח דחוסים 1ח\010 ץ11ט3€?
017-526
(7017-303)
אוטומציה כוללת של תכן ותכנון הבניית תיאור המערכת ובסיס הידע
פרום׳ א. ירשבסקי איכג׳ ר. זקס
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה 2/44132/95
411118117^ 8,1110181201)8201 ״מ 822^813 2x10ז¥2\1997 © ^תץקסס 10111ז1קס0¥01ס 1)011211*1105021 תסןתוסזסד 1010)311 §ת81ט0£ 00x151111011011211490
?011X1(121:102, ?1X11110(1, 21£2ע.
אדר ב׳ תשנ״ז
חיפה
אפריל 1997
המחברים מודים למשרד הבינוי והשיכון שמימן עבודה זו.
כן מודים המחברים ל:
פרופ׳ א. קירש, פרופ׳ מ. עדין, פרופ׳ א. בן־ארויו, ד״ר א. לויתן, ד״ר ס. רוזנהאופט, ד״ר א.סקרלט, אינג׳ מ. שנבל ולאינג׳ ס. שוורץ על עצותיהם המועילות,
לאדריכל א. רונאל על סיועו במתן תכניות בניין משרדים הנבנה בירושלים,
ולחברת .0מ1 ע3ס1סוע1ס0יד 13005118 וחברת אוטודסק ישראל בע״מ על סיועם באספקת תכנות.
תקציר
המחקר המוצג בזה מתאר פיתוח של מערכת אוטומטית לתכן ותכנון הביצוע של מבנים. המערכת מטפלת בשלב הזה במבנים מלבניים בעלי אחת או יותר קומות, כאשר עבודות הבנייה השונות יכולות להעשות בטכנולוגיה רצוייה כלשהי.
המערכת אמורה להפיק מידע לשלבים הבאים של המימוש: הפקת הפרוגרמה של הבניין, תכן עקרוני, תכן כללי, תכן מפורט ותכנון הביצוע. המערכת תציע פתרון מחדל מועדף לכל שלב, כאשר המשתמש בה יוכל להתערב ולשנות אותו, על פי שיקוליו.
חלק זה של המחקר מתרכז בתיאור בסיס הידע של המערכת ובפיתוח סביבת המחשוב עבורו. בסיס הידע מורכב מ־ 3 חלקים עיקריים: דגם הפרויקט, מודולי הידע ובסיסי הנתונים. כמו כן הוא כולל ממשק עם המשתמש.
דגם הפרוקיט הוא תיאור של כל העצמים המרכיבים את הפרוייקט ושל הקשרים ביניהם. הדגם מבחין בין שלוש הירארכיות של עצמים: חללי המבנה, מכלולי עבודה ופעילויות. ההירארכיות משולבות זו בזו ־ ב- 3 רמות שונות: הרמה של המבנה כולו, של קומה ושל מרכיביהם. כל אחד מהעצמים מוגדר על ידי תכונותיו הרלבנטיות וערכיהן. התכונות מוגדרות באמצעות ערכים כמותיים, תיאור מילולי, או תיאור גרפי.
עם התקדמות המערכת משלב לשלב היא מפיקה את אותן התכונות של העצמים הנדרשות לביצוע של השלב. המידע הנדרש מופק בעזרת מודולי ידע - כל מודול כולל את הידע הקשור בשלב הפקה כלשהו. מודולי המידע להפקת התכנון הכללי והמפורט יתייחסו להיבטים מקצועיים שונים של הבניין. הידע מאורגן בצורות שונות: נוסחאות, אלגוריטמים, כללים, הפניות לבסיסי נתונים ומתכונות לתחקור המשתמש.
בסיסי הנתונים כוללים את כל הנתונים הכלליים על חללים בעלי ייעוד שונה, על מכלולים המבוצעים בטכנולוגיות שונות ועל משאבים הנדרשים לביצועם.
צורה מיוחדת של ידע אשר הוצעה במחקר הזה אלה הן תבניות פרמטריות. תבנית פרמטרית כוללת תכנית של חלל הבניין בעל ייעוד כלשהו, או של מכלול עבודה מסוג מסויים, כאשר חלק מתכונותיהן מוגדר על ידי פרמטרים משתנים. ערכו של כל פרמטר משתנה נקבע עבור פרוייקט נתון, בהתאם לאופיו, בעזרת מודול ידע מתאים.
יישום המערכת הודגם עקרונית, בצורה ייצוגית, על דגם של בניין טיפוסי, תוך שימוש בסביבת מחשב המבוססת על תוכנת ++ק0118^ג1^.
היתרונות של המערכת המוצעת הן היכולת להפיק מידע תכנוני בזמן אמת, איכות אותו המידע, החיסכון בכוח אדם לתכן ותכנון, ויכולת התיאום בין הגורמים השונים המשתתפים בתהליך מימוש המבנה.
בחלקים הבאים של המחקר יפותחו מודולי הידע להיבטים תכנוניים שונים. בהמשך יורחב תחום הפעילות של המערכת למבנים המורכבים מצירופי מלבנים.
מוכן מעגייגים
עמוד
1.	מבוא.................................................................. 1
1.1	הרקע................................................................1
1.2	המטרה ושיטת המחקר.................................................  3
1.3	הייחוד של המערכת המוצעת.............................................3
1.4	יתרונות המערכת ומגבלותיה............................................4
1.5	מבנה המחקר..........................................................5
2.	סקר ספרות..............................................................6
2.1	בנייה משולבת מחשב...................................................6
2.2	דגם מוצר הבנייה.....................................................8
2.3	דוגמאות של דגמי מוצר בניין והפעלתם.................................12
2.4	דגמי התהליך........................................................16
2.5	כלים ותכנות.....................................................   18
2.6	עבודה קודמת במכון הלאומי לחקר הבנייה...............................20
3.	התהליך האוטומטי........................................................24
4.	בסיס הידע...................................׳.........................28
4.1	ייצוג מונחה עצמים..................................................28
4.2	מבנה בסיס הידע.................................................... 31
4.5	התבניות הפרמטריות..................................................33
5.	דגם הפרוייקט......................................................... 35
5.1	החללים (5©0גק8) וייעודם............................................35
5.2	מערכות תפקודיות/מכלולי עבודות......................................38
5.3	מטלות ופעילויות....................................................40
6.	מודוליהידע........................................................... 42
6.1	צורות הידע.........................................................42
6.2	מודוליהידע.......................................................  43
עמוד
7.	בסיסי הנתונים..................................................48
8.	בחירת המערכת הממוחשבת........................................  51
8.1	בחירת המערכת................................................51
8.2	המערכת שנבחרה...............................................54
9.	דוגמת היישום...................................................56
10.	סיכום ומסקנות...................................................64
10.1	סיכום.......................................................64
10.2	מסקנות......................................................65
10.3	המשךהמחקר״.״.....................................  7״.....  65
11.	מקורות..........................................................68
נספח א׳: פירוט השימוש והשגרות של מערכת 5++?111008^ 4.................77
נספח ב׳: היררכיה של מכלולי עבודה מוגדרים בדגם נתוני פרויקט הבנייה...80
1. מבוא
14 הרקע
הנושא של העבודה המוצגת כאן הוא פיתוח מערכת אוטומטית לתכן בניין ולתכנון הביצוע של הקמתו. המערכת יכולה מבחינה עקרונית, עבור תנאים נתונים ומוגדרים מראש, להפיק את כל המידע הנדרש להקמת בניין על מגרש נתון, בהתאם לדרישות הכלליות של המזמין.
המשתמשים האפשריים של המערכת הם כל המשתתפים בתהליך "מימוש המבנה": המזמין, האדריכל, המהנדסים המתכננים בדיסציפלינות שונות, הקבלנים המבצעים ומנהלי/ מתאמי הבנייה.
המערכת מופעלת בסביבת בנייה משולבת מחשב (11011011־6011811 ^310ז§16ס1-ז6ז11קמזס6). זוהי סביבה שיכולה להיות "נטולת נייר" לחלוטין: כל משתמש הרוצה לקבל תכנית מעודכנת של חלק בנייה כלשהו, או להכניס בה שינויים, יכול לעשות זאת דרך צג המחשב או בדרך אחרת של תקשורת ישירה עם המחשב.
המערכת מסוגלת מבחינה עקרונית להפיק באופן אוטונומי את כל המידע הנדרש להקמת בניין מבוקש, אך היא ג□ מאפשרת מעורבות של המשתתפים בכל שלב של החלטות, כדי להביא לידי ביטוי את העדפותיהם או את האילוצים המיוחדים של הפרויקט. התערבות כזו תתחייב בדרך כלל בתנאים מעשיים של מימוש הבנייה.
היתרונות העיקריים של המערכת יתבטאו בחיסכון בכוח אדם, איכות התכנון וכלכליותו והתיאום בין הגורמים השונים המשתתפים במימוש הבניין - תכנונו והקמתו. יתרונות אלה יפורטו בהמשך.
הרעיון של מערכת מימוש אוטומטית (המוצגת בציור מס׳ 1.1) הוצג כבר בעבודות קודמות ושימש בסיס לסדרת מחקרים במכון לחקר הבנייה בעשור האחרון. אלה ייסקרו בפרק 2.6 של המחקר. כל אחד מהמחקרים האלה התייחס לאלמנט מסוים של עבודת התכן, תכנון הביצוע או אף הביצוע עצמו (ע״י רובוטים) מבלי להתייחס אליהם כלשלמות אחת. המערכת טיפלה בבניינים העשויים מרכיבים טרומיים.
2
דרישות המזמין
ציור מס, 1.1 מערכת אוטומטית למימוש בנייה
העבודה הנוכחית מתרכזת, מתוך כל שלבי המימוש המפורטים בציור 1-1, בתכן ובתכנון הביצוע של בניין. היא מטפלת בבניינים מלבניים בעלי אחת או יותר קומות, כאשר צורת כל קומה -שטחה והיקפה־ נשארים קבועים. הגישה העקרונית המוצגת כאן יכולה לשמש גם לסוגים אחרים של בניינים, כפי שיוסבר בהמשך.
היעוד של הקומות באותו הבניין, וכתוצאה מכך גם אופי הרכיבים שלהן, יכול להשתנות מקומה לקומה, כמוכתב על ידי יעודו של הבניין או הנחיותיו של המתכע. המערכת המתוארת כאן, יכולה לטפל בכל סוג של טכנולוגיית להקמת הבניין ־ לא רק בטכנולוגיית הטרומית - ולבחור את המתאימה ביותר. היא גם נותנת אפשרות לשלב טכנולוגיות שונות של שלד, גמר ומערכות שירות בחלקים שונים של אותה הקומה.
המערכת "לומדת" עם הפעלתה מתווים חדשים של בניין וטכנולוגיות חדשות של ביצוע ומסוגלת להפעילן, לאחר מכן, למקרים אחרים.
3
1.2	המשרה ושישה המחקר
מטרת המחקר הטכחי היא לתאר את המערכת האוטומטית לתכן ולתכנון הביצוע של בניין תוך התייחסות למבנה המערכת, אופן פעולתה וסביבת המחשוב המשמשת אותה.
המחקר מבוצע בשלבים הבאים:
א.	סקר הידע בנושא.
ב.	תכנון בסיס הידע של המערכת.
ג.	תכנון דגם הפרויקט לארגון ועדכון המידע על הפרויקט.
ד.	תכנון מודולי הידע - לעיבוד אוטומטי של המידע על ההיבטים השונים של התכן והביצוע.
ה.	בחירת הסביבה הממוחשבת להפעלת המערכת.
ו.	הדגמה עקרונית של השימוש.
ז.	סיכום והסקת מסקנות.	.	_	_ _	־
היישומים הספציפיים של המערכת להיבטים שונים של תכן ותכנון הביצוע יטופלו בשלבים הבאים של המחקר.
1.3	הייחור של המערכת המוצעת
התכונות העיקריות של המערכת המוצגת כאן, אשר מייחדות אותה ממערכות אחרות למטרות שונות אשר תיסקרנה בהמשך הן אלה:
א.	המערכת בנויה לא רק, כמירב המערכות המוצגות בספרות, להכיל ולהציג את המידע של שלבי המימוש - התכנון והביצוע ־ השונים אלא גס לייצר אותו - לתכן פיסי, תכנון הביצוע ובקרה על הביצוע.
ב.	המערכת יכולה לטפל, מבחינה עקרונית, בבניינים בעלי יעוד כלשהו והמוקמים בשטית בנייה כלשהי, בתנאי שגם יעוד הבניין וגם השיטה להקמתו יהיו מאופיינים כנדרש וכלולים בבסיס הידע של המערכת.
ג.	המערכת מותאמת לסוג מסוים של מבנים ־ מבנים מלבניים עם קומה אחת או קומות רבות. ההגבלה הזו של צורת הבניין מאפשרת שימוש ב״תבניות פרמטריות״ . תבנית פרמטרית (16ג1קמז6: 10ז61בתגז2?) היא תכנית מושלמת של היבט תכן מסוים אשר בה חלק מהמידות מוגדר על ידי פרמטרים. הפרמטרים מקבלים את ערכם על פי כללים שונים בהתאם לתנאים ספציפיים של הבניין הנחקר.
4
למרות שהמערכת מוגבלת לכאורה לצורת בניינים אחת - המלבנית, הרי שהצורה הזו נפוצה ביותר ומקיפה חלק גדול מאד, אולי אף מירב, המבנים המוקמים. הצורה הזו רווחת במבני מגורים, משרדים, מחסנים, חינוך ועוד, אשר לכל אחד מהם ניתן להתאים תבנית, או סדרת תבניות המתאימות להם. מעבר לכך, אפשר, בהתבסס על העקרונות המוצגים כאן, להרחיב את הצורה הבסיסית הזו לצורות מורכבות יותר המכילות שניים או יותר מלבנים, כפי שיוסבר בסיכום המחקר.
הגדרה מראש למערכת של צורת הבניינים היא הדרך היחידה על פי דעתם של המחברים כדי להפיק בדרך אוטומטית תכניות ריאליסטיות להקמת בניין.
1.4	יתרונות המערכת ומגבלותיה
היתרונות החשובים ביותר של המערכת (האוטומטית) הם אלה:	־
א.	המערכת יכולה להפיק מידע בעל איכות גבוהה על הבניין ורכיביו. האיכות מתבטאת בדיוק המידע, התאמתו לכל הדרישות התקניות, עדכניותו והתייחסותו לכל ההיבטים הרלבנטיים ־ התפקודיים והכלכליים.
ב.	היא חוסכת בכוח אדם הנדרש למימוש הבניין בהשוואה למימושו בשיטה המקובלת היום.
ג.	היא מפיקה את המידע הנדרש בזמן אמת.
ד.	היא מבטיחה תיאום מידי בין הגורמים השונים המשתתפים בתהליך המימוש. המידע מתעדכן באופן אוטומטי על כל היבטיו - הפיסי (תכניות), התכנוני (תכניות ביצוע) והכלכלי (עלויות, כמויות), כאשר מוכנס בו שינוי על ידי גורם כלשהו. אין סכנה של אי התאמה בין התכניות השונות.
ה.	היא מאפשרת בדיקה של חלופות טכנולוגיות שונות לכל פתרון תכנוני ובחירת הטכנולוגייה מועדפת משיקולים כלכליים או אחרים.
המגבלות של המערכת הן:
א.	המערכת מוגבלת בשלב זה לצורה מלבנית של בניין.
5
ב.	התהליך האוטומטי מותאם לתנאי יסוד מוגדרים. לכן יש צורך במעורבות המשתמש כאשר התנאים האלה משתנים.
ג.	פיתוח המערכת מחייב הכנת נתונים ושגרות מחשב לכל יעוד של קומה ולכל חלופה טכנולוגית של רכיבי המבנה.
1.5 מבנה המחקר
המחקר כולל את הפרקים הבאים:
פרק 2 מביא סקר ספרות של הנושאים הנידונים כאן - של מערכות ידע קיימות ויישומיהן.
פרק 3 סוקר את השלבים השונים של מימוש הפרויקט על ידי המערכת מנקודת הראות של המידע המופק בכל אחד מהם. _	_	_	־	-
פרק 4 מתאר את בסיס הידע של המערכת; הפרקים 5,6,7 מתארים בפרוטרוט את מרכיביו השונים. פרק 5 עוסק בדגם המוצר, פרק 6 בשגרות להפקת המידע, ופרק 7 בבסיסי הנתונים השונים הנדרשים לשגרות האלה.
פרק 8 עוסק בכלים הממוחשבים שבהם משתמשת המערכת.
פרק 9 מביא דוגמת יישום של המערכת, תוך הצגת העצמים השונים המופקים על ידה בשלבי המימוש.
פרק 10 מסכם את המחקר, מביא את מסקנותיו ומתווה את הצרכים להמשך.
6
2. סקר ספרית
סקר הספרות בנושא יתייחס לנקודות הבאות:
-	בנייה משולבת מחשב
־ דגם מוצר הבניין
-	מקרי יישום של דגם המוצר
-	דגם התהליך
-	הכלים והתוכנות
־	עבודה קודמת שנעשתה במכון לחקר הבנייה
2.1	בנייה משולבת מחשב
מאז הקמתו של מגדל בבל, פרויקטי בנייה סובלים מחוסר תקשורת ותיאום בין גורמי הייזום, התכן, הניהול והביצוע. בעידן הטכנולוגי מחריפה הבעיה בשל העלייה החדה ברמת המורכבות
של המבנים. בנייח משולבת מחשב (1זס1011תז5מס6	ז1116קמז€0 - 010 ) היא קונצפציה של שימוש רחב במחשוב לעיבוד והעברה של כל המידע הנחוץ בפרויקט בנייה. תהליך בנייה מבוסס על מאגר נתוני□ מרכזי יוביל לתכן מדויק ומקיף יותר, ימנע אי״התאמות בתכנון, יאפשר בנייה מתועשת יעילה והנחיית רובוטים באתר, ויקצר את תקופת התכנון והביצוע: ולכל אחד מאלה, משמעות כלכלית גדולה. נסיונות ליצור תקשורת בין גורמי תכנון שונים על לדי תרגום והעברה של שרטוטים ממוחשבים אמנם שיפרו במעט את המצב הקודם, אךנחלו כשלון בהשגת היעד העיקרי של שיתוף מידע מלא בין כל גורמי הפרויקט לאורך כל חיי הפרויקט.
במסגרת המחקר ב־ €16 הוצעו מספר מערכות כדי להציג ולקדם גישות שונות למימוש הרעיונות בענף הבנייה. המערכות השונות בנויות להשגת רמות אוטומציה שונות של תהליכי התכן, התכנון וההקמה. בהמשך נתייחס למערכות אשר פותחו במקומות שונים מכמה היביטים: היעוד, ההיקף, המסתייעים בהן ודגם המוצר העומד בבסיסן.
יעוד
מערכת יכולה לשמש להפקה אוטומטית של מידע או לתקשורת בין הגורמים השונים המשתתפים בתהליך הבנייה.
הקונספציה של מערכת אוטומטית אשר מטפלת במכלול השלבים השונים של הפעלת הבנייה מתוארת ב-(¥90\) והיא נידונה בסעיף 2.7 בהמשך.
7
מערכת (1601ז0מ0ז11£071^0681 §161)11גו18)316ז§018!) £(181 המתוארת ב־ (613190 60¥68?) היא דוגמא של אוטומציה מלאה. מערכת זו מפעילה מספר מערכות ממחה לתכן מבנים ותכנון הביצוע.
במערכות כגון 01€£ (0£ה1066§£0	166)¥1-ז16סקדסס€ 1)316ז§016! 1)30 1)16016־1811(1)
(91 31 61 10166^7) ו-נ£1?¥0\£?€1 (94 31 61 0־6661^) המטרה היא בניית סביבת עבודה ממוחשבת המאפשרת למספר מהנדסים (ואדריכלים) לעבוד במקביל ובתיאום מלא על פרויקט משותף, מבלי להתייחס לביצוע אוטומטי של פעולות התכן או התכנון.
היקף היישומים
קיים שוני ניכר בין מערכות שונות מבחינת היקף היישום שלהן. מערכת
(93 810116 & ז0116מ61§0זם) מנצלת מספר יישומים להפקת אומדני עלות ותכנון הביצוע. מערכת לחיפוי באריחים 008¥ס (1996 3¥00א) ומערכת לייצור ברזל זיון (94 3¥0116131א) מקיפות אמנם את כל המהלך מתכן לייצור, אך כל אחת מוגבלת למוצרי בניין מסוימים. מערכת
(94 110) מטפלת במספר יישומים הקשורים לתכנון ההקמה של מבנים. מערכת £א481?€0 (94 8סז6ס8§ס^) נועדה, על פי הגדרתה, להיות מערכת משולבת לתכן מבנים ־ ובשלב זה כוללת ששה יישומים.
מערכת	(94 16001560 & €61151130860) מיועדת לכסות את כל אורך חיי פרויקט, כולל היבטי הייזום, התכן, התכנון, הביצוע ואף ההפעלה.
משרת כל המערכות היא לשלב את עבודתם של הגורמים השונים המעורבים בפרויקט
(18ס6§1/). זהותם ותפקידם של הגורמים האלה שרוי במחלוקת בין חוקרים שונים. לפי מסקנות פרויקט 8נ10¥1 (94 8ז6ץ4? & 061?) , רמת אוטומציה אשר מונעת שיתוף משמעותי של המתכע האנושי אינה רצויה. במסגרת 1€£ס , ה -'6018§^* הם אנושיים ן (94) 31 61 סז666^ מתייחסים ל׳גורמי תכן׳ (בן אדם) ו׳גורמי תכנה? על פי תפיסתו של ויזל וורשבסקי (94) רוב התהליך יתבצע על ידי גורמי תכנה, ותפקיד הגורמים האנושיים הוא בעיקר בקרה ואישור.
בסביבת עבודה בה פועלים מספר גורמים בו-זמנית, קביעת הרשאות לכל גורם היא חשובה ביותר. על פי הרשאתו של גורם לטפל בנושא מסוים, מערכת יכולה לבצע את השינוי, לדווח על השינוי לגורמים האחרים תוך בקשת אישור, או לקרב (613192 86ס61\0.
(94 6ז¥3\0ח & 1ז¥3\11) מפרטים 14 תכונות דרושות ממערכת לתמיכה נאותה בשינויים -ביניהן, כלי תקשורת וייצוג טובים ונעילה של נתונים.
8
השימוש במאגר* נתונים
כאן מדובר בשלש הסוג* נתונים:
-תנאים מקומיים - (18ת31ז81מ00 £0031) מגבלות האתר, תקנון בנייה מקומי, חיבור לתשתיות, וכו׳.
-ידע ספציפי - (186)000131111010x716) ידע מקצועי, בגון ידע בהנדסת בניין, תקני תכן וכר.
-תנאים כלליים - (18מ31ז81מ00 31־061161) תנאי סביבה, כגון חוקי בנייה, עלויות וכו׳.
במסגרת פרויקט (94 )1ז0{3) נבנה מאגר נתונים בשם	מאגר זה מכיל
נתונים אודות מוצרי בנייה, חוקי בנייה, פרסומים ועוד. הגישה למאגר היא באמצעות תקשורת ממוחשבת או 1ג0>1-<01. בכל המערכות האחרות שתוארו קודם, המידע ה׳חיצוני׳, במידה וקיים, נמצא בבסיסי נתונים נפרדים צמודים לתכנות היישומים הבודדות.
דוגמאות של שיטות לייצוג מתאים של תקני תכן בהנדסת בניין ניתנות ב (§1ז1קקס1 £> ז13ז1011 89) ו-(94 31 61 211008). ספקים בענף הבנייה בארץ ובעולם התחילו בשנים האחרונות להפיץ קטלוגים ממוחשבים של מוצריהם במתכונת תיב״מ (למשל, חברות קליל אלומיניום בע״מ, רהיטי צרעה בע״מ, שחם אריכא בע״מ. בחלק מהרשויות המקומיות, מיפוי תשתיות ומגרשים נעשה במערכות מידע גיאוגרפיות (018) . מערכות אלה יוכלו בעתיד להוות מקור מקוון לנתוני תשתית ובנייה עבור מערכות 010 .
2.2	דגם מהגר הבנייה
.׳דגם נתוני מוצר׳ הנו מבנה סכמתי של צורת שמירת נתונים שמתארים מוצר כלשהו. השיטה של שמירת נתוני מוצר על פי ׳דגמי מוצר׳ מקובלת ונפוצה בתחום הייצור התעשייתי. השיטה עוברת תהליך של מיסוד עולמי בפרויקט ?81£ של ארגון התקנים הבינלאומי 180 (10303 180) , אשר יתואר בהמשך.
נקודת המוצא של כל החוקרים היא בתפיסה שבניין מורכב מעצמים ומערכות ושיש לתאר אותו במחשב באותם מונחים. לכן, יש הסכמה רחבה בין החוקרים לגבי מהות דגם המוצר, אך הדעות חלוקות בנוגע לתכונות ולמבנה הרצויים של דגם. התכונות השונות של הדגם נידונות בהמשך.
הדגם צריך לאפשר הפשטות שונות (מס11ס3ז581^ 0£ £67618) של הבניין. כדי לאפשר חישובי איבוד חום של בניין, למשל, יש צורך באלמנט של "מעטפת חיצונית" של הבניין: אלמנט זה הנו דוגמא של הפשטה (92 )1־01(8).
9
סוג ההפשטה נקבע על ידי ההקשר. ניתן לסווג את אפשרויות ההפשטה כך, על פי
(92 ©סז6מ8§11\2) ,(1188§1ז01611):
א. רמת הפירוט
התכונה הראשונה היא האפשרות לתאר אלמנטים ברמות פירוש שונות .קורה, למשל, מתוארת ברמה הכללית על ידי קו, קשיחות ותנאי שפה; הוספת מידות חתך ונתוני חומר מעמיקה את רמת הפירוט, וברמת מקרה בודד של קורה יתווספו גם נתוני מיקום. שינוי ברמת פירוט הוא טבעי לאורך תהליך התכן, מכיוון שהחלטות מתקבלות בשלבים שונים. פירוט יכול להיעשות על ידי החלפת האלמנט באלמנט מפורט יותר. לחילופין, אפשר לשנות את שיוך האלמנט למחלקה מפורטת יותר.
ב.	איסוף/פירוק	■
באיסוף ופירוק (05111011קמז€00ס/מ3110§8^§^) הכוונה היא שאלמנט יכול להיות חלק מאלמנט אחר, ואלמנט יכול להיות מורכב מאלמנטים אחרים. לרוב, קשר זה מתבטא בשמירת השם של אלמנט האב בשדה של האלמנט בשם "חלק מ:". אפשרויות השיוך איע מוגבלות ליחס של אחד לאחד: אלמנט יכול להשתייך למספר מערכות, למשל. הגדרת התנאי העקרוני שלפיו נקבע קיומו של חלק הוא קיום קודם (110111194^£1). אם האלמנט קיים קודם לקיום האוסף אליו הוא שייך, הוא יוגדר כחלק נפרד. בחלק מהדגמים מספר הרמות של פירוק/איסוף הוא קבוע על פי (93 01611 &	מכלול ־ יחידה ־ חלק. בחלק אחר נקבעו 'שכבות׳ קבועות עם
אפשרות של כמה רמות של יחסי ״חלק מ:״ בתוך כל שכבה - (92 >1ז0ן6) בניין - מערכת ־ תת־ מערכת - חלק - פרט. הוצעו גם דגמים שמאפשרים עומק בלתי מוגבל של קשרי ״חלק מ :״.
ג.	אפיוו
אפיון אלמנטים נעשה על ידי קביעת תכונות האלמנט וערכיהן. המאפיינים הבסיסיים של כל אלמנט מתארים צורה; תפקיד והתנהגות (£11111613191) . צורה (מסס?) מבטאת את תכונות הגיאומטריה, הצבע, והחומר של האלמנט. תפקיד (1111011011?) הוא המטרה לשמה האלמנט קיים, למשל תפקידה של קורה היא ״העברת עומסים לעמודים״ (מ3^31ז0 & 23־331) £3 06 92). התנהגות (06מ3מת£0ז6? ־01 ז86113¥10) מתארת את התגובה של האלמנט להשפעות מאלמנטים אחרים או מהסביבה (כמו מידת השקיעה של קורה). בדגמים מסוימים כלכליות וזמן מתווספים כסוגי תכונות דרושות (92 ס¥1£1מ83 &	,¥1?).
ד.	שלבי מחזור החיים	.
מהות פרויקט הבנייה משתנה עם ההתקדמות בין שלבי מחזור תחייה שלו. עובדה זו, יחד עם השוני בצרכי המידע של הגורמים השונים בשלבים השונים, מחייב הגדרת דגם מוצר שיהיה
10
מסוגל לתמוך בצרכים אלה דרך כל השלבים. (88) רושם ששה מצבים של כל פרויקט, כמתואר בציור מס׳ 2.1 ; גיבוש הדרישות, התכן, התכנון, הביצוע, ההפעלה, ההריסה.
ציור מס׳ 2.1 ; דגם מוצר לפי שלבי פרויקט בנייה (016111181188).
התאמת מצב הדגם לשלבים השונים הובא לביטוי דומה גם בדגם פרויקט בניין טיפוסי של 8^11^(94 8^11׳^).
(93 ח3מז£381) מציג 4 אמות מידה לבחינת עמידת הדגם בטיפול בפרויקט רב שלבי:
1)	(01ז1מ00תס81ז¥6) שמירת נתוני שינויים וגרסאות תכן שונות.
2)	(ץ1ד116£1ז1) שמירת שלמות פנימית של הקשרים בתוך הדגם.
3)	(ץ10ז6זז011מ00) אפשרות השימוש בדגם על די כמה גורמים בו-זמנית.
4)	(ע1111(1811ז£#6) אפשרות הרחבה עם הזמן.
ה.	ראייה בינדיסציפלינרית
ליכולת ראייה בינדיסציפלינרית (§1ז¥1\¥16 ץז3מ11ק1801ס-1111:1^) יש חשיבות רבה מאד בבחינת הדגם. לכל בעל מקצוע בתחום הבנייה יש תפיסה מסוימת מקצועית של בניין. כמו כן, יישומי תכנה ייעודיים מעבדים נתונים, על פי רוב, בתחומים מסוימים. למשל, מודול תכנה לחישוב סטטי של מסבכים מישוריים צריך ׳לראות׳ מוטות, סמכים ועומסים; מודול לתכן תאורה צריך ׳לראות׳ חללים, חלונות ומתקני תאורה בלבד. לעומת זאת, דגם מוצר מכיל בתוכו את כל הנתונים אודות בניין, בכל התחומים. כדי לגשר על הפער, דרושים מנגנונים שידעו לסנן, ואף לתרגם, את נתוני הדגם כדי ׳להציג׳ למתכנן אנושי או יישום תכנה את הדגם המופשט הדרוש (והמובן). (90) 31 :6 1:0 מציעים הוספת פונקציות תרגום לכל עצם. גישה שונה היא להגדיר דגמים מקצועיים בנוסף לגרעין של הדגם הבסיסי (93 ב¥661ז31114666׳\). לפי תפיסה זו, דגם הבסיס מהווה בסיס לתקשורת בין דגמי המקצועות השונים.
11
(93)	31 61 ח3מט861ס>1 מציעים הכנת מבטים מקצועיים לפי מערכות פונקציונליות, ושוללים אפשרות קיום דגם ריכוזי אחד. כתחליף הם מציעים דגמים נפרדים, קשורים אחד לשני ברמה של העצם הבסיסי בקשרים, למשל ״זהה ל :״ (:38_16מ83).
היכולת להפיק פלטים (שרטוטים, רשימות וכו׳) בצורות שונות על בסיס אותם נתונים היא פן נוסף של היכולת להציג מבטים שונים (92 8ם3מ1ז6^6110א). חשוב להבחין בין צורת הייצוג לבין צורת ההצגה של נתוני הבניין (ץמ!1011010(1 חס1311ת656זק6?.¥8 חס1311ח686ז?).
תכנות מונחה עצמים
מוסכם כי נוח להציג את דגם המוצר בעזרת עצמים. לכן הדעה הרווחת (93 >1זט1)׳ (61 61111113? 90 31) היא שהטכנולוגיה של ״תכנות מונחה עצמים״ ־ §מ1וממז3ז§סז? 1>116ז6ה0 601(013 (?00) - היא המתאימה ביותר לפיתוח של דגמי המוצר. הנושא הזה יוצג בפרק 4 בהמשך. ־
(94)	031x611 & ז13116\ 9310111 מציעים גישה שונה מגישת תכנות מונחה עצמים המקובלת. עצמים של בניין עוברים שינויים מהותיים במהלך התכן והבנייה, ולכן קיים צורך שעצם יוכל לשנות את השתייכותו ממחלקה מסוימת למחלקה שונה. למשל, קורה מיוצגת בשלב מוקדם כהפשטה של קו אחד, ובהמשך היא ׳הופכת׳ לקורה בעלת מידות חתך קבועות ועשויה מחומר מסוים. בתכנות מונחה עצמים הרגיל, עצם אינו יכול ׳לעבור׳ מחלקה, אלא צריך ליצור עצם חדש: השיטה היא 611ז16מ01388-06 . לפי השיטה המוצעת על ידם, 63ז6!מ€6-601ןנ01, עצם שייך למחלקה רק אם תכונותיו מתאימות להגדרת ׳תנאי השתייכות׳ של מחלקה. עצם יכול עם כן להשתייך ליותר ממחלקה אחת, וגם לחדול להשתייך למחלקה מסוימת כאשר מצבו משתנה. גישה דומה היא זו של מבנה נתוני עצם דינמי (עצם יכול להשתייך לסוגים מהירארכיות שונות במשך חייו, אך לא לעבור ממחלקה למחלקה (613194 ־61מ1688\).
לסיכום נותרו כמה שאלות פתוחות, אשר אין עליהן הסכמה בין החוקרים:
- מה היא התצורה המתאימה ביותר של דגם פרויקט? התשובה לשאלה הזו ניתנת במחקר הזה עבור סוג הפרויקטים המטופל בו.
- האם ניתן לפתח דגם אחיד, אשר בעזרתו ניתן להגדיר את כל סוגי הפרויקטים הקיימים ז התשובה הרוווחת (93 מ13מ8381), (94 ^ז0[3) - היא שאין הדבר ניתן ויש להתאים את אופי הדגם לאופי של קבוצת פקויקטים נתונה. הדעה הזו גם מאששת את הגישה הנהוגה בעבודה הזו.
12
- האם מבנה הדגם צריך להיות קבוע או משתנה משלב לשלב!
- איזה כלי תוכנה נדרשים כדי לאפשר תקשורת נאותה בין המשתמשים לדגם המחשבי הנושא הזה מטופל בהרחבה בפרק 8 של העבודה הזו.
2.3 דוגמאות של דגמי מוצר בניין והפעלתם
לפי דעתם של (94) 6131 36118 הבעיה העיקרית ביישום €10 היום נובע "מחוסר ניסיון והבנה של דרכי המימוש של דגמי המוצר והתהליך". הדגמים המובאים בהמשך מייצגים את עיקר מאמצי המחקר בתחום זה. בחלק מהיישומים הגדרת דגם הנתונים עצמו היתה המטרה העיקרית של המחקר; בחלק אחר, פותחו דגמים מיועדים לשירות מערכת למטרה מסוימת בתכן או תכנון הבנייה. קיימים דגמי מוצר רבים נוספים אשר הוגדרו כתוצר לוואי של כתיבת יישומי מחשב שונים בתחום הבנייה (לדוגמא, שקד 93) ; דגמים אלה איע כלולים בהיקף סקר ספרות זו.
?872: 10303 180 (93 180) הוא תקן בינלאומי לייצוג והעברה במחשב של נתוני מוצרים .(93 180)המטרה היא ליצור מנגנון שמסוגל לתאר נתוני מוצר לכל אורך חייו. ?812 הוא צעד קדימה לעומת קודמו העקרוני, תקן ה־28ס1 (1)81301131 1110 2x0113088ק3־01 101611131101131),
משתי בחינות:
א)	הוא מיועד להעברת מידע מלא על מוצר ולא רק ייצוג גרפי שלו,
ב)	הוא מיועד לתמוך לא רק בהעברת נתוני מוצר אלא גם לשרת יישומי תכנות מחשב במישרין.
?812 איננו בנוי כדי לתאר מוצר ספציפי אלא מספק מסגרת לבניית דגמים ספציפיים. דגמים אלה יקשרו את כל התכנות בתחום מסוים, ולכן הם נקראים '10100018? 1ז1103110קק^'. ?812 כולל הגדרת שפה שלמה לשימוש על ידי בוני ,8'?^ שפת^2288?2X?2288.2X היא שפת ׳מפתח׳ שבעזרתה יישום יוכל לקרוא ולכתוב קבצי נתוני מוצר (קבצים אלה נקראים ׳?812 1165? 81031ץ11?׳). השפה כוללת הגדרות של עצמים, תכונות ויחסים בין העצמים.
016110811 (88) :0X2X1 מתייחס לדגם המוצר כאוסף של אלמנטים מופשטים קשורים ביניהם. ה "011(1 1100110031?" הוא אלמנט אשר מוגדר אך ורק על ידי התפקיד שהוא ממלא בבניין - אין לו קיום בפועל, והוא ממומש על ידי "8011111011 76011001081031" שהוא אלמנט פיזי. (010130'! 91 31 61) מסבירים את השימוש בדגם זה. הדגם פותח במסגרת פרויקט ?812 . מערכת בשם 1^10X10?נבנתה במטרה לבחון את הדגם. אפליקציות שנבדקו: הצגה תלת-מימדית, חישובי אנרגיה, כתבי כמויות, וחישוב באלמנטים סופיים. עקרונות ה -0X2X1 נבדקו על מבנה משרדים
13
(קומה אחת), גשר בטון, ושלט לכביש מהיר (88 11§מ01611). (90)31 61 311מז101 מדגימים את השימוש בדגם ה -0^X1 על ידי תיאור של בית מגורים הן ברמה הלוגית והן ברמה הגיאומטרית. בדיקות אלו כללו גם תרגום נתוני המבנה לצורך חישובים אנליטיים וקליטת תוצאות החישובים בחזרה.
161)40? €01710011601 :(93) 011611 & 9340131111 מציעים דגם מוצר שמבוסס בעיקר על רכיבים פיזיים. הרכיבים מוגדרים בסוגים, ומתוארים בבניין מסוים לפי ייצוג משטחיםץז143ז11ס0) (סס1311ח686זק6>1. איסוף רכיבים נעשה כדי ליצור מכלולים, יחידות ומערכות ־ למשל, מערכת תמיכה אנכית תכלול רשימה של כל הרכיבים אשר משתתפים בנשיאת העומסים האנכיים.
ההבדל העקרוני בין שתי הגישות הנ״ל הוא ברמת השימוש באלמנטים מופשטים. עצם תהליך . התכן מחייב שימוש במושגים מופשטים בשלבים המוקדמים של הגדרת הבניין. למשל, ייתכן שיוחלט בשלב הכנת הפרוגרמה שיהיה בבניין מערכת חימום: סוג המערכת ומרכיביו אינם מפורשים בשלב זה, אך קיומה משפיעה על התכן של הבניין. האפשרות לכלול אלמנטים מופשטים בדגם היא תכונה חיונית.
61^40^ 875161718 1102)8011	(88 ־1161־1111) מבסס את דגם ה "8מ81:61ץ5 161)40?״ על מערכות הבניין ומפרט אותן דרך מספר רמות של הפשטה (תת־מערכות, הרכבה, חלק). הדגם פותח במסגרת פרויקט ?£י1׳8.
8^1^£ (613190 6011113?) פרויקט רחב היקף אשר ניסה להגדיר דגם נתונים כוללני לתעשיית הבנייה בפינלנד. המחקר היה חלוץ בתחום ולכן בוצע באמצעים כמו בסיס נתונים יחסי (48?8(8£). הדגם נוסה על ידי תכנות אפליקציה, כגון הפקת כמויות למכרז ובקרת בנייה, ותכן
(אשר משתמש בתכנת 113)16^ז6קע9 כממשק משתמש, בסיס נתונים יחסי רגיל, ותכנת תיב״מ לניהול נתוני שרטוטים).
סכימה של דגם המוצר של 8.^1^ מוצגת בציור מס׳ 2.2.
ציור מס' 2.2: דגם הבניין על פי 8^1^ (92 ^זס[©
4?(11 - £א481^€0: (92 06זלמ8§11^) במסגרת פרויקט ז16טקבת€0) £א481^€0 (0^0־£111 מ! עז11151>א111181)81111 1110 ז€0 1015)40^ של האיחוד האירופי, פותח דגם מוצר טיפוסי שנקרא 101)40? 313(11)10בז§11110 - 4^0 (92 ©סז6מ0§11^). עבודה זו עשתה שימוש בכלים של ה -?81£ והכוונה הכללית הייתה ליצור סביבת עבודה נוחה לאינטגרציה בין מתכננים שונים. הבנייה של הדגם והניסויים הראשונים נעשו בתחום של מערכות חימום, אוורור ומיזוג אוויר בבניינים (€^¥מ). הדגם הנוכחי כולל מעל 400 סוגים (€138805) . היום כבר ניתן לקבל ערכת פיתוח של £א481?€0 אשר מקל על מפתחי יישומים להיצמד לכללים שהוגדרו( 0סז6מ1180\2 94).	.
דגמי ה- 8^£11^8 94). 1X11) ה - 161)40? 601(0־1? 0קע1 1118^81111 8^11^ הוא הדגם המפורט ביותר שמוצג בספרות. ייחוד הדגם הוא בטיפולו בפעילויות ומשאבים, ובשלבי הפרויקט השונים, ולא רק במצב סטטי של מוצר הבניין (ולכן המונח דגם פרויקט (01©נ0זק) במקום דגם מוצר(01ט1)0זק). דגם הבניין הוא מקרה מיוחד של דגם כללי יותר שמתאר פרויקטים הנדסיים גדולים: דגם פרויקטי £8£ (8תח106ז1§ת£ 80310 80־£31). שני הדגמים מפותחים בהתאמה לכללי ?81£ ומטרתם להוות בסיס לבוני מערכות €1€. הדגמים בנויים בציורי 4?\£ז<, והוכנה
15
תכנת עריכה מיוחדת (4^771^2) אשר מסוגלת לתרגם את הציורים לקבציי 3X33388 באופן אוטומטי. הוספת המילה '6קץ1' בהגדרה של דגם הבניין של 7348^ ( §114111בו6 - "1^334" 161)40? 6קץ6014ן0־31) מבדיל בין הדגם הטיפוסי לבין מקרה של בניין מסוים המתואר על פי הדגם, שייקרא 101)40ג 1001)0ת3 11118)31111 - 4^83.
^4^13: (94 0686־31). דגם זה הוגדר תוך שילוב של התכונות הטובות ביותר של ארבעה דגמים קודמים:8^1( 92) 3X72־01(8), €014ת00 (92 0686־31), (93 6131 71114611) 4?33 ודגם מתוך פיתוח מערכת א100 (93 31 64 ז6קסס0) . יוצריו אינם רואים בו דבר מוגמר, אלא בסיס להמשך המחקר והפיתוח של דגמי פרויקט בנייה. מחקר זה היה מתמשך והדיון בו התנהל באמצעות דואר אלקטרוני. הייחוד בדגם זה הוא בהתייחסותו לפרויקט הבנייה כמכלול של אינפורמציה, ולא רק למוצר הבניין עצמו. לכן, הוא כולל עצמים של פעילויות, משאבים, חוזים הסוכנים׳ (מתכננים ספקים וקבלנים).
המערכות השונות הרשומות בהמשך מייצגות את הקבוצה השנייה של פיתוחי דגמי מוצר בניין: דגמים שפותחו כדי לשרת תכנות ייעודיות.
30 64 31 90) : 3^4X314) הנו דגם פרוייקט בעל מבטים שונים לתהליך 30\?. הדגם מנוצל כמאגר מרכזי במערכת משולבת לתכן ממוחשב תוך שילוב של מספר מערכות ממחה. הוא נבדק כממשק למערכות מומחה: 1^710^0713 ,0087? ,^337^0 ונבנה באמצעות בסיס הנתונים "03X073" ובסביבה כללית של (0^11400^) 0^8€?01 .
3611180111111(14 64 31 91): €042^X08). דגם מוצר מבוסס על שרטוט מוצקים תלת־ממדיים וקישור בין הישויות הגרפיות לרשומות בבסיס נתונים יחסי. המערכת נבדקה במשימות של ניהול הביצוע ובדיקת תכן בפרויקט גדול, והתבססה על בסיס נתונים יחסי (032) ומערכת תיב״מ (^71^0).
48^¥34311366 91) :00X\) בניית דגמים ארכיטקטוניים וסימולציות של בניינים. תומך בסביבת עבודה רבת־משתמשים בתחנות עבודה של\1אס .הדגם מאופיין בטיפול מעמיק בקשר שבין העצמים לבין הייצוג הגרפי שלהם. נבנה בשפת מונחה עצמים 00 )81113114311 .
80306 061604 810111: (92 מ3)311ז0 & 23ז03 73 06). הדגם מאפשר הוספת ידע לעצמים תכנוניים במהלך התפתחות התכן, והנו מונחה עצמים לחלוטין. דגם המוצר מתבסס על סוגים של חלקים רכיבים ודרישות של מבנים, בנויים בהירארכיות שונות וקשורים ביחסים פונקציונליים שונים. התוצאה היא מאוד גמישה וכוללת התייחסות ישירה לעצמים שקיימים
.0X0^
16
0^1810: (94 13111־£31) בניית מאגר בניין על ידי הכנסת עצמים לתוך קובץ ס\111002^ . העצמים נבחרים מתוך ספריה, ונתוני כל עצם נכתבים למאגר הבניין במקביל להופעתם במסך התיב״מ. מתוכנת בשפת ++0 בסביבת נע<11100^.
0^000; (93 31 61 ^01גןת310!) (94 31 61 £3181113) הוא דגם מוצר כללי מאוד, שבו מוגדרים סוגי עצמים וקבוצות עצמים, יחד עם הכלים לכתיבת מאגרים לקבציי נתונים בפורמט שנקרא ?0£. עיקר מטרת הדגם הוא להוות בסיס משותף לפיתוח יישומים שונים. העצמים בנויים כעצמי 0^11100^ משוכללים בשיטה דמויית ?00 . למעשה, הוא משתמש במאגר נתונים יחסי 103861¥> .
4811611?? 11101156>,¥331\ 06 ;(92 >1זסן0). מערכת לבניית דגם מוצר של בית מגורים.. הדגם מתבסס על שיטת ?810 ומנצל את התשתית של ה-1^>1\?6. המטרה העיקרית של הדגם היא לאפשר בדיקת תכן מול תקנים (נבנתה בשפת מונחה עצמים 011161).
למרות ריבוי הדגמים המדווחים בספרות, פירוט ניסויים בתיאור מבנים אמיתיים הוא נדיר. הדרך שנבחרה על ידי חוקרים רבים כדי לבדוק את נכונות ושלמות דגמי המוצר היא ניסויים לתאר מבנים על פי הגדרות הדגמים. (91) ן61ת3קק£6 & ־03111161 הכינו תיאור של מבנה בטון טרומי מלא במסגרת כללי ?810 . הבעייתיות ביצירת כפילויות במידע נחשפת בתיאור של (93) 16131ז3תש£086של מבנה דירות דו-קומתי.
2.4	דגמי התהליך
רוב המחקר בהגדרת דגמי נתונים פורמליים לבנייה מתמקד בדגמי מוצר, למרות שהגדרת דגם תהליך הבנייה היא הכרחית להתקדמות במערכות 010 (01192(£3. פיתוח דגם תהליך מתחיל בהגדרת הפעילויות העיקריות של התהליך, תוך בחינה של הנתונים הדרושים, התוצרת והפלט של כל שלב, ומעבר האינפורמציה בין שלב לשלב. על סמך הבנת צרכי הנתונים של התהליך, אפשר לבנות דגם נתונים קונצפטואלי.
כצעד ראשון בבניית ה ^?10 (40461^1 00688־1? §מ11>11נ01 1>316־1§16מ!) (92 10)4ת83) הוגדר תהליך שמתואר בציור מס׳ 2.3. (90) 1>81^523ז¥3\ פירט את התהליך מההיבט של אוטומציה כוללנית, וכלל התחשבות בייצור ממוכן של חלקים מחוץ לאתר, ביצוע על ידי רובוטים ואיסוף
17
נתוני בקרה אוטומטי. דגם תהליך מפורט מוצע על ידי (94) 6131 §1ז2110, אשר מציגים שלבים שונים בעזרת שפת 0ז£ס1.
ציור מס' 2.3: דגם תהליך הבנייה ב־1\?£8 (92 ס1¥14ז83).
במרכזו של דגם הנתונים הקונצפטואלי של תהליך הבנייה עומדת ה׳פעילות׳, כפי שמתבטא בדגם (94 0686ז?). דגם זו פותח ומתפתח במסגרת מאמץ לשיתוף פעולה ביו חוקרים
רבים: ציור 2.4 מראה את גרעין הדגם המתפתח על פי (94 0656ז? ,93 81 61 11111611).
18
ציור מס, 2.4 : גרעין דגם הפרויקט על פי (94 656סז?).
2.5	כלים ותכנות.
נבחין כאן בין שני סוגים של כלים. האחד משמש להגדרה קונצפטואלית מוסכמת של תהליכים. השני משמש כתכנת מחשב לדגמי מוצר.
כלים להגדרת דגמי מוצר ותוכנות.
דגמי נתונים הם הפשטות של אופן השמירה של הנתונים והקשרים ביניהם במחשבים. במדעי המחשב פותחו מספר ׳שפות/ בעיקר גרפיות, כדי לפרט את העצמים, הקשרים ביניהם ותזרימי המידע. שפות שונות מתאימות לתחומים שונים, ולצרכי עבודה זו ניתן לחלק אותן לשני סוגים: שפות לתיאור דגמי נתונים ושפות לתיאור דגמי תהליך .
19
שפות לתיאור נתונים כוללות (0£1ו1611\ 515ץ31ת^ 1ז3110מד£01ת1 88611ן1א) (& 1ז536עא 89 111ק4431), ^?10£ (6§$113מ03 ח1111110?0£ 316(1 01X4ז§16מ1) (85 04.00X1) ו-£88>1^£ (93 180). ההבדל ביניהם נראה בציור 2.5. ££88?X£ הנה שפה אלפא-נומרית אשר מובנת הן למחשבים והן לבני אדם - היא אומצה על ידי ארגון התקנים הבינלאומי בתקן (?87£) 10303 180. יחד עם זאת, נוח יותר להגדיר דגם בעזרת שפה גרפית ־ עקב כך, נבנו כלי תכנה ליצירת קבצי £88מ?X£ באופן אוטומטי מתוך סכמות גרפיות ממוחשבות (31801161 93 31) (93 4.774.8). לאחרונה פותח ייצוג גרפי של ££88^£ שנקרא ,7)־££88^£ ואף נכתבה תכנה לטיפול בסכמות (94 31 61 81113־£31) "ז56/ע0ז8 - ££88?1 61 31). "£Xזס¥318\ 93) משבחים את יתרונות ?872 לעומת ?102 , אך (94 6סז16ז6§411) אינו מוצא שום יתרון בשימוש ב-££88?\£ במקום 1x114X4 בשלב התכנון הקונצפטואלי של הדגם.
,106
;©@7ס1קוח6 7¥!17א£ ;6 :87811x13ו_66ץ10כ]רח6 ;8841: ^6>1ז0^_8זט0ו1 ;06[ : 635 ;1717¥א£_0א£
:06[717¥א£
665087811 : ח0ו1קהX13; 10031100 :87811x13;
;717¥א£_ם£61
£X?££88
חס[1קוזס605
11ו_66ץ10קוד)6 10021106
625
^69ץ10קוח£
טו-06ץס1נןוח6^
^1?£סX
6©^70\_3חט60
ציור 2.5 ; ייצוג נתוני עובד בשפות 613193) 10£?1^ £^££88, ?<14X4 מס¥318\).
שתי שפות גרפיות מוכרות לתיאור תהליכים וזרימות נתונים הן 0?10£ (85 04.00X4) ו־ 8407 (760111119116 11^0681 31111 818ץ31ת4 1)6־1101111־811 ) (88 03ז43? ). רוב החוקרים משתמשים בשפת 10270.
20
בתחום של ניתוח מערכות בשיטת מונחה עצמים, פותחו שתי שפות לתיאור מערכות נתונים ותהליכי□ כאחד: 01311011^1 30005 (91 0300011, ו־ 40661160111119116^ 601(05 (11§5311מ3111 91 31 61). האחרונה מנוצלת על ידי (93) >1ז□! כדי לבנות דגם של תהליכי תכן הנדסי בבנייה במגמה לאפשר שילוב בין מערכות תכנה שונות.
בנוסף, הוצע גם לפתח ולהגדיר דגמים בעזרת שפות של משוואות לוגיות (94 31 61 1113)€111 ),
.(€310113X3666	!<35006'92)
כלי תכנה למימוש דגמי מוצר ותהליך במערכות מחשב.
ברוב המערכות נעשה שימוש משולב של שלשה סוגים של תכנות:
א.	ייצוג גרפי של חבניין - תכנות 0^0 .התכנה הנפוצה ביותר היא (1^1110€^ (ב&סקתס^ד 93 31 61), (94 3113111^0, (94 31 61 81113־31^0 אך נכתבו מערכות גם בתכנת 081311011־101^1 ועל תכנות בסביבת .
ב.	שמידת מאגר נתונים מונחת עצמים - תכנות 0003648. תכנות אלה מספקות ספריות של פונקציות ועצמים לבנייה וניהול מאגרים. מופיעות תכנות מסחריות כגון 6־6018101(05 (94 31 61 00816018, (94 31 61 €־1111) 064108 (94 1431111131111 & ־€651161), (613194 81113־31^0 ואחרות.
ג.	שפות תכנות מונחת עצמים ?00 . השימוש בשפת ++€ נפוץ ביותר (94 06ז5מ6§0^), (93 1מ3ז86 & §ת¥0\) אך יש גם מערכות בשפת 801316315 (91 356מ¥313\) ובשפת £1561 (92 0ז¥33\ 036. (94) 606? מציע שהדרך הנכונה להביא לכך שמערכות תכנה ינצלו דגמי מוצר מתאימים זו לזו, היא בהכנת ספריית עצמים ופונקציות מיוחדת, בשפת ++€, לשימוש בוני מערכות.
2,6 עבודה קודמת במכון הלאומי לחקר הבניית
הגישה העקרונית ל תהליך מימוש משולב מחשב הוצגה כבר ב-(89 ¥851\8x3ז¥3ג), והיא הוצגה בציור 1.1. המערכת אמורה לטפל בבניין בנוי מרכיבים טרומיים של מעטפת ושלד, המיוצרים בחרושת. פעולות הגימור הנותרות לאחר ההרכבה מבוצעות על ידי רובוט בנייה רב תכליתי.
21
המערכת התייחסה לפעולות הבאות של מימוש הבניין:
א.	תכן עקרוני
ב.	תכן מפורט
ג.	תכנון הביצוע
ד.	תכנון הייצור של רכיבי המבנה (הטרומיים)
ה.	הביצוע באתר
ו.	בקרת הביצוע ופעולות ניהול הפרויקט
מחקרים אשר מטרתם הייתה לבצע בדרך אוטומטית חלקים שונים של מימוש בניין נעשו בעשור האחרון במכון הלאומי לחקר הבנייה. מספר מחקרים כאלה המתייחסים לשלבים השונים של מימוש הבניין מתוארים בהמשך.
המחקר (ויזל 93), מטרתו הייתה להתוות עקרונות להפקת תכנית ראשונית של בניין על חלקת הקרקע נתונה, הבתבסס על הדרישות הכלליות של היזם. המחקר הצביע על הדרך שבאמצעותה, כאשר הכללים של התכן מוגדרים ניתן היה להפיק בעזרת תכנית 1)111:001^ ומספר כללים פשוטים, תכנית ראשונית של קומה טיפוסית של בניין משרדים. הכללים הסתכמו במספר צעדים עקרוניים כדלקמן:
א.	חישוב שטח הבניין המוקם על בסיס של שטח חלקת הקרקע וצפיפות הבנייה המותרת עליו.
ב.	הפקת צורת הבניין מתוך צורת חלקת הקרקע והמרחקים הנדרשים מקצוותיו על ידי הרשות המקומית.
ג.	חישוב גובה הבניין - מספר קומותיו מתוך השטח הכללי הנדרש וצורת הבניין.
ד.	הפקת צורת הגרעין ־ חדר המדרגות, מעליות וחדרי שירותים, על בסיס גובה המבנה, ושטח הקומה.
ה.	הפקת התכנית הטיפוסית בהתחשב בצורת הקומה, צורת הגרעין, וחלוקה מודולרית של עמודים על פני שטח הקומה.
את המחקר הבסיסי הזה ניתן היה להרחיב על פי הצורך, על ידי הוספת כללים מתאימים להפקת תכניות של מבנים מורכבים יותר בעלי דרישות מיוחדות.
המחקר של (94 ^1ז6.מ) עסק בהפקת תכנית מפורטת של בניין טרומי מתוך תכנית כללית של בניין נתון. מטרת התכנית הייתה להפיק את תכנית ההרכבה - אשר מצביעה על חלוקת הבניין
22
לרכיבים טרומיים בודדים ועל וצורתם הכללית וכן תכנית מפורטת של כל אחד מהרכיבים. התנכית התבססה על מערכת *+ 0^* לצורך הפקת האלאלמנטים הגרפיים.
כללי התכנית הופעלו על פי השלבים כדלקמן:
א.	הכנסת התכנית הארכיטקטונית לרשת מודולרית.
ב.	בחירת קירות נושאים מתוך הקירות והמחיצות בתכנית.
ג.	חלוקת הקומה לרכיבים.
ד.	תכן מפורט של הרכיבים והפקת תכניותיהם.
המחקר (95 1)6^8113) עסק בהפקת תכנית התקדמות עבודה מתוך תכנת בניין נתונה. מטרת התכנית הייתה להפיק רשימת פעילויות, לוח זמנים להתקדמות הביצוע, ורשימת המשאבים הנדרשים לביצוע הפעילויות האלה. התכנית התבססה על מחולל ושפת תכנות 0 , והיא הופעלה בשלבים כדלקמן:
א.	הפקת כתב כמויות גס על סמך התכנית הכללית של המבנה.
ב.	הפקת רשימת פעילויות ותלויות ביניהן.
ג.	קביעת לוח זמנים על סמך מטרות ניהוליות מוגדרות.
ד.	קביעת משאבים לכל פעילות כדי לעמוד בלוח זמנים.
המחקר (ורשבסקי, פלד 88) עסק בבחירת ציוד עיקרי (עגורנים) לשם הקמת בניין נתון. המערכת נעזרה בכלי >ם¥0^8 ושפת תכנות £\802^?.
מחקרים אחרים (733 □¥81\823ז¥3\), (נ731	עסקו בפיתוח אלגוריטמים של חקר ביצועים לתכנון אתר הבנייה.
בכל המחקרים המתוארים לעיל ההתייחסות הייתה למבנים מלבניים רב-קומתיים, אשר בהם הצורה הכללית של כל קומה נשארת קבועה.
סדרה נוספת של מחקרים עסקה בפיתוח רובוט בנייה אשר אמור היה להשתלב בתכנית הכללית.
הרובוט פותח על בסיס רובוט תעשייתי אשר נוסף לו מרכב, כלי קצה ומערכת בקרה לביצוע מלאכות בנייה שונות וביניהן בנייה מבלוקים, צביעה, טיוח, חיפוי באריחים (1>£61מ86ס.מ 93) . הרובט הופעל, תפוקותיו נמדדו ושימשו בסיס לניתוח כלכלי של הפעלתו(,ס¥81ז823ז¥3ו
23
94 1>1£61ז88ס>0 . כמו כן פותחה לרובוט מערכת אוטומטית למיפוי משימותיו ותכנון ביצוען (96 8131 ס¥51ג523ז6¥3.
שתי עבודות (94 31 81 תס^גא) ו-(95 תסע&א) עסקו בייצור רכיבי בניין, כאשר התהליך האוטומטי כולל תכן, העברת נתונים למפעל חרושתי וייצורס.
כל העבודות האלה אשר עסקו בפיתוח בינה מלאכותית למודולים שוני□ של תהליך המימוש, המתוארים בציור מס 1.1 נעשו בנפרד ומבלי להתייחס לדרך אחידה לתיאור ועיבוד המידע על המבנה.
מטרת המערכת הנוכחית, המתוארת בעבודה הזו הייתה לבנות בסיס ידע אחיד להפעלת כל מרכיבי התכנית תוך התייחסות, בעיקר, לשלבי התכן והתכנון של המבנה. מעבר לכך, המערכת הנוכחית אמורה לטפל במגוון טכנולוגיות של בנייה ולא רק בבנייה הטרומית כמערכת הקודמת.
24
3.	מתהליך האוטומטי
התפקיד של מערכת אוטומטית למימוש הבנייה, המוצגת כאן, היא לייצר, באופן אוטונומי, את כל המידע ואת כל המסמכים, הנדרשים למימוש ־ תכן וביצוע - של בניין, המוגדר על ידי יעודו ומיקומו.
המערכת יכולה לשרת יזמים, מנהלי פרויקטים, ארכיטקטים, מהנדסים יועצים, ומתכנני ביצוע. כל אלה ייקראו "משתמשי המערכת" או "המשתמשים". המשתמשים יכולים להזין את המערכת בנתונים, בתחומי אחריותם המוגדרים, וכן לקבל מידע על הבניין בדרגה הרצויה של פירוט. הם יכולים להתערב בעבודת המערכת בתחומי אחריותם, ולכוון את עבודת המערכת לצרכיהם.
בהמשך נבחין בין "מידע" ל "ידע". המידע מתייחס לתכוטת של רכיבי הבניין השונים ("העצמים" השונים על פי הגדרתם בהמשך) כפי שהן מתגבשות במהלך התכן והתכנון. הידע אלה הם הכללים והנוהלים אשר בעזרתם מייצרים את המידע הנדרש. המערכת האוטומטית מפיקה את המידע בעזרת בינה מלאכותית - הפעלה שיטתית של כללי הידע המתייחסים לשלבי המימוש השונים.
שלבי המימוש של הבניין על פי המידע המופק על ידי המערכת הם כדלקמן (ראה ציור מס 3.1).
1.	הקלט של דרישות המשתמש מהבניין. המשתמש מגדיר את המיקום של הבניין - על ידי קוד חלקת הקרקע, את היעוד הכללי של הבניין (למשל בניין משרדים) את השטח השימושי, ואם יש צורך בכך - גם את הסטנדרט הנדרש.
2.	תכן עקרוני של המבנה, אשר במסגרתו מופק המידע הראשוני על הבניין. השלב הזה כולל שתי פעולות (או תת שלבים):	■
א.	הכנת הפרוגרמה ־ המידע המוקדם על הפרויקט. המידע המופק בשלב הזה מתרגם את הדרישות הכלליות של המשתמש לתיאור מדויק יותר של התכונות הפיסיות הנדרשות של הבניין.
הפרוגרמה מפרטת את החללים השונים הדרושים לתפקוד הבניין, את שטחיהם, את האומדן הראשוני של עלותו ואת משך הקמתו המשוער.
לפני שהמערכת מכינה את הפרוגרמה היא בודקת באופן כללי את ההתאמה בין השטח הנדרש, גודל חלקת הקרקע, צפיפות הבנייה המותרת והתקציב המיועד. הבדיקה נעשית בעזרת המידע הכלול בבסיס הנתונים המתאים, כפי שזה יוסבר בהמשך. אם נמצא כי השטח הנדרש אינו יכול להתקבל בהתחשב בצפיפות המותרת על חלקת הקרקע או באילוצי התקציב - המשתמש נקרא להתערב.
25
קלט דרישות המזמין
▼	. תכן רעיוני הפקת □דוגדמה
הפקת סכימת מבנה
תכן כללי תכן מתווה הקומות
בחירת מכלולים עיקר"□
תכן מכודט
תכנון הביצוע הכנת לוח זמני□ לביצוע
הכנת תקציב הביצוע
ציור מס' 3,1 : שלבי התהליך האוטומטי
המערכת יכולה גם להפיק את דרישות התפקוד (עומסים מותרים, טמפרטורה הנדרשת, רמת הרעש המותרת, ועוד) של החללים השונים במבנה. לחילופיו, את ההנחיות האלה ניתן להפיק בשלבי התכן המוקדם, בהמשך.
ב.	הפקת הסכימה של המבנה. הסכימה כוללת את המתווה של הבניין (1חהק001?) ואת מיקומו ביחס לגבולות חלקת הקרקע, את מספר קומותיו ואת היעוד של כל קומה (למשל קומת כניסה, קומות משרדים, קומת מיכון, קומת גג ועוד). הסכימה מופקת בהתחשב בדרישות המיוחדות של תכנית בינוי עיר המתייחסות למגרש - מבחינת מרחקיו מגבולות חלקת הקרקע, שטחי החנייה והצפיפות המותרת.
26
3.	תכן כללי, אשר במסגרתו מופק מידע כללי (ללא פירוט) על הבניין. גם השלב הזה כולל שני תת שלבים.
א.	הפקת תכנית המתווה (111סע03 של כל קומה. תכנית המתווה מצביעה על חלוקת הקומה לחדרים ושטחי משנה אחרים - חדרי מדרגות, מעליות, שירותים ועוד. היא מופקת בעזרת "תבנית פרמטרית" (כמוסבר בהמשך) המתאימה לתכנית הקומה, כאשר סך הכל השטחים היעודיים השונים תואם לנדרש בפרוגרמה.
ב.	בחירת מערכות התפקוד העיקריות. דוגמאות למערכות האלה הן מערכת נושאת (מערכת השלד), מערכת הקירות החיצוניים, מערכת המחיצות, מערכת מיזוג אוויר, מערכת החלונות ועוד. בשלב הזה בוחרים את המערכת המתאימה ביותר מתוך החלופות האפשריות ומסמנים אותה על המתווה או מתארים אותה בצורה מילולית.
4.	תכן מפורט. בשלב הזה מפרטים את המערכות העיקריות עד לרמה הרצויה ־ רמת כל רכיב ותיאורו, או אף רמת המשאבים הנדרשים לייצורו. הכנה אוטומטית של תכן רכיבים טרומיים תוארה ב-(94 □¥81\523ז¥3\ ,^8.6111).
5.	תכנון הביצוע. מטלה זו כוללת בחירה של שיטת ביצוע, הכנת לוח זמנים, הקצאת משאבים לביצוע, אמדן העלות, בחירת ציוד עיקרי, ארגון האתר ועוד. המחקר הזה מתייחס באופן ספציפי לבחירה של שיטת הביצוע, הכנת לוח זמנים, הקצאת משאבים ואמדן העלות. הקמת בסיס ידע לפעולות האלה הוצגה ב-(95 ב¥81ו823ז¥3\ ,6£1^811). מערכת מומחה לבחירת ציוד בנייה עיקרי הוצגה ב-(90	ואילו אלגוריטמי□ של חקר ביצועים לתכנון אתר הבנייה הוצגו ב* (72 ¥81£1\82ז¥3\).
שלבים נוספים אשר לא נכללו בעבודה הזו ושהמערכת יכולה לטפל בהם בעזרת המידע המופק הם הפעלת הביצוע האוטומטי - באמצעות רובוטים כמתואר ב(,¥810ג823ז¥3\ ,1)£61מ086>1 10611:93(23), הבקרה על הביצוע - אוטומטי או קונבנציונלי וביצוע פעולות המנהליות של הפרויקט (ניהול חיובים, תשלומים, הזמנות משאבים, שינויים ועוד).
בעיקרון, לאחר שהוגדרו דרישות המזמין כמוסבר קודם, יכולה המערכת, בעזרת בסיסי הידע שלה להפיק את כל המידע הנדרש למימוש הבניין על כל שלביו ללא התערבות נוספת של המשתמשים. במציאות - קשה יהייה לצפות שהמערכת אמנם תפיק את כל הפלט באופן עצמאי לחלוטין. סביבת הפרויקט, אף של פרויקט הפשוט ביותר, כל כך מורכבת שהקלט המובנה של המערכת יתקשה להביע את כל האילוצים, היתרונות המקומיים והעדפות המזמין.
17
לכן, המערכת מאפשרת ואף מבקשת מעורבות של המשתמשים בכל שלב של קבלת ההחלטות. המעורבות תתבטא באישור או בתיקון, אם יימצא לכך צורך, של הפרמטרים אשר נקבעו בשלב כלשהו של התהליך האוטומטי. כאשר נדרש השינוי יוכנס הקלט המתאים למערכת על פי מתכונת מוכתבת. המשתמש יוכל לחליף נתון כלשהו בפתרון המוצע בנתון אחר המצוי בבסיסי הנתונים של המערכת. הוא גם יוכל להכניס נתונים חדשים למערכת ־ למשל מתווה חדש של קומה או תיאור של מכלול עבודה חדש על פי המתכונת של בסיס הנתונים הנוגע בדבר. הנתונים המוקלטים בצורה כזו יעשירו בהמשך את בסיס הידע של המערכת לשימוש עתידי.
התהליך כמתואר לעיל הוא משולב מחשב במובן שלכל הצדדים הקשורים אליו יש גישה, למאגר ידע ממוחשב, משותף, אשר מכיל את כל המידע על הבניין בשלבי מימושו השונים. הצדדים השונים יכולים על כן לייצר או לעבד ולחלוק מידע בזמן אמת.
הפקת המידע הנדרש לכל אחד מהשלבים שתוארו לעיל נעשית בעזרת בסיס הידע, אשר גם מאחסן את המידע המופק על הבניין ורכיביו, בדרך נגישה ונוחה להצגה בכל שלב ושלב. בניין בסיס הידע יוצג בפרק הבא.
28
4.	בסיס הידע
בסיס הידע, אשר בעזרתו מפיקה המערכת את המידע הנדרש כולל מרכיבים שונים, המוצגיסכאן באופן כללי, ומוצגים בפירוט בפרקים הבאים. המידע המופק מיוצג על ידי ייצוג מונחה עצמים (1זס11ג686111זק0>11)00101101116(06), אשר יוסבר תחילה.
4.1	ייצוג מתחה עצמים
מערכת (מ5161ץ8) כלשהי מוגדרת כאן כקבוצה של רכיבים הפועלים יחד לשם מטרה משותפת. את הקשרים בין המערכת ורכיביה נוח להציג על ידי ייצוג מונחה עצמים ( ^01161116 :601(06 11311011ז1686ק6>!). ייצוג מונחה עצמים מאפשר לתאר מערכות שונות על ידי העצמים המרכיבים אותן, תכונותיהם של העצמים האלה והקשרים ביניהם.
עצם (אובייקט) הוא ישות המוגדרת על ידי קבוצה של נתונים. עצם יכול להיות מוחשי - למשל קיר או דלת. הוא גם יכול להתייחס למושג מופשט כמו חוק או מדיניות.
שם
ציור מס' 4.1 : ייצוג מונחה עצמים של עמוד.
29
עצם מוגדר על ידי תכונותיו (1168ז6קסז?). תכונות אלה יכולות להיות מבוטאות על ידי ערכים מספריים, על ידי תיאור מילולי, או על ידי תיאור גרפי. כך למשל עצם כמו עמוד יכול להיות מוגדר על ידי ערכים מספריים ־ עומק, רוחב, גובה, על ידי תיאור מילולי - זיהוי החומר, וגם על ידי תיאור גרפי ־ תכנית ופרטיה, כמוגדר בציור מס׳ 4.1.
למרבית העצמים במציאות תכונות רבות מאד. ייצוג מונחה עצמים לשימוש מעשי דורש על כן הפשטה; היא מתבטאת בהתייחסות לאותן התכונות של עצמים, ואותן התכונות בלבד, המתבקשות מההקשר של הבעייה שבה רוצים לטפל. כך למשל תכנון היציקה של תקרה כלשהי דורש התייחסות למספר תכונות רלבנטיות כגון כמות הבטון, סוגו, תשומת הציוד וכוח האדם ביציקה ולאו דווקא לתכונות אחרות כמו צבע התקרה, ציפויה, או המשקל שיופעל עליה. ייצוג העצם של תקרה בהקשר ליציקתה מאפשר לנו על כן הפשטה - התמקדות ב 4־5 תכונות מתוך שלל התכונות הקיימות.
התכונות הרלבנטיות "של העצם יכולות להשתנות בהקשרים שונים. התכונות הקשורות בתכן התקרה או הדלת תהיינה שונות מהתכונות הקשורות בביצוען, מהתכונות הנדרשותבהפעלתן או אחזקתן, או מהתכונות הנדרשות להריסתן או פירוקן. העצם יוגדר איפוא על ידי תכונות שונות בהקשרים שונים של יישום.
כדי להגדיר את מצבן או את פעולתן של מערכות מורכבות - כמו למשל בניין - אנו צריכים להגדיר את הקשרים (8^111<!) בין העצמים המרכיבים אותן.
קשר אפשרי בין עצמים הוא הקשר האגרגטיבי, אשר מצביע'על ההשתייכות של האוביייקטים למערכות כוללניות יותר. כך למשל אנו יכולים לחלק את הבניין לקומות, את הקומות לחדרים וכך הלאה. במקרה זה הקשר יתבטא בכך שהבית מכיל (8מ1131זסס) קומות והקומה היא חלק של א0_411ק_15) הבית.
קשרים מרובים אחרים יכולים לאפיין את היחסים בין העצמים השונים במערכת ־ למשל היחס מתבצע על ידי (ץ6_ ^4116ז5ו11_18) - כאשר מדובר בהגדרה ארגונית של ביצוע פרויקט, נשען על (ץ6_116£1סקקס5_18) - כאשר מדובר על תכנית קונסטרוקטיבית, ועוד.
קשר חשוב המבטא את ההשתייכות של העצם לקבוצות עצמים הדומים לו הוא קשר הסיווג. סוג (01455) היא קבוצת עצמים בעלי תכונות מסוימות דומות. למשל תקרה היא סוג של עצמים בעלי תכונות גיאומטריות דומות (אורך, רוחב, עובי), תכונות תפקודיות דומות (הפרדה בין חללים,העברת עומסים), תכונות סטטיות דומות (נשענת על קירות או קורות) ועוד.
30
סוגי העצמים יכולים להתחלק לתת סוגים (8116-0138565). כך למשל הסוג תקרה יכול להתחלק לתת סוגים ־ תקרות בטון, תקרות בטון טרום, תקרות עץ. הקשר ביניהם יהייה מהסוג תקרת בטון היא סוג של (3_18) תקרה. תת סוגים אלה יכולים להתחלק הלאה לקבוצות משנה ־ למשל תקרות מבטון טרום יכולות להיות דרוכות או לא דרוכות, תקרות מבטון יצוק יכולות להיות שטוחות או נשענות על קורות וכך הלאה.
על ידי חלוקת כל סוג או תת-סוג לקבוצות המשנה שלו נוצרות היררכיות של עצמים אשר הקשר ביניהם נושא אופי של א הוא סוג של ב, או ב כולל את סוג א. דוגמא להיררכיה של סוגים מוצגת בציור מס׳ 4.2
החלוקה ההיאררכיאלית לסוגים מאפשרת לנו להעביר את התכונות המשותפות לתת הסוג ״בירושה״ (1131106־101161) מבלי לאזכר ולאפיין אותן מחדש. כך למשל תכונות שונות של תת סוג ־ עמודי בטון בדלים ־ החומר, צורת הזיון, תשומת עבודה ביציקה, יכולים להיות מורשים מהסוג הכללי של עמודי בטון.
תיאור תכונה כלשהי של עצם יכול לכלול גם את השיטה אשר בעזרתה ניתן לחשב או להגדיר את הערך של התכונה הזו. כך למשל התכונה - משקל, יכולה לכלול גם נוסחה לחישובו מתוך ממדי העצם ומשקלו המרחבי.
יש להבחין בין סוג של עצם, לבין מקרה ספציפי (10513006) השייך לסוג הזה. בעצם הספציפי מקבלות התכונות של הסוג ערכים מוגדרים. למשל תקרה 3 של בית 4 משתייכת לסוג של תקרות מקשיות מבטון מזוין ויש לה מידת אורך של 3 מ׳, מידת רוחב של 4 מ׳, עובי של 20 ס״מ והיא עשויה מבטון ב-30. אנו מתייחסים לתקרה מס׳ 5 של בית 4 כאל מקרה מסוים של הסוג תקרות אשר מתאפיין בתכונות של אורך, רוחב, עובי וסוג של בטון.
התכן או התכנון של בניין מוגדר (למשל בניין 80^) מתבטא בכך שאנו בוחרים עבורו היררכיה מתאימה של עצמים וקובעים ערכים לתכונות הרלבנטיות של העצמים האלה. לצורך זה עלינו להגדיר את הקשרים בין העצמים האלה ואת הנוהלים לבחירת הערך של תכונותיהם.
כאשר אנו מדברים על מערכות אשר אופיין משתנה משלב לשלב - כמו במקרה של בניין אשר בו חילקנו את מימושו לשלבים שונים - הרכב התכונות של העצמים השונים וכן ערכיהן עלולים להשתנות משלב לשלב. כך למשל אמדן העלות של בניין ישתנה בדרך כלל ויהייה מדויק יותר ככל שנפרט את תכנונו.
31
ציור מס' 4.2 : היררכיה של סוגי עצמים
4.2	מבנה בסיס הידע
תפקידו העיקרי של בסיס הידע הוא להפיק את התכונות של כל העצמים הרלבנטיים למימוש של פרויקט נתון. לצורך זה על בסיס הידע לשמור במבנה מאורגן את הידע על העצמים השונים, להפעיל את השגרות הדרושות להפקתו ואת הנתונים שבהם מסתייעות השגרות האלה. המבנה של בסיס הידע, המוצג בציור מס׳ 4.3, כולל לפי כך 3 סוגים של תצורות ידע כדלקמן:
32
ציור מס, 4.3 : תיאור סכימטי של בסיס הידע למערכת האוטומטית
א.	דגם הפרויקט של המבנה. והו המבנה הבסיסי המייצג את כל העצמים בפרויקט, בדרגת הפשטה נדרשת, את הקשרים ביניהם ואת תכונותיהם. המבנה שנבחר כאן מייצג בצורה היררכיאלית 3 סוגים של עצמים: חללי הבניין (קומות, חדרים), המערכות התפקודיות והמכלולים אשר בעזרתם ממלאים הבניין וחלליו את יעודס, והפעילויות הנדרשות לביצוע של המערכות התפקודיות.
כאשר המערכת מופעלת למימוש בניין ספציפי מחושבות כאמור התכונות הספציפיות של העצמים לאותו הבניין בעזרת שגרות מתאימות, תוך הסתייעות בנתוני□ הנדרשים.
33
ב.	הידע (השגרות) • כללים, פונקציות, אלגרריטמיס ומהלי שאילתא (מהמשתמש ומבסיס הנתונים). השגרות נחוצות כדי לקדם את הדגם משלב אחד של המידע לשלב הבא (למשל משלב של תכן עקרוני לשלב של תכן ראשוני). זה נעשה על ידי הגדרת ערכיהן של תכומת (הרלבנטיות לשלב הזה) העצמים המרכיבים אותו.
ג.	הנתונים החיצוניים על הסביבה הכלכלית והטכמלוגית - פרטים טכניים, תכניות, דרישות תפקוד, עלויות, תשומות כוח אדם ועוד. הנתונים מאוחסנים בבסיסי נתוני□ בעלי תבנית מוגדרת.
3 הצורות האלה יפורטו בפרקים הבאים.
בסיס הידע מכיל גם ממשק עם המשתמש לתקשורת עם המשתתפים השוני□ בתהליך המימוש של הפרויקט. המשתמש יכול לבקש לראות דרך הממשק - על מסך המחשב, או באמצעות צורת פלט כלשהי, תכניות ודיווחים המסבירים את מצב המידע בשלב השוטף של המימוש.
4.3	התבניות הפרמשריות
סוג של מבני הידע הייחודיים לגישה המוצגת כאן הן ה״תבניות הפרמטריות" של חללי הבניין ושל מערכות תפקוד אשר אוזכרו קודם. "תבנית פרמטרית" היא תכנית גרפית של עצם אשר חלק מהמידות שלה או של מאפייניה האחרים מוצג בצורת משתנים פרמטריים. משתנים אלה מקבלים את ערכם על פי אופיו של כל יישום ספציפי. התבניות הפרמטריות משמשות במערכת האוטומטית המוצגת כאן להפקת התכניות של בניין, של קומותיו ושל מכלולי עבודה הכלולים בו. את הפרמטרים המשתנים של התבנית קובעים בעזרת שגרות מתאימות על פי אופיו של הבניין הספציפי או של רכיבו.
דוגמא סכימטית לתבנית פרמטרית מוצגת בציור מס׳ 4.4 התבנית מתארת תכנית כללית של אולם מלבני המוגדר על ידי שלושה פרמטרים - 3 - אורך,6 • רוחב, ו 0 ־ מרחק הדלת מהקיר הצדדי.
הפתרון לבעיה ספציפית של תכנון אולם מלבני כלשהי מתקבל על ידי מתן ערך מוגדר לפרמטרים 3,6,0. הערכים האלה יכולים להתקבל על ידי הפעלת כללים מתאימים. לדוגמא הפרמטרים של אורך ורוחב יכולים להתקבל מתוך שטח האולם הנדרש 6*3=^ כאשר נשמר היחס בין אורך האולם ורוחבו (למשל 0.53=6) ואילו מרחק הדלת מהקיר 0 יכול להתקבל אף הוא מתוך היחס בינו לבין אורך האולם (למשל 0.13=0) .
׳34
ציור מס' 4.4 : דוגמא של תבנית פרמטרית פשוטה
במקרה ספציפי של אולם בעל שטח של 500 מ״ר = יהיה אורכו על כך 10 מ׳ = ג, רוחבו 5 מ׳ - 6 ומרחק הדלת מהקיר - 1 מ׳ = 0.
תבניות פרמטריות שונות יוצעו ליעודים שונים של הבנייך ושל קומותיו. כך יוצעו תבניות פרמטריות לסוגים שונים של מכלולי עבודה.
מתוך המוסבר אפשר להביך שהתיאורים הגרפיים של התבנית הפרמטרית ייכללו בבסיסי הנתונים וערכיהם יחושבו לכל מקרה ספציפי של פרויקט בעזרת שגרות מתאימות, כפי שיוסבר בהמשך.
35
5.	רגם הפרויקט
דגם הפרויקט, במקרה שלנו, הוא מבנה מידע אשר מתאר את כל העצמים בפרויקט הרלבנטיים למימושו, את תכונותיהם ואת הקשרים ביניהם. סכימה של הדגם המתייחס לסוג הבניינים הנדון כאן, מתואר בציור מס׳ 5.1 . דוגמא לדגם פרויקט המתייחס לבניין ספציפי מהסוג הזה מתוארת בציור מס׳ 5.2.
הפרויקט כולל את הבניין ואת חלקת הקרקע עליה הוא אמור להיות מוקם.
לפרויקט יש התכונות העיקריות הבאות: זיהוי הפרוקיט, זיהוי חלקת הקרקע, היעוד הכללי של המבנה, לוח הזמנים המתוכע (מועדי ההתחלה והגמר), התקציב, כלל השטח הנדרש, והפרוגרמה. לוח הזמנים המפורט והפרוגרמה מופקים גם כעצמים נפרדים.
חלקת הקרקע מוגדרת על ידי קוד הזיהוי, גודלה וכתובתה. הזיהוי של חלקת הקרקע תואם לזיהויה בתכנית בינוי עיר המקומית ובבסיס הנתונים התואם לה, כפי שיוסבר בהמשך.
הבניין בדגם כולל 3 היררכיות של עצמים: החללים התפקודיים של המבנה, המערכות התפקודיות המשרתות אותם והפעילויות הנדרשות לביצוע או ההתקנה של המערכות האלה. כל אחד מהעצמים האלה מתואר יחד עם תכונותיו בעזרת מודולי הידע, המתוארים בפרק הבא. בהמשך נסקור בקצרה את התכונות העיקריות של כל סוג עצמים.
5.1	החללים ויעודם
היעוד הבסיסי של בניין כלשהו הוא למלא את התפקידים שיועדו לו. דוגמאות ליעוד הבניין הן מגורים, משרדים, ספורט, בית ספר וכד׳. את יעודו הכללי ממלא הבניין בעזרת החללים הכלולים בו.
הדגם המוצג מבחין ב־3 סוגים של חללים:
א.	הבניין כולו אשר מוגדר על ידי זיהויו, מתווהו (על חלקת הקרקע), רשימת השטחים העיקריים, רשימת המערכות העיקריות (ברמת המבנה), ושטחו הכללי.
36
צורך
ציור מס' 5.1 : תיאור סכימטי של דגם הפרויקט
37
ציור מס' 5.2 : דוגמא ספציפית (108131106) של שימוש בדגם
38
ב.	חללים עיקריים. החלוקה לחללים עיקריים היא שרירותית. בסוג המבנים המטופל כאן נוח לחלק את הבניין לקומות, כאשר כל קומה מהווה חלל ראשי נפרד. כחללים עיקריים יכולים להיחשב גס תוספות שונות לבניין - עליו או לידו, וכן חללים אנכיים המחברים מספר קומות, או איזורים מיוחדים אשר מסיבה כלשהי יש מקום להתייחס אליהם בנפרד מהקומות אליהן הם משתייכים.
החלל העיקרי - הקומה כולל את התכונות הבאות: זיהויו (למשל מספר הקומה), יעודו, שטחו, גובהו הדרישות התפקודיות ממנו, המתווה שלו וכן רשימת המערכות אותן הוא מכיל.
ג.	חללים משניים. זוהי יחידת המשנה של החלל העיקרי - ברך כלל חדר או אולם הנבדל משאר הקומה על ידי מחיצות או הפרדה אחרת - ומתאפיין על ידי יעוד או מערכות מיוחדות (למשל צורת ריצוף שונה משאר הקומה).
התכונות העיקריות של החלל המשני הן זיהויו, מיקומו (על הקומה אליה הוא מתייחס), יעודו, שטחו, מתווהו, ודרישות תפקוד מיוחדות (בנוסף לאלה שהוא "יורש" מהחלל העיקרי בו הוא תחום.
5.2	מערכות תפקודיות/ מכלולי עבודות
(1168(3886011 >1*6018/1¥01)8ץ8 10031)000?)
הבניין כולו וחלליו מבצעים את תפקידיהם בעזרת קבוצה של מערכות תפקודיות. דוגמאות למערכות כאלה הן מעטפת חיצונית, מחיצות, השלד, התאורה, הסנלטצייה , הגימורים, מיזוג אוויר ועוד, אשר לכל אחת מהן תפקיד מוגדר בבניין.
המערכות ממלאות את תפקידיהם בעזרת מכלולי עבודה המאופיניים בטכנולוגיות ביצוע מוגדרות. מכלולים כאלה הם עמודי בטון, קירות בלוקים, חלונות אלומיניום ועוד.
את המערכות התפקודיות ומכלולי העבודה שלהן אפשר להציג בצורה היררכיאלית על פי השתייכותן לחללי המבנה. לפי כך ניתן להבחין בין מכלולים של בניין - אשר משרתים את הבניין בכללותו, מכלולים קומתיים - המשרתים קומות נפרדות, ולרכיביהם ־ המצויים המשנה כלשהם.
לדוגמא מערכת ריצוף בבניין כולו יכולה להתחלק למכלולים קומתיים - בעלי אותה צורת ריצוף או צורות שונות (טרצו, פלסטי, מדה ...) בהתאם לאופי הקומה. אלה מצידן יכולים להתחלק הלאה לריצוף באיזורים השונים של הקומה. הריצוף יכול גס להשתנות מקומה לקומה או מאיזור קומתי אחד למשנהו. אך במקרה זה כל סוג שונה של ריצוף ייחשב כמכלול נפרד.
39
כדוגמא אחרת יכולה לשמש מערכת השלד ומכלוליה. מכלול רב־קומתי של תקרות ועמודי□ מבטון מזיין, משרת את הבניין כולו והוא מתחלק למכלולים קומתיים בעלי מיקום ומידות שונות של רכיביהם בהתאם לעומסים המופעלים עליהן. את המכלולים הקומתיים אפשר לחלק לעמודים או קורות בודדות הנמצאות בחללי המשנה השונים של קומה.
רמת החלוקה של המערכות תלויה בהקשר תכנוני שלהן. לצורך תכן סייסמי של מערכת הקשחה אפקית נתייחס למכלול עבודה של כלל הבניין על כל קומותיו כלשלמות אחת. לצורך תכנון הביצוע של השלד נטפל במכלולים קומתיים אשר ביצוע של כל אחד מהם יהווה פעילות נפרדת. לצורך תכן מפורט של רכיבי השלד ־ העמודים או הקורות נרד לרמה של רכיב בודד או קבוצת רכיבים. כך גם למערכות חימום או תאורה אשר אליהן, על פי ההעניין יש להתייחס ברמה של בניין כולו (לרבות מתקן להספקה מרכזית או חיצונית), של קומה נפרדת, או של כל חדר/חלל משנה בנפרד.
התכונות אפייניות של מכלול עבודה כלשהו תהיינה - זיהויו, מיקומו, תיאורו, רשימת רכיביו(או -מכלולי המשנה שלו), וכן נתוניו הטכניים המוצגים ברמה הנדרשת של פירוש.
את המערכות התפקודיות ואת מכלולי העבודה אפשר גם להציג בצורה היררכיאלית אחרת - על פי סוגיהם. כל מערכת תפקודית יכולה להפעיל חלופות שונות של מכלולי עבודה אשר בכל אחת מהן אפשר לראות מעין סוג (01358) של המערכת התפקודית הכללית. כל חלופה של מכלול עבודה מאופיינת על ידי החומר והרכיבים שלה. לדוגמא המחיצות יכולות להיות מוקמות מבלוקים חלולים מבטון, מבטון יצוק, מבטון טרום, מבלוקים קלי□ בגדלים שונים, מעץ ועוד. אלה יכולים להתחלק הלאה- לתת סוגים (0138865(8111) כמוצג בציור מס׳ 5.3.
אנו נשתמש בדגם הפרויקט בייצוג האגרגטיבי של מכלולי העבודה - על פי בניינים, קומות וחללי המשנה. לעומת זאת - בבסיסי הנתונים, אשר יוצגו בהמשך, נשתמש בייצוג על פי הסוגים והתת-סוגים שלהם.
40
א. חלוקה על פי סוגים
□. חלוקה על פי מרכיבי□
ציור מס' 5.3 ! חלוקת מכלולי העבודה על פי סוגיהם ומרכיביהם.
5.3	מטלות ופעילויות
תהליך הקמת הבניין מתייחס לביצוע/ התקנה של כל המכלולים הנדרשים בו.
התקנת מכלול עבודה ברמה של בניין ייקרא מטלה והיא מתבצעת על ידי יחידה ארגונית ־ צוות עובדים או קבלן משנה ־ נפרדת או על ידי מספר יחידות ארגונות. ביצוע הבניין מתחלק איפוא לשרשרת של מטלות, כל אחת מהן באחריות נפרדת.
המכלולים ברמה של קומות (או של חללים ראשיים אחרים) מותקנים - כל אחד מהם על ידי פעילות נפרדת. לפי כך מתחלקת מטלה כלשהי המתבצעת בבניין כולו - לפעילויות קומתיות ־ כל אחת בקומתה. כך למשל מטלת טיח פנים בבניין תתחלק לפעילויות טיח - נפרדות לכל קומה. יש מטלות אשר צריך לייחסן על פי אפיין לבניין כולו, ללא חלוקתן לפעילויות קומתיות. כדוגמא למטלה כזו אפשר להביא טיוח חיצוני אשר בדרך כלל לא נהוג לחלקה לפעילויות נפרדות לכל קומה וקומה.
41
הפעילויות מתחלקות לפעילויות משנה - כל אחת מהן קשורה בביצוע או התקנה של רכיב נפרד של המכלול הקומתי. דוגמאות לפעילויות משניות אלה הן עבודת הביצוע (טפסנות, ברזלנות , או יציקה) של תקרה, עמוד או קורה כלשהי. לפעילויות המשנה האלה אין בדרך כלל משמעות מבחינת הכנת לוח זמנים, אך הן יכולות להידרש מבחינת הקצבת משאבים. .
התכונות העיקריות של פעילות או מטלה כלשהי הן: זיהויה, תיאורה, זיהוי המכלול אליו היא מתייחסת, משכה, זמני התחלתה וסיומה, תלותה בפעילויות/ מטלות אחרות, דרישתה למשאבים ועלותה.
42
6.	מודולי הידע
שגרות ידע נדרשות כדי להעביר את דגם הפרויקט משלב אחד של מימוש למשנהו. מעבר משלב לשלב מתבטא בהוספת תכונות חדשות לעצמים (למשל תכנית ייצור בשלב של תכנון מפורט), או עדכון של תכונה קיימת (למשל עידון של אמדן העלות עם התכנון המפורט). ברוב המקרים יחייב המעבר משלב לשלב הגדרת עצמים חדשים.
בהמשך ייסקרו הצורות העיקריות של הידע וכן מודולי הידע הנדרשים לביצוע פעולות התכן והתכנון של בניין.
6.1	צורות הידע
הידע יכול לבוא באחת מהצורות הבאות:
א.פונקציות (£11110:10118). למשל, את העלות של רכיב אפשר לאמוד על ידי נוסחה (פונקציה) הכוללת פרמרטים של כמות ושל עלות ליחידה.
ב.	הפנייה לבסיס נתונים (ץז6ס!) 386(1 1313>). למשל, את המחיר של משאב מסוים ־ של חומר, ציוד, או שכר עבודה אפשר למצא בבסיס נתונים שלו ולהגיע אליו על ידי הפנייה מתאימה.
ג.	הפנייה לתכונה של עצם אחר (ז01016ק). למשל את תשומת העבודה של ריצוף בקומה מסוימת אפשר לחשב מתוך כמות הריצוף באותה הקומה.
ד.	אלגוריטמים. האלגוריטם הוא נוהל חישוב המורכב ממספר צעדים, כאשר בכל אחד מהצעדים האלה ניתן להשתמש בטסחאות או הפניות לבסיסי נתונים. הסדר של הצעדים האלה יכול להשתנות בהתאם לתנאים השונים המופעלים על המערכת. דוגמא לשימוש באלגוריטם היא מציאת הנתיב הקריטי ברשת פעילויות המוגדרות על ידי משכיהן והתלות ביניהן.
ה.	כללים(1168ה). כללים (או כללי ייצור) בנויים בדרך כלל משני מרכיבים - ההתנייה אם..... והפעולה אז............................................................................דוגמא של כלל כזה יכולה להיות:
אם הרכיב הוא רכיב מבטון דרוך אז הבטון ליציקתו הוא בטון ב-50.
43
ו.	הורשה (6שמ12ס116מ1). את הערך של תכונה מסוימת של עצם אפשר לקבל על ידי הפנייה לתכונה זו אצל עצם מ" סוג האב" הנמצא בשלב גבוה יותר בהיררכייה של דגם הבניין. ההורשה יכולה גם לבוא מדרגה גבוהה יותר בהיררכיה של אגרגצייה.
ז.	מתחקור המשתמש (911617 ז86ט). בסיס הידע יכול "להתיעץ" עם המשתמש או על ידי שאילתא ישירה או על ידי משאלה מהמשתמש לבחור באחת מכמה אופציות המוצגות בפניו.
6.2	מודרלי הידע
הכללים הנדרשים למעבר משלב לשלב יכולים להיות צמודים לעצמים בודדים או מאורגנים ב״מודולי ידע". מודול ידע מתייחס להיבט תכנוני כלשהו של כל העצמים שלו ותכונותיהם, כפי שיוסבר בהמשך.
מודולי הידע השונים אשר הוגדרו בעבודה הזו מובאים בטבלה מס׳ 1. הם יוסברו בפירוט רב יותר בהמשך.
טבלה מס׳ 6.1: שלבי המימוש והידע הנדרש להפקתם
בסיסי הנתונים	מודולי הידע	תפוקת השלב	השלב
808,8108	88X14	דרישות הפרוגרמה	תכן עקרוני
?008,808, 14108	?0X14	סכימת המבנה אומדן עלות	
8808	80X14	מתווה קומות	תכן כללי
,8$ס^¥\ ,808? ,808 14108	88X14	מתווה עם סימון מכלולי עבודה	
1008		תכן של כל מכלול ורכיביו	תכן מפורט
88ס^¥ג ,1008	8X14, \¥^8245	לוח ומנים והרכב הצוותים המבצעים	תכנון הביצוע
1008,	08X14, 14£^¥ג	אומדן עלויות למכלולים, רכיבים ופעילויות	
44
מודולי הידע העיקריים שהמערכת משתשמשת בהם הם:
מודול הידע להכנת פרוגרמה
המודול מופעל בשלב של הכנת הפרוגרמה.
הקלט שלו כולל את הדרישות של המזמין: את היעוד הכללי של המבנה, את השטח הכללי ואת סטנדרט הגימור של המבנה, הרצויים, את התקציב המיועד ואת הזיהוי של חלקת הקרקע.
הפלט כולל את השטח הכללי של המבנה (בפועל), את גובהו (מספר קומותיו), את הדרישות המפורטות לשטחי הרצפה היעודיים במבנה, ואת האמדן הראשוני של העלויות.
את השטח הכללי של הבניין קובע המודול על פי הדרישות של המזמין, תוך התחשבות בצפיפות הבנייה המותרת על חלקת הקרקע כמפורט בבסיס הנתונים של הקרקע(8כנ1).
את הדרישות לשטחי הרצפה המפורטים קובע מודול הידע תוך הסתייעות בבסיס הנתונים של דרישות השטח (8ס?8) ואת האמדן הראשוני - תוך הסתייעות בעלויות הבנייה הממוצעות למ״ר של בניין מסוגים שונים הכלולות אף הן בבסיס הנתונים של דרישות השטח.
אם מתברר תוך כדי הבדיקה כי שטח הבנייה האפשרי קטן מזה הנדרש על ידי המזמין או כי כי התקציב הנדרש על פי האמדן גדול יותר מזה המוקצב - מבקש המודול את התייחסותו של המשתמש ושינוי של נתוני היסוד.
מודול תידע לתכן עקרוני
המודול מופעל בשלב של תכן עקרוני והוא משלים את המידע העקרוני המסופק על ידי המודול הקודם.
הקלט שלו כולל את הפלט של השלב הקודם ־ את שטח המבנה, ואת חלוקת שטחי הרצפה למטרות השונות.
הפלט כולל את גובה הבניין (מספר קומותיו), היעוד של כל קומה בו ואת המתווה שלו על גבי חלקת הקרקע.
45
המודול גם מפיק את הסכימה המצוירת של הבניין - גובהו וצורתו, ואת מיקומה על חלקת הקרקע. כן כוללת הסכימה של הבניין את המיקום של מרכיבי המערכת המשותפים לבניין כולו -מיקום של חדרי מדרגות, מעליות, איזוריס סניטריים, ממ״קלם ועוד.
המתווה (1מד1ק8001) מתקבל תוך הפעלת כללי תכן מתאימים ־ אלה יכולים לגרוס למשל כי יש לשאוף לבניין הנמוך ביותר - תוך התחשבות בגבולות הבנייה על חלקת הקרקע. לחלופין הכללים יכולים להצביע על הקצאת אחוז קבוע מחלקת הקרקע לשטח פהוי פתוח תוך התחשבות בגובה המירבי המותר על פי תכנית הבינוי המקומית, כמתקבל מתוך בסיס נתונים על הקרקע (£08), ועל התשתית העירונית(6פ11^).
היעודים של הקומות עבור בניין מסוג מסוים מתקבלים מתוך בסיס הנתונים לתכן העקרוני (8פפ?)
מודול הידע לתכן המתווה של קומות
(11001) 1111£)0!^ £§1)16^00 11§681פ *81001
המודול מופעל בשלב של תכן ראשוני.
הקלט של הדגם כולל את הזיהוי והיעוד של כל קומה.
הפלט שלו כולל את המתווה הכללי של כל קומה, דהיינו חלוקתה לחללי המשנה - חדרים או איזורים.
התכן של קומה מופק, בהתחשב בשטח הכללי של הקומה, במיקום חדרי המדרגות ומרכיבים ראשיים אחרים אשר נקבעו בשלב הקודם. הוא נעשה תוך שימוש ב״תבנית" של קומה המתאימה ליעודה. התבנית מתקבלת מתוך בסיס נתונים (8פ81). הפרמטרים של התבנית (מידות של החללים המשניים בקומה) מתקבלות בהתחשב בשטח הקומה ובצורך לשמור על הקשרים הטופולוגיים בתוכה.
מודול הידע למערכות תפקודיות
(8801) 11116)10\1 6§1>¥10<00 810108ץ8 81100110031
46
המודול מופעל בשלב של תכן ראשוני והוא משלים את התכן הראשוני המופק על ידי המודול הקודם.
הקלט שלו כולל את הזיהוי של קומה, את יעודה, ואת המתווה שלה, המתקבל מהשלבים הקודמים.
הפלט שלו מכיל את הרשימה של מערכות תפקודיות הנדרשות לקומה כדי למלא את תפקידיה. עבור כל מערכת תפקודית מפיק המודול את דרישות התפקוד, את רשימת מכלולי עבודה, ואת מכלול העבודה המומלץ.
את רשימת דרישות התפקוד ושל מכלולי עבודה מפיק המודול בעזרת בסיס נתונים של מערכות תפקודיות (808^. המערכת המומלצת מתקבלת על בסיס העלות הראשונית של המכלולים החילופיים לנתוני הקומה הנדרשים, בעזרת בסיסי הנתונים של מכלולי העבודה (4885^\). בעיות מיוחדות של שילוב המכלול נבדקות בעזרת בסיסי הנתונים של קרקע (£08) ושל התשתית העירונית (1108^), במיוחד בהתחשב בדרישות הביסוס והאקלים החיצוני.
המכלולים השונים יכולים להיות מסומנים על פני התכנית, במיוחד בכל השייך לרכיבי שלד (קירות ועמודים) ומתקני שירות מיוחדים.
מודול הידע למכלול עבודה
(4101^5) 1£גו1)40<1	ץ1<11ח4$86
המודול מופעל בשלב של תכן מפורט, בנפרד לכל סוג של מכלול.
הקלט שלו כולל את זיהוי המכלול, את דרישות התפקוד ואת החלל בו הוא אמור להיות מותקן.
הפלט כולל את התיאור הטכני של המכלול, רשימת הרכיבים (זיהוי ותיאור של כל אחד מהם), דרישת כוח אדם לביצועו (או התקנתו), עלות המשאבים (חמרים, שכר עבודה, אחר), תלות במשאבים אחרים.
לצורך הפקת הפלט נעזר מודול הידע בבסיס נתונים של המכלול (8מ¥4\) ובבסיס נתונים של דרישות משאבים (8888).
47
מודול הידע לתכנון הביצוע
(0^16(^§^ 510(1016 (8X51מ1111§ Xט1)6116§
המודול מופעל בשלב של תכנון הביצוע.
הקלט שלו כולל את הפלט של מודול התכן הכללי (או המפורט) - רשימת הקומות, שטחיהן ויעודיהן.
הפלט כולל רשימת הפעילויות, ולכל פעילות זיהוי, תיאור, עיתוי (מוקדם ומאוחר), ציוות עובדים, תלות בפעילויות אחרות ועלות.
מודול הידע מקבל משלב של תכן כללי את המכלולים המתייחסים לקומות השונות ובעזרת בסיסי הנתונים (88ס^^\), (8888)הוא מגדיר את הפעילויות השונות הנדרשות לביצוע המכלולים ואת התלות שלהן. על פי המטרה המוגדרת (מינימום משך הביצוע או איזון מירבי של משאבים) הוא קובע את לוח הזמנים לכל הפעילויות.
מודול הידע לחישוב העלות
(¥16(1§6 510(1016 (€2X51\סס^ §ס1)13מ1)£8 0051
המודול מופעל בשלב של תכנון הביצוע.
הקלט שלו כולל את את רשימת המכלולים, והפעילויות עם הקצאת המשאבים שלהן.
הפלט כולל את העלות של המכלולים, של רכיביהם ושל הפעילויות הנדרשות לביצועם. הפלט מופק תוך שחמוש בבסיסי הנתונים של (85ס^5¥), (8X08).
48
7.	בסיסי הנתונים
מודולי הידע משתמשים בבסיסי נתונים לצורך הפקת המידע בתחומם. הנתונים הס כלליים באפיים * אינם מתייחסים לפרויקט ספציפי אלא מאפיינים את הסביבה, את הכלכלה, את הדרישות הסטטוטוריות, או את הידע ההנדסי הכללי.
הנתונים לשימוש המערכת כלולים בבסיסים אשר יפורטו להלן. הנתונים על נושא כלשהו מופקים עם הפעלת הגדרה מתאימה של המידע המבוקש. ההגדרה הזו תכונה כאן "מפתח" לחיפוש הנתונים.
חלק מבסיסי הנתונים כוללים תכניות עם נתונים פרמטריים (תבניות פרמטריות ־ ראה פרק 4.3 לעיל). הערך של הפרמטרים האלה מושג על ידי הפעלת מודולי ידע מתאימים.
בסיס נתתי הקרקע (£03) 835$ 10313)£311
המפתח לחיפוש הוא הזיהוי של חלקת הקרקע.
הנתונים על החלקה בבסיס הנתונים כוללים את שם הרשות המקומית, צורת החלקה, הצפיפות המותרת, מרחקים נדרשים מגבולות החלקה, גובה מירבי מותר, טופוגרפיה, נתוני ביסוס ונתוני האקלים המקומיים.
בסיס הנתונים של התשתית העירונית
(1108\1) 8356 0313 6תטז0ט*3511־1זמ311ק161מט1\!
המפתח לחיפוש הוא זיהוי החלקה.
הנתונים על החלקה כוללים את המתווה של התשתית העירונית בסביבת החלקה - דרכים, קווי מים, ביוב, חשמל, גז, תקשורת ועוד.
בסיס נתונים של דרישות השטח
(808§) 8356 0313 601מ61*1111[)86 306ק§
המפתח לחיפוש הוא היעוד, השטח הכולל וסטנדרט הגימור של המבנה.
49
הנתונים המופקים כוללים תיאור של השטחים הנדרשים לפעילויות התפקודיות של הבניין (למשל שטחי המשרדים, השירותים, המכונות ועוד), דרישות התפקוד המזעריות מה□ (עומס, טמפרטורה וכד׳), החלוקה היחסית של השטחים התפקודיים והעלות ליחידת השטח.
בסיס נתונים לתכן עקדתי
(8(01?) 8386 3)03 ח§0651 611111111317*1?
המפתח לחיפוש הוא היעוד של המבנה, השטח הכללי של הרצפה ותחום מספרי הקומות.
הנתונים כוללים את התבנית הפרמטרית של סכימת הבניין (המתווה עם מיקום חדרי המדרגות, החזיתות והתיאור האקסונומטרי).
בסיס נתונים למתווה קומות
(8808)	8386 0313 601601*1111 ף86 3€6(}8
המפתח לחיפוש הוא מתווה הבניין ()111*1ק)00?) ויעוד הקומה.
הנתונים כוללים את התכנית הפרמטרית (התבנית) של הקומה לרבות חלוקתה לשטחי המשנה.
בסיס נתונים של מערכות תפקודיות
(808?) 8386 3)03 816018^8 31מ10)6מ11?
המפתח לחיפוש הוא השם של המערכת התפקודית.
הנתונים כוללים את דרישות התפקוד מהמערכת והציון של מכלולי העבודה האפשריים.
בסיס נתונים של מכלול מעבודה
(08^0 8386 3)03 ץ1נ11ו$$61^ >1ת¥0\
המפתח לחיפוש הוא הזיהוי של מכלול העבודה.
50
הנתונים המופקים כוללים את התיאור הטכני (תכניות פרמטריות ומפרטים) ונתוני העלות על מכלול העבודה וריכיביו.
בסיס הנתונים של דרישות המשאבים
(8(681) 8386 3)3(1)610611־1011)86 068־8680111
המפתח לחיפוש הוא הזיהוי של המכלול או של אחד מרכיביו
הנתונים כוללים את תשומת כוח אדם, חומר, הציוד, והעלות ליחידה וכן התלות של הרכבת המכלול בביצוע קודם של המכלולים האחרים.
51
8.	בחירת המערכת הממוחשבת
8.1	בחירת המערכת
איתור ובחירת הכלים המחשוביים התחיל בהשוואה בין עשרה צירופים של חבילות תכנה. כל חבילה נבדקה מבחינת התאמתה לשרת כבסיס למימוש אב־טיפוס של דגם פרויקט הבנייה המוצע.
נבדקו מוצרי תכנה מהסוגים הבאים;
א.	מאגרי מידע מונחי עצמים 18\8ם00 (1ס6דס6§3ס13\ 8386 031:3 1)601-0116016^0 8ת8161ץ$),
ב.	כלי פיתוח מערכות מומחה(10018׳ 6111מזק¥610©ם מ8161ץ8:וז^קx£),
ג.	סביבות פיתוח מונחי עצמים (18ת16סססז¥1ס£ 01601ק610/י6ס 301ז§0ז? 1601611־601-01^0),
ד.	סביבות פיתוח מבוססות תיב״מ (18ס16סססז¥1ס£ 18111תק¥610©ס 838611 נ1\02).
דרישות מינימום ספציפיות מסוכמות בטבלה 8.1. תוצאות ההשוואה מוצגות בטבלה מס׳ 8.2.
52
טבלה מס' 8.1 : הקריטריונים לבחירת התוכנה המועדפת ומשקלם
0€ 6^830 .1 36116168ק03	40	130386111601^ £380 313(11)16016ז601-0[06	10
		110018ס16סקס6¥61(578180181 611ק\£	10
		1מ016ק6¥610פ 1מ3ז§0ז? 1>16016ז601-0[06	10
		1מ016ק6¥610(11)8386 (1^0	10
63810 .2 6016018־1111 ן)86	30	§מ11ס1ס3ז§סזק 1)16016ז601-0[06	5
		81816006ז6ק 601(013	5
		§1ז1קץ070301101	4
		3006)1־1610661ק6161^	4
		36116165ק03 §0068810זק 81116	4
		£306 \¥1168£)8\18 30(116x1/1171)6116x1ז16מ1	4
		13 0^100^ 11^ 311611117ק1ס00	4
3. £81016007	30	£386 0£ 66606100 0£ 06)601 8066013	5
		8066013 0810§ח063 §10)160160ק0£101 £386	4
		§1111ל£011631 10¥68101601 11016'	4
		01601ק16¥610) 100!1103קק3 ז£0 601מ1101610¥6811	4
		01111068ז/3018ז0£־1 ק 1131־688 10 6x161ת60ק0	4
		68§3ט§1311 §ס11ס1ס3־1§סזק ז£0 011קק811	5
		18ס16ס6ז111^6ז 1סזס131£ק 6ז¥3ג1)ז3מ	4
	100		100
53
טבלה מס' 8.2 : דירוג תוכנות שנבדקו
£	60513	^0 ס סס* ענ> 09	ס —ז	ן<0^0 0^ + מס	ס ס לס		\/!2חסו^סג51 + מס	——1 יס-	■	־+־ ס"	12
1.1	10	10	7	10	10	8	10	7	5	8
1.2	10	0	0	10	7	3	4	6	3	8
1.3	10	10	10	10	10	8	10	10	10	8
1.4	10	10	10	0	7	10	0	10	10	10
2.1	5	5	5	5	5	5	5	5	5	4
2.2	5	5	5	5	5	4	5	5	3	5
2.3	4	2	2	4	3	4	4	2	2	2
2.4	4	4	4	4	4	4	4	4	4	4
2.5	4	0	0	4	2	3	2	3	1	3
2.6	4	2	2	3	2	2	2	-	2	1	2
2.7	4	4	4	1	2	4	1	4	4	4
3.1	5	4	3	5	5	3	5	4	5	5
3.2	4	4	3	4	4	3	4	4	4	4
3.3	4	3	3	3	3	2	3	1	2	4
3.4	4	2	2	3	3	4	3	1	2	4
3.5	4	4	4	.	2	2	3	2	4	2	3
3.6	5	3	3	2	3	3	2	3	3	4
3.7	4	3	4	3	3	4	2	3	4	4
70131	100	75	71	78	80	77	68	78	70	86
כפי שניתן לראות מעיון בטבלה מס׳ 8.2 - נבחרו כעדיפות מערכת ^^^3ק8^^ של חברת 118נ13001 (1995) ץ010£ת7606 ומערכתי++?18<111101/, שפותחה לצורך מחקר זה.
כדי להשוות ביניהן, נבנו אפליקציות ניסוי מוגבלות באמצעות כל אחת משתי המערכות אשר דורגו בניקוד הגבוה ביותר בהשוואה: שתי המערכות מילאו את הדרישות הטכניות במלואן, אך משך זמן הפיתוח של אפליקצית הניסוי היה קצר הרבה יותר בשימוש ב	.
54
8.2	המערכת שגבחרה
המערכת שנבחרה הייתה יזסזסזקזס!!!! 18018£1ז0-!80(06 ++?110£18!£? מערכת זו היא מימוש של שפות ממשפחת (1ס816ץ8 801(06 ק£18 €01011100) €£08 (1989 €88118!). לב המערכת הוא מעבד שפה (ז618זנןז18ס1) מונחה עצמים, אשר מרחיב את שפת ה -?£1110£18 הבסיסית על ידי הוספת פונקציות ומבנים סינטקטיים דרושים כדי לאפשר הגדרת סוגים וקשרים בין סוגים, קריאות לפונקציות של סוגים, שליפת ערכים של עצמים, וכוי. חלקיה האחרים הם עורך סכמות עצמים גרפי, מנוע לעיבוד כללים(£0$108 81101113־111161 1116^) וממשק לעיון במקרים (1081311068) בזמן ההרצה	(ז86^ז0ז3 108131106) . הארכיטקטורה של המערכת מוצגת בציור מס׳ 8.1.
המערכת קוראת את הגדרות הסוגים מקובץ מסוג ״??£״. נספח א׳ מציג את קובץ ה-??£ של דגם נתוני פרויקט הבנייה במחקר זה. קובץ זה נכתב בפורמט £8011 באמצעות״עורך טקסט, או בפשטות יתר בעזרת עורך הסכמות הגרפי. שגרות של סוגים יכולות להפעיל פונקציות ?110£18!£רגילות, פונקציות ++?£1110018 או פונקציות מוכנות ב ++€ £08.
עורך הסכמות הגרפי מאפשר למפתח לבנות את היררכיות הסוגים דרך מסכי דיאלוג, ושומר על הטופולוגיה של שרטוט הסכמה. הסכמה נכתבת אוטומטית לקובץ טקסט בצורה שניתנת לקריאה ישירות על ידי המערכת בזמן ריצה. שרטוט הסכמה וקובץ הסכמה שקולים לפורמט השרטוט £88-0??X£ ופורמט הקובץ 3£88?^£ שהוגדרו בתקן;(1994) 180-10303 למעשה, היה ניתן לתכנת את העורך הגרפי להפיק קובץ בפורמט 3£88?X£. בעזרת הממשק לעיון במקרי עצמים, המפתח יכול לראות את ערכי התכונות של כל עצם ואת הקשרים שלו לעצמים אחרים בדגם הנתונים, ויכול לעקוב אחר הקשרים בין עצם לעצם. מעבד הכללים מתפקד בשרשור קדימה(106310103>ז¥3ת£0) בין החוקים אשר רשומים במתכונת אס-אז-כאשר בסינטקטיקת ?£18 רגילה. חוקים יכולים גם לקרוא לשגרות־חוקים, ולכן ניתן לכלול משמעויות שונות לאותם חוקים עבור עצמים שונים .
הנסיון במימוש דגם נתוני הפרויקט ובבניית האפליקציה הניסויית המוצגת בפרק 9 מלמד שבניית אבי־טיפוס נעשית בזמן קצר ביותר. המערכת היא גמישה ומאפשרת ביצוע קל של שינויים לסכמה של הסוגים. עורך הסכמות והממשק לעיון במקרים של עצמים הס כלי עזר מצוינים בפיתוח אפליקציות.
55
ציור מס׳ 8.1 : הארכיטקטורה של סביבת העבודה י++?1110£18^
לעומת היתרון של זמן פיתוח קצר, הרצת אפליקציות של י++?10£18ג1\ל איטית יותר מאלה שנבנות באמצעות מערכות מקבילות, אך זמני התגובה עדיין סבירים למטרות מחקר. קיימים כלי תכנה אשר מסוגלים להפוך תכטת	(שעוברות אינטרפרטציה) לתכנות במסגרת
ה -8□^ של -	שימוש בכלי כזה מאיץ במידה ניכרת את ההרצה של האפליקציות.
יחד עם זאת, יש להניח שפיתוח אפליקציות מסחריות ייעשה בפלטפורמה כמו *06גק418 ולא במסגרת י++?8ב1ס111\42.
חסרון נוסף הוא בחוסר התמיכה בהגדרת תכונות לקשרים בין עצמים. ניתן לעקוף בעיה זו על ידי הגדרת ׳עצמי קשר׳ במקום שתכונות דרושות. למשל, בדגם נתוני הפרויקט, צריך לבטא את היחס "פעילות בסיסית צורכת כמות מסוימת של משאב חומר" (לדוגמא: "יציקת בטון לעמוד צורכת כמות של 3.5 מ״ק של בטון מובא ב-20"). הדרך הפשוטה לייצוג קשר זה היא על ידי הגדרת תכונת ׳כמות׳ ליחס ׳צורך׳, כמתואר בציור 10א. אך בגירסה הנוכחית, יש צורך להגדיר מחלקה של "תשומה (צריכת משאב)".
56
9.	דוגמת היישום
היישום של הפעלת המערכת יודגם בהמשך על ידי תמונות מסך של העצמים המופקים על ידה בשלבים השונים של מימוש המבנה. הפקת המסכים נעשית להדגמה בלבד. ללא שימוש במודולי ידע אשר יפותחו, להיבטים שונים של תכן, בשלבים הבאים של המחקר. ההדגמה מתייחסת לבניין משרדים 80^ בעל שטח רצפה של 1,700 מ״ר. המכלולים השונים של המבנה מוצגים בצורה היררכיאלית בציור מס׳ 9.1.
ציור מס׳ 9.1 : חלוקה היררכיאלית של מכלולי הבניין
היישום מתנהל מתוך פנל מרכזי, אשר בעזרתו אפשר להתקדם משלב לשלב, לבחון את העצמים השונים על תכונותיהם, ולהפיק תכניות או דיווחים המתייחסים למצב התכן או התכנון
השוטפים.
57
485 -4010018(64 80114109 5751601
)60(70? 480 ------------------------701)000 7097688? 070)575־
<	1 | £411 1 1 [7] ן
146x1 51896: ?76117010377 □55190 - £37011(
0461^1 661(70? 56/*\870
--------------------------------------8)011)011 670)578־
¥16^
?7101
101 51(6 ?1371
102 ?6881^111(7 860071 201	068190 8716( 202 811114109 56(16016 [34] 203 ?70)60( 0081 £81170316
8x11	|
ציור מס' 9.2 ; פנל בקרה מרכזי של המערכת
בגלל מגבלת המקום יוצגו בכל תמונת מסך רק התכונות החשובות עם ערכיהן, כדלקמן:
א.	עיקר נתוני הפרוגרמה בציור מס׳ 9.3 (מופקת עם מודול 4ג^?8).
ב.	הבניין (תיאור וסכימה) בציור מס׳ 9.4 (מופקת עם מודול 01(1?)
ג.	קומת משרדים טיפוסית (תיאור ומתווה) - ציור מס׳ 9.5 (מופקת עם מודול £04?).
ד.	בחירת מכלול עבודה - ציור מס׳ 9.6 (מופקת עם מודול 804?)
ה.	מכלול שלד קומתי (תיאור ותכנית) ־ ציור מס׳ 9.7 (מופקת עם מודול 4ס.¥4\).
ו.	רכיב של שלד - ציור מס׳ 9.9 (מופקת עם מודול 4ג10^¥\).
ז.	הפקת פעילויות ־ ציור מס׳ 9.9 (מופקת עם מודול 1^8X1).
58
י									
330	/			\88	גק8 111)£ -		!ססחזסזוט^סמ 100		5	11	
	001|0ז8 £00 0ז13>ח813 ו51וח£1	[2חז)08ז£	1ח10מ0ז!ט809 0ם3ק8								
	0(11008	1000	51(]^							וזח תז 1זז	
	0חז1מו^	100	390ז810 041001^	200	£00385 טח)!מו^	50	14301111105 1דו110>16^	100	011015־1 טחז1ח1^	250	9תו^ז3ק								
									
	£0(1...	|			£(111...	|				□01010	|	
									
		101315 03ז^ 012	3749	1)0*£110 2חז 1700 0ס5סקסזק				101318 !ס^סטט $	2500000 1)£1100310 $	2151875 1)0זוט809			
									
			0£ |				€30001 |		
									
ציור מס< 9.3 ; עיקר נתוני הפרוגרמה לבניין 80^2
59
^43X111111111 21110X76(1
31111(11118 1.1116
3116 60011(1317
001ץ1-8 1109)8011־488^
@0
8 :8ז£100 01 ^ו^(1תוטא
ז 480 011106 70x76
:6רח3א 109^8011
701318619111: 28.5
.סו 2880
:םשז4 ז701317100
------610 1095^013X־
6130 8116 18ט370_1 ז100ק 311008׳\ 6 □
4x0000)0^1071(
81
82
83
84
85
81
1)2 03
71617...
030061
3118(81־1
8ז£100־
17611_ז8181 1)2113_ז 610/310 8ו1^_8xסט|ס^
00100)08X13 001110)0 8X18
0-3X18 ר0□! 00 8ו3x_חחו□|0^
001110)0 3x18
3x18_מ1ח1ו|0^
001110)0 3x18
06ח3'11ח£ 1
7701031 7701031
1031ק77 7701081 7701031 ■770108 700
6001
2 3
4
5
6 7
8
£1111...
".מו>£
01(
ציור מס' 9.4 : בניין - תיאור וסכימה ־ בניין 80\2
60
05
04
#508 מחזם 2ח 32.0
#507
2ר> 32.0
£5
£2
01---------
05
05
£5|65
#506 1014315
2ת 24.0
#504 □€('103
2ין 32.0
04
04
#505
<״;€€□ 2וז 6.0(
02
|02
#503 3ש;€€□ 2יז 32.0
01---------
63
32
#502 3שו£€□
2ת 32.0
!#50 3שח?ם
2רו 32.0
£4
£3
ציור מס' 9.5 : קומת משרדים טיפוסית-בניין
61
1165(£550011 11ז70\ £1111 - £88
601ן0ז? £80
:806ק8616018־
86000^317
601	ומס
602	0111
603	0111
604	0111
605	0111
606	7011
607	0111
7ז8זסוז?
81םוק77 ק70 8001
8011(1109
ז6^0! 011106 £80
£1100110081 8781601	?05811)10 7601100109165	
□ 8£7177 |_0£0	1	8££8 08£7£א100	
7171051?£? _£1אמ1£או	57£חסא0ס £€£57??	
^10־£8111? _£1א£8זא£	6^001 £0א810א087-7£?	
.....	..	..	_	...	..	87£££	־׳•י
1165(£586011 >1ז0^י 18516ו8/ץ£
|~816ס81/י£
8££8_ז£_61 £8_ו8_ם886וח £8_81_7£661£\
0517)£886 )1ז70\ 1)8616016־
£011...	|
81£8_ם188£ח
01< |
080061
ציור מס' 9.6 : בחירת מכלול שלד לקומה טיפוסית - בניין 480,
62
/0714.45560151^ 863015 תס 5135 15564^1 €/0
0פ
1ם6(0זק € 48 - 5 תססה )0 £80 1)11/1-08^673 :65/י867
:(7158) 417661100 ¥ £0631־
.ש 16	:01317/1415־1
.שס 25
:9מ0¥6753 5!טס8
171.
4
:8080 015 81ששס14
.חזם
25
!40715 0/6758 09:
חזם 100
30 0171
שס 25
^0167131	20 ^?3 €0067616
€0100108
41 חשט001	♦	
42 חשט!ס€		
43 חשט€01	־4	
...98ח073¥71
:(563016) חס 1176011> א 81ם0_1־
10131 £60915:	20 171.
.ש 1	:67״16ו!מ€3 7/881
.וזז 4 :מ3ק8 ש863 31ח1שס4!
£881 €0011165/67: 1 (71.
£406 51710 7/1415

!■^^^וחיז 0ד 11

שם 15

שס 55

!40715-80015
1415^ 86301 31מ1שס14
:060158־
(31חוש0ח) 5135
£11167
815 7/1415
£11167^1415
5030 011661100
5ש363	
8-1 ש863	♦
8-2 ש863	
8-3 ש863	י♦"
€30061
^75	25־3	^£5	93^8	051	92^6	^0	21^8

*ס
־^85	96^8
זק5^
11
04|
62
1^4ם	6-57
ע 100/30
8-19	|£4 פנ-8
100/30	"י 100/30
8-15	848!	5-16
100/30	“	100/30

75/30	11!
10 ש
75/30	811 75/30	75/30	011	75/30
61
ציור מס< 9.7 : מכלול שלד קומתי ־ קומה 4 - בניין
63
11168/<1)£0 1)30 5)1111351)£ ־ £08
£80 £70] 601
:117^£011 861301־ 5)1851	3065ק8		65ו1ו׳\11ס£		
|	ח0ו81^8^x£| 9 מ 1(1 תז111ק 9מוז£100	73006)£0- 1 ז£100 11068)0 -2)£100 11068)0 - 3 )£100 88םו))0 - 4 )£100	♦		109)£100 4)808 שט8ק/6	
		0813 17ו/יו)£0 801 :16)00 /)!/'£011 1996 §□£ 6 :81371 /371־ 1996 ק86 7 :1)813 6)13 £011¥11168 09ו76064כ		011(31100:	14 (13/8 10131 £1031: 24 (13/8 68!11/ץ£011 38810	1996 9□£ 24 :£101811 /1)£8 1996 ק86 25 :1)£1018 6)3_1
		(8131 ־ 4 )£100		8וחז£0 001111710 8(17)£0 (8131 661)8 *£1 616)0ח00 )£00	
0£
ציור סס* 9.8 : פעילות 80 בניין 80-£
64
10.	סיכום ומסקנות
10.1	סיכום
במחקר הותוו קווים מנחים לפיתוח מערכת אוטומטית למימוש בניינים מלבניים חד או רב־ קומתיים. המערכת נועדה לבצע, באופן עצמאי, על סמך הדרישות הכלליות של המזמין ומגרש נתון לבנייה, את פעולות המימוש הבאות:
א.	הפקת פרוגרמה, הכוללת את פירוט השטחים ומתקנים אחרים, הנדרשים מהבניין כדי למלא את יעודו, ואת עלות ביצועם.
ב.	הכנת סכימה ראשונית של הבניין, הכוללת את צורתו הכללית, את מתווה העמדתו על המגרש, את הפירוט של קומותיו ויעודיהן.
ג.	את התכנית הכללית של כל קומה, בהתחשב ביעודה.
ד.	את מכלולי העבודה העיקריים לבניין ולכל קומה.
ה.	את תכניות הביצוע והמפרטים של המכלולים האלה.
ו.	את לוח הזמנים לביצוע הבניין וצוותי עובדים הנדרשים לכך.
ז.	את כתב הכמויות והתקציב המפורט לביצוע המבנה.
המערכת נועדה לסייע ליזמים, אדריכלים, מהנדסים מתכננים, קבלנים, מתאמי הבנייה וכל הגורמים האחרים הקשורים בתהליך מימושו של בניין.
המערכת נסמכת על בסיס ידע אשר כולל את דגם הבניין, את השגרות הנדרשות לתכן ולתכנון ואת הנתונים הנדרשים לשם כך. בסיס הידע יכול להתעדכן ו״ללמוד" על ידי אימוץ הפתרונות המופקים עם השימוש במערכת.
הייחוד של המערכת הזו על פני האחרות, שפותחו עד עתה, מתבטא בצורה המיוחדת של דגם המוצר ־ תלת־היררכיה של חללי הבניין, המערכות התפקודיות המצויות בחללים האלה, והפעילויות הנדרשות לביצוען. כן טמון ייחודה של המערכת ביכולתה להפיק פתרונות מעשיים ומפורטים במירב טכנולוגיות הבנייה המצויות. לכך משתמשת המערכת בצורת מידע ייחודית -"התבנית הפרמטרית" של חלל או של מכלול.
65
2*10 מסקנות
באופן כללי נראה כי המערכת המוצעת יכולה, במגבלות מסוימות, להפיק, באופן עצמאי כמעט, את התפוקות המיועדות, של תכן וביצוע, תוך הקניית למשתמשים בה את היתרונות הבאי□:
א.	חיסכון בתשומת כוח אד□ בתכן ובתכנון הביצוע הבניין.
ב.	ביצוע התכן והתכנון - בזמן אמת.
ג.	יכולת לבחון ולהשוות בעת התכן חלופות רבות של תכן וביצוע.
ד.	איכות תכן גבוהה תוך שימוש בנורמות ונתונים המעודכנים ביותר.
ה.	יעילות ביצוע גבוהה.
ו.	תיאום מהיר ויעיל בין כל הגורמים המשתתפים בתכן ובביצוע.	.
המגבלות של המערכת במצבה הנוכחי הן אלה:
א.	המערכת מיועדת לבנייני□ מלבניים בלבד. הרחבתה גם לצורות אחרות - אפשרית, אך מחייבת הגדרה מדויקת של הצורות האלה ויצירת תבניות מתאימות עבורן.
ב.	המערכת מתבססת לצורך הפעלתה על הנחות מופשטות מסוימות אשר לא תמיד מבטאות את כל התנאים הקיימים בפרויקט נתון: האילוצים של סביבת הבניין, של המציאות המשקית ושל העדפות היזים. לכן המערכת זקוקה למעורבות של מתכננים בכל שלב החלטה, כדי לאשר את תפוקותיה, או להכניס בהן שינויים דרושים.
ג.	המערכת זקוקה, לש□ הפעלתה, למגוון גדול מאד של "תבניות פרמטריות", שגרות ונתוני□ המתייחסים ליעודים שונים של בניין וטכנולוגיות ביצוע שונות.	.
10.3 המשך המחקר
הנושאים הנדרשים להמשך של מחקר מתייחסים בעיקר ל-3 תחומים:
א.	פיתוח שגרות ובסיסי נתונים ליישום המערכת להיבטי תכן ותכנון ספציפיים. ההמשך הישיר של המחקר הזה מיועד לטפל בהוכחת יכולתה לטפל ביעילות, בתכן קונסטרוקטיבי - ברמה הכללית והמפורטת. אפשרויות השימוש האחרות מתייחסות לפיתוח מודולים להפקת פרוגרמה, התכן העקרוני של הבניין, והתכן הכללי של קומותיו.
66
ב.	טיפול בצורות בניין מורכבות יותר. בשלב הראשון יש להרחיב את ההיקף של השימוש במערכת לצורות המורכבות ממספר מלבנים תחולה פשוטות יותר ־ כמפורט בציור מס׳1.10א׳ ולאחר מכן למורכבות יותר ־ כמפורט בציור מס׳ 1.10ב?
א. צורות מלבניות פשוטות
ציור מס׳ 1.10 : צורות רב מלבניות של בניין
ג.	הקמת בסיסי נתונים כלליים לטכנולוגיות בנייה שונות אשר ממנו ניתן יהייה לשאוב נתונים על מכלולי הבנייה השונים.
ד.	הרחבה של תחום הפעלת המערכת לפעולות אלה:
־	בקרה על הביצוע, מבחינת לוח זמנים, תקציב ואיכות,
-	ניהול פרויקט - מבחינת חיובים, זיכויים, הנהלת חשבונות, ניהול כוח אדם וניהול מלאי.
-	ניהול והפצה של תכניות ודיווחים לרמות ארגוניות שונות אצל המשתמשים.
את התהליך הזה ניתן להרחיב עוד יותר כדי לכלול בו גם את החלק הפיסי של ההקמה, את הייצור של רכיבי הבניין במפעל חרושתי ומאוחר יותר את הפעלת הבניין ותחזוקתו.
התהליך הזה יכול להתבצע הן ישירות - על ידי הוראות לציוד משולב מחשב המשתתף בתהליך הביצוע • או בעקיפין, על ידי הספקת מידע לאנשים המופקדים על ביצוע הפעולות האלה.
68
11. מקירות
2X60186 8, 861801-0660166(^0 0£ 6018ש6ז111!)58“ (1991) 8 ■£0301101 ,(1 301־ {121131)3888 £010£ 1008661028? ״.8031068603 311¥8־00113601 3ס61סקק811 ־ €00511110600 €0021¥12 €30166630 .91' 655־^.
^110166 8., 861881188 ¥13033601601 מס 3083011־11" .(1992) £ ־£030681 ,.(£ 1ס3ז 10 €¥11!€ 10 €001001102 0£ 031־10111 8€£\2 ".£031066603 311¥6זס1136ס £021088602. ¥016,1.
^1118 10 £¥31113600 103088־101־81? 30116103 1018313106" (1992) .3) 8סז5ס8§ס £362 .140 .27 ¥01 601ו000־£0¥11 306 811116102 "813369 68180(£ ץ., ?6^30100 ?11)£1 688־.
7X1130061€0016 10 87516015 0§851ם 30116103 3186ז10183" (1994) .0 08־x1 0?
102־£0210861 ¥11!€ ס1 €010001102 0£ 031־1001 8€£.^ "16611001037 0313 11101)0־1?
.4 .סא .8 ¥01
31 085130 30(1 2X0317818־00101־811 §3110ז§016!" (1994) .0.[.^ 80־61)1)331 3186־101821 ז18סקסזס€ 00 סס656זס¥\ ¥78( €13 "•406811103? 061101־1? £6101136
€008112 ,101306? ,1)14818101 .1101100־X113051 1994, 10181־£61 €0110011 0360031־
30116103 1165831006110160131100 306 8106168 66־.
86119 ¥4., 816ק17ס1סז?" (1994).1613011־£31 & .0 ז6ק€00 ,.1 €11116 ,.? 30600־ 1€ 002610166 ,"00600־€00511 10 406615? 313(1 3186־1^1016 0£ 11036009קק^ (£6.) 2X8 €£ €¥386103100\ .102־£0210661 ¥11!€ ס1 €001001102 סס 6סס6־£61סס, 11106 1994.
81666110300 £0. & 065130(1 98116866 3ס11ס686־1ק6?" (1994).£.(£ 500ז6ת 2 08103 8§¥166\סס££X^306 101611126006 111£10131\2 "8)1ז¥0\61א 31־4601? 131^6£1־ 01)1801-0660166 ?\3.11 §10קק70 .£021068602 31־811110110 ־£01 38665ס־1סק.¥. & ?380011306 ,£§זס6ס£61 688ז? ?4ז€0-€1¥1£ (8־£61101) .4? 18)31)31ז36ק.
3)01306 600063685 8306ק ,3065ק8 0£ 010661 1031ק00008	(1992).€־3 )1־
600105103 818018006 ז£156¥16 .1 ¥01 00600־€00511 ס1 010013600^2 "68ז110111ז ?0611811613 5־.¥.
3)0100600־€00511 ¥106611103 ז£0 6ס3סזקק^2 €01666 .\?" (1992).€-8 )1־ 1658ז? סס1ס3§61? ,.2 .סא .27 ¥01 601ד000ז£0¥1 306 80116102 ”סס136סזס£ס £16.
8)0100001601(1 306 601(0־1? ,06001־1? 0£ 1406615 1031ק€0006" (1994).€-3 )1־ 0313^ £85601131 10§6006־€00£81 8€£\< (.£6) 1€ 002810166 "€!€ 0£ 6616018ז 00 €001011602 10 €!¥11 £021088602. \¥38661£100, 1006 1994.
80006	(1991)	061801-0660186	068120	!¥1111	^0011036005.
86113ח€311£0 ,ץ€11 ¥006\586 ,.100 ,.€0 11811103(01? 5§ס1מ11ס€11\ס11ס3(ס.
69
24£€ 07 6016031100ק8 0131־01?" (1994).£44 ¥105\ & .¥\1 83056 ,.€6346311.8 111 €00101111112 00 6006?€00£6 248€£ (.£4)	102610166□! ,"4404618 04001??
_ .1994 11106 ,¥386105100^ ,102־£0210661 ¥11!€
ז70 6?06116010?24 0^ ־ >€24£8241" (1994) .1 111001860,.'! €111181130860 ¥78\ €16 07 006641028?? ".7?51ט4ס1 4£€ 1116 10 4404611105 686ק?16ס£ 05081^ ,101304? ,1)4618101! .1101100־€00811 3164־101621 ?3016(€001 00 סס686?ס5¥ 304 8104168 011־65631>! 80114105 ?70 €0110011 1016013110031 ,1994
.00000160131100
810516 3 10 6011¥68ק8?6? 311¥6ס?74116 §3110ז0קז1000" (1992) 31 61 .0.8 ?6ק€00 07 006641028?? ,״1)4461110 240317815 601(0־1? €041! 1116 - 440461 0131100־10701 ,1)710130 ¥17 ,1101100־€00811 1)316־101621 ־€001011161 ?70 4404615 00 ק£860?¥0\ .1992 ?001066
16100קק0.4 ^?0£! 44301131 1611102)410 107011031100 (1985) 04.0044 .1)£1 ץ30ק€001
31ט1ק€0006 166 07 81047 €386 4" (1990).? 3060קק£6 & .?.¥\ ?3006(1 616־€0001 610701064>! 67361103164?? :801141058 07 1611105)440 01ט04?ק ־€001011161 ־86011031 ¥74\ + ¥78\ €16 1)20 07 006641028?? ,"6?ט1ס11?81
.1990 70)701 .€008111101100 1)316־101621
־701 )1זס61¥סז3ז? 306ק8 601(06 40" (1992).6.24 30)311־01 & .031231.44 £3 06 ,.2 .סא .¥0127 0001601?£0¥1 1)30 11112)61111 ''31100־101651 €005111101100/1ז06815
.1)£1 688־1? 530100־61?
31־000101 ,"105)€4601 013006־€00701 41464 ?16ג1ק1סס€" (1992) .41 4?¥33\ 16) .1992 18)30^416146 ,070616 8117ז1¥6סס 7601101031 ,131100־18861(1
601601־10001? 1105)61111 146 0165131105!" ,(1993) .1 801116 ,.44 .3 ־05601111161־01 07 443032601601 0! "7606001057 63864 ¥16456\610! 148105 00688־1? 14ז¥0\ ,(£48) 31 61 ?4431611 €! .11011011־€00811 ?70 1606001027 0700031100!
.6?סק53ס81 ,.€0 1161186105? 801601160
04001?? 811114105 ?70 15ס16ס6?1גץ)6>! 016ץ€ £176" ,(1993) .44 .€ £3810130 1€ .€00810101100 ?70 1606001027 0131100־0701! 07 413032601601 0! ".4404618 .6?סק53ס81 ,.€0 061186105? 801601160 14ז¥0\ ,(£48) 6131 ?443160
04ג 117־44040131 07 40317818; 440461 4313 4;" (1992) .44.€ £3811030 .410 .27 ¥01 0001601?£0¥1 304 80114102 "31363868(1 30114105 10 6081611117^£
.£14 688?? סס!ס53?6? ,.2
"18ק00006 304 6¥0101100 :601141058 07 440461105" (1992) .41.€ £3810130 .¥.8 8?0611866? 8016006 ?£186¥16 .1 ¥01 001100־€00811 10 240101031100
ססכחט91ט1מ1סט־
661< ןט;39ט^01טטן □סחטכןן {30 0ח1ןק1ט§ ^י989^1כן1	§ןחק891 ^טק
^ס1.ןנ8ן1ס3 סט □3910x11x10 ןטן9^3^9ק □סט318ןזכן1סט1 ןן9ן18טןס* ן0טן2ט< ז\ןז§ח8ץ 1טן131טט!01ט §ן1181ט$ 1ט 8ט !ט91§3^!9ק 3^0 3ט^031טט01טד)1 010 1^84 !ס8ז9ק81	4 !^1	, }!ס^89 3 (661< ״ח1זן81ש8 !)!סקחס! ^0ק0!8 ^30
00112109X110000
661<	ןס391ס112סס2ן □10זטמ!	3חןןק01§ 8י032989ן1	§1סק891 2טק
^ס4ןנ8ן1ס^ סט □3910x1x00 ןס9123391ק □סט^טזסןזסט9114ן18טןנז) ^01ן02< >\ס§ס8! 0^ 9x008 ס9)9ס1־סס0ס91ק ן>ן11ןק1ט3 ג>03ק0כ1 ט01ק9ן8־)) ^99003ק1ט^8	310 ^842
818X8(202 - 80203)1 !0 9וחןקש§ \ןסק9ןן1טx1x1^ 0ד!?01!״1 ¥ (661< ״־^י §^8ג9טח
71
0313 1001)0־1? , 073201831100 813063768 1016703110031 - (1993) 180 .10303 81306376180 10160131101131 ־ ^2ס53^311(1 £x סס1311ח7686ק36
110 3., £357 3.14. & £67111 3.£. (1990) "??4^?^: 2X0 05)601-07160166
?7061101 540601107 ^£0 ?700688 17115 54!1111¥74\ + ¥78ג 018 1)20 "¥16175 ©1ק 86011037 0001011167 1010273166 €008171101100. ?051990 0ץ.
110 3. (1994) "7X0 05601-07100166 ?70(11101 540661 ^1016373166 £67 70305קק 1€001011167 סס ¥0758500^ ¥78\ €13 ".10605117 0/£/^ 110ס816ץ8 סס1311ס7ס£ס 1010273166 €00517001100. 1461817151, ?101306, ^11§1181 1994, 1010703110031 €0110011 £67 30116103 30863705 81116168 3061)00110100131100.
110 3.(1994) "1601-07160166(05 ס^ 158103 £071707101601 1ס810ץ8 73106§10ס
?70)601 ?40601 \7115 5411111350 "78\¥16 16קx617065 3. (£6.) ^.8€£ €00£676006
1994 1006 ,סס31ס¥3851\ .£0210667102 €1711 210ס1111ק1סס€ סס.
10036 3., ^771700770300 £. (1994) €001011101031100 33806 540661 7061101?״ 561x7660 ^1016273106 €001011107 00 סס7585ס5¥ ¥78\ €13 ".110311008קק €008171101100. 110181051, ?101306, 2\11§1181 1994, 1016703110031 €0110011 £67 30116103 30803705 81116108 306 £>00110100131100.
33781113 3., 337511 ¥., 31510130 ¥., ?61108010011 ., 86700 3-1.(1994) ”€0313 7061101? €606710 3 00 33866 068130 30116103 1016373166 11107ק1סס 540601. ” €13 \¥78 \¥€008171101100 1016273106 €001011167 00 סס7585ס. 110181051, ?101306, ^11§1181 1994, 1016703110031 €000011 £07 311116103 36863705 81116168 306 0001417160131100.
3371301 ?300 601-07160166(05 30 0£ סס1311ס16ס16ק1ס1” (1994).זX71663© 360^0 10161113601 30 £ס 01601^007010 ©15 .£67 8056016 סס1311ס7686ק
10167£306", 350x610165 3. (£6.) 2580£ €001676006 00 €0010111102 10 €1711
£0210667102, \¥38511994 11106 ,סס31ס.
35310'" (1990).£.¥ 8307160 & ״^,8 31ץץx73765 3 5433167 311116671סס1311ס£67ס ?73016X7075 £67 ?70)601 06¥610001131^ 1990 156 0£ 7006661028? "678ק €001076006. 156 €3036130 8001617 £67 €!¥11 £0210667102. 1430111100 0013710 5431990 ץ.
356670 1., 0606867615 54.3. & £67 7301657075? (1994).54.? ^£61050׳
€011350731176 018171511166 ?301111^ £0310667103" 350X610165 3. (£6.) 2X8 €£
.1994 41106 ,סס31ס¥3851\ .£0210667102 €1711 €001011110210 00 6ססס£07סס€
317805 0011011 817110111731 (1993) .סX31100 8307110 ,¥67133-07§ס71ק.
0£ סס1311מ7686ק30 83866־70103?	(1989).¥.£1.3 103קק0! & .3 3110137
813063768 £67 817110111731 0081307 ,״X711110131 10161112000© 1©306 1108|)1ס5ס
-€1711,.¥.מ.3 ^קקס! .£6 .£02106678 817110111731 306 €1711 £67 110311008ק0.^
.7688? ק1סס€
72
!£1102 7., 81612087 ¥1 & \¥1111313 €138510 7010?" (1989) ¥1 18וx0671 8810ס8161ץ ¥404615: 101704110110010 3 ¥18160401037 £07 311114103 ¥10461-33564 815ס516ץ" 10 700108 15 סx0671 8¥81610 088150 6. 611143 & 0. 71880 6(18. 0716א-1101110(1, ^1081674310, 7116 ?16166713048.
531003236671 8. & 338407££07 0070306^ 711£3011004611103^	(1992)1.¥ג
06¥610¥01 £0¥170010601 1)10 811114105 "816018ץ8 £0310867103 1016373164 10£ק 27. 514 7688? 67331000? ,.2 .0א.
566067 !£. & 1117101300 0.(1994) "€010011167 ^1464 468130 1¥11!€ ס £0310667103 33864 8€£^ (.£4) .£!£602611066! ,"708א0 18^0006 1116 סס 1994 11106 ,תס31ס¥3861\ .£0510667105 ¥11!€ €001011110510 סס 06ס£676סס€.
5111160 €0 ,.£! £3751113! ,.3 10036 €00067 ,.3-1 )8071 ,.7 70686? ,.זx0130 3. (1993). 304 £0310667103 ,7011116011176^ £07 ¥40461 סס1311ס7ס£ס1 10<״ €00817001100." 10 ¥43035610601 0£ !!!£071031100 160600105¥ £07 €00817001100, 3. ¥4316117 61 31 (£48), \¥0714 801601160 ?0611811103 ^., 810330076.
511111 €30070306 £070131 (1991) 1511 ¥\53 ,.מ ¥105167\373 ,1 )066031 ,.?.ז 10 311100131103 00006011131 817110111731 468130, ?371 1: ¥4616040103/'
£0510007105 ¥¥1111 €0010111678 ¥01. 7.
¥131167 ¥1.5. (1988) "?78117010317 068130: !3-3[8£" €630167 6.4 £x0611 8¥516108 £07 81711010731 068150 ^4611. 11. (641107) ?7601106-11311.
¥13703 8 (1988) .^.סX07: 81700111764 2X0317815 304 068150 160601(0168 ¥10073x711111.
¥4688067 55, 8307140 ¥.£. & 11:643.¥1.(1994) "£)6¥61£3864 601(06 סג 3ס1קס ?1300103 §781601 £07 ?760381 €0007616 80114103 8171101102611066□! "1768ן !£. (£4.) .48€£ €00£676006 00 €001001105 1¥386103100\ .£0510667105 ¥11!€ ס, 1006 1994.
¥13¥00	!<1161007112 ¥. & €7 67!11קס1ס€ 6637?" (1994).¥1 £467סX1464
1)68130 304 ¥1300811170ב8¥0 1016703110031 1116 0£ 006641058־1? ,"7103ט11£301ס 2 ססX11100131100 304 ?0601105 10 €00817001100. 371361071, £031304, ¥131994 ץ.
143700 3.(1996) "€0€8¥ 1: €^¥1 07100164 €^1) 80£ 10117031 ."סז516ץ €00101111051236-243 :1995 (4)9 ,8€£^ .£0510667105 ¥11!€ ס.
€2 £07 700481 00006011131 (1992) .0 305מ671)61101אX7X0" 2X0107031100 10
.¥.£ 1161186678? 8016006 £186¥167 .1 ¥01 €008171101100 ־
613110031? 304 8066103 €0006011131 (1989) .ין 031010 ,.)¥ .0 8860(¥11 .3311 7601106? .30070306 07160164 £301 3 :068150 03136386
73
0x111311 £.£,(1991) "€386 53866 £63800103 111 £00X71663© 8386(1 1)681§ח", ?70066617128 0£ £0700630 87010081070 011 1113113261116111. 01131117 306 £00710771108 111 14008102 30(1 011167 60116102 8601078. £18600, ?0710331, 8601601667 1991.
8.\<£'.^£" (1990).8-0 3ז0[8 ,.? 113111611 ,.8 111111,.£ 3)131000011 ,.מ 6011113? + ¥78\ 018 1)211 ,"068ץ1ס1ס7? 7116\ 30116103 ?706001 ?40661 - 5x067160068 .1990 0ץ0008111101100.10£ 00010111671016273166 867111037 ¥74\
?1130 140 & .<1.מ.פX7376 8.0.(1994) "188068 311(1 3x067160068 10 £)676100103
סס 0001676006 803.^ (.1)3) .£ £602610166 "406618? 601(06 1)811376 .1994 1206 .¥386102100\ .30210667102 €1711 10 00010111102
£67 40661? €0006731176 1817160166<£	(1994) ,3 678^4? ,1 061?
31867167 ,1994 3 .¥01 0008171101100 10 0100131100^ ".0§681(3 706116010731^2
8016006 8.¥.
£6116,	371(1 >¥37823X7861, >¥ (1994)	£00X718630 8386(1 3x0671 851601ץ
£67 ?1300108 03 ?76336710316(1 301161028" 8011(1102 30(1 307170001601. 29(2) 1994
10 )67101 1781? \40661,2? 11101)70? 30116102" (1994).3.מ.מ 83661 & 4.3? ץ£116 €00£676006 8€3\2 (.36) .£ £602017066 "€008171101100 1016873106 €070011167
00 €0010111102 10 €171130210667102. >¥386102100. 31106 1994.
£08671£616, ¥,, >¥37823X781(1,	306 23)1061(, 11. (1993) "?011 80316 30116103
X¥116 10167107 ?171186103 80601". ^1110103110010 €008171101100. 2 (1) 1993
1186 166 :0386 3 10 8*¥631<״ (1991) .3 .£ £08607030 ?4. 0670 1 8., 0x0130
0£ 0386 63868, 1(00X716636 63868 306 631363868 10 6681301016703110031 ״ €001676006 £67 €00100167 ^1666 ^106116010731 068120. 3611031100. £6863706. ^0011031100. 207106 8x7112671306 (10191 ץ)
40111016?0£ £6076860131100" ,(1993) .8-¥ 140303 ,.1.8 6670 ,״^.64 £086717030 437132670601? 10 ".00011008? 40111016? 00 33866 601(06 068130 3 0£ €0006018 ¥0716\ ,(£68) 31 61 431607? .£ .€008170011071 £67 1606001027 סס1311ס£67ס1 ?0 .810330076 ,.€0 061186103? 801601160
(1991) .¥\ £0760860	.? ץ£66 ,.¥\ 76706713711? ,.4? 51363 ,.1 £01063036
061601 07160166 ?406611102 306 068120 ?76711106-14311,146X7 16786}08 ,׳^..
8307160 ¥.£. (1992) "£1711(103 1^618 0? ^6817301100 0? 3 3011610£ £>68130" 80116102 306 £071701101601 ¥0127.140. 2., ?67337000 ?7688 £16.
1016373166 007000167 £67 0700688 068130״ (1990) מ 6 83086 £, ?0X7611 (90 ץ101) 3 6140 .¥01 0070001678 7416 £0210667102 ״817001073160310667103
74
4007030665 601-07160164(06" (1992) .ח.0 7611ג0? & .5 64371101 ,״מ 82086 1ז1 €001001108 0£ 4007031 48€£ "87516018 651371<£ £0310667103 1016373164 £07 .1992 3,1017 .סא .¥016 .£0810667108 €1711
8621(64, 37522^ 204 .סX751(1, 4., "4 500X716436 83564 5X0611 8751601 £07
€008110£ 1007021 48€£ "801141035 4011151077? מ! 130111113? 0011011־ €005170611071 £0810667103 30(1 642038601601. 110(2)1995
5210700011(3 5., 3)071( 8-€,, 44611(1(1060 £., £101(1(0060 5., 51553060 44.(1993) "06)6018041 068130 44¥40 304 £00007010 £06737 07160164־x7376." £555 560071 26, 760601031 56863706 €60176 0£ 5103104 (¥11), £8000, 5101304.
16106012 ?. & 5180667 64.(1994) "81731637 £07 €00100167 101637216(1 €00817001100 16060010371)20 £0810667108 €00817001100 0£ 1007021 48€£ ״
643028601601. ¥01120. ?40. 1, 642706 1994.
11׳X7371 8. & 440X7274 £07 31362865(1 4£0 01517160164" (1994) .0 .מ €011360731176 068130" £0810667108 X7116 €0010111678 ¥01 10: 140-154
.£14 ¥67133-367ס8071
"07£/¥ 31 404611103? 704001?" (1990).3.1) £111160 & .? 501067 ,.?.5 1010130 1016872164 €001011167 86011027 ¥74\ + ¥78\ €18 204 0£ 7006641088?
.1990 70)€005111101100.101
640461 817110111731 £07 8751670 60374)431201 :5718644" (1994).£.€ 31135)1831 2671160121 "8111141035 €0007616 56171£07064 616121)81 45701016171021 0£ 166818^87 .£0810667108 8170010721 £07 4007020665 07160164־061601 304 101611186006 7688? ?€064-€1¥1£ (£411078) .4? 15)31)3034731? & .¥.3.44 1000103׳ .80011304 ,£41060736
£ס 40461103? 601-07160164(06" (1994).¥1 .5180610367 ,.5׳ .0710)4821 ,.2 )1071 01711 10 €001001108 0£ 1007031 480£ "801141035 50 £07 8781601 068130 .4 .סא .8 ¥01 £0810667108
"040 1016373164 304 010461103 601-07160164(06“	(1993) .2 )1071
(93) 1 €00810101100 24010013110010
0£ 640461103 €000601031 166 10 40070306 87516105 4" (1988).£4 107067 6404611103 €000601031" (6411078) .14 53718500 ,.? €671811305800 10 ,"£01141038 ,£004 .86011037 ¥78\+74^ 126 0611031100? .7006641085? €18 ,"801141035 0£ .1988 0010667 8176460
704001? 4706116010731" (1994) .5.11.64 2010660 730 ,.?1 £6605760 730 1016873164 €00100167 00 5600)071^ ¥78\ €18 " 81047 4€286- 640461103 £07 €000011 1016703110031 ,1994 4031151 ,5101304 ,1)14618101 .€00817001100 .304130000160131100 8104165 56863706 30114103
75
730 ¥1646776671, 8. (1993) "¥16x7 171163731100 10 811114103 068130." 10
31 61 ¥4316117 .£ .00118171101100 ק£0 16061101087 131100ס10£07 0£ 601ש¥130386 .6זסק33מ81 י0^ 1161186103? 801601160 14ז¥0\ ,(£48)
¥37823גX781^1 ^..(1990) 104118171311231100 30(1 ?.0601108 111 £011(1103, ^^61304 ־ £0X7, ^6X7 ¥076.
\¥37823\7861,	(19733) "2X031X818 0? 17308007131100 ¥4616048 10
.191-202 ,1973 ,99 .¥01 ,002 86£^£ס 031*1001 ,"6008171101100
\¥37823X7814,	304 ?667,8. (19736), "0^110112103 166 £0031100 0£ ?301111168
00 3 611114103 866", 0067311008 £6863706 0113716717. ¥01. 24, 1973 ,1 .סא,
35-44,
\¥37823x7861,	(1990) "£\60081:1110600 ,״861601100 07306 £07 ש816ץ8 611ק
643038601601 30(1 £00000608. 8(2), 179-190.
^¥37823x781□, \ 30(1	£08601614, ¥. (1994) "£0000060 2X031x818 0?
£0601126(1 0008171101100", 2X80? 10117031 0? 600810101100 £08106611)30 108־ ¥43038670601. 109(2) 1994
^¥37823x7861, ^., £2" , (1996) .¥ ,860661 1)30 ,.¥ ,£614ס86סX0100001008 6001701 8x81670 £67 166 10167107 ?10186103 £0601", 1007031 0? 60010111108 10 01711 £0810667108 10(1) 1996
\¥3130366 8. & \¥3130366 11.(1991) "2X7061160111731 0000601 ¥104611103 61 166 ?73016X7076 £67 760768601103 £007716436" ?7006641088 0£ 416 1016703110031
ץ111! ,ס^ס! .£0810667108 80114108 304 61711 10 8ס1111ק1סס6 00 06ס£676סס0
1991.
\¥31800 2X.8., 670\7162 ץX1., 80716 ^.73011031?" (1993) .0¥4 £0077168 .ס
0£ ¥13038601601 10 ".¥104618 7041101? 0£ 601ס1ק67610(£ 166 10 70616018? 714ס¥\ ,(£48) 31 61 ¥131607 .£ .6008171101100 £07 1606001087 סס1311ס7ס£ס1 .076^81033 ,.60 1161186103? 8016011110
£07 ¥10461 700688?/7041101? 070131? 1?" (1994).פ 8717301 & ״£ ¥003\
£0310667103", £602610166 £. (£4.) 2X86£ 6001676006 00 60010111108 10 61¥11 £0810667108. \¥386103100, 1006 1994.
\¥71361 ^.1, £001467 8.£. & ^¥11186176 £61 0313 8637103" (1992) 1.1׳x7660 ^.001[06 304 ¥104618 7041101? :068130 611114103 10 70373018? 11031100קק-07160164 ?703730101103" 611114108 304 £07170001601 ¥01 27. ¥10. 2., ?67330100 ?7688 £14.
76
700688? 1101100־€011511	(1994)	1113111 ,.8	43111117^ ,.9 211003
•!€00101116 00 ק0ן51>¥071\ ¥78\ €15 ".£5ם1/ח6813ם 118103 ץא 161)40*1 03110031־10161 ,1994 1181§11^ ,101304? ,116181010 ,€008171101100 1016273164
.00110160131100<! 1)30 81114168 011*8.68631 611114103 £07 10011)€0
3ס06881ס7ק £017031!0 301168ס7קק^“ (1991)	£111 ,.211003 \¥., 0111 €., 910 X
1)20 1116 0£ 7006641028? "0^€1 10161113001 817110111731 10 168)00 168130) £07 041־€1 10 101611126006 71160131^2 0£ 0011031100.^ 1116 00 €00£676006 1016703110031
.1991 667ח167ק86 £031304 £074צ0 .£0210667102 817110111731 304
ויזל א. ורשבסקי א. (1993) ׳תכנון ראשוני של מבנה בעזרת מערכת אוטומטית׳, המכון הלאומי לחקר הבנייה, חיפה.
ורשבסקי א. ופלד נ. (1988) ׳פיתוח מערכת מומחה לבחירת עגורנים באתר הבנייה", התחנה לחקר הבנייה, חיפה.
77
נספח א: פירוט השימוש ומשגרות של ++?1$?11110?.
++?010£18^ .3.11.3 ז616זקז16ס81?£00;
; 00? ?356(1 ^010£18? (0) ?3£361 8301(5
;?6¥18103 2.1 9/96
;	2.012/95
;	1.2	9/95
;	1.1	7/95
;	1.0	2/95
; €1130568 13 ?£¥15100 2.1
666ק8 1)63113306 ־ 0311' 0£ת611 ¥31365* 031110 603616 0£ 6310¥31? ־ ;
2.0 £¥15103? 13 661110115^ ; 5^3113 ¥3113616 ¥3136 16ק43111^ - ; .(£306,1136 ,0101ק) 165(¥31131 ץ§010ק10/מ051110ק €601061110 - ; .ץ>111(31ץ03 0£063103 2X6611100 ־; .^36111ק03 §0065513זק 11116 0£ 2X661600 ־;
0165א 05356 :
:616 ??£ 13 80116133 061601 83116105 ;
"<01388>" 01388_66606) ; (.... "<01388_ז6ק83>")'	; ((..,. (<6101€05100 ץ3ד31> <6(ן׳{1> "<¥3113616>")),	; "<111¥6ןס1זנן 3036>"	; (;
<6(ןץ1>; §10ז81 - 1000	; 1ס1מן-1010	; (ז63? ,3103111 ,?63 ,6318־1 66־113) 6316 - 1013	;
6031 - 1040	; 811011131 - 1070	;
£6 ...) £¥31113168 10 '?£2X(ן{1)' 601) 131 100£ - 1071	; ¥363616 - 0 | 1 < ז1016£6 | 1 =: <3¥־ת3> ;
0£^? |1 7^01? | £א0א =: <111¥6מזר1ק 1)303> ;
(( <116ת>..() <113016_116ת>=<01386> 66610) (... "<3616ד¥31>"), "<01388>" 116ת_6636^) ;
; "<2_>1ת11>" "<^|א|ז66ןס11מ>" ״<4א|א|ז66סשמ>" "<1_>1101>" "<1_01358>" *66606-111) ■
~	("<2—01388>"
:616 ?£8 זס ??£ 461606513^ €1358 0663105 :
:18 0161606 3 0£ 01־31161־£6061 7116 ;
(...<6881008זק\6> (... 6) <6ס31ס-61001100>::<01358> 66610) ;
78
; ^4641045 ^5086 £11110403 1131118 18 1118 831118 38 3 81388 ¥3113518 1¥111 3180
; 301 35 ¥3113518 46730715, 1.6. (56? 316 031164 1¥5636¥67 156 ¥3108 0£ 3
; 81388 ¥343516 15 0533£64 5? 3 0138$ 111611104.
־	:31641045 01355 מ! 1156 £07 3304038? ++?0£18)3^ ;
<(> (...<38ס76881ק\6>6) <1131116_£1130403>::<01388> 464111) <6)4¥3ק)>;
((<¥311168 ¥343516>)' "<01388>” <33316 ^634 3034> 3306)138) ;
((<¥31368_¥343516>)' "<01388>" 361¥) ;
(<113736_^634_)60(05_8ק100> 6)4616) ;
((5)63מ31§37)' "<6ות3מ_0403ת£11>" <16ת3מ ?)634)60(05_8ק100> <-) ;
("<¥343516>" <33318 ?)634 )60(05_8ק100> <=) ;
(<33316 ?6341)60(05_8גן100> "<8קץ1_1135>" <33136 ?)634)ס6(5ס_8קסס1> 0-0) ;
(<6מ337 ?6341 601ג05_5ק100> "<6(ן?)_)11711>" <33316 ?6341)60(05_8גן100> 0/0) ;
(311|"<01388>” "<8ק?1_1135>" <33316 ?)634 )60(05_8ק100> 46¥6)76) ;
(<713736 ?)634 )66(5ס_08סס1> 510ק£73_0063) ;
(ס£730111_01086) ;
(<33316_^634> 0£_01388) ;
; 54313 00? ?034365
(016333165 1151 07 581 86180403 ,633316) 8)60(05 0£ 1434 8)€5601 -	<־ ;
703436 6)30070043 8616815 334 ?)634 0£ 01388 8?000 056858 -	0311 ;
3306)111564 4110335 4130403 01388 3 1348? -	;
333188 ¥343516 01358 416 0£ 1151 3 3738)6? - ?0_£££8^1?^¥ ; (713136 01358 15 ¥3136 )478) ¥31365 ¥3713516 01355 416 0£ 1151 3 3738)6? - ?0_£€£8^¥ ;
; 0£ 01314763 0£ 07 01358 3 0£ 138133065 416 0£ 311 0£ 1151 3 37718)6? -
01355 416
311 5671486)0 ,)60(05 10005 3 18 ?)634 416 1£ 33316 01355 418 11738)6? ־	88.^€1 ;
11575 ¥3713516 334 ?51673705 01355 63114 - 88^€1_£א1?5ס ; 0138565 1356443£ 10 13¥181516 5138403 01355 3 65)5481 ־	?7^¥!?? ;
335864[ 5663 53¥6 634465 0^00)3^ )¥113\ 056058 - ?081_8?£00 ;
681(05 '8?00^ 3 6)0763 10 ?6347 (1^4100^ 33 310^87^2<0£	- ^445 X43א1;
66113813386(05 33 £07 03118 6>4331ח6 510ק73^ 0£ 36306[)86 3 6715ק0 - 10}1?\2?6_א£?0 ;
; 661(05 33 £07 03118 6^635331 £7301116 0£ 36306^86 3 010565 -.13873306	.
(510011 31038?3303) 3306)661138(05 ¥\36 3 65)11003^ -	£5¥א ;
5 673568 334 )60(05 33 £7073 117116 416 0¥68ו63? -	£ד£££ס ;
¥3136 )60(05 '8?00-ל 3 0£ ¥3136 416 7641738 -	<= ;
00047 677078 564^ 5)301)8 ¥31368 334 ¥343516 416 8)7686 - ?0??£_8?£00 ;
1151 71116 56) 0) 7316 3 3448 - ££ס?_£א1?£ס ;
0533£64 535 ¥3136 8)1 1£ ¥343516 3 £07 711165 311 8)05601 - ££ס?_^0££0 ;
79
דוגמא של הגדרת מחלקה:
)* 0* ”ד£03£€?“ 01385_46£116) (“ “ 1 1000 "4£ע<א”)
ל“ 1 1013 "81^1' 0X73 פ08£?£0?^^ ך “ 10131 ”£ד^ס מ18א1? ס8£ס?ס>1?”) ($״״ 10710 "זזס^?")
ל" 10130 ”£ז׳^פ_ז׳א^¥1^ ($“ “ 10711 ”ד£^נ^ס3_£^^0ד^^ למל 10701 ^י^?8_£?^£_א^^£8ם”)
ל12מ“ 10401 ^^;-ס^ססס^-^דסד”)
( ל “ 10701 ״1118^87״)
“£א0א “
(
)' 0* ”817£“ 01388_6מ166)) ל ״ 10001 ”£88מםם\?”)
ל ״ 10001 ”3£0€£”) ל ״ 10001 ”ד£0”)
(%“ “ 1 1070 ”%_0א1ס1£ס8”)
ל1מ “ 4 1040 ”£ן<£1_6^1ס13ס8”)
למ1 “ 1 1040 ”ד41ט£_ד£168מ”) ל “ 1 000־1 ”6א1א20”) ל “ 1 1000 ”8א0דחסא€0 £^1€א6£07£€11”) (%“ “ 1 1070 ”£?5£0_6£^7£1^”) ל " 1 1000 ייא£010>ל11€^0£1”)
( ל ״ 1 1000 ״?8£^<¥^^£8_>^X_£ז־^8^^
“£€^£ “
(
ל£?$1“ ”11011868“ ”1“ ”1“ "6)81_1135“ תס^ס!!?" *111_6מ^)
80
נספח ב: היררכיה של מכלולי עבודה מוגדרים בדגם פרויקט הבנייה.
שם המחלקה הראשית רשום משמאל, .והמשות מוכנסים ימינה עם כל ירידה ברמה בהיררכיה.
83¥^88£^_088^
^¥ץ_ם^ס3_¥ז׳ד\^68
8343_08£7£א00
8^83_8£3£^\
8^8£א30ע;83_£,ד81\?¥\
8£43_ס8138£
148^8£_א0_8^83_ס8168£
6^83 7^3?
148^8£_^0_3^83_7^83
8^83 08£7£א00 87^8£0?
88^83_0£סס_^ס33סמ
8^3£ ז־ 8££טסס
87££3
ז׳8\8£02?_(1א^_8£3ד8
£ד£>1כ)א€0_נ£1א810א£?_ד08?
א0ד11ז׳8ג?
33^5¥_8¥ס
8¥א80^1
38^¥ג_18־0££א00
338^¥ג_87^8£0?
83001:8
:^סס03_£ז׳8£סאסס
>1ס8£0_£ס^ס?
;3£00_87££\/£?
:38101 88^03
א808££ א^3? א£?0
£X08^£8ז׳_\^^^X_\¥X
8¥א80^14 ££8^¥\_€8£7£א00 ££8^¥\ 87^££0? “ 8^8300 :8£00_£ז־08£א00
:83001 410£\ס?
3£^¥\ א1^87ס0
38^3ס_םא^ 4ןסא41^ס3^ 38\?203םא^ 87££3
:83001 £א¥8£ז׳03¥8?
6א1סגע;03_סא<8סעד8 ^_אס1ז׳^נ1אסס8 13£8? 13£8?_ז3זז8 א1_ז׳8^0 1££8?_41080? £8ש?_א81¥£ס 68^0071? 08א11־00?_כע<?
8סא1ז־סס8_?81ז׳8
\¥7\_ס^30_3^7£8^3
008£_3^78א0£ 18\^8£_ם081_םא^_008£
88^83_ס31340£_ם^~008£
81
1£^>£1_^ס0£^^8£
4£ע?>£1_ס£כ1^6_^אס6^1ם
1£^>£1_נ€£1^61_£
־	^¥\_6א1>££001
8£\<6_םא^8
££8דד_אס_ז־£8£^€ ס££דד 8£^8_נ£££1ס8 ם££>80_א0_£1?^0
ס££>8€1_א0>1ט0££א£1
"	^¥\_^8£_>7£1^¥ג \4£אז1ד81 4881€]0£¥? ס^מ^? ££18מ8 £0ס££¥\
~ ^-סאדז׳מסב!
ז\220_ס1>1ד£££0
247_ס1>ד£££01