המכון 1^7101^1 הלאומי 6אוי1111)8
להכן^
הבנייה 8117078^11

מיסודם של 1>6)£יו״0^
משרד הבינוי והשיכון 0^0051^0^ ח0ח0עמז5מ0מ?¥0מז5!^
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל 0100¥^£0ד ?0 £ז0זוז5א! .0*158 ■ אסואמסז הפקולטה להנדסה אזרחית פתוזמאז^&ו״סזס/זז^ן
017-521
ניהול פרוייקטים בבנייה מנקודה מבטו של היזם
חלק ג׳
מנהיגוה, עבודה צווה והקשורה
פרופ/ח א. למפר
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנו! מס׳ 2/44081/95
1)1101101130־€00811 0£ 111118137^11181813611 ,ז311£8^1	ץ<19971 © 1£111ז7ק€0
.1131£3 ,1011164^011043110111? 1801סקס6¥81(1 3114 78011111001188831011 3041116 §£111ט110
אייר תשנ״ז
חיפה
מאי 1997
תוכן העניינים
עמוד
מבוא
עיקרון ארבע: מנחיגות כלפי פנים וחוץ...........................................1
4.1	סרוק והשפע על סביבתו החיצונית של הפרוייקט...............................2
4.2	התערב בעת הצורך ופעל במהירות............................................5
עיקרון חמש: עבודת צוות........................................................9
5.1	פתח צוותים רב תפקודיים ורב ארגוניים.....................................9
5.2	שמר עבודת צוות לאורך כל הדרך...........................................19
עיקרון שש: תקשורת אינטנסיבית..................................................26
6.1	טפח תקשורת פנים אל פנים תכופה..........................................26
6.2	הפעל אמצעי תקשורת מרובים...............................................32
נספח א׳: דוגמת עבודת קבוצת תכנון.............................................36
מבוא
חלקו השלישי של החיבור: "ניהול פרוייקטים בבנייה מנקודת מבטו של היום: מנהיגות, עבודת צוות ותקשורת", משלים את העבודה. בחלקו הראשון של המדריך הוצגו תשעה עקרונות לניהול פרוייקטים. העקרונות נוסחו על בסיס עבודות מחקר שעיקרן בוצע על ידי בחו״ל. העקרונות הומחשו באמצעות ניתוחי ארוע קצרים. בחלקו השני של המדריך הוצגו בהרחבה שלושת עקרונות התכנון. בחלק זה של המדריך מוצגים שלושה עקרונות נוספים. הפעם בתחום ה״ארגון״: מנהיגות, עבודת צוות ותקשורת.
בעבודותי מצאתי כי גם בארץ אין כל מניעה מיישום עקרונות המנהיגות והתקשורת. הדבר שונה ביחס לעקרון עבודת הצוות, ובמיוחד קשה להגיע בארץ לשיתוף פעולה בין ארגונים. אולם, בשנים האחרונות גדלה והולכת המודעות בקרב מנהיגים רבים בענף כי חיוני לשנות את תרבות הניהול. באופן מיוחד יש לשים דגש על שינוי אופני ההתקשרות החוזית בין ארגונים שונים. יש לצפות כי גם בארץ חוזים ארוכי טווח (בריתות אסטרטגיות) יהיו שכיחים יותר בענף הבנייה.
בנספח א׳ מוצגת השוואה של עבודתן של שתי קבוצות תכנון של פרוייקטי בנייה בארץ, תוך התייחסות מיוחדת למידת שיתוף הפעולה בתוך הקבוצות.
עיקרון ארבע: מנהיגות כלפי פנים וחוץ
הנהג את הפרוייקט תור כרי נטילת תפקירי מנהיגות פנימיים וחיצוניים. סרוק והשפע על הסביבה החיצונית, שמור על תנופה; והיה מוכן להתערב במהירות.
ניהול הוא התמודדות עם מורכבות במצבים יציבים. רוב הפרוייקטים הם, עפ״י הגדרה, ישויות מורכבות מאחר והם מצריכים הרבה גורמים משתנים ותלויים. מנהיגות, מצד שני, היא התמודדות עם שינוי ואי ודאות. במילים אחרות היכן שיש אקלים של אי ודאות שנובע ממטרות ואמצעים דינמיים, יש צורך במנהיגות לפרוייקט. בפרוייקטים היום יש צורך באופן חוזר ונשנה, במשך כל חיי הפרוייקט להוביל את המאמץ במציאת כיוון חדש, ולהביא את משתתפי הפרוייקט הפנימיים והחיצוניים השונים להסכמה על אותו כיוון.
יש סיבה חשובה נוספת למנהיגות, הקשורה באופן ישיר להגדרה הקלאסית של מנהיג כ״אחד שמלהיב ומניע".
לפני שנעבור הלאה, יהיה נכון להסביר את: (א) היחס של הפרוייקט לארגון האב, ו- (ב) תפקידי מנהל ומנהיג בתחום זה.
על מנת להגדיל את הסיכויים של הצלחת פרוייקט עדיף בד״כ לארגן את הפרוייקט כיישות נפרדת ונבדלת משאר הארגון ולהקטין את תלותו בארגון. לעומת זאת, מנקודת מבטו המקיפה של הארגון, ישנם סיבות מבוססות להגביל באופן חד את מספרם של הפרוייקטים שמאורגנים כיחידות אוטונומיות בגלל:
•	הכפלה של מאמץ ואמצעים -- המגמה להחזיק צוות במשרה מלאה בפרוייקט זמן רב לאחר שניתן להצדיק עוד את חיוניותם.
•	הגבלת התפתחות וידע של כישורים וטכנולוגיה שמשתפרים בעיקר ע״י קבוצות פונקציונליות חזקות.
•	הסתגלות שנדרשת ע״י ארגון האב - הנהגה עליונה, מנהלים פונקציונליים, ותפקידי תמיכה יהיו חייבים לסגל את עצמם לשמירה על השפעתם ושירותיהם.
ארגונים מצליחים מוצאים את שיווי המשקל הנכון בין הצרכים של הפרוייקט הפרטי ואילוצי הארגון ככלל. לפיכך רוב הפרוייקטים המצליחים הם לא יחידות אוטונומיות והם גם לא מטריצות חלשות, שבהם מנהל הפרוייקט הוא פשוט מנתב או מתאם כאשר המנהל הפונקציונלי שומר על אחריות וסמכות של חלקו המסוים בפרוייקט. במקום זאת, רוב הפרוייקטים המוצלחים הס מטריצות חזקות, כאשר למנהל הפרוייקט אחריות עיקרית וסמכות לסיים את הפרוייקט והמנהל הפונקציונלי ממנה את הצוות ומספק את המומחיות הטכנית.
2
אולם, אפילו במבנה מטריצה חזק, למנהל הפרוייקט יש רק השפעה מוגבלת על הביצוע, הערכה, העלאה, וקידום של חברי הצוות שלג למנהל הפונקציונלי יש השפעה שווה ולרוב גדולה על עניינים אלו. לשם כך, ברוב הפרוייקטים, ניהול ושליטה - שמתמקד בהשוואת הביצועים בפועל עם תוכניות הפרוייקט - חסר את היכולת להניע, לעורר ולהלהיב את חברי הצוות. כאן שוב, מנהיגות נדרשת.
לסיכום, למנהלי פרוייקטים משימות מנהיגות ותפקידים ניהוליים ומצופה מהם לעשות את הדברים הנכונים (להנהיג), ולעשות אותם באופן נכון (לנהל). לפיכך, אנו נשתמש בשני המונחים לחילופין.
פרוייקטים מצליחים הם אפוא מנוהלים ע״י מנהלי פרוייקטים שמעורבים מהשלבים המוקדמים ביותר של התחלת הפרוייקט עד שהוא מועבר לצוות התפעולי. זה נכון עבור הבעלים, שמנהל הפרוייקט מטעמו אחראי להובלת ומיזוג כל הקבוצות המשתתפות, וזה אף נכון עבור כל אחד משאר הארגונים, כמו קבלני המשנה והספקים השונים.
לכל גוף משתתף מרכזי יש מנהל פרוייקט משלו שאחראי להנהיג ולהבטיח שכל משימותיו הוגשמו.
העיקרון של מנהיגות כלפי פנים והחוצה מדגיש שתי נקודות:
1.	מנהיג פרוייקט חייב להתמנות ויש לתת לו סמכויות ותמיכה ככל האפשר.
2.	תפקידו של מנהיג הפרוייקט מציג אתגרים מנהיגותיים מיוחדים שיכולים להיפתר ע״י שימוש באמצעים הבאים, שהם המוקד של הפרק הנוכחי:
•	סרוק והשפע על סביבתו החיצונית של הפרוייקט.
•	התערב במועד ופעל במהירות.
4.1	סרוק והשפע על סביבתו החיצונית של הפרוייקט
מנהיגי פרוייקט מצליחים אינם מגבילים את תשומת ליבם רק לאירועים שמתרחשים בתוך גבולות הפרוייקט שלהם. הם יודעים שהפרוייקטים שלהם תלויים באופן מכריע בגורמים חיצוניים כדי להתפתח ולשגשג. בסביבה דינמית, פרוייקטים יצליחו רק אם מנהיגיהם ישגיחו באופן רצוף על שינויים בסביבה החיצונית, בתוך ומחוץ לחברת האם. אם אותם שינויים חיצוניים אינם מתגלים מספיק מהר, הם יכולים להיות גורם עיקרי באי ודאות הפרוייקט. לפיכך, זוהי אחריותו של מנהיג הפרוייקט להשפיע על הסביבה ולעשותה נענית ככל האפשר, לצרכים ולקצב של הפרוייקט.
3
הרשימה של הלוקחים חלק בפרוייקט שעליהם מנהל הפרוייקט עוקב, ומנסה להשפיע אם צריך, היא ארוכה מאוד ויכולה לכלול יחידות מחוץ לארגון המיידי, כמו למשל בסיפור "בור ההשפעה".
בור התשפעה
היזם הגיע להחלטה לאחר תקופה ארוכה של 6 שנים בהם שינה תכנונים, השיג אישורים וקיבל אישורי בנייה. האישורים היו לגבי הקמת בית מלון מפואר, דירות יוקרתיות, מרכז קניות וחניון תת קרקעי. כל זה הצריך אישורים רבים ורשיונות בנייה. עבור מרכז הקניות, נחתמו כבר החוזים הדרושים והיה צורך לזרז את קבלת אישורי הבנייה.
אני הייתי מנהל הפרוייקט. במשך השנתיים שקדמו לכך עבדתי צמוד לגופים הנותנים אישורים ופיתחתי מערכת יחסים טובה עם הרבה פקידים שעבדו בשרות ציבורי זה. לאחר שלקח כ״כ הרבה זמן להשיג את האישורים (6 שנים), ולאחר כ״כ הרבה נסיונות כושלים להתחיל בעבודה, היה קשה לשכנע את אותם פקידים שאנו באמת רציניים. כולם חשבו שהפרוייקט לא יקום. היה עלי למצוא דרך לשכנע אותם שהם טועים, ולעשות זאת מהר.
החלטתי להתחיל בחפירה לשם הקמת החניון התת קרקעי. חפרנו שטח של 55000 מטר מעוקב בלב העיר ללא כל תוכנית. סיימנו את עבודת החפירה שנה לפני הזמן המוקצב, לכן החפירה היתה אמורה להישאר במצב זה עוד זמן רב עד לתחילת עבודת הבנייה. תפירה ללא תכנית מדוייקת תדרוש עבודה מיותרת בשלב מאוחר יותר. אבל התוספת היתה זניחה לעומת התועלת האפשרית.
התכנית הצליחה. ברגע שהתחלנו את עבודת החפירה כולם הבינו שאנו רציניים ושעבודת הפרוייקט באמת התחילה. עכשיו הפקידים הסכימו להאיץ את תהליך הכנת האישורים הדרושים. שמחנו לקבל את האישורים ולחזור לתוכנית העבודה המקורית.
לקחיס
1.	על מנהיג הפרוייקט לסרוק כל הזמן את הסביבה החיצונית , לזהות מי הם אנשי המפתח בהצלחת הפרוייקט ולשמור על קשר רצוף איתם.
2.	מנהיג פרוייקט טוב רואה את עצמו כאחראי למוטיבציה של גורמים מחוץ לפרוייקט האמורים להשפיע על הצלחת הפרוייקט.
3.	מנהיג הפרוייקט לנקוט בפעולה מתאימה כשהוא מגלה בעיה. הוא ידע להשתמש בפעולה סימלית לשם השגת המטרה.
4
מנהלי פרוייקטים מומחים מובילים באופן מצליח את הפרוייקטים שלהם ע״י כך שאינם מגבילים את תשומת ליבם אך ורק לאירועים שמתרחשים בתוך גבולות הפרוייקט. ביודעם כי גבולות הפרוייקט הם חדירים, מנהלי פרוייקט מומחים מפנים את תשומת ליבם גם כלפי חוץ.
הם סורקים ברציפות את סביבתו החיצונית של הפרוייקט, ושומרים על תקשורת קבועה עם כל הלוקחים חלק בפרוייקט. כבר מתחילת הפרוייקט, הם מבררים "לאו ללכת, את מי לראות, ואיך לדבר עמם". כתוצאה מכך, הם יכולים באופן מיידי לזהות את השינויים שיכולים להשפיע על הפרוייקט שלהם.
מנהלי פרוייקט מנוסים אלו אינם שבעי רצון בסריקה ותקשורת בלבד של הסביבה החיצונית. במקום זאת, הם מאתגרים באופן קבוע אילוצים "נתונים".
ככל שהסריקה מוקדמת ורשת התקשורת רחבה, כך הם יכולים טוב יותר להגן על צוותיהם מהתערבות חיצונית ולעצב מחדש את האילוצים החיצוניים לתועלת הפרוייקט.
הכלל סרוק והשפע על סביבתו החיצונית של הפרוייקט מגדיר את תפקידיו של מנהיג הפרוייקט ככאלה של שגריר ופוליטיקאי, יחד עם מנהל משא ומתן ומתמקח. מנהיג הפרוייקט מבין את התמונה בכללותה, בונה ושומר על בסיס כוח, משפיע על הסביבה ע״י ניהול משא ומתן להסכמה ומחויבות, ואפילו לוקח את תפקיד השתדלן או היזם בניסיון לשווק את הפרוייקט.
ההתנהגות של מנהלי פרוייקט מוצלחים אלו היא ניגוד חריף לתדמית של מנהל פרוייקט בתפיסה הישנה לפיה מנהל הפרוייקט הוא רק "מוציא לפועל", אחראי להגשמת תוכנית הפרוייקט. מאחר והסביבה החיצונית אינה מופיעה בתוכנית הפרוייקט, לתופעה של סביבה חיצונית מתייחסים כמחוץ לתחום הנורמלי. לפיכך מנהל הפרוייקט מורשה להתלוע על כל בעיה חיצונית כהפרעה לא צפוייה, הפתעה שיכולה לשרת כסיבה לגיטימית לקשיים או אף כשלון בביצוע תוכנית הפרוייקט.
הנקודה המרכזית בכלל סרוק והשפע על הסביבה החיצונית של הפרוייקט היא שהפרעות חיצוניות הם תופעות נורמליות ויש לצפות להם בכל סביבה - ויותר מכך בעולמנו הדינמי והמשתנה במהירות. התמודדות עם התופעות החיצוניות בעיתם, היא לפיכך אחד מתפקידיו המרכזיים של מנהל הפרוייקט.
ניתוחי ארועים של מנהלי פרוייקט מומחים, מעלים את הדילמה המכרעת של הסתגלות מול חופש. מצד אחד, אין ספק שמנהלי פרוייקט מצליחים נאמנים לחברות האם שלהם. אותם סוגי אנשים ו״מבצעים" ש״עושים אחר הנאמר להם", ו״שיכולים", בד״כ מנסים להסתגל לקווי המיתאר של חברותיהם, וע״י שעושים כך יכולים להעביר חזונות פרוייקט שאפתניים שלעתים עולים על ציפיות חברותיהם. מצד שני פעם אחר פעם מנהלי פרוייקט אלו מוצאים שאין להם
5
ברירה אלא לאתגר את החלטות והנחיות ההנהלה הבכירה. אין ספק שמנהלי פרוייקט מומחים אלו מאמינים שיותר קל לעשות לגיטימציה של פעולותיהם אחרי ביצועם, מאשר להשיג את הרשות הנחוצה לפני ביצועם. יותר מכך, לעתים תכופות נדמה כי הנהלה בכירה מצפה מאנשים להתנהג בדיוק כמו אותם מנהלי פרוייקט מומחים, מאחר והם מודעים ש״המערכת" יכולה לעתים להוות מכשול למהירות ולמצוינות, במיוחד בזמני חוסר ודאות. לרוע המזל הנהלה בכירה היא לעתים נדירות הוגנת מספיק להודות בגלוי, או חכמה מספיק לעודד באופן שוטף, התנהגות זו.
4.2	מתערב בעת מצורך ופעל במהירות
בפרק הנוכחי עד עתה, הצגנו תפקיד עיקרי של מנהיג הפרוייקט " השפעה על הסביבה. תפקיד זה ־- אשר נובע מחוסר ודאות, ומבוצע לאורך חייו של הפרוייקט - הנו בכל זאת הרבה יותר דומיננטי במהלך השלבים המוקדמים של הפרוייקט. מאוחר יותר בחייו של הפרוייקט, מנהל הפרוייקט נעשה מעורב עמוקות בעיקר בשתי פעילויות:
•	עשיית מאמץ קבוע להביו מה מתרחש. באופן מהותי, זה מצריך סריקת הפרוייקט דרך עדשת זום (בשביל מבט כללי גלובלי, ובשביל בחינה מקומית מפורטת), ופעולה הדדית עם שותפים פנימיים וחיצוניים.
•	לאפשר לשותפים לעבוד יחדיו. מנהל הפרוייקט מתפקד בעיקר כמשלב ומסייע, שוב בעיקר דרך פעולה הדדית עם השותפים, תוך עשיית ניסיון קבוע להבטיח שהמומנטום קדימה נשמר.
שתי פעילויות אלו, מתארות בדייקנות את המצב במהלך תקופות ללא הפרעות עיקריות, בעיות או הפתעות. לרוע המזל בפרוייקטים היום, תקופות שקטות ארוכות הן נדירות.
הסיפור הבא מציג דוגמא להפרעה די נפוצה בעבודת הפרוייקט.
תגובת סקירת לבעיה
מנסיוני העשיר (22 שנים) כמנהל פרוייקטים, ידעתי שהמשבר הזה, יהיה מסוג במשברים הדורשים מעורבות אישית ומהירה. בתיכנון הפרוייקט לא נלקחו בחשבון שינויים שנערכו לא מזמן. אלו היו שינויים הנוגעים לעבודת הכבלים והאלקטרוניקה. קבלן הבנייה גילה את הבעיה והיה עליו להאט את קצב הבנייה עד שיתבצע שינוי מתאים בתוכניות. המהנדס האזרחי ומהנדס האלקטרוניקה נפגשו מיד ע״מ לפתור את הבעיה. הם גילו שהפתרון היה בידי יצרן הציוד. בשלב מוקדם זה של עבודות היצור, סביר להניח שיצרן הציוד יסכים לבצע כמה שינויים קטנים בתכנון הציוד וכך יעזור להגיע לפתרון לא יקר. המתכננים רצו שאני אהיה זה שידבר עם יצרן הציוד.
6
אני היססתי מעט. בשלבים האחרונים של המו״מ לגבי החוזה, אנשינו מצלו את חוסר הנסיון של נציג יצרן הציוד. למרות התנגדותי, הם הגזימו בהנחות שדרשו וקיבלו תנאי עבודה נוחים ביותר. הדילמה שלי היתה : אם אצור קשר עכשיו עם יצרן הציוד, אשיג פתרון לבעיה שלנו. במקביל, צעד זה פירושו העלאת ההוצאות שלנו בשל הצורך הוודאי לשנות את תנאי החוזה. מצד שני, יש לי את האפשרות לתת למתכננים את הזמן הדרוש להגעה לפתרון ולהפסיק לזמן מה את עבודת הבנייה.
לא לקח לי יותר מדי זמן להגיע להחלטה. ברור שבעיות דומות עוד יתרחשו בהמשך, ולכן יצירת הקשר עם היצרן היתה צעד נכון ויחיד. כדי להגיע לפתרון מהיר וטוב נערכו שתי פגישות עם המתכננים, יצרן הציוד והקבלן. באחת הישיבות השתתפתי גם אני. בנוסף, כינסתי ישיבה עם הספונסר שלי ועם המנהל. במקביל, נערכו חקירות ובדיקות בכל הגופים המשתתפים. בתוך שבוע פתרנו את הבעיה. עכשיו לא נותר לנו אלא לחכות למשבר הבא.
שני גורמים הביאו למשבר :
־ בעית שיתוף הפעולה בין שני המהנדסים.
- העובדה שלא הייתי איתן בהתנגדותי בעת חתימת החוזה. אסור היה לי להתעלם מהעובדה שיחסי שיתוף פעולה כניס ואמיתיים, הכרחיים בביצוע מוצלח של הפרוייקט.
הסיפור הזה הוא סיפור נפוץ מאד. חשיבותו היא בכך, שעם בעיות שגרתיות אלה, צריך מנהל הפרוייקט להתמודד. יש מנהלים שחושבים שע״י תכנון מקדים מתאים, הם יוכלו להמנע מבעיות אלו. המנהלים המנוסים והוותיקים יודעים ששכיחות הקשיים הבלתי צפויים היא גדולה מאד ואינה מאפשרת היצמדות מלאה לתכניות.
מנהיגי פרוייקט מצליחים מפתחים מצב של מוכנות להגיב במהירות לאירועים לא צפויים תדירים, בעודם עמלים לתכנן באופן שיטתי, להגיע להחלטות המבוססות על נתונים, ולחזות מראש שינויים. לעתים תכופות, הקצב של פרוייקטים עכשוויים אינו מאפשר השהיית תגובה שבועות ואפילו ימים. לפיכך מנהל פרוייקט לעולם אינו במצב לומר: "בשבוע הבא לא יכול להיות אף משבר. לוח הזמנים שלי כבר מלא".
הצורך החוזר הזה של מנהלי פרוייקט להגיב במהירות על מנת לפתור קונפליקטים וצווארי בקבוק לא צפויים, ולדאוג שהפרוייקט לא יגיע לעצירה פתאומית, יכול להיות מומחש ע״י המטאפורה הבאה. דמיין שהרמזורים בצומת עמוס מאד מפסיקים לפתע לתפקד תוך כדי שעת העומס בבוקר. הנהגים, שממהרים להגיע לעבודה, שוכחים את הכלל "מכונית אחת בתורה" ונכנסים לצומת באותו הזמן מכל ארבעת הכיוונים. אולם רץ בוקר החולף באיזור מבין מיד את העומד להתרחש, תוך דקה הצומת יהיה כולו מלא במכוניות, חוסמות תנועה כל שהיא.
7
הוא כבר ראה את זה קורה יותר מפעם אחת ומחליט שהבוקר הוא יהיה ה״שומרוני הטוב" ויתפקד כשוטר התנועה לזמן מה. הוא מיד רץ למרכז הצומת, ומתחיל לכוון תנועה.
תחילה זה עלול לדרוש יותר מאשר עמידה במרכז הצומת, כיוון התנועה בעזרת תנועות מוכרות וצעקות מזדמנות על כמה נהגים איטיים להגיב. מאחר והרבה מכוניות הן כבר בתוך הצומת זה הכרחי שהוא ינקוט בפעולה מהירה לפני שיהיה מאוחר מדי להתיר את פקק התנועה שנגרם ע״י התנהגותם הבלתי מתחשבת של הנהגים. לפיכך, בתחילה, הרץ שלנו רץ הלוך וחזור בתוך הצומת, מכוון מקצת מהנהגים לתמרן ולחזור אחורה, אחרים להמשיך, אפילו נגד הכוון. הוא גוער ואפילו צועק על נהגים לא צייתנים, ובאופן כללי, משתמש בשפת גוף חזקה ודינמית לכוון את הנהגים. תוך פחות מחמש דקות, הוא מביא את המצב לכדי שליטה. אחרי מספר דקות של כיוון, התנועה נשלטת שוב ע״י הכלל "מכונית אחת בתורה" והוא יכול לחזור לריצתו.
מנהל הפרוייקט המצליח תמיד נמצא במצב של "היכון" לכישלון הרמזורים והוא מהיר להגיב ע״י ריצה לתוך הצומת לפתור כל קונפליקט בין משתתפי הפרוייקט לפני שהוא באמת מתפתח. אך לפעמים, מנהל הפרוייקט אישית ובכוונה יוזם "בעיות" כאלו. זה קורה כאשר הוא מזהה הזדמנות שחייבת ניצול מיידי.
במקרים רבים, עקב חוסר ודאות ומהירות, אין סימנים ברורים להעיר את מנהל הפרוייקט לבעיה או הזדמנות ממשמשת ובאה. לפיכך, מנהלי פרוייקט מנוסים אמנם מתכננים ומנסים לראות מראש, אך בו זמנית הם שומרים על יכולתם לתגובה מהירה. מנהלי פרוייקט מומחים מדגימים שכדי לנוע במהירות אתה חייב להגיב במהירות.
הם מגיבים מהר לא ע״י הזדקקות לדיונים ובדיקות ממושכות כדי לאשר מה הם צריכים לעשות. קונסנזוס הוא יותר מדי איטי במצבים אלה. בניגוד לתהליך קבלת ההחלטות השיטתי של שלבי התכנון המוקדם, כאן למנהלי הפרוייקט יש את הכוח לעשות החלטות ולנקוט בפעולה. החלטותיהם מבוססות על אינטואיציה שנוצרת ע״י הניסיון של שנים רבות, או על ניתוח מהיר הנתמך ע״י איסוף נתונים ממקור ראשון.
בכל מקרה, הם חייבים לבטוח בשיפוטם ולהגיב. מאחר והם מצפים לבלתי צפוי, הם תמיד מוכנים להגיב - והם עושים זאת במהירות ועם מספיק אנרגיה ליישם את השינוי הדרוש מיידית בדומה לקפיץ מתוח.
המסר המשותף בכל האמור לעיל הוא שבפרוייקטים של ימינו "כיבוי שרפות" קורה לעתים תכופות יותר מאשר התפיסה הישנה הייתה רוצה שנאמין. הצורך התכוף להתערב ולהגיב במהירות הוא כשלעצמו לא מספיק להצביע על ניהול כושל. המבחן האמיתי הוא "איך מנהיג הפרוייקט מגיב י״ מנהיג הפרוייקט המצליח מבלה חלק גדול מהזמן:
8
•	סריקה פנימית וחיצונית, תקשורת ע״י "שוטטות", וניסיון עקבי לראות מראש את התחומים הבעייתיים ולהישאר בקשר צמוד עימם.
•	זיהוי מהיר של המשברים שאיתם הוא חייב להיות מעורב אישית.
•	"יישור" מהיר של משתתפי הפרוייקט לקבל את ההחלטה, להסתגל למצב החדש ולהגיב מהר.
הפרק הבא, עבודת צוות, מציג איך מצליחים מנהיגי פרוייקט לכוון משתתפי פרוייקט לקבל החלטות, להסתגל למצבים חדשים, ולהגיב מהר.
9
עיקרון חמש: עבודת צוות
בנה צוותים רב תחומיים ורב ארגוניים המורכבים ממספר קטן של יחידים עם כישורים משלימים. פתח אחריות הדדית לתוצאות הפרוייקט וטפח שיתוף פעולה והתלהבות. שמר עבודת צוות במשך כל הזמן.
פרוייקטים מבוצעים ע״י צוותים, לא ע״י מנהיג פרוייקט. עבודת צוות בפרוייקט הוא לא תופעה חדשה - היא הייתה תמיד דרושה, אפילו כאשר אי ודאות היתה נמוכה והמהירות הדרושה הייתה יותר הגיונית. שילוב רחב של כישורים וידע איפשר לצוותים להתמודד ביתר הצלחה עם אתגרי הפרוייקט המגוונים.
המפתח לעשיית החלטות אינטגרטיביות תמיד היה מבוסס על ידע וניסיון משלים של המשתתפים, ותקשור ע״י שיתוף פעולה ופתיחות. אבל, בעידן שלנו של אי ודאות גבוהה ומהירות מואצת היכן ששינוי תכוף הוא הנורמה, עבודת צוות נהייתה מרכיב דחוף וקריטי עוד יותר.
צוות מתואם, מלוכד ובעל מרץ הוא המכניזם שמאפשר תגובה מהירה נדרשת ומסתגלת.
שתי הפעילויות העיקריות לבניית צוות פרוייקט הם:
•	פתח צוותים רב תחומיים ורב ארגוניים.
•	שמר עבודת צוות לאורך כל הדרך.
5.1	פתח צוותים רב תפקודיים ורב ארגוניים
שלושה שלבים נדרשים לפתח צוות שיתמודד עם האתגרים הקשים שנוצרים ע״י תנאים של אי ודאות גבוהה ומהירות רבה:
•	התאם המבנה הארגוני.
•	הסכם על מטרות הצוות וגישת עבודה.
•	גרה את מחשבתם של חברי הצוות.
10
התאם המבנה הארגוני
ניתוץ הקירות הפונקציונליים (התהומיים) של הארגון הוא התנאי המינימלי ההכרחי לעבודת צוות. שום עבודת צוות אמיתית לא יכולה להתקיים בארגון ששומר על החלוקה המסורתית של העבודה, כיוון שמחקר ופיתות, שיווק, הנדסה ואנשי ייצור יהיו נאמנים בעיקר לתחום המתאים שלהם, ולמחלקות, והמנהלים התהומיים. כדי ליצור צוות מחויב ואחראי במצב זה, אתה צריך מנהיג פרוייקט על אנושי. בן אנוש רגיל ייכשל ללא ספק.
מבנה צוות רב תחומי הוא יותר מאשר רק דרך לקבץ משימות ואנשים. זוהי דרך לחלוקה וביזור כוחות בארגון. חברות מתקדמות שומרות גם על התמחות פונקציונלית הנדרשת לפיתוח והצטברות כישורים וידע, וגם על צוותים רב תהומיים הנדרשים לביצוע פרוייקטים מוצלחים. הכוח והאוטונומיה של הצוותים הרב תחומיים בקבלת החלטות הקשורות לפרוייקט, לעומת זאת, חייב להיות רב באופן ניכר מאשר אלה של המחלקות הפונקציונליות, מאחר והדרך היחידה שצוות רב תחומי יכול להשלים פרוייקט במהירות היא ע״י ייפוי כוחו באחריות ובסמכות לקבלת ויישום החלטות הפרוייקט.
מנהיגי פרוייקט מצליחים מעניקים תשומת לב רבה לגודל הצוות. אם צוות הוא יותר מדי קטן, ייצוג מתאים של המומחיות השונות לא יהיה מצוי. מאידך, כאשר קבוצות הן גדולות, קשה לפעול ביחד, ופחות בהרבה להסכים על פעולה מסוימת. בתקופות של שינוי תכוף, קבוצות קטנות הן קריטיות במיוחד בגלל התגובה המהירה שלהן. מנהיגי פרוייקט מצליחים, לפיכך, יוצרים את הצוותים הקטנים ביותר האפשריים, הכוללים את כל הכישורים הנדרשים. למרות שיכולים . להיות צוותים מצליחים גם בגודל של 25 חברים, ברוב המקרים, צוותים מצליחים יורכבו מארבעה עד עשרה חברים.
מנהיגי צוות בד״כ משתמשים באמצעים הבאים לשמור על גודל קטן ואפקטיבי :
•	הם יוצרים תת ־ צוותים למשימות מסוימות.
•	הם מחפשים אנשים שיכולים למלא תפקידים כפולים. לדוגמה: בפרוייקט רב מוצרים, במקום שיהיה נציג המפעל עבור כל מוצר, מנהל הפרוייקט, מזהה אדם עם ניסיון ובסיס טכני רחב, ואז משיג את הסכמת המפעל לנציג אחד.
•	הם משתמשים במומחים כמשאבים חיצוניים לצוות במקום חברי צוות במשרה מלאה.
הסכם על מטרות מצוות וגישת עבודת
צוותים מצליחים מחויבים למטרות משותפות. הצעד הראשון לקראת השגת מחויבות למטרות משותפות הוא להגדיר ולפרט מטרות אלו לצוות. "חוזה צוות ניהול הפרוייקט" הוא כלי יעיל ביותר לניסוח והסכמה על מטרות צוות משותפות. (הכלי הוצג כבר בחלק א׳ של המדריך).
11
ממה ציות ניהול הפרוייקט
מועד הכנה:__________________________
מועד עדכון אחרון:___________________
נושא_______________________________________
הצהרת כוונות
מטרה:	תאר את מטרת המסמך ואת המשימה המרכזית העומדת בפני צוות ניהול הפרוייקט.
רקע:	ספק מידע רלוונטי באשר לסיבות לביצוע הפרוייקט.
ההישגים הנדרשים
צרכי החברה: הסבר כיצד ביצוע הפרוייקט משתלב בתכנית לטווח ארוך/קצר של החברה. הפרוייקט:	הגדר מדדי□ שבה□ ייבחן הפרוייקט ודרכי מדידתם. יש להגדיר מדדי תכנון הפרוייקט (לו״ז, תקציב וכר) ומדדים עסקיים.
לו״ז:	הגדר מועד לתחילת ולסיום הפרוייקט.
קומם מנחים
גישות:	הגדר דרכים או שיטות שיכולות להועיל בביצוע מוצלח של הפרוייקט. קדימויות:	יש להגדיר בברור סדרי עדיפויות וקדימויות בביצוע הפרוייקט. תכולה:	הגדר את תכולת הפרוייקט וכמו כן את המיגבלות או הסיכונים בביצוע הפרוייקט. במידה וזה משפר ההבנה, תאר מה הפרוייקט אינו כולל.
הנחות:	ציין הנחות תכנון קריטיות.
משאבים
צוות הפרוייקט: הגדר מאפיינים לצוות הפרוייקט והמועמדים האפשריים, כולל מנהל הפרוייקט. נותן חסות:	ציין את שמו של נותן החסות לפרוייקט. משאבים:	ציין את המשאבים (כ״א, ציוד וכד׳) הדרושים לביצוע הפרוייקט.
תקציב:	ציין את תקציב הפרוייקט.
אחריות
לקוחות:	ציין את הלקוחות של הפרוייקט.
דווח:	קבע עקרוטת ותכיפות של הדווח על התקדמות העבודה ועשיית החלטות.
מוגש ע״י נותן החסות:____________________________
התקבל ע״י מנהל הפרוייקט:________________________
12
צוותים מצליחים משקיעים זמן בהתחלת הפרוייקט גם להסכמה וניסוח של רשימת כללי התנהגות להדרכת הצוות בעבודתו. נורמות הצוות המוצגות להלן הן דוגמה לכללי התנהגות שפותחו ע״י צוות מצליח אחד.
דוגמא לנורמות התנהגות של צוות
1.	אנו עומדים לרשות לקוחותינו וננהג ע״פ העקרונות :
*	הכרת לקוחותינו
*	הבנת דרכיהם
*	ידוע הלקוחות לגבי שינויים
*	יצור מוצרים העונים על צרכי הלקוחות
2.	אנו עקביים ודבקים במטרתינו, אך נגלה גמישות במציאת האסטרטגיות להשגת המטרות.
3.	אנו עובדים כצוות, מזהים עצמנו כקבוצה. הצלחת הפרט היא הצלחת הצוות. אנו מעריכים את כישוריו היחודיים ותרומתו להצלחת הצוות, של כל אחד מאיתנו.
4.	אנו מעריכים את חוזקו של כל אחד מאיתנו ותורמים להצלחת כל אחד מאיתנו.
5.	כל אחד מאיתנו הוא האחראי להגשמת צרכיו האישיים. כל אחד מאיתנו אסטרטיבי ומדבר בשם עצמו.
6.	קונפליקט הוא תופעה טבעית וניתן להשתמש בו באופן יעיל. נתגבר על קונפליקטים בצורה בונה וטובה, ללא הפניית אצבע מאשימה כלפי חבר כלשהו. לכולם השאיפה להצליח.
7.	אנו פתוחים אחד לשני, כנים וישירים. אנו מתחייבים להקשיב ולהגיב לרעיונות ודעות של שאר חברי הצוות.
8.	אנו מתחייבים להקשיב אחד לשני, להכיר בעמדות, ולשאוף להבנה של האחר.
9.	כשאחד מאיתנו חש שאנו עומדים בפני בעיה כלשהי, תהליך העבודה יופסק לשם בדיקה.
10.	במקרה של טעות, אין אנו מאשימים אחד את השני, אלא מחפשים פתרון לבעיה.
11.	אנו רואים את תהליך העבודה על הפרוייקט כתהליך רווי הנאה.
13
12.	אנו ישירים אך גם רגישים לתחושות האחרים בצוות כשהתנהגותנו לא עולה בקנה אחד עם הנורמות הקבועות. כאשר נדרש, אנו חזקים מספיק על מנת לשפר את תיפקודנו.
התדיינות והסכמה על נורמות הצוות יכולה לתרום לפוריות הצוות, התמקדותו ופתיחותו. חברי הצוות, לעומת זאת, יהפכו למחויבים באמת לנורמות האלו רק כאשר תהליכים צוותיים אחרים, יותר מחייבים יתרחשו. אנחנו דנים בתהליכים האלו בחלק הבא.
חברי צוות שחסרים ניסיון בעבודת צוות צריכים לקבל אימון מסודר בתחומים כמו: הבנת והגדרת תפקידם של חברי הצוות, ניהול והשתתפות בפגישות, וגם, במיוחד, כישורים כמו האזנה פעילה, ביקורת בונה, קבלת החלטות קבוצתיות, התמודדות עם עימותים, וכו׳. האימון במקום העבודה, היכן שהמאמן מנחה את הקבוצה דרך פרוייקט אמיתי, היא שיטת האימון היעילה ביותר.
גרה את מחשבתם של חברי הצתת
יצירת מבנה ארגוני והסכמה על מטרות הצוות וגישת העבודה, גם אם הם חיוניים, אין די בהם לעבודת צוות יעילה. אף קבוצה לא תהפוך לעולם לצוות עד שחבריה יראו עצמם שותפים באחריות לביצוע הצוות. צוותים מצליחים נשענים על ההגיון, כדי לשכנע את חברי הצוות ולפתח את שני המרכיבים הקריטיים של קיום הצוות: אמון ותלות הדדית.
אמון מקדם עבודת צוות. חוסר אמון, לעומת זאת, מפריע להעברת מידע והשפעה, שני מרכיבים של עבודת צוות הקשורים זה בזה. חברי צוות החסרים אמון באחרים יסתירו או יעוותו מידע רלוונטי וימאנו להציע או לשתף ברעיונות. חושדים במניעים של חברים אחרים, הם יתנגדו לכל השפעה חיצונית. בקיצור, הם לא ישתפו פעולה.
הסיפור הבא מביא תאור של השפעת האמון על עבודת הצוות ותיפקודו וההשפעה ההורסת של חוסר אמון בתוך הצוות.
14
אמרו, מוסר אמור ונבואה המגשימה את עצמה
כשהחלטתי לרכוש את הבית שלי ביקשתי מאבא שלי שהיה בעל 40 שנות נסיון בעבודה ע□ קבלנים, להכין לי רשימה של קבלנים מקומיים אמינים בעלי נסיון עשיר . מצאתי בית בתהליכי בנייה באחריותו של קבלן אשר שמו הופיע ברשימה שלי. חתמנו על עסקה במהירות רבה. 40% מהבנייה כבר הסתיימה בזמן החתימה על החוזה.
כשפגשתי את האדריכל (עובד עצמאי) הצעתי את השינויים שהייתי מעוניין לבצע במבנה המקורי.על האדריכל היה לשרטט את השינויים הדרושים, להעריך את עלות ביצוע השינויים ולהשיג את אישור המהנדס הראשי של הקבלן. לאחר שתי פגישות עם האדריכל הבנתי שזו לא היתה הדרך הנכונה לבצע את רצוני. הפגישות גזלו זמן יקר, התהליך התבצע באיטיות רבה מידי ובכלל התכניות שבידו לא היו מעודכנות. האדריכל לא היה מודע לתוספות שהוסיף הקבלן על מנת לשפר את סיכויי המכירה של הבית.
כשפגשתי את הקבלן אמרתי לו שהיות והשינויים בהם אני חפץ לא דורשים תכנון חדש לגמרי, אני מעדיף לעבוד ישירות עם החברה שלו ועם המהנדס שלו. הקבלן טען שבזמנים בהם החברה שלו היתה חברה קטנה, נהג לעבוד ישירות עם הלקוחות שלו. היום כשהחברה כבר גדולה הוא נאלץ לעבוד ע״פ נהלים פורמליים ע״מ למנוע חוסר הבנות, ויכוחים וקונפליקטים עם הלקוחות. בשל הכרותו את אבי, הוא הסכים לנסות שוב לעבוד ישירות עם הלקוח, איתי. בחודש שעבר מאז שיחתנו קרו שני דברים שגרמו לו לבטוח בי.
ראשית, סוכן המכירות שלו מכר בטעות את המחסן שלי. לא היה לי אכפת לקבל מחסן אחר במקומו ולכן הסכמתי להצעתו וקיבלתי את התנצלותו. שנית, במהלך סוף השבוע, כשבדקו את צנרת המים נוצר נזק משמעותי. אבי הבטיח לי שהנזק ניתן לתיקון ולכן לא התרגשתי מהבעיה. מנהל העבודה הודה לי מאד על שלא עשיתי סיפור מהעניין. גם לי היו טעויות וגם אני שיניתי את דעתי לא פעם, אך לאורך כל הדרך הסתדרתי עם מנהל העבודה, ללא פנייה לפרוצדורות פורמאליות, באופן ידידותי. לאחר מכן, ווידאתי שעבודת הניירת בוצעה כהלכה. עם הזמן, גם המהנדס הראשי למד לבטוח בי ומכאן הלאה כל האישורים הדרושים הושגו במהירות ובקלות. לפני כל החלטה התייעצתי עם מנהל העבודה וקיבלתי את עצותיו.
לראובן, שכני לעתיד, היו חוויות שונות לגמרי. לו ולקבלן היתה התחלה לא טובה. דעתו על קבלני בנייה היתה שלילית מאד. הוא טען שאי אפשר להאמין בהם ולא עשה דבר ללא התייעצות מוקדמת עם אחותו שהיתה עורכת-דין. הקבלן לא עשה אף הוא שום צעד ללא בדיקה רצינית. כתוצאה, המו״מ שהתנהל בינהם היה קשה ומחוספס. הבקשות לשינויים הפכו לתהליך מסובך שגרם לראובן לחשוב שהקבלן הוא נוכל.
15
ראובן לא בטח כלל בקבלן ולכן נהג לבקר מידי יום באתר הבנייה וכמעט תמיד מצא על מה להתלוע. אני גיליתי שביקור אחד בשבוע מספיק, והעדפתי לנהל את העניינים בטלפון. כשראובן גילה חוסר התאמה בין השרטוטים של האדריכל ובין הבנייה בפועל, הוא חשב שמרמים אותו. כשראובן הבין שאני שילמתי מחיר נמוך מעט מזה שהוא שילם, הוא סרב להאמין שההבדל נבע מהתשלום עבור שרותו של האדריכל. במקרה אחר בו שילמתי פחות מראובן גם היתה סיבה מוצדקת. החלטתי לבצע שינוי מסויים לפי "עלות פלוס". התוכנית אפשרה ביצוע מהיר ביותר. ראובן מעולם לא הסכים לבצע שינוי לפני שידע את המחיר. לכן, הוא חתם על עסקה בסכום קבוע שהתגלה מאוחר יותר כגבוה יותר מזה שאני שילמתי.
לעיתים קרובות קרה שעבודה מסויימת הסתיימה מאוחר יותר או מוקדם יותר מן הזמן הצפוי. ראובן היה בטוח שהפועלים מנסים למנוע ממנו לפקח על טיב הביצוע. מאוחר יותר, כשלצוות נמאס מהפיקוח המחמיר של ראובן, חששותיו של ראובן היו נכונים. לקראת סיום העבודה, מנהל העבודה עשה הכל כדי לא להיפגש עם ראובן. המצב הגיע לידי כך שאני שימשתי כאיש הקשר בינו לבין ראובן.
כשעברנו לבתים החדשים, הודיתי לקבלן. ראובן תבע אותו לדין. מה שמוזר בכל העניין הוא שראובן הוא אדם נחמד למדי. זו לא אשמתו ש״קבלנים הם עם של נוכלים" ושאחותו היא עורכת־ דיו•
לקחים
1)	ברגע שאדם מסכים לסטאוטיפ הוא מפתח דעות קדומות המעצבות את דרך ראייתו והתנהגותו.
2)	דעות ראשוניות לגבי המשתתפים בפרוייקט חשובות ומעצבות את התוצר הסופי. הדעות הראשוניות גורמות גם להגדלה או הקטנת האמון.
5)	אם יש אפשרות לבחור את אנשי הצוות, כדאי לא לבחור את אלו שאינם בוטחים בך. את האמון עליך לבנות ע״י אמירות מתאימות, ולתמוך אמירות אלו במעשים מתאימים.
4)	במערכת יחסים המושתת על אמון, קל יותר להחליף מידע. כשהצדדים המשתתפים בפרוייקט לא סוממכים זה על זה הם מחזיקים במידע ולא משתפים את האחרים, כך הם פוגעים באיכות העבודה.
5)	אמון עוזר לפתור קונפליקטים עוד לפני שהם מתפתחים. ביחסים המושתתים על אמון הצדדים השונים לא יבזבזו את זמנם בויכוחים פנימיים.
6)	האמון מפחית את עלות התכנון והבקרה של התקשרויות בין ארגונים.
16
הדגש על מערכת בקרה נעשה כפיצוי על חוסר אמון ידוע לשמצה, בין בעלים וקבלנים. שיטות יקרות אלו אינן תורמות באופן ישיר לייצור. מטרתם להבטיח לבעלים שהפרוייקט יבוצע כיאות. אבל, ללא יחסי אמון, שיטות אלו הנו בלתי יעילות בזמנים של חוסר ודאות ומהירות, ומדביקים את חיי הפרוייקט בסכסוכים ומחלוקות.
בשנים האחרונות, לעומת זאת, ישנה תנועה חזקה להפיכת מגמה זו. גישת שיתוף־פעולה ארוך טווח הוכנסה כדי לשפר את מערכת היחסים בין הבעלים והקבלן. השיתוף הוא בדרך כלל התחייבות ארוכת טווח בין שניים או יותר ארגונים למטרת השגת מטרות עסקיות מסוימות ע״י הגדלת היעילות של המשאבים של כל משתתף (לעתים הסכמים שיתופיים מיושמים רק לפרוייקט מסוים). שותפות מקטינה את המחסומים המסורתיים בין ספק ולקוח, ומגדילה את רמת האמון ההדדי, פתיחות ומחויבות. התרומה הבסיסית ביותר שלה היא יצירת תרבות בעלת אמון רב.
הסיפור הבא מציג את הסיבות ההכרחיות לעבודת צוות בפרוייקטים של תקופתנו המאופיינים בשינויים רבים.
אמד גכשל, כולם גכשליס
תמיד אמרו לנו שגאווה מביאה לכשלון. למעשה, לא כל כשלון משמעותו הרס. לכשלון יכולה להיות השפעה חיובית ביותר.
פייר הינו אמריקאי המנהל עבור המזמין, חברה אמריקאית, פרוייקט באירופה. לפייר יש מזל רב. יש לו את ז^&פ, קבלן ארופאי בעל שם. ל-א&מ היתה הנהלה טובה, אשר גם ידעה זאת. הבטחון העצמי של בא לידי ביטוי בהתנהגותו היהירה והמתנשאת של מנהל האתר מטעמם, קארל, כלפי כל נציגי החברה האמריקאית וכלפי הקבלנים האחרים.
העבודה של א&מ התנהלה תמיד תוך הקפדה על עמידה בזמנים, עבודה באיכות גבוהה והקפדה על כל הפרטים הקטנים. אבל התנהגותו של קארל פגעה בעבודת קבלני המשנה. הוא לחץ אותם ללא רחמים. התנהגותו הובילה למתח רב בין קבלני המשנה. כל עבודת גיבוש הצוות שנעשתה בתחילת הפרוייקט כאילו לא היתה. קארל ואנשיו זילזלו בביקורות שניתנו להם ע״י אנשי המזמין והתגאו בעבודתם המקצועית.
פייר ידע ש־א&מ היא אכן חברה טובה. הוא חיפש דרך יעילה לגרום לקארל ול־^8 להעריך את הצורך בשיתוף פעולה, בלי לפגוע באיכות העבודה. פנייה ישירה לקארל תוך שימוש בהסבר כי "כולנו יחד בסירה אחת", לא עזרה. פניה לדרגה בכירה יותר לא היתה ריאלית בשל תחושת מנכ״ל ^3 כי החברה האמריקאית אינה מבינה מהם כללי המשחק בחוזה עם "מחיר קבוע".
17
הפתרון היחידי היה להוכיח לקארל ולגיז&מ שהם בסה״כ בני אדם ולא יצורים מושלמים ולכן מותר להם לטעות.
ערב אחד, שלושה חודשים לאחר תחילת העבודה, א&ס וקארל החלו לקצור את פרי התנהגותם המזיקה. גילה טעות במיקום של מבנה מסויים. הטעות התבצעה למרות שנערכו 3 בדיקות מקיפות. הטעות היתה משמעותית מאד. קארל היה נבוך, הוא ידע שזו היתה אשמתו ושהפעם אין את מי להאשים.
המצב היה קשה לכולם. לפייר היתה הזכות להורות ל-^ו&פ להתחיל מחדש את עבודתם. התחלה מחדש היתה פוגעת קשות במוניטין של קארל, בעלויות של בלוח הזמנים של המזמין ובהצלחת הפרוייקט. קארל היה במצב קשה.
פייר כינס ישיבה של מהנדסי התכנון ומנהלי הפרוייקט. תוך זמן קצר נמצאו דרכים לפתרון, לא יקר וללא נזקים לטווח הרחוק.
המו״ט שהתנהל היה מתוח אבל ללא עויינות. פייר לא ניצל את הטעות ואת מצבו של קארל. הם אימצו גישת עבוד החדשה בריאה יותר. אכן שילמו את כל עלות הנזק שנגרם. המזמין הוציא לפועל את הפרוייקט ללא איחור משמעותי ובסופו של דבר, הוכתר הפרוייקט בהצלחה.
עד היום א&פ ואותו מזמין ממשיכים לעבוד יחדיו.
לקחים
1.	הצלחת הפרוייקט תלוייה בהצלחת עבודת הצוות.
2.	כשחברי הצוות סומכים אחד על השני ותלויים אחד בשני, קל למצוא פתרונות לבעיות קשות.
3.	ע״י שיתוף פעולה בין הצדדים קל יותר להגשים מטרות אישיות.
4.	משבר יכול להוביל לשינויים בסיסיים בגישות ובדפוסי התנהגות. התגברות על מכשולים יוצרת צוות מאוחד יותר.
5.	מנהל צוות מוכשר יודע איך להפוך בעיה קשה להזדמנות.
חברי צוותים מצליחים מרגישים תלויים האחד בשני - לא בכל דבר, אבל עבור דברים חשובים כמו מידע חיוני, משאבים חשובים ביותר, ביצוע משימה משותפת, או תמיכה. תלות הדדית זו קושרת קבוצת אנשים לידי צוות אחד. חברי צוות התלויים זה בזה שותפים לאמונה שהם אחראים באופן הדדי. הם עוזרים האחד לשני ע״י ניצול יתרונות ופיצוי על חסרונות.
18
מנהיגי פרוייקט מוכשרים עוזרים לחברי הצוות להיות יותר תלויים הדדית ע״י עיצוב המשימות כך שניתן להשלימן בפעולה משותפת, כמו משחק כדורסל. מנהיגים אלה פועלים למדידת ביצועים ותיגמול הקבוצה ולא היחיד. בד״כ, לעומת זאת, הם מוגבלים ביכולתם לעצב את המטרות והתגמולים.
ללא הכוחות שמושכים את חברי הקבוצה לעבוד בשיתוף פעולה ־ מנהיגי הפרוייקט יהיו חייבים לתת תשומת לב מופרזת ובלתי פוסקת לתחזוקת הצוות. במצבים של אי־ודאות, חברי הצוות נוכחים בצורך בתלות הדדית בצוות כשהם "מעסיקים" את דעתם ונעשים חכמים מספיק להבין את מגבלותיהם שלהם עצמם. אף אחד לא יכול לבצע את החלק שלו בעבודה ללא שיתוף פעולה עם האחרים.
צוותים מצליחים הכירו מזמן ששיתוף פעולה מתמשך, מבוסס על הכרה בתלות הדדית משותפת, נדרש על מנת:
•	להגיב מהר לבעיות תדירות.
•	להסתגל בקלות לדרישות חדשות.
•	להימנע מסכסוכים.
•	לצמצם את עלויות ההתקשרויות החוזיות.
בתקופה של אי ודאות, הצדדים יגלו שלא יתכן לנהל מערכת יחסים מתמשכת שמבוססת על הסכמות קבועות שנעשו ביניהם בהתחלת הפרוייקט. בפרוייקט מהיר שהחל עם מידע לא מושלם, דרוש מנגנון גמיש יותר כדי להתמודד עם השינויים הבלתי צפויים, שנוצרים ע״י כוחות חיצוניים, בעיות פנימיות או טעויות.
גירוי מחשבתם של חברי הצוות יביא להסתגלות מתמשכת הדדית שמבוססת על שיתוף פעולה ותרבות שיתוף בסיכון, אשר היא התמצית של עבודת הצוות.
במצבים של אי ודאות, לא צריך להיות מנוי לכל החיים לאידיאולוגיה של שיתוף פעולה, ולא להרגיש חייב מבחינה חברתית לעבוד צמוד עם אחרים, על מנת להרגיש מחויב לשתף פעולה. אפילו התועלתן המרוכז בעצמו, לאחר שיבחן את ניסיון העבר, יבין שהצלחת הפרוייקט תלויה בשיתוף הפעולה של כל הצדדים. המסקנה תהיה כזו, שבתקופה של חוסר ודאות גבוהה ומהירות מואצת, שיתוף פעולה עם כל השותפים האחרים היא הדרך הטובה ביותר לממש את המטרות האנוכיות שלו. הדרך היחידה לנצח היא לאמץ את הגישה ״ניצחון - ניצחון".
בשנים האחרונות, חשיבה כזו דחפה חברות רבות לאמץ סידורי שיתוף פעולה שונים, כמו ברית אסטרטגית, שיתוף פעולה ארוך טווח, ספק מועדף, וכף.
19
יחידים שעבדו בסביבה של שיתוף פעולה פרק זמן מפתחים דרך מחשבה שונה, "דעת שיתופית".
יחידים שמפתחים דעה שיתופית חושבים ופועלים באופן של שיתוף פעולה. הס קושרים את החלטותיהם עם הצרכים של אחרים בקבוצה, אפילו כאשר הם חושבים לבד. הם מפתחים דרך מחשבה הוליסטית, שבה הם מכוונים באופן קבוע לצרכי הפרוייקט ככלל ולא רק לצרכים של התפקיד שלהם בפרוייקט. כאשר חברי צוות רבים מפתחים דעה שיתופית, הם משלימים איש את רעהו בדרכים שמניבות תוצאה כוללת הרבה יותר גדולה מאשר החיבור של התרומות היחידות. בקיצור, הצוות משיג סינרגיה נפלאה.
5.2 שמר עבודת צוות לאורך כל הדרן
צוותים מצליחים מגדירים מטרות פרוייקט, מסכימים על גישת צוות לעבודה, מבטיחים את שיתוף הפעולה שלהם, ומתחזקים מהתגברות על מכשולים. בעולם של אי ודאות ושינויים תכופים, אלו הם משימותיהם המתמשכות. מנהיגי פרוייקט מצליחים, עם צוותיהם, נוקטים בעקביות בשלושת הצעדים הבאים לשמירה על ביצועים לאורך כל חיי הפרוייקט:
•	בדוק הסכמה למטרות הפרוייקט.
•	הערך תיפקוד הצוות.
•	חדש את אנרגיית הצוות.
בדוק הסכמה למטרות הפרוייקט
במצבים בהם שינויים תכופים הם הנורמה, צוותים יכולים בקלות לאבד את חוש הכיוון שלהם.
טריז קטו מבוי
החודשיים הראשונים בעבודה על הפרוייקט, עברו בשקט ללא בעיות . כמנהל הפרוייקט עבדתי ע״פ הספר. אני ושאר היועצים לא עבדנו מעולם יחדיו לכן שיכנעתי את המזמין ששכר את שרותינו, להקצות זמן לפני תחילת העבודה לשם גיבוש כללי התנהגות ועקרונות קבוצתיים. נשיא החברה המזמינה היה אדם צעיר, אנרגטי וחדש בתפקידו. הוא ראה בפרוייקט הזה מרכיב אסטרטגי חשוב מאד והחליט להשתתף כחבר צוות.
בחודש השלישי החלו לצוץ בעיות. בחודש הרביעי כבר היו בעיות חמורות שגזלו זמן רב. הפגישות השבועיות נעשו רשמיות, מתוחות, ארוכות אך לא הגענו להישגים משמעותיים... מה שנראה
20
בהתחלה כמסודר ומאורגן, הפך למערכת קשה ומרירה. האווירה בקרב אנשי הצוות הפכה למעיקה והחלטתי כי עלי להכנס לעובי הקורה ולפתור את הבעיה.
קבעתי פגישה בין 3 אנשי מפתח - נשיא החברה, הארכיטקט ואנכי. במהלך הפגישה בקשתי מהמשתתפים לנסח את הנושאים הבעייתיים הקשורים בצוות שנראו כדחופים ביותר. לאחר מכן, כל אחד רשם את הנושאים האישיים הדחופים ביותר . תוך כדי דיון במה שרשמנו, שמתי לב שהנשיא והארכיטקט פרשו את יעדי הפרוייקט בצורה שונה לחלוטין. נשיא החברה לכשהבין שעלות הפרוייקט גבוהה ב־ 40% מזו שנקבעה לפני תחילת העבודה, ניסה למצוא פתרונות לגיוס כספים נוספים ע״י הנפקת מניות. לשם כך הוא שכר שרותי חברת יעוץ כלכלי אך לא שיתף בצעד זה את שאר אנשי הצוות כי חשש מפרסום מוקדם. הוא ידע שברגע שהדבר יוודע לצוות, הצוות יפתח את מסגרת התקציב. לכן ניסה לשכנע את הצוות לפתח אלטרנטיבות נוספות לביצוע הפרוייקט בזמן שהיועץ הכלכלי עבד על פתרונות.
באחת נתבררה לי התמונה. אני לא ידעתי מתוכניותיו של נשיא החברה ולכן לא הסכמתי לחפש אלטרנטיבות נוספות לביצוע הפרוייקט. לכן, דחפתי להמשך העבודה ע״פ התוכנית המקורית תוך הקפדה על עמידה בזמנים. נשיא החברה היה בטוח שהצוות יצליח לחפות בקלות על העיכובים. שיכנעתי אותו בטעותו והוא הבטיח ללחוץ על היועץ הכלכלי שיזדרז בעבודתו. בתוך שבועיים התקבל הדו״ח של היועץ הכלכלי ונשיא החברה החליט לא לצאת לבורסה.
לארכיטקט, לעומת זאת, היה סדר עדיפויות שונה לגמרי. עם תחילת התכנון הוא למד שיש בעיות אקולוגיות חמורות שעתידות להפריע לביצוע הפרוייקט. לאחר נסיון קודם בו עבד על פרוייקט שניתקל בבעיות אקולוגיות, ולאחר שנאלץ להפסיק לעבוד על הפרוייקט בגלל הבעיות הללו, ועדיין לא קבל את שכר הטרחה שלו, הוא פשוט חשש שהמקרה יישנה. במאמץ רב שכנענו אותו שחיוני להמשיך בתכנון גם ללא פתרון הבעיות האקולוגיות. ביקשתי מנשיא החברה להבטיח לארכיטקט שגם במקרה שהפרוייקט יופסק באמצע, הוא יבוא על שכרו המלא. עכשיו הארכיטקט היה מוכן להתחיל בתכנון הפרוייקט. מכאן הלאה התנהלה העבודה כמעט ללא בעיות. הבעיות האקולוגויות הגיעו לפתרון רק 7 חודשים מאותר יותר.
היום ברור לי ממה נוצרו הבעיות. ניסינו לסכם פתרונות, בעוד יעדי הפרוייקט לא היו מוסכמים. חילוקי דעות נסתרים, שלא נדונו ונשמעו מעולם, התפתחו במהרה למכשולים של ממש. מאז, אני תמיד ער לבעיות פנימיות ולחילוקי דעות העשויים לפגוע בהסכמה על היעדים.
לקחיס
1.	חברים באותו צוות עלולים להבין את אותו מצב בצורה שונה. דבר זה עלול לגרום גם לקביעת יעדים שונים.
2.	חילוקי דעות חבויים עלולים לגרום להרס העבודה הקבוצתית ולמנוע התקדמות.
21
3.	מנהל צוות חייב לבחון מידי פעם את יעדי הפרוייקט ואת הסכמת כל אנשי הצוות ליעדים אלו.
הערך תיפקוד הצוות
צוותים מצטיינים הנם בעלי מודעות עצמית בקשר לביצועיהם. באופן תקופתי הם עוצרים כדי לבחון כמה טוב הם מתפקדים וסוקרים את הנושאים שיכולים להפריע ליעילותם. הבעיה יכולה להיות של נהלים, או אולי יחיד שהתנהגותו מפריעה להגשמת מטרות הצוות. לעתים תכופות, הבחינה של ביצועי הצוות מלווה בבחינה של התאמת המטרות. ההערכה יכולה להתבצע תוך כדי פגישות הצוותים. ישנם צוותים המוצאים כי יותר יעיל לנהל תחילה את ההערכה באופן יחידני, ורק אז לסקור את כל המידע בפגישת הצוות.
צוותי פרוייקט, להבדיל מהרבה צוותי עבודה אחרים שמתפקדים בסביבת עבודה פחות או יותר מבנית ושגרתית, לא יכולים לשמור על סגנון עבודה קבוע. השלבים השונים של הפרוייקט בד״כ דורשים גישה דינמית, והסתגלות תדירה נדרשת בסגנון עבודת הצוות לכל אורך חיי הפרוייקט. לדוגמה, במשך שלבי תכנון ההיתכנות/הרעיון המוקדמים של הפרוייקט תוכנית המשחק צריכה להדמות יותר לזאת של כדורסל. מבנה הצוות וסגנון העבודה נרתמים להקל על תהליך של צוות קטן הקשור להגדרה די רפוייה של תפקידים, לקדם פעולה הדדית והתאמה גבוהה של יצירתיות וספונטניות. מנגד, כשפרוייקט מגיע להקמה הוא הופך יותר למשחק פוטבול, שבו מנהיגות מרכזית חזקה של צוות גדול ממקמת את השחקנים במקומות קבועים, עם דגש על תזמון ושליטה. ככל שהפרוייקט מתקדם, קורה מעבר הדרגתי מחוסר ודאות לודאות ומגילוי יצירתי לפעילות מתוכננת. אך מצבים בלתי צפויים קורים היכן שהוא באמצע, אפילו בשלבים המתקדמים, ועושים זאת חיוני לעבור חזרה לכדורסל לעתים.
מנהיג הפרוייקט, כמסייע לתהליך, צריך לעתים להתערב על מנת להבטיח שהצוות מאמץ את גישת העבודה הנדרשת בזמן הנכון. הספור הבא מדגים מקרה כזה.
לדעת שאגמגו לא יודעים
מוניתי למנהל פרוייקט שעלותו היתה 10 מיליון דולר. תוך זמן קצר העבירו אותי לתפקיד אחר. לפני שעזבתי את הפרוייקט ניסיתי לפתור כמה שיותר בעיות כדי שיהיה קל יותר למנהל החדש. לפני עזיבתי ערכתי ישיבה. במהלך הישיבה גיליתי שמרבית חברי הצוות לא מבינים את תהליך התכנון ההנדסי. הם גם לא הבינו את מהות תפקידם של שאר אנשי הצוות. עמדו לפני מספר אפשרויות. ראשית, יכולתי לעזוב את המצב כפי שהוא ולתת למנהל החדש להתמודד עם הבעיות. שנית, יכולתי לבחון את ציפיות אנשי הצוות מהתהליך. הפתרון השני נראה כיעיל אך הוא טמן בחובו סכנה, שחברי הצוות לא יקבלו את כל המידע הדרוש להם. לכן בחרתי באופציה אחרת -
22
לקבוע פגישה "הכשרה" עם כל הצוות שמהותה להסביר את התהליכים ואת העקרונות המלווים את ביצוע הפרוייקט.
הסתבר שרמת ההבנה של אנשי הצוות היתה באמת נמוכה, והפתרון שבחרתי באמת הצליח. אנשי הצוות הבינו את התהליך ואת מהות תפקידיהם של כל שאר אנשי הצוות. לפני אותה ישיבה, יותר מ- 80% מאנשי הצוות חשבו שהתכנון ההנדסי נמצא במצב מתקדם הרבה יותר מכפי שהוא היה באמת.
לאחר הפגישה הזו שוחחתי באופן אישי עם אנשי הצוות וגיליתי שאף אחד מהם לא הבין את התהליך במלואו לפני הפגישה. הפגישה היתה הכרחית. היום אני יודע שכמנהל צוות עלי לבדוק כל הזמן את הצוות ולהיות ער למקרים של חוסר הבנה בסיסית.
לקחים
1.	באחריות מנהל הפרוייקט לדאוג שהצוות מאמץ צורת עבודה נכונה, ולשמש כמאמנם עם נדרש.
2.	מנהל פרוייקט מרגיש מחוייב לצוות ולפרוייקט, גם אם הוא עומד על סף עזיבה. הוא מטפל בבעיות גם כאשר יכול היה בקלות להתעלם מהן ולהשאירו לטיפול מחליפו.
3.	מנהל מוכשר אינו דבק בצורה עיוורת בתוכנית המקורית. הוא נוהג בגמישות ומסתגל לשינויים כשיש צורך בכך.
צוות טוב חייב לבצע בדיקות תקופתיות שבהן יוודא שכולם מבינים את מהות הפרוייקט ואת תהליכי העבודה. יש לבצע פגישות בהן תבדק רמת תפקוד הצוות. הקטע שלהלן הוא תמצית דבריו של אחד מחברי הצוות בפגישה מהסוג הנדון. אלו הם דברי ביקורת שנאמרו לאחר שהפרוייקט הסתיים בהצלחה.
אני רוצה לדבר על אותן פגישות בהן הושם דגש על בניית עבודת הצוות.
אחד הכללים עליהם הסכמנו היה "אנו מבטיחים למנוע השפעה שלילית על משפחותינו בעקבות העבודה על הפרוייקט". לא הצלחנו קיים כלל זה.
רבים מאיתנו חזרו הביתה בשעות מאוחרות, מלאי תסכול על עבודתם.
רבים מאיתנו חשו שהתפקיד "גדול" מידי בשבילם, למרות שהם היו מסוגלים
לבצע את התפקיד. לדעתי, תחושה זו נבעה מחוסר כ״א. היה עלינו ללמוד
הרבה חומר חדש ולהפנימו ולבצע את עבודות ההנדסה בכוחות עצמנו כי
כך היה זול יותר. מעולם לא עצרנו לבדוק את השפעות ההחלטות על אנשי
הצוות. מעולם לא בדקנו אם יש ביכולתם לבצע את המשימות שניתנו להם.
בפעמים המעטות שבדקנו ־ לא כ״כ התחשבנו בתשובות שקיבלנו.
23
בפרוייקטים מהירי - הקצב של היום, צוותים מצליחים יודעים שעל מנת לפתור בעיות אלו הם חייבים לדון בכמות ובקצב העבודה הרבה לפני ישיבת ביקורת הפרוייקט. צוותים אלו, לעומת זאת, צריכים מנהיגים חזקים ודואגים - שיעבדו קשה לאזן את צורכי הלקוח וחברת האם עם אלו של חברי צוותם. הם מגינים בקפדנות על צוותיהם מעבודת יתר. אפילו שהם כולם עובדים בתרבות "אנחנו יכולים לעשות זאת", לעתים הם מגלים שאין להם ברירה אלא לעמוד בפני ההנהלה הבכירה ולהכריז בתקיפות, "אינכם יכולים להחזיק בשני הצדדים; עליכם לבחור".
בניסיוני בייעוץ, פגשתי מנהיגי פרוייקט רבים שחסרים אומץ זה. בסביבת התאגידים הנוכחית, היכן שארגונים רבים נבנים מחדש ע״י בישול משרות, והיכן שאנשים נדרשים "לעשות יותר עם פחות", לחץ כתוצאה מעבודה הוא נפוץ. כשגורם זה מתווסף לדרישה למהירות פרוייקט מואצת, הוא יוצר לחץ אדיר על מנהיג הפרוייקט, ולא כל מנהיג חזק או אמיץ מספיק להתנגד להנהלה הבכירה. התוצאה, ככל שזה קשור לעבודת הצוות היא הרסנית.
בפעם הבאה שחברי צוות אלה יעבדו עם אותו מנהיג, הם יעבדו "לפי הספר". הם לא ייזמו, הם רק יגיבו. הם לא יאתגרו, הם רק יבצעו את הנדרש. הם יאבדו כל תמריץ להציע פתרונות חדשים וידבקו בישנים. גרוע מכל, האמון והפתיחות נעלמים לחלוטין. הצוות יאבד את ליכודו ויעשה אוסף רפוי של יחידים לא מחויבים, עם כל ההשלכות השליליות.
בידי ההנהלה הבכירה לשים גבול למטרות הפרוייקטים השאפתנייס שלהם ולאילוצים החזקים שהם מטילים על אנשיהם. הם חייבים לדעת שאם ירבו בדרישות לא ריאליות, הפרוייקטים לא ישיגו אפילו את המטרות המתונות.
לעתים, לעומת זאת, צוותים יכולים לשמור על תקופות ארוכות של עבודת יתר בלי לסבול הפסד של מוטיבציה או התלהבות בגלל שהם מאמינים שמשימותיהם חשובות ומאתגרות. ההתלהבות שלהם מתדלקת אותם וגורמת להם להרגיש צעירים ללא קשר לגיל הכרונולוגי שלהם. לנושא זה נתייחס בקטע הבא.
הרש את אנרגיית הצוות
מכשולים נמצאים תמיד כעובדת חיים בעבודתו של כל צוות פרוייקט. עייפות ושחיקת הצוות, המובילים להפסד באנרגיית והתלהבות הצוות, הם מכשולים שכיחים בתקופה של מהירות ושינויים רבים.
הסיפור הבא מציג כמה דרכים שמנהל יכול להשתמש בהן ע״מ לשמור על התלהבות הצוות ועל המרץ להמשיך לעבוד.
24
לא לאבד את ממרד ואת המוטיבציה
לאחר שסיימנו את הפרוייקט ערכנו מסיבה גדולה. במהלך המסיבה, בנימין (מנהל הפרוייקט מטעם המזמין - הצבא), שאל אותנו שאלות, שכל זמן היותו מנהל הפרוייקט לא הטרידו אותו.
ראשית הוא שאל את יונתן (הקבלן) "איך הצלחנו לשכנע אותך לבצע עבודות שבד״כ אתה לא נוהג לבצע?", יונתן ענה, "דבר ראשון, אני אף פעם לא דוחה הזדמנויות להרוויח כסף. כמו כן, לאחר הביקור אצל האלוף, הבנתי שלפרוייקט הזה יש חשיבות לאומית. בכל אופן, השאלה האמיתית היא למה המשכתי להצטרף לכל אחת מהנסיעות השבועיות. עשיתי זאת משום שהיה לי כיף להיפגש עם האנשים, והרגשתי מחויבות כלפיהם."
בנימין המשיך עם השאלות. הפעם הפנה את השאלה לשמואל (המהנדס היועץ). "מה גרם לך לא לאבד לרגע את המוטיבציה וההתלהבות בעבודה על הפרוייקט?" שמואל ענה שהצוות היווה מקור להשראה, והפרוייקט הציע מגוון עצום של אפשרויות. מעולם לא עסק בעבודות הנדסה כ״כ רבות ושונות. אך יותר מכל, מצאה חן בעיניו העובדה שהיה לו חופש פעולה רחב.
בנימין שאל גם אותי (נציג הלקוח) את אותה שאלה. תשובתי היתה " בד״כ אני משתתף רק בפגישות הראשונות בתחילת הפרוייקט. לאחר הגדרת מטרות הפרוייקט, אנו נוהג לשלוח את המהנדסים שלי. הפעם התנהגתי באופן שונה ־ המשכתי להשתתף אישית. נהנתי להיות בחברת אנשי הצוות. אך בעיקר הושפעתי ממנהיגותך שלך, בנימין. מסירותך, התלהבותך ומרצך הדביקו את כולנו".
לסחיס
1.	ביצוע עבודה ברמה גבוהה, התלהבות, מוטיבציה ומרץ, כל אלה נובעים ונשמרים לאורך זמן, ע״י יצירת אפשרויות, אתגרים ונתינת הזדמנות למשתתפים לממש את עצמם.
2.	יש לוודא שאנשי הצוות ירגישו שיש מי שמעריך אותם ואת ביצועיהם. יש להסביר את חשיבות הפרוייקט ואת תרומתו לחברה.
3.	כמנהל צוות עליך לוודא שכל אחד מחברי הצוות משקיע את כל מאמציו, זאת ע״י נתינת מספיק אוטונומיה וחופש פעולה.
4.	חלוקת הכת בין חברי הצוות תורמת למחויבות שהם חשים. מנהל שמחלק סמכויות וכח, זוכה בתמורה לכח רב יותר.
5.	יש למצוא הזדמנויות רבות להנות מהעבודה.
6.	מנהל צוות חייב לתת דוגמא אישית.
25
7.	למנהל הצוות יש יכולת לעצב את התנהגות חברי הצוות. הוא יכול לגרום לאנשי הצוות לשנות דפוסי חשיבה ולהאמין ביכולתם האישית.
8.	הפרוייקטים הטובים ביותר הם אלו הנעשים ע״י צוות מעולה, שעובד בהנהגת ראש צוות מעולה.
26
עיקרון שש: תקשורת אינטנסיבית
תכנו וטפח מערכת תקשורת אינטנסיבית היכולה להעביר במהירות ובתכיפות נפח גדול של מידע בין מספר רב של אנשים. הפעל אמצעים מרובים, במיוחד תקשורת פצים אל פגים וטכצולוגית מידע מודרנית.
תקשורת טובה ואפקטיבית חיונית לכל ארגון, לכל אספקט של הארגון. זוהי הסיבה מדוע מנהלים מבלים 75% מזמנם בפעילויות הקשורות לתקשורת. זה נכון במיוחד בפרוייקטים. לדוגמה, שתי מערכות הניהול העיקריות, תכנון ובקרה, מתפקדות ככלי תקשורת. תוכניות, שהנם התוצאה הישירה של תכנון ודוחות מצב עבור שליטה בפרוייקטים משמשים בעיקר ככלי תקשורת רשמיים.
מצד שני, לאמצעים פחות רשמיים כמו תקשורת פנים אל פנים יש השפעה מעמיקה על מנהיגות ועבודת צוות. ניתן לומר שבפרוייקטים של היום תהליכי תקשורת הנם מכריעים, מאחר והם משלבים מידע ואנשים - שני הגורמים החשובים ביותר בפרוייקטים הסובלים מחוסר ודאות.
פרק זה מראה שבפרוייקטים הסובלים מחוסר ודאות ודרישה למהירות רבה, מערכת תקשורת מוצלחת מאופיינת עייי העברה תדירה ומהירה של נפחי מידע גדולים בין מספר רב של אגשים מארגונים שונים, בדרכים מגוונות רבות של אמצעי תקשורת. תקשורת מוצלחת כוללת שני שלבים עיקריים:
•	טפח תקשורת פנים אל פנים תכופה.
•	הפעל אמצעי תקשורת מרובים.
6.1	טפח תקשורת פנים אל פנים תכופה
בשנים האחרונות, ההתפתחות המהירה של טכנולוגיות מידע ותקשורת שינו רבות את מתכונת התקשורת בתוך ארגונים. בחברות שמכניסות באופן נמרץ תקשורת אלקטרונית, אנחנו מוצאים ירידה בשימוש בטלפונים ותזכירים כתובים. חברות אלו, לעומת זאת, עדיין עושות שימוש נרחב, ולפי מספר מקורות אפילו מגבירות את השימוש, של תקשורת פנים אל פנים.
27
הגסייו מראה כי:
1.	פגישות פנים־מול־פנים חיוניות ליצירת ולשמירה על צוות מאוחד.
2.	פגישות פנים־מול־פנים של צוות קטן, מאפשרות לחברי הצוות להגיע להסכמה תוך זמן קצר לגבי הגדרת בעיות ופתרונות, ולשמור על מחוייבות.
3.	פגישות פנים־מול-פנים של צוות גדול, מאפשרות אינטגרציה טובה יותר והבנת הפרוייקט על כל מרכיביו.
פגישות תקופתיות (שבועיות, דו- שבועיות) הן עניין של נורמה בכל ארגון מצליח. הסיפור הבא מתאר פרוייקט בו נערכו פגישות בתדריות גבוהה יותר, ולא רק ע״מ ליצור צוות, לפתור בעיות או להבין את התמונה כולה.
ארבע בארבע
הקצב המהיר של הפרוייקט, והשינויים התכופים, אשר נגרמו בעיקר בשל השינויים בתקנות איכות הסביבה, דרשו תאום הדוק. כמו כן תכנון המתקנים הצריך אינטראקציה אינטנסיבית בין תחומי ההנדסה השונים. שינוי בתחום אחד גרם מיידית לשינוי בתחום אחר. כדי להקל על ההתמודדות עם השינויים האלה, החלטתי לחזק את ערוצי התקשורת להעברת מידע בין אנשי הצוות - שהיו חמישה מנהיגי צוותי מהנדסים, ומהנדס פרוייקט אחד. נפגשנו ארבע פעמים בשבוע. הפגישות נערכו בשעה 00: 16 וכל פגישה ארכה לא יותר מ- 30 דקות. בנוסף 12 אנשי הפרוייקט נפגשו בכל יום רביעי למשך שעתיים.
בתחילה, האנשים לא קיבלו בהבנה את הרעיון של פגישות יומיות. התגובות היו שליליות : "אנחנו לא מנצלים את הזמן ביעילות", "הפגישות מפריעות לנו לעבוד וקוטעות את סדר היום." למרות התגובות השליליות התמדתי בתוכנית ה״ארבע בארבע".
הסתבר שהתוכנית "ארבע בארבע" באמת היתה יעילה. כל אחד הגיע לפגישה עם רשימה. ברשימה היו כל הנושאים לאותו יום וכל הבעיות בהן יש לטפל באותו יום. השיתוף של אנשי הצוות במידע ביחס להתקדמות, שינויים, בעיות פתאומיות ועיכובים, עזר מאד בפתרון בעיות. הצלחנו לפתור בעיות תוך פחות מ- 30 דקות, כשבד״כ היה לוקח כמה שבועות לפתור אותן. הסיבה לפתרון הבעיות המהיר היתה הזיהוי המוקדם של בעיות, לפני שהתפתחו לקונפליטים משמעותיים.
עבורי, הפגישות היומיות היו דרך יעילה לכוון את הצוות למטרה, לראות את התקדמות הפרוייקט, ולבדוק את הקורה בכל התחומים, בלי להגביל את חופש הפעולה שלהם. בזמן
28
הפגישות, עודדתי אינטראקציה לא פורמאלית ולא קשורה בהכרח לסדר היום. עם הזמן, המשתתפים למדו להיות תמציתיים וברורים בזמן מתן הדיווחים.
הצוות למד להעריך את הפגישות הקצרות היומיות. עם הזמן הם עשו כל מאמץ שלא להחמיץ אף פגישה. בשבוע מסויים שניים מהאנשים היו צריכים להגיע מרחוק, וכדי לחסוך את זמן הנסיעה, ניסנו לערוך את הפגישות ע״י שימוש בטלפון (שיחות וועידה). השיחות האלו גזלו זמן רב וההספק היה נמוך. לכן החלטנו לחזור לשיטת "פנים־מול-פנים".
ערכנו "ארבע בארבע" פגישות במשך שלושה חודשים. לאחר הפרוייקט, כשדנו בתוצאות כולם הסכימו שכדאי לאמץ את השיטה גם בפרוייקטים בעתיד.
לקחיס
1.	בתקופה של דרישה לעבודה מהירה והרבה חוסר וודאות, קבוצות התלויות זו בזו מצריכות שיתוף רב במידע.
2.	ערך המידע קשור ישירות לעיתוי קבלתו. חשוב להשיג מידע במהירות, יותר מאשר לקבלו מושלם.
3	במצבים של חוסר וודאות ודרישה לעבודה מהירה, אין תחליף לפגישות של פנים־מול-פנים. פגישות אלו הן האמצעי הטוב ביותר להעברת מידע בין התחומים השונים.
חוסר בהירות בתקשורת הפרוייקט היא לא תופעה נדירה. דו משמעות די נפוצה בפרוייקטים היום כיוון שהיעדים אינם ברורים, לא מוגדרים היטב, או בעלי משמעויות כפולות. אך דו משמעות בתקשורת היא כרונית אפילו בפרוייקטים שלא סובלים מחוסר ודאות גבוהה. מחקרים מצאו, לדוגמה, שדו משמעות היא הנורמה בשלבים המוקדמים של התכן ההנדסי הראשוני של הפרוייקט. בשלבים אלו משתתפים מתחומים שונים יראו את הבעיה באופן שונה וישתמשו במינוח שונה, מאחר ואימונם, זווית ראייתם, ושפתם המקצועית שונה משמעותית. דו משמעות תיפתר רק מאוחר יותר, במהלך שלבי התכנון המתקדמים, כאשר תפיסות נהפכות פחות מעורפלות ויותר מדויקות. אכן, פגישות פנים אל פנים משמשות בהרחבה במשך השלבים המוקדמים של ההנדסה.
תוצאות מחקרים תומכים בשימוש הנרחב בתקשורת פנים אל פנים במצבים של חוסר ודאות כשיטה יעילה ומהירה להבהיר נושאים דו משמעיים והשגת הסכמה. ראשית, תקשורת פנים אל פנים תופסת את הספקטרום המלא של פעולה הדדית אנושית. היא מכסה את כל החושים -ראייה, שמיעה, ריח, טעם, ומגע -- שדרכם אנו קולטים מידע. קשר עין, תנועת גוף, והבעת פנים מתקשרים משמעות עמוקה מעבר להודעה המילולית. לדוגמה, נימת דיבור סרקסטית לעומת נלהבת מוסיפה מובן חיוני להצהרה שנעשתה ע״י דובר. הבעת פנים בד״כ מתקשרת רגשות - העין
29
מביעה שמחה, עצבות, או הפתעה, בשעה שחלק הפנים הנמוך, גבות, ומצח מגלים כעס. במחקר אחד של תקשורת פנים אל פנים, רק 7% של התוכן נמסר באופן מילולי. שאר ה - 93% של מידע שהתקבל נכלל בנימת הקול ובהבעות הפנים.
שנית, המבנה של תקשורת פנים אל פנים מציע יכולת מעולה להתערבות, תיקון, משוב, ולמידה. בניגוד לתקשור באמצעי תקשורת אחרים שרובם עוקבים, תקשור פנים אל פנים מאפשר לשני אנשים לשלוח ולקבל הודעות בו זמנית. מעגל ההתערבות, משוב, ותיקון האפשרי בתקשורת פנים אל פנים הוא כה מהיר שהוא למעשה מיידי.
לדוגמה דובר, שרואה כיצד אחרים מגיבים למסר שלו אפילו לפני שהושלם, יכול לשנות את מהלכו כדי להבהיר אותו. בתקשורת בקבוצה מספר "השיחות" המילוליות והלא מילוליות שיכולות להתרחש בו זמנית הוא כמעט בלתי אפשרי לשכפול בעזרת אמצעי תקשורת אחרים.
לפיכך במצבים לא ודאיים, תקשורת פנים אל פנים היא האמצעי הטוב ביותר לפתרון מהיר של דו משמעות וחוסר ודאות. המשוב המיידי מאפשר הבנה ובדיקתה בו זמנית.
בנוסף, תקשורת פנים אל פנים יכול לספק רמה גבוהה יותר של תיאומ שכה חשוב במצבים של חוסר ודאות. בתחילתו של כל שלב עיקרי של הפרוייקט, לדוגמה, פגישות מספקות את השיטה הטובה ביותר להעלאת ופתירת נושאים כמו "מי עובד על מה", להבטיח שדבר לא נופל דרך החרכים. פגישות פנים אל פנים כאמצעי תקשורת, מאוד נפוצות לאורך כל הפרוייקט. טבלה 8-1 מציגה שלושה סוגי פגישות שנערכות באתר בנייה טיפוסי ע״י מנהלי עבודה בדרג נמוך. מטרת הפגישה הראשונה (פגישת מנהל עבודה) היא להנחיית פירושים, בשעה שהשנייה (פגישת צוות) היא להגביר תיאום.
טבלת 1־6 פגישות באתר
פגישת מנתל תעבודת
מטרה: הבהרה ומחויבות
משתתפים: פגישה בין מנהל העבודה ומנהל האתר
תדירות: שבועית
נושאים טיפוסיים ושאלות:
•	האם יש לך בעיות עם התכן המתוקן של התקרה! האם אתה בטוח שיש לך את כל המשאבים הדרושים לבנות אותה!
•	האם תרצה שאעבור אתך על הקווים המנחים להתקנה של הפיגום החדש אתך!
•	לפי הערכתנו אנו מצפים ממך לסיים מספר מסויים של יחידות השבוע. האם זה בר ביצוע! האם אתה רואה בעיות כלשהן במטרה זו!
30
•	בשבוע שעבר הצוות שלך התבטל פעמיים עקב מחסור בחומרים. האם אתה יכול להכין רזרווה של שתי משימות "חצי יומיות" נוספות לשימוש למקרה שבעיות דומות יצוצו.
פגישת צוות
מטרה: תיאום
משתתפים: כל מנהלי העבודה, מנהל האתר, ומנהל הפרוייקט
תדירות: שבועית
נושאים טיפוסיים ושאלות:
•	אתם, שני מנהלי העבודה, יהיו לכם צוותים באותו חדר שבוע הבא. איך אתם רוצים לעבוד האחד עם השני!
•	ביום שלישי אנו עומדים לקבל משלוח של חומרים מגושמים. הבה נברר איך לשנע אותם באתר תוך הפרעה מזערית.
•	ראובן, אתה היזכרת שהדלתות שנמצאות במערום במעבר מנעו ממך מלסיים את עבודתך. כדאי שאתה ושמעון תבררו כיצד אתם יכולים להתמודד עם זה.
•	נראה שיש לנו שני עובדים נוספים השבוע. היכן המקום הטוב ביותר להציב אותם! מי הכי זקוק לתוספת זו!
פגישת בדיקה
מטרה: שיפור
משתתפים: מנהל העבודה עם מנהל האתר ומנהל הפרוייקט.
תדירות: חודשית
נושאים טיפוסיים ושאלות:
•	בחודש שעבר בצעת את העבודה הזו בקצב המצופה של שני יחידות לעובד. מאחר ואנו מפגרים בלוח הזמנים ועבודתך היא על הנתיב הקריטי, האם אתה רואה דרך להגביר אותה ל 2.2 יחידות לעובד!
•	כפי שראית, האיכות של עבודתך הנוכחית רגישה מאוד לאיכות עבודת הפועלים. האם אנו יכולים לעשות משהו להחיש את האימון של שני עובדיך החדשים!
•	תוצאות הבטיחות עבור הפרוייקט גרועות מממוצע החברה. תוצאות הצוות שלך מצוינות. עצה כלשהי לצוותים האחרים או אמצעים נוספים שאנחנו יכולים לעשות לשיפור בטיחות האתרי
לבסוף, החשיבות שצוותי פרוייקטים מצליחים מיחסים לתקשורת פנים אל פנים באה לידי ביטוי בשיטת ה״שכנות", כאשר כל חברי הצוות עובדים יחדיו במיקום אחד. ישנם צורות שונות של "שכנות". צורה אחת היא למקם את כל חברי הפרוייקט במיקום נפרד מבודד, לעתים קרובות קרוב לאתר הבנייה. פתרון זה יכול לעתים להיות קשה מבחינה לוגיסטית ויכול להאט באופן משמעותי את חילופי המידע החיוניים עם בעלי תפקידים בארגון האם (של המשתתפים השונים).
31
צורה נוספת אופיינית, לפיכך, היא לשנות את מקום מפגש הצוות לכל אורך הפרוייקט. לדוגמה, בשלב הרעיוני של הפרוייקט נציגי מהנדסי התכן יכולים לעבור עם הבעלים למשרדו. בשלב התכן ההנדסי, נציגי הבעלים, הקבלנים, והספקים יכולים להימצא עם מהנדסי התכנון. וכאשר הבנייה מתחילה, נציגי כל המשתתפים יכולים להתכנס יחדיו באתר הבנייה.
חלק מהתרומות העיקריות של ”שכנות" מובאות להלן:
*	להפחית דו משמעותיות ־ מחקרים הראו כי שיתוף פעולה טוב יותר מתקיים בין האנשים הנמצאים קרוב זה לזה. התרומה העיקרית היא לתקשורת הבלתי פורמאלית. כשאנשי הצוות נמצאים קרוב אחד לשני, מפגשים אישיים תורמים לאינטראקציה ומתרחשים מדי יום. המפגשים הספונטניים והפתוחים, מורידים את רמת חוסר הבהירות ודו המשמעות.
*	להאיץ ההתקדמות - כשיש דרישה לעבודה מהירה, יכולת השיתוף במידע נעשית חשובה במיוחד. במצב של "שכנות", קבוצה מסויימת יכולה לדון בבעיות של קבוצה אחרת מיידית, וכך ניתן להגיע לפתרון מהיר. השיחות מתבצעות בכל הזדמנות (בקפיטריה וליד מכונת הצילום), וכך ניתן להעביר מידע חשוב וחיוני להצלחת הפרוייקט.
*	למנוע עיוותים - כשמתקיימת "שכנות", התקשורת בין האנשים היא ישירה. נציגים מאגפים שונים מדברים ישירות עם נציגים מאגפים אחרים. כך לא נוצרת בעיה של עיוות המידע. בתקשורת ישירה נמנע עיוות מהסוג המתרחש במשחק הילדים "טלפון שבור".
*	לבנות קבוצה ־ ההפרדה הפיזית בין אנשי הצוות משאר אנשי הארגון תורמת לגיבוש אנשי הצוות. התרומה נובעת בעיקר מהאנטראקציה התכופה והישירה שבין האנשים. צוות חייב להקדיש זמן רב יחדיו, בעיקר בתחילת העבודה על פרוייקט. כך גדל הסיכוי לקשר טוב ולהערכה בין אנשי הצוות.
*	לפתח חשיבה קבוצתית ־ פרק 5 מדגיש גם את הרעיון הזה. כשחברי הקבוצה נמצאים ב״שכנות“, כולם ערים לבעיות של כולם. חבר צוות אחד רואה את השפעת ההחלטות שלו ומעשיו, על חברי הצוות האחרים, כל אחד מתחיל לחשוב במונחים של קבוצה. חברי הצוות מפתחים נקודת ראייה כוללנית, וכך מתאימים את עצמם לשאר החברים בצוות.
סעיף 6.1 טפח תקשורת פנים אל פנים, הראה איך בפרוייקטים הסובלים מחוסר ודאות ודרישה למהירות גבוהה, מערכת תקשורת מוצלחת מאופיינת בנפח מידע גדול שמועבר באופן תדיר ומהיר למספר רב של אנשים.
סעיף 6.2 מראה כיצד מנהלי פרוייקט מצליחים משתמשים ברב גוניות של אמצעי תקשורת.
32
6.2 הפעל אמצעי תקשורת מרובים
אמצעים חדישים להעברת מידע מהווים בד״כ את הפתרון היחידי לגישור על מרחק פיזי. דוגמא לכך נראה בסיפור הבא.
להתגבר על שינויי בעזרת הוידאו
כמנהל הפרוייקט, אחת מהמשימות שעמדו בפני היתה להשיג אישורים סביבתיים. לא תארתי לעצמי שיהיה כ״כ מסובך להשיג אישור להקמת שני מתקנים. אנשי הצוות שלי היו מרוחקים מבחינה פיזית זה מזה, אך חלק מאיתנו כבר עבד יחד בעבר. בתחילת העבודה נפגשנו כולנו ותכננו את כל הדרוש, לא חשבנו שניתקל בבעיה שכזו.
ובכ״ז, מסיבה כלשהי לא הצלחנו לעמוד בזמנים שקבענו. מסיבה כלשהי, התקשינו להבין את האחריות של כל אחד מחברי הצוות.
כשניסינו לבדוק מה קרה, גילינו מספר בעיות. הרבה קבוצות של אנשים עם מטרות שונות והשקפות שונות היו מעורבים בתהליך השגת האישורים. אנשי המפתח בתהליך זה, היו מרוחקים זה מזה מבחינה פיזית. הסתבר, שאפילו הפרוגרמה לא הסתיימה ועדיין חלו בה שינויים רבים. המועצה האזורית, שהיתה אמורה להנפיק את האישורים עוד לא הצליחה להסתגל לדרישות המועצה הלאומית לאיכות הסביבה.	...............
הבנתי שכך לא נתקדם וקבעתי פגישה במטה החברה. בפגישה בחנו את כל התוכנית. הצוות שהיה אחראי על הפרוגרמה סיים את העבודה והגיש לנו תוכניות סופיות. עכשיו התחלנו לתכנן דרך פעולה להתמודדות עם הגבלות המועצה לאיכות הסביבה. קבענו את אופן הפעולה ואת הצעדים החשובים שעלינו לנקוט. קבענו לוח זמנים חדש. הפעם, ההוצאה לפועל של הפרוייקט נראתה בטוחה יותר.
תוך כמה ימים שוב לא עמדנו בזמנים ושוב נוצר בלבול לגבי תפקידו ואחריותו של כל גוף. הבנו שהבעיות נובעות מכך שלא היה לנו פורום מצומצם שתפקידו היה לתקשר בתדירות גבוהה ולדון בבעיות ובשינויים פתאומיים. נוצרה כאן בעיית תקשורת. אנשים רבים התקשרו אלי ושאלו אותי מה עליהם לעשות או כדי לדווח על שינויים. הם ציפו ממני להחליט למי לדווח הלאה על שינויים. הפכתי להיות "מרכזן".
החלטתי ליזום ”ועידות-וידאו“. ועידות בהן כל אנשי המפתח של הצוות השתתפו. בכל פגישה ציינו את הפעולות שביצענו עד כה, דיווחנו על שינויים והתפתחויות חשובות וציינו את הפעולות
33
העתידיות. חלו עוד מספר שינויים והפרוגרמה השתנתה עוד פעמים רבות. אך אנו מצאנו דרך שובה להתמודדות עם בעיות ושינויים והסתגלנו במהירות לשינוים שחלו.
לקחים
1.	במקרה של שינויים טכניים וחיצוניים רבים יש לצפות לשינויים תכופים בתוכניות עצמן. כדי לעשות זאת, יש להיות בקשר מתמיד עם כל אנשי המפתח.
2.	כשאנשי הצוות מרוחקים פיזית זה מזה ויש צורך לעדכן את התוכניות, ”ועידות-וידאו“ הן אמצעי תקשורת יעיל.
3.	למנהיג הפרוייקט יש שתי אופציות :
א.	לאפשר תקשורת ישירה, פתוחה ומהירה.
ב.	להיות ״מרכזן.	.
הסיפור האחרון לא סותר את המסקנה אליה הגענו בסעיף 6.1 (אמצעי תקשורת אלקטרוניים לא מהווים תחליף לקשר אנושי.) התקשורת בפרוייקט צריכה להתבסס על טכנולוגיה ועל אנשים. השימוש בטכנולוגיות לשם תקשורת, להעברת מידע ולועידות יגדל בעתיד. התחזית הזו מבוססת על נטייות עכשוויות ועל התפתחות ההכרה בחשיבות הראשונית של השימוש במחשב לשם יצירת קשר.
תקשורת בין־אישית, פגישות פניס-מול-פנים, מכתבים, תזכורות- כולם הכרחיים ליצירת קשר בין אנשי צוות הפרוייקט. אך יש דרכים נוספות להעברת מידע. העברת מידע מתאפשרת גם תוך כדי שימוש באמצעי תקשורת פורמליים ובדו״חות.
להצגת תוכניות הנדסיות ישע אפשרויות רבות, כמו תרשימי זרימה, מערכים, תרשימי התקנה, איזומטריה, דיאגרמות, מפרטים, רשימות חומרים, בקשות רכישה, צילומים, מודלים תלת ממדיים, ופלט 0^0 תלת ממדי. כאן גם, ההתפתחות המהירה בטכנולוגיות המידע צפויה להביא שינוי דרמטי בהכנה, שילוב, הצגה, ותקשורת של תוכניות הנדסיות.
תוכניות הביצוע גם כן מוגשות בפורמטים שונים. הפורמטים הנפוצים ביותר לבנייה הם דיאגרמות טכניות וציורים (מערך האתר), תרשימים ארגוניים (תכנון ארגוני), תרשימי זמנים (לוח זמנים), וטפסים סטנדרטיים וטבלאות (אומדן כספי). כאשר אי הודאות היא גבוהה (מצב נפוץ בפרוייקטים בימינו) חלק גדול מהתכנון קצר מועד יוצא לפועל בפגישות פנים אל פנים. מבנה "תוכניות" אלה הוא, במידה רבה, טקסטואלי, כלומר, רשימות בדיקה, פרוטוקוליי פגישה, ואפילו הוראות מילוליות. כאן אנו יכולים לראות את מערכת היחסים המשלימה בין תוכניות הפרוייקט ופגישות פנים אל פנים. הראשונה, צורה פורמאלית יותר, משמשת בהרחבה למצבים ודאיים יחסית. כאשר האחרונה, צורה לא פורמאלית של תקשורת, נפוצה במצבים לא ודאיים גבוהים.
34
המידה בה תקשורת היא רשמית או לא רשמית מתאימה במידה רבה לשלב בפרוייקט. השלבים השונים של הפרוייקט בד״כ דורשים סגנונות עבודה שונים. לדוגמה, במהלך שלבי התכנון הרעיוני של הפרוייקט, תוכניות המשחק של הצוות דומה יותר לכדורסל. מבנה הצוות וסגנון העבודה גורמים להקלת התהליך של צוות קטן המאוחד בהגדרה די רופפת של תפקידים לטיפוח תקשורת ספונטנית והתאמה גבוהה. לפיכך, שיטות התקשורת הן בעיקרן לא רשמיות. בניגוד לכך השלבים המסיימים של הפרוייקט, יכולים להידמות יותר למשחק פוטבול שבו מנהיגות מרכזית חזקה של צוות גדול מציבה את השחקנים במקומות קבועים, עם דגש על תזמון ושליטה. לפיכך, במשך השלבים המאוחרים יותר התקשורת מבוצעת דרך תוכניות רשמיות, דוחות, וטפסים רשמיים. עדיין, מאחר וחוסר ודאות ושינויים ברוב הפרוייקטים אינם פגים אפילו לקראת השלמתם, פגישות פנים אל פנים מבוצעות לאורך כל חיי הפרוייקט.
נסכם את הפרק בסיפור המבטא את הרעיון המרכזי של הפרק - הצורך בשימוש רחב של אמצעי תקשורת.
מציר ממורק
הפרוייקט כלל בניית גשר רב־קומות, במערב ארה״ב. הסיפור הבא מתרכז בשלב הראשוני של הבנייה (העלייה לגשר), שלב שהיה מורכב מארבעה קטעים. הקטעים חוברו ע״י צירים מיוחדים. צוות הבנייה שניהלתי גילה כי אותם צירים לא מתאימים לבניית הגשר, בניגוד לתוכנית.
למרות שלא היתה שום חריגה בזמנים, מנהל הפרוייקט ידע שאם לא יפתור את הבעיה עכשיו, בסופו של דבר, הפרוייקט לא יצליח. הוא מינה צוות מיוחד שתפקידו היה לפתור את הבעיה הזו. מוניתי לראש הצוות הזה. למרות שדאגתי לדווח על המצב למשרד התחבורה ולמתכננים (שמשרדם היה מרוחק - במרכז ארה״ב), לא הגיעה כל תגובה עניינית מהם. הם רק דאגו לומר לנו, שלמרות הקשיים, הבנייה אפשרית.
בשלב זה החלטתי לבנות קטע ניסויי, שאותו נבחן לפני בניית הפרוייקט. כשסיימנו לבנות אותו, הזמנתי את כל נציגי הגופים המעורבים בפרוייקט, ודנו מצב. בפגישה באתר הגענו להסכמה שבניית הפרוייקט בדרך זו הינה בלתי אפשרית. הבנתי שזו היתה הפעם הראשונה שהמתכננים השתמשו בתכנון (בנייה המבוססת על צירים) מסוג זה. הסתבר שהתכנון שלהם הושפע מרעידת האדמה הגדולה שהיתה בקליפורניה. עד עתה אף אחד לא ניסה לשלב בבנייה את כל מערכות הזיון, הדריכה, משככי רעידות אדמה, ופרקי התפשטות. כשבדקנו את העניין באותה פגישה גילינו כי אמנם לא הוקצב מספיק מקום כדי למקם את כל המערכות.
במהלך הפגישה הזו, מהנדס האתר ואני רשמנו את כל ההסכמות אליהן הגענו בפגישה. כשהסתיימה הפגישה, נעזרנו ברשימות שלנו על מנת להכין שרטוטים מתוקנים לביצוע. את
35
השרטוטים החדשים שלחנו באמצעות הפקס למשרד התחבורה ולמשרד המתכננים ע״מ להשיג את אישורם. ביום שלמחרת נפגשנו עם נציגים ממשרד התחבורה וקיימנו שיחת ועידה דרך הטלפון עם נציגי המתכננים. כולם קיבלו את התוכנית החדשה ותוך יומיים קיבלנו אישור בכתב להמשך העבודה.
אכן, סיימנו את בניית הגשר בעזרת הצירים בזמן.
לקהיס
1.	יש לשים לב לפעולות לא ודאיות. פעולות כאלו יכולות להוות הנתיב הקריטי מאוחר יותר.
2.	יש לקחת יוזמה, ולא לשבת בחיבוק ידיים ולחכות שמישהו אחר יפתור את הבעית.
3.	מנהלים מוכשרים יודעים להתערב ולומר את דעתם בעת הצורך, ולפעול בהתאם.
4.	ניתן להשיג תגובה מהירה תוך שימוש באמצעי תקשורת רבים ומגוונים.
הסיפור הזה הדגים שימוש ב״חוק אשבי"	£יך1§1ס£9>1 ?0	8”8118¥^).
החוק קובע שכל עוד ארגון לא יגדיל את אפשרויות התגובות שלו, לא יצליח להתמודד עם השונות הגדולה של סביבתו. בסיפור שלנו היו לסביבה הארגונית כמה אתגרים: עמידה בלוח זמנים צפוף, תכנון אשר לא יושם בפועל, תקשורת עם חברת תכנון מרוחקת,התמודדות עם מהנדסים יותר מידי בטוחים בעצמם, התמודדות עם הסתמכות נציגי משרד התחבורה על משרד הנדסי בעל מוניטין, והתכחשות לבעיה. אפשרויות התגובה הנרחבות התקיימו בעזרת מנהל הצוות אשר לקח יוזמה והשתמש באמצעי התקשורת הבאים : הכין מודל פיזי, ערך פגישות פנים מול פנים, הכין פרוטוקול של הישיבה, שירטט מחדש את התוכנית, שלח בפקס את השרטוטים החדשים לגופים המתאימים וקיים פגישה פנים־מול-פנים וע״י שיחת ועידה בטלפון.
בהחלט ניתן לומר כי, מגוון רחב של פעילות תגובה, מביא להתמודדות מוצלחת עם מגוון רחב של אתגרים.
56
א'
דממת עבודת קבוצת תכניו*
כללי
בדוגמה זו מתוארת עבודתן של שתי קבוצות מתכננים העוסקות בתכנון מבנים. האחת - בתכנון מרכז מסחרי והשנייה בתכנון מבנה תעשייה. הדוגמה כוללת תאור כללי של המשתתפים בכל קבוצה, ניתוח "משחקי כדור", וחלוקת האחריות בכל קבוצה
מרכז מסקרי
קבוצת המתכננים של המרכז המסחרי מתכנסת בכל שבועיים בימי ראשון במטרה לטפל בנושאים הבאים:
א.	קידום התכנון של הפרוייקט ותאום בין כל המתכננים.
ב.	קידום נושא הוצאת האישורים המתאימים מהרשויות לצורך קבלת היתרי בנייה.
ג.	הכנת מכרזי עבודה.
מרכז הישיבות ומכנסן הינו מנהל הפרוייקט. הישיבות מתקיימות במשרד אדריכל הפרוייקט.
הרכב הקבוצה:	.
1.	נציג היזם
2.	מנהל הפרוייקט
3.	אדריכל הפרוייקט ועוזרו
4.	מתכנן הקונסטרוקציה ועוזרו
5.	יועץ ביסוס
6.	יועץ ניקוז
7.	יועץ בטיחות
8.	יועץ מיזוג אוויר
9.	יועץ חשמל
10.	יועץ התנועה.
* איסוף הנתונים לדוגמה זו נעשה על ידי אינג׳ ירון עברון.
37
בכל ישיבה נוכחים רוב חברי הקבוצה בהתאם לנושאים שעל הפרק. הרכב הנוכחים בכל ישיבה נקבע על ידי מנהל הפרוייקט, נציג היזם ואדריכל הפרוייקט. בכל הישיבות נוכחים: מנהל הפרוייקט, האדריכל ומתכנן הקונסטרוקציה.
מבנה תעשייה
קבוצת מבנה התעשייה לא מתכנסת בהרכבה המלא. מנהל הפרוייקט מכנס בעת הצורך מתכע אחד או מספר מצומצם של מתכננים לצורך פתרון בעיות שצצות או לשם קידום העבודה ובקרתה.
מטרות הישיבות היע:
א.	קידום עבודת המתכננים.
ב.	התוויית קו תכנוני רצוי.
ג.	קידום נושא הוצאת אישורי בנייה.
ד.	הוצאת מכרז.
מרכז הישיבות ומכנסן הוא מנהל הפרוייקט. הישיבות מתקיימות במשרדו.
תאור המשתתפים
תאור המשתתפים בשתי הקבוצות יתמקד בבעלי התפקידים המרכזיים בכל קבוצה: נציג היזם, מנהל הפרוייקט, הארכיטקט, ומתכנן הקונסטרוקציה.
מרבז מסמרי
1.	נציג מיזם - נציג היזם הוא שותף פעיל מאד בפרוייקט. הוא נוכח בכל ישיבה בה מתכנסים. נציג היזם הינו בעל מקצוע מנוסה המגלה הבנה עמוקה בנושאי הנדסה, עובדה המאפשרת לו בקרה וביקורת בונה על עבודתם של כל היועצים. במהלך הישיבות הוא בדרך כלל יושב ומאזין. שואל שאלות ענייניות רק כאשר דבר מה אינו מובן. עיקר התערבותו בדיון נעשית בשלבים המסכמים, כאשר יש צורך בעשיית החלטות.
2.	מנמל מפרוייקט ־ מנהל הפרוייקט הוא יוזם המפגשים והוא הדמות הדומיננטית בפגישות. הוא פועל בדרכי נועם ומאציל סמכויות למתכננים ובעיקר לאדריכל. במהלך הדיון רושם מנהל הפרוייקט פרוטוקול. מסמך זה מהווה בסיס לדיון בפגישה הבאה, וסימוכין להחלטות שהתקבלו. במידה ומתכנן אינו עומד בדרישות המנהל, הוא נדרש ע״י המנהל, בצורה נעימה אך תקיפה, לעמוד בדרישות.
38
3.	האדריכל ־ האדריכל הוא הפעיל המרכזי בפרוייקט. הוא המתכנן המרכזי והמתאם העיקרי בנושאים טכניים בין כל המתכננים מחוץ לאולם הדיונים. הוא מזמן מתכננים ומלבן איתם סוגיות הקשורות לתחומם.
מבנה תעשייה
1.	נציג היזם - נציג היזם הינו דמות פסיבית למדי. הוא אינו משתתף בחלק ניכר מהישיבות. בישיבות בהן משתתף הוא אינו מעורב אלא רק מאזין.
2.	מנהל הפרוייקט ־ מנהל הפרוייקט הוא דמות דומיננטית ביותר. הוא עושה ההחלטות העיקרי. הוא מכנס ישיבות בנוכחות מצומצמת של מתכע אחד או מספר מוגבל של מתכננים, ובמהלך הדיונים נוקט בשיטות של הפעלת לחץ אישי לצורך קבלת תוצאות מהמתכע.
3.	האדריכל - אדריכל פרוייקט זה הוא אדריכל פרוייקט המרכז המסחרי שתואר קודם. מידת החופש שניתנת לו והיוזמה שהוא נוקט קטנים באופן משמעותי מפרוייקט המרכז המסחרי.
ניתוח "משחקי כדור"
קבוצת מרכז מסמרי
קבוצת מרכז מסחרי מתנהלת כקבוצת כדור־רגל אמריקאי. מנהל הפרוייקט משמש כמאמן המרכז סביבו את כל הקבוצה, הוא מתכנן את אסטרטגיית ההתקדמות לעבר המטרה, קובע את הרכב השחקנים ומפעילם.
נציג היזם משמש עוזר בכיר למאמן על לדי הפעלה אישית של חלק מחברי הקבוצה ועזרה בעשיית החלטות.
האדריכל משמש כמרכז הקבוצה, שחקן המפתח המרכזי, ומחלק הכדורים. הוא עובד עם כל השחקנים בקבוצה.
קבוצת מבנת תעשיית
קבוצה זו פועלת ומתנהלת כקבוצת כדור בסיס.
מנהל הפרוייקט משמש כמאמן הבונה את משחקה של הקבוצה. כל מתכנן פועל באופן עצמאי כאשר אין כמעט תיאום בין המתכננים.
39
טבלת אחריות
הטבלאות להלן מציגות את דעתם של בעלי התפקידים השרכים בקבוצות על אחריותם בתחומים השונים. הנתונים המוצגים בטבלאות נאספו על ידי הצגת שאלות לבעלי התפקידים השונים בקבוצה ובסיוע נתונים שנאספו במהלך התצפיות בדיונים.
להלן הסיווג בו השתמשנו:
1	- אחריות ישירה
2	־ אחריות עליונה
3	־ נידרש להתייעץ עימו
4 - ניתן להתייעץ עימו
5 - נידרש ליידע אותו
חשוב להדגיש כי דעתם של כל המתכננים בשתי הקבוצות היא שהם נושאים באחריות הישירה בתחומים בהם הם מתכננים או יועצים.
טבלת אחריות של קבוצת מרכז מסחרי
מהנדס בטיחות	מהנדס תנועה	מהנדס חשמל	מהנדס מיזוג אוויר	מהנדס פיתוח שטח	מהנדס ביסוס	מהנדס קונסט.	אדריכל	מנהל הפרויקט	נציג היזס	תאור הנושא
5	4	5		4	3	3	1	1	2	סכמה כללית ותפקודית
5	5	5	4		5	3	1	2	3	אלט׳ אזור מסחרי ומשרדים
4	1	5	4	4	5	3	1	2	3	אלט׳ קומות חניונים
4	5	5	5	4	3	1	1	2	3	אלט׳ שיטת הבנייה
5	1			5	4	4	2	2	3	חניות ודרכי גישה + הוצאת אישורים
1		5				4	2	2	3	נושאי בטיחות כולל הוצאת אישורים
5	5			5	4	3	1	1	3	הוצאת היתרי בנייה
4	4	4	4	4	4	3	1	2	3	אחריות תאום ביו מתכננים
40
טבלת אחריות של קבוצת מבנה תעשייה
מהנדס פיתוח שטח	מהנדס תנועה	מהנדס הקונסט.	האדריכל	מנהל הפרויקט	נציג היזם	תאור הנושא
		4	3	1	2	סכמה כללית ותפקודית
		5	2	1	3	אלט' קומות תעשייה
	3	5	2	1	3	אלט' קומות חניונים
1	1		2	2	5	פיתוח שטוח דרכי גישה והוצאת אישורים
		1	2	1	3	אלט׳ שיטת הבנייה
5	5	4	3	1	3	הוצאת מכרז
...			3	1	5	אחריות תאום בין מתכננים
41
סימם
בדוגמה זו הוצגה השוואה בין שתי קבוצות מתכננים שעסקו בתכנון מבנים. הרכבי הקבוצות היו דומים, דבר שאיפשר השוואה טובה של דרכי עבודתם. במהלך העבודה ניתן היה להבדיל בהבדלים באופן תיפקוד הקבוצות שנבעו מגורמים שונים.
ניתן להתרשם כי בקבוצת פרוייקט מרכז מסחרי מתנהלת עבודה תוך שיתוף פעולה טוב בין המתכננים. האדריכל המתאם בתחום הטכני, מבצע עבודתו באופן יעיל. כמו כן יש קשר ישיר בין כל המתכננים.
ניתן לזהות כי רוב המתכננים (הנוכחים ברוב הישיבות) מגלים אחריות ברוב הנושאים המועלים לדיון במהלך הישיבות. ברוב המקרים דעתם של המתכננים היא כי ניתן או רצוי להתייעץ עימם או חשוב ליידע אותם ברוב הנושאים, גם אם נושאים אלה אינם תחת אחריותם. הישיבות שנערכות בכל שבועיים במשרד האדריכל ומחייבות המתכננים "לתת תוצרת" ולתת דין וחשבון על עבודתם, יוצרים מתח עבודה בריא. האופן בו מתנהלים הדיונים מאפשר קבלת החלטות טובות שכן כל מתכע תורם מנסיונו ומקצועיותו.
בפרוייקט מבנה תעשייה הישיבות אינם סדירות. כל חברי הקבוצה למעט מנהל הפרוייקט אינם חפצים להיות מעורבים בפרוייקט אלא אם כן הדבר קשור לנושא בו הם יועצים. שינויי התכנון הרבים הם רק ביטוי אחד של חוסר התאום ועשיית ההחלטות הפגומה. המתכננים אינם תורמים מנסיונם וידיעותיהם, הם עוסקים אך ורק בתחום עיסוקם ומתח העבודה נוצר רק כתוצאה מלחצו של מנהל העבודה.
אחד ההבדלים הבולטים בין הפרוייקטים הוא השינוי במידת האחריות של מנהלי הפרוייקטים והאדריכל (אותו אדריכל בשני הפרוייקטים). במרכז המסחרי מנהל הפרוייקט חושב כי ברוב התחומים אחריותו הינה אחריות עליונה בלבד, כאשר את האחריות הישירה הוא מעביר לאדריכל. במבנה התעשייה מנהל הפרוייקט נוהג כאילו הוא נושא באחריות ישירה ברוב התחומים כך שלאדריכל לא נותר אלא לשאת באחריות עליונה בלבד או להסתפק במתן עצות בתחומים השונים.
אופיים של מנהל פרוייקט ונציג היזם בפרוייקט המסחרי מאפשר להם לעבוד כצוות המעורב במידה הרצוייה בענייני הפרוייקט, מאציל סמכויות ויחד עם זאת יודע לדרוש ביצועים.
האופי הדומיננטי של מנהל הפרוייקט התעשייתי והאופי הפסיבי של נציג היזם, יוצרים מצב בו מנהל הפרוייקט מרכז את כל הסמכויות בידיו. המצב בו הוא המחליט הכמעט יחיד בכל תחום ובכל נושא והקשר הלקוי בין המתכננים הביא לפתרונות תכנון לקויים.