המכון 1^7101^1 הלאומי 3111101x0
מיסודם של
לחקר א€^£8£^ הבנייה £זסז1ז8א1
משרד הבינוי והשיכון ^ם^)ח0ח00^^0^0ץקז15^ו
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל^151 •4ז10^£ד הפקולטה להנדסה אזרחית פחחאחו^&ו״סזס/*!"^
017-565
שילוב אדם־ מכונה בעבודות בניין
ד״ר יחיאל רוזנפלד
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון
הזמנה מס׳ 2/44089/95 והתאחדות הקבלנים והבונים
1>מ10113)10ת€01151 0£ 4111181:17?1110151361 ,^08611£61.^ .¥ ץא 1997 © 1ב1§1־ד5ק00
110118111£ 311(11110 7601x11011 !<68631011 311(1 06¥6101431£3 ,7111111641 ,1311011)01111? 111€111ק.
אייר תשנ״ז
חיפה
מאי 1997
2
תוכן מעממים
1.	מבוא......................................................5
2.	הרעיון הכללי של שילוב אדמ״מכונה בבניית....................6
2.1	מוטיבציה לאוטומציה ורובוטיקה בבנייה.................. 6
2.2	העדפת השילוב אדם־מכונה על-פני רובוטיקה אוטונומית..... י
2.3	התקדמות בשלבים....................................... 8
2.4	דוגמאות מתחומים אחרים................................ 8
2.5	התפתחות היסטורית של טכנולוגיות הבנייה................ 9
3-	. הפוטנציאל של שילוב אדם-מכונה בבנייה״״.^..;^״״;^״.^״״—12—
3.1	דרישות כוח-אדם טיפוסיות לבנייה...................... 12
3.2	אפיון כוח האדם הקיים בענף הבנייה.................... 12
3.3	פרספקטיבה בינלאומית................................. 13
3.4	התבטאויות של מומחים................................. 14
3.5	ניסיון מצטבר........................................ 15
3.6	״עוזר רובוטי״ כפתרון מיידי.......................... 16
4.	תכן עקרוני של ״עמר רובוטים לעבודות גימור בבניין......... 17
4.1	קונספציית ההפעלה.................................... 17
4.2	מרכיביו ודרכי הפעלתו של העוזר הרובוטי............... 17
4.3	סיכום התכן העקרוני של עוזר רובוטי................... 23
5.	שימוש בעמר הרובוטי לבניית קירות......................... 24
5.1	חצי המחזור הידני.................................... 24
5.2	חצי המחזור האוטומטי................................. 24
5.3	אומדן ראשוני של זמן המחזור.......................... 25
5.4	פיגום נייד.......................................... 25
5.5	יישום דבק בין הבלוקים............................... 25
5.6	הזזת הרובוט מבלי לרדת מן הפיגום..................... 26
ל
5.7	סוגיתפסניות......................................... 26
5.8	תפקידי ״האדם השני״.................................. 28
5.9	עבודת צוות אמיתית................................... 29
5.10	אומדן כלכלי וסיכום.................................. 30
6.	שימוש בעוזר מרובוטי למנחת מרצפות....................... 31
6.1	חצי המחזור האוטומטי................................. 31
6.2	חצי המחזור הידני.................................... 33
6.3	כלי הקצה............................................ 33
6.4	יישום דבק או טיט.................................... 33
6.5	תנועה בטוחה של ״הזרוע הנטויה״....................... 33
6.6	קיבוע מדויק של המרצפות במקומן....................... 34
..“.~״״~34
6.8	הזזת המרכב לעמדה חדשה................................35
6.9	בעיות שפה........................................... 35
6.10	תפקידי האדם השני.................................... 35
6.11	סיוע אופציונלי של אדם שלישי......................... 36
6.12	התאמות מיוחדות לאריחי קרמיקה........................ 36
6.13	הערות נוספות........................................ 36
6.14	הדבקת אריחים על קירות............................... 37
6.15	אומדן כלכלי וסיכום.................................. 37
7.	שימוש בעוזר רובוטי למצבת לוחות גבס..................... 39
7.1	תוספות למבנה הבסיסי של הרובוט....................... 39
7.2	חצי המחזור האוטומטי................................. 39
7.3	חצי המחזור הידני.................................... 41
7.4	שיתוף הפעולה בין הרובוט לבין שני מפעיליו............ 41
7.5	מעבר ממחזור אחד למשנהו.............................. 41
7.6	ציפוי תקרות.................................:....... 42
7.7	וריאציות נוספות..................................... 42
7.8	עבודות השלמה נוספות................................. 43
4
7.9	אומדן כלכלי וסיכום............................... 43
8.	מסקנות והמלצות...................................... 45
8.1	מסקנות........................................... 45
8.2	המלצות........................................... 46
8.3	אחרית דבר........................................ 47
9.	רשימת מקורות-----------------------------------------49
5
4 מביא
עיסוק אינטנסיבי של יותר מעשור בתחום האוטומציה והרובוטיקה בבנייה הביא את המחבר לידי המסקנה שמאמצי המחקר והפיתוח בתחום זה צריכים להיות מתועלים בו-זמנית לשני אפיקים:
•	מצד אחד, שומה עלינו לראות את המגמות לטווח ארוך, ולפתח רעיונות אשר יובילו בסופו של דבר לשימוש באוטומציה מלאה לשם ייצור של רכיבי בנייה, ולשימוש ברובוטיקה אוטונומית להרכבתם באתר.
•	מצד שני, עד אשר יבשילו התנאים לידי כך ־ מבחינה כלכלית, טכנולוגית, בטיחותית, ארגונית, חברתית וכו׳ - אפשר וצריך לפתח יישומים פשוטים, זולים ואמינים יותר של שילובי "אדם-מכונה" בעבודות בניין.
מסתבר שאפשר לשפר בצורה משמעותית את המהירות והיעילות של עבודות בנייה רבות על־ידי שימוש ברובוטים ידידותיים, אשר יוכלו לשמש כעוזר נאמן ואמין לעובד הבניין המודרני. יתירה מזאת, בעבור יישומים מסוימים, הגישה של רובוטיקה אוטונומית למחצה עם צוותים משולבים של אדם־מכונה היא שלב מעבר חיוני בדרך לקראת אוטומציה מלאה. מדובר בשיתוף פעולה הדוק בין אנשים למכונות תוך יצירת צוותי עבודה מעורבים. דוגמה טיפוסית לשילוב כזה יכול להיות צוות לעבודות גימור, המורכב, למשל, משלושה אנשים ורובוט אחד שתפוקתם הכוללת תהיה שקולה לזו של 8 עובדים. בעתיד הרחוק יותר, לכשיבשילו התנאים הטכנו-כלכליים, אולי יתהפך היחס המספרי בצוות לכדי שלושה רובוטים אוטונומיים המופעלים על ידי אדם אחד (בדומה למפעלי ייצור עתירי טכנולוגיה).
דו״ח זה מתייחס באופן ספציפי לתנאים השוררים בארץ. משרתו התכליתית היא להצביע על כיוון התפתחות רצוי לענף הבנייה הישראלי תוך התחשבות מירבית בפרקטיקה המקובלת בארץ, בהעדפות של הצרכנים, בשיטות הבנייה המסורתיות הקיימות, במצב כוח ־ האדם, בתנאים הכלכליים, במבנה הארגוני של ענף הבנייה ועוד.
פרקי הדו״ח מחולקים, אפוא, כדלהלן:
•	הפרק הבא, פרק 2, מתאר את הרעיון הכללי של שילוב אדם־מכונה.
•	פרק 3 מנמק ומצדיק את הבחירה.
•	פרק 4 מציג תכן עקרוני של " עוזר רובוטי" לעבודות גימור בבניין.
•	פרק 5 מדגים בפרוטרוט את השימוש בו לבניית קירות מבלוקים.
•	פרקים 6 ו-7 מציג ים את אופן השימוש באותו "עוזר רובוטי" עצמו להנחת מרצפות ולהצבת לוחות גבס.
•	פרק 8 מציג מסקנות והמלצות המלוות בנתונים כלכליים.
6
2.	הרעיון הכללי של שילוב אדם־מכונה בבנייה
2.1	מוטיבציה לאוטומציה ורובוטיקה בבנייה.
רעיונות של שימוש ברובוטים החלו לחלחל לענף הבנייה בראשית שנות השמונים. המניעים הראשוניים היו בעיקר בטיחותיים. למשל, טיפול בכורים גרעיניים ובפסולת רעילה, עבודה בגבהים או בתנאים מסוכנים, או עבודה עם חומרים המזיקים לבריאות. ביישומים כאלה, ההיבט הכלכלי אינו דומיננטי, והרובוט אינו חייב להפגין ־ לא יעילות גבוהה ולא דרגת אוטונומיות גבוהה. דיו אם יוכל לפתור ־ ולו רק חלקית ־ את הבעיות הבטיחותיות החמורות.
לא כך הדבר כאשר מנסים לפתח אוטומציה ורובוטיקה משיקולים כלכליים. אז, צריך לבחון ללא הרף את הכדאיות המיקרו- כלכלית למשתמש הבודד אשר צריך לקבל את ההחלטה אם להשתמש ברובוט, אם לאו. בנוסף לכך, קיים גם שיקול מאקרו־כלכלי וחברתי מנקודת המבט של מטרות לאומיות, טובת הציבור, טובת העובדים, טובת הענף ועוד.
חלק הארי של ענף הבנייה עוסק במלאכות שגרתיות, עתירות כוח-אדם, המבוצעות בעיקר בעבודת כפיים. ברוב המדינות המפותחות, ומדינת ישראל בכללן, מועסקים הרבה פועלים זרים ומהגרים בלתי־חוקיים וחוקיים בענף הבנייה, משום שזהו פתרון זמין, זול, גמיש לפי הצרכים וכמעט נטול סיכונים כלכליים מצד המעסיק הבודד. הבעיות המוסריות, החברתיות והכלכליות שיוצרת תופעה נרחבת של "עבודה זרה" איע מטרידות במיוחד את המעסיק הבודד אשר מעוניין בעיקר ברווחים לטווח הקצר ומוצא לעצמו הצדקות לשימוש בעובדים זרים כ״רע במיעוטו".
הדברים הגיעו לידי כך, שהיכולת להחדיר טכנולוגיות בנייה חדשניות למדינת ישראל נבלמת במקרים רבים בגלל הקושי שלהן להתמודד עם הטכנולוגיות המיושנות אשר מסוגלות לנצל פועלים זולים מסין, מתאילנד, מרומניה או מטורקיה. כל עוד נמשיך לנהוג כך לא תהא מוטיבציה כלכלית מספקת להשקיע בטכנולוגיה, ובד-בבד נמשיך לגרום נזקים מצטברים קשים - חלקם בלתי־הפיכים ־ לחברה ולמשק הלאומי.
ההשקעה בטכנולוגיות רובוטיות מתקדמות תהיה כדאית מנקודת ראותו של המשתמש הפוטנציאלי הבודד רק אם וכאשר שכר־העבודה של פועלי בניין יהיה גבוה יותר בצורה משמעותית, ו/או שיעילותה של הטכנולוגיה הרובוטית תהיה גבוהה במיוחד.
בטווח הארוך צפויה בהחלט התפתחות של תנאים כאלה, אשר יעשו את השימוש ברובוטיקה בבנייה כדאי לרוב היישומיים. ברם בטווח הקצר ־ אפשר וצריך למצוא שילובים מבטיחים של אדם־מכונה כאלה שכדאיותם גבוהה אפילו בתנאים הנוכחיים.
7
2.2	העדפת משילוב אדס־מבונה על פני רוגוטיקה אוטונומית
הדרך המבטיחה ביותר, לדעת המחבר, להטמעה חלקה ורגועה של אוטומציה ורובוטיקה על-ידי ענף הבנייה בעתיד הנראה לעיין, היא על-ידי סינרגיה הדרגתית בין אנשים למכונות רובוטיות. לפיכך, המחקר והפיתוח צריכים להמשיך ולהתקדם במקביל ובמשולב בשני נתיבים (,£614ת86ס.מ £1996 :.
•	בנתיב האחד, צריך לשאוף לפיתוח של תהליך בנייה מודרני שישתמש באמצעים הטכנולוגיים המשוכללים ביותר, ויבוצע בצורה אוטומטית ואוטונומיה ככל האפשר, החל משלבי התכן והתכנון, דרך הביצוע בפועל באתר ובמפעלי הבנייה, וכלה בתחזוקה השוטפת לכל אורך חיי המבנה. אנשי המחקר והפיתוח - בעיקר באקדמיה - צריכים לראות את הנולד ולכוון את מאמציהם אל התנאים העתידים להתפתח בשנים הבאות בענף הבנייה (על־פי המגמות אשר מסתמנות כבר כיום). אנשי הטכניון עוסקים בפיתוחים כאלה (רוזנפלד ואח׳ 1991 ; ורשבסקי, רוזנפלד וזיצ׳ק, 1993; ועוד) (;1994 ,1993 ,1992 ,1990 ,31 61 £614מ86ס^ ;19956 מס׳ג&זא! 1996 ,1991,1992 .6181 ב¥81ג823־נ¥3\) כדי לעמוד מוכנים עם פתרונות (לפחות התחלתיים) לכשיידרשו בצורה אקוטית. אנשי המו״פ צריכים להמשיך ולפתח רעיונות ולהוכיח את ההיתכנות הטכנולוגית של ביצוע עבודות בנייה באמצעים אוטומטיים ורובוטיים. במקביל צריך להציע שינויים ארגוניים ולוגיסטיים בשיטות ההפעלה של תהליך הבנייה לצורך קליטה מוצלחת של הטכנולוגיות החדשות. ברם, כאמור, הזמינות כיום של כוח-אדס זול מחבלת במוטיבציה להשקיע בצורה אינטנסיבית בפיתוח טכנולוגי. כתוצאה מכך, ההערכה הריאלית של המחבר היא, כי אין לצפות בשנים הקרובות להבשלה של רובוטיקה אוטונומית עד כדי יישומה בפועל באתרי בנייה.
•	בנתיב השני, צריך לעסוק בפיתוח של שיפורים הדרגתיים, שאינם מחייבים מהפיכות גדולות, לא מצד העובדים ולא מצד הקבלנים. ענף הבנייה הוא מבוזר מאד; אין בו גורם דומיננטי או יד מכוונת; הגורמים הכלכליים שבו פועלים למטרות רווח; הגורמים הממלכתיים והציבוריים ־ מושפעים מאד מן המצב הפוליטי ורוצים תוצאות בטווח הקצר. כל אלה הס קצרי־רוח מלהשקיע הרבה ברובוטיקה אוטונומית ולהמתין בסבלנות להבשלת התנאים לשימוש בה. צריך להציע להם שיפורים טכנולוגיים כאלה שניתן ליישמם בטווח הקצר הן מבחינת הבשלות הטכנולוגית והן מבחינת הכדאיות הכלכלית הישירה. פתרונות כאלה ניתן לפתח על-פי הגישה המוצעת כאן של "שילוב אדם־מכונה". הם מבוססים על האדרת יכולתו, כוחו והספקו של האדם באמצעות המכונה, כשהוא ממשיך להיות הראש החושב, המוביל והמחליט. דוגמה לגישה זו ניתן למצוא בעבודות קודמות של המחבר (רוזנפלד וברקוביץ׳, 1989 ; רוזנפלד וחזון, £1992 ( 1995 ,19946 1)08611£61.מ ;1989 ,0¥11:2^־861 3114 1)£61מ56ס^) שעסקו בשידרוג של עגורני בנייה כדי לעשותם אוטומטיים למחצה.
8
2.3	התקדמות בשלבים
אוטומציה מלאה של ענף הבנייה נראית עדיין כתהליך ארוך והדרגתי. היישומים המבטיחים ביותר לטווח הקצר הם אלה שיסתמכו על שילוב מושכל של מכונות משוכללות, שניתן לכנותן מכונות רובוטיות, בעבודתם של בני-אדם. האדם יושאר אחראי בלעדי לתוצאות, וישתמש במכונה כדי להקל על עצמו ולהגביר את תפוקתו. בתנאים הנוכחיים יוכלו שילובים כאלה להפגין כדאיות כלכלית חרף המצאי של פועלים זולים, משום שהם פשוטים, אמינים, זמינים ובטוחים יותר מרובוטיקה אוטונומית. אין הם מאיימים על תפקידו המרכזי של האדם בפעולות הבנייה, והם יתרמו, ללא ספק, להכשרת הקרקע ולהכשרת הלבבות לקליטת מערכות מורכבות ומתוחכמות יותר בענף הבנייה לטווח הארוך (1996.
כפי שהוזכר כבר, ישנם יישומים מיוחדים, כמו טיפול בחומרים מסוכנים, או עבודה במעמקי הים, אשר מצדיקים השקעות גדולות ברובוטיקה מבלי להתחשב כל-כך במחירה. אבל, בעבודות הבנייה השגרתיות, המוטיבציה העיקרית היא כלכלית, היינו: חיפוש אחר דרכים לביצוע_ז_ו_ל,._ מהיר, יעיל ואיכותי של העבודה. בנסיבות הרגילות האלו אין צורך להתעקש על רובוטיקה אוטונומית. אדרבא, עדיף למצוא את האיזון הנכון ואת הקומבינציות הטובות של "שילוב אדם־ מכונה". הרובוט יבצע אותן חלקי משימה הדורשות בעיקר כוח פיסי וחזרתיות, ואילו האדם יעשה את החלקים האינטליגנטיים יותר אשר זקוקים לחושים טובים ולכושר שיפוט.
2.4	דוגמאות מתחומים אמרים
השילוב של אדם־מכונה נפוץ בתחומים תעשייתיים רבים, המפותחים יותר מענף הבנייה מבחינת טכנולוגיות הייצור. תהליכים שלמים בתחומים של עיבוד מזון, אריזה, טכסטיל, דפוס, הרכבת מכשירים, ייצור מכוניות ועוד ועוד , נעשים ברמת אוטומציה גבוהה, אבל בו-זמנית מוכיחים שלאדם עדיין נותר תפקיד תשוב במערכת הייצור. האדם הוא אשר:
•	בודק ומאשר את תנאי ההתחלה ן
•	מכין את המכונה וטוען אותה 5
•	מבצע מדידות וכיוליס ן
•	מבצע הרצות ניסיון;
•	עוזר למכונה להתגבר על תקלות.
בני האדם נעזרים במכונות כדי להשתחרר מרוב החלקים הקשים, המלוכלכים, המסוכנים, המייגעים והמשעממים של העבודה, אבל, בכל זאת - נשארים בסביבת המכונות כדי לעזור להן בסדרה שלימה של תת־משימות אשר זקוקות לאינטליגנציה אנושית ו/או לחושים המפותחים, ו/או לכושר האלתור של האדם.
9
דוגמה אופיינית (המוכרת ודאי לרוב הקוראים מניסיון אישי) לשילוב מוצלח של אז־ם־מכונה אפשר לראות בצורת ההפעלה של מכונות צילום (העתקה ־ ליתר דיוק) משרדיות. הן משתבחות בהרבה תכונות אוטומטיות, אך בפועל הן דורשות הרבה התערבות אנושית, בין מתוכננת ובין בלתי מתוכננת. האדם צריך לטעון ולפרוק את המכונה, לבחור פונקציות מתוך תפריטים או כפתורים, להוסיף נייר וחומרי עזר, להתגבר על מעצורים ועל תקלות, לבצע פעולות תחזוקה ועוד. בשלב הנוכחי של התפתחות האוטומציה בבנייה, קשה לצפות שנדלג בבת-אחת לדרגת אוטומציה גבוהה יותר מזו של מכונת צילום. חלק מאנשי המו״פ נוטים להגזים בדרגת האוטומציה והאוטונומיה שהם מבקשים להקנות לרובוטי בנייה. יומרה כזו תיפגע באמינותן, או בכלכליותן, או בשתיהן.
2.5	התפתחות היסטורית של טכנולוגיות הבנייה
-אחת הדרכים- להסתכל-על ההתקדמות הטכנולוגית בבנייה היא לתאר אותה כתהליך הדרגתי ומתמשך, המוצג בציור 1. הבנייה העתיקה החלה בעבודת ידיים בלבד, שתוגברה אחר-כך בכלים פשוטים. מלאכות מסורתיות אחדות מבוצעות כך עד עצם היום הזה.
בתקופה המודרנית בעיקר, ומעט גם בעבר הרחוק, התקדמה טכנולוגיית הבנייה לכיוון המכניזציה, אשר מתאפיינת בזמן החדש על־ידי ציוד מכני מונע בדלק ומכונות וכלי עבודה המונעים בכוח חשמלי (גם בעבר הרחוק השתמשו במכונות אשר הונעו בכוח של בהמות ובני אדם). הללו משמשים מגבר לכוחו הפיסי או לכוח הסבל של האדם, ומאפשרים לו, בעיקר, להגביר את ההספק ואת מוטת העבודה שלו. כלים וציוד כאלה מחייבים לא רק נוכחות מתמדת של אדם לצדם, אלא הפעלה אקטיבית ללא הרף. אי־אפשר להשאירם לפעול ממש לבדם אפילו לא לרגע.
מעבר מן המכניזציה אל האוטומציה אפשר לראות במפעלי הבנייה המתועשת והבנייה הטרומית, אשר מייצרים רכיבים ומכלולים גדולים בצורה חררשתית לשם הרכבתם המהירה והיעילה באתר. ברם, בכך דומים מפעלי הבנייה למפעלי תעשיה אחרים, כי האוטומציה נעצרת במפעל ואינה מגיעה לאתר.
המונח "אוטומציה בבנייה" מנסה, בעיקר, לאמץ ולהתאים רעיונות וטכניקות מתחומי הנדסת הייצור והנדסת התעשייה לשימושים דומים בבנייה. שתי הרמות האחרונות ברצף ההתפתחותי המוצג בציור 1 מתאימות לכינוי "רובוטיקה". ברם, הן נבדלות זו מזו בצורה משמעותית במידת האוטונומיה שלהן. השילוב של "אדם־מכונה" הוא פחות תובעני מבחינה טכנולוגית מאשר רובוטיקה מלאה. הוא מבוסס על חלוקת תפקידים אופטימלית בין האדם למכונה, כך שכל צד יכול לבצע את חלקי המשימה המתאימים יותר ליכולותיו עפ״י שיקולים טכנולוגיים, כלכליים, ארגוניים וכר. בעוד שהמכניזציה תובעת, כאמור, הפעלה רצופה של הציוד ע״י אדם, הרי שהאוטומציה והרובוטיקה מאפשרות להשאיר את המכונה "לנפשה" לפרקי זמן ארוכים למדי
10
(כתלות ברמת התחכום שלה) ולהתערב רק מעת לעת לבי הצורך. בזמן שהמכונה עובדת לבדה, פנוי האדם לבצוע של עבודות משלימות ולמנוחה.
הרמה האחרונה, הגבוהה ביותר בציור 1, היא רובוטיקה אוטונומית אשר מציבה אתגרים טכנולוגיים רציניים הרבה יותר מאשר שילוב אדם־מכונה. כדי לעבוד, לנווט ולנוע בצורה אוטונומית, הרובוט צריך לחוש את סביבתו בצורה מלאכותית, לעבד את המידע המתקבל מן החיישניס, לעשות הערכת מצב, לנתח את המצב, ולהחליט החלטות באמצעות אינטליגנציה מלאכותית. בימינו אלה, צריך להודות, הן נושאי החישה המלאכותית והן נושאי האינטליגנציה המלאכותית טרם הגיעו לידי בשלות מספקת כדי לתמוך ברובוטיקה אוטונומית בטוחה ואמינה בבנייה. לעומת זאת ־ הצדדים המכניים של הרובוטיקה הם בהחלט בשלים ואמינים מבחינה טכנולוגית. מכאן המסקנה, שהצירוף המבטיח ביותר לטווח של השנים הקרובות הוא שילוב אדס־מכונה.
רובוטיקה אוטונומית באתר הבנייה
רמת האוטומציה
שילוב
"אדם־מכונה" באתר הבנייה
בנייה טרומית
שימוש חלקי באוטומציה במפעלי הייצור של רכיבים
"מכנקציה"
שימוש בציוד אשר מחייב הפעלה רצופה על-ידי ארם
שימוש בכלים
פשוטים
עבודה
ידנית
5^11101110 11100081111011011 688ז0£זק 1021^7001111010 :1 ,#!7ן
ציור 1 : התפתחות טכנולוגית של שיטות הבנייה
12
3.	הפוטנציאל של שילוב אדם־מכונה בבנייה
פרק זה סוקר את דרישות כוח האדם בענף הבנייה בישראל, מציג את הפוטנציאל של שילוב אדם־ מכונה, ומראה את הקונצנזוס שהתגבש בשנים האחרונות בקרב רוב המומחים בעולם בתחום האוטומציה והרובוטיקה בבנייה בדבר הצורך בשילוב בין רובוטים לבני-אדם.
3.1	דרישות בוח-אדם טיפוסיות לבניית
משימות של בנייה בכלל, ומלאכות הגימור הפנימיות בבניינים בפרט, הן עתירות עבודה. שיטות הבנייה הקונבנציונליות בישראל נזקקות לתשומות עבודה של יותר מ-20 שעות אדם לכל מ״ר של שטח בנוי (ורשבסקי, רוזנפלד וסגל, 1989; 1993 ,ב¥81ו823־נ¥3ג 1)1108611£61(1 3x1). השיטות המתועשות הנהוגות בארץ מיושמות רק בכ־20% מתפוקת הענף, והן יכולות להסתפק בכ־15 ש״ע למ״ר. בשיטות מזורזות במיוחד, שתוצאותיהן אינן אהודות על תושבי ישראל, אפשר לבנות אפילו עם תשומות עבודה של 7 עד 11 ש״ע למ״ר (רוזנפלד 1992, 1996 ; 1)£61ס86ס>[ ,19953 ,43¥011ז 19943) כפי שהוכח הדבר בראשית שנות התשעים בתקופת הבנייה המזורזת לעולים. ברם, רוב הלקוחות הישראליים מעדיפים לקנות דירות ולגור בבניינים שנבנו מחומרים מוכרים ובשיטות קונבנציונליות. אין מנוס, בטווח הקצר, מלספק את רצון הקונים, אבל צריך לנסות ולעשות זאת בשיטות יעילות יותר, היינו - שילוב אדס־מכונה.
3.2	איפיין כומ מאדם מקיים בענף מבניית
המשמעות של שימוש עיקרי בבנייה קונבנציונלית עתירת עבודה, הייתה ועודנה, שמבחינה מספרית כ־10% מכוח העבודה בארץ צריך לעסוק בבנייה. מאחר שאין בארץ די אזרחים המעונינים לעסוק בבנייה, נשען הענף בעיקר על כוח-אדם מן החוץ - הן פלסטינים והן עובדים זרים מעבר לים. פתרונות "ארעיים" אלה הפכו לתופעת קבע בארץ והיא מכונה בתקשורת, בצדק, "פצצת זמן". מאות אלפי עובדים זרים מצויים כיום בישראל באורח חוקי ובלתי חוקי. רבים מהם כבר נטמעו כאן, ולא יעזבו את הארץ אלא ישתקעו בה עם משפחותיהם, ויהוו לטווח הארוך נטל כלכלי, חברתי ומוסרי על החברה הישראלית בכל התחומים ־ חינוך, בריאות, שיכון, רווחה וכר. חובתם של קברניטי המדינה, וקברניטי ענף הבנייה בכללם, לעצור את התופעה, ולהשקיע בפיתוח טכנולוגי של הענף, כאלטרנטיבה היחידה לטווח הארוך.
החדרה של אוטומציה ורובוטיקה לענף הבנייה תעזור בשני תחומים: (א) היא תקטין את הצורך בתשומות כוח-אדם רבות כל-כך, משום שכל מכונה רובוטית תוכל להחליף 3 עד 6 עובדי כפיים, שהם כיום בעיקר פועלים זרים. (ב) עובדים ישראליים, אשר מתרחקים כיום מן התדמית של העבודה הקשה והמלוכלכת בבניין, יוכלו למצוא גם אתגר מקצועי וגם שכר נאה בעבודה מעניינת
13
עם רובוטים בבנייה. צעירים רבים בעלי השכלה של 9 עד 12 שנות לימוד, יוכלו להשתלב בענף הבנייה בעיסוק מכובד עם אפשרויות להכנסה נאה ואף לעצמאות כלכלית.
מדינת ישראל מפתחת כל הזמן את תחומי ההי-טק מצד אחד, ואת תחומי המסחר והשירותים ־ מצד שני. ותחומים אלה מספקים הרבה מקומות עבודה גם לבעלי השכלה נמוכה ובינונית בעבודות ייצור, תחזוקה, תמיכה טכנית, תמיכה לוגיסטית, שיווק ושרות. ענף הבנייה, פשוט אינו מצליח למשוך אליו כיום כוח אדם מקומי משום שהעבודה בו ־ קשה, והשכר ־ נמוך. כדי למשוך צעירים ישראלים לענף, צריך לשנות באמת (ולא רק בתשדירי תדמית) את אופי העיסוק בבנייה. דומה, שלא יהיה קשה במיוחד לגייס מועמדים מתאימים מקרב בוגרי צבא צעירים לקורס של "מפעילי רובוטים בבנייה", בתנאי לימוד טובים ועם תעסוקה מובטחת. הקידום הטכנולוגי יוכל לשנות באמת את תדמית הענף ולהחזיר אליו צעירים ישראלים.
3.3	פרספקטיבה בינלאומית
לא רק ישראל, אלא גם רובן של המדינות המפותחות בעולם, סובלות ממחסור בכות־אדם מקומי לבנייה, ומתופעה של עובדים זרים. גם הן נמצאות בשלבים מוקדמים של צעדים ראשונים להחדרת אוטומציה ורובוטיקה לענף הבנייה. ברם, כמעט כל החוקרים בתחום החלו בכיוון של פיתוח אפליקציות ברמת אוטומציה גבוהה. הללו נשארו עדיין בגדר של קוריוזים מעניינים ולא הגיעו לכדי פיתוח מתקדם, או יישום של ממש. ברטרוספקט, ניתן לראות שליישום ממש הגיעו רק פיתוחים בודדים שניתן לכנותם בדיעבד: שילוב אדם־מכונה.
לאחרונה נערך סקר בינלאומי בדבר השימוש בחידושי האוטומציה והרובוטיקה בבנייה בעולם, ונתקבלה תמונה די מאכזבת (1996	3116	הסיבות העיקריות, על-פי ממצאי הסקר, לשימוש המועט בחידושי הרובוטיקה בבנייה הך־
•	העדר הצדקה כלכלית
•	בעיות ארגוניות
•	אי׳־התאמה של הרובוטים לתנאים השוררים באתר הבנייה
•	אי־ התאמה של תוכניות הבנייה לביצוע רובוטי.
ממצאים אלה, יחד עם הציטוטים המובאים להלן, מחזקים את ההרגשה שתחום האוטומציה בבנייה ניסה להתקדם מהר מדי, וכעת חוזר אל קרקע המציאות.
14
3.4	תתבשאמות של מומחים
ממצאי הסקר עולים בקנה אחד עם הצהרות ודעות שהושמעו לאחרונה על־ידי מומחים בינלאומיים העוסקים בתחום המחקר והפיתוח של טכנולוגיות בנייה. הם מכירים יותר ויותר ביתרונות של החדרה הדרגתית של טכנולוגיות רובוטיות לבנייה, במקום לנסות ולעשות זאת בדרך של מהפיכה טכנולוגית. הכנס הבינלאומי האחרון של האגודה הבינלאומית לאוטומציה ורובוטיקה בבנייה, שקבוצת הטכניון היא מן המובילות בה, התקיים בטוקיו ב-1996. רבים מן הדוברים ביטאו את הצורך לקרב בין רובוטים לבני-אדם ולאפשר להם לעבוד בדו־קיום, ובצורה משלימה. להלן שני ציטוטים מנאומי הפתיחה:
10)£011 , בעל תפקיד בכיר בענף הבנייה היפני, קרא לתכנית מחקר אשר תכלול:
•	מערכות רובוטיות שהן ידידותיות לבני-אדם
•	שיתוף פעולה בין אנשים לרובוטים בבקרת התהליך
־• אינטליגנציה מבוזרת-בין־אנשיס-לרובוטים----------------------------------------—
•	"רובוטיקה רכה" אשר מתאימה לדו־קיום עם בני־אדם.
דובר בכיר אחר, 10^0102, ממיניסטריון הבנייה היפני, הסביר את הצורך הדחוף לפתח רובוטיקה בבנייה. לפי חישוביו, ביפן לבדה צפוי מחסור של כ-1.3 מיליון עובדי בניין בשנת 2010. (גם הצעירים היפנים, בדומה לבני גילם בארץ, נרתעים מעבודת הבניין). הוא פרש מעין "מפה" של צרכים ואפשרויות ליישומי אוטומציה ורובוטיקה בבנייה, המחולקים ל־10 קטגוריות ול-34 טכניקות של בנייה. בדברי הסיכום הוא אומר שהמחקר צריך לשים דגש על "חלוקת עבודה" בין אנשים למכונות מנקודת המבט של ממשק אדם־מכונה.
הקהיליה המדעית־טכנולוגית, העוסקת בסה״כ רק שנים מעטות בתחום החדשני הזה, מתכנסת אט-אט לקונצנזוס שפיתוח הדרגתי עדיף על פני שינוי מהפכני בטכנולוגיות הבנייה.
ס¥81\1116נ1ס81 מארה״ב מסכם ואומר, שעד היום, המוטיבציה העיקרית לרובוטיזציה של פעולות בנייה הייתה ההרחקה של בני־אדם ממצבים מסוכנים מבחינתה בריאותית ובטיחותית. ברם, ככל שמחריפה בעיית המחסור בפועלי בניין מיומנים, כן הולכת ומתרחבת קבוצת המשימות שהן מועמדות לאוטומצייה, בעיקר משימות פשוטות אשר נעשות בכמויות גדולות ובצורה חזרתית. הוא מציע לשים דגש בפיתוח של מערכות בנייה חדשות על התאמתן ליכולות המוגבלות של שיטות אוטומטיות ורובוטיות (כוונתו, כנראה, לאינטליגנציה וליכולת תישה -י.ר.).
30811 י0 מאוסטרליה מתוודה בכנות ואומר שמערכות רובוטיות בעלות .1-9 גבוה, או מכונות "חכמות" במיוחד הן עדיין בגדר של דברים שמעבר למה שקהילית המו״פ הבינלאומית מסוגלת להציע לענף הבנייה. לעומת זאת, להערכתו, היא מסוגלת בהחלט להציע מערכות הנדסיות המשלבות רכיבים מתוחכמים עם רמה גבוהה של אמינות.
15
38*631 מאנגליה טוען שבשנים הקרובות האפליקציות של אוטומציה ורובוטיקה תהיינה סלקטיביות, ומונעות בעיקר על-ידי שיקולים כלכליים ופרקטיים. לדעתו, צריך לבחון מחדש את פעילויות הבנייה המסורתיות, ולראות כיצד ניתן להתאימן לביצוע אוטומטי, במקום לנסות ללמד רובוטים חיקוי פעולות של בני האדם.
3^113863, אחד מחלוצי הרובוטיקה בבנייה, מסכם ואומר: ”על אף הניסיונות הנמרצים של היפנים, היישום בפועל של מערכות אוטומטיות ורובוטיות בבנייה הוא מועט מאד בהשוואה לתעשיות הייצור". הוא מונה חלק מן הקשיים וקורא לשיתוף פעולה בינלאומי ולארגון מחדש של הבנייה בצורה כזו שייוצרו תנאים נוחים לקליטה של טכנולוגיות מתקדמות. גם מדבריו משתמע שאי-אפשר לקפוץ בבת־אחת עם טכנולוגיות מתקדמות מאד לתוך ענף הבנייה השמרני, אלא עדיף להכשיר את הקרקע ולהתקדם צעד אחר צעד.
3.5	ניסיון מצטבר
התימוכין שהובאו לעיל מחזקות את גישתו של המחבר מימים ימימה: לראות את האופק הרחוק של אוטומציה מתקדמת, אבל לפתח גם שיפורים מיידיים. דוגמה מובהקת לכך היא הפיתוח של מערכת ניווט אוטומטית-למחצה לעגורני בנייה (רוזנפלד וברקוביץ׳, 1989 ; רוזנפלד וחזון, 1992, ועוד). ניתן להתקין אותה על עגורנים קיימים, ולאפשר בעזרתה לאדם המפעיל את העגורן להשתמש במערכת הבקרה האוטומטית לפי שיקול דעתו. הוא יכול, בין יתר האפשרויות, ללמד את העגורן מסלולים בטוחים בין נקודות טעינה ופריקה שהוא פוקד בתדירות גבוהה, ולעשותם אח״כ בצורה יעילה, מהירה ובטוחה בניווט אוטומטי למחצה.
במהלך הפיתוח בטכניון של הרובוט הרב-תכליתי לעבודות פנים בבניין ״טמיר״ (=
0501^ ־086 1x1161101קזטק111ג41^ 10118מ0מ1110^ 16011111011) היה ברור לצוות כולו שהרובוט לא יהיה אוטונומי לחלוטין, וכי לא יהיה מנוס מלהשאיר על-ידו אדם שיהיה אחראי לפעולתו התקינה, וגם יעזור בהשלמת העבודה באותם מקומות שהרובוט מתקשה להגיע אליהם
3 .□81^¥31823\ ;1993 .81 61 1)£61מ086.מX1(1	1991; ^318X8^810 3X1(1 £61מ086.מ^,)
.(1994
ההתנסות האישית של המחבר בכל שלבי הפיתוח של "טמיר", לרבות השיקולים הארגוניים והכלכליים שליוו את הפיתוח הטכני, תרמה לשכנוע הפנימי שאפילו אם ניתן יהיה בדוחק ללמד את הרובוט לבצע משימות מסוימות באופן עצמאי לחלוטין, בכל זאת עדיף, בתנאים הקיימים, להשאיר את האדם כגורם האחראי והמחליט בצוות. יעילות העבודה הרובוטית תלויה מאד בפרופורציות שבין הזמן המוקדש לעבודה, לבין הזמן המוקדש לפעולות העקיפות של נסיעה, איכון, כיול, ניווט, ייצוב וכר. פעולות אחרונות אלו יכולות להתבצע בצורה הרבה יותר יעילה בהתערבות אדם.
16
3.6	"עוזר ררבוטי" כפתרון מיידי
מאחר שהשיקול המכריע ביישומי רובוטיקה בבנייה רגילה הוא כלכלי (ואח״כ בטיחותי), צריך למצוא את האיזון הנכון בין בני-אדם לרובוטים כך שכל צד יעשה את המשימות המתאימות יותר ליכולותיו.
הפרקים הבאים מדגימים ,הלכה למעשה, את הגישה של שילוב אדם־מכונה בעבודות בנייה. מוצגת בהם מכונה רב־תכליתית, יעילה ונוחה להפעלה על־ידי אנשים פשוטים, המאחדת יחדיו מעין מלגזה חשמלית וזרוע רובוטית. בשלב זה, היא לא תתפוס את מקומו של האדם בחלקים האינטליגנטיים של המשימה, אלא תשחרר אותו מן החלקים הפיסיים הקשים שלה. סביב המכונה יעבדו 2 עד 4 בני־אדם, אבל ההספק שלהם יהיה כמו של 6 עד 10 בני-אדם. הצעה זו יכולה לחסוך בעלויות ישירות של שכר-עבודה, לקצר את משך הבנייה, לשפר את איכות הבנייה ואחידותה, ולצמצם את ההשפעות המזיקות של "עבודה זרה".
בד בבד, ימריץ השימוש במכונות כאלו את המשך הפיתוח של טכנולוגיות מתקדמות בבנייה, ויסייע להעברה הדרגתית של מרכז הכובד מעבודת אדם לעבודת מכונה. התהליך יתחיל היום בהרכב של שלושה־ארבעה בני אדם סביב מכונה אחת, ויתפתח במהלך השנים הבאות להרכב של שלושה״ארבעה רובוטים סביב אדם אחד.
17
4.	תכן עקרוני של "עוזר רובוטי" לעבירות גימור בבניין.
פרק זה מתמקד בהיבטים הפרקטיים של שילוב אדם־מכונה, ומתווה תוכנית לפיתוח של "עוזר רובוטי" רב־תכליתי לעבודות גימור בבניין. הוא מותאם, בראש ובראשונה, לתנאי הארץ עפ״י שיטות הבנייה הנהוגות כאן. הוא יוכל לסייע בבניית קירות, בהנחת מרצפות, בהצבת מחיצות, בחיפויי תקרה וקירות ועוד. הוא לא יבצע את העבודה לבדו בצורה אוטונומית, אלא ישתלב בעבודת הצוות של מפעיליו האנושיים אשר יעזרו בו.
4.1.	קונספציית התפעלה
בבסיסה של קונספציית ההפעלה עומד העיקרון שהעוזר הרובוטי צריך להיות גמיש ורב-יכולות, כך שיוכל לסייע לחברי הצוות במגוון של מלאכות בניין. בפרקים הבאים יודגם השימוש האפשרי בעוזר רובוטי כזה במלאכות ספציפיות אחדות. הצוות המשולב, אדם־מכונה, יוכל להיכנס אל הקומה של שלד הבניין הכוללת רק רצפה, תקרה, עמודים וחלק מן הקירות הנושאים, ולבצע ברצף את רוב מלאכות הגימור העיקריות, ובהן:
•	בניית קירות מעטפת ממגוון של סוגי בלוקים
•	בניית קירות הפרדה פנימיים ומחיצות
•	ריצוף באריחים מסוגים שונים
•	הקמה של מחיצות מלוחות גבס
•	צפוי של קירות ותקרות בלוחות גבס
•	הדבקת אריחי קיר
•	ועוד.
אל הצוות הבסיסי, שיורכב בד״כ משניים־שלושה אנשים ורובוט אחד, יוכלו להסתפח לפי הצורך אנשים נוספים ומכונות נוספות אשר יבצעו במקביל עבודות אחרות כגון: חשמל, תברואה, הרכבת משקופים וכף. יישום של הרעיון המוצג כאן, ובמיוחד אם יוכנסו בו שיפורים ושכלולים נוספים, יאפשר לצוות כזה להשלים תוך שבוע־שבועיים את רוב עבודות הגימור הראשיות בקומה (ששטחה בד״כ 400-800 מ״ר). בעת הצורך, ובעיקר בפרוייקטים גדולים, יהיה אפשר להעסיק יותר מצוות אחד שלאדם־מכונה בו־זמנית. לחילופיו, אפשר להפעיל את הרובוט בשתיים או בשלוש משמרות ולהחליף רק את האנשים.
4.2.	מרכיביו ודרבי הפעלתו של העתר הרובוטי
תיאור עקרוני של העוזר הרובוטי מופיע בציור 2, ולהלן פירוט של מרכיביו:
18
ציור 2 : העוזר הרובוטי באפליקציה של בנייה בבלוקים
19
א. המרכב
העוזר הרובוטי דומה במבנהו ובגודלו למלגזה חשמלית המסוגלת לשאת מארזים סטנדרטיים ששטחם כ-1 מ״ר ומשקלם כ־1 טון.
ב.	מקור הכוח
מקור הכוח יהיה, ככל הנראה, סוללת מצברים של 48 וולט, כמקובל במלגזות חשמליות. היא תותקן כיחידה נשלפת שניתן להחליפה תוך דקות ספורות, והיא מסוגלת לספק אנרגיה לעבודה רצופה של שעות אחדות. בינתיים, תיטען הסוללה האחרת באמצעות מטען־ממיר הפועל על מתח רגיל של 220 וולט.
ג.	הזרוע הרובוטית
בנוסף למארז החומרים וסוללת המצברים, תוצב על המרכב זרוע מכנית, שהיא רובוט לכל דבר, שניתן לתכנת את תנועותיו במגוון של אפשרויות. לזרוע הרובוטית (3) יהיו 7 דרגות חופש, שרק 6 מהן תהיינה פעילות בו-זמנית עפ״י אופי המשימה.
ד.	"הידית החכמה"
בצמוד לקצה הזרוע תותקן ידית חכמה(?) בעלת צורה ארגונומית נוחה אשר תאפשר לאדם לבצע מגוון פעולות באופן טבעי. למשל, בעוד הזרוע הרובוטית "אוחזת" בבלוק כבד, יוכל המפעיל לשלוח את ידו אל הידית החכמה ולהוביל באמצעותה את הבלוק בדיוק למקום הרצוי לו, ע״י משיכה/דחיפה/סיבוב של הידית בצורה ספונטנית, וכמעט ללא הפעלת כוח. הידית החכמה תתרגם (באמצעים אלקטרוניים) את תנועות היד הקלות של המפעיל לתנועות תואמות של הזרוע הרובוטית. בדרך זו תשמש הזרוע הרובוטית כמגבר לכוחו של האדם.
ה.	הזזות קטנות של המרכב
לצורך תזוזות קטנות (כחצי מטר עד מטר) יהיה אפשר להשתמש באותה ידית חכמה(?). לחיצה קטנה באמצעות האגודל על כפתור מסוים, שהוא מעין משבת או ניצרה, תגרום לשינוי יעודה של הידית. הלחיצה תגרום לקיבוע רגעי של מצב הזרוע, והפעם ־ תגרום הזזת הידית לתנועת הגלגלים של המרכב לכוון המבוקש. שחרור הכפתור יחזיר מיד את הידית ליעודה המקורי. חשיבותה של שיטת הגוי זו עוד תובהר בהמשך. היא נוחה במיוחד כאשר האדם עומד, למשל, על פיגום, ובעומדו שם רוצה להזיז קצת את המרכב מבלי לרדת מהפיגום.
20
ו.	נסיעות ארוכות של העוזר הרובוטי
כאשר צריך להסיע את העוזר הרובוטי מרחקים ארוכים, ילך מפעילו לפניו, מאחוריו, או לצדו! יאחז בידית ההסעה (£), ובדומה לתיאור הקודם, יגיב המרכב לתנועות הידית מבלי שהאדם יצטרך להתאמץ פיסית או מחשבתית. מהירות הנסיעה המירבית בהפעלה דרך £ תהיה גבוהה בהרבה מן המהירות המירבית בהפעלה דרך £. ויסות המהירות יעשה על-ידי הרמה/הורדה, או על־ידי גלגול של ידית האחיזה.
ז.	רגלי ייצוב
רגלי הייצוב (0) נועדו להקנות לרובוט יציבות יתירה בזמן העבודה, על־ידי הגדלה משמעותית של שטח הבסיס האפקטיבי. בשעה שהזרוע מופנית לאחור, כלומר ־ רוכנת מעל למארז החומרים, _מצוי_מרכז_הכובד_של המערכת בין_הגלגלים, .ולכן אין צורך ברגלי ייצוב אחוריות. בזמן שהזרוע מופנית קדימה או לצדדים, תשמש רגל הייצוב מעין "ציר אפס" בין מומנט ההיפוך של הזרוע המושטת לבין מומנט הייצוב של גוף המרכב וכל אשר עליו, המצויים מעברה הנגדי של הרגל. רגלי הייצוב הן "טלסקופיות" ומופעלות בצורה הידראולית. כל רגל נלחצת כנגד הרצפה עד אשר החיישן המותקן בסמוך לבוכנה ההידראולית שלה חש בלחץ אשר מעיד על ריאקציה מן הרצפה בכוח של כ-50 קייב אז נסגר הברז ההידראולי, והרגל מסוגלת לעמוד בעומס של טון ויותר. האינדיקציה של כ-50 קייג מספקת, מחד גיסא, כדי להבטיח שיהיה מגע צמוד בין הסוליה של הרגל לרצפה, ומאידך גיסא ־ כוח כזה אינו מסוגל לנתק את הגלגלים מן הרצפה.
פריסת רגלי הייצוב וכינוסן יכולים להיעשות על ידי פקודה מיוחדת לפי החלטת המפעיל. מטעמי בטיחות, תיעשה פריסה אוטומטית בכל עת שמנסים להניע את הזרוע ממצב מנוחתה. באופן דומה, גס-כן מטעמי בטיחות, אי-אפשר יהיה להסיע את המרכב באמצעות ידית £ אלא לאחר שהזרוע הובאה למצב המתאים לנסיעה מהירה, וכל רגלי הייצוב הורמו מן הרצפה. כדי לוודא זאת בצורה אוטומטית, יותקנו מפסקי גבול חשמליים קטנים על כל רגל ועל הזרוע.
ח.	פגושי הגנה
בפינות המרכב יותקנו פגושי גומי 0) לריכוך של התנגשויות. אפשר לשלב בהיקף המרכב, או בצד החיצוני של כל פגוש, פס־הגנה רגיש (0), אשר יגרום לעצירת הגלגלים בכל מקרה של מעיכת פס ההגנה עקב מגעו עם גוף זר. כדי להמשיך בתנועה יצטרך האדם ללחוץ על כפתור מיוחד "סכנת התנגשות", ובכך "יודיע" למערכת ההגנה שהוא ממשיך בתנועה על אחריותו.
21
ט.	התרעה מוקדמת על סכנת התנגשות
בכל פינה של המרכב יותקנו שני חיישנים אולטרה־סוניים (11), אחד בכל כיוון, בתוך שקעים מוגנים בפגושי הגומי העבים. אפשר להוסיף עוד כמה חיישנים כאלה בהיקף המרכב בגבהים שונים. כל חיישן כזה יכויל להתריע מבעוד מועד על סכנת התנגשות עם מכשול ממרחק של כ-80 ס״מ. ההתרעה תהיה בצורה של צפצוף אופייני והבהוב של כפתור "סכנת התנגשות". כפתור כזה יותקן הן על הידית £ והן על הידית ?. המפעיל יעריך את המצב ויחליט האם להמשיך בתנועה או להפסיקה. אם החליט להמשיך ־ ילחץ על הכפתור, ויחזיקו לחוץ כל עוד הוא מצוי בטווח של כ-80 ס״מ מן המכשול. בהתקרב החיישן לכדי כ-50 ס״מ מן המכשול, והכפתור טרם נלחץ על ידי המפעיל, מערכת ההגנה לא תסתפק בהתרעות אלא תגרום לעצירת המרכב. הצפצוף יפסק, אך הכפתור "סכנת התנגשות" ימשיך להבהב. לאחר עצירת החירום, יצטרך האדם ללחוץ על הכפתור ובכך "יודיע" למערכת ההגנה שהוא ממשיך בתנועה על אחריותו. הכפתור חייב להמשיך ולהיות לחוץ כל זמן שאחד החיישנים מתריע על סכנה.
החיישנים האולטרה-סוניים יתריעו על רוב סכנות ההתנגשות, אך לא על כולן. קו ההגנה השני הוא הפס פ, המגיב רק במגע ממש, ואילו קו ההגנה האחרון והאולטימטיבי הוא האדם, האחראי למעשיו.
יתרונותיהם של שני סוגי האמצעים - חיישנים אולטרה-סוניים ופסי הגנה ־ הוא במחירם הזול, באמינותם הבסיסית הגבוהה, בפשטות התקנתם והטיפול בהם, וביכולת לחבר את כולם יחד אל אותם אמצעי התרעה. המפעיל הצמוד לרובוט יראה כבר בעצמו את מיקומו המדויק של המכשול, ואינו זקוק לשם כך למערכת חיישנים והתרעה מתוחכמת ויקרה.
י. פינים לצימוד ולעגינה
המרכב יוכל להיצמד ולהתחבר אל גופים אתרים בעזרת פינים (1) בעלי צורה קונית, אשר ינעלו באמצעות אלקטרו־מגנט (1) המותקן בבסיסם, אל קדחים או חורים (£) תואמים בגוף המוצמד. הגוף המוצמד יהיה לעתים עגלה (^) בעלת גלגלים חופשיים, ועליה, למשל, מארז נוסף של חומרים. בדרך זו, בעוד שאחד האנשים עסוק עם הרובוט בבנייה, יכול חברו ללכת ולהביא (בעזרת מלגזה קומפקטית) מארז נוסף של חומרים, ולמקם אותו על העגלה הצמודה לרובוט. לכשייגמרו הבלוקים (^), המונחים על המרכב עצמו, יוכל המפעל להורות לזרוע הרובוטית לעבור ולקחת בלוקים מן המארז המונח על העגלה £ . בינתיים ילך האדם השני ויביא עוד מארז, על־ מנת להניחו על המרכב, וחוזר חלילה. ניתן להשתמש בעגלות דומות למטרות נוספות. כמו-כן, ניתן להשתמש באותם פינים עצמם לעיגון של המרכב בתחנת הטעינה של הסוללות, או לשם הצמדתו אל דופן המכונית המובילה אותו מאתר לאתר. בזמן שמבצעים הצמדה כזו, אפשר יהיה לבטל התרעות שווא של החיישנים בעזרת מתג קטן המותקן על החיישן או לצדו.
22
יא. צמצום רוחב המרכב
המפתח בין הגלגלים האחוריים (1א) ו־(2א), יהיה כ־1.2 מ? הדבר יקנה למרכב יציבות טובה הן בתנועה והן במנוחה, ויאפשר להניח עליו מארזים ברוחב כזה ועדיין ליהנות מן ההגנה של פגושי הגומי.
ברם, לפעמים צריך להעביר את המרכב (הריק) דרך פתחים ומסדרונות צרים, ולשם כך רצוי לאפשר הקטנה זמנית של רוחבו. האופציה לצמצום הרוחב תקל גם על שינוע המרכב מקומה לקומה בתוך הבניין, וכן על העברתו מאתר לאתר בצורה קומפקטית יותר.
לשם כך אפשר ליצור מנגנון אשר יאפשר התכנסות של שני הגלגלים האחוריים זה לעבר זה, ועל-ידי כך יצטמצם רוחב המרכב לכדי כ״70 ס״מ. כדי לכנס את הגלגלים האחוריים, יהיה צורך להסיר את מארז החומרים מעל המרכב, ולהביא את הזרוע הרובוטית למצב מכורבל (המכונה £]/\נ110) מעל למרכב. אז, יופעל-מגבהה-(ג׳ק)_באזור המסומן _ב-0 כדי להגביה_את .הגלגלים האחוריים, ו־2^, מן הרצפה, ולאפשר קירובם זה לזה (או הרחקתם זה מזה בתהליך ההפוך) באופן סימטרי. לפני ההפעלה של 0, צריך, כמובן, לפרוס את רגלי הייצוב 1□ ו-02. בנוסף לקירוב הגלגלים זה לזה, צריך לאפשר גם צמצום של רוחב המרכב באזור רגלי הייצוב 01 ו-02 על-ידי קירובם זה לזה. הדבר ייעשה כאשר כל הגלגלים על הרצפה. בסופו של דבר יהיה אפשר לצמצם את רוחב המרכב לכדי כ-70 ס״מ, ולהעבירו דרך פתחים ומסדרונות צרים. בשלב מאוחר יותר יהיה אפשר לבדוק את האפשרות של צמצום דומה באורך המרכב.
יב. הנעה והיגוי על-ידי גלגל בודד
התכן העקרוני המוצג בציור 1 מתבסס על הנעת המרכב והיגויו באמצעות גלגל מרכזי אחד -המופעל על־ידי הידית £ או הידית ?. שני הגלגלים הנוספים נגררים אחר תנועותיו של הגלגל המניע היחידי.
קונפיגורציה זו של הנעה והיגוי שכיחה מאד במלגזות, והיא נותנת אפשרויות תמרון די טובות.
יג. אופציה להנעה והיגוי סינכרוניים
קיימת אופציה מתוחכמת ויקרה יותר להנעה והיגוי סינכרוניים של כל שלושת הגלגלים. הכוונה היא, שכל שלושת הגלגלים פונים תמיד לאותו כיוון ומסתובבים יחדיו באותה המהירות. קונפיגורציה זו מתאפיינת בתנועות "זיג־זג" חדות מנקודה לנקודה בקווים ישרים, והיא מאפשרת תמרונים עדינים מדויקים ומהירים. המרכב יוכל , למשל, לזוז סנטימטרים אחדים ימינה או
23
שמאלה על־ידי סיבוב סימולטני של כל הגלגלים לכיוון הרצוי, והנעתם יחדיו לעבר המטרה. בהיגוי קונבנציונלי צריך לערוך תמרונים אחדים קדימה ואחורה כדי לזוז קצת הצידה, ולשם כך דרוש גם מרחב פנוי מלפנים או מאחור.
להיגוי הסינכרוני יש גם חסרונות: אי־אפשר לשנות בצורה פשוטה את האורינטציה של המרכב. הוא נשאר תמיד מקביל למצבו ההתחלתי, וכדי שיוכל להסתובב צריך להתקין עליו מעין צריח סובב. בעיה אחרת, אשר מקבלת משנה חשיבות בשילוב אדם־מכונה, היא העובדה שבני אדם מורגלים לנסוע במכוניות ובאופניים, ולא בהיגוי סינכרוני.
4.3	סיכום תתכן מעקרוני של עמר רובוטי
התכן העקרוני שהוצג כאן דיו כדי לתת לקורא מושג כללי לגבי צורתו ואופן הפעלתו של העוזר הרובוטי המוצע. שלושת הפרקים הבאים עוסקים בפרוטרוט בדרך הפעלתו של העוזר הרובוטי בשלושה יי_שומים_ספציפיים:-בנייה_בבלגקי.ם,.הנמת.מרצפות,_והצבת-לוחות.גבס.__ __________
24
5.	שימוש בעוזר הרובוטי לבניית קירות
הרובוט יוכל לשמש בעבור הבנאי כעוזר נאמן וכ״זרוע נטויה" חזקה, זריזה, די-חכמה ובלתי נלאית בבנייה של קירות או מחיצות מבלוקים כלשהם. אין זה משנה כל-כך אם הבלוקים עשויים ־ מבטון, מחול-סיד, מחומר מוקצף (כמו "איטונג" או "אשקלית"), מגבס (כמו "טרפזית" או "דנהיל"), או מלבנים של חימר, סיליקט ועוד. אורח ההפעלה יהיה דומה בכל המקרים.
54 חצי ממחזור מירני
הבנאי המודרני הנעזר ברובוט יעמוד בנוחיות מירבית על פיגום משוכלל (אשר יתואר בהמשך) בצדו הפנימי של הקיר, והרובוט ־ הניצב במרחק של כמטר אחד ממנו • יגיש לו את הבלוקים, כמעט לידיו, בצורה אוטומטית בזה אחר זה. אבל, בכך לא די: הבנאי לא יצטרך להתאמץ ולקחת את הבלוק (או הבלוקים) מן הרובוט, להרימו, ולהניחו במקומו במו ידיו. במקום זאת הוא ישלח את ידו ויאחז בידית החכמה(?). הוא יוביל אותה, ובעקבותיה את הבלוק, בדיוק אל המקום הרצוי לו (בקיר ההולך ונבנה) ללא שום מאמץ פיסי. אז, ילחץ הבנאי באגודלו על כפתור השחרור האדום, והתפסנית של הרובוט תרפה מאחיזתה בבלוק.
5.2	חצי חמחזור מאוטומטי
לאחר שהניח את "הבלוק התורן" במקומו, ירחיק הבנאי את התפסנית מן הקיר, ירפה מן הידית, וילחץ לחיצה קלה על הכפתור הירוק שעל הידית. לחיצה זו תתפרש על-ידי הרובוט כפקודה:
•	נוע אל מארז הבלוקים המונח על המרכב (או על העגלה הצמודה למרכב ן
•	חפש ומצא את הבלוק הבא בתור (או את קבוצת הבלוקים הבאים בתור ן
•	החזר את התפסנית עם הבלוק (או הבלוקים) בדיוק למקום שממנו שלחתיך, ובאותה אוריינטציה.
הרובוט יבצע את המסלול הזה בצורה אוטומטית תוך 10־20 שניות, והבנאי יוכל להיות סמוך ובטווח שהוא לא יופתע פתאום על־ידי הרובוט עם בלוק בגבו, או במקום בלתי צפוי אחר. הרובוט תמיד ישוב עם הבלוק החדש בדיוק אל המקום שממנו נשלח שניות ספורות קודם לכן, והבנאי יצפה לו שם.
25
5.3	אומרן ראשוני של זמן ממחזור
בזמן שהרובוט עסוק עם עצמו בהבאת הבלוק הבא בצורה אוטומטית, יכול הבנאי להשלים את הפילוס והמיקום המדויק של הבלוק הקודם, האר למרוח דבק לקראת קבלת הבלוק הבא, ו/או לשנות מעט את מצבו שלו על הפיגום, ו/או סתם לנוח כמה שניות. כאשר ישלים הרובוט את חצי המחזור האוטומטי ויופיע עם הבלוק החדש במקום הצפוי, ישלח הבנאי את ידו, יאחז בידית (?£, ויוביל את הבלוק החדש למקומו כמתואר לעיל. החלק הידני הזה ידרוש כ-10 שניות. זמן המחזור נטו לבלוק יסתכם, אפוא, ב-30-20 שניות. בלוקים גדולים מאד (כשליש מ״ר) או מספר בלוקים הנלקחים יחדיו עשויים לדרוש עוד כמה שניות למחזור. לסיכומו של דבר, אפשר להניח לגבי כל הוריאציות שקצב הבנייה בשילוב אדם -מכונה כמתואר לעיל ולהלן יהיה בסביבות 3 דקות עד 5 דקות למ״ר ברוטו (כולל זמני מנוחה קצרים, מעברים מחדר לחדר וכף).
5.4	פיגום נייד	_______________________
ייעול בתוך ייעול יכול להתקבל על לדי כך שהבנאי שלנו לא יעבוד כדרך רוב הבנאים על גבי פיגום נייח, שנוהגים להעבירו מקיר לקיר פעמים אחדות ביום. הוא יעבוד על פיגום מכני, נייד על גלגלים, מונע בחשמל (מצברים), קומפקטי, קל משקל ויציב, שצורתו כמרפסת קטנה בשטח של כ־1 מ״ר. משטח העבודה של הפיגום יוכל להגיע, בהפעלה חשמלית לגובה של כ-2 מטר מפני הרצפה שעליה הוא ניצב, ברם, ברוב המקרים לא יזדקק הבנאי אלא להגבהה של 1 עד 1.5 מטר. במרפסת העבודה יותקן גם כסא ארגונומי שניתן לכווע אותו ולהתאימו לנוחיות האדם ולאופי המשימה. האדם יבחר עפ״י נוחיותו לעבוד בעמידה או בישיבה. בניה בבלוקים במתכונת המתוארת, תוכל להתבצע גם ממצב של ישיבה, או לפחות - עם תמיכה חלקית לגוף הבנאי. הגבהה והנמכה של הפיגום, וכן הסעתו על גבי הרצפה יוכלו להיעשות ממרפסת העבודה על ידי מוט היגוי (10¥8110£) וכפתורים אחרים. במקרים מיוחדים, יהיה אפשר להגביה את משטח העבודה עד 4-3 מטר מן הרצפה עם מגבלות מסוימות. כאשר מרפסת העבודה תוגבה לגובה המסכן את יציבות הפיגום, תופעל מערכת התרעה אוטומטית אשר תאלץ את האדם לפרוס את רגלי הייצוב של הפיגום, שאם לא כן ־ הפיגום "יסרב" להתרומם. פיגומים מעין אלה קיימים כבר בשוק, וצריך רק להוסיף עליהם שיפורים מתוחכמים אחדים.
5.5	יישום דבק בין הבלוקים
בבסיס הפיגום או על־גבי משטח העבודה שלו ניתן להציב מיכל עם דבק דמוי משחה אשר ישמש להדבקת הבלוקים זה לזה. הבנייה בשיטתנו תהיה כה מדויקת שלא יהיה צורך בשכבה עבה של טיט בין הבלוקים. הדבק יוזרם עם מעט לחץ דרך צינור גמיש היישר אל כלי יישום דמוי אקדח, שימצא תמיד תחת ידיו של הבנאי. הוא יוכל, אם־כן, למרוח את הדבק בקלות, במהירות, ביעילות
26
ובצורה נקיה. עפ״ר יסיים הבנאי את מריחת הדבק עוד לפני שהרובוט הספיק לחזור עם הבלוק הבא. שיכלול זה יקל מאד על המאמץ הפיסי הנדרש מן הבנאי ויקצר מאד את זמן המחזור של כל בלוק.
5.6	הזזת הרובוט מבלי לרדת מן הפיגום
כאשר יעריך הבנאי שהרובוט עם מארז הבלוקים כבר רחוק מדי ממנו, הוא לא יצטרך לרדת מן הפיגום כדי לקרב אליו את המרכב, ואף לא יזדקק לעזרה של אדם אחר שיעשה זאת למענו. הוא יתקרב עם הפיגום החשמלי אל הרובוט, יאחז כדרכו בידית ? , וילחץ על הכפתור הצהוב של הידית. לחיצה זו תתפרש כפקודה של ״היכון לתנועה״, היינו:
•	אסוף את הזרוע למצב (קונפיגורציה) המתאימה לנסיעה ן
•	הכנס את רגלי הייצוב (0) ן
•	השאר את הזרוע במצב הזה כקיבוע זמני ן
•	הגב לתזוזות הידית על-ידי נסיעה לכיוון המבוקש.
עקרונית, יכול המפעיל להסיע כך את הרובוט גם למרחקים גדולים, אלא שמטעמי בטיחות, מהירות הנסיעה בהפעלה מן הידית ? היא (כאמור בסעיף 4.2 ) איטית מאד לעומת הסעה באמצעות הידית £.
כדי לזוז מטרים אחדים עם שני הכלים - הפיגום והרובוט יחדיו - יוכל המפעיל להסיע בידו האחת את הפיגום ובידו השנייה לאחוז בידית ? תוך כדי לחיצה על הכפתור הצהוב, וכך ־ כאילו לגרור, לדחוף, או להוביל את הרובוט על-ידי הפיגום (במהירות איטית ובטוחה כשהרובוט מכורבל והפיגום נמוך).
5.7	סיגיתפסנירת
אפשר להשתמש בסוגים שונים של תפסניות בהתאם לצורתו הגיאומטרית של הבלוק, שטח פניו, גודלו, משקלו וכר. להלן תיאור קצר של אפשרויות אחדות:
א. תפסנית חיכוך
היא תופסת את הבלוק, בדרך כלל, משני צדדים נגדיים בתנועת מלקחיים. אם ישנם חורים, מגרעות, או חללים בבלוק אפשר לתפוס אותו גם בעזרת "אצבעות" מכניות אשר נכנסות לחורים
27
המתאימים ואח״כ מתהדקות זו לעבר זו, או מתרחבות, או מסתובבות וכיו״ב כדי לאחוז בבלוק. בשיטה של תפיסה מבחוץ יש קושי מסוים לחלץ את הבלוק מתוך מארז סטנדרטי הדוק, שבו בלוק נוגע בבלוק. לעומת זאת, אם הבלוק מחורר, או מעוצב עם מגרעות בדופנותיו הנגדיות, יש אפשרות נוחה יותר להחדיר אצבעות לתוך החורים ולשלוף את הבלוק התורן מתוך המארז.
ב.	תפסנית ואקום
אם שטח הפנים של הבלוק אינו נקבובי מדי (למשל, בלוקי גבס, סיליקט וכף) אפשר להרימו בעזרת פומית ואקום. המחבר התנסה בשימוש בפומיות ואקום שונות, והניסיון מלמד שכדאי לחלק את שטח המגע לתאיס-תאים, כי אז ־ גם אם יש דליפה באחדים מהם, האחרים ממשיכים ביצירת ואקום ואינם מרפים מאחיזתם. לפי שיטת העבודה שהוצגה כאן, לא יקרה שום אסון גם אם מעת-לעת יישמט איזשהו בלוק מן התפסנית בעת טלטולו על-ידי הרובוט. יתרונה העיקרי של פומית הואקום שהיא יכולה להחזיק את הבלוק מן הצד, ועל-ידי כך להניח בקלות גם את הנדבך ___העליון_של הקיר, וכן יכולה לשלוף את הבלוק מן_המארז בקלות_	_ _	_ _ _ _ _ _
ג.	תפסנית הברגה
זהו רעיון מקורי שטרם נוסה. הוא מתאים במיוחד לבלוקים ה״רכים" יותר המקובלים בארץ, כמו בלוקי גבס "טרפזית" או "דנהיל", או בלוקים העשויים מחומר מוקצף כמו "איטונג" או "אשקלית". התפסנית תהיה משטח מישורי מרופד בסוליית גומי, אשר ייצמד אל דופן הבלוק (אפשר להוסיף גם יניקת ואקום, אך הדבר אינו הכרחי), וממנו יצאו בתנועה סיבובית מהירה ברגים אחדים לתוך הבלוק. כל בורג יסובב בנפרד על-ידי מנוע קטן אך חזק (בדומה למברג חשמלי) ויינעץ לתוך הבלוק לעומק של כ-2 ס״מ. לאחר הצבת הבלוק במקומו יסתובבו הברגים בכיוון הנגדי (ותופסק גם יניקת הואקום ־ אם הייתה) והתפסנית תרפה מאחיזתה בבלוק. החורים הקטנים אשר יושארו בבלוק, יסתמו אח״כ בחומר "שפכטל" יחד עם סתימת המישקים שבין הבלוקים.
ד.	תפסנית משולבת
אפשר לשלב שיטות תפיסה אחדות באותה התפסנית, למשל - ואקום עם ברגים כנזכר לעיל, או ואקום בתוספת מלקחיים, שיופעלו מייד לאחר שליפת הבלוק מן המארז ועוד. בסה״כ ניתן להתאים תפסנית יעילה כמעט לכל סוג של בלוק, ברם ־ עדיף לפתח כמה דגמים של תפסניות גנריות (כלליות) שיתאימו למגוון סוגים של בלוקים.
28
ה.	תפסנית המרימה מספר בלוקים יחדיו
כאשר בונים בבלוקים קטנים - למשל: לבני סיליקט, חימר, או קלינקר ־ כדאי להשתמש בתפסנית המסוגלת להרים באחת מספר בלוקים, 2 עד 6, ולשחררם לפי הצורך, אחד-אחד או כולם יחדיו. הרעיון הזה מחייב תכנון מפורט, אך המאמץ כדאי, כי הוא יכול לקצר בצורה משמעותית את זמן המחזור הממוצע לבלוק.
8<5 תפקידי "האדם השני"
כאמור, צוות טיפוסי של אדם־מכונה ימנה מכונה אחת עם שניים־שלושה אנשים (ו/או נשים). עד כאן ראינו את עיסוקיו של "האדם הראשון" הצמוד לרובוט. להלן נראה את התפקידים שנועדו לאדם השני, ולעתים גם לשלישי:
א.	אספקה שוטפת של חומרים
האדם השני יהיה עסוק חלק ניכר מזמנו באספקה שוטפת של חומרים לרובוט, באמצעות מלגזה חשמלית, למשל. קצב העבודה המהיר של הרובוט יחייב את האדם השני לדאוג כל הזמן לשינוע של מארזים בתוך קומת הבניין והטענתם על מרכב הרובוט או על העגלה הצמודה אליו. מעת לעת, הוא יצטרך גם לחדש את מלאי הדבק למיכל המצוי על הפיגום.
ב.	סיור מקדים והכנות מוקדמות
תפקיד חשוב נוסף של האדם השני הוא לערוך סיור מקדים, ולפי הצורך לעשות גם הכנות מוקדמות לקראת כניסתו של הרובוט לאזור העבודה הבא. בין היתר, צריך לפנות את השטח ממכשולים, לנקות את הרצפה מפסולת המפריעה לסיבוב הגלגלים וכיו״ב.
ג.	סיוע ישיר לעבודה השוטפת
האדם הראשון אשר על הפיגום זקוק מעת־לעת, בעיקר בתחילת שורה ו/או בסופה, לבלוק חלקי (חצוי על-ידי גילוטינה או חתוך במסור חשמלי). האדם השני יכול להכין בזמנו החופשי בלוקים חתוכים, בה בעת שחברו ממשיך בבנייה השוטפת. אפשר לצייד את אחת העגלות, ;1, במכשירי חיתוך חשמליים, בכלי עבודה אחרים, ובערמת בלוקים קטנה, ולעשותה מעין עמדת חיתוך ניידת אשר יכולה להיצמד אל מרכב הרובוט. בפינת העמדה יוצב "כן שיגור" שהזרוע הרובוטית יודעת את מיקומו המדויק. כשיסיים האדם השני את הכנת הבלוק החתוך, הוא יניחו על אחת העמדות
29
אשר על כן השיגור. כאשר יזדקק האדם הראשון לבלוק החתוך ישלח את הזרוע להביאו מן העמדה המתאימה שעל כן השיגור בניווט אוטומטי (בתנאי, שהתפסנית יודעת לאחוז בבלוק החתוך).
ד.	עבודות השלמה
לעתים יבחר הצוות לדלג עם הרובוט על קטעי קיר בעייתיים, כמו: נדבך אחרון העשוי כולו בלוקים חצויים, מזוזות של פתחים, פינה מסובכת וכד? אם נותר זמן פנוי לאדם השני, הוא יכול לטפל באופן ידני בקטעים האלה בזמן שהאדם הראשון ממשיך בבנייה השגרתית עם הרובוט. עבודות השלמה אחרות הן: פינוי שאריות, עודפים ולכלוך שנשארו בחדר.
ה.	חילופיו ביו האדם הראשון לשני	.
קצב הביצוע של חצי־המחזור האוטומטי על־ידי הרובוט עשוי להיות מהיר מדי-מכדי-שהבנאי יוכל להתמיד בו לאורך שעות ארוכות. אם זה המצב, מוטב לתכננן מראש חילופין מסודרים, אחת לשעה בערך, בין האדם הראשון לאדם השני. האדם על הפיגום יעבוד בצורה אינטנסיבית, כמעט בקצב המכונה, ואילו האדם שלמטה - יעבוד בקצב נינוח יותר כמתואר לעיל, ובשעה הזאת יוכל גם לשלב הפסקות קטנות לצרכים אישיים כמו עישון, הליכה לשירותים וכר.
ו.	אופציה לאדם שלישי
לפעמים יתברר ששני אנשים אינם מספיקים לנצל את מלוא הפוטנציאל של הרובוט. אז יש לשקול את האפשרות של הוספת אדם שלישי לצוות, כדי שיעזור בביצוע התפקידים שיועדו על־פי הסעיפים האחרונים לאדם השני.
5.9	עמדת צמת אמיתית
כפי שניתן להבין, מדובר בעבודת צוות אמיתית בין אדם למכונה. השיקול המרכזי הוא לנצל את יכולותיה של המכונה להגברת קצב העבודה תוך כדי שחרור האדם מן החלקים הפיסיים הקשים, והשארת החלקים המיוחדים והמעניינים יותר בעבורו. למען הכלכליות של הצוות, הוא צריך לנצל ככל האפשר את יכולותיו של הרובוט, ולהעביר אליו בהדרגה יותר ויותר תת-משימות. לאחר צבירת ניסיון בבניית קירות כמתואר לעיל, יהיה אפשרי ורצוי להפיק לקחים כדבר שבשגרה, ולשכלל, למשל, תחילה את התפסנית כך שהיא גם תמקם את הבלוק במקומו המדויק בצורה אוטומטית, בעזרת חיישנים, לאחר שהבנאי הביא אותו כמעט למקום הרצוי. בשלב הבא, אפשר יהיה לשכלל את העניין עוד יותר, עד כדי בנייה אוטומטית של קיר שלם. ברם, לשם כך יהיה צורך
30
לשכלל גם את אופן יישום הדבק, וכף. עם הזמן, שיפור יגרור שיפר, והמערכת תשוכלל עוד ועוד, ותכשיר את הקרקע ואת הלבבות להגדלת חלקה של המכונה על חשבון חלקו של האדם.
5.10	אומדן כלכלי וסיכום
כבר במצב ההתחלתי ללא כל השכלולים העתידיים, יוכל צוות אדם־מכונה לעבוד בקצב כזה שהמכונה תחסוך עמל של 3 עד 8 עובדים. למכונה כזאת יכולה להיות הצדקה כלכלית אפילו בתנאי השכר הירודים של פועלי הבניין הזרים. מבדיקת הכלכליות של שימושי רובוטיקה בבנייה (£614,1997מ86ס11	ב¥81\ג82־נ¥3\£ מתברר שהצירוף הסביר הבא יכול להיות כלכלי בתנאי
הארץ כיוס-
•	עלות הרכישה של הרובוט כ־50,000 דולר,
•	בזמן שהרובוט מופעל הוא ממיר עבודה של שלושה אנשים לפחות,
•	לרובוט תובטח תעסוקה שנתית של 1000 שעות עבודה לפחות._______________________________
קיום תנאי המינימום האלה, או לחילופין, הרעה מסוימת באחד מהם על־חשבון שיפור דומה באחר, יכול להצדיק את השימוש בעוזר רובוטי אפילו לקבלן שכל שיקוליו הם כלכליים בלבד.
אם הצוות אדם־מכונה יהיה רב־תכליתי (היינו ־ שגם הרובוט וגם האנשים יוכלו לבצע כמה סוגי מלאכות) יגבר הסיכוי לספק להם תעסוקה שנתית גבוהה (1,500 עד 2,500 שעות). אם דרך הפעולה של הרובוט תשוכלל בהדרגה, הוא יוכל להמיר יותר עובדים. שני אלה יחד - יצדיקו תחילה השקעה ראשונית גבוהה יותר ברובוט, ויעשו את השימוש בו יותר ויותר כדאי, וכתוצאה מכך יתרבו המשתמשים ויאפשרו להוריד את המחירים. התהליך הזה יידון עוד בפרק האחרון.
31
6.	שימוש בעתי חרובוטי לתגחת מרצפות
פרק זה מתאר את אופן השימוש בעוזר הרובוטי להנחת מרצפות. באופן עקרוני ניתן לעשות זאת בדומה לבניית קירות מבלוקים, כמתואר בפרק הקודם. ברם, יהיה זה די בזבזני ולא יעיל להניע את הזרוע הרובוטית הגדולה והמסיבית בשביל כל אריח בנפרד. יהיה זה הרבה יותר יעיל להרים בהנפה אחת שכבה שלימה (כ־1 מ״ר) של מרצפות, ולהניחה באחת במקומה, כאשר האדם מסייע בכוונון הסופי המדויק של השכבה כולה. להלן תיאור התהליך לשלביו תוך התייחסות לציור 3.
6.1	חצי המחזור האוטומטי
לצורך הנחת מרצפות יהיה צורך לתכנת את זרוע הרובוט לבצע באופן אוטומטי למחצה מספר תנועות אופייניות. עפ״י גודל המארז (^) וגודל השכבה המועברת בבת־אחת, יוכל הרובוט להגיע עם זרועו (8) מעמדתו הזמנית, 0, למספר מצבי הנחה. אלו יכולים להיות, למשל, 01, 62, ו-03, ואם הזרוע ארוכה מספיק - אז גם: 01, 02, ו־03 מאותה עמדה, 0, של הרובוט. לפי תוכנית אחרת יניח הרובוט 4 שכבות מכל תחנה: 1ס, 2ס, 3ם ו־4כ1 מן העמדה הזמנית 0. בסה״כ ניתן לתכנת את הרובוט מראש לכמה אפשרויות, ולבחור מתוך התפריט את האפשרות המתאימה ביותר לכל מקרה. לאחר הבחירה הראשונית, שתוכנס לזיכרון הפעיל של בקר הזרוע, תהיה ההפעלה פשוטה ביותר: אם המפעיל ירצה, למשל, לקבל שכבה של מרצפות בעמדה מס׳ 2 ביחס למרכב הרובוט, הוא יקיש "12\" על לוח המקשים של הידית ע, וילחץ על הכפתור הירוק (אותו כפתור אשר באפליקציית הבנייה שלח את הזרוע להביא בלוק נוסף) או על כפתור אחר שיוזכר בהמשך. פקודה זו תתפרש על־ידי הרובוט כדלהלן:
•	בהינתן האות, נוע ממקומך לעבר המרכב והתייצב מעל המארז ן
•	התמקם עם כלי הקצה 1 (אשר יתואר בהמשך) בדיוק מעל שכבת האריחים העליונה ן
•	סדר ותפוס (ביניקה) את שכבת האריחים העליונה ;
•	המתן לסימן;
•	עם קבלת הסימן הבא את השכבה לעמדה מס׳ 2 ;
•	הישאר באוויר בגובה של כ-5 ס״מ מהרצפה;
•	המתן להתערבות ידנית.
באופן דומה, הקשת ״141״ תגרום להבאת שכבת אריחים מסודרת לעמדה מס׳ 1. הקשת ״43?[״ תגרום להבאת שכבת אריחים לעמדה מס׳ 3 וכו׳. כדאי לנצל ככל האפשר את מוטת הזרוע, ועל־ ידי כך לחסוך במספר ההזזות וההצבות של המרכב.
32
ציור 3 : העוזר הרוברטי באפליקציה של הנחת מרצפות
33
6.2	חצי המחזור תידני
בדומה לשיטת העבודה עם הבלוקים, אין צפויות כאן הפתעות. המפעיל, הפעם על תקן של "רצף" במקום "בנאי", יודע היכן בדיוק להמתין לשכבה הבאה, שהרי הוא עצמו שלח את הזרוע לפני רגע לבצע את המסלול שבחר. הוא ימתין לרובוט ליד מקום ההנחה המיועד, למשל 02, ואז ישלח את ידו לעבר הידית ?, ויסיים את ההנחה בצורה ידנית. את שכבת הטיט או הדבק, 11, הוא יכין מבעוד מועד בזמן שהרובוט מבצע את חצי המחזור האוטומטי.
6.3	כלי תקצת
כלי הקצה, 1, הוא משטח קשיח המרופד בתחתיתו במערך של תאי ואקום, 1, אשר יונקים אויר ללא הרף, ועל־ידי כך מחזיקים שכבת אריחים שלימה, הכלי יורד על הערימה, ומתקרב אל השכבה העליונה עד שהוא נח עליה. לפני הפעלת תיניקה, מופעלים ארבעה סרגלי יישור, 1, אשר מסדרים את השכבה כולה במערך אורטוגונלי הדוק ומדויק. לאחר היישור, מופעל הואקום ומחזור העבודה ממשיך. לעתים, בעיקר בריצוף קרמי, נוהגים להשאיר מרווחים של 10-5 מ״מ בין האריחים. לשם כך יש צורך בשכלול נוסף של הכלי, או בסידור מראש של המארז בצורה מתאימה.
6.4	יישרט דבק אי טיט
לצד הזרוע הרובוטית יקובע מיכל לחץ, ובו חומר הדבקה משחתי, אשר יוזרם דרך צינור אל כלי היישום שלו, 0. זה יוכל להיות ממש אותו מיכל ששימש להדבקת הבלוקים, וגם כלי היישום של הדבק יכול להיות וריאציה של הכלי אשר שימש להדבקת הבלוקים. בעוד הרובוט עסוק בחלק המחזור האוטומטי שלו (הבאת שכבת ריצוף חדשה), יעסוק הרצף בפיזור הדבק בעזרת הכלי 0. כאשר יסיים, ייסוג הרצף צעדים אחדים הצידה עם הכלי 0 בידיו, וילחץ על הכפתור הירוק שלו, ?. זהו הסימן לרובוט שהוא יכול להביא את השכבה החדשה, שהאדם אינו עומד בטווח סכנה, וכי הדבק כבר מחכה לה.
6.5	תנרעת בטרחת של "תזיוע תנטמת"
בסידור הנ״ל של הנעת הזרוע באמצעות הכפתור ?, משדר האדם לרובוט "אני ניצב במרחק בטחון, אתה רשאי להניע את הזרוע ללא חשש". הזרוע תנוע, אפוא, מן המארז אל המקום הנבחר במסלול המוכר והידוע כבר למפעיל. ליתר בטיחות, הזרוע תמשיך בתנועתה אך ורק אם הלחצן ? ממשיך להיות לחוץ. אם האדם מרפה מן הלחצן, התנועה נפסקת מייד, ובכך הוא מתחייב, בעצם,
34
לעקוב בעיניו אחר תנועתה המתוכנתת של הזרוע הנטויה. אם יחשוש מפני התנגשות או בעיה אחרת, יסיר את אגודלו מן הלחצן ?. אס יתברר שהיה זה חשש שווא, הוא ילחץ שוב על ? והתנועה תמשיך הלאה על-פי התוכנית. אם יחשוב שהמסלול המתוכנת מסוכן מדי, או שאין אפשרות להשלים את המסלול המתוכנת - הוא יאחז בידית ?, ובאמצעותה יוליך את קצה הזרוע ליעדה בדרך אחרת. התערבות ידנית כזו תידרש, בעיקר, בסמוך לקירות. בסופו של דבר, הזרוע גמישה מספיק כדי להגיע לכל מקום בתוך מעטפת העבודה שלה.
6.6	קיבוע מדויק של המרצפות במקומן
כאשר יגיע הכלי 1 עם שכבת המרצפות לקרבת המקום המיועד, הוא ייעצר כך שתחתית השכבה תהיה בגובה של כ־5 ס״מ מפני הרצפה החדשה (ראה סעיף 6.1). אז יתערב האדם, ויעזור בכיוונון העדין הסופי של הכלי. חיישן מיוחד,9, המכונה אינקלינומטר (שאינו אלא פלס חשמלי מתוחכם, -דו־כיווני,-שממירו-כ־5.00_דולר),-ידאג_לפילוס_או_טומט<_ש-ל_הכלי_1._האד_ם_יצטרד רק להזיז מעט לצדדים, ו/או לסובב מעט את הכלי 1 , ולוודא שהשכבה החדשה משתלבת היטב בקווי השתי והערב של האריחים המונחים כבר על הרצפה. כדי להקל עליו בכך, יותקנו בליטות קטנות בכל ההיקף של הכלי 1 ,כדי לסייע לו בהערכה נכונה של הגובה, וכן יושארו בכל ההיקף חריצים ומגרעות להצצה כדי לסייע בכיוונון מדויק של רצף הקווים. האדם יבצע בדיקה חזותית אחרונה בגובה של כחצי ס״מ מן המפלס הסופי, וכשיהיה בטוח במיקום, ילחץ על הכפתור הצהוב של הרובוט יפרש לחיצה זו כפקודה: ״הורד את 1 באיטיות כלפי מטה (תוך כדי מעיכה של רצועות הדבק המשחתי הכלוא מתחת לשכבת המרצפות) עד אשר תופסק הלחיצה על הכפתור".
לחילופין, אפשר להתקין חיישנים של מגע או של קירבה על הכלי 1, ואז תימשך הירידה האנכית בצורה אוטומטית עד אשר תגענה הכתפיים, £ , לגובה המרצפות השכנות שהונחו כבר במחזורים הקודמים, ואז ־ התנועה גם תופסק באופן אוטומטי. לאחר שהשכבה כולה מונחת במקומה המדויק, ילחץ האדם על הכפתור האדום בידית והיא תגרום להפסקת הוואקום בכלי 1 (גם באפליקציית הבנייה שימש הכפתור האדום למטרה דומה).
6.7	התחלת המחזור הבא
בשלב זה, יצטרך האדם להחליט ולהקליד היכן הוא רוצה את השכבה הבאה של המרצפות. אם, למשל, בחר בעמדה מס׳ 3, יקיש ״13^״ וילחץ על הכפתור הירוק שעל הידית ?. הרובוט יפרש זאת כפקודה: ״בהינתן האות, נוע והבא את השכבה הבאה לעמדה מס׳ 3, לפי השלבים המפורטים בסעיף 6.1״. האדם ייקח לידיו את הכלי 0 , יתפוס טווח בטיחות, וילחץ על הכפתור הירוק, ?, שעל הידית של הכלי 0. רק אז יחל חצי המחזור האוטומטי הבא. אם המרחב האווירי אינו פנוי
35
לביצוע המסלול באורח אוטומטי, יוכל המפעיל להביא את הזרוע באמצעות הידית ? אל קירבת המארז ורק אז ללחוץ על הלחצן ?, לשם ביצוע אוטומטי של יתרת המסלול.
6.8	תזזת תמרכב לעמדת חדשת
כאשר הסתיים הריצוף של כל העמדות אשר נועדו לתחנה הנוכחית, ירים האדם את רגלי הייצוב, ויסיע את הרובוט לתחנה הבאה. בד״כ הוא יבצע נסיגה לאחור של "צעד" אחד או של שני צעדים, כאשר הגלגלים, וגם רגלי הייצוב ניצבים כולם על גבי רצפת הבטון, ולא על הריצוף הטרי. צריך לתכנן את סדר העבודה כך שגם האנשים לא יצטרכו לדרוך על הריצוף הטרי.
6.9	בעיות שפת
_____כדי לכסות שטחגדול ככל האפשר _על-ידי_הרובוט,_ולתרדקק מעט ככל האפשר להשלמות ידניות, יש לתכנן היטב את סדר הביצוע, ורצוי בעזרת תרשימים. הביצוע צריך להתחיל באזורים המרוחקים מפתח היציאה, ולהסתיים על־יד הפתח. כמעט תמיד יושארו, פה ושם, אזורים מוגבלים אשר יחייבו אח״כ (לאחר התקשות הדבק) השלמות ידניות. ההשלמות הידמות יכולות להיעשות כעבור ימים אחדים, על-ידי אנשים אחרים.
6.10	תפקידי תאדם תשני
בעוד שאחד מאנשי הצוות עסוק רוב הזמן בפעילות השגרתית של הנחת המרצפות בשכבות שלמות, יעסוק חברו לצוות בעיקר באספקת חומרים. באמצעות מלגזה חשמלית (בדומה לאפליקציית הבנייה) הוא ידאג לאספקה מתמדת של מארזי מרצפות. כמו-כן, ידאג לחדש לפי הצורך את מלאי הדבק. על־מנת שלא לעצור את העבודה לצורך החלפת מיכל הדבק, אפשר ורצוי להתקין שני מיכלי דבק (א) מימין ומשמאל לבסיס הזרוע 8. כאשר ייגמר הדבק באחד מהם, תועבר השאיבה למיכל השני, ועל־ידי כך תינתן שהות מספקת לאדם השני למלא או להחליף את המיכל הריק בזמנו החופשי, מבלי לעצור לשם כך את העבודה.
גם באפליקציה זו, בדומה לאפליקציית הבנייה, קצב העבודה של "האדם הראשון" אינטנסיבי הרבה יותר מזה של "האדם השני". לפיכך, רצוי שהם יתחלפו ביניהם בתורנות, בערך, אחת לשעה. ויעשו את ההפסקות לצרכים אישיים כאשר הם משמשים בתפקיד של "האדם השני".
36
6.11	סיוע אופציונלי של אדם שלישי
כנראה, לא יספיק האדם השני גם לדאוג לאספקת חומרים, וגם לעשות את כל ההשלמות האחרות באזורים שרוצפו לפני ימים אחדים. יתכן מאד שיהיה כדאי להוסיף לצוות אדם שלישי, בעיקר בפרוייקטים גדולים, אשר בהם חבל על כל רגע לא מנוצל של הרובוט. בין היתר, יוכל האדם השלישי גם להדביק שיפולים בנוסף למשימותיו האחרות.
6.12	התאמות מיוחדות לארימי קרמיקת
שיטת העבודה כפי שתוארה עד כאן, מתאימה בעיקר לאריחי טרצו, שייש וכיו״ב אשר משווקים במארזים גדולים, ומסודרים שכבות-שכבות, עם או בלי שכבת הגנה של יריעה רכה בין שכבות האריחים. ברם, כאשר מרצפים באריחי קרמיקה, מתעוררות שתי בעיות נוספות: (א) האריחים משווקים בד״כ בקופסאות קרטון סגורות, (ב) בהנחת האריחים על הרצפה נוהגים להשאיר ביניהם מישקים של 10-5 מ״מ. אפשר לפתור את שתי הבעיות על-ידי סידור מראש (כנראה ידני) של האריחים על גבי משטחים מתאימים. ביניהם אפשר גם להניח שומרי־מרחק שיבטיחו סידור מדויק של מערך האריחים. ניתן וצריך לשלב בסידור הזה גם בקרת איכות על-ידי האדם המסדר. הוא יבחן כל אריח בהסתכלות ובמישוש, ויניח בצד אריחים פגומים. מכאן ואילך יתבצע התהליך כמקודם.
6.13	מערות נוספות
בכל סוגי האריחים צריך לזכור שההנחה חייבת להיות מדויקת בפעם הראשונה. אין זה בלתי אפשרי, אבל בהחלט מתסכל מאד, להרים אריחים לאחר שכבר הודבקו בגלל שלא הונחו בצורה מדויקת, או בגלל פגמים שנתגלו בהם לאחר שכבר הודבקו. לפיכך, כדאי לשלב התערבות אנושית נוספת: בזמן שהמפעיל לוחץ בקביעות על הלחצן ?, יש לו קצת פנאי לא מנוצל. הוא יכול בזמן הזה להסיר את יריעת ההפרדה שמתחת לשכבת האריחים אשר "נסעה" זה עתה מן המארז לעבר מקום הנחתה, ולבדוק חזותית את שכבת האריחים החדשה אשר נחשפה. ברוב המקרים הוא לא ימצא שום פגם. ברם, באותם מקרים מעטים שימצא פגם יוכל לעצור לרגע ולהחליף - בעצמו או בעזרת האדם השני ־ את האריח הפגום, ולחסוך הרבה עגמת נפש ובזבוז זמן אח״כ.
עוד ראוי לציין, שהשכבה המודולרית אינה חייבת להיות ריבועית או מלבנית. כלי הרמה מתוחכם ,1, יוכל לטפל בשכבות מודולריות כלשהן. הכלי עצמו יכול ,למשל, לרדת על השכבה העליונה של האריחים במארז, ולהפעיל את ה״סרגלים" המותקנים בשוליו כך שיגרמו להזזה קבועה של האריחים משורה לשורה. לאחר ביצוע מדויק של ההזזות, יופעל הואקום בכלי 1, והמחזור ימשיך כמתואר לעיל.
37
6.14	תדבקת אריחים על קירית
אע״פ שלא ניכנס כאן לפרטים, כדאי להזכיר שאפשר להשתמש בשישה דומה גם להדבקה של אריחים על קירות, בעיקר כאשר מדובר במשטחים רציפים גדולים של חיפוי אחיד. החיפוי באריחי קיר, בעיקר של שטחים קטנים, יכול להיעשות גם בקונספציה אחרת בעזרת רובוט פחות מסיבי, ולכן לא יטופל כאן.
6.15	אומדן כלכלי וסיכום
אומדן זהיר של קצב העבודה בשיטה שתוארה מביא לכדי 4 דקות ברוטו למחזור (כולל הפסקות קטנות להטענת חומרים ולהעברות מתחנה לתחנה ומחדר לחדר). בהנחה ששטחה של שכבה ממוצעת הא כ-1 מ״ר , הרי שההספק יהיה כ־15 מ״ר לשעה, או כ-120 מ״ר ליום עבודה של 8 שעות. סביב הרובוט יעבדו שלושה או אפילו ארבעה אנשים, אשר ישלימו את העבודה במלואה, לרבות שיפולים.
בעבודה ידנית, בשיטה דומה של הדבקה, צוות יעיל מאד של רצף ועוזר יכול להספיק כ-30 מ״ר ליום. כדי להגיע לקצב של הצוות הרובוטי דרושי□ 8 אנשים, כלומר ־ הרובוט מחליף לפחות 4 בני אדם. בהנחה שהוא יופעל לפחות 1000 שעות בשנה, יכול הרובוט להצדיק השקעה ראשונית של כ־60,000 דולר.
זהו ניתוח מינימליסטי וזהיר. יש להניח כי לאחר שצוותי אדם־מכונה יעברו את שלבי הלמידה וההתרגלות הראשוניים, גם הם וגם מפתחי הרובוט יעלו רעיונות לשיפורים, שיאפשרו הגדלה משמעותית של קצב העבודה, ויביאו בסופו של דבר לחסכון בכ-8 בני אדם. חיסכון כזה יוכל להצדיק השקעה של למעלה מ-ססס,100 דולר ברובוט (ועדיין לפי הנחה של ניצול הרובוט רק 1,000 שעות בשנה).
אפשר להגביר את הכדאיות גס מכיוון אחר־ ניצול של הרובוט שעות רבות יותר, ואפילו בשתי משמרות. אם ינוצל 2000 שעות בשנה ויחליף 8 אנשים בשעות שבהן הוא עובד, יוכל הרובוט להצדיק השקעה ראשונית של יותר מ־ססס,200 דולר.
במדינת ישראל לבדה מרצפים מידי שנה כ־6 מיליון מ״ר. אם רובוט ממוצע ירצף 20 מ״ר לשעה, ויעסוק בריצוף כ-500 שעות בשנה (וביתרת זמנו יעסוק באפליקציות אחרות - למשל, עוד 500 שעות בבנייה בבלוקים, ועוד 500 שעות בהצבת לוחות גבס), הרי שכל רובוט יבצע כ־10,000 מ״ר של ריצוף. כדי לרצף בעזרת רובוטים רק 10% מן הכמות השנתית שמרצפים בארץ, היינו כ-ססס,600 מ״ר, יש מקום להעסקה של כ-60 "עוזרים רובוטיים" בישראל לבדה כשלב התחלתי. אס במהלך העשור הראשון לשיווקם יכבשו הרובוטים כ-50% מנתח השוק, היינו - שישולבו
38
בביצוע של 30 מליון מ״ר של בניינים בשנה, יהיה מקום להעסיק כאן כ־300 רובוטים. ברם, הפוטנציאל היותר גדול הוא בייצוא של דגמים מוצלחים למדינות המפותחות. בהן שכר העבודה גבוה יותר מאשר אצלנו, ולכן כדאיות השימוש ברובוט גבוהה יותר גם אם יחסוך פחות עובדים, או יופעל פחות שעות, או יהיה יקר יותר. עוד נשוב לעניין הזה בפרק האחרון.
39
7.	שימוש בעוזר רובוטי לחצבת לוחות גבס
השימוש בלוחות גבס מצופים בנייר הולך ונעשה נפוץ גם בארצנו, לאחר שברוב מדינות המערב הוא מקובל כבר שנים רבות. לוחות הגבס משמשים בעיקר להקמת מחיצות פנימיות בין חדרים, הן בבניה למגורים והן בבנייה שלא למגורים. בנוסף לכך הולך וגובר השימוש בלוחות גבס גם כתחליף לטיח פנים. מחפים באמצעותם קירות ותקרות עם מרווח של סנטימטרים בודדים להעברת צנרת של חשמל, תקשורת ומים, ולעתים ממלאים את המרווח בחומרים לבידוד תרמי. פרק זה עוסק באופן השימוש בעוזר הרובוטי להצבה מהירה, קלה ונקיה של לוחות גבס. השימוש ברובוט יוגבל ברוב המקרים להצבה של לוחות שלמים, או כמעט שלמים, בעוד שעבודות ההשלמה תבוצענה בצורה ידנית.
7.1	תוספות למבנה הבסיסי של הרובוט
"הרובושוכלי “הקצררהסבדיוק אלה“שתוארו -בפרק הקודם, אבל ־ עם קצת תוספת. התוספת־ העיקרית היא ההארכה ה״טלסקופית" (^) בחלקו האחורי של המרכב, אשר נועדה לתמוך במארז ארוך (3) של לוחות גבס, המשווק בד״כ על גבי משטח שינוע 0) שאורכו כ־2.5 מטרים. מרכז הכובד של הרובוט, עם או בלי מארז לוחות הגבס, נמצא בכל מקרה בין הגלגלים, ואין סכנה של התהפכות המרכב בגלל ה" זנב" הבולט לאחור של לוחות הגבס. רק משום מראית עין, יתכן שכדאי להוסיף את הגלגלים החופשיים (£0 בקצוות של מוטות ההארכה.
ידיות ההיגוי, £ ו־?, משמשות גם הן בתפקידים דומים לאפליקציות הקודמות, וגם המשמעות של הלחיצות על הכפתורים השונים דומה.
7.2	חצי ממחזור חאוטומטי
באפליקציה זו יזדקק הרובוט למרחב אווירי ברוחב של כ־3 מ׳ מימינו או משמאלו כדי לבצע היפוך של הלוח התורן מן המצב המאוזן שלו על משטח השינוע הסטנדרטי, למצב מאונך כששפתו הקצרה מונחת ("נוגעת, לא-נוגעת") על הרצפה. הרובוט יזדקק לזרוע ארוכה ככל האפשר כדי שיוכל להציב לוחות רבים ככל שניתן מעמדה אחת. לכן, החוליה הטלסקופית (3) של הזרוע תהיה פתוחה למלוא אורכה.
הזרוע תתוכנת לבצע כמה וריאציות של היפוך הלוח. המשותף לכולן יהיה ניצול יעיל של המרחב האווירי על מנת שההיפוך יוכל להתבצע גם אם החדר אינו מרווח ואינו גבוה. המפעיל יצטרך לבחור את סוג ההיפוך מתוך תפריט, ולוודא בכל תחנה שהמרחב האווירי מספיק לשם כך. הלוח העליון, מ, ייתפס במרכזו על-ידי תפסנית הואקום 1. הזרוע הנטויה של הרובוט תבצע, לפי בחירת
40
ציור 4 : העוזר הרובוטי באפליקציה של הצבת לוחות גבס
41
המפעיל, את אחד התימרונים האלגנטיים והמתוחכמים להיפוך הלוח למצב אנכי, ובתוך כ-5 שניות יעמוד הלוח במצב זקוף מימין או משמאל לרובוט, כשתחתיתו "מרחפת" בגובה של כ-5 ס״מ מן הרצפה, והוא מוכן ומזומן להיות מובל אל מקומו (1) באורח חצי-אוטומטי.
73 חצי המחזור תידני
לאחר ההיפוך האוטומטי, ישלח האדם את ידו ויאחז כהרגלו בידית ?. בעזרת ידית זו הוא יוביל את הלוח למקומו, 1, מבלי שיצטרך להתאמץ להחזיקו, ומבלי שיצטרך להקפיד שלא לשפשף את הרצפה בשעת ההולכה. הרובוט כבר ידאג לכך שהלוח ישמור כל הזמן על זקיפותו (הוא יישאר כל הזמן ניצב לרצפה), ושתחתיתו "תרחף" בגובה של כ-5 ס״מ מן הרצפה. האדם יוביל, אפוא, את הלוח בקלות, במהירות ובבטחה אל המקום המיועד לו, 1. עם הגיעו, ילחץ באגודלו על הכפתור הצהוב של הידית ?, ואז יוכל להניע את הלוח גם מעלה־מטה על-ידי הרמה והורדה של הידית ללא שום מאמץ פיסל מצדו.
7.4	שיתוף הפעולה בין הרובוט לבין שני מפעיליו
בין אם רוצים להבריג את הלוח אל פרופילי פח או עץ ניצבים (8פס81) של מחיצות, ובין אם רוצים להבריגם אל פרופילי פח או עץ לציפוי של קירות, יעבדו זה לצד זה שני אנשים ורובוט אחד. האדם הראשון יציב את הלוח במקומו המדויק כמתואר לעיל, ואילו האדם השני, שיעמוד על פיגום קטן (שתיאורו הובא בסעיף 5.4) ויעזור לחברו בקיבוע הלוח אל הפרופיל באמצעות ברגים אשר קודחים לעצמם גם את החור. ברגים אלה באים ארוזים כשרשרת או כמחסנית, משולבת עם מברג חשמלי משוכלל. לאחר שהוכנסו ברגים אחדים אפשר לשחרר את תפסנית הואקום על־ידי לחיצה על הכפתור האדום של הידית ?. האדם הראשון יתעסק עם הבאת הלוח הבא, בעוד שהאדם השני ימשיך בהחדרה של יתר הברגים, בעומדו (או ביושבו) על הפיגום.
7.5	מעבר ממחזור אחד למשנהו
עם שחרור התפסנית 1 מן הלוח, יקרב אותה המפעיל אל בסיס הזרוע, 3, ואז ילחץ על הכפתור הירוק של הידית ?, כדי לשלוח את הרובוט שיכין את הלוח הבא. לחיצה זו תתפרש כסדרת פקודות:
•	נוע בחזרה אל ראש הערימה (באיגוף ימני או שמאלי, עפ״י הבחירה האחרונה);
•	רד על מרכזו של הלוח העליון ן
42
•	הרם את הלוח והפוך אותו למצב מאונך (עפ״י הבחירה האחרונה;
•	המתן להתערבות ידנית.
לאחר ביצוע הפעולות האלו, ישוב האדם ויאחז בידית ?, ויוליך את הלוח למקום הבא, שם ממתין לו כבר חברו על הפיגום. וחוזר חלילה.
7.6	ציפוי תקרות
הרובוט יתוכנת גם לביצוע של היפוכים מסוג אחר. אחד האופייניים יהיה היפוך אופקי לשם ציפוי של תקרות, והוא יתבצע ממש מעל הערימה כשהזרוע רוכנת עליה. במקרה זה, ההיפוך הוא ממצב אופקי למצב אופקי, אלא שבזמן הלקיחה של הלוח נמצאת התפסנית מעליו, ואילו לצורך הצמדת הלוח אל התקרה צריכה התפסנית להיות מתחתיו. ההיפוך האופקי יכלול את הצעדים הבאים:
•	התפסנית יורדת על מרכזו של הלוח העליון ן
•	הלוח מורם מעט מעל לערימה, והזרוע מתיישרת למצב אופקי מעל הערימה ן
•	התפסנית מבצעת סיבוב של 180 מעלות סביב הזרוע האופקית ן
•	הלוח המופנה כלפי מעלה מורם לגובה של כ-2.20 מ׳ ן
•	הידית ? מושטת כלפי מטה וממתינה לאדם שיאחז בה וישלים את המחזור.
המחזור אכן יושלם בדומה לתיאור הקודם.
7.7	וריאציות תסכית
אפשר לתכנת עוד כמה סוגים של היפוך, למשל כזה שיביא את הלוח למצב "אנכי שוכב", לשם ציפוי קירות כאשר שפתו הארוכה של הלוח (ולא שפתו הקצרה) מקבילה לרצפה. היפוך כזה דורש מרחב אווירי מצומצם יותר מאשר היפוך למצב "אנכי־עומד".
המפעיל יוכל בכל עת לשנות את בחירתו מאיגוף ימני והיפוך ימני, לאיגוף שמאלי והיפוך שמאלי ולהפך, בהתאם ליעילות העבודה ולמרחב החופשי סביב הרובוט. כאשר המקום צפוף, והמפעיל חושש מפני התנגשויות, הוא יכול תמיד לוותר על התנועה האוטומטית, כולה או קצתה, ולבצע במקומה תימרון ידני באמצעות הידית ?, עם לחיצה רצופה על הכפתור הצהוב.
43
7.8	עבודות השלמת ניסנית
בנוסף לשני האנשים (ו/או נשים) שעבודתם תוארה כבר, יהיה, ככל הנראה, צורך באדם שלישי, שעיקר עיסוקו יהיה במדידה ובחיתוך של חלקי לוחות והתקנתם בכוחות עצמו, או תוך כדי הסתייעות באדם השני, או אולי באדם רביעי שיצטרף לצוות. חברי הצוות האחרונים ־ השלישי והרביעי - יהיו גם אלה אשר ידאגו לשינוע של לוחות נוספים לרובוט, המשתמש בהם בקצב די מהיר. לא תוארה כאן דרך ההקמה של שלד הפרופילים שמאחורי לוחות הגבס, משום שהיא אינה מושפעת הרבה מן השילוב הרובוטי. מאותה סיבה גם אין התייחסות מפורטת להתקנה של צנרת, בידוד תרמי וכו׳ במחיצות, בקירות ובתקרות. הדבר היחיד שראוי להזכיר לגביהם הוא שכדאי לצייד את העובדים העוסקים במלאכות אלו בפיגום חשמלי נייד כמו זה של האדם השני.
בתום מלאכת ההצבה והחיבור של הלוחות, וכהכנה לקראת הצביעה הסופית, יהיה עוד צורך במריחה של חומר שפכטל במישקים, על ראשי הברגים, ולכיסוי של פגמים. זה יוכל, אולי,
7.9	אומדן כלכלי וסיכום
מלאכת החיפוי בלוחות גבס נחשבת לאחת העבודות הנקיות בבניין. היא נעשית בד״כ על-ידי צוות מאורגן ומלוכד, לבוש בסרבלי עבודה מסודרים, ולרשותו בד״כ רכב משלו שניתן יהיה להוביל בו את הרובוט והפיגום החשמלי מבחינה פסיכולוגית, זוהי המלאכה המתאימה ביותר לשילוב של אדם־מכונה. הצוות ימשיך למנות בסה״כ 3־5 אנשים אבל ההספק שלו יוכפל, לפחות, בזכות השילוב הרובוטי. הדבר נכון במיוחד בפרוייקטים גדולים, אשר מאפשרים עבודה רצופה ויעילה במשך שבועות אחדים.
זמן המחזור המשוער להצבה של לוח בודד מוערך בכ״2 דקות ברוטו בממוצע, שניתן לצמצמו עוד על־ידי שיפורים טכניים נוספים.
למשל, אפשר להתקין בהיקף ־ וגם באמצע - של התפסנית 1 כתריסר "מברגים חשמליים אוטומטיים" עם הזנה אוטומטית של ברגים לכל אחד מהם. התקן זה יאפשר לאדם הראשון להתקין את הלוחות ללא עזרת האדם השני. כאשר יהיה מרוצה מן הדיוק של עצמו בהצבת הלוח באמצעות הידית הוא ילחץ על הכפתור האדום, והפעם ־ במקום לשחרר מייד את הואקום, יוחדרו תחילה תריסר הברגים על־ידי המברגים האוטומטיים המותקנים על 1, בחלקו האמצעי של לוח הגבס (כ־5 שניות) ומייד אח״כ ישוחרר הואקום. שיפור כזה מבטל את הצורך באדם השני בעת הצמדת הלוחות בעזרת הרובוט, והוא יהיה פנוי יותר לעשות בצורה רציפה את תפקידיו האחרים ביעילות גבוהה יותר.
44
על־פי המספרים שהובאו בפרקים הקודמים, שילוב אדם־מכונה בהתקנת לוחות גבס נראה כלכלי וכדאי בתנאי הארץ כבר היום, כי הוא מסוגל לבטח לחסוך 3־4 עובדים, ולהיות מועסק כ-1,500 שעות בשנה, במיוחד אם הצוות ידע לבצע גם עבודות אחרות בעזרת הרובוט.
45
8.	מסקנות והמלצות
8.1	מסקנות
להלך המסקנות העולות מן הפרקים הקודמים:
1	.אוטומציה ורובוטיקה הן מגמה בלתי נמנעת בהתפתחות הטכנולוגית של ענף הבנייה, עקב התמעטות כוח האדם המקצועי בענף.
2.	הפתרונות הקלים וקצרי הראות של יבוא פועלים זרים, והעסקתם בתנאים שהם ,כביכול, ארעיים, הם חרב פיפיות. נזקם לטוות הארוך גדול מתועלתם, הן מנקודת הראות הכלכלית של המשק הלאומי, והן מבחינת הנזק החברתי והמוסרי.
־	3. קשה לעשות קפיצה־נחשונית משיטות־ידניות עתירות־עבודה לאוטומציה ־מלאה־ולרובוטיקה- אוטונומית. הללו אינן בשלות עדיין ליישום, לא מבחינה טכנולוגית, ולא מבחינת הכדאיות הכלכלית למשתמש הבודד.
4.	לעומת זאת - ישנם יישומי בנייה שניתן לשלב בהם בצורה יעילה, אמינה וזולה עבודה משותפת של צוותי אדם־מכונה. שילוב כזה יכול ליהנות מיתרונותיו של האדם בעל החושים המפותחים, יכולת השיפוט וכושר האילתור, ובד בבד - ליהנות מן היתרונות של המכונה שאינה מתעייפת ויכולה לשחרר את האדם מתת-משימות מעייפות ומשעממות.
5.	בדו״ח זה מוצג רעיון מקורי של "עוזר רובוטי" המתאים לסייע לצוות בביצוע חלק ניכר מעבודות הגימור בבניינים בשיטות המקובלות בארץ. בכל האפליקציות נעשה חלק ממחזור העבודה בצורה אוטומטית, חלקו בצורה ידנית, וחלקו - בדרך אוטומטית למחצה.
6.	שלוש מן האפליקציות העיקריות, המתאימות לעוזר הרובוטי, הוצגו בפרוטרוט עם איורים, עם תיאורים מפורטים של דרך הביצוע, ועם אומדנים של הספקים וניתוחים כלכליים.
7.	ההצעות שפורטו כאן ניתנות עוד לשיפור ולשכלול, ואפשר גם להרחיב את מגוון היישומים שניתן לבצע עם אותו עוזר רובוטי עצמו.
8.	השאיפה צריכה להיות שצוות משולב אדם־מכונה ייכנס לקומת שלד של הבניין, ויבצע בה, בזו אחר זו, את מרבית עבודות הגימור בפרק זמן של כשבועיים.
9.	הכדאיות הכלכלית של רובוטי בנייה בכלל, ושל העוזר הרובוטי בפרט, תלויה בשלושה פרמטרים עיקריים: (א) העלות הראשונית של הרובוט, (ב£ מספר העובדים שהוא יכול לחסוך באותן שעות שהוא מופעל בהן, ו-(ג) מספר שעות העבודה שהוא ינוצל בהן בשנה ממוצעת.
46
10	.בתנאי הארץ כיום, רובוט שיעלה כ־50,000 דולר, צריך לחסוך כ־3 עובדים ולהיות מועסק כ-1,000 שעות לשנה, על־מנת להחזיר את ההשקעה תוך כ־5 שנים.
11	.העוזר הרובוטי שהוצע כאן, יכול בכל האפליקציות לחסוך יותר מ-3 עובדים, ונראה שיוכל להיות מועסק יותר מ־1,000 שעות לשנה.
12	.מחיר המטרה של עוזר רובוטי כמתואר כאן, רצוי שיהיה בסביבות 60,000 80,000- דולר. אפשר להצדיק גס 100,000 דולר אם יחסוך 4 עובדים ויועסק כ-1,500 שעות לשנה, או אם עלות ההעסקה של הפועלים הנחסכים גבוהה משמעותית מן ההערכה הבסיסית של כ־7 דולר לשעה.
13.	שוק הבנייה בארץ יכול לקלוט כמה מאות "עוזרים רובוטיים" לפחות, וקיים בעבורם שוק פוטנציאלי גדול הרבה יותר במדינות המערב המפותחות.
8.2	המלצות ______________________________________________________________
ההמלצות הבאות נוגעות בחלקן להמשך של מחקר ופיתוח, ובחלקן לנושאים אופרטיביים של יישום המסקנות:
1	.מבחינת מחקר ופיתוח, מומלץ מאד להשקיע תקציבים ציבוריים בתחום של האוטומציה והרובוטיקה בבנייה, משום שהמדינה והחברה (ולא הקבלנים הפעילים בענף הבנייה) הן הן בעלות האינטרס הגדול ביותר לפיתוח טכנולוגי של ענף הבנייה והקטנת השימוש בפועלים זרים.
2.	באופן ספציפי יותר, מומלץ מאד לפתח בצורה נמרצת את התחום של שילוב אדם־מכונה. בתחום זה אפשר להוציא רעיונות מן הכוח אל הפועל במהירות, ועל-ידי כך להכשיר את הקרקע ליישומים נוספים בדרגות אוטומציה ורובוטיקה גבוהות יותר.
3.	מומלץ מאד להקפיד על ארכיטקטורה פתוחה ומודולרית, אשר משאירה אפשרויות לשיפורים ולשכלולים בעתיד. הזרוע הרובוטית, למשל, תהיה מסוגלת לתקשר בעתיד עם חיישנים יותר מתוחכמים, או עם מערכת ממוחשבת לעיבוד תמונה וכר, ועל־ידי כך יהיה אפשר לשדרג את הרובוטים הקיימים לדרגות אוטומציה גבוהות יותר ללא קושי.
4.	משקיעים פוטנציאליים יכולים לבוא מארבע קבוצות עיקריות: (א) יזמים פרטיים העוסקים בפיתוח טכנולוגיות חדישות בתחומים שונים. (ב) התעשיות הביטחוניות בארץ אשר מחפשות שווקים אזרחיים. (ג) קונצרנים ומפעלים הקרובים לתחום הבנייה . (ד) חברות בינלאומיות העוסקות בייצור ובשיווק של ציוד בנייה.
5.	ההשקעה הדרושה, לפי הערכת המחבר, לפיתוח אב־טיפוס של עוזר רובוטי כמתואר כאן היא בסדר גודל של מיליון דולר. אח״כ ־ ייצור פרטני של עשר היחידות הראשונות מוערך
47
בכ-ססס,120 דולר ליחידה בממוצע. לבסוף ־ ייצור סידרתי של כ־100 יחידות לשנה מוערך בכ-60,000 דולר ליחידה בממוצע.
6.	לפיכך, מומלץ לדחות את ההחזר של הוצאות הפיתוח לשלב של הייצור הסדרתי, ולמכור את היחידות הראשונות במחיר "הפסד" של כ-80,000 דולר. לכשתוכח יעילותם, יחל ייצור סדרתי, ובינתיים גם יתווספו שיפורים, ומחיר היחידה יועלה לכדי 100,000 דולר. רווח גולמי של כ־40,000 דולר ליחידה יוכל עד מהרה להחזיר את ההשקעות של היצרן במחקר, בפיתוח ובהרצה הראשונית, ולהעלותו על פסים של רווחים יציבים לשנים רבות אחר־כך.
7.	פוטנציאל הייצוא למדינות המערב הוא טוב, משום שרמות שכר העבודה המקובלות בהן גבוהות מן השכר של פועלי בניין בישראל. להן כדאי לקנות רובוט לעבודות בנייה גם אם יחסוך פחות כו״א או יועסק פחות שעות.
8.	קביעת נוכחות מוקדמת ככל האפשר בשוק העתידי של אוטומציה ורובוטיקה בבנייה נותנת יתרונות רבים לחלוצים. יחד עם זאת , יש לזכור שרבים נוספים יצטרפו להצלחה, יעתיקו וישכללו רעיונות, ויתרון החלוציות יאבד כעבור שנים לא רבות. לפיכך, צריך לפתח אסטרטגיה לטווח ארוך, ולשקול חבירה בשלב זה או אחר אל אחת מחברות הענק בתחום ציוד הבנייה אשר לרשותן מוניטין רב ומערכות גדולות של שיווק, הפצה ותמיכה טכנית.
9.	על חלק מן הרעיונות, ובמיוחד כאלה שיש בהם גם מנגנונים מסוג חדש, אפשר להגן בדרך של פטנטים רשומים, ברם הגורם המכריע, לדעת המחבר, הוא להתקדם מהר עם פיתוח של אבטיפוס, ואח״כ ניצול מירבי של יתרון החלוציות.
10	.הדוגמה הקרובה ביותר, שכדאי לבחון ביסודיות את השתלשלותה, היא ההופעה של הטרקטורים הקטנטנים המכונים בשם הקיבוצי "בובקט" (1^3030) על שם הדגמים הראשונים של חברת ”קטרפילר“ תחילה היה לחברה זו כמעט מונופול, אך עד מהרה הצטרפו כמעט כל המתחרים עם דגמים דומים משלהם. השוק גדל והשתכלל, אבל ־ החברה החלוצה, אף שאיבדה את בלעדיותה, ממשיכה בכל זאת לשמור על מעמד של בכורה.
8.3	אחרית דבר
המלצה אחרונה, מיוחדת למדינת ישראל: ההשלכות החברתיות, הדתיות, הפוליטיות, המוסריות, הביטחוניות וכר של התבססות תופעת העובדים הזרים במדינת ישראל הן חמורות באופן מיוחד. לא בכדי מכונה התופעה בתקשורת "פצצת זמן". האינטרס הציבורי שלנו מחייב למצוא פתרונות אלטרנטיביים בעתיד הקרוב, ומבחינת משק המדינה שווה להשקיע בכך מיליונים רבים. עלות הטיפול לטווח ארוך בעובדים הזרים ובמשפחותיהם - חינוך, בריאות, רווחה, בטחון פנים וכר -תהיה גבוהה לאין ערוך מן העלות של קידום טכנולוגי בבנייה לשם מניעת הצורך בהבאתם.
48
הרעיון המוצע כאן יכול לתת פתרונות מהירים, אבל הוא זקוק לדחיפה, משום שהוא חדשני מאד ומנסה לחדור לענף הבנייה שהוא שמרני מאד. המדינה היא־היא שצריכה לדחוף את המחקר והפיתות ולעודד את היישום בפועל, בראש ובראשונה, למען האינטרס הלאומי. הנזקים של דחיית הביצוע, ואפילו רק הנזקים הכלכליים העקיפים למשק המדינה, גדולים לאין שיעור מן ההשקעה הדרושה.
49
9.	רשימת מקורות
ורשבסקי, א׳, רוזנפלד, י/ וזיצ׳ק, א/ בדיקת כדאיות של רובוט בנייה לעבודות פנים. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1993.
ורשבסקי, א׳, רוזנפלד, י׳, וסגל, ד/ תחזית הדרישה לפועלי בניין בישראל 1990 - 2000. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1989.
רוזנפלד, יי, בנייה מזורזת לעולים - הדרישה לכוח אדט. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1992.
רוזנפלד, י*, שיטות חדשניות של בנייה למגורים, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1996.
רוזנפלד, י/ וברקוביך, ס׳, אוטומציה של עגורניס באתרי בנייה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1990.
רוזנפלד, י׳, ורשבסקי, א/ שוחט, י/ וזיציק, א׳, רובוט בנייה לביצוע עבודות פנים. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1991.
רוזנפלד, י׳, וחזון, ש׳, שיפור הפריוו באתרי בנייה ע״י שכלול העגורו. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, חיפה, 1992.
?0 0066610£8־1? ,״60081010600106118117 .^.ז1 1116 0£ 1110013600.^״ .(1996)	,03138 .1106011־3011811) ת! 060608>! 1)311 11101118,11011^ סס 87111008111111 0360031־10161 13111 1116 .43-50 ,0^11-13,10 11106
1110013600111^ 110600־300811) ז£0 1881168 ץ6^ 1)311 8131118 601־ד€111“ .(1996) .¥ ,73ג3§386!£ 306 1110013600.^ 011 870100811101 1016111360031 13111 1110 0£ 006661028ז? ,”30ק3!
37-42 ,70)701 ,11-13 31106 .600811110600 06060810>!
50
£011(10,?4. (1996). “0¥61¥161¥ 0£ 1110 7 31מ3110אx0)601: 7x160417 ¥0ג^46כx£ £0601108״, 7x006641028 0£ 1118 1316 1016X03110031 §¥100081010 011 ^.1110X031100 311(1 £0601105 111 €0051x001100.111116 11-13, 70670, 1-8.
?43¥00,	1992). *73010x8 2\50060§ 160 ?x411111? 168 ?0 11¥117^1^4ס-
?111031100311011־10101 ,״0601־1 10186103? 101־08610161<ןx031 0£ €005110011001070־x0131100 70011110102¥. 1(1), 59-78.
€00¥00110031 .¥5 ¥81361\£1361 07 6606615 £00000110" .(19953) .£ ,3¥00ז6
€005115011 ."4616045? 1101100־X031 07 €0051X1101100 £0210661643032801806 306 102־
2\§€£ 121(1): 27-36.
01601ק0¥010(6	:£0601 11131 6)08130 06 3 7100x103ק€0006“	.(19956) .£ ,סס43¥?
648160401037 ^4 £0801182 0£ 031־10111 10161113110031 ,״X1110X031100 10 €0081X1101100. 4(3), 225-238.
€0081'* .(1996) .3 ,!זסמ^סx1101100 2X1110x031100 304 £0601108 102X1181x3113 - 81316 06 168 2X17 ,”011ק£6 1־x006641028 06168 1316 11116X1131101131 §¥0100510X0 011 ^סס1311סס1ס 304 £060110510 €0051x1101100.51106 11-13, 70670, 15-28.
0632361, 3 106018ק6¥610(1 8111זז€11“ .(1996) .מX1(1 1851168 10 €0X181X00110X1 £0601 _ 76061101037£67) ״X1016 16010X6), 7x006641025 06166 1316 1016X03110031 §¥010081001 0X1 ^0101X13110X1 304 £0601108111 €0081x001100. 30116 11-13, 70670, 9-14.
£0560£614, ¥. (19943). “!11110¥311¥6 €0081X001100 1^16160(18: 100x031 0£ €0X181X00110X1 ?430328x08013x1(1 £000001105. ¥01. 12,140. 6, 866866ס? מ0קx, £00400,11£., 540¥., 521-541.
£088X11614, ¥. (19946). “£0630010£ £\18110£ ^X361§ ג 67 08סX11-2^010X113110 31100§3¥1א §7818X0״. ?X0^6^41028 0£ 168 1116 1016X1131101131 §¥10008111X0 011 2^010013110X1 3X1(1 £060110510 €01181x001100.6x1361011, €.£., 571-578.
£0 §8110^£ 0£ 131100מ010^“ ,(1995) .¥ ,£614ס86סx3068:	7x0x0 000083 10 1ק
?x1016 ,”^ק17ס^סx03110031500x0310£ 2^010x03110010 €0081x001100. 4(2), 125-138.
51
4010103600 05 ©ז□!!!? 1111116 188008 ץ50 306 813108 1ח116ס€“ .(1996) .¥ ,508805616 1111611131101131 13111 168 05 1006861028? ,״181361 111 €00811001100 111 5060608 306 -33 ,10670 ,11-13 111116 .€01181111011011 111 5060608 3116 4010013600 011 87010081001 .36
- 31168־€1 101781 §1ז86^££ס 4010013600“ .(1989) .8 ,381607112 3116 .¥ ,5086115616 1111:61113110031 6111 1116 05 10088611128? ,”מ1103110מ3\£ 831617 3116 £0011011110
870100811101 4010 ססX03600 3116 5060608 111 €008111101100. 8311 1X3001800, 11106 6-8.
360031^1 05 7§181606010ס §ס603$6זס?“ .(1993) .4 ,508005016, ¥. 3116 )¥3x82317861
1)601306 £01€0081 ־x00600 £3601100 ,״x031 0£ €00811306 713032601601? 110600־
.18-29 ,.11.5 ,£00600 ,116118601? ססק8 ,1 .סא ,11 .¥01 .£000001108
508005016, ¥., )¥3X82317861, 4. 306 23)1006, 0£ 61501013006? 506060“ .(1990) .ס
0£ 1006661028? ,”11036008קק4 011-8126? 05 1ס16סקס6761ס :¥0168( £111181110£ 1010601 .€008111101100 10 5060608 306 41110013600 00 87010081001 0360031־10101 761 156
668101, £1.5., 3006 5-7.
5.08605616, ¥., )¥3x82377861, 4. 306 23)1066, £. (1991). “1ס6111161 §ס1861ס1? זס166ס§
41110103600 סס 870100811101 5.0601: 14¥115", ?1006661025 0£ 160 816 1016x0360031 .11106 3-5 ,311§11ס81 .€00811110600 ס50606081 306
508605616, ¥., )¥3x82377861, 4. 306 23)1006, 11. (1992). ^£00000110 £731113600 05 506060 1016601 ?1¥0( §ס1861סx681016 916 05166 1006661028? ,״x0360031 87010081001
.3006 3-5 ,€0081100600.101:70 ס50606081 306 4010013600 סס
508605616, ¥., )¥3x82317861, 4. 306 23)1006, 11. (1993). “?011 80316 817116 §ס1161ס
.€00511001100 10 40100131100 05 1001031 101610360031 ,״50601 §ס1861ס1? 1016601 .229-240 ,0668661? £1867161 ,4 .2,140 .¥01
306 4010013600 €00811001100 501 188068 567 306 813108 1ס116ס€“ .64 ,861601617516 00 87010081001 101610360031 1316 166 05 1006661028? ,״.8.4 .ס 166 10 5060608
4010013600 306106060810 €00811001100. 3006 11-13,10670, 51—58.
)¥3x82317861, 4. 306143700, 5. (1991). 50601 5011016601 ?1¥0( §ס1861סx685001031 ,״ 05 €00811001100 £021066602 306 ¥13032601601 - 48€£. 117(3), 402-422.
52
1228^£0066? ,"506018 1102)5011 0£ ץ1¥6ס8“ .(1996) .11 ,3¥00^ 1)311 .4 ,1)¥81ג823־31/¥
10 50601108 1)311 40100131100 011 ¥010081001§ 111160131101131׳ 13111 1116 0£ .205-211 ,ס^ס! ,11-13 €00810101100.1006
מ! 8>1ז¥0\ 2ס18111ס51-זסת16ס1 £01 501301״ .(1994) .¥ ,50860£614 1)311 .4 ,1)¥318231¥81\ 1)311 102־£0210661 €01181111011011 0£ 1000131 ,"40317818 56381611117	:§£011410
.151־132 ,(1)120 .48€£ - 3032601601^?
601סזץ10ק1ס£ 0£50601 40317818 £000011110״ .(1997) .¥ ,£614ס86ס15)30 .4 ,ס¥3£5231¥81ו 1)30 40100131100. 00 ¥1000811101§ 03110031־10161 14111 1116 0£ 11028)0066־1? ,"1102)3011 ס1
,11^11181311? ,11 -8 1006 ,€00811001100 10 501301108
102קק13\ 40100001008״ .(1996) .1^.1 ,81101161 1)30 .¥ ,^£61ס86ס5 ,.4 ,¥3£8231¥813ג ___,£021066002 ¥11!€ 10 €001001102 0£ 1000131 ."5013018 10160015101811102 ז£0 1ס816ץ8
.67-77 ,1 .0^10,1 .¥01 .48€£