המכון .1^1101^1 הלאומי 0א1נב111)8
לחקר
הבנייה 7£סז1ז8א1
מיסודם של

משרד הבינוי והשיכון נ^ו05^םח*ח0וזס^זז5ח0^0מזד5ו^
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל ^סס^^זזס^זסזזדפמו^זפ■ מסו^ס^ז הפקולטה להנדסה אזרחית ^!***ווי^ו&ד^ס^סץזוט^
603־017
תכן ממוחשב של מבנה -חחיבט הקונסטרוקטיבי
ד״ר ר♦ זקס פרופ' א. ורשבסקי פרופ׳ א. קייש
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון
הזמנה מס׳ 2/65198/97
181361 ©£115011,111 .□ 004 1>823¥/51ז¥3ג	,8>8301 .£ 67 1998 © 111§1־1ץק00
304 011־£68631 160110100 416 304 §1011510! 1)30 11011011־000811	141015117
.000431100,14011164,113113? 1ס16סק6¥610(1
חשון תשנ״ה
חיפה
נוב׳ 1998
העממים
עמוד
1.	מבוא.....................................1
2.	הרקע...................................  2
א.	התכן הפיסי של המבנה וההכנות לביצועו....2
ב.	הביצוע - הכוונתו והבקרה עליו...........2
3.	היתרונות של מימוש אוטומטי................5
4.	מטרת העבודה..............................6
5.	המערכת האוטומטית לקבלת	החלטות............7
5.1	מודל המוצר (הפרוייקט)..................7
5.2	הידע של המערכת.....................    9
5.3	מאגרי נתונים9
5.4	הממשק עם המשתמש.......................11
5.5	סביבת המחשב...........................11
6.	מודל המוצר (הפרוייקט)...................12
7.	תהליך המימוש............................15
8.	הידע של המערכת..........................18
9.	התכן הרעיוני............................21
9.1	הפקת הפרוגרמה.........................21
9.2	הפקת הסכימה...........................21
10.	חתכן הכללי................................................25
10.1	הפקת מתווה הקומות....................................  25
10.2	רזפקת תכנית קונסטרוקטיבית..............................25
11.	התכן המפורט (קונסטרוקטיבי)................................35
11.1	תכן התקרה..............................................35
11.2	תכן הרכיבים............................................38
12.	סיכום ומסקנות................"..........................  44
12.1	הסיכום.................................................44
12.2	המשך הפיתוח.....................:......................45
נספח א׳ - מודולי ידע ובסיסי נתונים............................48
נספח ס - סביבת הפיתוח.........................................55
נספח ג׳ - דוגמת הרצת המערכת - מהלכי תכן שלד המבנה.............60
נספח ד,-מקורות................................................72
1.	מבוא
עבודה זו, על שני חלקיה, עוסקת בבחינת האפשרויות של תכן ותכנון ביצוע אוטומטיים של בניינים בעזרת מערכת ממוחשבת.
אין זו מטרה של המערכת האוטומטית "להחליף" את המתכנן, אלא לסייע לו על ידי ביצוע כל התפקידים הרוטינלים אשר אותם אפשר להגדיר מראש ועל ידי כך לשפר וליעל את התכנון. היא מאפשרת למתכנן להתערב בכל שלב של תכנון ולכוון אותו על פי הבנתו.
החלק הראשון של העבודה, "אוטומצייה כוללת של תכן ותכנון הבניה ־ תיאור המערכת ובסיס הידע" מסביר את עקרונות המערכת האוטומטית אשר הוצעה למטרה הזו. החלק המובא כאן עוסק בהדגמת ההפעלה של המערכת למטרות התכן הקונסטרוקטיבי של שלד הבניין. הבניין יכול, עקרונית, להיות מיועד למטרה כלשהי : משרדים, מגורים, תעשייה ועוד. הוא גם יכול להיבנות בטכנולוגיות בנייה שונות.
העבודה מתייחסת ספציפית לבניינים מלבניים בעלי מספר קומות כלשהו ומידות חיצוניות קבועות לכל גובהו. בגלל רוחב היריעה ומורכבותה עוסק היישום בסוג מסוים של שלד הבניין - עמודים ותקרות, בשילוב עם גרעינים של חדרי מדרגות ומעלית. אין היא עוסקת בביסוס ובמערכות הקשחה אופקית, אם כי היא מצביעה על הדרכים להביא את השילוב עם המערכות האלה לידי ביטוי. היא מסבירה איך ניתן ליישם את העקרונות המוצגים כאן - גם לצורות בניינים אחרות, לחלקי בניין אחרים ולטכנולוגיות בנייה שונות.
המסמך המובא בהמשך יתייחס, למען השלמות, אם כי בקיצור רב, גם לחלק הקודם של העבודה. הוא יציג את הרקע לפיתוח המערכת, את יתרונותיה, מאגר הנתונים העומד בבסיסה, את שלבי הפעלתה ואת יישומה לתכן הקונסטרוקטיבי.
העבודה נועדה למהנדסים המעונינים להיוודע אל דרך השימוש בטכנולוגיות מידע חדישות למטרות תכן מבנים - על שלביו השונים. נושא זה מוסבר בתמצות אך בבהירות בפרקים 2 - 8 של החיבור. אלה מהם אשר גם - מתוך עניין גרידא, או רצון להמשיך בפיתוח ־ ירצו להכיר את האלגוריתמים ושיטות מחשוב ליישום הספציפי המוגדר כאן, יוכלו למצא זאת בפרקים 9 - 12 ובנספחים.
המחברים מבקשים להודות לאדריכל איתן רונאל , לפרופסור משת עדיו, לפרופסור דויד יגקלבסקי, לד״ר איתי לויתן, לד״ר סקי רוזנתאופט, לד״ר אדריאן סקרלט, לאינג׳ סטיפן שווארץ ואינג׳ משת שנבל אשר תרמו מידעם הרב ומנסיונם לגיבוש המערכת. כמו כן מבקשים המחברים לציין את תרומתו של אדריכל אלכס בלוך ז״ל.
2
2.	רקע כללי
בשנים האחרונות חלק הולך וגדל של עבודה הנדסית נעשה בסביבה "משולבת מחשב". זוהי סביבה, אשר בה מתבצעת מירב התקשורת בין הגורמים השונים - המזמינים, המתכננים, הקבלנים, הספקים ועוד - באמצעות המחשב. התקשורת הזו כוללת מכתבים, תכניות עבודה, לוחות זמנים, תקציבים, הזמנות, חיובים ומידע אחר המשמש את כל המעורבים בפרויקטים המבוצעים על ידי יזם פרטי או ציבורי. המידע הזה מיוצר בעזרת מחשב, מוחזק בזכרונו, מתעדכן על פי הצורך, ומועבר או נשלף מהזכרון על ידי אלה הזקוקים לו. הסביבה מתוארת סכימטית בציור מס׳ 1.
היום מתבטא חלקו של המחשב במימוש פרויקט בנייה, בעיבוד המידע הנקלט ואגירתו, כאשר מירב ההחלטות הנדרשות לכך מתקבלות על ידי בני האדם. כך יכול המחשב לסייע בחישוב על פי נוסחאות, בשרטוט, בשליפת פרטים סטנדרטיים ממאגר נתונים, בבדיקת המידות, אך עבודת התכן עצמה הקשורה בהחלטות - נעשית על ידי האדריכל או המהנדס.
מאמץ רב מושקע במקומות שונים בעולם בפיתוח מערכות אוטומטיות "חכמות" אשר תוכלנה גם לקבל החלטות שונות הקשורות בתהליך הבנייה. החלטות אלה קשורות בתכן הבנייה, תכנון תהליך ביצוע והביצוע עצמו. אין הכוונה כמובן לנשל בני אדם מתפקידיהם הטבעיים בשליטה על תהליך הבנייה, אלא לפטור אותם מהפעולות אשר אותן יכולים לבצע המחשב או המכונה האוטומטית, ולפנותם לתפקידים שבהם הנסיון, ההבנה והיצירתיות האנושיים יכולים להביא את מירב התועלת.
את עבודת המימוש של תהליך הקמת מבכה - מבחינת אופי התפקידים הקשורים בה ניתן לחלק ל- 2 שלבים עיקריים: האחד הוא התכן הפיסי של המבנה וההכנות לביצועו והשני הוא הביצוע עצמו. להלן הסבר קצר על השלבים האלה וההחלטות הנדרשות בתהליך מימושם.
א.	התכו הפיסי של המבנה והרבנות לביצועו.
ההחלטות הקשורות בתכן הופכות את הציפיות הבסיסיות של המזמין מהפרויקט תחילה לפרוגרמה של דרישות, אחר כך לסכימה הראשונית של המבנה, בהמשך לתכנית כללית ולבסוף לתכניות מפורטות של רכיבי הבנייה השונים - הביסוס, השלד, עבודות הגימור, מערכות אלקטרומיכניות, פיתוח סביבתי ועוד.
ההחלטות הקשורות בתככון הביצוע של המבכה כוללות :קביעת האופי והסדר של הפעילויות הנדרשות לביצוע, הכנת לוח זמנים, הקצאת משאבים לפעילויות, הכנת תקציב, והגדרת דרגת האיכות הנדרשת להן. כאשר הביצוע נעשה על לדי קבלני משנה וספקי שירותים, כולל השלב הזה גם את הכנת תנאי ומסמכי חוזה להתקשרות איתם.
ב.	הביצוע - הכוונתו והבקרה עליו.
הביצוע עצמו הוא בעיקרו תהליך פיסי של שינוע החמרים והרכיבים של המבנה -בטון, פלדה לזיון, בלוקים ועוד - הנחתם כנדרש במקום המיועד להם וחיבורם
3
מידע ממוחשב
ציור מסי 1- סביבה משולבת מחשב
4
לחלקי המבנה הקיימים. חלק ניכר של הפעולות האלה מתבצע על ידי מכונות. המכונות יכולות להיות מופעלות ומכוונות על ידי בני אדם, או בחלקן - על ידי מערכות בקרה אוטומטיות אשר ״מחליטות״: מגדירות את הפעולות שהמכונות צריכות לבצע ומפקחות על ביצוען.
בעשור האחרון פותחו, על ידי חברות ציוד שונות, עגורנים ומשאבות בטון אשר אפשר לתכנת אותן להובלה אוטומטית של בטון או משא אחר למקומות מוגדרים בבניין. בנוסף לכך פותחו ונמצאים בשימוש כ-80 סוגים שונים של רובוטים לביצוע מלאכות ביצוע שונות - צביעה, ריתוך, בנייה, חיוץ ועוד. תהליכי הביצוע האוטומטי נסקרו ב-[94 ,1>¥81ג823ז¥2ג ],[94 ¥81£1\873~ש¥ג ,1)8611£61ס^], נ¥011.13<
98]	ובמקורות האחרים, ואין הם חלק של עבודה זו.
מעבר לכך מתלווה לביצוע תהליך הבקרה של התקדמותו על פי תכנית, ושל צריכת משאבים על פי התקציב אשר יועד לו. גם התהליכים האלה יכולים להיעשות במידה מרובה, או באופן מלא, על ידי מערכת ממוחשבת.
לביצוע הפעילויות השונות - של תכן, תכנון, ביצוע ובקרתו המתוארות לעיל,-נדרש-ידע בדרגות תחכום שונות:
-	בדרגה הנמוכה יכול הידע הנדרש לסייע בפעולות אריטמטיות פשוטות - חיבור, חיסור, כפל וחילוק - כמו במקרה של חישוב המחיר של עבודת בנייה - הנעשה על ידי הכפלת כמות העבודה במחירה ליחידה.
-	בדרגה גבוהה יותר עשוי הידע לסייע בהפעלת פרוצדורות פשוטות בעלות מספר צעדים מוגדרים. דוגמא להפעלת פרוצדורה כזו יכול לשמש חישוב משכורת לסוגים שונים של עובדים, בהתחשב באופי עיסוקם, דרגתם, ומספר השעות שעבדו. דוגמא אחרת היא חישוב כמויות של שלד המבנה כאשר נתונות המידות הגיאומטריות שלו. במקרה זה יש צורך בפרוצדורה המזהה את האפיון הגיאומטרי של מרכיב השלד ומוצאת את הנוסחה הנכונה כדי לחשב את נפחו.
-	דרגת תחכום גבוהה עוד יותר יכולה להידרש להגדרת חלופות שונות לתכן או ביצוע מטלה כלשהי ובחירה של הדרך המועדפת. דוגמא לכך הוא תכן של תקרה כאשר נתונות מידותיה והעומס עליה. התכן מתבטא בבחירת סוג התקרה, צורתה (שטוחה, צלעות וכד׳), עוביה וזיונה. דוגמא מתחום תכנון הביצוע היא בחירת מערכת עגורנים לפרויקט בנייה נתון: מספרם, סוגם, כושר ההרמה שלהם, ומיקומם באתר.
הפעלת תוכנות מחשב לשתי הדרגות הנמוכות יותר דלעיל - הפכו זה מכבר לחלק משגרת העשייה ההנדסית. לקבלת החלטות ״אוטומטית״ מהסוג השלישי - לתכן ותכנון הביצוע נדרשת מה שקרוי "בינה מלאכותית" של המחשב. הבינה המלאכותית מורכבת ממכלול נוסחאות, מתודות (שיטות חישוב), ודרכי שימוש מושכל בבסיסי נתונים בדרך המנסה לדמות לתהליך קבלת החלטות על ידי בני האדם.
השימוש בבינה מלאכותית לתהליכי תכן אוטומטי יודגם בהמשך.
5
3.	היתרונות של מימוש אוטומטי
לשימוש במחשבים לתהליכי תכן ותכנון יש מספר יתרונות בולטים על פני ביצוע ״ידני״ של הפעולות הנדרשות לכך. ואלה הן:
א.	חיסכון בעבודת אנשים ובשכר עבודה המשולם להם.
ב.	מהירות הביצוע ־ עיבוד המידע הנדרש להחלטות - של תכן ותכנון מהיר בהרבה כאשר הוא נעשה על ידי המחשב. היתרון הגדול ביותר של המהירות הוא היכולת לקבל מידע "בזמן אמת", זאת אומרת בזמן המאפשר תיקון או מעורבות אחרת בעיתוי הנכון. שינוי אשר נדרש על ידי ארכיטקט תוך כדי הביצוע מאפשר התאמה מידית של כל התכניות הקשורות בכך מבלי לעכב לשם כך את התקדמות העבודה. גילוי של היווצרות פיגור בבנייה מאפשר מעורבות מידית כדי לצמצם או למנוע פיגור מצטבר.
ג.	יכולת לבדוק חלופות שונות של פתרון כדי לבחור את המתאימה ביותר. תהליך ממוחשב מאפשר את הבדיקות האלה תוך חיסכון עבודה רבה ובמהירות מירבית. לדוגמא, לשם תכנון תקרה ניתן, בעזרת בינה מלאכותית להגדיר ולבחון חלופות שונות: תקרה־שטוחה, תקרת צלעות, תקרה מבטון טרום וכן מפתחים-שונים בין עמודים-לחלופות האלה. בהמשך ניתן לבחון את המשמעות הכלכלית של כל חלופה ולבחור את העדיפה ביניהן. כל זאת בפרק זמן הקצר בהרבה ממה שנדרש בדרך "ידנית" כדי לבחון פתרון יחיד כלשהו.
ד.	תכן/ תכנון אמין ויעיל יותר. למערכת הממוחשבת נגישות קלה לתקנים, פרוצדורות ונתונים המעודכנים ביותר. כך קטנה הסבירות שהתכן ייעשה שלא על פי הדרישה העדכנית ביותר.
ה.	איכות התכניות. הפקת התכניות הממוחשבות יכולה למנוע טעויות ואי התאמות במידות אשר מתלוות לעיתים קרובות לביצוע הידני.
ו.	תיאום והעברה מיידית של מידע בין הגורמים השונים המשתתפים בתהליך המימוש של בניה - ארכיטקטים, קונסטרוקטורים, מתכננים אחרים, מבצעים, ספקים וכמובן -המזמינים. שינוי אשר מתבצע על ידי כל אחד מהם מביא מיד לעדכון המידע המצוי בידי כולם. כך למשל הזזת עמוד על ידי הארכיטקט תחייב שינוי בתכנית השלד, שינוי אפשרי בתאורה ומיזוג אוויר, שינוי בתכניות ביצוע ועוד. על ידי שימוש במערכת משולבת מחשב ניתן לעדכן מיידית את התכניות השונות ולספק את המידע המעודכן לכל הנוגעים בדבר.
6
4.	מסרת העבידה
בעבודה הזו, על שני חלקיה, נעשה נסיון להגדיר את המעורבות המירבית של המחשב בתהליכי התכן של בנייה. לצורך זה תוכננה סביבה "משולבת מחשב" המשמרת את כל הנתונים המתייחסים לפרויקט בנייה במערכת ממוחשבת ומאפשרת גישה אליהם, עדכונם, השלמתם והעברתם בעזרת המחשב, לכל המשתתפים בתהליך המימוש של הפרויקט.
באופן ספציפי היו לעבודה שתי מטרות:
א.	הגדרת הסביבה "משולבת מחשב" אשר במסגרתה ניתן להפעיל את תהליכי המימוש האוטומטיים.
ב.	הדגמת השימוש במערכת לתכן אוטומטי של רכיבי השלד.
העבודה המוצגת, מתייחסת לסוג אחד של מבנים: בניינים מלבניים בעלי מספר קומות רצוני ומידות חיצונית של הקומה זהות לכל גובה המבנה.
המערכת והפעלתה נעשו בדרך כדלקמן:
א.	הוגדר מודל המוצר (מודל הפרויקט) של המערכת. המודל הוא מבנה המידע המאפשר לשמור ולעדכן את כל הנתונים הנדרשים למימוש המבנה בשלביו השונים.
ב.	הוגדרו השלבים של המימוש - החל משלב של הכנת הפרוגרמה וכלה בשלב של תכנון מפורט - והוגדרו סוגי הידע והנתונים, הנדרשים למימוש כל אחד מהם. .
ג.	נבחרה סביבת מחשב (חומרה ותוכנה) למימוש התהליך.
ד; הודגם תהליך המימוש בהתייחס לשלבים עיקריים של תכן קונסטרוקטיבי - בחירת מערכת השלד, ותיכונה המפורט.
השלבים א - ג נעשו במסגרת החלק הראשון של העבודה. שלב ד׳ נעשה במסגרת החלק השני של העבודה.
בהמשך יתואר כל אחד מהשלבים האלה בפירוט רב יותר.
ד
5.	המערכת האוטומטית לקבלת החלטות
מערכת אוטומטית לקבלת החלטות של התכן והביצוע של מבכה נתמכת על ידי בסיס ידע (8386 6§¥164ג1010) אשר מוצג בציור מס׳ 2 .
הבסיס מכיל את הרכיבים הנדרשים לפתרון הבעיה. הבעיה שעל המערכת האוטומטית לפתור יכולה להיות למשל בחירת עגורן לביצוע עבודה נתונה, חישוב מידות חתך לקורת בטון מזוין או - כבמקרה שלנו תכן מבנה בעל תכונות רצויות. הרכיבים האלה הם:
א.	מודל המוצר (הפרויקט)
ב.	הידע של המערכת
ג.	מאגרי נתונים של המערכת
ד.	ממשק לתקשורת עם המשתמש.
הרכיבים האלה וסביבת המחשב שבה הם פועלים יוסברו בקצרה בסעיפים הבאים ובהרחבה בהקשר ליישומם לתכן הבניין.
5.1	מודל חמוצר (חפרייקט)
״מודל המוצר״ (161)140 1:041101?) היא סכימה המתארת את המרכיבים השונים של המערכת שיש לייצר ואת הקשרים ביניהם. במקרה הנידון כאן, מתאר מודל המוצר את הבניין שיש להקים על כל תכונותיו הנדרשות למימושו. המידע הכללי על הבניין מתייחס לחללים המרכיבים אותו, למערכות (מכלולים) אשר יוצרים את החללים האלה, ולעבודות שיש לבצע לשם כך.
הידע של המערכת אלה הם כללים אשר בעזרתם ניתן להגדיר, בדרך אוטומטית (או על ידי תשאול המשתמשים), את התכונות של מודל המוצר הנדרשות למימוש.
לצורך בניית ״מודל המוצר״ משתמשים ב ״ייצוג מונחה עצמים״ ( 16111:64־60101 ן05 686111311011־1ק6>1). השיטה הזו הוסברה בפרוטרוט בחלק הראשון של העבודה ואנו נחזור על ההסבר בקיצור נמרץ.
הייצוג מתאר את המערכת, אליה מתייחסת הבעיה שאותה יש לפתור, על ידי מכלול של עצמים (6018^0) על סוגיהם. כל עצם מוגדר על ידי תכונותיו והקשרים בינו לבין העצמים האחרים.
נמחיש זאת בדוגמא.
נניח שהבעיה שלנו היא תכן קררה המתוארת בציור מס׳ 3. הקורה בעצם מתוארת על ידי התכונות שלה וקשריה עם עצמים אחרים. תכונות הקורה - הרלבנטיות לפתרון הבעייה הן העומס שהיא נושאת, המפתח בין הסמכים, החומר ממנו היא עשויה, מידותיה ועוד.
8
בסיס ידע של מערכת בנייה אוטומטית
בסיס נתונים
ממשק
ציור מס׳ 2 ־ בסיס הידע של מערכת אוטומטית
9
סוג נוסף ומיוחד של תכונות הקורה אלה הם קשריה עם עצמים אחרים: הקורה נסמכת על העמודים, הקורה עשויה מבטון, הקורה מכילה זיון ועוד.
אל הקורה הספציפית המתוארת בציור מס׳ 3 אנו יכולים להתייחס כמקרה פרטי (1115131106) של סוג עצמים (01385) ״קורה״ המתאפיין בתכונות וקשרים דומים: סוג החומר, מידות אורך, רוחב וגובה, תנאי השענה ועוד. תת־סוג שלהם (81111-01388) יהיו אלה קורות מבטון מזוין אשר החומר שלהן הוא בטון והן כוללות מוטות זיון. סוג אחר יוכל לכלול קורות מפלדה. באופן דומה הקורה היא סוג של רכיבי שלד.
תיאור עצמים על ידי הסוגים שלהם על תכונותיהם והקשרים ביניהם, מאפשר לנו כאמור, ליצור תבנית או מודל לפיתרון של בעיה -מוגדרת: למשל תכן קורה או אומדן עלותה. המודל יכול להכיל את כל הנתונים הרלבנטיים לפתרון הבעיה וגם את הידע, דהיינו - הפרוצדורות לשימוש בנתונים האלה כדי להגיע לפתרון.
הפתרון ־ במקרה של תכן הקורה יתבטא בהגדרה, בעזרת הידע, של כל התכונות של הקורה הנדרשות כדי לבנות אותה - מידות, סוג החומר, זיון ועוד.
בהמשך למה שהוסבר לעיל אנו יכולים לראות מוצרים שונים - וביניהם גם בניינים או פרויקטים הנדסיים אחרים - כמכלולי עצמים, על תכונותיהם והקשרים ביניהם. תיאור כזה מכונה באופן כללי "מודל המוצר" והוא יידון בהרחבה בהקשר ל״ייצור" הבניין.
5.2	מידע של ממערכת
את התכונות של העצמים מגדירים כאמור, במסגרת תהליך הפתרון (התכן או התכנון), בעזרת הידע של המערכת כללים שונים אשר טיבם יוסבר בהמשך. הידע במקרה של קורה - יתבטא בכללים הנדרשים לבחירת החומר ואומדן המידות. במקרה של בניין שלם , כאשר מדובר ברכיבים רבים שיש לתכננם ובשלבי תכן ותכנון שונים, נכון יהייה לארגן את הכללים האלה במודולים של ידע (168ג11)10\[ 6§1>¥16ו1010) אשר כל אחד מהם מתייחס לשלב שונה של קבלת ההחלטות ולמערכת שונה של הבניין.
5.3	מאגרי נתונים
מאגרי הנתונים (83868 0313) של המערכת כוללים את הנתונים החיצוניים על ההיבטים השונים של מערכות דומות - במקרה שלנו אלה הם בניינים . הם כוללים נתונים על המגרשים האפשריים להקמה, על התשתית העירונית המתיחסת למגרשים האלה, דרישות השטח לתפקידים שונים של בניינים, מתווים של קומות ליעודים שונים, דרישות פיסיות ממערכות תפקודיות שונות בבניין נתוני מכלולי עבודה שלהן, המשאבים הנדרשים כדי לבצען, עלותם, ועוד.
על מאגרי הנתונים להיות מסודרים בצורה כזו שמודולי הידע יוכלו לנצלם בתהליך פתרון הבעיה.
10
ציור מס׳ 3 - תיאור קורה כעצם
11
5.4	הממשק עם המשתמש
הממשק (1111611306 ז1186)מאפשר למשתמש, באמצעות מסכי צג, לעקוב אחר תהליך התכן בשלביו השונים ואף להתערב - כאשר רצונו בכך. הן נאמר כבר בהקדמה כי המערכת האוטומטית לא באה להחליף את המשתמש - הארכיטקט או המהנדס, כי אם לסייע לו.
במקרה שלנו מאפשר גם הממשק למשתמש להתערב כמעט בכל שלב של תכן אוטומטי ולשנות, על פי שיקוליו את התכונות שנקבעו לעצמים השונים.
5.5	סביבת המהשב
לצורך הכנת סביבת המחשב (מערך התוכנות) להפעלת המערכת האוטומטית נבחנו תוכנות שונות אשר תיאורן, תכונותיהן ותועלתן לפיתוח המערכת נסקרים בנספח ב?
כתוצאה מהבדיקה נבחרה, לצורך פיתוח הסביבה, התוכנה ק3ב1ס1ג1\2 של 1)111003^ אשר הותאמה במסגרת המחקר זה כך שתוכל לטפל בתכנות מונחה עצמים (הפיתוח כונה כאן ++ ק8ב1ס111\0.
תיאור מפורט של הסביבה הזו ניתן בנספח ב.
12
6.	מודל ממוצר (הפרויקט)
מודל המוצר מתואר בהרחבה בחלקה הראשון של העבודה ומוצג כאן בציור מס׳ 4 .
מבחינה עקרונית המודל מחלק את פרויקט ההקמה של הבניין על פי 3 מישורי התייחסות העיקריים: החללים הפנימיים שלו, מערכות רכיבי בנייה הנדרשות לתיחומם והפעלתם של החללים האלה, והפעילויות הנדרשות לביצועם של רכיביהם,
הללי המבנה - אלה הן היחידות הבסיסיות אשר באמצעותן ממלא המבנה את תפקידו העיקרי - כבניין משרדים, בניין מגורים, מבנה תעשייה וכדומה. הם נועדו לאכסן את האנשים ואת הציוד הנדרש לעבודתם ולאפשר את פעילותם התקינה. מבחינה הזו מעניין הפן הזה בעיקר את המשתמש (או היזם) ואת הגורמים המקצועיים המעורבים בשלב התכן העקרוני: האדריכל ויועציו המקצועיים.
חללי המבנה בנויים בצורה היררכית - החלל הראשי הוא המבנה בכללותו, אשר מתחלק לחללים קומתיים. אלה מצדם מתחלקים לחללי משנה - חדרים, פרוזדורים, פירי מעלית. החללים הקומתיים בסוג המבנים שנבחן כאן היו זהים במידותיהם החיצוניות, אך יכלו להיות שונים בתפקודם ובחלוקתם הפנימית.
מערכות הרכיבים או כפי שהם מכונים כאן - מכלולי העבודה, יש להם שני תפקידים עיקריים. תפקידם האחד הוא ליצור את החללים התפקודיים - הקומות והחדרים. מכלולים מסוג כזה הם שלד הבניין, קירות חוץ, ומחיצות. תפקידם האחר - הוא לאפשר את השימוש בהם ליעודם המוגדר - לדיור, לקבלת קהל, להפעלת ציוד ועוד. דוגמאות למכלולים כאלה הן ציפוי הקירות (טיח, צבע), ציפוי הרצפה, מעליות, מערכות תברואה, חשמל ועוד. הפן הזה של החלוקה מעניין בעיקר את המתכננים בדיסציפלינות השונות - בהתאם לתפקידי המכלולים ואת מבצעיהם.
כל אחד ממכלולי העבודה בנוי אף הוא בצורה היררכית - המכלול השלם משרת את הבניין כולו ומתחלק למכלולים קומתיים אשר כל אחד מהם משרת קומה נפרדת. המכלול הקומתי מתחלק לרכיבים בודדים.
כך למשל מכלול השלד ברמה של בניין כולו מורכב ממסגרת רב קומתית של תקרות, עמודים, וקירות בטון, אשר מעבירה עומסים ליסודות ומבטיחה את עמידות המבנה בפני כוחות אפקיים - של רוח ושל רעידות אדמה. חלקו הקומתי מורכב ממערך של תקרות ועמודים או קירות, המשרתים כל קומה לעצמה. המכלול הקומתי מתחלק לרכיבים בודדים - קורות, עמודים או קטעי תקרה בעלי מיקום מוגדר.
מכלול הספקת מיים ברמה של בניין כולל את מתקן ההתחברות לרשת עירונית, את הצינורות ומתקנים אחרים המספקים את המיים לבניין כולו. המכלול של בניין מתחלק למכלולים קומתיים ובהמשך לרכיבים בודדים - קטעי צינור, וכלים ־ קערות, ברזים, ועוד.
המכלולים מתבצעים על ידי פעילויות, הצורכות תשומות כוח אדם, חומר וציוד. גם העבודות בנויות בצורה היררכית. ברמה של בניין אלה הן מטלות מקצועיות
13
ציור מס< 4 - מודל המוצר של בכיין
14
המתבצעות על ידי צוות עובדים (של קבלן ראשי או של קבלן משנה) בעל הכשרה מתאימה - טייחים, צבעים, טפסנים ועוד. המטלה מתחלקת לפעילויות קומתיות - כל אחת מהן קשורה בקומה ספציפית של הבניין - דוגמא לפעילות כזו היא "הקמת מחיצות בקומה השלישית״. הפעילויות הקומתיות מתחלקות לפעילויות בסיסיות - כל אחת מהן קשורה ברכיב כזה או אחר של מכלול מתאים - למשל "יציקת קורה בין עמודים 15 ו־16 ״ או צביעת קירות בחדר 27.
נקל לראות כי כל סוגי העצמים האלה - החללים, המכלולים והעבודות, קשורים ביניהם ישירות בכל הרמות. החללים מתפקדים בעזרת המכלולים והמכלולים מיוצרים על ידי העבודות. תכונות העצמים האלה אמורות להכיל ביניהם את כל המידע הנדרש לתכן הבניין ולביצועו.
כאמור התייחסה המערכת שהוצגה כאן ל-3 צורות ראשיות של עצמים: חללי המבנה, מכלולי עבודה ופעילויות היוצרים אותם. עצמים משניים שונים יאוזכרו בהמשך. עצמים נוספים הנוגעים יותר להיבטים ארגוניים של הביצוע מעבר לציון העבודות והפעילויות - כגון ספקי התשומות - קבלני משנה, ספקי חומר, נותני שירותים שונים ־ תכונותיהם והקשרים ביניהם ניתן היה לשלב במודל הפרויקט.
15
7.	תהליד המימוש
המימוש (למעט הביצוע) מתחלק כאן לכמה שלבים אשר יפורטו בהמשך. הפלט של כל שלב משמש קלט של השלב שאחריו. הפלט של השלב האחרון הוא, על פי העניין, התכנית המפורטת של המכלולים השונים או תכנון הביצוע שלהם.
המימוש חולק לשלבים כדלקמן (ראה ציור מס׳ 5) :
א.	מקלט של דרישות המשתמש מהבניין. המשתמש מגדיר את המיקום של הבניין - על ידי קוד חלקת הקרקע, את היעוד הכללי של הבניין (למשל בניין משרדים) את השטח השימושי, ואם יש צורך בכך - גם את הסטנדרט הנדרש.
ב.	תכן עקרוני של המבנה, אשר במסגרתו מופק המידע הראשוני על הבניין. השלב הדה כולל שתי מטלות (או תת שלבים).
ב-1. הפקת הפרוגרמה - המידע המוקדם על הפרויקט. המידע המופק בשלב הזה מתרגם את הדרישות הכלליות של המשתמש לתיאור מדויק יותר של התכונות הפיסיות הנדרשות מהבניין. בעזרת המצג הזה יכול המשתמש להתערב ולשנות את הדרישות הנקבעות בדרך אוטומטית.
הפרוגרמה מפרטת את החללים השונים הדרושים לתפקוד הבניין, את שטחיהם. היא גם יכולה לכלול את האומדן הראשוני של עלותו ואת משך הקמתו המשוער.
המערכת יכולה גם להפיק את דרישות התפקוד (עומסים מותרים, טמפרטורה הנדרשת, רמת הרעש המותרת, ועוד) של החללים השונים במבנה. לחילופין, את ההנחיות האלה ניתן להפיק בשלבי התכן הכללי, בהמשך.
ב־2. הפקת הסכימה של המבנה. הסכימה כוללת את ההיקף של הבניין (1111־1^£60) ואת מיקומו ביחס לגבולות חלקת הקרקע, את מספר קומותיו ואת היעוד של כל קומה (למשל קומת כניסה, קומות משרדים, קומת מיכון, קומת גג ועוד). הסכימה מופקת בהתחשב בדרישות המיוחדות של תכנית בינוי עיר המתייחסות למגרש - מבחינת מרחקיו מגבולות חלקת הקרקע, שטחי החנייה והצפיפות המותרת.
נ. תכן כללי אשר במסגרתו מופק מידע כללי (ללא פירוט) על הבניין. גם השלב הזה כולל שני תת שלבים.
ג-1. הפקת תכנית המתווה (0111^1) של כל קומה. תכנית המתווה מצביעה על חלוקת הקומה לחדרים ושטחי משנה אחרים ־ חדרי מדרגות, מעליות, שירותים ועוד. היא מופקת בעזרת "תבנית פרמטרית" אשר טיבה יוסבר בהמשך.
ג־ 2. בחירת מערכות התפקוד העיקריות. דוגמאות למערכות האלה הן מערכת נושאת (מערכת השלד), מערכת הקירות החיצוניים, מערכת המחיצות, מערכת מיזוג אוויר, מערכת החלונות ועוד. בשלב הזה בוחרים את המערכת המתאימה ביותר מתוך החלופות האפשריות ומסמנים אותה על המתווה או מתארים אותה בצורה מילולית.
16
קלט דרישות המזמין
תכן רעיוני
הפקת פדזגדמה
הפקת סכימת מבנה
______▼. תכן כללי
תכן מתחה הקומ1ת
בחירת מכלולים עיקריים
תכן מפורט
תכנון הביצוע
הכנת לוח זמנים לביצוע
הכנת תקציב הביצ1ע
ציור מס׳ 5 - שלבי תהלידהתכו
17
בחירת המערכת הקונסטרוקטיבית כולל קודם כל בחירה עקרונית של מערכות הבניין - מערכת לקבלת עומסים אנכיים, עומסים אופקיים ויסודות - ולאחר מכן - בחירת מכלול ספציפי לכל קומה.
ד.	תכן מפורט. בשלב הזה מפרטים את המערכות העיקריות עד לרמה הרצויה - רמת כל רכיב ותיאורו, או אף רמת המשאבים הנדרשים לייצורו.
ה.	תכנון הביצוע. מטלה זו כוללת בחירה של שיטת ביצוע, הכנת לוח זמנים, הקצאת משאבים לביצוע, אמדן העלות, בחירת ציוד עיקרי, ארגון האתר ועוד. הקמת בסיס ידע לפעולות האלה הוצגה ב־נ 11995>81^82ז3^ג	מערכת מומחה לבחירת
ציוד בנייה עיקרי הוצגה ב-[ 1990 1>¥81ג823^¥\]. העבודה הזו לא עוסקת בתכנון הביצוע בפירוט כזה. היא מתייחסת לאומדן משאבים לביצוע הרכיבים השונים ועלותן בהמשך ישיר לתכן מפורט.
המעבר משלב אחד לאחר, על פי המוסבר לעיל, נעשה על ידי הגדרת תכונות נוספות לעצמים השונים בבניין. למשל עצם של מכלול תקרה אשר בשלב של תכן רעיוני מוגדר על ידי מידותיו החיצוניות בלבד, בשלב של תכן כללי כולל כבר גם את מיקום העמודים, ובשלב של תכן מפורט ־ גם מידות של קורות, קטעי תקרה וכן את זיונן.
ההפקה של התכונות האלה מושגת באמצעות מודולי ידע ובסיסי נתונים, כפי שמוסבר בהמשך.
18
8. הידע של המערכת
הידע של המערכת מאורגן ב״מודולים" - כל מודול נועד לטפל בסוג שונה של בעיות התכן או התכנון.
מודול ידע מכיל את "הבינה" של המערכת. הבינה המלאכותית פועלת בדרך דומה לבינה הטבעית של בני אדם - של אדריכלים, מהנדסים או מתכננים אחרים . היא כוללת נוסחאות, כללים, הפניות לבסיסי נתונים או פרוצדורות מורכבות יותר הדרושות לפתרון הבעייה. כל תכונה של עצם במודל המוצר של הבניין כוללת הפנייה לכלל או מערך כללים במודול ידע כלשהו אשר מאפשר להגדיר אותה כנדרש.
לצורך פתרון הבעייה משתמשים מודולי הידע בנתונים שונים אשר מתייחסים לתכונות פיסיות של חמרים, למחירים, תכונות של איזורים גיאוגרפיים שונים ועוד. נתונים אלה הם כלליים באפים. הם מאורגנים בבסיסי נתונים ומשמשים לפתרון בעיות שונות.
שלבי תהליך התכן עם מודולי הידע ובסיסי הנתונים שלהם מוצגים בציור מס׳ 6. תיאורם מובא בנספח א׳.
סוג מיוחד של מודולי ידע הך התבניות הפרמטריות הנבונות
(101:68^16171 16^117161)07?	אלה הן תכניות עקרוניות של עצמים אשר המידות בתוכן נקבעות בהתאם לנתוני התכן של המקרה המיוחד הנידון. דוגמא של תבנית פרמטרית פשוטה נתונה בציור מס׳ ד. היא כוללת תקרה מלבנית הנשענת מ - 4 צדדיה על קורות. מידות התקרה והקורות - ניתנות כמידות פרמטריות, הנקבעות, על פי כללים מוגדרים בהתאם לאופיו של החלל אליו הן מתייחסות - מידותיו והעומס הנוצר בו. וכך, כאשר לתבנית הפרמטרית מתלווה מערך כללים לחישוב הפרמטרים שלה אפשר להפיק ממנה, בצורה אוטומטית, את תכנית העבודה לתקרה רצויה.
תבניות פרמטריות מתקדמות יכולות "ליצר את עצמן" על ידי כך שהן מרכיבות צורות מסובכות יותר מרכיבים בסיסיים מוגדרים. בדוגמא המובאת בציור מס׳ 8 נוצרת תבנית לתקרה בעלת מספר שדות מתוך רכיבים בסיסיים של קורה, תקרה ועמוד. מספר השדות, ובהמשך הרכיבים המתייחסים לכל שדה - נקבעים על פי כללי הידע השייכים לתבנית.
בפרקים הבאים יוסבר הידע של המערכת תוך התייחסות לכל שלב של התכן בנפרד.
תחילה יוסברו בקצרה עקרונות של שני השלבים הקודמים לתכן קונסטרוקטיבי -התכן העקרוני והתכן הכללי, אשר טופלו בעבודה הזו ברמה העקרונית בלבד. לאחר מכן יוסברו שלבי התכן הקונסטרוקטיבי אשר טופל כאן בהרחבה.
19
יזם אדריכל
דרישות היזם ▼	▼
------^הבנת אפ^^>כדוגרמר
הפרוגרמה
8ס_ו
3808
8?^
יזם אדריכל מהנדסים
הפ^^-◄ןת□ו— אכין! האתי^ עקדוג
סכימה ומיקום המבנה
בסיסי נתונים
ג תו נ י הב! רקע	1_08
דרישות ט טח	5808
תבן עקדתי	0008
תשתית עירונית	14108
מתווה קומות	81_08
מערבות תפקודיות	8508
מכלול עבודה	77408
דרישות משאבי□	8808
מודול1 ידע
הבנת פרוגרמה	88^
תבן עקרוני	00x14
מערכת	55X14
קונסטרוקטיבית	80x1-1
תכן קומה	85x14
מערבת תפקודית	
מכלול עבודה	5X14
תחשיב עלויות	08X14
1.08
0008
171108
סכימה ומיקום
המבנה ------
אפיח האתר
00x171
אדריכל מהנדסים
מתחה קומות
-----◄
מכלולים
8508
8108
851(14
85104
80x14	77408*5
108
אדריכל מהנדסים
ציור מס׳ 6- שלבי התכן עם מודולי הידע שלהם
20
£ - ^ורך שדה
8 - רוחב שדה ם - עובי הטבלה
- רוחב הקורה
1־1 - גובה הקורה
ציור מס< 7 - תבנית פרמטרית
^21/1421
ציור מס׳ 8 - תבנית פרמטרית מורכבת (המייצרת את עצמה)
21
9.	תתכןתרעיתי
התכן הרעיוני, כפי שהוסבר בסעיף ,6 כולל את הפקת הפרוגרמה והפקת הסכימה הראשונית.
9.1	הפקת תפרוגימת
הפקת הפרוגרמה נעשית לאור יעוד המבנה, נתוני המגרש עליו הוא מוקם ועל בסיסי נתונים המתייחסים לשניהם.
בסיס הנתונים ליעוד מבנה כלשהו( 88138 כמתואר בנספח א׳) , כולל את חלוקת השטחים המוכלים במבנה, את מידות החללים המתייחסים אליו, את הדרישות הפיסיות מהחללים האלה ואת סוגי הציוד הנדרשים בו. הנתונים האלה הם כלליים ומתייחסים לכל המבנים מאותו הסוג.
בסיס הנתונים המתייחס לחלקת המגרש (038) מגדיר את מימדיה, את הצפיפות המותרת, גובה מירבי המותר של בנייה, הטופוגרפיה, האקלים, ואילוצי הבנייה האחרים. הנתונים האלה מצויים בדרך כלל ברשות העירונית לגבי כל חלקות הכלולות בתב״ע.
מודול הידע המפיק את הפרוגרמה (4ס1?8 ) בוחן את גודל המגרש, את הצפיפות המותרת ואת אילוצי מיקום וגובה הבניין ולפי כך את התאמתו לדרישות המזמין. בהמשך הוא מכין את הדרישות מהחללים השונים הנחוצים לתפקוד הבניין - על פי סוגו (בעזרת בסיס הנתונים 8808). למשל במבנה משרדים מגדירה הפרוגרמה את שטחי המשרדים, את שטחי השירותים השונים, את המעליות וחדרי המדרגות ואת הדרישות הפיסיות השונות הנדרשות מהמשרד.
צג לאינטראקציה עם המשתמש בהפקת הפרוגרמה מוצג בציור מס׳ 9.
9.2	הפקת מסכימה
הסכימה של המבנה מופקת על בסיס הפרוגרמה ונתוני המגרש (808) בעזרת מודול ידע (^01310). התכן קובע את גודל קומה, גובה הבניין ומיקומו על המגרש, כמתואר בציור מס׳ 10.
כך למשל כאשר שטח המגרש הוא מלבן של 30 על 40 מ׳ (1,200 מ״ר), הצפיפות המותרת בו היא 80%, המרחקים המזעריים מקצות המגרש הם 8 מ׳ מכל צד, וגובה מבנה מירבי של 4 קומות, יתקבל בניין בעל שטח קומה מירבי של 24 על 14 מ׳ ושטח כללי מירבי של 960 מ״ר. במגבלות האלה אפשר להקים על המגרש בניין של 3 קומות ושטח של כ-320 מ״ר לקומה, או בניין של 4 קומות ושטח של 240 מ״ר. ההעדפה יכולה להיות מוכתבת על ידי מינימום גובה - אשר תביא לבחירת בניין של 3 קומות
22
ושטח פנוי של 880 מ״ר לידו או מכסימום שטח לגינון אשר תביא לבחירת בניין של 4 קומות ושטח פנוי של 960 מ״ר לידו. כלל נוסף, אשר יכתיב את היחס בין האורך לרוחב של הבניין או את המידה המזערית של צד כלשהו יקבע את המידות הסופיות של הקומה ואת מיקומה על גבי המגרש.
התהליך של הפקת הסכימה של בניין הודגם ב - (93	,18861^).
23
6018ש6זו8690 000ק8 111>£ ־ 485
ע081
601 [סז? 480
[ש) 8619111 ש101100^	(012)63)4	601601) 01|)86 306ק8
^01(1065	1000		3 0
0001016(06	400	2.2
400688	70	2.5
^8010065	18	2.2
7011618	80	2.2
□ 81616
£<111.
411(1...
	800961701318 ־ $	1200000 1)00056)?
$	2287500 611)86901
012
2חז
701318 63)4־
1500
4110\78(1
1568 1ז086ק0>?
030061
>ו0
ציור מס׳ 9 - צג הפרוגרמה לאינטראקציה עם המשתמש
24
^13X111111111
8311(1111§ £1116
8116 80111X1317
א. פרספקטיבה של הבניין
ע 5ט
£88 - 81111(110(11^370111
:6ש3א 1109)81111
:33ז£ ׳71001 70131
5ז7100“
108ז3ז1ח£ 1
31שיק77 31שיק7ר 31ם!ק7ז 31ש<ק77 £31ו?77 031זק^ד
ק70 8001
.״11^£
2 3
4
5 6
7 8
ב. 3ג נתונים להדגמה
ציור מס׳ 10- תכנית עקרונית של בניין
25
10.	התבן הכללי
תתכן הכללי מפיק את תכנית המתווה לכל קומה והחתכים אשר משמשים בהמשך לתכן מפורט של המערכות השונות. הוא גם מפיק את מיקום הרכיבים העיקריים של השלד אשר משפיעים על מתווה הקומות.
10.1	הפקת מתווה תקומות
את המתווה לכל קומה מפיקים בעזרת מודול ידע (004?). הבסיס לתכנית המתווה משמשות מידות היקף הבניין (1מ1זק1601) אשר הופקו כבר בשלב של התכן הראשוני. על גבי התכנית זו קובע מודול הידע תחילה את הגודל והמיקום של הגרעינים ובהמשך -חלוקה יותר מפורטת לשטחים יעודיים של כל קומה.
גרעין הבניין כולל חדר מדרגות ובדרך כלל גם מעלית או מעליות. בבניני משרדים ניתן לצרף לגרעין גם את חדרי השירותים. מספר הגרעינים בקומה ומיקומם נקבע בדרך כלל בהתחשב במידות הקומה ובמרחק המירבי המותר ממקום כלשהו בקומה אל היציאות ממנה. בבנינים גבוהים יש לגרעיני הבניין , בדרך כלל, גם תפקיד סטטי לקבלת כוחות אפקיים? מטעמי יעילות בקבלת כוחות אופקיים מעדיפים למקם אותם בצורה סימטרית. מיקום אפשרי של גרעינים בקומת הבניין מוצג בציור מס׳ 11 א.
המיקום העקרוני של הגרעינים נקבע כבר בשלב של תכן ראשוני (בעזרת בסיס נתונים 0008) או בשלב של תכן כללי, כמוסבר בהמשך.
גודל הגרעין נקבע על פי מידות חדר המדרגות הסטנדרטי, מספר המעליות בגרעין, וחדרי השירותים - שני האחרונים מוגדרים בדרך כלל בתקנות הבנייה על פי גודל הקומה ויעודה. כאשר אפיון הגרעין ידוע, ניתן לבחור את סוגו מתוך בסיס נתונים מתאים (סוגים שונים של גרעינים בבסיס כזה מוצגים בציור מס׳ 11 ב׳).
מודול הידע מפיק בהמשך את החלוקה הפנימית של הקומה בהתאם לאופי הקומה הנדרש (למשל קומת מגורים או קומת לימודים בבית ספר), כאשר הוא מתבסס על התבניות הפרמטריות של הסוגים האלה המצויות בבסיס נתונים (£08?). במקרה של בניין משרדים עדיף בדרך כלל להשאיר את הקומה פנויה מחיוץ, כדי לאפשר חלוקה גמישה בהתאם לרצון המשתמשים.
10.2	תפקת תכנית קונסטרוקטיבית
השלב הבא בהפקת התכנית הכללית של הבניין הוא הגדרה ומיקום של הרכיבים הקונסטרוקטיביים המהווים חלק ממתווה הקומות. תפקיד של רכיבים הקונסטרוקטיביים הוא העברת העומסים האנכיים והאפקיים לקרקע.
תחילה יש לבחור את המערכת הקונסטרוקטיבית לבניין כולו ולאחר מכן - במסגרת התכן המפורט - לקבוע את המידות הסופיות של הרכיבים בכל קומה. הבדיקה ברמה של הבניין נעשית בעזרת מודול ידע מיוחד (8804).
26
גרעין חיצוני כפול
גרעין פנימי כפול
גרעין פנימי אחד
א.	אפשרויות מיקום של גרעינים בקומה

ב.	תבניות שונות של גרעינים בבניין
ציור מס׳ 11- הגרעינים של הבנייו
27
באופן כללי תהייה בחירת הסכימה הסטטית מושפעת ממיקומו ומידותיו של הגרעין. מתוך השיקולים הקונסטרוקטיביים ניתן להגדיר את כל הקירות החיצוניים של הגרעין, או את חלקם, כקירות נושאים לקבלת הכוחות האנכיים והאפקיים.
מידות התקרה ומיקום הגרעין קובעים את המרווחים הכלליים
(בין שני הקצוות של התקרה או בין הגרעין וקצה התקרה) - בשני הכיוונים הניצבים. את המרווחים האלה יש לחלק , על ידי מיקום צירי עמודים נוספים, למפתחים האפקטיביים של התקרה.
את צירי העמודים ניתן לקבוע בשני אופנים כדלקמן:
א.	תוך התיחסות למיקום ומידות הגרעינים (שנקבע בשלב התכן הרעיוני). במקרה זה המרווח לחלוקה לאפשרויות שונות של מפתח הוא המרווח בין הגרעין לקצה התקרה. האפשרות הזו עדיפה כאשר הגרעין מהווה חלק ניכר מהקומה.
ב.	ללא התחשבות בגרעין (אלא אחר כך, בשלב של מיקום העמודים על הצירים). האפשרות הזו עדיפה כאשר הגרעין איננו מהווה חלק ניכר מהקומה או כאשר ניתן להתאים את מידותיו למפתחי העמודים (כאשר מידות הגרעין ניתנות להתאמה במסגרת התבנית הפרמטרית עליה הוא מבוסס). היא נבחרה לביצוע בעבודה הזו.
מעשית ניתן יהייה לבחור את השיטה המתאימה יותר על פי היחס בין הגרעין לכלל הקומה.
מיקום צירי ההשענה משפיע על מידות התקרה והעמודים, על מידות הביסוס ובמקרים מסוימים גם על הרכיבים המבטיחים לבניין את היציבות האופקית. לכן הדרך הנכונה לבחור את המרחקים בין צירי ההשענה הוא על ידי אנומרציה של מפתחים אפשריים: לבחור מפתח מסוים - לשני הכיוונים - ועבורו לבחור את החלופה הזולה ביותר של התקרה, העמודים, רכיבים מקשיחים ויסודות, מתוך החלופות השונות של רכיבים אלה. לאחר מכן ניתן לחזור על אותו התהליך עבור מפתחים אחרים, עד לקביעת מפתח אופטימלי - מפתח בעל העלות הנמוכה ביותר.
בעבודה הזו הונחו 2 הנחות מקילות:
א.	הגרעין - במידותיו כפי שנקבעו משיקולים פרוגרמטיים (ראה לעיל) מסוגל לקבל את כל הכוחות האפקיים על המבנה. (התכן הקונסטרוקטיבי של הגרעין לא נכלל בעבודה זו).
ב.	ההשפעה של שינויי המפתח על הביסוס אינה רבה.
על פי הנחות אלה נקבע המפתח על פי מינימום העלות של תקרות ועמודים בלבד, בכפוף לאילוצים ארכיטקטונייס/תפקודיים. החלופות למערכת הקונסטרוקטיבית שנבדקו כללו תקרת צלעות, תקרה שטוחה ותקרה על קורות - כולן על עמודי בטון.
הבחירה של המערכות נעשתה לאחר סינון ראשוני. הסינון פסל חלופות אשר לא התאימו לדרישות של המפתח המינימלי הנדרש עבור יעוד הקומה , הגובה המירבי המותר של הקומה, או אילוצים תפקודיים אחרים. האילוצים הכלליים, שהם חלק
28
טבלה מס׳ 1 : דוגמאות מכללי התכו הכללי לתקרה שטוחה מבטון מזוין.
הערות: :101118עבםס0	טקסט הכלל 1^.1116 16X1	מספר .סא
גם אם מתיחה בכיוון אחד בלבד מביאה פתרון תקרה למצב של חוסר כדאיות כלכלית, ייתכן שהפתרון נשאר ישים.	אם היחס בין המפתחים בשני הכיוונים האורטוגונליים בשדה כל שהוא גדול מ- 2.0, התקרה תפעל בכיוון הקצר בלבד.	1
לפי טבלה 9.50 של תקן 01318^ (דרישות דומות ניתן היה לגזור גם מהתקן הישראלי ת״י 466)	אם התקרה פועלת בשני כיוונים, ואם אין הנמכות סביב העמודים, עומק התקרה המזערי בשדה פנימי ובשדה חיצוני עם קורות שפה, יהיה = 36/״1 (פלדת זיון 3(1^2951), 33/״1 (	443), 31/״1( 3ק1א 553), ולפי אינטרפולציה ליניארית לערכי ביניים.	23
כנ״ל	אם התקרה פועלת בשני כיוונים, ואם יש הנמכות סביב העמודים, עומק התקרה המזערי בשדה פנימי ובשדה חיצוני עם קורות שפה, יהיה = 40/מ1 (פלדת זיון 295), 36/״1 (3^ 443), 34/״1(3(^1 553), ולפי אינטרפולציה ליניארית לערכי ביניים.	25
כנ״ל	אם התקרה פועלת בשני כיוונים, ואם אין הנמכות סביב העמודים, עומק התקרה המינימלי בשדה חיצוני בהעדר קורות שפה, יהיה = 33/״1 (פלדת זיון 3גן1א 295), 10/30 (פ 3ק^ 443), 38/מ1( 3נ^1 553), ולפי אינטרפולציה ליניארית לערכי ביניים.	20
כנ״ל	אם התקרה פועלת בשני כיוונים, ואם יש הנמכות סביב העמודים, עומק התקרה המינימלי בשדה חיצוני בהעדר קורות שפה, יהיה = 36/״1 (פלדת זיון295), 33/מ1( 443 3^1), 31/״1( 3ק1א 553), ולפי אינטרפולציה ליניארית לערכי ביניים.	2<1
לפי טבלה 9.53 של תקן 01318-94^	אם התקרה פועלת בכיוון אחד, עומק התקרה המינימלי בשדה חיצוני יהיה ־־־10/30 (פלדת זיון 3^ 295), 24/״1 (3ע1ל 443), 10/21 (553 3^1), ולפי אינטרפולציה ליניארית לערכי 1>? ביניים.	33
29
טבלה 1 ־ המשך.
הערות: :118נ16מ1מס€	טקסט הכלל !<1118 18X1	מספר .סא
כנ״ל	אם התקרה פועלת בכיוון אחד, עומק התקרה המינימלי בשדה פנימי יהיה =35/״1 (פלדת זיון 1^1 295), 28/״1(	443), 24/מ1(	553), ולפי אינטרפולציה ליניארית לערכי ביניים.	313
לפי 9.5.3.2 401318-94.	עובי התקרה לא יהיה פחות מ- 12.7 ס״מ (״5).	4
קורת שפה מקשיחה את קצה התקרה	אם סוג מכלול העבודה של הקירות החיצוניים הוא מסוג שהנו רגיש לעיבורים, ואם אלמנטי הקיר החיצוני נישאים על ידי התקרה במישרין, אזי יש לבדוק את האפשרות של מתן קורת שפה.	־	5
לפי 9.5 01318-94^ המידות המזעריות של קורת שפה כדי שתהיה אפקטיביות בנשיאת כוחות גזירה מהתקרה לעמודים הן כך ש: 0.8 < (1363111 8§1)6)1343 (31313)^13 (בהנחה שהקורה והעמוד בנויים מאותו סוג בטון). על פי 17-?018^ הרוחב המזערי של קורת שפה הוא 15 ס״מ כדי שתהיה ישימה.	אם מכלול העבודה של הקיר החיצוני הוא מסוג שמאפשר קורות שפה, ואם מידת העומק של קורת שפה אפשרית כך שיתקיים התנאי (31313)1343 0.8 < (61363111§1)6)13)13, ואם מידת הרוחב של קורת שפה אפשרית גדולה מ-15 ס״מ, אזי קורות שפה אפשריות.	6
בהעדר תקרה אקוסטית, אלמנטים אלה אינם אסתטיים.	אם ייעוד הקומה הוא למגורים או למשרדים, הנמכות סביב עמודים או ראשי עמודים אינם מקובלים.	7
^018?-17	אם אין הנמכות תקרה סביב עמודים ואין ראשי עמודים, יש לבדוקגלקבוע את עומק התקרה לפי חישוב הגזירה בין התקרה לעמודים.	8
30
מידע המערכת, נקבעו לאור תחקור של מומחים (1011^£11011 ©§1)¥16ג10ב£) במסגרת העבודה הזו. דוגמאות של אילוצים כאלה מובאות בטבלה מס׳ 1.
בשלב השני נבדקו החלופות שנותרו - עבור מפתחים שונים של התקרה בשני הכיוונים בהתחשב בעומס על התקרה. כדי להגיע לאחידות מיקום הצירים - לבניין כולו -נעשתה הבדיקה עבור קומה טיפוסית (השכיחה ביותר}. בשלב של התכן המפורט, כפי שיוסבר בהמשך, נבדקת שוב כל תקרה בהתחשב בתנאים הספציפיים הנכונים לגביה. כמפתח אופטימלי עבור אותה הקומה הטיפוסית נבחר כאמור המפתח אשר הסתכם בעלות - של התקרה והעמודים - הנמוכה ביותר.
בחירת המפתחים נעשתה על רשת מודולרית בעלת מודול תכנוני של 30 ס״מ. (דהיינו -המפתחים הם כפולות של 30 ס״מ - ....2.10 מ׳,2.40 מ׳,2.70 מ׳, וכד׳)
עלות המערכת הקונסטרוקטיבית עבור מידות מפתח נתונות - בשני כיווני הצירים -חושבה על בסיס הנתונים השמורים ב (£<£££) ומוצגת למשתמש כמתואר בציור מס׳ 12 .
לאחר קביעת צירי העמודים נקבע המיקום הסופי של הגרעין והעמודים. בעבודה הזו נקבע מיקום הסופי של העמודים על ציריהם בהתחשב בקרבתם לגרעין. במקרים מסוימים ניתן גם לבצע התאמת מידות מסוימת בגרעין עצמו אך האפשרות הזו לא נידונה כאן.
הבדיקה התמקדה בעמודים הנמצאים בסמיכות לגרעין. אם העמוד צמוד מדי לגרעין ניתן בדרך כלל לוותר עליו ולהשעין את התקרה ישירות על קירות הגרעין. יותר מכך -כאשר העמוד קרוב מדל לגרעין - נוצר ביניהם חלל בלתי שמיש ומבוזבז. לכן כתוצאה מהבדיקה המתוארת בתרשים בציור מס׳ 13 נקבע אם העמוד נותר במקומו או מסולק.
כתוצאה מהפעולות שתוארו לעיל נוצרת תכנית כללית אשר כוללת את מיקום האלמנטים התומכים האנכיים ־ קירות הגרעין והעמודים. דוגמא של תכנית כזו מובאת בציור מס׳ 14.
31
098ו36ק8 1)0)€010 1)60 688 - 81(0610(31 8x51610
ע|105
€051 £511(11316 3/012
:801011008 £63511116
80303 00)€010	.0א
ן	4.501:4.8(0	8105	♦
2	4.501:6.0(0	3112	
3	5.1 (0:4.801	3107	
4	5.1(0:6.801	3112	
5	4.501:4.801	3133	
5	4.501:6.8(0	3133	
7	4.501:8.101	$144	
8	5.101:4.801	3137	
9	5.1 (0:6.801	3141	
סו	5.110:8.101	3144	+
:95חו36ק8618־
613118□ 80101100־
4.501
:א
£8_1וק_טז81_מו_ז8^€ :131100)£000
¥: 4.810
£ח€0 _1^ןז£ז^1_£^6^81 :0)516^8 31)1.316
861 □618011
813115 8x51601: £1^7 81^8
0£
€3006!
ציור מס׳ 12 - נתוני עלות למפתחים שונים בסוג תהרה נתון - צג למשתמש
32
א. תרשים זרימה של האלגוריתם למיקום עמודים
ציור מס׳ 13 - אלגוריתם למיקום העמודים בקרבת הגרעיו
33
ב. מיקום עמודים בקרבת קירות גרעין
ציור מס׳ 13- המשך
34
,	1=6^׳							
ן	ן		ן	ן		ן	ן		ן	ן		
!	! 1	■ד 1	1	1	1 1	1 1	1	1	1 1	1 1	1	1	1 1	1 1	1	'4ך	1	1 1	1 1	1	נ 1 1 1	1 1 וו
1	1 1	ד ז	1	1 1	1	1	1 " 1	1	1	1	ךז־־4	1	! 1	1	1 1	_ 1 _
	1	ר"־	1	ר"־	|	|ב-מ-	ן	-	־0־	1 1	ף־"־	ף־כם-	3-3*-ן	ן
1	1 __ן	ץ_._ 1	1	1	1 1	1	1	1 1	1	1	1 -4	ו- ו	1	44	1	1 —1	1— 1	1	1 1	1 וו
!	1 — 4	1--	1	1	ז	! -4	ו-	1	1 ז	ן	_!	ן-	1	1	1 — 4 —	1 -4-
1	|	|נ-"-	ו	[נ-"-	1	1		1	|נ-*0-:	נ-4א- 1	[
י 1	1	"־ ,_1	ו- ו	1 1	1 1	1 1	ר	1	1	1 	1	1	 1	1 1	1 1	1 1	1	1	7= -4	 1	_ 1 1 —	!״4	ן	1	—1		1—		1	1 	1	1	 1	1 1	1 1	1 1	1	1 	1	 1 1 ! 1	1 --1-- 1 1 1 ־1
1	םק	1 חי-	ן^י	ן	1	ן	)	1־"־	ו־“־	
1	1 1 —1	־1— 1	1	1	! 1	1	1	1 —1	1— 1	1	1	! —1	1— 1	1	ה	1 —1	1— 1	1	1	1 1	1	1 -4- 1	! וו
1	1 -4	1--	1	1 —4——4—	1	1 —|־	ו-	1	1	!	1 —|-	4-	1	1	1 -4-	! -4-
ן	1	|נ־מ־;	ו	[נ-	|	!נ־^	ן	ן־־“-	ן	|נ-־ז<	|נ-פ•	ב-2א- 1	1
1	1 י -1	4 — 1	1	1	1 —1	1— 1	1	ו	1 -4	1— 1	1	1	! 	ו- ו	1	1	1 —1	4- 1	1	1	1 	1	1	 1	1	1 	1	 1	־ 1 ב_4_ 1
1	1 	.נ-	1	1 ו	ן	1	1 ן	ו	1	1 1	ז	1	1 (	1	1	1 ו	ן	1 ן	1 	נ_
ו	1-31<-^	1	1	1נ-1ס-:	1	01-31־1	1	1נ-1^	1	1נ-1ק-:	[-01-31	נ-1א-	1
1	11	<	1	11	11	1					־ יי" 1	1 ־	1	1		
							
ציור מס< 14- תכנית כללית המופקת בשלב התכו הכללי
35
11.	התבן המפורט (קונסטרוקטיבי)
בשלב התכן המפורט מתקבלת התכנית הקונסטרוקטיבית הכללית של התקרה ופרטים של רכיביה - מידותיהם, צורת הזיון ופרטים אחרים.
11.1	תכן התקרה
תחילה בוחרים בשלב הזה, מחדש - לכל קומה בנפרד את המכלול המתאים, בהתחשב ביעודה, ובעומס שלה , וכן במערכת התומכת (בגרעין ובצירי ההשענה של העמודים) כפל שנקבעה בשלב של התכן הכללי. כאמור, נבדקו בעבודה הזו רק 3 סוגי מכלולים: תקרת צלעות, תקרה שטוחה עם קורות ותקרה שטוחה (ללא קורות) על עמודים.
לאחר שנבחר המכלול, אפשר לגשת לתכן המפורט שלו. התכן המפורט כולל את הגיאומטריה הכללית של התקרה ואת פרטיה הקונסטרוקטיביים - מידות הרכיבים והזיון. הדבר הזה נעשה בעזרת מודול הידע המתאים לאותו המכלול (4\ם1\/¥\) ובסיס הידע המתאים לו (8□^^).	.	_
המכלול מוגדר - בצורתו הכללית, בעזרת תבנית פרמטרית שלו - בבסיס הידע. התבנית בצורתה הבסיסית עוברת מספר התאמות. ההסבר בהמשך מתייחס, לצורך דוגמא, לתקרת צלעות חד-כיוונית (ראה ציור מס׳ 17 לגבי תבנית של תקרה כזו):
א.	קביעת כיוון השענה. נבדקים שני כיווני השענה הניצבים אחד לשני. נבחר הכיוון אשר מסתכם בעלות נמוכה יותר.
ב.	מיקום קורות תומכות. כעיקרון הקורות נמתחות לאורך כל ציר עמודים הניצב לכיוון ההשענה של התקרה. הבעייה עלולה להיווצר כאשר הציר עובר דרך או ליד הגרעין.
כאשר הציר עובר דרך הגרעין - נקודת ההשענה של הקורה היא על קיר הגרעין במקום החיתוך עם ציר ההשענה.
כאשר הציר עובר מחוץ לגרעין - יש להטות את הקורה כך שקציה יישען על קצה הקיר.
התהליך הזה מתואר בציור מס׳ 15 .
ג.	קביעת רצועות תקרה (אחידות).
רצועה ייחודית מוגדרת כאן כרצועה בעלת רוחב אחיד ותנאי השענה אחידים או כמעט אחידים (התנאים ה״כמעט אחידים" נוצרים ליד קורות אלכסוניות בסמיכות לגרעין, כמוסבר לעיל).
כל רצועה נשענת על שניים או יותר סמכים כמתואר בציור מס׳ 16.
36
3118ש 0מ 0011601
01ח18=^8 011116
6ר1011 רח6ר11 >1חו1
17כ1הת356\/ >1ז70/ג 8\/_81

1ז0קק ט3------6 . ׳77	0
1חו0ק ------------------
ציור מס׳ 15- האלגוריתם למיקום הקורות בצירי ההשענה וליד הגרעיו
37
ציור מס׳ 16- חלוקת התקרה לרצועות הומוגניות
38
מיקום גרעינים, עמודים, קורות וחלוקה לרצועות הומוגיניות משלים את התכנית של התקרה.
11.2	תכן הרכיבים
התכן המפורט של הרכיבים נעשה אף הוא בעזרת מודול מכלול העבודה (1ס^¥\) וכולל ־ במקרה של פירוט הקונסטרוקציה שלוש פעולות:
א.	חישוב סטטי.
החישוב נעשה בנפרד לגבי כל רכיב קומה - אפקי או אנכי. רכיבים אפקיים אלה הן רצועות הומוגניות של תקרה או קורות הסומכות אותן. כל רצועה או קורה הכוללת אחד או יותר מפתחים היא רכיב המוצג כעצם - על תכונותיו: העומס (המתקבל מתוך העומס המועיל המוגדר בפרוגרמה או "מורש" מרכיבים אחרים) ותנאי ההשענה - מספר מפתחים, ומידותיהם. לגבי רכיב כזה אפשר לחשב את המומנטים, את כוחות הגזירה, את המידות הפרמטריות של הרכיבים ואת כמויות הזיון בכל מפתח. חישוב הרכיבים של הבטון והזיון נעשה על פי תקן מתאים ( במקרה שלנו ־ ת״י 466 או 01-318^). במקרה של תקרה שטוחה (ללא קורות) החישוב נעשה עבור שני הכיוונים של התקרה, כאשר הרצועה בכל כיוון מחושבת כרכיב נפרד.
כל עמוד או קיר מהווה אף הוא רכיב (אנכי) נפרד - בגובה של קומה אחת. רכיב כזה מתאפיין במידותיו וזיונו, והנתונים -העומס והמומנטים, הנדרשים לחשבם.
על פי הגישה שיושמה כאן מתחלק כל רכיב אופקי נ1כיבי משנה ־ המתאימים למפתחים נפרדים (של קורה או רצועה) וכל רכיב משנה כזה מהווה עצם נפרד. לכל רכיב משנה מגדירים את חתכי הזיון - באמצעו ובקצותיו על פי המומנטים שחושבו ל״רכיב האב" שלו. באופן הזה נוצרים עבור כל רכיב אופקי משני שנים או שלושה עצמים המכונים <חתכי בטון מזוין" אשר כל אחד מהם מתאפיין במידותיו ובשטח של זיון למומנט (עליון או תחתון) וכן בשטח של זיון לגזירה. בעבודה שנעשתה כאן הונח רוחב אחיד לכל רכיבים ראשיים וגובה אחיד של כל הרכיבים על פני כל התקרה בקומה.
הקשרים בין העצמים השונים של ־ רכיבים ראשיים, רכיבים משניים, חתכי הזיון שלהם וקבוצות הזיון ־ מתוארים בציור מס׳ 20.
ב.	הפירוט הגיאומטרי של התקרה.
הפירוט נעשה בעזרת התבנית הפרמטרית לתקרת צלעות, המתוארת בציור מס׳ 17 א. צג התקרה עם המידות העיקריות שלה מוצג בציור מס׳ 17 ב.
תכניות התקרה המופקות בדרך זו מוצגות בציורים 18 (עבור תקרת צלעות) ו ־19 (עבור תקרה ללא קורות).
39
ח£±וו=ז א00ג1פ
ו־רוקשם
ציור מס׳ 17 ־ תבנית פרמטרית לתקרת צלעות
40
ציור מס׳ 18- תכנית תקרת צלעות המופקת על ידי המערכת
41
ציור מס׳ 19- תכנית תקרה שטוחה (ללא קורות) המופחת על ידי המערכת
42
ג.	הפקת רכיבי הזיון
הפקת מתבססת על עצמי "חתך בטון מזוין" כמפורט לעיל. רכיבי הזיון נוצרים מהקבצה של הזיון לעצמי קבוצות מוטות בעלי מיקום ואורך זהים על פי כללים מוגדרים. דוגמא של הקבצה כזו (אשר בה עצמי הזיון הופקו במסגרת אומדן המשאבים), מתוארת בציור מס׳ 20 .
ד.	הפקת המשאבים.
עבור כל אחד מכלול עבודה קומתי הופקו המשאבים הדרושים לייצורו. המשאבים כוללים חומר, עבודה, ציוד וביטויים הכספי. הפקת המשאבים נעשתה על פי הכמויות של הרכיבים ותשומות העבודה שנדרשות לייצורם, תוך היעזרות בבסיס הנתינים (8ם>1>1) להפקת משאבים. הפעולה הזו השייכת באופיה לתכנון הביצוע נעשתה כאן במסגרת שלב התכן המפורט יחד עם הפקת הפעילויות הקומתיות.
התלות בין הפעילויות האלה, הקשרים ביניהן, משכן, והשתלבותן בלוח זמנים נבחנו במחקר נפרד ( 1995	י1)6>81131) ומשכן נקבעו במסגרת התכנון כדי
לאפשר את ההשלמה המהירה ביותר של הביצוע מחד ותעסוקה יעילה ביותר של הצוותים השונים - מבחינת גודלם ורציפות עבודתם.
כמות העבודה, התשומה הנדרשת ומשכה של כל פעילות נקבעו על ידי הקבצת הכמויות במכלולי העבודה הקומתיים.
43
א.	מדרג עצמים לקביעת זיון בקורה
חתכי זיון
52 53
רכיבי□	(2חז0 5.8)	(2וזז0 5.9)	ן

1		־	.	. ן	1 ז	34	ו$	ז
(2חז0 4.2)	(0012 3.4)	*
€	י 8	1 £
__________16^3
קבוצות זיון
ב.	רכיבי הקורה
ציור מס, 20 - הקשר ביו רכיבי התקרה השונים וזיונם
44
12. סיכום ימסקבות
12.1	הסיכום
מטרת העבודה שבוצעה הייתה לבחון את המעורבות המירבית של מערכת האוטומטית בתהליכי תכן ותכנון של ביצוע בניינים.
המסקנה שמתקבלת מהעבודה הזו היא, שבמגבלות מסוימות, אשר תפורטנה בהמשך, יכולה מערכת אוטומטית לחסוך חלק משמעותי ביותר של עבודה אשר מחייבת היום מעורבות אנושית ישירה לקבלת החלטות. ליכולת הזו יש יתרונות פונציאליים רבים ואלה החשובים שבהם:
א	. חיסכון בתשומת כוח אדם בתכן. מאחר ומרבית פעולות התכן נעשות על ידי המערכת הממוחשבת נחסכת עבודה אנושית רבה. החיסכון מכוון בדרך כלל ל -3 אפיקים:
-	חיסכון בזמן המוקדש לקבלת החלטות ־ דהיינו בחינת חלופות של פתרון למבנה כולו ומערכותיו.
־	חיסכון בעיבוד נתונים - שימוש בנוסחאות לחישוב מפורט של המכלולים השונים במבנה או הכנת תקציבים ולוחות זמנים במסגרת תכנון הביצוע.
-	חיסכון בשרטוט ותיאורים גרפיים ־ על ידי שימוש מושכל בתבניות פרמטריות ופרטים אפיניים.
ב.	מהירות התכן ויכולת להתמודד עם שינויים בזמן אמת. בתכן הבניין משתתפים גורמים שונים אשר מזרימים מידע בינם לבין עצמם וכן בינם לבין גורמי ביצוע. ככל שרעיון חדש, או שינוי כלשהו מועבר מהר יותר לכל הגורמים האחרים המעורבים בדבר כך נחסכת מהם עבודה מיותרת על פי המידע הלא מעודכן.
ג.	איכות תכן משופרת ־ נשענת על מיטב הידע מחד, ועם הסתברות קטנה יותר של שגיאות ־ מאידך. את המערכת קל לעדכן לכל שינוי של כללי או תקני התכן כאשר הם מתעדכנים. בנוסף לכך הדיוק של המערכת הממוחשבת בעיבוד נתונים מבטיח הימנעות מטעויות אנוש בתחום זה.
ד.	יכולת לבסס את התכן על בדיקת חלופות שונות של פתרון כדי להגיע לפתרון מיטבי. הוזכר כבר החיסכון בזמן כאשר חלופות שונות של תכן נבחנות על ידי מערכת אוטומטית. מעבר לכך - השימוש במערכת הזו גם מבטיח שבדיקה כזו אמנם נעשית ושהיא מקיפה את מלוא האפשרויות הסבירות הראויות לכך.
ה.	אגירה משותפת של נתונים לכל היבטי התכן והביצוע וכושר תיאום משופר. המערכת מצמצמת את ההסתברות לשגיאות הנובעות מחוסר תיאום בין הגורמים השונים וגם מחוסר תיאום בין התכניות השונות המופקות על ידי אותו הגורם.
45
מאידך ־ יש למערכת האוטומטית שפותחה מספר מגבלות כדלקמן:
א.	היא מתייחסת לצורה מסוימת של מבנים - בניינים מלבניים בעלי מידות אחידות ־ לכל גובה הבניין. ניתן בעתיד להרחיב אותה לצורות מבנים אחרות.
ב.	ההדגמה נעשתה לגבי היבט אחד בלבד - מערכת לנשיאת עומס אנכי. לא טופלו מערכות אחרות ומכלוליהן ־ מערכת לעומס אפקי, לביסוס, תכן ארכיטקטוני. גם בהיבטים האלה ניתן לטפל בדרך דומה לזו שהוצגה כאן.
ג.	חלק גדול מהחידוש במערכת הוא השימוש בתבניות פרמטריות. תבניות אלה יכולות לשמש להפקה של תכניות מפורטות כי הן כוללות, בנוסף למספר מידות או פרטים פרמטריים, המשתנים מתכנית לתכנית, את מירב הפרטים המשלימים אשר אינם משתנים בסוג מבנים ובטכנולוגיה מוגדרת. יש על כן צורך, למטרות אופרטיביות, לבנות "ספריה" של תבניות כדי להביא לידי ביטוי מבחר סביר של תכניות בניינים ושל טכנולוגיות מצויות. בגלל המבנה של המערכת המוצגת כאן, צירוף תבניות חדשות יכול להיעשות בדרך דינמית - בת בבת עם טיפול בסוגים חדשים של תכניות, המופקות בדרך הרגילה,, כאשר כל תכנית חדשה - עם התאמות מסוימות, יכולה לשמש כתבנית פרמטרית למשפחה של מקרים דומים. השימוש בתבניות "המייצרות את עצמן" יכול כמובן להקל הרבה בנושא זה.
בייצור כל תבנית פרמטרית יש לתת את הדעת על הגדרה מדויקת של הקשרים הטופולוגיים במבנה או המכלול הנחקר ־ שמא השינוי במידות מסוימות יעוות את החללים בחלק אחר של המבנה.
ד.	זוהי מערכת רעיונית בלבד ־ אין היא יכולה במצבה הנוכחי לשמש כלי עבודה יעיל -אין היא כוללנית באופן מספיק כדי לשרת אדריכלים או מהנדסים להפקת תכניות עבודה. אין היא מתייחסת לכלל הטכנולוגיות של פתרון ויישום של טכנולוגיות האלה בתנאים חריגים שונים שאותם אפשר לעלות על הדעת. עם זאת, בהשקעת עבודה מתאימה, ותוך התייחסות למגבלות שפורטו כאן, אפשר להפוך אותה לכלי עבודה מועיל אשר ילך וישתכלל עם קטלוג טכנולוגיות נוספות ב "תבניות פרמטריות אינטליגנטיות".
תרומתה העיקרית של העבודה היא, כפי שצוין בתחילה, בכך שהיא בודקת תפיסה מסוימת - של סיוע מירבי שיכול להינתן על ידי המחשב למהנדס או אדריכל כדי לפנות אותם לעיסוקים המחייבים יצירתיות אנושית. העבודה מוכיחה את ההיתכנות של התפיסה הזו כאשר היא מיושמת למגזר מסוים של שימושים. פיתוח שימושים נוספים - לביסוס, ליציבות אפקית, למודולים שלתכן ארכיטקטוני ־ הוא במידה רבה הרחבה של יישומים שהוצגו כבר תוך שימוש באותם העקרונות.
12.2 ממשך מפיתוח
מן הראוי, על פי דעתנו, להמשיך ולפתח את המערכת בשני כיוונים עיקריים כדלקמן:
46
א.	להעמיק את השימוש בתבניות "הבונות את עצמך׳ כדי שניתן יהיה לצמצם על ידי כך את הסוגים השונים של תבניות הנדרשות כדי להפעיל את המערכת בתנאי המעשה. דוגמא מובהקת של החשיבה הזו היא להרחיב את השיטה המוצגת כאן -לגבי צורה מלבנית בסיסית ־ למבנים בעלי צורות מורכבות יותר. תחילה אפשר להחיל אותה על מבנים המורכבים ממספר מלבנים כמתואר בציור 21 , תוך שימוש בתבניות מלבניות בסיסיות כאבני לגו המרכיבים אותם.
ב.	פיתוח של שיתוף פעולה - אדם מכונה - בצורות מבנים מורכבות יותר. התפקיד של המתכנן (האנושי) יהיה להציע את התכנית הרעיונית - עם חלוקה אפשרית לחללים אשר יש להם השפעה מהותית על מכלולים הנדסיים שונים - כמו קירות נושאים.
47
ציור מס׳ 21 - צורות בניין מורכבות ממספר מלבנים
48
נספח א ־ מודולי ידע ובסיסי נתתי ם
א1. מודולי הידע
הכללים הנדרשים למעבר משלב לשלב יכולים להיות צמודים לעצמים בודדים או מאורגנים ב״מודולי ידע". מודול ידע מתייחס להיבט תכנוני כלשהו של כל העצמים שלו ותכונותיהם, כפי שיוסבר בהמשך.
מודולי הידע השונים אשר הוגדרו בעבודה הזו הובאו בטבלה מס׳ 2. הטבלה מפרטת את השימוש בהם תוך התייחסות לשלבי התכן והתכנון.
מודולי המידע העיקריים שהמערכת משתשמשת בהם הם:
מודול המידע להכנת פרוגרמה
(01?3)116ן1)10\[ 6§1>¥16ץ110>!	16£־1?
המודול מופעל בשלב של הכנת הפרוגרמה.	־
תקלט שלו כולל את הדרישות של המזמין: את היעוד הכללי של המבנה, את השטח הכללי ואת סטנדרט הגימור של המבנה, הרצויים, את התקציב המיועד ואת הזיהוי של חלקת הקרקע.
תפלט כולל את השטח הכללי של המבנה (בפועל), את גובהו (מספר קומותיו), את הדרישות המפורטות לשטחי הרצפה היעודיים במבנה, ואת האמדן הראשוני של העלויות.
את השטח הכללי של הבניין קובע המודול על פי הדרישות של המזמין, תוך התחשבות בצפיפות הבנייה המותרת על חלקת הקרקע כמפורט בבסיס הנתונים של הקרקע(8ס£).
את הדרישות לשטחי הרצפה המפורטים קובע מודול הידע תוך הסתייעות בבסיס הנתונים של דרישות השטח (6ם^8) ואת האמדן הראשוני - תוך הסתייעות בעלויות הבנייה הממוצעות למ״ר של בניין מסוגים שונים הכלולות אף הן בבסיס הנתונים של דרישות השטח.
אם מתברר תוך כדי הבדיקה כי שטח הבנייה האפשרי קטן מזה הנדרש על ידי המזמין או כי כי התקציב הנדרש על פי האמדן גדול יותר מזה המוקצב - מבקש המודול את התייחסותו של המשתמש ושינוי של נתוני היסוד.
מודול מידע לתכן עקדתי
?1*611111111317	001¥16^§6 1X10 (11116 (?1)01)
המודול מופעל בשלב של תכן עקרוני והוא משלים את המידע העקרוני המוםפק על ידי המודול הקודם.
49
טבלה מס׳ 2 - שלבי המימוש והידע הנדרש להפקתם
בסיסי הנתונים	מודולי הידע	תפוקת תשלב	תשלב
8,81108סע	8?!□^	דרישות הפרוגרמה	תכן עקרוני
108^8,1מ£,8ממ?	1^מ?	סכימת המבנה אומדן עלות	תכן עקרוני
- 6כם?	8004	מתווה קומות	תכן כללי
085^^,808?,1.08 8ס141	?8X^18 550/	מתווה עם סימון מכלולי עבודה	תכן כללי
^41)88,££08	48סע^ץ	תכן של כל מכלול ורכיביו	תכן מפורט
88כע<¥ג,8פ^	8^1,^^048	לוח זמנים והרכב הצוותים המבצעים	תכנון הביצוע
88ס\^ג,8ם££		אומדן עלויות למכלולים, רכיבים ופעילויות	תכנון הביצוע
50
הקלט שלו כולל את הפלט של השלב הקודם - את שטח המבנה, ואת חלוקת שטחי הרצפה למטרות השונות.
הפלט כולל את גובה הבניין (מספר קומותיו), היעוד של כל קומה בו ואת המתווה שלו על גבי חלקת הקרקע.
המודול גם מפיק את הסכימה המצוירת של הבניין ־ גובהו וצורתו, ואת מיקומה על חלקת הקרקע. כן כוללת הסכימה של הבניין את המיקום של מרכיבי המערכת המשותפים לבניין כולו - מיקום של חדרי מדרגות, מעליות, איזורים סניטריים, ממ״קים ועוד.
המתווה (1111־1ק001?) מתקבל תוך הפעלת כללי תכן מתאימים - אלה יכולים לגרוס למשל כי יש לשאוף לבניין הנמוך ביותר - תוך התחשבות בגבולות הבנייה על חלקת הקרקע. לחלופין הכללים יכולים להצביע על הקצעת אחוז קבוע מחלקת הקרקע לשטח פתוח תוך התחשבות בגובה המירבי המותר על פי תכנית הבינוי המקומית, כמתקבל מתוך בסיס נתונים על הקרקע (6פ£), ועל התשתית העירונית(מ<111\1).
היעודים של הקומות עבור בניין מסוג מסוים מתקבלים מתוך בסיס הנתונים לתכן העקרוני (6פמ?).	.
מודול הידע לתכן תמתוות של קומות
?1001*	00\¥16(1§6 1X0(11116 (?£01)
המודול מופעל בשלב של תכן ראשוני.
הקלט של הדגם כולל את הזיהוי והיעוד של כל קומה.
הפלט שלו כולל את המתווה הכללי של כל קומה, דהיינו חלוקתה לחללי המשנה -חדרים או איזורים.
התכן של קומה מופק, בהתחשב בשטח הכללי של הקומה, במיקום חדרי המדרגות ומרכיבים ראשיים אחרים אשר נקבעו בשלב הקודם. הוא נעשה תוך שימוש ב״תבנית" של קומה המתאימה ליעודה. התבנית מתקבלת מתוך בסיס נתונים (8פ£?). הפרמטרים של התבנית (מידות של החללים המשניים בקומה) מתקבלות בהתחשב בשטח הקומה ובצורך לשמור על הקשרים הטופולוגיים בתוכה.
מודול הידע למערכות תפקודיות
(801?) 11116)16^§6 1X0^י00 15מ516ץ8 111161101131?
המודול מופעל בשלב של תכן ראשוני והוא משלים את התכן הראשוני המופק על ידי המודול הקודם.
הקלט שלו כולל את הזיהוי של קומה, את יעודה, ואת המתווה שלה, המתקבל מהשלבים הקודמים.
51
הפלט שלו מכיל את הרשימה של מערכות תפקודיות הנדרשות לקומה כדי למלא את תפקידיה. עבור כל מערכת תפקודית מפיק המודול את דרישות התפקוד, את רשימת מכלולי עבודה, ואת מכלול העבודה המומלץ.
את רשימת דרישות התפקוד ושל מכלולי עבודה מפיק המודול בעזרת בסיס נתונים של מערכות תפקודיות (808?). המערכת המומלצת מתקבלת על בסיס העלות הראשונית של המכלולים החילופיים לנתוני הקומה הנדרשים, בעזרת בסיסי הנתונים של מכלולי העבודה (88ס^¥\). בעיות מיוחדות של שילוב המכלול נבדקות בעזרת בסיסי הנתונים של קרקע (8(£1) ושל התשתית העירונית (1108^1), במיוחד בהתחשב בדרישות הביסוס והאקלים החיצוני.
המכלולים השונים יכולים להיות מסומנים על פני התכנית, במיוחד בכל השליך לרכיבי שלד (קירות ועמודים) ומתקני שירות מיוחדים.
מדול מידע למכן קונסטרוקטיבי
(8801) 11116)10<[ 6§1)¥16\110>! 1מס81ץ318־1101111־811
המודול מופעל בשלב של חתכן הכללי - כחלק ממודול הידע למערכות תפקודיות.	-הוא מפיק את מיקום העמודים וקירות לקבלת עומסים אנכיים וכן רכיבים מיוחדים לקבלת רכיבים אופקיים.
מודול מידע למכלול עבודה
המודול מופעל בשלב של תכן מפורט, בנפרד לכל סוג של מכלול.
הקלט שלו כולל את זיהוי המכלול, את דרישות התפקוד ואת החלל בו הוא אמור להיות מותקן.
הפלט כולל את התיאור הטכני של המכלול, רשימת הרכיבים (זיהוי ותיאור של כל אחד מהם), דרישת כוח אדם לביצועו (או התקנתו), עלות המשאבים (חמרים, שכר עבודה, אחר), תלות במשאבים אחרים.
לצורך הפקת הפלט נעזר מודול הידע בבסיס נתונים של המכלול (8<ע¥7\) ובבסיס נתונים של דרישות משאבים (8808).
מודול מידע לתכנון מביצוע
(801)
המודול מופעל בשלב של תכנון הביצוע.
הקלט שלו כולל את הפלט של מודול התכן הכללי (או המפורט) - רשימת הקומות, שטחיהן ויעודיהן.
52
הפלט כולל רשימת הפעילויות, ולכל פעילות זיהוי, תיאור, עיתוי (מוקדם ומאוחר), ציוות עובדים, תלות בפעילויות אחרות ועלות.
מודול הידע מקבל משלב של תכן כללי את המכלולים המתייחסים לקומות השונות ובעזרת בסיסי הנתונים (88ס^¥\), (8(1110) הוא מגדיר את הפעילויות השונות הנדרשות לביצוע המכלולים ואת התלות שלהן. על פי המטרה המוגדרת (מינימום משך הביצוע או איזון מירבי של משאבים) הוא קובע את לוח הזמנים לכל הפעילויות.
מודול הידע לחישוב העלות
(€801) 1111€>10\[	§£81111131111 €081
המודול מופעל בשלב של תכנון הביצוע.
הקלט שלו כולל את את רשימת המכלולים, והפעילויות עם הקצאת המשאבים שלהן.
הפלט ־ כולל את העלות של המכלולים, של רכיביהם ושל הפעילויות הנדרשות לביצועם. הפלט מופק תוך שחמוש בבסיסי הנתונים של (88פ4.¥\), (8(100).
א2. בסיסי בתוניס
מודולי הידע משתמשים בבסיסי נתונים לצורך הפקת המידע בתחומם. הנתונים הם כלליים באפיים ־ אינם מתייחסים לפרויקט ספציפי אלא מאפיינים את הסביבה, את הכלכלה, את הדרישות הסטטוטוריות, או את הידע ההנדסי הכללי.
הנתונים לשימוש המערכת כלולים בבסיסים אשר יפורטו להלן. הנתונים על נושא כלשהו מופקים עם הפעלת הגדרה מתאימה של המידע המבוקש. ההגדרה הזו תכונה כאן "מפתח" (ץ£0) לחיפוש הנתונים.
חלק מבסיסי הנתונים כוללים תכניות עם נתונים פרמטריים (תבניות פרמטריות -ראה פרק 4.3 לעיל). הערך של הפרמטרים האלה מושג על ידי הפעלת מודולי ידע מתאימים.
בסיס נתוני	(£08) ©838 313(11)1311
המפתח לחיפוש הוא הזיהוי של חלקת הקרקע.
הנתונים על החלקה בבסיס הנתונים כוללים את שם הרשות המקומית, צורת החלקה, הצפיפות המותרת, מרחקים נדרשים מגבולות החלקה, גובה מירבי מותר, טופוגרפיה, נתוני ביסוס ונתוני האקלים המקומיים.
53
בסיס הנתונים של התשתית העירונית
(3811*36!31*6 0313 8386 0X103־£1מ1
המפתח לחיפוש הוא זיהוי החלקה.
הנתונים על החלקה כוללים את המתווה של התשתית העירונית בסביבת החלקה -דרכים, קווי מים, ביוב, חשמל, גז, תקשורת ועוד.
בסיס נתונים של דרישות השטח
(8308) 8386 11:0313ז16ז61*11טף36686ק8 המפתח לחיפוש הוא היעוד, השטח הכולל וסטנדרט הגימור של המבנה.
הנתונים המופקים כוללים תיאור של השטחים הנדרשים לפעילויות התפקודיות של הבניין (למשל שטחי המשרדים, השירותים, המכונות ועוד), דרישות התפקוד המזעריות מהם (עומס, טמפרטורה וכד׳), החלוקה היחסית של השטחים התפקודיים והעלות ליחידת השטח.
בסיס נתונים לתכן עקרוני
(008?) 8386 0313 מ§681ס 611111111317*1?
המפתח לחיפוש הוא היעוד של המבנה, השטח הכללי של הרצפה ותחום מספרי הקומות.
הנתונים כוללים את התבנית הפרמטרית של סכימת הבניין (המתווה עם מיקום חדרי המדרגות, החזיתות והתיאור האקסונומטרי).
בסיס נתונים למתווח קומות
(8308) 8356 0313 61116111*311ף86 3366(8
המפתח לחיפוש הוא מתווה הבניין (!111*00101?) ויעוד הקומה.
הנתונים כוללים את התכנית הפרמטרית (התבנית) של הקומה לרבות חלוקתה לשטחי המשנה.
54
בסיס נתונים של מערכות תפקודיות
(8(¥81) 8386	87816105 ¥006110031
המפתח לחיפוש הוא השם של המערכת התפקודית.
הנתונים כוללים את דרישות התפקוד מהמערכת והציון של מכלולי העבודה האפשריים.
בסיס נתונים של מכלול העבודה
(8(1^¥\) 8386 0313 17(886011.^ 1€־¥01\
המפתח לחיפוש הוא הזיהוי של מכלול העבודה.
הנתונים המופקים כוללים את התיאור הטכני (תכניות פרמטריות ומפרטים) ונתוני העלות על מכלול העבודה וריכיביו.	_	_
בסיס הנתונים של דרישות המשאבים
(8808) 8386 8313 610601*011^86 668*868001
המפתח לחיפוש הוא הזיהוי של המכלול או של אחד מרכיביו
הנתונים כוללים את תשומת כוח אדם, חומר, הציוד, והעלות ליחידה וכן התלות של הרכבת המכלול בביצוע קודם של המכלולים האחרים.	.
55
נספח ב' ״ סביבת מפיתוח ++?008^
במקביל לחיפוש אחר כלים מסחריים, פותחה במסגרת המחקר מערכת ממוחשבת - מונחה עצמים. מערכת זו נקראת	++ , מאחר והיא מרחיבה את שפת
?0101,18.^ של תכנת (1^11100^. עיקר ההרחבה ל- ?010518^ הבסיסי מתבטא בהוספת יכולת של תכנות מונחה עצמים. בנוסף, המערכת כוללת מנגנון לעיבוד כללים (־0065501־1? 11016) וקישור ישיר להצגת גרפיקה באמצעות תכנת 0^0100^. מרכיבי השפה מבוססים בעיקר על שפת התכנות מונחית העצמים 01,08 (ת5161ץ6018 ן05 ק£18 0001111011) (89 £66116[).
סביבת הפיתוח מאפשרת למתכנתים להגדיר את העצמים הדרושים לאפליקציה, כולל התכונות של המחלקות, יחסי הירושה ביניהן, השיטות (54615055) שלהן, ואת הקשרים האפשריים ביניהן. הגדרות המחלקות והקשרים האפשריים - הסכמה של העצמים (80561113 601(05) - נשמרות בקובץ במתכונת 8011^. השיטות נשמרות בקבצי תוכנה רגילים של ?0101,18^ , תוך שימוש בסינטקטיקה נוספת של ?10101,18/-4+ . בזמן הרצת אפליקציה, נוצרים מקרים של המחלקות (111513.11065 0135568 0£), הניתנים לשמירה במסגרת קבצי 0^0100^ רגילים.
הארכיטקטורה של סביבת הפיתוח מוצגת בציור מס׳ 22. באופן כללי אפשר לאפיין אותה על ידי 2 מערכות עיקריות: האחת מגדירה את סכימת הפיתוח הכללית, והשנייה מטפלת בכל מקרה פרטי של בניין המתוכנן במסגרת הסכימה הזו.
המערכת האחת יוצרת כאמור את הסכימה של היישום - כלומר מגדירה את הסוג העיקרי של הבעיות שאותן יש לפתור. הסכימה כוללת את המחלקות של עצמים (0138565 601(05) השונים ואת הקשרים ביניהן (1,11155). המידע הזה מאוחסן בקובץ מיוחד (116? 06511111011 8056013 01355). במקרה שלנו נושא היישום הוא תכן בניין. לכן מחלקות העצמים ביישום הזה יתייחסו לחללים, למכלולי העבודה על רכיביהם ולפעילויות הנדרשות לייצורם (כפי שזה הוסבר בגוף העבודה). לצורך הגדרת המחלקות והקשרים ביניהן המשתמש נעזר בעורך גרפי(++?0101,18^2 ■£51101 80561113 510ק3ע0), אשר מקל על הויזואליזצייה של היישום.
יצירת הסכימה כוללת גם את הגדרת השיטות (54615055) המתייחסות לכל אחת מהמחלקות. השיטות נועדו להגדיר ערכים ספציפיים לתכונות של העצמים. המידע המתייחס לשיטות מאוחסן בקבצים מיוחדים (1165? 54615055 01355). בעזרת השיטות המתייחסות למחלקה כלשהי, יכולה המערכת להגדיר את התכונות של כל עצם השייך לאותה המחלקה. לדוגמא: השיטה ל חישוב מומנטים בקורות מאפשרת לנו לחשב את המומנט הפועל על כל קורה בבניין נתון כלשהו. באופן כללי יהיו השיטות האלה שייכות למודולי ידע, כמוסבר בנספח א׳.
המערכת השנייה עוסקת בפתרון כל מקרה ספציפי של יישום (מ1103110קק^ 105131106). במקרה שלנו יהיה זה תכן של בניין ספציפי המוגדר על ידי דרישות המזמין והמגרש עליו הוא יוקם.
56
ההפעלה של המערכת הזו נעשית על ידי קוד היישום (16)00 £110311011<^) אשר מייצר, על פי שלבי התכן, את העצמים השונים (60111181:311665ןכ01) המגדירים את הבניין הספציפי: החללים שלו, מכלולי העבודה על רכיביהם, והפעילויות הקשורות בכך. כך למשל ייצור מעבד הכללים את כל התקרות של הבניין, את העמודים בתקרות האלה, את זיון העמודים וכר.
קוד היישום נעזר ב מתרגם (ז6ז6ז(ן161מ1 ++ ?64111:008 המשייך את העצמים שנוצרו למחלקותיהם ומאתר את השיטות להגדרת התכונות שלהם הנדרשות להקמה. כך למשל ישייך המתרגם את הקורה 456 בין העמודים 45 ו - 46 למחלקת הקורות ותאתר את השיטות לחישוב המידות והזיון של הקורה הזו.
סדר ההפעלה של הכללים במסגרת מודולי הידע השונים, כאשר קיימות התניות (מהסוג ״אם....אז..........")	נקבע על ידי מעבד הכללים (1116? ++ ?4111:008; ״10068801?).
כלי נוסף בחלק הזה - סוקר העצמים (־861/^00 11181:31106++?64111008 - מסוגל לאתר כל עצם בבניין המתוכנן, ולהציג את קשריו ותכונותיו, כפי שהוגדרו.
בהמשך ניתן תיאור מתומצת ביותר של מרכיבי סביבת הפיתוח השונים כפי שהוזכרו לעיל.
1 . המתרגם "
תפקידו של המתרגם (61:61ז(ן1:61מ1)לתרגם פונקציות ?4.111:008 ++ לפונקציות ?08 רגילות, תוך איתור הפונקציות המתאימות והצבת הפרמטרים של הפונקציה. כמו בכל סביבה מונחית עצמים, כל עצם משתייך למחלקה. לפיכך, בזמן ההרצה, המתרגם יכול לאתר את השיטה המתאימה בין השיטות של המחלקה של העצם, או בין השיטות של המחלקות שמהן העצם נורש. חיפוש השיטות נעשה לפי סכמת הירושה של המחלקות, והשיטה הראשונה הנמצאת מופעלת.
המתרגם מכיל פונקציות לטיפול בקשרים בין עצמים בזמן ריצה. פעולה נוספת שהמתרגם מבצע היא איסוף כל העצמים הקשורים לעצם כלשהו בסוג קשר מוגדר. ניתן להגביל את האיסוף לסוג עצם קשור מסוים, או לקבל את כל העצמים הקשורים באותו קשר. האיסוף נעשה באמצעות הפונקציה ”16¥6ז61ז".
לדוגמה, כל הקומות בבניין נכללות בו. הקשרים בין עצמי הקומות לעצם הבניין הם מסוג :0011131118 ־ £ס_דשק (חלק מ:, נכלל ב:). כאשר נוצר עצם של קומה, היא נקשרת לעצם הבניין בקריאה כמו:
(1)1_§111^1111נ1	1)£100111 0-0)
כדי לאסוף רשימה של עצמי הקומות בבניין, הקריאה תהיה:
( ״*11001 “ ״0011131118 “ 1)1_§1ז11)61111 16¥6*611*1)
57
ציור 22 : הארכיטקטורה של סביבת הפיתוח ?4111008++ .
2	. הגדרת מחלקות וקשרים
?4111008++ מאפשר הגדרה של מחלקות עצמים ושל קשרים אפשריים בין עצמים באמצעות שתי פונקציות מיוחדות, 01388_6ח1^ י־
ההגדרות נשמרות בקובץ מיוחד בסיומת ??£ ן זהו קובץ היסכמהי של דגם הנתונים. קובץ ה??£ כתוב בפורמט ”11ס48, מכיל קריאה לפונקצית 38ג01_166116> עבור כל מחלקה מוגדרת, וקריאה לפונקצית 111±_166116> עבור כל קשר מוגדר. הקובץ בנוי במתכונת שניתנת לטעינה ישירה למעבד ה- ?41110118.
ניתן להגדיר יותר ממחלקת־על אחת לכל מחלקה, ועל ידי כך אפשר לממש ירושה מרובה (1611111611131106ק111ג11מ). לדוגמה, אלמנט של קיר בטון מלא יכול לתפקד הן כמחיצה (אלמנט ארכיטקטוני ־ חלק ממכלול עבודה של חיוץ) והן כאלמנט קונסטרוקטיבי (חלק ממכלול של תמיכה בעומסים אנכיים).
יש לציין שלמרות שניתן לכתוב קובץ ??? בעזרת תוכנה לעריכת טקסטים, הדבר קשה ביותר מכיוון שיש לשמור על שלמות מערכת המחלקות והקשרים ביניהן. לכן,
58
הגדרת הסכמה של העצמים, הירושות, והקשרים, נעשית בפועל באמצעות תוכנת עזר שנקראת עורך סכמה גרפית (־11101>£ 801161113 1110קב־ז0 ++?111008^).
3	. מהלקות גיאומטריה בסיסיות
לכל מחלקה של עצמים ב ?110£18ן^++ ניתן להגדיר צורה גיאומטרית. כל צורה גיאומטרית מוגדרת במעבד של המערכת כמחלקה בפני עצמה, עם תכונות גיאומטריות ועם שיטות מתאימות. קבוצת מחלקות אלה נקראת 1111¥08מ1עק 1>303 מאחר והן ממומשות באמצעות ישויות גרפיות בסיסיות של תכנת ה ם\100!ן\2.
4 . עורך הסכמות הגרפי סל	(?1110)13
הגדרת סכמת עצמים היא העבודה המרכזית בפיתוח מערכת תוכנה מונחית עצמים. סכמת העצמים מגדירה את כל יחסי הגומלין בין המחלקות. היחסים הם משני סוגים: יחסי ירושה (סוג של:) בין מחלקות עצמים, ויחסי קשר אפשריים בין מקרים של עצמים בזמן ריצה (כגון חלק מ מורכב מ:, צורך:, נתמך על ידי: וכר). לסביבת הפיתוח ?10£18ג1.^++ ממשק להגדרה גרפית של המחלקות והקשרים ביניהם ־ הוא ה- ?1110£18^++ 11101>£ 801161113 1110ק3ע0.
שינויים במיקום עיגולי המחלקות בסכמה נעשים בפקודות 0^11100^ רגילות. בממשק של העורך הגרפי יש מספר פקודות עריכה נוספות ן למחיקה של מחלקות או קשרים, לביצוע שינויים בתכונות המחלקות, או לשרטוט אוטומטי מחדש של הסכמה כולה במקרה ונערכו שינויים במיקום של עיגולי המחלקות. בסיום הגדרת הסכמה, קובץ הגדרת הסכמה בפורמט ??£ נכתב אוטומטית. היחס בין השרטוט הגרפי של סכמת העצמים לבין ההגדרה המקבילה בקובץ ה ??£ זהה ליחס הקיים בין שרטוטי סכמות בשפת ££88-0^£ לבין קבצי £88^^£ של תקן 10303 180(93 180).
העורך הגרפי משרת מפתחי אפליקציות גם בזמן פיתוח שיטות האפליקציה. בפרט, לתוכנה ממשק מיוחד אשר מציג מחלקה עם כל התכונות ושיטות שלה, הן הישירות והן הנורשות.
5.	סורק העצמים סל ?01,1$^3++ (?ס$#יס?3 102?1)181?1)
כלי עזר נוסף למפתח בסביבת ה-++?1110£18^ הוא סורק עצמים - 1118131106 ־¥561\0:!8. תוכנה זאת מאפשרת הצגה של מקרה, תכונותיו וערכיהן, הקשרים שלו והמקרים אליהם הוא קשור. בניגוד לעורך הסכמות הגרפי, המשמש להגדרת סכמות, מציג המקרים מנוצל כדי להציג דגם מאוכלס במקרים של המחלקות, תוך כדי הרצת אפליקציה. ניתן לבחור באחד הקשרים ולעבור למקרה הקשור, באמצעות מקש ה-””ס! 60, וכך ׳לטייל' בין כל עצמי הדגם במצב הנתון.
59
6 , מעבד הכללים של ++?11101,18	^111^)
היכולת לעבד כללי ידע חיונית למערכת מהסוג המפותח כאן. הכללים מכוסחים לרוב בצורה של התניה: ״אם (מתקיימים תנאים..........), אז (מתקיימים גם תנאים ״״/ ולא (מתקיימים תנאים אחרים״״}״. מנוע לעיבוד כללים (§מ006551ז?
1116§1ז£) מסוג זה נכלל בסביבת ?0£18ש^++. המנוע מטפל בכללים לפי סדרם, ומוסיף יותר עובדות למאגר העובדות הידועות ככל שהוא מתקדם. עיבוד הכללים נמשך בסבבים עד לאותו סבב שבו אף עובדה חדשה לא נוספת.
60
נספח ג׳ - דוגמת הרצת המערכת - מהלכי תכן שלד המבנה
בנספח זה מובאת דוגמה פשוטה של מהלך הפעלת המערכת. הדוגמה מוצגת בעזרת תדפיסים של מסכי הפעלה, תכניות ושרטוטים שהמערכת מפיקה, ורישום של משפטי הדיווח של המערכת למפעיל לאורך ההרצה.
לאחר שני השלבים הראשונים של הרצת המערכת מתקבלים: הפרוגרמה לתכנון, תכנית מיקום המבנה במגרש, ומספר הקומות הדרוש לבניין. מסך הבקרה נראה כך:
הפקת שרטוט של תכנית המגרש בסיום שלבים אלה המבנה מוצג כך:
גבול מגרש
מידות המגרש הן 40 32 x מ׳. מיקום הבניין נקבע בהתאם לקווי הבניין המותרים מגבול מגרש. גודל המבנה, בקומה טיפוסית, נקבע כ־ 22 מ׳ צ 12 מ? מידע זה הוא הקלט לצורך תכן שלד המבנה. הפעולה הראשונה של המערכת היא בחירת סוג פתרון לקבלת הכוחות האופקיים המופעלים על המבנה. מהלך הדיווח של המערכת הוא:
861110 81:11101:1116 3116 0016 81111111119 :£85 ^?77 1!ס111£1ס8 8036 83116131 5616011 (1
£638161111:7 187 008£_£8^7£8^1_68£מ51 11119)803 :£85 .67311131:66 111168 3 0£ 011£ 1 :16£6<15מ00 81006551119 81116 . 1168ג:ב £6351131111:7 181 008£_£8מ7£8צ8_88£ט0ם 80361119 :£88 .67311131:66 111163 3 0£ 011£ 2 :16£6ק1ז1ס0 81006551119 81116 •165ג1ע £638161111:7 187 008£_£8א788א1_88£ט0ם 80361119 :£85 .3£66ג67311 111165 3 £ס £ג1ס 2 :161:6כן1חס0 81006551119 81116
61
בדוגמא המוצגת, נבחר פתרון של גרעין מרכזי לבניין:
כעת, המערכת פועלת לבחינה של חלופות שונות של מפתחים לעמודים, בהתחשב בסוגי תקרה שונים:
3) 06161^111116 ?03311)16 00111X111 3^3011153
110113־30111 31־111 1־110־311 31311 16כ03511? >[ס6ב01 (4
.1)73111316־6 11163־1 1 0£ 1־011 1 :1616ק1ז001 1006331115? 1116?
•111165 11117(£63311 ?ל?!	11115)103 :83^7
.1)73111316־6 11165־1 7 0£ 1־011 6 :16£6ק1)001 81115 10063? 1116?
.11163־1 £63311311117 ??1 18<1\8£7_011_1718!5_1\£17 11115)103 :7183 . £11163 £63311011117 7?1 31718_ם?88	11115)103 :£83
.1)73111316־6 11163־1 9 0£ 1־011 8 :1616ק00111 17006331115? 1116?
110113־30111 863311016 16־731113־8 (5 3011155^3 0011111111 361601 (6
תיבת דו־שיח אשר מפרט את החלופות של המפתחים, עם עלויות צפויות ליחידת שטח, מוצגת למפעיל:
$200
$100
8(0
5^30111^9 ח״וס1ס40ח3 ״61)5^5 61זס1סטו51 ־ £85
־^1
ו״12
״4.51
״4.51
5810616011
$150
מ>4

.סא|		 :801011005 18( 5ח3ק8 חוהס1ס0	0051 £5001318
וי	״4.51;״ז4.5	$105	5*
|2	וח5.7;״ז4.5	־*	$110
| 3	מז4.5;״ז5.4	$109
: 4	"ו5.7;מו5.4	$110
*5	״4.51 ;״4.51	$133
	״5.71;תז4.5	$133
ץ	ו7.80:מ4.5	$142	1
8	"ז4.5;״ז5.4	$133	!
9	ו״5.7;מ5.41	$146	3
10	תז7.8; תז5.4	$144
0616115 חסו 801111
£5_11ק 5110 א1 051 :חסז^ח״ס?
£ה£0^££אה£זא{_££נ)א81...:מז6*$ע$	6131^1	;
51£8״ז£1£	_־״ז6)5ץ8 81355 :: :


ויו
אמנם, במקרה הנוכחי, המפעיל בחר לאמץ פתרון מעט יקר מהפתרון הזול, לטובת פתרון בעל ערך רב יותר, ובו מפתחים גדולים יותר:
62
£88 - 81100101318^81601 80(1 €010190 5^8010^8
$150
־.ז
$1
1291
891
401
€081 £8501318
$105
$110
$103
£110
$133 $133 $142 $133 $148
£8331618 50106008:

מ4,51;מ^.4
0!5.7;זש5<4 9:4.549(5.4
מזס .4.001,4 719 5015 4
זו■• 4	*■זו
4.501:7.801 !מי^	01 .4
5.401:5.701
5.419:7.89*	$144
140.
1
2
3
5 8
7
8 8
10
0813118 80101100-׳
חז5.4? :א
11£5ק 5110 א! €451	:£000031100
ש5.7 ן :¥ :
110^58108	:
£ ח€0^1!£8 1141_£,61^ 51	:801)8ע5 1318181
:1ח818ע5 51368 ;
0^1	€30081 ]
לאחר הבחירה, מתקבל שרטוט של המבנה עם מתווה של צירים:
5.4 מ'
63
הצעד האחרון בשלב זה הוא לבחור הרכב לגרעין ולמקם אותו על גבי תכנית הבניין ביחס למתווה הצירים:
6־001 01111116 ץ&ע (8
.5־51311 1 3116 616731015 2 171111 (0.0 5.9 11.0) 31 6ז00
בחירת השרטוט לקומה 4 :
זססה $01801 - £85
1
2
3
6ש1ח3ז)ת£
31ש1קעז
ומשוקע!
81סןקע1 קס1 3001
4
5 6
7
8
9
0£	|	£30061 |
והשרטוט שמתקבל, שמראה את הצירים למיקום העמודים בהמשך:
2
מהלך העבודה בשלב הבחירה של סוגי התקרות:
. £8561601183	0£ 0651911 18X7ז1^ז^£85 5£896 30 : ?X611
£33: ^0x1^ £55616017 £110031:1011 !<333 103(16(1.
£33: 81111111119 ^£110081:1011 £356101017 >1:נס £x6קx1:
. 8£66ב67811 111168 1 0£ 1£ו0 1 : 161:6^0010 2:006331119? 81116
£85: 10361119 ?1^'1'_311£8 1?? 361601:1011 x168.ט.
81116 ?1006881119 067311131:66 111165 6 0£ 011£ 6 :10916£6ס.
£85: 10861119 811£111168 861601:1011 181 5^8££1_1ע0_£8ו51_עי.
£85: 10861119 8188311163־1 561601:1011 ??1 511£8_ם.
81116 ?1006581119 ^0^057811181:66־6 111168 11 0£ :1־011 9 :16£6נ.
00118166x1119 £'102!/$ 277.536 = 3£ס0	£8כנ5_£1ג
00118166x1119 8188812ז1/$ 346.863 = :0051 51£8_ס	.
6ס£111:1311 111 858_1ל£8711101?_£1ד£81'1א1	£53616017 ^[xסמ 561601:1119 :£85
64
£.38: 81211111115 160111101057 3616011011 3x96x1 £סx 3x16x1181 ^311 ?83, ?1ססx
1
81216 8X006551115 00x191616: 2 0111 0£ 2 X11165 6731123166.
£38: 30861115 ?3£?_33£3 18? 5616011011 X12165.
81116 8X006531115 001x91616: 6 0111 0£ 6 1711165 67811281 66.
.12163ע 5616011011 ?18 53£8_8158£0 30861115 :£88
81116 8X006551115 00X191616: 9 0121 0£ 11 1711165 6781123166.
00115166x1115 ?3£?_33£3	0081 = 224.799 $7x12
12ז1/$ 289.004 = 0051	33£3_ס188£פ 00118166x1115
791081'! 1ז1 88?_ז^10?1?8£8_£3^81??^1 xס£ £556x1617 >[עס^ 8616011115 :£88
£88: 81211111115 06061101057 36160110171 8x96x1 £סx 3x16x1181 ^811 ?88, ?1ססx
2
81116 8x006851115 00X191616: 2 0121 01 2 X12163 6781118166.
£88: 30861115 ?3£?_83£3 1?5616011011 ?[׳ x11165.
81116 8X0065511715 00X191616: 6 0111 0£ 6 X12165 6781128166.
£88: 30861115 818888616011011 ?18 83£8_ס x1165ו.
81116 8x006551115 00X191616: 9 0111 0£ 11 X11165 6781118166.
12ח/$ 224.799 = 0051	33£8_?3£^ 00115166x11715
12מ/$ 289.004 = 0051	53£8_ם81888 00115166x1115
£88: 3616011115	£556X1617 10x 114?£81791031? מ1 38?_ז<101?1?8£8_£3ד
£83: 81111111x15 ?60111101057 3616011011 8x96X1 £סx 3x16X1181 סס1? ,38? 811חx 3
£83: 81211111115 16061101057 3616011011 3x96x1 £0X 3x16X881 ^311 ?38, ?1ססx 8
81216 8x006551115 00X191616 : 2 0111 0£ 2 X11163 6781118166.
בהמשך, המערכת מבצעת תכן מוקדם של התקרות והעמודים בכל קומה. כאן מתקבלות החלטות בנוגע למיקום הסופי של העמודים בקומה, בהתחשב במיקום ובמידות הגרעין.
£88: 0x6811115 3?8856.£ 3111161115 08£?0טx1617
£83: 308611715 ^3£?_53£8 18? 9x611x^1^18x7_66515112165 ח. 81116 8x006551115 00X191616 : 4 0121 0£ 6 X11165 6781128166. £88: 8x611x11118x7 3111 111 83£8_?3£? £ס בנ6515םx81106.
£38: 308611715 ?3£?_83£3 18? 9611■:!נx^18בנx7_66515171 x11165. 81216 8x006551115 00X19161©: 4 0111 0£ 6 x6781123166 2165ו. £88: 8x611x11118x7 ־791661? 111 86£8_?3£? £ס 1ז6515ם
£83: 30861115 ?3£?_33£3 18? 9:^611x^1^18x7_665151ז x11165. 81216 8x006551115 00X191616: 4 0121 0£ 6 X12165 6781128166.
£88: 8x611x11118x7 06315171 09? 111 83£8_?3£? £ס.
בסיום שלב זה, התכנית המופקת נראית כפי שמוצג בציור הבא (העמודים מסומנים באמצעות צלבים, ולידם כינוי העמוד).
ניתן לראות שלא ניתן עמוד במפגש הצירים שנופל בתחום הגרעין.
-ל£-5	ו€8-1-פ	זב-כ£-£	ג-£0-5	ג-£3-פ
66
הנתונים אודות אלמנט כל שהוא במכלול העבודה (תקרה, קורות ועמודים) מחושבים במעבר ראשון. הנתונים מוצגים כך לאישור המפעיל:
ן■^
ע51חו6$$6 €זס/<\ 8135 :€131 8/0
€0101005 3־61 0 3־€62 £63-3 3־£81 3־82-£
חס35ט €¥31 זס) 8135 6351516?
¥11168ו601 ?
801141 €1001 5(813 83:
5 <
ור׳^&ס&ג&ו
5.4
10	15ת10ח6}קחז1
3.8 ן
(€10) 06015 0101081 א
(10) 0$ס00$1ומוס אק
!$10011081 5^80
180915	10
0.2	8!951	0.2
1)1.0 ;9ה53ז0¥6^ :
■£^0¥££2
'^?5.'צ ץ■
5.7
14!
(<מ) 11060$1005 □ ¥?7|
^$10101081 5(330
י י ^18 9^81
0.2
81951
0.2	1)10 ג9מ58ז0¥6
6^5	12.0

התכן מתקדם לתכן מפורט, החל מהקומה העליונה, ובהמשך עד הקומה התחתונה:
683 31:396 4	: 061:311601 06319X1 0£ 81311(11119 £161118111:3
#8 ?81001 בנס 5185 160? 633 - 06319x11x19
6^^10X1111311119 0011111111 803(15
00111111115 113111119־06
כ5161 61131751x19
1 8353 - 8ק1ע:31 בנ1ז1ט1ס0 03103131:1119
031011131:1119 £41(10118 39x195
2 8333 ־ 031011131:1119 0011110.11 31:X195
#8 81001 בנס 3135 :8131 1ס£ 1£ז 6109 0־1 ס £ 86111 061:3111119 - 683 £468568 9בנ1^xס1£^861 31:661 301:11010 81301119
£463563 £01:01119 86111 31:661 ק□? 81301119
:01111<£ 6305 311 י 68 3115 68 031011131:1119
£468568 061:8111119
685: 831:101181121119 001101:6116 ^3118
683 - 06519x11x19 81311 3135 011 81001 #7
6^^10X1103111119 00111X11X1 103(18
06113111119 0011110113
61181731119 3185
1 8358 ־־ 031011181:1119 001111011 311X195 3111198 £41010116 031011181:1119
2 8358 ־ 081011131:1119 001111011 35x195
#7 81001 בנס 3185 :8131 1ס£ 0611£ז£0106בנ861 061:3111119 - 683
8 6 5 8 £46 19ז1ס1ס1£ז861 31:861 80111:010 81301119
£465568 9בנ1ס1ס£בנ861 85661 09'! 81301119 ^בנ1ס9 6805 85 *63 5)311 68 081011181:1119
563 8 £46 061:8111119
#2 81001 בנס 3185 :8131 1ס£ :1בנ16ח6ס1ס1£ז861 061:8111119 - 683
67
£4631165 1119סעס£בנ61? 51661 50110111 1301119?
£1631165 19ז1סעס£בנ061 51661	1301119?
!!!!סק 63011 31 '£3 .6116 £3 0310111311119
£1631165 061:3111119
3113מ 616^00110 031:101131121119 :£05
#1 1001? 1זס 51310 5131 06319111119 - £35
£9^^0X1111311119 001011111 £03(15
061:3111119 00111111113
כ5131 £1131731119
1 333? ־ 511193 001111011 031011131:1119 193־511 £416616 031011131:1119
2 333? - 511193 001111011 031011131:1119
#1 81001 011 5136 :131? £01 £01061116111 06111 0613111119 - £35 £1631163 1119ס1ס06111£ 51661 50110111 1301119?
£4631165 19ז1ס1ס1£ז061 51661 109 1301119?
:901111 63011 31 י £5 1)311 £3 031011131:1119
£1651163 061:3111119
3113^1 001101616 031101131121119 :£85
1995 (4 1ז5751:61 11119)81111 1>£111:010316 - £35
לאחר סיום החישוב, המפעיל מפיק את השרטוטים תוך שימוש במסכי גישה:
*1
0־5161	8096109 £010018166- £88
............................................................ )ס8ןסץק £8£
:■■■־•!.■■"■ ־־ . ■ 01)£001 צצסז^סז? 1זזס1צע5 ~
1300102? 100)000511110	:5139£ 1א6א . ;
		 	


1$טק1ט0 51801^13
80116109 306 896*
$ח0ו€18¥31
502
503
!811101) €51101316 $1ס£ 1ססןסז?* 504 11
111..... 0)£311168 100)018 0 1ס8ןס)?* 505 |

1031 חס 0011 4<
1;־>


:■440■ :	51681 הזס11ס6 40
;״	-	5166130 £010160 0
508

507

68
השרטוט שהתבקש הוא שרטוט הקומה עם פירוט של רשתות הזיון העליונות. התוצאה נראית
כד=
הערה: הרשתות בסביבת הפיר מוזמנות כרשתות בגודל מלא, ונחתכות בהתאם לחורים של הפיר במקום - לכן, הן מוצגות בתכנית בצורת מלבן מלא.

70
71
הפקה של רשימת זיון (רשתות ומוטות בודדים), ניתנת אוטומטית על ידי המערכת:
11116)80116 :001116111־£01 8.6111 - 1־1:0360? 80.£
?6111£01:01119 ^681163
£46511 1(3	1זס1111ז6£1ם £46811	3111:1£7ט0	.01111		:619111^ £31ס1 ^6±9^	
£4-1	7120300/7120300	4167/2360	161	19.4	3130
£4-2	7120300/7120300	4167/2360	80	19.4	1555
£4-3	7120300/7120300	2850/1575	64	13.2	843
£4-4	7120300/7120300	2850/2550	128	16.1	2059
£4-5	7120300/7120300	1725/2550	24	12.7	306
£4-6	7120300/7120300	2850/2550	48	16.1	772
£4-7	7120300/7120300	1725/2550	24	12.7	306
£4-8	7120300/7120300	1725/2550	24	12.7	306
£4-9	7120300/7120300	2850/2550	48	16.1	772
£4-10	7120300/7120300	1725/2550	24	12.7	306
£4-11	7120300/7120300	1950/1800	16	11.2	179
£4-12	7120300/7120300	1950/3330	16	15.7	252
£4-13	7120300/7120300	3660/2520	39	18.4	718
£4-14	7120300/7120300	1320/3330	16	13.8	222
£4-15	7120300/7120300	3660/2520	8	18.4	147
£4-16	7120300/7120300	1950/1800	16	11.2	179
131־70	9>( 12048 = ^6±9מ				
1119ס:בס£.ת61.מ	831:8				
—					
831 1(3	ת£10 6£1111ס ־831	0113111:11:7	^19©זז		101:31 ^61911£
—			—		—
1	$10 8=5500	80	3.4		273
2	$10 8=6100	64	3.8		242
3	$10 8=6100	64	3.8		242
4	$10 8=2800	16	1.7		28
5	$10 8=5500	80	3.4		273
6	$10 8=4000	16	2.5		40
7	$12 8=2862	224	3.2		720
8	$8 8=100	1946	0.7		1422
9	$12 8=3362	1332	3.7		4879
10	$20 8=3362	28	11.	2	313
11	$12 8=4362	192	4.6		875
12	$25 8=4362	24	22.	3	535
10131 18619111 = 9842 1<9
72
נספח ר, - מקורות
,155368 10031)03043? :§£63801113 €386-32864“ (1996) •£ 1323?	)420104.
611126006)10 140131)1^ ,”1030665קק^ 001)875 1)311 ,10118)¥2113 1031§604010)¥16
€0010130103(1008, ¥01. 7 ¥0. 1
7X01 318-94 (1994) “^01 ¥130331 0£ €011016(0 ?1301106 ?311 3” ^01611030 €011016(6 1084(3(6, 00(101(, ¥110(112311.
1011)361103? ״*81368 ¥37ר־70ג?4 3 ¥01111116 >03046001 068123 €1^“ (1991) 340.4 7X01
8?-17(91) 7X01611030 €011016(6 108(1(3(6, 06(1011, ¥110111§30.
7X4611 (1988) “£\06!( 875(6015 £0? 8(10311־106)160? (01)641) .11 .44611. ”068123 111-31)30־
0(4.
2X113164 8., 8111331 0., £0§0661 1< (1991) '£6363568)43 64)01160-)60(04 0£ 8)160ס3116ף £01 83€0021688 103)130)€038 0£ 1006641028? ׳§1066110§60 176)001136013 §13)01קק '91, €3¥£4 6§16114ס.
?¥13164 8., 841301 13 188368 )63163§¥1333 103)1133830" .(1992) .£ ז£0£066 ,.ס 001136013(176 £0§106640§." 48€£ 1013331 0£ €03133(132 13 01711 £021066402.
¥016,1 ־. “
7X1160 £. (1990) “?3343¥1167^ 1063 ,103)£41 234 ״100)130)€008 §8011410 0£ 315)163מ 334 8035.
7X1863x21 (1995)	?12016\701£ ?01 !3(6§7 83510688 §13)3זX0410£07§60113010? 013400ז
13 €008(130(10012 ¥01 ,6315)875 132־£3213661 01711 0£ 5031331 10331)6013)13 ,״,
1995, 261־249 קנן.
¥3§63££3117 66) 13 103)£73133 646003006? §ס831141 64)13§6)ס1" (1992) .0 06ז £)651§3 8(3§65" 83114132 334 £373033163( ¥01 27. ¥10. 2., ?61§30100 ?1658 £(4.
¥3§63£6)€00 13 6315)875 681£3ס §8311413 64)13§6)10" (1994) .0 06זX1 0£ ?10430(
£>3(3 £60£0010§7" 7X8^£ 1030131 0£ €03133432 13 01711 £321366032, ¥01 8.
¥10. 4. 00(06611994.
£31167 8.?.	831141 !.?.0. (1994) “€356-83864 ?16110110317 8011410§ £)68123”, ^80£
5030131 0£ 003133(13213 01711 £021066032, ¥01. 8, ¥10. 4 00(0661 1994.
8314:0160 ^.5.0. (1994) "13(6§13(110430? £§103ב11 ¥1317318? 304 3§681ס 3131)130)8 §ס( ¥10461113§." 018 \¥78 ¥?011:8603 03 001303(61 10(6213(64 0005(130(100, £16151014, ?101304, ?\3§38( 1994, 10(0133(10031 0033011 £01 8311413§ £68631011 8(34168 304 1)0031060(3(103.
861314 £.¥. (1994) “8ס£ 80417316 861314 .״5)003060 64)01160-)60ן06 83510 16סס§., 130. €31(6015631§ ¥!£), ?\£1111994.
86(15 ¥1., 8130400 ?., 06114 £., 0006?7)0)10?" (1994).5 £3166331 .0 61ק £4) .£ £602610166 ,"100)130)0008 10 ¥104618 3)03 64)13§6)ס1 0£ 1005)1103קק\?.) ?^8 0£ 01994 5306 ,£00§35661ז¥ ,£0241661102 01711 13213)003103 סס 06ס11£616ס.
81646101300 5.1). & 01161800 £).£.(1994) "£66§7164ג£30 ס§681<£ 10)1163118 §ס1)ס1686ק 38164)011611־)06160 304 611126006)10 140131)1^ "0168^7)¥6 ¥63131 140131)1^ §ס 7X301030665 £01 8(130(3131 £0210661102, ?¥1 341363618<ן3? & .¥.מ.8 ^ס^קס. (£41(015) €1¥1£-€0¥1? ?1655 £411204)800 ,6§£31מ.
73
§63010813 1)311 3068, 5^306 8033(13X168ק8 0£ 161)1110 331)ק0ס3ס0 ¥" (19923).0-£ 8! 0(3
8(!30(3!08" ¥3(0X33(103111 0038330(103 ¥01 1. £186716! §0161106 ?111)11811618 £.¥.
"103)33ת111£0 103)130)0038 §¥10861113 !£0 0308!קע¥ 1)031010 ¥" (19928).0-£ 8)0x8
5111101111^ 338 £371X03X303( ¥01 27. ^0. 2., ?6!§31303 ?!685 £1(1.
£)0!£ 3-0.(1994) "00300^(331 ¥10(1018 0£ ?10(11101. ?10)601 311(1 1)00111116111 03(3;
03 0360!3£0סס ¥80£ (•^£) .£ 1010261111611 "010 0£ 116318)16§!!! £880111131
0031331132 13 01711 £321300X132. 1994 1306 ,03)§¥38813י.
800011 0., (1991) 08100(065123 08)163־!ס־ X71(£ ¥301103(1035, 863}3!313\03!31313§8 ?38115£13§ 00., 130., £0(1x700(1 0117, 0311£01312.
8x0773 ¥., 000^)6! <3., £62§31 ¥., 8133(103 ?. 8^ £1x88313 1. (1996) “££6 3!081(60(3!6 33(1 113^10X303(3(103 0? 3 (1151X183(6(1 0013{)3(6! 13(0§13(08 0038111101103 0371X031303(£128 103)313־13£01 1116 03 0038111101103 ,״x737. 018 \¥78 ^¥0x88110ק ?X0^66(113§8, 816(1, 81073113, 1996.
:1301)10? ¥£0 0£ 601£1031103נן8 8013131" (1994).¥1.! §13^ £	£§£33 ,.8.£ 1113)0113
¥106018", £11026131611 £. (£(1.) ¥§0£ 003(61*6306 03 003103(132 13 01711 £321300X132, 1994 1336 ,103§¥38813ג.
08x18(133803 ¥3 - £¥§0¥£" (1994) .1 111031363׳,.1׳ ¥x081(00(3x0 £סx £3(6X0X156
03 81103)011^ ¥78\־ 018 0£ 006661325^? "•17)13638 ¥£0 80) 13 §¥10801113
003103(6! 13(02X3(06	0038(11994 )38§¥3 ,131336? ,1)£615131	.103)36־,
13(0X33(10331 0033011 £0! £311613§ £68031103)3)00033103 1)33 36108)§ 011־.
000001 0.8. 6( 31 (1992) "1300X0 0X3(13§ ¥1(0X33(170 ?6X8060(1768 13 3 §13§!6 13£01133(103 ¥10(101 - (116 10019 ?!0)00( ¥3317818 ¥10(806", ?X0£ 00061328ס ¥70x88800 03 ¥10(1618 £0! 003133(6! 1316213(6(1 0038(130(103, ¥88 813133(1, 00(08611992.
00(16 £.1. & 0131£ £.¥. (1984) “003016(6 81385 ¥3317818 33(1 068123!£186716 ״ 381158615? 8016306 1)116קק¥
01*336 8. 81 1)1X03 ¥1. (1991) “0£(106 833065 - ¥16!3)60)081!¥ .״5)866§ 3)03 5,)ס6)111ס 0681§3 33(1 £60!13010§7 ?!685.
0¥00¥1 (1985) "13£0!313(103 ¥10(1611132 ¥133331 10£81£" 337נן0031 03)16וןק¥.ס
£((1.
03336! \¥8. & £6130)0!ק 331)ק00306 86) 0£ 17)3)8 0356 ¥" (1990).? 3363קק( ¥16!3)30!)8 6)6!0030 1>06!£613£0 1)6)03מ6£38!? :8§113)£311 0£ §101113)ס", ?!0066(11328 0£ 23(1 018 64)3!6£)13 !6)003133 !8631133 ¥74^ + ¥78י 0038(11990 £0870 ,103)30־.
06 £3 03!23 !.¥4. & 0!31£33 (£¥.(1992) "¥3 08)60( 8£0 £!3316770!8 306ק! 0681§3/0038(!30(103 !3(6§!3(103" £311(1132 33(1 £371!033163( ¥01 27. ¥10. 2., ?6!§33103 ?!658 £((1.
(16 ¥!168 ¥1.	733 23(1)6)163!0 8,)60)0111!¥ 33 0£ )13163)067610 £80“ (1992) .£ 863ק
?!0(130( ¥10(161£156716 ,143-151 .££ 1 ¥01 103)130)0035 13 103)0313)¥3 ,״! 8016306 ?3811586!5 £.¥.
(16 ^¥33!(! ¥1. (1992) “003131!0)000 ,”§0860£13 313306!003£0 1)16)¥1 !6)3ק
01556!(3(103, £608X11031 1992 18)133!86)0א ,0618 0£ 7)81!3176ס.
0135 ¥80£ ,”8§6311813 0£ §6113!)¥10 )130)0!? 7!1133כ[11501)1)¥131“ (1996) .8.?.¥'־ 103x3310£ 003133(132 13 01711 £321366032, ¥01.10 78-86 .קק .1 סא.
74
,״31011116011116 £01 1)31 5681£3 1)0386-13356	(1992) .17 £0105361 & .4.£ ?00136866
4x11710131 131611126306 111 0651211 '92. £13\¥61 40356330 ?3611866X8, 805103, 4385. 497-516.
100655? 10031631631? §8311631 1116 §13131§1316" ,(1993) .1 8311111 ,.4 .8 ז63111116§0ז0 131611331103 05 43332631631 13 ".ץ§16063010 83565 6§¥165ג£30 §0513
160630102¥ £01 003511X101103. £. 4316111 61 31 (£(15), \70115 8016311010 ?36118613§
.016ק813£3 ,.00
13 ".405618 106301? §8311513 £01 3116316318^£6 016ץ0 £116" ,(1993) .14 .0 £3513133
4333263X631 0£ 137011331100 160630102¥ £01 003511301103. £. 431601 61 31 (£68),
7/0115 8016311710 ?1161186016ק3§813 ,.00 §1ע.
£3313133 0.4. (1992) "4056113§ 0£ 6311613§8: 6¥ 0131103 336 00306^15" 43103131103 13 003511301103 701 1. £156¥161 8016306 ?3611811615 8.7.
£10110131 4. (1994) "4 880316 0£ 515ץ33318 - §40561113 §8311613 10 10306^^4 5163110ץ 06)6010־X160105 6311613§ 7/0168600 78^7 018 0£ 1006661328? ".3106615 106301ק 03 003133161 1316213166 003511301103. 11618131£1, 8131336, 43§351 1994, 1316133110331 00113011 £01 8311613§ £6863106 8135165 336 00033163131103.
£660131 4. (1996) "4 00006^11131 ?13316\¥01? £01 01385181031103 003511301103 £ס 7/0168003811301103 13 ¥§76063010 138013131103 08 1031331 £160110310 17003 ,״ 087: 611.1996 1 .701 ,/1996/§ז11003.0//:ק
106301? §8311613 §16563113ק£6“ (1992) .£.7 30¥150§ & .8 31^ז{£63 ,8.10 5ג£ 13£011331103 3813§ £!¥^6101651301¥11 13 0031331132 0£ 1031331 480£ ,״ £3213661132. 701. 6 1992 1333317 1 .0א.
?63¥65 8. 1. (1996) "1370X313603 76060010§165 13 003813101103: 4 ?6180331 503316ץ” 003511301103 03 166 138013131103 8126\¥3¥. 018 7^78 76)1?5608§10066513? ק,
8166, 810¥3£13,1996.
?63¥65 8.1, £16313113§ 11., 8635x107803 0., 143661 4.7., 9335161 £., 761? 4.,
.״065123 83116312 1316213165 001333161 0030311631" (1994) •£ 7/00561117
?1631106 8311130., £3§16\¥005 011££8,1411994.
?63¥68 8.5., ?16313113§ 11., 146351X06800 0., 43661 4.7., 80613111 0.	(1990)
"1316§13165 80£6¥316 63¥110331631 £01 6311513§ 5681§3 336 003811301103"
(90 133) 1 .סא 22 .701 068123 00313316141565
8150661 4. 336 ?10686 7. (1996) "8x3131)168 336 063X30161181105 0£ 863165 ?10)601
ץ3.131 סא[ 10 .701 .£3213661132 01¥11 13 0013331132 0£ 1031331 4808 ,״406615
.1996
63868? ץ£311 011קק53 163110מ£3¥603 316׳80£1¥" (1995) •£ 76066317	.0 §313ע163?
13 8311613^ 1)681§3 (8££1)): 0¥61¥16011־1 480£ ”¥ץX331 0£ 4106116013131
.147-152 1995 060631661 4 .סא 701.1 £3231661312
?10686 7.4.(1992) "063004, 4 0031331 40561 £01?10]601 13333§331631 336 003511301103", ?1006651325 0£ 70x75603 03 406615 £01 003133161 1316213165 003811X101103, 777 ?131336, 00106611992.
?10686 7.4.(1994) "06¥6101010 ,"6018(10? 0£480 40561 1844 166 31631810קX613166 £. (£6.) 480£ 003£616306 03 0031331312 31 01¥11 £3213661X32. 103§735631י, 1336 1994.
75
113111311¥6ף xס£ 0. ¥11 3^^x0306גח81^) (1991) ¥ 383£1׳\ג1 ,מ £ ־\ג£3 ,£ ^10£ד71 1)311 ¥11!€ 111 €0010111102 011 €01110161106 1111611131101131 71£111 ״311317818 51111010131
8111161112 £021060x102. £61191ק86) 1)680011331§־ס61ס).
,.? 181131188011־€111 111 ,"(0¥££1) £10661 6^0^€16110§6 \¥.( 1988) "06116131 ¥£€ £6£6X
£31158011 11. (66110X5) "001166^11131 £406611111§ 01" 811116111§5", 013 7x0066611125, ?116110311011126 \¥74+\£78 8611111131:, £11x16, 800106611988מ¥666ג.
0§0681 §111661111§£11 §£1066110" (1994).?1.11.11 611־1־031 & £131161 ££ £36101 ¥8€£ (.£6) .£ £602610166	,"10306קק¥ 601-061116166(06 ¥11 :111311011־111161
€0076X6006 011 001X101111112 111 €£11 £112111661:1112, \¥38610§100, 111116 1994.
83x6113x111 ¥.	06611 8.8. (1993) "€1ז1161ח6 1-63866ס6ססק1סס§ x6קx656ז£0 ס1311ס
6681§0 311(1 00X1811¥11101 "11011011־X131100 111 €0X151X110110X1 ¥01 1. £186¥161 80161106 ?11611566X8 8.7.
£37¥310ג £ ״0.3 £61131 ,.? £016-68־x8 8111161112“ (1983).(668).¥.(1 ס13סx0611 875161115€01 §11511111<11£? £68167\-ס¥66180 ,״X1^3X17, £63610§ £1355.
£01§316 ¥. (1986) 766 ¥11 111 81x001x1x31 0651211: ¥11 1111x0611011011 3116 80106£00£?ע 0x7016, ££, 0x60x6 7 01¥618117סx655.
£01 0306זקק¥ 05116 ק1סס€-1111¥6ס711" .(1992) .63110.8.0? ,.¥£ ¥663113 ,.€.£ 80^3x6
81X00111X31 0313 £11011 ¥808 ".§ס66111סx031 01 €0X0001102 111 €!¥11 £020166X102.
¥01 6.1
10518615 ?., 136 !.£[.£1., £0\¥68 £. (1994) "1611 £106615 1061101? §16801!סx1701111311011 863010§ 1X1 3X1 1016§13166 0¥0 £!!¥1X0111116111." 018 £778 ^¥0x1(8600 011 ^0xx11116סx
111162X3156 €0081X001100, £6181071, 81X113X16, ¥0§081 1994, 1111611131101131 0013X1011 £01 8011610§ £0863X06 81136168 3X16 000131X16X113110X1.
180 (1986) ^003617 - ¥00360130¥1016 ,״x03110031 813063x6 180 8402,1016x03110031 0x§3813063 161 ס123110סx61231100, 0606¥3 8\¥112611306.
£01 £1011101060168 - 000x61031100 ^ס6ס£1 - 2 00081x001100ס8111161“ (1983) 180
60X1200131 000x61031100 61X060510081016 ,״X113110031	813X16316 180 1040,
1016X03110031 01§301231100 £0X 813063161231100, 06116¥3 826^¥1גx1306.
180 (1993) “?X06£60 0313 1^1ןx6560131100 3116 8x06302611116 ,״X1131101131 8131163x6180 10303, 1016X03110031 0!§3813063 £01 ס173110סx61231100, 06¥1126\8 6¥3מx136ס.
110 £. (1994) "¥11 06601-0x160166 ?xס£ 0306^ק¥ £10661 1^ג61סx 113166§16ס
116x^ססxס^ 1 111 ¥/£/0 1061181x7." 016 ¥/78 ¥^0x68600 0x1ס816ץ8 1נ111£011113110
1x1162X3166 00X151X1101100, £6151X116, 7101306, ¥1016 ,1994 1181§סX03110031 €0X10011 £0X 611116111§ £6563X06 81116165 3X16 £>00X1X060131100.
110	£3661-011611166[0£ מ¥ :£1?£4¥?" (1990) .£.£ £6¥1£1 £> .£.£ 7ג ?x£10661 1^1ן6ס ס£x ¥£€ ?100688 7616 £1111111)16 ¥163ס86011 74^¥ + ¥78^ 018 2116 "¥5גx ^0xטסx116x 111162x3166 €0x151x11011011, 70£70 1990.
1x10^6 £., ¥7" (1994) .£ 1131111רנ111116נx06x101 £10661 83566 001X1X11111110311011 661\¥66ס ס¥\ ¥78י €13 ".110360115קק¥x£860 ססx1 €01111162 011161סx3166 001151x11011011, £6151X171, 7101306, ¥11§11116 ,1994 181ןX1131101131 0011X1011 £01 811116111£ £6863X06 81X16165 3X16 £>00X1X060131100.
£13x1111 ¥. (1997) “?1061101 £10661 83566 £>681§7 0£ סx60381 7303668170014 ,״ -£1601X0X110 1011X1131 0£ 10£01€0 מ1 7§1601111010 031100דX151X11011011 (61111000.01//:ק§/) ¥012.
76
£3X81113 £., £3153 ¥., £151x030 ¥., ?01105016011 ., 861611 £-4.(1994) "€0133ק^ 13162X3165 83115132 4)65123 83865 011 3 06116110 ?X053^1 4)313 £40561." 018 ^¥78 ^¥0x55503 0146^0100^ 1זX 11116 2X3165 €0381X30503, 116181111(1, 81x5335, 2132351 1994, 1111611131101131 001111011 40X 83115102 £6863X05 8111(1165 311(1 1)003X00013300.
0x160165 £3077165§6 £6^X6860131100־601(05 311 04 160160131100^101" (1994).17 £3113X0
80116X116 401 1116 4907010^01001 04 30 10101112631 0^1> 1310x4300", £502010105 £. (£(1.) 2\80£ €0040X6000 0X1 €001331102 111 €1711 £021300X102. ¥7356102100, 4336 1994.
£66X16 8. 8. (1989) ^051601-0x100105 8x02x3111x0102 111 001X11X1011 £153: ?X0£X31X116סX?8 23150 10 €£08£4385 ,£035102 ל¥05167\־סס5515.^ .״.
£1137X31 8.^.. & 8307150 ¥.£.(1990) "?0\73158 3 £435161 31111(161 1010X0131100
7100331 1990 1116 04 618" 8x000651025ק06¥610 001(8x3X007/0x5 40X 8x0
€0046X6006. ±6 €3035130 8001617	01711 £021066X102. £30111100 01113X10 £437
1990.
£116(110 ?., €60056X615 £4.£.	!'61011012 ?.£4.(1994)	8x3016170x5 461 €011350X31176
0151X163165 ?3011117 £021066x102" £502610165 £. (£5.) ^■803 €0111:6161106 0X1 €0X0031102 1X1 €1711 £021066x102. ¥73811102103,1306 1994.
£1x805 €. €99381 וx3013x31 0011101231100 8קx16§סx-¥0x13§, 36x110.
£0105x161 5. (1993) 0356-83565 £635001112. £40x230 £3360300 ?3511856X8, 1110. 83X1 £43160 0^..
£30131 3., €6302 ?.¥/.£., 1436 £.11. £ ?£301716526-83865	(1987) .¥.8.44 §ס1קקס
קק¥.x81 10 5^3סx3013x31 4)08120€1711 10 605010368? 711 ־04 0011031100^ 50? ,״ &
81X3013X31 £021360X102, ?065).¥£!.8 12?קק).
£3111318. <£ ?8	(1989).¥?£.8 2ס1קקסx0102£6 83865־^X656X1131103 04 813X153158 40x
81X3013X31 3 1368)60501? 101611126006 11710131־23 ,"ס§681סX15 ^001103110X18 101 €1711 3x15 81x3013x31 £021066x8, ?01688? קס€01-€1711,(65).¥.]£.8 §13קק.
£31121, 810125" (1989) .£4 £¥111131118 .£4 61סx001 €138510 £x6קx18781610510 £105615:
£0X 83115102 £40561-83865 87816X05" 1X1 ?00108 1X1 ץ§ס1ס5ס£4015 3 1111x05301101110
8x06X1 875161x1 06512X1 €. 03153	0. ?3880 655. 0?־x511^ ,14011305־X1516x53111,
?56 ]?6156x131155.
£351x132356x1 8. & £3850x4 \¥£(1992) "7¥1 72x114301 40 10305קק^ §ס56111ס1סx
¥01 87516X03" 831151112 3X15 £071X00X0601 §ס1־661ס1§ס£ 10§ 10162X3165ק067610
27.	]?0. 2., ?6X§3^X1011 ?1655 £15.
£6£^16X £.	443X1X03X10 £).(1994) "001111 ס§651? 751565 3161קX1 €1711 £83565 §סב661ס1§ס 011 156 000 8£48סX708", 46102610165 £. (85.) ^.808 €0x146x61106 סס €0x0031102 1X1 €1711 8x121X166X1112, 1994 4306 ,סס1§ס¥3551ג.
£51 ?.¥. £ 81016553X7 8.0. (1988) ^81X11013X31 €011063 15מX15 878161115 40x ^0?116015 3115 £021066x5¥30 ,8511103 205 ״X051x305 £61x15015 €017ס3קס, X6\7 ¥0x5. £31163 €., 8x0656 ?., 30x5 3-1, €000 ,.£ £3131113 ,.£ 6§ס43 ,.€ 61קx1333 £. (1993). "723 11140X0131100 £40561 40X 72X05116031X6, £051066X102 335 €0381X301103." 13 £433326X3631 04 1040X1031103 1605301027 40X €0381X301103, £. £431531 61 31 (855), ^¥0x15 8016011410 ?3£115510^81023 י•0^ §סx6.
£315 €.?., 066^35: !., £x316>1בע7גx 14., £357 £.44. (1991) "7\. 4611331 3^^x0305 10 33101331132 00306^)1331 51X3013X31 5651£3, ?3X11: £46150501027" 8321366X132 77151 €0X00316X5 ¥01. 7.
77
?1366x£!.£. (1988) "?x61116ק63^ "18£?-141 :11^0681 7נ1123מx 6.4 8x26x1 87516215 £סx 81X2012X31 068122 47611. 0. (671101) ?X^27^^-8311.
£13x03 0.4. (1988) 8407: 81x2013x67 42317515 311(1065121176011210265£100x37^ 11111.
£46582613 ? 83867 601(06 311 §12ק067610" (1994).£1.673?1 £ .£.¥ 8327170 ..7-1 עX1X112 § §7816111 £01 7x60351 001101:616 8211712§ 81X2012X68" £602612106 £. (£7.) 480£ 00260X0200 011 0011101111112 111 01711 £221206X122. \¥38612§102, 10116 1994.
480£ ,״0601108? 011-8116 £01 2ס311ז§1210 040/04£4 :11 0008¥“ (1997) .? ,6137011
402X231 0£ 0011101111112 111 01711 £112111661X112. ¥01. 11,17-25 ,0.1א.
6137011, 3. (1995) “0008¥ 1: 04£4 0x162167 041) 81011 480£ ,”1מ816ץx1131 0£ 002122722 11101711 £11211166x1112. ¥01. 9 610.4, 236-243.
£[37011, 3., ?261207112, ¥. 3117 00£763663 :3008“ ,(1995) .£1 ,עx 040/04£4 87516216410 ,״x0001x10316x8 11101711 £11211166x1112. ¥01.10,610.6, 385-400.
111 41110111311011	"0440 £01 210761 131ג1ק001106 4" (1992) ££ 62066x12328]£
00251X201102 ¥01 1. £1867^6X 80161106 ?2611866X5 £¥.
146236x1 £. (1984) “426116010 ,67111011 2117 .״0313 8יx311373, 50611 ¥7167 3117 80115 1110. ¥0 7ג6אx6.
611)38611 0. £4., £131^111 7. 4. (1989) 00x106011131 80661113 3117 3613110X131 03136386 0681211: 3 £301 0X1611167 300X0306, ?16X11106 11311.
0x111311 3.3.(1991) "0386 83367 ?6380212§ 61 £2017167§6 83567 0681§2", ?X0^6671228 0£ £11x006311 871X1005111X11 0X1 213232621621, 01131117 3X17 £00110111105 11111028612 3117 016618111171112 86010x8, £186011, ?0!12§31, 8616216611991ק.
§8211712 34748" (1990).8-0 01?3 3., 370111 8., 7131262 ?., 8)0x6ק73102 ,.11 6211113?
7x07201 £10761 - 8x^6x162068 8621123 74^¥ + ¥78^ 018 227 ,"68ק101017? 716עx ^0316ט2זx 12162x3167 00231x201102, 70670 1990.
?632 80	.פ.מ.פx73x7 8.0.(1994) "185265 327 8x^16x162068 12 0676108113167 §12ע
06)601 £407618" 360261X206 3. (£7.) 480£ 00246X6206 02 001222722 12 01711 £222166X122, ¥7156122102,1226 1994.
.1088317.61121§/1088317§/010/8617106/£.711.ז77ג7\//:(ן62 (1996) 01088317 £4?
?01111, £176x8 3. (1994) “4 0181x162167 000^6x31176 £40761 £0x 4x011116012x31 0681§2" 42101231102 12 00281x201102 ¥01. 3 1994, £1567161 8016206 8.¥.
3x106 0. (1994) “86160167 £6312X68 0£ 06)601-0x162167 73136386 16062010§165 £01
02 12621”, 018 ^¥78 ^¥0x65602ק767610 210761 513110-17^67 6211712§ !3x07201
^021216טX 12162x3167 00251X201102. 316151217, ?121327, 42§251 1994, 1216X23110231 0022011 £0X 8211712§ 8.6563X06 8127165 327 £)0022162131102.
?6116 4.	¥3גX8236£36ז? 0£ 2§081ס 4210213167“ (1994) .4 1?78גx1^31^7 3211712§”,
82117122 327 £271X02X2621, £18671618016206 £17. ¥01. 29,140. 4 421-436
?661280621171	0x1375 3.8. & 3x226סx ?.£. (1991) “1216§131102 0£ £2§1266112§
00251 327 2§681פx201102102 480£ ,״X231 0£ 00251X201102 £221266X122 327 £13232621621, ¥01. 117,1X0. 4, 62166^6םX 1991.
0£ 872166515 £01 6018(06 621§1216111“ (1992) .1.1 6266121כ!ק0 327 .? .ם 02108ק0§1?
81X2012X31 87516215102 480£ ,״X231 0£ 0021221122 12 01711 £221266X122. ¥01. 6
.266-281 .קע .3 610
78
£1167 >4.1 £ 83401 £[.£[.£.(1994) "8111 10£ז4 1151? ¥ ,40401? 004001? §ס1141ס €010£0160 1016^03164 €008101101100" £11026110611 £• (£(1.) ¥8€£ €011£606006 011 €0100)31102 111 €!¥11 £0210660102, ^1994 51111151011,411116^־.
£1¥304	864304 0.,	^.±6 £00 140461 £0111134011!!! ¥0“ (1995).? 3210?	.מ
86־€001 8600114 ¥8€£ (.£4) .14045601 ,”£0¥610£6 §ס1141סx6006 011 €ס311ק31ס§ 111 €!¥11 £1995 111116 ,¥113013 ,§111660111§מ.
£.08611111311 ]4• ¥., 0600 4. 8., 0x10311 £. £. (1991) “0336 0£ 1186 ±6 :0386 3 111 5'¥1131ו
£00 0000־€00401 10101X131101131 ״408120 111 431343868 3114 3868? 6§£00¥464 ,43868
€00103100 ?11464 ¥00411601X1131 008120. £430311011. £68631¥0011031100 .011־,
(91 147!) 1011814126013014־2111
£086010113x1?4.¥., 0600 4.8., !£1318^€0006 10ק43111?£ס£6£0636013400" ,(1993) .8-¥ §ס
0£ 1430326016111 ס1 ".0001:1008? 143111010 סס 83864 001(04 ס§651ם 3 0£ ¥0014י ,(£48) 31 61 1434100 .£ .€00810301100 £00 00102¥<160 10£00013400
.006ק3§810 ,.00 §מ3411841? 80160440
ץס3ק1ס00 8.146305.£ ,641400 1641 .״€0818 !סס? 800306 40308?" (1995) 8.146308.£ .100
:041601 (1991) ¥4 £0060560 & .? £447 ,.־'ג'־ 0610601301? ,.14 813113 ,1 £30043324
00160164 ?404011102 304 065120 ?0601106-8311, 6! 65¥אX867, 08^.
80114102 "0§0681 §ס831141 3 0£ ¥484301100 0£ £6¥615 §ס£1ס£1" (1992) .£.¥ 830¥140 .£14 0658? 31000§60? ,.2 .סא .¥0127 £0¥100010601 304
83048 £.	811704021x114: 0. (1987) “£\00460 001111008 €/0££ 0§0631 601101603011¥6ק
¥01.1 ,£0210660102 ¥11!€ ס1 0001001102 0£ 1000031 ¥8€£ ,”§ס41ס86 813x131
.1987 111?¥ 0.2א
§ס1141ס8 ¥010013164 30 £00 140461 601(10? ¥" (1997) .¥ ¥841ג30823/¥	.£ 83048
873156X0: 0681§0 304 ?130010§ ?113865£136¥160 .00081000400 10 ¥0101031100 ,״ 8016006 ?041134603 8.¥., (1£0688 ס).
83086 £, ?0¥7611 0 9 (1990) "0681§0 £000688 £00 0010£0160 1016^03164 5100010031 60§1066010§" £0210660102 \¥141 0010001605 ¥01. 6 90 017!) 3 0א)
83056 £., 143011111 £.	?0^611 0.11 (1992) "04.)601-00160164 ¥£00 0030465עק 187516 0§0681 §1066010§£0 03164§16סX05" ¥8££ 1000031 00 £סX0001102 101¥11 ס £0210660102, ¥01 6. >10. 3,1017 ^992.
804311£ £.(1982) "£)¥030110 106X0007; 3 41600¥ 0£ 06X0104102 304 163X0102 160 סX0001608 3X14 0600160685? 1¥60811¥סס 6§4מ4ס031 .״.
843£64 0.	£00810001100 £00 8731610 83564 6§464ג0ס£" ,(1995) .¥ ¥8£1ג¥30523ג ?1311111£0210660102 €0081000400 0£ 1000031 ¥80£ ,״5^8011410 £156 11§£11 0£ §ס 304 143032610601 121 (2).
8010310 8. (1986) "1)£8?1>1¥ - ¥ ?40461 £00 1,”ס681£ם 31־81030101 3164־1§16ס 0£ 8§00066410? ,״(£¥€ ס1 §ס46111ס4? 0160ק€010 304 §1066010§£0 6§¥164ג0ס£ 0¥1) *86, £00400, 1986 460ס61!ק86 ,226-235 קע.
810008100£ 8. (1997) "?110 0+400203011? ־X1102 £3020326ס£6341 כ¥68107\-סס¥4418 ,״§, 14383. 8¥ס.
¥311	(1996) “1601(00? 1ס6§16111ס1 3164ז§16ס1 £00 1404618 601(04 ¥3048ךס 143ק£8110ז0/¥ ¥78י €18 ,¥3¥ס1121? 111311011־11401 416 סס €0051000400 ,”1ס6ס61§3ס ?00066410§5, 8164, 810¥3£13, 1996.
79
£3101993).11 £1883000 ,.£ ס0סס>£11116 ,.£ 011ס1>£0116 ,.6-0 036(6 ,.£ 1£01£3מ) "06)601-03103106 £36327 £0011011110 306 ]£¥¥0 £)081§805177336 ס." ££££ £0£131306? ,£8£00 ,(££¥) 101306 ? 05 6־061111 £60111110311168631011 ,3126ס.
£61011012 ?. & ?180663 ¥4.(1994) "8£316§7 £01 0008131101100 1316233166 £3103ס3סס 10060010§7 " ¥80£ 10111331 05 0038113101:103 £0210003102 336 ¥13032001001. ¥01. 120.140.1, ?£310111994.
£17/331 8. 8^ £107/336 11.0. (1994) "018110011360331170 503 031363808 ¥£0 163106־ 0681§3" £3213061£16 §¥6313-־01§8£310 140-154 :10 .¥01 0031031638 7/116 132־.
£0131311 ?., 606018 ¥1. 81 63££6363 \¥ (1994) “¥££¥8 8¥10601 6קץ0011(30? §11661ס (6?1¥4)”, £8?£1£ 7280-¥££¥8 £0863306 £60106-1113 0א£ ,031נן.
£0131311 ?.?., £111^63 ?. 81 £31163 (3¥03£ך 31 ¥406611132 306301?" (1990).£.־" ?3000661328 05 236 018 ¥^78 + ¥¥4 80331333 003333163 1310233166 0038131101103, £0670 1990.
£83£31133 0.£.(1994) "££18¥1¥: ¥ 8130660336 8781001 603 8133013331 ¥10661 870160318 05 218X31310131031 86616131 £010503066 00303016 8311613§5" ¥111510131־ 131011126300 336 061001.£3213663132 81330111131 503 333030608.¥ 03163106־ ,£61363326 3655? ?¥1£-00¥4!0 (£611038) .¥4 18>3633631ק3? ^8 .¥£[.£ §ס1קקס£ 80011336	־.
£33£ 2. (1993) “06)001-03163166 300601102 3116 1310§33106 0¥£)" ¥.3103131103 13 003813301103 1 (93)
£336 2., 18360710. £., ?18008120 05 ¥10601102 001-03160106(06" (1994).¥1 .03§613ס 8751031 503 £0 8311613§5" ¥80£ 5033331 05 0031331132 13 01711 £3213003132 ¥01. 8.140. 4.
£113363 1.21.(1988) "¥ 87810318 ¥££30306 10 160 00306£!331 ¥1060113§ 05 8311613§8", 13 0631811335503 ?., £3318803 631161328 05 §¥10601113 00306£1331" (0611038) .מ", 013 ?3000061325. ?3611031103 126 0010603 87/0663 ,£1136 .80311333 ¥78\־ת־¥74ץ 1988. 733 £6637^63 £?,, 733 231£603 £.!£¥[. (1994) "¥306110053331 ?306301 ¥1066113§ -¥. 0356 81116003813301103 1310233166 003133103 03 3ס3656ס¥\ ¥¥8 016 ”.ץ, 550181361, £131336, ¥3§381 1994, 1310333110331 0033011 503 6311613§ £6503306 8136165 336 1)0031363131103.
¥33 6466037663, 8. (1993) "¥10\7 !316§331103 13 6311613§ 5)081 §3." 13 ¥13332031631 05 135033331103 1606301027 £03 003813301103, £. ¥131633 61 31 (£68.), ¥20316 8010311510 ?36118613§ 00., 81323£030.
13 ¥50368 §3-51318613ס131031 503 £0£01“ (1994) .¥ £08635616 & ..¥ 78£1\¥31823ג 83116132: £0381611117 ¥3317515336 £3213003132 003853301103 05 1033331 80£.¥ ,״ ¥13032033631, ¥01.120 ¥4330111994 1 .סא
¥7335X37^8101 ¥..(1990) 13635131311X31103 336 £0601105 13 83116132, 5533£03 336 £07/, 5467/ ¥036.
166 13 ¥406611132 00300£1 061100111331־23" (1991).££ 3133366^¥ ^8 .8 3133366^¥ 1316333110331 416 05 3000061025? "0§£007/166 36£365631132 503 167/03£ס3ז£ .1991 ץ531 ,0ץ£0£ ,£0210003102 631161112 £1711336 0013011110213 03 00115636306
,״£63500102 0386-63566 503 0356 £60" (1996) £ ¥731503
.¥31800/11301.663^ 1^513/ץ8315036.30.11£/53376.^7?77//:611£
80
\¥37803	010111 106161118? 3011031־1?" (1993) £\.0 ¥108ג0^ .ם.^ 30716	ץ16^י
1116 36¥6103131103־13£01 01 43712861116111? 111 ".406618? 06301־1? 0£ 111631ק 160611010£¥ £01 0038111£נ118111כ111? 80161111110 0116^ ,(.£65) 3-1 61 643.111111 10 .301103־ 00., 8171£26:נסכן.
\¥03§	£ 81ס1־661ס1§£3 ז£0 640661 633סס1?/1סט6סז? 010131? (1994).3 11301־§”,
101026131611 10 (£6.) 7X80? 003£6£0210661102 0101 111 0011101111112 011 06ס6ז, ^¥3811102400, 111116 1994.
7\.!, £00£16861 0313 §ס811311“ (1992) .1.1 11131111:6^ & 8.10 ץx^660 7X^^11031103 ?1601-011611166 (06 3116 6406618 1061101? :11^3681 §ס11161ז1118 137118§ס £0 3316 8111161112 ^^§13013110§0ז?x3101131601 ¥01. 27. £10. 2., ?6£16 1688? 377103§ז.
£118111ס 7? 640661 100638? 001131111011011 (1994) .113111106¥? ,.8	:643111111 §סס§
3651£00118111101103 3166־1111621 00111011161 011 מ£5110ז¥0ץ 78/¥ 013 ” .?13£/מ. 361813.68631:011 §8311613 £01 001111011 113110331־111161 ,1994 381§3-^ ,101306? ,£1מ
8136168 2716 £)0031060131100.
71103£ 9111 ,.0 2111> ־.¥ו X., £111 X. (1991) '2X1)1)10301163 0£ £0171131 ־£01 §10068813ק
1131101131־111161 2116 1116 0£ 1006661328? '6681§0 00668 111 8113013131 11116111§6114 02X3 8111101111:31 3116 ¥11!£ 10 131611126006 6 071 1116 2X0011031103 0£ 2X111010131ס71£61:611ס0
.1991 61 כ11ס16ק6 8 1336^£3 6־3£, 0x801ת211166נ£7
בוך ע., אלואיל א., בלצן ח., בן־אברהם ש., ברוך ב., כץ א., פז-נר מ., רון א., זרצקי א. (1983 ) "סטר תקרות". אגודת האינג׳נרים והארכיטקטים בישראל, המכון לחקר הבנייה והתעשייה.
הבינוי בישראל 1993 , הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, משרד ראש הממשלה, מדינת ישראל.
ויזל א. רורשבסקי א. (1993) "תכנון ראשוני של מבנה בעזרת מערכת אוטומטית". המכון הלאומי לחקר הבנייה, חיפה.
רטיק א. (1989) "מערכת ממוחשבת לתכן מבנים טרומיים". חיבור לתואר דוקטור, הטכניון, מט״ל.
שוחט י. (1993) "מערכת נבונה למיפוי ותכנון מטלות הבנייה על ידי רובוט רב תכליתי לעבודות פנים". חיבור לתואר דוקטור, הטכניון, מט״ל.
שקד א. (1993) "מערכת מומחה לתכנון ההקמה של בניינים רבי קומות". חיבור לתואר דוקטור, הטכניון, מט״ל.
ורשבסקי א. וזקס ר. (1997) ״אוטומציה כוללת של תכן ותכנון הבנייה - תיאור המערכת ובסיס הידע". המכון הלאומי לחקר הבנייה, חיפה.
רוזנהאופט ס. וויילר א. (1958) ״תקרות וגגות שטוחים לבנייני דירה - סקר השיטות הקיימות", בשדה הבנייה בולטין 54, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, התחנה לחקר הבנייה, אפריל 1958.
קירש א. (1992) "ניתוח עלות-תועלת של תקני ישראל לתכן מבנים, שלב א* ", המכון הלאומי לחקר הבנייה, חיפה.
רויטל ש. (1994) "דיני התכנון והבנייה". כרך ראשון, הוצאת סדן, תל־אביב.
ת״׳ 412 (1992) ״עומסים במבנים: עומסים אופייניים״ מכון התקנים הישראלי, מאי 1992.
ת׳״ 413 (1995) ״עמידות מבנים בכוחות רעידות אדמה״ מכון התקנים הישראלי, 1995.
ת׳״ 414 (1982) ״עומסים אופייניים בבניינים: עומסי רוח״ מכון התקנים הישראלי, 1982.
ת,״ 466 (1987) ״חוקת הבטון: עקרונות״. מכון התקנים הישראלי, יוני1987.
המכון 1^א10ז^ו
הלאומי 1116(30111 לחקר
הבנייה 2ז1)ז1ז8א1
מיסת□ של
משרד הכינוי והשיכון ^אס^אסוססמזפאס^זסץזזז^אוא
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל ^^ס£זזו£0זסזזז8אז^ו6יאסואאס£ד
הפקולטה להנדסה אזרחית 9״6אחו9״£ 1*0 )0 ?זו^ן
017-603
- 1מ816ץ118§81©מ §1ז11161!3 66^741110111 7411
01©ק8^ 01־1ט11€1־811 ©!!ז
5011־11>! .11 .?סין? 5141^823־¥31^ .^7 0£*1?
1)1*.	830105
1998 0¥א

- ^1111)81111 3 01 11§10681)126*61)11ק00111
€01ק¥8 1^1£1111ר1>5 ©111
111 1116 £113X6, 3 0¥0X §X01¥13§ 863X0 06 160 6311613§ 1036231103 £1¥111\ 085סס 66 6030 111 3 "¥610 ,"£3¥30331031 3166ץ§1316 013£3161סX6 166
- 00088־£1 ¥063166 61666X031 £3X1108 10 166 00381X301103ג£61 00111111111110311011
166 0¥36ץX8, 166 668!§30X8, 166 0031X3010X8, 166 83£££6X5 06 11131611)311 1318־ 561¥1068 - 31£310ס^ 6§03^10110> ¥11166גx8.
766 13868 06 ^031£316X8 111160 6081§306 £311661§8 0011818110637 1331317 06
6601810118 3§6081 67 3106־01101§ 6־31 ¥6106\ 6313 06 §08813^ס63£13§ 3116 £X)
136011 67 313 06110018־X16 03§130018 06 ¥3X1038 61801£11368. 760 £31*£080 06 1618 811167 15 10 0X3X3136 166 £0881616 31110111311011 06 166 60015103-133£13§
§£311613 3 06 §£133313 86 06 166 6081§3 3X16 00381X301103־00111 166 13
£X0)6^1.
166 3613§ 13¥01¥66 111 16080 13868 03X1 66 61¥1666 1X110ב3 766-6601810X1
60110\¥13§ 813§68: £X©£3X31103 06 160 6681§3 6x106, 00306£1331 6081§3, §6X1613 ,3§6681 60131106 ,3§6081 31־X16 00X181111011011 £1311313§.
xס6 66¥610£66 1¥106§6 63866 87516X11ס63 6^766 60X301 06 166 ^031£31©X12
1618 £31£086 18 3 £106301/£10) 001 1X10661 06 166 6311613§ 10 66 6©51§306. 766 1X10601 6¥0^ ,5£3068 :0138505 601(06 17£68 66־161 11£1075זx6 38801X161165, 3X16 3011¥11165 3X16 3 £30616011 3ס0¥313311 160 ־601 6356 0§¥106גס 31111611168, 13 3X17 £31110X113131§6681 ׳X1513X106.
0§¥106\ס63 X1310£ס68566 67 3££X־3661 766 06]6018	3X6 §03013106 3X16
1X10611168 !¥116 3X1 130103813§ 16¥01 06 601311. £306 111061116 00381818 06166 111616068 11600853X7 10 §030X310 3 501 06 311X16316 ¥31365 66103§13§ 10 3 £3X1103131 01355 06 06)6015, 16011 6651§3 813§6, 336 16611 6681§3 38£601. 760 £30\¥166§6 130611105 3111126 "1316111§631 ?3X33161X10 7613£13168". 766
166 06 1035 610X36318־¥31 601 801311038 11§6681 86616131 6־31 7613£13165
6311613§ !¥116 50136, 0X 311, £3X33161110 61X36381035. 766 £3X331616X8 3X6 6016X131306 67 3££X0£X1316 13016068 13 160 11§61 06 166 8£60131 6651§3 0036111035 06166 £31*1103^ 6311613§.
766 0£6131103 06160 3310X33106 8781013 15 66¥610£©6 336 6X£131366 !¥116
160 336 6001£1131 760 .35£601 3§6051 311031103 10 160 5113013X31 ־£311103131
601§61 06 160 6311613§ 3X6 6016X131306, 13 160 11§61 06 160 5?¥30\יס
166 06 10031103 760 ,0^,310	166 ¥11613\ ,3110130318ף16
8131X8/016¥31סX8 00X68 18 3150 6010X131366 13 1618 813§6. 760 10031103 06 53££0X18 18 6616X131366 13 166 £2772772/ 6/257£77 8161^, 7615 18 6030 13 1\¥0