המכון ^7101^ הלאומי 0016^801
הבמיה 018117018
מיסודם של ^11מ1>ח!01ק
משרד הכינוי והשיכון 0הו3םסמ	1ז00מז5ת00 06 ץ!ח115ז1ח
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל 16041401007 06 £ד0זזז5ו1] £1*מ8! • הטא^ד
הפקולטה להנדסה אזרחית 9חזמא1ו9ת116*0 )0 ^1<ג6#
017-566
מערכות נימול איכות בבניית -
חתוויית דרכי יישום על סמך לקחים
פרופ/ח יחיאל רוזנפלד
איל אסטה .1.80ג
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 2/83028/98
© 2000 111618) ,813^ .£ 1)1311)£61מ£086 .¥ ץנx361 ]^(11113117 0? 001151X11011011 311(1 £106863.£ 16011111011 11116)311 §1נ181ןX011 311(1 06¥610]31116111 ?01111(1311011, £11111168, 1131£3
סיוון תש״ס
חיפה
יוני 2000
תקדמה
מחקר זה נערך בתקופה שבה החלו חברות הבנייה בישראל לקבל הסמכה עפ״י תקן 180-9000. החברות שהשתתפו במדגם הספיקו, בממוצע, ליישם את התקן במשך 8.5 חודשים בלבד.
מטרתו העיקרית של המחקר הייתה להפיק לקחים תוך כדי תהליך ההטמעה אצל החברות החלוצות, על־מנת לסייע לענף הבנייה כולו להימנע מטעויות וליישם מערכות ניהול איכות בצורה יעילה ומועילה ככל האפשר.	י
המחברים מודים לכל הגורמים אשר תרמו מידע חשוב למחקר והקדישו מזמנם לטובת הכלל. להערכה מיוחדת ראויים אלה אשר סיפקו מסמכים המוצגים בנספחים, חלקם מסמכים פנימיים של החברה, כדי שישמשו דוגמה לאחרים. אנו מבקשים להודות באופן אישי ל-:
ממכון התקנים הישראלי		* סופי נוטוב
א. ג׳ברין	מחברת	* ניזאר גיברין
א. דורי	מחברת	* רועי שפיר
א.י.י.ו. מבנים	מחברת	* ירון בנאורי
אליר	מחברת	* נמרוד אלבו
אנגל	מחברת	* מיקי רופא
אשטרום	מחברת	* שלום מרציאנו
אשטרום	מחברת	* מרסלכהן
אשל הירדן	מחברת	* ירון קריסי
בולוס-גד	מחברת	* בהיז׳ קיסר
בן-יקר גת	מחברת	* משה כרמל
גל מאור הנדסה	מחברת	* ג׳ינה שלגר
גרופית	מחברת	* ראובן זילברמן
דניה סיבוס	מחברת	* רמי גוטמן
המרמן מ.ש.פ.	מחברת	* רןבן־אברהם
לוקי מפעלי בניה	מחברת	* אילן רטיג
מליבו ישראל	מחברת	* רן וינרמן
סולל בונה	מחברת	* אורלי אינדיצקי
צוק חברה לבניה	מחברת	* ניסים סלמה
רנדור	מחברת	* שרית שני
שיתופית	מחברת	* ג׳ורג׳ סווירי
כמו־כן, ברצוננו להודות לפרופ׳ אברהם ורשבסקי ולד״ר מתי רליס על הערותיהם המועילות.
אנו מקווים כי מחקר זה יתרום לשיפור איכותו ולהעלאת קרנו ותדמיתו של ענף הבנייה בישראל.
פרופ/ח יחיאל רוזנפלד
מהנדס איל אסטה .14.80
ענייגימ
עמוד
תקציר	1
1.	מבוא	2
1.1	תאור הבעיה	2
1.2	מטרות המחקר	4
1.3	שיטת המחקר	4
2.	רקע פללי וסקר ספרות	8
2.1	הקדמה	8
2.2	מושג האיכות	9
2.2.1	מהי איכות?	9
2.2.2	משולש האיכות	10
2.3	התפתחות הגישות לאיכות	11
2.3.1	מביקורת איכות להבטחת איכות	11
2.3.2	עלויות איכות ועלויות אי־איכות	12
2.3.3	מהבטחת איכות לניהול איכות	14
12.4	\^^־ניהול איכות כוללת	15
2.4.1	הגדרה	15
2.4.2	מודל לשיטת	17
2.4.3	כלים ליישום ניהול איכות כוללת	18
2.5	תקן 180-9000	21
2.5.1	ההיסטוריה של תקן 180-9000	21
2.5.2	מבנה תקן 180-9000	22
2.5.3	תוכן תקני 180-9000	22
2.5.4	מידרוג הנהלים במערכת 180-9000	24
2.5.5	תפוצת תקן 180-9000	25
2.6	התנגדויות לניהול איכות	25
2.6.1	איכות כמדכאת יצירתיות	25
2.6.2	נגד הגדרת האיכות על ידי הלקוחות	26
2.6.3	נגד ביטול מכסות ויעדים מספריים	26
2.6.4	נגד עבודת צוות	26
2.6.5	הנהלים כחזות הכל	26
2.6.6	שיטה מרובת סיסמאות	27
2.7	מול 180-9000	28
2.7.1	סיבות להעדפת תקן 180-9000 על־פני 2 8	!0x1
2.7.2	ההבדלים הבולטים בין 180-9000 ל- 1014׳	29
2.8	נושאים הקשורים לניהול איכות	30
תוכו עניינים (המשך)
2.8.1	הקדמה
2.8.2	(311) 11181111111116
2.8.3	"יצירת שותפות" (§111־61שז3?)
2.8.4	הנדסת ערך 11ת66מ1§מ£ ¥31116 (£¥)
2.8.5	בניות (ץ1111(116131־811מ00)
2.9	התמודדות עם שינויים בארגון
2.9.1	הקדמה
2.9.2	גורמים להצלחת שינויים בארגון
2.9.3	מחסומיס/מכשרלים להצלחת שינויים בארגון
2.9.4	. התמודדויות עם התנגדויות לשינויים
2.10	מודל לניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה
2.10.1	צורת העבודה בשיטת 1^19
2.10.2	המרכיבים הבסיסיים של המודל
2.10.3	הדרכות
2.10.4	חזון, משימות עיקריות, מטרות כלליות ומדיניות
2.10,5	מעורבות, מחויבות והנהגה של ההנהלה הבכירה
2.10.6	תקשורת טובה
2.10.7	עבודת צוות
2.10.8	סיפוק הלקוח
2.10.9	שיפור הספקים וקבלני המשנה
2.10.10	שיפור התהליך
2.10.11	התמקדות בעובד
2.10.12	שיפור מתמיד
2.11	צעדים ליישום ניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה
2.11.1	מודל 4 השלבים
2.11.2	מודל 11 השלבים
2.11.3	השוואה בין שני המודלים
2.12	יישום ניהול איכות כוללת בפרוייקטי בניה ובאתרי בניה
2.12.1	הקדמה
2.12.2	דגשים לניהול איכות כוללת באתר הבניה
2.12.3	מודל ליישום ניהול איכות כוללת באתר הבניה
2.13	ניסיונות ביישום מערכות איכות בבניה
2.13.1	הקדמה
2.13.2	אופן התפיסה של מערכות האיכות
2.13.3	מניעים ליישום מערכות איכות
2.13.4	אופן היישום של מערכות איכות
2.13.5	המועילות שביישום מערכות איכות
2.13.6	סיכום
עמוד
30
31
31
32
32
33
34
33
36
36
38
38
39
39
40
40
41
42
44
45
45
45
46
46
46
47
50
51
51
51
51
55
55
56
56
57
57
58
תוכו עניינים (המשך)
2.14	יישרם תקן 180-9000 בענף הבניה
2.14.1	מגמות וכוונות ביישום בענף הבניה
2.14.2	מוטיבציות ליישום תקנים בינלאומיים
2.14.3	חשיבותו של תקן 180-9000
2.14.4	תהליך יישום 180-9000
2.15	עלויות איכות בבניה
2.15.1	עלויות איכות בענף הבניה בישראל
2.15.2	עלויות איכות בפרוייקטי בניה
2.15.3	סיכום
2.16	אפיון ענף הבניה בישראל מנקודת מבט של ניהול איכות
2.16.1	היקף הפעילות
2.16.2	תנודות בענף
2.16.3	אפיון הענף מבחינה טכנולוגית
2.16.4	אפיון הענף מבחינת כוח-אדם.
2.16.5	ארגון הבניה
2.16.6	שיטות התקשרות בענף
2.16.7	התלות בממשלה ובגורמים ציבוריים
2.16.8	אוכלוסיית הלקוחות
2.16.9	איכות בענף הבניה בישראל
3.	שיטת ממחקר - תאור מפורט
3.1	סקר ספרות
3.2	איתור חברות בניה למחקר
3.3	איסוף הנתונים העיקרי
3.4	עיבוד וניתוח הנתונים העיקריים
3.5	סדנא בנושא ניהול איכות בבניה
3.6	גיבוש מסקנות סופי וגיבוש מודל ליישום
4	ממצאי מראיוגות ומשאלוגיס וגיתוחט
4.1	מאפייני חברות הבניה במחקר
4.1.1	היקף פעילות, גודל ואופי ניהולי של החברות במחקר
4.1.2	מצב ניהול האיכות בחברות שבמחקר
4.2	המניעים ליישום 180-9000
4.2.1	רקע כללי
4.2.2	המניעים ליישום
4.2.3	בחינת חלופות למערכות איכות
4.3	משך זמן היישום של תקן 180-9000
עמוד
59
59
60
60
61
62
62
65
70
71
71
71
72
73
74
75
75
76
77
78
78
78
79
80
81
81
82
82
82
83
85
85
86
87
88
תוכו עניינים (המשך)
4.3.1	משך זמן היישום הכולל
4.3.2	משך שלבי היישום השונים
4.4	הגורמים המעורבים ביישום
4.4.1	מנהל האיכות
4.4.2	גורמים חיצוניים
4.4.3	גורמים פנימיים המעורבים בתהליך היישום
4.4.4	מידת המעורבות של גורמים פנימיים בתהליך היישום
4.4.5	סיכום
4.5	קשיים בתהליך היישום ובעבודה על-פי תקן 180-9000
4.5.1	קשיים עיקריים בתהליך היישום
4.5.2	התנגדויות ליישום תקן 180-9000
4.5.3	קשיים עיקריים בעבודה על־פי תקן 180-9000
4.5.4	שינוי בעמדת הלקוחות
4.6	שביעות הרצון מתקן 180-9000
4.7	חסרונות עיקרים של תקן 180-9000
4.8	התועלות מתקן 180-9000
4.8.1	התועלות המצופות מתקן 180-9000
4.8.2	תועלות שונות מתקן 180-9000
4.8.3	תועלות עיקריות מתקן 180-9000
4.8.4	שינוי דפוסי עבודה בעקבות היישום של תקן 180-9000
4.9	העלויות הכרוכות ביישום תקן איכות
4.9.1	עלויות הקמת מערכת האיכות עד להסמכה
4.9.2	עלויות הפעלת מערכת האיכות לאחר ההסמכה
4.9.3	סיכום
4.10	גורמים חיצוניים ותקן 180-9000
4.11	ניתוח הגורמים העיקריים להצלחה ביישום תקן האיכות 180-9000
4.11.1	הקדמה
4.11.2	חשיבות גורמים שונים להחדרה מוצלחת של תקן 180-9000
4.11.3	הגורמים להפקת מירב התועלת מהיישום
4.11.4	בניית מדד להצלחה
4.11.5	מתן מדדים לגורמי הצלחה משוערים
4.11.6	בדיקת מתאם בין גורמי הצלחה משוערים להצלחה
4.11.7	הגורמים העיקריים להצלחה
4.11.8	הסתייגויות לניתוח הנתונים הקורלטיבי
4.12	ניתוחי אירוע שונים
4.12.1	הקדמה
4.12.2	חברות גדולות חלוצות
עמוד
88
90
92
92
92
93
96
97
98
98
98
104
106
107
109
112
112
112
116
119
121
121
123
124
125
125
125
126
128
129
131
133
136
137
139
139
139
תוכו עניינים (המשך)
4.12.3	הצלחות בחברות החלוצות הקטנות והבינוניות
4.12.4	יישום 180-9000 בחברות בעלות מערכת הבטחת איכות
4.12.5	הצלחות מקומיות וכישלונות מקומיים
4.12.6	הצלחה רבה במאמץ רב והצלחה רבה במאמץ יעיל
5.	סדנא בנושא יישום 9000־180
5.1	הקדמה
5.2	מטרות הסדנא ומבנה הסדנא
5.3	ממצאי הדיון בסדנא
5.3.1	הקדמה
5.3.2	מעורבות בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים
5.3.3	בקרת איכות על־ידי מנהל האיכות ועל־ידי קבלני משנה
5.3.4	טבלת שליטה על בקרת האיכות
5.3.5	תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה
5.4	ממצאי שאלון המשוב
6.	סימם, מסקנות סופיות והמלצות
6.1	הקדמה
6.2	צילום מצב של יישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל
6.3	עלות מול תועלת ביישום תקן 180-9000
6.4	יישום תקן 180-9000 בצורה היעילה והמועילה ביותר
6.5	גישות שונות ביישום של תקן 180-9000
6.6	פעולות לאחר קבלת ההסמכה לתקן 180-9000 בחברות בניה בישראל
7* מודל ליישום 180-9000 בהברות בניה בישראל
7.1	הקדמה
7.2	התחלה מוצלחת
7.3	כתיבת נהלים
7.4	יישום הנהלים
7.5	קבלת ההסמכה
7.6	לאחר קבלת ההסמכה
8,	מגבלות המהקר
9.	נושאים למהקר ולבירור נוסף
עמוד
143
148
153
157
161
161
161
162
162
162
163
164
165
166
169
169
169
172
174
180
181
183
183
183
186
187
189
191
194
197
ראשיים
מקורות משניים
רשימת כספקים
נספח א׳־ שאלות לראירנות עם מנהלי איכות.
נספח ב,־ שאלות לראיונות עם מנהלי פרוייקטים.
נספח ר־ שאלון למנהלי איכות.
נספח ד׳־ שאלון כללי.
נספח ה׳- שאלון משוב בסדנא.
נספח ר- הזמנה לסדנא.
נספח ז׳- שער של חוברת רשימות תיוג, לפני היישום של תקן 180-9000.
נספח ח׳ - רשימת תיוג לבקרה סופית.
נספח ט׳ - רשימת תיוג לבקרה בתהליך.
נספח י׳־ דוגמאות ללוחות זמנים לתהליך היישום.
נספח יא׳־ אלגוריתם לתהליך קבלת ההסמכה.
נספח יב׳־ שקופיות הרצאה על דרישות תקן 180-9000.
נספח יג׳־ סקר שביעות רצון לקוחות.
נספח יד׳ - מכתב מלקוחות קוני דירות.
נספח טר- מודעה על קבלת הסמכה לתקן 180-9000.
נספח טז׳־ הודעות ברכה על קבלת הסמכה לתקן 180-9000.
נספח יז׳־ דף פרסום של פרוייקט.
נספח יח׳־ דוגמא לנוהל בקרת התיעוד.
נספח יט׳־ רשימת טפסים שבשימוש באתר בניה של אחת החברות.
נספח כ׳ -דוגמאות לרשימות תיוג.
נספח כא׳־ תמונות של ארגון התוכניות.
נספח כב׳־ טופס רשימת מטלות.
נספח כג׳- דוגמא לנוהל שינויי דיירים.
נספח כד׳- דוגמא לתוכנית איכות.
נספח כה׳- דוגמא לחומר רקע לישיבת סקר הנהלה.
נספח כר- משקלים לבניית מדד ההצלחה.
נספח כזי* משקלים לבניית מדדים לגורמים להצלחה.
נספח כח׳־ כנס חגיגי לכבוד קבלת תקן 180-9000.
נספח כט׳־ תעודות הוקרה על השתתפות בתהליך יישום של תקן 180-9000.
נספח ל׳- מכירת הרבה דירות בזמן קצר - בעקבות היישום של תקן 180-9000.
רשימת תרשימים
תרשים מס׳ 1- גישות שתות לאיכות ועלויות איכות.
תרשים מס׳ 2 - שלבי המחקר.
תרשים מס׳ 3 - משולש הכוחות ־ איכות, עלות, זמן.
תרשים מס׳ 4- משולש האיכות 2.
תרשים 5 - עלויות איכות- גישת האיזון.
תרשים 6 - עלויות איכות - גישת הרווח מקסימלי.
תרשים 7 - עלויות איכות - גישת מקסימום איכות.
תרשים מס׳ 8 ־ שרשרת האיכות.
תרשים 9 - מחזור השיפור המתמיד של דמינג.
תרשים 10- מודל הפרמידה לניהול איכות כוללת.
תרשים 11- המודל ליישום ניהול איכות כוללת.
תרשים -12 המעבר לעבודת צוות.
תרשים 13- תהליר העבודה הטיפוסי בחוגי איכות.
תרשים -14 תקני 9000 180.
תרשים 15- היקף תקני 180-9000.
תרשים 16- היררכיית הנהלים ב- 180-9000.
תרשים מס׳ 17- מודל לניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה.
תרשים מס׳ 18-ניהול איכות כוללת באתרי בניה.
תרשים 19- אחוז האי-איכות מהתפוקה במגזרי המשק השונים בישראל.
תרשים 20 - גורמי עלות האי־איכות כאחוז מן ההשקעה בבנייה.
תרשים 21 - כשל פנימי וחיצוני באחוזים מן ההשקעה הבניה.
תרשים 22 - עלויות האיכות בתכנון ובביצוע.
תרשים 23 - התפלגות הגורמים לאי-איכות.
תרשים 24 - התפלגות עלויות העבודות החוזרות.
תרשים 25 - התפלגות עלויות ניהול האיכות.
תרשים 26 - התפלגות עלויות הסטיות.
תרשים 27 - התפלגות עלויות הסטיות בתכנון.
תרשים 28 - התפלגות עלויות השינויים בתכנון.
תרשים 29 - מידת ההצלחה היחסית של יישום תקן 180-9000 בחברות הבניה השונות.
תרשים 30- מידה יחסית של המעורבות ומחויבות ההנהלה היחסית בחברות הבניה השונות.
תרשים 31- המתאם ביו מידת ההצלחה למידת מעורבות ומחויבות ההנהלה.
תרשים -32 המתאם בין מידת ההצלחה לביו קבוצת גורמים נבחרים.
תרשים 33 -טבלת מעקב אחר בקרת האיכות.
תרשים מס׳ 34- התחלה מוצלחת לתהליר היישום של ונקו 180-9000.
תרשים מס׳ 35 - שלב כתיבת הנהלים.
תרשים מס׳ 36- שלב יישום הנהלים.
תרשים מס׳ 37 - קבלת ההסמכה.
צמוד
2
5
10
10
13
13
14
15
16
17
18
19
20
22
23
24
39
52
62
64
65
67
67
68
68
69
69
70
130
134
135
136
165
184
186
188
190
רשימת טבלאות
עמוד
טבלה מס׳ ו - מעשים לשם שיפור מתמיד.	16
טבלה 2 - עקרונות מנחים ומושגים עיקריים בניהול איכות כוללת.	7 ו
טבלה 3 - הפרקים השונים בתקני 180-9001-9003.	23 טבלה 4 - דרכי התמודדות עם התנגדויות לשינויים.	37 טבלה 5 - סיכום שכיחותם של תחומי השיפור בהצעותיהם של החוגים.	43 טבלה 6 - ניתוח התועלת הכספית לטווח קצר (ב־$).	43 טבלה מס׳ 7 - הבדלים בסביבת העבודה, בין חברת בנייה לביו פרוייקט	בנייה,	ליישום ^10. 53 טבלה מס׳ 8 - ארבעת שלבי היישום של ^0? בפרוייקטי בניה (מנקודת	מבטו של היזם).	54 טבלה מם׳ 9 - דוגמאות לגורמי מפתח בפרוייקט.	55
טבלה מס׳ 10- דעות קדומות ואמיתות בתקן 180-9000.	59
טבלה מס׳ 11- מרכיבי עלויות האי-איכות.	63
טבלה 12- מאפייני החברות במחקר.	82
טבלה 13- רשימות תיוג ונהלים כתובים בטרם יישום תקן 180-9000.	84
טבלה 14- הזמו שחלף מקבלת ההסמכה לתקן 180-9000.	85
טבלה 15- המניעים ליישום תקן 180-9000.	86
טבלה 16- משר היישום של תקן 180-9000, מרגע ההחלטה ועד להסמכה.	88
טבלה 17- דעתם של מנהלי האיכות על משר היישום של 180-9000.	89
טבלה 18- השלבים השונים בתהליר היישום של תקן 180-9000.	90
טבלה 19- פרופיל מנהל האיכות בחברות הבניה.	92
טבלה 20 - מעורבות גורמים חיצוניים בתהליר היישום.	93
טבלה 21 - יוזם תהליר היישום של תקן 180-9000.	94
טבלה 22 - מי למד ראשון את נושא האיכות והיישום של תקן 180-9000?	94
טבלה 23 - מעורבות גורמים פנימיים שונים בתהליך היישום של תקן 180-9000.	95
טבלה 24 - מידת המעורבות של הדרג הניהולי הגבוה בכתיבת הנהלים.	96
טבלה 25 - מידת המעורבות של בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים.	97
טבלה 26 -הגורמים שגילו התנגדויות לתהליך היישום.	99
טבלה 27 - התנגדויות של בעלי תפקידים מהאתרים.	100
טבלה 28 - גורמים, סיבות ודרכי התמודדות עם התנגדויות.	102
טבלה 29 - רמת ההתנגדויות הכללית.	103
טבלה 30 - התנגדויות בתום התהליך.	104
טבלה 31 - כמה קשה העבודה עם הנהלים?	105
טבלה 32 - שביעות הרצון מתקן 180-9000, 1.	108
טבלה 33 - שביעות הרצון מתקן 180-9000, 2.	108
טבלה 34 - דעותיהם של מנהלי האיכות על חסרונות תקן 180-9000.	109
טבלה 35 - מרואיינים באתרים על חסרונות תקן 180-9000.	110
טבלה 36 - התועלות העיקריות המצופות מתקן 180-9000.	112
רשימת טבלאות (המשך)	עמוד
טבלה 37 - האם יישום תקן 180-9000 גורם לצמצום ליקויים?	13 ו
טבלה 38 - האם יישום תקן 180-9000 גורם לצמצום בעלויות?	114
טבלה 39 - שיפור במדדים שונים עכב היישום של תקן 180-9000.	115
טבלה 40 - שיפור בתדמית החברה בעקבות היישום של תקן 180-9000.	119
טבלה 41- הדרכות וישיבות רבות משתתפים כחלק מתהליך היישום.	122
טבלה 41א - העלויות הראשוניות ליישום תקן 180-9000 (אומדן מזערי).	124
טבלה 42 - גורסים חיצוניים בעלי הסמכה לתקן 180-9000.	125
טבלה 43 -חשיבות נושאים שונים להחדרה מוצלחת של 180-9000.	127
טבלה 44 -גורמי המפתח להפקת מירב התועלת מיישום תקן 180-9000.	28 ו
טבלה 45 -מידת המתאם בין גורמים שונים לבין מידת ההצלחה.	135
טבלה 46-משך היישום בחברות הבניה	החלוצות הגדולות.	141
טבלה 47-משך היישום בחברות הבניה	החלוצות הקטנות	עד בינוניות.	145 טבלה 48 -משך היישום של תקן 180-9000 בחברות הבניה בעלות מערכת בקרת איכות קודמת. 150 טבלה 49-משך היישום בחברות הבניה	בניתוח אירוע 4.	155
טבלה 50 -משך היישום בחברות הבניה	בניתוח אירוע 5.	58	ו
טבלה 51 -תשובות לשאלון המשוב בסדנת משוב.	167
טבלה 52 - מערכת האיכות לאחר קבלת ההסמכה	192
טבלה 53- מדדים כמותיים למדידה.	198
מקציר
ב־ 1996 קיבלה חברת הבניה הראשונה בישראל הסמכה לתקן האיכות הבינלאומי 180-9002, המהווה חלק מסדרת תקני 180-9000. לאחר כשנתיים 40 חברות בניה ישראליות נוספות יכלו להתגאות בהסמכה לתקן זה. 40 חברות אלו הן חלוצות שהלכו לפני המחנה, והן מסמנות ראשיתו של גל של הסמכה לתקן 180-9000 המציף את הארץ.
מטרות המחקר העיקריות היו: 1. לבחון את תהליך היישום בחברות בניה קבלניות ובונות אשר החלו ביישום של תוכניות ניהול איכות או הבטחת איכות מתקדמת, כדוגמת תקן 2.180-9002. לבחון את ההשקעות אל מול התועלות ביישום של מערכות ניהול איכות. 3. להציע מודל יעיל ליישום מערכת ניהול איכות, המבוססת על תקן 180-9002, אשר ייתן תוצאות אופטימליות.
המחקר כלל כמה שלבים: נערך סקר ספרות מקיף אשר ממצה את נושא האיכות בכללותו ואת המחקרים ביישום של מערכות איכות בענף הבניה בעולם. נערך סקר שדה בקרב 20 חברות בניה בארץ אשר יישמו את תקן 180-9002, באמצעות ראיונות מובנים עם 20 מנהלי האיכות בחברות הבניה ו־ 20 מרואיינים באתרי בניה, רובם מנהלי פרוייקטים, בחברות אלו. בנוסף לראיונות המובנים נעשה שימוש בשאלונים שהופצו בקרב 50 מנהלי איכות ומנהלי פרוייקטים. לאחר עיבוד ראשוני של הנתונים התקיימה סדנת משוב, שהשתתפו בה, בעיקר, מנהלי איכות, וכן נציגים ממכון התקנים הישראלי ומהתאחדות הקבלנים והבונים בישראל.
ניתוח הנתונים כלל: עיבוד סטטיסטי כמותי המצביע על מגמות עיקריות והמאפשר צילום מצב, עיבוד סטטיסטי קורלטיבי בין גורמים שונים בתהליך היישום לבין ההצלחה ביישום, ניתוחי אירוע שונים ועוד.
תוצאות המחקר ניתנות בכמה מישורים: 1. צילום מצב של יישום תקן 130-9000 בחברות כניה בישראל. המסכם את אופיין של חברות הבניה ואת תהליך היישום של תקן 180-9000. 2. בחינת העלות מול התועלת ביישום תקן 180-9000בחברות בניה בישראל, המראה כי ישנה שביעות רצון גבוהה מיישום התקן ושיפור במדדים רבים בעקבות יישומו, אך לא ברורה עדיין שאלת כדאיותו הכלכלית. ביישום תקן 180-9000בצורה היעילה והמועילה ביותר בחברות כניה בישראל. על-ידי פירוט הגורמים המשפיעים בצורה חיובית על ההצלחה ביישום. 4. תאור מפורט לסגנונות שונים ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל. 5. המלצות נלעולות לאחר קבלת ההסמכה לתקן 180-9000.
המסקנות הסופיות וההמלצות היוו בסיס לפיתוח מודל ליישום תקן 180-9000 בחברות בניה גדולות וקטנות.
1
מבוא
1.1	תאור הבעיה
תהליך הבניה חינו תהליך מורכב ושותפים בו גורמים רבים: גורמי תכן שונים, אדריכל קונסטרוקטור ויועצים רבים, האחראים לתכנון הפיזי של המבנה, מנהל הפרוייקט ומהנדס הביצוע, האחראים לתהליך ההקמה, רשויות שונות מעורבות במתן היתרים ובביקורות שונות, גורמי ביצוע רבים, החל מקבלן ראשי המבצע בדרך־ כלל את שלד המבנה וקבלני משנה המבצעים פעילויות רבות עד להשלמת המבנה.
ענף הבניה הינו ייחודי ובעל אפיונים שונים מענפים אחרים. ראשית פרוייקטי בניה שונים בצורתם זה מזה, וכל פרוייקט מהווה בעצם אב־טיפוס. בחלק מן הפרוייקטים, אין מסיימים לפני תחילת הביצוע של המבנה את כל התוכניות ואת כל פירטי הבניה. החוסרים מתגלים תוך כדי ביצוע. פרקי הזמן הדרושים לבניה ארוכים יחסית, הדבר גורם לתנודות בביקוש למבנים ולאי־יציבות כרונית בענף. כאשר ישנם ביקושים מוגברים נדרשים היזמים להזדרז ולבנות כאשר בידיהם רק חלק מהתוכניות הנחוצות.
מאפיינים אלה ואחרים גורמים לכך שהתכנון והביצוע מתבצעים באופן איטרטיבי הדורש תיאום מסודר בין הגורמים השונים, וכן חשיבה המשפרת את התהליך תוך כדי ביצועו. חשיבה זו היא אחת מהיסודות החשובים בניהול איכות. תרשים 1 (1111311,1993) מציג את ההבדל הכלכלי בין הבטחת איכות לניהול איכות מתקדמת. בגישה המסורתית לאיכות נעשה ניסיון למצוא את נקודת האיזון בין עלויות הכשלים והליקויים לבין עלויות מערכת איכות (תרשים 1, גרף 1) . בגישה החדשה והמתקדמת של ניהול איכות, כיוון שתהליך השיפור הוא מתמשך, עלויות מערכת האיכות אמנם עולות בהתמדה אבל בשיעור נמוך יותר, והדבר הופך את ניהול האיכות הכולל לכדאי (תרשים 1, גרף 2).
תרשים מם׳ 1- גישות שונות לאיכות ועלויות איכות.
. 20818) ץ3111ט10)311 0301165זקק^ ^11311^ - 1
יסוד אחר בניהול איכות הינו עיקרון המניעה המבוצע באמצעות בקרת תהליך הביצוע, כלומר יש לבצע את אשר התחייבנו לבצע ובאופן שתכננו לבצע, בצורה הנכונה כבר בפעם הראשונה. המטרה היא לצמצם את האלתורים, ולצמצם את הטעויות. ככל שמגלים את הליקויים בשלב מאוחר יותר עלות הטיפול בהם גדלה באופן משמעותי. עקרון המניעה אינו מיושם כראוי בענף הבניה: במחקר
2
שנערך במרכז לאיכות ולמצוינות, שהיה קיים במשרד ראש הממשלה, נמצא שעלות אי - האיכות בענף הבניה מגיע לסכום של כ - 7 מליארד שקל בשנה (נוח, הלוי, 1996).
נושא אחר העומד ביסוד ניהול איכות הוא שהלקוח הוא המגדיר את האיכות. השיפורים במוצרים ובתהליכים צריכים להיות מכווני לקוח. גס מהבחינה הזו ענף הבניה עומד הרחק הרחק מיעד זה כיוון שאינו עומד בתנאים המינימלים של איכות. בסקר שנערך על ידי מכון גיאוקרטוגרפיה בעבור הרשות להגנת הצרכן ופורסם בתקשורת ( ב־ 15.5.97) נמצא כי 560/0 מרוכשי הדירות בחמש השנים שקדמו לסקר אינם מרוצים מהקבלן שבנה את דירתם; 47% לא קיבלו את דירתם בזמן; 71% טענו כי בשנה הראשונה נתגלו סדקים בדירתם; ו־ 64% מצאו סימני רטיבות ועובש (חרסונסקי, 1997).
ברור לכל כי ישנם נושאים רבים בענף הבניה שניתנים לשיפור. חלקם בעלי אופי טכנולוגי, משום שענף הבניה מושתת עדיין ברובו על בניה קונבנציונלית עתירת עבודת כפים. תחום אחר, הגורם לבזבוז ולהתמשכות פרוייקטים, נובע מדרך ההתערבות של רשויות וחוקים המגבילים את אופן ההתקשרות ( ״חוק המכרזים״) ומעכבים את התהליך. שיטות הניהול, פלוסופיות הניהול וכן איכות המנהלים גם הם גורמים חשובים אשר שיפורם יכול לתרום באופן משמעותי לענף הבניה. במחקר שנעשה בטכניון, בניסיון לאתר גורמים מרכזיים המעכבים את משך ביצוע הבניה (לויפר,שפירא, וגורן, 1991), תרשאלו אנשי מקצוע הקשורים לענף. נמצא כי רובם חושבים כי כישורים לא מספיקים של מנהלים, תכנון ביצוע לקוי, זרימה לקויה של מידע בין הגורמים וליקויים אחרים בניהול מהווים גורמים מרכזיים לעיכוב משך הבניה. ניהול איכות כבר נתן סימנים כי יש ביכולתו לתרום באופן משמעותי לשינוי המצב הקיים. במחקר שנעשה בטכניון (רוזנפלד, 1991) אשר כלל ניסיון ליישום "חוגי איכות" באתרי בניה נמצא כי ניתן על-ידי יישום של מערכת איכות כזו לחסוך מאות אלפי שקלים בתהליך הבניה ולחסוך בזמן.
בשנים האחרונות אנו עדים למגמה הולכת וגוברת של חברות בניה אשר מנסות ליישם תוכניות ניהול איכות. הסיבה העיקרית לכך היא הרצון לקבל הסמכה לתקן 180-9000. בעקבות המודעות ההולכת וגדלה בעולם לנושא האיכות בכל התחומים, ובעקבות יוזמות חקיקה בשוק האירופאי המשותף, החלו חברות רבות בעולם ביישום תקן 180-9000. תקן זה הוא בעצם מכשיר שבעזרתו ניתו ליישם ניהול איכות כוללת. בעקבות הסחף העולמי החלו גם חברות גדולות ובינוניות בישראל בישום התקן. כעת, חברות אלו דורשות מהספקים שלהן וכן מקבלני הבניה הבונים בעבורו שיהיו מוסמכים ל־ 180-9000.
החברות הקבלניות לבניה, אם כן, מיישמות לעיתים את התקן בעל כורחן, מתוך יצר הישרדות. האם כתוצאה מכך הן מיישמות ניהול איכות כולל, או שמא הן מיישמות בקושי בקרת איכות בסיסית? במחקר שנעשה בטכניון " ניהול איכות בבניה ־ לקחים ראשוניים " (פלר, 1996) עדיין לא הייתה חברה בניה קבלנית (או יזמית) אחת בישראל אשר הוסמכה ל־ 180-9000, אולם היו כבר מספר מצומצם של חברות בניה אשר החלו בתהליך. חברה אחת, "חבצלת הצעירה" החלה ביישום ניהול איכות לא מתוך רצון לזכות בתו תקן, אלא מתוך ניסיון אמיתי לספק את לקוחותיה ולחסוך בזמן ובכסף, על־ ידי מניעת טעויות ובקרת התהליך. בדרך זו אכן, הצליחה החברה לחסוך במשאבים ולזכות למוניטין על-ידי לקוחות מרוצים מאד, דבר, שכאמור, אינו שכיח במקומותינו.
3
התועלת העיקרית של המחקר הנוכחי. תהיה בחיזוק המגמה של יישום ניהול איכות בבניה בארץ, ובאיתור דרכי יישום מוצלחות. הפוטנציאל לייעול, לשיפור ולחיסכון בעלויות, כאמור, גדול וצריך למצוא דרכים לניצולו.
מעבר לתועלת הישירה הצפויה למשק, לקבלנים וליזמים מחסכון הנובע ממניעת טעויות רבות ומקיצור משך הבניה, יש לניהול איכות גם תועלת שיווקית. ברמת הקבלן והיזם הבודד, יישום ניהול איכות ייתן להם יתרון תחרותי על־פני חברות אחרות. חברות בעלות מדיניות מוצהרת ורשמית של איכות תהיינה מועדפות על־ידי לקוחות רבים. ברמה המשקית, קידום נושא האיכות בבניה הוא חלק מתהליך העובר על המשק הישראלי כולו ־ מדינות בעלות תפיסה של איכות, המוציאות מוצרים איכותיים תחת ידן, הן מדינות עם יתרון משמעותי בשוק העולמי.
ניתן לצפות כי יישום ניהול איכות בצורה רחבה, יעילה ומוצלחת בענף הבניה יועיל מאד לרווחתם של אזרחי המדינה גם בדרכים נוספות. ניהול איכות, המציב את הלקוחות במרכז, יוביל לאיכות גבוהה יותר של הבניה, יביא לשביעות רצון גבוהה יותר בקרב רוכשי הדירות, ייתן להם רמת דיור גבוהה יותר, יקטין את עלויות התחזוקה, ימנע מהם הרבה עגמת נפש ויגרום אט־אט לשינוי תרבותי חיובי בענף הבניה. עוד יגיעו, אולי, ימים בהם הרוב המכריע של רוכשי הדירות יהיו מרוצים מהקבלן שבנה את ביתם ומספר הליקויים בו יהיה מינימלי.
עוד ארוכה הדרך לפנינו, ובנתיים חברות בניה מעטות בלבד החלו ביישום ניהול איכות, בעיקר על-ידי תהליך הסמכה ל- 150-9000. ההסמכה לתקן כרוכה בהוצאה כספית גדולה וכרוכה במאמץ ארגוני רב, בעוד שהתועלת נטו הנובעת מההסמכה אינה מובטחת, בעיקר לטווח הקצר. מודל מומלץ ליישום מוצלח של ניהול איכות עשוי לעזור לחברות רבות לצמצם את העלויות ולהגדיל את התועלות.
1.2	מטרות המחקר
•	בחינת תהליך היישום בחברות בניה קבלניות ויזמיות אשר החלו ביישום של תוכניות ניהול איכות או הבטחת איכות מתקדמת.
•	בחינת ההשקעות אל מול התועלות הנראות כתוצאה מיישום של ניהול איכות,
•	הצעת מודל יעיל ליישום ניהול איכות אשר ייתן את התועלת הרבה ביותר.
1.3	שיטת המחסר
המחקר בוצע תוך שימוש במספר כלי מחקר על־מנת להגיע לתוצאות בעלות מהימנות ותקפות רבה. תרשים 2 מתאר בצורה גרפית את שיטת המחקר. פירוט שיטת המחקר יופיע בסעיפים שלהלן:
א.	סקר ספרות
תשתית הידע שעליה מתבסס המחקר מסוכמת בסקר הספרות. סקר הספרות מסכם את נושא האיכות על גווניו (ניהול איכות, אבטחת איכות, 9000־180 ועוד) כפי שהוא מובע בספרות, וכן סקירה של המחקרים והניסיונות שנעשו בנושא יישום ניהול איכות בענף הבניה בכלל, ובחברות קבלניות לבניה בפרט, בארץ ובחו״ל. בנוסף נעשתה סקירה של נושאים אחרים המשיקים לנושא העיקרי של המחקר, והם: התמודדות עם שינויים ארגוניים, עלויות איכות בבניה, אפיון ענף הבניה מנקודת ראות של איכות ועוד.
4
תרשים מס, 2 - שלבי המחקר, .113568? 011־68631>! - 2 .§1?
ב.	איתור החברות למחקר
חברות הבניה הקבלניות והבונות בארץ אשר יישמו שיטות ניהול איכות והבטחת איכות מתקדמות הן חברות בניה אשר עברו הסמכה לתקן 180-9000. בזמן עריכת המחקר לכ- 200 חברות וגופים בענף הבניה היתה כבר הסמכה (לתקן 180-9002), מתוכם פחות מ־ 50 חברות קבלניות ובונות. הגורם המסמיך העיקרי בישראל לתקן 180-9000, בענף הבניה ובכלל, הוא מכון התקנים הישראלי. מתוך רשימת החברות שקיבלו הסמכה לתקן 180-9000 על־ידי מכון התקנים
5
אותרו החברות המתאימות למחקר. בתחילת המחקר, לפני יותר משנתיים, היו רק כ- 10 חברות בניה קבלניות ובונות בעלות הסמכה לתקן, ורק במהלך המחקר נוספו השאר. במחקר השתתפו כמעט כל חברות הבניה הקבלניות אשר להן הסמכה למעלה מחמישה חודשים ועוד מספר חברות אשר להן תקופת הסמכה קצרה יותר. בסך הכל השתתפו במחקר למעלה מ- 20 חברות בניה.
ג.	הכנת שאלונים וראיונות
הכנת השאלונים והשאלות לראיונות המובנים נעשתה באופן איטרטיבי. הגירסאות הראשונות נכתבו בהסתמך על סקר הספרות ובהתאם למטרות המחקר. תחילה הוכנו שאלות לראיונות עם מנהלי איכות בחברות קבלניות ובונות, ושאלות לראיונות עם מנהלי פרוייקטים באתרי בניה. מראיון לראיון התווספו שאלות ונגרעו שאלות מיותרות, לאחר מספר ניסיונות התעצב המבנה הקבוע של הראיונות. כמו־כן, הוכנו שני סוגים של שאלונים לצורך המחקר: סוג אחד, כללי, המתאים לכל מי שמועסק בארגון המיישם תקן 180-9000, וסוג נוסף המתאים למנהלי איכות בעיקר. השאלות לראיונות והשאלונים מופיעים בנספחים א־ד.
ד.	איסוף הממצאים העיקריים במחקר
איסוף הממצאים העיקריים במחקר נעשה על-ידי ראיונות ושאלונים למנהלי איכות ולבעלי תפקידים באתרי בניה.
ב־ 20 חברות בניה התקיימו ראיונות עם מנהלי האיכות. כמו-כן התקיימו 20 ראיונות באתרי בניה של 15 חברות מתוך הנ״ל. המרואיינים באתרים היו לרוב מנהלי הפרוייקט, ובמקרים אחרים בעל הסמכות הגבוהה ביותר באתר.
שאלונים המיועדים למנהלי האיכות (נספח ג׳) מולאו על-ידי מנהלי האיכות ועל־ידי בעלי תפקידים באתרים שהיה בידם המידע לענות על שאלון זה. כמו־כן שאלונים כללים (נספח ד0 מולאו על־ידי כל המרואיינים וכן על־ידי עובדים נוספים בחברות בניה אחרות בעלות הסמכה לתקן 180-9000.
כדי להשלים מידע, כדי לאמת מידע וכדי ליצור בסיס נתונים שווה לחברות במחקר, התקיימו שיחות משלימות, רובן טלפוניות, כמעט עם כל המרואיינים, בשלבי הסיום של הזנת הנתונים למחשב ולפני עיבודם.
ה.	עיבוד וניתוח ראשוני של הממצאים
נעשה עיבוד סטטיסטי כמותי, לזיהוי מגמרת כלליות בעיקר, וכן עיבוד סטטיסטי קורלטיבי לזיהוי גורמי הצלחה ביישום תקני 180-9000 בחברות בניה. כמו־כן נערכו מספר ניתוחי אירוע מפורטים של מקרים מאפיינים ושל מקרים מיוחדים.
במסגרת זו נבחנה הגישה הכללית של החברות בעלות תו התקן לנושא האיכות, נסקרת היערכותן לנושא ונחקרים המניעים ליישום. כמו־כן אופיינו החברות מבחינת גודלן והיקף פעילותן, וכן מבחינת הגישה שלהן לאיכות טרם היישום של 180-9000.
עיקר הניתוח הוא לימוד אופן היישום של 180-9000 בחברות בניה בארץ והסקת מסקנות מכך לגבי צורת היישום הכדאית ביותר, בצורת מודל ליישום.
6
חלק אחר, חשוב לא פחות, של ניתוח הממצאים הוא: בחינת התועלות הנובעות מיישום תקן 180-9000, ומנגד: בחינת ההוצאות הישירות והעקיפות של מערכת איכות המבוססת על תקן 180-9000.
ו.	סדנת המשוב
על-מנת לבסס את הממצאים ואת המסקנות, וכדי לתת להם תוקף נוסף, התקיימה סדנת משוב שבה השתתפו יותר מ־ 20 מנהלי איכות, נציגי מכון התקנים ועוד. במסגרת הסדנא הוצג מהלך המחקר ומסקנות הביניים, וכן טיוטה של מודל מומלץ ליישום תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות. לאחר המצגת נערך דיון מעמיק בחלק ממסקנות הביניים, במודל ובנושאים נוספים, ובסוף הסדנא הוחזר משוב נוסף באמצעות שאלון (נספח ה0.
ז.	מסקנות סופיות ומודל ליישום
עיבוד של שאלון המשוב בסדנא והדיונים בסדנא, היוו זיכוך נוסף של המסקנות ושל המודל ליישום, כפי שהובאו בצורתם הסופית, במחקר זה.
7
2. רקע גללי וסקר ספרות
2.1	הקדמה
מהי איכותן
מהי הבטחת איכותן
מהו ניהול איכות כולל, או שמא ניהול איכות כוללתן
נכתבו אין־סוף מילים, אין־סוף ספרים ואין־סוף מאמרים אשר מנסים להגדיר, להסביר ולהדגים נושאים אלו. מנהל חברת בניה ישראלי אשר מעוניין באמת ובתמים בשיפור התפקוד של חברתו יתקל, לעיתים קרובות, בניסוחים מעורפלים, הגדרות לא ברורות וכלליות למדי, ודוגמאות אשר אינן דומות בהכרח למתרחש בחברתו.
לכך ניתן להוסיף מגוון של שיטות ניהול ומושגים הקשורים אל נושא האיכות. לחלק גדול מהם, כאילו בכדי לזרוע עוד בלבול ומבוכה, ראשי תיבות באנגלית ושמות ״מפוצצים״:
61)4211^ 10׳ ©!מ!? -¥1!?
§ב11־1661ז1§מ£ ¥31116 -£¥
00111101 01131117 -00 §מת66מ1§1ז£-0>1
31106־85111^ 01131117
1מ10ז71ס1ק6(1 1111011011? 01131117 -נ1?9
0011811311118 0£ 1116017 סס,!
11151111111116-?ת
001181010121111117
12§11011111161110(15
01121117 & 111011¥117)0ז? 4-10131\0?1
16111מ6§12112^
6111מז6§43113^ 0110111131106? 18-01131117^?0
1מ87810
בסופו של דבר, לא תמיד ימצא המנהל תשובות לשאלות פשוטות של אדם מעשי:
•	"מה עלי לעשות כדי לבסס מערכת איכותן "
•	"היכן עלי להתחילן"
התקן הבינלאומי 180-9000 עונה, במידה רבה, על שאלות אלו בכך שהוא מפרט את הדרישות המינימליות הנדרשות לשם הקמת מערכת איכות בארגון כלשהו. זו, אולי, אחת הסיבות לכך שתקן 180-9000 הפך למושא החדש של חברות בניה ישראליות המעונינות בשיפור האיכות.
אך אליה וקוץ בה, בהגדרת הדרישות ממערכת איכות בצורה של תקן ישנן גם סכנות. התקן מגדיר דרישות מינימליות ליישום מערכת איכות, ובכך עלול להגביל את המוטיבציה לפיתוח נושא האיכות בחברה לרמות גבוהות יותר. נוסף על־כך, העובדה שקיימת הסמכה ואישור למערכת האיכות עלולה ליצור אשליה שלאחר קבלת תו התקן מערכת האיכות עובדת כראוי, ולכאורה הסתיימה המלאכה. לבסוף, תו התקן הופך לדבר נכסף בפני עצמו וזה עלול לגרום לחברות לרצות להתפאר בו יותר מאשר לשפר את האיכות.
תקן 180-9000 הוא המודל התורן ליישום של מערכות איכות בענפי משק שונים בעולם כולו, אך לענף הבניה הישראלי (בהכללה) יישומו מהווה התנסות ראשונית בניהול איכות בקנה מידה נרחב.
8
יישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל הינו, אם־כן, נושא עכשווי מאד, אולם הוא מהווה גם מפגש דרכים בין שני תחומי מחקר מפותחים, בעלי היסטוריה רבת-שניס, והם: תיפקוד ענף הבניה, מחד-גיסא, וניהול איכות, מאידך־גיסא. בסקר הספרות נעשה מאמץ להסביר בצורה מפורטת ומעמיקה מפגש זה, תוך מתן דגש עיקרי להתפתחות התחום של ניהול האיכות בכלל, וליישומים של ניהול איכות בענף הבניה בפרט. מסיבות אלו סקר הספרות הינו רחב יריעה, אך יחד אס זאת יש לראות בו רק כרקע והכנה לעבודת המחקר העיקרית המתחילה מפרק 3 ואילך.
2.2	מושג האיכות
2.2.1	מהי איכות?
בשימוש היום־יומי איכות מתקשרת עם יוקרה, מפני שבעבר השגת מוצר בעל תכונות טובות, הנשמרות לאורך זמן, היתה כרוכה במחיר גבוה. נשאלת השאלה: האם עלות המוצר אינה חלק מתכונותיו?
מילון אבן־שושן מגדיר איכות כך: "טיב, תכונה, ערך, מהותו הפנימית של דבר". ואת המושג איכותי כך: "שיש בו משום טיבו ותכונתו של דבר". הגדרות אלו, המוציאות את מושג היוקרה מהמילה איכות, מתיישבות היטב עם ההגדרות המקצועיות למילה איכות.
ההגדרות המקצועיות לאיכות הן רבות ומגוונות:
•	פיגנבאום מגדיר איכות כ-״מכלול מרכיבי מוצר או שירות כתכונות של שיווק, הנדסה, יצור ואחזקה שבהם המוצר או השירות, בעת השימוש, יעמוד בציפיות הלקוח" (,1בש3כ11!6§61? 1991).
•	ג׳ורן מגדיר איכות כ־״התאמה למטרה או לשימוש" בטענה כי הוא משלב בתוך הגדרה זו שתי הגדרות אחרות לאיכות שהן: ״מאפייני המוצר״ וכן ״חופש מליקויים״ (1992 101211).
•	דמינג מגדיר איכות כ-״מידה צפויה של חוסר אחידות ומהימנות, במחיר נמוך ובהתאמה לשוק״ (1,1990>ח12^02).
•	טאגוצ׳י מגדיר איכות, על-ידי הגדרת היפוכה. אי־איכות, על-פי טאגוצ׳י היא: "ההפסד הנגרם לחברה (8001617) מהרגע שמוצר מועבר אליה״ (1990 ±מ12>021). טאגוצ׳י מכוון לעלויות אי־איכות, וכוונתו היא, שככל שמוצר הוא איכותי יותר ההפסד של החברה כתוצאה מעלויות אי־איכות הוא נמוך יותר. טאגוצ׳י מתייחס לחברה במובן של 8001617, ולא במובן של 1מז1?, בהמשך נראה כי התייחסות רחבה זו לנושא האיכות מאפיינת את כל המומחים בנושא.
ההגדרה המקובלת והפשוטה ביותר של איכות היא: "סיפוק צרכי הלקוח" או "עמידה בדרישות הלקלח״ (״6016111־1111 ף€>! ־01181011161 §ם46611\[“) (1990 ,1)1211^02).
תקן 180-8042 וכן תקן ישראלי 1432 מגדירים איכות כ־״מכלול התכונות והמאפיינים של מוצר או שירות, המתייחס ליכולתו לספק צרכים מפורשים או משתמעים". הגדרה זו משמשת את תקן 180-9000, וכן את ת״י 9000.
9
2.2.2	משולש האיכות
ניתן לבטא את אופן ההתייחסות לאיכות כחלק מהכוחות הפועלים ליצור מוצר, באמצעות המודל המתואר בתרשים 3 (1,1989מ0ז!£51). מודל זה, המכונה לעיתים קרובות "משולש האיכות", מסביר כי בנוסף לעלות מינימלית וזמן מינימלי עלינו לשאוף לאיכות מקסימלית בעת יצור מוצר. כמו־כן מדגיש המודל כי מוצר אינו יכול להיות מוגדר במונחים של עלות וזמן בלבד וללא שום קשר לאיכותו.
תרשים מס׳ 3 - משולש הכוחות - איכות, עלות, זמן. .111110 ,0081	- ©1311£1ז1 00־01? 1110 - 3 .§1?
מודל אחר אפשרי, התואם יותר את ההגדרות השונות לאיכות, והמסביר את מקומה של האיכות כחלק מהכוחות הפועלים ליצור מוצר מתואר בתרשים 4. מודל זה מסביר כי איכות פירושה עמידה בעלויות, בלוחות זמנים וסיפוק כל תכונות המוצר האחרות (הכל בהתאמה לצרכי הלקוח).
תכונות המוצר
הנוספות
תרשים מס׳ 4- משולש האיכות 2. .2	ץ111&11^ 1110- 4 .״1?
ההבדל בין שני המודולים הנ״ל מסביר גם, במשהו, את ההתפתחות בגישות השונות למושג האיכות. האיכות הופכת מפן נוסף של המוצר למקור הגדרתו.
10
2.3	התפתחות הגישות לאיכות
2.3.1	מביקורת איכות להבטחת איכות
הצורך במערכות המבקרות איכות, המבטיחות איכות או ניהול המושתת על איכות התפתח בד בבד עם התפתחות מערכות היצור וניהול היצור במאה העשרים. עד לתחילת המאה העשרים, שיטת היצור התנהלה באופן שבו כל עובד, או קבוצת עובדים, היו אחראים על יצור מוצר מסוים מתחילתו ועד סופו. בקרת האיכות הייתה מתבצעת על־ידי העובד המייצר, תוך כדי עבודת היצור (1991 ,מ3111(6111§61?).
בשנות ה- 20 וה־ 30, בתקופה שלאחר מלחמת העולם הראשונה, עם התפתחות התעשייה המודרנית והגידול במספר הפועלים במפעלים, חל צורך בביקורת איכות יותר מובנית. ביקורת האיכות התבצעה על־ידי מפקחים ולכן היא מוכנה גם "בקרת איכות של פיקוח" (6011011נ11151 01ז11ז00 91131117). מטרת הביקורת הייתה לחסוך את עגמת הנפש של הלקוח בעת השימוש במוצר לקוי, ולחסוך את ההפרש בין העלות הנגרמת כתוצאה מגילוי הליקוי במוצר על-ידי הלקוח לבין גילוי הליקוי במוצר כשהוא עדיין בידי היצרן (1991 ־1מ1ן3(6111§61?).
בשנות ה־ 40, בתקופת מלחמת העולם השניה ולאחריה, התפתחה בקרת האיכות (ץ9113111 -90 01־001111) כפי שאנו מכירים כיום. הגישה השונה הייתה כי במקום לגלות את הליקוי בסוף התהליך, ולשלם בכך בעלות המוצר המוגמר, ניתן לגלות את הליקוי על ידי בחינת המוצר בשלבים שונים של תהליך הייצור. גילוי מוקדם של הליקוי חוסך את העלות הנגרמת משלב גילוי הליקוי במוצר ועד לסיום ייצורו. כאן, לראשונה, ניתן ביטוי לעקרון חשוב, שיתפתח לממדים ולפירושים רחבים הרבה יותר, הוא עיקרון המניעה. באותה תקופה, בשל צרכי הייצור המוגברים במלחמת העולם השניה, החל השימוש בכלים סטטיסטים ובדגימות בבקרת האיכות. לכן, בקרת איכות זו מכונה גם ״בקרת איכות סטטיסטית״ (01ז1מ00 31117ט813115110319 -890).
״בקרה״ נתפסת בעולם המערבי כפיקוח (1993 1111311), ואכן במשך תקופה ארוכה תפקידה של מערכת האיכות היה למדוד את התהליך אך לא להתערב בו. בתחילת שנות ה- 60 החל שימוש במידע הסטטיסטי מבקרת האיכות לשם שיפור האיכות. כך בעצם נולד מושג חדש הוא "הבטחת האיכות״ (8511131106^ 91131117). מושג זה מוגדר על־ידי ג׳ורן כ־״פעילות המספקת הוכחות הנדרשות להקניית בטחון, בין כל הנוגעים בדבר, שפעילויות הקשורות לאיכות מבוצעות ביעילות״ (1111311 1993). הגדרה זו דומה להגדרה ל־״הבטחת איכות״ על־־פי תקן 180-8402, ועל־פי תקן ישראלי 1432 כ-״מכלול הפעולות השיטתיות והמתוכננות הנדרשות להקניית ביטחון נאות, שמוצר או שירות יספקו את דרישות האיכות שנקבעו". מטרת הבטחת האיכות היא "לבצע נכון בפעם הראשונה".
התקופה שבה נעשה שימוש במושג "הבטחת איכות" אינה שונה, למעשה, בהרבה מהתקופה בה נעשה שימוש במושג "בקרת איכות". בשתיהן מדובר על מנגנון פיקוח אשר תפקידו לדאוג, על-ידי מדידה של פרמטרים שונים של המוצר, כי הוא עומד בסטנדרטים אשר נקבעו מראש. ההבדל העיקרי בין הבטחת איכות לבקרת איכות, הוא ביישום עיקרון המניעה. הבטחת איכות אינה מסתפקת בפסילת המוצרים אשר אינם עומדים בסבולות הנמדדות או בתיקונם, אלא מנסה למצוא פעולה אשר מתקנת את התהליך שגרם לליקוי במוצר.
וו
2.3,2	עלויות איכות ואי-איכות
2.3.2.1	הגדרות
את המושג עלויות איכות טווה פיגנבאום בשנות ה־ 40, ומאז ועד ימינו המרכיבים של עלויות אלו לא השתנו. פיגנבאום מחלק את עלויות האיכות ל־״עלויות בקרת האיכות" ו־״עלויות כשל בקרת האיכות״ (1991 ,מ111*ב1מ6§01?). פיגנבאום משתמש במילה "בקרה" במובן רחב ביותר וכוונתו בעצם למכלול פעולות האיכות. באומרו "בקרת איכות", הוא למעשה מתכוון למערכת האיכות. לכן נשתמש במונחים "עלויות מערכת האיכות" ו־״עלויות כשל מערכת האיכות" במקום "עלויות בקרת האיכות" ו-״עלויות כשל בקרת האיכות". יש המכנים את "עלויות האיכות": "עלויות אי-איכות", מפני שאלה עלויות המכמתות את אי-האיכות במערכת ולא להיפך.
עלויות מערכת האיכות הן עלויות המניעה (00818 מ110ח6¥6ז?) ועלויות ההערכה והאומדן (531!3זקק^ 00818) של מערכת האיכות. עלויות כשל מערכת האיכות הן עלויות הכשליס פנימיים (31נמ16מ1 00818 ©-ש311?) ועלויות הכשלים החיצוניים (00815 16ט311? 131מ16ג£).
עלויות המניעה כוללות את עלויות הכתיבה, האחזקה והעדכון של נהלים מפרטים ותקנים, עלויות הכנת תוכניות איכות, עלות הדרכת העובדים והסמכתם, עלויות איכות הרכש, עלויות חוגי איכות וכדומה. עלויות ההערכה והאומדן כוללות את עלויות הפיקוח, עלויות ביקורת כניסה, עלויות ביקורת התהליך וביקורת סופית, עלויות כיול ואחזקה של אמצעי המדידה, עלויות ביקורות חיצוניות וכדומה.
עלויות כשל פנימי כוללות את עלויות פסילת חומרים ומוצרים, עלויות החזקת מלאי עודף, עלויות שינוי סוג איכות, עלויות עבודה חוזרת ותיקונים, עלויות תחקירי אי־התאמות, עלויות שינוי בגין אי-התאמות וכדומה. עלויות כשל חיצוני כוללות את עלויות פסילות מוצרים, עבודה חוזרת ותיקונים, טיפול בתלונות לקוח, עלויות דחיית מוצר או שירות, עלויות שירות בזמן אחריות, עלויות טעויות שיווק, עלויות נזקים בגין ספקים וכדומה.
בהגדירו את עלויות האיכות נזהר פיגנבאום שלא לכלול בהם עלויות שהיו יכולים ליצור התנגדויות מצד הארגונים להם ייעץ או שבהם עבד. לכן, קיימות עלויות שהן בזבוז ושאינן כלולות ברשימתו של פיגנבאום אך בהחלט ניתן להכניסן תחת הכותרת של עלויות איכות. לדוגמא: עלויות עקב עיכובים והמתנות, עלויות עקב יעילות נמוכה, עלויות עקב השקעות חפוזות וכן עלויות עקב היעדרויות כוח-אדם.
2.3.2.2	ההתפתחות בהתייחסות לעלויות איכות
לעלויות מערכת האיכות ולעלויות הכשל התייחסו במשך תקופה ארוכה על-ידי מציאת נקודת האיזון בין שניהם, כפי שמתואר בתרשים מס׳ 5 (1993 11^1111). בכדי לחסוך בעלויות, לפי גישה זו, יש לייצר מוצרים באיכות כזו שסך־כל עלויות מערכת האיכות ועלויות כשל מערכת האיכות יהיה מינימלי.
בתקופה מאוחרת יותר, כאשר חל שיפור ברמת החיים, נמצא כי לקוחות מוכנים לשלם יותר בכדי לקבל איכות גבוהה יותר. מכאן נובע, שאת איכות המוצר יש לקבוע על-פי הרווח הכספי המקסימלי שניתן להפיק ממנה, כפי שמתואר בתרשים מס׳ 6.
12
תרשים 5 ־ עלויות איכות־ גישת האיזון, .03011^3 83131106 1116 - 00815 91131117 - 5 .1£?
תרשים 6 - עלויות איכות - גישת הרווח מקסימלי.
6 - 91131117 00818 - 3^[ 1116׳X111111111 ^1061 3^103011.
השינוי המשמעותי להתייחסות לנושא האיכות במערב נוצר כאשר חברות יפניות הצליחו לספק איכות השווה לאיכות של חברות אמריקאיות ואירופאיות אך במחיר זול יותר, במיוחד ניכר הדבר בתעשיית הרכב והאלקטרוניקה. הם הצליחו למעשה להזיז את הגרף של עלויות מערכת האיכות ולגרום בכך להעדפת מוצריהם על-ידי לקוחות, כפי שמתואר בתרשים מס׳ 7 (1993 מסעו!). כלומר כדאי לייצר מוצרים ברמת איכות הגבוה ביותר.
3ו
תרשים 7 - עלויות איכות - גישת מקסימום איכות.
7 -	00818 -1116 ^13x11x111111	3ב0301זקק.
נשאלת השאלה: איך נוצר השינוי הזה ומי אחראי לו!
2.3.3	מהבטחת איכות לניהול איכות
את ה״מפץ הגדול" בנושא האיכות חוללו שני חוקרים אמריקאים אשר אחרי מלחמת העולם השניה שימשו כיועצים לחברות יפניות.
לאחר מלחמת העולם השניה כלכלת יפן הייתה הרוסה. בניסיון להיחלץ מהמשבר היפנים היו מוכנים לנסות הכל, לרבות שיטות ניהול חדשות ומהפכניות (1985 ,^>11ב181). בתקופה זר מוצרים יפנים נחשבו בעלי איכות ירודה. לאחר מספר עשורים המוצרים היפנים הצליחו להתחרות בכבוד באיכות של מוצרים אמריקאים ואירופאיים, ולאחר זמן נוסף - אף להציג מוצרים בעלי איכות שווה ואף גבוהה יותר, ובמחיר נמוך יותר ממוצרים שיוצרו במערב.
במערב, ובמיוחד בארה״ב הבינו, קצת באיחור, כי הסוד להצלחה זו הוא גישה חדשה לנושא האיכות. בסוף שנות השבעים ותחילת שנות השמונים החלו ללמוד ולאמץ גישה חדשה זו שפותחה ויושמה אמנם ביפן, אך על-ידי חוקרים בני ארצם.
השינוי הבסיסי בגישה לנושא האיכות היה בכמה אופנים. ראשית ההתייחסות לאיכות לא הייתה רק למוצר אלא לתהליך הייצור. שינוי נוסף היה כי יש לבצע תהליך שיפור מתמיד הן של המוצר והן של תהליך הייצור, וכך להוריד עלויות (ראה תרשים מס׳ 7), עקרון המניעה התפתח כאן למצבו האולטימטיבי.
גם בנושא הפיקוח על האיכות חל שינוי: לא עוד מפקחים העומדים "נגד" האדם המייצר ומבקרים את עבודתו, אלא מבצע העבודה מבקר את עבודתו שלו ואחראי עליה. הורדת הפיקוח תרמה גם היא להורדת עלויות, אך בעיקר העבירה את האחריות ואת הגאווה אל מבצע העבודה.
מושגים נוספים הקשורים לנושא האיכות קיבלו גם הם משמעות חדשה ושונה. הלקוח אינו רק לקוח חיצוני הרוכש או משתמש במוצר הסופי, אלא קיימים לקוחות פנימיים וספקים פנימיים
14
בתוך הארגון וגם כלפיהם יש לקיים את הכלל של "עמידה בדרישות הלקוח׳? גם המוצר קיבל משמעות רחבה יותר. מוצר יכול להיות דבר פיסי שיוצא מפס יצור כגון: מכשיר חשמלי, ובמקרה אחר מוצר הוא שירות שנותנת חברת משלוחים ללקוחותיה. לעיתים המוצר הוא גם שירות וגם מוצר פיסי לדוגמא מכשיר חשמלי הכולל את התקנתו בבית הלקוח.
יסודות אלו הם רק חלק מהתורה החדשה, מבית מדרשם של דמינג וג׳ורן, אשר הלכה והתפתחה למה שמקובל לכנות היום כ-״ניהול איכות כולל" או "ניהול איכות כוללת".
2.4	1\10-ניהול איכות כוללת
2.4.1	הגדרה
באנגלית: 1מ61116§6מ43מ ^011311 0131י1-1<ץ1. בעברית: ניהול איכות כולל או ניהול איכות כוללת. יתכן כי באנגלית הכוונה היא כי גם האיכות כוללת וגם הניהול כולל אך בעברית בשל ההבדל בין זכר לנקבה לא ניתן ליצור כפל משמעות זה.
הגדרה (1990	^9^ היא שיטה לצמצום הבזבוז (עלויות אי־איכות) באמצעות רתימה
של כל המעורבים בתהליך לשיפור. השיפור כולל חיסכון בזמן ובכסף שנוצר כתוצאה מהתייעלות. הטכניקות לשיפור של שיטת 4^19׳ צריכות להיות מיושמות בכל חלק של הארגון ולהפוך לדרך חיים. בבסיס השיטה עומדת שרשרת האיכות, המתארת את כל הגורמים המעורבים בתהליך כשרשרת של לקוחות אשר מהווים גם ספקים, וכך לכל גורם יש ספק ולקוח. הספקים והלקוחות יכולים להיות מחוץ לארגון או בתוכו, כפי שמתואר בתרשים מס׳ 8 .
תרשים מס׳ 8 - שרשרת האיכות.
.01121115 ץז311ט9 1116- 8
15
בטבלה מס׳ 1 ישנו תיאור של התפקידים השונים של כל גורם, ואת המחויבויות שלו לשם השגת שיפור מתמיד של התהליך, כפי שמתאר זאת גיורן (1993 ,ממע! .1.14).
טבלה מס׳ 1- מעשים לשם שיפור מתמיד.
.13011065? 1מ16מ0¥6זק1מ51ט10ןמ11מ00 - 16.1(731
אחריותי לאיכות		
כספק	כמבצע תהליך	כלקוח
1. להבין את הדרישות של הלקוח, לתעד ולעקוב אחר המוצרים שאני מספק	1. ללמוד את האמצעים לאיכות וללמד אחרים	1. להגדיר את דרישותיי מהספק באופן ברור ומתועד
2. להפחית את הליקויים ואת השונות במוצרים שלי	2. לשפר באופן מתמיד את התהליכים שלי, לצמצם ליקויים וזמני עבודה	2. להחזיר מוצרים פגומים
3. למדוד את איכות המוצרים מנקודת מבט של הלקוח	3. לתעד ולהציג את אופן עבודתי, את הליקויים ואת תוכניותי לשיפור איכות	3. לתת משוב לספק על איכות מוצריו
דמינג מתאר את תהליך השיפור המתמיד באמצעות מעגל הנקרא ״מחזור דמינג" (1986 ,§מ11ת6ם) ובו מתוארות ארבע פעילויות מחזוריות הדרושות שלם שיפור מתמיד (תרשים 9).
תרשים 9 - מחזור השיפור המתמיד של דמינג.
.010ץ11:0ז6מ0¥61זקמ11511סטמ1111ס0	- 9 .§!?
16
2.4.2	מודל לשיטת 014*1
שיטת 014־1 מתוארת בצורות שונות. מודל אפשרי לתיאורה הוא מודל של •51161^ &	(1993).
הם טוענים כי ישנם 4 עקרונות מנחים, ו־ 8 מושגים עיקריים המתארים את ניהול האיכות הכוללת. העקרונות המנחים והמושגים העיקריים מתוארים בטבלה 2 המודל מתואר בתרשים 10.
טבלה 2 - עקרונות מנחים ומושגים עיקריים בניהול איכות כוללת. .014*1 ?0 15ק06מס0 31140016 165ק01ממ? - 2 16(81־1
	עקרונות מנחיס
סיפוק הלקוחות לקוחות פנימיים הם אמיתיים	הענג את הלקוח
כל עבודה היא תהליך מדידה	ניהול באמצעות עובדות
עבודת צוות אנשים עושים את האיכות	ניהול המבוסס על אנשים
מעגל שיפור מתמיד מניעה	שיפור מתמיד
תרשים 10- מעל הפרמידה לניהול איכות כוללת.
.^סז^ס 114140461מ3זץ? - 10
17
2.4.3	כליס ליישום ניהול איכות כוללת
ניתן לתאר את האמצעים לביסוס השיטה באמצעות המודל שבתרשים 11 (1990 ^0314311).
תרשים 1 ו - המודל ליישום ניהול איכות כוללת. .1140161\^'1 מ1161113110נ16קמ111211- 11
2.4.3.1	מחויבות ההנהלה ומדיניות האיכות
ניתן להגדיר בצורות רבות את מחויבות ההנהלה ואת מדיניות האיכות של הארגון. קווים מנחים לכך ניתן למצוא במקורות שונים. המקור הנפוץ ביותר והמקובל ביותר הוא §1111מ6ם 1ז3^\£1 .¥ו. להלן 14 הנקודות של דמינג (1986 ,£מ1מ61ס):
1.	צור מחויבות לשיפור מתמיד של המוצר והשירות, בכדי ליצור יתרון תחרותי.
2.	אמץ את הפילוסופיה החדשה. איננו יכולים להמשיך לחיות עם רמות מקובלות של עיכובים, טעויות ואופן ביצוע פגום.
3.	בסל תלות בפיקוח מסיבי. הנהג במקומו כלים סטטיסטיים שיוכיחו כי האיכות היא מובנת.
4.	הפסק את הנוהג של עבודה עם ספקים על בסיס של מחיר בלבד.
5.	שפר תמיד, וללא הרף, כל תהליך של תכנון ייצור ושירות. כך תגביר את האיכות את הפרודוקטיביות וכן תוריד עלויות.
6.	מסד שיטות הדרכה מודרניות במקום העבודה.
7.	עצב מנהיגות שמטרתה לעזור לאנשים לבצע את העבודה סוב יותר. אחריות המנהלים והמפקחים חייבת להשתנות ממספרים ומכסות לאיכות.
8.	הרחק פחד מהארגון: אפשר לכולם לעבוד ביעילות למען הארגון.
9.	הסר מחיצות בין מחלקות ותחומים. עובדי המחלקות השונות חייבים לעבוד עבודת צוות בכדי לפתור בעיות ולשפר את האיכות.
10.	בסל סיסמאות ותוכחות, בטל דרישה ל־״אפס ליקויים" ולרמת יעילות גבוהה יותר מבלי לתת אמצעים ושיטות לכך. בעיות האיכות נעוצות בשיטה ולא בעובד.
18
11.	בסל יעדים ומכסות מספריים, לרבות ניהול לפי יעדים,
12.	הסר את המחסומים ששודדים את זכותם של העובדים לגאווה בעבודתם. הכוונה לביטול מערכת של דירוג עובדים לפי ביצועיהם ולביטול ניהול על־פי יעדים.
13.	הנהג תוכנית נועזת להשכלה ועודד את כולם להשתפר.
14.	דאג שכל האנשים בחברה יעבדו למימוש השינוי.
2.4.3.2	עבודת צוות
2.4.3.2.1	ביסוס עבודת צוות
כדי לפתח עבודת צוות יש לעבור את השלבים הבאים המתוארים בתרשים 12 (1,1990)311^03).
תרשים -12 המעבר לעבודת צוות.
.1£ז¥0ץמ7631 10מ1	12-1116
בדרך לביסוס עבודת צוות יש לדאוג לזרימה של מידע ורעיונות בארגון, בכל הדרגים צריכים להבין מה מתרחש בחברה. זרימה של מידע מעניקה תחושה של שותפות ותחושה של חשיבות לכל עובד.
ביסוס אמון הוא השלב הבא, העובד אינו אד□ עצלן שמטרתו להרוויח מקסימום משכורת במינימום מאמץ, אלא אדם הגאה בעבודתו. אם העובד עושה טעות, יכולות להיות לכך מספר רב של סיבות, אך אין זה מפני שהוא התכוון לכך. ביסוס האמון בעובד מאפשר לו לגלות את הליקויים בתהליכים ובדרכי העבודה. נקיטת גישה של פתרון בעיות במקום האשמה של מגלה הבעיה (גם אם ידיו בדבר), יביא לעבודת צוות ולשיפור.
תקשורת חופשית בארגון מאפשרת לעובדים לחשוף את הבעיות מבלי לפחד להיענש. במקום עבודה שבו העובדים מתבטאים בחופשיות וללא פחד אפשר לבסס עבודת צוות.
השינוי הנדרש הוא באווירה ובגישה, והוא חייב להיות מועבר מההנהלה הבכירה כלפי מטה לכל הדרגים. אם ההנהלה הבכירה תעודד ,באופן מודע, אווירה של פתיחות ואמון, תתאפשר עבודת צוות בארגון. עבודת צוות משמעותה כי ישנה תלות הדדית בין כל אחד ואחד בארגון וכי יש לנצל תלות זו לשם השגת מטרות משותפות. כדי לשפר את עבודת הצוות ולהביאה למיצוי רב, כדאי להקים חוגי איכות אשר הוכחו כמועילים ויעילים ביותר באתרי בניה (רוזנפלד, 1991).
דרך נוספת ורחבה הרבה יותר, אשר מחייבת שינוי במבנה הארגון, היא "העצמה" (11ז16מז¥6\0קבמ2) של העובדים ומעבר לצוותי ניהול־עצמי. בארגונים רבים תהליך יישום של 0x1? מלווה, במקביל, במעבר לניהול על-ידי צוותי ניהול-עצמי והעצמה של העובדים, ולעיתים קרובות 01x1! מזוהה עם תהליך זה של "העצמה" יותר מאשר עם כל מושג אחר. אין ניסיון ידוע בענף הבניה להעצמה ולצוותי ניהול־עצמי, ויתכן כי שיטות אלו אינן מתאימות כל-כך לענף הבניה, אך הבנה שלהן יכולה לתרום להבנה מהי עבודת צוות בצורתה הטהורה ביותר האפשרית.
19
2.43.2,2 חוגי איכות
חוגי איכות הם חלק מהדרכים ליצירת עבודת צוות בארגון. דטינג וג׳ורן נחשבים לאבות חוגי האיכות, וגיורך מגדירם כך: "חוג איכות הנו קבוצה של עובדי קו מאותה מחלקה, שהתנדבו להקדיש זמן, מעבר לזמני העבודה הרגילים שלהם, כדי לפתור בעיות של טחלקתם" (1993 ,פמט׳ס. חוגי איכות התחילו כחוגים לבקרת איכות. בעקבות הצלחתם הרבה בפתרון בעיות איכות החלו באופן טבעי לטפל בבעיות אחרות, הקשורות לעבודתם. הטכניקות שפותחו לאיתור וניתוח בעיות איכות נמצאו מתאימות גם לנושאים אחרים, ותוך שנים ספורות הורחבה מסגרת המטרות של החוגים גם לבעיות ייצור, פריון, חיסכון בהוצאות, מניעת בזבוז, בטיחות, תנאים סביבתיים וכיו״ב (רוזנפלד, 1991).
תהליך העבודה הטיפוסי בחוגי איכות מתואר סכמתית בתרשים מס׳ 13 (רוזנפלד, ורשבסקי, לוייפר, 1986).
תרשים 13- תהליך העבודה הטיפוסי בתתי איכות.
.011016 01121117 3 0£ 00685־1? ה0ב21ז0ק10310?\11161- 13 .§!?
הטכניקות הבסיסיות המשמשות את חברי החוג כוללת בעיקר:
א.	הסערת מוחות	(§111מ1ז810מ31ז8)
ב.	איסוף נתונים ועיבודם	(§מ006551ז? !0011601101 0313)
ג.	ניתוח פרטו ושימוש בהיסטוגרמות	(818ץ31ת^ 31610?)
ד.	דיאגרמות סיבה־תוצאה	(8ח21ז§£11601013 031186)
ה.	הצגות בפני ההנהלה	(0561113110118־1? 11ז16ז61§12ז2^)
ההיעזרות בעובדים עצמם לאיתור הבעיות ולפתרונן, נובע מההנחה שהאנשים העוסקים יום־יום במלאכה מכירים את נקודות התורפה שלה ואת בעיותיה המיוחדות, ומסוגלים, על כן, להציע דרכים מעשיות לפתרונן.
2.4.3.3	כלים סטטיסטים.
ניהול איכות חייב להתבסס על עובדות. אס אנו שואפים לשיפור ולפתרון בעיות איכות עלינו להסתמך על מידע אמיתי ולנתח אותו בכלים סטטיסטיים מהימנים.
הכלים הסטטיסטיים שנוכל להשתמש בהם מגוונים והניתוח הסטטיסטי יכול להתבצע במספר צורות במקביל. יש לתאר את התהליך ואת הגורמים השונים בתהליך בצורה של שרשרת איכות של לקוחות וספקים, ,להגדיר ,מהו הפלט והקלט של כל גורם ולהגדיר את הפרמטרים שאנו מעונינים למדוד. ניתן לבחון את הסבולת של הפרמטרים שבחרנו ולבדוק, למשל, האם הספקים השונים עומדים בהם. ניתוח כזה ייתן קנה מידה לגבי רמת האיכות, וכיוונים לבדיקה לשם שיפור. ניתוח סטטיסטי אחר יכול להיעשות על-ידי היסטוגרמה המתארת את ההתפלגות של הגורמים לליקויים או התפלגות של הליקויים. על-ידי ניתוח פרטו ניתן לזהות את הגורמים או את הליקויים המשמעותיים ביותר ולטפל בהם במסגרת חוג האיכות או על״ידי פעולה מתקנת אחרת.ניתוח סטטיסטי נוסף הוא בדיקת המתאם בין שני נתונים. בעזרת דיאגרמה של פיזור,
20
המציגה את התלות בין נתון מסוים לנתון אחר, ניתן לדעת האם קיים מתאם בין הנתונים. אם אחד הנתונים הוא קלט של נתון אחר, וקיים מתאם גבוהה ביניהם, אזי ניתן לשלוט בנתון הפלט בצורה חזקה על-ידי נתון הקלט. אם שני הנתונים הינם פלטים של גורמים שונים אזי יש לבדוק מהו הגורם המשותף שמשפיע עליהם בצורה כל-כך חזקה שגורם להם למתאם גבוהה.
שיטה נוספת לניתוח סטטיסטי, שהיא מורכבת למדי ואינה מתאימה כל-כך, מסיבות רבות, לתחום הבניה הוא שיטת טאגוצ׳י.
2.4.3.4	מערכת נהלי איכות
לב השיטה הוא מערכת נוהלי האיכות, הכוללת בתוכה נהלים, הגדרות ותיעוד של נושא האיכות בחברה, ויכולה לשמש כעוגן המרכזי לניהול איכות כוללת בחברה. המודל הנפוץ ביותר, כיום, למערכת ניהול כזו הוא התקן הבינלאומי 9000־180, או בגירסתו המקומית, תקן ישראלי 9000.
2.5	תקן 180-9000
2.5.1	ההיסטוריה של תקו 180-9000
נקודת המוצא של תקן 180-9000, כמו נקודת המוצא של תורות האיכות מבית מדרשם של גיורן ודמינג, היתה התקופה שלאחר מלחמת העולם השניה, הפעם בצד השני של הגלובוס. לאחר מלחמת העולם השניה הוקמה ברית נאט״ו. כדי לקבוע סטנדרטים שווים למוצרים המגיעים מספקים ממדינות ברית נאט״ו השונות, הוציאה נאט״ו ב- 1969 מסמך המפרט את דרישות האיכות מספקיה. שם המסמך מסמך זה בוסס על מסמך דומה של משרד ההגנה האמריקאי ^11£-0-9858׳\ (1994 ,1)11101^).
המעבר לשוק האזרחי התרחש בעקבות ניסוח של מסמך דומה בבריטניה בשם 06181211-05 ב -1973, ובעקבותיו, ב־ 1979, תקן 88-5750 של מכון התקנים הבריטי. תקן זה, בניגוד לקודמיו שהתמקדו בבדיקה סופית של המוצר על־ידי פקחים, עוצב על־פי הרוח החדשה שנשבה ממזרח והביא לידי ביטוי את עקרונות ניהול האיכות המודרני.
במשך תקופה ארוכה שימש תקן 88-5750, במיוחד באירופה, כתקן האיכות המקובל ביותר. אפ-על-פי-כן, תקן 88-5750 לא היה מוכר בכל המדינות, ולארצות שונות היו תקני איכות משלהם, דבר שגרם לחברות בינלאומיות סיבוך ובלבול. ב- 1987 יצא ארגון התקינה העולמי, -180 1117211011ב§ז0 1011ז21±22!)ס812 31ת1300ד161ת1, בסדרת תקנים תחת השם 180-9000. תקנים אלו, המבוססים על התקן הבריטי 88-5750, היוו את התשובה הבינלאומית הראויה לצורך העולמי לתקן איכות אחיד, זאת בתקופה שבה העולם הפך, יותר ויותר, לכפר גלובלי.
בשנות התשעים החל תקן 180-9000 לתפוס, במידה רבה של צדק, את מקומה של שיטת כמושג המוביל בעולם האיכות. בניגוד שנכתב באין־סוף ספרים ומנקודות מבט שונות ומגוונות, תקן 180-9000 מגדיר במסמך אחד מעוגן וחד־משמעי את הדרישות מארגון הרוצה לבסס מערכת איכות. יתרה מזאת, את תהליך ההסמכה לתקן 180-9000 מלווה גורם בוחן אשר מסמיך את הארגון, דבר שגורם למוטיבציה להתקדמות, ולעמידה ביעדים. נוסף לכך ההסמכה לתקן היא תעודה, והוכחה לכל דורש, כי הארגון מנהל מערכת איכות.
סיבה נוספת לתפוצתו הרבה של תקן 180-9000, היא אפקט הדומינו שהוא יצר, יותר ויותר גופים ממשלתיים, מוסדיים ופרטיים החלו לבקש את תו התקן 180-9000 מהספקים שלהם, ואלה בהמשך החלו לבקש את תו התקן מספקיהם וכך הלאה.
2.1
חרף הנאמר לעיל, תקן 150-9000 אינו מפני שאינו מכיל את כל המרכיבים שלו, אלא שלד שעליו ניתן לבנות את שיטת 1914׳. תקן 150-9000, בפני עצמו, מהווה מסגרת למערכת הבטחת איכות, והראיה לכך היא עצם הגדרתו.
הגדרה (ת״י 9001-9003): מתוך פרק המבוא של ת״י 9003־9001 (המקבילים הישראלים לתקני 150-9001-9003) - ״מערכות איכות - מודל להבטחת איכות ביצור, בהתקנה וכו׳.""
נשאלת השאלה: האם ללא הבנת הפילוסופיה העומדת מאחורי ניהול האיכות (לדוגמא: 14 הנקודות של דמינג), ללא ביסוס של עבודת צוות וללא שיטות בקרה סטטיסטיות, יש אפשרות, בטווח הארוך, ליישם באופן יעיל ומועיל את תקן 150-9000?
2.5.2	מבנה תקן 9000־150
תקן 150-9000 הוא למעשה סידרה של תקנים ולא תקן אחד. כאשר התקנים 150-9002,150-9001 ו-180-9003 חלים על עסקים בהתאם להיקף פעילותם. התקן 150-9004 וסדרת התקנים ^150-9000 הם תקנים הכוללים הנחיות מיוחדות ליישומים תעשייתיים מיוחדים, כפי שניתן לראות בתרשים 14 (רביט וברג,1995).
תרשים -4ו תקני 9000 150. .12145)81311 9000 150- 14
2.5.3	תוכן תקני 180-9000
תקני 150-9000 מתמקדים בעשרים היבטים, אלמנטים, של תכנית איכות שיעמדו למבדק קפדני בתהליך ההסמכה. כל אלמנט בפרק נפרד כאשר ב-150-9001 נכללים כל הפרקים וב-9002־180 וב-150-9003, מושמטים סעיפים מסויימים בהתאם לייעוד התקן כפי שניתן לראות בתרשים 15 (רביט וברג,1995).
22
תכן ופיתוח	רכש	ייצור	התקנה	שירות
►־ 180-9003 ־*י
►-------------------- 180-9002 -------------------4
--------------------- 180-9001 ---------------------
>
תרשיכו 15- היקף תקני 180-9000.
15 -1116 800131)81311 0£180-9000 6קx18.
טבלה 3 הדרישות השונות בתקני 180-9001-9003.
13016 3 - 8131 180-9001-9003 '01 18ן161ת6־1111ף6.קx131x18.
נעדר ב-180-9003	נעדרב־180-9002			
		אחריות ההנהלה	4.1	פעילויות ההנהלה
		עקרונות מערכת האיכות	4.2	
		בקרת התיעוד	4.5	פעילויות של כלל החברה
		זיהוי המוצר ועקיבותו	4.8	
		מצב הבחינה, המדידה והבדיקה	4.12	
		בקרת מוצר לא מתאי□	4.13	
x		פעולה מתקנת	4.14	
		רשומות איכות	4.16	
x		מבדקי איכות פנימיים	4.17	
		הדרכה	4.18	
x		סקר חוזה	4.3	דרישות מיוחדות לחלקים ספציפיים של החברה
x	x	בקרת התכך	4.4	
x		רכש	4.6	
x		מוצר המסופק על ידי לקוח	4.7	
x		בקרת התהליך	4.9	
		בחינה ובדיקה	4.10	
		ציוד הבחינה והבדיקה	4.11	
		שינוע, אחסנה, אריזה והספקה	4.15	
x	x	שירות	4.19	
		טכניקות סטטיסטיות	4.20	
23
הפרקים השונים מנוסחים באופן המתאים ליישום בסוגים שונים של חברות. ניתך לסווג את הפרקים בתקן 180-9000 לפרקים שדורשים פעילות של ההנהלה, פרקים הדורשים פעילות של כל החברה ולפרקים הדורשים פעילות של חלקים מסוימים של החברה, כגון: מחלקת רכש, מחלקת תפעול או אגף הביצוע. ניתן לראות את סיווג הפרקים לפי מפתח זה ואת אי־תוקפם בתקנים 180-9002 ו- 180-9003 בטבלה 3 (1994
2.5.4	מידרוג הנהלים במערכת 180-9000
ישנם, למעשה, 3 רבדים של נהלים במערכת איכות המבוססת על 180-9000, כפי שמתואר בתרשים 16 : (א) נהלים כלליים, המכונים גם נהלי איכות, (ב) הוראות העבודה, המכונות גם פקודות עבודה, נהלי עבודה, פקודות ביצוע או נהלים פנימיים, (ג) טפסים ודוחות (מת״י, 1994).
הנהלים הכלליים, מבוססים על הפרקים שצוינו לעיל בטבלה 3 ותפקידם לקבוע את המסגרת הכללית למערכת האיכות, וכן להפעיל את מערכת האיכות. דוגמא להגדרת המסגרת למערכת האיכות על-ידי הנהלים הראשיים היא: קביעת בעלי התפקידים במערכת האיכות ואחריותו של כל בעל תפקיד. הפעלת מערכת האיכות על-ידי הנהלים הכלליים נעשית בשני אופנים: בצורה ישירה ועל-ידי הפעלת רובד הנהלים הבא. בצורה ישירה ־ על-ידי הגדרת אופן הביצוע של פעולה מתקנת, לדוגמא. הפעלת רובד הנהלים הבא יכול לעשות בהגדרת אופן הביצוע של הבקרה בתהליך והפנייה להוראות עבודה מתאימות.
הוראות העבודה מסבירות כיצד יש לבצע פעולות שונות הקשורות למערכת האיכות. לדוגמא: כיצד לטפל בחשבונות ספקים או כיצד לבדוק את אופן ביצוע הריצוף. חלק מהוראות העבודה מפעילות טפסים או דוחות שהם, למעשה, רשימות תיוג המכונות גם טפסי בדיקה. לדוגמא: סביר להניח שנוהל לבדיקת אופן הביצוע של הריצוף, ילווה ברשימת תיוג של הדברים שצריך לבדוק.
תרשים 6 ו - היררכיית ה1הלים ב- 180-9000, .68ז11!>6ש0זק 0£180-9000 31€117ז1116- 6 ו
24
2.5.5	תפוצת תקן 9000־180
תקן 180-9000 חולל מהפכה בעולם העסקי. מוקדם עדיין לקבוע, באופן חד־משמעי, האם תוצאות המהפכה הם שינוי קוסמטי בלבד או שינוי אמיתי ומהותי בתפיסה העסקית: האם קיים שיפור מתמיד בחברות שיישמו את תקן 180-9000, האם התקן יוצר חיסכון בעלויות אי-איכות, והאם בסופו של דבר מושג יעד האיכות: "סיפוק דרישות הלקוח".
ניתן לקבוע שתקן 180-9000 גרם לחשיפה המשמעותית ביותר לנושא האיכות ברמה העולמית. לפני שנוצר תקן 180-9000, החשיפה לניהול איכות והבטחת האיכות הייתה מצומצמת יחסית והנושא היה נפוץ בעיקר ביבשת אירופה, ביפן ובארצות הברית ומצומצם לתעשייה בעיקר.
לאחר שנוצר תקן 180-9000, התפוצה של ניהול האיכות והבטחת האיכות גדלה באופן אקספוננציאלי וחובקת עולם. מספר החברות המוסמכות כיום לתקן 180-9000, בישראל בלבד, הוא 2600. ענפים שבאופן מסורתי היתה מקובלת בהם הגישה כי אין צורך במערכת איכות, יישמו וקיבלו הסמכה לתקן 180-9000. הדוגמאות לכך רבות: מלונות ומסעדות, יועצים פיננסיים ואחרים, מוסדות ציבור, צה״ל, מוסדות חינוך ובריאות ועוד (אתר האינטרנט של מת״י, 1998).
דוגמא טובה לחדירה של הבטחת האיכות לענפים שאינם עוסקים בייצור תעשייתי היא החדירה של תקן 180-9000 לענף הבניה בישראל. כיום לכ־ 200 חברות בענף הבניה בישראל יש הסמכה לתקן 180-9000, ועוד עשרות נמצאות בתהליך הסמכה.
2.6	התנגדויות לניהול איכות
2.6.1	איכות כמדכאת יצירתיות
יש הטוענים כי ניהול איכות, באופן פרדוכסלי, מהווה חסם לחידושים ולרעיונות שהם בגדר פריצת דרך. במאמר בכתב העת ;*01^4-1*? (1996 יג1>1ש0מ) נמתחה ביקורת רחבה על 914*1 בהקשר זה. ביקורת זו יכולה להתאים גם ל־ 180-9000. אצל רוב האנשים נתפס כי היעד המרכזי של השיטה הוא לעשות יותר בפחות: בפחות כסף, בפחות אנשים ובפחות עלות. לעיתים קרובות מידי, נטען במאמר, ארגונים מניחים כי אופני העבודה והתהליכים שעל-פיהם הם עובדים הם נכונים, אם כי לא מושלמים, ומאמינים כי 914*1 יעזור להם לשפר אותם. חשיבה זו מעודדת את העובדים לחפש אחר שיפורים קטנים, מבלי לזעזע את המערכת יותר מידי, ועל ידי שיפור מתמיד להגיע למוצר איכותי.
המדידות התכופות ובקרת האיכות המתמדת מביאות לכך שאנשים אינם מוכנים ליטול סיכונים ולשנות דברים באופן קיצוני. שינויים שהם בגדר פריצת דרך הם שינויים חדים, בעלי סיכון, אך יש ביכולתם לחסוך עלויות וזמן בעשרות אחוזים.
בנוסף לכך, צוטט במאמר זה (1996	סקר שנערך בכתב העת $111€88ט3. בסקר נמצא כי רוב העובדים האמריקאים אינם מעונינים לבצע שינויים קטנים, אשר יהוו חלק מתהליך של שיפור מתמיד במקום עבודתם. רוב האנשים מעונינים בפריצות דרך ובהגשמת חלומות ורעיונות הנראים כבלתי אפשריים לפני הגשמתם. תהליך השיפור המתמיד מוביל, בדרך־כלל, לכך שהם עובדים קשה יותר, מהר יותר ובמילים אחרות "עושים יותר בפחות". אם־כן, אין סיבה שתהיה מוטיבציה לביצוע שיפורים קטנים בתהליך. התוצאה, לטענת כותב המאמר, היא שכל המאמץ וכל ההוצאות על איכות נותנים בתמורה תוצאות מוחשיות מעטות בלבד.
25
2.6.2	נגד הגדרת האיכות על ידי הלקוחות
אחד המובילים בתחום האיכות, פיליפ קרוסבי, מציג גישה שונה, אופוזיציונרית לגישה המובילה (של דמינג וג׳ורן) את נושא האיכות. בראיון שנתך בכתב העת	(1997 ,03681118), הוא קורא תגר נגד חלק גדול מהמושגים המקובלים.
הגדרת האיכות, על-ידי קרוסבי, היא: ״61115מ61ז111ף€ז 3110610ממ1£0ז00" (1979 ,ץ056ז0), שזו הגדרה דומה להגדרות אחרות לאיכות ופירושה: התאמה לדרישות. הטענה העיקרית של קרוסבי נגד ההגדרה של איכות כ- "סיפוק דרישות הלקוחות" היא שהלקוחות לא יודעים מה הם צריכים. הדוגמא שהוא נותן לכך היא סקר שעשו חברות אלקטרוניקה אמריקאיות בו נשאלה השאלה: "האם תרצה מכונה היכולה להעתיק מסמך למשרד של מישהו אחר?". התשובה היתה שלילית למרות שכידוע מכשיר הפקס תפס מזמן מקום של כבוד בחיינו.
2.6.3	נגד ביטול מכסות ויעדים מספריים
קרוסבי יוצא גם כנגד ביטול יעדים ומכסות מספריים, לרבות ניהול לפי יעדים (-ס48\1 11¥85ס8[6ס ץ6 ^148113881116), ומציב בראש תורתו את היעד בעל היומרה הגבוהה ביותר האפשרית והוא: "אפס ליקויים". למעשה "אפס ליקויים" הוא מושג שקרוסבי טווה ושיטתו מזוהה יותר מכל עם מושג זה. לטענתו, ניתן להגיע לאפס ליקויים בכל מקום, וכי במקומות רבים אכן אין ליקויים. דוגמא לכך היא שדה תעופה: אילו בשדה תעופה מסוים היו רק 99.9% הצלחות (כמעט ״אפס ליקויים) אזי היו כ־ 700 נחיתות לא בטוחות בשנה. אילו במחלקות היולדות בבתי החולים, בארה״ב, היו ״רק״ 99.9% הצלחות אזי היו נותנים 12 ילדים ביום להורים הלא נכונים (ואולי זה מה שבאמת קורה?). קרוסבי טוען כי למושג "אפס ליקויים" יצא שם רע, משום שאצל רוב המנהלים שיישמו אותו הוא נתפס כתוכנית מוטיבציה, ולא לכך הכוונה.
2.6.4	נגד עבודת צוות
קרוסבי יוצא בראיון עמו (03681118,1997) נגד עבודת צוות. לטענתו בדרך כלל הבעיות באיכות הן בעלות אופי פוליטי ולכן איש אינו מעז להעלות אותן בפגישות של צוותים. לטענתו, אם ניתן לצוות פרוייקט לשיפור השירות במסעדה, הם יוכלו לו, אך אם ניתן לצוות פרוייקט לעצב קונספט חדש למסעדה, הם לא יוכלו לו. הסיבה לכך, לטענתו, שרעיונות יצירתיים באים מאינדבדואלים ולא מקבוצות, ואם נביט לאחור נראה כי את כל ההמצאות החשובות ופריצות הדרך האנושיות ביצעו אינדבדואלים ולא קבוצות. זאת ועוד, לטענתו, בכל קבוצה או צוות מוצלח יש אדם אחד או שניים שהם המובילים הרעיוניים שבה, שאר חברי הצוות פשוט נגררים אחריהם. לכן, לדעתו, מה שצריך לעשות הוא לתת לאינדבדואלים את הכוח לבצע את השינוי.
2.6.5	הנהלים כחזות הכל
קרוסבי טוען כי רוב החברות אינן מיישמות כראוי את נושא האיכות. ניהול איכות מורכב מתפיסות ונהלים. לטענתו, כולם אוהבים את הנהלים, כי ניתן לעקוף אותם, ובמילים אחרות -ניתן להגיע לתוצאות הנמדדות מבלי לבצע שינוי ממשי. עם תפיסות, לעומת זאת, המצב שונה ן רוב הארגונים אינם משנים את התפיסות שלהם ולמעשה ־ אינם מתמודדים עם הבעיות האמיתיות, אינם שואלים את השאלות הקשות, ובקיצור ־ אינם עושים שינוי האמיתי. לטענתו, אנחנו חיים בעולם של נהלים, בעוד שאיכות מייצגת בעיקר תפיסות.
26
טענה זו של קרוסבי צריכה להיבחן, במיוחד לאחר שתקן 180-9000 תפס את מקומה של שיטת כמוביל את נושא האיכות בעולם. 180-9000 נתפס, לעיתים קרובות, כשיטה של נהלים שבה אתה כותב את מה שאתה עושה, ואחר-כך עושה את מה שאתה כותב (1997 ,5ס^1ח4. & ¥8188}. לכן, קיים חשש שתקן 180-9000 אינו מוביל לשיפור באופני העבודה, או שהוא מוביל לשיפור לא־משמעותי באופני העבודה, כתוצאה מכך אין חסכון גדול בעלויות ואין תמורה גבוהה מיישום התקן.
בעיית אי־האמון בחברות שיישמו 180-9000 היא רצינית ביותר. ישנן חברות אשר אינן מסתפקות בכך שספקיהם יהיו בעלי תקן 180-9000, אלא דורשות שהגורם שהסמיך אותם יהיה רציני. החשש הוא שתקן 180-9000 והנהלים שמפיקים הארגונים המוסמכים לו, מהווים מראית-עין ומס־שפתיים לניהול איכות, להבטחת איכות ולבקרת איכות, אך מאחורי העטיפה אין, כמעט, ולא כלום. אחד הפתרונות המוצעים לפתרון הבעיה היא רשת 10X61, שהיא רשת של גורמים מסמיכים שהם המובילים הלאומיים בארצם (ניימן, 1997). ברשת זו רק 25 גופים אך אלו מסמיכים למעלה מ- 50% מהגופים בעולם לתקן 180-9000. טענת חברי הרשת היא שההסמכה על־ידם מבטיחה אמינות בהסמכה.
טענה נוספת היא שהנהלים מסרבלים את העבודה ומכבידים עליה. העבודה על־ידי נהלים מצריכה הליכה בתלם ואינה מאפשרת גמישות, קיצורי דרך ושינויים מהירים באופני העבודה. נוסף לכך קיימת מערכת רחבה של נהלים שצריך להתמצא בה ולהכיר אותה. בכנס האיכות השנתי שנערך בירושלים ב־ 1997 הרצה סמנכ״ל של תרכובות ברום בע״מ על הבעיות של החברה עם תקן 180-9000 לאחר 8 שנות הסמכה (קופלמן, 1997). הבעיות העיקריות לטענתו הן בגודל, כלומר - ריבוי נהלים, ובסיבוך, כלומר ־ קשרים רבים וצולבים במערכת היוצרים בעיה בשינוי נהלים. הפתרונות המוצעים הם צמצום מתמיד של מספר הנהלים וכתיבתם הקצרה יותר, וכן הגדרת הקשרים בין היחידות השונות, קשרי ספק לקוח, בצורה ברורה.
2.6.6	שיטה מרובת סיסמאות
אחד מ- 14 הנקודות של דמינג יוצאת נגד סיסמאות ותוכחות. פילוסופיית האיכות מלאה כרימון בהצהרות שאם לא נותנים כלים ליישומן הן הופכות לסיסמאות ריקות מתוכן. להלן כמה דוגמאות לסיסמאות אשר ניתנו במאמר על יישום ניהול איכות כוללת בענף הבניה (011836,1993) :
•	סיפוק הלקוח, שביעות רצון הלקוח.
•	לעשות את הדברים נכון בפעם הראשונה.
•	נתינת דגש לבטיחות.
•	שאיפה למנהיגות באיכות.
•	שיפור מתמיד.
•	האיכות משתלמת.
•	עבוד בחוכמה.
•	אפס ליקויים.
27
180-9000
2.7.1	סיבות להעדפת תקו 180-9000 על-פני 7014
לפלורליזם של שיטת 7014 יש יתרון בכך שניתן להתאים את הוריאציה המתאימה לכל ארגון ספציפי, אולם בפלורליזם זה טמון גם החסרון העיקרי של השיטה. הדבר דומה לאדם שכל חייו שתה קפה ולראשונה בחייו נכנס לבית-תה, והשאלה הראשונה ששואלים אותו היא איזה תה הוא מעוניין לשתות. המגוון האדיר של האפשרויות יוצר בלבול ומבוכה אשר עשוי לדחות את הרצון לנסות דבר חדש, גם אם יאמרו לו כי תה יותר בריא מקפה.
בין משל זה לנמשלו הבדלים רבים אשר יוצרים רתיעה נוספת מההתנסות החדשה. העלות הכרוכה ביישום ניהול איכות כוללת היא גדולה לאין ערוך מעלות כוס תה, אך בעיית העלות שולית לעומת בעיית ההתחייבות והמחויבות לשיטת 7014. שיטת 1^70 כשמה כן־היא: ניהול איכות כולל, ניהול באופן חדש אשר דורש שינוי בכללי ההתנהגות ובדרכי הפעולה באופן גורף ובכל חלקי הארגון. בנוסף לכך, את שיטת 7014 אי־אפשר להפעיל על־ידי מתג ולהפסיק על־ידי מתג, יישום השיטה הנו תהליך ארוך־טווח הכרוך במאמץ ארגוני כולל ובשינוי בגישות בסיסיות. יש המדמים את השיטה לדת חדשה. ברור כי לאחר שינוי מהותי כל־כך, שאורך זמן כה רב, יהיה קשה להחזיר את הגלגל למצב הקודם. ההתחייבות לשיטה דומה, אם־כן, להתחייבות ולסיכון שלוקח אדם המהגר לארץ זרה. הוא אינו יכול לדעת, אלא רק לאחר כמה שנים, אם ההחלטה שלו ושל משפחתו להגר לארץ "המובטחת" הייתה נכונה, או שמא הייתה טעות. אם יגלה כי עשה טעות יהיה הגילוי, ברוב המקרים, מאוחר מדי.
לעומת זאת, ההסמכה לתקן 180-9000 היא ברורה יותר ומוגדרת יותר. לא די בכך שמוגדרים הנושאים בהם יש לטפל, אלא גס ניתן לקבוע על אילו פעילויות של החברה תתקבל ההסמכה. תקן 180-9000 נותן פירות ממשיים מיידיים, ההסמכה עצמה מלווה בתעודה שמועילה בקידום מכירות ושיווק. גם מבחינת התכנים ישנם הבדלים בין 7014 לתקן 180-9000: 180-9000 הוא תקן האמור להבטיח הבטחת איכות ולכן ההשפעה שלו על הארגון היא מצומצמת יותר, מאיימת פחות ובעלת סיכונים קטנים מהסיכונים הטמונים בשיטת 7014.
2.7.2	ההבדלים הבולטים בין 180-9000 ל- 7014
האם יישום תקן 180-9000 הינו יישום ניהול איכות כוללת?
נראה שלא, בניהול איכות כוללת עקרונות רבים אשר אינם הכרחיים בכדי לקבל הסמכה לתקן 180-9000.
נבחן חלק מעקרונות אלה (1993	& המופיעים בטבלה 2 :
הענג את הלקוח. בתקן 180-9000 אין חובה אפילו להזכיר את המילה לקוח, אך קרוב לודאי שסיפוק דרישות הלקוח יופיע בנוהל כללי בנושא מחויבות ההנהלה. קיומם והגדרתם של לקוחות פנימיים הם חלק עיקרי בניהול איכות כוללת, ואולי אף לב ליבה של שיטת 7014, אך תקן 180-9000 אינו מחייב כלל התייחסות לכך.
28
ניהול באמצעות עובדות, הוא אולי החלק העיקרי שתקן 180-9000 מממש. על-פי התקן יש להגדיר באמצעות נהלים את התהליכים השונים ואת הפעולות השונות שהחברה עושה, כולל האחריות לכל פעולה, ולעבוד על-פיהם. המדידה היא גם־כן עקרון חשוב בתקן 180-9000, וניתן לו ביטוי בעבודה על-פי נהלים, מילוי טפסים וחתימה עליהם, שמהם ניתן לעקוב אחר הביצוע והתוצאות של הביצוע ועל ידי טכניקות סטטיסטיות.
ניהול המבוסס על אנשים, הוא אינו עיקרון מחייב בתקן 180-9000. התקן מטיל אחריות על מבצעים של פעולות שונות, אך אין שום אזכור לעבודת צוות, לטכניקות לעבודת צוות לצוותי שיפור איכות, לצוותי היגוי או כל צורה אחרת של הנושא. בניהול איכות כוללת ־ האנשים עושים את האיכות, בתקן 180-9000 ־ הנהלים אמורים לעשות את האיכות.
שיפור מתמיד. מניעת ליקויים, הוא עיקרון שתקן 9000־180 מנסה לקבוע לו כללים כדי שיהיה ניתן ליישם אותו. המניעה מתבצעת באמצעות המעקב אחרי המוצרים והתהליכים שהם עוברים, ובעיקר בעזרת נהלים בנושאים: פעולה מתקנת ופעולה מונעת. אולם התייחסות זו של התקן היא מצומצמת יחסית. בשיפור מתמיד ב־ 4^10 הכוונה היא למאמץ רציף ומתמשך באמצעות חוגי איכות, ועל-ידי רתימה של כל המעורבים בתהליך לשם הפקת מוצרים מוצלחים יותר, ולכך אין ביטוי בתקן 180-9000. בצורה לקונית ניתן לומר ש- 9000־180 מדגיש את השימור והקיבוע של הקיים, בעוד ש-1\!0ז מדגיש את הדינמיקה של שיפור מתמיד.
נבחן את מחויבות או אי־המחויבות תקן 180-9000 ל־ 14 העיקרים של דמינג (1986 ,§מ11מ6ם);
1.	צור מחויבות לשיפור מתמיד של המוצר והשירות- קיים בפרק אחריות ההנהלה כהצהרה כללית, ללא כיסוי מחייב בנוהלים השיגרתיים.
2.	אמץ את הפילוסופיה החדשה־ הפילוסופיה של ניהול איכות כוללת לא מחייבת ב־180-9000.
3.	בסל תלות בפיקוח מסיבי- לא מחייב ב־180-9000.
4.	הפסק את הנוהג של עבודה עם ספקים על בסיס של מחיר בלבד־ לא מחייב ב-180-9000.
5.	שפר תמיד, וללא הרף, כל תהליך של תכנון ייצור ושירות־ קיים, באופן מצומצם, בתקן 180-9000.
6.	מסד שיטות הדרכה מודרניות במקום העבודה- מופיע בסעיף 4.18, בנושא הדרכה בתקן 180-9000.
7.	עצב מנהיגות שמטרתה לעזור לאנשים לבצע את העבודה טוב יותר- לא מחייב בתקן 180-9000.
8.	הרחק פחד מהארגון־ לא מחייב, ואף יתכן שתקו 180-9000, עם כל הרשומות שבו, משמש מנוף לפחד בארגון.
9.	הסר מחיצות בין מחלקות ותחומים־ אין שרם התייחסות לכך או לעבודת צוות בהקשר זה.
10.	בטל סיסמאות ותוכחות- אין דרישה לכך בתקן 9000־180.
11.	בטל יעדים ומכסות מספריים, לרבות ניהול לפי יעדים־ אין דרישה לכך בתקן 180-9000.
29
12.	הסר את המחסומים השודדים את זכותם של העובדים לגאווה בעבודתם־ אין דרישה לכך בתקן 180-9000.
13.	הנהג תוכנית נועזת להשכלה, ועודד את כולם להשתפר־ יש לכך ביטוי מצומצם בסעיף 4.13 בנושא הדרכות בתקן 180-9000.
14.	דאג שכל האנשים בחברה יעבדו למימוש השינוי- כדי לקבל הסמכה ל-180-9000 כל עובד צריך להכיר את התקן מזוית הראייה שלו בלבד.
לסיכום, ניתן לומר כי ניתן לקבל הסמכה לתקו 180-9000, ללא יישום של ניהול איכות כוללת. התוצאה המתקבלת במקרה זה, היא מערכת הבטחת איכות משופרת. לעומת זאת, ניתן ליישם ניהול איכות כוללת בארגון תוך שימוש בתקן 180-9000 כשלד של השיטה וכערך מוסף שלה.
2.8 נושאים הסשורים לניהול איכות
2.8.1	הקדמה
במקביל להתפתחות בקרת האיכות, הבטחת האיכות וניהול איכות כוללת התפתחו שיטות שונות למניעת בזבוז ולהפקת מירב התועלת מתהליך הייצור. שיטות אלו הן: ד!;, הנדסת ערך (£¥) ובניות (^111כ31}10תז8מ00). חלקן אף התפתחו באותם מקומות ובאותה תקופה בה התפתחו הגישות המתקדמות לניהול איכות. 117, לדוגמא, התפתחה ביפן באותן שנים ובאותם מפעלים שבהם התפתחו חוגי האיכות ושיטת 1014.
סקר ספרות נרחב בנושאים אלו נעשה בעבודתו של דורון פלר, "ניהול איכות בבניה: לקחים ראשונים״ (פלר,1996), וכאן מובאים עיקרי הדברים.
בנוסף לשיטות אלו יתואר מושג נוסף שהתפתח במרוצת השנים והוא "יצירת שותפות" (§מד161זת3?), שגם לו זיקה לניהול איכות.
2.8.2	(117) 711116 !11 !1115.
גישת 117 הינה אוסף פילוסופיות ניהוליות שפותחו ביפן. הגישה מגדירה את המונח "בזבוז" ככל דבר אחר מהכמות המינימלית האבסולוטית של המשאבים הדרושים לייצור המוצרים והשירותים. הגישה מתמקדת בשיפור מיידי של הפריון על־ידי הורדת עלויות המיוחסות למלאי והכוללות עלויות ישירות של רכש, מימון, אחסון, ביטוח, שמירה, התיישנות המלאי ועוד.
117 הינה, ללא ספק, שיטה לניהול איכותי יותר, בנוסף להיותה טכניקה לשיפור פריון המסוגלת ליצור תועלות גם בטווח הקצר. מטרת 117 הינה להביא לאופטימום את התזמון במסירת/קבלת מלאי בכמויות מדויקות. על-פי גישת 117, המלאי הנדרש נמשך (1111611?) לתוך תהליך העבודה על בסיס מנות קטנות. חומרים או עבודה/מלאי בתהליך מסופקים רק כשהם נדרשים על־ידי תחנת העבודה העוקבת. תנועת המלאי/עבודה מתבצעת מהספק אל עמדת העבודה באופן ישיר.
הספק וקבלן המשנה, חייבים להיות גם הם חלק מהתהליך ולפעול על־פי שיטת 117 בעצמם, שאם לא־כן עלויות הבזבוז, הנובעות ממלאי עודף אצל הספק, יגולגלו אל הקבלן הראשי וממנו אל הלקוח. כדי לשתף ספקים וקבלני משנה ב״משחק החדש" יש ליצור מערכת יחסים של שיתוף פעולה ארוך טווח עמם. יש להמנע מהגישות הרווחות בהתקשרויות עם ספקים וקבלני משנה שתמציתן ריבוי ספקים לכל מוצר והתקשרות על בסיס־ מחיר תג בלבד.
30
אופן ההתקשרות החדש צריך להיות מושתת על אינטרסים כלכליים, כמו בכל התקשרות עיסקית, אך גם על אמון ושותפות. לכל מוצר צריכים להיות מספר מינימלי של ספקים שההתקשרות איתם היא על בסיס איכות ומחיר גם יחד. הצורך בסוג חדש של התקשרויות הוביל למושג חדש בעולם העיסקי והוא "יצירת שותפות" (111£ז1116נ3?).
2.8.3	"יצירת שותפות" (2תת16זד31?)■
"יצירת שותפות" (118מ18ז1!3?) הוא מושג שהתפתח בעשורים האחרונים ומשמעותו: התקשרות עיסקית ארוכת טווח (בדרך כלל) בין גורמים, תוך מאמץ משותף, המבוסס על תקשורת פתוחה, אמון הדדי ושיתוף פעולה, במטרה להשיג את מטרות כל הצדדים המעורבים. שותפויות אמורות לשפר את היעילות ואת התשואה, לעודד חדשנות ושיפור מתמיד של איכות המוצרים והשירותים (011,1991).
שותפות היא למעשה שבירת המוסכמות באופני ההתקשרות המקובלים בין ארגונים. הקונספט החדש הוא תרבות אחידה ושבירת גבולות ומחיצות בין הארגונים המתקשרים. המטרה היא להפיק את המיטב מכל משתתף בתהליך, על־ידי הסרת מכשולים של אי־אמון, פחד וחוסר שיתוף פעולה.
שותפויות הן מותג מוביל בעולם הבניה כיום, והוא יכול לקבל ביטוי גם בהתקשרות חד־פעמית לצורך פרוייקט מסוים. כאשר, בסיום הפרוייקט תסתיים השותפות (1996 ,004607). בשותפות יכולים לקחת חלק היזם והקבלן בלבד, אך אפשרי, ואף רצוי, שיקחו בה חלק גורמים נוספים בתהליך כגון: מתכננים, ספקים, קבלני משנה, יועצים ועוד.
נשאלת השאלה: אם שותפויות יכולות להיות גם קצרות טווח, אזי מה מבדיל בינן לבין צורות התקשרות אחרות?
לעיתים קרובות שותפויות מוסברות בצורה מליצית ונלהבת, ויתכן שהסברים כאלה יענו על השאלה הנ״ל: " שותפות היא לא מילים, לא זכויות, לא חוזים, לא טבלאות, לא דוחות ולא פגישות, אלא צוות, כריזמה והארה. ניתן להרגיש את השותפות באוויר. שותפות בעסקים היא כמו קבוצת מנצחת בספורט... זו התרגשות מיוחדת ואנרגיה מיוחדת. זה להיות חלק ממשהו שזר לא יבין... שותפות היא גם תהליך של שחרור ממסורת, מפרוטוקולים, מבירוקרטיה, ממדיניות, מנהלים ומהפחד מתביעות משפטיות... היא עוזרת להוציא את המיטב שבנו במטרה להשיג את היוצא מן הכלל.״ (111,1996דע!ס £ 201!11ן11ש8).
הקשר בין ניהול איכות לבין שותפויות מובן, כמעט, מאליו. ניתן לומר, באופן פשטני, ששותפויות הן יישום של 14 הנקודות של דמינג לא רק בתוך הארגון, כלומר: אצל הקבלן או היזם וכדומה, אלא התייחסות אל פרוייקט ולכל הגורמים בפרוייקט כאל ארגון אחד שמיישמים בו את 14 הנקודות של דמינג.
זאת ועוד, יש הגורסים כי שותפויות הן המפתח לשיפור האיכות בענף הבניה, וללא התקשרויות ארוכות טווח בין גורמים שונים בפרוייקטי בניה, יהיה קשה מאד להתקדם בנושא זה (,31כו101 1996). אחרים רואים את השותפויות ככלי ליישום ניהול איכות כוללת (111,1996ךע!ס # 801111112:61).
31
2.8.4	הנדסת ערך 1£זת£11166!!£ ¥31116
הנדסת ערך הינה גישה מאורגנת לזיהוי וביטול עלויות לא נחוצות. מטרת הנדסת ערך היא לספק את הפונקציות הדרושות ממוצר במחיר הנמוך ביותר. הנדסת ערך החלה את דרכה בתעשייה האמריקאית בשנות ה־ 40. בעקבות מחסור בחומרי גלם החלו לבחון אפשרויות לספק רכיבים חלופיים למתן ביצועים דומים. יישום השיטה נעשה תוך שימוש בעבודת צוות ומתן חלופות לפתרונות קיימים. התפתחות צורת חשיבה זו הביאה לכך שתחליפים רבים סיפקו ביצועים שווים או טובים יותר בעלות נמוכה יותר. על בסיס התוצאות שהושגו התבססה הנדסת הערך.
בניתוח העלויות הבלתי נחוצות יש לבחון את הנקודות הבאות:
•	שימושים - שימושים שאינם מתאימים לייעוד המוצר אינם נחוצים.
•	אורך חיים - על אורך חיי כל רכיב במוצר להיות מאוזן עם אורך חיי המוצר הכללי.
•	איכות - הורדת העלות אינה באה על חשבון האיכות.
•	מראת - מראה המוצר הינו, לעיתים, אחד המרכיבים החשובים ללקוח, ולכן יש להתחשב בו בעת הורדת העלויות.
הנדסת ערך מבוצעת באמצעות צוות רב תחומי הכולל את נציגי הלקוח, המתכנן, המבצע, אנשי רכש ושיווק ועוד. הנדסת ערך מבוצעת המספר צעדים;
•	אוריינטציה - ניתוח המוצר למרכיביו השונים והגדרת הצרכים הפונקציונליים לכל רכיב מנקודת ראותו של הלקוח.
•	מידע־ השגת מידע אמין אודות עלויות, כמויות, שרטוטים, מפרטים ושיטות ביצוע. איכות ההחלטות תלויה במידה רבה באיכות המידע.
•	יצירתיות - העלאת רעיונות ופתרונות לבעיות באמצעות טכניקת "סיעור מוחות", ובחינתם
•	ניתוח והערכה - הערכת הערך הכספי של הרעיונות ודירוגם לפי הרווח הגלום בהם.
•	תכנון - הכנת תוכנית לביצוע למשתתפים השונים בתהליך: המתכננים, המבצעים, הרכש ועוד.
•	ביצוע ״פיילוט״ - הצגת התוכניות לביצוע למשתתפים השונים בתהליך ביצוע "פיילוט" ובחינה נוספת.
•	סיכום ומסקנות - סיכום התוצאות והתחלת ביצוע.
2.8.5 בניות (11117(00x181010131).
בניות לעיתים מכונה בעברית ""בניתיות" ופירושה בקצרה, היכולת לבנות (0011810101 10 בניות מוגדרת כ״דרך האופטימלית לשימוש בידע בנייה, תכנון, רכש וניסיון ביצוע, להשגת מטרות הפרוייקט". הדרך שבה מתבצעת הבניות הינה ע״י עבודת צוות ושיפור התקשורת בין הגורמים המעורבים בפרוייקט ־ יזם, אדריכל, מתכנן, יועצים שונים והגוף המבצע.
בניות נועדה למנוע עלויות גבוהות, שהן עלויות אי-איכות, הנובעות מהניתוק בין התכן והביצוע באמצעות אינטגרציה בין השניים כפי שנעשה בעבר על־ידי "הבנאי האומן". הבנאי האומן היה אחראי לכל פעילויות הפרוייקט - תכן ראשוני, תכנון מפורט, רכש וארגון הביצוע. במהלך התכנון התמקד הבנאי האומן בכל היבטי הפרוייקט והתחשב בהשפעת ההחלטות המוקדמות על ביצוע תהליך הבנייה.
32
בניות פירושה לבחון ולתכנן את הגורמים הבאים:
•	דרך תכנון הפרוייקט.
•	דרך ביצוע הפרוייקט.
•	מדיניות חוזית.
•	ניהול סיכון.
•	תוכנית עבודה.
•	סביבת אתר הבנייה.
•	תכנון אתר הבנייה.
•	גישה להתקנה והחלפת ציוד ומערכות במבנה.
•	רציפות הבנייה.
•	זמינות רכש של ציוד וחומרים.
•	ייצור ו/או הרכבה מוקדמים.
•	מודולריזציה.
•	תוכנית ניהול ארגונית.
•	ניהול איכות.
•	בטיחות.
•	תפעול והחזקה.
התועלות הכמותיות מיישום בניתיות הינן;
•	הפחתת עלויות הנדסה הנובעות משימוש ברכיבים סטנדרטיים ופרטים מתוכננים.
•	הפחתת עלויות הבנייה הנובעות משימוש יעיל יותר בכח העבודה ע״י ייצור מוקדם, הרכבה מוקדמת ושיטות מודולריות.
•	שימוש יעיל בחומרי בניה, ציוד מכני וכלים ידניים.
•	קיצור משך הפרוייקט.
2.9	התמודדות עס שינויים בארגוו
2.9.1	הקדמה
מהסקירה הספרותית עד כה ניתן ללמוד כי יישום מערכת איכות בחברה כרוך בשינוי בתפיסות, בדרכי התנהגות ובדפוסי עבודה. השינוי, הצפוי, בתרבות הארגונית בעקבות יישום 14^, 180-9000, או כל מערכת איכות אחרת מהווה פתח לדיון בתחום ההתנהגות הארגונית הנקרא: התמודדות עם שינויים.
במחקר שנערך בארה״ב (1994	& 8־161)8311) ב־ 12 חברות מענף הבניה נעשה ניסיון לזהות את גורמי ההצלחה ואת המחסומים להצלחה בהתמודדות עם שינויים. השינויים הארגוניים שעברו החברות המשתתפות במחקר מגוונים. חלקם יישמו ^101, חלקם תוכניות בטיחות וחלקם מערכות מחשוב. ממצאי המחקר יובא להלן.
כמו־כן יסקר נושא של התמודדות עם ההתנגדויות לשינויים מתוך מאמר הדן בנושא !£086 1979 גז1£6נ80111651).
33
2.9.2	גורמים להצלחת שנויים בארגון
יש לזכור כי הדרך שבה מיושם שינוי ארגוני משפיעה לא רק על תוכן השינוי אלא גם על היעילות של המעבר למצב החדש.
להלן מספר גורמי מפתח להצלחה של שינוי ארגוני כפי שנמצאו במחקר שהוזכר קודם 1815)8311 6.1994§ג)1־ס£81):
אינטרסים משותפים. חברות מצליחות הצליחו ליצור אינטרס משותף למקבלי ההחלטות ולעובדים בכל הרמות להצלחה בשינוי הארגוני. חדשנות אינה פעילות של אינדבידואלים, אלא הישג קבוצתי. כאשר לאנשים יש סדר־יום עצמי משלהם, מאמץ משותף יביא לתוצאות קצרות טווח.
התאמה לצרכים של החברה. תוכנית הפעולה צריכה להתאים לכל חברה באופן מיוחד. ההצלחות הגדולות ביותר היו בחברות יצירתיות שיישמו את רעיונותיהן. אלה שלקחו את המיטב של תוכניות של אחרים והתאימו לצורכיהם הצליחו גם הם. הכי פחות מצליחים היו החברות שלקחו תוכניות של חברות אחרות וניסו בכוח ליישם אותן בחברתם.
מחויבות ההנהלה הבכירה. מחויבות ההנהלה הבכירה חיונית מאד להצלחת תוכנית לשינוי בארגון. המחויבות צריכה לקבל ביטוי בהקצאת משאבים באופן אישי ולארגון כולו. בנוסף יש לנקוט בפעולות המשך שיבהירו את העניין המתמשך של ההנהלה בנושא.
העצמת העובדים	העצמת עובדים פירושה מעורבות העובדים בהחלטות. העצמה מחזקת את האמון בין ההנהלה הבכירה לעובדים והיא נמצאה כחיונית להצלחה בשינוי ארגוני.
מיצוב החברה. המטרה היא לדעת באיזה מצב נמצאת החברה בתחום שהשינוי הארגוני אמור לטפל בו. מיצוב המצב הנוכחי בחברה נעשה בכמה אופנים: על-ידי סקר ספרות, הערכה של גורם חיצוני, הערכה פנים ארגונית וקשר עם חברות אחרות שיישמו כבר את השינוי הארגוני הצפוי.
תוכנית פעולה רשמית. רק לחברה אחת מתוך ה־ 12 במחקר היתה תוכנית מפורטת שבה מתואר אופן היישום של השינוי. תוכנית כזו מהווה מדריך לכל עובדי החברה ובכך תועלתה.
תכנון מוקדם. תכנון צריך לכלול לוח זמנים מפורט הכולל את אחריותם של גורמים שונים, אבני דרך ותאריכי יעד. ארגונים רבים יוצאים לדרך כשאין להם מושג לקראת מה הם הולכים, וכך הם נכשלו עוד לפני שיישמו משהו, או שהשיגו תועלת מוגבלת בלבד מהשינוי.
הדרכות. תפקיד ההדרכות הוא להתאים את העובדים לשינוי הצפוי ויש להם תפקיד חשוב להצלחתו. ההדרכות צריכות להיות מתמשכות כיוון שהן נחוצות לשינון החומר הנלמד ולהתפתחויות בתחום המיושם. כמו־כן, הדרכות מדגימות את מחויבות ההנהלה לשינוי. הדרכות משמשות גם ככלי ליצירת מנהיגות בתחום המיושם. יש לקיים לא רק הדרכות בתחום המיושם, אלא גם הדרכות המכינות את העובדים לקבלת רעיונות חדשים ולשינויים.
34
תקשורת פורמלית ומערכות משרב פורמליות. בזמן יישום של שינוי ארגוני יש חשיבות רבה למשוב מהעובדים באמצעות תקשורת פתוחה ככל האפשר. לרוב הארגונים מערכות משוב ותקשורת בלתי פורמליים בארגון, אולם, בזמן שינוי מערכות אלו עלולות לתפקד באופן לקוי, ולכן יש לכונן מערכות משוב פורמליות בארגון. ניתן לבצע זאת בכמה אופנים: על־ידי צוותים, על־ידי ישיבות בפרקי זמן קבועים על הצעות ייעול ויישומם בפועל, על-ידי הכרזה על אפשרות של תקשורת פתוחה בין כל הדרגים ובין כל העובדים, או על-ידי יצירת מנגנון לאישור מהיר (או אי אישור) לכל עובד המעונין ליישם רעיונות שונים הקשורים לשינוי והנמצאים בתחום פעולתו.
תגמולים והכרה. לעיתים קרובות הדרג הניהולי, שלו מוטיבציות פנימיות, שוכח כי רוב העובדים זקוקים לתגמולים והכרה כדי לפעול במוטיבציה. עדיף לתת מעט תגמולים להרבה אנשים מאשר תגמולים גדולים למעט אנשים. התגמולים יכולים להיות בצורה של כסף או מתנות אך גם בהכרה פומבית, באמצעות מזכר או הודעה רשמית, ולכך תהיה השפעה לא פחות חיובית. טקסים, אירועים וחגיגות גם הם אמצעי יעיל לתגמול.
מדידה והערכה. בתהליך היישום של שינוי יש לקבוע מדדים הנותנים הערכה ליעילות השינוי. מדדים אלה צריכים להתאים לכל חברה באופן מיוחד, ולעיתים קרובות הם מדדים סובייקטיביים, שיכולים להימדד בקלות יחסית על-ידי העובדים אשר אמורים לספק את הנתונים למדד. המדדים בצירוף עם תוכנית פעולה מקנים אפשרות לכמת את ההצלחה.
הפוך את השינוי לדרך חיים. חברות רבות מבצעות שינויים בארגון ובאופני עבודה, אך משתמשים בכלים החדשים רק כשנוח להם. מצב זה מוביל לכך שבסופו של דבר חוזרים לסטטוס־קוו שאפיין את החברה טרם השינוי. לעומת זאת, במקומות בהם הפכו את השינוי לדרך חיים, החברה עוברת את תהליך ההטמעה הדרוש וההשקעה בכלים החדשים הופכת משתלמת.
מצטיינים. כדאי לזהות מצטיינים בשלבים מוקדמים כדי שיהוו דוגמא. מצטיינים אינם ממונים על-ידי אף אחד, הם פשוט צפים על־פני השטח ומתגלים תוך כדי תהליך. יש להבין שמצטיינים אלה הם בתחום שהשינוי מתייחס אליו ולא באופן כללי בחברה.
תיעוד. התיעוד חשוב מפני שהוא יכול לשמש ככלי ליישום של דבר אחר בעתיד. הניסיון מגלה מהם הגורמים להצלחה והיכן הבעיות בכל ארגון בתהליך המימוש של רעיון חדש. לעיתים קרובות אנשים מתחלפים, וללא תיעוד עשויים לחזור על שגיאות שנעשו בעבר.
לחיות בתוך שינוי. לעיתים קרובות בתהליך היישום משתנים יותר מדי דברים. הדבר מגיע לידי כך שאנשים אינם יכולים להתמודד עם השינוי. לכן, על החברה להימנע מלבצע יותר מידי שינויי בבת אחת. עובדים בחברה שאינם מסוגלים להתמודד עם שינויים ולחיות במצבים של שינויים, לעיתים קרובות אינם עוברים אותם ובסופו של דבר, אף אם הם מצטיינים בתחומם, הם מוצאים את דרכם אל מחוץ לחברה.
35
2.9.3	מחסומים/מכשולים להצלחת שינויים בארגון
ואלה המכשולים להצלחת שינויים כפי שעלו מתוך המחקר הנ״ל.
ההנהלה הבכירה. המחסום הגדול ביותר להצלחת שינוי בארגון עלול להיות ההנהלה הבכירה. מנהלים הרואים רק את היעדים קצרי הטווח ולא את היעדים ארוכי הטווח של החברה יכשלו בהקצאת המשאבים הנחוצים לשינויים ולרעיונות חדשים. ההנהלה עלולה להפוך למחסום להצלחה אם היא משדרת מסרים כפולים באשר לשינוי, אם אין היא מהווה דוגמא אישית ואיננה שותפה פעילה ביישום, אם אין היא מגבה עובדים שלוקחים סיכונים בתהליך היישום ואם אין היא מעריכה את אלה אשר לוקחים סיכונים ומצלחים בהם. ההנהלה עלולה למנוע הצלחה אם היא כופה את השינוי על העובדים מבלי לשכנע אותם, בדרכים שונות, בצורך שבו.
דרג מנהלי הביניים. דרג מנהלי הביניים יכול ליצור מחסומים להצלחה על־ידי התנגדות אקטיבית של הגדלת מספר המתנגדים לשינויי, ועל־ידי פעילות פסיבית בטוענה של חוסר זמן. לדרג הביניים יש, בדרך־כלל, מוטיבציה גבוהה לשמור על הסטטוס־קוו ולהמשיך לעבוד בדרכים "המוצלחות" שננקטו עד עתה. בכדי להתגבר על מחסומים מצד דרגי הביניים כדאי לבצע הדרכות, ליצור תקשורת פתוחה בינם לבין הדרג הבכיר, להעניק תגמולים, לפתח בהם יחס חיובי לנושא ולהפוך את השינוי לדרך שבה עובדים.
עלות היישום. אחת הבעיות ביישום של שינויים היא עלות היישום. בתחילת הדרך השינוי דורש משאבים, אך נותן את רווחיו רק בזמן מאוחר יותר. על ההנהלה להקצות את המשאבים הנדרשים לתהליך היישום ולבחון את התהליך בראייה ארוכת טווח, ולא בראייה קצרת טווח.
חוסר בהדרכות. הדרכות צוינו כגורם להצלחה, ולכן ברור כי חוסר בהם יהפוך למחסום בהצלחה.
"הצגה" של הצלחה. לעתים, שינויים מסוימים נכפים על הארגון על-ידי גורמים חיצוניים, ואז יש צורך להציג הצלחה גם כשהיא איננה. מצב זה אינו בריא ו״הצגה" של הצלחה ללא ממש מאחוריה תוביל בהכרח לחוסר מוטיבציה ליצור את ההצלחה האמיתית.
2.9.4	. התמודדויות עם התנגדויות לשינויים
שינויים מובילים להתנגדויות, חלקן אקטיביות וחלקן פסיביות. בטבלה 4, מתוך מחקר בנושא (1979 ,ז2§מ±1€51>8	מספר אמצעים להתמודדות עם התנגדויות תוך ציון הסיטואציה
שבה בדך־כלל נעשה שימוש באמצעי זה, וכן היתרון והחסרון של כל אחד מהאמצעים.
36
טבלה 4 - דרכי התמודדות עם התנגדויות לשינויים.
.€§1ז^011 681816110610>! ¥1111ץ §מ6311ס ז£0 15)161110^1- 4 16כ1ג'1
חסרונות	יתרונות	הסיטואציה הנפוצה	אמצעים
גוזל זמן, במיוחד אם יש הרבה מעורבים.	כשאנשים משתכנעים, הם עוזרים ביישום.	כשיש מחסור במידע, או כשהמידע שגוי.	הדרכות 7תקש7רת פת777ה
גוזל זמן אם המעורבים עושים שגיאות.	המעורבים ביישום יהיו מחויבים אליו, וכן המידע שברשותם ישמש לתהליך.	כשיש מחסור במידע ליוזמי התהליך, וכאשר ישנה התנגדות חזקה.	מע7רב7ת
גוזל זמן, יקר, ועלול לא לעזור.	האמצעי הטוב ביותר לבעיות הסתגלות.	כאנשים מתנגדים בגלל בעיות הסתגלות.	סיוע ותמיכה
יקר במיוחד אם זה מעודד קבוצות נוספות למחאה.	לעיתים זו דרך קלה יחסית להתגבר על התנגדויות רציניות.	כשלמישהו יש משהו להפסיד ויש לו כוח להתנגדות.	משא ומתן והסכמה
עלול להוביל לבעיות בעתיד.	יחסית מהיר, וזול.	כשדברים אחרים לא עובדים.	מניפולציות
עלול להכעיס אנשים וליצור התנגדות נוספת.	מהיר ומסוגל להתגבר על מכשולים רבים.	כשהמהירות חשובה וליוזמי התהליך כוח רב.	כפייה ואילוץ
37
2.10	מודל לניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה
קיימים מספר מודלים ליישום של 0x1? בחברות בנייה, בפרוייקטי בניה ובאתרי בניה. המודל הבא הוא מודל כללי ליישום ניהול איכות כוללת בחברות תכנון, בחברות קבלניות ובחברות יזמיות.
המודל מבוסס על לימוד שוטף של הנושא על־ידי הכותב (011356.6.1993) ועל סידרה של שלוש סדנאות שנערכו בארה״ב, בה השתתפו 50 בעלי מקצוע מענף הבניה: קבלנים, יזמים, ספקים, קבלני משנה, מהנדסים ואדריכלים. רבים מהמשתתפים היו בחברות בניה אשר היו בשלבים שונים של יישום 1<ץר.
בסדנאות דנו בפנים שונים של יישום 10x1. מטרת הסדנאות הייתה לפתח רשימה של המלצות ליישום 70x1 בענף הבניה. המלצות אלה (16116,1992)6? & 011356) יובאו גם הם בתוך דברים אלו. כמו־כן יובאו הרחבות בנושאים שונים ממקורות נוספים, כמו לדוגמא חוגי איכות בבניה.
השיטה בסדנאות הייתה כזאת שהמשתתפים התחלקו לארבעה צוותים וכל צוות הוציא מסקנות לגבי השלבים הרצויים ביישום ניהול איכות כולל. לאחר מכן אוחדו ההמלצות לכדי רשימה אחת.
2.10.1	צורת העבודה בשיטת 70x1
מודל ליישום ניהול איכות עשויי להיות מופשט לקורא, לכן לפני הצגת המודל, כדאי להבין את מטרתו הסופית. כותב המודל (1993	.011356.0) מציג בהקדמה שתי צורות עבודה: אחת - צורת עבודה כשהמערכת עובדת באופן הגרוע ביותר, והשניה ־ כאשר המערכת עובדת בצורה הטובה ביותר. ניהול איכות כוללת אמור לעזור לנו לעבוד בצורה הטובה ביותר.
עבודה בצורה גרועה פירושה, שהמשתתפים השונים בתהליך הבניה אינם משתפים פעולה. המתכננים אינם מתחשבים בצורה מספקת בדרישות או בצרכים של הלקוחות. גורמים אחרים במערכת אינם מודעים כלל לציפיות של הלקוחות. הפיקוח מוצא ליקויים ודורש עבודות חוזרות. ספקים, קבלנים וקבלני משנה נבחרים על בסיס מחיר בלבד ולא על בסיס איכות. לעובדים אין תחושה של שליטה בעבודה. אין אוירה של עבודת צוות, ומעטים הם העובדים או קבלני המשנה שמעניינת אותם עבודתו של קבלן המשנה תבא אחריהם או עבודתו של קבלן המשנה שעבד לפניהם. אין הרבה מדידות של האיכות ולכן אין בסיס שממנו ניתן להשתפר, ואין דרך לדעת אם האיכות משתפרת או מתדרדרת.
עבודה בצורה הטובה ביותר היא היפוכה של העבודה בצורה הגרועה. כל תהליך הבניה מתחיל בסקר לקוחות. כל המעורבים בתהליך הבניה מבינים לא רק את צרכי הלקוחות, אלא גם זה את זה. יש אוירה של עבודת צוות בקרב כל המעורבים בתהליך הבניה: היזם, המתכננים, הקבלנים, קבלני המשנה והספקים. תוצאות הפיקוח משמשות כמידע למתכננים, לעובדי הכפיים, לספקים ולקבלנים לשם שיפור ומניעה. העובדים יודעים איך למדוד את עבודתם ומשפרים אותה. כמו־כן העובדים יכולים להעיר הערות ולהציע הצעות ייעול באופן חופשי.
הגישה לספקים בצורת עבודה יעילה ומועילה שונה, יש מאמץ מודע לעזור לספקים לעבוד יותר טוב ולעזור להם להשתפר. ספקים שעבודתם אינה מספקת נגרעים. היזם בוחר את הקבלנים והמתכננים על בסיס איכות ולא על בסיס מחיר. קבלנים נוהגים באותה צורה בבחירת קבלני המשנה. מבוססים קשרים ארוכי טווח עם מספר מצומצם של ספקים, על בסיס אמון הדדי.
38
המתכננים מקבלים מידע מעובדים, ספקים וקבלני משנה. התכנון הוא יותר במותי ומכיל פחות טעויות.
התקשורת בין כל המשתתפים בתהליך הבניה ובין כל העובדים טובה. הדיונים בין הצדדים מתבססים על עובדות ועל מדידות. ולבסוף, לאחר שהמבנה, או יחידת הדיור, עוברים ללקוח נבחנת מידת הסיפוק שלו ממנו. יש חיפוש אחר המלצות של הלקוחות לשיפור. המידע מהלקוחות משמש לתכנון מחדש ולשיפור תהליך הבניה.
2.10.2	המרכיבים הבסיסיים של המודל
המודל המוצע (1993 ,011356) מתואר בתרשים 17. המודל כולל את המרכיבים הבסיסיים של ניהול איכות כוללת, והוא מתאים גם לחברות תכנון וגם לחברות קבלניות.
.11011שגתז8מ00 מ! 1101x116־811 - 17
היסודות של המודל הם ההדרכות (הכוללות לימוד, השכלה והכשרה), חזון, משימות עיקריות, מטרות כלליות ומדיניות, וכן מעורבות, מחויבות והנהגה של ההנהלה הבכירה.
2.10.3	הדרכות
על-פי המודל המוצג כאן (01386,1993), הדרכות הן אחד היסודות של השיטה כיוון שניהול איכות כוללת דורש לימוד והבנה של הנושא. נושאי ההדרכות צריכים לכלול מודעות לאיכות, עבודת צוות, מנהיגות, תקשורת בין אישית, טכניקות לשיפור איכות. כמו-כן יש לקיים הדרכות בנושאים של הכשרה מקצועית, בטיחות ועוד. נושאים נוספים שיש להעביר בהדרכות הם אופני מדידה, וטיפול במידע ממדידות.
ההדרכות יכולות להתבצע על־ידי מספר עובדי חברה אשר עברו הדרכות והכשרה בנושא על-ידי גורם חיצוני.
39
בסדנא שבא נדון נושא ההדרכות נתנו ההמלצות הבאות (16,1992־6461? & 011386) :
•	ההנהלה צריכה להיות הראשונה ללמוד ולהראות את הרצון ללמוד וגם להדריך.
•	יסודות ניהול האיכות הכוללת צריכים להיות מעוברים לכל העובדים בחברה.
•	יש לתכנן את נושא ההדרכות בצורה מדורגת ולא "לקפוץ ישר לתוך המים".
•	כדאי לבנות ספריה של סרטים, ספרים וכתבי עת ולהפיץ את הספרות בין העובדים.
•	בכל הדרכה כדאי לקבץ אנשים ממחלקות שונות ומרמות שונות בארגון, כך תיווצר הזדמנות לתקשורת ביניהם.
•	חברות שזכו בפרס בולדריג׳ (פרס בארה״ב לחברות שרמת ניהול האיכות בהם גבוהה) מעבירות כ- 40 שעות הדרכה בשנה לעובד.
•	הדרכות אישיות יכולות לשמש כתוספת להדרכות הרשמיות.
•	יש למקד הדרכות מקצועיות במקומות בהם יש ריבוי ליקויים.
•	המדריכים צריכים להיות נלהבים, מנהיגים בתחומם, כאלה שלעובדים יש הערכה כלפיהם.
•	המדריכים צריכים להיות מתוך החברה, כי מבינים הכי טוב את החברה, את התרבות בה ואת תהליכי העבודה בה.
•	לבסוף, בכל סיום של הדרכה יש לתת תוכנית פעולה כיצד ליישם את נושאי ההדרכה בשטח ־ אחרת ההדרכות הופכות לביטול זמן.
2.10.4	חזון, משימות עיקריות, מטרות כלליות ומדיניות
החזון צריך להיות מתואר בכתובים ועליו לייצג את מה שהחברה שואפת להיות. כמו־כן החברה צריכה להסביר את המשימות העיקריות שעליה לבצע. המטרות צריכות להיות כלליות ומקיפות תחומים רבים כגון: בטיחות, שביעות רצון הלקוחות, צמיחה כלכלית, שביעות רצון העובדים ועוד.
מדיניות היא קווים מנחים והצהרות המבטאות את ערכי החברה, שיטת עבודתה וגישתה לאיכות. המדיניות צריכה לענות על השלות הבאות:
•	מה גישתה של החברה לאיכות?
•	מהו אופן התייחסות החברה ללקוחותיה?
•	איך החברה מתייחסת לספקים ולקבלני משנה?
•	מה היחסים שבין החברה לעובדיה?
•	איך החברה מתייחסת ליכולת מקצועית וטכנית?
יש להתייחס לנכתב במסמכים המתארים את מדיניות האיכות של החברה ברצינות, וליישם את הכתוב בהם ברצינות. אם לא מיישמים את מדיניות האיכות, ההצהרות הופכות במהרה למילים ריקות מתוכן ולסיסמאות שבדיוק נגדן יוצא דמינג.
2.10.5	מעורבות, מחויבות והנהגה של ההנהלה הבכירה
איכות מתחילה במעורבות, מחויבות והנהגה של ההנהלה הבכירה, בלעדיהם אין לניהול איכות כוללת תקומה. מוטיב זה חוזר בכל מקור ספרות הדן ביישום של ניהול איכות כוללת ומופיע גם
40
במודל זה (1993 ,011386). ההנהלה הבכירה חייבת להכין את עצמה על־ידי לימוד הנושא ולקבל אחריות ליישום. על ההנהלה בכירה חלה אחריות לבצע את הדברים הבאים:
•	ללמוד את נושא האיכות.
•	להטמיע את המושג 1^^.
•	לסייע בפיתוח מדיניות האיכות ובמטרות האיכות.
•	להנהיג את נושא ההדרכות ואת ועדות ההיגוי לאיכות.
•	לספק את המשאבים הדרושים לנושא האיכות, הכוונה לזמן ולכסף.
•	לתגמל את התורמים לנושא האיכות.
•	דיבורים ומס שפתיים אינם מספיקים, איכות יש ליישם גם דרך דוגמא אישית.
בסדנא, ההמלצות בנושא היו דומות (1992 ,16116)6? & 011886) :
•	מעורבות מוחלטת של המנכ״ל (ז0£606 111¥6ן60\01116£6) ביישום; בלעדיה היישום ייכשל.
•	המנכ״ל חייב לספק את המשאבים הדרושים לשינויי.
•	המנכ״ל צריך לשרת כ״מאמן / מדריך" לארגון כולו.
•	כדי להראות מחויבות עליו להיות הראשון ללמוד את הפילוסופיה והדרכים המעשיות ליישום (בקורסים, סמינרים, קריאה או בעזרת יועץ שיש לבחור בזהירות).
•	עליו להדריך אחרים בהמשך.
•	יש לספק למנכ״ל נתונים על עלויות אי־איכות בארגון שלו ( סקר עובדים או אחר) ודוגמאות לחיסכון ועלייה ביעילות בארגונים אחרים שעברו ל-4ג10.
•	המנכ״ל צריך לשדר לכל העובדים שהאיכות היא בעדיפות גבוהה ולציין זאת בכל מפגש עם העובדים.
•	המנכ״ל צריך להוביל לשינוי ארגוני שבו יש העצמה של העובדים, מודעות לאיכות להדרכות בכל הדרגים, שימוש בחוגי איכות בין־מחלקתיים, התמקדות בדרישות הלקוח.
•	הוסכם כי זוהי אחת המשימות הקשות ביותר בתחילת התהליך.
2.10.6	תקשורת טובה
הקומה הראשונה שעליה בנוי המודל הוא שיפור התקשורת (תרשים 17). כי תקשורת טובה היא המפתח להשגת ארבעת האלמנטים המוצבים מעליה. בין מחלקות שונות בארגון יש מחיצות, וככל שישנן יותר מחלקות ויותר רמות היררכיה התקשורת פחות טובה. בנוסף לכך, הפחד מפני ביקורת מונע התבטאות חופשית של העובדים, בעוד שהתבטאות חופשית חיונית לשיתוף העובדים שיפור תהליכים בחברה.
הדרך לשיפור התקשורת בתוך חברה הוא באמצעות תמהיל של העלאת המודעות לתקשורת, הדרכה בתקשורת בין אישית, הדרכות במנהיגות ומעבר לעבודת צוות.
בענף הבניה ישנה בעיה נוספת הנובעת מריבוי הגורמים החיצוניים לחברה, שהם שותפים לייצור המבנה. ניתן להגביר את התקשורת על-ידי הדרכות משותפות בנושא ניהול איכות כוללת, על-ידי פגישות משותפות בין הגורמים השונים ברמות שונות ועוד. דרך נוספת היא על־ידי שותפויות (8נ1מ6מ811?), במושג זה נדון בהרחבה בהקשר של טיפול בספקים וקבלני משנה.
41
2.10.7	עבודת צוות
^)1׳ מכיר ביכולת של עבודת־צוות להפיק יותר מאנשים. צוותים יכולים להיות ממחלקות שונות בצוותים לשיפור איכות (חוגי איכות), או לחילופין צוותי פעולה מאותו תחום או אותה מחלקה העובדים יחד לשם שיפור. בעבודת צוות אין הכוונה רק לחוגי איכות אלא לשיתוף פעולה טוב יותר בין עובדים ובין גורמים שונים. באתר הבניה ניתן ליצור אוירה של עבודת צוות (011386,1993) בין הקבלן הראשי, קבלני המשנה, ספקים, היזם, המתכננים באמצעות שיטת או באמצעות שותפויות. בסדנא שהתקיימה בארה״ב הוסכם על הנקודות האלו בקשר לעבודת צוות (* 011388 1992 ,16118>€?) :
•	מטרת עבודת הצוות להגדיל את מעורבות העובדים, ובצורה כזו ניתן לעבוד ביתר יעילות.
•	הדרך הטובה ביותר ליצירת מעורבות של העובדים היא על-ידי צוותי שיפור איכות.
•	צוותים יש לבנות באמצעות הדרכה ולימוד.
•	ההנהלה צריכה להגדיר את ציפיותיה מהצוותים.
•	צוותים לשיפור האיכות צריכים להיפגש אחת לשבוע.
•	רצוי ליצור מעורבות של המבצעים בזמן התכנון.
•	יש לאפשר לעובדים להיות מעורבים בעבודת הניהול.
2.10.7.1	חוגי איכות
במחקר שנערך בישראל על ידי ד״ר יחיאל רוזנפלד (רוזנפלד, 1991), בנושא של חוגי איכות בבניה נמצאו הממצאים המוכיחים כי חוגי איכות בענף הבניה הם אמצעי כדאי לשיפור האיכות ולהורדת עלויות התהליך הבניה. המחקר התקיים בארבעה אתרי בניה. בכל אחד מהאתרים הוקם חוג איכות שכלל את צוות הניהול של האתר, מנהל הפרוייקט/מהנדס אתר, מנהלי עבודה וראשי קבוצות. מטרת המחקר הייתה להמליץ על תכנית פעולה אופרטיבית שניתן יהיה ליישמה בצורה נרחבת בענף הבנייה בארץ, לשם הגברת פיריונו.
בחוגי האיכות הועלו הצעות לשיפור אשר יושמו. ההצעות הועלו ונותחו בטכניקה שהוסברה בסקר זה (ראה: 2.4.3.2.2 חוגי איכות). בטבלה 5 מוצגות ההצעות שהועלו בחוגים אלה וסיווג של התועלות שנבעו מהן. בטבלה 6 מוצג ניתוח של התועלות הכספיות לטווח קצר מהצעות אלו (בדולרים).
מטבלה 6. עולה בבירור כי התועלת הישירה מחוגי איכות באתרי בניה היא עצומה. יש להעיר כי המחקר נערך בתקופה של 5־3 חודשים בכל אתר. עורך המחקר ערך בדיקת רגישות, היוצאת מתוך הנחה שמרנית כי ג□ אילו נמשך המעקב זמן רב יותר, נניח כשנה, אזי היו מתקיימות עוד פגישות (כלומר עלויות נוספות), ללא הצעות ייעול נוספות בעלות חיסכון משמעותי. על־פי הנחה מחמירה זו של התוצאות עולה כי התועלת הממוצעת מכל פגישה אינה בין 4,800 ל־ 11,2000 דולרים, אלא בין 1,600 ל- 3,700 דולרים "בלבד" לכל פגישה.
42
טבלה 5 - סיכום שכיחותם של תחונוי השיפור בהצעותיהם של החוגים,
0כ ס ס	ס	ן 11,620	רע ס ס ס ס		ט	טבלה 6 - ניתוח התועלת הכספית לטווח קצר (ב-$). .£1113110131561161118 תת1-16־1ס85 0£ 818ץ1131\? - 6 73516			י^ו	*—ז	גע	ס	עז גע	*־־<	ס	שיפור התקשורת באתר ובחברה	שיפור איכות חיי העבודה	ק? <ע 00 1 <ת ס ס ס 1 1 1 ס 29 00 ס ת) '6 ט
								׳ע	ס	גע *		זע .0	שיפור מורל העוברים		
								גע	£	זע	גע זע	ס	הקלה על קושי העבודה		
סס ס	ס	ס	סי ס ס	00	*ג 3										
								4*	עז	עז	ס	<ס גע ס *-♦	שיפור באיכות העבודה		
								<ס	גע	נע	סי	•^ז זע עז ס	שיפור הבטיחות בעבודה		
00^ ס ס	ס	ס~ ס ס	00 ע^ כל ס ס	ס	לג 3										
							זע ח עו	עז	£	רע	עז	סס סס גע זע	קיצור משך הביצוע	*י *י ט ע ט ט ט *ך ט 3	
								4^	עז	זע		^4	00 גע <-ו	חסכון בחומרים או במחיריהם		
0כ רע ס	עז	ס סל רע ס	ס סס ס ס ס	£	ט										
								ס	גע	גע 00	סס	*4 זע זע *4	חסכון בתשומות ציוד		
								ס	גע	<>	גע ס	^4	4* יע	מניעת זמני המתנה מבוזבזים		
ס	סי	גו\ ס ס	עז גע ס ס ס	ס	*										
								ה	זע		גע	ס	ס'	חסכון בתשומות עבודה		
							ס ס	ס ס	ג4	ס ס *		ס ס ס 00	3 ט	ם ט	*	$	.	צ ט	3	ע	3 ט	3	£	*\	3		
חיסכון כספי ממוצע לפגישה	3 כ € ע ט 1-ט 1> ט	14 14 ט ט ט ט ט ט	14 ט ט 1> ט ט $	ט צ ט ט ס ט											
							צ 14 ט מ #יי #ר ע	ס ט ט	ס עז צ £\ צ 0 * £ ט ע ט 3 £	* 3 3 % ט ט	מ ע <ג צ ט 3 ט 3	2 ט כ*	4 *ג *4 *ג *ג			מ
בהרבה, למרבה הפלא, מהיחס שהתקבל במחקרים שונים שבחנו את נושא חוגי האיכות בתעשייה. במחקרים אלה התקבל כי יחס תועלת לעולת הגבוה ביותר הוא 5:1 ובמקרים רבים אחרים היחס היה אף נמוך מאחד.
אחת ממטרות המחקר הנ״ל (רוזנפלד, 1991), היתה להתאים את רעיון חוגי האיכות לענף הבניה, ולכן ישנם הבדלים בין החוגים במחקר זה לבין, החוגים הטיפוסיים בתעשייה. בבנייה הבעיות הן קונקרטיות, דורשות פתרון מהיר, סמכויות היישום נמצאות בד״כ בידי החוג, והפעילות היא בסביבה דינמית ומשתנית, המטיחה "מלאי" של בעיות משמעותיות ומעניינות לאורך זמן. לדעת עורך המחקר, הבדלים אלה מסבירים מדוע חוגי איכות בענף הבנייה, עשויים להצליח יותר מאשר בתעשייה.
2.10.8	טיפוס הלסוח
כדי לענות על דרישות הלקוח וצרכיו, יש לתרגם אותם למפרטים ותוכניות. הדרך לעשות זאת היא לעזור ללקוחות להגדיר את צורכיהם. כותב המודל מצא כי חברות תכנון והנדסה אשר עשו זאת חסכו בעלויות (011356,1993).
הדרך לאיסוף מידע לגבי צרכי הלקוחות היא באמצעות סקרים, צריך לשמוע את התלונות של הלקוחות ולנצל אותן לשם שיפור. דוגמא טובה לכך היא חברת בניה אמריקאית >£001 01311116 ץ311ק1מ00, אשר זכתה בפרס בולדריג׳ ומשתמשת באופן אינטנסיבי בסקרי לקוחות.
יש לזכור כי לקוחות בשיטת ^)1׳ הם גם לקוחות פנימיים בתוך הארגון, כלומר עובדים ממחלקות אחרות ולכן יש צורך במשוב גם מהם.
2.10.8.1	מערכת משוב מלסוחות
בסדנא שנערכה בנושא משוב מלקוחות דנו במטרות ובהמלצות לגבי משוב מלקוחות.
מטרות המשוב מלקוחות הן אלו:
•	קבלת תמונה אובייקטיבית של תפקוד החברה מבפנים ומבחוץ.
•	השגת מידע על שביעות רצון לקוחות פנימיים וחיצוניים.
•	השגת מידע על ציפיות הלקוחות.
ההמלצות לגבי מערכת משוב מלקוחות הן כדלקמן (16,1992־161)6? & 011356) :
•	המשוב הוא הן מלקוחות חיצוניים והן מלקוחות פנימיים.
•	יש לזכור כי לקוחות לא מרוצים עוזבים ולא מתלוננים.
•	המשוב יערך על־ידי סקרים של שאלונים כתובים וראיונות.
•	הראיונות צריכים להיות מופנים גם ללקוחות וגם למשתמשים.
•	כדאי לתת בשאלון מספר נושאים ויש לתת ללקוח לדרג גם את חשיבותם.
•	כדאי לבצע סקרים באופן תקופתי ולאחר תקופה שבה הלקוח כבר השתמש במוצר.
•	הסקר צריך לתת תמונה גם לעומת המתחרים.
•	רצוי שהסקר יתבצע על־ידי גורם שלישי.
44
2,10.9	שיפור הספקים וסבלני המשגה
ריבוי הגורמים המעורבים בתהליך הבניה, אינו מאפשר לקבלן או ליזם להסתפק בשיפור של עבודת חברתו בלבד, עליו לדאוג כי גם קבלני המשנה והספקים יעבדו טוב יותר. אחד היסודות של ניהול איכות כולל הוא עבודת הצוות וזה מחייב שיתוף פעולה טוב יותר בין קבלני המשנה, הספקים, הקבלן הראשי, היזם והמתכננים.
כדי להשיג שיתוף פעולה ובכדי להשיג שיפור באיכות העבודה של שאר הגורמים, כדאי להעביר הדרכות וקורסים שיבהירו את הציפיות החדשות של הקבלן או היזם מקבלני המשנה ומהספקים. קבלני משנה שאינם עומדים ברמה מספקת של איכות, מקצועיות ושיתוף פעולה ראוי שלא יועסקו יותר.
בחירת הספקים והקבלנים צריכה להשתנות מהיסוד, יש לבחור ספקים וקבלנים על בסיס איכות עבודתם ולא על בסיס מחיר בלבד. גישה זו תביא בהכרח לצמצום הספקים וקבלני המשנה. דמינג הולך צעד נוסף וטוען כי יש לצמצם את מספר קבלני המשנה והספקים לאחד לכל מוצר. הרעיון של קבלן משנה אחד לכל מוצר, וספק אחד לכל מוצר דומה במהותו לרעיון השותפויות.
2.10.10	שיפור התהליך
4^)1 מתמקד במניעה, ולא בתיקון. מטרת הפיקוח היא בראש ובראשונה, מציאת הזדמנויות לשיפור התהליך. שיפור תהליך הבניה יכול להיות בשיטות בניה או בשיטות ניהול, תיוק, התקשרות ועוד.
ההצעות לשיפור התהליך יכולות לעלות בחוגי איכות או בצוותי היגוי איכות.
אמצעי נוסף שיכול לעזור לאיתור הזדמנויות לשיפור הוא ניתוחים סטטיסטיים אשר מנצלים את המידע הנצבר, מתהליך בקרת האיכות, מסקרי לקוחות ומסקרי עובדים.
2.10.11	התמקדות בעובד
בניהול איכות כוללת כל עובד חשוב. את מעורבות העובדים ותרומתם המירבית למאמץ ניתן להשיג על־ידי:
•	תוכנית מוטיבציה.
•	הגדרת הלקוחות הפנימיים.
•	הדרכות.
•	שינוי סביבת העבודה לסביבה נקיה, המעניקה תחושת ביטחון, בטיחות, סיפוק ועניין.
•	סילוק המחיצות בין מחלקות ובין גורמים שונים המעורבים בתהליך.
•	עידוד העובדים להשתתפות בהחלטות, בתכנון ובצוותי שיפור.
•	מתן הכרה לעובדים ולקבוצות התורמות לאיכות.
2.10.11.1	מערכת משוב מעובדים
אחת הדרכים לשיפור התקשורת בין הגורמים השונים היא על ידי מערכת משוב מהעובדים.
מטרות המשוב מעובדים הן אלו:
•	קבלת תמונה אובייקטיבית של תפקוד החברה מבפנים.
•	השגת מידע על שביעות רצון לקוחות פנימיים.
•	הגדל מעורבות העובדים.
45
ההמלצות לגבי מערכת משוב מעובדים הן כדלקמן (16116,1992)6? £ 011386) :
•	יש ליצור מערכת להצעות ייעול שבה ניתנת הכרה חיובית למציעי הצעות הייעול.
•	אנשים צריכים להיות מחונכים לקבל ביקורת בונה והערות על עבודתם במסגרת ההדרכות.
•	יש לקיים סקרים בצורת שאלונים וראיונות אישיים.
•	על־מנת להתגבר על פחד העובדים מלהציע הצעות, ומלהיות מעורבים, על ההנהלה ליצור אוירה של פתיחות ללא ענישה על ההערות, ביקורת ומעורבות.
•	יש לאפשר להצעות ייעול להיות אנונימיות.
2.10.12 שיפור מתמיד
הגג של המודל, הוא האלמנט של השיפור המתמיד. המטרה להגיע ל- 100% סיפוק של הלקוח ולאפס ליקויים. מחזור השיפור המתמיד, המתואר בתרשים 9, מדגים זאת.
2.11 צעדים ליישום ניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה
2.11.1	מודל 4 השלבים
בעקבות מחקר שנערך בארה״ב (1993 ,314^08 % 8111311) בו נבחן תהליך יישום ניהול איכות כולל ב־ 17 חברות יזמיות וקבלניות (8 יזמיות ו־ 9 קבלניות) נבנה מודל ליישום של 0x4? בחברות בניה. המודל מתאר ארבעה שלבים בתהליך יישום ניהול האיכות הכולל.
2.11.1.1	החשיפה הראשונית וההתחייבות
השלב הראשון הוא החשיפה הראשונית וההתחייבות. בשלב זה מתבצעים הדברים הבאים:
•	ההנהלה הבכירה הופכת להיות מודעת בצורך לשינוי בדרך העבודה של הארגון, בדי להשיג יותר רווח ליזם, לקבלן, לספקים ולקבלני המשנה.
•	ההנהלה הבכירה לומדת את הכלים לשיפור האיכות.
•	בחירת יועץ חיצוני אשר מקנה את הידע הדרוש לבחירת הגישה ליישום.
•	מינוי מנהל איכות פנימי או מתאם ראשי לנושא האיכות.
•	פיתוח תוכנית כלל ארגונית להדרכה.
•	הדרכה בסיסית להנהלה הבכירה.
•	ההנהלה הבכירה מתחייבת לתהליך.
2.11.1.2	תכנון והכנות
השלב השני הוא שלב התכנון וההכנות. בשלב זה מתבצעים הדברים הבאים:
•	פיתוח אסטרטגיה לפריסת תהליך האיכות ופיתוח תשתית שעליה יבנו את ניהול האיכות הכולל.
•	המשך הדרכת ההנהלה הבכירה בכלים לשיפור איכות.
•	התחלת פיתוח מערכת תגמולים לשיפור איכות.
46
•	הרחבת ההדרכות לעבר הנהלת הביניים ולאחר מכן לעבר שאר העובדים בכלים לשיפור האיכות.
•	פיתוח והכשרה של רשת אנשי איכות, שתפקידם יהיה לקדם את הנושא בתוך המחלקות השונות ־ "מאמנים", מנחים, ראשי קבוצות.
2.11.1.3	היישום
השלב השלישי הוא שלב היישום. היישום הוא תרגום ההתחייבות, התכנון וההכנות בשני השלבים הראשונים לכדי מעשה. בשלב זה מתבצעים הדברים הבאים:
•	המשך פיתוח התשתית על־ידי כינון צוותי עבודה בדרגים שונים: בדרגים הגבוהים צוות פיקוח, במחלקות השונות, או בפרוייקטים ־ מסוימים צוותי פעולה שיבצעו פיילוט לניהול איכות כולל או לפעולות שיפור איכות מסוימות.
•	המשך פיתוח מערכת תגמולים לתמיכה בהתנהגות הארגונית הרצויה.
•	הדרכת צוותים בטכניקות ומיומנויות לשיפור איכות.
•	הפקת לקחים על־ידי ההנהלה הבכירה מפעולות צוותי הפיילוט, פירסום ההצלחות והמשך היישום בכל רחבי החברה.
•	חגיגת הצלחת היישום.
•	הרחבת היישום לעבר ספקים, קבלני משנה כאשר התוכנית כבר עובדת באופן מספק בתוך הארגון.
2.11.1.4	פעילות שוטפת ותחזוקה
השלב האחרון הוא שלב הפעילות השוטפת ותחזוקה. לאחר שקיימת תשתית טובה לניהול האיכות, העובדים עברו הדרכות וצוותי הפעולה ממש משפרים תהליכים, יש לעבור לפעילות שוטפת בשיטת 914־1. בפעילות השוטפת מתבצעים הדברים הבאים:
•	אינטגרציה של כל אלמנטי התשתית של ניהול האיכות לכדי תהליך ניהול שלם.
•	המשך תכנון ארוך טווח לשיפור האיכות.
•	המשך הארת הצורך לשיפור תהליכי העבודה לשם שיפור שביעות רצון הלקוח.
•	המשך מחויבות ההנהלה לניהול איכות כוללת (במעשים לא רק בדיבורים).
•	המשך פעילויות ההדרכה, צוותי העבודה, תהליך העצמה, ומעורבות העובדים בכל פעילויות ניהול האיכות הכולל.
•	המשך לימוד ויישום שיטות מנהיגות והדרכה מתקדמות.
•	המשך ההשגחה של ההנהלה הבכירה על תהליך ה-4ג9ז׳, בניגוד לגישה של לתת לעניין לעבוד בסגנון של "טייס אוטומטי".
2.11.2	מודל 11 השלבים
בסדנא שנערכה בארה״ב, בה השתתפו 50 בעלי מקצוע מענף הבניה (1992 ,16־161)6? £ 01380), קבלנים, יזמים, ספקים, קבלני משנה, מהנדסים ואדריכלים, פותח מודל אחר ליישום 914־1 בענף הבניה. רבים מהמשתתפים בסדנא היו בחברות בניה אשר היו בשלבים שונים של יישום ^9?.
47
מטרת הסדנא היתה לפתח רשימה של המלצות ליישום 914*1 בענף הבניה. המשתתפים התחלקו לארבעה צוותים וכל צוות הוציא מסקנות לגבי השלבים הרצויים ביישום ניהול איכות כולל. לאחר מכן אוחדו ההמלצות לכדי רשימה אחת.
השלבים המומלצים מתוך סדנא זו ליישום 1914 בענף הבניה הם אלו;
1.	שלב ראשון- מחויבות ההנהלה הבכירה.
בשלב הראשון דרושה מחויבות של ההנהלה הבכירה ובמיוחד מחויבות של המנכ״ל לניהול איכות כולל. ללא מחויבות זו כל מאמץ נועד לרדת לטמיון.
למנכ״ל ולהנהלה הבכירה חייב להיות חזון של הארגון כפי שהוא צריך לעבוד במצב הסופי. המנכ״ל חייב לתת לחזון ביטוי בדבריו וכן בכתובים.
ההנהלה הבכירה חייבת להיות ראש החץ של היישום, ובידה ליצור את המיקוד הנחוץ לארגון. תפקיד ההנהלה הבכירה לספק גם את המשאבים הדרושים ליישום.
2.	שלב שני- לימוד והדרכה של ההנהלה הבכירה.
ההנהלה הבכירה היא הראשונה ללמוד את נושא ניהול האיכות הכוללת כדי שתוכל להתחייב אליו. המנכ״ל יחד עם יועץ חיצוני יכולים לשמש כמדריכים של שאר חברי ההנהלה הבכירה, כך לא יהיה ספק לגבי חשיבות העניין.
3.	שלב שלישי-יצירת צוות היגוי ראשי לנושא איכות בחברה.
התפקיד העיקרי של הצוות הוא לשמש עוגן לנושא האיכות בחברה ולהניע אותו.
ההמלצות לגבי צוות ההיגוי הן כדלקמן (1992 ,16ז16>6? £ ©0188) :
•	יש לכונן צוות היגוי לנושא האיכות	§בת8106 91131117) שבה המנכ״ל, חברים בהנהלה הבכירה ונציגים מכל המחלקות העיקריות.
•	תפקיד הצוות לתאם את המאמץ לאיכות ולפקח על שיפור האיכות.
•	ישיבות הצוות חייבות להיות בעדיפות גבוהה יותר מישיבות אחרות, אחרת ייווצר רושם כי איכות היא לא נושא חשוב.
•	יש צורך בגורם חיצוני אובייקטיבי בצוות כ-״פרקליט השטף?
•	אסור שהצוות יהפוך רק לצוות לשיפור האיכות יש לו תפקידים רבים אחרים כמנהיג נושא האיכות.
תפקידיו העיקריים של צוות ההיגוי:
•	על הצוות ליצור ולשמור על מומנטום של שיפור איכות בחברה.
•	על הצוות לזהות את המקומות, התהליכים או המחלקות בהם יש צורך בחוגי איכות.
•	תפקיד הצוות להצביע על המקומות שצריך להקצות להם משאבים בכסף ובזמן לצורך השגת איכות.
•	הצוות אחראי על פיתוח תוכנית ההדרכות.
•	הצוות אחראי על פיתוח תוכנית תגמולים לאיכות.
48
•	הצוות אחראי על פיתוח תוכניות למודעות-איכות.
•	על הצוות לפקח על נושא האיכות ולאמוד את רמת האיכות בחברה, לפני ואחרי היישום , במושגים של עלויות איכות ואי-איכות, וכן של רמת ליקויים.
•	אחריות חברי הצוות ליצור אוירה בארגון כי ישיבות צוות ההיגוי לאיכות הן בעדיפות העליונה ביותר.
שלב רביעי- קביעת מדיניות לגבי נושאים שונים על-ידי צוות ההיגוי.
בשלב הראשון על צוות ההיגוי לאיכות לקבוע את מדיניות האיכות של החברה, לקבוע מדיניות הדרכות, את האופן שבו יתבצע שיפור האיכות, את האופנים שבהם תימדד האיכות, את השיטות שבהן ינקטו להעלאת המוטיבציה לאיכות ואת מערכת התגמולים לאיכות. אמצעים אלו נועדו לשמש ככלים לשינוי והם אמורים לרתום את כל עובדי החברה אליו.
בשלב זה העובדים צריכים לקבל את כל המידע הנמצא לגבי השינוי הצפוי, סיבותיו והשלכותיו השונות.
5.	שלב חמישי-תיאור כל התהליכים של ההברה בצורת תרשימי זרימה.
כל חברה בענף הבניה מבצעת הרבה פעילויות. הפעילויות מתארות תהליכים שונים של בניה, ייצור ושירות. דוגמא לתהליך כזה יכול להיות אישור חשבונות, שינויי לקוחות, העסקת קבלן משנה ועוד. את כל אלה יש לתאר בשלב ראשון בצורת תרשים זרימה של פעילויות, ולהגדיר לכל פעילות את האחראים לביצועה ולאישורה.
6.	שלב שישי־ קיום סקר לקוחות וסקר עובדים.
בשלב זה יש לבצע סקר לקוחות חיצוניים, וסקר לקוחות פנימיים בין העובדים. הסקר יכול להתבצע בצורת שאלונים ובצורת ראיונות. הוא יכול להתבצע על-ידי גורם חיצוני או פנימי. מטרת הסקרים היא קבלת תמונה על המצב הקיים ולחפש אחר ההזדמנויות לשיפור.
7.	שלב שביעי- יצירת בסיס קבוע של הדרכה לאיכות.
הדרכות בנושא ניהול איכות כוללת, לכל עובדי החברה. הדרכות בתקשורת בין אישית, מדידות, זיהוי ליקויים, שיפור תהליכים, עבודת צוות וכן מימניות מקצועיות.
ההדרכות צריכות להתבצע על־ידי מדריכים מתוך הארגון שהוסמכו לכך.
8.	שלב שמיני-מינוי צוותי שיפור איכות קבועים ("חוגי איכות") ולתת להם משימות.
בשלב זה הונחו כבר היסודות וניתן להתחיל במאמץ לשיפור האיכות. בשלב זה ניתן לכונן חוגי איכות ולתת להם משימות ויעדים ברורים לשיפור.
חוגי האיכות על-פי מאמר זה צריכים להכיל אנשים ברמות שונות ויכולים לכלול גם ספקים וקבלני משנה.
הפגישות של חוג האיכות צריכות להתקיים אחת לשבוע, ולדווח על התקדמות אחת לחודש. מספר המשתתפים בצוות לשיפור איכות יכול להשתנות בין ארבעה לשמונה משתתפים.
49
9.	שלב תשיעי" הוצאת פיילוט לשיפור תהליך מסוים של שירות, ייצור, בניה וכדומה.
תפקיד הפיילוט הוא ליצור הצלחה קטנה שיכולה להוות דוגמא לשאר וכן לשמש כשדה ניסוי של הנהלים והשיטות שמעונינים ליישם, ולהסרת מכשולים בלתי צפויים.
10.	שלב עשירי־ יישום האמצעים לשיפור והגחלים בכל החברה.
לאחר הסקת מסקנות מהפיילוט ניתן ליישם בכל החברה את האמצעים לשיפור האיכות ואת הנהלים הקשורים בכך
11.	שלב אחד״עשרה- התחלת שיפור האיכות של הספקים.
לאחר שניהול איכות כוללת יושם בחברה ניתן להתחיל בשיפור איכות הספקים: צמצום מספר הספקים שאיתם עובד הארגון למינימום ההכרחי., בחירת אלה שעבודתם איכותית ולאו דווקא הזולה ביותר, דרישה מהספקים להתחייב לתוכנית לניהול איכות ולשיפור איכות, סיוע ביישום תוכניות אלו.
2.11.3 השוואה ביו שני המודלים
המודלים שהוצגו כאן דומים במובנים רבים. ההבדל העיקרי ביניהם הוא בכך שהמודל השני (1992 ,16־86461	01356) מתייחס בעיקר לתקופה המוגדרת במחקר הראשון (,314^05 £ 1*8013 1993) כשלב היישום. אין התייחסות רחבה, במודל 11 השלבים, לשלב החשיפה הראשונית, הקודם למחויבות ההנהלה. שלב התכנון וההכנות ממוצה בהתחייבות ההנהלה, בלימודה את הנושא ובשכירת שירותיו של יועץ חיצוני. אין התייחסות, בשלב התכנון וההכנות, לפיתוח האסטרטגיה לאיכות, ואין התייחסות להרחבת מעגל ההתחייבות לאיכות על־ידי פיתוח רשת של אנשי איכות. כמו־כן, אין התייחסות, במודל 11 השלבים, לתקופה שלאחר היישום, כלומר, לפעילות השוטפת.
לעומת זאת, מודל 11 השלבים מתאר בצורה מפורטת ביותר את אופן הפעולה הרצוי בתקופת היישום. התיאור כולל את כינון צוות ההיגוי הראשי, את תפקידיו השונים והמלצות לאופן עבודתו. כמו־כן דרך הפעולה לאחר הקמת הצוות היא ברורה: קביעת מדיניות לתגמולים, להדרכות ועוד, תיאור תהליכי החברה בצורת תרשימי זרימה, קיום סקר לקוחות וסקר עובדים וכן הלאה.
לצוות ההיגוי במודל 11 השלבים חשיבות רבה והוא למעשה מהווה תחליף למנהל האיכות הפנימי שבמודל 4 השלבים. בראש צוות ההיגוי צריך לשבת המנכ״ל. מודל 4 השלבים אינו מתייחס לכינון צוות היגוי, ההחלטות המתקבלות על־ידי ההנהלה בשלבים הראשונים אפשר שיתקבלו על־ידי צוות היגוי ואפשר שלא. אמנם בשלב היישום, במודל 4 השלבים, מוקם צוות עבודה בדרגים הגבוהים, אך תפקידו בעיקר לפקח.
הבדלים אלה, כמו הבדלים אחרים, אפשר שנעוצים בשיטת המחקר של שני המודלים. בעוד שהמודל הראשון (1993 ,314^05 & 1*8013) מתאר את הנעשה בפועל ב־ 17 חברות מענף הבניה, המודל השני (1992 ,16־6461? & ©0135) מבוסס על ניסיונם של 50 אנשי מקצוע שהתנסו בעצמם ב-4ן^, ומוגש כהמלצה.
50
המשותף בין שני המודלים הוא רב. שניהם כוללים את מחויבות ההנהלה בשלב הראשוני, שיתוף יועץ חיצוני בתהליך, הדרכות כנושא עיקרי, ביסוס מערכת תגמולים, כינון צוותי עבודה לאיכות בדרגים שונים, ועוד. כמו-כן בשני המודלים יש המלצה להתחיל בניסיון במחלקות או בפרוייקטים אחדים, ורק אחר־כך להתפשט לשאר חלקי הארגון.
2.12 יישום ניהול איכות כוללת בפרוייסטי בניה ובאתרי בניה
2.12.1	חסדמה
המודלים שתוארו לעיל מתארים את אופן היישום של ניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה, אך ענף הבניה ואתר הבניה מתאפיינים באופן ניהול פרוייקטלי. בכל פרוייקט ישנם יזם, קבלן ראשי, קבלני משנה, ספקים ומתכננים שונים. כל פרוייקט מתפקד למעשה כחברה חדשה, כארגון חדש, אשר מוקם באופן חד-פעמי לשם יצור מוצר אחד (1993 ,11^00636111)3x. השלב הבא, אם־כן, לאחר יישום ניהול איכות כוללת בחברות בענף הבניה, הוא יישום ניהול איכות כוללת בפרוייקטי בניה, באתרי הבניה.
2.12.2	דגשים לניהול איכות כוללת באתר הבניה
המלצות לשיפור האיכות באתר הבניה ניתנו בסדנא רבת משתתפים שנערכה בארה״ב בא השתתפו אנשי מקצוע מענף הבניה להם ניסיון ביישום ניהול איכות כוללת (,.^י .6 011356 ,©!זס!)©? 1993). וההמלצות הן אלו:
•	שיפור איכות באתר הבניה מתחיל בבחירת המתכננים והקבלן הראשי.
•	יש לקיים מושב מקדים להקמת הפרוייקט בו יובהרו דרישות הלקוח מהמתכננים, מהקבלן הראשי ומקבלני המשנה.
•	יש להגדיר את יעדי האיכות באופן ברור וחד־ משמעי.
•	כל העובדים באתר צריכים להבין את דרישות האיכות, את נושא האיכות ולהכיר את הגורמים המרכזים אותו. דרישות האיכות צריכות להיות מוגדרות גם במושגים טכניים.
•	יש לקיים ישיבות שבועיות בין הגורמים המרכזיים המעורבים בתהליך, בכדי להגביר את שיתוף הפעולה ואת האחריות ההדדית.
•	כל צוות עבודה צריך לקיים ישיבות לתכנון עבודת הצוות, ולפתרון בעיות.
•	יש להגדיר ולהקצות משאבים לתגמולים על עמידה ביעדי איכות.
•	יש לקבוע את המדדים לאיכות. המדדים צריכים להיות לגבי איכות עבודות הבניה, אך גם לגבי אופן ניהול הפרוייקט. לא רק היזם צריך לקבוע מדדים לעצמו, אלא כל גורם צריך לקבוע את מדדי האיכות שלו.
•	יש לקיים סקרים בקרב העובדים כדי לקבל משוב, וכן כדי לקבל הצעות ייעול.
2.12.3	מודל ליישום ניהול איכות כוללת באתר הבניה
בתרשים 19 מוצע מודל ליישום ניהול איכות כוללת באתר הבניה (11,1993§311כ1מ636ם).
51
תרשים מס׳ 18-ניהול איכות כוללת באתרי בניה.
.§מ111מ13? ^9113111 5116(101 - 18 .§1?
בעבודה השוטפת בפרוייקט על צוות ההיגוי וההובלה באיכות לפעול בארבעה מישורים: הכרה ותגמולים, מדדי איכות (אינדיקטורים), הדרכות ופיתוח וצוותים לשיפור איכות.
הכרת צריכה להינתן באמצעות תגמולים בעלי ערך על שיפור איכות ולשם עידוד עבודת צוות. ניתן ליצור הכרה על־ידי הכרזת צוות האיכות של החודש, תעודות הכשרה פנימיות, פרס בטיחות וכדומה.
ישנם 3 סוגים של צוותי איכות שניתן לכונן בפרוייקט: צוותים המתאמים בין גורמים שונים העוסקים בפעילות מסוימת, צוותים לקביעת סטנדרטים למדידות, וצוותים לפתרון בעיות. על צוות ההובלה באיכות למנות את הצוותים הללו ולפקח על עבודתם.
מדדי האיכות יכולים לכלול את זמן ההמתנה לתוכניות, את זמן ההמתנה לתשלום חשבונות, את משך העבודה של פעילויות שונות, את מספר תאונות העבודה ועוד. המדדים צריכים להמדד על־ידי המבצעים ועל צוות ההובלה באיכות לקבוע אותם ולבדוק האם חל בהם שיפור.
תפקיד ההדרכות להביא להכרת נושא האיכות בקרב כל העובדים בפרוייקט. כל עובד חדש חייב להכיר את יעדי האיכות ואת התוכניות למימושם. יש לקיים הדרכות בנושאי בטיחות ובנושאים טכניים מקצועיים שונים. כדי להגביר את שיתוף הפעולה בין קבלני המשנה השונים, יש לקיים הדרכות הדדיות בין קבלני משנה, בנושאים טכניים מקצועיים.
בטבלה 7. מובאים ההבדלים העיקריים בין יישום ניהול איכות כוללת בחברת בניה לבין יישום ניהול איכות כוללת בפרוייקט בניה (1995 ,0001£ & 011מ16>11^).
52
טבלה מס׳ 7 - הבדלים בסביבת העבודה, בין חברת בנייה לבין פרוייקט בנייה, ליישום .011161118־¥11!!£	23111230011־01 1)311 001 ןסז? מ! 01061611005 - 7 .131310
חברת בנייה	פרוייקט בניה
קיימת תוכנית עסקית ארוכת טווח	מחזור חיים קצר
הפעילויות בחברה חוזרות על עצמן, ולכן ניתן לשפרן כל פעם מחדש.	פעילויות רבות מבוצעות רק פעם אחת בחיי הפרוייקט, ולכן הן חייבות להתבצע באופן אופטימלי בפעם הראשונה.
בין חברי הצוותים השונים קיימת מערכת יחסים מבוססת, ישנו רקע דומה ויחסי לקוח ספק מוסכמים.	הבדלים מהותיים בין חברי הצוותים השונים, ברקע, בהכשרה, בניסיון וביחסי לקוח ספק.
קיימים יחסים עסקיים ארוכי טווח ואמון, בין גורמים המכירים את שיטות העבודה ואת העובדים של החברות העמיתות.	קשרים עסקיים חדשים בין חברות, תרבויות עבודה שונות ורמת אמון נמוכה.
כוחה-עבודה קבוע	כוח-העבודה מתחלף
ישנם נוהלי עבודה מוגדרים, ועדיפויות מוגדרות ומובנות לכל העובדים.	אין הגדרה של נוהלי עבודה ושל עדיפויות בעבודה.
יש די זמן כדי להגדיר נוהלי עבודה לפעילויות בהן שותפים מספר גורמים.	קשה להגדיר נוהלי עבודה לפעילויות בהן שותפים מספר גורמים.
מודל נוסף ליישום ניהול איכות כוללת בפרוייקטי בניה (1995 ^600 * 5011ז16)1!^/ מתאר בצורה מפורטת את שלבי היישום של ^)1 בפרוייקטי בניה, כפי שמתואר בטבלה 8. גם מודל זה מצלע כי צוות מוביל, שיהווה צוות היגוי ראשי, ירכז את ניהול האיכות. אך מודל זה מבדיל בין 4 שלבים ביישום ובכל שלב משתתפים שונים, ומשימות שונות.
שלב ראשון- ביסוס סביבת עבודה לניהול איכות כוללת.
בשלב זה לצוות ניהול הפרוייקט מצד היזם אפשרות להשפיע באופן המשמעותי ביותר על הפרוייקט ועל אופן יישום ניהול האיכות הכוללת. על הצוות להגדיר את מטרות ניהול האיכות הכוללת בפרוייקט ולהגדיר את סביבת העבודה הדרושה לשם השגת מטרות אלו. התוצאות של שלב זה הן: מחויבות לנושא האיכות, הגדרת צוותים ותפקידים אשר תפקידם להוות יסודות למבנה התומך את ניהול האיכות הכוללת.
שלב שני- זיהוי גורמי מפתח ופיתוח תוכנית ליישום.
לאחר ביסוס סביבת העבודה, יש להגדיר את הנושאים העיקריים בהם יש לטפל, לשם ריכוז המאמץ בנקודות החשובות באמת. יש להגדיר את הנושאים בעלי עדיפות, את התהליכים שצריך לפתח לשם טיפול בנושאים אלו וכן את הפעולות המיוחדות שיש לבצע. הגדרת נושאים אלו בשלב מוקדם של הפרוייקט עוזרות לעיצוב תוכנית אבני-דרך ליישום ניהול איכות כוללת. דוגמאות לכל אלה ניתנות בטבלה 9.
53
טבלה מם׳ 8 - ארבעת שלבי היישום של בפרוייקטי בניה (מנקודת מבטו של היזם).
.(8'\ה00ק8ז0? 8*ז18ד\\1101110) 103011קק^ :1ן161ת107ק6(8011 ןסז?£ס 68§3)8-־11ן0? - 8 .18(131
יישום ושיפור של ניהול איכות כוללת בפרוייקט		הגדרת התוכנית ליישום ניהול איכות כוללת		זיהוי גורמי מפתח ופיתוח תוכנית ליישום		ביסוס סביבת עבודה לניהול איכות כוללת	השלבים ביישום
תכנון, בניה והפעלת המבנה	תכנון ראשוני	השלב הקונספטואלי	השלב הקונספטואלי	השלב בפרוייקט
יום, מתכננים ראשיים, קבלן ראשי, צוות ניהול הפרוייקט		יזם, מתכננים ראשיים, קבלן ראשי		יז□	יזם	המשתתפים העיקריים בתהליך
הפצל את הפעילויות התומכות את תהליך שיפור האיכות סקירת תוכנית היישום התאם ושנה את אופן הפעולה באופן תקופתי יישם מסקנות ולקחים.		הגדר משימות ויעדים לאיכות דרישות הלקוחות המבנה התומך ב-4ן^^ אופן עבודת הצוות הדרכות לבניית צוותים הדרכות ל- סדרי עדיפויות תהליכים קריטיים פעולות מיוחדות מערכת תגמולים תוכנית ליישום		זהה יעדי הפרוייקט גורמים קריטיים להצלחה נושאים בעלי עדיפויות תהליכים קריטיים פעולות מיוחדות פתח תוכנית אבני-דרך ליישום ניהול איכות כוללת		בסס מחויבות לאיכות התמקדות בשיפור האיכות חזון הפרוייקט המבנה התומך ב-1ע(\ד הדרישות לבניית צוות הדרישות לתגמולים הדרישות להדרכות	פעילויות האיכות
תהליך מתמשך של שיפור האיכות		תוכנית רשמית לניהול איכות כוללת בפרוייקט		תוכנית אבני־דרך ליישום ניהול איכות כוללת		מחויבות ההנהלה הצהרה על יעדי הפרוייקט תפיסה כללית של המבנה התומך ב- הדרישות לבניית הצוות הדרישות להדרכות תוכנית תגמולים	תוצאות
שלב שלישי ־ הגדרת התוכנית ליישום ניהול איכות כוללת.
את השלב הזה יש להתחיל רק לאחר שהשלבים הקודמים הושלמו. כאן נכנסים לתמונה המתכננים ולעיתים גם הקבלן הראשי. שלב זה יכול להתרחש בשלב התכנון הראשוני, או עוד קודם לכן.
בשלב זה, כל הגורמים העיקריים בתהליך מגדירים יחד תוכנית ליישום ניהול האיכות בפרוייקט. התוכנית צריכה לכלול את הנושאים הבאים:
•	הגדרת הפילוסופיה הניהולית לאיכות כוללת.
•	סביבת העבודה לניהול זה.
•	טיפול בנושאים בעלי עדיפות.
•	החלטה על מועד להתחלת התהליכים הקריטיים והפעולות המיוחדות.
•	שילוב הגישות השונות לניהול איכות של כל אחד מהגורמים.
על השלב השלישי יש לחזור עם הצטרפות גורמים מרכזיים נוספים לתהליך.
54
טבלה מס׳ 9 - דוגמאות לגורמי מפתוז בפרוייקט.
13516. 9 - 3x3111^18?70)601: ?111511115.
פעילות מייחדות	תהליכים קריטיים	נושאים בעלי עדיפות
	פיתוח תהליך לתכנון בנייתי	הגברת יעילות תהליך הבניה
	פיתוח תהליך לתכנון הנותן דגש לבטיחות	תכנון עם דגש לנושאי בטיחות
פיתוח תוכנית לקיצור משך הבניה		עמידה בלוח זמנים קצר ככל האפשר
	פיתוח תוכנית לפיקוח על העבודות החוזרות	צמצום העבודות החוזרות בתכנון ובתהליך ההקמה
פיתוח כלים להתקשרויות ארוכות טווח		עבודה עם ספק אחד לכל רכיב
שלב רביעי" יישום ושיפור של ניתול איכות כוללת בפרוייקט.
שלב זה מבוצע בזמן התכנון וההקמה של הפרוייקט. בשלב זה על צרות הניהול של הפרוייקט להפיק את מירב התועלת המוחשית מניהול איכות כוללת. יישום תוכנית הפעולה צריך להתבטא בהפעלת מבנה התמיכה הניהולי, בהדרכות, בבניית צוותים וערד. כיוון שהוגדרו המטרות, אופני המדידה והתהליכים שצריך לבצע, כל שנותר הוא להניע את התהליך ולפקח עליו.
2.13 ניסיונות ביישום מערכות איכות בבניה
2.13.1	הקדמה
המודלים ליישום ניהול איכות כוללת בבניה שהופיעו לעיל (1993 ,011358) (316,1993׳\\08 & 311־3111) מבוססים על ניסיונן של חברות רבות בתחום ומתוכם נגזרות מסקנות סופיות בצורת מודלים ליישום. כדי לחדד את הנושא ולשם מחקר מעמיק יותר יסקרו להלן מחקרים נוספים אשר בוחנים יישום מערכות איכות בחברות ובפרוייקטי בניה. במחקרים שלהלן ישנה התייחסות רחבה לגבי המניעים ליישום של מערכות איכות, למגרון דרכי היישום ולשאלת השאלות: במה זה מועיל ועד כמה?
במחקר אחד (1994 ,ז5ז10[מ331 & 50113110 ,161135^), שהתקיים בארה״ב, נערך סקר בשש חברות בענף הבניה, שתי חברות ייצור בענף וארבע חברות קבלניות, ובאמצעות שאלון למנהלי איכות בחברות אלו הושגו ממצאים לגבי המניעים ליישום, דרכי היישום והמועילות (אפקטיביות) של יישום ניהול איכות כוללת. כמו־כן נעשה ניתוח של הממצאים אשר בחן את המתאם בין המניעים ליישום לבין אופן היישום, בין המניעים ליישום לבין המועילות שביישום ובין אופן היישום לבין מועילות היישום.
במחקר אחר (1995 ,3'י\\116^13\ & 03£ץ011מ ,03361, שהתקיים באוסטרליה, נערך סקר באמצעות שאלון מובנה ל־ 244 משתתפים ב־ 3 פרוייקטים, אשר בהם היזם הכתיב לקבלן לעבוד עם תקן איכות 4.8-3900, המקבילה האוסטרלית לתקן 150-9000 הבינלאומי. במחקר זה נבחנו בעיקר, אופן התפיסה של המשתתפים בפרוייקטים את נושא האיכות וכן את מועילות (אפקטיביות) היישום.
55
2.13.2	אופו התפיסה של מערכות האיכות
במחקר שהתקיים בארה״ב (113111110151,1994 £ 8063110 ,38מ6זקבו£) שאלו מנהלי איכות בשש חברות בענף בניה אשר יישמו את דעתם על השיטה. התשובה שהתקבלה בדרך כלל הצביעה על יחס חיובי לנושא, תוך התייחסות לצורך בגישה שונה לניהול עם השיטה, התייחסות ליתרונות השיטה כמו היתרונות התחרותיים שהיא יוצרת והתייחסות לבעיות שהשיטה יוצרת בהעצמה של עובדים, התנגדויות של עובדים והצורך בהתייחסות ארוכת טווח לנושא.
שאלה נוספת שהייתה במחקר זה היא: "מהן התועלות הצפויות מיישום ^)?׳?"
התשובות לשאלה זו היו כמעט אחידות והן תואמות את הפילוסופיה של ניהול איכות כוללת. התשובות היו: שיפור רווחיות, שיפור התחרותיות ושיפור האיכות.
במחקר שהתקיים באוסטרליה (¥8,1995\3611£^1 £ ;031^13361,11011), ניתן דגש רב יותר לתפיסת האיכות של המרואיינים ולמודעות שלהם לאיכות. נמצא כי חלק הארי של המראיינים (מעל 80%) טוענים כי הם מבינים את ההבדל בין ההתקשרות החוזית המחייבת הבטחת איכות לבין התקשרות רגילה, כי הם מכירים את עקרונות מערכת ניהול האיכות, וכי במסגרת עבודתם הם משתתפים באופן פעיל בהפעלת מערכת האיכות. חלק קטן יותר של המרואיינים (כ־ 70%) מרגישים כי יש להם בטחון בעבודה על־פי נהלים. עוד נמצא במחקר זה כי למעלה מ- 90% מהמרואיינים רואים את מערכת האיכות כעבודה של כולם ולא של מבקרי האיכות בלבד.
התשובות לשאלות דלעיל עשויות להוביל למסקנה כי תקן האיכות 8-3900.\<, מיושם בצורה מתקדמת תוך שיתוף ומעורבות רוב המשתתפים בפרוייקט ביישום ובהפעלת מערכת האיכות, ולא־היא. ממצאים נוספים של המחקר מובילים למסקנה אחרת. ראשית לקבלן הראשי ישנם מבקרי איכות אשר מבצעים את בקרת האיכות, נוסף לכך נשארה השכבה הנוספת של מפקחים מטעם המזמין. התפיסה הכללית היא של חוסר אמון של מפקחי הקבלן הראשי בעובד, וחוסר אמון של מפקחי היזם בקבלן,
כשל נוסף טמון בתפיסה של מרבית העובדים את נושא האיכות מנקודת מבט של בקרת איכות בלבד. חלק מהעובדים הכירו את נושא האיכות מפרוייקטים קודמים באופן הזה ולכן הם לא שינו את תפיסתם, ואחרים שמכירים את נושא האיכות לראשונה, הבטחת האיכות גם באמצעות הקבלן נראית להם כעבודת ניירת נוספת מיותרת ומתישה. כל אלה מובילים ליישום איכות ברמה הנמוכה ביותר, לא ניהול איכות כוללת וגם לא הבטחת איכות. במקרה הטוב זהו שעטנז של הבטחת איכות ובקרת איכות.
2.13.3	מניעים ליישום מערכות איכות
במחקר שהתקיים בארה״ב (1994 ,£31111101:81 & 80113110 ,38מ8זק£11) נשאלו מנהלי איכות בשש חברות בענף בניה לגבי המניעים ליישום ניהול איכות כוללת בחברתם. השאלה הייתה: "מה יצר את הצורך ביישום ניהול איכות כוללת?"
בתשובה לשאלה זו התקבלו מגוון רחב של תשובות, החל מהגדלת הרווחים, שמירה על תחרותיות וככלי שיווקי וכלה בשיפור התקשורת, שיפור התכנון וכדומה. התשובות בעלות האוריינטציה של רווח ותחרותיות היו נפוצות יותר מאלו אשר התשובות בעלות האורינטציה לאיכות.
56
2.13.4	אופו היישום של מערכות איכות
במחקר שנערך בארה״ב (51,1994זס11!מ3.מ & 13110־801 38מ6זק£11) נשאלו מנהלי איכות בשש חברות בענף הבניה לגבי אופן היישום של 1914־ בחברתם. נשאלה השאלה: "מהן הדרכים שבהם יישמתם את ניהול האיכות הכוללת?"
התשובות היו מגוונות חלק מהחברות קיימו סמינרים פנימיים, חלקם ביצעו שינויים ארגוניים, במקרה אחד אף נעשה קיצוץ בכוח אדם, חלקם השתמשו ביועצים חיצוניים כמבצעי השינוי ואילו אחרים ביצעו את השינוי בכוחות עצמיים.
בניתוח התוצאות במחקר זה נמצא כי קיים קשר חזק בין המניעים ליישום לבין אופן היישום. נמצא שבמקרים בהם המניע ליישום היה הגברת הרווחיות, היישום נעשה תוך שימוש במשאבים פנימיים ללא העזרות ביועץ חיצוני לשם היישום. כמו־כן נמצא כי בחברות אשר נעזרו ביועץ חיצוני לשם יישום ניהול איכות כוללת התוצאות המצופות טהיישום היו ברורות יותר ומפורטות יותר.
2.13.5	המועילות שביישום מערכות איכות
מידת המועילות של מערכות איכות היא אולי השאלה החשובה ביותר בעת יישומם. בין אם מיישמים 180-9000,7014 או כל מערכת אחרת של איכות ההצדקה להן נובעת אך ורק אם יש בהן תועלת ממשית כלשהי.
במחקר שנערך בארה״ב (1994 י51ז±0מ£3 & סמ3מס8 ,3$מ6זק1ן^) נשאלו מנהלי איכות בשש חברות בענף הבניה שלוש שאלות לגבי מידת המועילות של בחברתם:
•	מהי מידת המועילות של 7014?
•	האם יש בידך נתונים המוכיחים כי יש שיפור באיכות בחברתך?
•	מהם האמצעים שבהם מודדים את שיפור האיכות בחברתך?
חלק מהחברות רואות שיפור ממשי בשביעות רצון הלקוחות, שיפור במערבות העובדים ובשביעות רצונם וכן שיפור באיכות, אחרות אינן רואות שיפור כלשהו בין אם הוא לא הושג ובין אם מוקדם מידי להסיק מסקנות בנושא.
לגבי נתונים המוכיחים שיפור, נמצא כי קיים מגוון של נתונים השונים מחברה לחברה המצביעים על שיפור, ביניהם: שיפור בלוחות זמנים, ירידה בכמות העבודות החוזרות, חברה אחת אף ציינה כי זכתה בפרס בולדריג׳ (פרס הניתן לחברות בעלות מערכת איכות מצויינת). חלק מהחברות ציינו כי אין להן עדיין נתונים.
המשתתפים במחקר נתנו תשובות כלליות לגבי האמצעים למדידת השיפור. אין ציון מפורש של מדדים ומצוין רק כי נעשים סקרי לקוחות, נעשים ניסיונות למיצוב החברה מול מתחריה וכן נבדקים מדדים פנימיים שונים לבדיקת מידת השיפור. חברה אחת אף שכרה יועץ שיבדוק את מידת השיפור. בחלק מהחברות עדיין לא קבעו מדדים לשיפור.
במחקר זה נמצא גם כי קיים מתאם חזק בין המניעים ליישום 1^0־1, לבין התועלות שבשיטה. נמצא כי בחברות בהן המניעים ליישום היו שיפור ברווחיות בעיקר, אזי התועלת שביישום הייתה מעטה. ניתן להסביר זאת בעובדה שיישום ניהול איכות נותן תוצאות רווחיות רק בטווח הארוך. יתכן גם שחברות אלו משקיעות פחות זמן ביישום ולכן התוצאות פחות טובות. לעומת זאת
57
חברות בהן המניע היה שיפור האיכות, אזי נמצא כי היישום הי מועיל. כנראה כיוון ששיפור באיכות מושג במהירות רבה יותר באמצעות ניהול איכות כוללת מאשר שיפור ברווחיות.
בין הדעה האישית של המשתתפים המחקר, מנהלי האיכות בחברתם, לגבי ^)ז׳ וביו מידת ההצלחה, וכן בין אופן היישום לבין מידת ההצלחה לא נמצא כל קשר. ניתן להסביר זאת בכך שישנם גורמים רבים, מעבר לאופן היישום ולדעה האישית של מנהלי האיכות, אשר קובעים את מידת ההצלחה. הארגון כולו צריך להיות מכוון למטרת שיפור האיכות ובמנהלי האיכות לבדם לא די.
במחקר שנערך באוסטרליה (1995 ,5^1116^1 & ^1336!, £011x0) נחקר, כאמור, נושא המועילות (האפקטיביות) של יישום תקן הבטחת האיכות בצורה רחבה. מספר שאלות הועלו בפני 244 המרואיינים בנושא זה. כ־ 65% מהמרואיינים ציינו כי מערכת האיכות מובילה לאיכות גבוהה יותר, כ־ 75% חושבים שלמערכת האיכות יש השפעה חיובית על הפרוייקט וכ־ 65% היו מתקשרים בחוזה שבו יש אילוץ לעבודה עם תקן איכות, אילו הם היו היזמים. לגבי עבודת כל עובד בתחומו נמצא כי כ־ 60% טענו כי מהירות עבודתם טובה מהממוצע, בכ־ 85% מהמקרים למערכת האיכות אין השפעה מעכבת על עבודתם, ובכ־ 90% מהמקרים אין הרעה או שקיים שיפור בעשיית דברים נכון בפעם הראשונה.
בצד תשובות חיוביות אלו התקבל גם כי מערכת האיכות בכמחצית מהמקרים דרשה יותר משאבים ניהוליים מכל עובד לשם ביצוע עבודתו. ניתוח ממצא זה יחד עם ממצאים נוספים אחרים לגבי אופן הפעלת מערכת האיכות, ביניהם הפעלה באמצעות "שכבה כפולה" של מפקחי איכות, מובילה את כותבי המחקר למסקנה חרף ההישגים הנ״ל, אופן היישום יוצר החמצה גדולה. אין העצמה של העובדים, ולכן אופן ניהול האיכות הוא ארכאי, מסורבל ויקר. כמו־כן אין שיפור במדדים רבים שהיו מצפים שהבטחת איכות תשפר, כמו שיפור בתקשורת. ולבסוף לא ניכר שינוי ושיפור במוצר הסופי.
2.13.6	סיכום
המחקרים שהוצגו כאן מראים כי הגישה והמניעים ליישום מערכת האיכות היא הקובעת את התוצאות יותר מכל. מחקר אחד (1994 ,£3111110151 £> 13110*801 61138^1) מציין שכאשר המניעים ליישום מערכת איכות הם באוריינטציה של איכות אזי תתקבלנה תוצאות חיוביות ממנה. ברם, לפחות בטווח הקצר אין לצפות ממערכת איכות לשיפור ברווחים אלא לשיפור באיכות על כל הנלווה ממנה, ואילו במחקר זה, ברוב המקרים, המניע העיקרי ליישום ניהול איכות כוללת היה שיפור ברווחיות. המחקר האחר (1995	£> ^011703מ ;ב0336 מציין כי בשל ההתייחסות הגרועה לנושא האיכות בענף הבניה הוא מיושם שלא כהלכה ומניב תוצאות דלות. במקום לקבל הבטחת איכות או ניהול איכות כוללת במקרה הטוב ביותר מתקן 48-3900., מתקבלת מערכת הקרובה יותר בהגדרתה להגדרת בקרת איכות.
58
בבניה
2.14.1	מגמות וכוונות ביישום בענף הבניה
בשנים האחרונות הפך תקן 180-9000 למושג המוביל בנושא האיכות בעולם. ענף הבניה בישראל עובר בשנים האחרונות תהליך של הכרה וגילוי של נושא האיכות, בעיקר הודות לתקן זה. יותר ויותר חברות בענף הבניה מקבלות הסמכה לתקן 180-9000 וזהו למעשה הכלי העיקרי שבאמצעותו הן מתוודעות לנושא האיכות. גל ניהול האיכות הכוללת, שעבר על התעשייה המערבית בשנות השמונים, לא הגיע לענף הבניה בישראל, לעומתו גל ההסמכה לתקן 180-9000 העולמי נותן בו את סימניו.
כאמור תקן 180-9000 שונה מ־1^10 באופנים רבים ועוד ארוכה הדרך להוכחה או להפרכה של התועלת שבו. בינתיים נמצאים ארגונים רבים שמוכנים לעשות את הצעד להסמכה לתקן 180-9000 ולבחון את כדאיותו הלכה למעשה. למי שאינו מכיר את תקן 180-9000 ממקור ראשון יכול להיווצר רושם מוטעה לגביו. בטבלה 10 מוצגות דעות קדומות וטענות על תקן 180-9000 והאמת לגביהם (03x41611,1996).
טבלה נוס׳ סו - דעות קדומות ואמיתות בתקן 180-9000 (עפ״י 1996 ,ג161>ץ3ח).
.ז10זש>11>מ3 !!!!ת! 180-9000- 13516.10
האמת	טענות ודעות קדומות
הנהלים הם האמצעי לקבוע מדיניות איכות וליישם אותה	מי צריך נהלים?
ההסמכה מוכיחה כי ביום הסקר של הגורם המאשר הארגון עבד בצורה איכותית.	ההסמכה לתקן 180-9000 מבטיחה ללקוח כי איכות מוצרינו טובה משל המתחרים.
רוב הנהלים כבר קיימים התקן יעזור ליישם אותם	אין לנו זמן לכתוב נהלים
ההסמכה היא תחילת הדרך לעבר איכות	ההסמכה היא סוף הדרך
כל 6 חודשים ישנו סקר של הגוף המאשר	לאחר ההסמכה אפשר לשכוח מנושא האיכות
הנהלים הטובים ביותר הם אלה המתארים את אופן הפעולה בו הארגון עובד, ובאופן כזה שיהיה ניתן לעבוד לפיהם.	בכדי לקבל הסמכה יש צורך בכתיבת נהלים בירוקרטיים ולהסתדר עם הסוקר
הסוקר אינו מנחה, אינו מנהל ואינו יועץ. הסוקר בודק אם מה שאתה עושה תואם את מה שאתה טוען שאתה אמור לעשות.	רק שהסוקר יגיד לנו מה לעשות ואנחנו כבר נבצע
59
2.14.2	מוטיבציות ליישום תקנים בינלאומיים
בארחייב נערך מחקר (111605,1997^ & ¥3165) שמטרתו לבחון את הצורך במעורבות של חברות בענף הבניה בארה״ב בפיתוח נהלים בינלאומיים, וכן את הצורך של ענף הבניה בארה״ב ביישום תקנים בינלאומיים. במחקר ישנה התייחסות מיוחדת לתקן 180-9000. שיטת המחקר מבוססת על שאלון שהופץ בשנת 1994 בין 540 אנשי מקצוע מענף הבניה, אך נענה רק על־ידי 138, מתוכם 43 מחברות קבלניות ויזמיות, 12 מחברות תכנון, 55 מחברות שעוסקות בייצור תעשייתי לענף הבניה ו־ 16 מומחים לתחום התקינה.
180-9000 היא סידרת תקנים של ארגון התקינה העולמי 180, אך סידרה זו של תקני איכות מהווה אחוז קטן יחסית מסך כל התקנים הבינלאומיים. אף־על־פי־כן סידרת תקנים זו היא הנפוצה ביותר, מבין כל התקנים הבינלאומיים, בענף הבניה בארה״ב. 63% מבין העונים לשאלון ענו כי הם משתמשים בתקני האיכות הבינלאומיים, לעומת 25% בלבד המשתמשים בתקנים בינלאומיים למוצרים. הסיבה לכך היא, כנראה, השוק האירופי המשותף המחייב קבלנים וספקים להסמכה לתקן 9000־180,
תקני האיכות הבינלאומיים הם, במידה רבה, כורח המציאות לחברות קבלניות הרוצות לעבוד במערב אירופה. בעתיד יתכן מצב שעוד תקנים בינלאומיים יהפכו למחייבים. כל העונים לשאלון (100% מהעתים) במחקר זה חושבים שהתקנים הבינלאומיים יהיו חשובים בעתיד. דבר זה יכול להסביר את העובדה ש־ 70% ׳מהעתים חושבים שהממשל בארה״ב צריך להיות מעורב בפיתוח התקנים הבינלאומיים, והאמצעי העיקרי לכך צריך להיות שליחת נציגים לארגון 180.
920/0 מהמשתתפים בסקר חושבים כי בטווח הארוך תהיה לתקנים הבינלאומיים השפעה חיובית על ענף הבניה בארה״ב. כשהנשאלים נדרשים לדרג את הסיבות שבגינם ענף הבניה בארה״ב צריך להיות מעורב בפיתוח וביישום תקנים בינלאומיים, מתקבל הדרוג הבא: (1) להגביר את כושר התחרותיות של ארה״ב; (2) להגן על נתח השוק;(3) להגביר את האיכות.
כשהמשתתפים במחקר נשאלים לגבי אופן ההשפעה של התקנים הבינלאומיים על הארגון שלהם הם מדרגים זאת כך: (1) הגדלת נתח השוק (2) הגדלת נפח המסמכים (3) הגדלת נפח התקנות והנהלים. בתשובה זו יש כדי להסביר את המוטיבציה העיקרית ליישום תקנים בינלאומיים בכלל, ואת תקני 180-9000 בפרט, וכן את החששות העיקריים מפני יישומם המתבטאים בהגדלת נפח התיעוד והמסמכים והנהלים.
2.14.3	חשיבותו של תקו 180-9000
במחקר הנ״ל (1997 ,¥3165 & 41111x08) ניתן דגש מיוחד לסדרת התקנים 180-9000 ולאופן ההתייחסות אליה. תקן 180-9000 הוא, כאמור, התקן הבינלאומי הנפוץ ביותר ו־ 63% מהמשתתפים במחקר טענו כי הם משתמשים בו. 93% מהעונים במחקר טוענים כי הם מכירים את סדרת התקנים 130-9000. 520/0 מהעונים עובדים בארגון שיש לו הסמכה לתקן 180-9000. סך־הכל 81% מהנשאלים בעלי הסמכה או מתכוונים לקבל הסמכה.
920/0 מהעונים חושבים שההסמכה לתקן תגדיל את כושר התחרות של ארה״ב. היתרון העיקרי שרואים העונים לשאלון ביישום תקן 180-9000 בענף הבניה בארה״ב הוא: הגנה על נתח השוק העולמי וביסוסו. אך ברמת הארגון מתגלה כי הסיבות העיקריות של הארגונים המוסמכים ל-180-9000, לקבלת הסמכה הם:(1) לספק את דרישות הלקוחות;(2) לקבוע נהלים בארגון;(3)
60
עבודה בשווקים בינלאומיים; (4) לשפר את התיעוד בחברה; (5) לחסוך בהוצאות. כושר התחרותיות הוא הסיבה השלישית והחסכון בהוצאות היא הסיבה החמישית, ניתן לראות בכך הבחנה בין היתרון הכללי לענף הבניה בארה״ב בכלל לבין היתרונות לארגון כפרט. אפשר גם לחשוד כי התשובות לגבי הארגון כפרט אינן כנות, במיוחד לאור העובדה ש־ 49% מהעונים חושבים כי הארגון בו הם עובדים לא היה מוכן להוציא מוצרים בעלי איכות גבוהה יותר בתמורה לגידול בהוצאות הייצור.
ישנן מספיק סיבות מדוע לא ליישם את תקן 180-9000. החברות שאינן מיישמות את תקן 180-9000 דרגו את הסיבות העיקריות להעדר הסמכה שלהן ב-:(£1 אין דרישה לכך בענף הבניה; (2) אנחנו מתכוונים ליישם בעתיד;(3) אין יתרון בהסמכה. לחוסר הנחיצות של תקן 180-9000 נמצא גם ביטוי במכרזים, רק 11% מתוך כל המשיבים לשאלון נדחו ממכרז מפני שאין להם הסמכה ל-180-9000, ורק 8% מהמשיבים דחו קבלני משנה וספקים ממכרז שהארגון שבהם הם מועסקים הוציא. 36% ציינו כי אף אחד מהלקוחות איתם הם עובדים אינו דורש תקן 180-9000 ועוד 54% ציינו כי פחות מרבע מלקוחותיהם דורש הסמכה לתקן 180-9000.
החסרונות העיקריים שבתקן 180-9000 כפי שדורגו במחקר על-ידי העונים שלארגונם הסמכה לתקן 180-9000 הם: (1) הוצאות על פיתוח וכתיבת הנהלים; (2) הוצאות על שינוי תקני של החברה; (3) עבודה נוספת לשינוי תהליכים ואופני עבודה; (4) אחרים; (5) הוצאות בגין פגיעה בעסקים ובמורל העובדים;(£6 לא יודע.
ההשפעה החיובית של ההסמכה לתקן 180-9000, מוטלת בספק. רק 49% מהמשיבים במחקר זה, אשר ארגונם מוסמך לתקן, השיבו כי חל גידול בהיקף העבודה בעקבות ההסמכה. כשנשאלו היכן בא לידי ביטוי החסכון בהוצאות כתוצאה מההסמכה לתקן 180-9000 דירגו זאת כך: (£1 שיפור האיכות;(£2 גידול נתח השוק;(3) שיפור בפריון;(£4 גידול ברווחים;(£5 אחרים;(£6 קיצור משך היצור. אך אופן המדידה של חיסכון זה אינו ברור. כשנשאלו, אלו שלארגונם הסמכה לתקן 180-9000, מהם הדרכים שבהם החברה שלהם מודדת את החיסכון התקבל הדירוג הבא: (£1 שיפור האיכות;(2) חיסכון בהוצאות; (£3 חיסכון בזמן;(£4 חיסכון בכוח-אדם;(5) לא יודעים;(£6 שיפור האיכות אל מול הגידול בהוצאות. כלומר הדרך המקובלת ביותר למדידת החיסכון מיישום תקן איכות היא על־ידי מדידת השיפור באיכות, שהוא דבר שאינו כמותי. כשנשאלו מהוא החיסכון בערכים כספיים כתוצאה מיישום תקן האיכות הבינלאומי, רוב החברות לא יכלו לענות על־כך.
למרות שהתועלת מיישום תקן 180-9000 אינה חד משמעית, 98% מהעונים במחקר, שלחברה שלהם הסמכה לתקן 180-9000, אמרו שאין כוונה לוותר על הסמכה זו או לבטלה. כאמור, 81% מהמשיבים במחקר יש בידם הסמכה לתקן או מתכוונים לקבל הסמכה. ניתן להסביר תופעה זאת בציפייה לעתיד בו התקנים הבינלאומיים יהיו נפוצים יותר ומחייבים יותר וכדאי להקדים תרופה למכה. כמו־כן יש חשש אמיתי בקרב החברות בארה״ב כי אם לא יישרו קו עם שאר העולם הן תמצאנה את עצמן מבודדות מבחינה עסקית.
2.14.4	תהליך יישום 180-9000
תהליך ההסמכה לתקן 180-9000 אינו דבר של מה בכך. במחקר הנ״ל (1997 ,11608!^ £ 6$*£¥3 נמצא כי משך הזמן הממוצע להסמכה הוא בין 15 ל־ 20 חודשים. ההוצאה המלווה בכך היא
61
גבוהה, ביותר מחצי מהמקרים היא עלתה על 50,000 דולרים. לא ברור אם הוצאות אלו הן הוצאות ישירות בלבד או אם הן כוללות גם הוצאות נלוות. יתכן שזו הסיבה לכך שהתקבל פירוס רחב בתשובה לשאלה זו.
מספר האנשים המעורבים בתהליך ההסמכה הוא קטן יחסית וברוב המקרים הוא כלל פחות מסב אנשים המעורבים ישירות.
רוב המשיבים לשאלון, שלחברתם הסמכה לתקן 180-9000, טענו כי השתמשו בחלקים ממערכת האיכות שהייתה להם קודם לתקן 180-9000. רוב המשיבים ניצלו יותר מ־ 50% ממערכת האיכות הקודמת שהייתה בחברה.
2.15 עלויות איכות בבניה
2.15.1	עלויות איכות בענף הבניה בישראל
נושא עלויות האי־איכות בבניה בישראל נחקר על־ידי המרכז לאיכות ולמצוינות, גוף שהיה קיים במשרד ראש הממשלה. את המחקר ביצעו ד״ר איתן נוה מהאוניברסיטה העברית, וד״ר אבנר הלוי מאוניברסיטת חיפה (נוה א., הלוי א., 1996). מטרת המחקר היתה: פיתוח מודל להערכת עלות המשאבים המבוזבזים במשק כתוצאה מבעיות איכות.
תוצאות המחקר מרעישות, נמצא כי עלות האי-איכות במדינת ישראל בשנת 1995 הייתה בין 26.4 ל- 27.8 אחוזים מהתפוקה במדינת ישראל, 45,000-47,380 מיליוני שקלים. תוצאות אשר בהחלט לא היו מתקבלות על הדעת אילולא היו ממצאי מחקר מדעי. כדי להתרשם מגודל עלות האי-איכות נזכיר כי סכום תקבולי המדינה ממיסים עומד על כ־ 40% מהתל״ג.
ממצאים לגבי ענף הבניה מזעזעים אף יותר. נמצא כי עלות האי-איכות בענף הבניה מהווה כ־ 50% מהתפוקה בענף, כ- 6,857 מליוני שקלים בשנת 1995. לשם השוואה, בתרשים 19 ניתן אחוז האי-איכות במגזרי המשק השונים מסך התפוקה בהם. ניתן לראות, על-פי מחקר זה, כי ענף הבניה מוביל בראש בביזבוז.
ארגוני מסתר תעשיה תהליכית ותקשורת
שיר1תים תעשיה כולל המגזר עיסקיים תחבורה הציבור• ואישיים
שירותי בריא1ת
תרשים 9 ו - אחוז האי-איכות מהתפוקה במהרי המשק השונים בישראל.
.8־860101 0111616111 במסע! ת! £081	19 .§1?
62
עלויות האי-איכות, לצורך מחקר זה, מוגדרות בטבלה הבאה:
טבלח מם׳ וו - מרכיבי עלויות האי-איכות. .6כ[800 00818 ז{3111גג^ -מס א- 11 .73616
גורמי משנה	גורמים ראשיים
מערכת איכות	תשתית ואחזקת האיכות (תהליכים בתוך הארגון)
ביקורת בתהליך וסופית	
כיול ציוד מדידה ובדיקה	
הבטחת איכות הרכש וביקורת קבלה	
תיקונים ופסילות בתוך בארגון	כשל פנימי וחיצוני (תהליכים בתוך הארגון)
בזבוז משאבי אנוש	
היעדר היערכות מראש לשוק	
תלונות לקוחות	
נזקים בגין ספקים	פעילות עסקית בין ארגונים במשק
	נזקי תשתיות לאומיות
עלויות האי-איכות, כפי שהן מוגדרות במחקר זה, כוללות עלויות שבדרך־כלל אינן כלולות בעלויות האי-איכות. לדוגמא, עלויות כתוצאה מהיעדר היערכות מראש לשוק, כלומר טעויות שיווק, כמו־כן עלויות בזבוז משאבי אנוש, כלומר מעבר לעלויות כוח האדם בעבודות חוזרות, כל כוח-אדם מיותר או עודף בארגונים הוא תרומה ישירה לעלויות האי־איכות. כמו־כן מכיוון שהמחקר דן במשק כולו ולא בארגון מסוים בלבד, המחקר נותן את דעתו גם לעלויות איכות הנגרמות על־ידי ספקים וכן מנזקי תשתיות לאומיות.
בנוסף לכך המחקר כלל בעלויות אי־ האיכות לא רק את עלויות האי-איכות הגורמות להפסדים לתושבי מדינת ישראל בכך שהן מיקרות את מחירי המוצרים והשירותים, אלא גם את עלויות האי-איכות הישירות הנגרמות לאזרחים כתוצאה מבזבוז ימי עבודה. עלויות כאלו כוללות אבדן ימי עבודה כתוצאה מהתרוצצויות בין מוסדות, טיפול בציוד לא תקין ועוד. עלויות אי האיכות כללו גם את הנזקים כתוצאה מאירועים מיוחדים כגון שביתות, שריפות, הפסקות חשמל אובדן לוויין הטכניון ועוד.
לאחר שמבינים מהן עלויות האי־איכות כפי שהן מוגדרות במחקר זה קל יותר להשתכנע כי הממצאים לגבי המשק כולו אכן משקפים את המצב במציאות, קשה יותר לעכל את הממצאים לגבי ענף הבניה.
המתודולוגיה לאיסוף הנתונים במחקר לענף הבניה שונה מהמתודולוגיה שננהגה בענפים אחרים. בדבר זה ניתן, אולי, להסביר במעט, או בהרבה, את עובדת היות ענף הבניה מוביל במחקר זה בעלויות האי-איכות ובבזבוז. ברוב הענפים עלויות האי־איכות נמדדו באמצעות שאלון לעשרת הארגונים הגדולים במשק וכן באמצעות שאלון מקוצר יותר ל־ 250 הארגונים המובילים במשק. מתוך שאלונים אלה נגזרו הממצאים. בענף הבניה, לעומת זאת, עלויות האי־איכות נקבעו
63
באמצעות סבב ״דלפי״ שכלל 22 מומחים מתחומים שונים בענף הבניה אשר נתבקשו לתת הערכות לעלויות אי־איכות שונות בענף.
הממצאים לגבי הגורמים העיקריים לעליות אי האיכות ניתנים בתרשים 20. ניתן לראות כי מתוך 50% עליות האי-איכות בענף הבניה, 18.2% נמצאים באחריות הממשלה באופן ישיר והן עלויות כתוצאה מנזקי תשתיות לאומיות. בנזקי תשתיות לאומיות הכוונה בתקנות סותרות, בלתי ברורות או מגבילות שלא לצורך, בבירוקרטיה בתהליכי רישוי וכדומה ובחוסר בבעלי מקצוע, הכשרה ירודה של בעלי מקצוע, תשתית תחבורה, תקשורת וחשמל שאינן מספקות.
7.3% מעלויות האי-איכות נגרמים בגין ספקים, כלומר חוסר תאום בין גופים מתכננים ומבצעים, חוסר תאום בין קבלני משנה וכדומה.
לאומיות	האיכות
תרשים 20 - גורמי עלות האי-איכות כאתוז מן ההשקעה בבנייה.
?12. 20 - (^>1131117 €0811161118 38	011x1768111161118 111 €01181111011011־.
ניתן לומר, אם כן, כי לא כל עלויות אי האיכות נופלות על הקבלן והיזם; עלויות רבות הן תוצאה של גורמים שלא בשליטתם, אך עדין רוב עלויות אי האיכות, על פי מחקר זה ניתנות להשפעה מכרעת של הקבלן או היזם.
התפלגות העלויות הנגרמות כתוצאה מכשל פנימי וחיצוני בענף הבניה ניתנות בתרשים 21. ניתן לראות כי כשליש מעלויות אלו נגרמות רק לאחר שהמבנה נמסר ללקוח. הן כוללות את עלויות התיקונים בשנת האחריות וכן עלויות כתוצאה מתביעות. העלויות הנגרמות כתוצאה משיטות טכנולוגיות מיושנות ועלויות הנגרמות כתוצאה מתיקונים חוזרים מהוות, כל אחת בנפרד, כשליש מעלויות הכשל הפנימי והחיצוני.
לסיכום, ממצאי מחקר זה קובעים כי כדי לצמצם את עלויות אי האיכות, יש לצמצם את הנזק הנגרם כתוצאה מגורמי ממסד כגון תקנות מרובות ושאינן מוגדרות נכון, בירוקרטיה מיותרת, שיפור התחבורה והכשרת כוח אדם טוב יותר לבניה. כמו־כן, יש להגביר את התאום בין המתכננים למבצעים, וכן בין גורמים אחרים (ניתן על־ידי שותפויות, על-ידי חוזים לטווח ארוך ועל-ידי עבודת צוות). שיפור והתקדמות טכנולוגית יתרמו גם הם את חלקם לצמצום העלויות.
64
ולבסוף, עלויות העבודות החוזרות, בזמן תהליך ההקמה, ולאחר המסירה לדייר, וכן תביעות הדיירים, יכולות להצטמצם על־ידי ביצוע נכון בפעם הראשונה. לשם כך, יש צורך במערכת הבטחת איכות או לניהול ושיפור איכות.
תרשים 21 - כשל פנימי וחיצוני באחוזים מן ההשקעה הבניה.
.€01181171611011 מ1 111768111161118 0£ 6§3!1ז68ז8? 38 €0818	21
2.15.2	עלויות איכות בפרוייסטי בניה
2.15.2.1	כימות עלויות האיכות בפרוייקטי בניה
בשני מחקרים שנערכו בארה״ב נעשה ניסיון לכמת את עלויות האיכות הישירות (ורק הישירות) בפרוייקטי בניה שונים. במחקר אחד (1992 ,€06661161 & מס^זדיש? ,3111311) השתתפו 9 פרוייקטי בבניה לתעשייה שתקציב כל אחד מהם הוא לפחות 5 מיליון דולרים. המחקר השני(,€66681161 1994) נערך על פרוייקט ציבורי גדול (בניה לתעשייה הכבדה) שתקציבו 100 מיליוני דולרים. ההגדרות לשם כימות עלויות האיכות שונות בשני מחקרים אלה מבחינת מרכיבי עלויות האיכות.
לשם כימות עלויות האיכות במחקר המוקדם יותר (1992 ,־€86681161	1011§מדד31? ,311־3111), בו השתתפו 9 פרוייקטים, נידרשו מבצעי הפרוייקט לתעד כל סטייה (6671311011) מהדרישות המקוריות של הפרוייקט. סטיות הן שינויים, טעויות וחוסרים בין אם הם גורמים לעבודה חוזרת ולהוצאות נוספות ובין אם לאו. כבר בשלב איסוף הנתונים היה על המבצע לסווג את הסטיות ע״פ קטגוריות שונות המגדירות את אופי הסטייה ואת גורם הסטייה, לדוגמא: "שינוי בתכנון/מבצע", שהוא שינוי תכנון שיזם המבצע. בשלב של ניתוח הממצאים נבדקה עלות כל סטייה ובסופו של דבר חושב סך כל עלויות האיכות בכל פרוייקט.
במחקר השני (1994 ,1.611681161), איסוף הנתונים נעשה ע״י כל הגורמים המעורבים בפרוייקט, היזם, המבצע והמתכננים. משלב התכנון ועד לסוף ביצוע. העלויות שנמדדו הן עלויות אחזקת מערכת האיכות ועלויות העבודות החוזרות.
65
עלויות אחזקת מערכת האיכות, כוללות את העלויות הבאות:
•	ביסוס מערכת האיכות.
•	בחירת הספקים.
•	הכשרת כוח האדם.
•	היערכות להתקשרויות.
•	עלויות של ניתוחי סיכון ושל פעולות אותם צריך לבצע כדי להגיע לאיכות.
•	עלויות ניתוחי הבניות.
•	עלויות הבדיקות, התצפיות, הדגימות והמבדקים הפנימיים.
•	כנ״ל החיצוניים.
עלויות העבודות החוזרות מתפלגות ע״פ הגורמים להן כך:
•	שינויים של היזם - אחרי תחילת העבודה משלב התכנון והלאה.
•	שינויים של המתכנן - בכל שלב.
•	שינויים של המשתמש - בכל שלב.
•	שינויים של הקבלן - בכל שלב.
•	טעויות של המתכנן־בכל שלב.
•	טעויות של המבצע-בכל שלב.
•	טעויות של המשתמש־בכל שלב.
במחקר המוקדם (1992 ,61^6^1.0	,11^3), עלויות האיכות היוו כ־ 12.4% מסך כל עלויות הפרוייקט. יש לזכור כי במחקר זה עלויות האיכות לא כללו את עלויות אחזקת מערכת איכות. כמו־כן ניתן לצפות כי העלויות האמיתיות גדולות ממה שהתגלה במחקר. סביר להניח כי בדיווח הושמטו חלק מהליקויים, לדוגמא: יתכן מאד שהושמטו ליקויים שטופלו באופן מיידי. לשם השוואה, במחקר שנערך בישראל (נוה, הלוי, 1996) שיעור עלויות הכשלים הפנימיים והחיצוניים מוערך ב־ 20.8% מסך כל ההשקעה בענף הבניה. ניתן למצוא הסתייגויות רבות להשוואה זו, אך יחד עם זאת הפער בין תוצאות המחקרים הוא כה רב, שהוא מצביע על צורך לבחון מחדש את הנושא ובצורה שונה.
יש לזכור כי המחקרים בחו״ל נעשו על פרוייקטים שאינם מאפיינים את ענף הבניה בכללותו, אלא על פרוייקטי בניה לתעשייה אשר מאופיינים בריבוי במערכות, ובשימוש נפוץ של טכנולוגיות בניה מתקדמות. המחקר הישראלי לעומת זאת אינו מתבסס על מדידות כמותיות אלה על חוות דעת של מומחים. על־כן יש לקחת את הממצאים ממחקרים אלו בעירבון מוגבל בלבד, ויש לצפות למחקרי המשך בנושא לשם השגת תקפות גבוהה של הממצאים לבניה למגורים בשיטה הקונבנציונלית, אשר מאפיינת את רוב פעילות הענף בארצנו.
2.15.2.2	■ התפלגות עלויות האיכות בפרוייקטי בניה
במחקרים הנ״ל איסוף הנתונים נעשה בצורה המאפשרת ניתוח של הגורמים לעלויות האיכות. התפלגות עלויות האיכות על־פי המקורות לעלויות אלו ניתנים בתרשים 22. (1994 ,ז6110כ11>36).
66
עבודות חוזר1ת □ בביצוע מערכת האיכות ■ בביצוע עבודות חוזרות^ בתכנון
מערכת האיכות □ בתכמן עבודה רגילה □
תרשים 22 - עלויות האיכות בתכנון ובביצוע.
.11ס11ש1ת81תס0 1115ק 1ז§81©0 ז50 ^011311 00810£ 3.11ז6׳\0- 22 .§1?
מתקבל כי עלויות האיכות בביצוע הן כ־ 6% מסך כל עלויות העבודה בפרוייקט, ואילו עלויות האיכות בתכנון מהוות כ־ 5.1% מעלויות העבודה בפרוייקט. כמו-כן נמצא כי בביצוע כמחצית מעלויות האיכות הן עלויות אחזקת מערכת איכות, ואילו בתכנון עלות הטעויות בתכנון היא מזערית. ממצאים אלה עומדים בסתירה מסויימת לממצאי מחקר אחר שנעשה באנגליה (,018 1989) בו נמצא כי התפלגות הליקויים בבניה מבחינת חומרים, ביצוע ותכנון היא כמתואר בתרשים 23. יתכן שהסתירה נובעת מכך שהמחקר שבוצע בארה״ב הוא על פרוייקט ציבורי בעל אופי שונה ביסודו מהפרוייקטים הנפוצים בענף הבניה.
תרשים 23 - התפלגות הגורמים לאי-איכות.
.31111168? 131117^^ 05 0311868 05 1111111011־01811- 23 .12?
כמו־כן נמצאה במחקר בארה״ב (1994 ,11101101)€?) התפלגות העבודות החוזרות מבחינת הגורם והסיבה, כמו שניתן לצפות בתרשים 24. וכן התפלגות עלויות אחזקת מערכת איכות כפי שמתואר בתרשים 25.
67
תרשים 24- התפלגות עלויות העבודות החוזרות.
.8)008 ?־01׳\\£6 ?0 0311868 ?0 1131111011־1)18(? - 24 -12?
היערכות
תרשים 25 - התפלגות עלויות ניהול האיכות.
00818)611111§43113(1 31117גן^ ?0 ב111101?1ז181ס - 25 .12?
במחקר המוקדם יותר (1992 ,ז6))6?1>6? £ ת10§ת1זז3? ,8111311) בוצעה חקירה מסוג שונה במקצת וההתפלגות של עלויות האיכות שנבחנה שונה. כאמור, מחקר זה בודק קיומן של סטיות שהן, כאמור, שינויים, טעויות וחוסרים. כל שינוי, חוסר או טעות סווגה על-פי המקור שלה. בתרשים 26. אנו רואים סיכום התפלגות עלויות האיכות בתשעת הפרוייקטים שנבחנו כאחוזים מסך־כל העלויות בכל פרוייקט.
68
הובלה
והפעלה "צ1ר
תרשים 26- התפלגות עלויות הסטיות.
.02712.110118 0£ ח1:10טנו1ב)15<£ 00518 - 26
תרשים 26. יכול ליצור תמונה מעוותת, ויש בכך טעם לפגם. ניתן לחשוב, בצדק, כי המקור הגדול של עלויות איכות הוא כתוצאה של טעויות, שינויים וחוטרים בתכנון, וכן לחשוב בטעות כי כל השינויים בתכנון נגרמים על-ידי המתכנן, ולא היא, כפי שנתן לראות בתרשימים 28־27. תרשים 27. מתאר את התפלגות הסטיות בתכנון מבחינת: חוטרים, שינויים וטעויות, תרשים 28. מתאר את התפלגות הגורמים לשינויים בתכנון על־פי הגורם לשינוי.
תרשים 27 - התפלגות עלויות הסטיות בתכנון.
0651211 111 067111110118 0£ 151111011־01811 00815 -27 •1£?
69
%14
תרשים 28 - התפלגות עלויות השינויים בתכנון.
621110681211§ח0112 05 1111111011־01211 00815 -28 .§1?
מתוך שני התרשימים האחרונים ניתן להבין כי חלק גדול מהעלויות המוגדרות שינויי תכנון אינן נגרמות על־ידי המתכנן. מאידך אין בכך בכדי ל״זכות" את המתכננים מכל וכל, גם לתכנון חלק גדול בעלויות האיכות בבניה ולכן גם עליהם לדאוג לשיפור איכות עבודתם.
2.15.3	סיכום
עלויות איכות בבניה הן בבחינת המראה שממנה משתקפת בעיית האיכות בבניה. הניסיונות למדוד את עלויות האיכות הם מעטים, עד כה, וגם אינם משקפים בדיוק את הבניה למגורים הנפוצה בארץ. אכן יש מקום למחקרים אשר ימצאו מהו סדר הגודל של עלויות האיכות בבניה בארץ. יחד עם זאת, ברור כי קיימת בעיה של עלויות איכות גבוהות בבניה הנגרמות בשלבי התכנון והביצוע, וזוהי, אולי, העילה הטובה ביותר ליישום מערכות ניהול איכות והבטחת איכות בבניה.
70
2.16 אפיוו ענף הבניה בישראל מנקודת מבט של ניהול איכות
2.16.1	היקף הפעילות
ענף הבניה הנו אחד הענפים המובילים במשק הישראלי, ההשקעות בענף הבניה בשנות התישעים היוו 14%־12.5 מסך־כל התוצר הלאומי הגולמי (משרד הבינוי והשיכון, יולי 1998), התחלות הבניה השנתיות עמדו על סדרי גודל שבין 9־7 מיליוני מטרים רבועים והוא מעסיק 9%־6 מסך כל המועסקים במשק הישראלי, 170־150 אלף עובדים (שנתון סטטיסטי לישראל, 1997).
ממדים אלה של פעילות הופכים את נושא שיפור האיכות וצמצום עלויות אי־האיכות בענף הבניה למשמעותיים ביותר. אם ההוצאות בענף הבניה יצטמצמו בשיעור של מספר אחוזים בודדים, הרי מדובר בחיסכון של מאות מיליוני שקלים למשק. אם ההוצאות בענף הבניה יצטמצמו בשיעורים של עשרות אחוזים הרי מדובר במיליארדי שקלים אשר יתפנו לענפים אחרים במשק ואשר יביאו בסופו של דבר לשינוי משמעותי ברמת החיים של האוכלוסייה בארץ.
2.16.2	תנודות בענף
ענף הבניה הנו, אולי, הענף הפחות יציב במשק הישראלי; התנודות שבו הן גדולות וחדות. התחלות הבניה הן אחד המדדים המובהקים ביותר לתנודות אלו. בשנות השישים ניתן לראות כי התחלות הבניה צנחו מכמות כוללת של כ־ 4.7 מיליוני מ״ר לכ- 2.8 מיליוני מ״ר בניה בשנת 1967 ועלו שוב לכ־ 5.7 מליוני מ״ר בשנת 1970. תופעות דומות ניתן לראות בשנות השבעים ובשנות השמונים. בתחילת שנות התשעים היינו עדים לתנודות חריפות אף־יותר בענף הבניה, כאשר בתוך שנתיים עלו מספר התחלות הבניה מכ- 4.2 מליוני מ״ר בשנת 1989 לב- 103 מיליוני מ" ר בשנת 1991, ולאחר שנה שוב ירדו לכ־ 7.6 מליוני מ״ר.
תנודות הענף נובעות מכמה סיבות. ענף הבניה מושפע בצורה מודגשת מן המצב הכללי במשק. כאשר המשק נמצא בצמיחה גם ענף הבניה נמצא בצמיחה ויש גידול בהתחלות בניה, ולהפך כאשר המשק במיתון מספר התחלות הבניה יורד.
סיבה נוספת לתנודות בענף הבניה, ובעיקר להגברת האמפליטודה של התנודות, היא משך תהליך ההקמה, הנמשך כ־ 22 חודשים. בזמן שמתחילה צמיחה גבוהה במשק ענף הבניה אינו מספיק להגיב במהירות לדרישות השוק, והדבר מוביל למחסור בדירות ולגידול מוגזם במספר התחלות הבניה. לאחר כשנתיים נוצר עודף אשר מוביל לירידות במחירי הדירות ולירידה בהתחלות הבניה ולאחר כשנתיים נוספות למחזור נוסף של מחסור בדירות.
התנודות בענף הבניה בישראל נובעות גס, ואולי בעיקר, מתהפוכות פוליטיות, מדיניות וחברתיות במדינה, מייחודה של מדינת ישראל כמדינה צעירה ומתפתחת ומייחודה של מדינת ישראל כמדינת הגירה. ענף הבניה מושפע מאירועים פוליטיים חריגים אשר מתרחשים במדינה ומחוצה לה ונאלץ להגיב במהירות. הדבר נמשך בכל שנות קיומה של המדינה, מגלי העלייה הראשונים בתחילת שנות החמישים, דרך הבניה הצבאית בסיני לאחר מלחמת ששת הימים, דרך יישוב ההתנחלויות בסוף שנות השבעים ותחילת שנות השמונים, ועד לגלי העלייה הגדולים של תחילת שנות ה־ 90, פעם אחר פעם, נדרש ענף הבניה, להתגייס לשירות המשק ולבנות בכמות מסיבית ובזמן קצר.
ו7
התנודות בענף הבניה יוצרות מצב של חוסר יציבות וחוסר ביטחון אשר מקשים על תכנון לטווח ארוך. שיפור האיכות בבניה מצריך חשיבה ארוכת טווח, השקעה ארוכת טווח וגם התוצאות מתקבלות בטווח הארוך.
לתנודות בביקוש ובהיצע יש גם פן אחר. בתקופות של גאות, הביקוש לדירות ולמבנים הוא גבוה ודורש מהקבלנים והבונים לבנות יותר דירות בפחות זמן. קיצור משך הבניה עלול במקרים רבים לבוא על חשבון איכות הבניה. נוסף לכך, בתקופות השיא הביקוש הגבוה מאפשר לקבלנים ולבונים למכור דירות באיכות נמוכה יותר.
2.16.3	אפיון הענף מבחינה טכנולוגית
ענף הבניה הישראלי מתקדם מבחינה טכנולוגית במשך השנים, יש שימוש בבניה מתועשת, יש גידול בשימוש בעגורנים, אך בסך הכל רוב־רדבו של הענף עדיין משתמש באותן שיטות בניה שהיו נהוגות לפני 40־30 שנה. תשומות כוח־האדם לבניה הן גבוהות מאד ולכל 1000 מ״ר בניה דרושה עבודה של כ־ 13 שנות אדם.
ניתן לומר שענף הבניה הישראלי הוא, אולי, הענף האחרון הבלתי מתועש בארצנו. החקלאות, התעשיה על-כל גווניה, ואפילו חלקים מענפי השירותים, ממוכנים, ממוחשבים ובמילים אחרות הרבה יותר מתועשים משהיו בעבר. בימים שבהם כמעט בכל בית בישראל יש מכונית, טלוויזיה, מכשיר וידאו וטלפון, במדינה בה חלק ניכר מהאוכלוסיה מחובר לאינטרנט, במדינה בה אחוז המשתמשים בטלפונים סוללריים הוא מהגבוהים בעולם, במדינה בה הענף בעל הצמיחה הגבוהה ביותר הוא ענף ההיי-טק, ובקיצור - במדינה עתירת טכנולוגיה כמו ישראל ניתן היה לצפות כי גם ענף הבניה יהיה עתיר טכנולוגיה.
חוסר המוטיבציה להתקדמות טכנולוגית נובע בעיקר מזמינות כוח־אדם שעלותו זולה. מנכ״ל משרד העבודה והרווחה הצהיר, בכנס על המחיר הלאומי והחברתי בהעסקת עובדים זרים, כי יש בכוונת מדינת ישראל לצמצם את מספר העובדים הזרים בישראל עד שנת 2003 ל- 1% מכוח התעסוקה (מי״ל, 1998). שינוי מגמה זה אפשר שיאלץ את ענף הבניה לעבור את השינוי הטכנולוגי שהוא היה חייב לעבור עם בואם של גלי העלייה בתחילת שנות ה- 90 אילו הממשלה לא הייתה מאפשרת העסקה של עובדים זרים.
המצב הטכנולוגי הנוכחי בענף הבניה מוביל למשך ביצוע ארוך, לריבוי בקבלני משנה, לריבוי בידיים עובדות ולהפיכת תהליך הבניה לתהליך מורכב, מסובך ועתיר משאבים. בשנים 1991-1992 קוצר משך הבניה הציבורית מ־ 26 חודשים בממוצע בשנת 90 לכ- 12.5 חודשים (שנתון סטטיסטי לישראל, 1996). אחת הסיבות לכך היא מענקים שהמדינה נתנה לקבלנים שקיצרו את משך הבניה, אך ניתן לראות כי קיצור משך הבניה נבע גם מטעמים טכנולוגיים. בשנת 1992 34.2% מהבניה הציבורית נבנתה באמצעות בניה מתועשת זהו גידול של כמעט פי שניים משנת 1989 בה רק 18.1% מהבניה הציבורית נבנתה בשיטות מתועשות.
לעומת זאת, יו״ר התאחדות הקבלנים, שמואל ארד, טען בכנס על המחיר הלאומי והחברתי בהעסקת עובדים זרים (מי״ל 1998), כי הלקוחות הישראלים אינם מעונינים בבניה מתועשת, והיא אינה עדיפה עליהם. אם אנו עוסקים באיכות ובסיפוק דרישות הלקוח, אזי לטענה זו יש משקל רב
72
נגד תיעוש הבניה למגורים. כנגד זאת ניתן לטעון כי במונחים אובייקטיביים בניה מתועשת היא בעלת טבולות נמוכות יותר משל בניה רגילה, ודורשת משך הקמה קצר יותר, וכאשר יצבר ניסיון רב יותר בקרב הקבלנים, הבונים ורוכשי הדירות בבניה מתועשת, סביר להניח כי תשתנה גם הדעה על שיטה זו. כמו-כן לבניה המתועשת שם רע בעיקר משום שהיא שימשה בשנות החמישים והשישים לבניית שיכונים. בניית מבנים מפוארים בשיטות מתועשות (כמו בית־חולים לילדים על־שם שניידר בפ״ת) ושיווק נכון עשויים לשנות את דעת הקהל בנושא זה.
2.16.4	אפיוו הענף מבחינת כוח-אדם
רובו של כוח האדם בבניה בישראל הוא ישראלי, כיום מעוסקים כ־ 200,000 עובדים בענף הבניה מתוכם כ־ 133,000 ישראלים. בשנות השמונים ותחילת שנות התשעים כ- 42% מכלל המועסקים בענף הבניה היו תושבי ״השטחים״ ־ יהודה שומרון וחבל עזה (שנתון סטטיסטי לישראל, 1996). בשנת 1993 חלה תפנית במדיניות העסקת עובדים פלשתינאים, בעקבות חתימת חוזה השלום ושינוי המצב הביטחוני, וכיום עובדים רק כ- 26,000 תושבי מהאוטונומיה בענף הבניה, שהם כ-13% מסך־כל המועסקים בענף.
כדי לפצות על צמצום מספר המועסקים הפלשתינאים בענף הבניה, החלה העסקתם של עובדים מחו״ל בענף הבניה וכיום עומד מספרם על כ־ 42,000 (משרד הבינוי והשיכון, יולי 1998) שהם כ־ 21% מסך כל כוח העבודה בענף הבניה. יש לציין כי מספר העובדים מחו״ל בענף הבניה היה גבוה יותר ועמד בשנת 1996 על כ- 74,000 מועסקים. כסיכום ניתן לומר כי בענף הבניה, כבר כשני עשורים, אחוז המועסקים שאינם ישראלים עומד על כ- 40% מסך כל המועסקים בענף.
החיסרון העיקרי של מצב זה, בהקשר של איכות, הוא המחיצות העצומות הקיימות בין המעסיק לעובדים ובין העובדים ללקוחות. ראשית כל קיימת בעיית השפה אשר מבדילה בין העובדים לבין מעסקיהם וכן בין העובדים לבין ציבור רוכשי הדירות. נוסף לכך קשה להאמין כי עובד מחו״ל המגיע לארץ זרה כדי להרוויח כמה שיותר כסף בזמן קצר, ואשר מתוגמל בעיקר על-פי הספק עבודתו, יספק מוצר עם מינימום ליקויים.
לכך אפשר להוסיף את התנאים הבסיסיים, במקרה הטוב, והמחפירים, במקרה הגרוע, בהם מתגוררים העובדים מחו״ל, שעות העבודה הרבות, הריחוק הפיסי שלהם משאר האוכלוסייה, ההבדלים המנטליים ולאחרונה נוספת גם תדמית רעה של העובדים מחו״ל אצל הישראלים. כל אלה יוצרים ריחוק, ואף ניכור, אשר אינו מאפשר לעובד מחו״ל להכיר ולחשוב על הלקוח הפוטנציאלי של דירתם, ובודאי שאינם יוצרים מוטיבציה לספק את דרישותיו.
גם לעובד מהאוטונומיה אין, בלשון המעטה, סיבות טובות למוטיבציה גבוהה לשיפור איכות הבניה בארץ, בין העם הפלשתינאי לישראל קיימת מסורת ארוכה של שפיכות דמים, עוינות, ועדיין מתחולל מאבק לאומי חריף בין הצדדים, אשר טרם הוכרע. סביר להניח כי עובד פלשתינאי, תושב האוטונומיה, רואה בישראל מקור פרנסה, אולי אפילו קצת מפוקפק, בלבד.
טאגוצ׳י מגדיר איכות כך: "ההפסד הנגרם לחברה (^80016) מהרגע שמוצר מועבר אליה" (0^131x1,1990). ובכן, לעובד הזר הפסד זה אינו חשוב מפני שהוא אינו חלק מאותה חברה שלה הוא יגרם ההפסד, ועוד לפני שההפסד יספיק להיגרם, העובד מחו״ל כנראה כבר לא יהיה כאן. זמן השהות הקצר של העובד מחו״ל בארץ מהווה גם הוא בעיה בניהול איכות כוללת. ניהול
73
איכות כוללת דורש לימוד, הדרכה, שינוי דפוסי התנהגות וכיו״ב שזמן ההרצה שלהם נמשך שנה לפחות, אך עד שאלה יתרחשו יוחלף צוות העבודה בצוות אחר.
ברוב המקרים העובדים תושבי השטחים, והעובדים מחו״ל עוסקים בכל עבודות הכפיים בבניין, הס למעשה מהווים את כוח־האדם העיקרי אשר בונה במו־ידיו את המבנים בארץ, ואולי האחראים העיקריים לאיכות המוצר הסופי. מהסיבות שנזכרו לעיל מובן כי לא ניתן יהיה לרתום אותם בקלות, אם בכלל, לתהליך של שיפור מתמיד, ליצירת תרבות ארגונית חדשה וליישום של ניהול איכות כוללת.
2.16.5	ארגון הבניה
הבניה בארץ מבוצעת על־ידי קבלנים ובונים. המבנה הארגוני הוא מאד רדוד, ובין המנכ״ל, העומד בראש החברה, לפועל הפשוט מבדילים 5־1 דרגים בלבד.
בחברות הקטנות, הבעלים מנהלים את העבודה בעצמם או באמצעות מנהלי עבודה. באתרים גדולים יותר של 40-100 עובדים, מנוהלת העבודה על־ידי מנהל עבודה רשום האחראי פורמלית לאתר, ובמיוחד על נושא הבטיחות בו. מנהל העבודה מפעיל ראשי קבוצות - טפסנים, ברזלנים, בנאים וכר, שכל אחד מהם אחראי על 20־10 פועלים. באתרים כאלה ישנו גם מהנדס ביצוע או מנהל אתר אשר עיסוקו בתחום המקצועי ולא בניהול הישיר של העבודה עצמה. מהנדסי הביצוע או מנהלי הפרוייקטים כפופים ישירות למנהל החברה או למהנדס הראשי בחברה (ורשבסקי, לויפר ורוזנפלד, 1986) .
קבוצות העבודה הן בדרך כלל קבוצות של קבלני משנה, וכאשר מדובר בהעסקת עובדים זרים הרי שמדובר בקבלנים שהם חברות כוח-אדם אשר מספקות קבוצות של עובדים וראשי קבוצה.
אופן ארגון זה יוצר מצב של ריבוי גורמים בענף הבניה. ריבוי הגורמים פירושו כי כדי ליצור שיפור באיכות הבניה, ניהול האיכות או הבטחת האיכות אינם יכולים להיעצר בתוך החברה הקבלנית או החברה הבונה, שיפור האיכות חייב להתבצע גם אצל קבלני המשנה. נכון לעכשיו, אין כמעט חברות קבלניות, אשר אינן חברות לקבלנות כללית לבנין, שקיבלו הסמכה לתקן 180-9000, וברוב החברות לקבלנות כללית מבצעי העבודה הם, כאמור, קבלני משנה.
בעיה נוספת שיוצרת העסקתם של קבלני המשנה היא בעיית התחלופה של כוח־האדם, הקבלנים הכלליים והבונים אינם מחויבים להעסיק את קבלני המשנה בפרוייקטים הבאים, והאחרונים, מצדם, רואים את עצמם קשורים רק באופן זמני לקבלן הראשי. דבר זה עומד בניגוד לאחד מ־ 14 הנקודות של דמינג ויוצר חוסר מחויבות של העובדים, לחברה הבונה או לתהליך הבניה בכללותו. העובדים של חברות קבלני המשנה מחויבים אך ורק לעבודה אותה הם עושים, עבודתם של קבלני משנה אחרים אינה מעניינם.
עד שקבלני המשנה, המבצעים את העבודה בפועל, לא ירתמו לנושא איכות הבניה, יהיה קשה מאד, לחברות קבלניות כלליות ולחברות בונות, לשפר באופן משמעותי את איכות הבניה. הן תוכלנה לבצע בקרת איכות וכן אבטחת איכות בתוך חברתם, אך לא יהיה קל לקיים את שרשרת האיכות של ספקים ולקוחות כאשר רוב הגורמים בתהליך הבניה אינם מוכנים להשתתף "במשחק".
74
2.16.6	שיטות ההתקשרות בענף
רוב ההתקשרויות בענף הבניה מתבצעות באמצעות מכרזים. יתר-על-כן, מאז שנת 1993 מחויבים כל הגורמים הציבוריים והמוסדיים במדינת ישראל (משרדי ממשלה, רשויות מקומיות, חברות ותאגידים ממשלתיים ועוד), על־פי חוק (חוק חובת המכרזים, 1992), לבצע התקשרויות עם גורמים פרטיים אך ורק באמצעות מכרזים.
להתקשרות באמצעות מכרז יש כמה יתרונות ברורים, הן למוציא המכרז והן לענף הבניה. רוב שיטות המכרז (מלבד מכרז בשיטת מחיר מטרה) מגבירות את התחרותיות ומקנות למוציא המכרז את האפשרות לבחור את ההצעה הטובה ביותר. מבחינת המשק, שוק תחרותי פירושו הורדת עלויות, התייעלות וחיסכון לאזרחים. כאשר מדובר בגופים ציבוריים הרי שמכרז, על־פי חוק המכרזים, הוא שיטה של בחירה אובייקטיבית של קבלנים וספקים, ומטרתו העיקרית היא למנוע שחיתויות ולחסוך כסף לציבור.
בצד יתרונות אלה לשיטת המכרזים כמה חסרונות עיקריים. ראשית, בחירת ההצעה "הטובה ביותר" פירושה, על־פי רוב, בחירת ההצעה בעלת המחיר הנמוך ביותר, ולאו דווקא בעלת האיכות הגבוהה ביותר.
כמו-כן, באמצעות המכרז, ניתן לכפות על הקבלן חוזה המפלה אותו, אשר נותן יתרון ברור למוציא המכרז. החוזה הנפוץ ביותר בענף הבניה הוא החוזה האחיד הממשלתי, שאומץ גם על-ידי יזמים פרטיים, והוא אכן מפלה את הקבלן לרעה ומטיל עליו אחריות גדולה ונטל גדול שהוא אינו ראוי להם. מצב זה יוצר ניגוד אינטרסים בין הצדדים המתקשרים ומחיצות שאינן תורמות לביסוס מערכת אמון ועבודת צוות הדרושים לשם שיפור האיכות. לקבלן המבצע אין שום סיבה להתאמץ מעבר למינימום ההכרחי המוגדר במפרט הצמוד לחוזה, אין לו שום מוטיבציה לשפר תהליכים, אלא אם כן זה חוסך לו במשהו, והוא בוודאי אינו מעוניין לדעת מהם צרכיו ודרישותיו של המשתמש הסופי בבניין. שרשרת האיכות, אם־כן, נשברת כבר בתחילת הדרך.
2.16.7	התלות בממשלה ובגורמים ציבוריים
ההשפעה של מדיניות הממשלה, של המצב הפוליטי ושל הרשויות המקומיות ורשויות החוק על ענף הבניה היא עצומה. הצמיחה בענף הבניה מושפעת באופן ישיר מאירועים פוליטיים כמו עלייה המונית או, חלילה, מלחמה. הבניה ביוזמה ציבורית מהווה בשנים האחרונות 40%־20% מסך כל הבניה, ב־ 1991, לדוגמא, 74% מסך התחלות הבניה היו ביזמה ציבורית (משרד הבינוי והשיכון, יולי 1998).
שיווק הקרקעות במדינת ישראל מתבצע בעיקר על־ידי מנהל מקרקעי ישראל ומשרד הבינוי והשיכון, 93% מסך האדמות במדינת ישראל הן בבעלות ציבורית. כתוצאה ממדיניות שיווק קרקעות מבוקרת, מחירי הקרקעות במדינת ישראל הם מהגבוהים בעולם. מחיר הקרקע מהווה, למעשה, את רוב מחירו של הבניין הגמור. דבר זה עלול להקטין את המוטיבציה של קבלנים ובונים להתייעל, להשתפר ולהוריד בעלויות אי־איכות. במצב שמחירי הקרקע גבוהים, כל חיסכון בתהליך הבניה בכמה אחוזים, מתבטא בסופו של דבר בחיסכון נמוך ביותר בסך כל ההוצאות, ובסך כל המחיר ללקוח.
75
מתחילת תהליך הבניה ועד לסופו תלוי וקשור הקבלן והבונה הפרטי בגורמים ציבוריים. משיווק הקרקעות, דרך אישורי הבניה של הרשויות המקומיות, הועדות השונות לבנייה, המסים השונים, הצורך, על־פי חוק, לספק ערבויות לרוכשים ההופך אותו לתלוי בבנקים ובריבית במשק, ועד שנות האחריות המעוגנות גם הן בחוק מכר דירות. כל אלה עלולים לגרום לתחושה, אולי מוצדקת, אצל הקבלן או הבונה, כי הוא אחראי רק על חלק מצומצם מתהליך הבניה, ולהקטין את המוטיבציה שלו להשתפר, להוריד עלויות אי־איכות. יו״ר התאחדות הקבלנים התבטא בהקשר זה בכנס של פורום האיכות בבניה (האיגוד הישראלי לאיכות, 1998), לטענתו שרשרת האיכות בבניה צריכה להתחיל ברשויות המדינה ובכל הגורמים המוסדיים המעורבים בתהליך. אי־אפשר, לטענתו, להטיל את כל כובד האחריות לשיפור האיכות בבניה רק על היזם או הקבלן המבצע. הגורמים הציבוריים חייבים לתרום את חלקם.
2.16.8	אוכלוסיית הלקוחות
עם עליית רמת החיים בישראל ועליית רמת ההשכלה במדינה חל גם שינוי באוכלוסיית רוכשי הדירות ובדרישותיהם. אוכלוסיית רוכשי הדירות בימנו היא משכילה יותר, מרוויחה יותר ומתוחכמת יותר משהיתה בעבר. בתוך־כך, חל שינוי בדרישות האיכות של קהל זה מסביבת המגורים בה הוא חי. מבני המגורים שנבנים בימנו מתאפיינים ברמת גימור גבוהה משהיתה בעבר, ניתן לראות זאת בשטחים הציבוריים של המבנים, בכניסה, בחדרי המדרגות, בחיפויי החוץ, וכן בתוך הדירות עצמן בחיפויים, בריצוף, בחלונות, בעבודות החשמל ובעבודות האינסטלציה.
בנוסף לעליית רמת החיים נוספו חוקי מדינה, חוקי־עזר עירוניים, ותקנים אשר מעלים את רמת הבניה. לדוגמא תקן רעידות אדמה המחייב בניית שלד מבנה ברמה גבוהה, חוקי העזר בערים שונות המחייבים חיפוי חיצוני קשיח למבנים מסוימים ותיקון לחוק התגוננות אזרחית משנת 1990 המחייב בניית מרחבים מוגנים.
הדרישות החדשות של רוכשי הדירות הן לא רק מרמת הבניה, המבוטאת במפרטים, הלקוחות של ימינו דורשים גם איכות בבניה. דרישה זו לאיכות מוצאת את ביטוייה בחברות ביקורת המבנים אשר החלו לפעול בשנים האחרונות. חברות אלו מבצעות פיקוח שהוא למעשה ביקורת איכות של הדייר בשלבים שונים של הבניה. חברות אלו מתמצאות, בתקנים השונים, בתקנות הבניה השונות, בחוקי הבניה השונים, בחוזה האחיד ובמפרטי הבניה באופן שקבלני בניה רבים אינם מתמצאים. בסוף תהליך הבניה הן מגישות ללקוח דר״ח של הליקויים בדירה, שערכם לעיתים קרובות מגיע לסכומים של עשרות אלפי שקלים. פניות דיירים לגורמים מקצועיים לשם ביקורת איכות, משמשות כתמריץ לקבלנים להקפיד יותר על האיכות ולהימנע בכך מתביעות.
התיקון שנעשה ב- 1990 בחוק מכר דירות מגדיל גם הוא את האינטרס של הקבלנים והבונים לבנות בניה איכותית. התיקון מטיל על מוכר הדירה אחריות גדולה משהיתה לו בעבר כלפי קונה הדירה. היזם, מוכר הדירה, אחראי על ליקויים בה לתקופות של שנים, ולא לתקופה של שנה, כפי שהיה בעבר.
76
2.16.9	איכות בענף הבניה בישראל
2.16.9.1	שביעות רצוו הלקוחות
אם איכות פירושה סיפוק דרישות הלקוח, ואם המטרה העיקרית של האיכות היא שהלקוח יהיה מרוצה, הרי שלענף הבניה נכונה עוד דרך ארוכה בנושא זה.
בסקר שנערך על-ידי הרשות להגנת הצרכן בהסתדרות על-ידי מכון גיאוקטוגרפיה (יוסי חרסונסקי, 1997), נמצא כי 56% מרוכשי הדירות בחמש השנים שקדמו לסקר אינם מרוצים מהקבלן שבנה את דירתם. כמו-כן 47% מרוכשי הדירות באותה תקופה לא קיבלו את דירתם במועד ו- 25% דיווחו שלא קיבלו את הדירה, אלא רק לאחר חצי שנה ויותר מהתאריך שנקבע בחוזה. האיחור במסירת הדירות אינו האיחור היחידי: 78% מרוכשי הדירות טוענים כי הדירות נמסרו להם עוד בטרם הושלמו עבודות הפיתוח הסביבתי ו- 42% מסרו כי עבודות הפיתוח בזמן מסירת הדירה היו רחוקות משלבי הסיום.
לגבי ליקויים בדירות, הממצאים של סקר זה מדאיגים לא פחות. 71% מהנשאלים טענו כי בשנה הראשונה לאחר האכלוס נתגלו סדקים בקירות, 64% מסרו על סימני רטיבות ועובש בדירתם, 35% התלוננו על צבע מתקלף ואחוז דומה על סתימות בצנרת. 410/0 מהנשאלים השיבו כי הקבלן לא תיקן את הליקויים, או לא התייחס כלל לדרישה לתקנם.
עוד נמצא בסקר כי 51% מרוכשי הדירות בחמש השנים שקדמו לסקר ביקשו לבצע שינויים במפרט הטכני שנתן הקבלן. בנתון זה ניתן לראות דבר חיובי לכאורה, הקבלנים והיזמים בישראל מוכנים להגמיש את עצמם כדי לתת שרות טוב יותר ללקוח. אולם שירות זה עולה כסף רב, ולעיתים קרובות במחיר גבוה בהרבה מהערך הריאלי של השינוי. כמו-כן, לעיתים קרובות, ניתן לבצע את השינויים רק לאחר שנחתם החוזה במפרט המקורי ואז הלקוח נתון כבר לחסדיו של הקבלן.
2.16.9.2	עלויות האי-איכות בבניה
נושא עלויות האי-איכות בבניה בישראל נחקר, כאמור, על־ידי המרכז לאיכות ולמצוינות (נוה א., הלוי א., 1996)., גוף שהיה קיים במשרד ראש הממשלה. סקר לגביו נעשה בתת הפרק 2.14, "עלויות איכות בבניה"
77
3 שיטת ממחקר - תיאור מפורט
3.1	סקר ספרות
המחקר החל בסקר ספרות מקיף ומעמיק אשר כולל בתוכו סקירה של נושא האיכות על כל גווניו: התפתחויות בנושא ניהול האיכות במאה ה- 20, התנגדויות לגישות השונות והשוואה בין השיטות המרכזיות בניהול איכות בימינו, ^),! ותקן 180-9000.
סקר הספרות דן גם בשיטות והטכניקות המלוות את ניהול האיכות, והמהוות השלמה ופיתוח לגישות המרכזיות בניהול איכות: זז1, שותפויות, הנדסת ערך ובניות.
כמו־כן נערכה סקירה נרחבת לגבי יישום של מערכות ניהול איכות שונות בענף הבניה. סקירה זו החלה בסקירה כללית על ההתמודדות עם שינויים בארגונים, המשיכה בהצגת המודלים הקיימים כיום ליישום ניהול איכות כוללת בענף הבניה, בחברות בניה ובפרוייקטי בניה. חלק זה של הסקירה הסתיים בסקירת ניסיונות שנעשו בעולם ביישום מערכות איכות בפרוילקטי בניה, ביישום וביישום תקן איכות אוסטרלי 8-3900^.
החלק האחרון של סקר הספרות כינס את הנושאים הקרובים ביותר ליישום 180-9000 בחברות בניה בישראל. חלק זה כלל סקירה בנושא של עלויות איכות בבניה לרבות עלויות איכות בענף הבניה הישראלי, סקירה של נושא יישום תקן 180-9000 בחברות בענף הבניה וכן סקירה אשר מתארת את ענף הבניה בישראל מנקודת מבט של איכות.
הסקירה הספרותית שהוצגה כאן היוותה רקע ובסיס לעבודת המחקר שתפורט להלן.
3.2	איתור חברות בניה למחסר
באפריל 1996 קיבלה חברת הבניה ״לוקי - מפעלי בניה בעייט" הסמכה לתקן 180-9000. חברה זו הייתה הסנונית הראשונה שסימנה את הגל שעתיד לשטוף את ענף הבניה. יש לציין כי ניסיונות ליישום 180-9000 בחברות בניה ישראליות החלו עוד קודם, אולם מסיבות שונות חברות אלו התעכבו ביישום ובקבלת ההסמכה, אך גם הן, כמובן, משתתפות במחקר.
בזמן הכנת המחקר היתה לכ־ 200 גופים בענף הבניה הסמכה לתקן 180-9000, מהן כ־ 50 חברות קבלניות ובונות. להתפתחות זו אחראים מספר גורמים, אשר צירוף הזדמנויות, יחד עם אקלים עסקי מסוים, הובילו אליה. הגורם המוביל מכולם הוא מכון התקנים הישראלי הפועל להכנסת תקני 180-9000 בכל הסקטורים.
מכון התקנים הוא גם הגורם המסמיך הראשי בישראל חברות לתקן 180-9000, זאת מכיוון שרק לאחרונה נכנסו גורמים מסמיכים חדשים למשק, וגם בשל המוניטין הרב שיש לו. מתוך כ־ 50 חברות בניה קבלניות ובונות אשר להן הסמכה לתקן 180-9000, בזמן כתיבת המחקר, כ־ 40 קיבלו את הסמכתם ממכון התקנים הישראלי. בשל כך, איתור חברות הבניה שהשתתפו במחקר היה מתוך רשימת חברות הבניה הקבלניות והבונות אשר קיבלו הסמכה לתקן 180-9000 על-ידי מכון התקנים הישראלי.
העובדה שכל החברות שהשתתפו במחקר קיבלו הסמכה על־ידי גורם מסמיך אחד, מנטרלת את השפעתו של גורם זה בעת ניתוח הנתונים, ומאפשרת התמקדות בהבדלים ביישום בין החברות השונות, ובכך יש יתרון. ברם, עובדה זו יוצרת גם מגבלה מסוימת כיוון שלא ניתן לבחון במחקר זה את ההשפעה, אם קיימת, של גורמים מסמיכים שונים על אופן היישום והתועלת שבו. מגבלה זו מתעצמת לאור הביקורת שנשמעת אצל גורמים שונים העוסקים בנושא האיכות בבניה, ביניהם
78
יועצים וחברות קבלניות שונות, על ההתייחסות הקלוקלת, לטענתם, של הגורמים המסמיכים הנוספים לאופן היישום של תקן 180-9000.
3.3	איסוף הנתונים העיסרי
איסוף הנתונים העיקרי נעשה באמצעות שאלונים וראיונות מובנים. בסך־הכל התקיימו ראיונות עם 40 בעלי תפקידים, ומולאו שאלונים שונים על־ידי 53 בעלי תפקידים. תוכן הראיונות והשאלונים נקבע בהסתמך על סקר הספרות שנערך ובהתאם למטרות שנקבעו למחקר.
הראיונות התקיימו ב- 20 חברות קבלניות ובונות מתוך 40 החברות הקבלניות והיזמיות שקיבלו הסמכה על־ידי מכון התקנים הישראלי. 18 חברות מתוך ה־ 20 הן חברות קבלניות מבצעות. בחברות אלו היזום נעשה לעיתים על־ידן, ולעיתים על־ידי גורם אחר. שתי החברות הנוספות הן: חברה העוסקת בימים אלה רק ביזמות ואחת נוספת היא חברת ניהול ביצוע, מטעם הקבלן. יש לציין כי 20 חברות אלו מהוות כמעט את כל אוכלוסיית המדגם האפשרית כיוון ששאר החברות קיבלו את הסמכתן במועד קרוב מידי לביצוע המחקר ולכן קשה לקבל מהן מסקנות מבוססות. כמו־כן, מספר חברות מתוך ה־ 40 רשומות רישום כפול פעם כחברה יזמית ופעם כחברה קבלנית.
התקיימו ראיונות עם 20 מנהלי איכות בחברות אלו, ועם 20 בעלי תפקידים באתרים. תהליך איסוף המידע בראיונות החל בקביעת מועד לפגישה עם מנהל האיכות בחברה, או האחראי לנושא האיכות בחברה, אם התפקיד לא הוגדר באופן מפורש. הראיונות עם מנהלי האיכות התקיימו במשרדי החברה בדרך־כלל, למעט מספר מקרים בהם מנהל האיכות היה גם מנהל פרוייקט ואז התקיים הראיון באתר הבניה. ראיונות אלו ארכו על־פי רוב כשעתיים. בחלק מהמקרים הראיונות נמשכו על פני זמן רב יותר, ובכמה מקרים התקיימו מספר פגישות וסך כל זמן הראיון ארך בין 6 ל־ 8 שעות. במקרים בודדים משך הראיון היה כשעה וחצי.
בסיום הראיונות עם מנהלי האיכות הם נתבקשו להמליץ על מועמד מתאים לראיון מקרב מנהלי הפרוייקטים, באתר שבו יישמו את תקן 180-9000. בבקשה זו לא הוגבלו מנהלי האיכות לאתרים שבהם, לדעתם, הצלחת יישום 180-9000 היא אופיינית לחברה. כדי לעודד אותם לשתף פעולה מצד אחד, וכדי לא לפגוע במטרת המחקר מצד שני, צוין במפורש שמנה שדרוש הוא אתר הראוי למחקר: אפשר שיהיה זה אתר בניה שבו 180-9000 הצליח במיוחד, ומיושם באופן הטוב ביותר, ואפשר שיהיה זה אתר בניה שניתן, לדעתם, ללמוד ממנו הכי הרבה.
העובדה שאתרי הבניה בהם התקיימו ראיונות נקבעו על־ידי מנהלי האיכות עשויה, כמובן, ליצור הטיה מסוימת בממצאים. בפרק 7 הדן במגבלות המחקר נדון בהרחבה בסוגייה זו ובעוד שכמותה. במסגרת זו ראוי לציין כי בכדי לקבל הסמכה לתקן 180-9000, החברה הקבלנית או הבונה רשאית, בשלב ראשון, ליישם את התקן באחד או שניים מאתרי הבניה, בהתאם לגודל החברה, ובמשרדי החברה. לאחר ההסמכה על חברת הבניה להשלים בהדרגה את היישום בכל אתרי החברה. כתוצאה מכך יכולת ההטיה של מנהלי האיכות מוגבלת מראש. בחלק מהחברות מספר האתרים מצומצם מראש, ולכן הוא מייצג יותר את הנעשה בחברה. כמו-כן ההנחה, אם קיימת, כי המרואיינים מעונינים להציג הצלחות בלבד התגלתה כמופרכת. לא מעט מרואיינים בחרו להדגיש דווקא את הדברים הבעייתיים שביישום תקן 180-9000 בחברתם.
79
כאמור, התקיימו 20 ראיונות מובנים עם בעלי תפקידים באתרים בהם יישמו תקן 180-9000. ל־ 5 החברות אין ייצוג בראיונות אלו, מסיבות שונות. כלומר, ב- 15 חברות בנייה התקיים ראיון מובנה תחילה עם האחראי על נושא האיכות בחברה כולה, ואחר-כך התקיימו ראיונות מובנים באתר אחד או יותר של אותה החברה. בכל אתר רואיין אדם אחד בלבד, בדרך כלל. גם אם נכח בפגישה באתר בעל תפקיד נוסף, איסוף הנתונים שמביעים דעה אישית וכדומה, נעשה לפי המרואיין העיקרי, ואילו איסוף המידע על האתר נעשה מפי שניהם, כאשר דעת המרואיין העיקרי היא הקובעת.
באתרים רואיינו בדרך־כלל מנהלי הפרוייקטים, אך לעיתים המרואיין היה מהנדס הביצוע או מנהל העבודה. בכל המקרים בהם המרואיין לא היה מנהל הפרוייקט, (למעט מקרה אחד), הוא היה בעל התפקיד הבכיר ביותר השוהה באופן שוטף באתר. כל פגישה באתר ארכה בין שעה לשעה וחצי. מקום הפגישה היה אתר הבניה, למעט מקרה אחד שבו הראיון התקיים, לאחר סיום הפרוייקט, במשרדי החברה.
איסוף הנתונים התבצע גם באמצעות שאלונים. חולקו שני סוגים של שאלונים. סוג אחד כללי שמולא הן על־ידי מנהלי איכות והן על־ידי בעלי תפקידים באתרים, וסוג אחר שנועד בעיקר למנהלי איכות אך מולא גם על-ידי חלק קטן מבעלי התפקידים באתרים כאשר היה ברור כי יש בידם מידע נרחב המתייחס לחברה כולה שהיה מבוסס בדרך־כלל על מעורבותם ביישום 180-9000 באופן שהשפיע על החברה כולה.
דרך נוספת להפצת השאלון הכללי היה בכינוס מורחב של פורום האיכות בבניה, בו השתתפו נציגים מחברות נוספות. כך בעצם הוגדל מספר העונים לשאלונים ל־ 53. שלושה מתוך ממלאי השאלון הכללי הם נציגי חברות ניהול ופיקוח ואחת נציגה של מרכז בינוי.
כיוון שבתוכן הראיון חלה התפתחות מסוימת, וכדי להוסיף מידע ולבאר את חלקו, קוימו שיחות טלפון משלימות, כמעט עם כל המרואיינים. שיחות אלו התקיימו בשלב מתקדם ביותר והן נועדו לאימות נתונים ולהשגת אחידות בבסיס הנתונים של החברות השונות.
3.4	עיבוד וניתוח הנתונים העיקריים
עיבוד הממצאים נעשה באמצעות תוכנות 00633.^ ו־ 2x061. הזנת הנתונים נעשתה באמצעות טפסים לטבלאות בתוכנת 00685^, ועיבוד הנתונים נעשה באמצעות 2x061.
בשלב ראשון, עובדו הנתונים עיבוד סטטיסטי כמותי, אשר נועד לסכם מגמות ואפיונים עיקריים של הממצאים. עיבוד זה נותן צילום מצב של אופי החברות המשתתפות במחקר, המניעים העיקריים ליישום 180-9000, משך זמן היישום, הגורמים המעורבים ביישום ומידת מעורבותם, קשיים בתהליך היישום ותועלות עיקריות מיישום 180-9000 בחברות בניה בישראל.
ניתוח סטטיסטי נוסף שנעשה, הוא ניתוח הבודק את רמת המתאם בין מידת ההצלחה ביישום 180-9000, לבין גורמים שונים אשר השפיעו על הצלחה זו. ניתוח זה, על אף מגבלות המהימנות והתקפות שבו, מאתר את הגורמים העיקריים להצלחה ביישום 180-9000 בחברות בניה קבלניות. כדי להשלים את צילום המצב ולשם מתן תוקף נוסף לחלק מהממצאים בניתוח הסטטיסטי השני, מתוארים בהרחבה מספר ניתוחי מקרה (1168)8111 02136) אשר מציגים בזויות ראיה שונות את ניסיונן המגוון של החברות המשתתפות במחקר, ביישום תקן 180-9000.
80
3.5	סדנא בנושא ניהול איכות בבניה
לאחר איסוף הנתונים העיקרי ולאחר ניתוח מעמיק של הממצאים מאיסוף נתונים זה. התקיימה סדנא בת כחמש שעות שכותרתה ״ניהול איכות בבניה - האם זה הצליח, ומה הלאה"׳. בסדנא השתתפו יותר מ־ 20 אנשים רובם מחברות הבניה שהשתתפו במחקר, כמה נציגים ממכון התקנים, נציג מהתאחדות הקבלנים והבונים, יועץ ליישום 180-9000 ומשתתפים נוספים מחברות בניה שלא השתתפו במחקר.
המטרות העיקריות של הסדנא היו: שיתוף המשתתפים במחקר ופעילים נוספים בתחום האיכות בבניה בממצאי המחקר עד לשלב הסדנא, וקבלת משוב על ממצאים אלה. מטרת המשוב לתת תוקף נוסף לממצאים ולמסקנות המתקבלות מניתוחם לשם גיבוש מסקנות סופיות וגיבוש מודל ליישום של 180-9000 בחברות בניה קבלניות ובונות.
בסדנא הוצגה בהרחבה (באמצעות הרצאה עם שקפים) במשך כשעה וארבעים וחמש דקות, תמצית של עבודת המחקר עד שלב הסדנא. ההרצאה כללה רקע כללי על איכות, המניעים למחקר, שיטת המחקר, ממצאי המחקר והעיבוד הסטטיסטי שנעשה לממצאים אלה. עוד הוצגו בהרצאה מסקנות המסתמנות מניתוח הממצאים עד כה, ומודל ליישום המתבסס על מסקנות אלו.
בתום ההרצאה התקיים דיון, שנמשך כשעה, שבו נדונו חלק ממסקנות המחקר, בעיקר במסקנות שאינן חד משמעותיות. כמו־כן נדונו נושאים נוספים, שאינם קשורים באופן ישיר לתקן 180-9000, אך העשויים לשפר את האיכות בחברות בניה, במידה רבה. בדיון השתתפו 16 מהנוכחים בהרצאה.
לאחר הדיון התבקשו המשתתפים למלא שאלון משוב שבו ניתנה אפשרות להביע את עמדתם לגבי נושאי הדיון ולגבי רוב המסקנות שגובשו בסופו של דבר במודל.
3.6	גיבוש מסקנות סופי וגיבוש מודל ליישום
בהסתמך על הממצאים העיקריים ובהסתמך על המשוב שניתן בסדנא גובשו המסקנות הסופיות במחקר שעיקרן זיהוי הגורמים העיקריים להצלחה ביישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל. בהסתמך על מסקנות אלו גובש מודל ליישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל. מודל זה אמור לסייע לחברות בניה, אשר רוצות להיכנס למעגל האיכות וליישם את תקן 180-9000, לעשות זאת באופן היעיל והמועיל ביותר.
81'
4.	ממצאי וזראיונות והשאלוגיס וניתוחס
4.1	מאפייני חברות הבניה במחקר
4.1.1	היקף פעילות, גודל ואופי ניהולי של החברות במחקר
במחקר השתתפו, כאמור, 20 חברות בניה קבלניות מבין 40 החברות שקיבלו הסמכה לתקן 180-9000 ע״י מכון התקנים הישראלי. זהו קומץ קטן, יחסית, למספר חברות הבניה הרשומות אצל רשם הקבלנים. למרות זאת, מסתבר שהן מייצגות מגוון רחב הן מבחינת גודל החברות והיקף פעילותן והן מבחינת אופיין הניהולי.
טבלה 12 מרכזת את הנתונים על גודל החברות והיקף פעילותן. במחקר משתתפות חברות קטנות, המנהלות אתר אחד בלבד, חברות בינוניות, הפועלות בהיקפים שונים, חברות גדולות המנהלות עשרות אתרים וגם החברה הגדולה ביותר בארץ, הפועלת ב־ 190 אתרים. לרוב החברות במחקר פחות מ-10 אתרים. ראוי לציין כי גם החברות המנהלות אתר אחד, מנהלות אתרים בעלי עשרות ומאות יחידות דיור ופרוייקטים בינוניים שונים, כמו־כן הפוטנציאל שלהן גדול יותר והסיבה לפעילות הנמוכה היא המיתון בענף הבניה ובמשק הישראלי בכלל.
בחברה בעלת מספר העובדים הקטן ביותר 15 עובדים, ובחברה בעלת מספר העובדים הגדול ביותר 2200 עובדים. כאשר ב- 7 חברות מועסקים עד 50 עובדים, ב־ 9 חברות בין 50 ל- 200 מועסקים וב־ 6 נוספות מעל 200 עובדים.
רוב החברות המשתתפות במחקר מבצעות בניה למגורים וגם בניה שלא למגורים מסוגים שונים, המכונה גם בניה "ציבורית". ניתן לראות כי גם במספר יח״ד הנמכרות בשנה בחברות השונות ישנו פירוס רחב, כאשר שתי חברות המשתתפות במחקר לא מבצעות בניה למגורים בכלל, אלא בניה "ציבורית" בלבד.
טבלה 12- מאפייני החברות במחקר,
.ע1)1!81 1118 מ1051מ3קמ1סס 118: ■0£ 12-011313010051105 16^1
מספר עובדים				
עד 50 עובדים	בין 200־50 עובדים	מינימום	מקסימום	ממוצע
7 חברות	9 חברות	15 עובדים	2200 עובדים	300 עובדים
מספר יח״ד בשנה				
לא בונים למגורים	עד 250 יח״ד	מינימום	מקסימום	ממוצע
2 חברות	7 חברות	50 יח״ד	1700 יח״ד	350 יח״ד
מספר אתרים				
בין 35־11	עד 10	מינימום	מקסימום	ממוצע
4 חברות	14 חברות	2 אתרים	190 אתרים	20 אתרים
82
המגוון בחברות המשתתפות במחקר קיים גם באופי הניהולי שלהן. ישנן חברות משפחתיות וישנן, ציבוריות, הנסחרות בבורסה. בחלק מהחברות הניהול הוא מאד ריכוזי על־ידי מנהלי פרוייקטים ורכזי פרוייקטים, ובאתר, באופן שוטף, פועלים מנהלי עבודה. לעומת זאת, בחברות אחרות ניהול הפרוייקטים יותר מבוזר ובידי מנהל הפרוייקט מרוכזות רוב הסמכויות.
להבדלים אלה בניהול האתרים יש גם ביטוי באופי מטה החברה. ההבדלים נובעים בעיקר מגודל החברות ,אך לא רק. גם בין החברות הקטנות והבינוניות ישנם הבדלים בגודל המטה ובפונקציות שבו. ישנן חברות בעלות מטה רחב הכולל פונקציות רבות כגון: מחלקת קניינים, תאום תוכניות, מחלקה הנדסית ועוד , וישנן חברות בעלות מטות מצומצמים הכוללים נוסף למנכ״ל החברה מספר מנימלי של בעלי תפקידים.
המגוון קיים גם באופן הניהול הפנימי של האתרים. החברות הקטנות מנהלות בדרך־כלל אתרים קטנים יותר ובהם צוות ניהולי של 1 עד 2 בעלי תפקידים. בחברות הגדולות האתרים גדולים, בדרך־כלל, ולכן הצוות הניהולי רחב, לעיתים עד מאד, והוא כולל בנוסף למנהל פרוייקט ומנהלי עבודה פונקציות נוספות כגון: חשב כמויות, מתאם תוכניות, פקידה ועוד. באתר אחד קיים מהנדס האחראי לנושא 180-9000 בלבד.
הבדל נוסף בניהול הפרוייקטים והאתרים הוא הבדל הנובע מאופי העסקת כוח האדם בפרוייקטים. ישנן חברות שכמעט ואינן מעסיקות עובדים, מלבד הצוות הניהולי ומסתמכות בעיקר על קבלני משנה, בעוד שאחרות מעסיקות פועלים ,רובם מארצות זרות, לביצוע עבודות הכפיים השונות.
עוד הבדל עם השלכות על ניהול החברה ועל ניהול האתרים, הוא בין חברות קבלניות שהן בעיקר מבצעות עבודה בעבור אחרים, לבין חברות קבלניות ויזמיות. בחברות הקבלניות־מבצעות מטה החברה וניהול האתר מצומצם לחלק הקבלני, ואילו במטה החברות הקבלניות העוסקות רבות ביזום ישנן מחלקות נוספות כגון: במכירות, שירות לקוחות, ועוד. למרות שהמחקר מתמקד, בעיקר, ביישום 180-9000 בחלק הקבלני של החברות, החלקים היזמיים והקבלניים מנוהלים, במידה רבה, בצורה אינטגרטיבית ולכן למגוון שנוצר כתוצאה מהבדל זה בין החברות יש משמעות.
4.1.2	מצב ניהול האיכות בחברות שבמחקר
בקרת איכות, ובעיקר ביקורת איכות, באתרי בניה ובפרוייקטי בניה, קיימת מקדמת דנא. באתר הבניה מנהלי עבודה, מהנדס ביצוע ובעלי תפקידים נוספים הבודקים את איכות העבודה המבוצעת על-ידי קבלני המשנה או העובדים של החברה. נוסף לכך במקרים בהם הקבלן אינו היזם, ישנו, לרוב, מפקח מטעם היזם אשר בודק את איכות העבודה והתקדמותה על־פי לוח הזמנים המוסכם בעת ההתקשרות. לניהול השוטף נעזרים ביומן עבודה שבו, בין השאר, מאשר המפקח גמר של כל שלב בבניה.
ברם, ביקורת האיכות המתוארת כאן היא לרוב חיצונית ואינה מבוצעת על־ידי הגורם המבצע. זאת ועוד, מערכת בקרת האיכות והבטחת האיכות האמורה להיות מושגת מתקן 180-9000 היא מפורטת יותר, מתועדת יותר ובעיקר שיטתית יותר מביקורת האיכות המסורתית הנהוגה באתרי בניה.
83
נשאלת השאלה: האם לחברות המשתתפות במחקר, שהן חברות קבלניות בעיקר, היו נוהלי עבודה ורשימות תיוג כלשהן אשר שימשו לבקרת התהליך ולבקרת המוצר עוד בטרם התחילו ביישום תקן 180-9000?
מסתבר שרוב החברות במחקר השתמשו בדרך כלשהי בנהלים פנימיים וברשימות תיוג, כפי שניתן לראות בטבלה 13. לשתי חברות, החברה הגדולה ביותר בארץ וחברה נוספת קטנה, היו בשימוש באתרים רשימות תיוג מפורטות ומתועדות לכל שלבי הבניה. בחברות אלו התקיימה בקרת מוצר מסודרת ומתועדת במשך כמה שנים לפני תחילת היישום של תקן 180-9000. ברור שמבחינה זו הייתה להן הקלה בכתיבת הנהלים ובתהליך היישום של התקן. ברם, לא נחסך מחברות אלו הפרק של יישום רשימות התיוג והפעלתם על-ידי הצוותים באתרים, מפני שבקרת האיכות, בחברות אלו, בוצעה בעיקר באמצעות מבקרי איכות מחוץ לאתרים.
טבלה 13- רשימות תיוג ונהלים כתובים בטרם יישום תקן 180-9000.
.9000־180 10£נ161113110מ16נן1מ6¥1011811181ז? 1111:85)1006? 1)311 1.1818 >601ב01 -13 131318
מספר החברות	מצב לפני יישום 180-9000
8	אין רשימות תיוג או נהלים
4	ישנם רשימות תיוג באתרים
2	ישנם רשימות תיוג מתועדות
2	ישנם נהלי חברה כתובים
3	ישנם נהלי חברה ורשימות תיוג
בחמש חברות היו נהלים פנימיים ורשימות תיוג, או נהלים פנימיים בלבד. בחברה אחת מבין החמש, שהיא אחת הגדולות בארץ, רמת התיעוד, הפירוט והשימוש ברשימות תיוג הייתה גבוהה מאד, וגם בה, בדומה לחברות שצוינו קודם, עשו שימוש ברשימות אלו במשך כמה שנים קודם ליישום תקן 180-9000, גם בה בקרת האיכות בוצעה על-ידי מנהל האיכות שאינו חלק מהפרוייקטים, שער של חוברת רשימות התיוג של חברה זו מופיעה בנספח ז? בשתי חברות אחרות מתוך חמש אלו, אחת גדולה ואחת בינונית, היה מבקר איכות של החברה שביצע בקרת איכות מדגמית באתרי הבניה, אך היא אינה דומה לזו הנדרשת בתקן 180-9000. בשתי החברות הנותרות בקבוצה זו רמת הפירוט, התיעוד והשימוש ברשימות תיוג ובנהלים פנימיים הייתה נמוכה, ויישום תקן 180-9000 חולל בהן מהפכה בדומה לחברות בהן לא היו נהלים ורשימות תיוג כלל. רשימות התיוג בחברות אלו, האחרונות, לא תמיד היו רשמיות, ולעיתים הן היו בשימוש באתרים מסוימים בלבד.
עוד מסתבר כי ישנה שכיחות רבה בשימוש ברשימות תיוג באתרים באופן מקומי. בארבע חברות שהשתתפו במחקר נעשה שימוש, לא מסודר, ברשימות תיוג שהן ביוזמת הצוות הניהולי באתרים. רשימות אלו מושגות ממקורות שונים: מחברות אחרות שלהן רשימות מסודרות, מרשימת הבדיקות שמזמין מסוים מבצע בסיום כל שלב בבניה ועוד. השימוש ברשימות תיוג אלו, כיוון שאינו מובנה במערכת הניהולית, אינו מחייב התמדה ועקביות. כמו־כן מתוך הדוגמאות שהוצגו
84
לעורך המחקר (נספחים ח, ט), נמצא כי הן לוקות בחסר ביחס לרשימות התיוג שבשימוש לאחר יישום תקן 180-9000. במקרה אחד נמצא כי ישנו שימוש ברשימת תיוג מפורטת, אחת בלבד, אשר משמשת לבקרה סופית לפני מסירה לדייר. במקרה אחר ישנה רשימה אשר מתייחסת לשלבי בניה שונים, אך אין בה התייחסות לבקרה הסופית.
לסיכום, ניתן לומר כי ברוב חברות הבניה שהשתתפו במחקר (כולן למעט חמש) גם אם היו בשימוש סוגים שונים של נהלים ורשימות תיוג טרם יישום תקן 180-9000, אין בהם בכדי ליצור מערכת בקרת איכות, כל שכן מערכת הבטחת איכות, מסודרת מתועדת ושיטתית.
בשל העובדה שהחברות המשתתפות במחקר מייצגות מגוון רחב של חברות בניה, ניתן להניח כי מצב זה משקף, במידה רבה, את המצב ברוב חברות הבניה בארץ לפני ההסמכה לתקן 180-9000.
4.1.3	משד הזמו שעבר מקבלת ההסמכה
כאמור, כארבעים חברות בניה קבלניות ויזמיות קיבלו הסמכה לתקן 180-9000, בעת ביצוע המחקר. אולם, רק לב־ 15 חברות ישנה הסמכה 5 חודשים ויותר, חברות אלו, רובן ככולן השתתפו במחקר זה. מקרב החברות שלהן הסמכה פחות מ- 5 חודשים נחקרו 5 חברות. בטבלה 14 ניתן לראות את ההתפלגות השונה של החברות המשתתפות במחקר על־פי הזמן שחלף מקבלת האישור להסמכה ממכון התקנים. הזמן הממוצע שחלף ממועד ההסמכה הוא 8.5 חודשים.
טבלה 14- הזמן שחלף מקבלת ההסמכה לתקן 180-9000.
.ת11£103110־061 811106 1>86ק£13 ©!מ!,! -14 16(131׳
שנה ומעלה	חמישה חודשים עד שנה	פחות מ־ 5 חודשים	ממוצע
5 חברות	10 חברות	5 חברות	8.5 חודשים
העובדה שלרוב החברות המשתתפות במחקר יש כבר ניסיון בעבודה תחת תקן 180-9000, מאפשרת השגת מידע בעל תקפות רבה יותר לגבי הקשיים והאופי של תהליך היישום, וכן לגבי היעילות, ובעיקר המועילות שלו. ראוי לציין כי בטרם מקבלת חברת הבניה הסמכה לתקן 180-9000 עליה לעבוד על-פי התקן תקופה מסוימת, בדרך־כלל כחודשיים. ל- 5 חברות המשתתפות במחקר ניסיון של למעלה משנה מאז ההסמכה, ול- 2 מתוכן הסמכה כמעט שנתיים. כיוון שההתפלגות של הזמן שעבר מההסמכה היא רחבה, ניתן יהיה לבדוק את השפעתה על ההצלחה ביישום.
4.2	המניעים ליישום 180-9000
4.2.1	רקע כללי
מכון התקנים הישראלי, פרסם בפברואר 1994 חוברת בשם "הישרדות התייעלות שיפור האיכות-דרישות מערכת הבטחת איכות בבנייה". כמה בחודשים לאחר מכן פרסם מכון התקנים חוברות הדרכה מפורטות עבור יישום 180-9000 במשרדי תכנון ובחברות ביצוע.
85
באותה תקופה הורכבה משלחת שכללה נציגי מתכננים, קבלנים ואנשי מכרן התקנים, אשר יצאה לסיור באנגליה כדי להתרשם כיצד מיושמים תקני 180-9000 במשרדי תכנון ובאתרי בניה של חברות ביצוע. בעקבות הסיור נכנסה חברת ניהול ופיקוח פרוייקטים אחת ומספר חברות ביצוע לתהליך של יישום תקן 180-9002. שלוש חברות התאגדו יחדיו ופנו לחברת ייעוץ לשם סיוע וליווי בנושא. למרבה הפלא חברות ביצוע אלו לא היו הראשונות לקבל הסמכה לתקן 180-9002, אלא מספר חברות אחרות, חלקן קטנות יותר, אשר ביוזמתן, ובעקבות התקשרות עם מכון התקנים ועם יועצים אחרים יצאו לדרך משלהן שבסופה קיבלו את ההסמכה מוקדם יותר.
המחקר הנוכחי התקיים בשנים 1999־1997, בשנים של מיתון בענף הבניה, שהגיעו לאחר שנים של שגשוג ותנופה בעקבות העלייה ממדינות חבר־העמים. רוב החברות המשתתפות במחקר זה התחילו את תהליך היישום של תקן 180-9002, או החלו להתעניין בו, בשלהי תקופת השגשוג, שבה קרוב לודאי, היו להן רווחים נאים. נשאלת השאלה: מה מניע חברות מצליחות, שאינן זקוקות לשיקום דחוף, להשקיע כספים בנושא חדש ולא מוכר זה?
4.2.2	מניעים ליישום
בראיונות נשאלו מנהלי האיכות מהם המניעים העיקריים ליישום תקן 180-9000 בחברתם. הוצגו לפניהם 4 אפשרויות המופיעות בטבלה 15 כמניעים 4־1 והם התבקשו לדרג אותם על־פי סדר חשיבות. חלק מהמרואיינים לא הסתפקו באפשרויות אלו וציינו את מניעים 5־6, כאחד המניעים העיקריים ליישום. בנוסף, חלק מהמרואיינים ציינו באותה דרגת חשיבות יותר ממניע אחד, ולכן ניתן לראות בטבלה 15 כי הסכום של האחוזים של העמודה "מניע ראשון במעלה" גבוה ממאה.
בטבלה 15 חלק מהמניעים מודגשים באפור וחלק לא. המניעים שאינם מודגשים הם מניעים הנובעים מרצון אמיתי וכן לשפר את האיכות בחברה, ואילו המניעים המודגשים באפור הם מניעים הנובעים מרצון לרצות גורמים חיצוניים, או כדי להשיג מטרות אחרות. ניתן לראות כי המניעים ליישום 180-9000, מגוונים וישנה התפלגות כמעט שווה בין המניעים שהם לשמה של איכות, ובין המניעים האחרים.
טבלה 15- המניעים ליישום תקן 180-9000.
.180-9000 1011101113110110£ ק1זז1 ז£0 8־1ס)11¥3ס4\ן -15 13615
אחד המניעים	מניע ראשון במעלה	המניע	
85%	30%	הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו 9000־180	1
85%	40%	הקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים	2
75%	15%	שיפור איכות המוצר לשם שיפור המוניטין	3
50%	0%	שיפור המוצר לשם צמצום תביעות	4
15%	5%	מוניטין ותדמית בלבד	5
20%	15%	סדר, ארגון, מיסוד שיטות וכדומה	6
86
המניע שהכי הרבה מרואיינים ציינו אותו כמניע הראשון במעלה, הוא: הקטנת עלויות לשם שיפור תהליכים. מניע זה היה גם מבין המניעים שהכי הרבה מרואיינים ציינו אותו כאחד המניעים. בנוסף ניתן לראות ש־ 15% מהמרואיינים ציינו מניע של סדר, ארגון, מיסוד שיטות וכדומה כמניע החשוב ביותר. כמו־כן 50% מהמרואיינים ציינו כי שיפור האיכות נעשה גם לשם צמצום התביעות, אך באופן מפתיע אף לא אחד מהמרואיינים ציין זאת כמניע ראשון במעלה. מסתבר, אם־כן, כי חברות רבות רואות את נושא שיפור האיכות כשלעצמו כנושא חשוב שכדאי להשקיע בו משאבים.
ניתן לראות בטבלה 15 כי מניעים נוספים לשיפור האיכות ליוו את הכניסה של חברות הבניה לתהליך היישום של תקן 180-9000. המוביל במניעים אלו, הוא הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו מהם הסמכה לתקן 180-9000. שתי חברות שהיו מבין החלוצות הראשונות ציינו כי הן קיוו כי תהיה דרישה להסמכה לתקן 180-9000 במכרזים ממשלתיים ואחר־כך במכרזים אחרים, שתעניק להם יתרון תחרותי בולט על חברות אחרות שלהן אין הסמכה. בינתיים לחברות אלו הסמכה של כשנתיים לתקן 180-9000 ואכזבה גדולה בידיהם מבחינה זו.
נושא שיפור המוניטין, גם הוא עמד בראש מעייניהן של החברות, וברוב החברות זהו אחד המניעים ליישום של תקן 180-9000. 4 חברות ציינו שזה היה המניע הראשון במעלה. הניסוח בראיונות המובנים למניע זה היה מעודן וציין כי השגת שיפור המוניטין נובע כביכול משיפור האיכות, אך למעשה המרואיינים בהתייחסותם כיוונו בעיקר לשיפור המוניטין גרידא כתוצאה מקבלת תעודת ההסמכה לתקן 180-9000. 3 מרואיינים אף התעקשו כי שיפור המוניטין בפני עצמו, ללא תוספות, הוא אחד המניעים העיקריים. במקרה זה, כפי שנראה בהמשך, ציפיותיהם מומשו ותקן 180-9000 התגלה כמכשיר פלא לקידום מכירות ולשיפור תדמיתי.
לסיכום ניתן לומר כי המניעים ליישום תקן 180-9000 מגוונים, ובצד מניעים הנובעים מרצון כן לשפר את רמת האיכות בחברה, ישנם מניעים עיקריים שהם הערך המוסף מהיישום, כגון: שיפור המוניטין, הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו את תקן 180-9000 ועוד. בתת-סעיפים 4.11-4.12 תבחן השאלה: האם לסוג המניעים יש השפעה על מידת הצלחת היישום של תקן 180-9000?
4.2.3	בחינת חלופות למערכות איכות
בחינת חלופות רצינית לא נעשתה על־ידי רוב החברות. חמש חברות, כאמור, קיימו מערכת בקרת איכות כלשהי, קודם ליישום תקן 180-9000, שהתבססה בעיקר על מבקרי איכות שאינם חלק מהצוות הניהולי של הפרוייקטים. חברה אחת שקלה ליישם ניהול איכות כוללת. אך רוב החברות המשתתפות בסקר התייחסו לתקן 180-9000 כחלופה היחידה ליישום מערכת איכות בחברתם,
מחד גיסא, יש בכך היגיון רב מפני שתקן 180-9000 מהווה בסיס טוב לפיתוח מערכת אבטחת איכות ואף לפיתוח ניהול איכות כוללת בחברה. כמו־כן תקן 180-9000 מהווה מדריך בסיסי ומורה נבוכים לכל מי שמתעניין לראשונה בנושא האיכות. מאידך גיסא, דבר זה מצביע על חוסר התעמקות של העוסקים בדבר בנושא האיכות ועל מניעים חיצוניים ליישום התקן, שאינם קשורים לאיכות. בנוסף, לתו התקן 180-9000, יש ערך מוסף שאינו קיים במערכת איכות אחרת והוא ההכרה והמוניטין שהוא יוצר. במקרים רבים, כפי שנזכר בתת הפרק הקודם 4.2.2, ערך מוסף זה דחה על הסף בחינת חלופות אחרות.
87
מנהלי האיכות נשאלו: האם אתה חושב שקיימת דרך אחרת להכניס מערכת איכות לחברות ושתהיה בעלת הכרה כמו תקן 180-9000!
רק שני מנהלי איכות ענו על שאלה זו באופן חיובי, אחד מחברה שבה היתה בקרת איכות גם קודם לכן, ואחר המכיר מערכת איכות אחרת מניסיונו בעבודה עם גורמי בניה אמריקאים בארץ.
4.3	משד היישום של תקו 180-9000
4.3.1	משד זמן היישום הכולל
למשך תהליך היישום של תקן 180-9000 חשיבות רבה. חברה אשר מעונינת לקבל תו תקן 180-9002, צריכה לדעת כמה זמן יימשך תהליך זה. חוסר הוודאות באשר לפרק זמן זה, שעשוי לנבוע מחוסר ניסיון קודם בתחום, עלול להרתיע הן את חברת הבניה והן את העובדים בה מלהירתם לעניין. בנוסף, הפעלת התקן דורשת הקצאת משאבים כספיים, ובעיקר משאבי זמן של גורמים שונים, וכדאי שיהיו מוכנים לכך מראש. קשה לתחום באופן מוחלט את משך תהליך היישום לתקן 180-9000, כיוון שזהו תהליך המתמשך לעד: בכל פרוייקט חדש יש ליישמו מחדש, יש לבצע שינויים מתמידים בנהלים וברשימות תיוג, יש לקיים הדרכות כל פעם מחדש ועוד ועוד. אף־על-פי-כן, ניתן להגדיר שתי תקופות עיקריות בתהליך זה והן: תהליך היישום מרגע ההחלטה ועד רגע ההסמכה, וההפעלה השוטפת של התקן מרגע קבלת ההסמכה. בפרק הזמן מרגע ההחלטה ועד קבלת ההסמכה, מתחוללים רוב השינויים הצפויים מהפעלת התקן, והתקופה שלאחר מכן היא התקופה שלאחר "המהפכה". בנוסף לכך, בתקופה הראשונה מרוכזים משאבים רבים יותר, ובה נעשה המאמץ העיקרי, ולאחר ההסמכה מצומצמים המשאבים לנדרש להפעלה השוטפת. חשיבות נוספת ישנה למועד ההסמכה בכך שהיא מהווה את הפרי הממשי הראשון לאחר המאמץ הכרוך ביישום תקן 180-9000, ולמנהלי חברות רבות, כאמור בפרק 4.2, תו התקן הרישמי הוא דבר נכסף כשלעצמו.
טבלה 16- משך היישום של תקן 180-9000, מרגע ההחלטה ועד להסמכה.
.11£10311011נ111106 1060151011מ0ז£ ,1311011ן1611161קתז0£180-90001 01113.1:1011 -16 10^1
מעל 21 חודשים	בין ־7 12 חודשים	עד 6 חודשים	ממוצע
3 חברות	10 חברות	4 חברות	12 חודשים
משך זמן תהליך היישום הממוצע, מרגע ההחלטה ועד לרגע ההסמכה (לא כולל זמן החשיפה הראשונית), לתקן 180-9000 הוא 12 חודשים, כפי שניתן לראות בטבלה 14.16 חברות יישמו את התקן במשך פחות משנה, והסיבה לכך שהממוצע למשך היישום אינו נמוך משנה היא שב- 3 חברות בניה משך היישום התארך במיוחד ועלה על 21 חודשים. בחברה אחת משך היישום ארך אף 30 חודשים. חברות אלו שבהם היישום התארך היו מבין החברות הגדולות, וכן מבין אלה השייכות להתארגנות הראשונה בנושא יישום תקן 180-9000 בשנת 1995 (ראה 4.2.1 רקע כללי למניעים ליישום).
משך היישום הקצר ביותר עמד על כ־ 4 חודשים, ו־ 4 חברות יישמו את תקן 180-9000 בתוך תקופה של חצי שנה. חברות אלו היו ובין הקטנות יותר במחקר. אחת מהן אף הייתה מבין החברות הראשונות שיישמו את התקן.
88
טבלה 17- דעתם של מנהלי האיכות על משך היישום של 180-9000.
.161116111311011 ק1ת180-90001^300110־0111 11011011016ז1ק0 5,:נ6§3מ13^011311171 ־17 16(31'!'
איטי מידי	בסדר	מהיר מידי	
6	13	1	מנהלי אימת
כדי לבדוק מהו למעשה, משך הזמן הרצוי, ליישום של תקן 180-9000 נדרשו מנהלי האיכות לחוות את דעתם על משך תהליך היישום בחברתם מרגע ההחלטה על היישום ועד לקבלת ההסמכה. רוב מנהלי האיכות חושבים כי משך זמן היישום היה סביר בחברתם. ב- 6 חברות סבר מנהל האיכות כי משך זמן זה היה איטי ורק בחברה אחת סבר מנהל האיכות כי משך זמן זה היה מהיר מידי. מכאן ניתן להניח כי משך היישום הממוצע אמור להיות נמוך יותר מ־ 12 חודשים אך לא בהרבה. בסדנא, המהווה חלק ממחקר זה, נבחנה שאלת משך זמן היישום שוב.
משך זמן היישום בחברות בהם מנהל האיכות טען כי הוא היה איטי מידי, היה 17.5 חודשים בממוצע, מהם בשלוש חברות משך זמן היישום היה 12 חודשים, בחברה אחת הוא היה 15 חודשים ובשתי חברות מעל שנתיים. ב־ 4 חברות מתוך 6 חברות אלו מנהל האיכות הוחלף, מסיבות שונות, לפני קבלת ההסמכה. ב־ 3 מקרים מתוך ה־ 4 הוחלף מנהל האיכות, לטענת מנהלי האיכות הנוכחיים, מפני שהוא לא הצליח להתמודד עם המשימה בשל מחסור בזמן, או בשל חוסר יכולת השפעה. בסך הכל ב־ 7 חברות מתוך ה- 20 היתה תחלופה של מנהלי האיכות לפני מועד ההסמכה.
מעניין לציין כי משך זמן היישום בחברה בה טען מנהל האיכות כי התהליך היה מהיר מידי היה 21 חודשים. הסיבה לכך היא שהוא שופט את משך הזמן על־פי התוצאות ולדעתו אילו התהליך היה נמשך יותר זמן היתה אפשרות לעשות דברים בצורה יותר יסודית ונכונה. גם בחברה זו היתה תחלופת של מנהל האיכות מסיבות של אי-התאמה. מנהל האיכות הקודם היה מנהל בקרה תקציבית.
משך היישום הממוצע בחברות בהן הרגיש מנהל האיכות כי הוא היה סביר, הוא:9 חודשים. ל־ 4 חברות מתוך ה- 13 שצוינו קודם, היתה מערכת בקרת איכות קודם לכן, שברוב המקרים הקלה על תהליך היישום.
14 חברות קבעו מועד־יעד (דד־ליין) לקבלת ההסמכה, ו- 12 חברות קבעו לוח־זמנים עם אבני דרך לתהליך היישום, דוגמאות ללוחות זמנים מצויות בנספח י? 50% מהחברות שטענו שתהליך היישום היה איטי מידי לא קבעו לא לוח-זמנים ולא תאריך־יעד. לעומת זאת, 83% מהחברות בהן משך היישום היה סביר קבעו מועד-יעד, כמו־כן 75% מחברות אלו קבעו לוח־זמנים עם אבני דרך. לסיכום ניתן לומר שמשך היישום של תקן 180-9000, מרגע ההחלטה ועד רגע ההסמכה, מושפע לרעה מתחלופת מנהלי האיכות, בעיקר אם הם אינם מתאימים, ומושפע לטובה מקיומם של מועד־יעד ולוח זמנים עם אבני דרך.
89
4.3.2	משד שלבי היישום השונים
תהליך היישום של תקן 180-9002, מורכב מכמה שלבים: שלב החשיפה הראשונית בו החברה מתוודעת לנושא, באמצעות המנכ״ל או מנהל האיכות, שלב כתיבת הנהלים, שלב יישום התקן באתרים באמצעות הנהלים, ושלב התחזוקה - המתחיל לאחר קבלת ההסמכה. שלב היישום מתייחס רק לאתרים שיישמו את תקן 180-9000 כחלק מתהליך ההסמכה. לאחר ההסמכה, בדרך־כלל, נמשך תהליך היישום באתרים נוספים, אך פרק זמן זה נכלל, לצורך מחקר זה, כחלק משלב התחזוקה. בחלק מהחברות יישום הנהלים באתרים, התבצע במקביל לכתיבתם ואז קיימת חפיפה בין שני שלבים אלה. טבלה 18 מרכזת את הנתונים לגבי משך השלבים השונים בתהליך היישום.
טבלה 18- השלבים השונים בתהליך היישום של תקן 180-9000.
.180-9000 1611181113110110£ ק1מ11111161 65§813 18-1118 31316?
ממוצע	
4.4 חודשים	חשיפה ראשונית
שנה ויותר	ער 6 חורשים	ממוצע	
5 חברות	11 חברות	8.5 חודשים	משך כתיבת הנהלים
יותר מ״ 7 חורשים	ער 4 חורשים	ממוצע	
3 חברות	11 חברות	4.85 חודשים	משך היישום באתרים
ללא חפיפה	ממוצע	
12 חברות	3.5 חודשים	משך החפיפה
משך זמן החשיפה הראשונית ארך בממוצע 4.4 חודשים. הפירוס בתשובות לשאלה זו הוא רחב מאד ונע בין חודש לשנה, כאשר משך החשיפה הארוך ביותר היה לחברות החלוצות הראשונות שהן גם מהגדולות יותר שהשתתפו במחקר.
שלב כתיבת הנהלים הוא השלב הארוך ביותר בתהליך היישום של 180-9000 לפני קבלת ההסמכה. כתיבת הנהלים נמשכה כ- 8.5 חודשים בממוצע. לחברות החלוצות לא היו דוגמאות של נהלים שעליהם יכלו להתבסס, ולגדולות שמבין החלוצות שלב זה ארך כשנה או יותר, ובמקרה אחד אף הגיע ל- 30 חודשים. לעומת זאת, חברות חלוצות קטנות הצליחו לכתוב נהלים, בזמן קצר ביותר, חצי שנה ובמקרה אחד אף ב- 3 חודשים. הבדל זה נובע, בראש ובראשונה, בהקדשת הזמן של מנהל האיכות לעניין. בחברות הגדולות החלוצות הייתה תחלופה של מנהלי האיכות כיוון שהם עסקו בתפקידים נוספים, ולא היה להם זמן להקדיש לנושא היישום. כאשר הביאו בסופו של דבר מנהל איכות במשרה מלאה העניינים החלו להתקדם ולצבור תנופה. בחברות הגדולות הגיעו
90
להארה זו רק לאחר שהסתבר להן שלמרות שהן התחילו ראשונות עם הנושא, בל זאת כמה חברות קטנות הצליחו לעשות הכל במהירות וביעילות, והשיגו את ההסמכה לתקן 180-9000. לעומת זאת, בחברות החלוצות הקטנות והבינוניות מנהל האיכות היה מהמובילים בחברה והקדיש לכך זמן רב.
בחברות הגדולות שהצטרפו בזמן מאוחר יותר התגלה כי משך כתיבת הנהלים ארך רק 6-8 חודשים, חלקן משום שהיו בידיהן רשימות תיוג מתועדות. לחברות אלו היו גם פחות מניעים להיות מבין הראשונות לקבל הסמכה לתקן 180-9000. בחברות הקטנות והבינוניות שהצטרפו בשלב מאוחר יותר משך שלב כתיבת הנהלים תלוי היה בעיקר בדרך היישום. ברוב החברות הללו משך היישום היה בין חצי שנה או פחות, ובמקרה אחד אף ארך חודשיים בלבד. בשלושה מקרים משך היישום היה ארוך יותר ועמד על 12־9 חודשים. הסיבות למשך היישום הארוך בחברות אלו, הן: בשני מקרים חוסר הקדשת זמן מספקת של מנהל האיכות לנושא, מכיוון שעסק בעוד תפקידים, ובמקרה אחד - היישום נעשה תוך מעורבות כל מנהלי הפרוייקטים ומנהלי העבודה בכתיבת הנהלים, באמצעות ישיבות שוטפות, ולכן משך כתיבתם התארך.
לפני קבלת ההסמכה על חברת הבניה ליישם את התקן באתר בניה אחד עד שניים ובנוסף במשרדי החברה. בחברות הגדולות היישום היה בשני אתרי בניה בדרך־כלל, ובחברות קטנות או שיישמו בכל האתרים האפשריים בעת ובעונה אחת, או שיישמו באתר אחד בלבד. ביישום בכל האתרים האפשריים הכוונה לאתרים שבהם הפרוייקט אינו עומד לקראת סיום ושאינו עדיין בחיתוליו. מכיוון שזה היה המצב, לא נמצא הבדל בין חברות קטנות לגדולות בעניין זה ומשך זמן היישום הממוצע עמד על כ- 5 חודשים. ברור שלחברות הגדולות, בעלות מספר רב של אתרים, נותרת עבודה רבה יותר ביישום התקן בשאר אתרי החברה, בתקופה שלאחר קבלת ההסמכה.
רוב החברות יישמו את הנהלים באתרים בתקופה של 4 חודשים או פחות, ורק בשלוש הוא נמשך על־פני 8-12 חודשים. בשני מקרים מתוך השלושה קיים הסבר למשך זמן זה: בחברה אחת מנהל האיכות לא הקדיש לכך די זמן, בחברה שניה כתיבת הנהלים התארכה בגלל אופן היישום, באמצעות ישיבות שוטפות עם כל בעלי התפקידים באתרים. בשני מקרים אלה הייתה חפיפה בין שלב כתיבת הנהלים לשלב היישום באתרים.
בחלק גדול מהמקרים כתיבת הנהלים נמשכה גם בזמן היישום באתרים. לעיתים לאחר שנכתבה טיוטה ראשונית ולעיתים כשעדין לא הסתיימה כתיבת כולם. הסיבות לכך עשויות להיות: הקדמת היישום באתרים ובכך לקצר את משך הזמנים, או גילוי מוקדם של בעיות בנהלים הדורש תיקון. כך או כך, לא נמצא שום קשר בין משך זמן היישום הכולל, מרגע ההחלטה ועד קבלת ההסמכה, לבין חפיפה זו, ובכל מקרה משך זמן זה היה בממוצע כשנה. במקרה של חפיפה, משך היישום באתרים מתארך במקצת והוא עומד על כ־ 5.5 חודשים. רוב רובם של מנהלי האיכות צידדו בגישה שננקטה בחברתם לגבי יישום הנהלים באתרים: אלה שהחלו ביישום כשכתיבת הנהלים נמשכת, האמינו בצדקת דרכם, וכן אלה שהחלו ביישום באתרים רק לאחר שכתיבת כל הנהלים הושלמה. רק שלושה מנהלי איכות חשבו כי היה עליהן לנקוט בגישה הפוכה מזו שננקטה בחברתם ובשלוש החברות האלו היישום באתרים החל לאחר שכל הנהלים נכתבו. בשלוש החברות הללו לוח הזמנים היה איטי מידי לטענת מנהלי האיכות, והם חשבו כי הגישה שננקטה על־ידי חברתם בעניין זה גרמה לחלק מהעיכוב בלוח הזמנים.
91
4.4	הגורמים המעורבים ביישום
4.4.1	מנחל האיכות
מנהל האיכות הוא הציר שסביבו נע כל תהליך היישום וכפי שצוין בתת-הפרק הקודם, חברות רבות התעכבו בתהליך היישום כתוצאה מחסך בזמן של מנהל האיכות. פרופיל מנהל האיכות בזמן תהליך היישום, מתגלה כלא אחיד, כפי שניתן לראות בטבלה 19 (הנתונים כאן מתייחסים למנהל איכות אשר הוביל את החברה בתקופה העיקרית של היישום עד לקבלת ההסמכה). רק ברבע מהמקרים ורק בחברות גדולות מנהל האיכות משרת בתפקיד זה במשרה מלאה. יחס זה הוא חד-חד ערכי, כלומר בכל החברות הגדולות שהשתתפו במחקר מנהל האיכות שהוביל את החברה להסמכה שירת בתפקיד זה במשרה מלאה. זאת ועוד, בחלק מחברות אלו מונה בתחילה מנהל איכות שעסק בתפקידים נוספים, ולאחר שהתגלה כי תהליך היישום מדשדש הוא הוחלף, לעיתים יותר מפעם אחת, עד אשר ניהל את התפקיד הזה אדם במשרה מלאה.
טבלה 19- פרופיל מנהל האיכות בחברות הבניה.
.1118־11? 11011011־2011811> 111 101116? 3 31132617^1 0331117 -19 16(131
מנכ״ל	אנשי משה	מנהל איכות בלבד	מנהל פרוייקט	מהנדס ראשי	פרופיל מנהל האיכות
1	5	5	5	4	בכמה חברות
בחברות האחרות מנהל האיכות, המכונה גם לעיתים האחראי לאיכות, עוסק בתפקידים נוספים. חשוב להדגיש כי בטבלה 19 מדובר על מנהלי האיכות אשר הובילו את החברות להסמכה, לאו דווקא זה שאיתו התקיים הראיון. בחברות אלו מנהל האיכות עשוי להיות מנהל פרוייקטים, מהנדס ראשי או איש מטה, במקרה אחד המנכ״ל בעצמו היה מנהל האיכות והוא אשר כתב את הנהלים. ברוב המקרים מדובר באנשי מטה או במהנדס ראשי, בעלי תפקידים הנמצאים קרוב לראש הפירמידה. אנשי המטה עסקו בתפקידים מגוונים: מנהל רכש, מנהל שירות לקוחות, אדריכל החברה, מנהל בטיחות ועוד. למרות שכל תפקיד מטה שונה ממשנהו נראה כי לכולם זיקה לנושא האיכות. הריבוי של מהנדסים ראשיים כמנהלי איכות העוסקים בדבר מוכיח יותר מכל כי ניהול האיכות קשור ללב-ליבו של תהליך הביצוע. במקרים שבהם מנהל פרוייקט טיפל גם בנושא היישום של 180-9000 ושימש כמנהל איכות בתהליך, משך היישום התעכב בדרך־כלל, ובשלושה מקרים, מתוך החמש, מרואיינים אלה ציינו כי היישום הי איטי מידי.
4.4.2	גורמים חיצוניים
כל החברות שהשתתפו במחקר נעזרו בשירותיהם של יועצים חיצוניים. שתי חברות יעוץ מסוימות צברו ניסיון רב בליווי חברות בניה ביישום תקן 180-9000 ו־ 19 חברות בניה מבין ה־ 20 השתמשו בשירותיהן של שתי חברות אלה. התמקצעותן של חברות הייעוץ, בדומה לניסיון שנצבר במכון התקנים, סביר להניח, שפתח דלת לחברות בניה רבות להיכנס לתהליך היישום של תקן 180-9000. ברם, בניתוח הממצאים בפרק 4.9 נראה כי ניסיון היועץ והסתייעות בו לאחר קבלת ההסמכה אינו מהווה, כלל ועיקר, ערובה להצלחה.
92
טבלה 20 - מעורבות גורמים חיצוניים בתהליך היישום.
.100655? 1ז13110ת6בת10ק1מ11111161 !1ז6בר01׳\01ז\מ3111081? 131דנ16\£ -20 13610
קשר עם חברות אחרות	יועץ ממשיך ללוות	שימוש ביועץ	
9	6	20	בכמח חברות
תפקיד היועץ, מלבד העזרה השוטפת בכתיבת הנהלים, הוא להתוות את הדרך מרגע ההחלטה ועד להסמכה. אלגוריתם של תהליך קבלת ההסמכה שניתן על-ידי אחת מחברות היעוץ המובילות נמצא בנספח י״א. התמקצעתן של חברות הייעוץ, באה לידי ביטוי גם בהרצאות המלוות בשקופיות הניתנות לעובדי חברות הבניה על דרישות תקן 180-9000, דוגמא לכך ניתן לראות בנספח י״ב.
ב־ 6 חברות, מבין הקטנות והבינוניות, היועץ ממשיך ללוות את חברת הבניה לאחר קבלת ההסמכה. תפקידו לעזור לתחזק את מערכת האיכות ולבקר אותה. יש לכך ביטוי בכתיבת נהלים חדשים וחידוש של נהלים קיימים, ביקורות באתרים ועוד. היועץ משמש, למעשה, כקבלן משנה של מנהל האיכות והדבר נובע, בעיקר, ממחסור בזמן של מנהל האיכות. ב- 4 מקרים, בהם היועץ ממשיך ללוות את החברה, מנהל האיכות הוא מהנדס ראשי או המנכ״ל ויש לו חסך, מובן מאליו, בזמן ובמקרים האחרים ־ מנהלי האיכות הם מנהלי פרוייקטים. ראוי לציין כי בשני מקרים מתוך השישה הנ״ל הליווי לאחר ההסמכה נובע גם, ואולי בעיקר, מביצוע לקוי של היישום ובצורך בפעולות מתקנות רבות לאחר קבלת ההסמכה. בשני מקרים כאלה העידו המרואיינים בחברות כי יש צורך לשחזר נהלים רבים מחדש וכי ההטמעה והיישום באתרים של התקן לא נעשו כראוי.
כמחצית מהחברות המשתתפות במחקר, 9 חברות, היו בקשר עם חברות אחרות המיישמות את תקן 180-9000 בתקופת יישומו בחברתם. התנהגות זו מאפיינת את רוב החברות הגדולות המשתתפות במחקר, וחלק מהקטנות. הקשר בין החברות מתבטא בעיקר בהחלפת מידע. אופן אחד של הפצת המידע נעשה בכנסים ובפורום האיכות לבניה, שהוא חלק מארגון האיכות הישראלי, הנפגש אחת לחודש. דרך אחרת לחילופי מידע נעשתה באופן פרטני בין מנהלי האיכות של חברות אשר שיתפו זו את זו בנהלים וברשימות התיוג שהן כתבו. התקשורת הפתוחה בין החברות, סביר להניח שתרמה לעידוד היישום של תקן 180-9000, אך לא נמצאו ממצאים המוכיחים כי תקשורת זו מהווה ערובה להצלחה. ישנן חברות רבות אשר לא היו בקשר עם שום חברה אחרת והצליחו מאד ביישום, וישנן חברות שהיו בקשר עם חברות אחרות אך לא הצליחו ליישם את התקן בזמן סביר ובצורה טובה.
4.4.3	גורמים פנימיים המעורבים בתהליך היישום
הפעלתה השוטפת של מערכת הבטחת איכות דורשת מעורבות של גורמים רבים בארגון בו היא קיימת, קל וחומר במערכת ניהול איכות כוללת. ברם, מסתבר כי בתהליך היישום של תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות מעורבים בשלב כתיבת הנהלים גורמים מעטים, בדרך־כלל, והם אשר מעצבים את השלד של מערכת האיכות העתידית. מעורבותם של גורמים מעטים בתהליך היישום מאששת את הטענה כי תקן 180-9000 משמש בסיס למערכת הבטחת איכות או בקרת איכות, במקרה הגרוע, ולא ליישום של ^101.
93
בכל חברת בניה פועלים גורמים רבים, אולם המחקר התמקד ביישום של תקן 9000־180 בחלק הפעילות הקבלני של חברות בניה וביישום באתרי הבניה, ולכן נבחנה באופן יסודי מידת המעורבות של המנכ״ל, ההנהלה הבכירה, מנהל האיכות ובעלי תפקידים באתרים. לא נבחנה באופן יסודי מידת המעורבות של בעלי תפקידי מטה בחברה. למרות זאת, ברוב המקרים, ניתן לאפיין את מידת המעורבות של האחרונים, מתוך הראיונות השונים.
מנהל האיכות, כאמור, מוביל את תהליך היישום של תקן 180-9000 בחברה, אולם היוזמה לכך מגיעה בדרך־כלל מהמנכ״ל, וב־ 11 חברות הוא היה היוזם, כפי שניתן לראות בטבלה 21. ב־ 7 מקרים ההחלטה גובשה על-ידי ההנהלה הבכירה של החברה, ולא ברור מי בדיוק בהנהלה הבכירה העלה את הרעיון. בשני מקרים אחרים היוזמה באה מהמהנדס הראשי.
טבלה 21 - יוזם תהליך היישום של תקן 180-9000.
.00685־1? 1011ז11:3ז16מ16ק1מ1 180-9000 0£ ז14310מ1 -21 73616
המהנדס הראשי	ההנהלה הבכירה	המנכ״ל	
2	7	11	בכמה חברות
מי שלומד את הנושא ראשון בטרם יישום התהליך או לאחר ההחלטה הוא בדרך־כלל מנהל האיכות, כפי שניתן לראות בטבלה 22. ב־ 4 מקרים מנכ״ל החברה למד את הנושא ראשון, למרות שהוא בעצמו לא היה מנהל האיכות, וב- 5 מקרים הלימוד הראשוני של הנושא נעשה על־ידי המנכ״ל ומנהל האיכות. סביר להניח שהבדלים אלה נובעים מהמועד שבו מונה מנהל האיכות, וכאשר הוא מונה לאחר ההחלטה - הוא היה שותף גם בלימוד הנושא. כמו-כן יש בכך בכדי להצביע על־מידת מעורבות המנכ״ל, וכאשר הוא אינו לומד ראשון את הנושא מעורבותו נמוכה יותר.
טבלה 22 - מי למד ראשון את נושא האיכות והיישום של תקן 180-9000?
?:81ז1? 4180-9000ת3 ץז011311 86147 1)163)63	-22 73616
המנכ״ל	המנכ״ל ומנהל האיכות	מנהל האיכות בעיקר	
4	5	11	בכמה חברות
כתיבת הנהלים מתבצעת, בדרך כלל, על־ידי מנהל האיכות בליווי של היועץ אשר מסביר כיצד יש לכתוב אותם, ובאלה נושאים עוסק כל נוהל. מנהל האיכות יכול לשתף ולהיעזר בגורמים שונים בחברה, בכתיבת הנהלים. מידת המעורבות של הגורמים תובא בתת הפרק הבא. בטבלה 23 ניתן לראות כי ברוב החברות, ב־ 14 חברות, המעורבות בכתיבת הנהלים כללה את הדרג הניהולי הבכיר בלבד, ורק ב- 6 חברות היו מעורבים בעלי תפקידים מהאתרים. ברוב המקרים בעלי תפקידים אלה היו מנהלי הפרוייקטים ובמקרים בודדים גם מנהלי עבודה שותפו בכתיבת הנהלים.
94
טבלה 23 - מעורבות גורמים פנימיים שונים בתהליך היישום של וזקן 180-9000.
.100688? 1011:ן13ת16ת16ק1זז011110161ע£6 8י10¥66קבה£ זמ6ז£6!1ס10£מ16ו61/ג01עמ1 -23 16(31'!
מנהל האיכות הנהלה בכירה ובעלי תפקידים באתרים	מנהל האיכות והנהלה בכירה	מנהל האיכות והמנכ״ל	מנהל האיכות	מעורבים בכתיבת הנהלים
6	9	3	1	בכמה חברות
מנהל האיכות הנהלה בכירה ובעלי תפקידים באתרים	מנהל האיכות והנהלה בכירה	מנהל האיכות	המשתתפים בצוות היגוי
2	3	15	בכמה חברות
יש לציין כי הממצאים בטבלה 23, שהם מתוך הראיונות עם מנהלי האיכות, מתייחסים למעורבות באופן כללי והם נמצאים בסתירה עם הממצאים בטבלה 25, שתופיע להלן, שהם מתוך הראיונות עם מנהלי האיכות ועם בעלי התפקידים באתרים. מתוך טבלה 25 ניתן לחשוב שבעלי התפקידים באתרים היו מעורבים בתהליך היישום יותר משמנהלי האיכות מוכנים להודות בכך, ולא היא. מנהלי האיכות מציינים את מעורבות בעלי התפקידים באתרים באופן כללי, ואילו הנתונים בטבלה 25 הם באתרים ספציפיים. זאת ועוד, חלק מבעלי התפקידים באתרים היו מעורבים במתן משוב לנהלים אך לעיתים זה נעשה לאחר שהנהלים היו כתובים, ולמעשה המשוב שלהם היה לאחר מעשה, בשלב של שיפור ועידון של נוסחי הנהלים ורשימות התיוג. אפשרות נוספת היא שהמשוב היה מינורי ולא משמעותי ולכן חלק ממנהלי האיכות ציינו שהיה משוב אך על פי הבנתם בעלי תפקידים מהאתרים לא היו מעורבים בכתיבת הנהלים. מתוך כך ניתן להבין שהממצאים על מעורבות בעלי התפקידים באתרים על־פי טבלה 23 הם המהימנים יותר.
מתוך 6 החברות בהם הייתה מעורבות של בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים, קוימו ראיונות רק ב־ 3 באתרים. בחברה אחת, בשל גודלה, קוימו ראיונות ב־ 3 אתרים. מתוך 5 המרואיינים באתרים, בחברות אלו, 3 מרוצים מהיישום של תקן 180-9000, לאחד לא משנה היישום ואחד היה מעדיף שלא היה. תשובות אלו נותנות תמונת מצב פחות טובה מאשר בשאר החברות, כפי שניווכח בפרק 4.6. גם בפרמטרים אחרים, כגון רמת ההתנגדויות, משך היישום ועוד, לא ניכרת השפעה הנובעת ממעורבות זו.
הדרג הניהולי הבכיר בדרך־כלל מעורב בכתיבת הנהלים, בעיקר בשל המידע המצוי בידי המנהלים הבכירים, ואשר חסר למנהל האיכות. במקרים הבודדים בהם מנהל האיכות כתב את הנהלים בשיתוף המנכ״ל בלבד, מדובר היה בחברות קטנות. במקרה היחיד בו מנהל האיכות כתב את כל הנהלים לבדו, החברה הייתה עדין בתחילת דרכה, ומנהל האיכות היה המשנה למנכ״ל ואחד השותפים בחברה.
לשם קידום תהליך היישום ולשם כתיבת הנהלים, ב־ 16 חברות מתוך ה־ 20 התקיימו פגישות שבועיות קבועות עם היועץ. במקרים האחרים התקיימו פגישות על־בסיס פחות קבוע. המשתתפים בפגישות אלו היוו למעשה את צורת ההיגוי ליישום תקן 80-9000! ב־ 15 מקרים
95
מנהל האיכות והיועץ היוו את צוות ההיגוי, בשלושה מקרים מנהל האיכות וההנהלה הבכירה היוו את צוות ההיגוי ובשני מקרים מנהל האיכות, הנהלה הבכירה ובעלי תפקידים מהאתרים היוו את צוות ההיגוי. בכל המקרים בהם ההנהלה הבכירה הייתה חלק מצוות ההיגוי, היו אלה חברות גדולות^ ראוי להדגיש כי בחלק מהחברות הגדולות מנהל האיכות והיועץ ניהלו את התהליך לבדם. שני המקרים בהם היו מעורבים בעלי תפקידים מהאתרים ביישום שונים זה מזה. באחד, מדובר בחברה גדולה ובה היה ייצוג של מנהלי פרוייקטים בצוות ההיגוי. במקרה השני מדובר בחברה בינונית בה כל מנהלי הפרוייקטים ומנהלי העבודה וכן כל ההנהלה הבכירה היו נפגשים פעם בשבוע והיו דנים יחדיו בנהלים ובתהליך היישום.
4.4.4	מידת המעורבות של גורמים פנימיים בתהליך היישום
מרגע שמונה מנהל איכות הסתכמה מעורבות המנכ״ל בכתיבת הנהלים, ברוב המקרים, במתן משוב ובאישור של הנהלים לאחר כתיבתם, כפי שניתן לראות בטבלה 24. בשלוש חברות המנכ״ל לא היה מעורב כלל בכתיבת הנהלים, שתיים מהן היו חברות קטנות. בחמש חברות, לעומת זאת, המנכ׳<היה מעורב הן במתן משוב ואישור לנהלים והן בכתיבתם. ארבע מתוך חמש חברות אלו הן חברות גדולות.
ההנהלה הבכירה בחברת בניה כוללת בנוסף למהנדס הראשי בעלי תפקידי מטה שונים, כגון: סמנכ״ל כספים, סמנכ״ל שיווק ועוד. ברוב המקרים בעלי תפקידים אלה היו מעורבים בכתיבת הנהלים או במתן משוב לגביהם, כפי שניתן לראות בטבלה 24. במקרים הבודדים בהם ההנהלה הבכירה לא הייתה מעורבת, מטה החברה היה מצומצם או שהחברה נוהלה בצורה מאד ריכוזית כך שלמנהל האיכות, לעיתים בעזרה של המנכ״ל, היה כל המידע הדרוש לכתיבתם.
טבלה 24 - מידת המעורבות של הדרג הניהולי הגבוה בכתיבת הנהלים.
.65־1111)606־1? ?0	111 61116111§13113\1 ע6קקס0£ :6111מ1¥01¥61ז1 -24 13516
גם כתיבה וגם אישור	במתן משוב ובאישור	לא מעורב	מעורבות תמנכ״ל
5	12	3	בכמה חברות
לא מעורבים	בעזרת בכתיבת	גם משוב וגם כתיבת	במתן משוב	מעורבות תתנתלת תבכירת
4	1	ד	8	בכמת חברות
בראיונות עם מנהלי האיכות לגבי מעורבותם של בעלי תפקידים באתרים נמצא כי בכמחצית מהמקרים היו האחרונים מעורבים בכתיבת הנהלים, בעיקר על־ידי מתן משוב (עיין בהסתייגויות על ממצאי טבלה 25 בתת-פרק הקודם, 4.4.3). המרואיינים באתרים אוששו ממצאים אלה, ונמצא עוד כי מעורבות מנהלי פרוייקטים ומהנדסי ביצוע בכתיבת הנהלים הייתה גבוהה יותר משל מנהלי העבודה. (נתונים אלו מרוכזים בטבלה 25, על החלק העליון של הטבלה ענו מנהלי האיכות ועל החלקים התחתונים מנהלי הפרוייקטים}. מעורבות נמוכה זו של מנהלי העבודה צריכה, לכאורה, לעורר תמיהה כיוון שהם, בדרך־כלל, האחראים העיקריים לעבודה באמצעות רשימות התיוג לבקרת המוצר. ואמנם נמצא כי באתרים בהם היו מעורבים מנהלי העבודה בכתיבת
96
הנהלים שביעות הרצוו של המרואיינים הייתה גבוהה מהרגיל, שני מרואיינים טענו שהם מרוצים מאד מהיישום של תקן 180-9000 בחברתם ובאתר שלהם, ושלושה אף טענו שהם מרוצים מאד. במדדים אחרים, לעומת זאת, לא נצפים הבדלים משמעותיים בין אתרים בהם מנהלי העבודה היו שותפים לכתיבת הנהלים ובין אחרים.
טבלה 25 - מידת המעורבות של בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים, .65־1111)1006? §11111־¥1\ 111 5ז6§43113^ 8116'01 :61116111^01^111 -25 731516
לא מעורבים	בעזרה בכתיבה	גם משוב וגם כתיבה	במתן משוב	מעורבות אנשים מהאתרים
11	0	3	6	בכמה חברות
לא מעורב	משוב בישיבות	כתיבה ומשוב	משוב באתר	מעורבות מנהל פרוייקט/ מהנדס ביצוע
8	1	7	4	בכמה חברות
לא מעורב	משוב בישיבות	כתיבה ומשוב	משוב באתר	מעורבות מנ״ע
15	2	1	2	בכמה חברות
בשאלון הכללי נשאלו בעלי תפקידים שונים בחברות בנייה המיישמות את תקן 180-9000 האם פועלים פשוטים בחברתם מעורבים ביישום התקן (למשל, במילוי רשימות תיוג). רבע מהעונים לשאלון ענו על שאלה זו בחיוב, אך מהראיונות באתרים ושל מנהלי האיכות עולה כי בעיצוב הנהלים לא היו מעורבים פועלים פשוטים.
4.4.5	סיכום
לסיכום ניתן לומר שכתיבת הנהלים מתנהלת על-ידי מנהל האיכות, בדרך־כלל לבדו, ולפעמים בשיתוף גורמים נוספים. על־פי רוב אין צוות היגוי פעיל, ומנהל האיכות הוא אשר מוביל את התהליך.
בהכנת הנהלים, שהיא חלק משמעותי בעיצוב מערכת האיכות על-פי תקן 180-9000, עוסקים: מנהל האיכות והיועץ בכתיבה בעיקר, המנכ״ל במתן משוב ובאישור בעיקר, ההנהלה הבכירה גם במתן משוב וגם בכתיבה, ובעלי תפקידים מהאתרים במתן משוב בעיקר.
מתן המשוב מבעלי תפקידים מהאתרים על הנהלים הכתובים נעשה, במקרים רבים לאחר מעשה, לאחר שהנהלים ורשימות התיוג כתובות, בשלב היישום באתרים. כמו-כן מעורבות מנהלי העבודה נמוכה ממעורבות מנהלי הפרוייקטים.
לא ניתן לקבוע באופו חד-משמעי האם מעורבות מנהלי העבודה ומנהלי הפרוייקטים בכתיבת הנהלים מועילה בכך שהיא מגדילה את שביעות הרצון שלהם. אם נקבל את ההנחה שהממצאים
97
בטבלה 23 מתייחסים לתקופת כתיבת הנהלים טרם היישום והממצאים בטבלה 23 מתייחסים למעורבות בעיצוב הנהלים בשלב היישום באתרים, הרי ניתן להגיע למסקנה שכדאי לערב את בעלי התפקידים באתרים, ובמיוחד את מנהלי העבודה, בעיצוב הנהלים לאחר שנכתבה ואושרה טיוטה ראשונית על־ידי הגורמים המתאימים בהנהלה הבכירה, בשלב היישום של הנהלים באתרים.
נושא מעורבות בעלי התפקידים מהאתרים ביישום ובכתיבה של נהלים, הוא נושא חשוב ומורכב ויתקיים בו דיון בהמשך, בחלקים העוסקים בסדנא ובניתוחי האירוע השונים.
4.5	קשיים בתהליך היישום ובעבודה על-פי תקו 180-9000
4.5.1	קשיים עיקריים בתהליד היישום
יישום תקן 180-9000 מלווה לעיתים קרובות בקשיים ובהתנגדויות מצד גורמים שונים, מנהלי האיכות נשאלו: אילו קשיים התגלעו בעבודה עם הנהלים בתחילת התהליך?
4 מנהלי איכות טענו כי לא היו קשיים מיוחדים. שניים מתוכם משערים שלא היו התנגדויות מיוחדות כי הייתה הנחיה חזקה מלמעלה, אחד מהמנהלים אף ציין כי נוצרה אוירה חיובית של תחרותיות כתוצאה מכך. שלושה מתוך ה- 4 טענו כי היה שינוי ואף ביטול של נהלים וסינון שלהם על-ידי אנשי שטח שמנע בעיות. אחד ממנהלי האיכות הללו נקט באסטרטגיה של "להתחיל בקטן, במינימום טפסי בדיקה, ובמינימום נקודות עצירה בתהליך הבניה לבקרה, ועם הזמן להגדיל את מספרם."
רוב מנהלי האיכות ציינו קשיים שונים בתהליך היישום של תקן 180-9000. שני מנהלי איכות ציינו כי בעיה עיקרית היא התקן עצמו שאינו מתאים מבחינת הטרמינולוגיה לאתרי בניה, ושקשה להסביר אותו למנהלי עבודה. אחד ממנהלי האיכות ציין כי ישנה בעיה שלכמה גורמים באותו הפרוייקט ישנה הסמכה לתקן ואז יש צורך לתאם ביניהם ולהחליט על־פי אילו רשימות תיוג לעבוד.
הבעיה העיקרית שעלתה על-ידי 13 מנהלי איכות, בשאלה הפתוחה הנ״ל, היא: התנגדויות מצד גורמים שונים.
4.5.2	התנגדויות ליישום תקו 180-9000
4.5.2.1	כללי
אחד הנושאים הבעייתיים ביותר בשינויים ארגוניים הוא, כאמור, ההתנגדויות לשינויים. בסקר הספרות נסקר נושא זה בהרחבה. בני־אדם מעצם טבעם זקוקים לתחושת ביטחון. יציבות ושמירה על הסטטוס-קוו תורמים, לעיתים באופן מוטעה, לתחושה זו, ולכן שינויים ארגוניים גורמים להתנגדויות. התנגדויות מוצאות ביטוי בדרכים אקטיביות, במחאה ועימות ישיר, ו/או בדרכים פסיביות, בחוסר שיתוף פעולה. גם יישום תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות יוצר התנגדויות. במחקר נעשה ניסיון למפות את הגורמים המתנגדים העיקריים, את רמת ההתנגדויות, את הסיבות העיקריות להתנגדויות ואת דרכי הטיפול בהם. הנתונים לטבלה 26. ולטבלה 28. הושגו על־ידי שאלון המופיע בנספח ג< ואשר מולא על-ידי מנהלי האיכות וחלק מבעלי התפקידים שבאתרים שלהם היה המידע הנחוץ לשם מילוי השאלון. שאר המידע בתת-פרק זה הושג בראיונות המובנים למנהלי האיכות.
98
4.5.22	צורות ההתנגדות השונות
ההתנגדויות ליישום של תקן 180-9000, באות לידי ביטוי במחאה או באי־ביצוע של הנהלים. 13 מנהלי איכות, כאמור, ציינו את נושא ההתנגדויות כקושי העיקרי ביישום של תקן 180-9000. צורות ההתנגדות, כפי שציינו אותם מנהלי האיכות מופיעות להן:
•	ישנה בעיה של דיווחי אי-התאמה, אין דיווח.
•	קבלני משנה לא שיתפו פעולה עד שלא הוכרחו בצורה חוזית.
•	ישנו קושי תפיסתי להסתובב בשטח עם ניירות רשימות התיוג.
•	אין ביצוע של בקרה בתהליך כפי שנדרש.
•	יש מילוי של הטפסים באופן רטרואקטיבי.
•	ישנה בעיה של אי־מילוי נהלים.
•	עובדים טוענים שזה לא ישים, ולא מתאים לענף הבניה.
•	מנהלי פרוייקטים ומנהלי עבודה מבקשים פקידה.
4.52.3	הגורמים העיקריים המתנגדים לשינויי.
טבלה 26 מציגה את התפלגות ההתנגדויות על־פי גורמים. בשאלון המקורי הוצגה רשימה רחבה שכללה גורמים נוספים: לקוחות קוני דירות, רשויות, מזמינים ציבוריים ומוסדיים ויזמים פרטיים ומסתבר שמעט מאד חברות נתקלו בהתנגדויות מצד גורמים אלה. לעומת זאת, כמעט 60% מהעונים לשאלון נתקלו בהתנגדויות מצד עובדי החברה וב- 55% נתקלו בהתנגדויות מקבלני משנה. כמו־כן ספקים יועצים ומתכננים הגיבו בהתנגדויות וחוסר שיתוף פעולה.
טבלה 26 -הגורמים שגילו התנגדויות לתהליך היישום. .מ61113110מ161<ןמ1! 1)631816? 11131 311168? -26 16(131
מתכננים ויועצים	ספקים	קבלני משנה	עובדים בחברה	הגורמים המתנגדים
45%	35%	55%	59%	באחוזים מהחברות
התנגדות מצד עובדי החברה היא כמעט מובנת מאליה כיוון שעובדי החברה הם הנושאים העיקריים ב״נטל" הכרוך ביישום תקן 180-9000. קבלני המשנה משתתפים גם הם ביישום וב־ 8 חברות הם אף נדרשים לחתום על ביצוע עבודתם ברשימות התיוג, אך השינוי העיקרי מבחינת קבלני המשנה הוא הבקרה בתהליך והבקרה הסופית. עבודת קבלני המשנה נבדקת בצורה יסודית ושיטתית יותר עם הפעלת תקן 180-9000 והדבר יוצר התנגדויות. בחברה אחת ציין מנהל האתר שבעקבות היישום של תקן 180-9000 הם עורכים בדיקות יסודיות יותר של טיב הביצוע, ולדוגמא הם בודקים את מישוריות הטיח בארבעה כיוונים ולא בשניים כפי שמקובל, כתוצאה מכך קבלן משנה של טיח עזב את הפרוייקט באמצע הביצוע.
99
מתכננים נדרשים בעקבות היישום להגיש תוכניות לביצוע בזמן, ונערך תיעוד של קבלת התוכניות ובקרה רבה יותר שלהם. הם לא תמיד משתפים פעולה, וזוהי צורת ההתנגדות העיקרית שלהם ליישום של תקן 180-9000. הסיבות להתנגדויות של הספקים, אינה ברורה לכותב המחקר, אך אין ספק שהיא משמעותית, יתכן שהיא נובעת מצורך בעבודה על־פי נהלים פנימיים של חברת הבניה ואשר אינה מתאימה לדרך העבודה של הספק, ובכל מקרה חברת הבניה מטילה על הספק עול נוסף.
מנהלי האיכות נדרשו גם לאפיין את הגורמים העיקריים להתנגדויות באתרים. חלק מהמרואיינים טענו כי ההתנגדות באתרים הייתה נמוכה ובלתי משמעותי או שלא הייתה התנגדות כלל, וחלק טענו כי אכן היו התנגדויות. האחרונים התבקשו לציין האם ההתנגדויות היו מכל צוות האתרים או בעיקר ממנהלי עבודה, וכן האם היו אלה בעיקר עובדים מנוסים וותיקים או שאין משמעות לניסיון, התשובות לשאלות אלו מופיעות בטבלה 27. התמונה המתקבלת היא שב־ 77% מהמקרים בהם היו התנגדויות באתרים היו אלה התנגדויות מצד עובדים מנוסים וותיקים בעיקר וב־ 54% היו אלה מנהלי העבודה המתנגדים העיקריים.
טבלה 27- התנגדויות של בעלי תפקידים מהאתרים.
.1188181:21100ציססץסזקהז^ -27 121116
לא	יו	
46%	54%	ההתנגדויות בעיקר ממנהלי עבודה
23%	77%	ההתנגדויות בעיקר מעובדים מנוסים וותיקים
הסיבה לכך שעובדים מנוסים וותיקים הם המתנגדים היא כמעט מובנת מאליה, להם יש את הכוח הנחוץ להתנגדויות. זאת ועוד, במספר מקרים ציינו מנהלי עבודה ומנהלי פרוייקטים, שהיו יחסית חדשים בחברה בה הם עבדו, כי היה להם נוח לעבוד תחת תקן 180-9000 וכי הם נעזרו בנהלים הכתובים לשם ביצוע פעולות שונות בפעם הראשונה. התנגדויות של מנהלי העבודה מתקבלת על הדעת, ויכולה להיות מוסברת בכמה טעמים: ראשית, מנהל העבודה פחות מעורב ממנהלי הפרוייקטים וממהנדסי הביצוע בכתיבת הנהלים (ראה תת־פרק 4.4.4), בנוסף על־כך, דפוסי עבודתו הם המושפעים ביותר מיישום תקן 180-9000, וב־ 18 מתוך 20 החברות הוא מבצע את בקרת האיכות בפועל, כלומר הוא האחראי על מילוי רשימות התיוג. ב־ 11 חברות הוא האחראי היחידי לכך. לשם השוואה, ב־ 9 חברות מנהל הפרוייקט או מהנדס הביצוע אחראים על ביצוע הבקרה בתהליך אך רק בשתי חברות הם מבצעים זאת ללא עזרת מנהל העבודה.
מנהלי עבודה ומהנדסים באים מרקע שונה ועם כישורים שונים. מנהלי עבודה הם לרוב פועלים שהתקדמו לעמדות של מנהלי עבודה בתהליך הדרגתי של התמקצעות ופיתוח מנהיגות אישית, מהנדסים, לעומת זאת, רוכשים את מיומנותם בדרך של לימודים, ובתחילת דרכם היה עליהם "לקפוץ אל המים הקרים" של ענף הבניה ולהסתגל אליו. כמו-כן המהנדס במסלול הכשרתו רוכש מיומנויות של לימוד עצמי, ובהיותו מורגל בלימודים, קל לו יותר לעבוד עם חומר כתוב. לכן, סביר להניח שלמהנדס יש כלים טובים יותר להתמודד עם שינויים מאשר למנהלי עבודה.
100
4.5.2.4	הסיבות להתנגדויות ודרכי הטיפול בהם.
בשאלה פתוחה על הקשיים העיקריים ביישום תקן 180-9000 בחברתם, ציינו 13 מנהלי איכות את נושא ההתנגדויות. בין השאר, הם מנו סיבות, לדעתם, להתנגדויות ואת דרכי הטיפול בהן.
הסיבות שצוינו בשאלה פתוחה וו הן:
•	מי שלא מעורב בכתיבת הנהלים מתנגד יותר.
•	ישנו קושי תפיסתי להסתובב באתרים עם ניירת.
•	עצלנות.
•	הרגלים ישנים.
•	חשש מבירוקרטיה.
•	השינוי עצמו יוצר התנגדויות.
דרכי ההתמודדות שצוינו בשאלות הפתוחות הן:
•	מעורבות רבה יותר של עובדים בכתיבת הנהלים.
•	כפייה ואילוץ על־ידי ההנהלה.
•	יצירת אוירה טובה של תחרותיות.
•	שינוי וביטול נהלים בהתאם לדרישות ומשוב מהשטח.
•	הגדרה בחוזים עם קבלני משנה את המחויבות לתקן 180-9000.
•	כתיבת נהלים תמציתיים ופשוטים לביצוע.
בפני מנהלי איכות ובעלי תפקידים באתרים הוצג שאלון שבו נדרשו לציין מהן הסיבות העיקריות להתנגדויות של הגורמים העיקריים המתנגדים, ודרכי ההתמודדות עמם. ריכוז התשובות לשאלון זה מוצגות בטבלה 28. לממלאי השאלון הייתה אפשרות למנות יותר מסיבה אחת להתנגדויות ויותר מדרך התמודדות אחת, והאחוזים המצוינים בטבלה הם מסך כל העונים שטענו כי קיימות התנגדויות בחברתם על-ידי גורם זה או אחר. לדוגמא: 23% מסך כל הטוענים כי היו להם התנגדויות מצד עובדי החברה, טוענים שהסיבה לכך היא מעמד וכוח.
הסיבה העיקרית להתנגדויות של עובדי החברה, לדעת ממלאי השאלון, היא חשש שלא יעמדו במשימה. סיבות נוספות להתנגדות הן אי־הבנה של התהליך ותוצאותיו וחוסר אמונה בתהליך. למערך סיבות זה מתאימה דרך ההתמודדות שננקטה ב־ 88% מהמקרים, והיא הדרכה והסברה. כאשר זו לא הועילה, וגם לא הועילו מתן הכתף והסיוע והשתתפות ומעורבות העובדים, אז ננקטה גישה של כפיה ואילוץ. כיוון שמעמד וכוח אינה סיבה מהותית להתנגדויות, ניתן להבין מדוע השתתפות ומעורבות העובדים לא היוותה דרך עיקרית להתמודדויות עם ההתנגדויות.
הסיבה העיקרית להתנגדויות קבלני המשנה והספקים, על־פי ממלאי השאלון, היא אי־הבנה של התהליך ותוצאותיו. אך בעוד שעם התנגדויות קבלני המשנה מתמודדים בעיקר באמצעות הדרכה והסברה, עם התנגדויות הספקים מתמודדים על־ידי כפיה ואילוץ. סביר היה להניח, על־פי סיבת ההתנגדות כי בשני המקרים דרך ההתמודדות העיקרית תהיה הדרכה והסברה. גם במקרה של המתכננים והיועצים אין התאמה מלאה בין הסיבה להתנגדויות ולדרך ההתמודדות. סביר להניח כי חשש של אי-עמידה במשימה ילווה במתן סיוע וכתף למתקשים, אך לא היא.
101
טבלה 28 - גורמים, סיבות ודרכי התמודדות עם התנגדויות.
.6§ת€113 10 6818131106>!	§ת06311 161 18)161110^	€311868 6380118>! -28 16(131
דפוס ההתמודדות של חברות הבניה עם הגורמים השונים מושפע, ככל הנראה, יותר מכל, מיכולת ההשפעה ומידת הכוח שיש לחברת הבניה על כל גורם. עם התנגדויות עובדי החברה מתמודדים באמצעים המתאימים ביותר לאופי כל התנגדות כי ניתן לעשות זאת, בדרך־כלל. תהליך היישום של תקן 80-9000! מתחיל בדרך כלל באמצע פרוייקט וחלק גדול מקבלני המשנה כבר קשורים חוזית עם חברת הבניה, ולכן קשה לכפות עליהם את היישום. בשל-כך, מרבים, יחסית לספקים, בהדרכה והסברה עמם. חלק מקבלני המשנה מעורבים ומשותפים בתהליך היישום, אולי כדרך נוספת לריכוך ההתנגדות, ואולי מתוך ראייה ארוכת טווח של הקשר עימם. ספקים, לעומת קבלני משנה, ניתן להחליף בקלות יחסית והנזק שהם עשויים לגרום בחוסר השיתוף פעולה שלהם נמוך, ולכן קל יותר לכפות עליהם את יישום התקן.
ולבסוף, המתכננים הם הגורם שהכי פחות ניתן להשפעת החברות הקבלניות, הן בשל העובדה שבדרך כלל הם נקבעים על־ידי היזם והן בשל העובדה שתהליך יישום התקן מתרחש, כאמור, בפרוייקטים הנמצאים במהלך ביצועם, מועד גרוע לכל הדעות להחלפת מתכננים ויועצים. לכן, הדרך העיקרית ליצירת שיתוף פעולה מצד המתכננים היא הדרכה והסברה בלבד.
4.5.2,5	רמת ההתנגדויות
מניתוח הגורמים המביעים התנגדויות, ניתן להסיק כי ישנן התנגדויות רבות ליישום של תקן 180-9000. נשאלת השאלה: מה הייתה הרמה הכללית של התנגדויות אלו?
מסתבר, על־פי דעתם של מנהלי האיכות, שרמת ההתנגדויות ברוב המקרים הייתה חלשה או חלשה מאד. ברבע מהמקרים היא הייתה בינונית ובשני מקרים היא הייתה חזקה. אף לא אחד
102
ממנהלי האיכות ציין כי רמת ההתנגדויות הייתה חזקה מאד, ויתכן שיש כאן הטיה של התוצאות הנובעת מחוסר במידע של מנהל האיכות, או ברצון להציג חזות מעודנת למצב האמיתי בחברתו. יש לציין כי רמת ההתנגדות בטבלה 29. מתייחסת למצב בזמן תהליך היישום.
טבלה 29 - רמת ההתנגדויות הכללית.
.011311£6 10 8.6518131106 311־61ז\0 0£ £6761 -29 731316
חזקה מאד	חזקה	בינונית	חלשה	חלשה מאד	
0	2	5	7	6	בכמה חברות
ניתוח הנתונים לא איפשר לאפיין את החברות בהן רמת ההתנגדויות הייתה חלשה מאד או חלשה. לעומת זאת, למקרים בהם הייתה רמת ההתנגדויות חזקה ישנם כמה מאפיינים משותפים. שתי חברות אלו אינן דומות לא בגודל ולא באופי הניהולי שלהם: בחברה אחת 200 עובדים ובאחרת 20, אחת ציבורית, המונפקת בבורסה, והשניה משפחתית, אולם שורה ארוכה של מאפיינים של תהליך היישום זהה בשני מקרים אלה. שתי החברות יישמו את תקן 180-9000 ממניעים חיצוניים שהראשון שבהם: הכנה לעתיד שבו לקוחות יידרשו הסמכה, והשני: מוניטין ותדמית. בשתיהן, מעורבות המנכ״ל בכתיבת הנהלים הייתה מינימלית או שהוא לא היה מעורב כלל, או שהוא רק נתן אישור לנהלים כתובים. בשני המקרים לא הייתה הודעת מנכ״ל לעובדיו ביציאה לתהליך היישום על כוונות החברה. כמו־כן, לא היו מעורבים בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים, ומנהל האיכות והיועץ היוו לבדם את צוות ההיגוי. לדברי שני מנהלי האיכות בחברות אלו משך תהליך היישום היה איטי מדי בחברתם, ושניהם טענו כי לא רק רמת ההתנגדויות חזקה, אלא גם העבודה עם הנהלים קשה. נתון נוסף, מעניין במיוחד, הוא המינוי של מנהלי איכות: לשני המרואיינים היו קודמים בתפקיד שהוחלפו כיוון שלא היה להם זמן לתפקיד או את מידת ההשפעה הדרושה. גורם זה, לטענתם, היווה חלק גדול מהעיכוב בלוח הזמנים של היישום.
4.5.2.6	רמת ההתנגדויות בתום התהליך
במחקר רואיינו 20 בעלי תפקידים ב־ 20 אתרים. מרואיינים אלה נשאלו: האם כיום, לאחר קבלת ההסמכה, עדין ישנה התנגדות ליישום של תקן 180-9000?
ברוב האתרים אין התנגדות ליישום, גס אם הייתה קודם. חלק ציינו כי הם שינו את דעתם לאחר שהחלו לעבוד על־פיו, ולאחרים לא הייתה התנגדות מיוחדת מלכתחילה. ב־ 3 אתרים של 5 חברות יש עדין התנגדויות ליישום התקן. הסיבה העיקרית לכך היא, ככל הנראה, המעמד שיש למנהלי הפרוייקטים בחברות אלו, שבצירוף עם אי־ שביעות רצונם מהתקן מאפשר להם להמשיך להתנגד ליישומו.
103
טבלה 30- התנגדויות בתום התהליך.
.91121160311011	,6§€6211 10 118515131100 -30 16(121
יש מקבלני משנה	יש מעובדי החברה	איו	
15%	15%	70%	באחוזים מהאתרים
התנגדויות נוספות לאחר קבלת ההסמכה, באו מקבלני משנה. נראה שקשה לטפל בנושא זה בגלל יכולת השפעה נמוכה של הקבלן הראשי עליהם. בשני מקרים ציינו במפורש בפני עורך המחקר, כי קבלני משנה פוטרו בשל תוסר שיתוף פעולה ביישום התקן.
פיטורין של עובדי חברה בשל התנגדות וחוסר שיתוף פעולה, התרחשו גם כן: בשתי חברות פוטר מנהל עבודה, בחברה שלישית פוטר מנהל הפרוייקט, ובחברה אחת רביעית כל הצוות הניהולי הוחלףבשל אי־ביצוע נאות של התקן. חשוב לשוב ולציין כי המחקר בוצע בתקופה של מיתון בענף הבניה, ויתכן כי הפיטורין נבעו מסיבות אחרות, של עודף בכוח אדם, ונושא האיכות שימש רק ככסות לכך. כך או כך בתקופה של מיתון קל יותר להשיג עובדים ולכן גם קל יותר לפטרם, ויתכן שבעת אחרת היו שוקלים זאת שנית והיו "שופטים" אנשים אלה לפנים משורת הדין.
4.5.2.7	סיכום.
הקשיים העיקריים ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה נובעים מהתנהגויות של גורמים שונים. הגורמים המתנגדים העיקריים הם: עובדי החברה, קבלני משנה, מתכננים ויועצים וספקים.
ברוב המקרים רמת ההתנגדויות היא חלשה או חלשה מאד. ההתנגדות של עובדי החברה מגיעה בדרך כלל ממנהלי עבודה מנוסים וותיקים.
דרכי ההתמודדות עם ההתנגדויות השונות תואמות את מידת ההשפעה שיש לחברות הקבלניות על הגורמים השונים ואינן תואמות בהכרח את הסיבות להתנגדויות.
בחברות בהן רמת ההתנגדויות חזקה, ההנהלה הבכירה לא הביעה נחישות מספקת בתהליך היישום שהתבטאה במינוי מנהל איכות לא מתאים, אי־הודעה על התהליך לעובדי החברה וחוסר במעורבותם, חוסר מעורבות של המנכ״ל והתמשכות תהליך היישום יתר על המידה.
4.5.3 קשיים עיקריים בעבודה על-פי תטו 180-9000
4.5.3.1	הקושי בעבודה עם הנהלים
תקן 180-9000 הוא תקן איכות, אשר מבסס את מערכת האיכות בעיקר על נהלים. העבודה על־פי התקן דורשת שינוי בדפוסי עבודה והתמחות בנושא חדש ולא מוכר. המרואיינים באתרים נשאלו: האם ישנם קשיים בעבודה על-פי הנהלים, ואם כן ־ מהם!
ב- 18 אתרים ציינו כי אכן ישנם קשיים בעבודה עם הנהלים. הטענה העיקרית, שהועלתה ב- 12 אתרים, היא שהדבר גוזל זמן. ב־ 8 אתרים טענו שהטיפול בניירת וברישום מכבידים. כלומר, עצם הביצוע של הנהלים, ועצם ההפעלה של מערכת האיכות מכבידים. מערכת האיכות באתרים, כוללת ביצוע נהלים רבים. בממוצע קיימים 25 נהלים ראשיים בכל חברה, ומתוכם 15 בממוצע מיועדים לאתרים. בנוסף, קיימים 22 הוראות ביצוע, המכונות גם נהלים פנימיים, ובממוצע 14 מתוכם מיועדים לעבודה באתרים. זאת ועוד, בקרת איכות בתהליך ובקרת איכות סופית
104
מתבצעת באמצעות רשימות תיוג וטפסי בדיקה, והם מהווים תוספת עבודה משמעותית לצוות הניהולי באתרים (פירוט על משאבי הזמן המוקדשים לתקן 180-9000 באתרים יופיע בתת־פרק 4.8).
שאלה נוספת שנשאלו, הן מנהלי האיכות והן המרואיינים באתרים, היא: כמה קשה, כעת, העבודה עם הנהלים!
התפלגות התשובות מעניינת במיוחד כאשר משווים בין תשובות מנהלי האיכות לתשובות המרואיינים באתרים, כפי שניתן לראות בטבלה 31 רוב מנהלי האיכות טוענים כי העבודה על־פי הנהלים אינה קשה, ולעומת זאת רוב המרואיינים באתרים טוענים כי היא קשה. ראוי לציין כי שאלה זו הוצגה בראיונות בעל־פה אך כשאלה סגורה. מעניין לגלות כי רבע מהמרואיינים באתרים חושבים כי העבודה על־פי הנהלים קלה.
טבלה 31-כמה קשה העבודה עם הנהלים?
?13^11בש4\ 71111180-9000\ >1ז¥0\ 010101111151110 ¥ץסמ ־31 10(1^1
קשה מאד	קשה	לא קשה	קלה	קלה מאד	
00/0	15%	650/0	150/0	5%	מנהלי איכות
00/0	600/0	15%	2546	00/0	מרואיינים באתרים
4.53.2	. בעיות עיקריות בעבודה על-פי נהלים
בנוסף לקושי הבסיסי הנובע משינויים בתוספת העבודה שבהפעלת מערכת ניהול איכות, ישנן בעיות נוספות, חלקן מיוחדות לתקן 180-9000, וחלקן היו עשויות להתאים לכל מערכת ניהול איכות.
בשלושה אתרים טענו המרואיינים כי: "קשה לעבוד בהכתבה מלמעלה". מנהלי פרוייקטים ואנשי שטח, רגילים לעצמאות בעבודתם ולחופש, יחסי, במערכת השיקולים שלהם וההחלטות הנובעות מכך. נהלי העבודה מכתיבים אופן ביצוע של פעולות שונות, אשר באופן טבעי היו שונות מאתר לאתר. תקן 180-9000, בשם האחידות ובשם האיכות, מכתיב צורת עבודה אחידה לכל האתרים. בנוסף, על הצוות הניהולי לבצע פעולות שהוא לא ביצע בעבר, גם כן בהכתבה מלמעלה. על טענה זו של הכתבה מלמעלה ניתן להתגבר באמצעות מעורבות הצוות הניהולי בכתיבת הנהלים.
טענה נוספת שעלתה בשלושה אתרים היא שישנה בעיה של טפסי בדיקה לא גמורים, ובמקרים מסוימים אף חסרים טפסים למלאכות מסוימות. חברות הבניה נחפזות לקבל הסמכה לתקן, ולעיתים אינן מספיקות לכתוב אה כל רשימות התיוג הנחוצות לבקרת האיכות.
בעיה נוספת שהועלתה היא שקשה ליישם את תקן 180-9000 בפרוייקט המצוי באמצע הביצוע. ברוב המקרים, 180-9000 מיושם בחברה באתרים פועלים, ואז ישנה בעיה ביישום התקן על החלק שבוצע כבר. צריך להחליט מה מתוך התקן לבצע רטרואקטיבית ומה להתחיל לבצע מנקודה זו והלאה.
105
המושגים של תקן 180-9000 לקוחים מטרמינולוגיה של איכות, ופעמים רבות מושגים אלה אינם מובנים. לעיתים יש לאותה המילה מובן אחד בהקשר של איכות ומובן אחר בהקשר של ניהול פרוייקטי בניה. לדוגמא: המילה "חריגים" בהקשר של איכות פירושה ליקויים ואי התאמות לביצוע ואילו בהקשר של ניהול פרוייקטי בניה פירושה עבודות נוספות שלא נכללו בחוזה המקורי. דוגמא אחרת היא תוכנית האיכות, שלמעשה ניתן לקרוא לה תוכנית ניהול הביצוע. בעיה זו ניתן לפתור, באופן חלקי, אם מעניקים לדבר אחד שני שמות: את השם על־פי הטרמינולוגיה של האיכות, ובסוגריים את השם המתאים על־פי הטרמינולוגיה של ניהול פרוייקטי בניה.
בעיה נוספת הקיימת באתרים היא בעיית השפה, ברוב האתרים בהם התבצע המחקר ישנם עובדים זרים. ב־ 8 אתרים היו מעל 30 עובדים זרים. באתרים מסוימים ראשי הצוותים ומנהלי העבודה של העובדים הזרים מתבקשים לבדוק את עבודתם באמצעות רשימות התיוג ואז קיימת בעיה של שפה ויש צורך לתרגם את רשימות התיוג. באתר אחד ישנן רשימות תיוג ב־ 4 שפות: סינית, רומנית, תורכית ועברית.
בעיה אחרונה שצוינה, והיא אולי הקשה ביותר, היא חוסר ההתמדה. יישום תקן 180-9000 צריך להפוך לדבר שבשגרה, חברות רבות עוברות את שלב ההסמכה בקלות יחסית ולאחר כחצי שנה, בביקורת נוספת של מכון התקנים נתקלים בבעיות רבות. כמה מרואיינים ציינו כי הם יודעים על חברות (אחרות, כמובן...) המבצעות רק את המינימום ההכרחי, כדי להמשיך ולהחזיק בתו התקן.
4.5.4	שינוי בעמדת הלקוחות	־
בקורס מבוא לתחבורה, הנלמד בפקולטה להנדסה אזרחית במסגרת לימודי הסמכה, נלמד שכאשר מרחיבים כביש עומס הרכבים בו גדל. ניתן להשתמש בנתון זה כמשל לגבי דיווח על ליקויים מלקוחות קוני דירות בחברות בניה. במספר חברות ציינו מנהלי האיכות כי פתיחת ערוצי הידברות עם הלקוחות לגבי ליקויים הגבירה באופן משמעותי את מספר התלונות.
בעקבות היישום של תקן 180-9000 הרבה חברות שהשתתפו במחקר שיפרו את יחסם אל לקוחותיהם, והדוגמאות לכך רבות: בחברה אחת מסירת הדירות לרוכשים התבצעה בארוחה במסעדה על חשבון היזם שהוא גם הקבלן המבצע, חברה אחרת המבצעת פרוייקטים שלא למגורים בדרך -כלל מופץ שאלון שביעות רצון לגורמים שונים בצד המזמין, ראה נספח יג? סביר להניח שבמקרים רבים המאמץ לרצות את הלקוחות נותן פרי, וחברה אחת שהצליחה למכור מספר רב של דירות, בפרוייקט מסוים, וזאת בתקופה של מיתון, תולה את הצלחתה הזו בשיפור האיכות ובשיפור היחס ללקוחותיה, מנגד, ישנן דוגמאות רבות שבהן שינוי ביחס אל הלקוחות יוצר שינוי שלילי בעמדת הלקוחות.
בחברה אחת , שהיא אחת הגדולות בארץ, התחילו בשימוש של "קו-ירוק", כלומר קו שהשימוש בו אינו עולה כסף למחייג, לטיפול בתלונות לקוח, כתוצאה מכך מספר הפניות למחלקת טיפול בדיירים עלה מ- 1400 פניות בשנה ל־ 14000. בחברה אחרת, קטנה, לא היו מטפלים בצורה מסודרת בתלונות דיירים קודם ליישום של תקן 180-9000, ועם מינוי אדם לתפקיד אחראי לטיפול בתלונות דיירים הגיעו 2000 תלונות בשנה הראשונה.
בחברה שלישית, אחת החלוצות הראשונות, מספר התלונות על ליקויים עלה, אך מנהל האיכות טוען כי במספר הליקויים המשמעותיים חלה דווקא ירידה. בחברה זו פתחו לדייר ערוץ של הדברות באמצעות איש השיווק המלווה את הדייר מרכישת הדירה ועד למסירתה, והוא הממשק
106
הכמעט יחיד של הלקוח עם החברה. כתוצאה מכך חלק גדול מהתלונות של הדייר נפתרות על־ידי הסברה. כמו-כן, רוב התלונות על ליקויים של הדייר הן על גימור סופי, מה שמכונה "פינישים", ואת זה ניתך לפתור בעלות נמוכה ולדאוג בכך לשביעות רצון גבוהה. לעומת זאת, בליקויים רציניים, כגון: איטום, בעיות צנרת, ריצוף וכדומה, הצליחו בחברה זו להוריד את רמת הליקויים משמעותית, כך שבסופו של דבר, לטענת מנהל האיכות, מספר תלונות הדייר עלה אך העלות של הליקויים ירדה בכשליש.
השינוי בדפוסי ההתנהגות של הלקוחות בחברות שצוינו לעיל מצביע בעיקר על הצפה של בעיות של הלקוחות קוני הדירות וניתן לראות בכך שלב מעבר עד שיעשה טיפול טוב יותר בליקויים. בחברות אחרות חל שינוי אחר בדפוסי ההתנהגות של הלקוחות שעלול בסופו של דבר לפגוע במוטיבציה של חברות קבלניות לנהל מערכת איכות טובה. שינוי זה ניתן לסכם במשפט: "נתנו להם אצבע ועכשיו הם רוצים את כל היד".
בשתי חברות אירעו שני מקרים שונים המדגימים תופעה זו. בחברה אחת, אחת הגדולות ביותר בארץ, השתמשו באריחי ריצוף מסוימים, ובדירה אחת אריחים אלו היו פגומים (יש לציין כי הליקוי נובע גם מאופיו המיוחד של האריח שהוא שיש פלחים סינתטי). לאחר דין ודברים עם הדייר הגיע מנהל הפרוייקט למסקנה כי יהיה זול יותר לרצף על האריחים הפגומים בדירה זו קרמיקה בהדבקה מאשר להחליף את האריחים הפגומים. בעקבות תיקון הליקוי התעוררה קנאתם של דיירים אחרים וגם הם החלו להתלונן על הריצוף, אך הפעם ללא הצדקה. סוף־דבר: תיקון הליקוי עשה דייר אחד מרוצה והפך כמה למתוסכלים.
בפרוייקט אחר, בחברה אחרת, הוחלט להחליף את ברזי כל הדירות מברזים פשוטים לברזים יקרים יותר, המכונים "ברזי פרח", למרות שכבר נמכרו כמחצית מהדירות על-פי מפרט המציין כי הברזים יהיו מן הסוג הפשוט. מנהל הפרוייקט טען שהדבר נעשה בעקבות היישום של תקן 180-9000, אך לעורך המחקר הקשר אינו ברור, סביר יותר להניח שהסיבה להחלפת סוג הברזים נובעת מבעיה של מכירת דירות בפרוייקט, הנמצא בשלבים מתקדמים מאד. כך או כך, הברזים לדוש במקלחות לא הוחלפו והלקוחות שהרוויחו מהחלפת הברזים שלחו מכתב למנהל הפרוייקט, המופיע בנספח יד/ בו הם מבקשים כי גם ברזים אלה יוחלפו.
4.6	שביעות הרצון מתקן 180-9000
מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים נשאלו מספר שאלות, באמצעות שאלון, אשר נועדו לבחון את מידת שביעות הרצון מהיישום של תקן 180-9000 בחברתם. התשובות לשאלות אלו מרוכזות בטבלה 32. מבדיקה זו מתגלה כי כמעט כל המרואיינים, בין אם הם אנשי שטח ובין אם הם מנהלי איכות, חושבים כי תקן 180-9000 הועיל כבר לחברתם, כי הוא עשוי להועיל לכל חברה קבלנית או יזמית וכי הוא היה ממליץ לחברות אחרות, הדומות לשלו, ליישם את התקן.
מעניין לגלות כי פחות מנהלי איכות חושבים כי התקן הועיל כבר לחברתם, מאשר מרואיינים באתרים. במקרה אחד מנהל איכות חשב כי הדבר לא מועיל לחברתו כיוון שהציפיות העיקריות שלו מהיישום היו שלחברתו יהיה יתרון תחרותי במכרזים והדבר לא התממש, ואילו באתר הבניה, המרואיין היה מאד מרוצה מהיישום של התקן מטעמים אחרים. במקרה אחר מנהל האיכות ראה את התמונה הכוללת וכיצד, בסך הכל היישום לא הצליח בחברה שלו, אולם באתר הספציפי, שהוא גם מנהל הפרוייקט שלו, שאר הצוות הניהולי היה מרוצה מאד מהיישום, כי במסגרת המצומצמת של הפרוייקט הוא הצליח.
107
טבלה 32 - שביעות הרצון מתקן 180-9000, 1. .1 ,£70111180-9000 8311813011011 -32 16(131
יכול להועיל לכל חברה קבלנית	ממליץ לחברות אחרות	180-9000 הועיל לחברה בה אני עובד	
100%	90%	85%	מנהלי איכות
90%	90%	95%	מרואיינים באתרים
בדיקה נוספת נעשתה בראיונות, בעל־פה, שבהם נשאלו בעלי התפקידים באתרים, מה דעתם על היישום של תקן 180-9000, והוצעו להם 4 אפשרויות, כפי שמתואר בטבלה 33. הנתון המעניין ביותר הוא שברוב המקרים המרואיינים באתרים היו מרוצים, או מרוצים מאד מיישום התקן, ורק שני מרואיינים היו מעדיפים כי הוא לא היה מיושם. בשני המקרים האחרונים, מנהלי הפרוייקטים נחשבו לטובים במיוחד בעייני מנהל האיכות ובחברה בכלל, ולכן, כנראה, היה להם קל לעמוד כנגד היישום באתר שלהם. מנהל פרוייקט אחד טען שחלק גדול מהדברים, כמו רשימות עבודה באמצעות רשימות תיוג, הוא ביצע קודם ליישום תקן 180-9000 ולכן אין לו צורך בו, ומנהל הפרוייקט האחר פשוט לא האמין בשיטה של התקן. אין מקום להשליך משני המקרים האלה לשאר האתרים בחברה, מפני שהמצב בהם היה שונה.
טבלה 33- שביעות הרצון מתקן 2,180-9000. .9000,2־031180־83.1:18130110115 -33 73016
מאד מרוצה	מרוצה	לא משנה לי	מעדיף שלא היה	
7	7	4	2	מרואיינים באתרים
הנתון החשוב ביותר בטבלה הוא שב- 7 אתרים המרואיינים היו מרוצים מאד מהיישום של 180-9000 בחברתם ובאתר בו הם עובדים. מניתוח הנתונים מסתבר כי מתוך שבעת המרואיינים הנ״ל, ארבעה הם עובדים חדשים בחברתם, וזהו הפרוייקט הראשון שהם מבצעים בה. יתכן ששביעות רצונם הרבה נובעת מכך שהנהלים, הוראות העבודה ורשימות התיוג מקלים עליהם בהחלטות שהם צריכים לבצע ובעבודה השוטפת שהם מבצעים במקום עבודה חדש לראשונה. מבחינה זו נראה כי תקן 180-9000 אכן מסייע להמשכיות שהוא אמור ליצור בעבודה, גם אם יש תחלופה של אנשים. עוד נתון המתגלה מניתוח הנתונים הוא, שארבעה מתוך ה־ 7 שטענו שהם מרוצים מאד מיישום התקן, טוענים גם שהם עבדו בצורה מסודרת מאז ומתמיד, ונוח להם כעת שגם החברה כולה עובדת בצורה מסודרת. בחלק מהאתרים האחרונים, התקיים כבר מבדק ההסמכה של מכון התקנים, והוא עבר בהצלחה רבה, יתכן שמרואיינים אלה מרוצים מאד כי סוף־סוף ניתן להם איזשהו תגמול, בצורה של הכרת תודה, על היותם מסודרים.
ראוי לציין כי הנתונים בטבלה 23 מוטים לטובת היישום של תקן 180-9000. כפי שצוין בתת-פרק 3.3, "איסוף הנתונים העיקרי", מנהלי האיכות הם אשר הפנו את עורך המחקר לאתרי הבניה
108
השונים, וסביר להניח שבחלק מהמקרים, כדי להציג חזות נאה לחברתם, נבחרו אתרים בהם היישום של 180-9000 הצליח יותר. ברם, כפי שצוין בתת-פרק 3.3, יכולת ההטיה הייתה מוגבלת מראש מטעמים שונים, ולכן סביר להניח כי ההטיה של הנתונים, אם קיימת, אינה הופכת את התמונה כולה על-פיה. כך או כך לא ניתן להתעלם מהעובדה שבאתרים רבים ניכרת שביעות רצון רבה מהיישום של תקן 180-9000.
4.7	חסרונות עיקריים של תסו 180-9000
לשם איזון, וכדי להשלים את התמונה, נשאלו מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים: במה תקן 180-9000 הזיק לחברתך?
רוב מנהלי האיכות חושבים שתקן 180-9000 אינו מזיק, כפי שניתן לראות בטבלה 34. שלושה חושבים שהוא מזיק בכך שהוא גוזל זמן ומכביד. בחברה אחת שבה מנהל האיכות טען כי התקן גוזל זמן היתה כבר קודם לכן מערכת בקרת איכות מסודרת, באמצעות מפקחים של החברה ורשימות תיוג מפורטות, ולאחר היישום למפקחים אלה אין זמן לפקח ולבקר את העבודה בעצמם, כי עליהם לפקח על ביצוע הנהלים ועל הפעלת מערכת האיכות שנקבעה על־פי תקן 180-9000. בחברה אחרת הושקעו משאבי זמן רבים ביישום, וכל הצוות הניהולי באתרים היה מעורב בתהליך היישום ובכתיבת הנהלים. בחברה זו נטען גם על-ידי שני מנהלי פרוייקטים כי יום העבודה שלהם התארך בשעה וחצי בממוצע.
בעיה נוספת שציינו שני מנהלי איכות היא שתקן 180-9000 עלול ליצור מצב של "הקטנת ראש׳? כלומר, אנשים יעשו מה שכתוב בנהלים מבלי להרחיב את דעתם לכוונות המסתתרות מאחוריהם, ימנעו מלקחת סיכונים ובעיקר - לא יטרחו לעשות דברים מעבר לכתוב. מנהל איכות אחד אף הקדים תרופה למכה והחליט כי חלק מרשימות התיוג יכתבו על־ידי מנהלי העבודה, האמורים לבצע את בקרת האיכות, בכל פרוייקט מחדש, וכל זאת כדי למנוע תופעה כזו.
טבלה 34 - דעותיהם של מנהלי האיכות על חסרונות תקן 180-9000.
11180-9000ס מ10מ1גן0	1117^011 -34 1316^1
יוצר "הקטנת ראש"	גוזל זמן מכביד	לא מזיק	
2	3	14	מנהלי איכות
כשנשאלו המרואיינים באתרים אותה שאלה, התקבלו תשובות שונות, כפי שניתן לראות בטבלה 35. אמנם רוב המרואיינים באתרים חושבים כי תקן 180-9000 לא מזיק, אולם אחרים חושבים כי הוא מזיק בכך שהוא מוסיף עבודת ניירת או גוזל זמן. מנהל פרוייקט אחד ציין כי התקן מזיק כי הוא מיותר לחלוטין, ואחד אחר חושב שהוא נותן כיסוי לא מוצדק ויש אתרים שמנצלים זאת לרעה. טענה זו דומה לטענה בדבר "הקטנת הראש" שהוצגה על-ידי שני מנהלי איכות.
109
טבלה 35 - מרואיינים באתרים על חסרונות תקו 180-9000.
.65§13מ1¥3)183(180-90001 מס מ10מ1ק0 61:5^13113^ 8116 מ110110ז001181 -35 13516
נותן כיסוי לא מוצדק	סתם בלבול מוח	מוסיף עבודת ניירת או גוזל זמן	לא מזיק	
1	1	5	11	מרואיינים באתרים
שאלה נוספת שנשאלה בראיונות עם מנהלי האיכות ועם בעלי התפקידים באתרים היא: מהם החסרונות העיקריים של תקן 180-9000?
תשובות רבות התקבלו לשאלה זו, חלקם כבר צוינו בפרק 4.5 קשיים עיקריים ביישום התקן, ולכן יוזכרו כאן בקצרה:
אץ חסרונות- 3 מרואיינים באתרים ו- 6 מנהלי איכות, טוענים כי בתקן 180-9000 אין חסרונות כלל. שני מנהלי איכות ציינו כי הכל תלוי במנהל האיכות כיצד הוא מיישם את התקן. ושני מנהלי איכות חושבים שזה חינוך מחדש וברכה לענף הבניה.
עודף בניירת ומכביד- 12 מרואיינים באתרים ו־ 5 מנהלי איכות ציינו את נושא עודף הניירת והבירוקרטיה כחסרון העיקרי שלו. המרואיינים באתרים מציעים כפתרון לצמצם את רשימות התיוג והנהלים, או להשתמש בטבלת שליטה, שבה יציינו את ביצוע בקרת האיכות, במקום מילוי טפסים. מנהל פרוייקט אחד ציין כפתרון שמנהל האיכות פשוט יפטור אותו מביצוע חלק מהנהלים. חלק ממנהלי האיכות מציינים חסרון זה תוך הסתייגות, וטוענים כי זה עלול לקרות אם מנהל האיכות מיישם את התקן בצורה לקויה. מנהל איכות אחד ציין כי התקן אמנם מסורבל, אך החוכמה היא לפשט אותו.
גוזל זמן - 8 מרואיינים באתרים ו־ 4 מנהלי איכות טוענים כי אחד החסרונות של תקן 180-9000 הוא שהוא גוזל זמן. חלק ממנהלי האיכות והמרואיינים באתרים שציינו כי הם לא רואים חסרונות בתקן נשאלו האם הוא לא גוזל זמן לדעתם, ותשובתם היתה שכשמבצעים אותו כפי שצריך הוא לא גוזל זמן. תשובה אחרת היתה שהוא גוזל זמן, אבל הוא גם חוסך זמן.
מנטרל חשיבה עצמית- נושא זה צוין כבר: שני מנהלי איכות ומנהל פרוייקט אחד רואים את נושא "הקטנת הראש" כבעייתית.
טרמינולוגיה- לתקן 180-9000 טרמינולוגיה שונה מהטרמינולוגיה הנהוגה בענף הבניה. שני מנהלי פרוייקטים ומנהל איכות אחד רואים זאת כחסרון של התקן. לטענת אחד מהם ישנם יותר מידי נהלים לא מובנים.
לא מותאם לענף בניה־ 3 מרואיינים באתרים ו- 6 מנהלי איכות טוענים כי אחד החסרונות העיקריים של תקן 180-9000 הוא שהוא אינו מותאם לענף הבניה. שני מנהלי איכות ומנהל
110
פרוייקט אחד אומרים זאת מפורשות. מנהל איכות זה טוען שענף הבניה אינו מתקדם דיו מבחינה טכנולוגית ורמת העובדים בו נמוכה, ולכן תקן 180-9000 אינו מתאים לענף. שאר המרואיינים, 2 מרואיינים מהאתרים ו־ 4 מנהלי איכות, טוענים שישנם פרקים רבים בתקן שהם מיותרים ולא ישימים בענף הבניה.
לא מיושם על״ידי מספיק גורמים־ שלושה מנהלי איכות ומנהל פרוייקט אחד טוענים כי תקן 180-9000 מועיל פחות כאשר אין מספיק גורמים במשק המיישמים אותו. לכל אחד מטוענים אלה טעמים משלו. אחד חושב שכאשר קבלני המשנה אינם מיישמים את התקן קשה להפיק ממנו את התועלת האפשרית; שני חושב כי אילו יזמים וגורמים ציבוריים היו דורשים זאת מבחינה מקצועית אז הוא היה שווה יותר; שלישי חושב שאילו יותר גורמים היו מיישמים את התקן אז חלק מהנטל היה יורד ממנו; ורביעי, מנהל פרוייקט, היה רוצה שניהול הפרוייקט עוד מהחלק היזמי ולפניו יהיה מנוהל על-פי תקן 180-9000, ושמשרדי התכנון עמם הוא עובד יעבדו אף הם על-פי התקן.
תקן כללי מידי־ אחד ממנהלי הפרוייקטים, שאינו מאמין כלל ביתרונות של התקן, טוען כי הבעיה של התקן שהוא כללי, ג׳נרי, וכל אחד יכול לעשות בו כרצונו. הוא אינו דומה למשל לתקן 466 בחוקת הבטון בשום צורה שהיא.
111
4.8 התועלות מתקו 150-9000
4.8.1 התועלות המצופות מתקו 180-9000
טבלה 36 - התועלות העיקריות המצופות מתקן 180-9000. .01150-9000 8)£611011 זס[43^ ג>10ס0ק\£ -36 131310
שביעות רצון גבוהה של ספקים וקבלני משנה	שביעות רצון גבוהה של עובדים	שביעות רצון גבוהה של לקוחות	אפשרות להשתתף בכל מכרז ללא הגבלה	קידום מכירות	צמצום עלויות	
3%	6%	74%	61%	61%	84%	מנהלי איכות
10%	5%	86%	71%	57%	62%	מרואיינים באתרים
מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים נשאלו, באמצעות שאלון, מהי התועלת העיקרית הצפויה, לדעתם, לחברתם כתוצאה מהיישום של תקן 180-9000. לעונים לשאלון הייתה אפשרות לענות על יותר מאפשרות אחת. התשובות לשאלה זו מרוכזות בטבלה 36. מנהלי האיכות מציבים במקום הראשון את צמצום העלויות, ולאחריו ־ שביעות רצון גבוהה של הלקוחות. המרואיינים באתרים, לעומת זאת, רואים את נושא שביעות הרצון הגבוהה של הלקוחות כתועלת העיקרית שתושג, ומציבים במקום השני את האפשרות להשתתף בכל מכרז. פחות מנהלי איכות חושבים כי האפשרות להשתתף בכל מכרז, היא תועלת עיקרית, אולי משום שהם פחות מאמינים בכך שאי־פעם תהיה הגבלה של הסמכה לתקן כדי לגשת למכרז, או שהם מאמינים שחברות רבות יקבלו הסמכה עד שדבר כזה יקרה, או שהם רואים תועלות אחרות כחשובות יותר. קידום מכירות הוא גם־כן נושא שרבים מאמינים כי יושג באמצעות התקן, ולכך יש סימוכין נוספים כפי שנראה בהמשך.
מעניין לגלות כי שביעות רצון גבוהה של העובדים ושל קבלני המשנה, אינה מהווה בעיני העונים לשאלון תועלת עיקרית מיישום התקן. דבר זה עומד בסתירה לתורת האיכות ממדרשם של דמינג, ג׳ורן ואחרים הרואים את הירתמות העובדים לנושא ואת שינוי הגישה ומערכת היחסים עם העובד כחלק אינטגרלי וחשוב בניהול איכות.
4.8	.2 תועלות שונות מתקו 150-9000
לחברות השונות המשתתפות במחקר תו הסמכה לתקן 180-9000 כ- 8.5 חודשים בממוצע. לחמש חברות ישנה הסמכה למעלה משנה, ושתיים מתוך חמש חברות אלו קיבלו הסמכה כשנתיים לפני ביצוע הראיונות. בתקן 180-9000 ישנו פרק מיוחד המוקדש לנושא "טכניקות סטטיסטיות" ובו נדרש לקיים ולתחזק נהלים מתועדים ליישום ולבקרה של טכניקות סטטיסטיות, לצורך בקרה ואימות של אופייני המוצר וכושר התהליכים. למרות זאת, רק שתי חברות שהשתתפו במחקר מבצעות ניתוח סטטיסטי לגבי שיפור במדדים שונים, בעקבות היישום של תקן 180-9000. ברוב החברות נטען כי אין להן עדין נתונים, מפני שרק החלו באיסופם. חלק מן המרואיינים אמרו במפורש כי אינם רואים בכך משימה חשובה, ולדעתם פרק זה בתקן פשוט מיותר. החברות המבצעות ניתוח סטטיסטי מתעדות נתונים לגבי תלונות לקוחות בתום שנת הבדק על סיווגם,
112
לדוגמא: בעיות בריצוף, בעיות בצנרת מים, בעיות איטום ועוד ועוד. לאחר איסוף הנתונים בונים היסטוגרמה ומבצעים ניתוח פרטו על־פי כמות הליקויים ועל־פי עלויות הליקויים, ובעקבות הניתוח מסיקים מסקנות. בעקבות המסקנות החליטו, לדוגמא, באחת החברות להפסיק לעבוד עם אינסטלטור מסוים למרות שהיה זול.
רוב החברות אינן פועלות כך, והדרך המקובלת בחלק גדול מהן למנוע ליקויים עתידיים, נעשה באמצעות פעולות מתקנות. כמעט בכל האתרים הטיפול בחריגים נעשה באמצעות פעולות מתקנות רק כשהליקוי משמעותי או חוזר על-עצמו, בדרך־כלל הטיפול נפתר באתר עצמו.
למרות זאת התבקשו מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים לחוות את דעתם, האם תקן 180-9000 מצמצם את מספר הליקויים בתהליך הבניה. כדי למקד את השאלה, נשאלו מרואיינים שלא הצליחו לענות על השאלה באופן כללי, האס לדעתם התקן תורם לצמצום מספר הליקויים במועד מסירת הדירה לדיירים, או מסירת המבנה למזמין. 500/0 ממנהלי האיכות ומהמרואיינים באתרים סבורים כי מספר הליקויים ירד במעט או באופן משמעותי, כפי שניתן לראות בטבלה 37. מעניין לגלות כי בקרב המרואיינים באתרים קיימת פחות אי-ודאות בנושא זה, ורק 10% טענו כי הם לא יודעים ואינם מסוגלים לתת את הערכתם.
טבלה 37 - האם יישום תקן 180-9000 גורם לצמצום ליקויים?
?0616615 11166)116 ה13110ח161116ק1מ180-90001 0065 -37
מצמצם באופן משמעותי	מצמצם במעט	אין שינוי	לא יודע	
30%	25%	5%	35%	מנהלי איכות
25%	30%	35%	10%	מרואיינים באתרים
מנהל פרוייקט אחד ציין כי מספר הליקויים הממוצע במסירת דירה לדייר ירד מ- 25 ליקויים ל־ 2 ליקויים, אחר ציין כי מספר הליקויים במועד המסירה ירד מ־ 15 ליקויים ל־ 3 ואחד נוסף ציין כי מספר הליקויים במועד המסירה ירד מ־ 30 ל־ 20. מנהל איכות אחד ציין כי מספר הליקויים במסירה ירד מ -20 ל- 15־10, אחר ציין כי מספר הליקויים במסירה ירד מ־ 25־20 לכ־ 5, אחד נוסף מציין כי מספר הליקויים ירד בכשליש ומוסיף בגאווה כי מאז שקיבלו הסמכה לתקן 180-9000 לא היתה אפילו לא תביעה אחת מצד לקוחות קוני דירות. מנהל איכות אחר מציין כי אמנם מספר הליקויים לא ירד, אבל העלות הכספית שלהם ירדה, ובגלל תאום ותקשורת טובים יותר בחברה, כיום, ישנם פחות שינויי דיירים שלא בוצעו כראוי.
צמצום עלויות הוא חלק מהתועלות המצופות מתקן 180-9000. בנושא זה אי הודאות גבוהה יותר בקרב המרואיינים באתרים מאשר בקרב מנהלי האיכות, כפי שניתן לראות בטבלה 38. 40% ממנהלי איכות ו־ 45% מהמרואיינים באתרים סבורים כי יישום תקן 180-9000 הוריד עלויות. לעומתם ישנם רבים הטוענים כי הוא, העלה עלויות. יותר מנהלי איכות ממרואיינים באתרים סבורים כי יישום התקן הגדיל עלויות עד כה בחברתם, ויש בכך היגיון רב. יישום התקן מצריך משאבים כספיים ומשאבי זמן, במיוחד בשלב הראשון של הקמת מערכת האיכות. מנהלי האיכות מודעים יותר להוצאות הגבוהות אשר אינן תמיד גלויות למנהלי פרוייקטים. יתכן, גם, שמנהלי הפרוייקטים מתייחסים למצב באתר שבו הם עובדים ולא למצב בחברה בכללותה.
113
טבלה 38 - האם יישום תקן 180-9000 גורם לצמצום בעלויות? ?00515 11106)6>! מ13110ח16ז161קבת1 180-9000 065(38-1 16^7
העלה עלויות	לא השפיע על עלויות	צמצם עלויות	לא יודע	
25%	25%	40%	15%	מנהלי איכות
10%	20%	45%	25%	מרואיינים באתרים
הסיבות לעלייה בעלויות הן שונות מחברה לחברה. בשלוש חברות היישום עדיין "צולע" ולא הצליחו להפיק, לפחות בינתיים, את הפוטנציאל הגלום במערכת האיכות. יתר-על־כן, בחברות אלו נהלים רבים אינם מופעלים כראוי באתרים, בעיקר. בחברה אחרת היתה קיימת מערכת בקרת איכות מתועדת שיטתית ויעילה ותקן 180-9000, גרם להוצאות נוספות ליועץ ולמכון התקנים. בחברה אחרת, אמנם, מספר הליקויים במסירה ירד באופן משמעותי, אולם משאבי הזמן שהוקדשו על-ידי כל הצוותים הניהולים באתרים, בפגישות שבועיות, במשך תקופת הקמת מערכת האיכות וכתיבת הנהלים, ומשאבי הזמן שמוקדשים על־ידי מנהלי הפרוייקטים ומנהלי העבודה באופן שוטף, הם רבים כל-כך שהם הטו את הכף לחרבה יותר מאשר לזכות העלויות.
מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים, נשאלו גם לגבי שיפור במדדים נוספים, בעקבות היישום של תקן 180-9000, ריכוז התשובות לשאלות אלו מופיע בטבלה 39. ניתן לראות כי רוב מנהלים המרואיינים תמימי-דעים וסבורים כי לא חל שיפור בעמידה בתקציבים בפרוייקטים או שיפור בעמידה בלוחות זמנים של הפרוייקטים. מתוך 4 המרואיינים באתרים שטענו כי חל שיפור בעמידה בלו״ז ומתוך 3 המרואיינים באתרים שטענו כי חל שיפור בעמידה בתקציבים, לשניים זהו הפרוייקט הראשון בחברה שלהם, והם למעשה עובדים חדשים, כך שסביר להניח שתורת דעתם בנושא היא יותר משאלת לב או תחושה פנימית מאשר דבר המבוסס על עובדות.
על חוות הדעת של מנהלי האיכות ניתן לסמוך יותר וכל אלה שטענו כי חל שיפור בעמידה בלוחות הזמנים ובעמידה בתקציבים הם ותיקים בחברתם ויש בידם את המידע הדרוש. השיפור בעמידה בלוחות זמנים קיים בחברות רבות יותר מאשר השיפור בעמידה בתקציבים. מנהל איכות אחד ציין כי חל שיפור משמעותי בעמידה בלוחות זמנים בתקופה של יישום תקן 180-9000, אך יתכן כי הוא אינו נובע מיישום התקן, ומנהל איכות אחר ציין כי חל שיפור של למעלה מ- 10% בעמידה בלוחות זמנים. יתכן שהשיפור בעמידה בלוחות הזמנים נובע מכך שהמשק נמצא בתקופת מיתון לאחר תקופה ארוכה של שגשוג ובניה מסיבית, ובימים אלה לוחות הזמנים שהשוק דורש, הם כאלה שקל לחברות הבניה לעמוד בהם. אך יתכן בהחלט כי חל שיפור אמיתי הנובע ממודעות גבוה לנושא בעקבות היישום של תקן 180-9000. השיפור המועט בעמידה בתקציבים יכול להיות מוסבר בכך שחברות בניה, כמו כל ארגון רווחי, קמות או נופלות על רווחיותן, ולכן, יש להניח שנושא זה טופל כראוי, גם קודם ליישום של תקן 180-9000.
המרואיינים באתרים גם נשאלו: האם חל שיפור באיכות הביצוע, ומכיוון שהדבר נעשה בראיונות, הוסבר להם שהכוונה לאיכות המוצר. כלומר, האם הטיח יותר טוב, האם הריצוף יותר טוב וכולי. מסתבר כי רוב המרואיינים באתרים, 74%, סבורים כי חל שיפור באיכות המוצר בעקבות היישום
14 ו
של תקן 180-9000. דבר זה עומד, לכאורה, בסתירה עם הממצאים בטבלה 37 בו רק 55% מהמרואיינים באתרים סבורים כי חלה ירידה במספר הליקויים. ישנם שני הסברים אפשריים לכך. ההסבר הראשון הוא שחלק גדול מהמרואיינים באתרים לא יכלו לענות על השאלה "האם מספר הליקויים ירד?" באופן כללי ואז הם נתבקשו להתייחס לליקויים בזמן המסירה, ומכיוון שבחברות רבות, עדין לא סיימו את ביצוע הבניה, חלקם טענו כי אין להם מידע והם אינם יודעים. ההסבר השני, הוא: יתכן שחלק גדול מהמרואיינים באתרים מתייחסים לליקויים כמשהו שמעכב את העבודה ועוצר אותה, או שהם תלונות של הלקוח ו/ או המפקח, ולכן יתכן מצב שלפני יישום תקן 180-9000 איכות הביצוע אמנם היתה ירודה, אך אין איש המתלונן על כך ואין עצירה של העבודה, ולאחר יישום התקן איכות המוצר עולה. דוגמא טובה לכך יכולה להיות ביצוע טיח שלא עומד במפרטים. מנהל הפרוייקט לא יכנה זאת ליקוי, אלא אם הדייר או המפקח יתלוננו על-כך, שהרי טיח עקום לא עוצר את תהליך הבניה. לאחר המסירה, הדייר הממוצע עשוי שלא להבחין בכך, והרי לכם איכות ביצוע נמוכה שהיא איננה ליקוי בעייני מנהל הפרוייקט.
טבלה 39 - שיפור במדדים שונים עקב היישום של תקן 9000־180.
.1ז101113110זז10ק1מ11610180-90001(60:51ק5^ 10115־¥31 111 :ות€ןת6/ו0־זק1מ1 -39 שןל&ד
שיפור באיכות הביצוע	שיפור בשביעות רצון העובדים	שיפור בעמידה בתקציבים	שיפור בעמידה בלו״ז	
♦	40%	20%	25%	מנהלי איכות
74%	30%	15%	25%	מרואיינים באתרים
40% ממנהלי האיכות ו- 30% מהמרואיינים באתרים סבורים כי שביעות הרצון של העובדים עלתה בעקבות היישום של תקן 180-9000 בחברתם. נתון זה מעודד במיוחד לאור הקשיים הרבים, ומשאבי הזמן הרבים המוקדשים ליישום התקן. היה ניתן לצפות כי נושא זה היה מטופל בדרך טובה יותר, על ידי מתן תגמולים והכרה. רק 6 חברות מעניקות תגמולים על איכות לעובדים בחברה, ב־ 4 מתוכם סבורים מנהלי האיכות כי חל שיפור בשביעות הרצון של העובדים. המרואיינים באתרים לעומת זאת פחות שבעי רצון ממה שמנהלי האיכות סבורים, אולם מתוך שש החברות שבהן המרואיינים באתרים סבורים כי חל שיפור בשביעות הרצון של העובדים, בשלוש חברות נותנים תגמולים על איכות.
לסיכום, ניתן לטעון כי תקן 180-9000 מצמצם ליקויים בזמן מסירה בחלק לא מבוטל מהחברות אשר יישמו את תקן 180-9000. בקרת האיכות מתחילה, כנראה, להשפיע על איכות הביצוע, ועל איכות המוצר הסופי. ישנן עדויות לכך שתקן 180-9000 משפר את העמידה בלוחות זמנים ואת העמידה בתקציבים, אך רמת התקפות והמהימנות שלהן נמוכה. נראה שתקן 180-9000 מצמצם עלויות בחלק מהאתרים ובחלק מהחברות, אך בחברות שבהן הוא אינו פועל כהלכה, הוא סרח עודף שגורם להוצאות ללא פרות. כמו-כן תקן 9000־180 ברוב החברות אינו יוצר שיפור בשביעות הרצון של העובדים, ונראה כי דבר זה מושפע מתגמולים הניתנים לעובדים על־כך.
115
4.8	.3 תועלות עיקריות מיישום תקן 180-9000
4.8.3.1	כללי
כשנשאלו מנהלי האיכות השונים והמרואיינים באתרים לגבי שיפור במדדים שונים, כגון: מספר הליקויים במסירה, הורדת עלויות, שיפור בלוחות זמנים ועוד, רבים מהם לא יכלו לענות מפני שלא היה בידיהם המידע הדרוש. כדי לחדד את העניין וכדי לגלות מהם היתרונות מיישום תקן 180-9000, כפי שהם רואים אותם, נשאלו המרואיינים באתרי הבניה, וכן מנהלי האיכות את השאלה הבאה: במה היישום של תקן 180-9000 בחברתך הועיל בעיקר?
התשובות לשאלות אלו מתחלקות לשלושה סוגים. הכי הרבה מרואיינים ציינו כי התועלות העיקריות מיישום תקן 180-9000 בחברתם הן: סדר, ארגון, שליטה, בקרה ותקשורת ואחידות. הרבה פחות מרואיינים טענו כי התועלת העיקרית היא שיפור רמת הביצוע ואיכות המוצר וצמצום ליקויים, וכמה מרואיינים בודדים באתרים טענו כי הוא אינו מועיל להם כלל, ואולי הוא מועיל במחלקות אחרות בחברה או במכירות.
ממצאים אלה מפתיעים, לכאורה, שכן התועלות העיקרית הצפויות מתקן 180-9000 הן בצמצום עלויות ושביעות רצון גבוהה של לקוחות, האמורה להיות מושגת מהורדת ליקויים ושיפור איכות המוצר (ראה טבלה 36). אולם, נמצא כי תועלות אלו אינן נחשבות לעיקריות על-ידי המרואיינים. סביר להניח שהסיבה העיקרית לכך היא שבשל משך הזמן הקצר יחסית של היישום, עדין לא חל שיפור במדדים אלה. לעומת זאת, השינויים בדפוסי העבודה ניכרים מיד, והעובדה שרוב רובם של המרואיינים רואים בכך תועלת היא סימן חיובי להצלחתו של תקן 9000־180.
כמו-כן נשאלו מנהלי האיכות, באמצעות שאלון, האם חברתם משתמשת בתקן 180-9000 לקידום מכירות. כאמור, בפרק 4.2 ־ המניעים ליישום תקן 180-9000, רוב חברות הבניה המיישמות את תקן 180-9000 עושות זאת גם ממניעים של שיפור המוניטין.
4.8.3.2	סדר, ארגון, שליטה, אחידות, בסרה ותקשורת פתוחה
18 מנהלי איכות ו- 17 מרואיינים באתרים ציינו את נושא הסדר, הארגון, השליטה, הבקרה והתקשורת הפתוחה כתועלות העיקריות של חברתם מהיישום של תקן 180-9000.
כדי לשמור על אוטנטיות הדברים, וכדי להגביר את מהימנותם יפורטו להלן ציטוטים (בצורה טלגרפית) מדבריהם של מנהלי האיכות ומרואיינים באתרים בנושאים אלה.
תחילה יופיעו ציטוטים מתשובותיהם של חלק ממנהלי האיכות לשאלה: במה היישום של תקן 180-9000 בחברתך הועיל בעיקר?
•	סדר בבקרת איכות ובכלל סדר בעבודה; יישור קו בנושאים מקצועיים, סף רמה של טיב ביצוע ואופני עבודה.
•	יותר שליטה על נתונים: תקציב, ליקויים, לו״ז, איכות, ליקויים ותקלות. ישנה זרימה מסודרת של מידע.
•	מיסוד הליך בקרת האיכות; מיסוד בקרה בתהליך; סדר ארגון בקרה ושליטה בארגון.
•	משמעת; יעלה את הטיב; פעולות יותר מבוקרות; יוצר אחידות וסדר.
116
•	ניהול המשרד יותר טוב; ניהול החשבונות; קבלת תוכניות באתרים; בקרה על חומרים שנכנסים לאתרים; תכנון ביצוע; מכרזים יותר מסודרים; הגנה משפטית; סטנדרטים אחידים לעבודה.
•	סדר; שיפור בשיתוף הפעולה בחברה בגלל הגדרת האחריות בכל תפקיד.
•	יפתור את בעיית הברדק בבניין.
•	בשליטה, בארגון בניהול ובסטנדרטים.
•	ארגון וסדר באתר, במשרד, בהגדרת תפקידים; יש יותר אחידות; מארגן דברים גם אצל מנהלי אתרים לא מאורגנים; מעלה את הרמה.
•	אחידות; סדר שעוזר לנהל; ישנו גילוי של דברים; לא מטאטאים תחת השטיח; שומעים על בעיות באתרים אחרים.
ציטוטים מדבריהם של חלק מהמרואיינים באתרים שענו כי התועלות העיקריות מיישום תקן 150-9000 בחברתם הם: סדר, ארגון ,שליטה בקרה ותקשורת פתוחה:
•	עושה סדר; עחר לנהל ביעילות; עדכון יום־יומי של העבודה.
•	עושה סדר בדברים; קובע סדרי עדיפויות על נושאים שונים, מעקב על בדיקות, מעקב אחר תוכניות.
•	עזר להשתלט על הניירת של הדירה, עדכון התוכניות, תיקי יועצים מסודרים, תכתובת מסודרת, תיקי קבלנים. עזר לנוחות העבודה של מנהל הפרוייקט.
•	מסדר את המערכת.
•	מעקב אחר הנעשה בשטח; מעקב אחר חומרים; תיעוד העבודות; מעקב על מסמכים; בסר הכל יותר סדר; ניהול יותר נכון.
•	מעקב טוב יותר על חומרים; מעקב חשבונות יותר מסודר; רמת הניהול עלתה; יש אחידות וניתן להחליף אותו תה הכי חשוב; תוכניות יותר טובות כי יש להם מבקרת תכנון בחברה.
•	סדר שליטה וארגון יותר טוב; הועיל לו בתכנון הביצוע.
•	סדר ארגון הבדיקה- איכות גבוה שחוסכת זמן; המעקב והתיעוד עוזרים לעבודה כשאנשים לא נגישים, נעדרים, מתחלפים וכדומה. תוכניות יותר מסודרות; הזמנות יותר מסודרות; שיפור ברמת הניקיון באתר; תקשורת טובה יותר.
•	שיטת עבודה אחידה בין כל מנהלי הפרוייקטים, אחידות בשיטות. אפשרות לתקשורת טובה יותר בין פרוייקטים שונים. מנ״ע שעובר-אתר יכול להתמצא מהר.
•	ממקד סדר ואחידות בצורת הבקרה; אחידות לאורך הפרויקט ובאופן רוחבי; משפר יכולת לעמוד בפני תביעות; לא יודע איר היה עובד קודם.
•	עוזר בסדר; השינוי בבקרת האיכות לא משמעותי; יש יותר אחידות.
•	אחידות ברישום, בדיווח, בניהול, בחשבון. עוזר למנכ״ל לעבד את הנתונים ולקבל אותם; מטפל בנושאים שלא טופלו קודם כמו: הגשת חשבונות, ניהול מלאי, מעקב אחר מטלות, קבלת תוכניות.
117
4.8.33 צמצום עלויות וליקויים ושיפור רמת המוצר
5 מנהלי איכות ו־ 7 מרואיינים באתרים ציינו את נושא הורדת העלויות והליקויים ואת שיפור רמת המוצר כתועלת העיקרית מהיישום של תקן 180-9000. 2 מנהלי איכות מתוך ה־ 5 המצוינים כאן אינם טוענים כי נושאים אלו שופרו כבר, אלא שהם מצפים שזה יקרה בעתיד.
ראוי לציין כי השיפור במדדים אלה חל ללא קשר למשך הזמן שעבר מההסמכה או לגודל החברה וברוב המקרים, חוץ מאחד, לא היו נתונים סטטיסטיים שיתמכו בחוות דעתם של המרואיינים.
4.83.4 לא מועיל באתרי הבניה
2 מנהלי פרוייקטים טוענים כי תקן 180-9000 אינו מועיל באתר הבניה אותו הם מנהלים. מנהל אחד טוען כי התקן אינו מועיל באתרים אלא, אולי, במחלקות כמו רכש או אחרות, ומועיל בכך שהוא שומר על מעמד החברה. מנהל פרוייקט שני טען שההסמכה לתקן עוזרת במכירות. ראוי לציין כי מנהלי האיכות בחברות אלו היו סבורים אחרת. כמו-כן, שני מנהלי פרוייקטים אלה השתמשו בטפסי תיוג, שהם השיגו ממקורות שונים, עוד קודם ליישום של התקן, ולכן, כנראה, השינוי בדפוסי העבודה בפרוייקטים שלהם אינו מורגש כל־כך וגם תועלות אחרות המצופות מהיישום, כמו: שיפור איכות הביצוע והורדת הליקויים, אינן מתממשות.
4.83.5 מכירות ומוניטין
שני מנהלי פרוייקטים סבורים, כאמור, שהתועלת העיקרית לחברתם מיישום תקן 180-9000, הוא בקידום מכירות, ושיפור המוניטין של החברה. 90% ממנהלי האיכות ציינו כי שיפור המוניטין היה אחד מהמניעים ליישום ו- 20% טוענים כי זהו המניע העיקרי.
מעט מאד חברות אינן משתמשות בתקן 180-9000 לקידום מכירות. בשאלונים שהופצו בקרב כ-50 מנהלי איכות ובעלי תפקידים אחרים בחברות שיישמו את התקן נמצא כי 71% מהחברות שלהן הסמכה לתקן משתמשות בו לצורכי קידום מכירות.
קידום המכירות ושיפור המוניטין נעשה באמצעים שונים. ישנן חברות המפרסמות בגאווה בעיתונים כי הן קיבלו הסמכה לתקן (ראה נספח טר). ישנן חברות המתקשרות עם עיתונים ואלה מתקשרים אל קבלני משנה, ספקים, וגורמים אחרים העובדים עם החברה שקיבלה את תו התקן כדי שהללו יממנו מודעות של איחולים לבביים על קבלת ההסמכה (ראה נספח טד). דרך אחרת היא פרסום העניין בעלונים ובדפי הפרסום של פרוייקטים של החברות, בהן מצוין כי החברה עובדת על-פי תו תקן האיכות 180-9002 (ראה נספח יד).
מניסיון אישי של עורך המחקר, הפעם כקונה דירה, עם איש מכירות של אחת החברות המשתתפות במחקר, ציין איש המכירות את הסמכת החברה לתקן הרבה פעמים וגם השתמש בכך כתירוץ לאי-ביצוע של בקשות שונות. כמו־כן, כמה מנהלי איכות ציינו כי קוני דירות מצפים מחברות בעלות תו התקן לאיכות ביצוע יוצאת דופן ולכן הם לעיתים מתאכזבים.
מנהלי האיכות בחברות הבניה ובעלי תפקידים באתרים שלהם מידע בנושא, התבקשו לציין, באמצעות שאלון, האם לדעתם ישנו שיפור בתדמית חברתם בעיני גורמים שונים. ריכוז הממצאים בנושא זה מופיע בטבלה 40. מתוך "תחושת הבטן" של המרואיינים עולה כי תקן 180-9000 יוצר שיפור חיובי בתדמית של חברת הבניה בעיני רוב הגורמים החיצוניים. במיוחד
18 ו
בולט שיפור בתדמית החברה בקרב לקוחות ובקרב עובדי החברה. כמו-כן, לטענתם, חל שיפור בתדמית החברה בקרב היזמים הפרטיים, ולכך יש חשיבות רבה. בולטת ההתייחסות השונה של קבלני המשנה והספקים בעייני חלק גדול מהם (34%), לדעת המרואיינים, לא חל שיפור בתדמית החברה עקב היישום של תקן 150-9000.
טבלה 40 - שיפור בתדמית החברה בעקבות היישום של תקן 180-9000.
.16111311011מ16ק1מ011610180-90001 6§3הז1	11611011־0011511 מ! 6111מ10¥€1ק1מ1 -40 731516
שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	לא יודע	
28%	52%	10%	10%	לקוחות
17%	59%	3%	21%	יזמים פרטיים
17%	45%	3%	34%	מזמינים מוסדיים וציבוריים
7%	34%	34%	24%	קבלני משנה
10%	34%	34%	21%	ספקים
17%	41%	21%	21%	מתכננים ויועצים
14%	31%	24%	31%	רשויות
24%	55%	10%	10%	עובדי חברה
ההתייחסות לממצאים בטבלה 40 צריכה להיות זהירה, מכמה סיבות: ראשית, ברוב החברות, לא עבר זמן רב מההסמכה ולכן ניתן לראות בממצאים אלה ממצאי ביניים או משאלות לב. שנית אין נתונים כמותיים מסודרים בעניין, אצל רוב החברות, בצורה של סקרי שביעות רצון וכדומה, וגם כאשר ישנם סקרים כאלה אין התייחסות ספציפית לתקן 180-9000, או למצב שלפני היישום ואחריו. בנוסף לכך, יתכן שהזוהר האופף את תקן 180-9000 כתקן איכות יתפוגג עם הזמן, אם חברות רבות יישמו אותו בלא שיחול שינוי משמעותי בענף, וממשי ללקוחות, רוכשי הדירות ואחרים.
4.8.4 שינוי דפוסי עבודה בעקבות היישום של תקן 180-9000
כאמור, רוב מנהלי האיכות ורוב המרואיינים באתרים ציינו את הארגון, השליטה, האחידות, הבקרה ותקשורת פתוחה כתועלות העיקריות מיישום תקן 180-9000. כדי להבהיר את המשמעות המעשית של ההצהרות המופיעות בתת־פרק 4.8.3.2, יינתנו להלן מספר דוגמאות והבהרות לנושא.
המדרג של נהלי האיכות הוסבר בתת־פרק 2.5.4, "מידרוג הנהלים במערכת 180-9000״. קיימים שלושה דרגים של נהלים; נהלי איכות ־ המכונים לעיתים נהלים כלליים, הוראות ביצוע -המכונות לעיתים נהלים פנימיים ורשימות תיוג ־ המכונות טפסי בדיקה או "צ׳ק ליסטים". גם
9 ו ו
בחברות הבניה מידרוג נהלים זה קיים, כאשר לעיתים ישנה חלוקה פנימית של הוראת הביצוע לאגפים שונים של החברה, ראה נספח י״ח.
אחד השינויים בסגנון העבודה על-פי תקן 180-9000 היא זמינותם של טפסים רבים, לאו דווקא טפסי בדיקה, לצוות הניהולי באתרים. באחת מחברות הבניה הוכנה חוברת ובה מקובצים כל הטפסים שבשימוש באתרים לחוברת אחת. רכל פעם שיש צורך בטופס מנהל הפרוייקט או מנהל העבודה מצלמים אותו מהחוברת ומשתמשים בו. רשימת הטפסים של חברה זו מופיעה בנספח י״ט,
שימוש ברשימות תיוג בעקבות היישום של תקן 180-9000 הוא מובן מאליו, מפני שבקרת איכות היא חלק עיקרי בתקן (דוגמאות לרשימות תיוג מופיעות בנספח כ׳), אך נעשה גם שימוש בטפסים אחרים כגון טופס מעקב אחר תוכניות. המעקב אחר התוכניות יוצר מצב של ארגון וסדר בתוכניות. בנספח כ״א מופיעות תמונות של סידור התוכניות והמסמכים באתרים שבהם ישנו יישום של תקן 130-9000. תמונות אלו מייצגות במידה רבה את התמונה ברוב האתרים בהם ביקר עורך המחקר, והסדר שניכר בהן אינו אשליה אופטית.
דוגמא אחרת לארגון ולשליטה שיוצר תקן 180-9000 הוא טופס הנקרא "רשימת מטלות", ואשר בשימוש באחד האתרים שבהם יושם תקן 180-9000 (ראה נספח כ״ב). בטופס זה ישנה רשימה של מטלות אותן יש לבצע בפרוייקט בפרוט המקצוע, האחריות, הפעילות, המפלס ומועד הסיום, אם קיים כזה, למטלה זו. לדוגמא: עבודת מסגרות של אלמנטי מקלט שצריכה להתבצע על-ידי ״תורתי״ (שם של קבלן משנה), במפלס 11.90+ עד התאריך 25.10.98.
אחת הפעולות המורכבות ביותר בענף הבניה היא טיפול בשינויי דיירים. פעולה של שינוי ביוזמת הדייר כורכה במעורבות של גורמים רבים, ודורשת רמת קורדינציה שלא תמיד קיימת בחברות בניה. לכן, שימוש בנוהל מסודר לשינויי דיירים עשוי להועיל מאד בטיפול בפעולה זו (דוגמא לנוהל שינויי דיירים מופיעה בנספח כ״ג). באחת מחברות הבניה ציינה מנהלת האיכות שיישום 180-9000 הוריד משמעותית את הליקויים הנובעים מאי-ביצוע של שינויי דיירים, או מביצוע לקוי שלהם.
הדוגמאות שהוצגו עד כה מתארות תועלות בעבודה היומיומית בעקבות היישום של התקן, ישנן דוגמאות אחרות לשינויים בדפוסי העבודה אשר יוצרים תועלות לאורך כל חיי הפרוייקט ומעבר לכך. בחלק מהחברות מכין מנהל הפרוייקט תוכנית איכות, אותה הוא מגיש למנהל האיכות ובה הוא נעזר בעבודתו השוטפת. בתוכנית האיכות תאור של הפרוייקט, של ההיררכיה הניהולית בפרוייקט, פירוט של גורמי החוץ איתם עובדים, פירוט של הגימור בפרוייקט, פירוט של נקודות הבדיקה ועוד ועוד. תוכנית זו מועילה גם להנהלת החברה הבכירה בכך שהיא מסכמת נתונים חשובים לגביו. דוגמא לתוכנית איכות מופיעה בנספח כ״ד.
דוגמא אחרת המראה את התועלת ארוכת הטווח מיישום תקן 180-9000 היא ישיבות סקר הנהלה המקויימות אחת לשלושה חודשים או אחת לחצי שנה בחברות השונות. בסקרי הנהלה ישנה הזדמנות לבחון את הליקויים החוזרים ולטפל בהם. דוגמא לנושאים הנדונים בישיבות סקר הנהלה נמצאת בנספח כ״ה. בדוגמא זו ערכו ניתוח פרטו של ליקויים בשנת הבדק בחברה מסוימת וכן סיכום של עלויות הכשלים שהתגלו במשך שנה זו. כאשר ההנהלה מתיישבת לדיון ומגלה כי 400,000 ש״ח (100,000 $) הוצאו על ליקויים היא חייבת לפעול בנושא, וכאשר ישנו פילוח של הליקויים היא יודעת גם היכן לרכז את המאמץ, וזוהי אולי התרומה הממשית החשובה ביותר של תקן 180-9000.
120
4.9	העלויות הכרוכות ביישום תקוו איכות
עלויות איכות בחברות בניה הוא נושא מורכב הראוי למחקר נפרד. במחקר זה נאספו נתונים שונים אשר יכולים להסביר מהם המרכיבים השונים של אחזקת מערכת איכות המבוססת על תקן 180-9000. קשה יהיה לכמת במדויק את סך כל עלויות אחזקת מערכת האיכות כיוון שהיא משתנה מחברה לחברה, וכן מחוסר נתונים, אך ניתן לתת סדרי גודל והערכות לגבי חלק מנתוני□ אלה.
4.9.1	עלויות הקמת מערכת האיכות עד להסמכה
הגורם המסמיך
הגורם המסמיך, מכון התקנים, גובה כספים עבור השירותים שהוא מעניק. עלות הסמכה ראשונית נאמדת בין $3,000 ל- $8,000.
יועץ חיצוני
כל חברות הבניה שהשתתפו במחקר נעזרו בשירותיו של יועץ חיצוני. עלות היועץ משתנה בין חברה לחברה, בהתאם לסדר גודל של החברה. עלות היועץ לצורך ההקמה בלבד של מערכת האיכות היא 5,000-20,000 $.
מנהל איכות
בחברות הגדולות יש מנהל איכות במשרה מלאה, אך בחברות הקטנות משרת בתפקיד זה אדם אשר לו תפקיד נוסף. אי־אפשר לקבל נתונים מדוייקים לגבי תשומות הזמן המושקעות בתפקיד: מנהל איכות אחד טוען כי הקדיש כשעתיים בכל יום לכתיבת נהלים, ואחת לשבוע נפגש עם היועץ. מנהל אחר טוען כי הוא משרת בתפקיד כחצי משרה. מהנדסים ראשיים המשיכו בעבודתם השוטפת תוך כדי תהליך הקמת מערכת האיכות. ניתן להעריך, אם־כן, שמנהל האיכות מקדיש לתפקיד זה בין 40 ל־ 200 שעות עבודה בחודש. משך תהליך הקמת מערכת האיכות הוא 12 חודשי□ בממוצע. עלות שעת עבודה של מנהל איכות מעורכת בין 20 ל- 40 $ לשעה, תלוי במעמדו בחברה.
סך העלות של מנהל האיכות עד להסמכה נאמדת ב־
100,000־10,000 $.
ישיבות צוות ההיגוי
בחברות הקטנות והבינוניות צוות ההיגוי כלל, בדרך-כלל, את מנהל האיכות ואת היועץ בלבד, ועלויות עבודת□ כבר נלקחו בחשבון. בחברות גדולות נוסף לשני בעלי תפקידים אלה השתתפו בצוותי ההיגוי, בדרך כלל, המנכ״ל, סמנכ״ל ביצוע, ואנשי מטה שונים, כגון: סמנכ״ל שיווק, סמנכ״ל הנדסה, מנהל בטיחות ועוד. בחברות מסוימות השתתפו גם בעלי תפקידים באתרים. לא ניתן לתת ממוצע אופייני של מספר המשתתפים בצוותי ההיגוי, מפני שהוא משתנה מאד מחברה לחברה. בסך הכל היו 5 חברות עם צוותי היגוי מורחבים, ומספר המשתתפים בהם, בנוסף ליועץ ולמנהל האיכות היה: 4,4,11,3,8.
תדירות הפגישות של צוות ההיגוי נע בין פעם בשבועיים לפעם בחודש. מספר השעות שהוקדשו לכל פגישה לא ידוע, אך סביר להניח שהוא נע בין 2-4 שעות. בהנחה שעלות משתתף ממוצע בצוות
ד־
ההיגוי היא כ־ $40 לשעה, ומשך תהליך ההקמה הוא כ- 12 חודשים בממוצע, אזי עלות צוות היגוי מורחב של 4 חברים (בנוסף למנהל האיכות), היא כ ־6000 $.
מעורבים נוספים בתהליך היישום
גורמים נוספים מעורבים ביישום של תקן 180-9000, כפי שצוין בפרק 4.4 ־ "הגורמים המעורבים ביישום". המנכ״ל מעורב בדרך כלל במתן משוב ואישור לנהלים. ההנהלה הבכירה מעורבת בעזרה בכתיבת הנהלים ובמתן משוב, בחלק מהמקרים המשוב ניתן בועדת ההיגוי. מהנדסים ומנהלי עבודה מאתרי הבניה, על-פי רוב לא היו מעורבים בכתיבת הנהלים ובשלב ההכנות.
אין נתונים לגבי מספר השעות שמקדישים בעלי תפקידים אלה לשם הקמת מערכת האיכות בחברתם, ולכן לא ניתן לכמת זאת.
הדרכות
כל מנהל פרוייקט, מהנדס ביצוע ומנהל עבודה, העובד תחת תקן 180-9000 עובר הדרכות בנושא. בממוצע ישנם 40 מהנדסים ומנהלי עבודה באתרי חברות הבניה שהשתתפו במחקר, אך מספר זה נע בין 2 ל־ 300. אס מוצאים מהכלל את שתי החברות הגדולות ביותר, שלהן 300 ו- 150 מהנדסים ומנהלי עבודה באתרים, מתקבל ממוצע של 17 בעלי תפקידים כאלה בחברה.
עד מועד ההסמכה רק בשני אתרים, לכל היותר, ייושם התקן. לחברות המשתתפות במחקר יש בממוצע 20 אתרים. מכאן נובע שבכל אתר כשני בעלי תפקידים בצוות הניהולי, כך שעד מועד ההסמכה 4 בעלי תפקידים באתרים עברו הדרכות, באופן פרטני; במקרים רבים - שתי פגישות עם מנהל האיכות של 3-4 שעות. סך־הכל מדובר בממוצע ב־ 8 שעות לכל היותר, ועל־פי עלות ממוצעת של $40 לשעה הרי מדובר על כ־ 1300 $.
בנוסף להדרכות פרטניות, קיימות הדרכות רבות משתתפים, אך לא בכל החברות. בחלק מהחברות התקיימו דיונים רבי משתתפים לפני קבלת ההסמכה. בטבלה 41. ניתן לראות את מספר החברות שקיימו הדרכות ודיונים רבי משתתפים.
טבלה 41-הדרכות וישיבות רבות משתתפים כחלק מתהליך היישום.
.100688? 101116111311011^113 1116 §111־111(111110180118810111־01? 1)311 00111168?0111111? 6§31?~ 41 16(31?
ישיבות כלליות עם דיון	הדרכת לכולם לפני יישום באתרים	הדרכה לכולם בתחילת התהליך	
5	14	8	מספר החברות
מספר המשתתפים בהדרכות אלו כולל בדרך־כלל את כל מהנדסי החברה, הצוותים באתרים, הדרג הניהולי הבכיר, ולעיתים הוא כולל את כל עובדי החברה. גם במקרה זה קשה לכמת עלויות אלו, כיוון שגם מספר המשתתפים וגס מספר ההדרכות והדיונים משתנה מחברה לחברה.
בסך־הכל ניתן לאמוד את עלות סעיף ההדרכות עד להסמכה בטווח שבין $1,300 (לשני אתרים) ל-$13,000 (לכעשרים אתרים).
122
הוצאות משרדיות
תקן 180-9000 כולל גם הוצאות משרדיות, הכרוכות בשעות עבודה המושקעות בהדפסת הנהלים, נייר, הוצאות שכפול וכדומה. ניתן לאמוד סעיף זה בין $1,000 ל- $5,000.
4.9.2	עלויות הפעלת מערכת האיכות לאחר ההסמכה
מרכיבי עלות הפעלת מערכת האיכות דומים למרכיבי עלות הקמת מערכת האיכות.
מנהל האיכות
מנהל האיכות אינו מסיים את עבודתו עם קבלת ההסמכה לתקן 180-9000. פעילויות רבות ואחריות רבה ממשיכה לרבוץ על־כתפיו. עליו להמשיך לתת הדרכות, וליישם את התקן באתרים נוספים. גם באתרים בהם התקן מופעל יש לבצע הדרכות. כמו־כן, עליו לקיים מבדקים פנימיים, לתחזק את הנהלים, להשתתף בכנסים, להשתתף בישיבות הנהלה, לעבד נתונים שנצברו ועוד ועוד. עלות מנהל האיכות לאחר קבלת ההסמכה אינה משתנה משמעותית מתקופת הקמת מערכת האיכות.
ראוי לציין כי ב- 6 חברות היועץ החיצוני המשיך ללוות את החברה, ובמקביל מנהל האיכות של החברה, המשמש גם בתפקיד אחר, מקדיש פחות זמן לנושא. על-פי עדות של אחד ממנהלי האיכות עלות היועץ החיצוני במקרה זה הוא כרבע משרה, וניתן להניח כי מנהל האיכות של החברה מקדיש לכך זמן נוסף, וסך כל העלות אינה מגיעה לחצי משרה.
מבדסים חיצוניים
תו־תקן 180-9000 מחייב מבדקים חצי־שנתיים של הגורם המסמיך. מבדקים אלה מתבצעים בשני אתרים של החברה (אחד מהם יכול להיות במשרדי החברה) ולעיתים יש צורך במבדק חוזר. עלות מבדק כזה מוערכת על־ידי שני מנהלי איכות בכ- 1200 $, לא כולל את ההוצאות הפנימיות של החברה. סביר להניח שהעלות הכוללת היא כפולה לפחות, גם אם מורידים את עלות מנהל האיכות.
מבדסים פנימיים.
מנהל האיכות מבצע מבדקים פנימיים באתרים. אין במחקר זה נתונים מדוייקיס לגבי כמות המבדקים הממוצעת, אך בחברה אחת מתקיימים מבדקים בכל אתר, אחת לחצי שנה, ובחברה אחרת אחת לרבעון. משך כל מבדק והגורמים המשתתפים בו, גם כן אינו ידוע, אך הוא אינו נמשך יותר מיום.
הדרכות
כמות ההדרכות משתנה מחברה לחברה, בחלק מהחברות כל עובד מקבל הדרכה בנושא כלשהו אחת לרבעון, בחברות אחרות מתקיימות הדרכות בכל חודש, ובכל פעם משתתפים בהם עובדים אחרים, וישנן חברות שבהן מתקיימות ההדרכות באופן לא סדיר.
ישיבות הנהלה
על צוות הנהלת החברה לקיים ישיבות סקר הנהלה, אחת לרבעון, בדרך־כלל, אך סביר להניח כי בחלק מהחברות מתקיימות ישיבות נוספות בנושא.
הפעלת המערכת על-ידי העובדים
חלק גדול ומשמעותי של עלויות הפעלת מערכת האיכות, הוא משאבי הזמן שמשקיעים העובדים בחברה כדי לעבוד על-פי הוראות חדשות, על-פי רשימות התיוג, ובעיקר לעסוק באופן שוטף בבקרת האיכות של המוצר. רוב מנהלי האיכות שנתבקשו להעריך מהו משך הזמן שמקדיש לכך
23 ץ
העובד הממוצע, שאינו באתרי הבניה, לא יכלו לכמת זאת או שטענו כי אין תוספת זמן, כיוון שהעובדים אינם נשארים יותר זמן במשרד ואינם מקבלים תוספת בשכר.
המצב באתרי הבניה, שונה וביטוי לכך ניתן בתת־פרק 4.5.3 ־ "קשיים עיקריים בעבודה על־פי תקן 180-9000.״. עיקרי הדברים הם שישנה שונות רבה בזמן המוקדש על־ידי מנהלי פרוייקטים, מהנדסי ביצוע ומנהלי עבודה בהפעלת תקן 180-9000 באתרי בניה.
הוצאות משרדיות
מערכת האיכות ממשיכה לצרוך נייר רב, ולעלות בהוצאות משרדיות שונות גם לאחר קבלת ההסמכה. אחד ממנהלי האיכות התבדח ואמר שהפעלת תקן 180-9000 בעולם, קרוב לודאי שהיתה מלווה בכריתת כמה יערות־עד בדרום אמריקה, ובהגדלת החור באוזון, מה שאינו תורם לאיכות הסביבה הבינלאומית.
4.9.3	סיכום
עלויות הקמת מערכת האיכות, משתנות מחברה לחברה בצורה קיצונית, כפי שניתן לראות בטבלה 41א בתלות בהשקעת הזמן של גורמים שונים בחברה. ניתן לומר כי הנתון בעל השונות הגדולה ביותר, הוא עלות מנהל האיכות. מניתוח הממצאים עד כה, ומניתוח הממצאים בהמשך החיבור, מתברר כי לכמות הזמן שמקדיש מנהל האיכות ולמעמדו ישנה השפעה רבה על יעילות ומשך תהליך ההקמה ועל ההצלחה מיישום התקן. לכן, לא כדאי לחסוך במרכיב זה של העלויות. עלויות הגורם המסמיך, היועץ ומנהל האיכות, בערכם המינימלי, עומדות על כ־ 20,000 $ בחברות הקטנות ביותר, וישנן עלויות רבות נוספות. חברה אשר משקיעה בתקן 180-9000 לשם שיפור המוניטין בלבד, צריכה לשקול ברצינות חלופה של מסע פרסום, יתכן שחלופה זו תהיה זולה יותר. בנוסף לכך, יישום של תקן 180-9000 בצורה שטחית, על-מנת לזכות בתו התקן בלבד, עלול ליצור מצב של עומס מיותר בניירת ולגזול זמן רב בעבודה השוטפת, ללא תמורה של ממש באיכות. כתוצאה מכך עובדים רבים עשויים להיות מתוסכלים, ולאחר זמן מה להפסיק את הפעלת התקן כמעט כליל, ובסופו של דבר כל זה עלול להוביל לשלילת ההסמכה.
טבלה 41א - העלויות הראשוניות ליישום תקן 180-9000 (אומדן שערי).
.(£511111310 4111111131^) 180-9000 0£ 1311011£0518ן1611101ק1מ111111311-^41
אומדן ההרצאה ב- $	סוג ההוצאה
3,000-8,000	עלות הגורם המסמיך
5,000-20,000	עלות יועץ חיצוני
10,000-100,000	עלות מנהל האיכות
0-6,000	עלות צוות היגוי
1,300-13,000	עלות הדרכות
1,000-5,000	הוצאות משרדיות
20,300-152,000	סה״כ עלות ראשונית באומדן שערי
4 24
4.10	גורמים חיצוניים ותקן 130-9000
התמונה הורודה שעשויה להצטייר עד כה על שביעות הרצון מתקן 180-9000, מתאזנת כאשר שואלים את המרואיינים על חברות אחרות שלהן הסמכה לתקן 180-9000, כפי שניתן לראות בטבלה 42. מסתבר שרוב החברות במחקר עובדות עם גורמים אשר לחלק מהם הסמכה לתקן 180-9000. רוב הגורמים הנם ספקים או קבלני משנה העוסקים במערכות כגון: אינסטלציית מים, קבלני מיזוג אויר וקבלני חשמל. גורמים נוספים בעלי הסמכה הם חברות ניהול ופיקוח מטעם היזם וקבלני שלד. רוב המרואיינים חושבים כי לגורמים אלה שהם בעלי הסמכה לתקן 180-9000, אין יתרון על־פני חברות אחרות שלהן אין הסמכה.
טבלה 42-גורמים חיצוניים בעלי הסמכה לתקן 180-9000.
13516 42 - 6x1611131 ?111118 7/111111376 180-9000 01131166311011.
יש להם יתרון	יוצר קשיים	עובדים עם גורמים בעלי הסמכה ל־ 9000־180	
40%	25%	85%	מנהלי איכות
11%	28%	80%	מרואיינים באתרים
מקרב המרואיינים באתרים רק מיעוט שולי חושב שלחברות בעלות תו-תקן 180-9000 יש יתרון. הטענה המרכזית שהועלתה היא שקבלן משנה טוב או גרוע אינו נקבע באמצעות תו התקן. מרואיין אחד ציין שקבלן האינסטלציה הגרוע ביותר שהוא עובד איתו מחזיק תו תקן של 180-9000, ומרואיין אחר ציין שקבלן השלד שהוא עובד איתו הוא מצוין, אך הוא היה מצוין גם קודם שקיבל הסמכה לתקן 180-9000.
מנהלי האיכות שמציינים כי קיים יתרון בעבודה עם גורמים שלהם הסמכה לתקן 180-9000, מאפיינים יתרון זה בעיקר ברמה האדמניסטרטיבית. כלומר לקבלני משנה, ספקים וגורמים אחרים שלהם הסמכה לתקן 180-9000 קל יותר לתקשר ולהבין את הצרכים המיוחדים הנובעים מיישום תקן זה בחברת הבניה.
בכרבע מהמקרים נתקלו המרואיינים בקשיים בעבודה עם גורמים שלהם הסמכה לתקן 180-9000. ברוב המקרים הללו הגורם איתו עבדו היה חברת ניהול ופיקוח מטעם היזם. חברות ניהול ופיקוח רבות הן בעלות תו תקן 180-9002, מתוך 200 החברות בענף הבניה אשר להן הסמכה לתקן הקבוצה הגדולה ביותר היא של חברות אלו. כאשר באותו אתר יש רשימות תיוג בנושאים זהים ,לחברת הפיקוח, לקבלן הראשי ולקבלן השלד (מקרה שהיה), אזי יש צורך להחליט על־פי אילו רשימות תיוג עובדים, כדי לא ליצור כפילויות וסתירות.
4.11	ניתוח הגורמים העיקריים להצלחה ביישום תטו האיכות 180-9000
4.11.1	הקדמה
אחת ממטרות המחקר המוצהרות, היתה: הצעת מודל יעיל ליישום ניהול איכות אשר ייתן את התועלת הרבה ביותר.
125
כדי לבנות מודל כזה יש צורך לזהות גורמים להצלחה וגורמים לאי־הצלחה. חמישה אמצעים ישמשו במחקר זה לבניית מודל יעיל ומועיל ליישום תקן 180-9000 :
•	האמצעי הראשון: ניתוח הממצאים על תהליך היישום של תקן 180-9000 ב- 20 חברות בניה, שהושגו ב־ 40 ראיונות עם מנהלי איכות ועם בעלי תפקידים באתרי בניה. ניתוח זה נעשה בתתי־הפרקים 4.2־4.10.
•	האמצעי השני: שאלונים שבהם נדרשו מנהלי איכות, מהנדסים ומנהלי עבודה בחברות שונות לדרג את חשיבותם של נושאים שונים להחדרה מוצלחת של תקן 180-9000, ולהצביע על גורמי המפתח להפקת מירב התועלת לטווח הארוך מיישום תקן 180-9000 בחברתם. תוצאות שאלונים אלה יופיעו בתתי־פרקים 4.11.2־4.11.3.
•	האמצעי השלישי: ניתוח סטטיסטי של הנתונים הרבים שנצברו בראיונות והשאלונים. בניתוח זה יבנה מדד להצלחה ביישום לחברות השונות ותיבחן השפעתם של גורמים שונים אשר השפיעו על מדד זה. ניתוח זה יוצג בתתי־פרקים 4.11.4־4.11.8.
•	האמצעי הרביעי ששימש לבניית המודל, הוא ניתוחי מקרה שונים, כפי שיופיעו בתת־פרק 4.12.
•	האמצעי החמישי: סדנא בנושא יישום תקן 180-9000, המוצגת בפרק 5, בה התקיים דיון לגבי גורמים שונים והשפעתם על ההצלחה ביישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל.
4.11.2	חשיבות גורמים שונים להחדרה מוצלחת של תקו 180-9000
מנהלי האיכות בחברות השונות ומרואיינים באתרים שהיתה להם מעורבות מספקת בתהליך היישום, כזו המאפשרת מתן חוות דעת על־ידם, נתבקשו לדרג את חשיבותם של נושאים שונים להחדרה מוצלחת של תהליך היישום. הדירוג לכל גורם בטבלה 43 הוא על־פי המקרא הצמוד לטבלה. השאלה שנשאלה היא על חשיבות נושאים שונים ליישום של מערכות איכות, אך כיוון שניסיונם של העונים לשאלון הוא ביישום של תקן 180-9000 בעיקר, יש להתייחס לתשובות באופן כזה.
הנושא הבולט בחשיבותו מעל־כולם להחדרה מוצלחת של תקן 180-9000 הוא מעורבות ההנהלה. ורוב מוחלט של העונים מייחס לה חשיבות קריטית להצלחת היישום. הנושא הבא בחשיבותו הוא מעורבות העובדים, אך לא מצויין איזו מעורבות, אם בצורה של דיונים משותפים ואם בצורה של כתיבת נהלים. הנושא השלישי בחשיבותו הוא נושא ההדרכות. מהראיונות עם מנהלי האיכות ניתן לומר שרבים מביניהם הדגישו את הנושא, וחלקם אף ציינו את המושג "שטיפת מוח", כדי להסביר את חשיבות הנושא. המושג "הטמעה" גם כן חזר בראיונות עם מנהלי איכות שונים, ולמעשה כל אלה מכוונים לתהליך מחשבתי של הכרה והפנמה שצריך לעבור על העובדים. לכל זה מתקשר הנושא הבא בחשיבותו והוא משוב מהעובדים. מנהלי איכות רבים רואים בהתאמה לשטח של התקן כדבר חשוב ביותר, ומשוב מהעובדים עוזר לכך.
הנושאים הבאים בחשיבותם הם נושאים הקשורים לאופי הפרוצדורה והם, לפי סדר חשיבות יורד: התקשרות מוקדמת עם הגורם המסמיך והקמת צוות היגוי. הגורם המסמיך של החברות המשתתפות במחקר הוא מכון התקנים הישראלי. מכון התקנים הישראלי עשה מאמץ רב ומרשים להחדרת תקן 180-9000 למשק הישראלי ולענף הבניה בפרט. חלק ממאמץ ■זה היה הדרכה
126
והכוונה של חברות הבניה וכנראה שבשל כך רבים רואים בהתקשרות מוקדמת עם הגורם המסמיך דבר חשוב. סיבה נוספת לכך עשויה להיות הבנת הדרישות של הגורם המסמיך.
טבלה 43 -חשיבות נושאים שונים להחדרה מוצלחת של 180-9000.
.מ10ז12מ©1ס10ק1מ180-90001 ?0 81100085 016ז10 301018? :0111־01001 0£ ססח&זסקמז! - 43 16כ31ד
דירוג					נושא
1	2	3	4	5	
0%	0%	7%			מעורבות ההנהלה
0%	0%	*	■		הדרכות
3%	14%	13	מ	10%	הנהגת צוות היגוי לנושא האיכות
0%	0%			*	מעורבות עובדים
7%	■	*	21%	0%	משוב מלקוחות
3%	7%			7%	משוב מעובדים
7%	10%	*	*	7%	התקשרות מוקדמת עם הגורם המסמיך
*		*	3%	0%	התקשרות עם חברות בניה אחרות
מקרא:
1. לא חשוב. 2. חשוב במידה מועטה .3. חשוב. 4. חשוב מאד. 5. בעל חשיבות קריטית.
לא ברור מדוע כה רבים מכירים בחשיבותו של צרות היגוי וכה מעטים יוצרים צוות היגוי של ממש. יתכן שהתפיסה של המושג צוות היגוי עוותה בהשפעתו של עורך המחקר. השאלון מולא בסוף כל ראיון ובמשך הראיון נשאלו מנהלי האיכות לגבי המשתתפים בצוות היגוי כחלק מתהליך היישום. כנראה שהתקבל רושם שמנהל איכות ויועץ מהווים יחדיו צוות היגוי. נשאלת השאלה: "האם צוות הכולל את מנהל האיכות והיועץ בלבד יכול להיקרא צוות היגוי, או שמא לא?". בכל מקרה ניתן להבין מהתשובה על חשיבות צוות ההיגוי שמנהיגות חשובה מאד לתהליך היישום, בין אם בצוות ההיגוי אדם אחד מהחברה או פורום רחב יותר.
הנושאים בדרגות החשיבות הנמוכות ביותר, על־פי סדר חשיבות יורד, הם: משוב מלקוחות וקשר עם חברות בניה אחרות. החדרה מוצלחת של תקן 180-9000 בחברה היא עניין פנימי ואינה תלויה יותר מדי בגורמים חיצוניים לרבות הלקוחות, וכך תשובות אלו מתיישבות עם הדעת. חשיבות המשוב מהלקוחות יכולה לשמש להפקת תועלת רבה יותר ממערכת האיכות אך אין היא קשורה להחדרה שלו.
לסיכום, לדעת מנהלי האיכות ,החדרה שמוצלחת של תקן 180-9000 תלויה בעיקר במעורבות ההנהלה, במעורבות העובדים ובהדרכות לעובדים. מנהיגות והתקשרות מוקדמת עם הגורם המסמיך חשובים גם הם, אך פחות.
127
4.11.3	הגורמים להפחת מירב התועלת מהיישום
40 המרואיינים, ובעלי תפקידים נוספים (בעיקר מנהלי איכות) מחברות נוספות נשאלו מהו, לדעתם, המפתח להפקת מירב התועלת, לטווח הארוך, מיישום תקן 180-9000 בחברתם. על העונים לשאלה זו היה לבחור בין מספר אפשרויות, כמתואר בטבלה 44. אמנם ניסוח השאלה מכוון לבחירת גורם מפתח יחיד, אולם ניתנה אפשרות לבחור יותר מגורם מפתח אחד. כפי שניתן לראות, אחד מגורמי המפתח המוצעים בשאלון אינו בשליטתן של חברות הבניה, והוא: הצטרפות גורמים רבים במשק לשרשרת האיכות.
טבלה 44-גורמי המפתח להפקת מירב התועלת מיישום תקן 180-9000.
. 180-9000 ?0 86110518 3X111111111]>! ־01? 8־30101?	44 16 ?73
ניצול המידע על הליקויים לשם שיפור האיכות	שימוש בתקן 180-9000 ליישום	הפעלה שוטפת של צוותים לשיפור האיכות	נהלים תמציתיים ופשוטים לביצוע	הצטרפות גורמים רבים במשק לשרשרת האיכות	שיתוף עובדים בכל הרמות בעיצוב הנהלים	
90%	3%	39%	71%	45%	58%	מנהלי איכות
76%	0%	48%	48%	33%	29%	מרואיינים באתרים
אם נדרג את חשיבות גורמי המפתח על-פי מספר העונים לשאלון שהצביעו עליהם, נקבל כי גורם המפתח הראשון במעלה ליישום מוצלח של תקן 180-9000 הוא ניצול המידע על הליקויים לשיפור האיכות. תשובה זו מעידה בראש ובראשונה על-כך שהעונים לשאלון מבינים את נושא האיכות ואת עקרון המניעה כחלק מתפקיד מערכת האיכות. למרות זאת, כל חברות הבניה המשתתפות במחקר, מלבד אחת, טרם החלו באיסוף ובניתוח של נתונים על ליקויים.
גורם המפתח השני במעלתו, שגם לגביו ישנה תמימות-דעים בין מנהלי האיכות למרואיינים באתרים, הוא: נהלים תמציתיים ופשוטים לביצוע. כאמור, הקשיים העיקריים בעבודה עם הנהלים הנכתבים בעקבות היישום של תקן 180-9000, הם: עודף בניירת ובבירוקרטיה וצריכת זמן גבוהה. כתיבת נהלים תמציתיים ופשוטים לביצוע יקל מבחינה זו ולדעת רבים מאד יהפוך את היישום של תקן 180-9000 מועיל. ברם, כתיבת נהלים תמציתיים, ובמיוחד רשימות תיוג תמציתיות, עלול להוביל לכך שלא יהיה תיעוד נאות של ליקויים המתגלים תוך כדי תהליך הביצוע, ויהיה צורך להסתמך יותר על פעולות מתקנות כאמצעי התיעוד עיקרי.
ממצא מעניין המתגלה בשאלון זה, הוא התייחסותם השונה של מנהלי האיכות, מצד אחד, והמרואיינים באתרים, מצד שני, לשיתוף עובדים בכל הרמות בעיצוב הנהלים. בעוד שרוב מנהלי האיכות סבורים כי שיתוף העובדים בכל הרמות בכתיבת הנהלים מהווה גורם מפתח להצלחה, רוב המרואיינים באתרים חושבים אחרת. כל המרואיינים שלא היו מעורבים בכתיבת הנהלים, מלבד אחד, סבורים כי מעורבות שכזו לא מהווה מפתח להצלחה. לעומת זאת בקרב מרואיינים באתרים שהיו מעורבים בכתיבת הנהלים יש דעות לכאן ולכאן.
נושא חשוב נוסף הוא הצטרפות גורמים נוספים לשרשרת האיכות. נושא שנדון בתת-פרק 4.7 ־ ״חסרונות עיקריים של תקן 180-9000״. רבים מודעים לכך שככל שגורמים רבים יותר יצטרפו
128
לשרשרת האיכות, היישום של תקן 180-9000 יצליח יותר בארגונם, באופן ספציפי. הטעמים לכך ניתנו בתת־פרק 4.7.
תקן 180-9000 יכול לשמש כבסיס ליישום של ניהול איכות כוללת, אך מסתבר כי כמעט באופן גורף סבורים העונים לשאלונים כי אין הם רואים באפשרות זאת מפתח להשגת תועלות מהתקן. לעומת זאת, רבים חושבים כי הפעלת צוותים לשיפור האיכות יכולה להוות מפתח להשגת מירב התועלת מתקן 180-9000. ראוי לציין כי המרואיינים והעונים לשאלונים לא נבחנו על ידיעותיהם והתמצאותם בנושא האיכות, אך משיחות עם כמה מהם עולה כי רבים אינם יודעים מהם חוגי איכות או ניהול איכות כוללת, למרות זאת, יש משהו חיובי בעובדה שרבים רואים בחיוב הקמת צוותים לשיפור האיכות, המצביע על פתיחות ועל רצון להרחיב את מערכת האיכות ולהגביר את נצילותה, גם אם נניח כי הם אינם מתכוונים לחוגי איכות.
4.11.4	בניית מדד להצלחה
4.11.4.1	החברות שלקו נקבע מדד להצלחה
במסגרת הראיונות והשאלונים, כפי שניתן לראות בנספחים א-ד, נשאלו שאלות רבות ונצברו נתונים רבים על תהליך היישום של תקן 180-9000 ועל הצלחתו. בכדי לבדוק מתאם בין ההצלחה לבין גורמים שונים, נבנה מדד להצלחה ולאחר מכן נבדקה רמת המתאם בין הצלחת החברות השונות לבין פעולות שהן ביצעו.
כדי להשוות בין חברות שונות יש לבסס מדד הצלחה המבוסס על תשתית נתונים זהה, לכן מדד ההצלחה יקבע רק לחברות שבהן בוצע ראיון למנהל האיכות ולפחות למרואיין באתר בניה אחד. בסך־הכל ישנן 15 חברות כאלו. כאשר בחברה בוצעו ראיונות ביותר מאתר אחד, המדד שנלקח בחשבון לחברה זו הוא הממוצע בין המדדים באתרים השונים.
4.11.4.2	הרכיבים השונים של מדד ההצלחה
אבני הבניין של מדד ההצלחה הן תשובות לשאלות שניתנו בראיונות ובשאלונים. לעיתים שאלה מסוימת חזרה מספר פעמים: פעם היא נשאלה בשאלון ופעם אחרת בראיון, פעם נשאל מנהל האיכות עליה ופעם המרואיין באתר. כדי להגביר את רמת המהימנות יופיעו כל התשובות לשאלות הזהות. בסך־הכל תשובות ל־ 73 שאלות שוקללו במדד ההצלחה. התשובות שוקללו באופן די שרירותי, אך באופן שלכל תשובה יהיה פחות או יותר משקל זהה במדד הסופי. האופן שבו ניתן משקל (ניקוד) לתשובות השונות מפורט בטבלה המופיעה בנספח כ״ו.
מדד ההצלחה הוא, אם־כן, מדד מצטבר של נקודות, כלומר כל תשובה לשאלה שמעידה על הצלחה מוסיפה ניקוד, ולעיתים תשובות המעידות על אי־הצלחה מורידות ניקוד. המדד הסופי של חברה אינו ציון מ־ 1 עד 10 אלא מדד יחסי לחברות אחרות. אם לחברה מסוימת יש מדד של 30 נקודות אין זה אומר דבר אלא אם בוחנים את המצב בשאר החברות. מספר הנקודות המקסימלי שניתן לצבור, לא נקבע מראש מפני שחלק מהניקוד הוא לנתונים כגון: מספר הליקויים במסירה, מספר חודשי הפיגור לסיום הפרוייקט וכדומה. למטרת בדיקת מתאם (קורלציה) לגורמים שונים, מדד זה מתאים בהחלט. היסטוגרמה המתארת את מדד ההצלחה ל־ 15 המקרים השונים, מופיעה בתרשים 29.
129
מידת ההצלחה
15 14 13 12 11 2345678910	1
חברות
תרשים 29 - מידת ההצלחה היחסית של יישום תקן 180-9000 בחברות הבניה השונות.
.111118? 11011011־61110011811ז6^1(1 מ1011^י 1ז0ה1:3ז101110ק1מ180-90001^0 81100058 61311¥0>1- 29 .12?
רכיבי מדד ההצלחה בחלוקה על-פי נושאים הם אלה:
משך היישום
באופן תיאורטי רצוי היה שמשך היישום של תקן 180-9000 יהיה קצר ככל שניתן, כיוון שאז המשאבים המוקצים לו היו מצטמצמים והעלות הכוללת שלו היתה נמוכה. לכן ניתן ניקוד שלילי על משך היישום ככל שהוא התארך. כמו־כן אם היישום התעכב מסיבה כלשהי ניתן על-כך ניקוד שלילי.
שינויים בתרבות הארגונית ובדפוסי עבודה
שינויים ארגוניים חיוביים בעקבות היישום של תקן 180-9000, בהחלט מצביעים על הצלחתו. שינויים אלה יכולים להיות: מערכת משוב מלקוחות, מערכת משוב מעובדים, מתן תגמולים לעובדים, מערכת טיפול בתלונות דיירים ועוד. כמו-כן שינויים המעידים על השימוש וההפעלה של המערכת מעידים על הצלחה. שינויים אלה הם: שינוי שוטף של טפסי בדיקה, הדרכות מקצועיות לעובדים ועוד.
התנגדויות וקשיים בעבודה על-פי התקן
שינויים ארגוניים מובילים להתנגדויות, אך למנהלי תהליך היישום ישנה השפעה רבה והם במעשיהם מגבירים או מחלישים את רמת ההתנגדויות, לכן ככל שרמת ההתנגדויות נמוכה יותר ההצלחה גבוה יותר. נושא נוסף שנבחן הוא כמות הקושי בעבודה על-פי הנהלים. תהליך יישום
130
מוצלח מוביל בסופו לנוחיות בעבודה ולקושי מינימלי. כמו־כן, שיפור בשביעות הרצון של העובדים מעיד על הצלחתו של תהליך היישום ועל ריכוך מסויים ברמת ההתנגדויות.
כמות ונפח הנהלים
תקן 180-9000 עלול להכביד על העבודה ועלול לגזול זמן יתר על המידה. ברור שככל שהנהלים והוראות העבודה יהיו מתומצתים יותר ויעילים יותר, הם יגרמו פחות קשיים. לכן, באופן תיאורטי, היה רצוי שיהיו מינימום נהלים שיביאו למקסימום תוצאות. כיוון שהתוצאות נבחנות במרכיבים אחרים של המדד, ניתן לתת ניקוד שלילי ככל שנפח הנהלים עולה.
שיפור בביצועי החברה
חברה המיישמת את תקן 180-9000 מעונינת לראות תוצאות ממשיות ממנו. המרואיינים בחברות השונות נתבקשו לענות, האם על-פי הערכתם חל שיפור במדדים שונים, בעקבות היישום של התקן, למשל: האם יש ירידה בעלויות פרוייקטים? האם העמידה בלוחות זמנים ובתקציבים טובה יותר? האם מורגש שיפור בתדמית החברה? האם מורגש שיפור במכירותועוד מדדים רבים המפורטים בנספח י״ב.
הורדת מספר הליקויים
תפקידו המרכזי של תקן 180-9000 כתקן איכות הוא להפחית את מספר הליקויים. ככל שמספר הליקויים נמוך יותר וככל שחלה ירידה חדה יותר במספר הליקויים, כך גם הצלחתו רבה יותר.
שיפור בביצועי הפרוייקטים
מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים נשאלו שאלות רבות שמטרתן לבדוק שיפור בניהול הפרוייקטים. השאלות התייחסו לשיפורים בנושאים הבאים: עמידה בלוח זמנים ובתקציבים, קצב התקדמות הפרוייקטים, מספר תאונות העבודה, זמן הספקת תוכניות, כמות התיקונים בנהלים, סדר בעבודה במשרד האתר וכדומה.
המלצות ושביעות רצון
מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים נתבקשו לענות על שאלות המעידות על שביעות רצונם מהתקן, כגון: האם היישום הועיל לחברה, האם הם ממליצים ליישם אותו, האם הוא מוכיח את עצמו כמועיל ועוד. דרגת שביעות רצון גבוה מעידה, גם היא, על הצלחה ביישום.
4.11.5	מתן מדדים לגורמי הצלחה משוערים
4.11.5.1	אופו הכימות של גורמי ההצלחה
כדי לבדוק את רמת המתאם בין גורמי הצלחה משוערים לבין ההצלחה, יש לכמת גם את גורמי ההצלחה, וליצור מדד למידת העוצמה של כל גורם. האופן שבו ניתן משקל (ניקוד) לתשובות השונות מפורט בטבלה המופיעה בנספח כ״ז.
על-מנת לפשט את ההסבר לגבי זיהוי גורמי הצלחה, תינתן דוגמא: מידת מחויבות ומעורבות ההנהלה הבכירה היתה שונה מחברה לחברה. באופן דומה לטכניקה ששימשה לקביעת מדד ההצלחה, ניתן ניקוד לכל חברה על מידת המחויבות של ההנהלה, על-פי תשובות לשאלות שנשאלו
131
בראיונות. לאחר שנקבע הניקוד לכל חברה בנושא זה ניתן היה לבחון את מידת המתאם בין ההצלחה ביישום לבין מעורבות ומחויבות ההנהלה. אם מידת המתאם גבוהה, אזי ככל שמעורבות ומחויבות ההנהלה גבוהים יותר, הצלחת החברה גדולה יותר ואם מידת המתאם נמוכה, אזי מעורבות ומחויבות ההנהלה אינן גורם המשפיע מאד על ההצלחה ביישום תקן 180-9000.
4.11.5.2	גורמי ההצלחה המשוערים
בעקבות סקר הספרות, ובעקבות הראיונות והשאלונים, עלתה וצפה רשימה ארוכה של גורמים, אשר ראוי היה לברר האם הם אכן משפיעים על הצלחת היישום של מערכת. רשימה זו, בצירוף הסבר על המרכיבים ששימשו לכימותם, מובאת להלן:
ניסיון עם מערכת האיכות
ניתן להניח שככל שמערכת האיכות קיימת זמן רב יותר, היא מחוללת שינוי רב יותר, ולכן גם הצלחה רבה יותר (ניתוח הנתונים שיעשה בהמשך סותר הנחה זו). לכימות הניסיון עם מערכת האיכות שימשו נתונים ותשובות לשאלות על משך הזמן שעבר מאז ההסמכה לתקן, על רמת ניהול האיכות לפני יישום תקן 180-9000 (מבחינת השימוש בנהלים ובטפסי תיוג), על הניסיון שנצבר ביישום התקן בפרוייקטים קודמים וכדומה.
מניעים
מערכת שלמה של מניעים דוחפת את החברות השונות ליישום תקן 180-9000 בחברתם. חלקם, כאמור בתת-פרק 4.2, הם מניעים לשמה של איכות וחלקם מניעים חיצוניים ואחרים. בפרק זה של המחקר נברר, בין השאר, האם יש למערכת שיקולים זו השפעה משמעותית על הצלחת היישום. במילים אחרות: האם מי שבאמת מתכוון לשפר את האיכות זוכה לכך!
מידת מעורבות העובדים
בתת־פרק 4.4.4 נאמר כי מידת המעורבות של בעלי תפקידים באתרים השפיעה על שביעות הרצון של בעלי תפקידים אלה, אך נשארה שאלה פתוחה, האם מעורבות גבוהה של מהנדסים ומנהלי־עבודה באתרים בהכנת הנהלים משפיעה באופן חיובי גם על מדדים נוספים ועל מידת ההצלחה הכללית מהיישום. מעורבות העובדים ששימשה למדד זה, היא: מעורבות העובדים בצוות ההיגוי, מידת המעורבות של בעלי תפקידים בכתיבה ובעיצוב הנהלים וכדומה.
מחויבות ומעורבות ההנהלה הבכירה
מחויבות ומעורבות ההנהלה הבכירה ביישום תקן 180-9000, כפי שנסקר בסקר הספרות, היא כנראה אחד הגורמים העיקריים להצלחתו. כדי לכמת את מידת מחויבות ומעורבות ההנהלה הבכירה שימשו נתונים ותשובות לשאלות הבאות:
•	מי למד את הנושא ראשון (האם היה זה המנכ״ל)?
•	מהי מידת מעורבות המנכ״ל?
•	מהי מידת מעורבות ההנהלה הבכירה?
•	האם היו הודעות מנכ״ל בתחילת התהליך ובסופו?
•	האם היה טקס רב משתתפים במועד קבלת ההסמכה?
132
השפעת מנהל האיכות
מנהל האיכות הוא, כאמור בתת־פרק 4.4.1, גורם חשוב, ואולי החשוב ביותר, להצלחה ביישום של תקן 180-9000. בתת-פרק זה נבחן את מידת ההשפעה של מעמד מנהל האיכות בהיררכית החברה, ואת ההשפעה של תחלופת מנהלי האיכות על תהליך היישום.
השפעת היועץ
כל החברות שהשתתפו במחקר השתמשו בשירותיהן של חברות יעוץ, ולכן קשה לבחון את השפעתו על יעילות ומועילות היישום. לפיכך נבחן את השפעת ניסיון היועץ, ואת השפעת ליווי היועץ לאחר ההסמכה על הצלחת היישום.
השפעת תכנון לו״ז
בתת-פרק 4.3.1, "משך זמן היישום הכולל", נמצא כי יש קשר בין קיומם של מועד־יעד (דד־ליין) וקביעת לו״ז עם אבני דרך על משך תהליך היישום. בתת-פרק זה נבחן האם קיומם של אלה ושל פגישות שבועיות קבועות השפיעו על הצלחת היישום בכללותו.
הדרכות ודיונים רבי משתתפים
ברור כי לפני תחילת היישום של תקן 180-9000 באתרים השונים קוימו הדרכות פרטניות לעובדים, מהנדסים ומנהלי עבודה. מה שהבדיל בין החברות השונות הוא קיומן או אי־קיומן של הדרכות רבות־משתתפים בתחילת הדרך ולפני קבלת ההסמכה, וקיומן של ישיבות רבות־משתתפים. נבחן את השפעת אלה על הצלחת היישום.
על מת ההסמכה ובכמה אתרים
רוב חברות הבניה יישמו את תקן 180-9000 באתר אחד או שניים לפני ההסמכה, בחלק מהחברות ־ היו אלה כל אתרי הבניה שהתאימו ליישום התקן, ובחלק אחר של החברות ־ היה זה אחוז קטן של אתרים, ביחס למספר האתרים הקיימים בחברה. חברות אחרות, לעומת זאת, יישמו את התקן בכל אתרי החברה האפשריים, הרבה מעבר למינימום המחויב על־ידי מכון התקנים. בנוסף לכך חלק גדול מהחברות הן גם חברות יזמיות ולחלקן פעילויות נוספות, כגון: ניהול בתי מלון ובתי הארחה, ובכל זאת רוב החברות יישמו את תקן 9000־180 רק על החלק הקבלני של החברה. מספר מנהלי איכות אף טענו כי לדעתם הסמכה על החלק היזמי מיותרת, כיוון שהיא לא תחולל את השינוי שמחולל תקן 180-9000 על החלק הקבלני. בפרק זה נבחן האם לחברות אשר יישמו את התקן על פעילויות מעבר לחלק הקבלני של החברה, או החברות אשר יישמו את התקן על כל אתרי הבניה שהיה אפשר ליישמו בהם, יש סיכוי רב יותר להצליח ביישום.
4.11.6	בדיקת מתאם ביו גורמי הצלחה משוערים להצלחה
לאחר שההצלחה וגורמי ההצלחה כומתו, ולכל חברה מספר המייצג את מידת הצלחתה ואת מידתם של גורמי הצלחה שונים. נבחן את מידת המתאם בין הגורמים השונים לבין ההצלחה. נשוב אל הדוגמא הקודמת: מידת מעורבות ומחויבות ההנהלה של החברות השונות מופיעה בתרשים 30. מידת ההצלחה מופיעה בתרשים 29. והמתאם ביניהם מופיע בתרשים 31. מתקבלת
133
רמת מתאם של 0.887=>1, בין מידת מעורבות ומחויבות ההנהלה לבין מידת ההצלחה, אם מוציאים מן־הכלל מקרה אחד חריג (המסומן בריבוע). כלומר, מידת מעורבות ומחויבות ההנהלה משפיעה מאד על מידת ההצלחה, וככל שהיא רבה יותר ההצלחה ביישום רבה יותר.
תרשים 30- מידה יחסית של המעורבות ומחויבות ההנהלה בחברות הבניה השונות,
?1§. 30 -!<6131176111701761X16^ 3X1(1 001X1111111116111: 0£?0¥3 1111116 6111611£§13ז1¥3 קX10118 ?1X1X18.
באופן דומה נבדקו רמות המתאם בין שאר הגורמים המשוערים לבין מידת ההצלחה, סיכום של ניתוח זה מוצג בטבלה 45. מניתוח זה מתקבל כי הגורמים המשפיעים הכי הרבה על מידת ההצלחה הם: מעורבות ומחויבות ההנהלה הבכירה, הסמכה על כמה שיותר אתרים ועל כמה שיותר פעילויות של החברה וכן הדרכות וישיבות רבות משתתפים. כמו־כן ישנה השפעה על מידת ההצלחה, אס כי במידה פחותה, למעורבות העובדים, למנהל האיכות ולמניעים ליישום.
באופן די מפתיע מסתבר כי הניסיון עם מערכת איכות אינו משפיע כמעט על מידת ההצלחה, אולי מפני שמדד ההצלחה מתייחס בעיקר לשינוי ושיפור, וכנראה שזה מתרחש בעיקר בתקופה המיידית שלאחר היישום. כמו-כן, השפעת ניסיון היועץ וליווי שלו לאחר ההסמכה אינה משמעותית. גם לקיומם או אי-קיומם של לו״ז ומועדי־יעד אין השפעה מכרעת על הצלחת היישום.
134
תרשים 31-המתאם בין מידת ההצלחה לבין מידת מעורבות ומחויבות ההנהלה.
?1§. 31 -60176131:10118617x06111808 1101181100685^1מ16מ16ק1מ90001־x10101611:3110מ16ה6ע¥01ת
.16111ז61§43113\[ ק10 16111:0£מ111מ1מ00
טבלה 45 -מידת המתאם בין גורמים שונים לביו מידת ההצלחה.
.161116111:31:101181100685^3110180-90001111 66110111616111:3301018^10113617ז613ד001- 45 131316
6*031^8 ע	ת	גורם
0.00	0.07	ניסיון עם איכות
0.35	0.59	מניעים ליישום
^7;0>־.■■ :	0.89	מעורבות ומחיובות ההנהלה
0.23	0.48	מעורבות העוברים
0.28	0.53	השפעת מנהל האיכות
0.00	0.04	השפעת היועץ
0.03	0.17	רד ליין או לו״ז
	0.71	הדרכות וישיבות רבות משתתפים
0.62	0.79	על מה ההסמכה ובכמה אתרים
135
4.11,7	הגורמים העיקריים להצלחה
השלב הבא בניתוח סטטיסטי זה, הוא קיבוצם של מספר גורמי הצלחה ובדיקה של רמת המתאם בין סך כל הגורמים האלה למידת ההצלחה. אופן הביצוע של שלב זה החל צירופם של הגורמים בעלי רמת מתאם גבוהה ולאחר מכן צירוף הדרגתי של גורמים בעלי רמות מתאם נמוכות יותר, עד למציאת רמת המתאם המצרפית הגבוהה ביותר. בבדיקה זו מתקבל כי גורמי ההצלחה העיקריים הם:
•	מעורבות ומחויבות ההנהלה הבכירה.
•	הדרכות וישיבות רבות משתתפים.
•	על מה ההסמכה ובכמה אתרים.
•	מניעים ליישום.
•	מנהל האיכות.
•	תכנון לו״ז.
בבדיקה מצרפית מתקבל כי רמת המתאם בין גורמים אלה למידת ההצלחה, להוציא שני מקרים מן הכלל (המסומנים בריבוע), היא 0.91=>1. בתרשים 32 ניתן לראות את התוצאות של מתאם זה. שני המקרים היוצאים מן הכלל הם: חברה אחת שבה רמת ההצלחה גבוהה מאד ביחס לרמת ההשקעה בגורמים השונים, ניתוח של מקרה זה יובא בתת-פרק 4.12.6, "הצלחה רבה במאמץ רב והצלחה רבה במאמץ יעיל", וחברה אחרת אשר לה שני פרוייקטים בלבד בחברה בכללותה, לדעת מנהל האיכות, היישום הצליח, אך הוא הפנה את עורך המחקר למנהל פרוייקט הדוחה את תקן 180-9000 מכל וכל, ולכן באתר הספציפי הזה היישום לא הצליח.
תרשים 32 - המתאם בין מידת ההצלחה לבין קבוצת גורמים נבחרים.
.5ז3010?0£ קג01ז10)5616016 13)16111311011311מ16ק1מ¥6611180-90001ת00116131101186- 32
136
גורמי ההצלחה המשוערים שהתגלו כפחות משפיעים, על־פי ניתוח ממצאים זה, הם:
•	ניסיון עם מערכת איכות.
•	מעורבות העובדים.
•	השפעת היועץ.
השפעת מעורבות העובדים על הצלחת היישום אינה חד-משמעית והיא נבחנה שוב במסגרת הסדנא. השפעת היועץ אינה משמעותית כנראה מפני שלגורמים אחרים, כגון מידת מעורבות ומחויבות ההנהלה השפעה רבה ומכריעה הרבה יותר על מידת ההצלחה. ניסיון עם מערכת איכות גם כן אינו מהווה גורם מפתח להצלחה, כנראה בעיקר מפני שמידת ההצלחה לצורך ניתוח נתונים זה מייצגת את מידת השינוי בעקבות היישום וניסיון קודם גורר למעשה פחות שינוי.
4.11.8 הסתייגויות לניתוח הנתונים הקורלטיבי.
ניתוח הנתונים המופיע בתתי-פרקים 4.11.7־4.11.4 סובל מפגמים מתדולוגים אחדים, כי עצם השימוש בטכניקות כמותיות לניתוח נתונים שאינם כמותיים, הוא בעייתי. להלן הבעיות העיקריות שבניתוח הנתונים הקורלטיבי:
מהימנות המרואיינים
מהימנות המרואיינים מוטלת בספק מסוים, כיוון שהם אינם אובייקטיבים וכיוון שלחלק מהם יש תמריץ להציג את חברתם באור חיובי. מנגד נמצא, כפי שצוין בתת־פרק 3.3, כי תמריץ זה אינו גורף כפי שניתן לחשוב, וכמו־כן יכולת המניפולציה של המרואיינים מוגבלת מטעמים שונים. ראשית, מנהלי האיכות אינם יכולים להפנות את עורך המחקר רק לאתרים בהם ישנם רק עובדים מרוצים, מפני שהם בדרך־כלל מיישמים את התקן במעט אתרים, ושנית מספר השאלות שנשאלו הוא רב כל־כך שקשה ליצור רושם מוטעה מבלי לשקר ממש.
תקפות הנתונים
גם אם נצא מתוך הנחה כי המרואיינים היו גלויים לגמרי בתשובותיהם, נשאלת השאלה האם הנתונים שבידיהם תקפים? התשובות מבוססות על הערכות בעיקר, וכוללות מעט נתונים אובייקטיביים וכמותיים. יתכן מאד שהערכות אלו מוטעות במקצת או בהרבה. לזכותם של רוב המרואיינים עומדים ניסיונם ומקצועיותס, והם אשר קובעים לחיוב או לשלילה את תקפות ההערכות.
קביעת מדדים להצלחה ולגורמי הצלחה
קביעת המדד להצלחה ולגורמי ההצלחה, נעשה על־פי שיקול דעתו של עורך המחקר, וסביר להניח, כי אילו היה עורך את המחקר אדם אחר, שקלול המדדים וכימות התשובות בראיונות היה שונה. אף־על-פי-כן התוצאה הסופית מראה על רמת מתאם גבוהה מאד, בין גורמי ההצלחה לבין ההצלחה, וקשה להאמין כי יד המקרה בדבר. ניתן להניח כי אילו השקלול היה שונה במקצת עדין היתה מתקבלת רמת מתאם גבוהה יחסית, והניתוח היה מוביל לתוצאות דומות.
137
מספר המקרים המצומצם
אמנם מדובר על מספר מקרים קטן יחסית לבדיקת רמת מתאם, אולם רמת המתאם הגבוהה מאד מצביעה על-כך שניתן להשתמש בתוצאות שמתקבלות. כמו־כן בניתוח הסטטיסטי ישנו ייצוג למקרים שונים ומגוונים מאוכלוסיית המדגם, וסביר להניח כי אילו היו עוד מקרים רמת המתאם לא היתה משתנה בהרבה. בנוסף, 15 מקרים מהווים כ- 40% מתוך סך כל אוכלוסיית המדגם האפשרית, כך שסביר להניח שישנו ייצוג מספיק טוב של כל המקרים האפשריים. כדי להתגבר על חסרון זה המחקר היה צריך להתרחב הרבה יותר, ולא ברור האם התועלת מכך היתה מצדיקה את ההשקעה הנוספת. כמו-כן הזמן שיחלוף עד למימוש מחקר כזה ימנע את ניצול תוצאותיו על־ידי חברות רבות המעונינות ליישם בקרוב את תקן 180-9000.
138
4.12 ניתוחי אירוע שונים
4.12.1	הקדמה
לחברות המשתתפות במחקר מאפיינים שונים, כאמור בתת־פרק 4.1, " מאפייני חברות הבניה במחקר״, הן מייצגות מגוון רחב מבחינה זו. גם תהליך היישום של תקן 180-9000 בחברות אלו אינו אחיד ולא ניתן להציג דפוס התנהגות זהה לכל החברות. ברם, ניתן להציג מספר מקרים טיפוסיים, אשר בהם למספר חברות מאפיינים דומים ודפוסי התנהגות דומים בתהליך היישום -ניתוחי אירוע אלה יופיעו בתתי-פרקים 4.12.4-4.12.2. כמו־כן, יופיעו מספר ניתוחי אירוע ייחודיים אשר מייצגים מקרים יוצאי דופן; ניתוחי אירוע אלו יופיעו בתתי-פרקים 4.12.5־4.12.6. ניתוחי האירוע שיופיעו להלן מייצגים 12 חברות מתוך 20 החברות המשתתפות במחקר; כמעט לכל החברות הללו, למעט אחת, נערכו ראיונות גם למנהלי האיכות וגם לבעלי תפקידים באתרים. ניתוחי האירוע שלהלן משמשים ככלי נוסף להסקת מסקנות, על־ידי ניתוח מעמיק ופרטני של תהליך היישום של תקן 180-9000 בחברות השונות, מעבר לניתוח הסטטיסטי של התהליך בכל החברות המשתתפות כגוש הטרוגני אחד, כפי שנעשה עד כה.
4.12.2	חברות גדולות חלוצות
4.12.2.1	רקע ומניעים
כאמור בתת־פרק 4.2 ״המניעים ליישום 80-9000!״ , בשנת 1994 הורכבה משלחת שכללה נציגי מתכננים, קבלנים ואנשי מכון התקנים לסיור באנגליה כדי להתרשם מן היישום של תקני 180-9000 במשרדי תכנון ובאתרי בניה של חברות ביצוע. בעקבות הסיור נכנסה חברת ניהול ופיקוח פרוייקטים אחת ומספר חברות ביצוע לתהליך של יישום תקן 180-9002. החברות התאגדו יחדיו ופנו לחברת ייעוץ אחת לשם סיוע וליווי בנושא.
בניתוח אירוע זה יתואר אופיים ותהליך היישום של 2 חברות בניה אשר השתתפו בסיור זה ושל חברת בניה נוספת שהצטרפה אליהם לניסיון החלוצי הראשון ביישום תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות או בונות בישראל.
מערך המניעים של שלוש החברות בניתוח אירוע זה היה מגוון: שתי חברות ציינו בהקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים היה המניע הראשון במעלה, ואחת ציינה וההכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו הסמכה לתקן 180-9000 כמניע הראשון במעלה. המניע השני במעלה בשתי חברות \זי\דרצון לשפר את איכות המוצר לשם שיפור המוניטין ובחברה שלישית ודשא" צמצום התביעות היה המניע השני במעלה.
4.12.2.2	מאפייני החברות
שלושת החברות המופיעות בניתוח אירוע זה דומות במאפיינם רבים: הן מבחינת גודלן, והן מבחינת אופיין הניהולי. שלושתן חברות מהגדולות בארץ: לשתי חברות כ־ 200 עובדים ולשלישית כ- 1800, והן מנהלות בין 10 ל־ 16 פרוייקטי בניה, בהיקפים גדולים. שלושתן חברות קבלניות ובונות ציבוריות, שמניותיהן נסחרות בבורסה, ולכן המערך הניהולי שלהן מורכב, והוא כולל מטה ניהולי רחב מאד ומספר רב של בעלי תפקידים ניהוליים.
139
מבחינת ניהול האיכות, באף לא אחת מחברות אלו לא היתה קיימת מערכת בקרת איכות מתועדת ושיטתית קודם ליישום תקן 180-9000, אך בשתיים מהן היו נהלי חברה פנימיים שונים, והיתה נהוגה בקרת איכות על-ידי מבקר איכות של החברה, כך שגם מבחינת נקודת הפתיחה בנושא האיכות, היה לחברות אלו הרבה מן המשותף.
4.12.2.3	משתתפים בתהליך היישום
שלוש החברות, כאמור, פנו לאותה חברת יעוץ לשם הדרכה והכוונה בנושא. מטבע הדברים, לא היה ליועץ זה ניסיון בהסמכה של חברות בניה לתקן 180-9000. באחת החברות היועץ אף ניהל את תהליך היישום במשך תקופה מסוימת. בשלוש החברות הללו ישנה תחושה כי תפקיד היועץ היה פחות משמעותי ממה שניתן היה לשער מלכתחילה, ומנהלי האיכות מרגישים כי עיקר הנטל נפל על כתפיהם. היועץ לא המשיך ללוות אף לא אחתמן החברות לאחר ההסמכה.
בכל שלוש "החלוצות הגדולות" המופיעות בניתוח אירוע זח, מנחל תאיכות שתחל את תהליך היישום לא היה זה שסיים אותו ואשר ביצע את רוב המלאכה. בחברה אחת, כאמור, היועץ החיצוני ניהל את התהליך בתחילה ולאחר שהסתבר שתהליך היישום אינו מתקדם כראוי מונה מנהל איכות במשרה מלאה. תהליך דומה התרחש בשתי החברות האחרות, בהן מונה מנהל איכות במשרה מלאה רק לאחר תקופה ארוכה שבה ניהלו את התהליך בעלי תפקידים אחרים בחברה: מנהל פרוייקטים, כלכלן, מנהל בקרה תקציבית וכדומה. כתוצאה מחסך בזמן של בעלי תפקידים אלה, התהליך לא התקדם כראוי והם פינו את מקומם כמנהלי איכות.
פרופיל מנתל תאיכות, אשר הביא את החברה להסמכה, שונת מחברת לחברת; אחד בעל הנדסאי בנין בעל ניסיון רב שנים בניהול פרוייקטים, שני מהנדס צעיר אשר עסק מספר שנים בתכנון, ושלישי מהנדס שהיתה בבעלותו חברת ניהול ופיקוח שתוודע לנושא האיכות לראשונה כאשר שימש כמנהל בקרת איכות (01ז11ז00 ץ3111ט16£0£0!01) לפרוייקט של הצבא האמריקאי.
יוזם התהליך בשתי חברות היה המנכ״ל ובשלישית ־ ההנהלה הבכירה. המנכ״ל היה גם זה שלמד את הנושא ראשון בכל שלוש החברות, ובאחת מהן ־ יחד עם מנהל האיכות הראשון. מעורבות חמנכ״ל בחברות אלו תיתת מוגבלת יחסית, אך שונה מחברה לחברה: בחברה אחת המנכ״ל גם נתן משוב לנהלים כתובים וגם כתב בעצמו נהלים, בשניה נתן משוב בלבד ובשלישית לא היה מעורב, אלא בצוות ההיגוי. בשתי חברות לא הוקם צוות היגוי מורחב, ולמעשה מנהל האיכות והיועץ היוו את צוות ההיגוי, בחברה שבה היה צוות היגוי הוא התכנס אחת לחודש והשתתפו בו, נוסף למנכ״ל, ליועץ ולמנהל האיכות, גם מנהל הביצוע, מנהל הרכש ושני מנהלי פרוייקטים שבאתריהם יושם התקן לראשונה.
מעורבות ההנהלה הבכירה בשתי חברות הוגבלה למתן משוב על נהלים כתובים ובחברה שלישית במתן משוב ובכתיבה של נהלים. בעלי תפקידים באתרים לא היו מעורבים כלל, חוץ ממנהלי הפרוייקטים שהשתתפו בצוות ההיגוי באחת החברות ונתנו משוב על נהלים כתובים.
מחויבות ההנהלה לתהליך היישום היתה נמוכה, והיא באה לידי ביטוי, בין היתר, בכך שלא היתה הודעת פתיחה או הרצאת פתיחה על תהליך היישום של תקן 180-9000 העתיד להתרחש באף לא אחת מהחברות. רק לאחר שהגיע רגע ההסמכה הודיע המנכ״ל, בכל אחת מהחברות, באופן חגיגי על קבלת ההסמכה.
140
442.2.4	תאור תהליך היישום
החברות החלוצות המופיעות בניתוח אירוע זה החליטו, בשל גודלן, ליישם את תקן 180-9000 על מספר מצומצם של אתרים, אחד ממנהלי האיכות חושב כי זו היתה טעות, כי בדרך זו מעורבים פחות בעלי תפקידים מהאתרים בתהליך היישום. כמו־כן, הן הגבילו את היישום על החלק הקבלני בלבד, למרות שהן גם חברות יזמיות.
משך זמן היישום בחברות החלוצות הגדולות היה ארוך מאד, יחסית לממוצע ן בשתי חברות משך התהליך ארך כשנתיים ובחברה אחת 30 חודשים. שלוש החברות הנ״ל החלו את התהליך, באותה נקודת זמן פחות או יותר, בתחילת 1995, אך כל אחד ממנהלי האיכות בחר להגדיר את השלבים השונים בתהליך היישום בדרך אחרת. יתכן שהדבר נובע מהצטרפות מאוחרת, יחסית, של המרואיינים לתהליך ובקשיים לשחזר אירועים קודמים. משך החשיפה הראשונית לפני ההחלטה שונה מחברה לחברה, כפי שניתן לראות בטבלה 46. באחת החברות היא נמשכה כשלושה חודשים, בשניה כשנה ובשלישית - לא ידוע למנהל האיכות משכו פרק זמן זה. משך כתיבת הנהלים היה שונה בכל חברה: באחת הוא נמשך כשנה, בשניה כשנתיים וחצי, ובשלישית - כל תקופת היישום, 30 חודשים. משך היישום באתרים היה דומה בין החברות והוא עמד על חצי שנה עד תשעה חודשים.
טבלה 46-משך היישום בחברות הבניה החלוצות הגדולות.
.111115? 11611011־0011511 ־1011661?11011311118^180-90000- 46 131316
חפיפה בין כתיבה ליישום	יישום באתרים	כתיבת נהלים	חשיפה ראשונית	מרגע ההחלטה וער להסמכה	חברה
0	9	12	3	21	1
6	6	30	לא ידוע	30	2
0	6	18	12	24	3
בשתי חברות החלו בהפעלת הנהלים רק לאחר שכולם היו כתובים, אך באחת מהן הנהלים בוצעו באופן הדרגתי, כלומר בכל שלב הנוהל הרלוונטי לו. בחברה השלישית היתה חפיפה בין כתיבת הנהלים לביצועם. המנהל בחברה שבה החל יישום באתרים של כל הנהלים לאחר שהושלמה כתיבתם מצר על־כך, ולדעתו, שהיתה מנוגדת לדעתו הקובעת של המנכ״ל בחברתו, מוטב היה ליישם חלקית נהלים שהיו כתובים כבר, ולא להמתין עד שכל הנהלים יהיו כתובים. בדרך זו, לדעתו, ניתן היה לקצר את משך היישום בחברתו.
ל דעת שני מנהלי איכות בשתיים מן החברות משך תהליך היישום מרגע ההחלטה עד לרגע ההסמכה היה איטי מידי, ולעומת זאת מנהל איכות אחד, שבחברתו פרק זמן זה ארך 21 חודשים, טען שמשך היישום היה קצר מידי לדעתו. מנהל איכות זה מתייחס בחוות דעתו לתוצאות היישום בעיקר, ולדעתו אילו לא היו ממהרים בחברתו להגיע להסמכה היה ניתן להשיג תוצאות טובות יותר.
מעניין לציין כי באף לא אחת מהחברות הנ״ל לא התקיימו פגישות על בסיס שבועי עם היועץ ובשתיים לא היה קיים, לא לוח זמנים ולא דד-ליין בתחילת תהליך היישום. בחברה שבה היה קיים דד-ליין כזה הוא נדחה מספר רב של פעמים.
141
4.12.2.5	קשיים עיקריים
הראשתיות עמדה בעוכריה( של שלוש החברות החלוצות הגדולות, ליועצים, לגורם המסמיך ולחברות בניה אחרות לא היתה תשתית ידע, שאפשר להסתמך עליו ובמידה רבה היה צורך להמציא יש מאין. לרוב מנהלי האיכות, שצריכים היו להוביל את התהליך, לא היה די רקע בניהול איכות. לא היו דוגמאות לנהלים כתובים ולא היה ברור מה צריך לכתוב בכל נוהל ונוהל. כתיבת הנהלים בחברות אלו נמשכה זמן רב מאד. שני מנהלי איכות ציינו כי ניסוחי התקן הקשו, או אף הקשו מאד, על כתיבת הנהלים, רק מנהל איכות אחד טען כי ניסוחי התקן לא השפיעו על תהליך היישום, אך בחברתו נכתבו תחילה נהלים לביצוע רק באתרי הבניה, ולאחר בחינה של סוקר מטעם מכון התקנים התברר כי יש צורך גם לנהלים במחלקות המטה מפני שגם להן תפקיד בזרוע הקבלנית של החברה. בשלב מאוחר יותר חוברה על־ידי מכון התקנים אינטרפטציה לתקן 180-9002 המתאימה לענף הבניה, אך כשזו הופיעה היה מאוחר מידי מבחינת חברות אלו, ולחברות אחרות היא הועילה פחות משיכלה להועיל לחלוצות מפני שתשתית הידע היתה כבר קיימת וניתן היה להשיג אותה ממקורות נוספים.
בעיית ההתנגדויות חיתח משמעותית גם היא. להלן הציטוטים מדבריהם של מנהלי האיכות לגבי התנגדויות באתרים:
•	באתרים לא רצו לבצע את הנהלים עד שלא קיבלו הוראות מפורשות, וגם כיום יש כאלה שלא מבצעים אותם.
•	אנשים לא ממלאים נהלים; עצם השינוי הוא בעייתי; הרבה ניירת שדורשת זמן.
•	התנגדות בעיקר באתרים שם חל השינוי העיקרי, חשש מהבירוקרטיה וכן וזשש מגילוי טעויות. הי גם קושי בכתיבת הנהלים שיתאימו לבנין.
שני מנהלי איכות מציינים כי העבודה עם הנהלים קשה, ואחד מציין כי היא לא קשה ולא קלה. כמו־כן, שני מנהלי איכות מציינים את עיקר ההתנגדויות מצד עובדים מנוסים וותיקים.
בראיונות באתרים של שניים מתוך שלוש החברות הנ״ל מסתבר כי תהליך היישום עדין דורש טיפול, טיפוח ושיפור. חלק ממנהלי העבודה וממנהלי הפרוייקטים עדין לא קיבלו על עצמם את כל עול "המצוות" שהתקן דורש מהם, והם מבצעים את המינימום ההכרחי לדעתם. חלק אחר מקבל את התקן ככורח המציאות ורק מעטים מקבלים אותו באהבה ובשמחה.
4.12.2.6	תועלות עיקריות
לאחר תהליך יישום ארוך ומתיש שעברו חברות אלו ישנם סימנים מסוימים לתועלות מתקן 180-9002. בשתי חברות עברה כבר למעלה משנה ממועד ההסמכה והם מסרו כבר כ־ 100 דירות בפרוייקטים שבהם יישמו את התקן. בשתי חברות אלו, לטענת מנהלי האיכות, ישנה כבר הקטנת עלויות כתוצאה מהיישום, ואחד ממנהלי האיכות מציין כי ישנה ירידה משמעותית בכמות הליקויים. רק אחד ממנהלי האיכות מציין כי ישנה השתפרות בעמידה בתקציבים ובשביעות הרצון של העובדים, ואף לא אחד ממנהלי האיכות ציין שיפור במדדים אחרים, כגון: עמידה בלוחות זמנים, קצב הפרוייקטים, מספר תאונות העבודה, זמן הספקת תוכניות וכדומה.
142
התועלת העיקרית על־פי מנהלי איכות אלה היא:
•	סדר בבקרת איכות ובכלל סדר בעבודה; יישור קו בנושאים מקצועיים; סף רמה של טיב ביצוע ואופני עבודה.
•	יפתור את בעיית הברדק בבניין.
4	מנהלי פרוייקטים בשתי החברות שבהן עברח למעלה משנה ממועד ההסמכה רואיינו לצורך המחקר וגם הם רואים את התועלת העיקרית מהתקן בנושאים של ארגון, סדר, שליטה וכדומה. וגם הם, ככלל, אינם רואים עדיין שיפור בעמידה בלוחות זמנים ותקציבים וכדומה.
4	.12.2.7 סיכום ומסקנות
בולט במיוחד בניתוח אירוע זה הוא משך זמן היישום הארוך של תקן 180-9000 בחברות הבניה החלוצות הגדולות. הקשיים היו בעיקר קשיים אובייקטיביים הנובעים מחוסר ניסיון וידע בסביבה החיצונית של החברות לגבי תקן 180-9000. בשל כך כתיבת הנהלים נמשכה זמן רב מאד ובעקבותיה תהליך היישום כולו.
טעויות נוספות נעשו על-ידי חברות אלו; בראש ובראשונה ־ מינוי של מנהל איכות לא מתאים אשר לו תפקידים נוספים וחסך בזמן, שנפתר רק עם מינוי מנהל איכות במשרה מלאה. בעיה נוספת קשורה באי־מחויבות ההנהלה הבכירה לתהליך: לא הצהרת כוונות בפני העובדים, לא קביעת־זמנים, ומעורבות נמוכה ביישום.
בחברות בסדר גודל כזה מוטב היה להקים צוות היגוי נרחב שיקדם את התהליך, ואכן בחברה בה הוקם צוות כזה משך היישום היה קצר יותר.
גם חוסר שביעות הרצון של בעלי תפקידים באתרים והתנגדויותיהם מעידה על בעייתיות בתהליך היישום, הנובעת בעיקר מחוסר מחויבות של ההנהלה לעניין, וכן מחוסר מעורבות, כמעט מוחלטת, של בעלי תפקידים באתרים בתהליך היישום. סביר להניח, שמתן הדרכות מרוכזות למספר גדול של מהנדסים ומנהלי עבודה מהאתרים היתה פותרת חלק מבעיות ההתנגדות.
מבחינת התועלות מהיישום נראה שהיה ניתן להשיג הרבה יותר אילו היה שיתוף פעולה ושביעות רצון גבוהה יותר מצד מפעילי התקן בשטח.
4.12.3 הצלחות בחברות החלוצות הקטנות והבינוניות
4.12.3.1	רקע ומניעים
במחצית השניה של שנת 1995, כחצי שנה עד שנה אחרי היחשפותם הראשונה של החברות החלוצות הגדולות לנושא תקן 180-9000, החליטו שלוש חברות קטנות עד בינוניות ליישם את תקן 180-9000 בחברתם. חברות אלו היו בין הראשונות לקבל הסמכה לתקן, עוד לפני החברות החלוצות הגדולות שהחלו לפניהן, זאת בשל משך היישום הקצר.
המניעים ליישום של תקן 180-9000 בחברות אלו שונים ומגוונים: חברה אחת, שהיתה גם חברת הבניה הראשונה שקיבלה הסמכה בארץ, ראתה את נושא הקטנת העלויות כתוצאה משיפור תהליכים כמניע הראשון במעלה ולאחריו את נושא שיפור האיכות לשם שיפור המוניטין, חברה שניה מציינת כמניע ראשון: הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו הסמכה לתקן 150-9000, ולאחריו:
143
מובילות שיווקית והחברה השלישית, שהיתה עוד בשלבי התהוותה כשהחלה ליישם את התקן, יישמה את תקן 180-9000 בעיקר כדי לבנות מערכת ניהולית מסודרת ומאורגנת והמניע השני ליישום, היה: הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו את תקן 180-9000.
מערכת המניעים של כל החברות כוללת בצד מניעים שהם לשמה של איכות מניעים נוספים שהם הערך המוסף שבו אמורות לזכות חברות אשר מיישמות את התקן כחלוצות.
4.12.3.2	מאפייני החברות
מבחינת הגודל החברות המופיעות בניתוח אירוע זה דומות ובזמן עריכת הראיונות הן ניהלו:8,7 ו־ 10 פרוייקטים במקביל. מספר המהנדסים ומנהלי העבודה בהן הוא שונה: 11,7 ו־ 27 והוא נובע מאופי ניהולי שונה ביניהן. לחברה אחת מטה רחב יחסית הכולל בעלי תפקידים רבים ומספר רב של עובדי כפיים המועסקים באופן ישיר על-ידה ושתי חברות אחרות הן מצומצמות בכוח אדם וכוללת 15 עובדים בכל החברה.
מבחינת האוריינטציה לאיכות, אף לא לאחת מהחברות הללו היו נהלים ומערכת בקרת איכות מאורגנת ושיטתית, אך בשתיים מתוכן היו רשימות תיוג שונות אשר היו בשימוש באתרים.
4.12.2.3	משתתפים בתהליך היישום
כל שלוש החברות השתמשו בשירותיה של אותה חברת יעוץ. בשלושתן מנהל האיכות היה מבכירי המנהלים בחברה ועסק במשרה נוספת במקביל. אחד ממנהלי האיכות הוא אדריכל החברה, שני מהנדס ראשי ומשנה למנכ״ל, ושלישי הוא מנכ״ל החברה בכבודו ובעצמו. מנהלי איכות אלו הם בעלי סמכות והשפעה רבים בחברתם והדבר עזר להם בתהליך היישום. בשל עיסוקיהם הרבים של מנהלי איכות אלו, כולם נעזרו בכוח־אדם נוסף לאחר קבלת ההסמכה, שתי חברות ממשיכות להיעזר בשירותיו של יועץ חיצוני כמבקר איכות של החברה, וחברה אחת מעסיקה מבקר איכות במשרה מלאה.
בשתי חברות מי שהעלה את הרעיון של יישום התקן היה המנכ״ל, ובחברה שלישת ייזמו את התהליך המנכ״ל והמשנה למנכ״ל יחדיו. בשתי חברות המנכ״ל היה מעורב בלימוד הראשוני של הנושא ובכל החברות מעורבות המנכ״ל חיתח גם בכתיבת נחלים וגם במתן משוב ואישור לחלק מהנהלים. בשתי חברות בעלי תפקידים אחרים בהנחלה חבכירח ובאתרים לא חיו מעורבים בכתיבת הנהלים בשום צורה שהיא, ובחברה בה המנכ״ל היה מנהל האיכות שותפה ההנהלה הבכירה ובעלי תפקידים באתרים במתן משוב. כמו־כן, לא הוקם צוות היגוי לצורך הנושא ומנהל האיכות יחד עם היועץ ניהלו את התהליך לבדם.
מחויבות ההנהלה בחברות אלו לא מצאה את ביטוייה בהודעות חגיגיות של המנכ״ל, אלא בחברה אחת, אך בכל החברות התקיימה הדרכה לכל בעלי התפקידים באתרים על היישום של תקן 180-9000, בתחילת תהליך היישום או לפני הפעלת הנהלים באתרים. באחת החברות אף התקיימו דיונים משותפים של עובדי החברה ושל ההנהלה הבכירה על הנהלים.
4.12.3.4	תאור תהליך היישום
גם חברות אלו, בדומה לחברות החלוצות הגדולות, חרף היותן חברות קבלניות ובונות בחרו ליישם את התקן רק על החלק הקבלני של פעילות החברה. בשתי חברות הוחלט כי היישום יעשה
144
בכל האתרים האפשריים בחברה, כלומר אלה שאינם נמצאים ממש בשלבי סיום ואלה שאינם עדין בשלבי ביצוע מוקדמים ביותר.
תקופת היישום של התקן בחברות אלו, מרגע ההחלטה ועד קבלת ההסמכה, היתה קצרה מהממוצע, כפי שניתן לראות בטבלה 47, ובמקרה אחד היא נמשכה 4 חודשים בלבד. ישנה שונות רבה במשך השלבים השונים בתהליך היישום, החל מהחשיפה הראשונית שהיא שונה מחברה לחברה וכלה במשך כתיבת הנהלים ובמשך היישום באתרים. בשתי חברות החלו ליישם את הנהלים באתרים עוד בטרם הושלמה כתיבת כולם ובחברה אחת - לא. כל מנהלי האיכות טוענים כי גישתם לנושא זה היתה נכונה. גם מבחינת לוח-הזמנים כל מנהלי האיכות בחברות אלו סבורים כי משך היישום היה בסדר, כלומר לא איטי מידי ולא מהיר מידי.
טבלה 47 -משך היישום בהברות הבניה החלוצות הקטנות והבינתיות.
.3ממ1? מ11660ז81מ00 ז66מ10? 11ש1^16\1311-1מ8 311011311116־^01 ב0ט13מ6ןן1€1קמז1 180-9000- 47 13616
חפיפה בין כתיבה ליישום	יישום באתרים	כתיבת נהלים	חשיפה ראשונית	מרגע ההחלטה ועד להסמכה	חברה
2	3	3	ר	4	1
0	4	4	9	8	2
3	ר	6	2	10	3
רק חברה אחת, דווקא בעלת משך היישום הקצר ביותר, לא הציבה לעצמה מועד־ יעד ולא קבעה לוח־זמנים עם אבני דרך לתהליך היישום ולקבלת ההסמכה. שתי החברות האחרות או שקבעו לוח־זמנים או שקבעו מועד־יעד לקבלת הסמכה, ויתכן כי הבדל זה ביניהן לבין החברות הגדולות החלוצות היה משמעותי. כמו-כן כל החברות החלוצות הקטנות קיימו פגישות קבועות על בסיס שבועי עם היועץ, דבר שללא ספק קידם את התהליך.
חברת הבניה שקיבלה את ההסמכה הראשונה לתקן 180-9000 כתבה קובץ נהלים ללא שהיתה דוגמא קודמת לכך בנמצא. מנהלי האיכות בשתי החברות האחרות תמכו בגישה של התאמה מקסימלית של נהלי התקן לצרכים המיוחדים של חברתם, ולכן הם כתבו את קובץ הנהלים לחברתם, כאילו לא היתה קיימת דוגמא מוקדמת לכך. הראיה לכך היא השונות במספר הוראות העבודה (נהלים פנימיים) בחברות השונות: בחברה אחת 17 הוראות עבודה, בשניה 21 ובשלישית 45. כמו־כן בשתי חברות נפח הנהלים הוא כקלסר משרדי אחד ובחברה אחרת שני קלסרים משרדיים. גם מבחינת הגישות לניהול האיכות ולבקרת האיכות נמצאו הבדלים בין חברות אלו: בשתי חברות קבלני משנה חותמים על רשימות תיוג ועל אישור על ביצוע עבודתם בדרך נכונה, ובחברת אחת - אינם חותמים. כמו־כן, בחברה אחת מבקר האיכות הפנימי של החברה מבצע בקרת איכות נוספת, באופן מדגמי, על בקרת האיכות של הצוות באתרים ובשתי חברות ישנו יועץ שבנוסף לתחזוקת הנהלים השוטפת, מבצע גם מבדקים דומים לאלה שהגורם המסמיך מבצע. המגוון בצורות השונות שתקן 180-9000 קיבל בחברות השונות קיים גם בחברות החלוצות הגדולות, אך בעוד שבהן הביא הדבר להתלבטות ולמבוכה רבה, בחברות הקטנות הוא לא השפיע, ואף יתכן שהחופש שהתקן מאפשר שימש כמאיץ של התהליך.
145
ראוי לציין כי בחברה שבה משך הזמני□ היה קצר במיוחד, 4 חודשים, ננקטה על־ידי מנהל האיכות גישה מעניינת ומיוחדת. חברה זו היתה צעירה מאד בזמן תהליך היישום והמניע העיקרי ליישום של התקן היה ליצור מערכת ניהול שיטתית ומסודרת. כדי לא להכביד על החברה החליט מנהל האיכות, שהוא גם המשנה למנכ״ל ומהנדס ראשי, כי הוא בונה מערכת נהלים מינימלית אשר תתאים הן לדרישות של התקן והן לצרכים של חברתו. בשלב מאוחר יותר, כך הוא תכנן וכך הוא עשה, הרחיב את מסגרת הנהלים והוסיף רשימות תיוג ונקודות בקרה בתהליך הבניה. בדרך זו ניתן היה להפעיל את התקן באופן קל יחסית בהתחלה, ולאחר שהתרגלו לכך בחברה ניתן היה להוסיף על השלד הבסיסי עוד ועוד, לפי הצורך.
4.12.3.5	קשיים עיקריים
גם חברות חלוצות אלו היו צריכות להתמודד לראשונה עם כתיבת נהלים מבלי שהיה קיים בסיס ידע או ניסיון בעבודה עם תקן 180-9000. אך, כאמור, הן לא נתקלו בקשיים שנתקלו בהם החברות הגדולות, ורק מנהל איכות אחד באחת מהן טען כי ניסוחי התקן היקשו על כתיבת הנהלים. שני מנהלי איכות טוענים, לעומת זאת, כי הניסוחים לא השפיעו על תהליך היישום.
בשלוש החברות הללו לא נתקלו בקשיים מיוחדים ובהתנגדויות מיוחדות בהפעלת התקן מצד עובדי החברה ובאתרי הבניה. בחברה אחת ציינו כי ההתנגדויות היחידות שהיו הן מצד קבלני המשנה וספקים שלא שיתפו פעולה.
שני מנהלי איכות סבורים כי לא היו התנגדויות מיוחדות בגלל שהם ניסו כמה שפחות להכביד בכך שה□ כתבו קובץ נהלים מינימלי. אחד ממנהלי האיכות, שהוא גם המנכ״ל בחברתו, ציין כי לדעתו לא היו התנגדויות ליישום התקן בשל כובד משקלו וסמכותו בחברה. גם בחברות האחרות מנהלי האיכות היו מנהלים מהבכירים ביותר ומבעלי ההשפעה הרבה ביותר בחברתם, וסביר להניח שגורם זה סייע באופן משמעותי לצמצום התנגדויות.
מנהלי האיכות בחברות החלוצות הקטנות עד בינוניות טוענים, במקרה הגרוע, כי העבודה עם הנהלים לא קשה, ואחד מהם אף טוען כי היא קלה מאד. בכל שלוש החברות נערך ראיון עם מנהל פרוייקט אחד באתר בניה, שלושת מנהלי הפרוייקטים טענו כי העבודה עם נהלי התקן היא קלה. בחברה אחת מנהל הפרוייקט מרוצה מיישום התקן, בחברה שניה מנהל הפרוייקט מרוצה מאד ורק מנהל פרוייקט בחברה אחת טוען כי לו אין זה משנה אם התקן מיושם או לא. ראוי לציין כי בחברות אלו נערכו הראיונות באתרים כשנתיים לאחר ההסמכה, ויתכן שראשוני המפעילים באתרים של התקן בחברות הללו נתקלו בקשיים שהזמן עזר להתגבר עליהם. גם אם השגת שביעות הרצון והנוחות בעבודה עם תקן 180-9000 נוצרה לאחר זמן רב, זהו הישג.
הבעיות העיקריות שמנהלי האיכות בחברות אלו ציינו הן בסביבה החיצונית של החברה ולא בתוכה. שני מנהלי איכות מתאוננים על־כך שהתקן לא "תפס" מספיק בשוק ושאין מספיק חברות עם הסמכה לתקן, ובעיקר שאין דרישה לכך במכרזים. מנהל איכות אחד ציין כי הבעיה העיקרית היא עם קבלני משנה וספקים שאינם משתפים פעולה.
4.12.3.6	תועלות עיקריות
בחברות החלוצות בסדר גודל קטן עד בינוני, אולי בשל פרק הזמן הארוך שעבר מההסמכה, חל שיפור במספר מדדים משמעותיים: בשתי חברות ציינו כי ישנו שיפור בעמידה בלוחות זמנים,
146
ובחברה השלישית נטען כי יש שיפור בקצב הפרוייקטים. מבחינת מספר הליקויים בזמן מסירה: מנהל איכות אחר סבור כי חלה ירידה מסוימת במספרם, ומנהל איכות אחר טוען כי חלה ירידה משמעותית במספרם והם ירדו בכשליש. לעומת דאת, רק מנהל איכות בחברה אחת טוען כי קיים שיפור בעמידה בתקציבים. כמו-כן, לא חל שיפור במספר תאונות העבודה ובזמן אספקת התוכניות ובאיכותן.
אחד ממנהלי האיכות בחברות אלו מציין בגאווה כי לא היו תביעות מצד דיירים מאז שהתקן מיושם בחברתו. תופעה זו קיימת גם בחברה שבה יושם התקן כמעט מזמן יסודה, ובחברה השלישית טוען מנהל האיכות כי מאז ומתמיד בחברתו לא סובלים מבעיית תביעות מיוחדת.
בשלוש החברות ישנה מערכת מסודרת לטיפול בתלונות דיירים, שהיא גם אחת מהתועלות שבהפעלת התקן.
התועלות העיקריות מהפעלת התקן, על-פי מנהלי האיכות בחברות אלו, הן:
•	מיסוד הליר בקרת האיכות; מיסוד בקרה בתהליך, סדר ארגון בקרה ושליטה בארגון.
•	בסדר ובארגון.
•	סדר; שיפור שיתוף הפעולה בחברה בגלל הגדרת האחריות בכל תפקיד.
גם מנהלי הפרוייקטים, לרוב מסכימים עם מנהלי האיכות כי יישום התקן עוזר בנושאים של ארגון, בקרה, שליטה וסדר, ורק מנהל פרוייקט אחד סבור כי התקן מועיל בעיקר במכירות, כיוון שהוא כבר קודם לכן עבד עם רשימות תיוג.
4.12.3.7	סיכום ומסקנות
החברות החלוצות שהן בסדר גודל קטן עד בינוני יישמו את תקן 180-9000 ביעילות ובמועילות ראויים לציון. מסתבר, שדווקא המנהלים הבכירים ביותר בחברה הם המתאימים ביותר בחברות בסדר גודל זה להוביל את תהליך היישום של תקן 180-9000 בחברתם, זאת למרות חסך הזמן הקיים אצלם באופן טבעי בשל עיסוקם בתפקיד מרכזי נוסף.
משך היישום הקצר, למרות הראשוניות, מוביל למסקנה כי יש לראות את הגמישות שתקן 180-9000 מאפשר כיתרון ולא להפכו לחסרון. כמו-כן, הנחישות של מנהלי האיכות בחברות אלו שבאה לידי ביטוי בהצבת לוח זמנים, בפגישות שבועיות קבועות עם היועצים, בצירוף ההשפעה הרבה שיש להם כמנהלים בכירים, אפשרה להתגבר על התנגדויות וקשיים שעלולים לצוץ בחברות קטנות עד בינוניות. יתכן כי בחברות גדולות יותר, שבהן מספר רב יותר של מהנדסים ומנהלי עבודה, לא היה ניתן להתגבר בקלות רבה כל-כך על מכשולים אפשריים אלה.
ראוי לציין כי גישתם המובילה של מנהלי האיכות היתה ליצור מערכת נהלים שאינה מכבידה על הניהול השוטף של החברה ויחד עם זאת שתועיל ותיתן תגמול על ההשקעה. רגישותם להפעלה קלה של התקן על־ידי העובדים היתה רבה, אף־על־פי שבעלי תפקידים מהאתרים לא היו מעורבים, כמעט בשום־אופן, בכתיבת הנהלים.
147
4.12,4 יישום 180-9000 בחברות בעלות מערכת בקרת איכות
4.12.4.1	רקע ומניעים
בסוף שנת 1996 ותחילת שנת 1997 התקבלה החלטה במספר חברות בניה, שתיים מהגדולות ביותר בארץ ואחת קטנה, שבהן קיימת מערכת בקרת איכות מסודרת ומתועדת, ליישם את תקן 180-9000. חברה קטנה נוספת, רביעית, התחילה ליישם את התקן בסוף שנת 1997. בחברות אלו היו קיימות רשימות תיוג, המופעלות בשתי חברות הגדולות ובאחת החברות הקטנות על־ידי מפקחים ובחברה הקטנה הנוספת על־ידי הצוות הניהולי באתרים, במשך תקופה ארוכה; בחברה הגדולה בארץ במשך כ־ 7 שנים, בחברה שניה, שהיא גם אחת הגדולות בארץ, במשך כשנתיים, באחת החברות הקטנות במשך כשנתיים ובחברה הקטנה הרביעית במשך שלוש שנים לפחות.
המניעים של חברות אלו, על פי־־רוב, היו שונים ממניעי חברות אחרות: חברה אחת יישמה את התקן אך ורק כרי להכין את החברה לעתיד שבו לקוחות יידרשו הסמכה לתקן 180-9000. חברה נוספת יישמה את התקן בעיקר מאותו מניע שצוין לעיל, אך גם כדי להקטין עלויות משיפור תהליכים, וכן מסיבה של שיפו ר המוניטין. חברה שלישית יישמה את התקן בעיקר מסיבות של מוניטין ותדמית, והמניע השני במעלה היה הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו הסמכה לתקן. החברה הרביעית יישמה את התקן, בראש ובראשונה, כדי ליצור מיסוד של שיטות עבודה, וגם אצלם המניע השני במעלה היה הכנה לעתיד שבו לקוחות יידרשו הסמכה לתקן 180-9000.
מערכת מניעים זו, הנובעת בעיקר מצורך חיצוני שאינו קשור לשיפור האיכות, מתאימה לחברות אשר יודעות כבר טעם האיכות מהו, ואשר מנצלות בצורה טובה את המיטב הטמון בקונספט הנקרא: בקרת איכות, לתועלתן.
4,12.4.2	מאפייני החברות
ארבע החברות הן בעלות סדרי גודל שונים. אחת מהן היא חברת הבניה הגדולה בישראל ולה 2200 עובדים, 300 מהנדסים ומנהלי עבודה והיא מנהלת 190 אתרים. חברה שניה היא אחת הגדולות בארץ ובה 390 עובדים, 150 מהנדסים ומנהלי עבודה והיא מנהלת 35 אתרים. בחברות הקטנות 30 ו־ 100 עובדים מתוכם רק 6 ו- 15 מהנדסים ומנהלי עבודה והן מנהלות 3 ו- 6 פרוייקטים. (רוב המספרים הגדולים אינם מדויקים והם מציינים בעיקר סדרי גודל).
מבחינות רבות אין דמיון בין החברות בניתוח אירוע זה, החברה הגדולה ביותר מחולקת למרחבים בארץ וכל אחד מהם שווה בגודלו לחברה הגדולה השניה בניתוח אירוע זה. כמו-כן, כל מרחב בחברה הגדולה מקבל הסמכה נפרדת לתקן. שתי החברות הגדולות הן זרוע קבלנית ביצועית של קונצרן גדול יותר ולכן הן קיבלו הסמכה כחברות קבלניות, אך החברה הקטנה הן גם יזמית ובדומה לרוב החברות הן ניגשו להסמכה רק על החלק הקבלני.
גם מבחינת המטה הניהולי של החברה ישנם הבדלים רבים בין החברות. החברות הגדולות הן בעלות מטה רחב ורב־תפקידים ומחלקות, באחת החברות הקטנות מטה ניהולי קטן, ואילו בחברה הקטנה השניה מטה ניהולי מצומצם מאד, אפילו יחסית לגודלה, עד כדי כך שלא ברור בדיוק מי בחברה הוא המהנדס הראשי.
המשותף לארבע החברות הוא, כאמור, הפעלה ממושכת של מערכת בקרת איכות עוד בטרם חדר תקן 180-9000 לתודעה הישראלית. בחברות אלו היו קיימות, כאמור, רשימות תיוג מסודרות
148
ומתועדות אשר היו בהפעלה שוטפת ושגרתית בחברה. לעומת זאת, רק בשתי חברות, אחת גדולה ואחת קטנה, היו נהלי חברה הכוללים הוראות ביצוע.
4.12.43	תיאור תהליך היישום
ארבע החברות נעזרו בשירותיו של יועץ בעל ניסיון רב ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות. מנהל האיכות בשתי החברות הגדולות עסק בכך במשרה מלאה, ובחברה הגדולה ביותר בארץ קיימים מספר מנהלי איכות, למרחבים השונים שלה. בחברה קטנה אחת מנהל האיכות הוא גם מנהל פרוייקטים, ובחברה קטנה אחרת מנהל האיכות עוסק גם בשירות לקוחות.
מי שהעלה את הרעיון לקבל הסמכה לתקן 180-9000 הוא המנכ״ל או ההנהלה הבכירה בחברות אלו, אך מי שלמד את הנושא ראשון הוא מנהל האיכות בדרך־כלל, ובחברה קטנה אחת מנהל האיכות והמנכ״ל למדו את הנושא יחדיו. מעורבות המגכ״ל בכתיבת הנתלים היתה בעיקר במתן משוב ובאישור של הנהלים בכל החברות חללו.
מעורבות ההנהלה הבכירה ומעורבות בעלי תפקידים באתרים היתה שונה מחברה לחברה. בחברה הגדולה ביותר בארץ הוקם צוות היגוי שנפגש אחת לחודש ואשר כלל את מנכ״ל החברה, את כל מנהלי החטיבות השונות והמרחבים השונים, את המהנדס הראשי של החברה ואת מנהלי האיכות של כל המרחבים. תפקיד צוות היגוי זה היה לדון בכל נוהל וטופס שנכתב ובכל נושא הקשור ליישום. כתיבת הנהלים נעשתה על-ידי מנהל האיכות בלבד בהתייעצות ובקבלת משוב של ההנהלה הבכירה.
בחברה הגדולה השניה, שהיא אחת הגדולות בארץ אך לא כמו הגדולה ביותר, ננקטה גישה שונה: לא הוקם בה צוות היגוי, אולם ההנהלה הבכירה ובעלי תפקידים באתרים היו מעורבים הן בכתיבה והן במתן משוב על נהלים וטפסי בדיקה. יש לציין כי רשימות תיוג היו בידי החברה עוד קודם ליישום של תקן 180-9000, ואלו נכתבו בתהליך ארוך שבו שותפו רבים וטובים מעובדי החברה, בדרך זו ,לטענת מנהל האיכות בחברה זו, הושגה הטמעה טובה של נושא האיכות.
באחת החברות הקטנות מנהל האיכות כתב את הנהלים ואת הרשימות בשיתוף עם שני מנהלי-עבודה בדיונים משותפים, על בסיס טיוטות שהביא היועץ. ובחברה הקטנה השניה גם ההנהלה הבכירה וגם בעלי תפקידים מהאתרים היו מעורבים בכתיבת הנהלים, ההנהלה הבכירה בכתיבה ובמתן משוב על נהלים, ובעלי תפקידים מהאתרים במתן משוב.
מחויבות ההנהלה הבכירה באה לידי ביטוי גם בהודעת מנכ״ל בתחילת תהליך חיישוס בשלוש חברות ובחברה רביעית היתה הדרכה מרוכזת לחברי ההנהלה הבכירה לפני תהליך היישום, דבר שעזר, ככל הנראה, לשיתוף פעולה בנושא.
בשתי חברות התקיימו הדרכות לכל בעלי התפקידים באתרים לפני היישום של הנהלים באתרים. בחברה השלישית, אחת הקטנות, התקיימו שתי ישיבות בנות 5 שעות כל אחת, שבהן השתתפו כל הצוות הניהולי באתרים וחברי ההנהלה הבכירה, ונערך דיון על כל הנהלים וכל רשימות התיוג. בחברה הרביעית ־ ניתנה תחילה הדרכה לצוות ניהולי באתר אחד, בו מיושם התקן לצורך ההסמכה, ולאחר ההסמכה ניתנת הדרכה לכל שאר האתרים במרוכז.
4.12.4.4	משך תהליך היישום
החברה הגדולה בארץ יישמה את תקן 180-9000 בתחילה באחד המרחבים שלה, אך כתיבת הנהלים הראשונה שימשה גם כבסיס למרחבים האחרים, כמו-כן, חלק מהנהלים מיועדים למטה
149
החברה המרכזי ואין צורך לכתוב אותם שוב, לכן משך היישום במרחבים השונים פרט למרחב הראשון שהוסמך הינו קצר ביותר, 5־4 חודשים. הניתוח מכאן והלאה בחברה זו יתייחס למרחב הראשון בחברה זו.
משך תהליך היישום בשתי החברות הגדולות חיח קצר יחסית, כפי שניתן לראות בטבלה 48, במיוחד בהשוואה למשך היישום בחברות הגדולות החלוצות, ומנהלי האיכות בחברות אלו היו שבעי רצון ממנו. ניתן להניח כי תשתית האיכות שהיתה קיימת: מנהל איכות, רשימות תיוג, הכרה באיכות וכדומה, הקלו מאד על התהליך. כמו-כן, בתקופה שבה החלו חברות אלו בתהליך היישום היתה קיימת כבר תשתית ידע על יישום 180-9000 בחברות בניה במכון התקנים, בחברת הייעוץ ובחברות שהיו במשך זמן רב בתהליך ואשר גם איתן היו חברות אלו בקשר. בנוסף, בחברות אלו התייחסו ברצינות ללוח הזמנים: היה לוח זמנים עם אבני דרך; היה מועד-יעד; התקיימו עם היועץ פגישות על בסיס שבועי.
טבלה 48 -משך היישום של תקן 180-9000 בחברות הבניה בעלות מערכת בקרת איכות קודמת.
101)0011 ץ)1311!0 6¥10115ז?	18מז1? 1011)110־1)0005 מ10111)101101113)3)מ16זמ16קמ180-900011- 48 ^כו^ר
.01115)878
חפיפה בין כתיבה ליישום	יישום באתרים	כתיבת נהלים	חשיפה ראשונית	מרגע ההחלטה ועד להסמכה	חברה
0	2	8	5	10	אחת הגדולות
0	4	6	12	10	הגדולה בארץ
2	2	5	1	5	קטנה 1
3	12	6	2	15	קטנה 2
גם משך היישום של החברה המופיעה בטבלה 48 בכינוי ״קטנה 1״ היה קצר מאד ודומה לזמן של חברות החלוצות הקטנות והבינוניות. לדעת מנהל האיכות בחברה זו, משך היישום היה קצר מפני שניהול האיכות הוא חלק עיקרי של משרתו, ומפני שהכשרתו, מניסיונו הצבאי, היא בתחום האיכות. כמו-כן בחברה זו היה לוח-זמנים עם אבני דרך, מועד יעד ופגישות על בסיס שבועי עם היועץ.
בחברה ״קטנה 2״, לעומת זאת, משך היישום ארך זמן רב, יחסית לחברות החלוצות הקטנות ויחסית לחברות קטנות בכלל, זאת למרות שהיו לוח-זמנים, מועד־יעד ופגישות שבועיות עם היועץ. הסיבה הראשית לכך, לדעת מנהל האיכות, היא חסך בזמן בשל עיסוקיו בתפקידו כמנהל פרוייקט, שאחד מביטויו היה תקופה שבה היתה הפסקה בתהליך היישום. ניתן לראות כי בחברה זו משך היישום באתרים לפני ההסמכה היה ארוך מאד, מהסיבה שצוינה לעיל,. ויישום הנהלים נעשה באופן הדרגתי ואיטי. מנהל איכות זה היה שונה ממנהלי האיכות האחרים גם בחוסר הכרתו את תחום האיכות קודם לכן.
4.12.4.5	קשיים עיקריים
השוני בין החברות בקשיים ביישום של תקן 180-9000 נבעו מהאופי השתה של מערכת האיכות הקודמת בכל חברה/ ממעמדו של מנהל האיכות ומרמת המחויבות של ההנהלה.
150
באחת החברות הגדולות, אך לא הגדולה ביותר בארץ, היתה קיימת מערכת בקרת איכות שכללה רשימות תיוג בעיקר, אך ג□ נהלי חברה. כמו־כן הפעלת בקרת האיכות נעשתה בשני רבדים: על־ידי מנהלי עבודה ומהנדסי ביצוע שמבצעים בקרה שוטפת בתהליך, ובנוסף מנהל האיכות מבצע בקרה מדגמית לכל פרוייקט כפעם בחודש ולפני מסירה סופית. דפוס זה של בקרת איכות המשיך גם לאחר היישום של תקן 180-9000 והתוספת העיקרית לאתרי הבניה היתה ביישום של הוראות ביצוע (נהלים פנימיים), שיצרו התנגדויות מעטות. באתר הבניה בו ביקר עורך המחקר בחברה זו, היה קשה למנהלת הפרוייקט לתת הבחנות שונות בין המצב לפני קבלת ההסמכה לבין זה שלאחריו, למרות שעברה רק כחצי שנה מזמן ההסמכה, זאת מכיוון שהיא לא חשה שינוי משמעותי בדפוסי העבודה בפרוייקט, או בחברה בכלל, בעקבות היישום של תקן 180-9000.
בחברה הגדולה ביותר בארץ ובחברה ״קטנה 1״ חל שינוי משמעותי בדפוסי בקרת האיכות: מבקרת איכות המבוצעת על-ידי מנהלי איכות ומפקחים עברו לבקרת איכות המבוצעת על-ידי מנהלי־עבודה ומהנדסי ביצוע, כשבמקביל המשיכה בקרה מדגמית על-ידי מנהל האיכות או המפקחים הפנימיים. על בעיית ההתנגדויות התגבר מנהל האיכות בחברה הקטנה על־ידי שתי ישיבות רבות־משתתפים בהן השתתפו כל המהנדסים, מנהלי העבודה וחברי ההנהלה הבכירה ובה לובנו בעיות ונדונו הנהלים ורשימות התיוג. כמו-כך בחברה זו ננקטה גישה שבבדיקה הסופית מנהל העבודה קובע בעצמו את רשימת התיוג. בחברה הגדולה התקיימו, כאמור, הדרכות באופן פרטני באתרים בהם יישמו את התקן לפני ההסמכה, ולאחר־מכן לשאר האתרים בכל מרחב באופן מרוכז. רמת ההתנגדויות בחברה זו היתה בינונית, לדעת מנהל האיכות, והיא היתה בעיקר מצד מנהלי עבודה מנוסים וותיקים. מביקור בשני אתרים בחברה זו מתקבל הרושם כי ישנה השלמה עם "רוע הגזירה". באתר אחד מנהל הפרוייקט מרוצה מאד מיישום התקן, ובאחר ־ מציין מנהל הפרוייקט כי בתחילה הצוות הניהולי באתר הביע אי־שביעות רצון מהשינוי אך לבסוף הוא קיבל אותו וראה את היתרונות שבעניין.
בחברה ״קטנה 2״, מסתבר כי התחולל השינוי הגדול ביותר: למרות שהיו רשימות תיוג גם קודם לכן, הם כנראה לא היו באותה הרמה של רשימות התיוג שנכתבו בתהליך היישום של תקן 180-9000. היו התנגדויות מצד מנהלי עבודה ומנהל אתר אחד מקרב המנוסים והותיקים, אך מנכ״ל החברה הסביר בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים שמי שלא ישתף פעולה לא יישאר בחברה, ולאחר פיטורין של עובד אחד או יותר נעלמו ההתנגדויות. מנהל איכות זה, שהוא בעיקר מנהל פרוייקט, אינו בעל רקע קודם באיכות ולכן ניתקל בקשיים גם בכתיבת הנהלים והא מציין קשיים הדומים לקשיים שהיו בחברות הבניה החלוצות הגדולות:
• יש נהלים שהם מאד כלליים ולא בהירים, וקשה לנסח אותם ולהסביר אותם מנהלי העבודה; יש נהלים פחות ישימים.
4.12.4.6	תועלות עיקריות
התועלות העיקריות מיישום התקן בחברות אלו, בדומה לקשיים, תלויות בעיקר במצב ההתחלתי של ניהול האיכות בחברה.
בחברה שבה היו רשימות תיוג בשימוש באתרים אך לא ברמה של תקן 180-9000, ״קטנה 2״, חל השינוי הגדול ביותר. מנהל האיכות, שהוא גם מנהל אתר, מציין כי תקן 180-9000 גרם להורדת עלויות בחברה ולירידה משמעותית בכמות הליקויים במסירה מ- 30 ליקויים לב־ 20. כמו-כן, הוא
151
רואה שיפור בשביעות רצון בעובדים. להלן ציטוט מדבריו בתושבה לשאלה: ״במה תקן 180-9000 מועיל לחברתך!״:
ארגון וסדר באתה במשרד, בהגדרת תפקידים; יש יותר אחידות; יש שינוי בעלויות בגלל הוספת אחראי רכש; מארגן דברים גם אצל מנהלי אתרים לא מאורגנים; מעלה את הרמה.
בחברה הגדולה, אך לא הגדולה ביותר בארץ, חל השינוי הקטן ביותר, כיוון שלאתרים נוספו בעיקר הוראות ביצוע (נהלים פנימיים), אך מבחינת בקרת האיכות כמעט שלא חל שינוי. ומנהל האיכות אינו מציין כל שיפור במדדים בעקבות היישום, מלבד שיפור בתדמית.
בחברה הגדולה ביותר בארץ התחולל שינוי בבקרת האיכות, וגם בשימוש בנהלי חברה. מנהלת האיכות בחברה זו רואה את השינוי בבקרת האיכות באופן שלילי, משני טעמים. ראשית ישנה עליה בעלויות שנובעות מהוצאות רבות בעיקר לטובת הגורם המסמיך, מכון התקנים, נדרשים 48 ימי מבדקים בשנה בכלל החברה, על כל מרחביה וחטיבותיה, שעלותם כ־ 100,000 ש״ח (25,000 $) בשנה. הוצאות ההסמכה הראשונית למכון התקנים היו כ־ 160,000 ש״ח (40,000 $) לכל החברה ובנוסף 80,000 ש״ח (כ־ 20,000 $) הוצאות לחברת הייעוץ. הבעיה השניה, לדעת מנהלת האיכות, היא שבקרת האיכות עברה לידי מבצעי העבודה, ולמפקחים הפנימיים ולמנהלי האיכות יש פחות זמן לבצע בקרת איכות על המוצר והם מתעסקים בעיקר בבקרת האיכות על התהליך במבדקים. כמו־כן התווספה עבודה למנהלי האיכות: תחזוקת הנהלים, הדרכות ועוד. יש לציין כי ישנן עלויות נוספות, של הפעלת התקן על־ידי הצוותים באתרים. בעיית העלויות הנוספות מתרחבת מפני שישנה עלייה בכמות הליקויים ובעיקר בעלויותיהם, ליקויים שבעבר החברה לא היתה מקבלת את קביעת הדייר כי יש לטפל בהם, מטופלים כעת גם כשאין לכך, לטענת מנהלת האיכות, הצדקה.
התועלת העיקרית שמנהלת האיכות בחברה הגדולה בארץ רואה מיישום תקן 180-9000 בחברתם היא: "בשליטה, בארגון, בניהול ובסטנדרטים". חברה גדולה שכזו מסתייעת בצורה טובה ביותר בנהלים של תקן 180-9000 והם יוצרים תשתית ניהולית שניתן להתבסס עליה. גם באתרי הבניה, בהם ביקר עורך המחקר ניתנו תשובות דומות על התועלות העיקריות מיישום התקן:
•	עוזר בסדר; השינוי בבקרת האיכות לא משמעותי; יש יותר אחידות.
•	משפר את רמת המוצר; יוצר בקרה שוטפת בתהליך; ממקד סדר ; ואחידות בצורת הבקרה; אחידות לאורך הפרויקט ובאופן רוחבי; משפר יכולת לעמוד בפני תביעות; לא יודע איר היה עובד קודם.
מכל הדברים הללו מובן, כעת, המניע העיקרי של חברה זו ליישום תקן 180-9000: מוניטין ותדמית. חברה בסדר גודל זה אינה יכולה להרשות לעצמה להישאר מחוץ ל־ "מגרש האיכות" העיקרי בענף הבניה הישראלי.
בחברה ״קטנה 1״ בה היתה בקרת איכות של מנהל האיכות טרם יישום תקן 180-9000, מציין מנהל האיכות שיפור במספר מצומצם של מדדים: קצב הפרוייקטים, הספקת תוכניות על-ידי מתכננים. אך הוא, לעומת מנהלת האיכות של החברה הגדולה בארץ, רואה בחיוב את הורדת רמת הפיקוח החיצוני בפרוייקטים, ולדעתו תחול ירידה בעלויות הליקויים. גם הוא רואה בתקן
52 ו
180-9000 יתרונות הקשורים לארגון, סדר ושליטה, ומציין את פיתרון ההכנסה של פקודות ונהלים למסגרת מסודרת. מנהל הפרוייקט שרואיין בחברה זו מסכים עימו, ולטענתו יישום תקן 180-9000 מועיל ב:" סדר, שליטה וארגון יותר טוב, ותועלת בתכנון הביצוע"
4.12.4.7	סיכום ומסקנות
תקן 180-9000 מבסס גישה לבקרת איכות, שלא היתה נהוגה בארץ, בה מנהלי עבודה ומהנדסי ביצוע הם מבקרי האיכות. בשלוש חברות המוצגות בניתוח אירוע זה היתה קיימת מערכת בקרת איכות, אשר כללה בקרה של מנהלי האיכות ומפקחים פנימיים. רק בחברה אחת מביניהן היתה בקרת איכות מעורבת גם של מנהל האיכות וגם של בעלי תפקידים באתרים, ובחברה זו ־ כמעט שלא חל שינוי מבחינת בקרת האיכות. בשתי החברות האחרות, לעומת זאת, חל שינוי משמעותי: בחברה "קטנה 1״ הוא היה חיובי, ואילו בחברה הגדולה ביותר בארץ, לדעת מנהלת האיכות בחברה זו, הוא היה שלילי. יתכן שרושם זה נובע מהעלויות הגבוהות שצוינו בצירוף עם שביעות רצון ממערכת האיכות הקודמת ו״חריקות" וחוסר ודאות לגבי מערכת האיכות החדשה. לחברה הרביעית, ״קטנה 2״, היו רשימות תיוג בשימוש שוטף, אך נראה כי הן היו ברמות פירוט ושימוש נמוכות יחסית, אחרת - לא ניתן להסביר את ההתנגדויות הרבות שהיו בתוך החברה ליישום התקן.
מניסיונן של חברות אלו, שלהן היתה מערכת בקרת איכות קודמת, ניתן ללמוד כי לתקן 180-9000 ערך מוסף מעבר להיותו תקן ליישום של מערכת אבטחת איכות. תקן 180-9000 מבסס תשתית של מערכת ניהולית, באמצעות נהלים, שניתן לעבוד על-פיה. והראיה היא התועלות שמוצאים המרואיינים בניתוח אירוע זה בנושאים כגון: סדר, שליטה, ארגון, סטנדרטים וכדומה.
מבחינת משך כתיבת הנהלים ומשך היישום באתרים, נראה שככל שרמת התיעוד הקיימת בחברה גבוהה יותר, היישום מהיר וחלק יותר. מניסיונה של החברה הגדולה, המיישמת רשימות תיוג באתרים זה זמן רב, נראה כי שיתוף של גורמים רבים בחברה בכתיבת הנהלים, בנוסף להדרכות והעלאת המודעות לנושא האיכות, מביאים לשיתוף פעולה ברמה טובה, ובסופו של דבר להפעלה שגרתית נוחה של רשימות התיוג.
מההבדלים בין החברות הקטנות ניתן ללמוד כי הכשרתו והגדרת תפקידו של מנהל האיכות משפיעים מאד על משך היישום ועל הקשיים בתהליך היישום. כמו־כן ניתן ללמוד שישנן מספר דרכים להורדת רמת ההתנגדויות בחברה: אחת היא "בכוח הזרוע", על-ידי הפעלת מרותו של המנכ״ל, והשניה היא על־ידי ישיבות מרוכזות של כל בעלי התפקידים באתרים ושל ההנהלה הבכירה, שעלותן יחסית נמוכה, ובהן מלבנים בעיות ונותנים משוב על נהלים ורשימות תיוג.
מניסיונה של החברה הגדולה ביותר בארץ ניתן ללמוד שתקן 180-9000, בניגוד למערכת בקרה שאינה מוכרת על־ידי גורם חיצוני, עולה הרבה מאד כסף.
4.12.5	הצלחות מקומיות וכישלונות מקומיים
4.12.5.1	רקע ומניעים
במחצית הראשונה של 1997 החליטו שתי חברות בניה קטנות ליישם את תקן 180-9000. שתי החברות ניגשו לעניין מתוך מניעים שתים לגמרי. חברה אחת, שתכונה "חברה א", כדי לשמור על
53 ו
אנונימיות, החליטה ליישם את תקן 180-9000, ראשית כל, כדי להכין את החברה לעתיד שבו לקוחות ידרשו הסמכה לתקן. המניע השני במעלה של חברה זו הגא מוניטין ותדמית. לחברה השניה, שתכונה ״חברה ב׳", היו מניעים שונים לחלוטין כשהמניע הראשון במעלה היה: הקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים, והשני במעלה היה: שיפור איכות המוצר לשם צמצום תביעות. מנהלת האיכות של חברה ב׳ ציינה במפורש כי לא היתה להם שום כוונה להשתמש בתו־התקן לקידום מכירות או לסיוע בתדמית, וגם כיום אינם עושים שימוש כזה בתו־התקן, ואילו מנהל האיכות בחברה א׳ ציין במפורש כי כל הכוונה של החברה היתה להשיג הישגים תדמיתיים בלבד, ללא הבנה כלל של המשמעויות של תקן 180-9000, ושל הבטחת איכות בכלל.
מניעים אלה, כפי שיוצג בהמשך, השפיעו על היישום של התקן.
4.12.5.2	מאפייני החברות
שתי החברות בניתוח אירוע זה הן בסדר־גודל כמעט זהה, אמנם לחברה א׳ היו 5 פרוייקטים בעת הראיון עם מנהל האיכות ובחברה ב׳ רק 2, אך שתיהן מוסרות בממוצע כ־ 100 יחידות דיור בשנה. בשתי החברות כ־ 20 עובדים, כאשר לחברה א׳ 14 מהנדסים ומנ״ע ולחברה ב׳ 6 מהנדסים ומנ״ע. שתי החברות קיבלו הסמכה לתקן 180-9000 חודשים אחדים לפני קיום הראיונות.
4.12.5.3	תיאור תהליד היישום.
שתי החברות פנו לאותה חברת יעוץ, אך בעוד שלחברה א* הגיע יועץ מנוסה לחברה ב׳ הגיע "טירון", שרק במועד מאוחר יותר, סמוך להסמכה, הוחלף. לעומת זאת, מנהל האיכות בחברה ב׳ היה המהנדס הראשי של החברה, ורק לאחר סיום תהליך ההסמכה הוא עזב את החברה, מסיבות שאינן קשורות לענייננו, והוחלף באופן זמני על-ידי העוזרת למנכ״ל, שאיתה התקיים הראיון. בחברה א׳ מנהל האיכות שהביא את החברה להסמכה הוא אחר ממנהלי הפרוייקטים, וגם נכדו של אחד מבעלי החברה, אך לפניו מונה לתפקיד מהנדס ביצוע שזה עתה סיים את לימודיו בטכניון, ובסופו של דבר פוטר. גם מנהל האיכות הנוכחי בחברה א׳ רואה את עצמו כזמני בתפקיד.
בשתי החברות היועץ ממשיך ללוות את החברות גם לאחר ההסמכה, והוא למעשה זה שמתחזק את מערכת האיכות, מבצע הדרכות ומבדקים פנימיים ועוד.
מי שיזם את היישום של תקן 180-9000: בחברה א׳ היה המהנדס הראשי שלא רצה לקחת על עצמו את מלאכת הניהול, וכאמור הטילו זאת על מהנדס ביצוע צעיר ולאחר מכן על מנהל פרוייקטים בכיר בחברה. בחברה בן יזם את התהליך המנכ״ל, אך מנהל האיכות, שהוא גם המהנדס הראשי בחברה זו למד את הנושא ראשון. מעורבות המנכ״ל בחברה א׳ לא היתה קיימת כלל, ואילו בחברה ב׳ הוא נתן משוב בלבד על נהלים כתובים.
בשתי החברות לא היה צוות היגוי; בחברה א׳ מהנדס הביצוע הצעיר יחד עם היועץ המנוסה כתבו 80% מהנהלים הראשיים, ורק לאחר מכן מנהל הפרוייקט הבכיר המשיך לכתוב את הנהלים, תוך שהוא מתייעץ ומקבל משוב מראשי מחלקות ומן המהנדס הראשי. מנהל האיכות בחברה א׳ טוען כי התהליך היה לקוי מיסודו, וכי המהנדס הראשי היה צריך לנהל אותו ולשבת בפגישות השבועיות עם היועץ. כיום, לאחר ההסמכה, הם החלו תהליך של תיקון לכל הנהלים מפני שהם אינם מתאימים, והדבר נעשה באמצעות ישיבות בהן משתתפת כל ההנהלה הבכירה של החברה ומנהלי הפרוייקטים.
154
גם בחברה ס לא היה צוות היגוי, אך היו פגישות על בסיס שבועי של המהנדס הראשי ושל היועץ. בשל חוסר ניסיונו של היועץ הראשון התהליך התעכב קצת. מעורבות העובדים בחברה, מנהלי פרוייקטים ומנהלי מחלקות, היתה במתן משוב לאחר שרוב ספר הנהלים היה כתוב. כמו־כן, כפעולת תיקון מיד לאחר ההסמכה, התקיימה על-ידי היועץ המחליף סידרה של שלוש הרצאות בנות כ־ 3 שעות לכל עובדי החברה. בנוסף התקיימו עוד 3 מפגשים בני משך זמן דומה בהם הציגה כל מחלקה באמצעות שקפים את עבודתה עם הנהלים, לרבות הקשיים והבעיות. לטענת מנהלת האיכות בחברה זו, פעולות אלו היו חיוביות מאד.
4.12.5.4	משד תהליך היישום	,
משך תהליך היישום, מיגע ההחלטה ועד קבלת ההסמכה, בשתי החביות היה זהה, 12 חודשים (בטבלה 49). השוני מתבטא במשך כתיבת הנהלים ובמשך היישום באתרים. בחברה א׳ משך כתיבת הנהלים התארכה בשל החלפת מנהל האיכות, ואילו בחברה ב׳ כתיבת הנהלים היתה יחסית מהירה אך היישום באתרים נמשך זמן רב, בעיקר בשל תחלופה של מנהל פרוייקט באתר שנבחר ליישם את התקן. שני מנהלי האיכות חושבים כי משך היישום היה ארוך מידי.
טבלה 49-משך היישום בחברות הבניה בניתוח אירוע 4.
.4 17)8111 1113110110356(£ 11311011ז16זז16קבת1 180-9000- 49 731116
חפיפה בין כתיבה ליישום	יישום באתרים	כתיבת נהלים	חשיפה ראשונית	מרגע ההחלטה ועד להסמכה	חברה
0	3	9	1	12	חברה א׳
0	6	6	2	12	חברה ב׳
4.12.5.5	קשיים עיקריים ותועלות עיקריות
מנהל האיכות בחברה א׳ ציין כי הוא מאד לא מרוצה מהתוצאה של תהליך היישום, שיש צורך לשכתב את כל הנהלים, וכי אין הבנה כלל בחברתו לחשיבות של נושא האיכות ולמשמעות של תקן 180-9000 . לדעתו מתייחסים לתקן הזה כמו לכל תקן אחר, לדוגמא: כמו לתקן בטיחות, ואין הם מבינים כי יישומו מחייב שינויים חשובים, ומועילים מאד, בדרך הניהול של החברה. יתר על-כן, לדעתו תקן 180-9000 היה צריך להיות הדבר החשוב ביותר בחברה, לפחות בתקופת תהליך היישום. כמו-כן, בעת ביצוע הראיון עדין היו בעיות עם סקר ההנהלה, עם הבקרה בתהליך, עם סקר חוזה, עם אישורים של קבלני משנה, לא בוצעו הדרכות כמו שצריך ועוד ועוד. כלומר, אליבא דמנהל האיכות, מצב חברה א׳ בכללותה בנושא היישום של תקן 180-9000 הוא בכי רע.
על אף התמונה העגומה הנ״ל, מסתבר, כי לפחות באתר המנוהל אישית על־ידי מנהל האיכות של חברה א, ישנה הצלחה רבתי ביישום התקן. מנהל האיכות היה כל-כך מאוכזב מהמצב של יישום התקן בחברה כולה שהוא בחר להמעיט בהצלחת יישום התקן גם באתר שבו הוא עצמו משמש כמנהל פרוייקט. באתר זה מהנדס ביצוע אחד ומנהל עבודה אחד, שניהם היו נגד היישום של תקן 180-9000 בתחילת התהליך, אך לאחר סידרת הדרכות והכרה מצידם, כי הנהלת החברה מתעקשת על יישום התקן ויישום בשיטת ה״סלמי", בצורה הדרגתית, של הנהלים, הביאו את הצוות הניהולי באתר זה לעבודה שיגרתית ושוטפת עם תקן 9000־180. בזמן עריכת הראיון, שביעות
155
הרצון של מנהל העבודה ומהנדס הביצוע באתר זה מיישום התקן היתה גבוהה מאד, ושניהם מרוצים מאד מהשינוי בדפוסי עבודתם. קשה לתאר את ההתלהבות של הצוות הניהולי באתר זה מיישום התקן, אך מתיאור התועלות, שמהנדס הביצוע באתר זה רואה מיישום תקן 180-9000, ניתן ללמוד על כך:
• סדר, וארגון הבקרה גוררים איכות גבוהה שמוסכת זמן; המעקב והתיעוד עוזרים לעבודה כשאנשים לא נגישים, נעדרים, מתחלפים וכדומה; המעקב אחר התוכניות יותר מסודר; המעקב אחר הזמנות יותר מסודר; בדיקה בתהליר ובדיקה סופית חוסכים הרבה בעיות בהמשר; שיפור ברמת הניקיון באתר; תקשורת טובה יותר.
מהנדס הביצוע באתר זה אינו מוצא את תקן 180-9000 מזיק בשום צורה שהיא, ולדעתו התקן גם אינו גוזל זמן. כמו-כן, לדעתו, העבודה עם הנהלים קלה והוא היה ממליץ לכל חברה קבלנית ליישם אותו. על־פי חוות דעתו של מהנדס הביצוע, נראים שיפורים במדדים נוספים בעקבות היישום, והם: שיפור רב בימי העיכוב בפרוייקט, שיפור באיכות העבודה, ירידה בעלויות, ומספר הליקויים במסירה הוא נמוך ועומד על כ- 4 ליקויים לדירה. מלבד השיפור בשביעות רצונם של הצוות הניהולי, משרד האתר יותר מסודר, האתר יותר מסודר ונקי, והשטח מוכן יותר לקבלן המשנה שמתחיל את עבודתו.
בחברה ב׳, לעומת זאת, מנהלת האיכות הנוכחית טוענת כי העבודה עם הנהלים באתרים היא קלה, אין בעיות של התנגדויות של מנהלי פרויקטים ורמת ההתנגדות נמוכה, ישנה ירידה בעלויות של הליקויים במסירה, כי ישנן פחות אי־התאמות הנובעות מאי-ביצוע של שינויי דיירים בזמן, ובסך הכל היא מרגישה, כי למרות החריקות שהיו בתחילת היישום, כיום השינוי התקבל וישנה הפעלה שגרתית ושוטפת טובה של התקן. ברם, בביקור באתר הבניה של החברה, הסתבר שמנהל הפרוייקט אומנם טוען שהוא מבצע את הנדרש מיישום התקן, אך לדעתו זה פשוט "בולשיט" והוא מבצע זאת מתוך כפייה. מנהל זה, לא היה מעורב בכתיבת הנהלים ובעיצובם, והוא מועסק בחברה במיוחד בכדי לנהל פרוייקט ספציפי, לכן, כנראה, רמת המחויבות שלו לחברה היא נמוכה. כמו־כן לדעתו יישום התקן אינו מועיל בסך הכל, הוא רואה בו "בלבול־מוח", והוא היה מעדיף שלא היה מיושם כלל בחברה.
4.12.5.6	סיכום ומסקנות
ניתן להצליח ביישום תקן 180-9000 באתרי בניה ובפרוייקטים בודדים בחברה, בלא שתהיה מחויבות של ההנהלה הבכירה לכך, אך במקום זאת מנהל הפרוייקט צריך להיות מחויב לכך ולהאמין בתועלות הנובעות מהיישום. במילים אחרות, מנהיגות מקומית יכולה להחליף מנהיגות כללית, אך ללא שכנוע ואמונה של המנהיגות המקומית לא תיתכן הצלחה.
הצלחת תקן 180-9000 בחלק מאתרי הבניה אינה פיקציה, ובעלי התפקידים הניהוליים באתרים אינם משועבדים ל־״משטרת המחשבות" של ההנהלות הבכירות של החברות. הראיה לכך היא במקרים שהוצגו בניתוח אירוע זה: מנהלי הפרוייקטים בשתי החברות, מהנדס הביצוע ומנהל העבודה בחברה א׳ מייצגים דעות עצמאיות שונות משל ההנהלה הבכירה, ואמונם או אי־אמונם בתועלות שביישום תקן 180-9000 נובע מניסיונם האישי ביישום התקן.
156
מעמדו של מנהל האיכות בהיררכיה הניהולית בחברה ומידת ההשפעה שיש לתפקידו בחברה משפיעים רבות על ההצלחה בחברה כולה. כמו-כן ברור שמנהל איכות שהוא זוטר ביותר וחסר ניסיון בענף הבניה, כפי שהיה בתחילה בחברה א/ אינו יכול לשמש בתפקידו בצורה יעילה. כמו־כן מתגלה כי ליועץ מנוסה ורציני יש יתרון, כפי שנראה מהמקרה של חברה ם, אולם ניסיון זה מועיל באופן מוגבל אם אין מחויבות של ההנהלה הבכירה לתהליך, כפי שניתן להסיק מהמקרה שבחברה א?
מסקנה נוספת וחשובה, שניתן להסיק מניתוח התהליך בשתי החברות, היא שניתן לעשות "פעולות תיקוף׳ גם לאחר קבלת ההסמכה, אם יש צורך בכך. פעולות התיקון בחברה ם היו בהטמעה, על-ידי הדרכות ודיונים רבי משתתפים, ובחברה ב׳ רתימה לתהליך של ההנהלה הבכירה ושל כל אגף הביצוע של החברה על־ידי דיונים שמטרתם שיכתוב הנהלים שאינם מתאימים. משני המקרים ניתן להסיק כי דיונים והדרכות והרצאות רבות־משתתפים הם מתכון טוב ליישום ולהטמעה של תקן 180-9000.
4.12.6	הצלחה רבה במאמץ רב והצלחה רבה במאמץ יעיל
4.12.6.1	רקע ומניעים
במהלך שנת 1997 הגיעו ההנהלות הבכירות בשתי חברות בניה בעלות מאפיינים רבים דומים לכדי החלטה ליישם את תקן 180-9000. שתי החברות יישמו את התקן ממניעים דומים, המניע הראשון במעלה של שתיהן היה הקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים. המניע השני של אחת החברות, שתכונה "חברה א"׳ כדי לשמור על אנונימיות, היה הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו הסמכה לתקן, ושל החברה השניה, שתכונה "חברה ב׳", הואד׳מ; לשפר את האיכות לשם צמצום תביעות בגין איכותלקויה, אצל חברה א׳ מניע זה היה רק רביעי במעלה. המניע השלישי במעלה בשתי החברות \זי\דשיפור האיכות לשם שיפור המוניטין.
מנהל האיכות של חברה ב׳ ציין מניע נוסף כראשון במעלה והוא סדר בחברה, ומנהל האיכות של חברה א׳ ציין מספר פעמים כי חברתו יישמה את התקן מתוך כוונה טהורה וכנה לשפר את האיכות וכל שאר המניעים הם נלווים.
לסיכום, ניתן לומר, ששתי החברות יישמו את התקן מהמניעים "הנכונים", בכוונה להשיג את התועלות העיקריות שיישום מערכת איכות עשויה להניב, ולציפיות אלו נכון בהמשך, כפי שנראה, מימוש רב.
4.12.6.2	מאפייני החברות
שתי החברות בניתוח אירוע זה דומות בגודלן, לחברה א׳ 10 פרוייקטים ולחברה ב׳ 8 פרוייקטים. חברה א׳ מוסרת כ־ 400 יחידות דיור בשנה וחברה ב׳ רק כ־ 200 אולם היא מבצעת מספר פרוייקטים ציבוריים, כך שסדרי הגודל דומים. גם מבחינת כוח האדם יש דמיון בין החברות: בחברה א׳ כ־ 100 עובדים מתוכם כ- 20 מהנדסים ומנהלי עבודה ובחברה ב׳ כ־ 70 עובדים מתוכם כ- 14 מהנדסים ומנהלי עבודה.
מבחינות אחרות החברות שונות. חברה א׳, חברה קבלנית ובונה, היא חברה משפחתית שכל הצוות הניהולי הבכיר בה מורכב מבני המשפחה. כמו-כן ניהול החברה הוא יותר ריכוזי, ישנו רכז פרוייקטים שאחראי על הניהול הגבוה של הפרוייקטים, ואת האתרים מנהלים באופן שוטף מנהלי עבודה מאד מנוסים, הנדסאים וכדומה. חברה ב׳, שהיא חברה קבלנית ובונה וגם חברת תיירות
57 ו
המנהלת בתי-מלון, היא חברה ציבורית הנסחרת בבורסה. ניהול החברה מבוזר יחסית לחברה א׳ ומנהלי הפרוייקטים, בדרך־כלל מהנדסים, בעלי סמכויות רחבות יותר. הצוות הניהולי ברוב האתרים כולל מהנדס ומנהל עבודה, בעוד שבחברה א׳ רק מנהל אחד נמצא באתר.
מבחינת בקרת האיכות, לשתי החברות ניסיון דומה בשימוש ברשימות תיוג בחלק מאתרי הבניה.
4.12.6.3	תיאור תהליך היישום
שתי החברות שכרו את שירותיה של אותה חברת יעוץ, בערך באותה תקופה, שלה ניסיון רב ביישום תקן 180-9000 בחברות בניה. מנהל האיכות בשתי החברות היה בעל סמכות בחברה. בחברה א׳ היה זה אחד הבנים של המנכ״ל, שהוא גם בעל החברה, המשמש בתפקיד המהנדס הראשי, ובחברה ב׳ היה זה עובד ותיק בחברה שביצע בעבר שורה של תפקידי מטה בחברה ובזמן עריכת המחקר הוא שימש כמנהל הרכש בנוסף לתפקיד מנהל האיכות. לפני התחלת תהליך היישום עבר מנהל האיכות בחברה בן הכשרה בקורס מבקרי איכות בן 40 שעות של מכון התקנים שנמשך 4 ימים רצופים.
שתי מחברות שאפו ליישם את תקן 180-9000 על כל פעילות חחברח. חברה ב׳ יישמה במקביל את התקן על החלק הקבלני, היזמי והתיירותי, וחברה א׳ יישמה את התקן תחילה על החלק הקבלני, ולאחר כשבעה חודשים ־ על החלק היזמי. בחברה א׳ מי שהעלה את הרעיון היתה ההנהלה הבכירה ובחברה ב׳ המנכ״ל. נתונים אלה מסוכמים בטבלה 50.
טבלה 50 -משך היישום בחברות הבניה בניתוח אירוע 5.
•5 17)8111 0358 0111311011 1311011מ18ז181קןמ180-90001- 49 ©1כו.3?1
חפיפח בין כתיבת ליישום	יישום באתרים	כתיבת נחלים	חשיפת ראשונית	מרגע חחחלטח ועד להסמכת	חברת
0	3	2	3	5	חברת א׳
6	8	12	1	14	חברת ב׳
בשתי החברות יישמו את התקן בצורה שונח לחלוטין. בחברה א׳ מנהל האיכות יחד עם היועץ היו אחראים לכתיבת כל ספר הנהלים כמעט לבדם, והם נעזרו בהנהלה הבכירה רק לשם קבלת משוב על נהלים ורשימות תיוג כתובות. בעלי תפקידים מהאתרים לא היו מעורבים כלל בכתיבת הנהלים. דפוס זה של התנהגות עלול היה להיות מסוכן, מפני שהוא עלול להשאיר את מערכת האיכות בתוך המעבדה של מנהל האיכות, דוגמא לכך ניתן לראות בניתוח האירוע בתת-פרק 4.12.5, "הצלחות מקומיות וכישלונות מקומיים". אך מה שעלול היה להיות חסרון הפך ליתרון בחברה זו. משך היישום של התקן היה קצר ביותר, כפי שניתן לראות בטבלה 50, רמת ההתנגדויות היתה נמוכה עד אפסית ותועלות רבות נראות כבר מהיישום.
שורה של אמצעים שימשו את הנהלת חברה א׳ ליישום תקן 180-9000 ולפריצה לתודעה של עובדיה בחשיבות העניין, ולרתימתם לשינוי. בתחילת תהליך היישום ניתנה הרצאה לכל בעלי התפקידים באתרים, לכל מנהלי העבודה ולכל המהנדסים בחברה, על־ידי היועץ. באותה הזדמנות, המנכ״ל הודיע על כוונות החברה בנושא. בשלב הבא נכתבו הנהלים על־ידי מנהל האיכות ,שנעזר בדוגמאות של היועץ ובמשוב מההנהלה הבכירה. הפגישות עם היועץ היו על בסיס שבועי, היו דד־ליין ולוח זמנים מפורט, שהקדימו אותו לבסוף. לאחר כתיבת הנהלים נערכה
158
הרצאה נוספת ששימשה גם כהרצאה כללית לכל בעלי התפקידים באתרים והתקן יושם בכל האתרים בעת ובעונה אחת. כתוצאה מכך נוצרה אווירת תחרות חיובית בין מנהלי האתרים, מי יישם את התקן בצורה יותר טובה, וכיוון שרק באתר בניה אחד נערך מבדק של הגורם המסמיך, מכון התקנים, כל מנהלי האתרים רצו שזה יהיה האתר שלהם. אתר הבניה שנבחר למבדק עבר אותו בהצלחה מרובה, למרות שהיה צורך בתיקונים שונים. לאחר קבלת ההסמכה ננקטו מספר נוסף של אמצעים שאמורים היו לתת עידוד נוסף לעניין. התקיים אירוע רב-משתתפים בו לקחו חלק מנהל ראש העיר, ונציג של מכון התקנים, והוא פורסם בעיתונות המקומית ראה נספח כ״ח. כמו־כן חולקו תעודות הוקרה למנהלי האתרים על השתתפותם בתהליך ראה נספח כ״ט.
בחברה ב׳, לעומת זאת ננקטה גישה הפוכה לגמרי. בכתיבת הנהלים השתתפו כל בעלי התפקידים באתרים, מנהלי עבודה ומהנדסים וכן כל המנהלים בתפקידי המטה וההנהלה הבכירה של החברה. אופן הביצוע היה כזה: מנהל האיכות יחד עם היועץ היו נפגשים אחת לשבוע לכתיבת טיוטות לנהלים, לאחר מכן היה נפגש כל הפורום שצוין זה עתה לפגישה שבועית בת שעתיים לפחות בה ניתנו הערות, נערך דיון פתוח שבסופו לא תמיד אושר הנוהל או רשימת התיוג (יש לציין כי מאז ומתמיד התקיימו פגישות בפורום רחב של החברה, אך הן היו דו-שבועיות והפכו לשבועיות רק לצורך יישום התקן). בסך הכל נערכו כ־ 20 פגישות רבות משתתפים. גם בחברה זו יושם התקן בכל האתרים במקביל ולפני ההסמכה, ומנהל האיכות ציין בגאווה כי לסוקר של מכון התקנים לא היו הערות, והחברה עברה את ההסמכה במבדק הראשון.
4.12.6.5	קשיים עיקריים ותועלות עיקריות
בחברה א' כפי שצוין רמת ההתנגדויות היתה חלשה מאד, העבודה עם הנהלים לדעת מנהל האיכות קלה ולדעת מנהל העבודה לא קשה, מנהל העבודה מקדיש לעבודה עם התקן כחצי שעה ביום וכך גם רכז הפרוייקטים, אך אין תוספת במשך יום העבודה. כמו-כן חל שיפור חיובי, לדעת מנהל האיכות ומנהל העבודה באתר, במספר רב של מדדים: ישנה ירידה בעלויות, ישנה ירידה משמעותי במספר הליקויים במסירה מכ- 25 ולכ- 2, השתפרה העמידה בלוחות זמנים ותקציבים, וכן בשביעות הרצון של העובדים, חל שיפור בקצב הפרוייקטים, ואזור העבודה מוכן יותר לכל קבלן משנה המתחיל את עבודתו.
מנהל האיכות בחברה א׳ טוען כי בעקבות היישום של תקן 180-9000 חל שיפור משמעותי בשביעות הרצון של הלקוחות, זאת בעקבות שינוי בגישה ללקוחות. השינוי ביחס ללקוחות בא לידי ביטוי גם ביחס אישי יותר. דוגמא לכך היא מסירת המפתחות לדיירים בפרוייקט מסוים שנעשתה בארוחה במסעדה על חשבון הקבלן. מנהל האיכות טוען שהיחס גרר עלייה במכירות והראייה לכך היא מכירה של 20 דירות בחודשיים בפרוייקט מסוים, ראה נספח ל?
בחברה ס גם כן נרשמה הצלחה מרובה: ישנה ירידה משמעותית במספר הליקויים לפני מסירה מכ- 15 לכי 3 בממוצע, ישנו שיפור בעמידה בלוחות זמנים ורמת איכות הביצוע עלתה. כמו-כן, חל שיפור בזמן הספקת התוכניות לפני ביצוע וישנה ירידה בכמות הטעויות בתוכניות, הודות לתיאום תוכניות שהתחיל להתבצע במטה החברה בעקבות היישום של תקן 180-9000. בחברה ב׳, לעומת חברה א/ רמת ההתנגדויות היתה גבוהה במעט, ומנהל הפרוייקט באחד מאתרי החברה התלבט קשות בתשובה לשאלה על שביעות רצונו בין האפשרויות: "מרוצה מיישום התקן", "לא משנה לי".
159
הבעיה העיקרית שעלתה בחברה ב/ לעומת חברה א/ היא תוספת הזמן המשמעותית במשך יום העבודה של מנהל הפרוייקט ושל מנהל העבודה. שני מנהלי פרוייקטים רואיינו בחברה ב׳, אחד טען כי הוא מקדיש לעבודה על־פי התקן כשעה וחצי ביום, וכי יום עבודתו התארך בשעה. כמו־כן מנהל העבודה שבפרוייקט שלו מקדיש לתקן כשעה ביום. מנהל הפרוייקט השני ציין כי הוא ומנהל העבודה מקדישים לעבודה על-פי הנחלים כשעתיים ביום, וכי יום עבודתם התארך בשעה וחצי. יתכן שהתארכות משך יום העבודה של הצוות הניהולי באתרים היא זמנית, ועם הזמן עקרון המניעה יבוא לידי ביטוי ויצמצם את משך הזמן המוקדש לעיסוקים אחרים. כמו־כן, יתכן שתוספת העלות של תעסוקת הצוות הניהולי באתרים מצדיקה את החסכון בעלויות אי־ האיכות. יתכן גם, בהחלט, שיש צורך לעשות שינוי ושיפור בדפוסי ניהול האיכות ולהגיע למצב של ירידה במשך עיסוקם של הצוות הניהולי באתרים בנושא.
4.12.6.6	סיכום ומסקנות
לסיכום ניתן לראות כי אופן יישום שונה של התקן מהבחינה הניהולית מוביל גם לתוצאות שונות. בחברה א׳ נעשה יישום בצורה צנטרליסטית, התואמת את אופן הניהול של החברה, ושיתוף הפעולה הושג באמצעים של הדרכות והרצאות בפורומים רחבים. יתכן שבחברות אחרות, בהן ניהול האתרים פחות ריכוזי, חוסר מעורבות כזה של בעלי תפקידים באתרים יביא לכישלון. כמו-כן, כל האתרים יישמו את התקן במקביל ולפני ההסמכה, דבר שהפך ליתרון בכך שהוא יצר תחרותיות חיובית. למרות השיפור במדדים רבים, כדאי להיות זהירים ולציין כי יתכן שחלקם נובעים משינויים במצב השוק, מצמיחה גואה לשפל ולמיתון, המאפשרים בניה בקצב איטי יותר תוך הקדשת תשומת לב רבה יותר לליקויי בניה.
בחברה ב/ לעומת זאת, הוקדשו משאבים רבים ביישום ובסופו של דבר העבודה השוטפת והשגרתית על-פי התקן יצרה עומס רב. בטווח הארוך, העבודה על־פי נהלים אינה צריכה להוסיף זמן רב ליום העבודה של העובדים, ומניתוח של מקרים אחרים בתת-הפרק הקודם ומחברה א׳ ניתן לראות כי ניתן לקבל ערך מוסף גבוה מיישום התקן גם ללא הכבדה כזו. חברה ב׳ נמצאה חצי שנה ממועד ההסמכה, בעת עריכת המחקר, ויתכן כי מדובר עדין בקשיי הסתגלות, אך אם אין הדבר כך, עליה לשנות, כנראה, את אופן הפעלת מערכת האיכות, להקטין את הבירוקרטיה ואת האדמניסטרציה, ואולי ־ אף את רמת בקרת האיכות לטובת אמצעים אחרים בניהול איכות, כגון: חוגי איכות, עיבוד סטטיסטי של הנתונים, הדרכות ועוד.
כמו־כן ניתן להסיק מניסיונה של חברה ב׳ שישיבות והדרכות רבות־משתתפים הן אמצעי טוב ליישום התקן, אך נראה שגם בו יש להשתמש בתבונה ובמינון הנכון, שימוש מופרז בו עולה כסף רב ואינו מבטיח הצלחה רבה יותר, משימוש מועט בו, כפי שנעשה בחברה א?
160
5.	סדנא בנושא יישום 9000־180
5.1	הקדמה
סקר הספרות, איסוף הממצאים בראיונות וניתוחם באמצעים סטטיסטיים ובאמצעות ניתוחי אירוע מהווים את החלק העיקרי במחקר. מתוך כל אלה הוסקו מסקנות ביניים והופקה טיוטה של מודל ליישום. מגבלות כלי המחקר בחלק העיקרי הן רבות, והן תפורטנה בפרק 7, "מגבלות המחקר״, תמציתן היא: הטיה של הממצאים לטובת היישום של תקן 180-9000 בשל הרכב המרואיינים, בעיית תקפות ומהימנות של הממצאים בשל פרשנות שונה של השאלות, בעיה של תקפות הממצאים בשל היותם הערכה בלבד, בעיה של תקפות המסקנות בשל מספר המקרים המצומצם והשונות הגבוהה בין המקרים, בעיה של תקפות המסקנות בניתוח הקורלטיבי בשל השימוש במדדים בלתי מנוסים להצלחה ולגורמי הצלחה ובעיה של תקפות המסקנות לאורך זמן בשל הדינמיות המאפיינת את התופעה.
כדי להתגבר על מגבלות המחקר, ובעיקר בכדי לצמצם את השפעתן, קוימה סדנא שבה הוצג בהרחבה החלק העיקרי של המחקר לרבות מסקנות הביניים וטיוטה של מודל ליישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל. לאחר המצגת התקיים דיון במספר נושאים והוסקו מסקנות. בתום הדיון מלאו המשתתפים בסדנא שאלון משוב, המופיע בנספח ח/ על מסקנות הביניים, על נקודות חשובות במודל ליישום ועל הנושאים לדיון. לאחר עיבוד הנתונים שיפורט בהמשך הוסקו המסקנות הסופיות והופק המודל המומלץ ליישום.
כיוון שאין הבדלים משמעותיים בין הטיוטה של המודל ליישום ומסקנות הביניים לבין המודל ליישום הסופי והמסקנות הסופיות, הם מוצגים בגירסה הסופית בלבד.
5.2	מטרות הסדנא ומבנה הסדנא
מטרות הסדנא הן:
•	בחינה מחדש של מסקנות הביניים וטיוטת המודל ליישום.
•	חקירה מעמיקה של גישות שונות ביישום תקן 180-9000.
•	בחינת נושאים משלימים לתקן 180-9000 בניהול איכות.
מטרה נוספת, שאינה מטרה מחקרית, היתה לגמול לכל המשתתפים בחלק העיקרי במחקר על תרומתם לו, ולשתף בידע שנצבר גורמים נוספים.
בהזמנה לסדנא, המופיעה בנספח ר, שנקראה: ״ניהול איכות בבניה - האם זה הצליח, ומה הלאה?" מופיעה תוכנית המפרטת את לוח-הזמניס בה. הסדנא החלה בדברי פתיחה מרשימים ומעוררי עניין של ראש המכון הלאומי לחקר הבניה פרופי דוד ינקלבסקי, ולאחריה הוצג בהרחבה החלק העיקרי של המחקר תוך פירוט רב של מטרות המחקר, שיטת המחקר לרבות הניתוחים הסטטיסטיים הקורלטיבייס והאחרים, הממצאים העיקריים, מסקנות הביניים וטיוטת המודל ליישום. לא הוצגו במצגת ניתוחי האירוע השונים, כיוון שאלה נעשו מאוחר יותר.
לאחר סיום המצגת שערכה 105 דקות (ולא 75 דקות, כפי שנקבע התכנון המקורי) התקיים דיון שנמשך כשעה במספר נושאים שיפורטו בתת הפרק הבא. בתום הדיון התקיימה הרצאה של פרופ׳
161
רוזנפלד בנושא חוגי איכות, שמטרתה העיקרית היתה להעשיר את ידיעותיהם של משתתפי הסדנא בנושאים נוספים בתחום האיכות, ןלעודדם לפעילויות נוספות מעבר למינימום הנדרש.
המוזמנים לסדנא היו כל מנהלי האיכות בחברות שהשתתפו במחקר וכל משתתפי הפורום לאיכות הבניה של "איגוד האיכות הישראלי׳? כמו-כן במכתב ההזמנה, המופיע בנספח ר, עודדו המוזמנים לצרף פעילים מובילים אחרים בחברתם או בארגונם לסדנא.
בפתיחת הסדנא היו כ־ 20 משתתפים; לדיון נשארו 16 מתוכם, והם גם שענו על שאלון המשוב. בסך הכל היו 12 מנהלי איכות, שלושה נציגים של מכון התקנים, אודיטורים, סוקרים, בענף הבניה, מנהל פרוייקט אחד, ונציג של התאחדות הקבלנים המרכז את נושא האיכות בהתאחדות.
הדיון בסדנא
5.3.1	הקדמה
הכוונה המקורית בסדנא הייתה לקיים דיון בכל הנושאים הבאים:
•	מעורבות בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת נהלים.
•	בקרת איכות על מבנים על-ידי מנהל האיכות.
•	קבלני משנה מבצעים בקרת איכות על עבודתם.
•	טבלת שליטה על נושא האיכות.
•	תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה.
•	מתן תגמולים על איכות.
•	עלות-תועלת כלכלית של ניהול איכות.
•	תוכניות המשך בתחום האיכות.
בשל קוצר הזמן, שלושת הנושאים האחרונים לא נדונו.
הדיון התנהל בצורה הבאה: הוצג נושא לדיון בצורה ברורה ומפורטת על־ידי עורך המחקר, שהיה גס המנתה, ולאחר מכן ניתנה רשות דיבור למי שרצה לדבר על הנושא. בשלב הבא ניתנה אפשרות לאחרים להגיב על הנושא, עד אשר הנושא מוצה בהסכמה כללית או באי־הסכמה. כדי שבכל נושא יוצגו מגוון דעות ניתנה עדיפות ברשות הדיבור למשתתפים אשר רוצים להציג דעות מנוגדות, ומאותה הסיבה ניתנה עדיפות למשתתפים שמיעטו להשתתף בדיון.
כדי לא לפגוע באוטנטיות דברי המשתתפים הם יובאו בצורה הקרובה ביותר למקור, אך בתמציתיות.
5.3.2	מעורבות בעלי תפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים
מניתוח הממצאים העיקרי עולה כי גם בחברות בהן בעלי תפקידים באתרים לא היו מעורבים בכתיבת הנהלים, תיתכן הצלחה ביישום, את זאת ניתן לראות בפרק 4.11, "ניתוח הגורמים העיקריים להצלחה ביישום תקן האיכות 180-9000״ וכן בניתוח האירוע המאוחר יותר המופיע בתת-פרק 4.12.3, "הצלחות בחברות החלוצות הקטנות והבינוניות". מנגד ישנם מנהלי איכות הטוענים כי מעורבות רבה של העובדים היא דבר חשוב ביותר. בסדנא נבחן נושא זה מחדש.
162
גם בדיון שנערך בסדנא, הנושא נשאר שנוי במחלקות. מנהל איכות באחת החברות הגדולות טען כי לדעתו שיתוף ומעורבות העובדים בכתיבת הנהלים הינה חיונית ביותר גם כדי להתגבר על התנגדויות וגם כדי שהנהלים יהיו נוחים ליישום.
דעה דומה היתה למנהל איכות באחת החברות הגדולות בארץ, שהופיע בניתוח האירוע בתת הפרק 4.12.4, ״יישום 180-9000 בחברות בעלות מערכת בקרת איכות". תהליך היישום של בקרת איכות בחברתו, לפני היישום של תקן 180-9000, היה איטי והדרגתי ונמשך כשנתיים עד שבסופו של דבר היתה הפעלה שוטפת שלה. ביישום היו מעורבים כל עובדי החברה: מנהלי פרוייקטים, מנהלי עבודה, אנשי הנהלה ועוד, ובעצם כך היה ניתן להיכנס לתרבות עבודה חדשה. גם בכתיבת נהלי המטה נעשה, בעצם, תרגום לנהלים של מה שעושים יום־יום.
לעומת שני אלה, טען מנהל איכות בחברה גדולה אחרת כי לדעתו בחברה גדולה יש שיטות עבודה ודפוסי עבודה קבועים, גם ללא תקן 180-9000, וכל שנותר הוא לכתוב אותם, ובכך, לטענתו, אין צורך לערב את כל עובדי החברה, די שצוות היגוי בנושא יקבע את תוכנם. לאחר כתיבת הנהלים, ותוך כדי הפעלתם יש חשיבות גדולה במשוב מהשטח על־מנת לוודא שהנהלים ישימים. בחברות קטנות, לדעתו, כתיבת הנהלים קשה יותר כי שם שיטות העבודה פחות מוגדרות.
בשאלון המשוב, בתשובה לשאלה 5 בטבלה 51, נשארה המחלוקת בעינה: כמחצית מהמשתתפים רואים את מעורבות בעלי תפקידים מהאתרים בשלב כתיבת הנהלים כהכרחית, וכמחצית רואים מעורבות זו כלא הכרחית.
5.3.3	בסרת איכות על־ידי מנהל האיכות ועל-ידי קבלני משנה.
שני נושאים שבמהלך הדיון נקשרו יחדיו:
•	בקרת איכות על מבנים על־ידי מנהל האיכות.
•	קבלני משנה מבצעים בקרת איכות על עבודתם.
למבצע בקרת האיכות ישנה חשיבות רבה במערכת הבטחת איכות, וקיים הבדל גדול בין בקרת איכות של מבצע העבודה לבין בקרת איכות של גורם מפקח. חלק מההתפתחות ההיסטורית של ניהול האיכות, כפי שצוין בסקר הספרות, היה מעבר מפיקוח חיצוני על האיכות לפיקוח על-ידי מנהלי עבודה ולבסוף פיקוח על־ידי מבצע העבודה בעצמו. הפילוסופיה של ניהול איכות כוללת מבוססת, בראש ובראשונה, על הטלת האחריות לאיכות על כל העובדים והשגת איכות מקסימלית בעלות נמוכה על-ידי אמצעי זה. לגישות השונות בביצוע בקרת האיכות ישנן השלכות מרחיקות לכת לגבי עלויות מערכת האיכות וכדאיותה.
גם בענף הבניה תיתכן היררכיה בביצוע של בקרת האיכות. המבצע בפועל של העבודה הוא בדרך כלל קבלן המשנה, מעליו קיים מנהל העבודה של הקבלן המבצע, מעליו נמצא מבקר האיכות של החברה, מעליו יכולה להיות חברת ביקורת מבנים המוזמנת על־ידי מנהל האיכות ומעליו המפקח של הגורם המזמין. האפשרויות העומדות בפני הקבלן המבצע הן: בקרת איכות על־ידי קבלני המשנה, בקרת איכות על־ידי מנהל העבודה, בקרת איכות על־ידי מנהל האיכות או מבקרי איכות, בקרת איכות על־ידי ביקורת מבנים או שילוב־ כזה או אחר ־ בין האפשרויות הנ״ל.
בדיון שנערך בסדנא ניתן ביטוי לדעות מגוונות בנושא. מנהל איכות בחברה בינונית, שהיתה בה הצלחה רבה ביישום התקן, סיפר כי בחברתו התלבטו לגבי הפעלה של בקרת האיכות על-ידי מבקר איכות, ולבסוף הוחלט שלמשך תקופת ניסיון בקרת האיכות תבוצע על-ידי הצוות הניהולי
163
באתרים, כיוון שראו "כי טוב" המשיכו בדרך זו, בהמשך הדיון ציין מנהל איכות זה כי הם נעזרים בשירותיהן של חברה לביקורת מבנים, בסוף הפרוייקט.
אחד הסוקרים של מכון התקנים פירט בהרחבה את דעתו בעניין. לדעתו, קבלני משנה צריכים לבצע בקרת איכות על עבודתם, אך יש להסביר להם שהעיקר הוא לא מילוי טפסים, אלא וידוא שכל העבודה נעשתה בצורה טובה. הדרגים הבאים יבצעו בדיקות מדגמיות באתרים שונים ובזמנים שונים. הוא גם אינו פוסל בדיקה חיצונית על-ידי יועץ או ביקורת מבנים, כי לדעתו יש חשיבות לכך שיבוא איש מקצוע שיראה את הדברים מנקודת ראות של הלקוח. לדעתו ניתן ליצור פונקציה של "בודק חיצוני" בתוך החברה, רעיון זה מיושם במפעל טרומי של אחת מחברות הבניה הגדולות, והוא מציע לעשות זאת גם אתרי הבניה. מנהל האיכות של חברה זו, שנכח בדיון, אישר כי הם מבצעים בקרת איכות מדגמית, כעין ביקורת פתע, וזה מוצלח מאד, לטענתו.
מנהל איכות אחר, של אחת החברות הגדולות, טוען כי יש להבחין בין פיקוח, בקרה והבטחת איכות. חשוב מאד שמנהל הפרוייקט ומנהלי העבודה לא ירגישו שמורידים מהם אחריות. יש לזכור שגם מפקח מטעם המזמין הוא מעין מבקר. השיטה שהונהגה בחברתו היא שנוסף לבקרת האיכות על-ידי מנהל העבודה ומנהל הפרוייקט, ישנה בדיקה מדגמית של 5% מהדירות על-ידי גורם חיצוני בשלבים שונים במהלך הבניה, ובדיקה מדגמית של 15% מהדירות על-ידי אותו גורם לפני מסירה. הגורם החיצוני בודק את הדירות מנקודת ראות של הדייר.
מנהלי איכות של שתי חברות טענו כי קבלני משנה מבצעים בקרת איכות על עבודתם בפרוייקטים של חברתם. מנהלת איכות של אחת החברות הגדולות בארץ טענה כי החברה שלה נותנת לקבלן המשנה רשימת תיוג והוא חייב למלא אותה ולהגיש אותה יחד עם החשבון. מנהל האיכות של החברה השניה, שהיא קטנה בהרבה, טען כי קשה למצוא קבלני משנה שיסכימו להתחייב בחוזה למלא את כל ה־״טופסולוגיה״ של תקן 180-9000, וכאשר קבלן המשנה אינו משתף פעולה אז מנהל העבודה ממלא את רשימות התיוג.
מנהל איכות של חברה גדולה נוספת ציין כי הוא מצליח לכפות על רוב קבלני המשנה לחתום על טיב ביצוע בתהליך, ולא על רשימות תיוג. סוקרת ראשית של מכון התקנים טענה כי היא מכירה 5 חברות המצרפות את טפסי הבדיקה (רשימות התיוג) לחוזה ומצליחות לגרום לקבלני משנה למלא את הטפסים. לדעתה, הכל זה עניין של יכולת ההשפעה של הקבלן הראשי על קבלן המשנה.
בתשובות לשאלות 10,11 בשאלון המשוב נמצא כי הצעות הצוות בנושא של בקרת האיכות על-ידי מנהל האיכות, הן: כמחצית חושבים שהיא חיונית, וכמחצית חושבים להפך. גם בנושא של בקרת האיכות על-ידי קבלני המשנה אין אחדות דעים אך 63% חושבים שכדאי שקבלני משנה יבצעו בקרת איכות עצמית, עם טפסי החברה.
לסיכום, ניתן לומר, שגישות שונות משמשות ביישום של תקן 180-9000 בחברות שונות. חלק מהחברות רואות צורך במדרג בביצוע בקרת האיכות, ואחרות ־ לא. ניתן גם לומר שלחברות גדולות יש מצד אחד יכולת כפיה רבה יותר על קבלני המשנה לבצע בקרת איכות על עבודתם, ומצד שני יש להן צורך רב יותר, בגלל הביזור, לבצע בקרת איכות על־ידי גורמים שאינם מבצעים את העבודה, כגון: מנהל איכות או חברת ביקורת מבנים.
5.3.4	טבלת שליטה על בקרת האיכות
אחד מהמרואיינים באתרים העלה, בפני עורך המחקר, רעיון של הצגת התקדמות בקרת האיכות, שיקרא לצורך הדיון "טבלת שליטה על בקרת האיכות". כלי זה אמור להשלים את משולש
164
האיכות במעקב אחר הפרוייקט. למשולש האיכות, כזכור, שלושה קוקודים: כסף, זמן, איכות. תרשים לוח הזמנים במשרד האתר משמש למעקב אחר לוח הזמנים, מעקב אחר התקציב נעשה באמצעות מעקב אחר חשבונות ותשלומים ומעקב אחר האיכות יעשה על״ידי טבלת שליטה על בקרת האיכות.
דוגמא פשוטה לטבלת שליטה כזו מופיעה בתרשים 32. השורות של טבלת השליטה מייצגות את הקטעים או האזורים אותם בודקים, והעמודות את השלבים בתהליך הבניה שבהם מבצעים בקרה בתהליך. שלבים אלה מכונים "נקודות עצירה", כיוון שאם הבדיקה לא עוברת לא ניתן להמשיך הלאה בעבודה וכן כיוון שבנקודות אלה עוצרים את תהליך הבניה ובודקים. בטבלת השליטה אמור מנהל העבודה או מנהל הפרוייקט לסמן ¥ כאשר שלב בדיקה מסוים של אזור מסוים במבנה עבר בהצלחה. לכלי עבודה זו מספר יתרונות ־ ראשית, הוא נותן תמונת מצב רחבה על כל הפרוייקט מבחינת האיכות בכך שהוא מרכז את תוצאות רשימות התיוג, ושנית ־ ניתן להוסיף בכל משבצת מקום להערות וכך ניתן גם לרכז מידע לגבי סיבות לאי התקדמות ולעצירה וכדומה.
צבע	טיח	צנרת מים	צנרת חשמל	בניית קירות	
					דירה!
					דירה 2
					דירת 3
					דירה 4
תרשים 33-טבלת מעקב אחר בקרת האיכות. .€11311 688ז§סז? 1ס־חמס€ 51131117>- 33 .§1?
כלי זה הוצג בסדנא, ולהפתעת עורך המחקר, מסתבר כי מספר חברות משתמשות בגירסה כזו או אחרת של כלי כזה, וכולן מרוצות מכך. מנהל איכות של אחת החברות טוען שזהו ממש כלי מצוין המסייע לבקרה עצמית של מנהל העבודה, אך גם לכל דרגה ניהולית גבוהה יותר המבקרת באתר. בתשובה לשאלה 11 בשאלון המשוב ענו 88% מהמשתתפים בסדנא שטבלת שליטה על בקרת האיכות יכולה לשמש ככלי מועיל.
5.3.5	תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה
במהלך הראיונות התגלה שאחת החברות החליטה, בעקבות היישום של תקן 180-9000, לבצע תאום תכנון בחברתה, ובצורה זו לצמצם הן את הליקויים הנובעים מביצוע לקוי והן את הליקויים הנובעים מתכנון לקוי. בעקבות כך חל שינוי חיובי, שהורגש גם באתרי הבניה, באיכות התוכניות ובמספר הליקויים בהן. נראה כי תאום תכנון הוא כלי משלים ליישום תקן 180-9000 ולכן הוא הועלה כנושא לדיון בסדנא.
תחילה סיפר מנהל האיכות, של החברה הנ״ל, על הניסיון החיובי שלו בנושא, הוא ציין שלרש פעולות שמבצע מבקר התוכניות: בקרת תוכניות לגילוי טעויות של התאמה ומידות, תאום תכנון בין תוכניות רכן התאמה לתקנים ומפרטים.
165
מנהל איכות של אחת החברות הגדולות בארץ טען כי זה הנושא הכי כואב בענף הבניה בארץ ולדעתו הוא אחראי ל־ 50% מהבעיות.
סוקר של מכון התקנים טען כי ישנן שתי בעיות, אחת היא תאום תכנון, שצריך להיעשות על־ידי החברה היזמית או חברה לניהול פרוייקטים מטעם היזם, והבעיה השניה היא ארגון התכנון. לדעתו, יש צורך בקואורדינטור (מתאם) שיקבע את סדר התכנון, את נקודות העצירה לבדיקה ולתאום תכנון, ואת זה כמעט שלא מוצאים בשטח.
מנהלת איכות של אחת החברות הגדולות ביותר ציינה כי בפרוייקט אחד שלה נמצאו 207 הערות לתוכניות שאינן עומדות בתקנים. בכ- 160 יחידות דיור הצינור של כיור המטבח עובר בקיר הממ״ד, בניגוד לתקנים. לדעתה, לפחות 50% מהטעויות בבניה הן של מתכננים, שאינם מבצעים בדרך־כלל בקרת איכות על עבודתם, הראיה לכך היא המספר המועט של המתכננים שיש להם הסמכה לתקן 180-9000. ישנו גם קושי של הקבלן המבצע לקחת על עצמו את האחריות של היזם והמתכננים על התכנון.
בתשובה לשאלה 11 בשאלון המשוב התקבל ש־ 94% מהמשתתפים בסדנא חושבים שתאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה, קרוב לודאי, שיצדיקו את ההשקעה הכרוכה בכך. ולכן, לסיכום, ניתן לומר שהדיון הציף את נושא איכות התכנון כבעיה לא פחות חמורה מאיכות הביצוע, וצריך לטפל בנושא בצורה רצינית ומעמיקה. נראה כי צורות ההתקשרות בענף הבניה הישראלי, בצירוף עם גורמים נוספים, יוצרים מצב שבו רמת התוכניות אינה גבוהה ואין גורם אשר דואג לתאום התכנון ולארגון התכנון. האמצעים שניתן לנקוט בהם ברמת החברה הקבלנית היא תאום תכנון ובקרת תוכניות פנימיות, שקרוב לודאי יצדיקו את ההשקעה הכרוכה בכך. אפשרות אחרת היא להטיל זאת על האדריכל ולשלם לו גם על־כך תמורה. ברמה המשקית, יתכן שיש צורך בקביעת מחירון מחייב לתכנון על-ידי לשכת המהנדסים והאדריכלים, בדומה לנעשה על-ידי לשכת עורכי הדין, אשר ימתן את התחרות הקשה על המחיר הקיימת כיום בין המתכננים ויגביר את התחרות על האיכות.
5.4 ממצאי שאלון המשוב
בטבלה 51 מרוכזות התשובות לשאלון המשוב בסדנא. השאלון עצמו מופיע בנספח ה? בתת״פרק זה, יערך דיון רק רק בתשובות לשאלות שלא נדונו בתת-פרק 5.3, "ממצאי הדיון בסדנא".
מנהל האיכות־ 75% מהמשתתפים בסדנא תומכים במסקנת ביניים שהוסקה מהממצאים בחלק העיקרי של המחקר, וסבורים כי לתפקיד מנהל האיכות יש חשיבות רבה, וראוי שהוא יהיה מההנהלה הבכירה. רוב אלו שסברו אחרת היו מהחברות הגדולות ביותר בארץ, ויתכן שההנהלה הבכירה בחברות אלו אינה מתעסקת כמעט בפעילות השוטפת באתרים, ולכן אין צורך שמנהל האיכות יהיה חלק ממנה.	,
לו״ז מפורס־ ממצאי החלק העיקרי לא היו חד משמעיים לגבי הצורך בלו״ז מפורט ליישום תקן 180-9000 בחברה קבלנית, אך משתתפי הסדנא סבורים שקביעת לוח-זמנים מפורט חיוני ליישום מהיר.
166
משך היישום- 88% מהמשתתפים בסדנא סבורים ש־ 10 חודשים זהו משך זמן סביר, ליישום תקן 180-9000, מרגע ההחלטה ועד להסמכה. מנהל איכות אחד חשב שזה מהיר מידי ומנהל איכות שני חשב זה משך זמן ארוך מידי.
פגישות שבועיות עם היועץ- פגישות קבועות עם היועץ עשויות לסייע בעמידה בלוח- הזמנים. 75% מהמשתתפים בסדנא סבורים שקיום פגישות שבועיות עם היועץ הוא ערובה למשך יישום קצר.
טבלה 51 -תשובות לשאלון בסדנת המשוב.
.־8611111131 ;>16301)66? 1116 מ! 6־11311מ01165110 1116 10 5ז6/ע118^- 51 13616
לא ענו	לא נכון	נכון		
0%	25%	75%	יש למנות מנהל איכות מההנהלה הבכירה, מהנדס ראשי או שווה ערך.	1
0%	0%	100%	קביעת לו״ז מפורט חיוני ליישום מהיר.	2
0%	12%	88%	10 חודשים זהו משך זמן סביר מרגע ההחלטה ועד להסמכה.	3
0%	25%	75%	קיום פגישות שבועיות עם היועץ הוא ערובה למשך יישום קצר.	4
12%	44%	44%	מעורבות בעלי תפקידים מאתרים בשלב כתיבת הנהלים לא הכרחית להצלחה.	5
0%	31%	69%	ניתן ליישם כל נוהל שאינו נוגע לאתרים מיד עם סיום כתיבתו.	6
0%	63%	37%	כדאי להתחיל ביישום באתרים רק לאחר שהסתיימה כתיבת כל הנהלים.	7
0%	0%	100%	לפני יישום הנהלים באתרים כדאי לקיים הדרכות משותפות לבעלי תפקידים באתרים.	8
0%	75%	25%	כדאי ליישם בכל האתרים בעת ובעונה אחת.	9
0%	56%	44%	קיום של בקרת איכות על מבנים ע״י מנהל האיכות לא חיונית.	10
0%	37%	63%	כדאי שקבלני משנה לבצעו בקרת איכות עצמית, עם טפסי החברה.	11
0%	12%	88%	טבלת שליטה על נושא האיכות באתרים יכולה לשמש ככלי עזר מועיל.	12
6%	0%	94%	תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה, קרוב לודאי, שיצדיקו את ההשקעה הכרוכה בכך.	13
31%	63%	6%	קשה לי לשכנע את מקבלי ההחלטות בחברה שההשקעה בתוכנית האיכות משתלמת.	14
12%	13%	75%	כדאי להתחיל לתגמל עובדים על איכות.	15
167
יישום נחלים במטח מחברה- מניתוח הממצאים בחלק העיקרי של המחקר עולה כי השינוי העיקרי ביישום של תקן 180-9000 הוא בעבודה באתרים, ובמידה רבה הנהלים העוסקים בעבודת מטה החברה עונים להגדרה הפשטנית הנפוצה של תקן 180-9000 "כתוב את מה שאתה עושה, ועשה את מה שכתבת", לכן, סביר להניח, שאת הנהלים האלה ניתן ליישם, כל אחד עם סיום כתיבתו ואין הכרח ליישמם כמקשה אחת. בסדנא נמצא אישוש להנחה זו ו־ 69% מהמשתתפים סבורים כי ניתן ליישם כל נוהל שאינו נוגע לאתרים מיד עם סיום כתיבתו.
יישום נחלים באתרי חבניח־ ניתוח הממצאים בחלק העיקרי של המחקר לא הביא לתשובה חד־משמעית לשאלה: "האם כדאי להתחיל ביישום באתרים רק לאחר שהסתיימה כתיבת כל הנהלים?״. בשאלון המשוב בסדנא 63% מהמשתתפים חושבים שלא כדאי לנהוג כך, כלומר כדאי להתחיל ביישום באתרי הבניה, עוד קודם לכן, אף־על־פי שקיימים בינתיים רק חלק מהנהלים, ובצורה הדרגתית לצרף בכל פעם נוהל נוסף.
חדרכות וחרצאות רבות משתתפים־ בחלק המחקר העיקרי נמצא כי קיים מתאם גבוה בין קיומן של הדרכות והרצאות רבות משתתפים, הכוללות גם בעלי תפקידים מהאתרים, לבין ההצלחה ביישום. כל משתתפי הסדנא מסכימים כי לפני יישום הנהלים באתרים כדאי לקיים הדרכות משותפות לבעלי תפקידים באתרים.
יישום בכל חאתרים במקביל- בחלק המחקר העיקרי נמצא מתאם גבוה בין הצלחת החברות ביישום לבין יישום התקן בבת-אחת בכמה שיותר אתרים וכמה שיותר פעילויות של החברה. יתכן שהדבר נובע ממחויבות רבה יותר של ההנהלה לעניין, והיישום בכל (או ברוב) האתרים הוא רק סממן של מחויבות זו. ברם, בהחלט יתכן, כי ליישום בכל האתרים במקביל יש יתרון נוסף הנובע מההתמודדות המשותפת במאמץ, בצבירת ניסיון בצורה מואצת יותר ועוד. כך או כך, 75% מהמשתתפים בסדנא סבורים שלא כדאי ליישם את תקן 180-9000 בכל האתרים בעת ובעונה אחת. מתוך ניתוח התשובות עולה שמי שענה אחרת היה מאותן חברות שבהן התקן יושם בכל האתרים במקביל. בחברות הגדולות הדבר כמעט ואינו אפשרי, ויתכן שאילו היו נשאלים "על כמה שיותר אתרים" ולא "על כל האתרים" התשובות היו אחרות. מסיבות אלו נוטה עורך המחקר לסמוך יותר על הממצאים בשטח מאשר על הממצאים בשאלון המשוב.
כדאיות ניחול האיכות- המשתתפים בסדנא היו צריכים לחוות דעתם על הקביעה הבאה: "קשה לי לשכנע את מקבלי ההחלטות בחברה שההשקעה בתוכנית האיכות משתלמת". על קביעה זו לא יכלו לחוות דעה נציגי מכון התקנים ונציג התאחדות הקבלנים אלא רק מנהלי האיכות, ולכן "רק" 63% טענו כי קביעה זו אינה נכונה. מקרב מנהלי האיכות 91% מוצאים קביעה זו כלא נכונה. המסקנה היא שחברות המיישמות את תקן 180-9000 מוצאות אותו ככדאי מהבחינה הכספית.
תגמולים על איכות- אחד הנושאים החשובים ביותר בניהול ארגונים וחברות הוא מתן תגמולים לעובדים. בראיונות נמצא כי ברוב חברות הבניה המיישמות את תקן 180-9000 אין מערכת תגמולים לעובדים על איכות עבודתם, על הפעלת מערכת האיכות, על גילוי מוקדם של ליקויים או על הצעות לשיפור ולייעול. מתוך אלה שענו לשאלה בנושא זה, 83% חושבים כי כדאי להתחיל לתת תגמולים לעובדים על איכות. רק שני משתתפים בסדנא חושבים אחרת ולא ברור למה.
168
6. סימם, מסקמת סופיות וממלצות
6.1	הקדמה
הסיכום, המסקנות הסופיות וההמלצות במחקר ינתנו בכמה מישורים:
•	צילום מצב של יישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל.
•	עלות מול תועלת ביישום תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל.
•	יישום תקן 180-9000 בצורה היעילה והמועילה ביותר בחברות בניה בישראל.
•	גישות שונות ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה בישראל.
•	פעולות לאחר קבלת ההסמכה לתקן 180-9000 בחברות בניה בישראל.
המסקנות הסופיות וההמלצות מהוות את הבסיס לבניית מודל ליישום אשר יופיע בפרק 7.
פרק זה, כמו המחקר כולו, מתייחס לחברות בניה אשר קיבלו הסמכה לתקן 180-9000 כ־ 8.5 חודשים בממוצע לפני איסוף הממצאים. בעוד שהניסיון של הענף כולו ביישום תקן 180-9000 הוא עדיין בראשיתו. לכן, הסיכום, המסקנות הסופיות וההמלצות הם לקחי ביניים במהותם. למרות זאת, ניתן להניח שבחלק גדול מהמקרים לקחים אלה יהיו תקפים גם לאחר הצטברות ניסיון נוסף בהפעלת תקן 180-9000, בעוד שלקחים אחרים יאבדו את תוקפם. לדוגמא: לקחים לגבי יישום יעיל ומועיל של תקן 180-9000, סביר להניח שיהיו תקפים ברובם גס בעתיד, לעומת לקחים לגבי צילום המצב, או לקחים לגבי עלות ותועלת מיישום תקן 180-9000, אשר יכולים להשתנות עם הזמן.
6.2	צילום מצב של יישום תקו 180-9000 בחברות בניה בישראל
אילו חברות בניה מיישמות את תקר 180-9000?
תקן 180-9000 מיושם על־ידי חברות בניה בעלות גודל ואופי ניהולי מגוון, אך אין ביניהן חברות קטנות מאד או חברות אשר מנהלות פרוייקטים קטנים במיוחד, כגון: בניית וילות או בניינים בודדים בני כמה קומות וכדומה. מחד גיסא, יתכן שמצב זה מצביע על מגמה שתלך ותתחזק עם הזמן, וגם בעתיד חברות קטנות מאד לא תשאפנה לקבל הסמכה לתקן 180-9000. מאידך גיסא, יתכן שהחברות הקטנות תיכנסנה לשרשרת האיכות, לאחר שתיווכחנה שהתועלת מיישום תקן 180-9000 היא רבה.
רוב חברות הבניה הקבלניות והמנות בישראל הן קטנות ולכן יש משמעות רבה לניסיון חיובי ומוצלח ביישום של תקן 180-9000 בקרב חברות הבניה החלוצות בתחום, שיהווה דוגמא טובה להצלחה.
מצב ניהול האיכות לפני יישום תקר 180-9000
ברוב חברות הבניה שהשתתפו במחקר, גם אם היו בשימוש סוגים שונים של נהלים ורשימות תיוג טרם יישום תקן 180-9000, אין בהם בכדי ליצור מערכת בקרת איכות, לא כל שכן מערכת הבטחת איכות, מסודרת מתועדת ושיטתית. לכן, ניתן לומר שתקן 180-9000 מהווה חידוש ומהפכה אמיתית בענף הבניה הישראלי, בכך שהוא חושף לראשונה חלקים משמעותיים וחשובים ממנו לנושא האיכות וליישום של מערכות איכות.
169
המניעים ליישום תסו 180-9000
המניעים ליישום תקן 180-9000 בחברות הבניה השונות מגוונים. בצד מניעים הנובעים מרצון כן לשפר את רמת האיכות בחברה ישנם מניעים אחרים, שהם הערך המוסף מהיישום, כגון: שיפור המוניטין, הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו את תקן 180-9000 ועוד. ניתן לראות במניעים שאינם לשמה של איכות גם צדדים חיוביים: אלה משמשים כמכשיר שיווקי לתקן 180-9000 ויתכן שאילולא היו קיימים לא היתה תפוצה כה רבה לתקן וחשיפה לנושא האיכות בכלל.
בדיחת חלופות לתהו 9000־180
כמעט כל חברות הבניה שיישמו את תקן 180-9000 לא שקלו חלופות אחרות למערכת איכות בחברתם וראו בתקן 180-9000 חלופה יחידה ליישום. מספר קטן של חברות, בעיקר גדולות מאד, יישמו מערכות איכות אחרות, מספר שנים קודם לכן, אך בתקופה שעשו זאת תקן 180-9000 עוד לא היה מוכר מספיק. מצב זה נותן תוקף נוסף לטענה שהאישור לתקן 9000־180 הפך למושא נכסף בפני עצמו, ללא קשר למהות שהוא מייצג.
משד תהליך היישום
משך תהליך היישום הממוצע, מרגע ההחלטה ועד לרגע ההסמכה, לתקן 180-9000 (לא כולל זמן החשיפה הראשונית), הוא 12 חודשים. רוב תקופת היישום, מרגע ההחלטה ועד לקבלת ההסמכה, מוקדשת לכתיבת הנהלים והיישום בפועל באתרים נמשך גם לאחר קבלת ההסמכה.
בחברות קטנות עד בינוניות ניתן ליישם את תקן 180-9000 בפרק זמן של חצי שנה או פחות; 4 חברות, מבין החברות הקטנות יותר שהשתתפו במחקר, קיבלו הסמכה לתקן 180-9000, מרגע שהחליטו על כך, בפרק זמן כזה ובהצלחה. לעומת זאת, החברות הגדולות החלוצות נתקלו בקשיים רבים ביישום התקן ומשך היישום בהן נמשך כשנתיים.
פרופיל מנהל האיכות
פרופיל מנהל האיכות, או האחראי לאיכות, בחברות הבניה מגוון, והוא כולל: מנהלי איכות במשרה מלאה, אנשי מטה, מהנדסים ראשיים ומנהלי פרוייקטים. בכל החברות הגדולות מנהל האיכות משרת בתפקיד במשרה מלאה, ובכל החברות הקטנות והבינוניות מנהל האיכות עוסק בתפקידים נוספים. המגוון בנושאי תפקיד מנהל האיכות מצביע על חוסר ניסיון בענף הבניה ביישום של תקן 9000־180, ועל הצורך במודל אשר ייתן הנחיה או המלצה לגבי פרופיל מנהל האיכות.
מעורבות גורמים חיצוניים
כל החברות המשתתפות במחקר השתמשו בשירותיו של יועץ חיצוני ליישום תקן 180-9000 ו־ 6 חברות קטנות עד בינוניות ממשיכות להסתייע גם לאחר קבלת ההסמכה בשירותיהם של יועצים, כקבלני משנה של מנהל האיכות, בתחזוקת מערכת האיכות, וכמבקרי איכות.
חברות בניה רבות, בעיקר גדולות, היו בקשר עם חברות אחרות בזמן היישום של התקן. המהות העיקרית של הקשר היתה החלפת מידע וידע. חלק מחברות הבניה הקטנות והבינוניות רואות את
170
תהליך היישום כעניין פרטי שלהן, כמעין חשבון נפש פנימי או כתהליך טיפוח עצמי, ולכן הן לא רואות תועלת בשיתוף חברות אחרות בתהליך שהן עוברות.
התנעת תהליך היישום
בכמחצית מהמקרים יוזם היישום של תקן 180-9000 בחברות הבניה הוא המנכ״ל, ובכשליש מהמקרים ההחלטה על היישום נעשה במשותף על-ידי ההנהלה הבכירה כולה, ולא ידוע מי העלה את הרעיון ראשון. העובדה שהיוזמה באה מההנהלה הבכירה אינה מצביעה על מעורבותה בתהליך היישום או על המניעים ליישום.
בכמחצית מהמקרים מנהל האיכות הוא שלומד את נושא האיכות ואת תקן 180-9000 ראשון, בכרבע מהמקרים המנכ״ל לומד זאת ובכרבע מהמקרים מנהל האיכות והמנכ״ל לומדים את הנושא יחדיו לפני כל החברה. מעורבות המנכ״ל בשלב הראשוני מצביעה על מעורבותו בהמשך התהליך.
מעורבות גורמים פנימיים
בכתיבת הנהלים, שהיא חלק משמעותי בעיצוב מערכת האיכות על-פי תקן 180-9000, מעורבים גורמים רבים בצורות שונות: מנהל האיכות והיועץ מובילים את התהליך ומעורבים בצורה המשמעותית ביותר, מנכ״ל החברה מעורב בעיקר במתן משוב על הנהלים ובאישור נהלים, ההנהלה הבכירה מעורבת במתן משוב על נהלים כתובים ובכתיבת נהלים ובעלי תפקידים מהאתרים מעורבים בחלק מהחברות במתן משוב על נהלים כתובים, בעיקר בשלבי היישום באתרים.
לסיכום, ניתן לומר, שהמעורבות הרבה ביותר של גורמים פנימיים בכתיבת הנהלים ובעיצובם היא של מנהל האיכות ושל ההנהלה הבכירה.
קשיים עיקריים והתנגדויות עיקריות
הקשיים העיקריים ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה נובעים מהתנגדויות של גורמים שונים. למרות זאת, ברוב המקרים מנהלי האיכות טוענים שרמת ההתנגדויות היא חלשה או חלשה מאד. סביר להניח, שטענת מנהלי האיכות לרמת התנגדויות חלשה מוטה כלפי מטה ונובעת מרצון להציג חזות מעודנת למצב האמיתי בחברתם.
הגורמים המתנגדים העיקריים, לפי סדר יורד, הם: עובדי החברה, קבלני משנה, מתכננים ויועצים וספקים. ההתנגדויות של עובדי החברה מגיעה בדרך כלל ממנהלי עבודה מנוסים וותיקים. דרכי ההתמודדות של חברות הבניה עם ההתנגדויות השונות תואמות את מידת ההשפעה שיש לחברות הקבלניות על הגורמים השונים ולא תואמות את הסיבות להתנגדויות. לדוגמא: 54% אחוזים ממנהלי האיכות הטוענים כי היו התנגדויות מצד מתכננים ויועצים, טוענים כי התנגדות זו נבעה מחשש שלא יעמדו במשימה. דרך ההתמודדות המתאימה לכך היא מתן סיוע וכתף, אך בפועל דרך ההתמודדות העיקרית היתה הדרכה והסברה, מפני שלחברות קבלניות אין מספיק השפעה על הגורמים המתכננים.
ברוב האתרים ישנם קשיים בעבודה על־פי הנהלים, שהעיקריים שבהם .־ העבודה על-פי התקן גוזלת זמן והטיפול בניירת וברישום מכבידים. נתון זה נכון גם לגבי חברות שבהן עבר זמן רב מההסמכה. יתכן שסביבת העבודה הדינמית של ענף הבניה, בה מנהלי פרוייקטים מתחלפים
171
מפרוייקט לפרוייקט, בצירוף העובדה שיש ליישם את התקן בכל פרוייקט מחדש הן שממשיכות ליצור את הקשיים ביישום תקן 180-9000. סביר להניח שיעבור עוד זמן רב עד אשר ענף הבניה בכללותו יהפוך את העבודה עם תקן 180-9000 לדבר שבשגרה, בינתיים, בחלק מאתרי הבניה שהשתתפו במחקר תהליך זה כבר ארע.
שינוי ביחס הלקוחות
בעקבות היישום של תקן 180-9000 חברות רבות שינו את היחס ללקוחותיהם. פתיחה של ערוצים לתלונות לקוחות וטיפול בהן גרם בחלק מהמקרים להצפה של בעיות לא מטופלות ולעליה חדה במספר התלונות. ניתן לצפות שעם הזמן מספר התלונות של הלקוחות יקטן, כתוצאה משיפור באיכות הבניה או כתוצאה מהשלמה של הלקוחות עם המצב לאחר מיצוי ערוצי התקשורת החדשים.
תקן 180-9000 הוא תקן איכות בינלאומי, ומעצם הגדרתו הוא יוצר תדמית חיובית לחברות המיישמות אותו. מסיבה זו ברוב החברות הקבלניות תקן 180-9000 משמש לקידום מכירות, בדרכי פרסום שונות. כמו־כן, רוב המרואיינים במחקר סבורים שתקן 180-9000 שיפר את תדמית חברתם בעיני לקוחותיה. בשלב זה הציבור הרחב נותן אשראי לתו התקן 180-9000, אך אם חברות הבניה המיישמות את התקן, כמו חברות אחרות במשק, לא יוכיחו שיש לו ערך ממשי, הוא יפסיק להיות סמל למוניטין ויהפוך בתמורה לסמל לתכסיסנות שיווקית.
לא תם ולא נשלם
היישום של תקן 180-9000 ברוב חברות הבניה לא הושלם. ברוב החברות המשתתפות במחקר תקן 180-9000 עדין לא מיושם בכל הפרוייקטים, וכמעט כל החברות לא מיישמות את כל הפרקים. לדוגמא: הפרק המוקדש לנושא "טכניקות סטטיסטיות", שבו נדרש לקיים ולתחזק נהלים מתועדים ליישום ולבקרה של טכניקות סטטיסטיות לצורך בקרה ואימות של אופייני המוצר וכושר התהליכים, מיושם רק בשתי חברות שהשתתפו במחקר. ברוב החברות נטען כי אין להם עדין נתונים, מפני שרק החלו באיסופם, ובחלק מהראיונות נאמר לעורך המחקר במפורש כי הם אינם רואים בכך משימה חשובה, ולדעתם פרק זה בתקן פשוט מיותר. מצב זה מצביע, במקרה הטוב, על כך שיישום תקן 180-9000 בענף הבניה נמצא עדין בראשית דרכו, ובמקרה הגרוע על התייחסות לא רצינית ושטחית לתקן 180-9000.
6.3	עלות מול תועלת ביישום תסו 180-9000
שביעות הרצון הכללית מיישום התקו
שביעות הרצון מהיישום של תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות היא גבוהה עד מאד, בגלל או למרות המאמץ הארגוני שהוא יוצר. רבים מהמרואיינים באתרים מרוצים ואף מרוצים מאד מיישום התקן, וכמעט כל המרואיינים סבורים שתקן 180-9000 הועיל לחברתם, יכול להועיל לכל חברה קבלנית וכן הם היו ממליצים לחברות אחרות ליישם אותו.
172
תועלות עיקריות צפויות מול תועלות עיסריות בפועל
המשתתפים במחקר סבורים שהתועלות העיקריות הצפויות מיישום תקן 180-9000, קת שביעות רצון גבוהה של לקוחות, צמצום עלויות, קידום מכירות והשתתפות בכל מכרז ללא הגבלה, אך בפועל הכי הרבה מרואיינים ציינו כי התועלות העיקריות עד כה מיישום תקן 180-9000 בחברתם, הם: סדר, ארגון,שליטה,בקרה ותקשורת ואחידות. פחות מרואיינים טענו כי התועלת העיקרית תמו שיפור רמת הביצוע ואיכות המוצר והורדת ליקויים, וכמה מרואיינים בודדים באתרים טענו כי חוא^ע מועיל להם כלל ואולי הוא מועיל במחלקות אחרות בחברה או במכירות.
הפער בין הציפיות לבין המצב בפועל עשוי לנבוע מטעמים שונים: 1. יישום תקן 180-9000 הוא תהליך מתמשך שהתועלות העיקריות שלו בטווח הארוך שונות מהתועלות המיידיות ממנו. 2. מצב ענף הבניה הוא כזה ששיפור ששדד, בשליטה, בבקרה, בתקשורת ובאחידות בולט יותר, ואולי אף קל יותר להשגה, משיפור בנושאים אחרים. 3. יישום תקן 180-9000 לא הוטמע כראוי ובמקומות רבים עדין לא השכילו ליישם את תקן 180-9000 באופן שישפר את רמת המוצר, שיצור שיפור בשביעות רצון הלקוחות ובאופן שיוריד עלויות ועוד.
התועלות שתקן 180-9000 מצליח ליצור ששדד,בארגון,כשליטה,בבקרה,בתקשורתובאחידות הן אינדיקטור לכך שישנו שינוי משמעותי מיישום תקן 180-9000 והם מצביעים על מגמה שהמשכה העתידי, תמת שיפור רמת הביצוע ואיכות המוצר והורדת ליקויים.
שיפור בתדמית
רוב מנהלי האיכות סבורים שיישום תקן 180-9000 בחברה בה הם עובדים יצר שיפור בתדמית החברה בקרב כל הגורמים אתם הם עובדים, מלבד קבלני משנה וספקים. מנהלי האיכות סבורים שבמיוחד חל שיפור בתדמית חברתם בעייני לקוחות קוני דירות ובעיני יזמים פרטיים.
תועלות נוספות
תקן 180-9000 מצמצם ליקויים בזמן מסירת הנכס ללקוח בחלק לא מבוטל מהחברות אשר יישמו אותו. בקרת האיכות מתחילה כנראה להשפיע על איכות הביצוע, ועל איכות המוצר הסופי. ישנן עדויות לכך שתקן 180-9000 משפר את העמידה בלוחות זמנים ואת העמידה בתקציבים, אך רמת התקפות והמהימנות שלהן נמוכה. נראה שתקן 180-9000 מצמצם גם עלויות בחלק מהאתרים ובחלק מהחברות, אך בחברות שבהן הוא אינו פועל כהלכה - הוא מהווה סרח עודף שגורם להוצאות ללא פירות. כמו-כן, תקן 180-9000 ברוב החברות אינו יוצר שיפור בשביעות הרצון של העובדים, ונראה כי דבר זה מושפע מתגמולים הניתנים לעובדים על־כך.
חסרונות עיקריים
לתקן 180-9000 חסרונות רבים, העיקריים שבהם שהוא גוזל זמן ומכביד בעבודת הניירת. חסרונות אלה מתרגמים בסופו של דבר לעלויות ולהוצאות. יש לצפות שעם הזמן חברות הבניה יתייעלו וילמדו כיצד לנהל מערכת הבטחת איכות יעילה ומועילה. כמו-כן מערכת איכות מטבעה נותנת פירות באמצעות יישום עקרון המניעה ולוקח זמן עד שלומדים לעשות דברים נכון בפעם הראשונה.
173
עלויות יישום והפעלה של תסו 180-9000
עלויות הקמת מערכת האיכות, משתנות מחברה לחברה בצורה קיצונית, בתלות בהשקעת הזמן של גורמים שונים בחברה. ניתן לומר כי הנתון בעל השונות הגדולה ביותר, הוא עלות מנהל האיכות. מניתוח הממצאים עד כה, ומניתוח הממצאים בהמשך החיבור, עולה כי לכמות הזמן שמקדיש מנהל האיכות ולמעמדו ישנה השפעה רבה על יעילות ומשך תהליך ההקמה ועל ההצלחה מיישום התקן. לכן, לא כדאי לחסוך במרכיב זה של העלויות.
עלויות הגורם המסמיך, היועץ ומנהל האיכות, בערכם המינימלי, עומדות על כ־ 20,000$ בחברות הקטנות ביותר, וישנן עלויות רבות נוספות. חברה אשר משקיעה בתקן 180-9000 לשם שיפור המוניטין בלבד, צריכה לשקול ברצינות חלופה של מסע פרסום, יתכן שחלופה זו תהיה זולה יותר.
בנוסף לכך, יישום של תקן 150-9000 בצורה שטחית, על־מנת לזכות בתו התקן בלבד, עלול ליצור מצב של עומס מיותר בניירת, ולגזול זמן רב בעבודה השוטפת, ללא תמורה ממשית באיכות. כתוצאה מכך עובדים רבים עשויים להיות מתוסכלים, ולאחר זמן מה להפסיק את הפעלת התקן כמעט כליל, ובסופו של דבר כל זה עלול להוביל לשלילת ההסמכה.
סיכום
מכל הממצאים הנ״ל ניתן לקבוע שתקן 150-9000 מצליח להותיר רושם בעיני רוב המרואיינים כמועיל באופנים רבים, אך לא ברורה עדיין שאלת כדאיותו הכלכלית. ללא ניתוח כמותי מפורט של עלויות אי־ איכות לא נוכל לדעת את התשובה האמיתית לשאלה זו. בשלב זה, בסדנא שנערכה במסגרת המחקר, 91% מהמשתתפים בה שהנם עובדים בחברות בניה ענו בשלילה על הקביעה "קשה לי לשכנע את מקבלי ההחלטות בחברה שההשקעה בתוכנית האיכות משתלמת.׳? יתכן שבעתיד מצב זה ישתנה, ואז יצטרכו מנהלי האיכות לספק ממצאים כמותיים אשר יצדיקו את כדאיותה של מערכת ניהול האיכות בחברתם.
6.4	יישום תסו 180-9000 בצורה היעילה והמועילה ביותר
משד היישום
משך היישום הממוצע של תקן 180-9000 מרגע ההחלטה עד רגע ההסמכה, הוא: 12 חודשים, אך 30% ממנהלי האיכות שהשתתפו במחקר טענו שמשך היישום בחברתם היה ארוך מידי, ורק מנהל איכות אחד טען שמשך היישום בחברתו היה קצר מידי. ניתן להסיק מכך שמשך היישום הממוצע צריך להיות קצר יותר, אך לא בהרבה. בסדנא נבחנה השערה זו באמצעות שאלון המשוב, ו־ 88% מהמשתתפים בה סבורים ש־ 10 חודשים זהו משך זמן סביר ליישום תקן 180-9000, מרגע ההחלטה ועד להסמכה.
ראוי לציין, כי בסדנא השתתפו יותר נציגי חברות גדולות מאשר חלקם היחסי בקרב החברות הקבלניות בכלל, ובקרב החברות המשתתפות במחקר בפרט. נוסף על־כך, מניתוח הממצאים עולה ש־ 4 חברות קטנות עד בינוניות הצליחו ליישם את תקן 180-9000 בתקופה של 6־4 חודשים. כמו-כן, הממוצע של משך היישום בקרב החברות הקטנות והבינוניות, ושמנהל האיכות שלהם מרוצה ממנו, הוא:8 חודשים. מכאן ניתן להסיק שמשך זמן סביר ליישום תקן 180-9000 בחברות גדולות, הוא:10 חודשים, ומשך זמן סביר ליישום תקן 180-9000 בחברות קטנות, הוא:8 חודשים (משך היישום מתייחס לפרק הזמן מרגע ההחלטה ועד להסמכה).
174
ברור מאליו שיש להתייחס ללקחים לגבי משך היישום בערבון מוגבל, ויש לקחת בחשבון שמשך זמן היישום ישתנה מחברה לחברה בהתאם לתנאים שונים המצויים בה, ובעיקר בהתאם לתנאים שונים שבהם מתקיים תהליך היישום. במילים אחרות: משך תהליך היישום מושפע מאיכות תהליך היישום.
מניעים ליישום
למניעים ליישום של תקן 180-9000 ישנה השפעה על ההצלחה ביישומו, כפי שמסתבר מניתוח הממצאים בתת פרק 4.11, ״ניתוח הגורמים העיקריים להצלחה ביישום תקן האיכות 180-9000״, ובניתוחי האירוע השונים המופיעים בתת־פרק 4.12. בחברות שבהם המניעים העיקריים ליישום של תקן 180-9000 הם לשמה של איכות נתקלו בפחות קשיים בתהליך היישום והשיגו יותר תוצאות חיוביות ממנו.
המניעים מצביעים למעשה על ציפיות ההנהלות הבכירות מתהליך היישום, וציפיות לא נכונות מובילות לשגיאות בעשייה ובסופו של דבר לתוצאות לא מספקות. תקן 180-9000 אינו תחליף לנורת ניאון שאותה מוסיפים למודעת פרסומת, אלא תהליך מורכב של שינוי בערכים ובמעשים. מי שמצפה מתקן 180-9000 שישמש כמכשיר שיווקי, ולא ישקיע מאמצים כנים ואמיתיים בניצול המרכיבים העיקריים שבו (קרי: נהלים, טפסים ועוד), יפיל על עצמו מערכת בירוקרטית מיותרת יקרה ומזיקה.
מעורבות ומחויבות ההנהלה הבכירה
יישום של תקן 180-9000 הוא שינוי ארגוני בחברה, וככל שינוי ארגוני הוא דורש מחויבות ומעורבות של ההנהלה הבכירה. יישום תקן 180-9000 דורש מאמץ מעובדי החברה, במיוחד מהצוות הניהולי באתרים, ועדין אין הסכמה רחבה בקרב הציבור הרחב על התועלת ממנו (בניגוד למחשבים, לדוגמא, שישנה הסכמה רחבה על נחיצותם).
מניתוח הממצאים בתת פרק 4.11, "ניתוח הגורמים העיקריים להצלתה ביישום תקן האיכות 180-9000״, ובניתוחי האירוע השונים המופיעים בתת-פרק 4.12 עולה שככל שמעורבות ומחויבות ההנהלה הבכירה היתה גבוהה יותר, כך גם היו פחות קשיים בתהליך היישום וכך גם היו יותר תוצאות חיוביות ממנו. לדוגמא: בחברות בהן רמת ההתנגדויות חזקה ההנהלה הבכירה לא הביעה נחישות מספקת בתהליך היישום, רמת מעורבותה ומחויבותה ליישום היתה נמוכה, ובסופו של דבר ־ גם תהליך היישום התמשך יתר על המידה.
מחויבות ההנהלה הבכירה ומעורבותה בתהליך היישום הן, כנראה, הגורם המרכזי והחשוב ביותר בהצלחת היישום, והן באות לידי ביטוי באופנים רבים:
•	בלימוד נושא האיכות.
•	במידת מעורבות המנכ״ל.
•	במידת מעורבות ההנהלה הבכירה בכתיבת הנהלים.
•	בהודעות מנכ״ל בתחילת התהליך ובסופו.
•	בטקס רב משתתפים במועד קבלת ההסמכה.
175
גורמים נוספים בעלי השפעה חיובית על הצלחת היישום של תקן 180-9000, מושפעים בעצמם ממידת מעורבות ומחויבות ההנהלה הבכירה, לדוגמא: מינוי מנהל איכות בכיר מעיד על מחויבות רבה של ההנהלה הבכירה ליישום התקן, קביעת לוח-זמנים עם אבני דרך וקביעת מועד-יעד ועוד.
מינוי מנהל האיכות
מנהל האיכות הוא בעל התפקיד המרכזי ביותר בתהליך היישום של תקן 180-9000: הוא אשר מנהל אותו והוא אשר מוביל אותו. יישום תקן 180-9000 כרוך גם בכתיבה של נהלים ומנהל האיכות הוא הכותב העיקרי שלהם והעורך הראשי שלהם.
למעמד של מנהל האיכות בהיררכיה הניהולית של החברה ישנה השפעה על מידת ההצלחה ביישום של תקן 180-9000. מניתוח הממצאים הסטטיסטי, מניתוחי האירוע השונים ומשאלון המשוב בסדנא עולה שרצוי למנות מנהל איכות בעל מעמד גבוה בחברה. בחברות קטנות רצוי שיהיה זה המהנדס הראשי או בעל תפקיד מטה בעל דרגה דומה והקשור לנושא האיכות או לתחום הביצוע. בחברות גדולות רצוי שיהיה מנהל איכות במשרה מלאה.
ברור מאליו שלמהנדסים ראשיים ולמנהלים בכירים בחברות בניה אין עודף בזמן, למרות זאת רצוי שהם ינהלו את תהליך היישום ויהיו האחראים הראשיים לכתיבת הנהלים (ככותבים העיקריים וכעורכים הראשיים) בזמן תהליך היישום. לאתר ההסמכה הם יכולים להיעזר בשירותיו של יועץ כ־״קבלן משנה", או למנות כפופים אשר יבצעו את רוב העבודה בתחום. המאמץ המרוכז של מנהל האיכות הבכיר יישא פירות לזמן רב.
מינוי של מנהל איכות לא מתאים מוביל בסופו של דבר להחלפתו ולהתמשכות מיותרת של תהליך היישום. כמו-כן, ישנו מתאם שלילי בין תחלופה של מנהלי איכות בזמן תהליך היישום לבין הצלחה ביישום. במילים אחרות: צריך גם במינוי מנהל איכות לקיים את המוטו של 180-9000-"עשה את הדבר הנכון בפעם הראשונה".
מינוי יועץ
במחקר לא נמצא קשר בין ניסיון היועץ לבין מידת ההצלחה ביישום של תקן 180-9000, וכמו־כן תחלופה של יועץ במהלך היישום אינה משפיעה בצורה ברורה על מידת ההצלחה בו. אין ספק שליועץ תפקיד חשוב ביישום של התקן, והניסיון שנצבר אצל חברות הייעוץ יכול להועיל מאד, אך היועץ אינו יכול לעשות את העבודה במקום מנהל האיכות או במקום עובדי החברה. ליועץ יש תפקיד של מדריך, או "מורה נבוכים", הוא יכול, למשל, להביא דוגמאות של נהלים ליישום, אך רק החברה עצמה יכולה "לתפור" את "חליפת" הנהלים המתאימה לה. היועץ יכול להציע כיצד לנהל את תהליך היישום, אך אין לו סמכות לנהל אותו.
ניסיון של שתי חברות שהתקשרו עם חברות ייעוץ שלא היה להן כלל ניסיון ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה, הוביל לספר נהלים גדול מהרגיל, בעל מבנה שונה מהמודל של ספר הנהלים שהתפתח בהמשך, כנראה מתוך חשש מלפספס דבר מה.
יש לציין כי כל החברות המשתתפות במחקר, מלבד אחת, השתמשו בשירותיהן של שתי חברות ייעוץ מסוימות. קשה להאמין שחברות יעוץ אלו היו מצליחות כל־כך אילולא היו נותנות תמורה ממשית בעד כספן של חברות הבניה. כמות הנתונים לא איפשרה קבוצת ביקורת, של חברות שלא
176
השתמשו בשירותיו של יועץ, ורמת המתאם שנבדקה, היא בין ניסיון היועץ והתחלופה שלו לבין מידת ההצלחה ביישום.
תכנוו לוח זמנים ומועד-יעד (דד-לייו)
מידת ההצלחה בתהליך היישום ומשך היישום מושפעים לטובה מקיומם של לוח־זמנים מתוכנן עם אבני דרך וממועד־יעד מוסכם להסמכה. 50% ממנהלי האיכות שטענו שתהליך היישום היה איטי מידי בחברתם לא קבעו לא לוח־זמנים ולא מועד־יעד. לעומת זאת, 83% מהחברות בהן משך היישום היה סביר קבעו מועד־יעד, ו־ 75% מחברות אלו קבעו לוח-זמנים עם אבני דרך. בסדנא ובניתוח הסטטיסטי הקורלטיבי ישנם חיזוקים לממצא זה.
קיומם של מועד־יעד ולוח-זמנים הם אינדיקטורים למידת מחויבות ההנהלה. הנהלת חברה אשר קובעת דד־ליין לביצוע משימה מחויבת להשגתה, ומרמזת בכך על מחויבותה לכלל העובדים בחברה. וכפי שכבר ראינו מחויבות ומעורבות גבוה של ההנהלה קשורה קשר הדוק להצלחה בתהליך היישום.
פגישות שבועיות עם היועץ
פגישות קבועות עם היועץ עשויות לסייע בעמידה בלוח־הזמנים. 75% מהמשתתפים בסדנא סבורים שקיום פגישות שבועיות עם היועץ הוא ערובה למשך יישום קצר.
חלק ממנהלי האיכות קיימו פגישות בקצב תכוף יותר ובנוסף קיימו קשר טלפוני רציף עם היועץ. לקשר התכוף היתה השפעה חיובית בהאצת פרק כתיבת הנהלים בתהליך היישום.
על מה ההסמכה ובכמה אתרים
חלק גדול מחברות הבניה המשתתפות במחקר הנן חברות קבלניות ובונות, למרות זאת רק חלק קטן מהן יישמו את התקן גם על חלק הפעילות היזמי של החברה, רובן י^שמו את התקן על החלק הקבלני בלבד.
ניתן להצדיק את יישום תקן 180-9000 בחלק הקבלני בלבד בטעמים רבים:1. בחלק הפעילות הקבלני, ובעיקר באתרי הבניה, מצויות רוב בעיות האיכות ולכן שם, לפי כלל פרטו, ניתן לקבל את התמורה הגבוהה ביותר על ההשקעה. 2. הפעילות הקבלנית והפעילות היזמית שזורות זו בזו במחלקות רבות של החברה, וניתן ליישם את מערכת האיכות בחלק זה של פעילות החברה ללא הצורך בתשלום אגרה נוספת לגורם המסמיך. 3. מבחינת תועלות תדמיות, אין צורך בשני אישורי הסמכה ממכון התקנים, ניתן להסתפק באחד בכדי לזכות במוניטין.
גם לגבי ההסמכה באתרים נמצא שחלק גדול מהחברות מיישמות את תקן 180-9000 לפני מבדק ההסמכה רק בשני אתרים, ואילו אחרות מיישמות את התקן בכל האתרים בחברה (שאינם בשלבים סופיים של ביצוע). בחברות גדולות קשה ליישם את תקן 180-9000 בכל אתרי החברה לפני קבלת הסמכה, אך זה אפשרי.
מניתוח הנתונים מתקבל שחברות שיישמו את תקן 180-9000 בכמה שיותר פעילויות של החברה, ובכמה שיותר אתרים, ובכך הרבו בחשיבותו, הצליחו יותר ביישום וקיבלו תמורה רבה יותר ממנו.
177
מתוצאות שאלון המשוב בסדנא מתקבל ש־ 75% מהמשתתפים בסדנא סבורים שלא כדאי ליישם את תקן 180-9000 בכל האתרים בעת ובעונה אחת. מתוך ניתוח התשובות עולה שמי שענה אחרת היה מאותן חברות שבהן התקן יושם בכל האתרים במקביל. כמו־כן בחברות הגדולות הדבר כמעט ואינו אפשרי ויתכן שאילו היו נשאלים על כמה שיותר אתרים ולא על כל האתרים התשובות ביו אחרות. מסיבות אלה יש מקום לסמוך יותר על הממצאים של השאלונים בשטח מאשר על הממצאים בשאלון המשוב.
מעורבות העובדים בכתיבת הנהלים
בסקר הספרות עובר כחוט השני נושא מעורבות העובדים ביישום של שינויים ארגוניים בכלל, ושל מערכות ניהול איכות בפרט. ניתן לומר, שעל-פי רוב, ישנו צידוד במעורבות העובדים. נקודת מוצא זו הובילה להשערה שמעורבות רבה יותר של העובדים בתהליך היישום של תקן 180-9000, במיוחד בכתיבת הנהלים, תסייע להצלחה ולקבלה של השינוי שהוא יוצר, אך לא היא.
במחקר מסתבר שחברות רבות (ראה פרק 4.12, ״ניתוחי אירוע שונים.״) יישמו את תקן 180-9000 בהצלחה ללא מעורבות של העובדים בשלב כתיבת הנהלים. כמו־כן, בפרק 4.11, "ניתוח הגורמים העיקריים להצלחה ביישום תקן האיכות 180-9000״, נמצא מתאם נמוך בין מידת מעורבות הצוות הניהולי באתרים, בכתיבת הנהלים ובהשתתפות בצוות ההיגוי, לבין מידת ההצלחה ביישום של התקן.
ככלל, מנהלי עבודה היו מעורבים בכתיבת נהלים פחות ממנהלי פרוייקטים, ונמצא כי בחמשת האתרים בהם היו מעורבים מנהלי העבודה בכתיבת הנהלים שביעות הרצון של המרואיינים הייתה גבוהה מהרגיל: שני מרואיינים טענו שהם מרוצים מהיישום של תקן 180-9000 בחברתם ובאתר שלהם ושלושה אף טענו שהם מרוצים מאד. במדדים אחרים, לעומת זאת, לא נצפו הבדלים משמעותיים בין אתרים בהם מנהלי העבודה היו שותפים לכתיבת הנהלים ובין אחרים. יש לציין שמעורבות ואת נעשתה, כנראה, בשלב היישום באתרים ולא בשלב כתיבת הטיוטות הראשוניות, ומהותה העיקרית היא משוב על נהלים כתובים.
לסיכום, ניתן לומר שמעורבות גבוהה של העובדים ובעלי התפקידים מהאתרים בכתיבת הנהלים אינה הכרחית להצלחה ביישום של תקן 180-9000, אולם מעורבות של מהנדסים ושל מנהלי עבודה בשלב היישום באתרים, בצורה של משוב, עוזרת להגברת שביעות הרצון מיישום התקן ולהפחתת התנגדויות.
הדרכות, ישיבות ודיונים רבי-משתתפים
מובן מאליו שהפעלת מערכת האיכות והנהלים דורשת הדרכה פרטנית, ושהדרכה כזאת ניתנת לכל מי שעובד תחת תקן 180-9000 באתרי הבניה. חלק מהחברות הגדילו לעשות וקיימו הדרכות, בצורת הרצאות רבות משתתפים, שבהן השתתפו בעלי תפקידים מהאתרים. הדרכות כאלו התקיימו בתחילת תהליך היישום, לפני כתיבת הנהלים, ו/או לפני יישום הנהלים באתרים. בחלק מהחברות התקיימו ישיבות ודיונים רבי משתתפים שבהם היו מעורבים בעלי תפקידים מהאתרים. דיונים אלה שימשו להדרכה, לביאור ולליבון בעיות, ובעיקר להגברת המחויבות הנפשית של העובדים ליישום של תקן 180-9000.
178
במחקר נמצא מתאם חיובי גדול בין קיומם של הדרכות, דיונים וישיבות רבי משתתפים לבין הצלחה ביישום של תקן 180-9000, ולכן הם מומלצים כאמצעי הטוב ביותר לשיתוף העובדים ולרתימתם למשימה.
נהלים תמציתיים ופשוטים לביצוע
תקן 180-9000 עלול להפוך לנטל בירוקרטי יקר ומסורבל. לנהלים ולרשימות התיוג יכול להיות חלק גדול בעניין זה. למנהלי איכות המעונינים ליישם את תקן 180-9000 עשויה להיות התלבטות קשה בין כתיבת נהלים ורשימות תיוג בצורה מפורטת אשר אינה משאירה, כביכול, מקום לטעויות לבין כתיבה תמציתי ופשוטה אשר מקלה על השימוש במערכת האיכות. לדוגמא: רשימת תיוג לאחר ביצוע ריצוף יכולה להיות בעלת סעיפי בדיקה רבים, או כללית למדי.
הן מנהלי האיכות והן המרואיינים באתרים סוברים שנהלים תמציתיים ופשוטים לביצוע הם מפתח להפקת מירב התועלת לטווח־הארוך מיישום תקן 180-9000, והעמידו נושא זה במקום השני לאחר "ניצול המידע על הליקויים לשם שיפור האיכות".
יישום נהלים באתרים ובמטה החברה
מניתוח הממצאים בחלק העיקרי של המחקר עולה כי השינוי העיקרי ביישום של תקן 180-9000 הוא בעבודה באתרים, ובמידה רבה הנהלים העוסקים בעבודת מטה החברה עונים להגדרה נפוצה על תקן 180-9000 "כתוב את מה שאתה עושה, ועשה את מה שכתבת". לכן, סביר להניח, שניתן ליישם נהלים אלה, כל נוהל עם סיום כתיבתו ולא כמקשה אחת. בסדנא נמצא אישוש להנחה זו, ו- 69% מהמשתתפים סבורים כי ניתן ליישם כל נוהל שאינו נוגע לאתרים מיד עם סיום כתיבתו.
ניתוח הממצאים בחלק העיקרי של המחקר לא הביא לתשובה חד משמעית לשאלה: "האם כדאי להתחיל ביישום באתרים רק לאחר שהסתיימה כתיבת כל הנהלים?". בשאלון המשוב בסדנא 63% מהמשתתפים חושבים שלא כדאי לנהוג כך. לכן, ניתן לומר, שכדאי להתחיל ביישום הנהלים באתרי הבניה, כשקיימים רק חלק מהנהלים, ובצורה הדרגתית לצרף כל פעם נוהל נוסף.
קשר עם חברות אחרות
מתוך 9 חברות שקיימו קשר עם חברות אחרות לגבי היישום של תקן 4,180-9000 הן מהחברות החלוצות הגדולות. מהתרשמות בראיונות עם מנהלי האיכות עולה שהקשרים עם החברות האחרות המיישמות את התקן הם חיוביים מאד ורצויים מאד, אך לא נמצא קשר בין מידת ההצלחה ביישום לבין קשר עם חברות אחרות. מהות הקשרים היא החלפת מידע, שבתחילת הדרך היתה בדוגמאות של נהלים ובהמשכו בנושאים מתקדמים יותר. הקשרים נעשים בצורה פרטנית, בין מנהלי איכות, בפורום האיכות לענף הבניה, שהוא חלק מאיגוד האיכות הישראלי, ובכנסים שונים.
ניסיון עם איכות
מניתוח הנתונים הסטטיסטי קורלטיבי בפרק 4.11 עולה שאין מתאם בין משך הזמן שעבר מזמן ההסמכה, לבין ההצלחה ביישום תקן 180-9000, ואין מתאם בין קיומה של מערכת איכות קודמת ליישום תקן 180-9000 לבין ההצלחה מיישומו.
179
מממצאים אלה ניתן להסיק מספר מסקנות:
1.	רוב השינוי החיובי לטווח הקצר (שנה עד שנתיים), או הסממנים לשינוי חיובי, כתוצאה מיישום תקן 180-9000 עשויים להתרחש או להופיע בתהליך היישום עצמו ובתקופה קצרה שלאחר ההסמכה.
2.	בחברות בהן קיימת מערכת ניהול איכות מתקדמת, תקן 180-9000 מחולל שינוי בעל עוצמה נמוכה, יחסית לחברות בהן לא היתה מערכת איכות כלל.
3.	אם מיישמים את תקן 180-9000 בצורה לא נכונה אזי סביר להניח שלא תתקבלנה תוצאות חיוביות גם לאחר זמן רב יותר.
6.5	גישות שונות ביישום של תסו 180-9000
כללי
הגישות השונות ביישום של תקן 180-9000 נובעות, בראש ובראשונה, מהיותו תקן כללי המותאם לכל ארגון באשר הוא. הניסיונות הראשונים ביישומו בענף הבניה הביאו למגוון של וריאציות בתוצאת היישום.
אך לא רק חברות הבניה נוקטות גישות שונות ביישום, סביר להניח, שגם גורמים מסמיכים שונים ינקטו בגישות שונות במבדקים. יתר-על-כן, מספר מנהלי איכות טוענים שלמכון התקנים כמה סוקרים ולכל אחד מהם ישנה תפיסה שונה של היעוד ואופן היישום הנכון של תקן 180-9000 וכל אחד מהם עורך מבדק בעל אופי שונה. לא ברור האם ארגון 180 נותן הנחיות לגבי התכנים שאותם יש לבדוק אצל החברות השונות, וכדאי לבחון ברצינות הקמת פורום עולמי של סוקרים לפי ענפים, כדי שתהיה אחידות בנושא.
מספר הנהלים
בתקן 180-9000 פרקים רבים וחלק מהחברות נותנות דגש שונה לחלק מהפרקים. מספר הנהלים הראשיים משתנה מחברה לחברה והוא נע מ־ 20 עד 36 נהלים ראשיים. מנהלי האיכות נשאלו כמה מתוך הנהלים הללו מוקדשים לאתרי הבניה והתשובות לשאלה זו נעו מ- 40% עד 830/0 מסך כל הנהלים הראשיים. מספר הוראות הביצוע, המכונות להלן "נהלים פנימיים", משתנה מהחברה לחברה ונע בין 7 ל־ 60 נהלים, מתוכם 4 עד 27 נהלים פנימיים המיועדים לאתרי הבניה, שהם 29-100% מסך כל הנהלים הפנימיים.
הנפח של כל הנהלים משתנה מחצי קלסר משרדי לשני קלסרים משרדיים, לאו דווקא בתלות בגודל החברה.
יישום הפרסים השונים
אחת הטענות נגד תקן 180-9000 היא שישנם בו פרקים שאינם ישימים, ואז יש צורך בכתיבת נהלים שלא יהיו בשימוש. טענות אלו עולות לגבי פרקים שונים, כגון: שינוע, אחסנה, אריזה והספקה, ציוד הבחינה והבדיקה, טכניקות סטטיסטיות ועוד.
חלק מהטענות נשמע סביר, לדוגמא: כאשר אין ציוד בחינה ובדיקה, וחלק אינו נשמע סביר, לדוגמא: יישום שיטות סטטיסטיות שהן מרכיב חשוב ליישום עקרון המניעה.
180
מבצעי בקרת האיכות
למבצע בקרת האיכות לשנה חשיבות רבה במערכת הבטחת איכות, וישנו הבדל גדול בין בקרת איכות של מבצע העבודה לבין בקרת איכות של גורם מפקח. חלק מההתפתחות ההיסטורית של ניהול האיכות, כפי שצוין בסקר הספרות, היה מעבר מפיקוח חיצוני על האיכות לפיקוח על-ידי מנהלי עבודה ולבסוף פיקוח על־ידי מבצע העבודה בעצמו. הפילוסופיה של ניהול האיכות הכוללת מבוססת בראש ובראשונה על הטלת האחריות לאיכות על כל העובדים והשגת איכות מקסימלית בעלות נמוכה על־ידי אמצעי זה. לגישות השונות בביצוע בקרת האיכות ישנן השלכות מרחיקות לכת לגבי עלויות מערכת האיכות וכדאיותה.
לסיכום, ניתן לומר, שגישות שונות משמשות ביישום של תקן 180-9000 בחברות שונות, ואין אחדות דעים על גישה "אידיאלית" ונכונה. חלק מהחברות רואות צורך במדרג בביצוע בקרת האיכות ואחרות לא. ניתן גם לומר שלחברות גדולות יש, מצד אחד, יכולת כפיה רבה יותר על קבלני המשנה לבצע בקרת איכות על עבודתם, ומצד שני - יש להן צורך רב יותר, בגלל הביזור, לבצע בקרת איכות על־ידי גורמים שאינם מבצעים את העבודה, כגון: מנהל איכות או חברת ביקורת מבנים.
6.6	פעולות לאחר קבלת ההסמכה לתקו 180-9000 בחברות בניה בישראל
ניצול המידע על הליקויים לשם שיפור האיכות
קבלת ההסכמה איננה סוף מעשה, אלא תחילת עשייה, והצלחת היישום של תקן 180-900 תלויה גם בשיפור מתמיד ולא רק בהתמדה בביצוע נהלים. 90% ממנהלי האיכות ו־ 76% מהמרואיינים מהאתרים סבורים שניצול המידע על הליקויים לשם שיפור האיכות הוא המפתח העיקרי להפקת מירב התועלת לטווח הארוך מיישום תקן 180-9000. מסיבה זו כדאי ליישם שיטות סטטיסטיות כאמצעי לגילוי ליקויים וליישם חוגי איכות באתרי הבניה.
העלאת המודעות לאיכות
יישום תקן 180-9000 בחברות הבניה אינו מסתיים עם קבלת ההסמכה: ברוב החברות התקן לא מיושם בכל הפרוייקטים של החברה, וכמעט כל החברות אינן מפעילות את כל הפרקים בתקן, בעת קבלת תעודת ההסמכה. לאחר קבלת ההסמכה עלול להיווצר רושם מוטעה שרוב העבודה נעשתה, ולא היא. תהליך היישום של תקן 180-9000 דומה לתהליך הקמתו של מפעל תעשייתי, הכרוך לא רק בהקמת מבנה וקו הייצור למפעל, אלא גם הפעלה שוטפת של קו הייצור ותחזוק שוטף שלו. משל זה יכול, אולי, להסביר קשיים תפיסתיים שעלולים להיות לחברות בניה הרגילות להקמת פרוייקטים ולא לניהול קווי ייצור.
תקן 180-9000 חייב להיות דבר "חי", שאם לא כך הריהו בזבוז כספי מיותר ומזיק. כדי לשמור על רמת הפעלה גבוהה ורמת תחזוקה גבוהה של מערכת האיכות, ובעיקר כדי להעלות את רמת האיכות באופן תמידי, יש לשמור לאורך שנים על רמת מודעות גבוהה לנושא האיכות. לשם כך ניתן להשתמש בשורה ארוכה של אמצעים: הרצאות, הדרכות ואירועים שונים סביב נושא האיכות, ביקורת שוטפות באתרים, מתן תגמולים לנושא האיכות וכדומה.
דוגמא לכך קיימת באחת החברות הגדולות שבה שילבו קונצרט עם הרצאה על איכות. ניתן גם לעשות הפעלות לעובדים, באמצעות יועצים ארגוניים, סביב נושא האיכות.
181
תגמולים לאיכות יכולים להינתן על הצעות ייעול, לצוות הניהולי באתרים שבהם יש מינימום ליקויים או שרמת ההפעלה של מערכת האיכות היא גבוהה, ועוד.
טיפוח קבלני המשגה
יישום תקן 180-9000 עשוי להיות מלווה במבט לפנים הארגון ובחשבון נפש עצמי של חברת הבניה, ובכך אין די. על חברת הבניה הישראלית, המעסיקה גורמים חיצוניים רבים: קבלני משנה, ספקים, מתכננים ויועצים, לבחון כיצד היא משפרת את איכות התוצרת של גורמים אלה, כדי לדאוג לשיפור תוצרתה.
חלק מהחברות שהשתתפו במחקר מעודדות ומסייעות לקבלני משנה, שאיתם הן עובדות באופן קבוע, ליישם את תקן 180-9000. הניסיון מראה שיש בכך הצלחה ושביעות רצון מרובה לשני הצדדים, וניתן להמליץ לכל חברות הבניה לנהוג כך, לטובתן ולטובת כולם.
שיפור איכות התכו
כפי שנאמר בסקר הספרות, לאיכות התכן ישנה השפעה גדולה מאד על איכות כל פרוייקט בניה (מבחינת עלויות ומבחינות רבות אחרות), ויישום תקן 180-9002 בחברות הבניה אינו פותר בעיה זו. בזמן איסוף הממצאים, רק קומץ משרדי תכנון בענף הבניה היו בעלי הסמכה לתקן 180-9000. עד שיצטרפו משרדי תכנון נוספים לשרשרת האיכות, על החברות הקבלניות לדאוג, לטובתן, לשיפור איכות התכן. ניתן להניח שיישום 180-9000 במשרדי תכנון לא יפתור את כל בעיות איכות התכן, מפני שחלקן תלויות באינטראקציה שבין חברת הבניה לבין משרדי התכנון, ובמילים אחרות: באופי ההתקשרות ביניהם.
פתרון לבעיה זו יכול להיעשות בשורה של צעדים מקבילים:
1.	שינוי צורת ההתקשרות עם משרדי התכנון באופן שיאפשר השקעה רבה יותר של המתכנן באיכות התכן (בשאיפה להגיע לשותפויות ארוכות טווח).
2.	ליווי מתכננים נבחרים ביישום של מערכת איכות המבוססת על תקן 180-9000.
3.	תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה (בשאלון המשוב בסדנא התקבל ש- 94% מהמשתתפים בה סבורים שתאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה, קרוב לודאי, שיצדיקו את ההשקעה הכרוכה בכך).
טבלת שליטה על איכות
יישום תקן 180-9000 כרוך במעקב אחר מסמכים רבים. בכדי לעזור להשתלט על חלקו הוצע בסדנא אמצעי הנקרא ״טבלת שליטה על בקרת האיכות״, המופיע בתת-פרק 5.3.4 ובתרשים 32. השורות של טבלת השליטה מייצגות את הקטעים או האזורים אותם בודקים, והעמודות את השלבים בתהליך הבניה שבהם מבצעים בקרה בתהליך. בטבלת השליטה אמור מנהל העבודה או מנהל הפרוייקט לסמן סימן ¥ כאשר שלב בדיקה מסוים של אזור מסוים במבנה עבר בהצלחה. הסתבר בסדנא שמספר חברות משתמשות באמצעי זה או בדומה לו, וכולן מרוצות ממנו. בתשובה לשאלה 11 בשאלון המשוב ענו 88% מהמשתתפים בסדנא שטבלת שליטה על בקרת האיכות יכולה לשמש ככלי מועיל.
82 ו
7♦ מודל ליישום 180-9000 בחברות בניה בישראל
7.1	הקדמה
מודל היישום מבוסס על העבודה כולה, ובעיקר על פרק 6, "סיכום, מסקנות סופיות והמלצות". פרק זה נכתב באופן שיהיה ניתן להתייחס אליו כיחידה שלמה בפני עצמה, אולם מעצם אופיו, וגם כדי להימנע מחזרה על דברים, הוא יכלול בעיקר המלצות אופרטיביות וימעט בהסברים לגבי אופן הסקתם.
מודל היישום יחולק ל- 5 שלבים, המהווים יחדיו יחידה שלמה:
•	התחלה מוצלחת.
•	כתיבת הנהלים.
•	יישום הנהלים.
•	קבלת ההסמכה.
•	לאחר ההסמכה.
מודל היישום יתפרס בתרשימים 36-33 ובטבלה 52.
7.2	התחלה מוצלחת
חשיפה ראשונה
משך החשיפה הראשונית תלוי בנסיבות המזדמנות להנהלה הבכירה בחברת הבניה, והיא יכולה להמשך מספר רב או מועט של חודשים.
ידע בנושא היישום של תקן 180-9000 ניתן להשיג ממקורות שונים: ספרות, קורסים וסדנאות בנושא, כינוסים וכנסים ועוד.
ניתן להשיג מידע גם מהגורמים המסמיכים, ובראשם מכון התקנים וכן מארגון האיכות הישראלי.
מומלץ לרכוש כמה שיותר ידע בנושא לפני שמחליטים על היישום, בעיקר כדי לבחון אם המניעים ליישום תואמים את התמורה הצפויה ממנו. כדאי לבחון חלופות אחרות המתאימות לצרכים הנובעים ממניעים אלה.
ההחלטה
יש לעשות את ההחלטה על היישום בפורום המתאים לכך ולזכות במירב הגיבוי ושיתוף הפעולה של ההנהלה הבכירה. החלטה ללא מחויבות לנושא, שקולה להטלת אחריות ללא מתן סמכות.
כדאי בשלב זה גם להגדיר שיישום תקן 180-9000 יעשה על כל פעילויות החברה (ניתן לעשות זאת בשלבים).
183
תרשים מנו׳ 34 - התחלה מוצלחת לתהליך היישום של תקן 180-9000.
.00655ז? ב101^ז011ת161ק1זז1 111180-9000 §1ז1111ז1§81100658111136 - 34
184
מינוי מנהל האיכות
מינוי מנהל האיכות הוא אחת הפועלות החשובות ביותר, אם לא החשובה ביותר, בכל תהליך היישום. תפקיד מנהל האיכות הוא להוביל ולהנהיג את תהליך היישום, להיות הכותב הראשי והעורך הראשי של הנהלים ורשימות התיוג, ליצור את מערכת ניהול האיכות ולדאוג להפעלתה השוטפת.
על מנהל האיכות להיות מההנהלה הבכירה בחברה.
בחברות גדולות רצוי שיעסוק בכך עובד במשרה מלאה, רצוי בעל רקע באיכות ובעל ניסיון רב בבניה.
בחברות בניה קטנות עד בינוניות רצוי שלפחות בשלב היישום יעסוק בכך המהנדס הראשי, למרות החסך בזמן שבודאי קיים בתפקידו. חלופה אפשרית למהנדס הראשי היא בעל תפקיד מטה, ותיק, מנוסה ובעל השפעה בחברה, שיעסוק בכך במקביל לתפקידו. תפקיד המטה צריך שיהיה בעל זיקה ישירה לביצוע, או לנושא האיכות, כגון: מנהל רכש, מנהל בטיחות, מנהל טיפול בתלונות דיירים וכדומה.
מינוי יועץ
רצוי למנות יועץ בעל ניסיון המועסק בחברת יעוץ בעלת ניסיון ביישום של 180-9000 בחברות בניה. היועץ הוא מנחה, מורה דרך ומורה נבוכים, הוא לא קבלן משנה של מנהל האיכות. ציפיות מוטעות ממנו יובילו לחוסר התקדמות נאותה. רצוי לעבוד עם היועץ בשיטה של "משיכה" ולא של "דחיפה", בכדי לדאוג להתקדמות מהירה של תהליך היישום.
היועץ גם עוזר בכל הקשור להתקשרות עם הגורם המסמיך.
סביעת לוח־זמנים
הצוות המוביל את תהליך היישום הוא מנהל האיכות והיועץ ועליהם לקבוע לוח-זמנים הכולל אבני־דרך ומועד יעד. ניתן להבטיח את מועד היעד להסמכה, כבר בהתקשרות עם חברת הייעוץ.
משך סביר לתהליך היישום, עד להסמכה בלבד, הוא: כ- 10 חודשים בחברות גדולות ו־ 8 חודשים בחברות קטנות עד בינוניות.
כדאי לזכור שיישום תקן 180-9000 כמוהו כתהליך חיזור שבסופו חתונה ומערכת יחסים ארוכת טווח. לכן, התוצאה מתהליך היישום חשובה יותר ממשכו.
הרצאת פתיחה
עד לפעולה זו סביר להניח שעובדי החברה לא יודעים בדיוק מהי איכות, מהו תקן 180-9000 ואיזה שינוי עומד לעבור אליהם. הרצאת פתיחה בשלב מוקדם תלבן נושאים אלה, תמנע אי־ הבנות, חוסר שיתוף פעולה והתנגדויות, ותבהיר את מחויבות ההנהלה הבכירה לנושא.
יש לקיים את הרצאת הפתיחה בפני הפורום הרחב ביותר האפשרי, רצוי של כל עובדי החברה, אשר יכלול בהכרח כמה שיותר נציגים מצוותי הניהול באתרי הבניה.
185
הקמת צוות היגוי
בחברות גדולות רצוי להקים צוות היגוי שיכלול את מנהל האיכות, היועץ, נציגים של המחלקות השונות ושל פרוייקטים ונציג מההנהלה הבכירה ביותר.
בפגישת הפתיחה כדאי להסביר את מטרות צוות ההיגוי, ולסכם את כללי ההתכנסות והפעולה.
7.3	כתיבת נהלים
תרשים מס7 35- שלב כתיבת הנהלים.
.11286? 05־ש1>6ססז?	- 35 .§!?
פגישות שבועיות
רצוי שמנהל האיכות יקיים פגישות על בסיס שבועי עם היועץ. בפגישות יביא היועץ דוגמאות לנהלים, יסביר את השלב הבא שאותו עומדים לעבור, יבקר נהלים שנכתבו וימלא את רוב תפקידו. פגישות על בסיס שבועי יהווה בסיס טוב להתקדמות, אך רצוי להוסיף ביניהן יעוץ בשיחות טלפון בשעת מעשה.
כתיבת הנהלים
הנהלים צריכים להיכתב בצורה תמציתית ובהתאמה מרבית לאופן הפעולה ולאופייה המיוחד של החברה. ניתן להשתמש בדוגמאות של חברות אחרות לקביעת כיוון בלבד.
186
מנהל האיכות הוא הכותב הראשי והעורך הראשי של הנהלים. ראשי מחלקות יהיו שותפים שרוי□ או כותבים עיקריים בנהלים הקשורים למחלקתם, וכדאי גם לשמור על מעורבות גבוהה ככל האפשר של המנכ״ל ושל ההנהלה הבכירה בכלל.
בעלי תפקידים מהאתרים אינם חייבים להיות מעורבים בשלב זה, אלא אם־כן חסר מידע בנושא האתרים למנהל האיכות.
פגישות חודשיות של צוות ההיגוי
צרות ההיגוי הוא הגוף שאמור לתת את המשוב לגבי טיוטות הנהלים ולאשר נהלים לביצוע. פגישות חודשיות של צוות ההיגוי אמררות להספיק לביצרע מטלותיר. אם מתעררר צורך יש לכנס את הצוות לעיתים תכופות יותר, אך כדאי לזכור שעלות כל פגישה היא רבה.
7.4	יישום הנהלים
יישום נהלים שאינם לאתרים
חלק גדול מהנהלים במערכת ניהול האיכות אינם קשורים בתהליך ההקמה של הבניינים או לאתרי הבניה, את אלה ניתן ליישם לפני שהסתיימה כתיבת כל הנהלים. כל נוהל שאינו מיועד לאתרי הבניה ניתן ליישמו מייד לאחר שהסתיימה כתיבתו.
לפני הפעלת הנוהל יש לתת הדרכה פרטנית או מרוכזת לכל מי שאמור להפעילו או לנהוג לפיו.
סיום כתיבת הנהלים
לעולם אין מסתיימת מלאכת כתיבת הנהלים, אך מסתיימת כתיבת אוגדן הנהלים הראשון. יש להניח שגם הוא ישתנה מספר פעמים עד למועד ההסמכה.
הדרכה מרוכזת לכל עובדי החברה
לפני יישום הנהלים באתרים כדאי לקיים הדרכות והרצאות לכל עובדי החברה לגבי כל הנהלים ולגבי אופן יישומם. את ההרצאות יכול להעביר מנהל האיכות או היועץ או נציג כל מחלקה (אלו שכבר מיישמות חלק מהנהלים).
הדרכה מרוכזת לכל מחלקה
בחברות שבהן יש קושי בגלל גודלן לקיים הדרכה משותפת לכל עובדי החברה, יש לקיים הדרכות בפורומים של מחלקות או אזורים, לכל מי שמתעתד ליישם את התקן.
דיונים רבי משתתפים
בחברות קטנות ובינוניות רצוי לקיים דיונים בהשתתפות כל מנהלי הפרוייקטים וכמה שיותר מנהלי עבודה על התכנים של הנהלים, במטרה ללבן בעיות ולערוך שינויים, עוד לפני היישום בשטח, וכדי ליצור מחויבות של אנשי הביצוע ליישום התקן.
בחברות הקטנות ובחלק מהבינוניות ניתן לנצל את ההדרכות, או ההרצאות לדיונים רבי משתתפים על הנהלים.
187
תרשים מס׳ 36 - שלב יישום הנהלים.
.11356? מ0ב611121מ161גן1מ1 65־1111)6ש0־1? - 36
188
הדרכות מרוכזות למנהלי פרוייקטים
בחברות הגדולות לא ניתן לקיים דיונים רבי משתתפים, אך כדאי לתת הדרכות משותפות לכמה מנהלי פרוייקטים ולכמה מנהלי עבודה שאמורים ליישם את התקן. בהדרכות המרוכזות מודגשת מחויבות ההנהלה לעניין, והיא מהווה ערוץ תקשורת נוסף בין מנהל האיכות לבין השטח, ובין מנהלי הפרוייקטים לבין עמיתיהם.
התחלת יישום בכמה שיותר אתרים
כדאי ליישם את תקן 150-9000 בכמה שיותר אתרים, מספר חודשים לפני מועד המבדק המשוער. בכל אתר שבו מתחילים ליישם את התקן יש לקיים הדרכה פרטנית ומעשית בהפעלת הנהלים. היישום יעשה באתרים פועלים והדבר יקשה ביישום התקן. כמו־כן יש לצפות להתנגדויות, לחוסר שיתוף פעולה ולחוסר מילוי נהלים בשלב זה.
היישום החלוץ באתרים הוא נקודת שיא בתהליך היישום, ויש לצפות להשקעת משאבים רבים בשלב זה. בנקודה זו תבחן מידת השפעתו של מנהל האיכות על העובדים בחברה ומידת מחויבותה של ההנהלה הבכירה ליישום של תקן 180-9000.
הניסיון מראה שמחויבותו של מנהל הפרוייקט לתקן 180-9000 היא המכריעה את הכף, ואותה כדאי להשיג בשלבים מוקדמים ביותר.
חברות הנוקטות בגישה שבה גם על קבלני משנה לחתום על טפסי תיוג תיתקלנה בקשיים רבים יותר ביישום, אך אולי תגענה גם לתוצאות טובות יותר בעתיד.
שינוי נהלים בהתאם לנדרש
לאחר כחודש של הפעלת הנהלים באתר יש לבצע ביקורת והדרכה חוזרת באתרים, ובהזדמנות זו לקבל משוב, שיתקבל ללא מאמץ, מהצוות הניהולי באתר.
בעקבות המשוב ניתן לשנות נהלים בהתאם לנדרש.
7.5	סבלת ההסמכה
מבדסים פנימיים
לאחר מספר חודשי הפעלה, כאשר יש כבר הפעלה שוטפת ברמה סבירה של מערכת האיכות, יש לבצע מבדק פנימי על־ידי מנהל האיכות והיועץ החיצוני. אי־הצלחה במבדק הפנימי תגרור מבדק פנימי נוסף.
את המבדק הפנימי יש לבצע בהתאם להנחיות הגורם המסמיך ובאופן התואם את המבדקים החיצוניים שהוא עורך. מובן מאליו שמבדק פנימי שבנוסח שלו יש תוספות על נוסח המבדק החיצוני רק יועיל.
תיסוו ושיפור
בהתאם לתוצאות כל מבדק פנימי יש לבצע תיקון ושיפור של מערכת האיכות.
189
מבדקים חיצוניים
רצוי להיות מוכן למבדק החיצוני בצורה הטובה ביותר האפשרית, רושם ראשוני רע עשוי להעכיר על עבודה שוטפת טובה בעתיד. המבדק יערך במטה החברה ובאתר בניה אחד או שניים.
המבדק ימשך כמה ימים, ואם הוא לא יספק יערך מבדק נוסף שיבדוק את התיקונים.
תיקון ושיפור
על־פי רוב יהיו לבודק (הנקרא סוקר או אודיטור בלעז) הערות אשר ידרשו תיקון ושיפור, אך כדאי לדעת שהיו כבר חברות שלא התבקשו לבצע תיקונים, לפחות לא באתר הבניה.
תרשים מס׳ 37 - קבלת ההסמכה.
37 - 0611111111011.^ §מx81100 £01180-9000 06111110316.
190
קבלת ההסמכה
לאחר כחודש מיום המבדק שעבר בהצלחה תשלח תעודת אישור להסמכה לתקן 180-9000,
טקס מרשים ורב משתתפים
בעת קבלת ההסמכה כדאי לקיים טקס מרשים ורב משתתפים, הכולל את כל עובדי החברה, המנכ״ל וההנהלה הבכירה, בעלי החברה ונכבדים אחרים בחברה, נכבדים מחברות אחרות שאיתם החברה נמצאת בקשר (ספקים, קבלני משנה, חברות בניה, מתכננים ועוד), וכן נכבדים מהקהילה. רצוי שהטקס יתקיים כאירוע המיוחד לנושא קבלת ההסמכה לתקן 180-9000 ולא כחלק מאירוע אחר.
האירוע יכלול נאומים, הבעת תודה למשתתפים העיקריים, חלוקת תעודות הוקרה למשתתפים העיקריים בדרגים היותר נמוכים, כגון: מנהלי פרוייקטים ומנהלי עבודה באתרים שעברו הסמכה, ועוד. כדי שהטקס יהיה מרשים במיוחד, כדאי שהוא ילווה בארוחה ו/או בהופעה של אמן.
חשיבותו של הטקס היא רבה מפני שהוא מדגיש את מחויבות הנהלת החברה ליישום התקן, ומעלה את קרנו בעיני כל העובדים. טקס כזה יכול לחסוך הרבה מילים והרבה שיחות מוטיבציה של מנהל האיכות עם עובדי החברה, עם קבלני משנה, עם ספקים ועם מתכננים.
7.6	לאחר קבלת ההסמכה
כללי
לאחר קבלת ההסמכה יכול להיווצר רושם שהמלאכה הסתיימה, ולא היא. תהליך היישום של תקן 180-9000 יכול להימשל למערכת תעמולת בחירות וקבלת ההסמכה - ליום הבחירות, אשר בסיומם מתחיל המימוש האמיתי של הכוונות, ההצהרות ושל הדרך שהותוותה.
כיוון שהפעולות בפרק זה של המודל צריכות להתקיים באופן שוטף ושיגרתי, וחלק גדול מהן מתקיים במקביל לאחרות, תרשים המודל ליישום בפרק זה לא יהיה אלגוריתם אלא טבלה (טבלה 52) המסווגת את הפעילות לפי נושאים.
המשך יישום בכל אתרי החברה
בעת קבלת ההסמכה תקן 180-9000 אינו מיושם בדרך־כלל בכל אתרי החברה, ויש להשלים את היישום לאחר־מכן. כמו-כן, בענף הבניה מסתיימים פרוייקטים ומתחילים חדשים השכם והערב, ובכל פרוייקט יש ליישם את התקן מחדש.
ביקורים חודשיים של מנהל האיכות באתרים
לאחר קבלת ההסמכה יכול מנהל האיכות בחברות הקטנות להתחיל להאציל סמכויות בנושא האיכות באופן נרחב יותר. הוא יכול למנות מבקר איכות או להשתמש בשירותיה של חברת הייעוץ כקבלנית משנה. מנהל האיכות או נציגיו יערכו באתרים ביקורים לעיתים תכופות בנושא האיכות, יקיימו הדרכות, יערכו ביקורת וישמרו על רמת הפעלה גבוהה של התקן.
הביקורים השגרתיים בשטח הם אשר יבטיחו את הפעלת התקן גם לאחר שנים,
191
שינוי נהלים וטפסים בהתאם לנדרש
אחד המדדים לכך שמערכת האיכות מופעלת הוא שינוי מתמיד של נהלים וטפסים. מערכת איכות שאינה משתנה היא מערכת איכות המעלה אבק.
העלאת המודעות לאיכות
השגרה, כידוע, שוחקת, וסביר להניח שלאחר זמן רב ממועד ההסמכה מערכת האיכות תעבוד בשקט תעשייתי רועם. כדי לשמור על רמת איכות גבוהה לאורך זמן יש צורך בהפעלה עקבית ושוטפת של יצירתיות ושל יצרים המכוונים לנושא. לשם -כך, יש לדאוג שמערכת האיכות ונושא האיכות ימשיכו להיות בראש מעייניהם של כל העובדים, לא פחות מעמידה בתקציבים ובלוחות זמנים.
אמצעי שוב להעלאת המודעות בנושא האיכות היא קיום אירועים סביב הנושא, כגון: הרצאות, הדרכות, כנסים, הפעלות ועוד. למילוי משימה זו ניתן להשתמש בעזרה של חברה לייעוץ ארגוני.
אמצעי נוסף, ואולי אף יעיל יותר, לשמירת נושא האיכות ״בכותרות״, הוא: מתן תגמולים על איכות בדרכים שונות.
פעולות משלימות נוספות	ניצול המידע מהמערכת	הפעלת מערכת האיכ1ת
הפעלת מערכת לטיפול באיכות חתכן	הפעלת מערכת לטיפול בתלונות דיירים	המשך יישום בכל אתרי החברה
הפעלת חוגי איכות באתרי הבגיה	ריכוז נתוני□ על הליקויים	ביקורים שוטפים של מנהל האיכות באתרים
טיפ1ח קבלני המשגה	קיו□ דיוני□ בנושא האיכות	שינו■ נהלים וטפסים בהתאם לנדרש
		העלאת	המודעות לאימת
טבלה 52 - מערכת האיכות לאחר קבלת ההסמכה. .1236011־4111601 ־4.661 87516111 /0113116 1116 -52 13616
הפעלת מערכת לטיפול בתלונות דיירים
בעת מסירת דירות ומבנים, במהלך שנת הבדק ובסיומה, מתקבלות הערות, טענות ותלונות מצד דיירים רוכשי דירות ומצד גורמים מתאכלסים אחרים.
פתיחה של ערוצי משוב מדיירים וממתאכלסים אחרים, כגון: קו טלפון מיוחד לתלונות, טיפול אישי של איש המכירות בדייר ועוד, יעלה את רמת השירות ואת שביעות רצונו.
192
בתחילת הדיאלוג החדש עם לקוחותיך אפשר לצפות לעלייה בתלונות ובטענות מצדם, אך ניצול המידע מערוצי המשוב הקיימים והחדשים ותיעוד של תלונות הדיירים וטיפול בהם, הם אשר יתרמו לעלייה המשמעותית ביותר באיכות, והם אשר יגרמו לניצול הטוב ביותר של המשאבים המושקעים במערכת ניהול האיכות.
ריכוז נתונים על הליקויים
ריכוז נתונים על הליקויים צריך להיעשות הן לגבי ליקויים שדיירים מצביעים עליהם והן לגבי ליקויים בתהליך הבניה. לשם כך יש לדאוג להפעלת מערכת האיכות באופן שתאפשר גילוי של ליקויים במשך תהליך הבנייה וזוהי, על-פי עדות של מנהלי איכות, משימה קשה.
ריכוז של נתונים ועיבודם הסטטיסטי יאפשר טיפול נכון ומניעה של ליקויים דומים בעתיד.
קיום דיונים בנושא האיכות
תקן 180-9000 מחייב קיומם של דיונים בנושא האיכות בישיבות סקר הנהלה, רצוי שיתקיימו דיונים נוספים בפרומיס אחרים, במועדים אחרים, לדוגמא: בסיום כל פרוייקט או כל שלב בפרוייקט, למיצוי הידע שנצבר על הליקויים וליישום מסקנות לתפארת האיכות.
הפעלת מערכת לטיפול באיכות בתכן
לאיכות התכן ישנה השפעה מכרעת על איכות הבניה, ולכן כדאי לחברות הבניה לדאוג לאיכות גבוהה שלו. ניתן להשיג זאת במספר אמצעים: בחירת מתכננים לא לפי מחיר תג בלבד, עידוד ותמיכה מעשית במשרדי תכנון המעונינים ליישם מערכת לניהול איכות המבוססת על תקן 180-9000, וכאמצעי הבטחה נוסף, תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה חברת הבנייה.
הפעלת חוגי איכות באתרי הבניה
חוגי איכות באתרי בניה הוכחו במחקר (רוזנפלד, 1991) כיעילים ומועילים כאמצעי לשיפור התפוקה, להורדת עלויות ולהעלאת האיכות. במחקר הנוכחי נמצא כי 48% מהמרואיינים באתרים סבורים ^ד/ע<<77 שוטפת של צוותים לשיפור האיכות היא מפתח להפקת מירב התועלת, לטווח הארוך, מיישום תקן 150-9000. למרות שישנו יותר מחשד שהמרואיינים באתרים לא הבינו שמדובר בחוגי איכות, גם ללא הבנה או הכרה מוקדמת של המושג נראה שישנה היענות טובה ליישומו.
חוגי איכות כפעולה משלימה יכולים להעלות את החברה דרגה בכל הקשור לניהול איכות.
טיפוח קבלני המשנה
חברות הבניה עובדות עם גורמים חיצוניים רבים. האיכות של תוצרתם משפיעה באופן ישיר על איכות התוצרת של חברת הבניה, לכן יש לדאוג להעלתה. טיפוח קבלני משנה, ובעיקר ־ עידוד ותמיכה מעשית ביישום מערכת איכות המבוססת על תקן 180-9000 תועיל לחברת הבניה לא פחות משתועיל לקבלני המשנה.
193
8.	מגבלות ממחקר
כללי.
המחקר עוסק בתחום ניהול האיכות, אשר לו פנים רבות, ובענף הבניה הישראלי, המורכב ומלא האינטרסים, ולכן האתגר בביצועו היה גדול. למרות המאמץ לצמצם את מגבלות המחקר, באמצעות שימוש בכלי מחקר רבים, באמצעות סקר נרחב ועוד, נותרו מגבלות שלא היה ניתן להתגבר עליהם.
להלן יופיעו מגבלות המחקר והדרכים שננקטו כדי לצמצמם.
הרכב המרואיינים
העובדה שאתרי הבניה בהם התקיימו ראיונות נקבעו על־ידי מנהלי האיכות עשויה ליצור הטיה מסוימת בממצאים. למנהל האיכות, הדואג לתדמית חברתו ולתדמיתו הוא, עשוי להיות עניין להציג הצלחות בעיקר. למרות זאת מניתוח הממצאים עולה כי בחלק גדול מהאתרים ההצלחה, לפי חוות דעתם של המרואיינים, הייתה חלקית ולעיתים מועטה, ולחלק גדול מהמרואיינים באתרים ישנה ביקורת על התקן.
כדי לקבל הסמכה לתקן 9000־180, החברה הקבלנית או הבונה רשאית, בשלב ראשון, ליישם את התקן באחד עד שניים אתרי בניה, בהתאם לגודל החברה, ובמשרדי החברה. לאחר ההסמכה על חברת הבניה להשלים בהדרגה את היישום בכל אתרי החברה. כתוצאה מכך, יכולת ההטיה של מנהלי האיכות מוגבלת מראש. בחלק מהחברות מספר האתרים מצומצם מראש, ולכן הוא מייצג יותר את הנעשה בחברה.
גם ההנחה, אם קיימת, כי מנהלי האיכות מעונינים להציג הצלחות בלבד התגלתה כמופרכת. לא מעט מנהלי איכות בחרו להדגיש דווקא את הדברים הבעייתיים שביישום תקן 180-9000 בחברתם.
בכדי להתגבר על מגבלה זו ננקטו מספר אמצעים:
•	חלק מהנתונים הושג באמצעות סידרה של שאלות החוקרות אותו נושא מנקודות מבט שונות.
•	שאלות זהות הופיעו בראיונות פנים מול פנים ובשאלונים.
•	מנהלי האיכות והמרואיינים באתרים נשאלו שאלות זהות, לשם הצלבה.
•	בחברות הגדולות התקיימו, בדרך־כלל, ראיונות במספר אתרים.
•	נבחר מדגם גדול של חברות.
•	בסדנא נערך דיון שבו אומתו לקחים שונים במחקר.
פרשנות לא נכונה של השאלות
פרשנות שונה של השאלות יכולה לנבוע מטרמינולוגיה לא ברורה, מניסוחים לא מדויקים, ומתפיסת עולם שונה של המרואיינים. כדי לצמצם מגבלה זו נערכו ראיונות אישיים בפגישות פנים מול פנים. כמו־כן כל הראיונות בוצעו באופן אישי על־ידי עורך המחקר.
תקפות הנתונים
גם אם נצא מתוך הנחה כי המרואיינים היו כנים וגלויים לגמרי בתשובותיהם, נשאלת השאלה האם הנתונים שבידיהם תקפים? התשובות מבוססות על הערכות בעיקר, וכוללות מעט נתונים
194
כמותיים. יתכן שהערכות אלו מוטעות במקצת או בהרבה. מנגד, עומדים לזכותם של רוב המרואיינים ניסיונם ומקצועיותם, והם אשר קובעים לחיוב או לשלילה את תקפות הערכותיהם.
בנוסף ננקטו מספר אמצעים המצמצמים את התופעה:
•	נעשה שימוש במדגם רחב יחסית.
•	נבחנו ניתוחי אירוע שבהם הושם דגש על מציאת סיבה ומסובב.
•	בסדנא נערך דיון שבו אומתו לקחים שונים במחקר.
אופו התיעוד
כדי להימנע מהחששות המלוות לתיעוד באמצעות מדיה אלקטרונית, התיעוד בראיונות נעשה בכתב-יד בזמן־אמיתי על-ידי עורך המחקר. ניתן להניח שחלק מהמידע השולי יותר הושמט על־ידי עורך המחקר בשל קצב כתיבתו. כדי להתגבר על אפשרות שמידע בעל משמעות הושמט או עוות, התקיימו כמעט עם כל המרואיינים לאחר הזנת הנתונים במחשב ראיונות משלימים בטלפון.
גם בסדנא היתה בעיית תיעוד דומה, והתיעוד נעשה בכתב־יד בזמן־אמיתי על־ידי מנחה המחקר, פרופ״ח יחיאל רוזנפלד. בכל זאת נשמרה רמת תיעוד גבוהה כיוון שנוסף לעדותו הכתובה של מנחה המחקר קיימת עדותו הנוספת של עורך המחקר.
מספר המקרים המצומצם
ניתן לטעון שניתוח הנתונים הקורלטיבי בתת-פרק 4.11 נעשה על בסיס מספר נתונים מצומצם מדי. אמנם מדובר על מספר מקרים קטן יחסית לבדיקת רמת מתאם, אולם רמת המתאם הגבוהה מאד מצביעה על־כך שניתן להשתמש בתוצאות שמתקבלות. כמו-כן בניתוח הסטטיסטי ישנו ייצוג למקרים שונים ומגוונים מאוכלוסיית המדגם, וסביר להניח כי אילו היו עוד מקרים רמת המתאם לא היתה משתנה בהרבה. בנוסף, 15 מקרים מהווים כ- 40% מתוך סך כל אוכלוסיית המדגם האפשרית, כך שסביר להניח שישנו ייצוג מספיק טוב של כל המקרים האפשריים.
כדי להתגבר על חסרון זה, המחקר היה צריך להתרחב הרבה יותר, ולא ברור האם התועלת מכך היתה מצדיקה את ההשקעה הנוספת. כמו־כן, הזמן שיחלוף עד למימוש מחקר כזה ימנע את ניצול תוצאותיו על-ידי חברות רבות המעונינות ליישם את תקן 180-9000.
שונות גבוהה ביו חברות הבניה
המגוון של חברות הבניה המשתתפות במחקר הוא יתרון בעיקרו, מפני שהוא נותן תמונת מצב מייצגת לגבי ענף הבניה כולו, אך יש בו גם חסרונות. הלקחים, המסקנות וההמלצות ניתנים ברובם באופן כללי לכל סוגי החברות, וניתן להניח שבעתיד, אם יערך מחקר על חברות בעלות אפיונים מסוימים, ניתן יהיה להגיע ללקחים, לממצאים ולמסקנות מעודנים יותר.
קביעת מדדים להצלחה ולגורמי הצלחה
קביעת המדד להצלחה ולגורמי ההצלחה, נעשה על-פי שיקול דעתו של עורך המחקר, וסביר להניח, כי אילו היה עורך את המחקר אדם אחר, שקלול המדדים וכימות התשובות בראיונות היה
195
שונה. למרות זאת התוצאה הסופית מראה רמת מתאם גבוהה מאד, בין גורמי ההצלחה לבין מדדי ההצלחה וקשה להאמין כי יד המקרה בדבר. ניתן להניח כי אילו השקלול היה שונה במקצת עדין היתה מתקבלת רמת מתאם גבוהה יחסית, והניתוח היה מוביל לתוצאות דומות.
תקפות המסקנות לאורד זמן
ענף הבניה הישראלי, למרות היותו ענף שמרני מבחינת התקדמותו הטכנולוגית, הוא ענף בעל דינמיות כלכלית, עסקית וארגונית. גם הסביבה שבה פועל ענף הבנייה הישראלי, קרי: המשק הישראלי, היא דינמית ומשתנה. ניתן לצפות, אם כן, שעם הזמן תוקפם של ממצאי המחקר, המסקנות וההמלצות שבו ישחק.
בנוסף, יש לזכור שיישום תקן 180-9000 בחברות הבנייה בישראל נמצא עדיין בשלביו הראשוניים ולכן הלקחים במחקר זה הם לקחי ביניים במהותם. ברם, ניתן לצפות שחלק גדול מהם יהיה בתוקף גם לאחר שייצבר ניסיון נוסף על־ידי חברות הבניה.
196
9.	נרשאיס למחקר ולבירור מסף
כדאיות כלכלית של יישום תקו 180-9000
במסגרת המחקר לא היה ניתן להגיע למסקנה כמותית כלכלית לגבי הכדאיות ביישום תקן 180-9000. שאלת הכדאיות הכלכלית היא השאלה החשובה ביותר והתמריץ הנכון ביותר ליישום מערכת איכות.
תסו 180-9000 לאחר תקופת יישום ארוכה
איסוף הממצאים במחקר נעשה לאחר תקופה של 8.5 חודשים בממוצע מקבלת ההסמכה בחברות השונות. ראוי לבחון את ההצלחה ביישום לאחר מספר שנים ולראות מה נשאר מתהליך היישום, מה מיותר, איך ניתן למצות את תקן 180-9000 יותר ומהו הדבר הבא.
שביעות רצון לקוחות
איכות פירושה: ״סיפוק צרכי הלקוח״ או ״עמידה בדרישות הלקוח״ (■01181011181
כדאי לבחון האם רוכשי דירות אשר נבנו על-ידי חברות שיישמו את תקן 180-9000, אכן מרוצים יותר מרוכשי דירות שנבנו על-ידי חברות שלא יישמו את תקן 180-9000 או המיישמות מערכות ניהול איכות אלטרנטיביות.
בדיקת המודל
בחינת המודל ליישום תקן 180-9000 על־ידי חברות בניה קבלניות יכולה לתת לו תוקף נוסף, לשפר אותו ולעדן אותו.
עלויות אי-איכות
נושא עלויות אי-איכות בענף הבניה נבחן במחקר ראשוני בלבד שנעשה באמצעות סקר דלפי (נוה, הלוי, 0996 ויש מקום למחקרים כמותיים כלכליים נוספים אשר יבחנו עלויות אי־איכות בענף הבניה. המחקר יכול להתמקד, מצד אחד, בקביעת המדדים לעלויות אי-איכות בחברות בניה, ומצד שני בסקר כמותי לגבי עלויות אי-איכות בענף הבניה בישראל.
המלצה למדדים כמותיים למדידה בעתיד
בפרק הקודם, וכן בפרק המבוא ובפרק הדן בשיטת המחקר, מובאות בהרחבה הסיבות לחקירת היישום של תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות באמצעות שאלונים וראיונות מובנים, וכן באמצעות סדנא, ולא באמצעות מדדים כמותיים הנמדדים בפועל.
יש להניח כי עם התקדמות המחקר בנושא, וכן עם התקדמות הניסיון ביישום של תקן 180-9000 בחברות בניה, יווצרו תנאים טובים יותר למדידה בלתי אמצעית של מדדים כמותיים שונים.
בטבלה 53 מפורטים המדדים הכמותיים המומלצים למחקר, וכן האמצעים האפשריים למדידתם.
197
טבלה 53 - מדדים כמותיים למדידה.
.1635016111601^ £01 1166£)11! 311¥6ז11מ0113 -53 16(131
אמצעי המדידה	מדד כמותי
מעקב אחר מספר חברות אשר מיישמות את תקן 9000־150- משלב ההחלטה ועד ליישום בכל האתרים.	עלות היישום של תקן 180-9000 עד להסמכה בכל אתרי הבניה של החברה, ביחס למחזור הכספי של החברה.
חקר עבודה של ההשקעה ב־ 180-9000 באתרי בניה + מדידה של עליות הבניה באותם אתרים.	היחס בין עלות ההפעלה של תקן 180-9000 באתרי בניה לבין עלויות הבניה באותם אתרים.
מדידה של עלויות ההפעלה של תקן 180-9000 במטות של חברות בניה.	היחס בין עלות ההפעלה של תקן 180-9000 במטה חברת בניה לבין מחזור הוצאות של החברה.
מעקב אחר עלויות תיקון הליקויים ועלויות תביעות של דיירים בפרוייקטים למגורים.	היחס בין עלויות כשל איכות של שנת הבדק בפרוייקטי בניה, לבין עלויות הבניה הכוללות באותם פרוייקטים.
מדידה ע״י מעקב של עלויות העבודות החוזרות, ועלויות כשל נוספות באתרי בניה.	היחס בין עלויות כשל איכות באתרי בניה, לבין עלויות הבניה באותם אתרים.
כנ״ל ובתוספת עלויות כשל שאינן ישירות, ובתוספת עלויות בניה שאינן ישירות.	היחס בין העלויות של כל כשלי האיכות בפרוייקטי הבניה, לבין עלויות הבניה הכוללות.
באמצעות מעקב ומדידה של עלויות אלה.	היחס בין עלויות מערכת האיכות לבין עלויות כשל האיכות: באתרי בניה, בפרוייקטי בניה ובמטות של חברות קבלניות.
שאלונים של שביעות רצון לקוחות, ומעקב אחר עלויות מערכת האיכות (למ״ר, ליח״ד וכד׳).	היחס בין שביעות הרצון של לקוחות לבין ההשקעה הכספית של החברה במערכת איכות
198
נספח א׳- שאלות לראיונות עם מנחלי איכות.
מכיו חעבודח; אסטה אייל.	שם חמנחח: ד״ר יחיאל רוזנפלד.
-.״;;■}ל?
רקע כללי
1.	שם המרואיין:.
2.	תפקידו בחברה:.
3.	שם החברה:.
4.	יעוד החברה:.
5.	מספר עובדים בחברה:.
6.	מחזור מכירות שנתי/ היקף פעילות(מספר יח״ד הנמכרות בשנה, ומ״ר שטחים בפרוייקטים שאינם למגורים הנמכרים בשנה)?
7.	מהם הפרוייקטים העיקריים של החברה (כמה פרוייקטים ישנם)?
8.	התאריך שבו ניתנה הסמכה ל-9000־180:-	.
9.	איזו הסמכה ניתנה:180-9002 180-9001.
10.	על איזה חלקים מפעילות החברה ניתנה ההסמכה ל-180-9000 (בכמה פרויקטים הוחל היישום, האם גם על החלק היזמי של החברה?).
11.	כמה יחידות דיור או מ״ר שטחי בניה (למסחר וכדומה), הסתיימו ונבנו תחת הסמכה של 180-9000? באיזה שלב של הבניה ניתנה ההסמכה?
תחליד יישום תקו 180-9000
1.	כיצד התגבשה ההחלטה בשלבים הראשונים, ועל-ידי מי (מי העלה את הרעיון)?
2.	מה המניע העיקרי ליישום תקן איכות( דרג על-פי חשיבות) ?
•	הכנה לעתיד כאשר לקוחות ידרשו הסמכה ל- 180-9000.
•	הקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים.
•	רצון לשפר את איכות המוצר לשם שיפור מוניטין החברה.
•	רצון לשפר את איכות המוצר לשם צימצום תביעות בגין איכות לקויה.
•	אחר:.
3.	האם נשקלו אלטרנטיבות אחרות? אילו? (ישום 1^70 , ישום מערכת איכות אחרת).
4.	כיצד טופל נושא בקרת האיכות/ ניהול האיכות לפני ההסמכה ל- 180-9000.
5.	איך נעשה אופן לימוד הנושא בשלבים הראשונים ועל-ידי מיז
6•	מי היה מעורב ביישום ובכתיבת הנהלים וכיצד זה נעשה ז
7.	האם לקחתם יועץ? מה הכשרתו? מה ניסיונו? מה שם חברת היעוץ?
8.	האם גייסתם מנהל איכות או יצרתם פונקציה פנימית שכזו?
9.	האם הקמתם צוות היגוי לנושא איכות? מי היו חבריו?
10.	איך בחרתם את הגורם המסמיך ומיהו?
11.	האם היה דד-ליין ?
12.	מה לוח הזמנים שהקצבתם לעצמכם?
13.	כמה זמן ארך כל אחד מהשלבים העיקריים ביישום (לפי אבני דרך)?
131.	שלב 1ן חשיפה ראשונה והתחייבות:( לפני הההחלטה, כולל ההחלטה והאמצעים הראשוניים כולל מינוי מנהל איכות או בחירת יועץ אך לפני שנוקטים בפעולות מעשיות.־ הכל עוד בדרג ההנהלה.) לימוד הנושא, הגדרת ציפיות מהתהליך, מחוייבות ההנהלה, מינוי מנהל איכות, בחירת יועץ, פיתוח תוכנית הדרכה.
2 13. שלב 2; שלב חתכנון וחחכנות:( אחרי ההחלטה ועד הרגע שבו יורדים אל הקו לפיילוט הראשון־ לפני שמיושמים הנהלים לראשונה.) פיתוח אסטרטגיה ליישום ניהול איכות, פיתוח תשתית להנהגת צוותים, זיהוי מנהיגים בארגון, הדרכה להנהלה בכירה, דרגי ביניים ואנשים נבחרים,
3 13. שלב 3; שלב היישום:( אחרי שיורדים לקו העבודה ועד לרגע ההסמכה.) הקמת צוותי הדרכה ופיקוח, פיתוח מערכת תגמולים, הקמת צוותי שיפור איכות, הרצת פרוייקט פיילוט, יישום בפרוייקטים נוספים בחברה, יישום בכל מחלקות החברה ובכל הפרוייקטים, הרחבה לספקים ולקבלני משנה.
4 13. שלב 4; שלב התחזוקה: (מיום ההסמכה ואילך) שילוב בניהול הרוטיני של החברה, ניהול והדרכה שוטפים, הפניית מאמצים לשיפורים והעלאת שביעות רצון הלקוחות, פיתוח כישורים של העובדים וכדומה.
14.	האם, לדעתך, בלוח הזמנים הקדמתם או אחרתם פעולות : למשל הורדת נהלים לביצוע מוקדם מידי, מועד הסמכה מוקדם מידי.
15.	האם קיימת מערכת משוב מלקוחות ומעובדים לגבי העבודה עם מערכת האיכות? (לדוגמא הערות לגבי טפסי מילוי או לגבי נוהל.)
16.	כיצד מפיקים ומיישמים לקחים מהמשוב?
17.	כיצד ניתן ביטוי למעורבות העובדים ברמות השונות בתהליך ההטמאהז
18.	כיצד ניתן ביטוי למעורבות העובדים ברמות השונות בבקרת האיכות בחברה (אילו דרגים מבצעים את בקרת האיכות בפועל)?
19.	אילו הדרכות העברתם פורמליות / חיצוניות/ פנימיות לעובדים, לספקים, לקבלני משנה, למתכננים ? באיזה היקף של שעות ובאיזו תדירות?
20.	מי (ובאיזה אחוז) מן הגורמים שאתם עובדים איתם (מתכננים ויועצים, ספקים, קבלני משנה) הם בעלי הסמכה של 180-9000? האם הבחנתם בהבדלים בולטים בין מוסמכים ללא מוסמכים? האם יש למוסמכים יתרון? האם ישנם קשיים בעבודה עם גורמים בעלי הסמכה?
שאלות שהתגבשו במהלך המחקר בנושא: תהליך היישום
21.	האם התחלף מנהל איכות במהלך תהליך היישום?
22.	אם כן, מה הסיבה לכך?
23.	מהו התפקיד הקודם או הנוסף, הרקע וההכשרה של מנהל האיכות?
24.	כיצד היה מעורב המנכ״ל בתהליך היישום?
25.	כיצד היו מעורבים בעלי תפקידים מהאתרים בתהליך היישום?
26.	האם היועץ ממשיך ללוות אתכם לאחר קבלת ההסמכה?
27.	האם הייתם בקשר עם חברות נוספות, במהלך תהליך היישום?
28.	האם התחלתם הפעלת נהלים, בזמן כתיבת נהלים אחרים?
29.	אם כן, או אם לא, האם הגישה שנקטתם היתה נכונה?
30.	האם קיימת בקרת איכות "עליונה", ע״י מנהל האיכות או גורם אחר?
31.	האם קבלני משנה מבצעים בקרת איכות לעבודתם?
32.	האם התקיימה הדרכה בפורום רחב של החברה בתחילת התהליך? 1. כן 2.לא
33.	האם התקיימה הדרכה בפורום רחב של החברה לפני היישום?
34.	1.כן 2.לא
35.	האם המנכ״ל הודיע בפורום רחב על כוונות ליישום תקן 180-9000 בתחילת התהליך? 1. כן 2. לא
36.	האם המנכ״ל הודיע בפרום רחב בתום התהליך על קבלת ההסמכה?
37.	1. כן 2. לא
38.	האם היה טקס סיום, או אירוע רב משתתפים מיד לאחר קבלת ההסמכה?
39.	האם התקיימו ישיבות ודיונים רבי משתתפים במהלך תהליך היישום?
40.	אם היתה קיימת מערכת איכות קודמת או נהלי חברה קודמים, האם וכיצד
נעשה שימוש בהם?
ן
ן
ו!
1^
קשייס בהטמעת תקו 180-9000
1.	אילו קשיים נתגלעו בעבודה עם הנהלים בתחילת התהליך (דוגמאות	[
לנהלים)!	■
2.	ממה נבע הדבר לדעתך!
3.	האם אתה בעד נהלים וטפסי בדיקה תמציתיים או מפורטים!	י
4.	אילו פעולות תיקון נעשו!	ן
5.	כמה קשה כעת העבודה עם הנהלים:	;
1. קלה מאד. 2.קלה.	3. לא קשה. 4. קשה.	5. קשה מאד.
6.	ממה נובע הדבר לדעתך! האם נתקלת בהתנגדוית או בחוסר שיתוף פעולה	1 בתהליך ישום ת״י 9000 אצלכם בחברה! מצד מי? ואילו התנגדויות?
7.	האם קיימות גם היום התנגדויות ומהן?
8.	בסך הכל איך היית מדרג את רמת ההתנגדויות וחוסר שיתוף הפעולה:
1.חלשה מאד. 2. חלשה. 3.בינונית. 4. חזקה. 5. חוקה מאד.
9.	האם מבנה התקן וניסוחיו (בשפה של "תעשייה") מתאים לדעתכם ליישום ישיר גם בענף הבנייה?
10.	כיצד השפיע הדבר על התהליך:
1.	הקל מאד. 2. הקל. 3. לא השפיע. 4. הקשה. 5. הקשה מאד.
11.	מה מספר הנהלים שנמצא כיום בחברה ?.
12.	מה נפח הנהלים (כמה קלסרים משרדיים)?.
13.	כמה נהלים (ראשיים והוראות ביצוע) מוקדשים לאתרים ולביצוע וכמה לניהול כללי של החברה לנושאי אדמיניסטרציה( טיפול בלקוח, טיפול בשיחות טלפון, טיפול בתיוק)?.
14.	האם הנהלים מכסים את הנושאים הבאים: התכן, הרכש, טיפול ובחירת קבלני משנה, בחירת ספקים, תקופת הבדק?
שאלות שהתווספו במהלך המחקר בנושא: קשיים בהטמעה
15.	האם יהיה נכון לומר שרוב המתנגדים העיקריים באתרים היו מנהלי עבודה?
16.	האם יהיה נכון לומר שרוב המתנגדים העיקריים באתרים היו מנוסים בעבודה בענף וותיקים בחברה?
תועלות מול עלויות של ניהול איכות
1.	האם חשבתם שזה יגדיל או יקטין עלויות, ומה קרה בפועל ?
1. הוריד עלויות. 2. העלה עלויות. 3. לא השפיע על העלויות 4. לא יודע.
2.	אם הגדיל/ הקטין בכמה אחוזים מעלות פרוייקט:.
3.	מהי התוספת בעלויות האיכות בעקבות ישרם 180-9000 ליחידת דיור/ למ״ר בניה?
4.	האם מספר הליקויים ליחידת דיור/ למ״ר בניה ירד כתוצאה מיישום התקן: בעלה באופן משמעותי. 2.עלה במעט. 3.אין שינוי. 4. ירד במעט.
5.	ירד באופן משמעותי.
5.	כמה ליקויים בממוצע ישנם כיום במסירת יח״ד לדייר___.
6.	כמה ליקויים בממוצע היו טרם התחלתם את תהליך ישרם התקן___.
7.	מה עלות תיקון ממוצעת כיוס? כמה שעות/ימים מוקדש לתיקון כיום וכמה אנשים עוסקים בכך?
8.	האם העלות הממוצעת של תיקון ליקויים בדירה ירדה או עלתה , בערכים כספיים:.	באחוזים:.
9.	מהו סך כל החיסכון בעלויות אי-איכות (תיקון ליקויים, התארכות משך הביצוע ועוד.") ליחידת דיור/ למ״ר בניה?
10.	מה ההבדל בין המצב בתחילת הדרך, לאחר ההתנסות הראשונית למצב כיום מבחינת חיסכון/ הגדלת עלויות?
11.	מה המבנה הארגוני של מערכת האיכות? (לחפש מדד של פרוייקט כפונקציה של מספר עובדים, גודל פרוייקט, מ״ר בפרוייקט).
12.	כמה אנשים מתעסקים בניהול האיכות (במשרה מלאה או חלקית): מנהל איכות, איש בקרת איכות, נאמני איכות, ותפקידים אחרים.
13.	האם יש להקטין או להגדיל את מספר המשרות:
1.	להוריד. 2. להשאיר כמו שהוא. 3. להעלות,
14.	כמה זמן בממוצע עוסק "עובד ממוצע" של החברה (שאין לו תפקיד בנושא איכות) בנושא האיכות, קרי: מילוי טפסים, בקרת איכות, הדרכות, הצעות יעול, ישיבות בנושא איכות.
15.	במה מתבטאת ההשתתפות?
16.	אילו עלוית איכות נוספות קיימות?
17.	האם השתפרה העמידה בלוח הזמנים בפרוייקטים? באילו תחומים? בכמה?
18.	האם השתפרה העמידה בתקציב בפרוייקטים? באילו תחומים? בכמה?
19.	האם, לדעתך, חל שיפור בשביעות הרצון של העובדים בחברה?
20. האם יישום 180-9000 שיפר את המדדים הבאים הקשורים בעלות העבודה?
				מדדים לשינוי	
	0^				
				מספר ממוצע של ימי עיכוב לחודש בפרוייקט	א.
				קצב התקדמות פרוייקטים במ״ר ליום	ב.
				מספר תאונות עבודה בממוצע לפרוייקט בשנה	ג.
*	* **	* . ף.׳	. :				זמן הספקת תוכניות לפני ביצוע (בשבועות)	ד.
				כמות תיקונים בתכן בחודש טיפוסי	ה.
				מדד אחר:	ו.
			- י 17-£ .י	מדד אחר:	ז.
אופן-השינמ:: בלא שיפר י 2 שיפר ::3<^יפרמאד:
שאלות שהתגבשו במהלך המחקר בנושא: מועלות מול עלויות
21.	כמה זמן בממוצע ביום מקדיש מנהל פרוייקט למילוי דרישות התקן?
22.	כמה זמן בממוצע ביום מקדיש מנהל עבודה למילוי דרישות התקן?
23.	האם אתם מתקיים שינוי ושיפור מתמיד של טפסים והנהלים?
24.	האם הקמתם מערכת תלונות או משוב אחר מדיירים ומלקוחות?
25.	האם אתם מעניקים תגמולים הקשורים לאיכות?
המלצות עיקריות
1.	מהם החסרונות העיקריים ביישום של 180-9000, לדעתך:( למשל:תקן הבנוי לתעשיה, יש רק גוף מסמיך אחד בישראל, תקן מסורבל ומפורט מידי, לא משרת את המטרה שלה נועד - מימוש ניהול איכות, מצריך משאבים גדולים מידי, זמן הישום ארוך מידי, לא מתאים למנטליות העבודה בארץ, לא מתאים למנטליות בענף הבניה ועוד.")
2.	כיצד ניתן לשנות או להתגבר על החסרונות העיקריים?
3.	מה הייתם עושים אחרת?
4.	מה הלאה? האם יש לכם תוכנית להכניס שינויים, מערכות נוספות וכדומה.
5.	בראייה לאחור- לאחר היכרות עם היתרונות והחסרונות של תקן 180-9000 האם אתה חושב שבסך הכל ישומו הועיל לחברה שבה אתה עובד: כן/ לא.
6.	במה הועיל בעיקר?
7.	במה הזיק?
8.	האם היית ממליץ לחברות שאינן חייבות ליישם את התקן ליישם אותו: כן/ לא.
9.	מדוע?
10.	אילו רביזיות היית מציע לערוך בתקן עצמו, בדרך יישמו, ובכל הנושא הקשור אליו?
11.	האם אתה חושב שקיימת דרך אחרת להכניס מערכת ניהול איכות לחברות שתהיה בעלת הכרה של תקן כמו 180-9000. (אילו חלופות אפשריות לתקן זה).
שאלון מס
נספח ב׳- שאלות לראיונות עם מנחלי פרוייקטים.
הפרוייקט:
שם האתר:.
תאריו תחילת העבודה:.
נתונים כלליים:
ו. מהו יערו הפרוייקט?
מבנה מגורים. מבנה משרדים. מרכז מסחרי. תעשיה.	תשתיות כבישים.
2.	מהי מסגרת הפרוייקט?
תקציב ש״ח / דולר (לא ערך הקרקע).
כוח אדם ביום ממוצע
מספר מהנדסים_______
מספר מנהלי עבודה
תקופת הביצוע חודשים.
שטח בנוי מ״ר.
מספר יח״ד__________
3.	מהי שיטת הבניה?
4.	מהו אתה הביצוע באמצעות קבלני משנה? %.
5.	האם עובדים אצלכם עובדים זרים (באילו עבודות)?
מערכת האיכות
1.	באיזה אופן היית מעורב בנושא יישום 180-9000 באתר?
2.	מה היתה המעורבות בכתיבת הנהלים וביישום של מנהלי העבודה, הפועלים הפשוטים וקבלני המשנה?
3.	האס	לדעתך הייתם מספיק	מעורבים?
4.	אילו קשיים נתגלעו בעבודה עם הנהלים בתחילת התהליך (דוגמאות לנהלים)?
5.	ממה	נבע הדבר לדעתך?
6.	אילו	פעולות תיקון נעשו?
7.	כמה	קשה כעת העבודה עם הנהלים:
1.	קלה מאד. 2,קלה .	3. לא קשה. 4. קשה .	5. קשה מאד.
8.	ממה נובע הדבר לדעתך? האם נתקלת בהתנגדוית או בחוסר שיתוף פעולה בתהליך ישוס ת״י 9000 אצלכם בחברה? מצד מי? ואילו התנגדויות?
9.	האם אתה בעד נהלים וטפסי בדיקה תמציתיים או מפורטים?
10.	האם קיימות גם היום התנגדויות ומהן?
ו 1. בסך הכל איך היית מדרג את רמת ההתנגדויות וחוסר שיתוף הפעולה:
1.חלשה מאד. 2. חלשה. 3.בינונית. 4. חזקה. 5. חזקה מאד.
12.	האם לדעתך ישנם כיום יותר מידי נהלים ויותר מידי עבודת ניירת? כן. לא.
13.	האם חשבתם שזה יגדיל אר יקטין עלויות, דמה קרה בפועל ?
1.	הוריד עלויות. 2. העלה עלויות. 3. לא השפיע על העלויות. 4. לא יודע.
14.	אם הגדיל/ הקטין, יישום 150-9000, בכמה אחוזים מעלות פרוייקט:
15.	האס מספר הליקויים ליחידת דיור/למ״ר בניה "במסירה" ירר כתוצאה מיישום התקן:
רעלה באופן משמעותי. 2.עלה במעט. 3.אין שינוי. 4. ירד במעט. 5. ירד באופן משמעותי.
16.	כמה ליקויים בממוצע ישנם כיום למ״ר בניה/ליחידת דיור בזמן ״מסירה״.
17.	כמה ליקויים בממוצע היו טרם התחלתם את תהליך ישום התקן.
18.	האם יש קבוצה מיוחדת אשר מטפלת בעבודות גימור אחרונות לפני מסירה לדייר?
19.	כמה אנשים מונה קבוצה זד וכמה ימים היא מקדישה ליחידת דיור?
20.	מה הם העבודות אותם מבצעת קבוצה זו?
21.	האם השתפרה העמידה בלוח הזמנים בפרוייקטים? באילו תחומים? בכמה?
22.	האם השתפרה העמידה בתקציב בפרוייקטים? באילו תחומים? בכמה?
23.	האם, לדעתך, חל שיפור בשביעות הרצון של העובדים בחברה?
24.	האם יישום 180-9000 שיפד את המדדים הבאים הקשורים בעלות העבודה?
				בודדים לשינוי	
					
				מספר ממוצע של ימי עיכוב לחודש בפרוייקט	א.
				קצב התקדמות פרוייקטים במ״ר ליום	ב.
				מספר תאונות עבודה בממוצע לפרוייקט בשנה	ג.
				זמן הספקת תוכניות לפני ביצוע (בשבועות)	ד.
				כמות תיקונים בתכן בחודש טיפוסי	ה.
				מדד אחר:	ו.
				מדד אחר:	ז.
| אופץ השינוי: 1.לא שופר • 2. שיפר 3. שיפר מאד |
25.	מי חותם על ביצוע נהלים, האס על הנהלים חותמים גם קבלני משנה?
26.	האם לפני כניסה של קבלן משנה או קבוצה לעבודה השטח מוכן יותר מבעבר לעבודה?
שאלות שהתגבשו במהלך המחקר בנושא: מערכת האיכות
27.	כמה	זמן בממוצע ביום מקדיש מנהל הפרוייקט/מהנדס הביצוע למילוי הדרישות של	מערכת האיכות?
28.	כמה	זמן בממוצע ביום מקדיש מנהל העבודה למילוי הדרישות של מערכת האיכות?
29.	כמה	זמן התווסף ליום העבודה של מנהל הפרוייקט/מהנדס הביצוע בעקבות יישום התקן?
30.	כמה	זמן התווסף ליום העבודה של מנהל העבודה בעקבות יישום התקן?
31.	האס, לדעתך, יש קבלני משנה שרוצים לקבל הסמכה ל-180-9000?
32.	האם יש הבדל בעבדדה עם גורמים עם 180 ?
33.	איך אתה מטפל בחריגים ובאי-התאמות?
34.	האם רמת הבטיחות באתר עלתה?
35.	האם המשרד יותר מסודר?
36.	איו מתייקים את טפסי הבדיקה ?
המלצות עיקריות
1.	מהם החסרונות העיקריים ביישום של 180-9000, לדעתך?
2.	כיצד ניתו לשנות או להתגבר על החסרונות העיקריים?
3.	מה לדעתך יש לעשות, היה צריך להיעשות, אחרת?
4.	בראייה לאחור• לאחר היכרות עם היתרונות והחסרונות של תקן 180-9000 האם אתה חושב שבסך הכל ישומו הועיל לחברה שבה אתה עובד: כן/ לא.
5.	במה הועיל בעיקר?
6.	במה הזיק?
7.	האם היית ממליץ לחברות שאינן חייבות ליישם את התקן ליישם אותו: כן/ לא.
8.	מדוע?
9.	איך אתה רואה את השינוי שיצר תקן 180-9000?
מרוצה מאד מרוצה לא משנה לי הייתי מעדיף שלא היה
ביצועי הפרוייקט
ר איך היית מגדיר את קצב התקדמות הפרוייקט? מואץ מהיר סביר איטי
בטיחות:
1.	כמה תאונות עבודה התרחשו מאז תחילת הפרוייקט?.
2.	האם אתה מקפיד על רענון נוהלי בטיחות תקופתיים? כן.	לא.
3.	האם אתה מקפיד על הבטיחות באתר?
5	4	3	2	1
הקפדה יתרה	כלל לא
4.	האם אתה מעורב בקביעת מדיניות הבטיחות באתר?	כ!.	לא.
מעקב תקציבי
1.	מהי תדירות עדכון התקציב לפרוייקט?
5	4	3
שבועי	דו-שבועי	חודשי
1	2
רבעוני	אף פעם
2.	האם לפי הנתונים שבידך תהיה חריגה מהתקציב הפרוייקט?	כ!. לא.
אם כן מה גודל החריגה ב- % ? 
3.	האם תהיה חריגה בלו״ז? 
סיכום
	איך הייתי מדרג את רמת היישום של תקן 180-9000 בפרוייקט?	.1
2	ו	5	4	3 איך הייתי מדרג את רמת איכות הביצוע בפרוייקט?	.2
1	2	5	4	3 איך הייתי מדרג את רמת העמידה בלוח הזמנים בפרוייקט?	.3
1	2	5	4	3 איך הייתי מדרג את רמת העמידה בתקציב בפרוייקט?	.4
1	2	3	4	5	
־יקט?	איך הייתי מדרג את רמת שביעות הרצון של קוני הדירות/ המפקח בפרו׳	.5
1	2	3	4	5	
נתונים כלליים:
שם המרואיין:.
תפקידו בתברה:______
שם הקבל! המבצע:.
שם היזם:	■
תאריך מילוי השאלון:
טלפון:	פקם:
האם הנך מעוניין לקבל את תוצאות המחקר? בג	לא_
נספח ג׳" שאלין למנהלי איכות.
מכיי העבידה: אסטה אייל.	שם המנחה; ד״ר יחיאל רוזנפלד.
1. כיצד הייתם מדרגים את החשיבות של נושאים הבאים להחדרה מוצלחת של
תוכנית איכות:
1. לא חשוב
2. חשוב במידה מועטה
3. חשוב
4. חשוב מאד
5. בעל חשיבות קריטית
•ימ-ימימייימייי	נישא	
	מעורבות ההנהלה	א.
	הדרכות	ב.
נ	הנהגת צוות היגוי לנושא האיכות	ג.
	מעורבות העובדים	ד.
	משוב מלקוחות	ה.
	משוב מעובדים	ו.
	התקשרות מוקדמת עם גורם מסמיך	ז.
	התקשרות עם חברות בניה אחרות	ח.
	אחר:	ט.
2. סמן ב־x את הסיבות בפועל להתנגדויות וחוסר שיתוף הפעולה של גורמים שונים ואת אופן הטיפול בפועל בכך על ידכם.
עובדים בחברה	לקוחות: מוני דירות	יזמים פרטיים	מזמינים מוסדיים וציבוריים	קבלני משנה	ספקים	מתכננים ויועצים	רשויות			
								מעמד וכוח	א.	סיבות
								אידיאולוגיות - לא מאמינים	ב.	
								אי הבנה של התהליך ותוצאותיו	ג.	
								חשש שלא יעמודו במשימה	ד.	
								אחר:	ה.	
■\ ׳ ׳			״ ■	“ ך		׳5 " : << ..	* י' ". /				י £ ■: פ :: :" \4
		... ;	11 .־] ז ,11,				י^" י.				
■"										
			■/\ ־ * . "	י/ ■ :			* ■? .״/£/			
							7,<,י/י-/׳ו//עגי^			
				171 ■ן:ך ה 61•^	? "					
3 האם ישום 180-9000 שיפר את תדמיתכם בעייני:
	א■!		מרמים	
			הלקוחות־ קוני הדירות	א.
?? ני ו			יזמים פרטיים	ב.
			מזמינים מוסדיים וציבוריים	4
	100ן|:		קבלני משנה	ד.
	?02 ^5;	:' '^”ל”^ ׳	■"%	ספקים	ה.
	5'■'*^ >■! ■*■♦■♦* ;	י*,**■ י^׳ י■ '*' ■י' י 5>>'^■'♦?■<	: :■:•	״. ^::	מתכננים ויועצים	ג
0			רשויות	ז.
3>־* +/ <6או ■>'■ ■־^1^ ו/< ו ■	־			עובדי החברה	ח.
			אחרים:	ט.
10
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל
הפקולטה לה,ד״ח ,"י״י
------------------------------------------ בספח רי• שאלון
שאלון בנושא יישום תקן 180-9000 בענף הבנין כללי.
1.	מהו יעוד התבדה בה אתה עובד (הקף בעיגול):
א. חברה קבלנית או יומית. ב. ניהול תיאום ופיקוח. ג. תכנון. ד. אחר;.
2.	תפקידך בחברה:.
3.	מתי קיבלתם הסמכה לתקן 180-9000 (אם עדיין אין אישור, ציין את המועד הצפוי):.
4.	מהו פרק הזמו שעבר בין ההחלטה ליישם 180-9000, ועד להסמכה:.
		5. סמן X במשבצת המתאימה:	
		האם, לדעתך, תקן 180-9000 כבר מוכית את עצמו כמועיל לחברה בה אתה עובד?	א.
		האם, לדעתך, תקן 180-9000 עשוי להועיל לכל הברה קבלנית או יזמיוז?	ב.
		האס התבדה בה אתה עובד משתמשת באישור לתקן 180-9000 לקידום מכירות?	ג.
		האם נתקלתם בהתנגדויות משמעותיות וחוסר שיתוף פעולה מצד ספקים וקבלני משנה?	ד.
		האם נתקלתם בהתנגדויות משמעותיות וחוסר שיתוף פעולה מצד מהנדסי ביצוע ומנהלי עבודה?	ה.
		האם הפועלים הפשוטים, בחברתך, מעורבים ביישום התקן (למשל, במילוי רשימות תיוג)?	ו.
6. מהי, לדעתך, התועלת העיקרית הצפויה לחברתר מיישום תקן 180-9000 (ניתן לממן יותר מאפשרות אחת)?
ז. אחר:		ו. שביעות רצון	ה. שביעות	ד. שביעות	ג. אפשרות	ב. קידום	א. צמצום
—	גבוהה של ספקים וקבלני משנה.	רצון גבוהה של העובדים.	רצון גבוהה של הלקוחות.	להשתתף בכל מכרז ללא הגבלה	מכירות.	עלויות.
7. מהו, לדעתך, המפתח להפקת מירב התועלת לטוות הארור מיישום 180-9000 בחברתך (ניתן לסמן יותר מאחד)?
ז. אחר:		ו. ניצול	שימוש	ה.	הפעלה	ג. נהלים ד.	הצטרפות	א. שיתוף עובדים ב.
	המידע על	בתקן		שוטפת של	תמציתיים	גורמים רבים	בכל הרמות
	ליקויים	180-9000		צוותים	ופשוטים	במשק	בעיצוב
	לשם שיפוד	ליישום של		לשיפור	לביצוע.	לשרשרת	הנהלים.
ן	.	האיכות.			האיכות.		האיכות.	
8. האם חל שיפוד באחד מהמדדים הבאים בעקבות יישום תקו 9000־180 בחברתו־ (ממן x במשבצת המתאימה)?
^תשי^ור".	רלוונטי	■>7'לא:--	שיפור: ;משמעהזי:	7 ;פרפורי •:7::קל•—	:שיפור	מדדים לשינוי	
						עמידה בלוחות זמנים ובתקציבים	א.
	7'77 ך;■;					כמות העבודות החוזרות והתיקונים	ב.
						תדמית החברה בה אתה עובד בעיני לקוחות ומזמינים	ג.
						כמות התביעות מצד לקוחות	ד.
						עלויות התיקונים בתקופת "שנת האחריות"	ה.
						כמות תאונות העבודה באתרים	ו.
9. האם אתה מעוניין בתוצאות הסקר: כן / לא
שם:	. שם וכתובת החברה:. טלפון:.
גספח ה׳- שאלון
משיב בסדנא.
6/6
יישום 180-9000 בחברות בניה ק1 שאלון סיכום
הווה דעתך על הקביעות הבאות:
הערות	.*■:לא־ט			
			יש למנות מנהל איכות מההנהלה הבכירה, מהנדס ראשי או שווה ערך	1
			קביעת לו״ז מפורט מיוני ליישום מהיר.	2
			10 חודשים זהו משר זמן סביר מרגע ההמלטה ועד להסמכה.	3
			קיום פגישות שבועיות עם היועץ הוא ערובה למשר יישום קצר.	4
			מעורבות בעלי תפקידים מאתרים בשלב כתיבת הנהלים לא הכרחית להצלחה.	5
			ניתן ליישם כל נוהל שאינו נוגע לאתרים מיד עם סיום כתיבתו.	6
			כדאי להתחיל ביישום באתרים רק לאחר שהסתיימה כתיבת כל הנהלים.	7
			לפני יישום הנהלים באתרים כדאי לקיים הדרכות משותפות לבעלי תפקידים באתרים.	8
			כדאי ליישם בכל האתרים בעת ובעונה אחת.	9
			קיום של בקרת איכות על מבנים ע״י מנהל האיכות לא חיונית.	10
			כדאי שקבלני משנה יבצעו בקרת איכות עצמית, עם טפסי החברה.	11
			טבלת שליטה על נושא האיכות באתרים יכולה לשמש ככלי עדר מועיל.	12
			תאום תכנון ובקרת תוכניות במטה החברה, קרוב לודאי, שיצדיקו את ההשקעה הכרוכה בכך	13
			קשה לי לשכנע את מקבלי ההחלטות בהברה שההשקעה בתוכנית האיכות משתלמת.	14
			כדאי להתחיל לתגמל עובדים על איכות.	15
הערות והארות על ההרצאה ועל נוודל היישום:
שם:חברה:תפקיד:
© יוזיאל רוזנפלד, אייל אסטה.
נספח ר־ הזמנה
לסדנא.
ניהול איכות בבניה האם זה הצליח, ומה הלאה?
סדנא בהנחיית: ד״ר יחיאל רוזנפלד אינג׳ אסטה אייל
יום ג׳ 5.1.99 המכון הלאומי לחקר הבניה הטכניון חיפה
התוכנית
14:00רברי פתיחה
ראש המכון הלאומי לחקר הבניה
14:15 מוצאות מחקר בנושא יישום 180-9000 בחברות בניה. אינג׳ אסטה אייל
15:30 הפסקה עם כיברר קל
5♦ :15 בעיות ופתרונות ביישום
180-9000.
רב־שיח.
17:00חוגי איכות בבניה - צער נוסף קרימה.
ד״ר יחיאל רוזנפלד.
9.12.98
לכבוד
הננו מתכבדים להזמין אותה ופעילים מובילים אחרים בנושא האיכות בחברתה להשתתף בסדנא לניהול איכות בבניה אשר תתקיים בטכניון ביום ג׳ 5.1.99 בבניין המכון הלאומי לחקר הבניה.
הרצאת הפתיחה בסדנא תציג את הממצאים של מחקר מקיף, שהסתיים לאחרונה, בנושא יישום תקן 150-9000 בחברות בניה קבלניות. הרצאת הסיכום תציג את הפוטנציאל של חוגי איכות בבניה כנדבך נוסף בניהול האיכות.
כמו-כו יערר דיון שבו יוצעו פתרונות לבעיות אופייניות ביישום 180-9000 בענף הבניה.
אנו רואים בסדנא זו הזדמנות נאותה לגמול לכל המשתתפים במחקר על תרומתם ולשתף נוספים בידע בעל הערר שנצבר בטכניון בנושא האיכות בבניה.
אנא אשר השתתפות בטלפון 04-8292365.
בברכה
ד״ר יחיאל רוזנפלד אינג' אייל אסטה
הזמנה זו נזהווה אישור כניסה לטכניון.
■■דניה־סיבוס
| ן חברה לבניה בע״מ
נספח ז׳- שער של חוברת רשימות תי לפני היישום של תקן 180-9000.
בקרת איכית בתהליך הבנייה רשימות תיוג
רשעזת בדיק1ת לבקר באתר לפנז מס*רתה למקל—.................-
נספח ח׳ - רשימת תיוג לבקרת סופית.	דירה:	מבקר איכות:	אתר:
	סמן 0 באם הסעיף בוצע כראוי ו- 3) באם יש לקוי הדרוש תיה	אנא
	יש שורות מספר להערות נוספות. .	בסוף
ם	בדיקת סגירת דלת פלדלת.	.1
	בדיקת קווי רצוף מקבילים לסגירת הדלת.	.2
ם	בדיקת פגמים ונקוי דלת ראשית.	.3
ם	שפכטל וצבע אחרי דלת כניסה מסביב למשקוף ולמזוזות	.4
ם	נקיון ואטימה מסביב ללוח חשמל + כסוי צבע.	.5
ס	בדיקת לוח חשמל + סגירות פלסטיק למתגים עתידיים	.6
ס	בדיקת פנלים לכל אורך הקירות ומקבילות לקירות.	.7
0	בדיקת רצוף ופגמי רצוף בכל הבית.	•8
ם	בדיקת רובה בין אריחי ריצוף ובין אריחים ושיפולים.	.9
ם	בדיקת כסוי קופסאות חשמל וחיבורם לקיר ולקופסה.	.10
ם	נקר* כל האביזרים לאחר עבודות צבע.	.11
	בדיקת חיבור קירות גבס לתקרה	.12
ם	בדיקת כסוי צבע ושפכטל על כל הקירות.	.13
ם	בדיקת תריסי אלומניום סגירה ופגמים.	.14
0	בדיקת הפרש גובה בדלת אלומניום בסלון ביחס לקרמיקה.	.15
ם	בדיקת סגירת דלת ממ״ד ופגמים שונים במסגרות.	.16
ם ־	בדיקת תחתית משקוף דלת וממ״ד ומלוי בטון.	.17
	בדיקת סגירת חלון ממ״ד וגמר צבע.	.18
ס	בדיקת כסוי צבע דלת סטנלי ופגמים.	.19
ס	בדיקת סגירה ואטימה (כולל גומי במשקוף) דלת סטנלי.	.20
	בדיקת וסגירת כל דלתות פנים (עץ) כולל סטופרים.	.21
ם	בדיקה סגירת דלתות אמבטיה ושרותים ביחס למקבילות רצוף כולל הפרש גובה למים בין ריצוף סלון ואמבטיה.	.22
ם	סגירה עם סילקון מתחת לכל הרוזטות של הברזים וכסוי סיפונים	.23
24.	בדיקת פילוס כל הברזים ונזילות מי□־	0
25.	אטימה סילקונית מסביב לאמבטיה, כיורים	וכל אביזרי	האינסטלציה	0
26.	בדיקת חיזוק הברזים בקירות כולל חזוק הניגרות לקירות	0
27.	צביעת כל צנורות "04 השרותים ואמבטיה.	0
28.	אטימה אקרילית בין הלבשת עץ	לקרמיקה	בשרותי□ ואמבטיה 0
29.	סילוק החרסינות ורובע באמבטיה, שרותי□	ומטבח.(בקירות)	0
30.	בדיקת גמר מעל החרסינה בכל הדירה, .	.	0
31.	חיתוך צנור חשמל עודף לתנור חימר□ באמבטיה.	0
32.	בדיקת ארון מטבח פגמים, סגירה ומגרות.	0
33.	• רוזטה לסיפון מטבח.	0
34.	כסוי הארקה בתוך ארון מטבח.	0
35.	בדיקה	ידית לברז	מים ראשי דירתי.	£3
36.	איטום	סילקתי ביו	כיור מטבח לשיש	.	£3
37.	בדיקת	שיש מטבח.	□
38.	איטום	סילקתי בין	הקרמיקה לשיש.	£3
39.	בדיקת	הפרש גובה	בין רצפת חדר שרות ודירה.	£3
40.	בדיקת פקק למים חמי□ חדר שרות + ברז מים קרים + סיפו! לכביסה או קופסה מתאימה.	£3
41.	בדיקת הרכבת מתלה כביסה.	£3
42.	איטום רצפת חדר שרות כולל שפוע ומכסה רשת.	0
43.	בדיקת כל ספי השיש באמבטיה, בשרותי□ ובחדר מדרגות כולל חיבורים ופגמים.	0
44.	בדיקת	כל ספי הבטון והחלקת הצד	החיצוני מסביב לחלונות	£3
45.	בדיקת	אבן משתלבת במרפסת כולל	שפוע גמר וחגורת בטון	0
46.	בדיקת	רעפים (שברים) כולל קשירה	לקונסטרוקציה עץ.	0
47.	בדיקת	עמודי מרפסת וישור	כולל עבודות פח פלשונג	עליון.	£3
48.	בדיקת	צבע וכסוי על של כל	המרפסות (כולל עץ	פח	ורופיס)	£3
49.	בדיקת נקודת ברז גן.	0
50.	בדיקת שפרע אדמה גננית.	0
51.	נקיון כל המגרשים.	0
52.	בדיקת שיש ונקיון בקירות חוץ.	0
53.	חדר מדרגות בדיקת כסוי שפריץ בכל חדר מדרגות.	0
54.	בדיקת כסוי צבע במחסנים.	,	0
55.	בדיקת סגירת דלתות במחסנים.	0
56.	אטימה מסביב לכל ארונות תקשורת וחשמל.	0
57.	בדיקת הרכבת אבזרי כבוי אש בחדר מדרגות כולל צבע בארונות 0
58.	בדיקת שיש בחדר מדרגות, מעקרת וצבע.	[£
59.	רובע בין המדרגות והפודסטים בכל חדר המדרגות.	£3
60.	צביעת מיכסים ארגז התחברות לטלויזיה בכבלים	0
61.	בדיקת סולם עליה לחדר דודים ולגגות.	0
62.	בדיקת שפוע בחלל חדר דודים כולל קופסה לקליטת מי עודף 0
63.	בדיקת	חיבור דודי שמש כולל מספררס.	0
64.	מרפסת	גג דופלקס בדיקת גגון רעפי□ וקשירת	רעפים.	13
65.	בדיקת	שפוע קרמיקה כולל יציאת מרזב	0
66.	בדיקת	נקיון שיש וגמר יציאת מרזב.	0
67.	בדיקת	כסוי עם כובע סיני לכל צנורות הגז	(מזגן,	צנור ונטה
צנור ביוב) וכר*.	0
68.	בדיקת קיר מפריד סילקט כולל קופינג.	0
69.	בדיקת יריעות גג כולל שפוע ופס אלומניום	מעל הרולקה.	0
70.	רשת פלסטיק ביציאה למרזבים למניעת סתימות.	□
6016821
; .	.	...	"	נספח ט׳-רשימת
י■	.	.	תיוג לבקרה
י	*	בתהליך.
•	.	)	■
.	7	| פרת 90 ■ מערכת בקרת טיב ויזואלית
על הקבלן לבצע בדיקות ויזואליות באתר כדי לוודא שהביצוע ייעשה עפ״י דרישות החוזה והנחיות הפיקוח. ׳ .	־	:
־ הביקורת תיעשה על ידי מהנדס או הנדסאי של הקבלן לפי רשימת הבקרה הויזואלית המצורפת	.
׳ ותיחתם על ?דו במהלך הבנייה. ׳	׳	,	•
" יי "!	.
י להלן פירוט הבדיקות הויזואליות שיש לבצע:	■	'
. ן	!י
1.	י יסודית!	■
י 1.1 סימון מתווה יסודות.	־ •^7	~
1.2	נבדק הזיון. '	־	?;■;
1.3	נבדקדיאגונל.	■:ל-
י י 1	"
.2.	קורות יסוד ;ו	.'ר.
2.1	התבניות החיצוניות נבדקו בחוט.	.
2.2	נבדק גובה הבניין ביחס לתוכניות העמדה ופיתוח. ■:	י
י ' 2.3 נבדקו מידות הבניין ודיאגונלים.	י:	׳
2.4	בוצעו הכנות להשענת המדרגות והרצפה.	/
־' 2.5 פני הכלונסאות נקיים.	/?.:
*	2.6 בוףעו הכנות להשענת המדרגות והרצפה. ־	־	.
2.7	נבדק הזיון ואושרה היציקה.
2.8	ל^חר פירוק התבניות נסתמו חורים וכיסי חצץ. :	.
■ 2.9 בוצעה אשפרה כנדרש.
3; רצפה תלויה *“	ל
3.1	בר(געאיטום בקיר הקפיצה.	•י׳
3.2	צנרת הביוב הוכנה ובוטנה כנדרש.	■
. ' 3.3 בו1נע מילוי מחומר מאושר בין הקורות ו/או ארגזי כוורת לפי הנדרש בהנחיות הביסוס.
3.4	נבךק הזיון ואושרה היציקה.
3.5	בוצעה אשפרה לבטונים.
עמודים וקירות חוץ
.5
.6
4.1	נבדקה אנכיות העמודים והמידות ביניהם.
4.2	בוצע נדבך חוצץ בין הרצפה והקיר.
4.3	בוצע הקשר בין העמודים והקירות, כנדרש.
4.4	הוכנסו צינורות מי-גש□ לפי הצורך.
4.5	שולבו פריטי המסגרות בקירות המקלט, כנדרש.
4.6	הבנייה עם פוגות מלאות.
4.7	בוצעו חגורות מעל הפתחים ומתחת לחלונות.	_
4.8	לאחר פירוק התבניות נסתמו חורים וכיסי חצץ ובוצעה אשפרה.
תקרה ומדרגות ר
5.1	התבניות נקיות ומשומנות.*'
5.2	סרגלים לאפי מים הונחו בכל הבליטות והזיזים.
5.3	ההיקף החיצוני נבדק בחוט, נבדקו דיאגונלים.	׳	ן
5.4	הבלוקים בצלעות שלמים וישרים.	.
5.5	צינורות החשמל הונחו בפיזור המאפשר רצף בבטונים.
"	ן
5.6	חורים ושרוולים למעבר צנרת בוצעו לפי הצורך. ,	י
5.7	נבדקה הנמכה בשירותים.	.
5.8	נבדק הזיון ואושרה היציקה.
5.9	בוצעה אשפרה לבטוניס ונסתמו חורים וכיסי חצץ.
־
עבודות בניה - מחיצות .	.	•
6.1	הבלוקים אחידים, שלמים ועם תו תקן.
.7
6.2
6.3
6.4
6.5
6.6
6.7
נבדקה התערובת לטיט, נבדק סימון קירות וזוויות {בניית שורה ראשונה של כל הבניין: לאישור).	.
התפרים אחידים ומלאים.	.. '1
בוצעו בדיקות סרגל (אופקיות ואנכיות).	.	,	■	. . :י
בוצעו חגורות מעל הפתחים ומתחת לחלונות. .	- ■	׳
ראשי קיר מעובדים ביתדות ובטון ללא שברי בלוקים.	.	־
בוצעו הפרדות המחיצות תחת גג עליון ועובדו חגורות גמלונים עם קוצים ללוחות קיר. ■
איטום גגות
פכרז 10/2.97
7.1 נסתמו כל החורים מסביב למרזבים.
•	■׳ .
-	♦ ד
”	■-:.153-
■ 1
1
7.2	בוצעה יציקת בטון בגמר כנדרש.
7.5	בוצעו רולקות לאורך כל האלמנטים האנכי□.
^.1 י בוצע האיטום כנדרש כולל רולקות.
7.5	נבדקו העיבודים סביב צינורות ופתחים.
7.6	נעשתה בדלקת הצפה.	■
'	7.7 פוזר מצע חלוקי נחל או חצץ קובי גרוס ורחוץ.
8.	גג רעפים
'	1
8.1	התאמת האגדי□ למקום ההרכבה מבחינת המידות.
8.2	בוצעו עבודות הפחתות כנדרש.
8.3	הרעפים הונחו בקווי□ ישרים בשני הכיוונים.
8.4	קשירת ו/או מסמור הרעפים בוצעה כנדרש. '	*
1	'
8.5	הותקנו רעפי אוורור כנדרש.
8.6	נעשתה בדיקת המטרה.
9.	עבודות צנרת
9.1	כל הצינורות, האביזרים והחומרי□ עם תו הקן. _
9.2	תוואי הקווי□ מקביל לקוי הבניין.
9.3	בוצעו כל היציאות מחוץ לבנין (מים, ביוב, חשמל, תקשורת).
9.4	בידוד צינורות מי□ חמים כנדרש.
9.5	בוצעו בדיקות״לחץ בקווי מיס.
9.6	בוצע חיטוי כנדרש.	.
2 10. טיח פנים ־ תכנת	■
10.1	הורכב^משקופי העזר לדלתות וחלונות ובוטנו כנדרש.
10.2	נסתמו החריצים לצנרת מים והחשמל.
10.3	סותתו בליטות בטון, נחתכו חוטי קשירה ונוקו הקירות.
10.4	בוצעו ווטות במפגש האופקי והאנכי בין הבנייה והבטון במקו□ שאין שטרבות.
10.5	בוצעו חיזוקי רשת על צינורות, על חריצים רחבים, ונבדקו פינות א.!׳ץ.?, בגובה 2.4
1 מ?
10.6	הקירות אושרו לטיח.
10.7	השכבות בוצעו בעובי הנכון ובתערובת המתאימה.
10.8	נבדק סרגל בשני הכיוונים.
10.9	בוצעו חיתוכי□ בין תקרה וקירות ובין מחיצות וגג עליון.
■.	1
;	־
ד : ״ ו״■::- 'י\--	.•-?ד	.
3,	........ .... ..... 154	י

11.1	הורכבו סיפי חלונות ע□ שיפועים והגבהות מתחת לחלונות כנדרש. ■
11.2	נוקו שרידי מסמרים, חוטים, יתדות עץ וכר.	ן'	־£
11.3	נסתמו כל הפוגות והתורים.	י	6
11.4	הקירות אושרו לטיח לאחר בדיקת ביצוע כל היציאות של צינורות מים, חשמל, ביוב
_	והורכבו כל האביזרים הדרושים.	׳
11.5	השפריץ בוצע לפי הדוגמא המאושרת.	י
11.6	בוצעו אפי־מים כנדרש.	*
11.7	בוצעה אשפרה לכל שכבות הטיח.
12.	רצוף ומדרגות	■
*	■	1*
12.1	■־ צינורות המיס והחשמל מבוטניס.	!
12.2	בוצע חווט החשמל.	.
12.3	בוצעה יציקת חגורה בין אזור השירותים והחדרים ובין החדרים והחוץ.	י•
12.4	בוצעו רולקות ואיטוס באזורי השרותים.	■	י .ז
12.5	האריחים והשיפולים תקניים ומתאימים לדוגמא המאושרת.	;	.;
12.6	חול המילוי יבש ותערובת הטיט נבדקה ואושרה.	־	־
.	12,7 רצוף חדרי שירותים מונמך ובמקלחות יש הנמכה ושיפועים נכונים לצנרת.	.
12.3	רצופים קרמיי□ בוצעו על מידה מלאה.	׳ ז	-
12.9	בוצע גרונג בחיבורים.	;	.	.
12.10	פרטי המדרגה לפי התוכנית, אין פגמים וסדקים, הנחת המדרגות אחידה וישרה. .
13.	חיפוי קירות וצבע. .	:
13.1	נבדקו הצינורות, והחריצים נסתמו במישור אחד עם הקיר. ן:
13.2	אריחי החיפוי והכלים הסניטריים זהים לדוגמאות המאושרות. 1
13.3	האריחים מושרים במים במשך 6 שעות.	1	.
.	13.4 תערובת הטיט נבדקה ואושרה.	!
*	13.5 מישור החיפויים מתואם עם המשקופים (סרגלי ההלבשה עולים על החיפוי).
13.6	האריחים החופשיים בקצה שלמים.	־
13.7	תחתית האמבטיה מלאה כנדרש, דפנות האמבטיה מולאו בפוליסטילן מוקצף כנדרש.
13.8	בוצעה רובה מתאימה בין קירות ורצפה.	ן
13.9	בוצעו כל תיקוני הטיח והורכבו כל האביזרים לפני הסיוד.	;
13.10	לוטשו הקירות לפני הסיוד.	.	5
13.11	בוצעו כל הסתימות אתרי סיוד שני ולפני הרכבת אביזרי חשמל. ।	.
* י ■	.	1
1	■■ ■	׳	.
סכח 7?.10/2	.■ששן	1	• .
14.	עבודות אלומיניום • ־
.	י
:	'14.1 קיים אישור מכון התקנים כנדרש ואושרו פרטי הביצוע.
14.2	בוצעה סתימה בטיט צמנט מסביב למשקופי□ עיוורים.
; .	14.3 בוצעה אטימה נגד חדירת רטיבות מסביב למשקופי האלומיניום.
•׳'? ׳	14.4 נבדקה גרירת הדלתות והחלונות, ונעילת□.
14.5	נבדקהפרזול.
15.	מחיצות גבס
15.1	סימון תוואי המחיצות על הריצוף, על פי התוכניות.
2.כ1	בניית שכד המחיצות, כמפורט.
■ ■	15.3 ביצוע קרו□ בצד אחד, הנחת מזרון בכל שטח המחיצה, ביצוע ההבנות למתקן חשמל
■ '	■
$2	ותברואה - הכל כמפורט.
1.	סגירת המחיצה בצד השני.
15.5	, עיבוד מישקים והכנות לצביעה.
בדיקה נוספת אשר הורה המפקח לבצעה.
לתאריו
חתימת וחותמת הקבלן
לוחות זמנים לפרויקט 9002 180 חברת א. ג׳ברין
ן _ נספח י׳- דוגמאות		ע 1997,3		רבע 4, 1997		רבע 1, 1998		רבע 1998,2	רבע 1998,3
		ספט | אוג		דצמ } נוב | אוק		מרץ | פבר | ים		יוני | מאי | אפר	ספט | אוג | יולי
כ	״י בלוחות זמנים לתהליך היישום ע> ,ן	ו1/ן| 1111111< פרק4אינ1 "שים פרק 5 בקרת תיעוד !מידע פרק 6 רכש פרק 7 אינו "שים פרק 8 זיהוי המוצר פרק 9 בקרת התהליך פרק 10 בחינה ומדידה פרק 11 בקרת צ*!ד מדידה פרק 12 מצב הבחינה !הבדיקה פרק 13 בקרת מוצר לא מתאים פרק 14 פעזלה מתקנת !מובעת פרק 15 שמע אתס!ן פרק 16 רשומ1ת האיכות פרק 17 מבדקי איכות פנימיים פרק 18 הדרכה והמכה פרק 19 מתן שחת פרק 20 טכניקות סטטיסטיות אשור ספר הנהלים בדיקת הספר על ידי ממן התקנים "שום !הטמעה כתיבת נהלי□ פנימיים הדרכת שבדים "ש!ם הנהלים בצוע מבדקים פנימיים להכנה מבדק במשרד מבדקבאתר פשלה מתקנת להערות המבדקים הסמכה		ד לבנהך[ 1	גלו גלעד לבבה,מאר גיב גלעד לבבה,בזאר ג׳בי גלעד לבבהיבזאר !'ברי		גו גלע .	י; גלע גלעד גלעד לבנו גלעד לבנה גלעד לבבה גלעד לבבה,ב גלעד לבנה,□ גלעד לבבה,בזא גלעד לבבה,בזאר גלעד לבבה,ב1אר גלעד לבבה,בזאר 1' . ?לער ל<ץ .אר ג) גלעד לבבה,בזאר גיבו 18/12		גל גלעד לבבה,ביזאו 2	
6			11 יעד לבגר.,בזאר גיבחןך^]						
7									
8				ת	ק *	ג ג 1- 4 .1	, ם	ל	2־4 * 14 ?	14 ס ־*	ן						
9									
10									
11									
12									
13									
14									
15									
16									
17									
18									
19									
20									
21									
22									
23									
24					^4		מת”*		
25									
				1":		ר גיג יבבה גיבו	ניז> גלעד גלעד לבבה,בתא! עד לבבה,ביזאר ג'1 15/01 ►		
26									
27				אר גיברין	!	,בת ־י1ך				
28									
29									
30									
31				115/02־־♦	! ג'ברין-_ו	; 26/0 ♦	;					
32									
33									
עמ!ד 1
		_.. .1 ....	דף: _ו_ מתוך:	ו_ תאריך עדכון; 18/8/97										4.1 בקרת לו״ז ־ תהליך הסמכה ל - 180-9002 הפרויקט: דניה סיבוב 9002 - 1£0 מבצעים:	 מועד תחילה: .6/97	 סיום מתוכנן:	6/98						
	98	98	98	98	98	98	97	97	97	97	97	97	97	שגה			
	6	5	4	3	2	ו	12	11	10	9	8	7	6	חודש	אחריות	נושא	סדור
											△	—		7			לימוד מצב קיים	.1
											7 △					הכנת תוכנית עבודה	.2
											7					קובץ נהלי הבטחת איכות	.3
						△											
											7				91111119	יישום והטמעה (בולל הדרכה)	.4
	△														דניה		
יז											7				מנהלי	עדכון והתאמת מערכת נהלים	>5
							£								מחלקות	פנימיים	
							7									דגיה סיבוס	אישור ספר נהלים ע״י הנהלה	.6
				י△		7										מת״י	אישור קובץ נהלים ע״י מת״י	.7
		> <1														מבדק פנימי	.8
	△		7_													דגיה	ביצוע התאמות ותיקונים	.9
	7 4														מת״ל	מבדק ראשון (מת״י)	סו.
	7 △														מת״י	קבלת הסמכה	ו1.
															הערות:	מקרא: תכנון ביצוע 7 התחלה	7	4 7 דחייה △	גמר	△	△ 7 ביטול	
4.2 בקרת לו״ז ־ כתיבת נהלים פנימיים
מבצעים: אגוזי יעקב	 יף: —י_ מתרח	ו_ חיררז תתרררז•	מ1/9	י	תארירעדכוו: 7/7/97	הפרויקט: דניה סיבוס 9002 - 1£0 ר׳ורזיד• רזזהרלדל•
						98.ר	12.97	11.97	10.97	9.97	8.97	חודש			
												שבוע	אחריות	נושא	סדור
											7 △			הדרכה לכתיבת נהלים	ר.
											7 △			העברת דגשים הנדרשים ע״י התקן לכותבי הנהלים	.2
										△	7		מנהלי אגפים	כתיבת נוהל ראשון בכל אגף ע״י צוות כותבים	י	.3
									ו 3> <				הבטחת איכות	קבלת הערות פורמט ונוסח ממנהל הבטחת איכות	.4
							△	—		7				מנהל מחלקה	כתיבת נהלים ע*י כל אחראי לכתיבת נהלים	.5
						△		7						מנהל אגף	אישור תוכן ע״י מנהל ישיר	.6
						7 △								אישור סופי ע״י מגכ״ל	.7
		-													
															
															
															
													הערות:	מקרא: תכנון ביצוע 7 התחלה	7	△ 7 דחייה 4	גמר	△	△ 7 ביטול	
, "משיק" - מחקריס ושיטות לקידוס עסקי בע״מ שפירא רמת - ק 52506 סלפץ 03-5753912 פטס 03-5752012
נספח יא׳" אלגוריתם למחליך קבלת חחסמכח.
5
____________________ /יוא^ו
נספח יב׳" שקופיות הרצאה על דרישות תקן 180-9000.
. דרישות ת״י 9000 )
:	180
:	באתרי בניה
א,	הכנת תוכנית איכות לאתר: ע" פ טופס המצורף לנוהל מערכת איכות.
התוכנית תאושר ותחתם ע״י מנ״פר.
ב.	תוכנית אתר מעודכנת :
חתומה ומאושרת ע״י מנ״פר.
שיתו^ת
בע״ח
ר□׳אל-על 2,הרצל*ה 46588, □ל: 9573315, 09-9548069. פקס: 09-9571587
נספח יג׳" סקר שביעות רצון לקוחות.
לכבוד:	
מאת :■	־
שאלון שביעות רצון
הנהלת חברת שיתופית רואה בהשגת איכות גבוהה בפרויקטים המוקמים ע״י החברה דרך עיקרית לרכישת אמונם ושביעות רצונם של לקוחותיה, נודה לך בעבור מילוי שאלון זה.
שביעות רציו מהמנכ״ל
טעון שיפור	בינוני	טוב	טוב מאוד	תיאור הסעיף
				רמת מעורבות
				עמידה בלו״ז
				תיאום פגישות
				רמה מקצועית
ב. שביעות רצון ממנהל הפרויקט
טעון שיפור	בינוני	טוב	טוב מאוד	תיאור הסעיף
				עמידה בלו״ז
				חשבונות וניתוחי מחיר
				יחסי אנוש
				רמה מקצועית
				מהירות תגובה
				רמת פיקוח על טיב ביצוע
£.02. קס
שיתולית חברה לבניה בע"^
01' חמ3<2<0 45, חרצליח 01719 0,46686ל: 589240, 09-573315 79(09-571587:0
ג. שביעות רצון ממנהל מעבודה
טעון שיפור	בינוני	טוב	טוב מאוד	תיאור הסעיף
				ארגון האתר וניהולו( ניקיון וסדר)
				טיב עבודה
				רמה מקצועית
				יחסי אנוש
				שליטה בקבלני משנה	.
ר. שביעות רצוו ממזכירות החברה
טעון שיפור	בינוני	טוב	| טוב מאוד	תיאור הסעיף
				תיאום פגישות
ה. שביעות רצוו מקבלני משנה
טעון שיפור	בינוני	טוב	טוב מאוד	תיאור הסעיף
				טיב עבודה
				זמינות ומהירות תגובה
				עמידה בלו״ז
				הגשת חשבונות וניתוחי מחיר
				כוח אדם
ו. הערות :_______________________________________________
בכבוד רב
נימרודי דויד ־ מנכ״ל
העתק : פיקוח
02.6. קס
נספח יד׳-מכתב מלקוחות קוני דירות.
בדצוינו להריע אה. הערכתנו לסטנדרט הרבייה הגבוה ואיכות העבודה שהושקעה בריתנו ־(פר^קט נאות-הדרים שדיר □׳) שמתבטאות בגימורים מעולים, תכנון מהו שב ואיבזור מודרני.
היינו מורים לכבודו ראם גם הברזים במקלחות וההורים שבפרו י קש זה היד נ׳בטז״בים לרמת האיכות הכללית. שכה עמלתם להשיגה - כוונתנו
ו בקשתנו הן שתחליפו את הברזים הקיימים בברזים מסוג א *־.נטרפו ץ .־ *
מתוך הכרות עם חברחך המכובדת מקווים אגו שפנייתנו זאת תמצא אוזן קשבת ואתיהדת.

העתק: מר	ההברה
מר	נ הל האתר
מר 01|)*מנהל עב ו דה באתר.
בכבוד רב?
נספח סר־ מודעה על
180-9000.
ד
כשאנחנו בצ.מ.ח והמרמן־מ.ש.פ. החלטנו להגיע תו התקן הבינלאומי 9002 180, ידענו ש...
בשביל כבוד צריך לעבוד
סטנדרט בניה גבוה, איכות ללא פשרות ומצויינות הם הסיבות להצלחה שלנו, ושלך.

180 9002,
:ות׳צ^י
בימים אלו הצטרפו תכרות הבניה צ.מ.ח והםרמן-מ.ש.פ. לחבורה המכובדת של חברות בניה הנושאות בנאווה את תו התקן הבינלאומי 150-9002 . קבלתו של תו תקן מחמיר זה מעיד על איכות, מצויינות וסטנדרטים גבוהים הנבחנים לאורך מהלך עבודתן של החברות. כיום נמצאות צ.מ.ח והמרמן-מ.ש.פ. בעיצומו של תהליך בניה הכולל כ-600 יחידות דיור ברחבי הארץ וב- 40,000 מ״ר של מבני תעשיה. האמון אותו אתם רוחשים לנו הוא שהוביל אותנו להצלתה. ואנו נמשיך לעמוד לרשותכם ללא פשרות.
צ.מ.ח
תשתית ופיתוח בע״מ חברה לבניה.
המרמן < > מ.ש.פ.ו
רח׳ התעשיה 47 0 ת.ד.5 2 2 ס תל חנן 020302 טל.004-8214765 פקס.04-8214724 ס 1161.11.ת18£1@ש11:113גש*£
חברת אשד גדין מבנים בע׳ מ הוסמכה בתקן הבינלאומי 9001 130
חידת אשד גרץ מבנים בע״מ חינה חברה ותיקה ובעלת מוניטין בענף הבנייה המורמת מצוותי ניהול צדדים, נמרצים ומקצועיים ונמצאת עתה בתהליך התחדשות וצמיחה.
הברת אשר גדין מבנים בע״מ רשומה כקבלן רשום בפנקס הקבלנים (בסיווג 400, 300, 200, 100) והוסמכה ע״י מכון התקנים הישראלי בתו התקן הבינלאומי היוקרתי 9002 150 חותמת זו מעידה על מצויינות, איכות ועמידה בלות זמנים.
לרבל
חברת אשר גדין מבנים בע״מ ביצעה ומבצעת פרויקטים רבים ומורכבים למוסדות ואירגונים גדולים: "תדיראן קשו־" מטבח והדר אובל, "משרד הבריאות" ־ מחסן לשעת הרום, "פלסאון" בניית מפעל "פייוז׳ץ", "בזק" ־ משרדים ברמת גימור גבוהה, משהנ״ס־נ אולמות ספורט, הקמת אער לטנקים, רשות הנמלים והרבבות ־ הקמת תחנת רכבת, מ.מ. רמת השרון ־ הקמת אולם ספורט, "צורון" ־ הרחבת המפעל.

אסכהזז 13111*0 ־ זוים 115951 !□"מ מקבוצת ^ווםדק ן
לחג
א?
ם
אי-אפ-סי בע״ת -1
טל׳ 6918757־03 פקס' 6918771־03

ההתמחות של חברת אשד גדין מבנים בע־מ
א. הקמת מבני תעשיה, משרדים, מבני ציבור ואולמות ספורט. שילוב של בסון ופלדה, הצפות מסוגים שונים בהתאם לצורכי הייצור במפעל או לפי דרישות המבנה, קירות קונבנציונלים, קירות סדומיים או קידות קלים, בשילוב עמודי בסון או קונססרוקצית פלדה (פת מבודד, פנאלים, לוחות ספנקרים, טרומי עם חיפוי, לוחות בסרום ובו׳).
ב, שיפוצי*׳ גדולים
הסבת סבכות זמבנים לאולמות תצוגה, ייעדר, משרדים, שיפוץ וחידוש אולמות ומשרדים תוך בדי המשך העבודה במקום, בניה ושיפוץ תוך שילוב מערבות שונות כגון: מערכות חשמל כבדות, אינסטלציה ביוב, קיטור, מיזוג, מחשבים ותקשורת, מכובות מיוחדות וכי. עבודות הגמר ק בדמה גבוהה מאוד תוך יישום טכניקות וחומרים חדישים. ■
משרדי החברה: ויצמן 87 כפר־סבא, טל׳ 7672191 פקס׳ 09-7673024
אברהם ד־וזן ס31בות לכיט1ו־ו
: ושנה, דח׳ בוחכוב 5 טל׳ 09:7602222
:	לאטיר ואייל גרץ ' :ולכל חברת אעיר גרץ מבגים בעיינו
לקבלת 9002 130
1^031261 3!רע
נספח טז׳- הודעות ברכה על קבלת הסמכה לתקן 180-9000.
תקרות אקוסטיות רצפות לחרר׳ סחשב סחיצות
03-5332108
| איוטיד גדע מדגים
! לה דמהנתנהלתלן 9002 130
"״״1 י ;ר־ פאנלים ממדדים לבניה (1990) מג״מ קימץ שעלבים ד.נ. שמשון ■99784 טל׳ 9790001־08, פקם' 9740555־08
מחיצות מודולאריות למשרדים
לאטיח אייל באברי
כאוטית בחיץ בדב־בימי
רנעשקת בטון מוכן בע״מ
רח׳ ה״ורבים 30 פרדס חנה 37113
ת.ד. 1350 0ל' 6309488־06 פק0' 6370188־06
ת□ אותי
ב״נאמניס" סוטי בטוח בע*מ
ל^־נרר גדע ממיבד
מהלל קבלני חשמל בע״מ ו־אע11ו לציין, 1־0■ ע1מ1טק*1 19 טל׳ 7־7־96797־03
לגוטיד גרע ממיס
לנץגלדדדנע 9002 130
^150 אור השדון
/א קבוצת וזבחת לעבודות חשמל סי—^1 הזד הע1דו1, דדך השדון 16
03 טל׳ 7421491*09
:לאסיר בו־ץ חבגיח
י. צשלד □ע״מ טל׳ 55660141־03. 5507089־03
תחנות דר? 1ס1כמה סומר ■שואל וגת התמה הרחב בטחה ממו, גבדזוגא, תה 10 הד *01144714
לאטיר ברץ גזבגיבד
!־1־1 ׳ העמל * א*11ז־־וד
לאסיר־ בחיץ בזב־ביגז .בע"גז
לאטיר ברץ גדבביח
מק1ד הפח םוכג1י1ת בע״מ
ד^טיו־ ג־ר־יץ בהבעיבד
ש0נע1ן את ט־קו בע״מ
לגדנרח בחץ חבביח
2לכ/^
מ.א. קאד בעימ, ציוד ספורט מקצועי
מושב אלישמע, טלי 7409552־09
שלאמיר ברץ נדבגיגז
^^2	ן־>/<־'ק-
מ.׳.ט.ב. מבני□ בע״מ
118׳ □1־1*1 86 תיא 62381 ג טל׳ 6054999־03 בלס׳ 5463873־03
א.מ. דו! הנדסת מעו־כנת
דחי מאמון 16 סגולה ב׳ז־נ טלי 9301901־03 3ק0׳ 9042378־03
9002 130
9^1* ^6^
לאמיר ברץ חבביח
חברת "שפיגל האום קברב* מי1בע-מ גדגמה
תו־סום לאור
*יחידי׳ חברה לתעשית מוצד׳ מתכת בע״מ
ח.ג.י.".
חברה 7־ע11ולן והסבקר. לביו בע״מ התעעז־יז סגורוז כ־ת
_________ טד 666.^939־03
טל׳ 6292288־03
ר^וטיר ג־ו־יב בדב־ביבד
9002 130
9 ס/ ק/ 9 ו
ר׳'ל
פ61_1דב
נספח יד- רף פרסום של פרוייקט.
והואל
+ מרפסת נוף
. פרטים:
הפרוספקט הינו להמחשה בלבד! רק המפרט הטכני והסכם המכר והכלול בו 1ח״בו את החברה.
• מפרט עשיר •סטנדרט גב1ה • כניסה נפרדת •ריצוף קרמיקה
ח.כביסה מחסן 4.90 מ׳׳ר
לגור בעיר-דהרגיש
דירת 3 חד קומה א, טיפוס
•ארונות מטבח עליון+תחתון
•	שיש גרניט במטבח
•	חיפוי אבן חלקי על קירות חוץ
•מחסן פרטי
בכפר
חדר אורחים +מטבח+פינת אוכל 36.30 ם״ר

חדר שינה הורים
12.10 מ״ר
0^
>470
תדר ילדים
9.90 ם״ר
ההדמיה להמחשה בלבד
טלפון רב ק11י: 06-6575384
א. ג׳ברין
דף: 2 מתוך: 5	נוהל: בקרת התיעוד		נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולה: 01.12.97	עדכון: 00	מס׳ נוהל: 5.1-^^	פרק: 5 - בקרת התיעוד
2 .3.כתיבת נהלי□ - תהליך כתיבת הנהלים כולל את 5 השלבים הבאים :
1.	ייזום.
2.	החלטה על הצורך בנוהל.
3.	כתיבה ועריכה.
4.	אישור הנוהל.
5.	הפצת הנוהל.
נספח יח׳" דוגמא לנוהל בקרת התיעוד.
3 .3.מספורנהלים:
1	.3 .3.נוהל מסומן על ידי שתי אותיות לועזיות המאפיינות את קבוצת הנהלים על פי הטבלה הבאה.
		
31106־53111^ 131117^^		נוהלי הבטחת איכות
111£־1ס10ע£11£		נוהלי מחלקת הנדסה
14311<61111§		נוהלי שווק ומכירות
8116	81	נוהלי תפעול אתר
		כללי והנהלה
2	.3 .3.הספרות שמימין ל קוד מאפיינות את הפרק על פי ת״י 9002.סעיף זה ישים לנוהלי הבטחת איכות בלבד. בנהלים פנימיים אין שימוש ב״פרק"
3	.3 .3.הספרות מימין לנקודה מאפיינות את מספר הנוהל בתוך הפרק.
3	.3.4. .מספור טפסי□ ונספחים הסשורי□ לנוהל, יכיל את מספר הנוהל בתוספת אות לועזית.
רשימת טפסי קס
יח־ אל-על 2, הרצליה 46586, טל: 9573315, 09-9548069, פק0: 09-9571587
בע״מ
06.98 18 נספח יש׳" רשימת טכסים שבשימוש באתר בנית של אחת תחברות.
	■	-	־	■	—	~	■						־ 	   ד				 ■ ■.	
עודכן ב:	.באחריות	שם הטופס	דפים	מספור	מסי
10.06.98	מנהל עבודה	בדיקות אימת ליציקות	3	01.4-קס	1
10.06.98	מנהל עבודה	ריכוז יציקות בט1ן לחודש	1	01.8-קס	2
10.06.98	מנהל פרויקט	הנחיות ביצוע למנהל העבודה	1	01.0-ק0	3
10.06.98	מנהל עבודה	בקשה לאישור בנייה	1	£1.01-ק0	4
10.06.98	מנהל עבודה	בקשה לאיש1ר גמר הכנות לטיח פנים	1	01.82-קס	5
10.06.98	מנהל עבודה	בקשה לאישור התחלת ריצוף	1	01.83-קס	6
10.06.98	גמר הכמת לפני שכבת הרבצה	מנהל עבודה		1	£4.01-ק0	7
10.06.98	מנהל עבודה	טית חוץ - גמר הכבות לפני שכבת מיישרת	1	£5.01-ק0	8
10.06.98	— מנהל עבודה	טיח חוץ - גמר הכנות לשכבת גמר	1	£6.01-ק0	9
10.06.98	מנהל עבודה	גמר הכנות לאיט01 גגות ומרפסות י בטון שפועים	1	£7.01-ק0	10
10.06.98	מנהל עבודה	גמר הכנות לאיטו□ גגות ומרפסות - אטומי□	1	£8.01־ק0	11
10.06.98	מנהל עבודה	אישור לסגירת מחיצות גבס	1	£9.01-ק0	12
10.06.98	מנהל פרוייקט	דף ריכוזי כמויות	1	?.דס-קס	13
10.06.98	מנהל פרוייקט	ריכוז דלתות וחלונות מתכת / עץ	1	01.6-קס	14
10.06.98	מנהל עבודה	הזמנת חומרי חיפוי 1ריצוף לאתר	1	1ו.01-קס	15
10.06.98	מנהל פרויקט	ריכוז פרטי גמר	1	ו.01-קס	16
10.06.98	מנהל פרויקט	חשבון עם קבלן משכה	1	נ,01-ק0	17
10:06.98	קני!	מחירון מוצרים לרכישה	8	^.01-קס	18
10.06.98	מנהל פרויקט	מכתב העדר תביעות	1	_ו.01-קס	19
ו מנהל פרויקט ן 10.06.98		רישום נוהלי□ / טפסיס המתקבלים באתר	1	ול01.1-קס	20
10.06.98	מנהל פרויקט	הזמנת עבודה	4	ו^.01־קס	21
10.06.98	מנהל פרויקט	חוזה	14	01.0-ק0	22
10.06.98	מנהל עבודה	תעודת משלוח פנימית	1	ק.01-ק0	23
10.06.98	מנהל פרויקט	ריכוז מטלות מנהל פרויקט	1	01.0-ק0	24
10.06.98	מנהל עב! דה	הזמנת חומרים	1	מ.01*קס	25
10.06.98	מנהל פרוייקט	דפי חישוב כמויות	1	01.3-קס	26
10.06.98	מנהל פרוייקט	דפי חשבון/ניתוחי מחיר	1	ז,01-קס	27
10.06.98	מנהל פרויקט	ריכוז חריגים לחשבון סופי	1	\027-קס	28
10.06.98	כללי	סיכום שיחה / טלפון	1	02.8-קס	29
10.06.98	כללי	שידור פקסימיליה	1	02.0-ק0	30
10.06.98		 מזכירות	אישור הפצת נוהלי□	1	ם.02-קס	31
10.06.98	מנכ״ל	שאלון שביעות רצון	2	02.8-קס	32
10.06.98	מזכירות	ערבוי!ת קבלנים	י	1		33
10.06.98	מזכירות	מצבת ערבויות - שיתופית	1	2.0 סי ק 0	34
10.06.98	מזכירות	רשימת קבלנים	15	^.02יקס	35
10.06.98	מנהל פרויקט	תוספות / שנויים בפרויקט	1	£.03-ק0	36
10.06.98	קניו	מעקב אחרי מבחני רישוי וטיפולים ברכבים	1	\047-קס	37
10.06.98	מנהל עבודה	דף יומן טיפולים במלגזה	1	\/.07-קס	38
00 -קס
18.06.98

רשע<71 טפסים 0£
#!?//מ?/
חברה רב3יה בע״מ
יזח ׳ 1509002
רח־ אל-על ג, הרצליה 45588, סל: 09-8548069,9573315, פקס: 567וד5פ-09
שדכן ג:	באחרעת	שם הט1פס	דפים	מספור	מם׳
10.06.98	מנהל פרויקט	מעקב מכרז	. ן	04-3.1.4׳	2 1		1
10.06.98	מנהל עבודה	טופס קבלת תכניות	!	5 1	]04-5.2.4	2
10.06.98	מנכ״ל, מנהל פר1יקט	ן		04-5.2.8	3
			1*	ן		
		•	:	" ׳-"-י י יו			
מס מח ח 1			1 'ו	מרש	ז?
					
					
10.06.98	קניו	סקר הסמכת ספקים / קבלני משנה	1 3	04-6.1.4	5
10.06.98	קניו	קבלת ספקים / קבלני משנה מוסמכים	1 1	04-6.1.8	6
10.06.98	מנהל פרויקט	טופס הערכת קבלן משנה	(	1	04-6.1.0	7
10.06.98	מנהל עבודה	]	קבלת חומרים באתר	; 1	104-6.2.4	8
	'־ י ־׳ ״ 1				
					
10.06.98	קני!	מעקב מטלות קנין	1	04-6.2.6	9
10.06.98	מנהל עבודה	טופס הזמנת ברזל	1	04-6.2.0	10
10.06.98	מנהל עבודה	גיליון פרויקט	2	04-9.1.4	11
10.06.98	מנכ״ל	דוח״ח ביקור באתר	1	04-9.1.8	12
10.06.98	מנהל פרויקט	רשימת חומרים נדרשים לפרויקט	1	04-9.1.0	13
10.06.98	מנהל פרויקט	פתיחת אתר	2	04-9.1.0	14
10.06.98	מנהל פר1יקט	לו״ז לשלבי ביצוע	1	04-9.1.£	15
10.06.98	מנהל עבודה	מעקב אחרי בדיקות אימת לפרויקט	1	04-9.1.?	16
10.06.98	מנהל עבודה	יומן עב1דה	1	04-9.1.0	17
10.06.98	מנהל פרויקט	רשימת תיוג לסיום פרויקט	1	04-10.3.4	18
10.06.98	קניו	טופס ^כח מכשירי מדידה	י־ 1	04-11.1.4	19
10.06.98	קניו	כרטיס כיול מכשירי מדידה	1	־ 04-11.1.3	20
10.06.98	מנהל פרויקט	טופס טיפול בחריגים	1	04-13.1.4	21
10.06.98	מנהל פרויקט	טופס ביצוע פשלה מתקנת	1	04-14.1.4	22
10.06.98	מנהל פר1יקט	מעקב פעיל1ת מתקנת / מ1נערנ	1	04-14.1.8	23
10.06.98	מנהל פרויקט	פשלה מתקנת - פתרון טכני	1	04-14.1.0	24
10.06.98	מנהל פרויקט	טופס טיפול בתל1נ1ת לקוח	1	14.2.4־04	25
10.06.98	מנהל עב1דה	ד1״ח מלאי ציוד באתר לפרויקט	4	04-15.1.4	26
10.06.98	קני!	דו״ח מלאי ציוד בחברה ־ ריבה	4	04-15.1.8	27
10.06.98	מנהל הבטחת איכות	תכנית שנתית למבדקי איכות פנימיים	1	04-17.1.4	28
10.06.98	מנהל הבטחת איכות	מבדק פנימי של מערכת.האיכות	1	04-17.1.8	29
10.06.98	מנהל הבטחת איכות	הגדרת תפקיד - תכנית הדרכה	1	04-18.1.4	30
10.06.98	מנהל הבטחת איכות	תעודת הסמכה	1	04-18.1.5	31
10.06.98	מנכ״ל	1	כרטיס עובד	1	04-18.1.0	32
10.06.98	מנכ״ל	ן	ריכוז הסמכת שבדים	1 !	04-18.1.0	33
10.06.98	מנהל פרויקט	!	דו״ח שרות (שנת אחריות)	1 !	04-19.1.4	34
94-00
שיתוכית >י חברה לבניה בע״91
רח׳ אל-על 2, הרצל׳ה 46588, □ל: 9573315, 09-9548069, פק0: 9571587־09
נספח כ'-דוגמן
בק0ה לא 0)11 התחלת 1 לרשימותתיוג.
שם הפרויקט:___________________________________.
אל:
הפיקוח
בית מס׳	דגם: האלמנט / הבית:
בתאריך: בשעה: בדקתי את האלמנט והכנתו לבניה, בהתאם לתכניות הבאות; ־
מ״א/מעליות		חשמל		אינסטלציה		אדריכלות		קונסט׳	
תאריך	מס׳	תאריך	מס׳	תאריך	מם׳	תאריך	מס׳	תאריר	מס׳
									
									
הריני לאשר כי העבודות בוצעו ע״פ התכניות המאושרות, נבדקו על ידי ונמצאו תקינות ושלמות לביקורת לפני בנייה, ובפרט (סמן \ לאחר בדיקה):
בדיקת לחץ מים בצנרת	 ־ ביצוע הגבהות בטון בהיקף שטחי הריצוף	 ביטון צנרת מערכות	 בטון משקופים, משקופים עוורים וסגירת כיסי חלונות		•5	_ .6 	 .7 	 .8 		ניקוי רצפת בטון	 ביצוע צנרת ומערכות לפי תכניות	 בדיקת התאמת סוג הריצוף לבית	 תיקון ליקויים בשלד ובבנייה			.1 .2 .3 .4
בברכה,			המפקח	בדיקת
נציג הקבלן - בקר איכות 	-התקבל הטופס 	-נבדק האלמנט/הבית			שעה	 	שעה			תאריר תאריך
הערות:____________________________________________________________________
תאריך שעה
תאריך שעה
£3.ר0-קס
חתימת המפקח
-הריני לאשר כי כל הליקויים תוקנו
נציג הקבלן - בקר איכות
-מאשר המשך העבודות באלמנט
נציג הקבלן-בקר איכות באחריות: מנהל העבודה
שיתןבית חברה רבניה בע״ע
01׳ אל-על להרצליה 46588, 70: 9573315, 09-9548069, 70)0: 09-9571587
גמר הכנות לפני שכבת הרבצה
שם הפרויקט: מס׳ פרוייקט ,
אל:	הפיקוח
בית מס׳דגם:האלמנט / הבית:
בתאריך:בשעה;בדקתי את האלמנט והכנתו לבניה, בהתאם לתכניות הבאות:
מ״א/מעליות		חשמל		אינסטלציה ׳		אדריכלות		קונסט׳	
תאריך	מס׳	תאריך	מס׳	תארי ר	מס׳	תאריך	מס׳	תאריך	מס׳
									
									
הריני לאשר כי העבודות בוצעו ע״פ התכניות המאושרות, נבדקו על ידי ונמצאו תקינות ושלמות לביקורת לפני בנייה, ובפרט (סמן \ לאחר בדיקה):
בטון ואטום חבורי מערכות חוץ לבנין		 ׳	.5	ניקוי פסולת מסביב לבניין עד 30 ם״מ מתחת למפלס הפיתוח _		ו.
ספי חלונות מורכבים ומבוטנים		. 6	הקמת פגום מסביב לכל הבית		.2
הגנה על ארגזי רוח ורעפים		.7	תיקוני שלד ובנייה, כולל סתימת פוגות	.3
רשתות פיברגלס מוספגות חומר אטימה	. 8	ותיקון שברים		
בין בטון לבנייה			אטום קורות מסד		.4
בברכה,			
נציג הקבלן - בקר איכות		בדיקת המפקח	
_ -התקבל הטופס		שעה	תאריך
_ •נבדק האלמנט/הבית			;	שעה		תאריר
ה ערות:___________________________________________________________________________________________
חתימת המפקח
תאריך שעה־
הריני לאשר כי כל הליקויים תוקנו 
נציג הקבלן - בקר איכות
תאריך שעה-מאשר המשך העבודות באלמנט
נציג הקבלן - בקר איכות
באחריות: מנהל העבודה £4.01-קס
דיגיטל רעננה - טופס אישור יציקות 1101
29.10.98
25.10.98
מטלות דיגיטל
^.רט-׳־^ע
						§81©
	שפ ג״_!- 1		התזה	אילן	בטאטק	1
נספח כב׳- טופס רשימת מטלות.			שליכטה	אילן	בטאטק	2
			הזמנת קורות פלדה	אגן	מסגרות	3
			תיקון גלוזן	אגן	מסגרות	4
			עמוד 9 לקיר אלכסוני 470=1	רגיואן	מסגרות	5
			פלטקה לפינת פיר מעלית	רגיואן	מסגרות	6
			קורת פלדה 50-51	רלואן	מסגרות	7
25.10.98	+11.90	אלמנט* מקלט 15.75+		תורתי	מסגרות	8
	-7.00	תיקון פלטות		אריאלה	ספנקריט	9
15.11.98		הרכבות		ספנקריט	ספכקריט	10
		אישור יציקה קיר אלכסוני		אירית	פיקוח	11
	+15.75	מבנים על הגג		אירית	פיקוח	12
		תקרתאטריום '		אירית	פיקוח	13
	-	החת לניקוז הגג		אמיר	פיקוח	14
	+0.00	פתח אוורור תקרת מרתף		אמיר	פיקוח	15
	+4.20	שן לקורה 01\/ צפון		אמיר	פיקוח	16
		דוגמא של פרויקט אחר עם סיחק מאושר		נתן	פיקוח	17
		הארכת לז״ז		נת|	פיקוח	18
		חריגים		נתן	פיקוח	19
		עידכון מיקום קיר1ת פיתוח		נת|	פיקוח	20
		פלטקות לתקרת פיר מעלית		נתן	פיקזח	21
	+4.20	ריתוך זיון קורה בציר 3		נתן	פיקות	22
■		הפרשים בפיר מעלית מטבח		אליעזר	שיתופית	23
		נפח מלו* חוזר ברמפה		אליעזר	שיתופית	24
		פס אטם		אליעזר	שיתופית	25
		איסוף ברגים		ארז	שיתופית	26
		בניה נקיה		ארו	שיתופית	27
	-3.85	הגבה ליד חדר מדרגות חניון		ארז	שיתופית	28
		הזמנת עומר לעם ד*		ארז	שיתופית	29
		הפרדת בלוקים לתקרת ספנקריט		ארז	שיתופית	30
		1וים לתקרת מעלעת		ארז	שיתופית	31
		חול נקי לפיד מעלית		ארז	שיומפית	32
		חשבון ספנקריט		ארז	שיתופית	33
		טפסים לאישור יציקה		ארז	שיתופית	34
		לו״ז להשלמת תיקונים במרתף		ארז	שיתופית	35
		לרכז תבניות פח לתיקון		ארז	שיתופית	36
		סט תכניו! בכיה		ארז	שיתופית	37
		ע׳דכון טבלת מסגרזת פחים		ארז	שיתופית	38
		רישום ביומן נקיון חזית דרומית - צזרני		ארז	שיתופית	39
1120 9002,
	הוראות הכטחת איכות	דף 1מתוך 6
	ת״י 9002 180	מהדורה 4 עדכון 0
א.דודי
חך^.---
נספח כג׳" דוגמא לנוהל שינויי דיירים.
נוהל שינויי דיירים
1.	מדיניות
מדיניות חברת א. דורי בע״מ לבצע סקר חוזה על שינויי דיירים בכל הדירות הניבנות על *די החברה.
2.	מטרות
2.1	להנחות הגורמים המתאימים כיצד לבצע שינויי דיירים, ולטפל במוצרי□ המסופקים ע״י הדיירים, ,
2.2	לקבוע שיטה אחידה וברורה לחלוקת סמכות ואחריות.
2.3	לשפר רמת השירות לרוכשי הדירות.
3.	אחריות
אחריות לביצוע נוהל זה חלה על אחראי שינויי□ בכל אתר.
אחריות לקיום נוהל זה חלה על מנהל הפרוייקט.
חתימה	תאריך	. שם .	תפקיד	עדכונים
				.1
				.2
חתימה	תאריך	שם	תפקיד	אישורים
		רועי שפיר	מנהל הבטחת איכות	עיד
	10.9.9}	ספי קרביץ	מנהל שווק	בדק
		עמוס ירון	מנהל ביצוע	אישר
-1-
א.דודי
חברה רעבודדת הנדס ירח בע״מ
תאריך: 15/09/97
אל:	מנהל נכבד
מאת:	רועי שפיר - מנהל הבטחת איכות
הנדין:	נוהל שינויי דיירים
הנהל עבר עדכונים ושיפוריס רבים והוא כולל ג□ הנחיות פרטניות מה לבצע ובמיוחד מה לא.
יש לשבח את עבודתו הרצינית, המעמיקה, המקצועית והשקדנית של זיו הנדל - יישר כוח.
נא להחליף עמוד התוכן בספר הנוהלים, ולחתום בתחתיתו.
להחליף נוהל חדש בישן ולהשמידו!
בברכה;
רשימת נהלים ראשיים (\/0)
ת.תחולה !	לוח ־ תפוצה	ע	מ	מצ ב	שמות הפרקים והנהלים	מס
ינואר 97*	כל מנהל יחידה	0	3	3	11־^9 הצהרת מדיניות האיכות של החברה	.1
ינואר 97*	'	כל מנהל יחידה	0	3	3	12־^0 מבנה ארגוני	.2
ינואר 97*	כל מנהל יחידה	0	3	3	13־^0 הגדרות תפקידי□	.3
ינואר 97*	כל מנהל יחידה	0	3	3	אחריות הנהלה לאיכות	.4
ינואר 97'	מתיקונים מ־מכרזיס	0	3	3	15-\/9 סקר הנהלה	.5
ינואר 97׳	כל מנהל יחידה	0	3	3	21־^9 הגדרות ומונחים	.6
ינואר 97־		0	3	3	22־^9 מבנה מערכת האיכות	.7
ינואר 97*	מנהל מכרזים	0	3	3	31־^9 סקר החוזה/הכנה ובחינת מכרז	.8_
טפט׳ 97*	מנפ״ר ,מ.מכירות א. שינויים	0	4	3	32־^9 שינויי דיירים	
ינואר 97*	מנהל מכירות	0	3	3	33-^^ מכירת דירה	.10
ינואר 97־	מנפ״ר <מ.טכנית	0	3	3	51-^9 בקרת תיעוד מסמכים	.11
ינואר 97*	כל מנהל יחידה	0	3	3	52-^9 הכנת נהלים והפצתם.	.12
ינואר 97*	מנהלת מחשבים	0	3	3	53־^9 אבטחת תוכנות מחשב	.13
ינואר 97*	מנפי־ר	0	3	3	61-^9 הכנת מפרטים מכרזי□ וחוזים.	.14
ינואר 97*	כל מנהל יחידה	0	3	3	2י>־^9 הסמכת ספקים. קבלני משנה ויועצי□	.15
ינואר 97*	מנפ״ר	0	3	3	63-^9 בקורת מסמכי רכישה והתקשרויות	.16
ינואר 97*	מנפ־־ר	0	3	3	71־^9אספקת מוצר וחומר ע״י הלקוח.	.17
ינואר 97־	מנפ־־ר	0	3	3	81־^9 זיהוי ועקיבות מוצרים	.18
ינואר 97*	מנפ״ר	0	3	3	1ט-^9 הוראות עבודה ובקרת תהליך.	.19
ינואר 97'	מנפ״ר	0	3	3	92־^9 תכנית איכות לפרויקט	.20
ינואר 97־	מ.אחזקה	0	3	3	93־^9 אחזקת ציוד ומכלולי□	.21
ינדאר 97־	מנפ״ר,מ.בקרה תקציבית	0	3	3	101-^9 בחינת קבלה לרכש חומרים.	.22
ינואר 97־	מנפ״ר	0	3	3	102-^9 בחינה בתהליך	.23
ינואר 97*	מנפ״ר	0	3	3	3ט1 ־^9 בחינת גמר.	.24
אפריל 97	מנ״פר, מ.בקרה תקציבית	0	1	1	104-^9 בקרה תקציית	.25
ינואר 97*	מודד. מ.פרוייקט	0	3	3	ז 11־^9 עבודת יחידת המדידות	.26
ינואר 97*	כל מנהל יחידה	0	3	3	131-^9 טיפול באי התאמות וחריגים	.27
ינואר 97־	כל מנהל יחידה	0	3	3	141־^9 פעילות מונעת יזומה.	.28
ינואר 97*	מנפ־־ר מ.אחזקה	0	3	3	151־^9 נוהל שינוע. אחסון, ושימור הפרוייקט	.29
ינואר 97*		0	3	3	*16־^9 שמירה וגניזה רישומי איכות	.30
ינואר 97'	כל מנהל יחידה	0	3	3	171־^9 מבדקי איכות פנימיים	.31
ינואר 97*	מנהל משאבי אנוש	0	3	3	81ז -^9 הסמכת עובדים	.32
ינואר 97*	מ. משאבי אנוש מ.פרוייקט	0	3	3	182־^9 הדרכת עובדי□	.33
ינואר 97*	מ. תיקונים, מ.מכירות	0	3	3	192*^9 טיפול בפניות לקוח.	.34
ינואר 97*		0	3	3	20־^9 שיטות סטטיסטיות	.35
מקרא : נהלים 1 ־ בהכנה/עדכון 2,- אושר	3-הופץ מ-מהדורה
תיק שלם :מנכ״ל ,מנהל ביצוע .מ.ה.א., ס. מנהל ביצוע, מנהל רכש, רכז עבודה.
מנהלי יחידות : פרוייקטים, טרום־ביצוע, מכרזים, משאבי אנוש, אחזקה, מדידות ,תיקונים בקרה תקציבית, מכירות, מחשבים.
ע - עדכון
שם הגורם :תאריך :חתימה :
ינואר 97׳

לעבודות הנדסיות בע״מ
י ת•■' ז נ2מזע1#
מספר:32\/0	הוראות הבטחת איכות	דף 1 מתוך 6
תאריך תחולה :טפט׳ 97׳	ת״י 9602 80]	מהדורה 4 עדכון 0
ג ו ה ל ש י נ ו י י דיירים
1.	מדיניות	.
מדיניות חברת א. דורי בע״מ לבצע סקר חוזה על שינויי דיירים בכל הדירות הניבנות על ידי החברה.
2.	מטרות
2.1	להנחות הגורמים המתאימים כיצד לבצע שינויי דיירים, ולטפל במוצרים המסופקים ע״י הדיירים.
2.2	לקבוע שיטה אחידה וברורה לחלוקת סמכות ואחריות.
2.3	לשפר רמת השירות לרוכשי הדירות.
3.	אחריות
אחריות לביצוע נוהל זה חלה על אחראי שינויים בכל אתר.
אחריות לקיום נוהל זה חלה על מנהל הפרוייקט.
חתימה	תאריך	שם	תפקיד	עדכונים
				.1
				.2
חתימה	תאריך	שם	תפקיד	אישורים
		רועי שפיר	מנהל הבטחת איכות	ערך
1	!0.9.9%	ספי קרביץ	מנהל שווק	'	בדק
׳-	-4		עמוס ירון	מנהל ביצוע	אישר
-1-
חברה דעבודדת הניר סירת בע״מ
י ת־" ז
מספר :32\?0	הוראות הבטחת איכות	דף 2 מתוך 6
ספט׳ 97׳	ת״י 9002 150	מהדודה 4 עדכון 0
4. מסמכים ישימים
שם מסמך	מספר מסמך	מס׳
יומן פניות דיירים	9^32.^	.1
זימון דיירי□	-	9^32.8	.2
דף שינויי□ וביטולים לרוכש.(פנקס מס, רץ)	^^32.^	.3
ריכוז שינויים לקבלן	9^32.0	.4
הפניה לשינויי מטבת	9^32.8	.5
רשימת דיירים לאתר (ממוחשב)	_	9^32.8	.6
מחירון שינויי דיירים א.דורי	9^32.0	.7
רשימת שינויי□ לדייר	9^2.11	.8
חותמת שינויי דיירים	9^32.1	.9
מכתב הפניה לרכישה מספק מוסמך	9*71.8	.10
כתב ויתור שימוש בחומר לא מומלץ	ס.71*0	.11
5.	שיטה
5.1	שינויי דיירים יבוצעו בדירות שנרכשו על ידי רוכשים לאחר חתימתם על חוזה רכישה.
5.2	לא יבוצעו שינויי□ שבהם תאלץ חברת א. דורי לעבור על חוקי התכנון, חוק המכר, תקנים, מפרטים ותקנות בניה, גס א□ הלקוח מוכן לאשר את ביצוע□ ולבטל דרישות, טענות או תביעות בגינן בכתב.
5.3	בכל אתר למגורי□ ימונה אחראי לשינויי□ על ידי מנהל הביצוע והוא יהיה הגור□ המטפל והמתקשר ע□ הלקוחות.
5.4	מכירות יעבירו לאחראי שינויי□ רשימת דיירי□ שחתמו חוזה ח.32\?0), ורק ע□ דייר כזה יערכו השינויים.
5.5	במידה ומחלקת מכירות סיכמה ע□ הדייר על תוספות למפרט ו/או שינויי□ אתרי□ יועבר העתק מהסיכום (בכתב) ע□ הדייר לאחראי שינויים.
5.6	אחראי שינויי□ יזמן הדיירים לפגישה בנושאי□: בניה, חשמל, שרברבות, מיזוג אויר וחומרי גמר על גבי טופס זימון בכתב (32.6\<9).
תכניות עבודה או צילומיהן הנמסרות לדייר ייחתמו בחותמת שינויי דיירים (2.1ג\<0)
5.7	כל השינויים המתבקשים על ידי הדיירים ירוכזו ברשימת שינויי דיירים (2.14 3\/9) ועל גבי תוכניות שינויים, ויחתמו על ידי הרוכש ואחראי השינויים.
5.8	התשלום בגין השינויים, יבוצע על פי מחירון שינויי דיירי□ של חברת א. דודי (32.5\/0) וירוכז בדף שינוייס/ביטולים 32.0^9) חתום על ידי הדיירים ואחראי שינויים.
בטופס זה יפורטו כל השינויים והמחירים והוא יהווה אסמכתא להזמנת השינוי והסכמה לגבי המחיר.
חל איסור מוחלט על עובדי החברה לקבל תשלומים כלשהם עבור הזמנה לביצוע שינויים.
32\/ל)
-2-
5.9	דף שינויים/בלטולי□ לרוכש יהיה עם מספר רץ. במקרה של ביטול הדף אין להשמידו אלא לכתוב עליו בגדול "בוטל" ולשמרו.
5.10	ביצוע השינויים יועבר לקבלני המשנה באמצעות טופס ריכוז שינויי□ לקבלן 32.8^9 ועל גבי טופס זה יאשר הקבלן את ביצוע העבודה.
5.11	יש להקפיד למלא כל הטפסים בצורה ברורה נקיה ובכתב קריא.
5.12	אחראי שינויים או מנה״ע (עפ״י החלטת מנהל הפרוייקט) יבדוק ביצוע השינויים בכל דירה, (לפני ריצוף ואחרי הרכבת כלי□ לבנים), ויתעד בחינה זו באמצעות הטופס 32.8^9•
5.13	החלפת חומרי גמר	'
5.13.1	אחראי שינויי□ יפגש עם הלקוח לצורך בחירת חומרי גמר. •
5.13.2	במקרה והלקוח אינו מעוניין בחומרי□ המסופקים ע״י הקבלן, ימולא מכתב הפנייה לספק שהוסמך ע״י החברה (71.8^0) ע״י אחראי שינויים.
5.13.3	על הספק שנבחר ע״י הלקוח לתא□ ע□ האתר את הספקת החומר, ולהעבירו לאתר בצרוף תעודת משלוח עם כל הפרטי□ המזהים ותוך זיהוי ההפניה.
5.13.4	מוצר המגיע מדייר, ישמש אך ורק עבור דירתו של הדייר.
5.13.5	כל המוצרים המסופקים ע״י הרוכש יאוחסנו בנפרד ויסומנו ע״י תג זיהוי ברור ובולט
(\/. ו 8.^9) הכולל שם הרוכש, מבנה, ודירה.	י
5.13.6	לכל החומרי□ המסופקים ע״י הרוכש יערכו בחינות קבלה כמתואר בנוהל
5.13.7	במקרה והמוצר שסופק ע״י הרוכש, נמצא לא מתאים, יש ליידע את הלקוח ולהוועץ איתו לגבי המשך טיפול (אם להחזיר לספק, וכר) סכו□ התיעצות יעשה בכתב ובחתימת הדייר.
5.13.8	בכל מקרה של שימוש במוצר שסופק שלא ע״י א.דורי, יש להחתים את הלקוח על טופס הסכמה לשימוש במוצר/חומר זה 71.0\/9).
5.13.9	אין להסכים לשימוש בחומר ו/או מוצר החורג מחוקים, מפרטים או מתקני הבניה גם אם הלקוח מתיר השימוש בר.
5.14	הדייר יופנה ליצרן המטבחים באמצעות טופס הזמנה לתכנון מטבחי□ ח.32^0).
תשלומים לשינויי תכנון ותוספות יבוצעו ישירות בין הדייר ויצרן המטבחים.
כל הטפסים התוכניות וההתכתבויות עם הדייר יתוייקו בתיק הדייר באתר ישמרו על פי סדר
הול□ וישמלו לאחר סגירת האתר על פי נוהלגניזה.(161^9).
5.15	ניתן ורצוי להגביל את הדיירים בזמני□ לביצוע השינויים על מנת לצמצם את הפגיעה ברצף הביצוע מחד ולתת שרות לדיירים מאידך.
5.2	בכל אתר ינוהל יומן פניות דיירים (^32^9) ובו ירשמו כל הפניות של הדיירים ומצב הטיפול בפניה. היומן ינוהל ע״י אחראי שינויי□ ויבוקר מידי שברע ע״י מנהל הפרוייקט.
9>\32
-3-
א.דורי
חברה דעבודרח הנדסירת בע״מ
ו ת* 0011^0•
מספר :32^9	הוראות הבטחת איכות	דף 4 מתוך 6
ספט׳ 97׳	ת״י 9002 180	מהדורה 4 עדכון 0
6. הנחתת כללתתלשתחיס
6.1	ממ״ד	.
6.1.1	אין לשנות מידות הממ״ד.
6.1.2	אין לשנות עוביי קירות או מעבר לקירות בלוק.
6.1.3	אין לבצע בממ״ד נקודות מים, ניקוז וכר (אלא אס תוכנן ואושר ע״י מפקע״ר).
6.1.4	אין תוספת נקודות חשמל (מעבר לתוכניות היעוץ) (נקודות המחייבות חציבה לאחר יציקה) בכל מקרה אין לבטל נקודות קיימות ע״פ תוכנית יועץ.
6.1.5	אלן שינוי במיקום הנקודות הקיימות לפי תוכניות.	'
6.1.6	אין לבצע ריצוף קרמי בממ״ד.
6.1.7	אין לבצע מעבר צינורות (חריצה בבטון) בצידו בחיצוני של קיר הממ״ד למשל ממ״ד שצמוד לאמבטיה אלא אס תוכנן קיר עבה מ - 20 ס״מ.
6.1.8	כל איסור והיתר אחר בהתאם למפרטי מפקדת פיקוד העורף 127, 143 ואחרים.
6.2	שינויי בניה
עקרונית אין בעילה בשינויי בניה פנימיים פרט לנ״ל ובהתאמה לשיקולי ביצוע.
6.2.1	בחזית אין לבצע כל שינויים כגון תוספת חלון, הגדלת מידות דלתות למרפסות וכד?
6.2.2	עובי קירות המעטפת לא ניתנים לשינוי.
6.2.3	יש לבדוק שמיקום עמודים תואם את תוכניות הקונסטרוקציה והאדריכלות. בכל מקרה תוכנית הקונסטרוקציה קובעת.	־
6.2.4	אין להקטין מידות עמודים.
6.2.5	לוודא שרוחב פרוזדור לפחות 90 ס״מ לאחר טיח, עבור אורך פרוזדור מעל 3 מ״ ועד 4 מ׳, ולפחות 80 ס״מ לאחר טיח, עבור אורך פרוזדור מתחת ל - 3 מ? מעל 4 מ׳ אורך פרוזדור רוחבו 100 ס״מ לפחות.
6.2.6	אין לבצע הגבהות בריצוף (ע״י מילוי, מדרגות וכוי) ללא אישור מנהל הפרוייקט וקונסטרוקטור ובכל מקרה אסור שגובה החדר, נטו, יקטן מ - 2.50 מ?
6.2.7	באמבטיות ושרותי□ מותר עד לגובה של 2.20 מ׳ (תלוי באישור).
6.2.8	ביצוע פתחים למ.א. מיני מרכזי - עקרונית אין בעיה, אך מיקום הפתחים וגודלם מותנה באישור יועץ מ.א.
6.2.9	אין לאשר ריצוף טרצו במרפסות שמש / לא מקורות, אלא קרמיקה, עקב שינוי בגווני הריצוף (טרצו), ועמידות בשחיקה.
6.2.10	כנ״ל לגבי תדרים רטובים (לעניין סוג הריצוף).
6.2.11	בשינויי מידות חדרי□ יש לודא שגדלי החלונות מתאימים לגודל החדר, במיוחד עם הגדלת חדרי אמבטיה. לצורך זה יש להוועץ באדריכל.
<5^32
-4-
וז״יי ז
נ 9002 1/10
א.דודי
^■1 חברה לעבדדדח הנדסירח גע״מ
דף 5 מתוך 6
הוראות הבטחת איכות
מספר :32^0
מהדורה 4 עדכון 0
ת״י 9002 180
ספט׳ 97׳
6.3	שינויי אינסטלציה
כללי:	<
הנחיות כלליות אלה מתאימות למילוי של כ - 15 ס״מ בדירה. עבור מילוי בעובי שונה רדיוס
ההתרחקות מהקולטן משתנה. (15 ס" מ מילוי כולל חול, טיט ועובי אריח כך שלצורך השיפוע אפשר
להתייחס לכ - 11 ס״מ בלבד גובה). השיפוע הנלקח בחשבון כאן הוא 1.5%. ׳
6.3.1	שינוי מיקום כיור מטבח - מקסימום 3.5 מ* מקולטן מנקז (קולטן דלוחין ולא שפכים). (צינור ״2).
בתנאי שמותאם לתכניות מטבח, ולת״י 1205.
6.3.2	בהזזת מזגן גם הניקוז זז (״1.25) - עד 4 מ׳ מהקולטן המנקז. ניתן לנקז מזגן לקופסת ביקורת (ק.ב.) של מקלחת.
6.3.3	ניתן לחבר ניקוז/ מזגן נוסף לצינור מנקז של מזגן קייס בתנאי שהשיפועים מתאימים.
6.3.4	אין לנקז שירותים (שפכים) לקולטני דלוחין ולהיפך (בעיות ריח) וכו.
6.3.5	בד״כ ניתן לבצע נקודות מים במרפסת לא מקורה, מומלץ ללא ניקוז מיוחד לנקודה, בגלל בעיות
גובה ואיטום.
6.3.6	אין לאפשר העמדת מכונת כביסה במרפסת לא מקורה (שמש). מהסיבות הבאות :
א. פגיעה בחזית.
ב.	דיירים אח״כ מנקזיס את המים מהמכונה לצמ״ג (צינור מי גשם) - יכול לגרוס לבעיות עם שכנים.
ג.	בכל מקרה יש לבדוק לגופו של עניין.
6.3.7	אין לאפשר ביצוע נקודות אינסטלציה בגב של ארון חשמל.
6.3.8	אין לאפשר ביצוע נקודת אינסטלציה בתוך קיר ממ״ד (פנימי או חיצוני, אלא בהצמדה לקיר בלבד
וללא חריצה בבטון) למעט אם עובי הקיר תוכנן לכך.
6.3.9	שינויי מיקום אסלה בד״כ בלתי אפשרי היות וקולטן השפכים הינו ״4 ( כ - 11 ס״מ) ולכן בעייתי
להכניס אותו במילוי. אפשרויות אחרות :
א.	ע״י הגבהת הרצפה בחדר הרטוב מעל למפלס הריצוף בדירה עד 15 ס״מ (בעיות : מדרגה, גובה ראש בדלת כניסה) - לא מומלץ.
ב.	תזוזת האסלה לאורך הקיר. יש לידע את הדייר שתהיה מדרגה בה יעבור הקולטן. _________| 0
6.3.10	תוספת שרותים ־ א. רק לקולטנים קיימים - בתיאום יועץ.
ב. פתרון איוורור חייב להנתן (חלון, וונטה)
6.3.11	אין להעביר את תוואי צנרות מיס לניקוז מתחת לקבועות סניטריות כגון אמבטיה וכד?
6.3.12	שינוי מיקום מכונת כביסה - לגבי ניקוז כמו כיור מטבת.
6.3.13	מיקום מייבש כביסה צ״ל במקום מאוורר.

-5־
תכנית איכות לפרוייקט נס ציונה
פרויקט מס'
נספח כד׳" דוגמא לתוכנית איכות.
תוכו העמנים
תוכנית אתר	.6	תיאור	.1
תוכנית ביצוע	.7	יעדי איכות	*2
תוכנית הספקה	.8	גורמי חוץ	.5
פרוגרמת בדיקות	.9	נהלי חברה ישימים	.4
תוכנית מבדקים	.10	רשימת מסמכים	.5
אישורים
		9638888		^1-3££ןן11]^	
				מנהל פרויקט - זיו הנדל	
				טגן מנהל ביצוע ־ מיכאל זילברדיק	
				מנהל הבטחת איכות רועי שפיר	
עידכונים
		
		.1
		.2
		3
		.	.4
10/1
תאריך עדכון:27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט נס ציתמ
1.	תאור מפרויקט
1.1	שלב א׳
14 בניינים ב ־ 5 טיפוסים שונים 8/88, 8,	0, בני 4 ו- 5 קומות על עמודים בכל בניין יש בין 11-14 יח״ד, סה״כ יח״ד 170.
שלב בי - 8 בניינים ב ־ 4 טיפוסים שונים, בני 4 קומות סה״כ 105 יח״ד.
הבנינייס ממוקמים באיזור נ״צ, רחוב.נחמיה
המבנה הינו שייך לחב* א. דורי ומבי מי ערד גבעת מרום.
1.2	שיטות ביצוע	־	׳
שלד: ביסוס כלונסאות ו/או יבש. טפסנות קונבנציונלית + תבניות מיוחדות למרפסות וחלונות עגולים. בנייה מעטפת איטונג.
מחיצות: בלוק שחור במידות שונות, ציפוי גבס היכן שנדרש.
גמר קירות פנים : טיח רגיל ותרמי, שליכט, צבע.
ריצוף : טרצו וקרמיקה בדירות, רזינה בלובי הקומתי.	.
גמר קירות חוץ : פסיפס קרמי בגוונים שונים בשילובי טיח ובטון גלוי.
פיתוח : אבן כורכרית בשילוב בטון גלוי.
אחר : כבישים וחניות ־ אבנים משתלבות.
1.3	תאריך קבלת היתר ־ מגרשים : 13,14,15,24,1,2- (21.11.96) - שלב א׳ מגרשים :19,20,21,22,16,17,18,25 ־ (29.8.96) - שלב א׳
.	מגרשים : 30,31,32,33 - (22.6.979 - שלב ב׳.
תאריך גמר משוער ־ יוני 98 (שלב א׳) 3,4,5 - 3/97 יוני 99 (שלב ב׳)
יעד סיום שלב ב׳ 42 יודיד - דצמבר 98.
63יח״ד-יוני99; ׳ .
10/2
תאריך עדכון:27/8/97
תכנית אימת לפרוייקט נס ציונת
1.4	ארמן
1.4.1	תרשים מבנה אירגוני לפרויקט
1.4.2	אנשי מפתח בפרויקט
. אחראי לאיכות בפרויקט - כרמי חגי.
2.	יעדי אימת
2.1	דרישות איכות.
מדיניות איכות של החברה (על מדף בחדרי בקלסר לבן).
2.2	מסמכי החוזה - מצורף העתק חוזה עם בעל הקרקע/שותף ומפרט טכני של נציג בעל הקרקע
2.3	דרישות מוקדמות ־ אין
2.4	מצורפת רשימת תגמירים.
2.5	דרישות השותף בפרויקט היע : הפרוייקט הינו חלק מעסקה משותפת ומלווה ־ פיננסית ע״י בנק. סיורים ומעקב אחר הביצוע נערכים אחת לחודש (סופו).
2.6	אין דרישות מיוחדות- איכות סביבה ורשויות עירוניות.
10/3
תאריך עדכון:27/8/97
תכצית איכות לפרוייקט בס ציונת
3.	גורמי הוא
3.1	פרטי השותף ־ חב׳ גבעת מרום ־ מי ערד, דלזינגוף 50 ת״א, 03-5250020
3.2	רשות מקומיות, חח״י, בזק, מכבי אש,חברת הכבלים, מעבדות
3.3	יועצים •4 מתכננים (רשימה מצורפת)
3.4	קבלני משנה (רשימה מצורפת).
3.5	רשימת ספקים (רשימה מצורפת).
3.6	רשימת תגמירים.
רשימת מרמי חוא
					
		אברהם נתן	חברה כלכלית נ״צ	פיתוח כללי	1. 1.□< 1/■0	1 ג 1
		מרקו אהרונוביץ	מחלקת מים	עיריית נ״צ	.2
08-9401249	08-9383810	אילנה (מהנדס העיר פרלויטל)	מהנדס העיר		3. 11► י, נ 111 ■ ■ 1□ 1
	9383817־08	שולם גלזר	מחי תכנון		.4
5442723	6052170	קיקי תמיר - רמאור	יועץ חשמל מטעם העירייה	חב׳ חשמל	.5 1^'	= = ■
				בנק	.6
				כיבוי אש	.7
					.8
					.9
					.10
10/4
תאריך עדכון:27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט נס ציינה
רשימת תגמיריס
^^:3;1$'<:14־!:״:!:41ך1ן4^4ןיו־יי!:| ׳1:1:1?•"■ו׳ויחו׳"		$		-!^=■4 ;־:ז:ה:1ד		£81־ ק י4^1 "111"ן							110	
8.10.96		4			טרצו 30/30 - מצר קרמיקה 20/20,40/40 - נגב							סוגי ריצוף וחיפוי		.1
8.10.96		4			פסיפס קרמי תוצרת סין 9/4.5							חיפוי חוץ		.2
8.10.96		4			2-3 גוונים סוגים שונים ־ ספק חרש							כלים סניטריים		3. ־ף:י!$ןז:ךו:!זן^
15.1.97		4			קליל 7000, 2000,4500, 1920							חלונות אלומיניום		4. ■ן?[£" ־.ןז״נ ד׳ וייז ו״־4!ז.ו11
20.11.96		4			מתוצרת חמדיה פורניר מוטבע							דלתות עץ		.5
8.10.96		4			רב בריח							דלתות פלדלת ואש		6. : ■:די ■ /: ?יו.;קז7 :ץ:
1.7.97		3			מסגרות							מעקות ופרט מסגרות		7. ,ח־וחןד^ך±ח! יי"1 י י
20.11.96		4			טלמור ־ גמר צבע שנהב בתנור							ארונות חשמל		.8
8.10.96		4			שיש רזינה 30/60, קירות 30/50							שטחים ציבוריים		9. !■4ז14?
1.7.97		4			בבניין פוליסיד בדירות, סופרקריל בחוץ							צבעים וגוונים		.10
20.1.97		2			אלומיניום או 3)^0							מסתורי כביסה		.11
8.10.96		4			10ס							אביזרי חשמל		.12
8.10.96		4										אביזרי אינס׳		.13
1.7.97		2										יריעות איטום		.14
30.1.97		1			לפי פרטי אדריכל ותוכניות פיתוח							מסגרות לפיתוח		.15
30.1.97		1			לפי פרטי אדריכל ותוכניות פיתוח							אבן כורכרית ובטון גלוי		.16
30.1.97		1			לפי פרטי אדריכל ותוכניות פיתוח							אבנים משתלבות		.17
מקרא מצבים : 1) נתקבלו תכניות יועץ 2) הפצה לקבלנים 3) הסכם עם קבלן 4) אישור סופי (דוגמאות)
10/5
תאריך עדכון:27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט נס ציונה
4.	נמלי חברת ישימים לפרויקט
ראה תיק נהלים (9002 - 180)
5.	מסמכים טכניים של מפרויקט
מצורפים מפרטים טכניים (בתיקי קבלני משנה):
מעלית
חשמל
דיפון + חפירה
אינסטלציה
מיזוג אויר
אלומיניום	י	־
אבץ
מצורפים רשימת תכניות:
6.1	אדריכלות
6.2	קונסטרוקציה
6.3	חשמל
6.4	אינסטלציה
6.5	תוכנית פיתוח	■
6.6	מיזוג אויר
באחריות מנהל הפרויקט עידכרן תוכניות, ועידכונים אתרים.
6.	תוכנית מאתר
מצורפת מפת האתר כולל מיקום מרתף, חניונים, משרדים, חדר חשמל, מיקום מים. מיקום מנופים, מחסנים, מגורי עובדים,
7.	תכנית ביצוע לפרויקט
7.1	לוח זמנים. אחריות לעידכנו ע״י מנהל הפרויקט בצורה שוטפת. (במשרד בר״ג + אתר נ״צ על הקיר)
7.2	תקציב מצורף. (במשרד ר״ג על המגש שולחני שחור). (קלסר כחול)
7.3	תוכנית הזמנות והספקות מצורפת
8	תכנית מספקות ציו! מיותד
הזמנת מעליות ־ אספקה עד ל־ (מעלית סטנדרטית - מוצר מדף)
הזמנת מפוחים ־ אספקה עד מועד מסירות לדיירים (יחידות מ.א ־ מפוצלת).
10/6
תאריך עדכון: 27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט נס ציינה	ו-
!
9.	גחינה ובדיקה
שלד: 1. ביסוס - בדיקות סוניות לכלונסאות עפ״י דרישת היועץ. בביצוע מכון טסטליין ע״ח א.ש. קידוחים. 50% מהכלונסאות.
2.	גרעין, קורות, עמודים, מדגמית (מידות וברזל) (גם ע״י ראשי קבוצות עובדים). בדיקת בטון מת״י כל יציקה.
3	תקרה לפני כל יציקה (מידות וברזל) בדיקת בטון מת״י כל יציקה.
4.	מחיצות פנים - שורה ראשונה - מידות וניצבות.
5״	אלומניוס - בגמר הרכבת חלונות בקומה.
6.	איטום מבנים בגמר איטום.
7.	חשמל ־ בדיקת מערכת במסירה ־ יועץ.
8.	שרברבות - מת״י - סוף מבנה.	׳ -
9.	מיזוג ואוורור ־ יועץ " גמר מערכת.
10.	טסט צנרות מים דירתיות ־ כל דירה לפני ביטון.
11.	טיח חוץ ־ מעקב ביצוע לפי טפסים מצ״ב. בדיקת עובי, פיונים וכו׳.
12.	טיח פנים - כנ״ל + בדיקת מקבילות קירות למניעת קלינים בריצוף בכל דירה.
13.	קרמיקה - בדיקה בשטח שלכל דירה מגיעה אריזה בנפרד + מדבקה, כל דירה.	-
14.	פסיפס - מת״י בדיקת שליפה בסוף 2 מבנים.
15.	חשמל - בדיקת שינויי דיירים + טופס ע״י קבלן חשמל.
16.	מיזוג אויר - כנ״ל ע״י מנהל עבודה כל בניין.
17.	נגרות - כנ״ל ע״י מנהל עבודה, כל בניין.	.
18.	דלתות כניסה - סימן שטכמוס (מדבקה) ליד כל דלת, כל דירה לפני ביטון.
19.	בדיקות נוספות : איטום ־ בדיקת הצפה בגג + מרפסות (עדיין לא נעשה).
בדיקת המטרה ־ בדירה לדוגמא לראות האם אלומיניום נותן פתרון לחדירות מים.
9.2.	נקודת עצירה
9.2.1	דרישות הפרויקט לאישור האדריכל
־ אישור קבינה מעליות
אישור שיש חדרי מדרגות
אישור חלון לדוגמא
אישור דלתות מסגרות
אישור שיש לובי מעליות
אישור ויטרינות
אישור טופס גמר
10/7
תאריך עדכון;27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט צס צייצה
9.2.2	דרישות הפרויקט אישיר יועץ החשמל
אישור ארומת חשמל
אישור גופי תאורה
אישור מערכת והפעלה
9.2.3	דרישת הפרויקט אישור יועץ מעליית
אישור הזמנת מעליות
אישור חדר מעלית והפעלה
9.2.4	דרישת הפרויקט ואישור יועץ מיזוג אויר
אישור פנקולים
אישור צנרת ש״ע במידה ויש
אישור וקבלת מערכת
10/8
תאריך עדכון:27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט נס ציונה
9.2.5	דרישת הפרויקט אישור יועץ אינסטלציה
אישור ראשי ספרינקלריס
אישור משאבות בור ניקוז
אישור כיבוי אש
אישור וקבלת מערכת
10.	תוכנית מבדקים עפ״י תוכנית מבדקים לחברה.
11.	מצ״ב טפסים לשמוש פנימי בהנחיית מנהל הפרוייקט.
10/9
תאריך עדכון: 27/8/97
תכנית איכות לפרוייקט נס ציונה
7.3	תוכנית הזמנות ואספקות
1.	אלו מועדי אספקה משוערים עוד לפני קליטת עובדי הגמר. עדכונים להתחלה וסוף האספקה לכל סוגי חומרי□ ינתנו באופן שוטף לכל משך ביצוע הפרוייקט.
2.	בכל הזמנת חומר ינתנו כמויות מדוייקות להזמנה וכן תאריך אספקה רצוי.
סופק סופק מחצית סופקה	15.2.97 15.4-1.5.97 15.5.97 15.8.97 15.10.97 15.10.97	44 22 28 11 37 28	19,20,21,22 17,24 18,25 16 13,14,15 1,2	פסיפס . ספק : ראם
15-30.5.97	15-25.3.97	33	19,20,21	טרצו (ספק :מצר)
15.6.97־1	15.4.97	11	22	קרמיקה :
15-9.97	15.6.97	28	25,18	(ספק : נגב)
10-15.11.97	15.7.97־1 .	33	17,16,24	
15.2.98	1-15.11.97	28	1,2	
10-25.3.98	15.11.97־1	37	13,14,15	
	מותאם לשלב קבלת הקרמיקות, פחות או יותר			אמבטיות ספק : חרש
- יוני 98.	יורכבו סמוך למועד מסירת הדירות. סיום הרכבה צפוי מאי			כלים סניטריים
מותאם לשלב קבלת הקרמיקות אך לקראת אמצע התקופה.				שיש לובי
זח - 6184
10/10
תאריך עדכון:27/8/97
א♦ !׳בליל 21"#	נספח בת׳* דוגמא
לחומר רקע לישיבת חומר רקע לישיבת סקל חגחלר סקר תנתלת.
המתקיימת ביוס 29/12/97
כללי:
ישיבת סקר הנהלה נערכת פעמיים בשנה ומקדשת לנושאי הבטחת הא׳^ווג, ו□ !7׳ן ישום נושאי 180-9002 ותחזוקתו. בישיבה יובא דיווח על נושאי איכות, ליקויים וחריגות שאירעו במהלך התקופה שעברה.
הנושאי□ שידונו בישיבה ביו□ 29/12/97 מפורטים בטופס זימון לישיבת סקר הנהלה המצורף בזה.
ליקויי בניה והתפצלותם:
במהלך שנת 1997 נעשה ריכוז תלונות לקוחות ונתוחם לפי נושאים שנעשה בשני שלבים - איכלוס ושנת בדק. העבודות שבוצע בהם הרישום הם:
300 יח״ד	שכונת זאב ־ נצרת עלית	•
108 יח״ד	קריתים
60 יח״ד	נווה שאנן - חיפה
102 יח״ד	יד חנה - בת חפר
570 יח״ד בנוסף לזה 3 בתי ספר בזכרון יעקב, בת חפר ורכסים בשטח כולל כ- 9,000 מ״ר.
לאחר האיכלוס ובשנת הבדק נרשמו כ- 230 קריאות לתקוני ליקויי□ שהתגלו - כ- 40% מהדיירים - וזה לעבודות כמו רטיבות, נתקי חשמל, סתימות ונזילות בצנרת המי□ או סתימות בביוב, שקיעות בעבודות הפיתוח או פגיעות ברעפיס עקב התקנות על הגגות או הליכה על הרעפים.
מתוך הליקויים שהתגלו היתה ההתפצלות כמפורט:
1-	ליקויים בצנרת המים	60%
2־	רטיבות	20%
3־	תקוני רצוף	5%
4-	תקוני טיח	5%
5-	תקוני חשמל	2%
6־	צבע סדקים ואחר	8%
ליקו״ס בצנרת המיס 3 רסיבות ■ תקום וצוף □ מקוב■ סימם מקובי חשמל■ צבע סדק■□ ואסר□
עלות תיקוני הנזקים הגיעו לב- 600,000 ש״ח כאשר כ- 200,000 ש״ח קוזזו מתקבלנים והיתרה שולמה ע׳׳י החברה!!
קובץ: 100>.כ־150\£
:מדד^			£:י0:£שיקלול:התשובות1								י' " י' ׳ ■י' ׳	כלי •> המח0	השאלה/ הנתון המבוקש	״	£	.	נושא
חשובה 5'י. 3׳זי ?-	.ינשיגוי		יזשובה^	חשובק"	תשובה;;		;?ס0			תשובה;4;:^:				
					סו/(/-)					מספר /	מנהלי איכות	ראיון	משך היישום מההחלטה ועד ההסמכה	לוח הזמנים
			ו-	0	ו-			מהיר מיד׳	בסדר	איטי מידי	מנהלי איכות	ראיון	מה דעתך על לוח הזמנים?	
				0	ו-				לא התעכב	התעכב	מנהלי איכות	ראיון	האם תהליך היישום התעכב?	
				0	ו				איו	יש	מנהלי איכות	ראיון	האם קיימת מערכת משוב מלקוחות?	שימ״ם בתרבות הארגונית ובדפוסי עבודה
									יש מיוחדת	לא בשימוש או בעפ	מנהל• איכות	ראי1ן	האם קיימת מערכת משוב מעובדים?	
				0	ו				לא	כ|	מנהל• איכ1ת	ראיון	האם קיימות הדרכות מקצועיות?	
		3	2	ו	0		יש גם כספיים	יש ישירות ל״ש01 180- 9000	•שיבוושאים הקשורים בעקיפין לאיכות	איו	מנהלי איכות	ראיון	האם קיימים תגמולים לעובדים?	
				0	ו				איו	יש	מנהלי איכות	ראיון	האם •ש שינו• מתמיד של הטפסים?	
				0	ו				איו	יש	מנהל* איכות	ראיון	ישנה מערכת לטיפול בתלונות דיירים?	
-2	ו-		0	ו	2	קשה מאד	קשה	לא קשה	קלה	קלה מאד	מנהלי איכות	ראיון	רמת הקושי בעב1דה עם הנהלים, כעת	התעדדות וקשיים בעב1דה על-פי התקן
-2	ו-		0	1	2	חזקה מאד	חזקה	בימנית	חלשה	חלשה מאד	מנהל• איכ1ת	ראיון	רמת ההתנגדויות בתהליך היישום	
				0	ו				איו	יש	מנהלי איכות	ראיון	שיפור בשביעות רצ1ן העובדים	
				ו	0				לא	נ!	מנהלי איכות	שאל1ן	היו התנגדויות מצד ספקים ובלבי משנה?	
				ו	0				לא	כ|	מנהלי איכות	שאלון	היו התנגדויות ממהנדסים ומנ״ע באתרים?	
				0	ו-				לא היו	היו	מנהל• איכות	ראיון	היו קשיים לאחר הסמכה?	
				0	ו-				לא היו	היו	מנהלי איכ1ת	ראיון	קיימים כיום קשיים	
				0	ו-				לא	כ|	מנהלי איכות	שאלון	היו התנגדויות באופן כללי	
-2	ו-		0	ו	2	קשה מאד	קשה	לא קשה	קלה	קלה מאד	מרואיינים באתרים	ראיון	רמת הקושי בעבודה עם הנהלים, כעת	
									איו	יש	מרואיינים באתרים	ראיון	קשיים עם הנהלים	
			-2	ו-	0			היו/ יש מהרבה גורמים	היו/ יש ממעט גורמים	איו	מרואיינים באתרים	ראיון	מהם הסיבות להתנגדויות?	
			-2	ו-	0			יש מהרבה גורמים	■ש ממעט גורמים	איו	מרואיינים באתרים	ראיון	התנגד1יות היום	
-2	ו-		0	ו	2	חזקה מאד	חזקה	בימנית	חלשה	חלשה מאד	מרואיינים באתרים	ראי! ן	רמת ההתנגדויות בתהליך היישום	
				0	ו				לא	כ!	מרואיינים באתרים	ראיון	השתפרה שביעות רצון העובדים?	
					סו/(/-)					מספר/	מנהלי איכות	ראיון	מסי הנהלים הראשיים לאתרים	כמות הנהי
					סו/(/-)					מספר/	מנהלי איכות	ראיון	מס' הורא1ת הביצוע לאתרים	
					(-/)					מספר/	מנהלי איכות	ראיון	מספר הוראות העבודה / מספר האתרים	
	-4		-3	-2	ו-		שני קלסרים משרדיים	קלסר משרדי 1תצי	קלסר משרדי	חצי קלסר משרד•	מנהל• איכות	ראיון	נפח הנהלים	
לבניית סדי ההצלחה.
			1	ס				לא	ק	מרואיינים באתרים	ראיון	הא□ יש יותר מיד׳ נהלים?	|	ם
	ו-	0	0	ו		העלה עלויות	לא יודע	לא השפיע על עלויות	הוריד על1יות	מנהל• איכות	ראיון	השפעה על על1י1ת	שיפור בביצוע׳ החברה
			0	ו				אין השפעה	השפעה חיובית	מנהלי איכות	ראיון	השפעה על מכירות	
			0	ו				אין השפעה	השפעה חיובית	מנהלי איכות	ראי!ן	השפעה על מכרזים	
	ו-	0	0	ו		העלה עלויות	לא •ודע	לא השפיע על עלויות	ה1ריד עלויות	מרואיינים באתרים	ראיון	השפעה על עלויות	
0	0	2	ו	0	לא רלוונטי	לא יודע	שיפ1ר משמעות׳	שיפ1ר קל	לא חל שיפור	מנהלי אימת	שאלון	עמידה בלוחות זמנים ותקציבים	
0	0	2	ו	0	לא רלוונטי	לא יודע	שיפור משמעות■	שיפור קל	לא חל שיפור	מנהלי איכות	שאלון	כמות העבודות החוזרות והתיקונים	
0	0	2	ו	0	לא רלוונטי	לא •ודע	שי&ור משמעות•	שיפור קל	לא חל שיפור	מנהלי איכות	שאלון	תדמית החברה בה אתה עובד בעיני לקוחות	
0	0	2	1	0	לא רלוונטי	לא יודע	שיפ1ר משמעותי	שיפור קל	לא חל שיפור	מנהלי איכות	שאלון	כמות התביעות מצד לקוחות	
0	0	2	ו	0	לא רלוונטי	לא יודע	שיפור משמעות■	שיפור קל	לא חל שיפור	מנהלי איכות	שאל1ן	עלויות התיקונים בשנת הבדק	
0	0	2	ו	0	לא רלוונטי	לא יודע	שיפזד משמעות׳	שיפור קל	לא חל שיפור	מנהל• איכות	שאלון	כמות תאונות העבודה באתרים	
	0	0	ו	2		לא •ודע	אין שינו•	ירד במעט	ירד באופן משמעותי	מרואיינים באתרים	ראיון	מספר הליקויים	הורדת מספר הליקויים! 11
				(^)					מספרX	מרואיינים באתרים	ראיון	כמות הליקויים במסירה כיום	
				X					מספרX	מרואיינים באתרים	ראיון	ליקו״ם במסירה לפני "שום/ כיום	
	0	0	1	2		לא יודע	אין שינוי	ירד במעט	ירד בא1פן משמעות׳	מנהלי איכות	ראיון	מספר הליקויים	
									מספרX	מנהל• איכות	ראיון	כמות הליקויים במסירה כיום	
				X					מספר %	מנהלי איכות	ראיון	ליקויים במסירה לפני "שום/ כיום	
			0	ו				לא	נ1	מנהלי איכות	ראיון	האם השתפרה עמידה בלו״ז	שיפור בביצועי פח״קט
			0	ו				לא	ל!	מנהלי איכות	ראי1ן	האם השתפרה עמידה בתקציבים	
	0	2	1	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מנהל• איכות	ראיון	מספר ימי העיכוב בחודש פר1״קט	
	0	2	ו	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מנהלי איכות	ראיון	קצב התקדמות הפרוייקטים	
	0	2	ו	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מנהל• איכות	ראיון	מספר תאונות העבודה בפרז״קטים	
	0	2	ו	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מנהלי איכות	ראיון	זמן הספקת תוכניות לפני ביצוע	
	0	2	ו	6		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מנהלי איכות	ראיון	כמות התיקונים בתכן	
			0	ו				לא	כ!	מר1איינים באתרים	באייו _	האס השתפרה עמידה בלו״ז	
			0	ו				לא	כ!	מרואיינים באתרים	ראיון	האם השתפרה עמידה בתקציבים	
			0	ו				לא	כ!	מרואיינים באתרים	ראיון	האם איכות הביצוע עלתה	
	0	2	1	0		לא •ודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מר1א״ני□ באתרים	ראיון	מספר ימי העיכוב בחודש פרוייקט	שיפור בביצ1עי פרוייקט
	0	2	1	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מרואיינים באתרים	ראיון	קצב התקדמות הפרוייקטים	
	0	2	1	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מרואיינים באתרים	ראיון	מספר תאונות העבודה בפרוייקטים	
	0	2	1	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מרואיינים באתרים	ראיון	זמן הספקת תוכניות לפני ביצוע	
	0	2	1	0		לא יודע	שיפר מאד	שיפר	לא שיפר	מרואיינים באתרים	ראיון	כמות התיקונים בתכן	
			0	1				לא	כ|	מרואיינים באתרים	ראיון	שטח מוכן יותר לקבלני משנה	
			0	ו-				לא היו	הי1	מרואיינים באתרים	ראיון	תאונות עבודה בפרוייקט	
5	4	3	2	ו	5	ו-	3	2	1	מרואיינים באתרים	ראיון	דרג את ההקפדה על בטיחות	
			0	-1				לא	כ|	מרואיינים באתרים	ראיון	תהיה חריגה בתקציב	
				(א-)					מספרX	מרואיינים באתרים	ראיון	חריגה בלו״ז בחודשים	
			0	1				לא	כ|	מרואיינים באתרים	ראיון	משרד יותר מסודר	
			0	1				לא	כ|	מרואיינים באתרים	ראיון	רמת הבטיחות עלתה	
			0	1				לא	כ1	מנהלי איכות	ראיון	האם "שום התקן הועיל לחברתך	המלצות ושביעות רצון
			0	1				לא	כ|	מנהל• איכות	ראי1ן	האם ה״ת ממליץ לחברות אחרות ליישם	
			0	1				לא	כ|	מנהלי איכות	שאלון	תקן 180-9000 כבר מוכית את עצמו כמועיל	
			0	1				לא	ק	מנהלי איכות	שאלון		
			0	ו				לא	כ|	מרואיינים באתרים	ראיון	האם "שום התקן הועיל לחברתך	
			0	ו				לא	כ|	מרואיינים באתרים	ראיון	האם ה״ת ממליץ לחברות אחרות ליישם	
	2	1	-1	-2		מאד מרוצה	מרוצה	לא משנה לי	מעדיף ש7א היה	מרואיינים באתרים	ראיון	דרג את שביעות רצונך מיישום תקן 180-9000	
											־מקורי:■*.•	הנזחקך^	י	׳, ״. • י	־'*י■,•/'; ז׳',׳!	־ ■יי• •'•-;7•^ י ז;"ז?? השאלה/ והנתון הנזבוקש ל	
:חנשובו?ע			;תשובה !ס					0980; 98^9*						נושא
				0	2				לא	כן	מנהל• איכות	ראיון	האם היתה בקרת איכ1ת קודמת?	ניסי1ן באיכות
				0	2				לא	כ!	מנהלי איכות	ראיון	האם השתמשו בנהלי חברה קיימים?	
					^2.5					מספרX	מנהלי איכות	ראיון	כמה זמן עבר מההסמכה (תחזוקה)?	
50/27	40/27		30/27	20/27	10/27	אינו מניע	4	3	2	1	מנהלי איכות	ראיון	הכנה לעתיד שבו לקוחות •דרשו הסמכה	| המניעים ל״שום התקן
10/27	20/27		30/27	40/27	50/27	אינו מניע	4	3	2	1	מנהלי איכות	ראיון	הקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים	
50/27	40/27		30/27	20/27	10/27	אינו מניע	4	3	2	1	מנהלי איכות	ראיון	שיפור האיכות לשם שיפור מוניטין החברה	
10/27	20/27		30/27	40/27	50/27	אינו מניע	4	3	2	1	מנהל• איכ1ת	ראיון	שיפור האיכות לשם צימצום תביעות	
50/27	40/27		30/27	20/27	10/27	אינו מניע	4	3	2	1	מנהלי איכות	ראיון	מוניטין ותדמית בלבד	
10/27	20/27		30/27	40/27	50/27	אינו מניע	4	3	2	1	מנהלי איכות	ראיון	סדר, ארגון, שיטות...	
			3	2	1			מנכ״ל	מנכ״ל ומנהל איכות	מנהל איכות	מנהל• איכות	ראיזן	מי למד את הנושא ראשון?	מעורבות זמחו״ב1ת ההנהלה הבכירה
			2	1	0			גם כתיבת וגם אישור	במת! משוב 1איש1ר	לא מעורב	מנהלי איכזת	ראיון	מעורבות המנכ״ל	
	3		2	1	0		גם במשוב 1גם בכתיבה	בעזרה בכתיבה	במתן משוב	לא מעזרבים	מנהלי איכות	ראיון	מעורבות ההנהלה הבכירה	
				0	1				לא היתה	היתה	מנהלי איכות	ראיון	הודעת מנכ״ל בהתחלה	
				0	1				לא היתר.	הי תה	מנהלי איכות	ראי1ן	הודעת מנכ״ל בסיום	
				0	1				לא היה	היה	מנהלי איכות	ראיון	טקס רב משתתפים בהסמכה	
		3	2	2	0	מנהל איכות, הנהלה בכירה ובעלי תפקידים באתרים		מנהל איכות ומנכל	מנהל איכות והנהלה בכירה	מנהל איכות	מנהלי איכות	ראיון	משתתפים בצוות היג1י	מע1רב1ת העובדים בעיצוב הנהלים
			3	1	0			גם משוב וגס כתיבה	במתן מש1ב	לא מעורבים	מנהלי איכות	ראיון	מעורבות אנשים מהאתרים בכתיבת הנהלים	
		3	2	1	0		כתיבה ומשוב כתיבה ומשוב	משוב בישיבות	משוב מהאתר	לא מעורב לא מעורב	מרואיינים באתרים	ראי1ן	מעורב1תו בתהליך היישום ובכתיבת נהלים	
		3	2	1	0			משוב בישיבות	משוב מהאתר		מרואיינים באתרים	ראיון	מעזרבות מנ״ע בתהליך !בכתיבת נהלים	
				0	1				לא היתה	היתה	מנהלי איכות	שאל1ן	מע1רבות פועלים בתהליך ובכתיבת נהלים	
				1	0				לא	כ!	מנהל• איכות	ראיון	היו כמה מנהל• איכות	מ מ * בן £
	4		3	2	1		מנכ״ל	מהנדס חברה	איש מסה	מנהל סחייקט	מנהלי איכות	ראיון	מ"א מנכ״ל או סמכות גבוהה	
		2	1	0		העלה עלויות	רב	מועט	ללא ניסון	מנהל• איכות	ראיון	ניסיון היועץ בענף	£ פ ? ס ;ש
			0	1				לא	כ|	מנהלי איכות	ראיון	היועץ ממשיך ללוות אתכם	
			1	0				לא	כ!	מנהלי איכות	ראיון	התחלף מ״א או יועץ	
			0	1				לא	כ|	מנהלי איכות	ראיון	היה דד ליין	לו״ז ודד-ל״ן
			0	1				לא	כ|	מנהלי איכות	ראיון	היה לוח זמנים	
			0	1				לא	כ1	מנהל• אימת	ראיון	פגישות על בסיס שבועי	
			0	1				לא היתה	היתה	מנהלי אימת	ראיון	הדרכה לכולם בהתחלה	הדרכות ודיונים רבי משתתפים
			0	1				לא היתה	היתה	מנהלי איכות	ראיון	הדרכה למלם לפני "שום	
			0	1				לא היו	היו	מנהל• איכות	ראיו!	ישיבות כלליות עם דיון	
			0	1				לא היו	היו	מנהלי אימת	ראיון	ישיב1ת רבות משתתפי□	
		3	2	1			קבלני יזמי ועוד פעילויות	גם יזמי וגם קבלני	חלק קבלני בלבד	מנהלי איכות	ראיון	הסמכה על		
			0	1				לא	כ!	מנהלי איכות	ראיון	יישום כמעט בכל האתרים	
א•". השלום ימוח ובניה נע-ס
נספח כח׳- כגס חגיגי לכבוד קבלת תקן 180-9000.
אברמיס ג׳ברין מנכ״ל א. ג׳ברין בע״מ
לכנס חגיגי
לכבוד קבלת התקן 9002 180
אני מתכבד להזמינך לכנס חגיגי לרגל הסמכת שתי חברותינו וקבלת התקן הבינלאומי ת״י 9002 180. במעמד ראש העיר נצרת מר ראמז גראייסי. בערב זה אני רוצה להודות לכל האנשים שלקחו חלק בקבלת ההסמכה לתקן מערכת האיכות ולסקור בקצרה את הדרכים ליישומו והמשמעות המתבקשת מקבלתו.
הכנס יערך ביום שלישי 173.98 בשעה 18:00 בערב באולמי 1?.ס.1׳\[.¥ בנצרת העיר
בתוכנית:
•	התכנסות וכיבוד קל.
•	דברי המנכ״ל על עידן ה-ס18 ודרך קבלתו.
•	דברי שלום לה - מנכ״ל חברת יניב.
•	דברי סופיה נוטוב-מנהלת איכות בבניה מ.ת.י.
•	דברי אילן כרמון־-יועץ בטיחות
•	שאלות ותשובות - דיון
גאי¥
איכות במגזר הערבי
חברת הבנייה א. ג׳אברין - הראשונה במגזר הערבי לקבלת התקן הבינלאומי
חברת הבנייה א" ג׳אכדין מנצרת היא ההברה הראשונה במגזר הערבי לקבל אישור 9000 150. סופי נוטוב, האחראית על תחום הבנייה והתשתית באגף איכות והסמכה במכון התקיים, העניקה את התעודה למנכ״ל החברה איברהיס ג׳ארבין, בטכס שהתקיים באולמי י.מ.ק.א. בנצרת בהשתתפות ראש העירייה ראמז ג׳רייסי, סגן ראש עיריית נצרת עילית אמיר אורן, מזכיר מועצת פועלי נצרת מוחמד אבו אתמד ואורחים רבים. ראש העירייה אמר בי הענקת אישור 9002 150 לחברה מחזקת את מה שידעו כל תושבי נצרת ונצרה עילית ובל מי שרכש דירה מהחברה. הוא ציין את תרומת החברה לקהילה.
מזכיר מועצת הפועלים סיפר כי כבר בראשית דרכו בענף תרם איבדהיס ג׳אברין לאופיו
רזברת א. ג׳אגרין מקבלת 9000 150
ולאיכותו של ענף הבנייה במגזר הערבי.
סמנכ״ל החברה אמיר ג׳אבדין אמר כי אימוץ 9000 150 נועד לתת מענה מהיר וטוב ושירות איכותי לשביעות רצונו המלאה של הלקוח, מרגע חתימת חוזה רכישת דירה ועד תום תקופת האחריות.
הנהלים החדשים מיישמים גישת ניהול חדשה, שתביא לייעול המערכת התפעולית במשרד ובאתר׳־ הבנייה. כל אתר מנוהל כמשק סגור ומקבל תמיכה מהחברה האם.
לפרטים: □ופי נוט1ב, טלפון: 062-464575
נספח כט׳" תעודות
השתתפות בתהלין יישום של תקן 180-9000.
תעודת ־׳;יו


חברת א♦ ג׳ברין בע״מ מודה
*ברץ מזאר
1
|
1
על תרומתך והשתתפותך בתהליך קבלת מערכת האיכות 9002 180
מנכ״ל החברה מורתי. לך אישית על עזרתך לאבטחת האיכות באתרי הבניה, אשר סייע לחברה בקבלת התקן הישראלי והבינלאומי.

^50 9002^
ץ
על החתום
ג׳כרין אברחים


1
נספח ל׳- מכירת
חרבח דירות בזמן
קצר-בעקבות מיישום של תקן
180-9000.
א.ג׳יבויןמכהה20דיח0גד^ממ^^ י-2.5מיליון דולר ^!דוודשמס-
ממזיושאור
הברת א-ג׳יברק שבבעלות אי־
בדהים ג׳יברין מבדה עד בה בפדוי־
קט שהיא בובה בשכדנת כפר
החודש במגדל העמק 20 דירות,
בהיקף של 2.5 מילית דולר. בסך
הכל בובה החברה בפרויקט.48 די-
רות. .	■	.	.
450 יחידות בצפון
הדירות שג׳יבדין .מכד הן'הרא-
שונות ששווקו במתחם בן 1,600 יחידות דיור שמשווק */ש! < ■!•שי מן. ■מתחם זה ■מהודה את אחד מיתרות הקרקע הגדולות של המשרדי בצפון. בשלב ■הראשון שווקו כמה מאות יחידות, בין היתר עומדות. לבבות במתחם חברת אנגל, ענוד־; מהצפוןזאשלהידדן.■- ־ ■־_>■•
ב׳יבדין בונה כיום כ-450 .־יחי־ ׳ חת דיור בצפון, בק היתד, בנצרת ׳■ עלית, מגדל העמק,עפולה וחיפה.
מקורות ראשיים
¥346x503, 8. £>. & 0001:, £. 0. (1995), “?9¥1 131״5)60[סז? 101^0 ז£0 7§6)3^8 103)3)161363ק,
4031331 0£¥4333§63163(111 £3§13661995 ,)38§¥3/5317 ,.4 .סא ,11 .¥01 י§13ז.
¥13014,10 £. (1994), "756 ¥1333§643?,״0314610180-9000 8יזx^611 ¥1303111133, ז¥0 ¥ג6א£
¥5££0x4, 1. £. (1989), "756 ¥1333§61363( 0£ 93311(7 111 00381x30(103¥3 א0?8 .א .? & .£ ,״
131£1311 1)311 3133ק053 0£)3תק.
£111311, 1. £. 11., ¥13((0\¥8, ¥1. ?. & £31141341 8. 111 )63163§3ת¥13 7)93311" ,(1991) .א 003831366§£3 001151111011011 0£ 101111131 ,״17)13438 103)30־X13§ 311(1 ¥4333§63163(, ¥01. 117, >40.
2,111118,1991.
83x3(1, 4. £. 5£6456£6 & .5 .03,1)§13זז3? & .זx \¥. 3. (1992), "033868 0£ 93311(7 £)6¥13(1035
.¥01 ,)63163§¥1333 334 §1366113§£3 003811301103 0£ 10311131 ,״103)30־1)0038 1)311 3§681<£ 111
.011,1992־¥431 ,1 .0^,118
813311, 1. £. 4x., ¥43((6\¥5, ¥4. ?. & £031101111(51 8. 63163§¥1333 7)93311" ,(1992) .א(
.¥01 ,)63163§¥4333 1)33 §1366113§£3 003811301103 0£ 331־5031 ,"368ף7601131 1)33 1038)33173§ז0
.1992 ,¥431011,! .0א,118
83x3(1, 1. £. 4x. & 05^314, 334 §13ז1366§£3 13 4<9? §13)163163ק131" ,(1993) .8 .1׳ 00381X30(1031993 ,־0010561 ,.4 .£10 ,9 .¥01 ,§1366113§£3 13)63163§¥4333 0£ 331־5031 ,״.
1)33 3§651ם §8311413 13 ¥4^7 0£ 103)3)163163^131" ,(1992) .0 .¥4 ,646116? & ¥¥ .0 ,011356
00381X30(103503 ,״X331 0£ ¥1303§63163(13 £3§13661992 ,0561)00 ,.4 .0א ,8 .¥01 ,§3ת.
£01 00685־1? (¥4 9 7) 631631§¥4333 331117*0 10131 1¥6)£££60" ,(1993) .¥7 .0 ,011386
00081X30(1031993 ,־0561)00 ,.4 .40< ,9 .¥01 ,§1366113§£3 13)61363§¥4333 0£ 50111331 ,״.
018 (1989), ¥883 7)93311״x330613 8311415ז6גן3? §¥01533ו 018 ,”§ס.
011<12¥ (1988),	011631*8 §3146 (0 ^3311^7 ^.58313306 13 0038(130(103״.
010־¥01 ¥\46< ,337^0031 800£ £1111-¥\3ז¥106 ,״8166 718)03311" ,(1979) .8 •? 0567ז.
1)6££63£33§5, £. £. (1993), “?0(31 ^3311(7 ¥1333§61363( 3( 0038(1503 ,״68)50581 103)30־X331 0£ ¥4333§63163113 £3§13661.1993 ,0561)00 ,.4 403< ,9 .¥01 ,§13־
0 56) 0£ )03" ,(1986) .£ ¥\ §63113סx15681)3306־£)¥ ז£0 ־61)063 '!'¥41 :¥1358 ,6§1)1ז03315 ,״ £3§13661347)8 §13־•
033033, 1¥4., 7£0¥583 7)3311^* ,(1990) .? 83313161 & .3 ,6קזX3306 13 00381x30(103005¥61 ,״
.8¥ס ,ץ33ק0013 §3£1151113?
?61§6353313, ¥. ¥. (1991), "1¥400 ,”01ז)003 7)03311 31)0יx3^-14111, >46¥0 ¥גx10.
0041x67	¥. (1996), "?31136113§ 13 0681§3 334 0038(330(103¥1 ,״^^X6¥0 461¥< ,8111-¥וx13
^X3¥65, £. (1993), "10(31 93311(7 ~ 0068 1( ¥70x10 13 £3§1366113§ ¥4333§63163(?”, 103X331 0£ ¥4333§63163( 13 £3§1366X13§, ¥01. 9, >40. 4., 0^(056X, 1993.
>437463, \¥. ¥4. 1x. (1996), 003360(13§ £335031 ¥0(8 0£ 93311(7: 010531 878(031 8(3343x4״, 103X331 0£¥1333§63163( 13 £3§1366X13§, ¥01. 12, >40. 3., ¥437/4336, 1996.
863367, 7£ (1993), 031031§71333 04 031־1031 ,”1031ת0§3ס713 31117*91 70131 0£ £8863113110018״ 111 £3§1366111993 ,0010661 ,.4 .סא ,9 .¥01 ,§מ.
1861£31¥3, £. (1985), 0031 ץ933111 70131 ¥713118״x01? - 7116 43^33686	?1031106-41311 1111611131101131, 1110. £011(1011.
1011118011, ?. £. (1993), ,11111 ¥ו10013א ,״813343148 1316133110331 ¥ג6א 7116 §7466113 - 180-9000״ ¥01£ ¥\0א.
133111, ^., 878161118 16111ת6§3ח¥13 91131117״ ,(1995) .? .6 8^\311116]א £>£¥ .(1 ,011703£א 011 000 8117־13111761 7116 ,£711 .0א 1!0ק£0 £65631011 ,״6018(10? 3011011־003841 \16ק1מ? §7^1167 “ 8011011 0? 01¥11 334 7413132 £3213661132, 87<11167 ~ ^18^3113־.
3111311, 1. 74. (1992), 1713 ,״£68123 7^ 0331117 מס 13133״X17611713031111331110, ¥01£ ¥\6א.
13133, 1.71.	012 334 1333132? 91131117״ ,(1993) 71.£ ,733־X33178186א ,71111 ¥\710013 ,״\¥
.10־01 ¥
£33)1, 0. £. & 2X81161, ^4. (1996), “100 1716111065 1616§83 ,״713332631631 9331117 70131 ־ ?3611031103, £03403.
4ז¥3־31א ,”6§0£33 •161 168§83316 011008132״ ,(1979)	.7 ,80416813261 & .? .1 ,£0361
.1979 111^-743106 ,^£6¥16 63813688
13 713332631631 04 1031331 ,״9331117 £321366164 04 31316? 766״ ,(1996) .7 .14 ,£3631 .1996 ,־1631661/0010661ק86 ,.5 מסא ,12 .¥01 ,§3בנ£321366 713332613631 9331117 70131 “ ,(1994) .8 £313110181 :7> .1 .0 8011330 ,.4. £ ,£3210338 .¥01 ,003833101103 334 68123(81310131314 03 1011061031? 1301106? ,£683118 1)33 163131103מ16קמ11
.1437,1996 ,.02א 1
04 1031331 ,״6018 [10? 8300688431 03 61401313306? 91131117״ ,(1994) .3 ¥4 £06601101 .1994 1,17431011 .סא ,120 .¥01 £מ0130§3מ¥13 1)33 §1306113§£3 003811301103
..^118 - 70336886 ,.130 1688? 0?8 ,״01111638103 0631132 7116״ ,(1990)	£0317 ,63¥6א
¥\6א ,337^0031 §3£1181113? 1011018א ,”031031§¥1333 1117^9 701:31״ ,(1990) .8 .1 ,1)0310133
¥01£.
£088, 1061 £. (1993), 76 ־ 43338631631^ 117^^9 70131״x1, 03868 33(1 £634132£3016 .81 ,״ ?1688, £18>7.
4031331 ,”6§040£33 163163131103ק631631131§74333״ ,(1993) .? .5¥ ,0§£8£114 & .£ .8 ,8336618
.1993 ,61(00104 ,.4 03א ,9 .¥01 ,§1366113§£3 63163113§1333\04
,.8038,130 £ 1187^¥ 70113 ,”3£ת31£36? 83006534111״ ,(1996) .? .¥ 1731311 & 1 .א ,8011311261
.¥01£ ¥\6א
\¥31161, 1., 2X1163, 320? 33§£0 ,״7133331 631631§¥1333 01131117 7116״ ,(1993) ,811138 334 .ס, £03(103.
04 1031331 ,״003811301103 334 813343148 1316133110331״ ,(1997) .8 ¥3168 1. £. & 2X314108
00381x301103 £3§136611997 ,1330 ,2 •0א ,123 .¥01 ,031031§71333 334 §13־.
ורשבסקי, א., לוייפר א. ורוזנפלד י. (1986), "בחינת ההתאמה של חוגי איכות לאתרי בניה", מוסד הטכניון למחקר ולפיתוח, חיפה.
לויפר, א., שפירא, א., גורן, י. (1991), "קיצור משך הבניה למגורים ־ חלק א: איתור גורמי עיכוב מרכזיים", הטכניון, מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
מת״י (1994), ״הישרדות, התייעלות, שיפור האיכות - ת״י 2000 - 180-9000״, מכון התקנים הישראלי.
נוה א. והלוי א. (1996), "עלות האי־איכות בישראל", המרכז לאיכות ולמצויינות, משרד ראש הממשלה.
פלר דורון, ״ניהול איכות בבנייה: לקחים ראשוניים", חיבור על מחקר במסגרת תואר מגיסטר, הטכניון- מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
רביט ג. ט. ןברג פ. א. (1995), ״ספר תקני 180-9000 - מדריך הסמכה לתקן למתחרה הישראלי בשוק העולמי", ספריית המרכז הישראלי לניהול, ישראל.
רוזנפלד יחיאל (1991), "שיפור הפריון באתרי בניה על-פי הגישה היפנית של ׳חוגי־איכות״י, הטכניון־ מכון טכנולוגי לישראל חיפה.
שנתון סטטיסטי לישראל (1996), הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
שנתון סטטיסטי לישראל (1997), הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
מסורות משניים
,11 701	1מ16מ6§3ת43^ 601[0ז? ,”§מ0ז7\ 38^1 7110^ 11־0111 016 מ1*!“ ,(1997) .531115,1(03
.1997 5:19-23,111116! ,14111116
601(0־1? ,”16111חמ0ז¥1מ£	3 111 61116111§3ח43ן }611ו617זט00ז?“ ,(1997)	ז£11113.^ & 8 ,־86x31
.1997 0¥א ,5:40-42! ,111מ1וא ,11 701	1ןז6ת61§13ז13ע
601(0־1? ”1ז111110¥3110 10 ז6דת33 :6111מ61§3מ43? 13111xז^ 70131״ ,(1996) .£ 831113113 13)1101111
.1996 אס? ,23-24:ק ,14111112 ,111461^0114:, 701 xז116ז6§3ח13\
?0 101111131 ,”601(0ז? 811006551111 011 11131106ז0?6ז? ץ13111ו^4 ,(1994) .8 ./7 ,61161(11)£6
.1994 ,011־431? ,1 סא ,120 .701 ,1ח6בת6§13ז13\ 3116 §11ד661מ1§1ז£ 11011011־0011811
ארד שמואל (1998), "המחיר הלאומי והחברתי בהעסקת עובדים זרים.", יום־עיון, המרכז הישראלי לניהול (המי״ל), מלון־דן תל-אביב, פברואר 1998.
הארגון הישראלי לאיכות (1998), יום עיון־ הפורום האיכות לבניה, מכון התקנים הישראלי, ספטמבר 1998.
חרסונסקי יוסי (1997), ״56% מרוכשי הדירות אינם מרוצים מהקבלן", כתבה, מוסף עסקים, עיתון מעריב 15.5.97.
מכון התקנים הישראלי (1998), את האינטרנט של מכון התקנים הישראלי.
ניימן גדעון (1997), ״101461־ כיצד יכולה רשת זו לסייע לארגונים המאושרים ל- 150-9000.״, הכנס השנתי ה־ 11 של איגוד האיכות הישראלי.
קופלמן שלום (1997), "מערכת איכות כוללת מכוונת למטרות העסקיות של החברה או מה ניתן להשיג שמונה שנים אחרי ההסמכה ל 180-9000״, הכנס השנתי ה־ 11 של איגוד האיכות הישראלי. שפיר רועי (1997), ״לקחים והמלצות מיישום ת״י 9002 בחברה קבלנית״, הכנס השנתי ה־ 11 של איגוד האיכות הישראלי.
המכון 1^7101^1 הלאומי 6^11^111)8
לחקר א6^££5£ הבנייה £זסז1ז8א1
מיסודם של עג! 1>6!£ח00^
משרד הבינוי והשיכון 0מו8נ>90 0^ ^סוס^דד^חסב* ?0 87ז3וא1א
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל ׳ו#10100ב>7£ ?0 שזעזזזעאו 0*188 ־ אטמוס^ז הפקולטה להנדסה אזרחיה 9״ו1אח91מ£ 0104 /35011?
017-566
- א11€110^81א¥87018€0§
£8^££1(61111 ^1101^£10??^
£. ^813,1*£ 80.
1)08611161^ .¥ !!ס,!? .1880€צ
12000ע11

^357^01
111 1996 1110 £1110 0031£113306 0£ 0611160316 3 37/31666 738! 61111 001131111011011 1513611 81־ 180-9002 81236317 .6־x70 76313 131817, 31016 6133 40 1313611 003511301103 61315 636 3 51131131 0611160316. 7615 7/376 0£ 180-9002 113£16316313603 18 £311131117^ 1316133110331 1118 0£ 1־ 310¥631831, 336 61886 61133 316 616 1813611 £1036615 13 616 003513101103 560101.
768 313] 01 1858311 :8־7/81 0315§ 06־. £x3331117{) 0£ £100655 63£16318313603 616 1136מ 31233§631631 578^12 .2 .6335 00351310603 13 ,150-9002 35 ^3110 י3מx331316 00515 ¥815115־ 6636615 0£ <51131117 31333§631831 87816315 13 00351310603 6338. 3. 83§§651 33 868011¥6 310661 £01180-9002 03 63866 61315 00351310603 13 37316315 831631§333ב3 1131117!) §63113מ131£181 ־ 5133631031003185 0£113131 7/161 6־.
0031£¥0116! 003013665 ¥11106! ,¥67־5111 6־31111־11181 868381¥6זx7166 5136185 03 616610£ 35£6015 831־ 4331117 87816315 13 §636131, 336 £31531¥67 6816 .31368 35^7 ,6816 00381130603 618 13 17־1103121־ 33103§ 20 15173611 0038630603 61318, 7/6106 1301366 20 563013186 131814331117 7/116 ,¥5\¥18־ 31333§615 336 20 81130131716־13181 66־X78 7/116 3068110 31333§618, 7/38 £16£013166. 13 3661603, 611761031 436811033311:65 7/681601(10? 336 8ז6§31333 331117!> 3131317 ,£61503 50 67 0031£16166 6־ 31333§818. ^661168 131631 6313 33317515, 3 £66663010 86311331־01661 336 5־61§31333 4331117 7/116 ־ 1067 ?€15038 636 6663 6616.
1)213 33317213§ 7/38 003630166 67 56¥611031־031 £011137 6131 33317565 513636031 :136335 31־ 51316 336 31313 1636630165, 0011616 13 £301015 831ז61££8 §33103 33317508 513656031 61211¥6־ £10356 831ז61££6 ,113£161363131103 616 13 8300685 0£ 316־1 616 336 131£163163131103 0£ 00855־ 5136185 336 31016־.
£36 11011)0)10171071(^171) 8!)07!071)8 80-9000! 0$ )701)07? .1 :35£6015 8676131 13 1763§ 6ז¥6! 653118־ 171 187001( 00718(1~170((0?1 $77718, 7/6106 6136013165 03 61315' 063130181131£163163131103 166 ,18608־ £11071)0)10771071^1771 0/130-9000 8)00^08 )50720$ !071 )008 /0 מ330מ3מ3>*£ .2 .6־3101 336 ,00655־ 00718(7120(1071 $71718, 7/6106 5607/5 61§6 53115£30603 336 131£1:0¥631631 13 7311366085 1035־ 638 10 616 131£163163131103, 631 033 301 £107166 3 016313 .£1:0613611117 115 03 6־£10131 ־.
!#1^16171^171^ !80-9000 171 $6 771081 €$0011X6 0717! 17108( 1)€71€$0101	171 00718(1110(1071 $?#1, 67
80-9000! 171 108^)8 )1$07011! /0 10718)^08071! !)0110)0(3 .4 .5300855 ־£01 £301015 31313 §631£6331213 0$07 108)1^1)00 $07 10718)0!000771771071.^ .5 .$77718 1071)700)00718 )87001! 1171{)1^ 1071)0)10171071^1771 .71ס1)ס)1!ס7ססס 80-9000!
־£01 310681 3 §68¥610£13 ־£01 63518 616 £0131 8003131836311035־1 336 00301351038 6331 166 .13318 301103־003811 831311 336 6§־131 13 131£163163131103 180-9000