המכון
הלאומי 0א1נם11)8 לחקר א8€^8£8£ הבנייה 7£ס7ה8א!
מיסודם של
משרד הבינוי והשיכון מאן5ס0אנ]א^א0ון0ם!זז5א0שז0הזז1$אזא
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל ^^0ה^דק0^1ז)זדו5חז^ו15א000^ן
הפקולטה להנדסה אזרחית 9וז1ואמ<9י116*0 )סץזו״איז
626־017
איפיון תתנתגות ער כשל של רכיבים ומערכות בניין למטרות תחזוקת
ד״ר י.שוחס פרופ/ח י. רוזנפלד ד״ר מ. פוטרמן אינג׳ ע. גלבוע
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה 2/83038/98
,03?611 .£ 1)111311311־11161?	,1)1ס?8611ס_? ,¥ ,81101101 .1 ץ?1999 © 111§1זץק€0
1116 151361 ^411118117 0? €0X181X11011011 311(1140118111§ 311(11116 10011111011 ?0803X0? 3X1(1 £1 ,1311011)01111? 1110111ק0¥610םX11116(1, ?131?3
טבת תש״ס
חיפה
דצמבר 1999
1
העניינים
עמוד
תקציר	1
טבלת מונחים	3
.1 מבוא	4
1.1	רקע	4
1.2	מטרות המחקר	5
1.3	שיטת המחקר	5
1.4	תרומת המחקר	5
.2	סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות של רכיבי מבנה	7
2.1	מבוא	7
2.2	כשלים	7
2.2.1	הקדמה	7
2.2.2	הגדרת כשל	7
2.2.3	אפיון כשל	7
2.2.4	סיווג גורמי כשל במערכות חיפוי	8
2.3	תפקוד המבנה ורכיביו	9
2.3.1	הגדרת רמת תפקוד	9
2.3.2	שינוי רמת תפקוד על ציר הזמן	10
2.3.3	אפיון התפקוד הנדרש	11
2.3.4	גורמים המשפיעים על תפקוד רכיבי הבניין	12
2.4	סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי בניין	13
2.4.1	שיטת 411	13
2.4.2	שיטת .81? - 71 ]^£^/80^ 013	14
2.4.3	בדיקות ותצפיות מעבדה	16
2.4.4	בדיקות מעבדה מואצות	18
2.4.5	מעקבים רב שנתיים	18
0ז
מ
2.4.6	סקר מצב פיזי וחזותי של בנייני□ קיימים	18
2.4.7	מודלים סטטיסטיים	?1
.3 ססירת שיטות חיפוי של מעטפת המבנה הנהוגות בארץ	21
3.1	כללי	21
3.1.1	הקדמה	21
3.1.2	תפקידי החיפוי	22
3.2	חיפוי קירות חוץ בטיח	23
3.2.1	כללי	23
3.2.2	סוגי טיח לחיפוי חיצוני	24
3.2.2.1	טיח עשוי באתר	24
3.2.2.2	טיח מוכן יבש	25
3.2.2.3	טיח מובא (מעוכב)	25
3.2.2.4	טיח תרמי	26
3.2.2.5	ציפויי מרקם פולימריים	27
3.2.3	תכונות רצויות של המלט הקשוי	27
3.2.4	השפעת גורמי הסביבה	28
3.2.4.1	כללי	28
3.2.4.2	תנאים אקלימיים	29
3.2.4.3	עמידות במים	29
3.2.4.4	סביבה ימית	30
3.2.4.5	זיהום אוויר	30
3.3	חיפוי באמצעות באריחים מקרמיקה ופסיפס	31
3.3.1	מבוא	31
3.3.2	אופי הכשלים בחיפוי באריחים	32
3.3.3	מישקים בין האריחים	34
3.3.4	השפעת גורמי האקלים	36
בם
3.3.4.1	כללי	36
3.3.4.2	השפעת שינויי לחות חיצוניים	36
3.3.4.3	שינויים בתכולת הלחות של התשתית או הטיח	36
3.3.4.4	השפעת שינויים תרמיים	37
3.4 חיפוי באבן טבעית	37
3.4.1	מבוא
3.4.2	סוגי אבני החיפוי	38
3.4.3	שיטות קיבוע של חיפויי אבן	38
3.4.3.1	חיפוי אבן בקיבוע רטוב	39
3.4.3.2	חיפוי באמצעות קירות כפולים	40
3.4.3.3	חיפוי בקיבוע יבש	40
3.4.4	השפעת גורמי אקלים וסביבה	41
3.4.4.1	השפעות אקלימיות	41
3.4.4.2	השפעת המים	41
3.4.4.3	השפעת זיהום האוויר	43
.4	תאור המתודולוגיה	44
4.1	הקדמה	44
4.1.1	מבוא	44
4.1.2	סקר שדה מקדים	45
4.1.2.1	מטרות הסקר המקדים	45
4.1.2.2	אופן ביצוע הסקר	45
4.1.2.3	אזור ביצוע הסקר המקדים	46
4.1.2.4	תוצאות	46
4.1.2.5	מסקנות	46
4.2	תאור המתודולוגיה המוצעת	46
5
1¥
4.2.1	פיתוח מודל לחיז וי התקדמות כשלים ברכיב	47
4.2.2	פיתוח מודל לחיזוי תוחלת חיים של רכיב	48
4.3	תאור שלבי הפיתוח	48
4.3.1	כללי	48
4.3.2	סקירת הגורמים המשפיעים על הופעת כשלים והתפתחותם 50
4.3.2.1	איכות הביצוע	50
4.3.2.2	איכות החומרים	51
4.3.2.3	קרבה לים	51
4.3.2.4	קרבה למקור זיהום אוויר	52
4.3.2.5	תנאי אחזקה	53
4.3.2.6	אופי השימוש	54
4.3.2.7	תנאי האקלים	55
4.3.2.8	איכות התכן	...	_55
4.3.3	סקירה ותיעוד של כשלים אופייניים	56
4.3.3.1	סקר שדה מקיף ומטרותיו	56
4.3.3.2	אופן ביצוע הסקר המקיף	56
4.3.3.3	אזור ביצוע הסקר המקיף	58
4.3.3.4	תוצאות הסקר המקיף	59
4.3.3.5	מסקנות הסקר המקיף	59
4.3.3.6	דוגמאות לכשלים שנסקרו	59
4.3.4	פיתוח רשימות תיוג לאיתור כשלים	63
4.3.5	פיתוח טבלאות לאפיון תהליך התקדמות הכשלים	65
4.3.5.1	הגדרת שלבי התדרדרות הכשל	65
4.3.5.2	אפיון שלבי התדרדרות הכשל	66
4.3.5.3	הגדרת רמת תפקוד הרכיב בתנאי כשל	68
4.3.6	ניתוח התנהגות הכשל על ציר הזמן	70
4.3.6.1	הקדמה	70
¥
4.3.6.2	סקירת הגורמים המשפיעים על התפתחות הכשלים 70
4.3.6.4	דוגמאות לניתוח של מסלולי התדרדרות	74
4.3.7	זיהוי מסלולי התדרדרות	על פי מצב קיים	77
4.3.7.1	מציאת מצב קיים ומסלול התדרדרות אופייני	77
4.3.7.2	קביעת מסלול התדרדרות ממוצע לכשל	77
4.3.7.3	קביעת גבול כשל עליון ותחתון	78
4.3.7.4	פיתוח טופס לאפיון מסלולי התדרדרות לכשל	78
4.3.7.5	פיתוח המודל המתמטי ־ הקדמה	80
4.3.7.6	קביעת תוחלת החיים הסטנדרטית	80
4.3.7.7	חישוב מקדמי קיצור וחלת החיים	81
4.3.7.8	חישוב תוחלת חיי הרכיב	88
.5.	יישום המתודולוגיה	89
5.1	מבוא	89
5.2	דוגמא לשימוש במתודולוגיה המוצעת	91
.6	סיכום ומסקנות	103
6.1	דיון	103
6.1.1	יתרונות השיטה	103
6.1.2	חסרונות השיטה	104
6.2	ניתוח רגישות	105
6.3	המלצות להמשך הפיתוח	106
6.4	סיכום	107
נספחים
נספח א - טופס סקר	110
נספח ב - טבלאות תמונות לתאור התקדמות תהליך הכשל	112
נספח ג - טבלאות תיוג לכשלים	5 12
¥1
143	נספח ד-ניתוח רגישות
144	נספח ה - רשימת מקורות
1
תקציר
תקציר
עבודה זו מציגה היפותזה בסיסית להמשך פיתוח ושיטה לחיזוי התנהגות של רכיבי מעטפת בנייך השיטה משתמשת בכלים אנליטיים לחיזוי תוחלת החיים של רכיבים, ומתאימה במיוחד למנהלי אחזקה ככלי שימושי לתכנון ויישום של מדיניות אחזקה. המודל המפותח נוח וידידותי למשתמש, אך תהליך פיתוחו ארוך. לצורך המחשת השיטה בוצע תהליך פיתוח חלקי עבור רכיבי חיפוי חוץ, אולם תהליך דומה יוכל להתבצע גם בעבור רכיבים אחרים ובעיקר רכיבי גמר. השיטה המוצגת מאפשרת למשתמש בה לחזות את המשך התנהגותו של רכיב קיים (במקרה שלנו חיפוי חוץ) ע״י סקירה שיטתית של הכשלים המופיעים בו ובחינתם כמדד להמשך התנהגותו.
שיטה זאת התאפשרה בהמשך לסקר שדה מקדים אשר סקר את הכשלים במערכות חיפוי, ומצא כי בארץ קיימים כ־ 30 כשלים אופייניים המהווים כ- 950/0 מכלל הכשלים הגורמים לבליה בחיפויי חוץ. על סמך הסקר, הונח כי כ- 800/0 מכשלים אלו מופיעים, בסימנים אלו או אחרים, כבר בשנה הראשונה לחיי החיפוי וכ- 900/0 מהם יופיעו כבר במהלך השנתיים הראשונות לחיי החיפוי. עוד הראה הסקר כי ניתן להניח שאותם כשלים הם הגורם העיקרי לירידת רמת התפקוד של החיפוי, והם אלו שמביאים בסופו של דבר לכשל חמור במערכת החיפוי. סקר שדה מקיף בנושא אפשר יצירת רשימת תיוג לכשליס האופייניים. רשימה זו מאפשרת למשתמש בה לאתר בנוחות ובקלות את הכשלים הקיימים ברכיב. בנוסף, בעבור כל כשל וכשל פותחו טבלאות המאפיינות באמצעות דוגמאות מצולמות את תהליך התקדמות הכשל בשלביו השונים. ע״י השוואת מצבו של הכשל לאחת מעמודות התמונות בטבלת הכשלים יכול המשתמש לקבוע את דרגת חומרת הכשל. טבלאות אלו מהוות כלי המאפשר למשתמשים שונים לקבוע את דרגת חומרת כשל בצורה אובייקטיבית ועל פי אמת מידה אחידה.
בניתוח הכשלים והגורמים המשפיעים על קצב התקדמותם הונח כי לכל סוג כשל קיים מסלול התדרדרות עקרוני האופייני לו (ליניארי, קעור, קמור וכח). הנחה זו היוותה בסיס לפיתוח עקומות גרפים אופייניות המתארות באופן סכמתי את אופן התפתחות הכשל ע״ג ציר הזמן. בחירת גרף הכשל המתאים ביותר מהקבוצה נעשית ע״י סימון נקודות מצב קיים (מצב הכשל בגיל מסוים) על גבי מרחב דו ממדי (חומרת הכשל וגיל החיפוי) ושרטוט גרף אינטרפולטיבי הממוקם בין הגרפים הצמודים ועובר דרך נקודת המצב הקיים.
רשימת התיוג, טבלאות הכשלים והגרפים לאפיון התפתחות הכשלים, מהווים בסיס לפיתוח המודל המתמטי לחישוב תוחלת החיים החזויה של הרכיב (£116 1861¥100)11016)6:!?}. המודל מגדיר את מקדם ההשפעה של כל כשל וכשל (1מ016^000 10111101100) על אורך חיי החיפוי, את תוחלת החיים הסטנדרטית של החיפוי ('{0013110^0x סזס ^^!!813) ; מחשב את מקד□ קיצור תוחלת החיים של כל אחד מהכשלים שנמצאו ברכיב; ובסופו של דבר מחשב את תוחלת החיים החזויה של הרכיב. התוצאה המתקבלת היא שיטה נוחה ומהירה לחיזוי תוחלת החיים של חיפויי חוץ המתאימה במיוחד לניהול מדיניות אחזקה בבניינים.
בניגוד לשיטות מוכרות אחרות, שיטה זו אינה מחייבת בדיקות מקצועיות למציאה הגורמים המשפיעים על הופעת הכשלי□ והתפתחותם, בדיקות כגון איכות ביצוע, איכות חומרים, תנאי אחזקה, קירבה לים, קירבה למקור זיהום ועוד, אלא מתמקדת בתוצאה (בסימפטומים) מאחר וגורמים אלה באים לידי ביטוי בעצם הופעת הכשלים. גורמים אלו היוו בסיס לפיתוח השיטה אך אינם נדרשים לתהליך השימוש בה.
2
תקציר
וגורמים אלה באים לידי ביטוי בעצם הופעת הכשליס. גורמים אלו היוו בסיס לפיתוח השיטה אך אינם נדרשים לתהליך השימוש בה.
השיטה המוצעת בעבודה משלבת בתוכה אלמנטים מהשיטה הפקטוריאלית
וכן משיטתו של ד״ר יגאל שוחט לסקירת מצב פיזי וחזותי בבניינים קיימים.
בשיטה הפקטוריאלית נעשה שימוש במשוואה, על מנת לייצג את אורך חיי השירות של רכיב כמכפלה בין אורך חיים ממוצע ומקדמי השפעה שונים. בעבר, שיטות פקטוריאליות שונות הציעו שימוש בגורמי הכשלים (כגון איכות ביצוע, איכות חומרים, תנאי סביבה, תנאי אקלים, תנאי אחזקה וכר) כגורמים המשפיעים על אורך חיי השירות והקובעים את מקדמי ההשפעה בהתאם. לעומת זאת, השיטה המוצעת בעבודה זו מסתמכת על סוג ומצב הכשלים הקיימים ברכיב כבסיס לחיזוי המשך התנהגותו.
בשיטתו של שוחט המוזכרת לעיל, כמו בשיטה המוצעת בעבודה זאת, נעשה שימוש בסקר שדה, אשר סקר מבנים רבים תוך כדי ניסיון לאפיין את הכשלים. בעוד שוחט מחלק את סוגי הבשלים לשניים (כשלים חזותיים וכשלים פיזיים), שיטה זו סוקרת את כל סוגי הבשלים ומאפיינת אותם על פי תיאורם הפיזי והסיבתי. בדומה לשיטתו של שוחט, השיטה שתובא להלן, מחלקת את רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל לארבע דרגות עיקריות: א) כחדש - אין סימני כשל. ב) הופעת סימני כשל ראשוניים. גדהופעת סימני כשל מתקדמים. ד) כשל חמור. שתי השיטות מגדירות את רמות תפקוד הרכיב באמצעות טבלה אך יתרונה של השיטה המוצעת בעבודה זו הוא השימוש בצילומים לצורך אפיון רמת התפקוד(ותמונה שווה יותר מאלף מילים...).
יתרונותיה הבולטים של השיטה המוצעת הם: א) קלה ונוחה ליישום תוך שימוש באמצעים גרפיים וחזותיים. ב) ניתנת לשימוש ככלי לניהול מדיניות אחזקה. ג) נותנת תוצאות מיידיות. ד) עקב האפיון המשתמש בתמונות, מתקבלת אחידות בתוצאות הבדיקה ע״י משתמשים שונים. ה) אין צורך במידע מפורט הקשור לרכיב. ו) המודל מאפשר עדכון מהיר וקל של מאגר הנתונים ע״י הוספת דוגמאות מצולמות ועדכון הגרפים בהתאם.
חסרונות השיטה הס: א) כיוס מבוססת השיטה על מספר מצומצם של מקרים ולצורך ביסוסה נדרש להגדיל את מאגר הדוגמאות לכל סוג של כשל. עם הגדלת מאגר הנתונים ניתן יהיה להוכיח את מספר ההנחות שנלקחו על סמך סקר השדה ולימוד הבשלים. ב) תהליך הפיתוח דורש עבודה רבה. ג) המודל מניח "אפס" כשלים בגיל "אפס", הנחה שלעיתים איננה נכונה. ד) המודל המתמטי מסתמך על השיטה הפקטוריאלית אשר אומנם נוחה וקלה לשימוש אך מניחה השפעה מצטברת מתרסנת של כל כשל וכשל על חיי הרכיב. למעשה במציאות קיימת אפשרות כי עבור קומבינציות מסוימת של כשלים, עדיף יהיה להשתמש במודלים אחרים.
ההמלצה להמשך פיתוח היא הגדלת מאגר הנתונים ומיחשובו וכן פיתוח המודל עבור רכיבי בניין נוספים. כמו כן מוצע כי כעבודת המשך בעוד מספר שנים, יבדקו האתרים שנסקרו בעבודה, ותיערך השוואה בין התפתחות הבשלים שתימדד בפועל להתפתחות שנחזתה ע״י המודל. מחקר זה יוכל להוכיח את אמינות המודל ויאפשר את כיולו.
3
טבלת מונחים
::	: דדד\ד:ד*, דלןד1:דר דד :		שנן המתח	סימון
: ״ תא ו ו חמונח :::	באנגלית	:::7לךעכתח7ל	::המתמ.
^ב: : ג לתהליך בלייהל ל; ::טבעי ללאד&לינו ל;ל:ל >::.:ללל ל	;לל ״ י: / • . : ; :ל: :^£811^€^?£'	תותלת-חיים:: ;:::'ל:: ^^מדטית״-::לל:-לך:;	
ל ^^זכשל הממרים עלהותלתילל : להרכיב; :ץף:ללל:;;ל:.ל.ל	/:001^^46 11161106־101	•••ל	
^:עבודכלכשל . תסומך1קודתהעבודהובהתאמ :ל:ל קראי^$ולםיבי:^כו; י;: ::ל גיל החצנה ::	לך.	^^זזהיים״שללל למסלול וזחידרדרותל	;■ל#^1ל/
^תתפקוד;סלללל ^^כישרעומך :יתושב-מקדם דרגת ;תומרתהבשל "אשר יסמל את מידתהשפעת: -לל :;הכשל על אגרך• ודי הרכיב. צצל:::; ״שהכשל חזיה תתרר יוותי ערךל " . התקדם יותריוהשפעתועל ל ::אודך חיי :הרכיב תגדל "" ■■■	:י :■		הקדס קיצורלל ::לל' "תרוזלת ההיים ל:ל ל:	
אורךחייהרציבעד להגיעו לרמת; תפקרו :של כשל ;תמוד (א פס) .החל ל ^דדיהכפלתאוררהחייס ■ ססנדרטיבמקדמידרגחתומרת הכשל: שלהכשליס השונית :לל ל : : שהתגלו בתכנה. •::לךלל• " ::.■ץ ל	^7ל^1	^^•^ירם-:חזחךןל	■ ;7^:^ ל
::נקודה המציינת את^גיל החיפוי : ורמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל.		•1?1וךת;מצב קייס; ': ?	
..: :ל: "/.;:::ל;: ל	ל ; ל ג ...	^כ1^ךלד;תו נו11:1 רר3: :או3יינר:-::״ל:לל.;״״'לל	
בהתאברלנתגבהתפתחות הכשל ל הנבדק, נקבעת.רמת תפקוד:הרכיב . בתנאי הכשל. זזנ^ל תתבצע: :״ ■ באמצעות מבלאות התמונות :ל ל:-•שפותחו לצורך העניין.•: ״ ■ ■ / :ל.::		•רסת תפקוד הרכיב :בת3אי הבשל ל ל ל לי	
4
פרק 1- מבוא
ו. מבוא
1.1.	רקע
בין אנשי התחזוקה מקובלות שתי גישות ביחס למדיניות תחזוקה. האחת מכונה "תחזוקת שבר", כלומר, אין מחליפים חלק או מערכת אלא בעקבות כשל. הגישה השניה היא "תחזוקה מונעת" או "תחזוקה מתוכננת" שעל פיה מוחלפים חלקים או רכיבים באופן תקופתי כמעט ללא בחינת המצב של הרכיב המוחלף.
המודעות לחשיבות היתרה של תחזוקת מבנים בכלל, ובנייני מגורים בפרט, הולכת ועולה עם עליית רמת תפקוד הנדרשת מהבניינים וריבוי הבנייה לגובה. בעבר נעשו בארץ מספר מחקרים הקשורים לתחזוקת בניינים ולכשל של רכיבי בניין. המחקרים של פוטרמן [1990] ושל פוטרמן וגולדמן [1993] עסקו באפיון פיזיקלי של הסיבות לכשל רכיבי בניין וקביעת המצב הפיסי של מערכות בניין כבסיס להחלטות לגבי תחזוקה ו/או שיפוץ. מחקרים אלה עסקו בעיקר ברכיבים של המעטפת החיצונית בבניין. המחקרים של זלינגר, רקטור וכרמל [1982, 1985] עסקו בקביעת אורך חיים של אלמנטים בבנייני מגורים קונבנציונליים וטרומיים במספר אזורים בארץ (שפלת החוף, השפלה הפנימית ואזור ההר). שיטת איסוף הנתונים התבססה על תצפיות במספר רב של בניינים בעלי אלמנטים בגילאים שונים. האומדן לאורך חיי האלמנט התקבל מתוך החלק היחסי של אלמנטים פגומים בקבוצות הגיל השונות. מחקרים אחרים עסקו בעלויות תחזוקה של בנייני ציבור [ורדי 1984], ובהערכת עלות מחזור החיים של בניינים שונים [אלואיל 1987, 1989]. העבודה של ידיד וזלינגר [1987] עסקה בפיתוח מערכת מידע לתכנון עבודות תחזוקה. מחקר של שוחט [1995], עסק בבליה, בחיזוי תוחלת חיים סטנדרטית ובהיבטים טכנולוגיים של חיפויי חוץ.
מחקרים אלה היוו תרומה חשובה לידע המועט שהיה קיים לגבי התנהגות של רכיבי בניין במהלך חייו, ברם, בגלל האופי הספורדי שלהם, הם לא התוו גישה שיטתית ואחידה לאפיון התנהגות של הרכיבים לאורך זמן, מידע שהוא חיוני כבסיס לגיבוש תפישה כוללנית בתחום התחזוקה. במחקר שמוצג להלן, נעשה מאמץ מחקרי שיטתי בכיוון של פעילות משולבת ורב-תחומית המיועדת ליצירת מאגר מקיף של ידע ונתונים בתחום זה. קבוצת חיפויי החוץ נבחרה לשמש חלוץ בפיתוח המתודולוגיה בגלל החשיבות התפקודית והאסתטית של רכיבים אלה, ובגלל הצורך בתחזוקה מתמדת של רכיבים אלה כדי לשמור על ערך הבניין והסביבה. כמו־כן, הצטבר במכון הלאומי לחקר הבנייה ידע בנוגע למנגנון הבליה של רכיבים אלה, שניתן היה לנצלו בעבודה זו.
מתוך מגוון רכיבי מעטפת חיצונית טיפל המחקר הנוכחי בשלושה סוגים:
1.	טיח חוץ צמנטי.
2.	חיפוי בקרמיקה/ פסיפס.
3.	חיפוי באבן בקיבוע יבש ובקיבוע רטוב.
5
פרק 1- מברא
2*1< מטרות המחקר
המטרה המרכזית במחקר זה היא גיבוש ראשוני של מתודולוגיה לבניית בסיס ידע שיאפיין את ההתנהגות עד-כשל של רכיבי מעטפת הבניין. תוצאות הפיתוח תיבחנה באמצעות קבוצה קטנה של רכיבי בניין * חיפויים חיצוניים. בשלבים נוספים בעתיד יהיה צורך ליצור בסיס נתונים רחב הרבה יותר (ורצוי ממוחשב) אשר יגדיר את מרבית הרכיבים והמערכות בבניין בהיבטים הרלוונטים לתחזוקה. כמו-כן, ניתן יהיה להשתמש במתודולוגיה זו עבור חומרים חדשים ו/או מערכות חדשות שייושמו בבניינים.
1.3.	שיטת המחקר
המחקר הנוכחי מכוון ליצור בסיס ידע לגבי התנהגות רכיבים/מערכות בבניין תוך דגש על תחזוקת הרכיב לאורך זמן. בסיס ידע זה הושתת על ניתוח שיטתי של נתוני שטח בתנאי הארץ לגבי תכונות רלוונטיות לתחזוקה של רכיבי מבנה (סוג החומר ו\או המערכת; אופי הכשלים וסיבותיהם; הגאומטריה של הרכיב והבניין; תנאי הסביבה וכח).המחקר הגדיר את רכיבי/מערכות הבניין מבחינת אופי הכשל, קצב ירידת התפקוד שלהם, אופן ההתדרדרות (311011־01ךנ6;1©ס) לכשל, יכולת של זיהוי מבעוד מועד של "כשל חמור", והערכה של נזק פוטנציאלי העלול להיגרם מכשל אם לא תוקדם תרופה למכה. במסגרת העבודה פותחה מתודולוגיה לאפיון התדרדרות עד כשל של רכיבי בניין, אשר הודגמה ע״י פיתוח עבור רכיבי חיפוי חוץ.
המחקר התבצע על פי השלבים הבאים:
א.	סקר ספרות.
ב.	סקר שדה ראשוני.
ג.	סקירת הגורמים המשפיעים על הופעת מנגנוני כשל והתפתחותם.
ד.	סקירה ותיעוד של כשלים אופייניים במסגרת סקר שדה מקיף.
ה.	פיתוח רשימות תיוג לאיתור כשלים.
ו.	פיתוח טבלאות לאפיון תהליך התקדמות הכשל.
ז.	פיתוח מודל לקביעת תוחלת חיים חזויה לרכיב.
ח.	הסקת מסקנות והתווית דרכים להמשך פיתוח המתודולוגיה.
4*1< תרומת תמחקי
במחקר זה מוצגת מתודולוגיה לאפיון וחיזוי התנהגות רכיבים ומערכות בבניין תוך מתן דגש על ההיבטים הרלוונטיים לתחזוקת בניינים. השיטה תורמת להבנת תהליך הבליה והכשל ברכיב הנבדק וכן עשויה לאפשר בעתיד הכנת תסריט חזוי להמשך תפקודו. המחקר מציע פיתוח של שיטה מקורית אשר מסתמכת בין השאר על מספר מתודולוגיות מוכרות. השיטה מודגמת
6
פרק 1- מבוא
באמצעות דוגמא אחת. בשלב זה מדובר אומנם בשלב ראשוני ועדיין לא בכלי שימושי, אך בעתיד ניתן יהיה להוכיח את יעילות השיטה ולהופכה לכלי שימושי.
המודל שפותח בעבודה זו התמקד בתפקוד חיפויי חוץ, אך תוצאות המחקר מהוות בסיס ליצירת תשתית ידע מקיפה על תפקוד רכיביס/מערכות נוספות בבניין. בסיס ידע זה יוכל לשמש לשם הכוונה והדרכת העוסקים בתכן, כחלק מגישה הכוללת של תכן מודע-תחזוקה. כמו כן ישרת המודל את אנשי האחזקה, ככלי לקביעת מדיניות האחזקה.
בעבודה זו נעשה אפיון ותיעוד מקיף למנגנונים שונים של כשל בחיפויי חוץ. אפיון ותיעוד זה מהווה בסיס להמשך מחקר אשר בנוסף לאפיון וחיזוי התנהגות הכשליס יציע פתרונות אפשריים לטיפול ו/או הצעות לעיכוב תהליך ההידרדרות, ביחד ניתן יהיה ליצור בסיס לקטלוגים וספרי הנחיה לניהול תחזוקה של רכיבים ומערכות בבניין.
7
פרק 2 י סקירת מתרוולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
2. סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
2.1.	מבוא
בעבודה זאת מוצגת מתודולוגיה לחיזוי התנהגות רכיבי מעטפת הבניין ע״י שימוש בכשלים לאפיון הירידה ברמת התפקוד. בשלב זה מדובר אומנם בשלב ראשוני של הפיתוח ולא בכלי שימושי, בשלב הבא תבחן יעילות השיטה ויציבותה. פרק זה יסקור את המתודולוגיות המוכרות בנושא. לצורך הבנת המתודולוגיה המפותחת בעבודה, יש להבין היטב את הגדרת המושגים כשל ורמת תפקוד, מושגים אלו יידונו בפרק זה.
כשלים
2.2.1.	הקדמת
כפי שהוצג בהקדמה, החיבור הנוכחי עוסק בחיזוי התנהגות של רכיבי בניין ומתמקד בחיפויי חוץ. שיטת החיזוי היא על פי סוג ומצב הכשלים ברכיב ובמבנה הנבדק. אי לכך, הדיון בעבודה זו יצטמצם למקרי כשל הנוגעים לחיפויי חוץ, הן אם נובעים בהשפעת הסביבה, חומרים לקויים, ביצוע לקוי ו/או תחזוקה לקויה. המחקר הנוכחי ינסה לאתר את מקרי הכשל האופייניים הנפוצים בארץ עבור חיפויי חוץ בבניינים, יבחן את הסיבות להיווצרותם ואת תהליך התפתחותם.
2.2.2.	הגדרת כשל
המילון מגדיר כשל כמצב של אי עמידה בתפקוד נורמאלי המצופה. במובן הרחב של המושג, עבור רכיבי בניין, פירושו אי תפקוד מלא בהתאם לשימוש המבנה. הגדרה זו כוללת תחום רחב של תופעות, החל מפגמים ונזקים קלים כגון פגמים בצבע, בטיח ופגמים אחרים במראה החיצוני, פגמים רציניים יותר כגון חדירת רטיבות, רעש יתר או התחממות/התקררות יתר, סדקים, שקיעות ותנודות, וכלה בהתמוטטות של רכיבים או של מבנה שלם (ינקלבסקי, הנאור, גולדמן,97).
2.2.3.	אפית הכשל
ניתן להבחין בשתי גישות כלליות לאפיון כשל: הגישה הסימפטומטית והגישה הנסיבתית. (ינקלבסקי, הנאור, גולדמן,97). הגישה הסימפטומטית מתארת את הכשל עצמו מבחינת ההיקף, החומרה, סוג החיפוי המיקום במבנה וכו?
הגישה הנסיבתית מתעניינת בסיבות וגורמי הכשל, השלב בתולדות המבנה שבו אירע הכשל או שבו נעשתה הטעות שהובילה לכשל, אפיון הטעויות, הגורם הישיר (לדוגמא שקיעת זיזים, נזילות צנרת וכו׳), חלוקת האחריות בין הגורמים המעורבים בבנייה (המתכנן, הקבלן, המפקח) וכדומה.
8
פרק 2 * סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
בגישה הסימפטומטית ניתן להבדיל בין שני סוגי כשלים עיקריים (שוחט, 95):
א.	כשל פיזי־ מוגדר ככשל בשלמות הפיזית ובעמידות החיפוי בדרישות פיזיות של איטום הבניין או בידוד תרמי.
ב.	כשל חזותי- כשל בחזות הויזואלית של החיפוי (אחידות פני החיפוי, התקלפות או נשירה, זיהום וכר).
2.24.	סיווג גורמי הכשל במערכות מיפוי
במאמרו של .ע .6	(1996 ,.ע .0 ■3¥21-^2) בוחן המחבר את הסיבות להצלחה ולכישלון של יישום שיטת חיפוי ייחודית ע״י סקירת פרוייקטים שונים בהם נעשה שימוש בסוג חיפוי זה. המחבר מראה כי שיטת החיפוי מתפקדת טוב כאשר היא מתוכננת ומבוצעת בצורה טובה ולחילופין מתפקדת גרוע כאשר לא מקפידים על תכנון וביצוע על פי דרישות היצרן. מבחינת הפרוייקטים שהצליחו ניתן היה להיווכח כי יושמו בהם שלוש החלטות עיקרית:
א.	נציג היצרן שותף בשלב התכן.
ב.	נציג היצרן דאג להכשיר את הקבלן המבצע.
ג.	המבנה תוכנן בהתאם לדרישות הספציפיות של החיפוי.
מבחינת פרוייקטים שנכשלו עלה כי בכולם נבעה הבעיה מכישלון של המתכנן ו/או המבצע בהבנת המערכת ו/או הוראות היצרן. כל הבעיות יכולות היו להימנע אילו הידע המתאים היה זמין למתכננים ולקבלנים המבצעים.
המסקנות העולות מכך ביחס ל ״שלבים״ בביצוע נכון הן:
א.	בחינת התוכניות ע״י קבלני ביצוע מנוסים וע״י נציגי היצרן.
ב.	דרישה כי קבלן הביצוע יודרך ויאומן.
ג.	ביצוע פיקוח על העבודה.
במהלך העבודה הנוכחית בוצע סקר שדה אשר סקר ותיעד כשלים בחיפויי חוץ בארץ. סקר זה הראה בין היתר כי ניתן לסווג את מקרי הכשל על פי גורמי הכשל:
א.	כשלים כתוצאה מתכן לקוי- טעויות תכן הבאות לידי ביטוי בשלב הביצוע ואחריו (פרטים שגויים, חומרים שאינם מתאימים לתנאי הסביבה ועוד...)
ב.	כשלים כתוצאה מביצוע לקוי- עקב ביצוע לקוי או בלתי מקצועי (ביצוע פרטים שגויים, ביצוע לא מדויק ועוד...)
ג.	כשלים כתוצאה משימוש לקוי - כשלים הנובעים מאחזקה או שימוש לא נכונים (פגיעות מכאניות, הרטבת קירות ע״י מערכות השקיה ועוד...)
ד.	כשלים כתוצאה מכשל ברכיבים צמודים- כשל בלתי צפוי ברכיב צמוד גורם לכשל ברכיב הנבדק (נזקי שלד המבנה, פיצוץ צנרת מים, נזילות מיס ממזגנים ועוד...)
פרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה	2
23.	תפקוד המבנה ורכיביו
23.1.	הגדרת רמת תפקוד
רמת תפקוד המבנה עזרת מרמת תפקוד רכיבי המבנה (95כ112118ת11€), דרישות המשתמש מתמלאות על ידי תפקוד משביע רצון של כל רכיבי הבניין. התוצאה הסופית צריכה להיות מבנה שמקיים את עקרון שיווי המשקל בין הדרישות לתפקוד רכיבי המבנה לבין רמת תפקוד המבנה. עקב שינויים ברמת התפקוד הנדרשת או שינויי□ ברמת התפקוד המתקבלת, תופרע משוואה זו לאורך כל הדרך. רמת תפקוד הרכיב צפויה לרדת עם השנים ולעיתים גם רמת התפקוד הנדרשת עשויה להשתנות. לפיכך נהוג כי בדרך כלל נדרשת רמת תפקוד יתר בצד המשוואה המתייחס לרמת תפקוד. תאור גרפי להשתנות רמת התפקוד בתנאי תפקוד יתר ניתן לראות באיור מספר 1.
איור מספר 01: רמת תפקוד יתר כחלק מאיזון בין רמת תפקוד נדרשת לקיימת (15611113115,95)
(116101308,95) 1)160130) 1)30	§מ01מ313?ו0£ £311 3 38 6ש311מ1זס61£ק ”־61׳\0“ :01 6־111^1?
10
פרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
2.3.2	. שמוי רמת התפקוד על ציר הזמו
תקופת התפקוד הרצויה יכולה להתממש ע״י רכיב אחד שיענה על כל התקופה או ע״י סדרת רכיבים דומים אשר יחליפו זה את זה במהלך חיי המבנה. תאור גרפי להמחשת ההבדל בין מחזור חיים טכני למחזור שירות נדרש, ניתן לראות באיור מספר 2.

ו	1 *ח©חססהז€0
61*6• 0©ס3וזזן10ז6ג)
*
1

1)0ר61ק 16111מ6־111ןף€.מ
איור מספר 02: משור חיים טכני לעומת משור שירות נדרש (0611113118,95) (5,95מ3מד1161) 10011£6^801 1)0ז111ף0>! .¥8 010ץ0 ©02:1001111103.111£ 6־111^1?
11
פרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי לובנה
באופן דומה ניתן להחליף רכיבים ברכיבים שונים ולעלות את רמת תפקוד הרכיב בהתאם לצורך. באיור מספר 3 מוצגת דוגמא נוספת להמחשת ההבדל בין מחזור חיים טכני למחזור שירות נדרש (במקרה זה מתאימה לרכיבי חלונות ודלתות במבנה).
61/י0616ח2חזן10ז6ק
30€6חזז0א6ק


איור מספר 03: מספר מחזורי חיים טכניים של רכיבים בתקופת שרות נדרשת (1160113118,95) (3118,95מ1ז6>1) 1061116^־861 1)6ז111ף6ק 3 מ! 0168ץ0 311:601111103111£6ז86¥6 : 03 6ז11§1?
3<3<2, אפיון התפקוד תגדיש
המושג ״תפקוד״ בבניין הוא נושא שתשומת הלב אליו החלה עוד לפני שנת 1970. הרעיון המקורי מאחורי המושג ״תפקוד״ בבניין הוא לפי (1970)111§!!^ אשר טען כי ניתן לאפיין ולמדוד רמת ביצוע ואיכות של רכיבים ומערכות ללא התחשבות בתכונותיהם הפיזיקליות, אופן תכנונם או שיטת ביצועם. גישה זאת נקראת ״התפישה התפקודית״ (1ק8סמס€ 811601121100?). המטרה העיקרית של גישה זאת היתה הגדרת הדרישות למבנה ורכיביו, והערכת התפקוד על פי אותן דרישות.
12
פרק 2 - סקירת מתררולוגיות לחיזוי התנהגות רביבי מבנה
2.3.4.	המרמים המשפיעים על תפקוד רביבי מבגייו
אחת הבעיות העיקריות בניסיון הבניה הקיים כיום הוא החוסר במידע בנוגע לתפקוד רכיבי בניין לאורך ציר הזמן. מידע זה חיוני בעיקר על מנת לתמוך בהחלטות תכנוניות וניהוליות. הספרות הקיימת מציינת קבוצות של משתנים המשפיעים על רמת התפקוד (לדוגמא ב- 6341	180), ההשפעה של אותם משתנים לאורך הזמן כמעט ואיננה מפורטת. בעבודתה של [1211£,95וד61ח] נעשה ניסיון מעניין וראשוני לפרט את השפעת אותם משתנים בזמן מוגדר, וגם את התפתחות רמת השפעת המשתנים על ציר הזמן. אחת השיטות להשגת מידע אמין בנושא היא ע״י איסוף מידע אמפירי (ניסיוני).
חקירת המשתנים המשפיעים על ביצועי רכיבי הבניין התחיל בסקר הידע הקיים. המחסור בנתונים הביא לקביעת שאלות המחקר. נסקרו המתודולוגיות הקיימות והוחלט על פיתוח מתודולוגיה כפי שמופיעה בעבודה זו.
13
פדל! 2 - סקידת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות דכיבי מב1ה
2.4. סקירת מתודולוגיות למיזוי התנהגות רכיבי מבבת
במהלך השנים פותחו בעולם מתודולוגיות שונות במטרה לאפיין ולחזות התנהגות של רכיבי מבנה. שיטות אלו בחנו את השפעתם של גורמים כגון תנאי הסביבה, תנאי השירות, איכות התכן, איכות הביצוע. מידת השפעת אותם גורמים על התנהגות הרכיב בוצעה באמצעות שיטות כגון מבחני בלייה, ניסויי מעבדה, מעקבים רב שנתיים ועוד. בפרק זה תבוצע סקירה של מתודולוגיות מוכרות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה.
2.4.1.	שיטת 411
411 (ת3ק003 31011116011113111181111116 1116) החל בפעילות בנושא בשנת 1979 בהקמת וועדה מיוחדת שמטרתה הייתה ״להגדיר על פי שיטה את המונח קיים [^0011x361111 בתחום הנדסת הבניין" (1993 ,מ3ע13 0£ 11181111116 410111160111131). הוועדה קבעה כי אורך חיי השירות של רכיב קשור במאפיינים טבועים של תפקוד לאורך הזמן (הקשורים לתפקודם של חומרים, איכות התכנון, איכות עבודת הבניה ואיכות האחזקה) ובליה כתוצאה מגורמי סביבה (תנאי האתר והסביבה, מצב הבניין). נעשה שימוש במשוואה על מנת לייצג את אורך חיי השירות של רכיב כיחס בין אורך חיים ממוצע ואותם גורמים משפיעים. המשוואה יכולה לשמש לחישוב אורך חיי השירות אם מצוי אותו מידע כמותי על ההשפעה של כל אחד מהגורמים על תפקוד של רכיב הבניין.
ז1*£*כ1*0*5*4*¥8=¥
כאשר:
¥= אורך חיי שרות של הרכיב.
¥9= אורך חיי שרות סטנדרטי.
4= איכות החומרים.
8= איכות התכן.
0= רמת הביצוע.
ס־ רמת האחזקה.
£= תנאי אתר וסביבה.
?= תנאי המבנה.
חסרונו של מודל זה הוא בכך שהוא דן בתכונות המסופקות וכלל לא בתכונות הנדרשות. בנוסף, שיטה זו אינה מבדילה באופן ברור בין תפקוד בתחילת השימוש לבין התפקוד עם השנים.
במודל המוצג בעבודה זו נבחנת השפעת הגורמים השונים על הבליה והתפקוד, אך בניגוד לשיטת ח4, השימוש בגורמים נעשה לצורך למידת הרכיב ובניית המודל ולא כמדד לשימוש שותף. בעבודה זו מפורטת השפעת גורמים שונים על הבליה והתפקוד של חיפויי חוץ כדוגמא מייצגת לרכיבי בניין אחרים.
14
פרק 2 ■ סקירת חתודולוגיות לחקרי התנהגות דכיבי מבנה
2.4.2.	מתודולוגית 8£?~ 71 1^£1/ ¥80\ 08
מטעמה של וועדה משותפת ,81?- 71	/ ¥80ג 018 הוצעה מתודולוגיה כוללנית המבוססת
על מתודולוגיות קיימות (351018,87^1). מתודולוגיה זו שימושית כיום בכל העולם ומטרתה היא עיבוד מידע לגבי אורך חיי השירות של רכיבים, תוך שימוש בשיטות מתקדמות.
המתודולוגיה כוללת את השלבים הבאים:
א.	הגדרה ־ הגדרת צרכי המשתמש. זיהוי הדרישות התפקודיות. הגדרת מאפייני החומרים או תרכיבים.
ב.	הבכות ־ זיהוי מנגנוני בליה אפשריים, זיהוי סוג גורמי הבליה וטווח השפעתם, זיהוי תוצאות הבליה. זיהוי דרכים לזירוז תוצאות הבליה הנצפות ע״י מבחני בלייה.
ג.	כיסיי מקדים ־ תכנון וביצוע של מבחן הזדקנות קצר ומקדים.
ד.	כיסיי ־ תכנון וביצוע של מבחני חיזוי לאורך חיי השירות. תכנון וביצוע של מבחני הבלייה
לאורך זמן בתנאי שימוש. קביעת סוג ורמת שינוי מאפייני ירידת הערך. השוואת תוצאות מבחני חיזוי אורך חיי השירות. מבחני הזדקנות לאורך זמן.
ה.	פירוש ודיון ־ מציאת הקשר בין תוצאות מבחני החיזוי לבין תוצאות מבחני הבלייה ופיתוח מודל כמותי להשוואת שעורי השינוי. חיזוי אורך חיי השירות על פי תנאי השירות הצפויים. פרסום הנתונים ודיון בתוצאות.
באיור מספר 4 שבעמוד הבא מופיע תרשים זרימה המתאר את שלבי מתודולוגית / 780\ 018
ע5מ- 71
15
פרק 2 ־ עקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
ספפואשסא פטפפ7א/ו1ו0א 1פ18ואס 1פ15וא9	108800510
^9־	וא31פופ133/ו1וסא /ואס
איור מספר 04 : תרשים זרימה למודל איסוף נתוני□ לתמיכה בניהול רמת ביצועי הרכיב (04381618,87 (4381618,87?) :6111מ61§3מ13מ 6ש111311ז6110ק ת0קק811 16110)10מ §ן11־311161§ 13^1)	:04
16
סרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
2.4.3< בדיקות ותצפיות מעבדה
בשיטה זו, באמצעות בדיקות ותצפיות מעבדה, חושפים את הרכיב לתנאים מבוקרים ועורכים מעקב אחר תהליך הבליה שלו. בדיקות מסוג זה מתאימות לקביעת ההשפעה של גורם מוגדר (למשל תנאי סביבה קורוזיבית) על תהליך הבליה של רכיב מסוים. החיסרון העיקרי של שיטה זו הוא בכך שתהליך הבדיקה ארוך ובנוסף אינו מביא לידי ביטוי גורמים חשובים כגון איכות הביצוע והשפעות גורמי סביבה. דוגמא לשימוש במתודולוגיה ניתן למצוא במקרה של שיפוץ חזית אבן הטרה-קוטה בבניין העיריה באטלנטה [1991 ,.£.7710111286118 & .עס 862115].
בנין העריה בן 15 קומות נבנה בשנת 1930. בתחילת שנות השמונים התגלו סדקים חמורים לכל גובה המבנה ולפיכך ננקטה תוכנית לשימור ושיקום הבניין. ניסויים בשטח ובמעבדה הגדירו את הסיבות לכשל ובהתאם תוכננו השיפוצים שבסופו של דבר עלו כ - 2.3 מיליון דולר, נמשכו 14 חודש והסתיימו בשנת 1990. הטרה־קוטה נתמכת לקיר ע״י מדפי פלדה אשר בולטים מקצוות רצפת כל קומה. תמיכה אופקית סופקה ע״י תפסני ברזל בצורת 2 אשר עוגנו לתוך חריץ שבקצה כל בלוק. כפי שהיה נהוג בעבר לא בוצעו תפרי התפשטות ולא סופקו נקבי ניקוז למיס.
חקירת הנזקים:
הנזקים שנוצרו היו תוצאה של פגמים בהתקנה המקורית, אחזקה לקויה ותיקונים שלא טיפלו בסיבות שבגללם הופיעו הכשלים.
בבדיקה התגלו מספר כשלים אופייניים:
1)	שבירה ולעיתים נשירה של בלוקים הממוקמים מאחורי מדפי התמיכה ובין רצפות המבנה. נגרם כאשר הבלוקים אינם יכולים לשאת את הלחץ המופעל עליהם כתוצאה מהתרחבות הבלוקים הצמודים.
2)	סדקים ורטיקליים נראו בצמוד לעמודי הבטון כתוצאה מהתפשטות ורטיקלית של הבלוקים.
3)	מדפי תמיכה מסוימים היו חסרים, אחרים עברו קורוזיה מתקדמת ואחרים היו קצרים בכ- 60 ס״מ מהפינות. התמיכה הורטיקלית הלא סימטרית גרמה לסדיקה ורטיקלית ניכרת כתוצאה מהיוצרות כוחות גזירה בין הבלוקים התמוכים לאלו שאינם תמוכים.
4)	בבסיס המבנה נהרסו בלוקי טרה-קוטה רבים כתוצאה ממאמצי לחיצה גבוהים.
5)	התפשטות חלודה וכתוצאה מכך גם הגדלת נפח ויצירת לחצים אשר גרמו לסדיקה ונשירה של חלקי בלוק צמודים.
6)	היווצרות סדקים עקב התפשטויות תרמיות וחוסר במישקי התפשטות.
7)	נזילות במישקי המלט שתוקנו בעבר בצורה לא טובה. הדבקות אבק ולכלוך שחור באזור המישקים נותנים לבניין מראה של לוח שח.
הבדיקות שנערכו:
1)	נערכו בדיקות לשחרור לחץ אשר הראו רמת לחץ גבוהה בתוך בלוקי החיפוי עצמם. הבדיקה נעשתה ע״י חיבור מדידים אלקטרוניים לבלוק ומדידת שינוי ערך המדידה בזמן ניתוק הבלוק מהמבנה. המדידה הצביעה על לחץ שהלך וגדל מהקצה העליון לבסיס המבנה.
17
פרק 2 * סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי מבנה
2)	בדיקה דרמה מדדה את הלחצים הורטיקליים.
3)	בדיקות תסברלת הראו כי הבלוקים היו ברמה טובה ועמדו בדרישות המקובלות.
4)	בדיקת ספיגות הראתה כי אריחים מצופי□ סופגים רק 150/0 מהכמות הנספגת ע״י אריחים שאינם מצופים. חדירת המים לאבן גרמה להתרחבות בלתי הפיכה וכן גרמה לאבן להיות רגישה לנזק כתוצאה ממחזורי קפאון והפשרה של הנוזלים.
5)	נבדקו המקדמים התרמיים להתרחבות האבן ונמצאו מתאימים. זאת ניתן היה לראות גם על פי מצבר הטוב של ציפוי האבן.
בהתאם לניתוח תצפיות ובדיקות המעבדה נמצא כי הסיבות לכשל היו:
1)	חוסר במישקי התפשטות כאשר התכווצות ארוכת הטורח של עמודי הבטון מול ההתרחבות התרמית וספיגת הלחות של אריחי הטרה־קוטה, יצרו לחצים גבוהים בחזיתות ולפיכך גם שברים, בעיקר בחלק התחתון אשר בו המשקל והלחצים גבוהים ביותר. התפשטות ורטיקלית גרמה לסדקים ליד הפינות.
2)	עקב חוסר במדפי תמיכה לאבנים במקומות שונים ובעיקר באזורי הפינות, נוצרו סדקים ררטיקליים בין אלמנטים נתמכים לבין כאלו שאינם נתמכים.
3)	כמויות משמעותיות של מים שחדרו לקיר דרך הסדקים והמישקים הפתוחים, גרמו לקורוזיה קשה בברזל המדף. התפשטות החלודה גרמה לסדיקה באבנים הצמודות.
4)	חדירת המים גרמה לנשירת הציפוי עקב מחזורי הקפאה והפשרה אשר יצרו לחצים גבוהים על פני האבן.
תהליך החידוש ־
1)	נוסרו מישקי התפשטות אופקיים, כאשר החיתוך נעשה מהקצה העליון והתקדם מטה כך שהלחצים שיתקבלו באזור החיתוך יהיו קטנים.
2)	הבלוקים מעל ומתחת המישק החדש עוגנו לקיר ע״י עוגני פלדה מגולוונים.
3)	החריצים החדשים מולאו בחומר איטום גמיש.
4)	מדפי תמיכה חסרים או הרוסים הוחלפו, הוספה רצועת נאופרן מעל המדפים החדשים וחורי ניקוז הותקנו במישקים האנכיים.
5)	כל המישקים (למעט מישקי התפשטות), הוחלפו.
6)	סדקים קטנים תוקנו באתר ע״י ניקוי וסתימה.
7)	הזרקת אפוקסי שימשה להחזרת חוזק במקומות בהם נידרש הדבר.
דוגמא נוספת לשימוש בשיטת בדיקות ותצפיות המעבדה ניתן למצוא במאמר של הנריקסון [1995	הבוחן את השפעת ריאקציות של גזים על מבנים באזור הים התיכון. במקרה
זה נבדקו ריאקציות של גזים ע״ג סוגי אבנים שונות. הניסוי כלל ניסוי בתנאי מעבדה וניסוי בתנאי שטח. נחקרה חשיבותה של הלחות היחסית ע״י בדיקות מעבדה עם 802 (גופרית) ו-02^1 (תחמוצת החנקן) בתנאי לחות יחסית משתנים. שיעורי השקיעה חושבו ע״י חישוב ההפרש בריכוז הגז בתא החשיפה שבמעבדה, לפני ואחרי החשיפה.
18
פרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחידוי התנהגות רכיב,־ מבנה
ע״י חישוב מהירות השקיעה בניסוי השטח, תוך שימוש בכמות הסולפט שנמצאה באבן ביחד עם ריכוז ה 2ס8 הקיים באזור המדידה, התקבלו ערכים הגבוהים בסדר גודל מתוצאות המעבדה. המקרה מדגים את החיסרון בניסויי המעבדה אשר אינם יכולים לקחת בחשבון את השפעת כל גורמי סביבה המשפיעים על האבן.
2.4.4.	בדיקות מעבדה מואצות
בשיטה זו, מבוצעות בדיקות מעבדה מואצות באמצעותן ניתן להגיע תוך תקופה קצרה לאומדן של אורך חיי רכיב. שיטות אלו מתאימות במיוחד לבחינת ההתאמה של חומרים חדשים לשימוש בבניה או ליעדים אחרים. יתרון של שיטה זאת על פני שיטות אחרות הוא בעיקר משך הזמן הקצר הדרוש למתן תוצאות הבדיקה. בנוסף עצם הבדיקה במעבדה מבוקרת מאפשרת לחוקר לבודד את הרכיב הנבדק מהשפעות שאינן רצויות ואשר יכולות להפריע למחקר. לעומת זאת חסרון השיטה הוא שלא תמיד ניתן ליצור במעבדה הדמיה טובה של תנאי השטח מה שפוגם באמינות תוצאות הבדיקה. ברם שיטה זו אינה מעשית לצרכי ניהול תחזוקה שוטף.
2.4.5.	מעקבים רב שנתיים
במעקבים רב שנתיים בהם בודקים בליה של רכיבים בבניינים קיימים, אשר יש לגביהם מידע מהימן ביחס לשיטת הביצוע, שנת הקמת הבניין, אורך חיי הרכיב ומידע ביחס לפעולות תחזוקה (אס בוצעו).
דוגמא לשימוש בשיטה ניתן למצוא במאמרם של 300¥0111! 1)311
[1996 י1300¥6111 1)311 311§£). במאמרם מוצגת שיטה הבאה להציג בפני בעלי בתים ומתכננים את המידע הדרוש ע״מ להשוות ולהעריך את עלות מחזור החיים של צורות חיפוי שונות. הניתוח מכיל נתוני עלות הקשורים לרכיב כגון: עלות הקמה, אחזקה, תיקון, שמירת אנרגיה ואינפלציה. דרך ההשוואה היא לתת לרכיבים השונים תנאים דומים כמה שאפשר על מנת שההשוואה תהיה נכונה ואמיתית. על מנת לא להתמודד עם נתונים רבים מידי, לדוגמא בידוד תרמי שונה בין חיפוי לחיפוי, הוחלט על ערך מסוים מינימלי אשר התאים לתקן מקומי. בהתאם בוצע מעקב רב שנתי אשר תיעד את העלויות השונות לכול אורך חיי המיבנים. גורמים רבים לא נלקחו בחשבון ולכן במידה ויש להם חשיבות ממליץ המחבר להתחשב בהם (לדוגמא עמידות במזג אויר קשה, אפשרות ליישום במשטחים מסובכים, אורך חיים שונה בין סוגי החיפויים).
2.4.6.	סקי מצב פיזי וחזותי בכממיס קיימים
השיטה מתבססת על מעקבים רב שנתיים בהם בודקים בליה של רכיבים בבניינים קיימים, אשר יש לגביהם מידע מהימן ביחס לשיטת הביצוע, שנת הקמת הבניין, אורך חיי הרכיב ומידע ביחס לפעולות תחזוקה (אם בוצעו) (שוחט,95).
בעבודה נסקרו מספר רב של בניינים בעלי גילאים שונים, בתנאי סביבה שונים, ואשר ביחס אליהם היה מידע מהימו באשר לשנת ההקמה, שנת יישום החיפוי, שיטת היישום ופעולות
19
פרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגדת רכיבי ממה
תחזוקה (אס נעשו). בהמשך נערך ניתוח של ממצאי הסקר כדי להגיע לאומדן של מחזור חיי החיפוי בתנאים השונים.
יתרונה של השיטה הוא באפשרותה לבחון את ההשפעה שיש לגורמים רבים (כגון סביבה אקלימית וזיהום אויר) על הקיים של החיפוי.
חסרונה בכך שהיא מחייבת מדגמים גדולים ביחס לכל קטגוריה של חיפוי ותנאי סביבה.
שני המשתנים המרכזיים בסקר בעבודה זו היו הדרוג הפיזי והדירוג החזותי של החיפוי. הדירוג הפיזי מבוסס על השלמות הפיזית של החיפוי ועל עמידתו בדרישות פיזיות של איטום הבניין. הדירוג בנוי מסולם בעל 5 ערכים 5־1, כאשר 5 מבטא מצב מעולה שבו החיפוי שלם, בלתי סדוק וללא פגמים פיזיים ו- 1 מצב ירוד שבו חלק ניכר מהחיפוי נשר/ התקלף או נסדק בצורה משמעותית. מרכז סולם הדרוג ־ 3 הוא סדיקה ברוחב של עד 0.5 מ״מ ובהיקף של לא יותר מ- 5% מהחיפוי. הדירוג החזותי מבוסס על קריטריונים ויזואליים כגון אחידות פני החיפוי בדרוגים הגבוהים 4 ו־ 5 ועל כשלים כגון התקלפות או נשירה של אריחים או התפתחות של משקעים או מזהמים על חלק ניכר מהחיפוי בדרוגים הנמוכים 1 ו־ 2. בנוסף מתבסס הסקר על שאלון נתונים ביחס למערכת החיפוי החיצוני בבניין ונתוני רקע על הבניין וסביבתו על מנת לאפשר ניתוח מלא של המקרה.
הנתונים התבססו על הפרמטרים הבאים:
1.	סוג הבניין ן
2.	מיקוםהבניין;
3.	סיווג מיקום הבניין בקטגוריה אקלימית (נקבעה קטגוריה של סביבה ימית שהוגדרה כרצועה ברוחב של 1,000 מ׳ עפ״י מחקרים קודמים);
4.	קירבה למקור של זיהום אויר (הוגדרה כמרחק של 2,000 מ, מתחנת כוח או בית חרושת או סמיכות מיידית לכביש ראשי);
5.	סוגהחיפוי;
6.	שנת יישום החיפוי;
7.	האם בוצע שיפוץ ואם כן מתי!
2.4.7.	מודלים סטטיסטיים
גישה שונה פותחה בעבודות המתבססות על מודלים הסתברותיים לכשל. מודל מסוג זה פותח בעבודתו של (1998 ,0131 10111115) 118ש0ם. הגישה מבוססת על שימוש בשרשראות מרקוביאניות (01131118 10¥ז143) לתאור תהליך התדרדרות הכשל ברכיב בין שתי רמות תפקוד סמוכות. במודל זה נעשה שימוש בסולם תפקוד בן שבע דרגות (כאשר 7 מייצגת תפקוד מלא, ו־ 1 מייצגת תפקוד כשל כולל). המודל ההסתברותי מציג את ההסתברות למעבר מ־ תפקוד ברמה 1 ל־ תפקוד ברמה 1-1. לאור זאת המודל מאפשר לחזות את משך הזמן הצפוי למעבר בין כל שתי רמות שירות סמוכות. על בסיס זה ניתן לחזות את משך הזמן לכשל מלא באמצעות חישוב פרקי הזמן בין רמת השירות הנוכחית לרמת שירות המייצגת כשל מלא.
מודל זה מייצג למעשה את תהליך ההתדרדרות עד לכשל באמצעות שרשרת של מקדמים הניתנים לייצוג באמצעות מקדמים בתוך מטריצה שמימדיה הם [7x7), והמקדמים נמצאים על האלכסון (כאן הם מייצגים אי שינוי במצבו של הרכיב), או מעליו (מייצגים ירידה של דרגה אחת
פרק 2 - סקירת מתודולוגיות לחיזוי התנהגות רכיבי נזבנה 20
ברמת השיררת של הרכיב. שיטה זר מחייבת מאגר נתונים גדול. חסרונה הבולט לערמת השיטה המוצעת בעבודה הנוכחית הוא בכך שהיא אינה מתחשבת במנגנרני הכשל הקיימים ברכיב.
21
פרק 3 - סקירת שיטות חיפף מענופת המבנה
3♦ סקירת שיטות המיפוי של מעטפת תמבגת הנהוגות בארא
3.1	גללי
3.1.1	הקדמה
המתודולוגיה המוצעת בעבודה זו מתיימרת אמנם לחזות התנהגות רכיבי בניין שונים, אך הפיתוח וההדגמה נעשו עבור רכיבי חיפויי של מעטפת המבנה בלבד. לפיכך בפרק זה תינתן סקירה מקיפה של שיטות החיפוי הנהוגות בארץ תוך התייחסות לרגישויות ולכשלים האופייניים לאותם חיפויים.
החיפוי החיצוני של הבניין משתלב במעטפת הבניין ונוטל חלק בתפקודה להפרדת פנים הבניין מהסביבה החיצונית כמו גם ביצירת חזות ההולמת את מטרות המשתמשים בבניין (שוחט, 95).
ציפוי הקיר החיצוני מהווה "קו הגנה ראשון" של המבנה מפני הגורמים האקלימיים החיצוניים. הציפוי חשוף יותר מכל אלמנט אחר במבנה לשמש, לרוח, לגשם, לזיהומים אטמוספריים ולשינויי טמפרטורה מחזוריים. מתוך כך, תופעת הבליה ניכרת, אומנם, בחזיתות של מבנים רבים בארץ ובאה לידי ביטוי בדהיית הגוון, בקליטת פיח, בזיהומים, ובקילוף שכבת הגמר החיצוני (טיח, צבע, לוחות מחומרים שונים וכר). אף שבעיקרה זוהי בעיה אסתטית, היא מלווה, לא אחת, גם בפגיעה בתפקוד המבנה כתוצאה מחדירת מים דרך הקירות שבלו ונפגעו (גולדמן, 92).
התקני□ הישראלים מחלקי□ את צורות החיפוי הנהוגות בארץ על פי החלוקה הבאה:
1.	חיפוי קירות חוץ בטיח צמנטי או בשכבת ציפוי פולימרית
-	ת״י 1920 חלק 1 : טיח: דרישות כלליות ושיטות בדיקה של מלט לטיח
־	ת״י 1920 חלק 2 : טיח: השמה
-	ת״י 1414 חלק 1 : מערכות בידוד תרמי בבנינים - מערכת טיח תרמי חיצוני
-	ת״י 1731 : ציפוי מרקם על בסיס פולימרים סינתטיים
־	מפמ״כ 50 : תערובת לציפוי חיצוני מצמנט מותז
2	. חיפוי באמצעות אריחים ופסיפס מקרמיקה.
-	ת״י 314 : אריחי קרמיקה לחיפוי קירות ולריצוף
-	ת״י 1353 : פסיפס מקרמיקה או מזכוכית
-	ת״י 1555 חלק 1 : הדבקת פסיפס ואריחי קרמיקה בבניני□ : חיפוי חוץ
־	מפמ״כ 362 : חומרי הדבקה לאריחי קרמיקה ופסיפס על קירות חוץ - תערובת מוגמרת
-	מפמ״כ 431 : תרכיזי דבק להדבקת אריחי קרמיקה ופסיפס על קירות חוץ
3	. חיפוי באמצעות אבן טבעית.
־ מפמ״כ 378 : חיפוי קירות באבן טבעית
22
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
3.1-	2 תפקידי ממיסוי
מקובל להניח כי תפקידיו העיקריים של החיפוי החיצוני הינם(1990 ,1160^):
1.	מניעת חדירת מיס ולחות לבניין
2.	מניעת התפתחות אצות ופטריות בפנים ועל מעטפת הבניין.
3.	מניעת חדירת אויר לבניין.
4.	בידוד תרמי.
5.	בידוד אקוסטי.
6.	הקניית מראה וחזות רצויים למבנה
7.	שמירת השלמות הפיזית והחזותית של החיפוי עצמו.
אחת הבעיות החשובות הקיימות בשטח הבניה היא בעיית חדירת הרטיבות למבנים ואשר למרות ההתפתחות הטכנולוגית טרם נמצא לה פתרון מושלם עד היום (גולדמן, 92).
רטיבות החודרת דרך הקירות אל תוך המבנה פוגמת בנוחות החיים במבנה ומהווה הפרעה לא רצויה ולא נעימה למשתמשים בר. נוסף על כך גורמת הרטיבות לתופעות לוואי כגון הקטנת כושר הבידוד התרמי של חומרי הבניה, המסת מלחים מתוך חומרי הבנייה והופעת "פריחה" על פני הקירות. כמו כן עלולה להיווצר החדרת מלחים מומסים בתוך המים אל תוך הקירות וכתוצאה מכך גרימת סדקים רהתקלפות שכבת הבטון והטיח החיצונית, הופעת סדקים במבנה עקב שינויים במידת הלחות ועוד.
בתנאי האקלים בארץ קשורה חדירת הרטיבות גם בהופעת עובש על השטחים שהרטיבות חדרה אליהם.
חדירת הרטיבות למבנים נובעת ממספר סיבות:
*	נקבוביות של חומרי הבניה, דבר הגורם לספיגת מי-הגשמים והרטיבות שעל פני הקירות לתוך הקירות עצמם בכוחות קפילריים עד להופעתם בפני הקירות הפנימיים.
*	סדקים המופיעים במבנה עקב שינויי טמפרטורה ותזוזות דיפרנציאליות.
*	מישקיס שלא נאטמו כראוי בין אלמנטים שונים של המעטפת (דוגמת בין חלון וקיר)
* פגמים במבנה עקב חוסר תשומת לב מספיקה ביחס לאפשרות חדירת רטיבות או חוסר ידע מתאים.
הבעיה חמורה במיוחד בקירות הבנויים מבלוקים, אבן או לבנים נקבוביות בעלי כושר ספיגת מיס גבוה כאשר המישקים הרבים שביניהם מגבירים עוד יותר את כושר העברת הרטיבות.
נוסף על כך אנו מצפים מן החיפוי החיצוני:
1.	עמידות בתנאי טמפרטורה משתנים.
2.	עמידות בתנאי לחות משתנים.
3.	עמידות בתזוזת מיבנה בגבולות מבוקרים.
4.	עמידות בתנאי אש.
23
פרק 3 - סקירת שימות חיפוי מעטפת המבנה
5.	שמירה על תכונותיו הויזואליות לאורך זמן בתנאי מזג אויר חיצוניים משתנים.
מיפוי קירות וודא בטיח
3.2.1	כללי
טיח חוץ מיועד לכסות אי דיוקים ופגמים אחרים בקירות, להבטיח גימור אחיד, יציב ובר קיימא בגוון ובמרקם השטח, לאטום קירות חוץ ולמנוע חדירת מיס או רטיבות דרכם [מפמ״כ 1981,50]. בנוסף לכך ניתן להקנות לטיח תכונות משופרות בנושא בידוד תרמי ובידוד אקוסטי. טיח חוץ גם מקנה תוספת הגנה לפלדת הזיון באלמנטים עשויים מבטון מזוין. טיח תורם גם להגנה מפני נזקי אש, על ידי עיכוב השפעת האש על אלמנטים קונסטרוקטיביים.
מלט לטיח חרץ, עשוי, באופן עקרוני, מתערובת של חומר מליטה (צמנט פורטלנד, סיד או גבס), אגרגטים ומים. למלט הצמנטי נהוג להוסיף מוספים כימיים לשיפור תכונותיו. המלט הטרי מיושם על גבי קירות חוץ, בעודו במצב פלסטי ומתקשה תוך שמירה על הצורה והמרקם שהוקנו לו לפני ההתקשות. היישום מתבצע לרוב בשלוש שכבות, בהתאם לדרישות התפקודיות ולמאפייני המבנה (סוג קיר רקע, תנאים סביבתיים ועוד).
בארץ מקובל ליישם טיח במספר שכבות:
השכבה התחתונה היא "שכבת ההרבצה". היא מיועדת בעיקר להבטיח את אטימות הקיר ולמנוע חדירת מי גשם דרכו וכן להבטיח את ההדבקות הטובה של מערכת הטיח אל פני הרקע. על פי הוראות המפרט הכללי (מפרט כללי לעבודות בנייה, פרק 09) היחס חול לצמנט בשכבת ההרבצה הוא 1:3 ועוביה נע בין 5 ל- 8 מ״מ. אשפרתה תימשך 3 ימים לפחות לפני יישום שכבת הטיח הבאה. תקן הטיח, ת״י 1920 חלק 1, ממליץ אף הוא, לדוגמא, כי היחס חול לצמנט בשכבת ההרבצה (בטיח חוץ רגיל) יהיה (2.5-3) :1 ותכולת הצמנט תהיה לפחות 350 ק״ג למ״ק.
השכבה השנייה היא ה״שכבה המיישרת". תפקידה העיקרי ליישר את משטח הרקע ולהקנות ספיגות אחידה לכל שיטחו. על פי הוראות המפרט היא עשויה מחול ובצק סיד ביחס 3 ;1 ובתוספת 150 ק״ג צמנט לט״ק. עובי שכבה זו כ- 15-20 מ״מ. ת״י 1920/1 ממליץ כי שכבה זו תעשה מחול וצמנט ביחס (3-3.5) :1 ובתוספת מוסף מתאים, וכי תכולת הצמנט בה תהיה לפחות 300 ק״ג למ״ק.
לשכבה העליונה, שכבת הגמר, יש מגוון של אפשרויות : טיח צמנטי או צמנט-סיד, צמנט משופר במוספים פולימריים, טיח על בסיס פולימרים (ציפוי מרקם) ועוד.
כידוע, סיד היה מרכיב נכבד ומקובל בכל תערובות הטיח בגלל העבידות הטובה שהקנה לעיסת המלט, אולם בגלל החסרונות הרבים של מלט צמנט-סיד (התכווצות וסדיקה, חוזק נמוך) קימת היום נטיה להשתמש במוספים כימיים ופולימריים במקום הסיד.
בשנים האחרונות מסתמנת הנטייה ליישם טיח חוץ בשכבה אחת בלבד, כלומר לוותר על מתן שכבת ההרבצה. מטרתה העיקרית של שכבת ההרבצה התחתונה הניתנת בטיח חוץ הינה לשפר את כושר
24
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
התנגדותו של הקיר לחדירת מי גשם ואת הידבקותו של הטיח לרקע. בימינו, גם השכבה המיישרת (בדומה לשכבת ההרבצה) עשויה לרוב ממלט צמנטי. לכן יש יסוד להניח שהשכבה המיישרת לבדה, כאשר היא כוללת מוספים משפרי הידבקות ואטימות, עשויה להקנות לקיר את ההגנה הנדרשת בפני חדירת מים ולתת לטיח את ההידבקות הדרושה לרקע.
ביצוע של טיח חוץ כרוך בהכנות לוגיסטיות רבות (שינוע כמויות גדולות של חומרים, עבודה בגובה רב, הפעלת ציוד ממוכן ועוד). הקפדה על ביצוע בקרת איכות טובה בשלבי הייצור והיישום הנה תנאי הכרחי לקבלת מוצר סופי איכותי.
3.2,2	סוגי טיח לחיפוי חיצוני
מבחינת המקום ואופן ההכנה, ניתן להבדיל בין שלוש מערכות עיקריות של מלט לטיח חוץ צמנטי:
- טיח עשוי באתר
-	טיח מוכן-יבש
-	טיח מובא (מעוכב)	_
ובנוסף קייס שימוש גס ב-
 טיח תרמי
-	ציפויי מרקם פולימריים
3,2.2.1	טיח עשוי באתר
זו תערובת אשר רכיביה (צמנט פורטלנד, אגרגטים דקים, סיד או מוסף פולימרי ומים), מעורבבים באתר הבנייה באופן ידני או בערבל מכאני. כמויות החומרים השונים בתערובת נמדדים לרב לפי נפח. שיטת מדידה זו סובלת מחוסר דיוק בולט. משקלה של יחידת נפח חול רטוב (חול המאוחסן באתר הבנייה לעתים קרובות מכיל רטיבות), יהיה גבוה ב- 1/6 ביחס לאותה יחידת נפח של חול יבש. מומלץ לבצע מדידת כמויות הצמנט או הסיד לפי שקים שלמים. כמות המים בתערובת נקבעים ע״י הטייח. הטייח יכול לשפוט טוב יותר את כמות המים הנחוצה בתערובת ספציפית, על פי העבידות והלכידות המתקבלות ונוחיות היישום.
יש לציין כי לאחרונה, ברוב האתרים בהם מכינים מלט לטיח באתר הבנייה בארץ, מקובל להוסיף מוסף פולימרי להקניית העבידות הדרושה, במקום סיד.
לטיח מוכן באתר מספר מגרעות בולטות:
*	מינון החומרים מתבצע לפי נפח במקום לפי משקל, שיטה שבהכרח פוגעת בדיוק המינון של התערובת.
*	הבדלים בתכונות המלט הטרי בין האצוות השונות וכפועל יוצא מכך, חוסר אחידות בתכונות הטיח הקשוי בחלקי קיר שונים.
*	קייס קושי רב בביצוע בקרת איכות על תהליך הכנת המלט ולמעשה היא לא מתבצעת כלל.
25
פרק 3 - סקירת שיטות תיפוי מעטפת המבנה
*	קיימת רגישות יתר לגורם האנושי, הבא לידי ביטוי בטעויות אפשריות במינון החומרים, או בהשפעה של החלפת הפועל שמכין את המלט על התוצאה המתקבלת.
*	פחת גדול של חומרים ושל מלט.
עקב הקושי להבטיח עמידה של טיח עשוי באתר בדרישות התקן הישראלי 1920 (חלק 1), צפוי כי בעתיד הקרוב, השימוש בשיטה זו יצומצם מאוד ומשק הבנייה בארץ יעבור ברובו לשימוש בסוגים השונים של טיח מתועש.
3,2.2.2	טיק מרבו יבש
טיח חוץ מוכן יבש מופיע בשני סוגים, רגיל ותרמי. (על טיח תרמי - ראה בהמשך).
טיח זה מבוסס על תערובת יבשה שמכינים במפעל ייעודי והוא מובא לאתר הבנייה באריזה סגורה היטב או בצובר. באתר הבנייה מוסיפים מים בלבד והיישום נעשה באופן ידני או בהתזה, בדומה לטיח רגיל (אם כי יש לציין ששישה זו מתאימה במיוחד ליישום ממוכן). התערובת היבשה כוללת את כל מרכיבי הטיח למעט מים, כלומר צמנט פורטלנד, אגרגטיס דקים ומוספים אבקתיים.
קיימים מספר סוגי טיח המתאימים לשכבת הרבצה, מיישרת או גמר וכן ניתן למצוא טיח המיועד לסביבה רגילה או אגרסיבית.
שיטה זו נמצאת בשימוש נרחב באירופה ולאחרונה התחיל השימוש בה גם בארץ. יתרונותיה העיקריים הם ־
*	ביטול הצורך בהכנת טיח באתר העבודה ובעקבות זאת, קבלת טיח איכותי ובעל תכונות אחידות ,מבוקרות וידועות מראש.
*	קיצור תקופת ביצוע הטיח וייעול העבודה.
*	זמינות החומר ללא הגבלת זמן (בהשוואה לטיח מעוכב אשר חייבים ליישמו תוך תקופת העיכוב).
*	הקטנת השטח הדרוש לאחסון חומרים.
*	פחת אפסי של חומר ופחת נמוך של מלט.
*	הגדלת התפוקה לעובד.
3.2.2.3	טיח מובא (מעוכב)
זהו טיח המבוסס על מלט המובא לאתר הבנייה כשהוא מוכן ליישום ידני או ממוכן. העיסה מכילה חומרים מעכבים המאפשרים שימוש בטיח במשך יום־יומיים.
בארץ השימוש במלט מובא למתן טיח החל בשנת 1995, ע״י חברת "רדימיקס", והיום קיימים מספר ספקים נוספים (כגון סולל בונה, פיוניר, אבן וסיד ועוד). המוצר זוכה להצלחה ניכרת למרות העובדה שלא קיימת תקינה ישראלית בנושא.
טיח מובא נהנה מהיתרונות הבאים [1988 ,:זמ&מ&עקגזס :
* הטיח היינו בעל איכות אחידה וידוע מראש.
*	מביא לחיסכון בתשומות העבודה ובמהירות היישום של הטיח.
*	אין צורך בהשקעת הון בציוד.
26
פרק 3- סקירת שיטות חיפף מעטפת המבנה
* מונע את פחת החומרים ביחס לטיח עשוי באתר
*	אין צורך בפועל שמערבב ומכין את המלט.
*	מבטל את העיכוב בבוקר הנגרם בשל המתנה של צוות הטייחים עד להכנת אצוות המלט הראשונה (או לכל הפחות את תשלום הנוסף ל״עושה המלט" עבור התחלת עבודה מוקדמת יותר).
*	חוסך את הניקיון הסופי באזור הכנת המלט.
* מונע הצורך בהקצאת שטח לאחסון חומרים להכנת מלט (צמנט, חול, סיד) ולתהליך הערבול.
החיסרון העיקרי של שיטה זו נעוץ בהעדר תקינה מתאימה (התקן הקיים אינו חל על סוג טיח זה) ובחוסר היכולת לערוך בדיקות מעבדה של המלט בשיטות המקובלות לגבי מלט למתן טיח, על פי התקן הישראלי 1920 (חלק 1), וזאת עקב השפעת המעכב. עד לפיתוח בדיקות כאלה, למעשה לא ניתן לערוך השוואה יסודית של תכונות המלט המובא ביחס לסוגי מלט אחרים (ללא מעכב). כמו כן, לא נמצא תיעוד בספרות לגבי תפקוד של טיח מובא לאורך זמן.
3.2.2.4	טיק תרמי
טיח תרמי נפוץ בעולם זה שנים רבות. בגרמניה טיח זה מקובל מתחילת שנות ה- 70, באנגליה משנות ה- 80. בארץ, השימוש בטיח תרמי החל לאחר החמרה בדרישות הבידוד התרמי לבתי מגורים (ת״י 1045 משנת 1984). כתוצאת מהנחיות תקן זה, הבנייה הרגילה, המבוססת על שלד בטון וקירות מילוי מבלוקי בטון 20 ס״מ עם ציפוי בטיח מקובל, אינה עומדת עוד בדרישות הבידוד התרמיות. אחד הפתרונות שעונה לדרישות הבידוד התרמי הוא טיח תרמי. הטיח התרמי מתאפיין במשקל סגולי נמוך של 300 עד 400 ק״גזמ״ק, וכתוצאה מכך מוליכותו התרמית הסגולית נמוכה (בתחום שבין 0.08 לבין 0.14 ווט\מי\צי). המשקל הסגולי הנמוך של הטיח התרמי מושג באמצעות שימוש באגרגטים קלים ובמוסף כולא אוויר. בטיפול תרמי מתאים, הפתיתים הקשקשיים תופחים בעוביים וכתוצאה מכך, נוצרים מערכות תאי אוויר זעירים, המקנים לחומר תכונות בידוד.
טיח תרמי מסופק כטיח ייבש, כאשר חומר המליטה היינו צמנט פורטלנד ולצורך שימתו באתר העבודה, יש להוסיף מים בלבד. שכבת הטיח התרמי הנה שיכבה חלשה יחסית לטיח רגיל והחוזק יורד כתלות בירידה במשקל הסגולי. כמו כן, הצטטקותו של טיח עם אגרגט קל גדולה יותר מהצטמקותו של טיח עם חול [סורוקה, כרמל, 1981].
השכבה העיקרית של הטיח התרמי מבוצעת על גבי שכבת הרבצה צמנטית ועובייה נע בין 3 ל- 5 ס״מ בהתאם לדרישות הבידוד התרמי הנדרש [בנטור, בקר, 1986]. לאחר היישום, יש לשמור על אשפרה טובה במשך 3 ימים. השכבה העליונה מכילה בדרך כלל צמנט, אגרגטים מינרליים ומוספים כימיים, ביניהם דוחי מיס. עובייה של שכבה זו צריך להיות 6 מ״מ לפחות, ותפקידיה העיקריים הם מניעת חדירת מים לטיח התרמי והקניית הגנה מכאנית מסוימת לשכבת הטיח התרמי.
ביצוע טיח חוץ תרמי דורש עיבוד מדויק של פרטים, בעיקר סביב הפתחים, פינות, בחיבור לגג וכח.
27
פרק 5- סקירת שיטרח חיפוי מעטפת המבנה
בידוד באמצעות טיח תרמי מבטיח בידוד של כל מעטפת הבניין, כולל גשרי קיר, ומכיוון שלטיח תרמי מקדם התפשטות כמו לבטון, נמנעת הסדיקה האופיינית המופיעה במשך הזמן על הקירות, עקב ההשפעה של התכווצות והתפשטות, הנובעים משינויי טמפרטורה חיצוניים.	■
3.2.2.5	ציפויי מרקם פולימרייס
קיימים בשוק הבנייה חומרים שונים, שאינם על בסיס צמנט או סיד בלבד ומיועדים לשמש כשיכבת גמר בטיח חוץ. חומרים אלו מבוססים על פולימרים סינתטיים, חלקם מכיל אגרגטים בגדלים שונים והס מדוללים במים או בממיסים אורגניים (דוגמת טרפנטין). חומרים אלה מוכרים בשם ציפויי-מרקם פולימריים. יתרונם של חומרים אלה הינם:
*	התערובת מוכנה מראש תחת תנאי בקרה טובים וכל שנדרש להכנתה הסופית הוא לדלל אותה לפני היישום באתר.
*	היישום נעשה בציוד להתזה או לגלילה.
*	החיפוי המתקבל הינו לרוב בעל כושר איטום טוב מהמתקבל בשכבות טיח רגילות. לחיפויים אלה יש עמידות טובה בתנאי אקלים חיצוני.
*	קיימים חיפויים סינתטיים "גמישים" אשר מתאפיינים בתכונות מכאניות המאפשרות קבלת דפורמציות משמעותיות. תכונה זו מונעת סדיקה של שכבת הטיח העליונה גם כאשר שכבת הטיח שמתחת לה נסדקת (סדיקה בשכבת הטיח בלבד או סדיקה כתוצאה מנזקים פיזיים בבניין בגבולות מסוימים (מ״מ אחדים) ושמירה על חזות חיצונית טובה במקרים של נזקים סבירים בבניין. מחירם של חיפויים אלו גבוה ביחס לחיפויים צמנטיים רגילים. ת״י 1731 מגדיר את דרישות האיכות לציפויי מרקם פולימריים.
3.2.3 תכונות רצויות של תמלס הקשוי
התכונות הדרושות משכבת הטיח הקשויה הן [ 1988 ות״י 1920 חלק 1]:
עמידות בתנאי מזג האוויר: כולל התנגדות לחדירת מי גשם, עמידות בפני שינויי טמפרטורה ולחות קיצוניים, עמידות בסביבה קורוזיבית ועמידות במחזורי הקפאה־הפשרה. טיח בעל הרכב מתאים שהושם כהלכה, יעמוד בצורה טובה בפני פגעי הטבע ויפתח קיים טוב.
ההתנגדות לחדירת מי גשם מוקנית על ידי הצמנט פורטלנד שבתערובת, כאשר המלט עבר הידוק ואשפרה כנדרש. ניתן להשיג שיפור נוסף באמצעות מוספים. אפשר לשפר עמידות הטיח בפני מחזורי הקפאה־הפשרה בעזרת מוסף כולא־אוויר. עמידות בפני שנויי טמפרטורה ולחות קיצוניים מושגת בעזרת אגרגטים מדורגים היטב ומלט אשר עבר אשפרה והידוק טובים. שיפור נוסף ביכולת הטיח לקבל עיבורים תרמיים מושג באמצעות מוספים פולימריים. עמידות מסוימת בפני סביבה קורוזיבית מושגת בעזרת הבסיסיות של הטיח הצמנטי. ניתן לקבל הגנה נוספת ע״י שימוש בצמנטים מיוחדים (כגון צמנט עמיד בפני סולפטיס) ובמוספים.
פרק 3 - סקירת שיטות חיפף מעטפת המבנה	28
חוזק הידבקות: על שכבות הטיח להיות בעלות חוזק הידבקות טוב אל פני הרקע ובין השכבות עצמן. באשר אין הדבקות טובה בין הטיח והרקע, לדוגמא בין טיח צמנטי ולוח פוליסטירן מוקצף לבידוד תרמי, נדרש אביזר כגון רשת מסיבי זכוכית כדי לשפר את אחיזת שכבת הטיח ברקע. חוזק ההדבקות תלוי באופי שכבת המגע (סוג החומר, חספוסו, נקבוביותו, כמות המי□ החופשים על פני השטח וכד׳) וברמת ההידרציה של הצמנט. נהוג להוסיף מוספים מסוג אמולסיות פולימריות כמשפרי הדבקה של הטיח לרקע.
חוזק במתיחה: יכולת הטיח לעמוד בפני מאמצי מתיחה, משפיע על מאפייני הסדיקה של הטית. במהלך האשפרה ותהליך ההתקשות, גדל חוזק המתיחה של הטיח ובעקבותיו, יכולתו להתנגד לסדיקה. כאשר הטיח מתייבש, מתפתחת התכווצות וכתוצאה מכך נוצרים מאמצי מתיחה, הגורמים לסדיקה ברמה זו או אחרת. בגיל צעיר, כאשר הטיח עוד רטוב, החוזק למתיחה מתפתח במהירות, גורם אשר מאפשר התמודדות עם המאמצים הנוצרים בשל התכווצות הטיח. לצורך השגת חוזק למתיחה גבוה, יש צורך להשתמש בתערובת שתוכננה ועברה אשפרה והידוק בצורה טובה.
חוזק בלחיצה: התפתחות של חוזק ללחיצה גבוה בטיח איננה בעלת חשיבות, מעבר לנדרש לצורך נשיאת עומס עצמי, עומסי שרות ועומסי רוח. אולם, קיימת קורלאציה בין חוזק ללחיצה לתכונות פיזיקאליות חשובות של הטיח (חוזק למתיחה, רמת הידרציה, אטימות הטיח למים ותכונות נוספות) ן ומכיוון שמדידת החוזק ללחיצה הנה פשוטה, ערך זה משמש כאינדיקטור לכך שהתכונות הנוספות הגיעו לערכים הדרושים.
עמידות במחזורי הקפאה־הפשרה: ניתנת לשיפור באמצעות שימוש במוסף כולא אויר. מטבע הדברים, תכונה זו חשובה יותר בארצות קרות.
מעבר אדי מים: בהעדר אפשרות העברת אדים שכבת הרטיבות הנוצרת גורמת לקילוף של הציפוי מהקיר ע״י יצירת לחץ אדים פנימי. בעיה זו עלולה להיות חמורה במיוחד בשכבות גמר על בסיס פולימרי שהינן אטומות יחסית למעבר אדי מים (ת״י 1731 מתייחס לבעיה זו ומגדיר דרישה מתאימה).
עבור מלט קשוי לטיח, התקן הישראלי ת״י 1920 (חלק 1) דורש ביצוע הבדיקות הבאות: חוזק בכפיפה, חוזק בלחיצה, מקדם ספיגות נימית והתנגדות למעבר אדי מים. עבור טיח בסביבה קורוזיבית, יש להוסיף בדיקת עמידות בבליה בסביבה ימית. למערכת הטיח כולה, התקן דורש בדיקת חוזק ההידבקות.
השפעת מרמי סביבת
3.2.4.1	כללי
חיפוי חיצוני בטיח רגיש לתנאי הסביבה כבר בשלב שימתו על הקיר. לאורך חיי הטיח, יש לגורמים רבים השפעה על מצבו הפיזי והחזותי של הטיח. בין הגורמים האלה ניתן למנות: 1) עמידות בהפרשי טמפרטורה קיצוניים, 2) היבטים תכנונים של חזיתות המבנה, 3) חשיפה לזיהום אוויר, 4) משטר רוחות, 5) חשיפה לסופות חול, 6) קירבה לים.
29
פרק 3 - סקירת שיטות חיפף מעטפת המבנה
3.2.4.2	תנאיס אקלימיים
בזמן בחירת הסוג של חיפוי יש להתייחס לאזור האקלימי בו ממוקם המבנה. בארץ קיימים אזורים השונים מאוד זה מזה מבחינת מזג האוויר־ 1) רצועת חוף ארוכה המאופיינת באקלים ממוזג וחשיפה לסביבה ימית, עתירת רטיבות ומלחים, 2) אזור ההר שמאופיין באקלים יבשתי, טמפרטורות נמוכות וחשיפה גדולה לקרינה ורוחות, 3) אזור מדברי המתאפיין בטמפרטורות קיצוניות והבדלי טמפרטורה גדולים בין יום ולילה, £4 אזור השפלה הפנימית המאופיין באקלים ממוזג.
הטמפרטורה משפיעה על מהירות יישום הטיח על ידי הארכה או קיצור של הזמנים בין הפעילויות עוקבות. מזג האוויר חם או יבש גורם לאיבוד מהיר יותר של מים מהטיח על ידי הגברת קצב האידוי וספיגת המים על ידי הרקע. מענה לבעיה זו ניתן על ידי הרטבה של קיר הרקע לפני יישום הטיח ומתן אשפרה נאותה. מזג אוויר חם, יבש או עם רוחות עזות, מקצר את הזמן בין החלקת הטיח לגירוד.
לעומת זאת, ככל שהטמפרטורה יורדת, קצב ההידרציה של צמנט פורטלנד יורד אף הוא, וכמעט נעצר כאשר הטמפרטורה מתקרבת לנקודת הקיפאון [1976 ,116311^]. מזג אוויר קר מאריך את הזמן בין החלקת הטיח לגירוד. בארצות קרות, כאשר הטמפרטורה קרובה לנקודת הקיפאון, לעתים, משתמשים במים חמים להכנת המלט. אמצעי זה בשילוב עם סגירה וחימום של אזור העבודה, מאפשרים עבודה כאשר טמפרטורת הסביבה נמוכה מאוד.
3.2.4.3	עמידות במים
עמידות בהשפעת מים תלויה בעיקר בהיבטים תכנונים של המבנה ובהרכב התערובת של הטיח. מים יכולים לחדור ביניקה קפילרית דרך הנקבוביות של הטיח, דרך סדקים או דרך שניהם יחד. חדירת המים הקפילרית תלויה בדרגת האטימות של שכבות הטיח השונות, כושר ספיגת המים של הטיח ושל הרקע וכמות המים על הקיר. גשם היורד על גבי קיר יחסית חלק עם ספיגות נמוכה או ללא ספיגות כלל, לא זורם באופן אחיד על גבי הקיר, אלה זורם לאורך "פסים׳? מצד שני, קיר מחוספס, יאט את מהירות זרימת המים ויגרום לפיזורם האחיד על גבי כל שטח הקיר ועל יד כך ימנע ריכוז מים באזורים מסוימים.
כאשר מתרחשת סדיקה, במיוחד בטיח צפוף ולא חדיר, מים יכולים לחדור ולמצוא דרך בין הטיח לרקע או ישירות אל הרקע. כאשר תופעה כזו מתרחשת, המים יכולים לגרום לנזקים שונים ובין היתר ניתן לציין־ 1) ניתוק שכבת הטיח מהרקע עם סדיקה והתפוררות הנגרמים בעקבות זאת, הן על ידי מחזורי קיפאון ־ הפשרה, והן על ידי השפעתם ההרסנית של סולפטים מוטסים אשר יכולים להיות נוכחים בקיר הרקע. כמו כן, חדירת רטיבות דרך הקיר יכול לגרוס להתפוררות שכבות טיח הפנים. טיח יכול, ברוב המקרים, לספוג חלק מהגשם שיורד עליו ולהחזיק מים אלה עד שתנאי מזג האוויר משתנים והמיס מתאיידים החוצה. ככל שהטיח צפוף יותר ופחות חדיר למים, הוא יאגור בתוכו פחות מים וסכנת חדירת מים אל הרקע דרך סדקים, תגדל. על כן, מבחינת עמידותו של הטיח נגד חדירת מים, טיח בעל גימור מחוספס וחדירות מסוימת, עדיף על פני טיח צפוף ובלתי חדיר.
30
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנח
3.2,4.4	סביבת ימית
טיח חוץ במבנים הנמצאים בקרבת הים, עלול לגלות סימני בליה מואצת המתבטאת בהתפוררות הטיח ובהתקלפותו מפני הקיר. בליה מוחשת מסרג זה נגרמת כתוצאה מחשיפתו טל הטיח לאווירה ימית, המאופיינת על ידי נוכחות טיפות מים זעירות המכילות מלחים מוטסים באוויר. מים אלה באים במגע עם הטיח, נספגים בחלקם לתוכו וגורמים לנזק בשילוב של שלושה סוגי תהליכים:
התאיידותם של מים, מלווה בהתגבשותם של מלחים שמכילים מי הים. באזורים הקרובים לים, תהליך התגבשות זה מתרחש, בחלקו בפנים הטיח וכתוצאה מכך מתהווים בתוכו לחצים הגורמים לסדיקתו ולהתפוררותו. המלחים שמכילים מי הים עלולים לתקוף את מרכיבי הטיח. כך, למשל, תוקפים הסולפטים שבמי הים (גבס ומגנזיום־סולפט) את הצמנט פורטלנד ועלולים לגרום לו נזק ניכר.
מחזורי הייבוש וההרטבה שעובר הטיח, מלווים בשינויי נפח הנגרמים עקב שינויי הרטיבות בטיח, שהינו חומר נקבובי ולכן רגיש לכך. שינויים אלה מחלישים את הידבקותו של הטיח לרקע ועלולים לגררם, לאורך הזמן, להרס ההידבקות ולהתנתקותו המלאה של הטיח מהקיר.
במחקר שנערך בטכניון [סורוקה, כרמל, 1984, 1988 ), נמצא כי ניתן לשפר במידה ניכרת את קיים הטיח במבנים בסביבה ימית וזאת ע״י מתן טיח צמנטי ללא סיד ביחס צמנט לחול (3-3.5) :1 עם תכולת אוויר נומינלית של 20%, תוך הקפדה על ביצוע אשפרה נאותה. כן נמצא, כי חוזקו של מלט כזה בלחיצה צריך לעלות על 4.0 מגפ״ס (במקום 3.0 מגפ״ס הדרושים ממלט צמנטי בסביבה רגילה). במחקר אחר [יגרמו, באום, כרמל, 1990], נערך סיווג של אזורי הסכנה לחדירת כלורידים לבטון כתלות במרחק מהים ובגובה המבנה מעל הקרקע. נמצא כי האזור בו קיימת הסכנה גבוהה לקורוזיה הינו רצועה ברוחב 200 מ׳ מקו המים. ברצועה שבין 200 מ׳ ל־ 1000 מ׳ קיימת סכנה מתונה.
3.2.4.5	זיהוס האוויר
האורבניזציה המואצת, התפתחות התעשייה וגידול נפח התעבורה הביאו בשנים האחרונות לעלייה ניכרת ברמת זיהום האוויר. למרכיבים מסוימים במזהמים אלה, יש השפעה על הבליה של טיח חוץ. מחקר שנערך בטכניון (גולדמן, פוטרמן, £1990 בדק את השפעתם של מזהמים על חזות חיפויים חיצוניים. המחקר מצביע על טקסטורה מחוספסת של שכבת הגמר העליונה (כגון שפריץ וכד׳) כבילתי מתאימה באזורים חשופים לזיהום אוויר, כי היא מסיעת לשקיעת פיח ומזהמים אחרים על הטיח. כמו כן, נמצא כי שימוש בהרכבים פולימרייס בתערובת הטיח מחזקים את הטיח ומבטיחים את הידרופוביות המשטח, דבר המקשה על חדירה של חומרים תוקפניים לתוך שכבת הגמר.
31
פרק 3- סקירת שיטות חיפןי מעטפת המבנה
33	מיפוי באמצעית אריחים מקרמיקה ופסיפס
333 מבוא
חיפוי קירות באריחי□, מאופיין על ידי מספר שכבות: רקע, שכבת ביניים (לא תמיד), שכבת הדבקה והציפוי עצמו (אריחים). משטחי האריחים כוללים גם מישקי□ בין האריחים ואת חומרי המילוי במישקים ("רובה"). כך למעשה נוצרת מערכת מורכבת מאוד, ועל כן הכשל יכול להיות תוצאה של גורמים רבים ואינטראקציה ביניהם.
חיפוי מבנים בשיטה זו הפך למקובל באזורים רבים בארץ נוכח הדרישה לחיפויים בעלי מחזור חיים ארוך ועמידות פיזית טובה. הביטוי לכך ניתן בתקנה שקבעה עיריית תל־אביב בשנת 1988, שבה חל איסור לחפות בניינים בטיח. בעקבות תקנה זו חיפשו המתכננים פתרונות חלופיים, כאשר חיפוי באריחי קרמיקה ופסיפס היינו אחד המקובלים. אריחי פסיפס קטנים במידותיהם מאריחים קרמיים כפי שיובהר בסעיף הבא. ,
קיימים הבדלים מהותיים בין חיפוי קיר בפסיפס לחיפוי באריחי קרמיקה הן באופן היישום, והן בהיבט הכלכלי.
בעבודה שנעשתה בטכניון (שוחט,1995) נמצא כי כלכלית חיפוי בפסיפס זול משמעותית מחיפוי באריחי קרמיקה, וחיפויי קרמיקה יקרים משמעותית ממערכות צמנטיות.
היתרונות העיקריים של חיפוים קשיחים אלה הינם:
*	פוטנציאל הקיים של אריחי הקרמיקה והפסיפס הינו גבוה, והחומר עמיד בחשיפה לקרינת השמש, ולהפרשי טמפרטורה גדולים, אך זאת בתנאי שיישומו נעשה בתנאי בקרה טובי□ (1973 ,1316)01175) .
*	החזות החיצונית שמקנים האריחים נאה ונשמרת לאורך זמן.
*	השיטה טובה במיוחד ליישום במשטחים לא מישוריים (לויפר, 1987).
החסרונות העיקריים בשיטה זו הם:
*	מערכת הרגישה מאוד לאיכות הביצוע. נדרשת שכבת קדם מישרת בעלת איכות גימור גבוהה ונדרשת מיומנות גבוהה ביישו□ האריחים והחדרת הרובה למישקים.
*	עלותו הראשונית גבוהה מעלות חיפוי טיח צמנטי רגיל או ציפוי מרקם פולימרי.
בשוק הישראלי מצויים חומרים שונים אשר ניתן לחלקם לשלש קבוצות עיקריות:
א.	אריחים עשויים קרמיקה מצופה בגלזורה: אריחים אלן מצטיינים בעמידות מפני כימיקלים, בקלות ניקויי□ ובעמידות גווניהם.
ב.	אריחי זכוכית וזכוכית מסונטרת: אריחים אלו המוגדרים לרוב כאריחי פסיפס עולים בתכונותיהם על האריחים הקרמים (לויפר, 1987).
ג.	אריחי גרניט פורצלן.
32
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
האריחים מוגדרים על פי התקינה לאריחים קרמיים ולפסיפס. אריחי הפסיפס מוגדרים (ת״י 1353) כאריחים ששטחם המקסימלי 9000 ממ״ר ושמידתם המאפינת המוצהרת אינה גדולה מ־ 100 מ״מ.
אריחי הפסיפס מיוצרים לרוב בגדלים שבין 2x2 ס״מ ועד קרוב ל־ 10x10 ס״מ. האריחים מסופקים בגיליונות בגודל 30 x30 ס״מ או יותר. אריחים שמידתם עולה על הנזכר לעיל אינם נכללים בקטגוריה של אריחי פסיפס ומסווגים כאריחים קרמים (ת״י 314).
הדבקים המשמשים להדבקת אריחי הקיר עשויים לרב על בסיס צמנט משופר בפולימרים או על בסיס פולימרי. נהוג על פי התקינה לסווג את הדבקים לתערובות מוגמרות שיש להוסיף להם רק מיס (מפמ״כ 362) או לתרכיזי דבק (מפמ״כ 431) להם יש להוסיף חומרים כגון צמנט, חול ומיס.
אופי הכשליס במיפוי אריחים
הכשלים הבולטים ביותר והאופיניים ביותר במערכות חיפוי קיר העשויות מאריחים קרמיים או פסיפס הינם:
*	נשירת אריחים מפני הקיר
*	סדיקה ושבר של אריחים
מאחר ופני האריחים הם כמעט תמיד חלקים מאד ואטומים, עקב היותם מזוגגים או עשויים מזכוכית, אין כמעט כשל של זיהום האריח והמעטפת עקב ספיחה או דפוזיציה של מזהמים מוצקים מהאויר, או המסת פני האריח בהשפעת המיס. לעומת זאת ניתן להבחין לעיתים בהכתמה בצורת "נזילות" המתחילות במישקים ("נזילת מישקים"). מקור ההכתמה במימת הסידן שהומסה מחומרי התשתית או חומרי מילוי המישקים על ידי מים שחדרו אל מאחורי האריחים. כשמים אלה נפרשים דרך המישקים ומתנדפים באויר מתפתחת ריאקציה בין מימת הסידן ודו־תחמוצת הפחמן שבאויר לקבלת פחמת הסידן (03003) קשה התמס. הפחמה נשארת כמשקע בלתי אסתטי בצורת כתמים לבנים שנוזלים על פני האריחים, כפי שניתן לראות באיור xx.
אריחי קרמיקה ופסיפס הינם חומרי□ בעלי איכות גבוהה מבחינת חוזק, אטימות, יציבות וקיים, ועל כן ה□ מתאימים לשמש כחיפויים מעולים לבניינים. בדרך כלל, הכשלים במערכות חיפוי אלה מתרחשים כתוצאה מתהליכים, המתהווים בשכבות שמתחת לאריח (שכבת ההדבקה, הטיח) ובמישקים שבין האריחים.
הכשלים המתרחשים בשכבות אלה יכולים להיות מורכבים, כשמעורבים בהם יותר מתהליך אחד. הצגת מקור הכשל כהיעדר הידבקות או כשימוש בדבק לקוי הינה פשטנית ולעיתים אף מטעה. תערובות ההדבקה המשווקות כיום והעומדות בדרישות מפמ״כ 362, הינן בעלות איכות גבוהה הודות לשילוב של מוספים על בסיס פולימרי. אף־על־פי-כן אנו עדים לכשלים, גם כאשר ההדבקה נעשית בחומרים מעולים.
חיפוי של מבנים באריחים ובפסיפס מהווה מערכת; הכשלים, במרבית המקרים, נובעים ממאמצים פנימיים הנוצרים בתוך המערכת כתוצאה מתנועה יחסית של חלקי המערכת, בעיקר בין שכבת האריחים והשכבות שמתחת.
33
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
תמונה מס' 3.1 : דוגמא לנזילה של משקים עקב שימוש ברובה באיכות בלתי מתאימה
הגורמים לתנועה היחסית הזאת יכולים להיות מגוונים, והם קשורים בסיבות הבאות-
*	מקדם התפשטות תרמי נמוך של האריחים (קטן פי 2 בערך מזה של הבטון).
*	החרפה של בעיית המאמצים התרמיים, כאשר האריח כהה וכאשר לרקע מוליכות תרמית נמוכה.
*	התכווצות בייבוש של שכבת הדבק או הטיח.
*	שינוים ברטיבות.
*	תנועה של חלקי המבנה כתוצאה מזחילה, גמישות והתכווצות של השלד במבנים קלים.
*	שיתוך הפלדה במבנה ו״התנפחות" עקב היווצרות החלודה.
34
פרק 3 - סקירת שיטות ורפוי מעטפת המבנה
במחקר שנעשה בטכניון (זיצ׳ק - פנחס, 1990 ; זייצ׳ק - פנחס, ובקר, 1990) נבחנו הסיבות לכשל של מערכות חיפוי המורכבות מאריחי קרמיקה ומוזאיקה. נמצא כי הסיבה הנפוצה לכשל של ממערכות אלה הינה מאמצים הנוצרים בתוך המערכת הפנימית כתוצאה מתנועה יחסית בין חלקיה, בעיקר בין שכבת האריחים לשכבות עליהן היא מיושמת: שיכבה מוחלקת של מלט צמנטי ושכבת דבק. אחת המסקנות במחקר זה הינה כי לנוכחות הפולימר בדבק ההדבקה יש השפעה חיובית על חוזק ההדבקה ועל האשפרה של המערכת בתנאים בהם האשפרה קצרה. לעומת זאת בסקר אחר שנערך לאחרונה בטכניון (שוחט, 1995), הוערך כי התזוזות יחסיות עקב שינויים תרמיים הינן קטנות ואינן יכולות להיות הגורם העיקרי לכשל, אך הן יכולות להשפיע במידה מסוימת אם יתקיימו בו־זמנית מספר תנאים כגון: העדר תפרי התפשטות, צבע אריחים כהה, רובה קשיחה בין האריחים, והבדל גדול במיוחד במקדם ההתפשטות התרמי של האריחים והרקע.
לצורך הצלחת מערכת החיפוי, יש לפעול, נוסף על בחירה נכונה של אריחי הקרמיקה, הפסיפס וחומרי ההדבקה בכמה מישורים שונים:
*	תכנון מוקדם ונכון של כל המערכת, בעיקר כדי להבטיח ניקוז, המונע חדירת מים אל תוך התשתית. יש לתת תשומת לב מיוחדת לשיפוע בראש מעקה הגג ולאיטומו
*	קביעה מוקדמת של מיקום המישקים להרפיית המאמצים, תוך הבאה בחשבון את האפקטים החזותיים של המישקים.
*	טיפול מתאים ברקע, כדי שיהיה יציב ויהווה תשתית מתאימה להדבקת האריחים.
*	ביצוע נכון של מערכת החיפוי, תוך שימת לב לתשתית, למיקום המישקים השונים, ומילויים בחומרים מתאימים.
*	שימוש באריחים המתאימים לתנאי הסביבה והאקלים.
*	שימוש בחומרי הדבקה מתאימים.
333 מישקיםבי1 האריחים
אין ספק כי מישקים מתאימים ומיקום נכון של המישקים יכול למנוע רבים מהכשלים הנצפים במערכות חיפויי קיר עשויות אריחים. התקן הישראלי ת״י 1555 (1) נותן הנחיות לביצוע המישקים השונים. התקן מבחין בין-
 מישקים רגילים בין האריחים
- מישקי התפשטות שיכולים להיות מישקים מבניים או טישקי ביניים
- מישקי הפרדה
המישקים הרגילים בין אריחי הקרמיקה יהיו ברוחב של 4 מ״מ לפחות, ואילו מישקים אלה בין לוחות פסיפס יתאימו לרוחב המישקים בין אריחי הפסיפס שעל הלוח ויהיו במידות שבין 2.5 מ״מ ועד 3.5 ט״מ בהתאם לגודל האריח (ראה ת״י 1353).
35
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
כל מישקי ההתפשטות המבניים יעברו גם דרך מערכות החיפוי כולה בקו ישר וברוחב המישק המתוכנן. גם מישקי הביניים יעברו דרך מערכת החיפוי כולה. מישקי ביניים אופקיים יהיו במקומות אלה:
־ בגובה תחתית התקרה
־ במפגש בין שני מישורים
ואילו מישקי הביניים האנכיים יהיו במפגש בין מישורים (כגון פינות).
המרחקים בין המישקים האופקיים או האנכיים יהיו 5־3 מ׳ לפחות. רוחב כל מישקי ההתפשטות יהיה 6 מ״מ לפחות, והס יאטמו בחומר גמיש.
מישקי ההפרדה יהיו במקומות בהם משתנה חומר הרקע ובמקומות המפגש בין האריחים לפרטי המבנה, כגון חלונות. גם מישקים אלה יהיו ברוחב של 6 מ״מ לפחות ויאטמו בחומר איטום גמיש.
לשם השוואה אפשר לציין כי התקן הגרמני (1982 ,18157 מ1פ) מפרט את דרישות המינימום על פי שלושה סוגי מישקים:
*	מישקי תנועה קונסטרוקטיביים ־ מישקים בשלד המבנה שיש להמשיכם בחיפוי החיצוני.
*	מישקי קישור - במקומות בהם יש חיבור של חומרי בניין מסוגים שונים.
*	מישקי התפשטות ־ ברוחב מינימלי של 5 מ״מ וממולאים בחומר אלסטי.
התקן הבריטי (2	,5385 83) מתייחס אף הוא למישקים וממליץ על הכללים הבאים לקביעתם .־
*	במקביל לתפרי התנועה בשלד הבניין.
*	במקומות בהם קיים גבול בין שני חומריי רקע שונים.
*	במפגשי קרמיקה עם סרגי חיפוי אחרים.
*	בגבולות בין שתי קומות.
*	במרחק שבין 0.25 ל־ 1 מ* מנקודות בהן נוצרת זוית בין משטחי החיפוי.
36
פרק 3 - סקירת שיטות חיפף מעטפת המבנה
3.3.4 משפעת גורמי תאקליס והסביבה
3,3.4.1	כללי
תכנון מערכת חיפוי באריחים כדי שתתפקד לאורך זמן בתנאי האקלים המשתנים יכול להיות מורכב למדי. לשם כך, יש צורך בהבנת ההשפעות של תנאי האקלים על החומרים במערכת ועל תפקודם בטווח הארוך. עם חשיפת המערכת לתנאים האקלימיים החיצוניים כגון: שינויי טמפרטורה, שינויי לחות, גשם, קרינת שמש, וכו/ מתחילים תהליכים מכניים ופיסיקליים הגורמים למאמצים פנימיים כתוצאה מתזוזות דיפרנציאליות בין השכבות השונות במערכת: האריחים, מלט ההדבקה, הטיח והתשתית (זיצ׳ק 1990).
33.4.2 השפעת שינויי לחות חיצוניים על האריהיס
שינוי המימדים באריחי קרמיקה עקב שינויי לחות באים לידי ביטוי בשתי צורות:
א.	התפשטות והתכווצות הפיכים לאחר חשיפה למחזורי הרטבה ויבוש.
ב.	התפשטות בלתי הפיכה (שיורית) עקב הרטבה.
זיצ׳ק בעבודתה שהתמקדה בהדבקות בין האריחים לבין הרקע, מצטטת מחקרים שונים שנעשו בנושא והמראים כי ההתכווצויות וההתפשטויות ההפיכים באריח הינם קטנים יחסית, וניתן להתעלם מהם כגורם לכשל בהדבקת אריחים. לעומת זאת, ההתפשטות הבלתי הפיכה היא החלק הבעייתי. מיד עם עזיבת האריח את תנור הייצור הוא נחשף לרטיבות שבאוויר. מאוחר יותר, לאחר הדבקה, הוא חשוף ללחות ולרטיבות כתוצאה מחדירת גשמים, חומרי ניקוי וכד׳ ואלה גורמים לאריח להתפשט. ככל שהלחות והטמפרטורה תהיינה גבוהות יותר כך ילך ויגדל קצב ההתפשטות. רוב ההתפשטות מתקבלת בחודשים הראשונים, ואחר כך הקצב הולך ופוחת.
התפשטות עקב לחות באריחים ניתנת להגבלה (1985 111161) , על ידי שימוש באריחיס בעלי כושר ספיגות נמוך, שהם גם חזקים יותר. בהקשר לכך, ניתן לציין שכיום קימים בארץ אריחים מזוגגים למטרות חיפוי חוץ בעלי כושר ספיגות של כ- 0.50/0-3%, וככל הנראה יציבותם הנפחית גדולה מזו שהיתה פעם.
33.43	שינויים בתכולת הלחות של מתשתית או הטיח
בטון ומלטים צמנטים בכלל הם בעלי נטייה להצטמקות בזמן ייבוש. הבטון נוטה להצטמק לאורך זמן רב, אס כי רוב ההצטמקות חלה בשלבים הראשונים, בהיותו טרי (בחודש הראשון לאחר יציקת הבטון הוא מצטמק בשיעור של כ־ 400/0 מסך הצטמקותו). זו למעשה תנועה הפוכה למגמת ההתפשטות של האריחים כאשר הם נחשפים ללחות.
הצטמקות זו של הרקע מתבטאת בתזוזות יחסיות בין הרקע והאריחים, המועברות למלט ההדבקה. התוצאה של התזוזות הללו היא התפתחות מאמצי לחיצה באריחים ומאמצי גזירה בין האריח ומלט
37
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
ההדבקה ובין מלט ההדבקה לתשתית. מאמצים אלו יקטנו כאשר מלט ההדבקה הוא גמיש ומסוגל לספוג תזוזות אלו.
השפעה נוספת של הלחות על הרקע, היא ברקע המכיל סולפטים מסיסים. הסולפטים מגיבים כידוע, עם הצמנט שבמלט ההדבקה, ויוצרים את האטרנגיט. ההתפשטות עקב תהליך זה עלולה לגרום לסדיקה או כשל בהדבקה.
השפעה אחרת שאינה תוצאה של התפתחות מאמצים פנימיים, היא תופעת ה״תפרחת" (£££102265061106) .תופעה זו נגרמת לאחר נדידת המים עם מימת הסידן אל פני האריחים, ולאחר התנדפות המים מתפתחת ריאקציה בין מימת הסידן לבין ה ־ 02ם שבאוויר. כתוצאה מריאקציה זו מתקבלת פחמת הסידן שהיא חומר קשה תמס. פחמת הסידן נשארת כמשקע בלתי אסתטי בצורת כתמים לבנים על פני האריחים. התופעה בולטת במיוחד על פני אריחים כהים עקב הבדלים בגוון.
33.4.4	השפעת שינויים תרמיים
התזוזות היחסיות עקב שינויים תרמיים (דוגמת התחממות בקרינת השמש) הינן ככל הנראה קטנות, ואינן יכולות להיות גורם עיקרי לכשל. אולם , תנועות אלו יכולות להשפיע במידה מסוימת אם יתקיימו בו זמנית מספר תנאים, למשל: העדר תפרי התפשטות, צבע אריחים כהה, רובה קשיחה בין האריחים והבדל משמעותי במקדם ההתפשטות התרמי של האריחים והרקע. חשוב לציין גם, שעם עליית הטמפרטורה חלה עלייה בקצב הייבוש של המערכת, וזירוז הצטמקות הרקע והמלט שעליהם (זיציק-פנחס 1990)
חיפוי באמצעית אבן טבעית
3.4.1	מקדמה
חיפוי באבן של קירות בבניינים נפוץ בארץ עקב היות האבן חומר טבעי בעל קיים ממושך ובעל צורה המועדפת לעיתים רבות על ידי מתכננים. ראויות מקומיות מסוימות דורשות חיפוי באבן כצורת גמר (ירושלים).
ליקויים באבן ובתהליך החיפוי גורמים מקרי כשל רבים כגון: הינתקות אבן החיפוי מהקירות ונפילתה, חדירת רטיבות לבתים, היסדקות והתקלפות האבן כתוצאה מהשפעת גורמי מזג אוויר או מתקיפת חומרים כימיים, שינוי בגוון האבן ועוד.
הכוחות הפועלים על האבן הם כוחות הכובד (משקל עצמי), כוחות הנובעים מעומסי הרוח, רעידות אדמה, כוחות הנובעים משינויים תרמיים, כוחות הנוצרים עקב שקיעת יסודות ועוד. היתרון הבולט של חיפוי באבן הינו עמידותה הטובה יחסית לחומרים אחרים.
38
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
3.4.2	סיגי אבני חיפוי
החיפוי מתבסס על לוחות אבן טבעית תוך שימוש במגוון של חומרים: אבן גיר (1101631:0116) קשה כגון דולומיט, אבן גיר רכה, אבן חול, שיש, גרניט, צפחה (מפמ״כ 378).
להלן טבלת תכונות פיזיקליות של האבן:
טבלה מס' 1 : תכונות פיזיקליות של האבן (מת”י - מפמ״כ 1994,378).
				!1111118	11868
!?10.540^		מקסימלית			
5	60	1%	2600	גרניט שיש אבן גיר קשה	אבן קשה
3	45	2%	2500	אבן גיר רכה אבןווול -	אבן רכה
* על פי מפמ״כ 378 השימוש באבן גיר רכה ובאבן חול אסור באזורים חשופים לגזים ועשן או בסביבה קורוזיבית כגון: בקרבת הים או באזורים שיש בהם סופות חול וכן באזורים שבהם יש סכנת קרה, למעט במקרים שבהם נעשה טיפול אטימה מיוחד לאבן.
אבני גרניט, שיש וגיר קשה הן בעלות קיים ממושך והמראה שלהן נשמר לאורך ימים. לעומתן אבני גיר רכות ואבני חול, חזותן עלולה להשתנות עם הזמן כתוצאה מהבלייה הטבעית.
הגרניט הנה אבן הנוצרת כתוצאה מהתפרצות גיאולוגית ומקורה בעומק האדמה. אבני החיפוי מסוג אבן ההתפרצות מתחלקות לשתי קבוצות: בהירות כמו הגרניט וכהות כגון הדיאוריט. תכונותיה הפיזיקליות, חוזקה והנקבוביות הנמוכה של הגרניט מבטיחים את הקיים המעולה של אבו זו לאורך מחזור חיים ארוך. הגרניט ניתנת לליטוש באיכות גבוהה והברק שלה נשמר זמן רב.
* סוג נוסף של אבן הנפוץ בחיפוי חוץ הינה אבן הטרבנטין שהינה אבן טוף סידנית. ניתן לקבל ליטוש באיכות גבוהה והיא משמשת בארץ לחיפוי של מבני משרדים, בתי מלון ובנייני מגורים יוקרתיים, עלותו הראשונית של חיפוי זה הינה גבוהה. חסרונה של אבן זן לחיפוי חוץ הוא במרקם העשיר שלה אשר מאפשר שקיעת מזהמים על פני האבן ומקשה את שטיפתם.
3.4.3	שיטיח הקיבוע של היפויי אבן
את השיטות המקובלות לחיפוי באבן טבעית ניתן לחלק לשתי קטגוריות עיקריות:
* חיפוי בקיבוע רטוב
* חיפוי בקיבוע יבש
פרק 3- סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה	39
3.4.3.1	קיסרי אבו בקיבוע רטוב
חיפוי בקיבוע רטוב היא שיטת חיפוי שבה האבן מוצמדת לקיר באמצעות מלט. המלט ממלא את הרווח שבין האבן וקיר הרקע וזאת בניגוד לחיפוי בקיבוע יבש שבו נשאר חלל בין האבן וקיר הרקע. בשיטה זו שתי טכניקות עיקריות :
1.	חיפוי באמצעות הרכבה (ציפוי של מעטפת הבנין באבן).
2.	חיפוי בשיטת בנייה.
השיטות נבדלות זו מזו בעיקר בפרטים הבאי□:
*	בשיטת ההרכבה מצמידים את האבן לקיר המרוח במלט ן לעומת זאת בשיטת הבנייה מחברים את האבן עם מרווח בינה ובין הרקע ויוצקים לחלל בטון דליל.
*	בהרכבה משתמשים באבן נסורה דקה (כ- 20 מ״מ), לעומת זאת בשיטת הבנייה משתמשים באבן עבה שפניה החיצוניים מעובדים (קיימים סוגים שוני□ של עיבודים: טלטיש, מוסמסם, מוטבה ועוד) ועוביה 30 מ״מ לפחות.
*	בחיפוי אבן בשיטה הרטובה נוצר רצף בין פניו החיצוניים של החיפוי לבין פנים הבניין, דבר המקטין את כושר הבידוד וחוסף את הקיר ואת האבן לבעיות רטיבות. בד״כ הדבר מצריך בניית קיר בידוד פנימי שנועד למנוע חדירת מים ולשפר את הבידוד התרמי.
בקיבוע רטוב, הן בשיטת ההרכבה והן בשיטת הבנייה, יש לעגן כל אבן באמצעות עוגני פלדה מגולוונת אשר יחוברו אל רשת פלדה מגולוונת המחוברת אל קיר הרקע.
במחקר שנערך במכון הלאומי לחקר הבנייה (רוזנטל, 1991) נבחנו ההשפעות של עומסים שונים (אופקיים, אנכיים ותרמיים) על מערכות שונות של חיפוי אבן בשיטה רטובה. תוצאת ניסויי ההעמסה הראו כי לעומסים התרמיים השפעה גדולה ומשמעותית בהשוואה לעומסים האופקיים והאנכיים, וכי ניתן לשפר העמידה בעומסים אלו באמצעות עיגונים מכאניים. למאמצים התרמיים השפעה חזקה מאוד בעיקר עקב חוסר התאימות בין מקדמי ההתפשטות התרמיים של האבן והבטון. ההמלצות המרכזיות ביחס לחיפוי באבן היו:
1.	שימוש בשתי רשתות זיון בקיר,
2.	עיגון האבן לרשת הזיון באמצעות תיל מגולוון.
40
פרק 3 - סקירת שימרת תיפןי מעטפת המבנה
3.4.3.2	מיפוי באמצעות קירית כפילים
קירות מסוג זה נבנים כדי לענות על שתי דרישות תפקודיות עיקריות:
מניעת חדירת רטיבות למבנה ובידוד תרמי טוב כאשר הקיר החיצוני אינו מספיק. בנייה זו נפוצה בעיקר באזור ההר. בונים את החיפוי נדבך אחר נדבך. הקיר הפנימי בנוי בד״כ מבלוקי בטון בעובי 7 ס״מ ובין הקירות קיים חלל של 3 ס״מ.
שיטת הבנייה של קירות אלה מסורבלת ויוצרת קשיים בניקוז הרטיבות שחודרת לחלל שבין שני הקירות (לויפר 1987).
3.4.3.3	מיפוי בקיבוע יבש
חיפוי בקיבוע יבש מיועד לקבוע את לוחות האבן לקירות ללא שימוש במלט או בחומר הדבקה אחר. כל לוח אבן מחובר ב ־ 3 או 4 נקודות לקיר באמצעות עוגנים.
חיבור האבן אל קיר הרקע נעשה בשלוש שיטות עיקריות:	_	_
*	אביזרים מכאניים הניתנים להזזה וכיוונון.
*	אביזרים המעוגנים בקדח.
*	אביזרים המעוגנים למסילות.
בשיטה זו נוצר חלל בין לוחות האבן וקיר הרקע הרוחב של 2 ס״מ לפחות.
העוגנים המחוברים לקיר הרקע ניתנים להזזה ולכוונון ולכן על ידי שינוי רוחב החלל, ניתן לקבל חיפוי מישורי גם כאשר קיר הרקע אינו ישר ואינו אנכי.
רוחב המישקים בין לוחות האבן חייב להיות לפחות 2 מ״מ.
שלא כמו בשיטת הקיבוע ברטוב, בשיטת חיפוי זו אין צורך באיטום המישקים.
אפשר לחפות קירות בקיבוע יבש בשתי שיטות:
1.	שיטת החלל המאוורר שבה הרווח שבין האבן לקיר הוא לפחות כ - 2 ס״מ לרבות בתחתית ובגג כדי לאפשר תנועת אוויר בכל החלל. בשיטה זו אין צורך באיטום המישקים.
2.	שיטה שבה החלל אינו מאוורר. במקרה זה אין צורך שיווצר חלל לכל הגובה ויש צורך לאטום את המישקים.
אס אוטמים את המישקיס בשיטת החיפוי בקיבוע יבש, אוטמים בחומר היוצר מישק גמיש. בחלל בין האבן לקיר ניתן להוסיף בידוד תרמי.
יש לדאוג לניקוז המים המצטברים בין החיפוי לקיר הרקע.
היתרונות של חיפוי אבן בקיבוע יבש הינם:
41
פרק 3 - סקירת שיטות חיפף מעטפת המבנה
1.	ניתן להשיג בידוד תרמי טוב באמצעות שימוש בחלל שבין לוחות האבן לבין קיר הרקע.
2.	ניתן לקבל איטום מושלם של מעטפת הבניין.
3.	ניתן להחליף במידת הצורך אבנים בקיר בצורה קלה וכך לאפשר אחזקה יעילה של החיפוי.
4.	ניתן להשתמש בחלל שבין האבן לבין קיר הרקע לאוורור, שיכול לצמצם את חשיפת האבן לרטיבות.
3.4.4 משפעת מרמי אקלים וסג*בת
חיפוי האבן הינו ללא ספק מן החיפויים היציבים והעמידים ביותר בהשפעות האקלימיות והסביבתיות השונות, וממילא הכשלים המתהוים במערכות חיפוי אלה מעטים בהשוואה למערכות חיפוי אחרות דוגמת הטיח ואריחי הקרמיקה.
מבחינת הכשלים השונים נמצא כי אלה הם בעיקר כשלים אסתטיים המתבטאים בהזדהמות פני האבן או בשינוי המרקם החיצוני שלה. התנתקויות ונפילות של אבנים מן הקיר הינם נדירות מאד בגלל צורת החיבור האיתנה המשלבת לרב, כפי שהוסבר לעיל, חיבורי עיגון מכניים עם הדבקה בעזרת חומרי מליטה.
3.4.4.1	השפעות אקלימיות
ההשפעות האקלימיות על אבני החיפוי המקובלות זניחות יחסית. האבן אינה מושפעת מקרינת השמש , ולטווחי זמן קצרים יחסית של כמה עשרות שנים מושפעת אך מעט מהרוח והגשם. באיזורים שבהם מתהווה קרה, איזורים הנדירים בארץ, עלולים מים שנספגו אך תוך האבן או אל תוך סדקים שבה לגרוס לסדיקה או התנתקות של פיסות או שכבות.
אולם יש להבחין בענין זה בין האבנים הרכות והאבנים הקשות. על פי מפמ״כ 378 השימוש באבן גיר רכה ובאבן חול אסור באיזורים חשופים לגזים ועשן או בסביבות בהם יש תנאי ארוזיה כגון בקרבת הים או באיזורים בהם יש סופות חול. איסור זה נועד למנוע את ההשפעות הקורוזיביות והארוזיביות על האבנים הרכות שפני השטח שלהם עלולים להתפורר בתנאים אלה. כן קיים איסור להשתמש באבנים אלה באזורים בהם יש סכנת קרה אלא אם נעשה טיפול אטימה מיוחד לאבן ואין חשש מספיגת מים אל תוכה.
3.4.4.2	השפעת המים
אין ספק כי פעולת המים היא הגורס המבלה העיקרי של אבני החיפוי (ואבני הבנייה בכלל). יחד עם זאת יש לציין כי פעולת המים בולטת לאחר שנות חשיפה רבות והדבר מתבטא בעיקר על פני מבנים היסטוריים ופחות על פני מבנים שזה מחדש ניבנו.
השפעת המיס באה לידי ביטוי בשלשה כיווני בלייה:
42
פרק 3 - סקירת שיטות חיפוי מעטפת המבנה
־ השפעה מכנית: ארוזיה של האבן עקב שחיקתה על ידי המיס הזורמים עליה ועקב תופעת הקפאון וההפשרה
* השפעה כימית: המסת האבן או מרכיבים באבן על ידי המים
- השפעה ביולוגית: מציאות מים באבן מאפשרת התפתחות של מיקרואורגניזמים על פני האבן.
שחיקת האבן על ידי המים הזורמים הינה תהליך איטי מאד ומתמקד באיזורים בהם המים מתנקזים וזורמים על פני האבן. תופעה זו כמעט ואינה ניכרת כתופעת כשל בחיפויי אבן רגילים. כאשר מי הגשמים נספגים אל תוך האבן, או אל תוך סדקים באבן הם עלולים בעת קפיאתם, והתפשטותם בקפיאה, לגרום להיווצרות סדקים והתפוררות בעיקר בצורת דה-למינציה של השכבות החיצוניות מפני האבן. תופעה זו התלויה במספר מחזורי ההפשרה והקיפאון בעיתית באיזורים קרים אך כמעט ולא באה לידי ביטוי בארץ, אפילו לא בירושלים.
המסת האבן על ידי המיס ניכרת בעיקר באבני גיר או באבני חול שהמרכיב הגירני שלו מהווה את המקשר	בין חלקיקי החול.
כאשר מי גשם עשירים בדו-תחמוצת הפחמן ניתכים על פני אבן הגיר או נספגים אל תוכה הם עלולים להמיס את פחמת הסידן (03003) ולשטוף עם הזמן את המרכיב הגירני מן האבן. התופעה בולטת במיוחד באבנים רכות בהם יכולים המים להספג ולהמיס את האבן בכל ניפחה תוך החלשתה ופירורה. ניתן להבחין בתופעת ההמסה לא רק בחיפויים או באבנים החשופות לגשם ולרטיבות האטמוספירית כי אם, ולפעמים בצורה בולטת במיוחד, באזורים הקרובים לקרקע עקב העלייה הקפילרית של המים מן הקרקע וספיגתס אל תוך האבן למשך תקופות רטיבות ארוכות מאד. תופעת כשל בולטת הנגרמת על ידי המים העולים מן הקרקע הינה העלאת מלחים מן הקרקע ושיקועם על פני האבן החיצוניים. תופעה זו המוכרת כ- 6ס611ס5©עס££1© הינה אסתטית בעיקרה.
בעשורים האחרונים חלה החמרה משמעותית בתופעת ההמסה בגלל הגזים החומציים שבאויר, ובעיקר דו־תחמוצת הגופרית הנפלט משריפת דלקים שונים על ידי התעשיה. מי הגשמים סופחים לתוכם את הגז החומצי והופכים למה שקוראים "גשם חומצי" שכח ההמסה שלו את אבני הגיר גדול לאין שעור מזה של מי גשם רגילים. בארץ תופעת הגשם החומצי אינה בעיתית וממילא לא ניכרת השפעתו המבלה על חיפויי האבן.
כאשר אזורים שונים בחיפוי הקיר חשופים למים ולרטיבות למשך פרקי זמן ארוכים או ספוגים במים הם מהווים קרקע מתאימה להתפתחות מיקרואורגניזמים שונים (פטריות עובש, אצות) על פני האבן. מיקרואורגניזמים אלה מקנים לרב לאבן באזור התפתחותם צבע שחור והדבר בולט מאד על פני האבנים הבהירות. הבעייה נגרמת לרב עקב תכנון לא נכון של פרטי מבנה, דוגמת מעקות הגג. ניתן למנוע את רובם על ידי תכנון מתאים המונע זרימת עודף מים על פני איזורים אלה ואת הרטיבות הנאגרת בהס.
43
פרק 3 - סקירת שיטות חיפך מעטפת המבנה
3.4.4.3	השפעת זיהוס אויר
קליטת מזהמים אטמוספיריים מוצקים על פני השטח של אבני החיפוי היא אחת מבעיות הכשל העיקריות של חיפוי האבן. האויר העירוני מלא בחלקיקי זיהום מוצקים שמקורם בפליטת המכוניות ומפעלי התעשיה וכן באבק אטמוספירי רגיל. להוציא את האבק החלקיקים המזהמים הם בעיקרם חלקיקים אורגניים של תוצרי שריפה לא שלימה. החלקיקים המרחפים מתישבים על פני הקירות החיצוניים בהתאם לתנאי זרימת האויר (או הגשם) ומקנים להם מראה שחרר ומלוכלך. בארץ יש בנוסף לכך גם ריכוזים גבוהים של חלקיקי אבק מדברי הנישאים אלינו מדי פעם ושוקעים על פני מעטפת המבנים.
החיפויים העשויים אבן רגישים במיוחד למזהמים המוצקים, מאחר ולרובם מרקם פני-שטח מחוספס כתוצאה מהניסרר או שיטת העיבוד המיוחדת לאבן (בניגוד לאריחי הקרמיקה או הפסיפס שפניהם תמיד חלקים מאד והם כמעט ואינם קולטים את המזהמים האטמוספיריים ואף נשטפים בקלות על ידי הגשמים.). הגשם אמנם שוטף מדי חורף חלק מהמזהמים, אולם שטיפה זו אינה אחידה: בפינות ובאזורים מוסתרים או בקירות שאינם חשופים לגשם רב המזהמים לא נשטפים, וההבדלים בין האיזורים הנקיים לאלה המזוהמים בולט אז שבעתיים. לאבני החיפוי, בגלל אופי העיבוד שלהם, יש נקודות רבות שמוסתרות מהגשם והאבן נותרת מזוהמת מבלי שתתנקה באופן טבעי. גס לאופי פני השטח של האבן - חלקים או מחוספסים - ואף לכיוון הגידים באבן יש השפעה על קליטת המזהמים, ולכן ניתן להבחין לעיתים בקיר מחופה באבנים שחלקן שחורות מזהום מוצק וחלקן נקיות לחלוטין.
ניתן לנקות את פני המעטפת בשיטות ניקוי (שלא יתוארו כאן), דוגמת:
*	התזת חול או התזת חול ומים
*	התזת מיס בלחץ גבוה
*	ניקוי בקיטור
לכל שיטה היתרונות והחסרונות שלה גם ביחס להשפעה על האבן וגם על הסביבה.
44
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
מיאור המתודולוגיה
4.1	< הקדמה
פרק זה מציג את המתודולוגיה המוצעת, אשר בשלב זה היא בגדר הצעה ראשונית ולא כלי שימושי. כל שלב במתודולוגיה פותח על סמך השלבים הקודמים לו. ויתכן כי בעתיד יהיה צורך להכניס שינויים ועידונים בחלקים שונים.
>4.1>1
מבוא
סקירת המתודולוגיות הקיימות מראה כי במהלך השנים התפתחו ארבע שיטות עיקריות לחיזוי התנהגות של רכיבים:
א)	שיטות פקטוריאליות
ב)	שיטות המבוססות על בדיקות מעבדה מואצות
ג)	מעקבים רב שנתיים
ד)	שיטות המבוססות על כלים סטטיסטיים
ה)	סקר מצב פיזי וחזותי
השיטה המוצעת בעבודה זו מסתמכת, בין היתר, על שיטות א׳ ו-ה?
בשיטה הפקטוריאלית קובעים תוחלת חיים סטנדרטית אשר משמשת בסיס להכפלה במקדמי קיצור תוחלת חיים.
מקדמי קיצור תוחלת	X	תוחלת ודים סמגדרמית	=	תוחלת חיי הרכיב
החייס				
אם עד היום הציעו מתודולוגיות שונות הכפלה במקדמי קיצור תוחלת חיים אשר מביאים לידי ביטוי גורמים כגון איכות ביצוע, איכות חומרים, קירבה למקור זיהום, תנאי אחזקה ועוד, הרי שעבודה זו מציעה כמקדמי קיצור תוחלת החיים את הכשלים השונים הקיימים במבנה הנבדק.
יש לציין ולהדגיש כי יכולים להתקיים יותר ממודל אחד לתיאור ההשפעה המשוקללת של מספר מנגנוני כשל ברכיב אחד (ללא תלות, התדרדרות מואצת, התדרדרות מצטברת ועוד...). הנושא ידון בפרק 4.3.8.
45
פרק 4 - תיאור המתדדולוגיה
בעבודה קודמת של שוחט (שוחט, 1995) בוצעה סקירה של מצב פיזי וחזותי של חיפוי חרץ בעזרת מדדים שדורגו בסולם של 1-5. הסקר מבוסס על רכיבים בגילאים שונים מתוך מטרה להסיק את אופן התקדמות תהליך הבליה. השיטה המוצעת בעבודה הנוכחית מסתמכת, בין היתר, על שיטתו של שוחט, אך במקום לחלק את הכשלים לקבוצות של כשלים חזותיים וכשלים פיזיים, השיטה מגדירה את כל הכשלים האפשריים ברכיב, ומבצעת בעבורם דירוג בסולם של 1-4. לעומת הדירוג של מצב החיפוי באופן מילולי, מציעה עבודה זו דירוג של הכשלים ע״י תאור הכשל וסיבתו תוך שימוש בדוגמאות מצולמות. גם כאן נעשה שימוש בסקירת רכיבים בגילאים שונים מתוך מטרה להסיק על אופן התקדמות תהליך הכשל.
השיטה המוצעת מאפשרת למשתמש לחזות המשך התנהגות של רכיב קיים על בסיס גילו ומצבו הנוכחי. בעבר הציעו שיטות שונות לחיזוי של התנהגות רכיבי בניין על פי גורמי סביבה ו/או ביצוע, והתיימרו לחזות התנהגות כבר בשלבי ההקמה של הרכיב. בשיטה המוצעת כאן נדרשת סקירה של מצב הכשליס ברכיב קיים לצורך חיזוי תוחלת חייו.
תהליך החיזוי מתבסס על סקירה שיטתית של הכשלים המופיעים ברכיב בגיל נתון. לצורך המחשת השיטה פותחו מרכיביה השונים בעבור חיפויי חוץ, אך אין שוס מניעה לבצע תהליך דומה בעבור רכיבים רבים אחרים, ובעיקר ־ רכיבי גמר. שיטה זו התאפשרה בהמשך לממצאי סקר שדה מקדים בנושא, אשר היוו בסיס לפיתוח ולהמחשה של המתודולוגיה.
4.1.2.	סקר שדת מקדיס
4.1.2.1.	מטרות הסקר המקדים
מטרות סקר השדה המקדים היו כדלקמן:
א)	סקירה ראשונית של סוגי החיפויים הקיימים בארץ.
ב)	סקירת סוגי החיפויים הנפוצים כיום בשימוש.
ג)	סקירת שיטות הביצוע הנהוגות בארץ.
ד)	סקירה ותיעוד כשלים אופייניים לחיפוי חוץ.
4.1.2.2.	אופו ביציע הסקר המקדים
א)	סקירה ספרותית מוקדמת לשיטות חיפוי וכשלים אופייניים.
ב)	נערך סיור בפרוייקטים מזדמנים רבים בכל אזורי הארץ, תוך התמקדות בסוגי החיפויים, גילם ומצבם וכן הסוג והאופי של הכשלים האופייניים להם.
ג)	תיעוד נתוני החיפוי והכשלים בו, תוך שימוש בתיאור מילולי ובצילומים.
46
פרק 4 ־ תיאור המתודולוגיה
4.1	x3. אזור ביציע הסקר המקדים
א)	הסקר התרכז בעיקר באזור ומרכז הארץ וצפונה במטרה להשיג מידע עדכני לגבי כמה שיותר אזורים אקלימיים.
ב)	האזורים שנסקרו היו: ת״א והסביבה, ירושלים והסביבה, חיפה והכרמל, אזור הקריות, נתניה.
ג)	בהתאם לסקר הספרות המקדים, נצפו ונסקרו גם אזורים בעייתיים כגון: אזור קו החוף, מבנים הקרובים למקורות זיהום (כגון כבישים ראשיים ומפעלים מזהמים), ועוד.
4.1	x4. תוצאות הסקי המקדים
א)	התקבלה סקירה מקיפה של סוגי חיפויים האופייניים לארץ.
ב)	התקבל תיעוד, כמעט מלא, של הכשלים השונים המאפיינים את חיפויי החוץ השונים המקובלים בארץ.
ג)	תיעוד הכשלים היווה בסיס להכנת רשימת תיוג לזיהוי ואפיון מהיר של כשלים שונים בחיפויי חוץ.
ד)	הנתונים שהתקבלו מסקר זה הוו בסיס לפיתוח טופס סקר מקיף ומעמיק בנושא.
5<4.1.2. מסקנות הסקי המקדים
א)	קיימים כ- 30 סוגי כשלים עיקריים התורמים לכשלים במערכות חיפוי בארץ.
ב)	על סמן התרשמות מהסקר המקדים הוערך כי כ - 80% מאותם כשלים מופיעים בדרגות חומרה שונות כבר במהלך השנה הראשונה להשלמת החיפוי.
ג)	כמו כן הוערך כי למעלה מ- 80% מכשלים אלו מופיעים בדרגות חומרה שונות כבר במהלך השנתיים הראשונות להשלמת החיפוי.
ממצאים והערכות אלו הוו את הבסיס לפיתוח השיטה המאפשרת חיזוי תוחלת חיים של רכיב על פי סוג ומצב הכשליס הקיימים בו.
4.2.	תיאור המתודולוגית המוצעת
עבודה זו מתמקדת בפיתוח של מתודולוגיה לאפיון התנהגות עד כשל של רכיבי בניין תוך התמקדות ברכיבי חיפויי חוץ כדוגמה. פיתוח זה בא לידי ביטוי בשתי תוצאות עיקריות:
א)	פיתוח מודל לחיזוי התפתחות של כשלים ברכיב.
ב)	פיתוח מודל לחיזוי תוחלת חיים של רכיב במצב נתון.
47
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
4.2.1.	פיתוח מודל לחיזוי מתקדמות כשלים ברכיב
באמצעות חקירת ותיעוד הכשליס האופייניים לרכיב, פותח מודל אשר מאפיין את שלבי התקדמות הכשל על ציר הזמן. ע״י שימוש בכלי זה ניתן לצפות את המשך התנהגותו של כשל קיים שזוהה ברכיב, ולפיכך גם לקבוע מתי וכיצד לטפל בו. באיור 11 ניתן לראות באופן גרפי דוגמה עקרונית להתדרדרות רמת תפקוד של טיח חוץ עקב כשל בסף מבנה עליון הנובע מהעדר פרט אדריכלי. ניתן לראות בדוגמה את גרף ירידת רמת התפקוד על ציר הזמן, וכן תיאור מצולם לאפיון רמות התפקוד השונות. איור 11 ממחיש את תוצאת הפיתוח, אך בפועל הצגת שלבי ההתדרדרות מתקבלת ע״י טבלת תמונות אשר ממחישה באמצעות דוגמאות רבות את שלבי ההידרדרות השונים לרכיב בתנאי הכשל הנבדק. טבלאות דומות נערכו לתיאור כל הכשלים שנמצאו כאופייניים לרכיב. בהמשך יהיה צורך להכין בעבור כל כשל וכשל, גרף עקרוני לתיאור התדרדרות רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל על ציר הזמן. במהלך תהליך הבדיקה, יותאם ויכויל הגרף בהתאם לתכונות המדויקות של הכשל הנבדק, באמצעות השיטה שתתואר בהמשך העבודה.
איור 11: דוגמה לתיאור התדרדרות רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל
111:10119)0011 6־£311111 מ! 31:1011־16161101) 6ש11311מ61£0ק !!ןסמסקבתסס ־£01 16ק1ז31^ :11 £1116!?
48
פרק 4 - תיאור המתחרולוגיה
4.2.2.	פיתוח מודל לחיזוי תוחלת קייס של רכיב
לאחר שתועדו הכשלים השונים ושלבי התדרדרותם על ציר הזמן, פותח מודל מתמטי אשר כלל את נתונים לגבי הכשלים השונים הקיימים ברכיב ובאמצעות נתונים נוספים אודות הרכיב התאפשר חיזוי של תוחלת חיי הרכיב. תוצאה זו מאפשרת למנהלי אחזקה לצפות את המשך התנהגותו של הרכיב ולדעת תוך כמה שנים תרד רמת תפקוד הרכיב מתחת לרמה הנדרשת. תאור מפורט של מודל זה יובא בהמשך, בפרק הדן בפיתוח המודל הכמותי.
4.3.	תיאור שלבי חפיתוח
4.3.1.	כללי
באיור 12 שלהלן, מתואר תרשים זרימה הסוקר את שלבי הפיתוח. התרשים מתייחס לכל שלבי הפיתוח, אשר מתחיל מיד לאחר גיבוש ממצאי סקר השדה המקדים. בסקר מקדים זה, נמצא כי לחיפויי חוץ בארץ קיימים כ■ 30 כשלים אופייניים, אשר כ- 90% מהם מופיעים בדרגות חומרה שונות כבר במהלך השנתיים הראשונות לחיי החיפוי.
49
פרק 4 - תיאור המתודולוגית
איור 12: תהליך פיתוח המתודולוגיה 688ססזק 1ם6מ1כן1€¥610> ץ§1010)461110^ :12
50
פרק 4- תיאור המתודולוגיה
4.3.2.	סקירת הגורמים המשפיעים על הופעת הבשלים והתפתחותם
סקר השדה המקדים הצביע על רשימה של כשלים אופייניים אשר מופיעים במהלך השנתיים הראשונות לחיי החיפוי, ובסופו של דבר מביאים לכשל כולל של מערכת החיפוי. סקר מקדים זה אומנם זיהה את הכשלים אך לא היה יכול להגדיר את הסיבות להיווצרותם, ולפיכך גם לא יכול היה לאפיין את המשך התפתחותם.
בשלב זה בתהליך הפיתוח, שבוצע במקביל לסקר שדה מקיף בנושא (ראה פרק 5), נסקרו הגורמים השונים המשפיעים על הופעת הכשלים והתפתחותם. גורמים אלה הם הסיבה הישירה להתפתחות הכשלים, אשר בסופו של דבר מביאים לכשל כולל במערכת החיפוי.
סקירת הגורמים נעשתה באמצעות סקר ספרות בנושא אשר הקיף את החיפויים השונים וגורמי הסביבה המשפיעים על הופעת הכשלים בהם. כמו כן, נסקרו מקרי כשל שונים שטופלו ותועדו בספרות. במקביל לסקר הספרות, נלמדו ונותחו הכשלים השונים שנמצאו בסקר השדה המקדים וכן אלו שנמצאו בסקר השדה המקיף בנושא.
להלן סקירת גורמי הכשל השונים:
4.3.2.1.	איכות הביצוע
השפעת איכות הביצוע באה לידי ביטוי בכך שביצוע "איכותי" ונכון ישמור על איכות החיפוי ומראהו לאורך שנים וימנע התפתחות כשלים אפשריים. לעומת זאת ביצוע לקוי יגרום להופעת מהירה של כשלים.
באיור 13 ניתן לראות דוגמא לאיכות ביצוע לקויה בהדבקת אריחי פסיפס. ההדבקה בוצעה בצורה א-סימטרית, כאשר אריחים רבים נשרו והודבקו מחדש; פינות הודבקו ללא פרט מתאים ועובי המישקים בין האריחים אינו אחיד.
איור מספר 13: דוגמה לאיכות ביצוע ירודה 1!10^1ח6ות16קמז1 זססק ז£0	:13 6־1ג1£1?
51
פרק 4 ־ היאור המתודולוגיה
4.3x2. איכות ממומרים
לאיכות החומרים השפעה משמעותית בקביעת קצב הבליה של הרכיב. התקנים השונים, וביניהם גם התקן הישראלי, מבדילים בין איכויות שונות של חומרים. בדוגמה שבאיור 14 ניתן לראות היווצרות של סדק בפסיפס זכוכיתי. הפסיפס המדובר אינו עומד בתקני החוזק הנדרשים וכתוצאה מכך נגרמה סדיקה, שלהערכתנו היא נובעת משינויי טמפרטורה. באותה מידה, חומרי הדבקה ירודים יגרמו לנשירה, חומרים שאינם מתאימים יגרמו לסדיקה ולשינוי צבע.
איור מספר 14: דוגמה לכשל כתוצאות משימוש בחומרים באיכות ירודה 1318־1113161	ץ113111|) 11316^16)1113	1)031156 £3111116 ז£0 16קדת3\£ :14 6זג1£1?
4*3x3. קירבה ליס
מחקרים רבים נערכו בנושא זה, וביניהם המחקר המקיף שנערך בטכניון [סורוקה, כרמל, 1994, 1988] אשר סוקר בהרחבה את השפעת הסביבה הימית על שיטות שונות ליישום טיח. מחקר אחר [יגרמן, באום, כרמל, 1990] סווגו אזורי סכנה לחדירת כלורידים לבטון כתלות במרחק מהים. מסתבר כי בישראל, עקב רצועת החוף הארוכה שבה, ועקב משטר רוחות מערביות ברוב עונות השנה, הקרבה לים מהווה את אחד הגורמים העיקריים המשפיעים על בליית■ חיפויי חוץ. ואכן, התקרבות לקו המים מעלה משמעותית את קצב הבליה. לפיכך הוחלט להכניס גורס זה כאחד המשתנים המשפיעים על הופעת הכשלים והתפתחותם.
52
פרק 4 - תיאוד המתודולוגיה
איור מספר 15: דוגמה להשפעת קרבה לקו הים 00381-11116 ©0£¥1011111:710111 111111161106 ז£0 16ק1מ3\£ :15 6ז1311?
באיור 15 נראית השפעת הקרבה לקו הים על החיפוי. כפי שניתן לראות בתמונות, פרטי□ שאינם מוגנים כיאות כנגד חלודה מחלידים במהירות ומלכלכים את פני החיפוי בכתמי נזילות חלודה. בנוסף לכך, רוח חזקה המגיעה מהים, פוגעת בחיפוי (ארוזיה) ומחדירה בו מלחים הגורמים להתפוררות ונשירה מואצת. תהליך הסדיקה מואץ ע״י מחזורי הרטבה ויבוש אשר גורמים לשינויי נפח הנגרמים עקב שינויי הרטיבות בטיח.
-3.2.4.-4. קירבת למקור זיתו□	■
האורבניזציה המואצת, התפתחות התעשייה וגידול נפח התעבורה הביאו בעשרות השנים האחרונות לעלייה ברמת זיהום האוויר. למרכיבים מסוימים במזהמים אלו יש השפעה על הבליה של טיח חוץ. ההשפעה יכולה להתבטא בהתפוררות מהירה של חומרי החיפוי או בשקיעת מזהמים ע״ג החיפוי, הכתמתו ושינוי צבעו. השפעת גורם זה באה לידי ביטוי בעיקר בקרבת כבישים סואנים מזהמים ו/ או בקרבה למפעלים פולטי זיהום. באיור 16 ניתן לראות את השפעת הקרבה לכביש ראשי סואן אשר באה לידי ביטוי בהצטברות פיח ע״ג חזית המבנה הפונה לכיוון הכביש. ניתן להבחין שחזית המבנה שאינה פונה אל הכביש, נשארה נקיה, בעוד החזית הפונה אל הכביש קלטה משקעי פיח ונעשתה שחורה ומכוערת.
53
פרק 4- תיאור המתרדולוגיה
איור מספר 16: דוגמה להשפעת קרבה לכביש סואן
066ז §מ11גג011ק 10 ץ0£¥1011111 ©0מ16ן1£1ז1 ז£0	:16 0־01^1?
4.3.2.5.	תנאי אחזקת
תפקידי האחזקה בשמירת איכות החיפוי באים לידי ביטוי כדלהלן:
א)	במניעת התפתחות כשלים ע״י מתן טיפול מעכב.
ב)	מניעת היוצרות כשלים חדשים ע״י זיהוי הפוטנציאל להיווצרותם ומתן טיפול מונע מראש.
ג)	שיפוץ רכיבים ישנים והחלפתם.
ניתן לסרוג את רמת האחזקה בארץ לשלוש קטגוריות:
א)	מבנים ללא אחזקה כלל, למעט אחזת שבר.
ב)	מבנים בהם מתבצעת אחזקה ברמה סבירה.
ג)	מבנים בעלי אחזקה מונעת ומתוכננת.
54
פרק 4- תיאוד המתרדרלוגיה
דוגמאות לחשיבות תנאי האחזקה
א)	הופעת כתמי חלודה ע״ג אלמנטים תלויים בחזית המבנה: אחזקה נאותה אשר תטפל מיד בבעיית החלודה ע״י (לדוגמה) צביעת האלמנטים המחלידים בדרך מקצועית נאותה, תמנע את התפשטות החלודה ונזילתה ע״ג חיפוי החזית תוך כדי פגיעה אסתטית במבנה כולו.
ב)	התמלאות קירות בסימני גרפיטי: במבנה מתוחזק היטב ידאג אחראי האחזקה להסרה מיידית של סימני גרפיטי שרוססו ע״ג הקירות. במידה וגרפיטי לא יוסר הוא ימשוך אחריו סימני גרפיטי נוספים ותוך זמן קצר יכוסו הקירות בסימני גרפיטי קשים להסרה. דוגמה לכך ניתן לראות באיור 17 המתאר מבנה בן 8 שנים המכוסה בסימני גרפיטי רבים.
איור מספר 17: דוגמה להשפעת תנאי אחזקה ירודים
?!£111:6 17: 2x31111)16 £011116 6116018 0£11110118)0011 11131111:61131106 ז00ק
4+3+2.6. תבאי שימוש
בקטגוריה זאת, המשקפת את השפעת המשתמש על קצב הבליה, נכללים נושאים כמו:
א. גרפיטי.
ב.	פגיעות מכאניות כתוצאה מהתנגשות עגלות או רכבים.
ג.	נזילות ממזגניס.
ד.	נזילות מאדניות תלויות או שקועות.
ה.	שימוש אינטנסיבי (לדוגמא בבתי ספר, מתנ״סים ומחנות צבא).
לקטגוריה זאת ניתן להוסיף גורמים נוספים אשר לדעת הבודק ישפיעו לרעה על תפקוד הרכיב.
55
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
3,27*4 תנאי אקליט
האזור האקלימי של החיפוי משפיע גם הוא על אופי וקצב התפתחות הכשלים בו.
להלן מספר דוגמאות:
א)	חשיפה לרוח חזקה באזורים כמו קו החוף או בבניינים גבוהים, תגרור ארוזיה ובליה מואצת.
ב)	חשיפה לשינויי טמפרטורה קיצוניים (באזורים מדבריים לדוגמה) אשר תגרור לשינויי נפח ומאמצים.
ג)	חשיפה לכמויות מים גדולות אשר עלולות לחדור דרך החיפוי או לפורר אותו.
4.37,8 איכות תכו
איכות התכן תקבע על פי מספר קריטריונים:
א)	האם פרטי האיטום נכונים? (כולל תפרי התפשטות)
ב)	האם פרטי הניקוז נכונים? (כולל פרטי ביצוע של "אף מים" ומרזבים)
ג)	האם קיימות הגנות נכונות? (בפינות ובסף עליון של המבנה)
ד)	האם סוג החיפוי מתאים לאופי המבנה והסביבה.
לעיתים קיים קושי להבדיל בין איכות התכן לאיכות הביצוע וזאת במקרים בהם פרטים שתוכננו באופן תקין וטוב בוצעו באופן שגוי, ולכן על מנת לפתור סוגיה זו נחליט כי נקודת ההנחה תהיה כי הביצוע נעשה על פי התכן.
דוגמאות לתכןגרוע:
א)	שימוש באלמנטים מחלידים באזורים קורוזיביים.
ב)	תכנון לא נכון, או העדר תכנון של פרטי ביצוע נדרשים.
ג)	תכנון משטחים משופעים סופגי מים וקולטי לכלוך. דוגמה לכך מופיעה באיור 18 ניתן לראות ספיגת רטיבות ולכלוך ע״ג אזור סף מבנה עליון עקב תכן לקוי אשר בו קיר משופע מחופה בחיפוי צמנטי בעל ספיגות גבוהה.
56
פרק 4- תיאור המתודולוגיה
איור מספר 18: דוגמה להשפעת תכו לקוי על קיים
ץ:351111ז111> מס מ§1681> זססק 0£ 60601 1116־£01	:18
433.	סקירה ותיעוד של הבשלים האופייניים
433.1.	סקי שדה מקיף ומטרותיו
סקירה ותיעוד הבשלים האופייניים התבצעו באמצעות סקר שדה מקיף. שלב זה בתהליך פיתוח המתודולוגיה, התבצע במקביל לסקירת הגורמים המשפיעים על הופעת הכשלים והתפתחותם כפי שתואר בפרק הקודם.
מטרות הסקר המקיף היו כדלקמן:
א)	חיזוק ממצאי סקר השדה המקדים.
ב)	השלמת הבסיס להכנת רשימת תיוג לכשלים, שגיבושה החל בסקר השדה המקדים.
ג)	יצירת מאגר תיעוד כשלים גדול המאפשר ניתוח מגמות (18)611־0) והסקת מסקנות.
ד)	יצירת תיעוד מצולם המאפשר ניתוח ומעקב עתידיים.
43.3.2.	אופו ביצוע הסקר המקיף
א)	סיור בפרוייקטים מזדמנים רבים בכל אזורי הארץ, תוך התמקדות בגילאי החיפויים ומצבם, סוג ואופי הכשלים האופייניים.
57
פרק 4־ תיאור הוווזודרלוגיה
ב)	איתור חיפויים בעלי כשלים ספציפיים לגביהם נדרשים נתונים לצורך השלמת המדגם הסטטיסטי.
ג)	תיעוד נתוני החיפוי והכשלים בו, תוך שימוש בתיאור מילולי וצילומים.
ד)	פיתוח ושימוש בטופס סקר ייעודי כפי שניתן לראות באיור 19 ובנספח א?
טופס סקר
מטרת הטופס היא יצירת כלי שיטתי, נוח ומהיר למילוי במטרה לאסוף מידע לגבי נתוני המבנה וסוגו, סביבתו האקלימית, גילו, נתוני החיפוי, תיאור הכשלים האופייניים, קישור לתמונות שצולמו ועוד.
58
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
כשלחז בזזיפדי וזח - 0910 ח?ד
13111־ המז53ז:
ומריו תבדיקה:
^שבנהךרך״־7ד7ן
כחובת האחו;
סמס־ ?ופחז הסם!□
3וב הבנייה: קתגנעתלית/זזדוםית.
מדבחת.
...
־3,.
הז־ות1־;מד:


עטתית: .ץבזבח׳ימזזזבסן/: ;:::-- ו-׳< 300 זבומ?ו.זז^זןן
בסקדה 70 מבינה יסית. פהוטדסק הסיין סקוהממז:
3111? בסבת 31תמ4 בסירה תוגה? 90? ל08דת1!	(11מנז)_
רוסריו
ענק־ ציבזייסבסיסיסנ 1. ני?וי וזיקזן ועיסה.
2. תילוניס ם?ת1ייס.
3. ?ילה■ !ביסס ענבה מסתית וסנבת בסד.
4.
ממד:____________________________________ וסד ממוייהקסימתז: 1, חיזחאח־חים רומים.
2 החלפת מיסדה הסימקים.
3. ניקוי אריחים.
4. ממד:____________________________________
סוב חי9וי הרץ קיים
היה 010178,
		
ציפוי פחי יסדי
ציפוי ?וסיוז.
סירתו האוזה:.
קאדר הסיסוקים
77777 ?/עידלקים נע־ק -.
1ז3סד ??יס7ע 77םיז7׳^ים.
מכה חשו איפוס !החסקיס:.
			^^אמ״ןמםמ^;1י: . ;׳ >?׳ן>: ■' .^■6■ ״■<;״	■■..'•:■:•■־■■-.־:..■:!7■ ■■\.7■.;'■/?■:■:*;ל;''■5
	"*■>	:77י:7	ר/דדלדדתכתיםןן&ז פם־ ההיפס■- 77 ;־	< '•77. :
		7/377:	1.27*מ?כ?י7: /	•־7 : -•777/7 7777.• ?7 ־.7 77
7 3.7	^7 27^	.71 .■■:	3;8בע37?כוךע.	7
>3 7		.■׳:-■־;ד: ;	4^סעז71 5ב00תסקזדי 7.- -7-77.7?י7:;;רא•:.: 77/77
י : :73	.-'2;		: 5_התפת1פד1 בקסדים! פסתמקיס 7 !	::
	7 -2•/■^	7<ד<	
ציל־ום האחו
תסרסזז הגיל יה מסבו:
איור מספר 19: טופס סקר
1מז£0 ץ¥6־8111 :19 6־ע1§1?
0.3.3. אזור ביצוע מסקר ממקיף
אזור ביצוע הסקר המקיף היה זהה לאזור בו בוצע הסקר המקדים:
א) התרכז בעיקר באזור ומרכז הארץ וצפונה. האזור המדברי המאפיין את דרום הארץ, אינו נכלל בסקר זה.
ב) אזורים שנסקרו היו: ירושלים והסביבה, ת״א והסביבה, חיפה והכרמל, אזור הקריות, נתניה.
ג) נצפו ונסקרו גם אזורים בעייתיים כגון: אזור קו החוף, מבנים הקרובים למקורות זיהום (כגון כבישים ראשיים ומפעלים מזהמים).
59
פרק 4 - היאור המתודולוגיה
4.3.3.4.	תוצאות הסקר המקיף
א)	תיעוד מלא לכל סרגי הבשלים האופייניים לחיפויי הוץ בארץ.
ב)	השלמת הבסיס לפיתוח טבלאות תיוג לאיתור הכשלים.
ג)	בניית מאגר נתונים לתיאור התפתחות תהליך הכשל.
ד)	בניית מאגר נתונים הטהורה בסיס לניתוח התנהגות חיפריי חרץ וכשלים בחיפויי חוץ.
4.3.3.5.	מסקנות הסקר המקיף
בנוסף לאימות מסקנות הסקר המקדים הסתבר כי אותם כשלים המופיעים במהלך השנתיים הראשונות לחיי החיפוי, הם אלו אשר גורמים בסופו של דבר לכשל כולל ברכיב.
4.3.3.6.	דוגמאות לכשליק שנסקרו
להלן מספר דוגמאות לכשלים שנסקרו ותועדו:
באיור 20 ניתן לראות דוגמה למספר כשלים: א) כפי שניתן לראות מדובר במבנה זיזי ועקב שקיעת הזיז נוצרו סדקים אופקיים ונשירות מקומיות של אריחים. ב) שימוש ב״רובה" באיכות ירודה גרם לפגם אסתטי בשינויי צבע והצטברות לכלוך ע״ג הרובה.
איור מספר 20: ־דוגמת כשל 6ז1111^? :20 6־£111!?
60
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
באיור 21 מתועד כשל בבניין 1^18 בת״א. הכשל המתועד הוא נשירה של אריחי פסיפס עקב התנפחות של ברזל זיון. הכשל נגרם עקב כיסוי בלתי מספיק של ברזל הזיון, במיוחד באזורים רגישים החשופים לרטיבות. כשל דומה מתועד גם באיור 23. גם במקרה זה התנפחות של ברזל זיון גרמה לסדיקת הבטון בשלב הראשון, ולנשירה של אריחים בהמשך. במקרה זה מדובר בלוחות שיש שנשברו ונפלו כתוצאה ממאמצים משולבים שנוצרו בהם. הם היוו סכנה בטיחותית חמורה לעוברים ושבים ליד הבניין.
באיור 22 ניתן לראות השפעה של נזילת חלודה על חזית מבנה. במקרה המצולם מדובר בפתח אוורור של מקלט. הפתח מכוסה ברשת מתכת לא מגלוונת. התוצאה היא נזק אסתטי חמור לחזית המבנה. התופעה נפוצה בעיקר בקרבה לקו החוף אשר שם, עקב חשיפה ללחות גבוהה ורוח חזקה, נדרשת הגנה יתירה על חומרים טחלידים.
איור מספר 21: דוגמא להשפעת תכו לקוי
זססק 411610 €3111116 0£	:21 6ז11§1?
איור מספר 22 דוגמא להשפעת תכן לקוי 1ז§681ב> עססק ־16101קמנ2א£ :22
באיור 24 ניתן לראות דוגמה להשפעת אלמנטים תלויים ע״ג החיפוי: אביזרי התליה של מזגן חלון גרמו להכתמת חזית החיפוי. זוהי תופעה אופיינית שניתן למונעה ע״י שימוש באביזרי תליה נכונים ומפלדה בלתי מחלידה.
באיור מספר 25, בדומה לאיור 20, ניתן לראות את השפעת השימוש ב״רובה" מאיכות ירודה. כפי שניתן לראות בצילום, חלק מהרובה עבר בלייה והתפוררות, ובין האריחים שקע לכלוך רב תוך פגיעה אסתטית קשה בחזית המבנה. התפוררות הרובה גרמה לחדירת מים; החלשות הדבקת האריחים; ולנשירות מקומיות.
פרק 4-תיאור המתודולוגיה
61
באיור 26 ניתן לראות כשל אופייני נוסף שבו פגמי□ בפרט סף מבנה עליון גורמי□ מק חמור לחיפוי. הנזק נגרם עקב חדירת מים לתוך החיפוי והחלשתה בנוסף, חדירת המים גורמת להתפתחות אצות ומיקרואורגניזמים אשר מחלישים את החיפוי ומשנים את התכונות הפיזיקליות של הקיר.
איור מספר 23: דוגמת כשל כתוצאה מקורוזיה בבחל הזיון 081011־ת00 ס41161 6*311111? £ס 16קוו31\? :23 016־13?
איור מספר 24: דוגמת כשל כתוצאה משימוש בפלדה ללא הגנה
?!"2 :24 ©־גטx3111^16 0£ 6111116 61610
661)18)6ש06זעמ11
איור מספר 25: דוגמת כשל כתוצאה משימוש ברובה מאיכות ירודה סחן1מב>5 ^1מ1־זר1ס*1רזר1מת1 ס! ^011 מ־זז ££3111ג־> ^!רזררזןן^ירן •^9 ג)־זדוס1לן
62
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
איור מספר 26: דוגמה להשפעת תכן לקוי- מחסור בפרט להגנת כרכוב הבניין 1116 0£ ק111610 מס ±>1ז6 §1!1קס0 0£ 1-13£±!§!468 זססק זס? 16^6 26: 2x301־111§!?
באיור 27 ניתן לראות כשל כתוצאה מאי שימוש ב״אף מים". מים שזרמו ע״ג החיפוי התנקזו לשולי התקרה וגרמו להתפתחות עובש. עליה קפילרית של מים אלו גרמה להחלשת מנגנון הדבקת החיפוי באזור וכתוצאה מכך ־גם לנשירה מקומית.
באיור 28 ניתן לראות תופעה של התפוררות ונשירה של חיפוי צמנטי עקב השקיה ועליה קפילרית של מי ההשקיה. עקב פרט סיום סף תחתון שגוי המאפשר חדירת מים לתוך החיפוי והחלשתו.
איור מספר 27: דוגמת כשל- מחסור ב״אף מים" 6§64-ק1*נ4 0£ ^101301 4116 3111116? :27 6־ש§1?
איור מספר 28: כשל עקב עליית מים קפילרית ז¥316\ 111317^03 10 4116 3111116? :28 1116§1?
63
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
פיתוח רשימות תיוג לאיתור מכשלים
על מנת לאפשר איתור הכשלים באופן קל ומהיר פותחו רשימות תיוג אשר מכילות מידע לגבי תאור הכשל והסיבות האפשריות להתפתחותו עבור כל סוגי הכשלים האופייניים לחיפוי.
היתרונות הבולטים של רשימות תיוג כאלו הס:
א.	הן מאפשרות למשתמש לא מנוסה איתור כשלים גם אם אינו בקיא בגורמי הכשל.
ב.	בנוסף לתיאור הכשל, מצורף ג□ הסבר קצר לסיבה אפשרית לכשל.
ג.	הן מאפשרות איתור קל ומהיר תוך סימון הכשלים המאותרים ע״ג הטופס.
החסרון העיקרי של רשימות התיוג היא שאינן מבטיחות הבנה מלאה של מנגנוני הכשל.
אופן השימוש ברשימות התיוג: המשתמש עובר על כל אחד מהכשלים שברשימה על פי תיאורו והסיבות להתפתחותו, ובודק האם הם קיימים במבנה הנסקר. כשלים מאותרים נרשמים לצורך המשך בדיקה.
רשימות התיוג פותחו בעבור חיפויי טיח, קרמיקה, פסיפס, אבן/שיש ובטון גלוי ומצורפות בנספח ד׳ שבעבודה זו. ראוי להסתייג ולומר שהרשימות עדיין רחוקות מלהיות ממצות ומושלמות. מטרתן העיקרית בשלב זה היא לתת מושג ברור לקורא בדבר מהותן וצורתן הרצויה.
איור 29 הוא דוגמה מצולמת ומוקטנת לטופס רשימת תיוג בעבור כשלים בחיפוי טיח צמנטי.
חיפוי טיח צחנטי - מבלת חיוג לכשלום אופייניים	1/2
חיפוי סיח צמנסי - מנלוז וזיע לכשליס אופייניים עמק־ 2/2
	118000	א	
וסיבות טתוודית בתוצאה סהשזיוק.	שינד צבע תשירה.	3א׳	
שימזש באלסזסים מזזלידיס הא מגזלתזזם, בסביבה ?ודחיורת.	מילת חלודה.	4	
איו יכולת ?לה לסשסזש והסה! שק כתובות גראפיסי באזורים המיועדים לפורטסת.	גראפיסי.	5	
הוזלזה וח!₪זוח של בחל הזיון הצמוד.	סדי?ה השירה מ?ונרת.	6	
מזזבזוזיס סוזוס3סיסב?רבה לסזוד זיהום.	סי מד לכלוך מזים המשנים את גוון וזזיפר.	7	
9רס סף טליון שגר/3ג1ס/חסך.	הופעת סיטר רזרבות ומילות סי□ באזור סף תנזבזה העליון.	8	
משמחים פטומזים סומים ו?1לסיס אב? הנלוך.	סימד לבלון־ וספיגת זדם.	9	
וזזסר בהנסז פינות סיפר פגיעות מבארות.	פינות שבזדוזז ונשית! אחתים בפינזת רגישות.	10	
אף מים הסו אובעק פרפו לא נכון.	התפתח ותעז! ש/יו־ ו?זז/ התפזדרש, ב?צווו1ת?רה הצמח־ וזז לחזיתות.	11	
?זרמיה כהוצאה מדוח ש?הט״ג הוסר צמשיחלט.	בליה התפוררות ונשירה של הסית,	12	
אי ביצוע פרמי תפרבסיזיסות המיוש־ים לפזדעמזז.	סרי?האו9?יזז אואזבית.	16	
אי ביצוע/ הבבון של פידסי מחבים נב1רס.	כתמים/ חתי וסיבות/זשיחז באזורי מרזבים.	17	
		:מד	א
פיצזצום בצנרת גלדה/ סמרה.	דסיבתז ובתמים סביב צנרת גלדה/מסדה.	18	1
שימזש בפירטי פינה 1?צה שגרים.	ביצוע לא מדד? ולא אסתסי אשר רגיש לתחרת מי□ ונשירה.	19	ס
תנאי לחות מתאימים על גבי חי3ר המהווה מצע גידול נוח.	התפתחות ציאנובזסדיה. (מיד געת! ידו? ות/ חומות).	21	
מילת לכלוךשזאנר טל גבי אלמנמים תלויים.	לכלוך מתתו! לאלספזים תלויים.	22	
מילה לכלרךשנאנר טלאז־ן הוזלת.	לכלוך סתחת לאד זד חלונות.	22א	
זח מת טי גשם חממף־ם שז החזיתות מופרעת ע־י אקם1סיםארביס?סתיים בולמים.	לכלוך מתחת לאלסזסים המפייסים קחסת הסיס הרציפה ט־פ החזית.	322	
			
תבולה נבוהה של דקים ושימוש בסיד.	התפזדרוח השידה.	27	
ש?יעת זיזים.	םדי?ה א31?ית זאנבית באזזדי זק ים.		
ש?יעת יסודות דיפרנציאלית.	סדי?ה אלבסזדת ט־ וכה ומתמשכת.		
			
			
איור מספר 29: חיפוי טיח צמנטי - טבלת תיוג לכשלים אופייניים
5111000 0611161111110118 111 1111165^10311קץ0£1 01160141181 :29
64
פרק 4 ־ תיאור המתשולרגיה
בנוסף לרשימות התיוג הרגילות שתוארו בתחילת הפרק, נערך גם ניתוח נסיבתי לכשלים, על פי קריטריונים ויזואליים, במטרה להקל את זיהויים ע״י המשתמש. במהלך הניתוח הוגדרו שלוש הקטגוריות לאופי הכשליס בחיפויי חוץ: סדיקה, נשירה, כתמים ושינויי צבע. בהתאם לקטגוריות אלו חולקו כלל הכשלים ונערכו רשימות תיוג חדשות. יש לציץ כי כשל מסוים יכול להופיע במספר קטגוריות לדוגמה: שקיעת זיזים במבנים מחופים פסיפס תגרום בשלב ראשון לסדיקה אופקית אך בשלב מתקדם יותר תגרום, אולי, גם לנשירות מקומיות.
איור 30 הוא דוגמה מוקטנת לטופס רשימת תיוג על פי ניתוח נסיבתי בעבור כשלים בחיפוי טיח צמנטי.
הי5־י8יוזצמדםי-3ננסזתידגנד9דיןמזז אד9ית3נ9לידו פסע
212
דתן לחלק את חנשליס האופייניים לשלוש קטגוריות עיקריות: סדיקה, נשירה סקתדת, מזודם ושינויי צבע.
זזיתד ורזו צזזמד - סבלת ודת ס־פ תזוזת 8תד הבמדדס
להלן סבלאות הסתלקות 118 הבשלים על פי הלסנודיש הנזצוימת לעיל;
3.בהסים ושינוי צבע
סדיקה תשירה סקונות.
16
24
סדיקה אופקית אואובית.
עמידת אריחים לאורך 06ימ □תדרים.
;סיבה :לבעל
ההקזה ודזזנפווות של בחל ודיון הצסוד.
3א׳
שימי צבט תשירה.
פילת תלהת.
סדיקה אופקית ואנכית במוודיזידם. סרילת ^מזוניה ארובת------------ וסת משנת.
א,, ביצוע פרסי תפר במקונתח ה^ו׳עדים לפתע ודת.
רסינן להדביק אריחים ע “גצס־רת סמויה ללא וזיפד מתאים._________________ שקיעה דזים.
שקיעת יסח־חזזיפרצימלה!.
2. נשירת מזוודת
שינו גבע תשירה.
רסיבות סשודיח כתוצאה מהשקיה.
10
19
24
27
סדיקה תשורה נוקוסית.
פינות שב ודש ונשירת אריחים בפינתז וגישות.
בליה התפשרש ושררה של הסית.
בתמים/ ודפי וסיבות/ ושיש באז ודי מרזבים.
ביצוע לא ס1דק אסתטי ט1נר תיש קוזוידת מים חשיש.
נשידת אריחיס לאודר פסים מוגדרים.
התפוררה השידה.
ההלזה הזזנטזוה של בחל היינן הצמה־.
חוסר בתש פימת סיפני מיעש םב8נית1.
ק ודודה בתוצאה מרודד שקחע־ג חתור צסשיתלש.
אי ביצוע/ הבנק של פידסי סדזבים !בתים.
שיסנש בפירסי פינה וקצה שגרים.
^ויח להדביק אריחים ע ־ו צודדתססלוו ללא חיפוי מתאים._______________ תזיבות/קרבה ליס.
גרפיסי.
^^סזזםשם1?אחנחך החיפוי.
הופעת ורפוי תרבות וסילזת מים באזח־סףהגבנחהעליון.
ו2
סי סל לכלוך וספיגת שס.
התפתחות עובש/ ידוקת/ התפ שרחב בקצוות תקרה ועמדדות לחזיתה.
כתמים/ גרמני חדיב1ת? ושיש באזזדי סחבים.
שיבות ומזנדם סביבצוחז גלויו^ סנחיה,
מם9וזןזומ^1מ8ריה.------------
(סיני אצשידוקוזנ/חדסזזז).
22
לכלוך נזתוזת לאלספדים תלויים.
22א
22נ
לבל וך פתחת לאדוו תלונות.
לכלוךמתוזת ?אקפשיסהספוינלם לוריוזת המים הרציפה מ״9 חותית.
דמיבות שהודית בתוצאדז מהשטיח. י שימוש באלסטיסמוזלידתנימא מגולוונזם, בסביבה קודוזיוזית.
^^סזטחווסחזשלזזןסד גרפיטי באזודיס השמשים לפודענת!.
מוטסחים סזומפנדם בקרבה לסקוד זיהש.
פוס סן* עליון שגוי/פנוס/תסר.
משוחים נשופעיססו^ים וקולעים אבק מבלוך.
אף ם־סתסדאובעל פרס מג נבון.
אי ביצוע/ תכנון של פידמי סדובים ובתים.
פיצוצים בצנדת גלויה/ סמויה.
תנאי לתות סתוצסים על גב־ היפר וו1ח7וו7ר סצע גידול נח1.
מילה לכטךשמגר על גבי אלסוסים תלויים.
פילת לבלוך שנאגר על אדן החדרן.
ורמת מי גשם המקים את הנחיתות פוש־עת אלפשיםארביסקסוריס במסים.

3א׳
12
6

סדיקה אופקיה ואנכית באוודיזיזיס, סד^האלבסתימ ארובה----------------- ונח משבת.
שקיעת ויזים.
שקיעת יסודות דיפרעיעלית.
הנושך."
איור מספר 30: חיפוי טיוז צמנטי - טבלת תיוג לכשלים אופייניים
8111000 06016111:11:10118 111 £21111168 1021קץ0£1 :1181^011601 :30 6־13111?
יש להדגיש כי הטבלאות מונות סיבות "אפשריות" לכשל שמקורן בדיאגנוסטיקה המבוססת על ניתוח סימפטומטי בלבד.
65
פרק 4 ־ תיאור המתודולוגיה
4.3.5 פיתוח טבלאות לאפית תמליך ממקדמות הכשליס
בהמשך לסקר השדה וטבלאות הכשליס שפותחו התעורר הצורך לפתח גם שיטה ידידותית למשתמש לצורך קביעה "אחידה" של שלב ההתדרדרות בו נמצא הכשל. על מנת לאפשר קביעה אחידה ואובייקטיבית לדרגות הכשל בעבור כלל המשתמשים, צורפו לטבלאות תמונות רבות שצולמו במהלך סקר השדה, אשר מתארות את הכשל בשלביו השונים. שיטה זו מאפשרת למשתמש להיעזר במאגר הדוגמאות המצולמות שבטבלת התמונות על מנת לקבוע את דרגת הכשל, ופותרת, למעשה, בעיה חשובה של אפיון שיטתי של דרגת הכשל ע״י אוכלוסיית משתמשים מגוונת.
בעבודתו של שוחט [שוחט,95] חולקה רמת התפקוד של הרכיב ל״תפקוד פיזי" ו״תפקוד חזרתי", ולכל קטגוריה ניתן ציון מ 1 עד 5. בעבודה זו, לעומת זאת, רמת תפקוד הרכיב מאופיינת על פי הכשלים המופיעים בו, ולפיכך נבדקת רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל בעבור כל אחד ואחד מהכשלים שנמצאו בו. רמת התפקוד הוגדרה ע״י 4 קטגוריות שיפורטו בהמשך. יש להדגיש, כי אף־על-פי שאנו בוחנים את הכשל, מוקד העניין שלנו הוא בתפקוד רכיב החיפוי, ולפיכך, כפי שנאמר, אנו בודקים למעשה את רמת התפקוד של הרכיב בתנאי הכשל הספציפי הנבדק.
4.3.5.1	הגדרת שלבי התדרדרות הכשל
כשלב ראשון בפיתוח הטבלאות הוגדרו שלבי הכשל השונים. שלבים אלו מסמלים מעבר בין נקודות מצב קריטיות בתהליך התקדמות הכשל. הוגדרו ארבע קטגוריות של רמת התפקוד של הרכיב:
א)	כחדש - אין סימני כשל
ב)	הופעת סימני כשל ראשוניים
ג)	הופעת סימני כשל מתקדמים
ד]	כשל חמור
רמות תפקוד אלו הוצגו ע״ג סולם בין 0 ל־100, כאשר 0 מציין רמת תפקוד ״אפס״, כלומר - כשל חמור ו- 100 מציין רכיב ללא כל סימני כשל.
בצורה זו, ע״י מתן ציון לרמת התפקוד, ניתן להגדיר גם רמות ביניים.
באיור 31 ניתן לראות בצורה גרפית עקרונית את שינוי רמת התפקוד על פני ציר הזמן, תוך כדי מעבר בין רמות התפקוד השונות. הגרף המתואר באיור הוא עקרוני בלבד ומתאר את הרעיון בכללותו. בהמשך העבודה יסקרו צורות שונות של גרפים המתאימות לסוגי כשל שונים.
יש לציין כי רמת תפקוד "אפס" היא סמלית בלבד, ומציינת כשל חמור מאד. רמת תפקוד הרכיב תוכל להמשיך ולהתדרדר גם אחרי שהכשל הגיע כבר לרמת תפקוד הגדרתית "אפס". הגדרה מפורטת לשלבי הכשל השונים תתואר בהמשך.
66
פרק 4- תיאור המתודולוגיה

100%
75%
50%
25%
כשל חמור
כחדש - אין סימני כשל
הופעת סימני כשל ראשוניים
הופעת סימני כשל מתקדמים

0%
איור מספר 31: השתנות רמת התפקוד על פני ציר הזמן
111116 ז0¥6 ©סת&ומז&זסק 1מ©מסקמ1סס £ס 6§011311 :31 6־111§ 1?
4.3.53 אפית שלבי התדרדרות הכשל
אפיון. שלבי התדרדרות הכשל נעשה ע״י שימוש בטבלאות המגדירות באמצעות תמונות ותאור מילולי קצר את שלבי הכשל השונים.
במהלך סקר השדה צולמו כשלים שונים בשלבי התפתחות שונים. לאחר שהוגדר בעבור כל סוג של כשל מהו כשל חמור, הותאמו הצילומים לרמת התפקוד המתאימה. באיור 32 ניתן לראות תאור של התפתחות הכשל. על מנת לאפשר הצגת מספר רב של תמונות, הן הוכנסו לטבלה המכילה מספר צילומים רב בכל עמודת. רמת תפקוד הרכיב הנבדק בתנאי הכשל תקבע ע״י השוואת מצב הכשל הנדון למצבים המתוארים בתמונות שבעמודות הטבלה השונות.
כפי שניתן לראות באיור 33, טופס הדוגמה מכיל מידע לגבי סוג החיפוי, תאור הכשל והסיבות להתפתחותו. בנוסף מסומן על הטבלה ציר המגדיר ציון בין 0 ל- 100% לרמות התפקוד השונות.
היתרונות העיקריים של ״טבלת תמונות״ הם;
•	תמונה שווה יותר מאלף מילים. מאפשרת למשתמשים שונים קביעת דרגות של חומרת כשל על פי קריטריונים אחידים.
•	ניתן בכל עת להוסיף לטבלה תמונות נוספות.
67
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
וחסרונותיה:
•	הטבלה מגדירה מצב של כשל חמור יחסי בלבד, אע״פ שהכשל ממשיך להתפתח.
איור 32: דוגמה לתיאור התדרדרות רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל 003414038 6־£311111 10131101113־46161 321106ד£01ז6נן 0031003631 ז£0 16ס1מ3צ£ :32
68
פרק 4- תיאור המתודולוגיה
^•פלת תמיכית למיאיד המקדמדס המ<יד	כדיפס מס3ר: 1
שדג הדו^ו?־ גס-וגס.
תאוד הכ^ילש 7מ*<קז־ז א1כק<ת^ במיקד <אודך !דמיעיק^ם, מ\ירת ירזידדת בודדות .
שיבת הסגול; זידים.
-----------ן—----———.״------ן—.—--------------ן———-------------ד־
^100	^2	0%
איור מספר 33: טבלת תמונות לתיאור תהליך התדרדרות בחיפוי פםיפס 108^11108 11€ת^ז31101111106ז10ז8616 10£זס11ק1זס168> ז£0 616^6 33: ?110X01ז1$11?
3,5,3^ הגדרת ימת תפקוד תרכיב בתנאי מבשל
- רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל [%] (001101110118 3111110? !11 ^ט^וותסהס? !מסמסקומנרד) בהתאם למצב התפתחות הכשל הנבדק, באמצעות טבלאות התמונות שפותחו, נקבעת רמת התפקוד של הרכיב בתנאי הכשל. בעבור כשל במצב חמור במיוחד תקבע רמת תפקוד של 00/0, בעבור רכיב שמצבו כחדש תקבע רמת תפקוד של 1000/0. כפי שצוין, שימוש בטבלת התמונות מאפשר קביעה די אחידה ושיטתית של רמות תפקוד ע״י משתמשים שונים. טבלאות התמונות מוכנות מראש בשלב פיתוח המתודולוגיה, בעבור סוגי הכשלים השונים, ומתארות באמצעות תמונות את הרכיב ברמות תפקוד שונות. למשתמש נותר להביט בטבלת התמונות המתאימה לכשל הנבדק, ולהחליט לאיזו סדרת תמונות מתאים הכשל.
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
יש לציץ ולהדגיש כי תת הפרק 4.3.5 מתבסס על תת הפרק הקודם (4.3.4) שבו פותחה רשימת התיוג. בהמשך יתכנו שינויים של הנושאים בתת הפרק הנוכחי על בסיס השינויים בתת הפרק הקודם.
70
פרק 4- תיאור המתודולוגיה
43.6,	ניתוח התנהגות תבשל על ציר הזמו
43.6,1.	הקרמה
לאחר שנקבעו דרגות הכשל השונות נותר לקבוע את קצב התקדמות הכשל. לכל כשל, על פי סוגו, קיים קצב התפתחות שונה ואופייני.
לדוגמא: סדק כתוצאה משקיעת זיזים, שמקורו בזחילת הבטון, ייווצר מיד בתחילת חיי המבנה אך התדרדרותו תמשיך להתקדם בקצב יורד ובסופו של דבר אולי אפילו תיעצר, כפי שהדבר מוכר מהתפתחות של זחילה בבטון מזוין. לעומת זאת, סדיקה כתוצאה מאי ביצוע פרטי תפר במקומות הדורשים זאת, כגון בחיבור בין בניינים צמודים, תופיע מיד עם סיום הבניה. עם הזמן ובאופן שוטף, ימשיך הסדק להתרחב ולגרום להרס החיפוי באזור סמוך לו. באופן תאורטי, על מנת ליצור את גרף ההתנהגות על ציר הזמן לתהליך התפתחות הכשל, יש צורך לעקוב אחרי התנהגות הכשל במשך כל תקופת חיי המבנה, פעולה שתארך שנים רבות ולפיכך לא ריאלית. השיטה המוצעת בעבודה זו לפתרון הבעיה היא ע״י בחינת התנהגות חיפויים זהים הנמצאים בתנאי סביבה דומים אך בעלי גילאים שונים ולפיכך גם בעלי כשלים בשלבי התפתחות שונים. בכך, ע״י התבוננות בחיפויים דומים אך בעלי גילאים שונים נוכל למעשה להתבונן בהתפתחות הכשל על ציר הזמן. הבעיה העיקרית בשיטה זו היא מציאת אתרים בעלי מאפיינים דומים. בפרק זה יתוארו הגורמים השונים המשפיעים על קצב התפתחות הכשל. גורמים אלה נלקחו בחשבון בעת אפיון התנהגות הכשלים על ציר הזמן. השיטה מתבססת על סקר שדה מקיף ו־רציונל של הכרת התופעות הפיזיקליות וההנדסיות.
יש להדגיש כי כל עקומות ההתדרדרות המוצגות בעבודה זו הו ראשוניות בלבד ונערכו בהתבסס על סקר ספרות קיים וכן על פי סקר שדה מצומצם. תפקיד העקומות שהתקבלו בעבודה זו הוא להמחיש את מבנה המודל בלבד ובשלב זה אינם מהווים כלי שימושי. על מנת להפיק עקומות התדרדרות מדויקות הניתנות לשימוש, יש צורך בחקר כשלים מעמיק ומקצועי הרבה יותר, וכן בסקר שדה מקיף יותר אשר יאפשר ניתוח סטטיסטי של התוצאות.
43,6,2,	סקירת הגורמים המשמיעים על קצב התפתחות הכשלים
כפי שצוין, סקירת הגורמים המשפיעים על קצב התקדמות הכשליס תסייע לאפיין אות מנגנוני הכשל. גורמי הכשל השונים, כפי שנסקרו בפרק 4.3.2, הם אלו שיקבעו את קצב התקדמות הבשלים. להלן סקירת הגורמים המשפיעים על קצב התקדמות הכשלים:
•	איכות הביצוע
•	קרבה לים
•	קרבה למקור זיהום
•	תנאי אחזקה
•	תנאי שימוש
•	תנאי אקלים
•	איכות תכן
71
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
השפעתם הכוללת של הגורמים השונים לכשל היא שתקבע את דרגת חומרת הכשל. באיור ■34 מתן לראות דוגמאות עקרוניות לצורות התקדמות כשל, הנובעות ממנגנוני□ שונים.
איור 34: מסלולים אפשריים שונים של התדרדרות רמת תפקוד הרכיב על ציר הזמן 101211011־66161 £0116111121106 16111ז60111£0 0£ £2168 £0881616 ¥2110118 :34 £1116!?
דרגת חומרת הכשל
כשלים מסוג דומה יתפתחו לעתים בקצבים שונים בגלל השוני בחומרת הכשלים בהם. דרגת כשל חמורה יותר תגרום להתפתחות כשל מהירה יותר. אפשר כי כשלים מסוימים יגרמו לרמות זהות של תפקוד הרכיב בתנאי הכשל בזמן מסרים, אך למעשה יהיו בעלי דרגות חומרת כשל שונות. הסיבה לכך נעוצה בעובדה כי דרגת חומרת הכשל נקבעת לא רק ממצבו הנוכחי של הכשל, אלא גם מגורמים נוספי□ אשר משפיעי□ על קצב התפתחותו.
ניבחן, לדוגמה, כשל כתוצאה מאלמנטים תלויים מחלידים, המכתימי□ את פני החיפוי בכתמי חלודה. דרגת חומרת הכשל תקבע בהתאם לכמות הנקודות המחלידות, פרמטר המצביע על איכות הצביעה והכמות הכללית של האלמנטים התלויים. ברור כי במבנה בו מספר הנקודות המחלידות הוא קטן יחסית, דרגת חומרת הכשל היא נמוכה. למעשה לאחר תקופה מסוימת גם אותר כשל המוגדר כבעל חומרת כשל מדרגה נמוכה יגיע למצב של כשל חמור אך תקופה זאת תהיה ארוכה יותר מזו של כשל זהה בעל חומרת כשל מדרגה גבוהה יותר.
דרגת חומרת הכשל משקפת למעשה את הגורמים הבאים:
א.	השפעת גורמי הסביבה על הכשל (כשל חמור עלול להיווצר עקב תנאי סביבה המעודדים את המשך התפתחותו).
72
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
ב.	השפעת סוג החומרים על הכשל (כשל חמור נגרם כתוצאה משימוש בחומרים שאינם מתאימים לתנאי הסביבה או לשימוש ברכיב החיפוי).
ג.	השפעת איכות החומרים על הכשל (שימוש בחומרים בעלי איכות נמוכה יגרום להחמרת דרגת הכשל).
ד.	השפעת איכות הביצוע על הכשל (איכות ביצוע גרועה תגרום להתפתחות מהירה של הכשל).
ועוד...
כפי שנאמר בהקדמה, נבדקו מבנים רבים שנמצאו בהם כשלים במצבי התפתחות שונים. בניסיון לבטל את השפעת הגורמים החיצוניים השונים בין האתרים, היה צורך ראשוני באפיון ולימוד של אותם גורמים. לאחר שנלמדו, נעשה ניסיון להתאים בין דוגמאות בעלות תנאי השפעה דומים ובכך למזער את השפעתם הדיפרנציאלית של הגורמים החיצוניים.
הסתבר כי הפרדת ניתוח הכשלים על פי גורמי הכשל אינה אפשרית, הואיל והיא דורשת תחילה מהמפתח, ואח״כ - מהמשתמש, ניתוח גורמים מפורט שלא על בסיס ויזואלי בלבד. לפיכך לא הייתה כלל יומרה לערוך ניתוח כשלים המפרט את השפעתו של כל אחד ואחד מהגורמים החיצוניים.
הסתבר כי אותם גורמים חיצוניים גורמים לעיכוב או לזירוז של תהליך התפתחות הכשל וכי ניתן לסמן קבוצות דומות של גרפים, המתארות התפתחות כשל אופיינית בהשפעת גורמי סביבה שונים.
73
פרק 4 - היאור המתודולוגיה
4.3.63. אופי מסלולי ההתדרדרות
איור מס׳ 35: דוגמאות עקרוניות לתבניות התדרדרות אופייניות
?12X116 35: 17131631 0616110131103 ?31161118
ניתוח הכשלים וסקירת הגורמים המשפיעים על קצב התקדמות הכשלים הובילו להיפרתיזה הכללית שלכל כשל קיים מסלול התדרדרות אופייני לו, ובסה״כ זוהו ארבעה מסלולי התדרדרות אופייניים. מסלולים אלו מתוארים באיור 35
יש לצייו ולהדגיש כי מדובר בהיפותיזה אשר לא הוכחה ע״י ניתוח סטטיסטי. בעתיד יהיה צורך לבדוק הנחה זו ע״י ביצוע מעקבים רב שנתיים לכשלים השונים.
74
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
4^4.3._____________דוגמאות לניתוח מסלולי התדרדרות שיגיס
מסלול מתדרדרות ליניארי
באיור 36 מתואר מועמד אפשרי למסלול התדרדרות ליניארי כתוצאה מארוזיה הנגרמת ע״י הרוח המכה ע״ג טיח צמנטי. חקירת הכשל רומזת לעבר התדרדרות ליניארית מאחר שהכשל נגרם כתוצאה מרוח חזקה המכה בחיפוי בהתמדה וגורמת לבליה איטית בקצב די קבוע בחלקו החיצוני של החיפוי עד להתפוררות כללית. בתמונה שבאיור 36 ניתן לראות כי החיפוי איבד מעוביו וממראהו ובמקומות מסוימים נשר כליל.
איור מם, 36: מסלולי התדרדרות אופייניים - תבנית ליניארית
6ק8113 ־3116111-1111631? 011^10־61:61(1 1031קץ1 :36 1£1116?
מסלול מתדרדרות קעור
באיור 37 מתואר מסלול התדרדרות קעור, אשר עשוי להתגלות כאופייני לשקיעת זיזים, המתחילה מיד עם סיום הבנייה, אך שיעורה מתמתן במהירות. הכשל בחיפוי נגרם כתוצאה מסדיקה הנוצרת בקירות הבלוקים הנשענים ע״ג רצפות הבטון. אותם סדקים נגרמים כתוצאה ממאמצים המתפתחים במהלך שקיעת הרצפה הזיזית. מאחר שהשקיעה הזיזית משמעותית במיוחד בראשית חיי המבנה, נוצרים הסדקים כמעט מיד עם סיום הבניה. מאחר וציפוי הפסיפס אינו גמיש דיו כדי להתגבר על סדקים של כ־ 2 מ״מ, הסדקים נוצרים בהתאם גם לאורך מישקי חיפוי הפסיפס. עם היווצרות הסדקים, נימשך תהליך התדרדרות איטי הבא לידי ביטוי בהתרחבות מתמתנת של הסדקים, חדירת מים ונשירת אריחים בודדים. עם הזמן, מתייצב מצב החיפוי וההתדרדרות נבלמת. בהתאם לניתוח זה, זוהה כמעט בוודאות מסלול התדרדרות קעור אשר מאופיין בהתדרדרות ראשונית מהירה המתמתנת בהדרגה.
75
פרק 4- תיאור המתח־רדוגיה
איור מס׳ 37: מסלולי התדרדרות אופייניים - תבנית קעורה
6ק$113 ¥6xמ0^ - 3116111$? 311011־101־103106161קץ37:1 6זס1£?
מסלול התדרדרות קמור
באיור 38 מתואר מסלול התדרדרות קמור האופייני בין היתר לכשל כתוצאה מהתפתחות ציאנו-בקטריה ואצות. חקירת הכשל מצביעה על מסלול התדרדרות קמור מאחר והכשל נגרם כתוצאה מהתפתחות ציאנו-בקטריה ואצות. ציאנו-בקטריה ואצות דורשות תנאי גידול המאופיינים בתנאי לחות ומצע מיוחדים. עם הופעתה הראשונית מתחילים שני תהליכים מקבילים:
א)	חדירה לעומק החיפוי ע״י שליחת "שוטונים" החודרים דרך חריצים בחיפוי, המרחיבים ומפוררים אותו.
ב)	התפשטות לצדדים לכל מקום העומד בקריטריון הלחות והמצע הנדרשים. כמובן שהתהליך המתואר גורם לכשל בחיפוי, ההולך ומתדרדר באופן מתגבר. לעיתים משתנים תנאי האקלים והלחות באופן קיצוני, והדבר גורם להתייבשות האצות ולשינוי צבעם לשחור, תופעה המכערת עוד יותר את אזור החיפוי. עם התחדשות תנאי הלחות המתאימים, מתפתחת הציאנו-בקטריה שוב במהירות הואיל והמצע היבש שנוצר בתקופה הקודמת, נוח ומתאים לה במיוחד. בהתאם לניתוח זה, זוהה, כנראה, מסלול התדרדרות קמור אשר מאופיין בהתדרדרות ראשונית איטית המתגברת בהדרגה.
איור מס' 38: מסלולי התדרדרות אופייניים - תבנית קמורה 6(ן8113 ©03¥מ00 - 31161718? 311011־101־06101 1031קץד :38 6ז11^1?
76
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
מסלול מתדרדרות בצורת 8
באיור 39 מתואר מסלול התדרדרות בצורת האות 8 האופייני, מראה, בין היתר, לכשל כתוצאה מהתפתחות מיקרואורגניזמים באזור סף מבנה עליון כתוצאה מביצוע או תכן שגוי של פרט סף מבנה עליון. חקירת הכשל מרמזת על מסלול התדרדרות בצורת האות 8.
מסלול של 8 מתחיל בירידה דראסטית ברמת התפקוד עכב סימני רטיבות ונזילות לכלוך המופיעים עקב סדקים וכשלים בסף המבנה העליון; הוא ממשיך בתהליך איטי של פגיעה במנגנוני ההדבקה של החיפוי; ומסתיים בנשירת החיפוי הגורמת לירידה דראסטית בתפקודו. בהתאם לניתוח זה, זוהה, כנראה, מסלול התדרדרות בצורת 8, אשר מאופיין בהתדרדרות ראשונית מהירה הנבלמת וממשיכה להתדרדר שוב עד לכשל.
איור מס, 39: מסלולי התדרדרות אופייניים - תבנית בצורת האות 8 0ק8113 8 - 31161118? 311011ז10ז010(10311(39:171 010^1?
ראוי לציין ולהדגיש שוב כי תת הפרק הנוכחי (4.3.6) מסתמך על קודמיו, וכי בשלבים הבאים של המחקר יתכנו בו שינויים על בסיס שינויים בתת פרקים אלה.
זיהוי וודאי שלמסלולי התדרדרות אופייניים לכשלים שונים, מחייב מחקרים נפרדים ממושכים, מקיפים ומעמיקים. כאן נעשה, לעת עתה, רק נסיון ראשוני להצביע על המגמות של מחקרים עתידיים כאלה, אשר ישלימו את חומר הרקע הדרוש להפעלת המתודולוגיה אשר פותחה כאן.
77
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
4.3.7.	זימת מסלולי ההידרדרות על פי מצב קייס
4.3.7.1.	מציאת נקודת מצב קייס ומסלול התדרדרות אופייני
?0^ - נקודת מצב קייס (01111? 1111011)0411310011.^)
?(11 - מסלול התדרדרות אופייני (3111? 311011־101־103100101 קץ!)
בהתאם לגיל החיפוי הידוע ורמת התפקוד של הרכיב בתנאי הכשל (שניתן יהיה למוצאו באמצעות שימוש בטבלאות התמונות שהוגדרו בפרקים הקודמים), ניתן לסמן נקודה המוגדרת כנקודת מצב קיים. נקודה זו, כשמה כן היא - מתארת את מצב תפקוד הרכיב בתנאי הכשל כיום (ראה איור מספר 40).
גרף התקדמות הכשל הנבדק יעבור תמיד דרך נקודת המצב הקיים של הכשל. בנוסף, מאחר שסוג הכשל ידוע, ניתן להשתמש בידע הקיים על אופי מסלול הידרדרותו (ליניארי / קעור/ קמור...).
בהתאם לכך, יסומן מסלול ההידרדרות האופייני (ראה איור מספר £40 העובר דרך נקודת המצב הקיים.
איור מס׳ 40: שילוב נקודת המצב הקיים עם מסלול התדרדרות אופייני 3	01111? 1111011)€011 4011131 1116 0£ תס311־1§1110! :40 6־£111!?
3111ק 0101101311011^ 1031רן\1
4.3.7.2.	קביעת מסלול התדרדרות ממוצע לבשל
ע״י בחינת מצבי כשל שונים עבור סוגי כשלים שונים, ניתן למצוא מסלול התדרדרות ממוצע האופייני לכל אחד מהכשלים הנבדקים. כדי למצוא את המסלול הממוצע יש להעלות את גרף רמת התפקוד על ציר הזמן נקודות מצב קיים רבות ככול האפשר ובאמצעות שיטות סטטיסטיות שונות (כדוגמת רגרסיה), אפשר להגדיר מסלול התדרדרות ממוצע. דוגמא הממחישה את אופן סימון מסלול ההידרדרות הממוצע ניתן לראות באיור מספר 41.
78
פרק 4- היאור המתודולוגיה
4.3.7.3.	קביעת גבול כשל עליוו ותמתין
לאחר סימון מסלול ההידרדרות הממוצע, על מנת לאפשר למשתמש בגרף לדעת האם נקודת המצב הקיים אותה הוא מצא, נמצאת בתחום סביר, סומנו קו גבול עליון וקו גבול תחתון, אשר תוחמים ביניהם שטח המכיל כ- 90% ממסלולי הכשל. באופן זה ניתן יהיה לאתר טעות אפשרית בקביעת נקודת המצב קיים.
במקרה של חריגה מתחום הגבולות, יהיה על המשתמש לבדוק שוב את החלטותיו לגבי רמת התפקוד של הרכיב בתנאי הכשל. על המשתמש להבין כי קיימת סבירות של 90% כי נקודת המצב קיים של הכשל הנבדק תיפול בין הגבולות המסומנים. קביעת גבול כשל עליון ותחתון נראית הגיונית, אך עדיין ללא ביסוס כמותי בעבודה זו. קביעת הערך 90% לתחום שבין הגבולות הסתמכה על הממצאים הכלליים של סקר השדה אך ללא אמינות סטטיסטית מוכחת. היא באה להראות כי, כללית, מתנהג הכשל באופן עקבי, ושהתחום שבו עוברים 90% ממסלולי הכשל הוא צר למדי.
באיור מספר 41 ניתן לראות את אופן סימון מסלול הגבול העליון והתחתון.
£3116111 311011־36161101 6§3¥613 0£ 06161111111311011 :41 6־111^£1
4.3.7.4.	פיתוח טופס לאפיון מסלולי התדרדרות לכשל
באיור מספר 42 ניתן לראות דוגמה לטופס שפותח לצורך אפיון מסלולי ההתדרדרות לכשל. ע״ג הטופס מסומנת דוגמה לנקודת מצב קיים ומסלול התדרדרות תואם. טפסים נוספים שפותחו בעבור סוגי כשלים אופייניים, ניתן למצוא בנספח ב׳.
הטופס שפותח מכיל תאור מקוצר של הכשל והסיבות להיווצרותו, וכן מכיל אינדיקציה לגבי נקודות מצב קיים שונות שנמצאו במהלך הפיתוח (תוצאות סקר השדה). הטופס מכיל סימון של מסלול הכשל הממוצע וכן גבול עליון ותחתון המכילים ביניהם כ־ 90% ממסלולי הכשל האפשריים. בנוסף מכיל הטופס ניתוח מילולי קצר המסביר את הסיבות לקביעת צורת מסלול ההתדרדרות (קעור/קמור/ליניארי״.).
79
פרק 4 - תיאור המתרדולוגיה
מציאת מסלול ההתדרדרות האופייני לכשל מתבצעת ע״י סימון נקודת מצב קיים והעברת קו אינטרפולטיבי העובר דרכה, ובהתאם לצורת הקו הממוצע ו/או הגבול העליון והתחתון העוברים בצמוד לנקודה. בטופס המוצג מסומן גם מקדם קיצור תוחלת החיים אשר יוצג בהרחבה בהמשך
העבודה.
1 30	דגמא מסי:	מסלולי התדרדר! ת אופיחים 1161118^? 311011־101־08161 1701031			
	רסחז¥נ ה״ם 00<רוח<רד1: ס*!■!				
		09*09			
0.33	0קרם החוצפן ה: 		1011611<! 1		שק״^ת זיזי□		הס^ל:
^3>0־ת£מ1ה 33 33 1 294 8334 4950 ?27 87	הטר1חנאז)נוו׳ הסביכה	הערוד! להוסרת ה ר עזי ויו 15 מס ו- ויו 15 מסר 1׳ 1 15 סטר 1■ 1 ;טר ב-1.0 מהו- וי■ 15 מהר וי! 15 מהוו* 151 מהר ויו 15 מהר	חסזז וזמקור 80 70 50 70 40 00 40 50	גיל 0 2 5 8 10	1ו־ס3ר ■0310
גיל החיסוי [ש 1*0]
[ז¥03)	1ת^ח סיק
ניתוח:
ו;ירת דבעייי □טסו! ד ע יי □ו/■ 0 עיט ט״ 11 כש11ת ד מכור דראסמ טת1 ג1ו-מים י^ר־ 1 ת תזם;! ן
חוד. ר מעך ר 1־11:0־11־11־1 והטור בא31ן מרסן טס דמטך חדלך דוחיייד עדי ד !■ו דען^ו.
איור מס׳ 42: דוגמת טופס לאפיון מסלולי ההידרדרות
11ת£0 §1נ30161±21ז0113 ג311ק 161011013.11011) £01 16ק1בש^ :42 1116§!?
יש לציין שוב כי תת הפרק הנוכחי (4.3.7) מסתמך על קודמיו, ובהמשך הפיתוח יתכנו בו שינויים, בעיקר מספריים, על בסיס שינויים בתת פרקים אלה.
80
פרק 4 - תיאור המתדדולתיה
פיתוח המודל המתמטי
43.7.5 הקדמה
המודל המתמטי מסתמך על השיטה הפקטוריאלית שתוארה בהרחבה בסקר הספרות.
מקדחי ?יצרר תוחלת	X	תוחלת חיים חסנדרמית	=5	תחולת ודי הרביב
החיים				
בהתאם, נקבעה תוחלת חיים סטנדרטית בעבור רכיבי החיפוי השונים לצורך הכפלה במקדמי קיצור תוחלת החיים. בהמשך הפרק יתואר אופן קביעת תוחלת החיים הסטנדרטית ודרכי חישוב מקדמי קיצור תוחלת החיים הנדרשים לצורך מציאת תוחלת חיי הרכיב החזויה.
ברור כי יתכן יותר ממודל אחד לתיאור מקורב של ההשפעה המשוקללת של מספר מנגנוני כשל ברכיב אחד. השיטה הפקטוריאלית הנה מודל פשוט יחסית המתאר השפעה מצטברת ומתרסנת של כשלים על תוחלת חיי הרכיב. סביר להניח כי המודל המוצע לא יתאר התנהגות מדויקת של כל הכשלים האפשריים מאחר ולקומבינציות מסוימות של כשלים יהיה מדויק יותר להשתמש במודלים אחרים אשר יוכלו לתאר התדרדרות מואצת, מצטברת או לחילופיו אי תלות בין הכשלים.
43.7.6 קביעת תוחלת חיים סטנדרטית
אורד חיים (תקופת שירות) של חלקי ורכיבי בניין
אלואיל (אלואיל,1987) טוען כי מבחינת תקופת השירות ניתן לחלק את חלקי ורכיבי הבניין לקבוצות העיקריות הבאות:
א.	אלמנטים הדורשים אחזקה מינימלית, אס בכלל (היסודות, החלקים העיקריים של השלד).
ב.	אלמנטים שמשך שירותם עשוי להיות כמעט בלתי מוגבל כאשר ניתנת להם אחזקה שוטפת מצומצמת. את הקבוצה הזאת ניתן לחלק לשתי קבוצות משנה: אלמנטים שניתן להאריך את משך שרותם ע״י החלפה תקופתית של חלק קטן מהם (כגון גגות רעפים, אריחי מרצפות, ציפויים וכר) ואלמנטים הדורשים בעיקר חידוש תקופתי של שכבת מגן (כגון נגרות, אלמנטים מפלדה וכד׳).
ג.	אלמנטים הטעונים החלפה באופן תקופתי בחלקם או בשלמותם כתוצאה מבלאי השימוש ע״י הדיירים (סוגי ריצוף שונים, סוגים שונים של ציפויים בפנים הדירה וכד׳). בלאי בשימוש תלוי במידה רבה בסוגי הדיירים.
ד.	אלמנטים שאינם חשופים לבלאי אנושי, אולם משך קיומם מוגבל ע״י גורמים פיזיקליים־כימייס (ביטומניס, מסטיקים, צבעים, דבקים וכי) או ע״י גורמים של בלאי מכני (חלקי ציוד המכני להסקה, חלקי מעליות וכ׳).
ה.	אלמנטים הטעונים החלפה לרגל התיישנותם הטכנולוגית (אביזרים סניטריים וחשמליים).
81
פרק 4 ־ תיאור המתודולוגיה
חיזוי תקופת השירות של חומרי ומרכיבי הבניין מהווה בדרך כלל בעיה מורכבת מאוד. הידע הקיים בתחום זה מתבסס בעיקרו על הניסיון המלווה בחומר סטטיסטי שרוכז בארצות שונות ובתקופה האחרונה גם על בדיקות מעבדתיות מזורזות מסוגים שונים. אולם, חרף ההתקדמות שחלה בשיטות הבדיקה המעבדתיות, ניתן לקבל באמצעותן רק נתונים חלקיים, הדורשים השלמה באמצעות השואה שיטתית ל״חומרי התייחסות", שנתוניהם מבוססים על ניסיון רב שנים.
אין נתונים מדויקים לגבי אורך החיים של סוגי החיפויים השונים, אבל ידוע, לדוגמא, שבתנאים של ביצוע טוב ואחזקה מתאימה ניתן להגיע עם חיפויי טיח לאורך חיים גם מעבר ל- 30 שנה.
£<81־ תוחלת חיים סטנדרטית1)131)81311)
תוחלת חיים זו מציינת את הגיל שבו מגיע החיפוי למצב שלא ניתן, או לא כדאי, לבצע בו שיפוץ ויש צורך בהחלפתו הכוללת. נתונים אלו של תוחלת חיים סטנדרטית משקפים בצורה טובה התנהגות בהתאם לבליה הטבעית של החיפויים, אך הם עשויים להשתנות גם בהתאם למדיניות האחזקה או סטנדרט הבנייה המקובל בבניין הנבדק.
לדוגמה: אפשר כי תוחלת חיים סטנדרטית בעבור חיפוי שיש במבנה מפואר תרד מתחת למקובל, עקב דרישות תפקוד מחמירות הדורשות רמת אסתטיות מינימלית גבוהה יותר מהנהוג.
תוחלת החיים הסטנדרטית עבור חיפויי החוץ השונים נקבעו על פי המומלץ בעבודתו של אלואיל (אלואיל,1987) :
חיפוי טיח:	25	שנה
חיפוי קרמיקה:	30	שנה
חיפוי פסיפס:	30	שנה
חיפוי שיש/אבן:	40	שנה
יש להדגיש כי צריך להתייחס בספקנות לנתוני אורך החיים הסטנדרטי שנקבעו מאחר ובסקר הספרות לא נמצא להם ביסוס סטטיסטי מדויק.
4.3.7.7.	חישוב מקדמי קיצור תוחלת מחיים
מציאת תוחלת החיים של מסלול ממידרדרות
מציאת תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות מתוארת באיור מספר 43.
תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות היא הגיל שבו צפוי תפקוד הרכיב בתנאי הכשל להגיע לרמת תפקוד "אפס".
82
פרק 4 - תיאור התתודרלוגיה
על מנת למצוא נקודת זמן זו יש לפעול על פי השלבים הבאים:
א.	איתור טופס אפיון מסלולי ההידרדרות האופייניים לכשל.
ב.	על פי נתוני הכשל, הצבת נקודת מצב קיים.
ג.	העברת קו אינטרפולטיבי העובר דרך נקודת מצב קיים ותואם בצורתו למסלול קו ההידרדרות הממוצע או קו הגבול העליון/תחתון הצמוד.
ד.	מציאת תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות של הכשל בהתאם לגיל החיפוי ברמת תפקוד "אפס" של מסלול ההידרדרות שנמצא בסעיף ג?
בדוגמא שבאיור 43 נמצא כי תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות היא 20 שנה.
83
פרק 4 - תיאור הסתרדולרגיה
גיל החיפוי [שנים]
(׳¥631) 96^1ח8ח6<ןוז!00
איור מס׳ 43: קביעת תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות
1!31ק 101311011־46161 0£1116 6013307^6 43: ?31413^ 1116 1116 6Xקש§1?
קביעת מקדם מהשפעת
10 ־ מקדם ההשפעה (€0611101631 131136306)
מקדם ההשפעה מסמל את מידת השפעת הכשל הנבדק על כשל כולל ברכיב.
תוחלת החיים החזויה של הרכיב תשתנה כתוצאה מהשפעת הכשלים השונים שנצפו ברכיב. ברור כי כל כשל ישפיע במידה שונה על תוחלת החיים הכוללת של הרכיב. לחלק מהכשלים קיימת השפעה חלשה על תוחלת חיי הרכיב, ולחלקם ־ השפעה חזקה. בהתאם לכך יקבע מקדם ההשפעה של כל אחד מהכשלים. ערך המקדם ינוע בין 0, בעבור כשלים שאינם משפיעים על תוחלת חיי הרכיב, לס.!, בעבור כשלים שהשפעתם על תוחלת חיי הרכיב היא מירבית. ערכו של מקדם ההשפעה יקבע על פי שיקול דעתו המקצועי של המפתח, ולפיכך יש בעייתיות בקביעת ערך המקדם הזה שלא על פי ביסוס סטטיסטי.
84
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
איור מס׳ 44: דוגמה לקביעת מקדם ההשפעה 00061010111 111011161101100 106111110110£) £01 10ק1ם3\£ :44
איור מס׳ 45: דוגמת לקביעת מקדם ההשפעה 10111ס0£6סס £61011161101100ס 111111311011־10101) £01 ©1ק1מ3\£ :45 0־111§ 1?
באיורים 44 ו- 45 מתוארים כשלים להם נבחרו מקדמי השפעה שונים.
עבור כשל כתוצאה מהתנפחות ברזל הזיון נקבע מקדם השפעה גבוה של 0.6=10 היות והתנפחות ברזל הזיון גורמת לפגיעה חמורה מאוד בחיפוי וזאת עקב גרימת לחצים גבוהים המפרקים את אריחי החיפוי וגורמים לנשירתו. טיפול מונע כמעט ובלתי אפשרי והתוצאה הסופית היא נשירה של אריחי החיפוי וחדירת רטיבות אל מאחורי החיפוי. כשל מסוג זה יקבל ערכים גבוהים עבור מקדם ההשפעה.
85
פרק 4- תיאור המתודולוגיה
לעומת זאת, בעבור כשל המאופיין בפינות שבורות כתוצאה מפגיעות מכאניות נקבע מקדם השפעה נמוך יחסית של 0.25=10, היות ופגיעות מכאניות הן תופעה נקודתית הנגרמת כתוצאה מגורם חיצוני. ניתן למנוע את המשך ההתדרדרות ע״י תיקון והגנה. ההשפעה השלילית העלולה להיגרם לשאר חלקי החיפוי זניחה.
חישוב מקדם קיצור תוחלת תקיים
מ €££<! - מקדם קיצור תוחלת החיים 006111016110 §111תמז01	6^01)
בעבור כל קו אינטרפולטיבי שיסומן, ניתן לחשב מקדם קיצור תוחלת החיים אשר מסמל את מידת השפעת הכשל על אורך חיי הרכיב. ככל שהכשל יהיה חמור יותר ערך מקדם קיצור תוחלת החיים יקטן והשפעתו על תוחלת חיי תרכיב החזויה תגדל. חישוב מקדם קיצור תוחלת החיים מתבסס על תוחלת החיים הסטנדרטית, מקדם ההשפעה של הכשל ותוחלת החיים של מסלול ההידרדרות.
להלן נוסחת החישוב למקדם קיצור תוחלת החיים עבור כשל מסוג מ:
״?<££! - 81£ 81£
£££€
כאשר:
1! 0>£££ — מקדם קיצור תוחלת החיים עקב כשל מסוג מ
8££ -	תוחלת חיים סטנדרטית של הרכיב
1€־	מקדם ההשפעה
מ?ס££ — תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות של כשל מסוג 11
מהתבונות בנוסחת החישוב של מקדם קיצור תוחלת החיים אפשר לראות כי מקדם קיצור תוחלת החיים יגדל ככל שמקדם ההשפעה של הכשל יגדל, ויקטן ככול שמקדם קיצור תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות יקטן.
ניתוח רגישות מפורט בעבור נוסחת חישוב מקדם קיצור תוחלת החיים מתואר בנספח ד׳ שבעבודה זו.
86
פרק 4 - תיאור התתודולוגיה
דממת חישוב לשימוש בנוסחת
נתונים:
30=8££ (עבור חיפוי פסיפס)
6=?(!££ (תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות־ נתון שנדלה מהגרף).
0.25=10 (מידת ההשפעה של הכשל הנדון על כשל כולל של הרכיב)
£££€
״£<£££ - 8££ 8££
x7^	0.25 = 0.8
30
מקדם קיצור תוחלת החיים של הכשל הנבדק הוא :0.8
פיתוח טופס למציאת מקדם קיצור תוחלת החיים של הבשל
30	25	20	15	10	5	0
גיל החיפוי [שבים] לו¥63)
איור מס׳ 46: גרף מחושב מראש לחקדמי קיצור תוחלת החיים
0061110161118	ץ0ו60131ק\6 11£6 ז£0 11ק3־£1 1)16^6-0310111־1? :46 10ט§£1
על מנת לאפשר חישוב מהיר של מקדם קיצור תוחלת החיים, הוספו ע״ג גרף מסלולי ההתדרדרות האופייניים של כל אחד מדוגמאות הכשלים, ערכים מחושבים מראש של המקדם קיצור תוחלת
החיים.
87
פרק 4 - תיאור המתודולוגיה
פיתוח הטופס בוצע תוך שימוש בגיליון אלקטרוני המציג את גרף התקדמות תהליך הכשל. המפתח מזין בגיליון האלקטרוני את מקדם ההשפעה שנקבע לכשל (בדוגמה זו - 0.33=10) וכן את תוחלת החיים הסטנדרטית (בדוגמה זו - 30 שנה), ואילו תוכנת הגיליון האלקטרוני מחשבת ומציגה את מקדמי קיצור תוחלת החיים באופן אוטומטי. דוגמה לגרף המבוסס על טופס מחושב מראש ניתן לראות באיור 46.
דוגמת לשימוש בטופס למציאת מקדם קיצור תוחלת תקיים של הכשל
באיור 2X46 ניתן לראות דוגמה לאופן השימוש בטופס למציאת מקדם קיצור תוחלת החיים של הכשל.
מציאת המקדם מתבצעת על פי השלבים הבאים:
א.	סימון נקודת מצב קיים. (גיל החיפוי 12 שנה ורמת תיפקודו 25%)
ב.	העברת קו אינטרפולטיבי המבטא בקירוב את מסלול ההתקדמות האופייני של סוג הכשל הנדון.
ג.	נקודת החיתוך של הקו עם הציר האופקי היא תוחלת החיים (20 שנה) של מסלול ההידרדרות.
ד.	מעליה מסומן ערך נוסף (0.890) שהוא מקדם קיצור תוחלת החיים.
איור מס׳ 46^: דוגמא למציאת מקדם קיצור תוחלת החיים
467\: 2x31111)16 £01 611(11112 1116 11£6 0X^6013110^ 11111111112 0066501601
88
פרק 4 ־ תיאור המתודולוגיה
4.3.7.8.	מישוב תוחלת חיי מרכיב
?8? - תוחלת חיים חזויה (110?1)1101:0)10?)
תוחלת החיים החזויה של הרכיב מוגדרת כגיל שבו הוא צפוי הרכיב שלא לעמוד עוד בקריטריוני השירות. תוחלת החיים החזויה תחושב ע״י הכפלת תוחלת החיים הסטנדרטית של הרכיב במקדמי קיצור תוחלת החיים שחושבו בעבור הכשליס השונים שהתגלו במבנה.
"£££0	א.... £££03 2] ?8? = X £££0, x ££££ 2 x]
׳81?	— תוחלת חיים חזויה	¥106־ב186)1101:0)10?)
8££	— תוחלת חיים סטנדרטית לרכיב
פ €£££- מקדם קיצור תוחלת החיים עבור כשל טסוג 11
כפי שניתן להבין מהנוסחה, ככל שמקדמי קיצור תוחלת החיים יהיו קטנים ורבים יותר, כך תוחלת החיים החזויה של הרכיב תקטן.
לפיכך, יש לכלול בנוסחה זו, בדרך כלל, שניים־שלושה סוגי כשלים שהשפעתם המשולבת אכן מתנהגת בצורה של מכפלה. למשל, צירוף של: (א) חומר חיפוי גרוע, (ב) קורוזיה של פלדת הזיון מתחת לחיפוי, (ג) איטום גרוע בין אריחי החיפוי♦ לעומת זאת, אין לכלול יחדיו באותה נוסחת חישוב סוגי כשלים שאינם מעצימים זה את זה. למשל, אין לצרף לקבוצה הנ״ל כשל של כתמים על החיפוי עקב החלדה של אלמנטים מפלדה המחוברים לקיר.
יש לקבץ את הכשלים שנתגלו לכמה קבוצות של כשלים הקשורים זה בזה (מותר שאותו כשל יופיע ביותר מקבוצה אחת) ולבצע את המכפלות המתאימות. אח״כ, יש להשתמש בתוצאה הנמוכה ביותר לקביעת תוחלת החיים החזויה. אם כן, כחלק מתהליך חישוב תוחלת חיי הרכיב צריך להוסיף גם שיפוט מקצועי של המעריך, אשר יקבע על־פי מיטב שיפוטו אילו סוגי כשלים קשורים זה בזה, ואילו
כשלים—מתפתחים במקביל מבלי להשפיע זה על זה.
89
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
יישום המתודולוגיה
3.1	מבוא
בעבודה זאת מתוארת היפותזה בסיסית לאפיון של התפתחות כשלים במבנים, ומוצעת שיטה מקורית לחיזוי התנהגות רכיבי בניין ע״י שימוש במסלולי ההידרדרות אופייניים ברמת התפקוד. תהליך הפיתוח בוצע באופן חלקי בעבור רכיבים של חיפויי חוץ במטרה ליצור בסיס לפיתוח המתודולוגיה גם בעבור רכיבי בניין אחרים, ובעיקר רכיבי גימור. תרומת העבודה בשלב זה באה לידי ביטוי בתוצרים הבאים!
א)	שיטה כללית לחיזוי תהליך התקדמות כשלים ברכיבי בניין.
ב)	פתוח כלי עבודה לחיזוי תוחלת החיים של הרכיב.
להלן תיאור השלבים העיקריים של השימוש במתודולוגיה, כפי שמתוארים סכמתית באיור 47 להלן:
שלב א׳: בירור גיל המבנה הנבדק.
שלב ב׳: זיהוי הכשלים המופיעים בו באמצעות טבלת התיוג המתאימה.
שלב ג׳: קביעת רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל עבור כל אחד מהכשלים.
שלב ד׳: מציאת מקדמי קיצור תוחלת החיים עבור הכשלים השונים.
שלב ה׳: הצבת מקדמי קיצור תוחלת החיים במודל המתמטי, לצורך מציאת תוחלת חיים חזויה כתוצאה מפעילותם המשולבת של גורמי כשל רבים.
90
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
בירור / קביעת גיל המבנה.
זיהוי סוג החיפוי, וסימון כל הבשלים המופיעים במבוה באמצעות רשימת התיוג
________________________והדוגמאות חוזאולוזוח.______________________
_ע13ר_1־ןעל	_	ח
עבור כשל מ: מציאת מקדמי קיצור תוחלת החיימשלהכשלבאמצעות מסלול ההתדרדרות האופייני שפותח לכשל.
הצבת מקדמי קיצור תוחלת החיים ל במודל לקביעת תוחלת החיים החזויה
איור 47: תרשים זרימה לתיאור תהליך השימוש במתודולוגיה ץ§1010)61110מז 1116?110ס1311סססז16ק1ס0113110£11161-^10? :47 121116?
91
פרק 5 - יישום המתרדולוגיה
5.2< דוגמא לשימוש במתודולוגיה ממוצעת
הדוגמא המוצגת מממחישה את אופן השימוש במתודולוגיה ומפרטת את שלבי הבדיקה השונים למציאת אורך החיים החזוי לחיפוי.
הדוגמא בוחנת חיפוי פסיפס במבנה בן 6 קומות בדרך נמיר בתל-אביב. מבט כללי על חזית המבנה מוצג באיור מספר 48.
שלב א' " קביעת גיל המבנה הנבדק.
בבירור מול דיירי המבנה מסתבר כי הבניין נמסר לדיירים בשנת 1992.
מאחר והבדיקה נערכה בשנת 1998 נקבל כי גיל המבנה הוא 6 שנים.
שלבב7 - זיהוי הבשלים באמצעות טבלת הבשלים המתאימה.
חיפוי המבנה זוהה כפסיפס קדמי. . בהתאם אותרה טבלת התיוג לכשלים עבור חיפוי פסיפס וסומנו בה הכשליס שנצפו
איור מספר 48: המבנה בדרך נמיר 92 ת״א.
161׳ ,.81 ז11מ^א 92	€!ד7 :48
במבנה. חלק מן הכשלים מתואר בתמונות
שבאיור 49. כפי שניתן לראות באיור 50, ע״י מעבר שיטתי על רשימת התיוג המתאימה לחיפוי
פסיפס, זוהו וסומנו הכשלים הבאים:
1.	כשל מספר 1- סדיקה אופקית, בעיקר לאורך המישקים, ונשירת יחידות בודדות כתוצאה משקיעת זיזים (כשל קונסטרוקציה).
2.	כשל מספר 5 - פינות שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות עקב חוסר בהגנת פינות מפני פגיעות מכאניות.
92
פרק 5 - יישום המתדוולוגיה
איור מספר 49: כשלים שזוהו בדוגמא א7
10קמ1^8 מ!	:49
	ווימ־י פ סי 9 ם - מדלת תיוג לכוסליט ^פייגיים	עמדו 1/2					
			'טועה' ךזעזא 7פס9ר■■׳	.־הספר־: >ס7דרה. ובטבלה י;ז3וו^ס:	.■טפט־--.■' .■זזקהדל'	
	שקיעתזיזים■	סדיקה אתיקיע בעיקר לאתר וזסישקית שזירת יחידות בוו 111 □	ו	י ר		
	שי0ז11ו באלמנטים מחלידים ולא םנולזתים בסביבה קודחיודית	נזילת חלודה.	4	5		
	אח יכולת ק לוז לסיטזנווש חזסוה טול םזובותנראפיטי באזורים המתעד תו לפזתונות	נרמפינוי.	5	6		
	משטחים משופנרם ששולבו וקולטים אבק ולכלוך.	סימני לכלח־ ו31ינתםים.	9	11		
	חוסר בהננתפיסזז ספני פגיעות סנאניוז!	פיזרת שבורות ונשירה אדי זזים !□תוזז דגישוזז.	10	12	י	
	אד □ים ותה־ או בעל פ־ט לא נכדו.	התפתחות עובש/ירוקת/ התפוררה! בקפתתומדה הגמורות לחדהרוזהשתות	11	13		
	רובזז שאינה נווזאיבות ארבעלת איבת! גרועה אוחדידתםים םמקתואוזדאלנבהאוי1נ	"נזילזד דובו! ע־ג האריודם.	14	16		
	עיסושבדובה לא ביזסז־נזזז.	שיעי בצבע וזרעה.	15	17		
	מי ביצתנט־טי ופד במקומות המתעדים לפורנבות	סדיקה אופקית אומנניזג	16	18		
	אי ביעוט/ תכגוז טול פירטי מרעים נברנים.	כתמים/ סימני רטינות/ בשידה באזזדי מרזבים.	17	19		
	ש ימוש בפרסי פינה וקסת שנויים.	ביזית! לא מדחיק ולא אעזבוי אשד דניט לחדירת מים תשידה.	19	21		
	ביבזעלאמדוייק ולקוי.	הדבקה לא נדפסו יה/נליזזז בהדבקת שינוי ב3בע הדובה.	20	22		
סיסי פסיפס- גהכלור תיוג לססלים אד^זיינז	עגודו 2/2
		;>.מ3ס.. ■דמנוא .מספד.;:	ץ_זמ5ד;? . גיזזדי דבעלע :■:ר>3יו?5ז	£מפו/-;:פידודי.
נזילת לכלוך ש1אנד על בבי אלמנטים תלחים.	לכלת־ מתחת לאלמנטים תל חים.	22	24	8^4
נדלת לכלוך שנאגד על אד1 החלת.	למת־ מתחת לאדני זולתוז!	■022	25	
זוינות ב1י נשם הטנקים א ת השיתותמזפרטתע־י אלמנטים טרכיס?םת״ס בולטים.	לכלוך מתמוז לאלמומים ב חווטו! המם ריעווד ל זרימת המים ה רפרפה ע־פ ההזיה.	22ב■	26	
ניסיוו להדביק אויזזינזט־נ פגודת סטויד! ללא וחפוי מתאים.	נשירת אריחים לטדך פסים סערו׳ נו.	24	28	
שקיעת ויזינודפרנצזרזוליז!	סדיקה מרבס37ךתע*רכוז ובזתנתגכרנ			
				
				
				
				:'־ 1^2>:
				
				
				
93
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
שלב ג, - באמצעות טבלאות התמונות לתיאור התקדמות תהליך הכשל, נערכה קביעה של רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל [%] 0??€> 0מ6ם0קמ€01 14100|€011€	111 £6מ1113־01ד61? )
טבלת הבשלים באיור 50 מפנה אותנו לטבלאות התמונות המתאימות לתיאור התקדמות תהליך הכשל (איור מספר 51).
בשל מספר 1 מפנה אותנו לטופס תמונות מספר 1.
כשל מספר 5 מפנה אותנו לטופס תמונות מספר 10.
לאחר התבוננות בתמונות שבטפסים והשוואת הכשלים שנמצאו במבנה אליהן, ננסה למצוא התאמה בין הדוגמאות המצולמות לבין הכשלים המופיעים במבנה.
בעבור כשל מספר 1 נמצאה התאמה לקבוצת שלב ג׳ שבטופס 1.
בעבור כשל מספר 5 נמצאה התאמה לקבוצה ג׳ שבטופס 10.
94
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
סבלה הסממג להיגוי הז1?דדמזה הקליד מזל

סבלה הסימה להיאזר קהסימק! מקליד 3619 מסבר;!
סהו^ג־^ 1ט<2ס.
ראזדהכשלי סדיקה או3^, מיקד לא רד ה0ישק<מז<ש<רמ^חז5בודתמ .
0גבמ המ<* !6יק<?51 זתיע
סו^דסיפו? ^*83, ?למ^ז, 0<!ז
ומ^׳^ל: פ״^^מדמ^׳ימאיימזגו״ומןר^הז, מעס המיל, ממזר מז&מ מוה	י מכמניה,
איור מספר 51: דוגמא א׳ - טבלאות תמונות
?1§1151 6ז: £x3168^110101? - 16ק1מ
תוך השוואת הכשל הנבדק אל התמונות שבטבלה, יש צורך להתאימו מבחינת חומרתו אל המיקום ההולס אותו ע״ג ציר רמת התפקוד. במקרה של כשל מספר 1, נמצא כי רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל היא 350/0 ותמונת הכשל מוקמה בהתאם לכך בטופס מס, 1 (איור 52).
€??01=35%
95
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
איור מס^ 52 : מציאת רמת תפקוד הרכיב בתנאי כשל - עבור שקיעת זיזי□
96
פרק 5 - יישום המתודולוגית
במקרה של כשל מספר 5, בהשוואת הכשל הנדון אל התמונות שבטופס מס׳ 10 הוחלט כי רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל היא 25%, ותמונת הכשל מוקמה בהתאס לכך בטבלה שלהלן (איור 53).
025%??0
טבלת תמוכות לתיאור ו^תסרמות תהליד כעול טיפס מספר; 10
סוג: פ?דפסז ?ןדמ<קזז־י טית
תאור תכשל; פימת שגורה משירת אריווים גפימת רגישות
סיגת תכש ל; תוסר גתגגת 3עות מי3ג < פגיעות מכאגיות,
---------------1------------1-----------1------------1״
10%	75%	25%	0%
איור מספר 53: דוגמא א7- מציאת רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל
6 001x11110118ז31111? מ1 131106מ־£01ז6? 1מ6מסק1מס0 1116 §מ1£11ז1? -	16^6 53: 2x3111־1£111?
97
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
שלב ד,- מציאת מקדמי קיצור תוחלת החיים בעבור הבשלים השונים.
0 ס£££ (1ם6סמ€06£ §סו)11ש£	£6!£)
שלב ד, מתבצע בארבעה שלבי משגה;
ד.1. איתור גרף מסלולי ההתדרדרות האופייניים לכשלים שאובחנו.
ד.2. מציאת נקודות מצב קיים.
ד.3. סימון מסלול ההתדרדרות.
ד.4. מציאת מקדם קיצור תוחלת החיים.
ד״נ. איתור גרף מסלולי ההתדרדרות האופייניים לכשלים שאובחנה
גם במקרה זה טבלת הבשלים מפנה אותנו לטפסי מסלולי ההתדרדרות האופייניים לכשל:
כשל מספר 1 מפנה אותנו לטופס דוגמא מספר 1.
כשל מספר 5 מפנה אותנו לטופס דוגמא מספר 10.
ד.2. מציאת נקודות מצב קיים
נסמן את נקודת המצב הקיים ע״י הצבת נתוני גיל החיפוי הנבדק ורמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל(	ע״ג גרף מסלולי ההתדרדרות האופייניים (איור מספר 54).
ד.3. סימון מסלול ההתדרדרות
סימון קו אינטרפולטיבי העובר דרך נקודת המצב הקיים עפ״י התבנית האופיינית להתפתחות הכשל הנדון לאורך הזמן (איור מספר 55).
98
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
מסלול, התדודחח או^נ״ם
110 הקימל קסזמ>5ד^ז^ר.
11*9801138■ פימת טגור5010^111 מסעימג
דסעס? מסי: 10
חזוולתס״עשמידשת: 30 ?מססנוט ?1111*1)1*81
ג^רס ההני5^נ: ״״
*00־ 080
!מי
2
1?
13
תזזזז31?1ו ^חמלז^סותבס^ז*
75	ד ;ת בבי□ ר
50	דות מבד
20	א1ור 11(1^X110
10	ס 311(1 מ ו נדמב
15	11311111ת011ני1ת
1 ■* 30 033	דגש? מסי: תו סלזב סייס *מדמי 31 812x611111? £111332*7 סקוס זזנ^ק: |ןב|}1?£0?*ס1*ו!	מסלול1 התדרדרות או&ינ״ס 15דזש1^ק חמ)3ז 10310816110(¥1?		0<ג הקימל תמר הכשל:
		ידע	עמי05 עוקבות ז	
011301	הו1רווב^א>8אמבה	מגזתכבזו מחונ^ארתכסמ■	ב׳),	•סס־ 0319
88		30	1יו 815שי		
58		70	ויו 12 ג0ר		
1		50	1יו 012גר	ב	
.*ב		0?	6/11ר נ-10 פ4ר	2	
80*1		0*>	ויו15ס0ר	5	
ע 9*		80	וי! 15 3?ר	6	
277		0>	ויו1015ר	10	
8?		50	!׳ו^גבו	4	
דתןוטת רנשלרי^ליגוש/בלף^שן. נ^ומת רטש 1 מ 1^ות!עת /33 רת?1מ ת ובשל -----	ווא/ס^ורמיד ברמז דסת1ע1נובש1ת סוז; דקז05ווג!1מו,
30	25	20	15	10	6	0
גיר המימי [שר?]	—
|ז763] 1ז8ח8כןוזזס0
1יו11רז1 מ;■ודד דמחלסגס^ר^לסדןיםמ&ריםמגסתדססדדראעזע^סרטסוי׳ו׳ותתת!!  ^11.יטק*ודתזרות1ב שסד גאוקטסןס־וספר^י^ריסילו של וו! וושלו^
איור מספר 54: דוגמא א, - מציאת נקודת מצב קיים
:01111? 1111011>מ00	1116 §מ11)1ז21 - 16^111^6 54: 2xז11§1?
99
פרק 5 - יישום הנזתרדולוניה
הגש? מסי: 10	מסלול■ התדרדרות אופע^ס ^דז^ז^ווסו^ו 310816110^1711		
תוווזיתםי׳םססם-מזיגד 30 ?:י*1טמ)6סת11ו*ו0ז3		05׳ 1,7,05־71׳ ?1־.	.טגהוזפמ
סקיז זזגנזו^ב: __21!^ע25£0ט2*!	9יטת עעוחת	מכאניות		שסרהס^
ותורזזד לעזזבטפ בז:	804־01^3	מזוזת לסועותבגסל	גל	וסת חמוד	םסכה ■ססמ
189	^ע1ב01ד	78	2	
238	סנתמיסר	80	<1	
30	אוזר 0*0־ 11 ג6ונ	20	17	
מ2	דות*ט1םחת3	10	18	
	431110 וי! 1X100	18	*	
1 30 033	דגמא מסי: ומחלת פ "ס 4מומ*!ב 	^<ם?צו<£ ם0_ר<1זו<1^ יקיזו ההנמי^ג: 1ז30ד€0£-0 *1x1	מסלול■ התדרדרות *ו&ע״ס 1$ת3116?מס£1זסח6)3106^ץ¥ן		0וגה1זס? תאוהמ^ד.
		0*1	5מ׳ס© סקיעתז	
	געחתלזסע ו>0פ3ג	חמהמס־ מחתלחעדתובשז5	זזל	•סם־ ►מ סס
38		00	1*1 18 מו-	£	
88		ס?	ויו 15 מר		
1		80	ויו 15 מר	נ	
29*		70	יו67־ג-מ101ור	2	
803!		0*	!׳151 140	8	
4980		140 1514	80	8	
277		1401511	40	10	
97		1401511	80	4	
0	$	10 . 15	20	25	30
גיל החיפוי [שחם]
(זט?) £11ר0ק!זזסס
ניוזזח:	דועוטהדנשזיךיאלימריחליאנ׳^ט/וםתדמ^ז׳סאזןח!!!(! /34 וזזקזמת ונשוי
-----	רואןס10ת<1סתץ1 ומר* ט ת ו בזירת מון ד מזמי 1 הנ6 וזו.
(ית1ר1:	1*ןירח דבעלסעמוי *■לסוןים שנוטרים בשעת וסטר רואעופתוסרסיס ו^י׳ותתסןוו
.....■זז, ר3עןרותז1זחונ ■ישו ב*£ 8ו0ן <!0 ומסן ת1ו*ן ו 111^1 ש*1 11׳ 1 וש7<□
איור מספר 55: דוגמא א, - מציאת מקדם קיצור תוחלת החיים
?1§155 6זג: £x&£1£ 1116 §1111>מ1? - ^1ק1מ© £x006111016111 §111111מ£1 7^11&:1^6ק
ד.4. מציאת מקדם קיצור תוחלת החיים (ם €£££).
על מנת למצוא את מקדם קיצור תוחלת החיים עלינו למצוא תחילה את תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות (?££0) (3111? 11011^־101־06161 0£ ¥^ב1^1^6ק01© £x תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות היא גיל המבנה בר מגיע תפקוד הרכיב בתנאי הכשל לרמת תפקוד 0.
מהתבוננות בגרפים ניתן לראות כי:
££1)?1 =14 ¥£^
100
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
££!)?10=8
בגרף מסלולי ההידרדרות האופייניים מחושבים ומסומנים מראש ערכי□ למקדמי קיצור תוחלת החיים. נותר למשתמש רק להתאים את תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות למקדם קיצור תוחלת החיים המתאים והמסומן לידו.
במקרה שלנו ניתן לראות כי:
עבור ^14¥=!£(!££ נקבל כי מקדם קיצור תוחלת החיים שווה 0.824
עבור 1^8¥£=10?ם££ נקבל כי מקדם קיצור תוחלת החיים שווה 0.817
0.824=£££01
0.817=£££010
לעתים, תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות מתקבלת במקום אשר בעבורו לא חושב מראש מקדם קיצור תוחלת החיים. במקרה כזה, יש לערוך אינטרפולציה בין מקדמים מחושבים שכנים.
לצורך הדוגמא, נחשב את מקדם קיצור תוחלת החיים באמצעות הנוסחאות המתמטיות (ולא ע״י דליה מגרף מסלולי ההידרדרות האופייניים).
להלן נוסחת החישוב למקדם קיצור תוחלת החיים עבור כשל מ:
x ־	- 1 = ״€£££	[ 1] 8££	"
כאשר:
" €£££- מקדם קיצור תוחלת החיים
תוחלת חייס סטנדרטית (עבור חיפוי פסיפס היא 30 שנה)
1€- מקדם ההשפעה
״?££0 — תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות
101
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
נחשב בעבור כשל מספר 1 - שקיעת זיזים:
(^£¥)8£030 100.33
(^£¥)14=1?(£1ע
0.824 = 0.33 1^ x־30- 1 = ס/ 1 ] 1£1£ > = 1 - ^0-^?1 x]
30	8££
באופן דומה, בעבור שבירת פינות מתקבלת התוצאה:	0.817= £££010
שלב ת7* הצבת מקרמי קיצור תוחלת חחיים בנוסחת המורל המתמטי, לצורך מציאת תוחלת החיים החזויה (8£?) (016 ¥106־861
בשלב זה חייב המעריך להפעיל את שיקול דעתו: אם הוא מחליט ששני סוגי הכשל האלה קשורים זה בזה, ומגבירים זה את השפעתו של זה, אזי הוא צריך לחשב את 8£? על־ידי הכפלת תוחלת החיים הסטנדרטית של הרכיב במקדמי קיצור תוחלת החיים של הכשלים השונים שהתגלו במבנה, כלומר:
061X00.824
^010=0.817
(חיפוי פסיפס) ^30¥£=£ע8
^20.21 = 0.817 £££0^ = 30 x 0.824 x א ^££1 2] ?81 = 8££ x]
עפ״י חישוב זה, אורך החיים הצפוי לחיפוי הוא כ- 20 שנה.
מאחר והמבנה בן 6 שנים, נותרו לו עוד כ־ 14 שנה לפני שרמת תפקוד החיפוי בו תרד מתחת לרמה הנדרשת.
ברם, אם יחליט המעריך, כפי שאכן ראוי לרעריך במקרר זר, ששני סוגי הכשלים האלה אינם משפיעים זה על זה( שהרי הם מתרחשים באופן בלתי תלוי ובחלקים נפרדים לחלוטין של המבנה, אזי הוא לא יכפיל את המקדמים זה בזה, אלא יקבע את תוחלת החיים החזויה עפ״י מקדם הקיצור החמור יותר, היינו - 0.817, והתוצאה תהיה:
102
פרק 5 - יישום המתודולוגיה
6318ץ 24.5 = 0.817 8££ x 30 x = ע8?
מאחר שהמבנה בן 6 שנים, הרי שצפויים לו עוד כ־18.5 שנים עד שרמת תיפקודו תרד מתחה לרמה המינימלית הנדרשת.
103
פרק 6 - סיכום ומסקנות
6.	סיכום ומסמנות
בפרק זה יסוכמו ממצאי השלב הנוכחי של מחקר זה, יבחנו יתרונות המתודולוגיה המוצעת ומגבלותיה. להלן תובא סקירה של יתרונות השיטה וחסרונותיה.
1<6< דידו
בתת פרק זה יסקרו היתרונות והחסרונות הבולטים של השיטה המוצעת בעבודה.
644< ימתמת משיטה
כלי שימושי לקביעת מדיניות אחזקה של רכיבי בניין
המתודולוגיה המוצעת ניתנת לשימוש בפיתוח מודל לחיזוי הבלייה של רכיבים בבניין. חיזוי התנהגות רכיבי בניין שימושי במיוחד למנהלי אחזקה הנדרשים לתכנן מדיניות אחזקה יעילה. ברור כי כלי אנליטי אשר מאפשר חיזוי התנהגות של רכיבים יאפשר למנהל האחזקה לתכנן מבעוד מועד את דרך/ אופן ומועד הטיפול ברכיב ויאפשר חיסכון ניכר בעלויות. כלי זה יאפשר למנהל אחזקה לצפות את המשך התנהגת הרכיב ולהקצות את המשאבים בהתאם ובזמן הנכון.
אמידות תוצאות למשתמשים שינים
מאחר שהמתודולוגיה דורשת מהמפתח להשתמש בטבלת כשלים מוכנה מראש ומגדירה בצורה ברורה באמצעות צילומים את רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל, יאפשר הדבר למשתמשים שונים להגיע לתוצאות אחידות, זאת מאחר ומקור ההשוואה הוא אחיד וברור (תמונה שווה יותר מאלף מילים...). משתמשים שונים שישוו את אותו הכשל, יוכלו למצוא לו דוגמא מתאימה בטבלת התמונות לאפיון תהליך התדרדרות הכשל.
אין צידד במידע מפורט מקשוד לרכיב
בניגוד למתודולוגיות אחרות שהוזכרו בסקר הספרות, המתודולוגיה המוצעת בעבודה זו משתמשת באפיון סימפטומטי ואינה דורשת מהמשתמש ידע הקשור ברכיב: איכות ביצוע, איכות חומרים, גורמי סביבה המשפיעים על הרכיב ועוד... הבודק נידרש לברר את גיל הרכיב ולדעת לזהות על פי רשימת תיוג ותמונות דוגמא, כשלים אופייניים המופיעים ברכיב.
קלה, ניקה ומהירה לשימוש
כפי שנאמר, אין צורך במידע מפורט אודות הרכיב הנבדק. המשתמש מבצע את חמשת השלבים שצוינו בפרק העוסק ביישום המתודולוגיה. טבלאות התמונות ומסלולי ההידרדרות האופייניים הוכנו מראש, והמשתמש נעזר בהם לנוחיותו. גם מקדמי קיצור תוחלת החיים חושבו מראש ולכן תהליך חישובם נחסך מהמשתמש.
104
פרק 6 - סיכום ומסקנות
אפשרות לעדכון ומגדלת מאגר מנתתיס
פיתוח טבלאות התמונות וטפסי מסלולי ההידרדרות האופייניים בוצע על פי נתונים שנאספו במהלך סקר השדה. עם הגדלת מאגר הנתונים הקיים, ניתן להוסיף נתונים חדשים אלו למאגר נתוני המודל, לעדכן את טבלאות התמונות ונקודות המצב הקייס המופיעות ע״ג מסלולי ההידרדרות האופייניים ובאופן זה לכייל את המודל לרמת אמינות גבוה יותר.
בסיס לתשתית ידע עבור מתכננים וקבלנים
מתכננים וקבלנים יוכלו להשתמש במידע הנצבר בתהליך פיתוח המודל בהתאם למתודולוגיה לצורך הכרת הכשלים האופייניים לרכיב. הכרה מראש תסייע להימנע מכשלים אלו כבר בתהליך התכנון והביצוע.
2♦!>^ מקרונות השיטה
דרושה עבודת רבה בתבנת ממודל
כפי שעולה משלב הפיתוח הנוכחי, דרושה עבודה רבה בהכנת המודל. סקר השדה נידרש להיות מקיף על מנת לתאר נאמנה את כל הכשלים האופייניים לרכיב. תהליך הכנת הטבלאות והגרפים דורש מהמפתח הבנה מעמיקה של הרכיב ומנגנוני הכשל הפועלים בו.
בעייתיות בהגדרת רמת תפקוד רביב יהסית "אפס"
רמת תפקוד "אפס" הוגדרה במודל ככשל חמור. כפי שצוין, הגדרה זו היא יחסית בלבד וכשלים חמורים למיניהם תועדו בהתאם ע״י צילומים שונים. לעיתים קורה כי רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל עבור רכיב ניבדק, יורדת מתחת לרמה 0 היחסית. במקרה זה, עקב מגבלת המודל, נאלצים אנו להציב רמת תפקוד אפס ולקבל מקדם קיצור לתוחלת החיים שהוא גדול במעט מהמקדם האמיתי.
רגישות המודל בגיל צעיר
כפי שניתר לראות באיור מספר 63, כאשר בדיקת הרכיב נעשית בגיל מאוד צעיר, מסלולי ההידרדרות האופייניים צמודים זה לזה ולפיכך שינוי קל בהגדרת רמת תפקוד הרכיב בתנאי הכשל גורם לשינוי משמעותי בערך המתקבל עבור תוחלת החיים של מסלול ההידרדרות של הכשל. יש לציין כי השגיאה שנוצרה בדוגמא שבאיור 63 מתמתנת כתוצאה ממקדם ההשפעה של הכשל וכן כתוצאה מהאפקט המצטבר של הכשלים האחרים ברכיב. יחד עם זאת מודל זה נועד לשימוש בעיקר ברכיבים בהם תוחלת החיים החזויה אינה ארוכה, ובמקרים אלה ההשפעה של הערכת הסוקר קטנה משמעותית.
105
פרק 6-סיכום ומסקנות
מודל במותי מופשט
המודל המתמטי מסתמך על השיטה הפקטוריאלית אשר אומנם נוחה וקלה לשימוש אך מניחה השפעה מצטברת ומתרסנת של הכשלים על חיי הרכיב* למעשה במציאות קיימת אפשרות כי לקומבינציות מסוימות של כשלים עדיף יהיה להשתמש במודלים אחרים כגון אי תלות, תלות מצטברת וכד׳. בשלב הבא של המחקר יתמקד המאמץ בגיבוש של יחסים המייצגים: אי-תלות בין מנגנוני כשל (כפי שהוצג בדוגמא בפרק 5), תלות מוגבלת, ומנגנוני כשל היוצרים התדרדרות מואצת.
גיל החיפוי [שנים]
^¥83) 098ז6ח8קוזת00
איור מס7 63: הדגמת רגישות המודל בגיל צעיר
68^3 £מ011ץ	1¥117)81מ80 161)1110 110) ־£01 ^1ק1מ^1^1116 63: £x?
6.2.	מתוח רגישות
על מנת לבדוק את תפקודה של נוסחת חישוב מקדם קיצור תוחלת החיים שפותחה במודל, בוצע ניתוח רגישות אשר העלה על גבי גרפים את השתנות מקדם קיצור תוחלת החיים כפונקציה של תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות. הניתוח נעשה עבור ערכים שונים של מקדם ההשפעה ועבור סוגי החיפויים השונים. ניתוח הרגישות מוצג בנספח ד׳ שבעבודה זו ומראה על השתנות ליניארית של ערכי מקדם קיצור תוחלת החיים כפונקציה של תוחלת החיים של מסלול
106
פרק 6 - סיכום ומסקנות
ההתדרדרות. בדיקת מצבי הקיצון הצביעה על תוצאות סבירות של מקד□ קיצור תוחלת חיים שווה 0 כאשר תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות היא 0, ועל מקדם קיצור תוחלת חיים ! כאשר תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות הוא אורך החיים הסטנדרטי. מעניין היה להציב כנקודת קיצון ערכים גבוהים מתוחלת החיים הסטנדרטית עבור תוחלת החיים של מסלול ההתדרדרות. במקרה זה התקבלו ערכים גבוהים מ- 1 עבור מקדם קיצור תוחלת החיים. משמעות הדבר היא שבמקרה כזה, שבו הכשל הנבדק ברכיב מתפתח בקצב איטי בהשוואה לכשל כולל של הרכיב, הרי התפתחות הכשל האיטית תורמת להארכת תוחלת החיים של הרכיב ולפיכך מקדם קיצור תוחלת החיי□ מתקבל גדול מ־ 1, מה שגורם להארכת תוחלת החיים החזויה של הרכיב החזוי. זהו כמובן מצב בלתי מציאותי.
המלצות להמשך פיתוח
הגדלת מאגר הנתונים לצודד גיבוש מודל מדויק יותר
העבודה הנוכחית סקרה ותיעדה כשלים בחיפויי חוץ במאות אתרים שונים ברחבי הארץ. המחקר התפרס על מגוון החיפוייס ולפיכך בסה״כ עבור כל סוג כשל בסוג חיפוי מסוים התקבלו מעט מדי דוגמאות מתועדות. כך התקבלו בממוצע כארבע נקודות מצב קיים אופייניות עבור כל כשל אופייני ולפיכך לא ניתן היה לבצע ניתוח סטטיסטי מדויק ונותר היה להסתפק בהעברת עקומים סכמתיים לתיאור תהליך התדרדרות הכשלים. לפיכך מומלץ כעבודת המשך לעבודה זו כי יבוצע סקר ותיעוד משלים, תוך התמקדות בסוגי חיפויים ספציפיים במטרה לקבל תיאור מדויק יותר של תהליכי ההידרדרות השונים. הגדלת מאגר נתוני הסקר יאפשר לאשר את תוצאותיו באמצעות ניתוחים סטטיסטיים.
מחשוב תמידל
במהלך תהליך פיתוח המודל המבוצע על פי המתודולוגיה המוצעת בעבודה זו, נצברה כמות גדולה של נתונים, תמונות, גרפים וטפסים אשר תגדל בתהליך השימוש השוטף במודל. מחשוב המודל יאפשר שמירה והזנה נוחה של כל הנתונים הנדרשים למשתמש ולמפתח. בנוסף, ע״י הוספת ממשק משתמש חכם ניתן להקל עוד יותר את תהליך השימוש במודל. בהתאם לשלבים שהוצגו בעבודה זו, יתשאל המחשב באופן שיטתי את איש האחזקה המשתמש במודל. המחשב יציג את רשימות התיוג והתמונות ומסלולי ההתדרדרות האופייניים בהתאם לנתונים שיקבל מהמשתמש. במידת הצורך, יוכל המשתמש לקבל הסברי□ ודוגמאות שיהיו חלק ממאגר הידע. בסופו של דבר יתקבל מהמחשב דו״ח כולל המנתח את תוחלת חיי הרכיב החזויה וכן את קצב התקדמות הכשלים החזוי ברכיב.
מחשוב המודל יצור כלי עבדה נוח וידידותי אשר יוכל להתעדכן באופן אוטומטי ע״י הוספת נקודות המצב קייס הנבדקות, למאגר הנתונים הכללי.
107
פרק 6 - סיכוס ומסקנות
בסיס לחקר מעמיק של כשלים והצעת פתרונות ישומיים
בעבודה הנוכחית נסקרו הכשלים האופייניים לחיפויי חוץ בארץ, וכן נסקרו חלק מהסיבות הגורמות להיווצרותם. העבודה מתארת את תהליך הבליה והכשל אך אינה מציעה דרכים לעצירת התהליך או דרכים לטיפול/ תיקון.
מומלץ בעבודת המשך לבצע חקר מעמיק אשר יסקור הנושאים הבאים:
א.	דרכים להימנעות מראש מאותם כשלים אופייניים. סקר זה יהווה כלי אשר יסייע בידי מתכננים, קבלנים ואנשי אחזקה במניעת כשלים אופייניים המביאים בסופו של דבר לכשל ברכיב.
ב.	דרכים לטיפול בכשלים קיימים (מניעת המשך הידרדרות/ תיקון). זיהוי נכון של מנגנוני הכשל הפועלים ברכיב הוא האמצעי הבסיסי במניעת המשך ההתדרדרות. חלק זה ישמש אנשי אחזקה בקביעת דרכי הטיפול בכשלים המופיעים ברכיב.
פיתוח מודלים תואמים עבור רביבי בניין גוססים
בהתאם למתודולוגיה המוצעת, פותח בעבודה הנוכחית מודל עבור רכיבי חיפוי חוץ. על מנת להוכיח את יעילות המתודולוגיה ככלי לאפיון התנהגות רכיבי בניין שונים (ולא רק עבור חיפויי חוץ) יש ליישמה עבור רכיבים נוספים. כעבודת המשך, מומלץ ליישם את המתודולוגיה המוצעת בעבודה זו על רכיבי בניין נוספים ובכך לבסס את המתודולוגיה ככלי לפיתוח מודל לאפיון התנהגות רכיבי בניין שונים.
אימות ממצאי חמודל מול מצב קיים בעוד מספר שנים
המחקר הנוכחי סקר כשלים רבים תוך כדי תיעודם המצולם. מומלץ כעבודת המשך בעוד מספר שנים, לחזור לאתרים המצולמים ולבדוק את מצב הכשלים לאחר תקופה של מספר שנים. באופן זה נקבל תיעוד אמיתי של תהליך התקדמות הכשלים. השוואת תיעוד אמיתי זה למודל המוצע בעבודה זו יאפשר את אימות נכונות המודל וכן את כיולו.
6.4.	סיכום
השלב הראשון של מחקר זה מציע מתודולוגיה לפיתוח מודלים לחיזוי התנהגות של רכיבי בניין. השיטה משתמשת בכלים סימפטומטיים, מסתייעת במודל כמותי ומתאימה במיוחד למנהלי אחזקה ככלי שימושי לתכנון מדיניות אחזקה. המודל המוצע נוח וקל מאוד לשימוש אך תהליך פיתוחו ארוך.
דוגמא, להתרשמות בלבד, לשימוש בשיטה בוצעה בעבור רכיבי חיפוי חוץ בתנאי הארץ. הדוגמא ממחישה את היתכנות יישום השיטה ככלי שימושי לניהול אחזקה של בניינים. השיטה משלבת כלים ממספר שיטות, יחד עם שמירה על אופי יישומי ומעשי של שימוש בשיטה. בניגוד לשיטות מדעיות, אשר אינן מאפשרת שימוש יום־יומי בעבודות תחזוקה, השיטה המוצעת כאן מאפשרת יישום בניהול תחזוקה.
108
פרק 6 - סיכום ומסקנות
לצורך השלמת הפיתוח נידרש להגדיל את מאגר הנתונים ובכך לאפשר ביסוס סטטיסטי למספר הנחות שנלקחו במהלך תהליך הפיתוח. כמו-כן יש לפתח מודל תואם עבור רכיבי בניין נוספים.
109
נספחים
נספח א׳ - טופס סקר
נספח ב׳ -טבלאות תמונות לתיאור התקדמות תהליך כשל
נספח ג׳ -טבלאות תיוג לכשלים
נספח ד׳ -ניתוח רגישות לנוסחת חישוב מקדם קיצור תוחלת החיים
סרו
נספח א,
כשלים בחיפוי,־ חוץ - טופס סקר	עמוד 2/ו
מספר הטופס:
תאריך הבדיקה:
שם המבנה:	מספר:	רחוב:	כתובת האתר:
			
	בור;:.:ל;4ב	בדים • :׳3. : מבנה צי	1 ב :מגורים 2. מש
מספר קומות המבנה:
סוג הבנייה: קונבנציונלית/טרומית.
	?;:ב		ו2.:ל;-:לבכ;;-ק		קטגוריה
סביבה: ימית (עד	יטסתית ..	הררית- עד	"הררית - ..	רמדבריתו	אקלימית של
•:ה:			מעל 800 מ׳		אזור הבניין
במקרה של סביבה ימית, מהו מרוזק הבניין מקו המים:
קרבה למקורות זיהום אויר:
7 ל 7 ־<־■־ \־ .			דמחרוזיחןס/: מ77/7 7/זי7׳7ע	
			א. אין השפעה
			ב. השפעה מעטה
			ג. השפעה רבה
גיל המבנה בשנים:
ר ^ן2
10^5:	: 15-25 :: מעל 25
שופץ בעבר? (כן/לא). במידה ושופץ, שופץ לאחרונה לפני(שנים).
השיפוץ
עבור ציפויים גמישים: ו. ניקוי תיקון וצביעה.
2.	תיקונים מקומיים.
3.	קילוף וביצוע שכבת תשתית ושכבת גמר.
אחר:_______________________________________
עבור ציפויים קשיחים: ו. חיזוק אריחים רופפים.
2.	החלפת איטום המישקים.
3.	ניקוי אריחים.
4.
אחר:_______________________________________
סופם סקר - המשך
עמוד 2/2
111
סוג חיפוי חוץ קיים
צמנטי
:־	ג	111111111■		5״7777<זט ■		1■ מ<ק י
פולימרי
■■?■:-8־•■:. 8■	■אי	■ 7• 1	■		7.	: .־
ציפוי קשית
# י ■ ■ ■?־. *	. <7 ...	אב! .״777 :3^ל7 כ19ל	י: "	7־7־ - 7 7 3^39 "	18118■ 777775/	־7.72 ־7.> .7' > ^■■<.8:ל	.^ב!■ :7
מידות הארית:,
תאור המישקים
^777- . 1 7 :—4~:: י	^7ב7;___ ■		רותב המרשקדס במ״מ:
	-־ ״ : ; '־. .- : . *■ : 7		8181■■!	#?!'ל,	חוטר ארט1ם המרשקרם:
צבע חומר איטום המישקים:
\ 107/7		^ד7 י	כס1לדס ב0ך0^1:. ; 7	: '7 . 7 : .
3	2	1	1.נזלו והכתימו את פני החיפוי.
	ר 2:7״87	>•17• <	2. התקלפות.	ך:•	:!:;ה.,.!	■ג;::? />/.:ף■ ?
3	2	1	3.צברו לכלכוך רב.
		1777 ״8	;?״
3	2	1	5.התפתחות בקטריות במישקים.
	■^■:ל78:2		תפוררו:..7ל77 ל :7ל:.^77 :7:-7ף;;:7;־>7ל::7 ל ::77:
צילום האתר
													תמונות מסרט מספר:	
													'0ו1מ:<ממ^777777 ^70־177^
112
נספהב'
טבלאות תמונות לתיאור מתקדמות תהליכי הבשל
113
טבלת תמתות לתיאור התקדמות תמליך בשל טופס מספר: 1
סוגהחיפוי: פסיפס.
תאור הכשל: סדיקה אופקית, בעיקר לאורך הטישקים, נשירת יחידות בודדות .
סיבת הכשל: שקיעת זיזים.
ציר רמת התפקוד
<־|---------------1--------------1---------------ן—-------------|-
100%	75%	50%	25%	0%
	שלבד* כשל		-				©לבב׳ הופעת סימני התדרדרות ראשתייס				-
	..	277 תמו3ח מספר: 87 111111111 תמוש מספד: 28$			־ד-:ד>ת0וש:.ממפ^^8^\:>			^^36118 תמונה מספד: 86 תמונה ממפר: 58 ^*^****^***ו^^קהז^־^^^י 4^*41)^1111 11 111 5די<>ד^ד|| מוסאו מספר: ז תמונה ממפר: 57 ■^'2 ■ ••• י י, •י• . ה:3י ר ./׳   	   ■	.*;*•־*<• י תמונה ממ9ר: 294			׳ י י י ־5-•<״■■ ■:■;מ?׳*: ־* •״ ' י ■.- ־• ■כל	,. - ■^י; - ■;סמו^יממ9^:56:?^:^׳ $|א^יוג?-ר ■■■׳.■.^4״>־ $	י	
				י:יל 8	"יי | י י8י ;							
											
				<■ י	■■ י < ■ ד יי. די■ 1 .'■ ^■תמוש;־ממפדד49" ־ ;■							
											
										דל; תמונה-ממ9ד:;53>> :	
										־^	־' ' ■ ־1■'" "י* י■■"''^'''*■ ■'׳: ;222^031 ;מס9ר: - ?	
											
											
											
114
טבלת תמונות לתיאור התקדמות תהליד כשל טיפס מספר: 2
סוג החיפוי: שיש בהדבקה.
תאור הכשל: סדיקה שבירה ונשירה של אבנים בודדות. סיבת הכשל: כיסוי בלתי מספיק של ברזל הזיון.
ציר רמת התפקוד
0%	25%	50%	75%	100%
שלב ג
'שלבד׳ כשל
דשונה;%ספחי05ד / . שיש בהדבקה
מ ;בהדבקה^?
שלבב׳
הופעת סימני התדרדרות ראשוניים
חתונה מספר: 100 שיש בהדבקה־ התחלה תהליך סדיקה מקב הרעבה מחזורית והתנפחות הזיו!,
שיש בהדבקה־ החחלת
תהליך סדיקה מקב הרעבה מחזורית והתנפחות הזיון.
שיש בהדבקה־ שבירת
.^ריתיעמקבדזתנפתות■
■ג..■"■■' ברזלזיון.
תמונה מס9ר: ^407
^^בקהדשבירת■•;■ ^בהומיפחותל 1 ברזל זיון. ;■•"״
שיש בהדבקה־ שבירה ונשירה מקב התנפחות ברזל זיון.
תמונה מספר: 104 שיש בהדבקה־ שבירה ונשירה עקב התנפחות ברזל זיון.
שיש בהדבקה־ שבירה
ונשירה עקב התנפחות
בחל זיון.
שיש בהדבקה־ שבירה
ונשירה עקב התנפחות
בתל זיון,
שיש בהדבקה־ שבירה ונשירה עקב התנפחות בתל זיון,
0ש^איועיחע
115
טבלת תמונות לתיאור מתקדמות תהליך בשל טופס מספר: 3
סוגהחיפוי: אבן
תאור הכשל: סדיקת האבן, התנתקות משכבת הרקע.
סיבת הכשל: א) פרט סף תחתון שגוי שלא מונע עליה קפילרית של מים מהקרקע. ב)רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיית גינות.
ציר רמת התפרקד
---------------------1-----------------1-----------------ן----------------ן־
100%	75%	50%	25%	0%
שלבד כשל
": ?■התדרדרות י
שלבב
תופעת סיתר התדרדרות ראשוניים
מספד: 99
; - ..'"תופעת סימני
תמתח סססד: 100
116
טבלת תמונות לתיאור התקדמות תהליד בשל טופס מספר: 3א
סרג החיפוי: טיחצמנטי.
תאור הכשל: סימני רטיבות, שינויי צבע, סדיקה ונשירה.
סיבת הכשל: א) פרט סף תחתון שגוי שלא מונע עליה קפילרית של מים מהקרקע. ב)רטיבות מחזורית
ציר
0%
25%
50%
75%
100%
דתדרדמ::מ^0
שלב ב׳
הופעת טיסני התדרדרות ראשתייס
תמונה מספר: 181

17 ו
100%
טבלת תמוגות לתיאור מתקדמות תהליד בשל טופטמספר:6
סוג החיפוי: פסיפס, טיח צמנטי/ פולימרי, בטון גלוי.
תאור הכשל: סדיקה ונשירה מקומית, מלווה לעיתים בהתנפחות והתגלות ברזל הזיון.
סיבת הכשל: החלדה והתנפחות של ברזל הזיון, עקב כיסוי בטון לא מספיק או שימוש בבטון בלתי מתאים.
ציר רמת התפקוד
75%
50%
25%
0%
? .׳	>> ;; י.	-■־ ■ן- ^^^^^תה-£ןמ9ר<'40יו ■■1ץ

•■/■ ' : ■■ "...	־ זל	■ ■■■.;י:.■:■■;■ 1^1■!
. .תמונה מספר: 242

שלב ץ׳ כשל	-
212	
1||^^ 1111 תמוגה מם139:13	
לי	 ל■ : ו .־ ׳1' . ס תמעה מספר: 89	
	
141	
תמונה 1933־2091	
118
טבלת תמונות לתיאור תתקרמות תהליך כשל טופס מספר; 7
סוגהחיפוי: טיחצמנטי.
תאור הכשל: סימני לכלוך ופיח המשנים את גוון החיפוי.
סיבת הכשל: שקיעה של מזהמים (בעיקר פיח וסולפיטים) על פני החיפוי עקב פניו המחוספסים.
ציר רמת התפקוד
►־ן—
100%
75%
50%
25%
שלבב׳
:לו-^התדרדחית ■■ל:
הופעת סעוד התדרדרות ראשוניים
תמונה נ1ס9ר: 183
שלבד׳
כשל
119
טבלת תמימת לתיאור וזתמדמית תתליר כשל טיפס מספר:7א
סוגהחיפוי: אבן.
תאור הכשל: סימני לכלוך כהים ע״ג האבן.
סיבת הכשל: חזיתות מחוספסות בקרבה למקור זיהום אבן בעלת ספיגות גבוהה.
שקיעת מזהמים והיווצרות מיקרו-אורגניזמים כתוצאה מרטיבות.
ציר רמת מתפקוד
75%
50%
25%
100%
120
טבלת תמונות לתיאור התקדמות תהליך כשל טופס מספר: 8
סוג החיפוי: טיח צמנטי, טיח סנתטי, אבן.(עקומות שונות לכל מערכת)
תאור הכשל: הופעת סימני רטיבות נזילות מים והתפתחות מיקרואורגניזמים באזור סף המבנה העליון.
סיבת הכשל: פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.
ציר רמת התפקוד
100%
75%
50%
25%
0%
©לבב, הו9עת סימני התדרדרות ראשוניים
90
שלבד כשל
- תמתח מספר :299
125
תתדגס מ50ר: 503
תמונה ממ9ר: 304
תמונה מס9ר:8^42

121
סבלת תמימת לתיאור תתסדמית תהליך כשל טיפס מספר: 9
סוג החיפוי: טיח/ אבן / פסיפס.
תאור הכשל: סימני לכלוך וספיגת מים ע״ג משטחים משופעים ומתחתם.
סיבת הכשל: משטחים משופעים סופגים מים וקולטים אבק ולכלוך.
ציר רמת התפקוד
100%
	שלבד׳ כשל
	.•;י ** :■י ■;ע ■ ■׳:ן : ■ ׳.׳ ״■ י .י.׳״■■■■ ■ ; . ,_ 5 ;•./־•״• > :/>״' • יי :־י ■■■
-	^ותה־מזדפך; 4ת ־
	
0%
25%
75%
50%
122
טבלת תמונות לתיאור התקדמות תמליך בשל טופס מספר: 11
סרג החיפוי : קרמיקה, פסיפס, טיח צמנטי, חיפוי אבן.
תאור הכשל: התפתחות עובש /ירוקת/ מיקרואורגניזמים/ התפוררות בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.
סיבת הכשל: "אף מים" חסר או שגוי.
ציר רמת התפקוד
75%	100%
0%
שלג ב׳
תמונה ממ9ר• 347
תו0עת סימני התדרדרות ראשוניים
תמונה ממ9ך: 214
שלב ג, י■ ■ /	
	
	
תמונה מנ!9ד 217 ■ ,:	

123
טבלת תמונות לתיאור התקדמות תהליד כשל טופס מספר: 16
סוג החיפוי: אבן, קרמיקה, פסיפס, טיח צמנטי.
תאור הכשל: סדיקה אופקית או אנכית.
סיבת הכשל: אי ביצוע פרטי תפר באזור הפסקת יציקה/ תפרי התפשטות/ מעל עמודים/ באזורים המועדים לתזוזות/ במעבר בין סוגי ציפוי שונים.
ציר רמת התפקוד
<-]-----------------1----------------ן——..............■]----------------|־
100%	75%	50%	25%	0%
שלבב* הופעת סימני התדרדרות ראשוניים
שלבד* כשל
-1זתדרז־1־ות:סל00.
הסתה 900ך: 11
חמתה מספר: 281

124
טבלת תמימת לתיאור תתקרמית תמליך בשל טופס מספר: 21
סוג החיפוי: אבן, טיח.
תאור הכשל: התפתחות ציאנובקטריה ואצות.
סיבת הכשל: תנאי לחות מתאימים ע״ג מצע נוח.
ציר רמת התפקוד
*״|—
100%
75%
50%
25%
-	שלב1׳ כשל			■•':■הופעת התדרדרות: .מת?ןדס?				שלב ב׳ הופעת סימני התדרדרות ראשוניים			^■■■■■בתדש״איויסימל■:..; ;::;■■:■?:■מתדרדרות	י
	י ״ ***■ *׳•* •יי 'יו1י%. .	י ן8**53^^82ו£5^|ז*?^' ריי*■■ ׳ י .ל; • ^•$5״■	. הסדנה סספר;'9^ י							; ■■־' '.?■ ■״■:: ".■:,*;■{^/■.•'ף:.?!^5:■ ל■?־	/~״ ל> חסונה סס5ר: 320	.			^נה>סס9ה ■345;? ־::	
												
	סס9ר: 301			^11^=?^■•^ ל•*^• ז־ל ■•ל *1• ;״ ■; ־.■"הה ' ׳^! ־־1־־•	■				חסונה סספר: 1־32			:י	
	׳^!ץ:• ^;^.^38ז888^>ר5{ד?ל?->■ \3ר.;											
	הסדנה סספד: 302 5■ ■	83§מ!3^9<^ סספ303:1^"							'				
125
נספח ג׳ - טבלאות תיוג לכשלים
עמוד	שם הטבלה
126 128 130 131 132 134	טבלת כשלים כללית רשיסת תיוג לכשלים בחיפוי פסיפס רשימת תיוג לכשלים בבטון גלוי רשימת תיוג לכשלים בחיפוי בקרמיקה רשימת תיוג לכשליס בחיפוי אבן/ שיש רשימת תיוג לכשלים בחיפוי טיח צמנטי
136 138 139 140 141	חיפוי פסיפס - רשימת תיוג על פי אופי הבשלים - בטון גלוי - רשימת תיוג על פי-אופי הבשלים חיפוי בקרמיקה - רשימת תיוג על פי אופי הבשלים חיפוי באבן/ שיש - רשימת תיוג על פי אופי הבשלים חיפוי בטיח צמנטי - רשימת תיוג על פי אופי הבשלים
126
טבלת כשלים כללית
עמוד 2/ 1
			םס3ך: לדוגמא	;;:מח^ר
שקיעת זיזים	סדיקה אופקית, בעיקר לאורן־ המישקים, נשירת יחידות בודדות.	פסיפס	ו	:::0^■
כיסוי ברזל חזיוו בלתי מספיק.	סדיקה שבירה ונשירה של אבנים בודדות.	שיש בהדבקה	2	
רטיבות מוזזורית.	סדיקה ונשירת האבן.	אבו	3	׳;ך••:*:--;
רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיה.	שינוי צבע ונשירה.	טיח צמנטי	3א׳	
שימוש באלמנטים מחליז־ים ולא מגולוונים, בסביבה קורוזיבית.	נזילת חלודה.	טיח/ פסיפס/ קרמיקה	4	ך/.?5:
אין יכולת קלה לטישטוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.	גרפיטי.	אבן/ טיח/ פסיפס	5	
החלדה והתנפחות של ברזל הזיון הצמוד.	סדיקה ונשירה מקומית.	טיח צמנטי / טיח פולימרי/ פסיפס/ ללא	6	
משטחים מחוספסים בקרבה למקור זיהום.	סימני לכלוך כהים המשנים את גוון החיפוי.	טיח צמנטי	ר	
משטח מחוספס בקרבה למקור זיהום:	סימני לכלור כהים ע״ג האבן.	אבו	7א'	
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ הסר.	הופעת סימני רטיבות ונזילות מים באזור סף המבנה העליון.	טיח צמנטי/ אבו	8	■:-■1:0ך/
משטחים משופעים סופגים וקולטים אבק ולכלוך	סימני לכלוך וספיגת מים.	טיח/ אבן/ פסיפס	9	
חוסר בהגנת פינות מפני פגיעות מכאניות.	פינות שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.	טיח/ קרמיקה	10	
אף מיס חסר או שגוי.	התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.	קרמיקה/ פסיפס/ טיח/ אבן	11	'.■'1:3-■:■
קורוזיה כתוצאה מרוח וחקה ע״ג חומר צמנטי חלש.	בליה התפוררות ונשירה של הטיח.	טיח צמנטי	12	ך ■14ךך
משטח אבן בעל פנים מחוררות הצוברות לחות ולכלוך	הצטברות לכלוך בקטריה וירוקת באבן.	שיש	13	; ;15: • :?
המשך...
127
טבלת כשלים כללית
עמוד 2/2
38	יתלכע			ללתאךןןן3ש		.למספר ;•דוגמא:	:;:מספר: לסידורי
רובה בלתי מתאימה או בעלת איכות גרועה או שקיימת חדירת מים ממקום אחר לאחורי הארי ח			נזילת רובה ע״ג האריחים.		קרמיקה/ פסיפס	14	- : :•ל
רובה בלתי מתאימה.			שינוי בצבע הרובה.		קרמיקה	15	
אי ביצוע פרטי תפר במפגש בין משטחים, ולאורך משטחים גדולים.			סדיקה אופקית או אנכית.		אבן/ קרמיקה/ פסיפס/ טיח	16	ולל1:8ל;ל
אי ביצוע/ תכנון של פרטי מרזבים נכונים.			כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.		אבן/ טיח/ פסיפס	17	:ל:::^1לל:;
נזילה בצנרת גלויה/ סמויה.			רטיבות וכתמים סביב צנרת גלויה/ סמויה.		טיח	18	ל •20 יל-
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.			ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.		כללי	19	-לל21::לל
ביצוע לא מדויק ולקוי.			הדבקה לא סימטרית/ גליות בהדבקה, שינוי בצבע הרובה.		פסיפס	20	ל::1:?2ל\ל
תנאי לחות מתאימים על גבי חיפוי המהווה מצע גידול נוח.			התפתחות ציאנובקטריה. (מיני אצות ירוקות/ חומות).		אבן/ טיח	21	•23ל:ל
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.			לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.		כולם	22	לל.^ ל.
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.			לכלוך מתחת לאדני חלונות.		כולם	22א׳	לל251ל-ל
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.			לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.		כולם	22ב'	לו ל26: ל;:'
חיזוק/ תמיכת אריחים לקויה ע״י קדיחה באבן וסתימת הקדח בדבק שיש המשנה את צבעו.			סימני סתימות ע״ג האבן.		אבן	23	•- •27 ל
ניסיון להדביק אריחים ע״ג צנרת סמויה ללא חיפוי מתאים.			נשירת אריחים לאורך פסים מוגדרים.		פסיפס	24	
שימוש באבנים בעלות מקור/ טקסטורה/ תכונות פיזיולוגיות שונות גורם לקצבי בליה שונים.			שינוי בצבע אבנים בודדות.		אבן	25	:ל:ל29::- :
תשתית לקויה, יישום שכבת הגמר זמן קצר לאחר יישום התשתית, רטיבות מצנרת.			התקלפות.		סינתטי	26	■■
שימוש בחול מחצבה בשיעור גבוה, אי שימוש במוספים כולאי אוויר.			התפוררות ובשירה.		טיח צמנטי	27	
128
חיפוי פסיפס - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמו! 1/2
		ל:	כש	ל	1	ז	ר׳	!ש	*נ	ה*	□	ח	1					ל	!כש		1	ך		; :;:טוםס-/דוגמא'! ;■;מספך/	/:מספ:ר;;; ••3ךךוךל:
שקיעת זיזים																	סדיקה אופקית, בעיקר לאורך המישקים, נשירת יחידות בודדות.							1	
שימוש באלמנטים מחלידים ולא מגולרונים, בסביבה קורחיבית.																	נזילת חלודה.							4	
אין יכולת קלה לטישטוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.																	גרפיטי.							5	
משטחים משופעים סופגים וקולטים אבק ולכלוך.																	סימני לכלוך וספיגת מים.							9	
חוסר בהגנת פינות מפני פגיעות מכאניות.																	פינות שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.							10	
אף מים מסר או בלתי נכון.																	התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.							11	;6
רובה שאינה מתאימה או בעלת איכות גרועה או חדירת מים ממקום אחר אל גב הארית.																	"נזילת" רובה ע״ג האריחים.							14	
שימוש ברובה לא מתאימה.																	שינוי בצבע הרובה.							15	
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.																	סדיקה אופקית או אנכית.							16	
אי ביצוע/ תכנון של פירטי מרזבים נכונים.																	כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.							17	
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.																	ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.							19	
ביצוע לא מדויק ולקוי.																	הדבקה לא סימטרית/ גליות בהדבקה, שינוי בצבע הרובה.							20	
חמשך...
129
חיפוי פסיפס - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמח- 2/2
		: ך1גמ^ >:זזספר•	■>מסמר' לסידורי
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.	לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.	22	
נזילת לכלור שנאגר על אדן החלון.	לכלוך מתחת לאדני חלונות.	22א־	
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המיס הרציפה ע״פ החזית.	22ב׳	ס
שקיעת זיזים דיפרנציאלית.	סדיקה אלכסונית מתמשכת.		
			
			
			
			ו!^
			
			
			
			
130
בטון גלוי - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמוד 1/1
	:הבטל-	טופם• 1%־0 ;מ^י:	!נ^ספזד דכדוכי:
שימוש באלמנטים מחלידים ולא מגולענים, בסביבה קורחיררית.	נזילת חלודה.	4	
החלדה והתנפחות של בתל הזיון הצמוד.	סדיקה ונשירה מקומית.	6	
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.	הופעת סימני רטיבות ונזילות מים באזור סף המבנה העליון.	8	:ך:
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.	סדיקה אופקית או אנכית.	16	
אי ביצוע/ תכנון של פרטי מרזבים נכונים.	כתמים/ סי-מני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.	17	ד;;/
נזילה בצנרת גלויה/ סמויה.	רטיבות וכתמים סביב צנרת גלויה/ סמויה.	18	
נזילת לכלור שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.	לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.	22	
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.	לכלוך מתחת לאדני תלונות.	22א'	
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.	22ב׳	
שקיעת יסודות.	סדקים אלכסוניים ארוכים.		: • . .10 ■ ■
שקיעת זיזים.	סדקים אופקיים ואנכיים באזורי זיזים וחיבורם למבנה.		
131
חיפוי קרמיקה - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמוד 1/1
				וכע		וריז	פע								יש	|ן	מן	!א		,טופס? ז־1גמ^ • מספר:		?מספר? ?סידוח?
שימוש באלמנטים מחלידים ולא מגולוונים, בסביבה קורחיבית.													נזילת חלודה.							4		|•;:1::?'|
חוסר בהגנת פינות מפני פגיעות מכאניות.													פינות שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.							10		
אף מים חסר או בעל פרט לא נכון.													התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.							11		
רובה שאינה מתאימה או בעלת איכות גרועה או שקיימת חדירת מים ממקום אתר לאחורי הארית													נזילת רובה ע״ג האריחים.							14		
שימוש ברובה לא מתאימה.													שינוי בצבע החבה.							15		
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.													סדיקה אופקית או אנכית.							16		
שימוש בפירטי פינה וקצה שגויים.													ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מיס ונשירה.							19		ע
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים ־ תלויים.													לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.							22		
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.													לכלוך מתחת לאדני חלונות.							22א׳		
	זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.												לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע" פ החזית.							22ב׳		
132
וויפוי אבו/ שיש - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמיר 1/2
	$	ש	ת\לכ						ל	0	פג	־ רז ו	תאוו				- טופס /דוגמא : מספר	לסידורי׳
ברזל הזיון ללא כיסוי והגנה מתאימים.							סדיקה שבירה ונשירה של אבנים בודדות.									2		
רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיה.							סדיקה עשירת האבן.									3		
אין יכולת קלה לטישטוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.							גרפיטי.									5		
משטח מחוספס בקרבה למקור זיהום.							סימני לכלוך כהים ע״ג האבן.									7א׳		
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.							הופעת סימני רטיבות ונזילות מים באזור סף המבנה העליון.									8		
משטחים משופעים סופגים וקולטים אבק ולכלוך.							סימני לכלוך וספיגת מים באזורים משופעים.									9		
אף מים חסר או מתוכנן או מבוצע באופו לקוי.							התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.									11		
משטח אבן בעל פנים מחוררות הצוברות לחות ולכלוך.							הצטברות לכלוך בקטריה וירוקת באבן.									13		
שימוש ברובה לא מתאימה.							שינוי בצבע הרובה.									15		
ריכוז מאמצים עקב אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.							סדיקה אופקית או אנכית. לעיתים מלווה בנשירת אריחים מקומית.									16		
חיזוק/ תמיכת אריחים לקויה ע״י קדיחה באבן וסתימת הקדח בדבק שיש המשנה את צבעו.							סימני סתימות ע״ג האבן.									23		
שימוש באבנים בעלות מקור/ טקסטורה/ תכונות פיזיולוגיות שונות גרם לקצבי בליה שונים.							שינוי בצבע וכתמים ע״ג אבנים בודדות.									25		
המשך...
133
חיפוי אבן/ שיש - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמוד 2/2
		1ל	1	לג	ת	!שוי		!110					הכש					-טופס:	סי^רי::
אי ביצוע/ תכנון של פירטי מרזבים נכונים.											כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.							17	:0
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.											ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מיס ונשירה.							19	
תנאי למות מתאימים על גבי וניפוי המהווה מצע גידול נוח.											התפתחות ציאנובקטריה. (מיני אצות ירוקות/ חומות).							21	
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.											לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.							22	
נזילת לכלוך שנאגר על אדן המלון.											לכלוך מתחת לאדני חלונות.							22א'	
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.											לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.							22ב׳	
סדיקה עקב שקיעת יסודות דיפרנציאלית.											סדיקה אלכסונית ארוכה ומתמשכת.								
שימוש באלמנטים מתלידים ולא מגולוונים בסביבה קורחיבית.											סימני "נזילת" חלודה.							4	
134
חיפוי טיח צמנטי - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמוד 1/2
	־יתלכשל	^5			ןןןן!	הו	י■; /	111	11		#ו 111	
רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיה.				שינוי צבע ונשירה.							3א'	181
שימוש באלמנטים מתלידיס ולא מגולווניס, בסביבה קורחיבית.				נזילת חלודה.							4	811;
אין יכולת קלה לטשטוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.				גרפיטי.							5	888
החלדה והתנפחות של ברזל הזיון הצמוד.				סדיקה ונשירה מקומית.							6	
משטחים מחוספסים בקרבה למקור" זיהום.				סימני לכלוך כהים המשנים את גוון החיפוי.							7	
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.				הופעת סימני רטיבות ונזילות מיס באזור סף המבנה העליון.							8	
משטחים משופעים סופגים וקולטים אבק ולכלוך.				סימני לכלוך וספיגת מיס.							9	
חוסר בהגנת פינות מיפוי פגיעות -מכאניות.				פינות. שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.							10	
אף מיס חסר או בעל פרט לא נכון.				התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות.							11	
קורוזיה כתוצאה מרוח חזקה ע״ג חומר צמנטי תלש.				בליה התפוררות ונשירה של הטיח.							12	0^1
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.				סדיקה אופקית או אנכית.							16	ןןן1
אי ביצוע/ תכנון של פירטי מרובים נכונים.				כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.							17	011
המשך...
135
חיפוי טיח צמנטי - טבלת תיוג לכשלים אופייניים עמוד 2/2
		8		ל				11111	11111	1		א1 סס	9081:
נזילה בצנרת גלויה/ סמויה.							רטיבות וכתמים סביב צנרת גלויה/ סמויה.					18	סס
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.							ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.					19	וווו
תנאי לתות מתאימים על גבי חיפוי המהווה מצע גידול נוח.							התפתחות ציאנובקטריה. ומיני אצות ירוקות/ חומות).					21	1111
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.							לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.					22	1111
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.							לכלוך מתחת לאדני חלונות.					22א	318
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.							לכלור מתחת לאלמנטים המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.					22ב	1111
ניסיון להדביק אריחים ע״ג צנררת סמויה ללא חיפוי מתאים.							נשירת אריחים לאורך פסים מוגדרים.					24	
רטיבות/ קרבה לים.							התפוררות ונשירה.					27	
שקיעת זיזים.							סדיקה אופקית ואנכית באזורי זיזים.						||||
שקיעת יסודות דיפרנציאלית.							סדיקה אלכסונית ארוכה ומתמשכת.						
													
													
136
חיפוי פסיפס - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הכשלים עמוד 1/2
ניתן לחלק את הכשלים האופייניים לשלוש קטגוריות עיקריות: סדיקה, נשירה מקומית, כתמים /שינויי צבע.
להלן טבלאות המחלקות את הכשלים על פי הקטגוריות המצוינות לעיל:
1. סדיקה
לללל ל■	ל. ■■ליל' ׳ ־■: :		. ;לללללל חא<5 ?טל: לללללל	
שקיעת זיזים		סדיקה אופקית, בעיקר לאורך המישקיס, נשירת יחידות בודדות.	1
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.		סדיקה אופקית או אנכית.	16
שקיעת זיזים דיפרנציאלית. "	"		סד־יקה"אלכסונית ארוכה ומתמשכת.	-	-
2. נשירה מקומית
		;מס7
שקיעת זיזים	סדיקה אופקית, בעיקר לאורר המישקיס, נשירת יחידות בודדות.	1
חוסר בהגנת פינות מפני פגיעות מכאניות.	פינות שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.	10
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.	סדיקה אופקית או אנכית.	16
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.	ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.	19
ניסיון להדביק אריחים ע״ג צנרת סמויה ללא חיפוי מתאים.	נשירת אריחים לאורך פסים מוגדרים.	24
שקיעת זיזים דיפרנציאלית.	סדיקה אלכסונית ארוכה ומתמשכת והיכולה להתאפיין גם בנשירת אריחים לאורן־ הסדק.	
המשך...
137
חיפוי פסיפס - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הבשלים עמוד 2/2
3. כתמים /שינוי צבע
			
שימוש באלמנטים מחלידים ולא מגולוונים, בסביבה קורדויווית.	נזילת חלודה.		4
אין יכולת קלה לטישטוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.	גרפיטי.		5
משמוויס משופעים סופגים וקולסיס אבק ולכלוך.	סימני לכלוך וספיגת מים.		9
אף מים חסר או מתוכנן או מבוצע באופו לקוי.	התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות ה_שונות.	_		11
רובה שאינה מתאימה או בעלת איכות גרועה או חדירת מים ממקום אחר אל גב הארית.	"נזילת" רובה ע״ג האריחים.		14
שימוש ברובה בלתי מתאימה.	שינוי בצבע הרובה.		15
אי ביצוע/ תכנון של פרטי מרזבים נכונים.	כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.		17
ביצוע לא מדויק ולקוי.	הדבקה לא סימטרית/ גליות בהדבקה, שינוי בצבע הרובה.		20
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.	לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.		22
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.	לכלוך מתחת לאדני חלונות.		22א
זרימת מי גשם מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.		22ב
138
בטון גלוי - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הבשלים
ניתן לחלק את חכשלים האופייניים לשלוש קטגוריות עיקריות: סדיקה, נשירה מקומית, כתמים /שינויי צבע.
להלן טבלאות המחלקות את הבשלים על פי הקטגוריות המצוינות לעיל:
1.	סדיקה
		:־ מסח'
ה וזלדה והתנפחות של ברזל הזיוו הצמוד עקב אי שמירת רוחב חיפוי מינימלי דרוש.	סדיקה ונשירה מקומית, לעיטים ניתן גם לגלות במקום כתמי חלודה.	6
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות כגון: חיבור בין בנינים צמודים, הפסקות יציקה, אזורי ריכוז מאמצים ועוד..	סדיקה אופקית או אנכית.	16
שקיעת יסודות.	סדקים אלכסוניים ארוכים.	
שקיעת זיזים. ־ ־ ־ ־	־	־ ־	־	..סדקים אופקיים ואנכוים באזורי זיזים וחיבורם למבנה.	
2.	נשירה מקומית
		
החלדה והתנפחות של ברול הזיון הצמוד.	סדיקה ונשירה מקומית.	6
אי ביצוע/ תכנון של פירטי מרזבים נכונים.	כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.	17
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע" פ החזית.	22ב'
3.	כתמים /שינויי צבע
	זכש״ל		80?
שימוש באלמנטים מחלידים ולא מגולוונים, בסביבה קורוזיווית.	נזילת חלודה.		4
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.	הופעת סימני רטיבות ונזילות מים באזור סף המבנה העליון.		8
אי ביצוע/ תכנון של פירטי מרזבים נכונים.	כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.		17
פיצוצים בצנרת גלויה/ סמויה.	רטיבות וכתמים סביב צנרת גלויה/ סמויה.		18
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.	לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.		22
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.	לכלוך מתחת לאדני חלונות.		22א'
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לז־רימת המיס הרציפה ע" פ החזית.		22ב׳
139
חיפוי קרמיקה - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הכשלים ניתן לחלק את הבשלים האופייניים לשלוש קטגוריות עיקריות: סדיקה, נשירה מקומית, כתמים /שינויי צבע.
להלן טבלאות המחלקות את הכשלים על פי הקטגוריות המצוינות לעיל:
סדיקה
יי1,111111111 1 1.1.1 ג יי1 ^1111 1.1 1 .1,1 ו+עו 1,1י 11111 נ " 1,111 11 1.11 1 ״ ן 1.1,1,1.1 1.1 			.1*	י " י 11111,1,1 111 11.1 11 1 1 11.1 1 1 1 1,1 1.1 । י,| 1,1 ו	, יין. 1 י. . 1,1.1 1.1 1 1 1	נ י - י ״ - י י י ... 1 י י י י ץ י י י,י י י י.ץ י צ י י י:י 1111 1,1 נ ״ 1 נ.י י י י י 1,1 ויו״ יי?ו.ווו 11111.^11,1]	
ריכוז מאמצים עקב אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.	סדיקה אופקית או אנכית.	16
2.	נשירה מקומית
		
חוסר בהגנת פינות מיפני פגיעות מכאניות.	-פינות-שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.	10
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.	ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.	19
3.	כתמים /שינויי צבע
		
שימוש באלמנטים מחלידיס ולא מגולוונים, בסביבה קורוזיבית.	נזילת חלודה.	4
אף מים חסר או בעל פרט לא נכון.	התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.	11
רובה שאינה מתאימה או בעלת איכות גרועה או שקיימת חדירת מים ממקום אחר לאחורי האריח	נזילת רובה ע״ג האריחים.	14
שימוש ברובה לא מתאימה.	שינוי בצבע הרובה.	15
נזילת לכלוך־ שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.	לכלור מתחת לאלמנטים תלויים.	22
נזילת לכלור שנאגר על אדן החלון.	לכלח־ מתחת לאדני חלונות.	22א'
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלח־ מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המיס הרציפה ע״פ החזית.	22ב׳
140
חיפוי אבו/ שיש - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הכשלים
ניתן לחלק את הבשלים האופייניים לשלוש קטגוריות עיקריות: סדיקה, נשירה מקומית, כתמים /שינויי צבע.
להלן טבלאות המחלקות את הכשלים על פי הקטגוריות המצוינות לעיל:
4.	סדיקה
שתתלכשל :		:למס7■. > דמי ;<
עובי כיסוי בחל הזיון בלתי מספיק.	סדיקה שבירה ונשירה של אבנים בודדות.	2
רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיה.	סדיקה ובשירת האבן.	3
ריכוז מאמצים עקב אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.	סדיקה אופקית או אנכית המלווה לעיתים בנשירת אריחים מקומית.	16
סדיקה עקב שקיעת יסודות אי סימטרית.	סדיקה אלכסונית.	
5.	נשירה מקומית
	;•■•:..ץ	*1 בחד י" 1.-
בחל הזיון צמוד מידי וללא חיפוי והגנה מתאימים-	סדיקה שבידה ונשירה של אבנים בודדות.	. .2 _
רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיה.	סדיקה ובשירת האבן.	3
ריבה מאמצים עקב אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.	סדיקה אופקית או אנכית המלווה לעיתים בנשירת אריחים מקומית.	16
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.	ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.	19
6.	כתמים /שינוי צבע
		-:;מטל■:7
אין יכולת קלה לטישמוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.			גרפיטי.	5
משטח מחוספס בקרבה למקור זיהום.	סימני לכלוך כהים ע״ג האבן.	7א׳
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.	הופעת סימני רטיבות ונזילות מים באזור סף המבנה העליון.	8
משטחים משופעים סופגים וקולטים אבק ולכלוך.	סימני לכלוך וספיגת מים באזורים משופעים.	9
אף מים חסר או בעל פרט לא נכון.	התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות השונות.	11
משטח אבן בעל פנים מחוררות הצוברות לחות ולכלוך.	הצטברות לכלוך בקטריה וירוקת באבן.	13
שימוש ברובה לא מתאימה.	שינוי בצבע הרובה.	15
חיזוק/ תמיכת אריחים לקויה ע״י קדיחה באבן וסתימת הקדח בדבק שיש המשנה את צבעו.	סימני סתימות ע״ג האבן.	23
שימוש באבנים בעלות מקור/ טקסטורה/ תכונות פיזיולוגיות שונות גרם לקצבי בליה שונים.	שינוי בצבע אבנים בודדות.	25
אי ביצוע/ תכנון של פרטי מרזבים נכונים.	כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.	17
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.	ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.	19
תנאי לחות מתאימים על גבי חיפוי המהווה מצע גידול נוח.	התפתחות ציאנובקטריה. (מיני אצות ירוקות/ חומות).	21
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.	לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.	22
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.	לכלוך מתחת לאדני חלונות.	22א'
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.	לכלוך מתחת לאלמנטים בחזיתות, המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.	22ב׳
141
חיפוי טיח צמנטי - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הכשלים עמוד 1/2
ניתן לחלק את הכשלים האופייניים לשלוש קטגוריות עיקריות: סדיקה, נשירה מקומית, כתמים /שינויי צבע.
להלן טבלאות המחלקות את הכשליס על פי הקטגוריות המצוינות לעיל:
7.	סדיקה
		000
החלדה והתנפהות של ברזל הזיון הצמוד.	סדיקה ונשירה מקומית.	6
אי ביצוע פרטי תפר במקומות המיועדים לפורענות.	סדיקה אופקית או אנכית.	16
ניסיון להדביק אריחים ע״ג צנרת סמויה ללא חיפוי מתאים.	נשירת אריחים לאורר פסים מוגדרים.	24
שקיעת זיזים. ...	_	_	.	.	.	.	סדיקה .אופקית וא.נכית.באזורי זיזים.	-	-
שקיעת יסודות דיפרנציאלית.	סדיקה אלכסונית ארוכה ומתמשכת.	
8. נשירה מקומית
		
רטיבות מחזורית	שינוי צבע ונשירה.	3א'
קורוזיה והתנפחות של ברזל הזיון עקב כיסוי והגנה בלתי מתאימים.	סדיקה ונשירה מקומית.	6
חוסר בהגנת פינות מפני פגיעות מכאניות.	פינות שבורות ונשירת אריחים בפינות רגישות.	10
קורחיה כתוצאה מרוח וחקה ע״ג חומר צמנטי חלש.	בליה התפוררות ונשירה של הטיח.	12
אי ביצוע/ תכנון של פרטי מרזבים נכונים.	כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.	17
שימוש בפרטי פינה וקצה שגויים.	ביצוע לא מדויק ולא אסתטי אשר רגיש לחדירת מים ונשירה.	19
ניסיון להדביק אריחים ע״ג צנרת סמויה ללא חיפוי מתאים.	נשירת אריחים לאודר פסים מוגדרים.	24
רטיבות/ קרבה לים.	התפוררות ונשירה.	27
שקיעת זיזים.	סדיקה אופקית ואנכית באזורי זיזים.	
שקיעת יסודות דיפרנציאלית.	סדיקה אלכסונית ארוכת ומתמשכת.	
המשך.
42ו
חיפוי טיח צמנטי - טבלת תיוג ע״פ ניתוח אופי הכשלים עמוד 2/2
9. כתמים /שינוי צבע
	" ■		<^ור?כשלק:^"	
רטיבות מחזורית כתוצאה מהשקיה.		שינוי צבע עשירה.		3א׳
שימוש באלמנטים מוזליז־ים ולא מגולווניס, בסביבה קורוזיבית.		נזילת חלודה.		4
אין יכולת קלה לטשטוש והסרה של כתובות גרפיטי באזורים המיועדים לפורענות.		גרפיטי.		5
משטחים מחוספסים בקרבה למקור זיהום.		סימני לכלוך כהים המשנים את גוון החיפוי.		7
פרט סף עליון שגוי/ פגום/ חסר.		הופעת סימני רטיבות ונזילות מים באזור סף המבנה העליון.		8
משטחים משופעים סופגים וקולטים אבק ולכלוך.		סימני לכלוך וספיגת מיס.		9
אף מיס חסר או בעל פרט לא נבון.		התפתחות עובש/ ירוקת/ התפוררות, בקצוות תקרה הצמודות לחזיתות.		11
אי ביצוע/ תכנון של פרטי מרזבים נכונים.		כתמים/ סימני רטיבות/ נשירה באזורי מרזבים.		17
נזילה בצנרת גלויה/ סמויה.		רטיבות וכתמים סביב צנרת גלויה/ סמויה.		18
תנאי לחות מתאימים על גבי חיפוי המהווה מצע גידול נוח.		התפתחות ציאנובקטריה. (מיני אצות ירוקות/ חומות).		21
נזילת לכלוך שנאגר על גבי אלמנטים תלויים.		לכלוך מתחת לאלמנטים תלויים.		22
נזילת לכלוך שנאגר על אדן החלון.		לכלוך מתחת לאדני חלונות.		22א
זרימת מי גשם המנקים את החזיתות מופרעת ע״י אלמנטים ארכיטקטוניים בולטים.		לכלוך מתחת לאלמנטים המפריעים לזרימת המים הרציפה ע״פ החזית.		22ב
143
נספח ד, - ניתוח רגישות לנוסחת חישוב מקדם קיצור תוחלת החיים
להלן גרפים המתארים את השתנות מקדם תוחלת החיים המחושבת עבור אורך חיים סטנדרטי של 25, 30, 40 שנה (ציפויים צמנטים, קרמים ואבן בהתאמה).
תוחלת החיים של מסלול התדרדרות
איור מס' 64: ניתוח רגישות לנוסחת חישוב מקדם קיצור תוחלת החיים
11ס30סן>ס 00601016111 §מ111מ111 60131107^1116 106 6X זס? 311317818	:64
144
נספח ת - רשימת מקורות
^1163, £., (1990), ?סx^)7xנx^£x7^£8 0? 80^ ס^םכ1£1סx87£0^7^סx
.130 80118 £ ץ¥116\ ¥48744008,101111	£8^7£££^¥4
־£01 11140§ 31ק1301ז? 0£ 6411103 £351186 7116 ,(1993) 33ק13 0£ 438111316 06116013131־2X1 .33ק3!,70170 ,631141358 0£ §133313ק 860/106176
83114135 111 11031103קק^ 118 035 1, 00114111011 ¥403110035 - 2X311111041101:101110־03811^
8604068, (1986), 88£14760431031 X0167X786.
£§33 ¥1 7. 3114 !300¥6111 1 \¥., (1995), “?311 0£ 016^0 £76 164ש6ן.סז £x16^ז10־ 1118111311011 3114 710186 8^816310£ 8§0066413ז? :71118 6306ז€03£6 ,1269 ?87 87¥4^ ,״ 1116 1995 881331סק31ץ £x16189-207 .קק ,1118111311011 ז0ס.
003162-1117!1133ק¥4311141801 ,(1995) ,.£¥ £7 ¥48106468 .3־¥43000 £3 06 53123־ ¥431318 ¥408310 ע״מגממס^ס 1333 1116 0£ 31103־616001(7 1116 0£ ץ8134 1116 ז£0 11ש03זקק^ €0¥603§ 1116 €631183434ז4131¥8 1116 £ס §£311413 £161317 31־ X3^10331 2X31030133 06
¥46X100 (¥46 111 ,(א^¥4סX100 011^081331^31^8 8001617 06־£68631 ¥43160318 ,״
¥352 ץ§066010^ 334 1־6306 03 ¥43160318 188368 13 2X1־€01761 1994 0£1£6 8§0066413ז?
.51-62 .קק ,1995
1403813§ ¥13131633306¥433331, (1980), 776 0038111688? 301103־, X¥.
017 ־713461 810368 6038־031031 03 03868 0£ £63011038^ ,(1995) ,.? 110863־14631 .2707-2712 .קק ,1995 060 ¥85 ,״8134168 31017־£3601 334 1814? 003411103813
8££¥1€£ 0^7£€7£?^ 070£8^? ,(1997) ,03¥168 81^145 334 76־8031 £316170
£!?£ ?££7)1 €710X8 0? 671701X0, 6311413§ £6363106 £8136118631631, 0318103־, \¥31£04ז , ££.
8.1, £61161 .0 .? 334 ץX13186311, (1990), ^861334 6311413£8 £663611113184 0£ £76 106^־ 016812 ,״68־30131־11§ ־X31611318־43161^ 334 §768113 ־£01 ץ181ש80 1033־.
£81163168 618״611§71 0618138־1? §0134413 0£ 0386 ,(1995) ,1 .¥\ 67ז X684 £013 ־ 110118110 ^8311413 334 180131103 761131331 0£ 1031331 ,”3§0681 3011117? 030610168זקק§ £3¥61012-27 .קק ,¥191311995 ,63ק.
£03318, 2., ¥33161־£01 310461 8100638110 41801616 (1998) .^.1\ ,£303386 334 ,.07 ,־ 03 ,00351688 63114135 14ז0/ע 016 ,"816318ץ8 §0063ז 0£ 64101103זק 33306ח£0ז6ק 83813133616 003811315-324 .קק ,6463/^8 ,301103־.
^4. 146131338, (1995), 06160014313 -036318^0031 §6311413 0£ 3016081108־0631 31103־ 0011601135 13046110 8386156113 ,0631 16 63־50601 ,133335613631 313306־561701 07קק.
^138161318־13161^ 0£63114135 11£6 ¥106־0£861 64101103־1? ,(1987) ,£ס£ 3341ז6	£307 ,8ז 334 00311ז0ק£6 1331? -£§?-! 7 ^£1££/¥80\ 016 ,036318ק.
006§3-031¥0 ]. ]. 4460133462-^43038 1X4. & 8312-41316362 0., (1991),
1316013110331 ,״€73306301603 334 2X1530 ץ6 ¥43160318 83114135 0£ 31103ז£10-4616110“ .165-185 .?ק 1991 ¥28 31103־810-4616001
145
.1161? 411130^430^ ,43101603006^ §ס1161ס8 ,(87^1)	■1 יץ86616
,1269 ?81 48714 ,״01^1 0065 11 ¥7160 ,8>¥011\ 11 ¥7160" ,(1996) ,.7 .0 2173761 .21-23 .קק ,11181113.11011 ז10ז6^£ 0811110^8710 1995 1116 0£ 8§ס6661סס1? :71116 6001616006 810116 306 §631116110^¥ ,§6131110ס 41011116010131״ ,(1993) ,.0 .3 £61718 & .7 401710? .113-138 .קק ,1994 1^ ¥29 £07110001601 306 31016108 ,״06037
4113013 0£ 730366 00113־3־1־161 1116 0£ 1160311" ,(1991) ,.£ .8 111011138611 & .7 .0 18־8631 1)311 60311.? 0010131־811 011 €007616006 1016103110031 ^״2 1116 0£ 8§ס6661סס1? ,״11311 0117 .247-257 .00 ,1991 10313011610£8־1118101 £ס 43101603006?
,08018־4.61 4101080116110 £6177660 61311008.? 0116011031" ,10 01161060 ¥311 & ״£ 70175 3116311־1־4661161? 1116 31 31111611138 10־1718101 011 8ז©037 06037 810116 3116 מ081110ק6ס .2179-2192 .קק ,15,1997 ¥31140 16111סמ0ז¥1מ£ 10־1161ק4111108 ,״00381
1116 0£ 101111131 ,״¥3118ג 43801117? 81110316 €31011101 011 7111113 ¥311\“ ,(1985) ,.£.7 ־01161 .1985 2א 21^ ,8001617 30110־411811311311061
306 86318 §ס8111161 7411110 40761116111? 0£ 4000010106311011" ,(1992) ,.0 .3 >0¥131מ¥8 7§760110010 306 8016006 ,״0008111101100 306 011116011116־41 701761 186־ע1§1מ ז16 86313018 ?87 4?487 ,¥010016 860006 :§100611ק¥3161\ 306 ^013210 ,86313018 ,86315 801161113 £ס .160-178 .<ןע ,1200
146
אלואיל, א. עלויות מחזור חיים (0081 016ץ0 01£6) כגורם בתכנון הבנייה. התחנה לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1987.
אלואיל, א. עלויות מחזור חיים של בניינים (דו״ח שלישי) ־ הוראות אחזקה של בניינים מסוגים שונים. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1989.
אלואיל, א. הלחיות לניהול ותיקצוב עבודות אחזקה בבנייה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1990.
בנטור, א., זיצ׳ק־פנחס, ע., בקר, ר., סורוקה, י. תשתית לבדיקת ומפרט עבור חיפויים חיצוניים מאריחים מודבקים על גבי קירות חרץ (שלב א׳, ב׳). התחנה לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1990.
גולדמן, פ., פוטרמן, מ. תחזוקה וחידוש ציפויי קיר של מבנים ישנים. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1990.
ורדי, מ. עלויות אחזקה של מבנים במוסדות ציבור. עבודת גמר לשם קבלת תואר מגיסטר, הפקולטה להנדסה אזרחית, טכניון, חיפה, 1984.
זלינגר, ש., רקטור י., כרמל, ד. אחזקה של מבני מגורים (מחקר גישוש). התחנה לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1982.
זלינגר, ש., רקטור-?, כרמל, ד. אחזקה של מבני מגורים. התחנה לחקר הבנייה, טכניון,-חיפה, 1985,
זיציק - פנחס, ע. חיפוי קירות חוץ וחזיתות בניינים באריחי קרמיקה ומוזאיקה, המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1990.
ידיד, י. מערכות מידע לתכנון אופטימלי של עבודות אחזקה במבנים. עבודת גמר לשם קבלת תואר מגיסטר, הפקולטה להנדסה אזרחית, טכניון, חיפה, 1987.
ינקלבסקי, ד., הנאור, א., גלזמן, ע. כשל מבנים, נקודות תורפה ודרכי מניעה (טיוטה להערות). המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1997.
מכון התקנים הישראלי, (1981), מפמ״כ 50 - "תערובת לציפוי חיצון מצמנט מותז."
מכון התקנים הישראלי, (1983), מפמ״כ 116 - ״חומרי ציפוי מרקם (16x11116) על בסיס שרף סינתטי לציפוי קירות חיצוניים."
מכון התקנים הישראלי (1991), מפמ״כ 362 - "חומרי הדבקה לאריחי קרמיקה ופסיפס: חומרי הדבקה לקירות חוץ-תערובת מוגמרת."
מכון התקנים הישראלי, (1990), ת״י 1353, פסיפס מקרמיקה או מזכוכית.
מכון התקנים הישראלי, (1993), ת״י 1045, בידוד תרמי של בנייני מגורים (מהדורה מ).
מכון התקנים הישראלי (1993), ת״י 1414 (1), ״מערכות בידוד תרמי בבניינים - מערכת טיח תרמי חיצוני."
מכון התקנים הישראלי, (1994), מפרט מת״י מפמ״כ 378 - "חיפוי קירות באבן טבעית" פברואר 1994.
סורוקה, י. באום, ה. הגורמים המשפיעים על הסדיקה בטיח חוץ, (שלב א׳, ב׳). המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1990.
147
סורוקה, י., כרמל, ד. קיימות של טיח חוץ בסביבה ימית. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1988.
פוטרמן, מ. הגנת קירות המבנה מפני חדירת רטיבות על ידי חומרים הידרופוביים. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1993.
רוזנטל, י. קירות אבן עם גב בטון. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1991.
שוחט, י. השוואת שיטות לחיפוי קירות חוץ בבנייה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, טכניון, חיפה, 1995.
!
י המכון .7100/0^1
■ הלאומי 801101110
לחקר
הבנייה £זסז811א1
סיסודס של ץא !)001x16^
משרד הבינוי והשיכון סאו8ם0אםא*א0ו0םמז5א0שז0ץז1ז£!הוא
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל *סכעסז^ז חס 1ת1זזז5חו .ם*מ5ו ■ חסוחוסשז הפקולטה להנדסה אזרחית 9יז1זאחו9״£ ו^יס 01 ץזו״א?
1 ! !
017-626
^110^0£1£3103 0£ א110^61£312\1£\63
£03 ר!1^£\01?1ג60 0^1(311111 03
41י[1£ץ[0£^ןיע1ג £€{'י[^י[1£^]11ג	!
6111103 .£	0130־0161? .1\1	1)30860161 .¥	1.81101161
0602111601 1999

301־6511^
¥81831116 ££07166 10 £3318§££0 313131633306 011 31368 318 60313368 §30£63813! 1116 0£ 0116 .88£7106 0£ 6156£631167618 31 31£316$168 313131633306 1ז0קק811 ¥111\ 11131 10018 1116 18 ££0$£3318 11131316113306 0£ 651016307 1116 3560113$ £3£331616£8 131£011331 31081 768 .0031£036318 6311613$ 0£ 156 86£¥106 ££8610166 1116 0£ £6113611117 336 ££6018103 0£ 68136118631831 1118 £<£ 3101606010$7 3 68¥810£ 10 18 51367 11118 0£ 01176 6 [06 31313 63866 0031£036318 87816318 336 "61111613 0£ 38־£31161 31103־101־60161 118113$ 131363868) 166 833618 7/0316 3161606010$7 3 8306 .13-81111 86־31031101 003611103 301331 ־16811 3£03 1666 3£03 63886 0031£036318 6311613$ 0£ 07018 156 166 67313316 10 81358 133131633306 .003611103 3011131
3 *13161 336 63818 831£1£1031 33 611111 ¥6106! ,813$65 5 0031££1866 667610£31831 166
:3181606 161166 63818 31316631311031
1.	€013££6£638176 5016 83£767,
2.	87516313110 10716־X7 0£ £3113£68;
;£3116£38 31103־68101101 0£ 7£08! 4 0£ 0611311103 .3
65601 *16611 336 661650£31103 0£ 3$6315 §£01160311£/13 0£136185 6¥610£31631© .4 ;0031£03631 168 0£ 07016 156 03166
£56 8617106 £8610186? 168 1310 31103־101־66181 £ס £3168 168 0£ 316$£31103! .5 .00651016318 016£1311113$ץ0 51£03$6£56 (86?)
1618 0£ §13313§60 166 31 031 03££186 7/38 767־5616-831 13-60£16 7־611311331־£1
0£ 13816068 166 0£ ץ83£76 (3) :8011768[06 £01107/13$ 168 31 313166 1001 1618 .77016 6־£163131111 0£ 318063313318 36336331 168 0£ 83£767 336 /567167 (6) ;131£163163131103
661830131103 13 6X161*101816318\8 0136613$ ־.
168 5816 83£767 ££063066 ¥7116 166 £0110X713$ 00301381038:
•	?6616 6־X131 80316 30 313]0£ 17£1031 316063318318 0£ 6616110 1636 7/6106 ,31103־101־
£311313631103־1^66 6־6313131־£1 63610 6־.	.......................
•	80% 0£16686 £3113£68, 0£ 61££61*031 16¥618 0£ 867617631 81־£3 166 1711613 ־3££631 ,117־*
3561003811301103 ־.
•	90% 0£ 166 £311311 1633 ־30113161 ¥181616 6800316 88־X70 7631003811301103 3561 8־.
63866 3£03 16886 53613$8, 166 3161£06010$7 31318 31 ££6610113$ 166 86£7106 £56 0£ 6X161£6716 13-66£16 33 0£ 16^63־86 166 03 8^0136613 ־101־X7 0£ 166 £33113, 68£6018, 336 £311316 13 68־X1610031£036318 §0136613 101־.
068־8031 56£3631 31081 166 0£ 86783 168311566 £311316 0£ 033863 168 0£ 7ג8¥16ז 0£ £163131136 13 681000131103 6־X160018136 33681 8(3163ץ8 §0136613 ־^:
(!)?33117 6681§3; (2) ?001313160313 0£ 4331117 001? (3) ;131£161363131103 0£ 4331117 ־;
(4) ^.5765) ;(¥ס 131638176 *01 £01131103 33) 0036111033 313108£6600 0£ 011313110 86ז) ^.67617) ;313131633306 ־001? (6) ;£01131103 5^ 67 033866 0036111038 313108£66£10 86־) 131635176 386.
168 3181606 £10£ ££66101103 166 ־£01 1001 3 38 667810£86 7/38 ־£3£61 1618 13 8803166־
166 86£7106 11£6 0£ 6311613$ 0031£036315 £0£ 313131633306 £3££0868. 168 3161606 18 166£8£0£6 63886 3£03 33 6X3311331103 0£166 301331 0036111038 3560113$ 168 0031£03631
.33317518 0018110^?מנ87 3 336 43681103 13
156 3(173013§68 0£ 111© 106150(10137	50100131126(1 38 £01107/8:
1.	0£ 161601100) £011116 1)61676130סס13סזס061£ £011116 0111603 0£ 117ב0ז1£0מס
(161600131100 1060113018018. 156 0161110(1 18 80813106(1 57 87816013110 131)168 10 6731(1316 156 €001003601 ?60£01013006 10 £311016 €00(111100 (€??€), 30(11116 11£6 2x06013007 0£ 1)616(10(31100 ?315 (£££)?) 1531 £010008151601 013־ £0110431100 £01£6!£ 7106־861 0£1116 651101316 1116 ־.
2.	156 0100868־0111 013101603006 ־£01 3011031־01 18 010461 1)00086־.
3.	1116 0161110(1 31107/8 £35116811118.
4.	1116 3161504010§7 (1068 301 (6(01116§5307/164 ־01 0131100)10£0 46131164 6־
0030686)3476 01 ,0131611318 0£ 1131117[) 1116 ,0308510)5)7/0 1131117!) 1116 §10בח 6371(000163131 0034111038.
5.	€86(-66)006411)0 5-3160 8110016 3 00 658.111853864ס411ס6ד.
1116 4183473313§65 0£ 1116 3161504010§7 2162
1.	151§11 86081117117 10 1116 £1(81 7631 0£ 1116 00010006018 - 31 3§6 2 \63(8, 3
1016(3006 0£ 10% 13 1116 €?£€ 0137 1631111 13 30 110061131317 0£ 50% 10 1116 67311131100 0£1116 ?(6410164 86(7106 £!£6.
2.	1116 £3010(8 1113110103011116 6031 01110111 0£ 1116 0(00640(6 3(6-156 1011116006
€0601016018, 4616(01106411000 3 8115] 601176 67311131100 67 156 46761006(8 0£166 0161504010§7■ 15636 £3010101 011013110 86ז11¥6) 10 601)4106 56 0137 8־ 310108056110 000(1111005.
3.	166 016150(11156 1676100) 16110)01 11016 0£ 018־161 13 10768101601 6§131 3 65־11111)6־
(13135386 0£ (1616110131103 031161156 ־£01 05010-13516 1156)30 ,1€8 ,08־ 46161016053018015 31100־101־16161) 0£ 011031100־.
7־10101811 156 10 16)311111)§ 1560 5 7/001(1 1156 10 6X01688ז71116ג 156 :11ז16ם6§1)¥16\01010^
1518 110)811000 £01156 181361 0£ §14011810 1)30 €008111101100 0£
17)813