המכון 1^אס417א
הלאומי 6א1ס1£ס8
מיסוד□ של ^16)16)000?
לחקר הבנייה 7£נ31111א1
משרד הבינוי והשיכון 0^1101151 םא\? אסהססזןדצאסס זס ¥מז18א41ז
הטכניון-מכון טכנולוגי לישראל ¥ס0_01א}£0דח0^דסדדד5א1^£^ז151 אסזאחסםז־
הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית 8תחס6ח £321 1טח6חזח0ז¥1ח£ & 01¥11 ?0 ץ11ט£30
017 - 673
תוכנית כלל-ארצית לשיררוג והרחבת
של בניינים קיימים:
חיתכנות כלכלית- חנרסית ראשונית
פרופ״ח יחיאל רוזנפלד
מלווי המחקר: אדר׳ ליאורה זיידמן״לבקוביץ/ אדר׳ יוסי ששון ד״ר מהי רליס, מר אהרון סקרה
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 2/11736/99
1)001181111611011311 0£ 411115117^ 1,1110181361)08611161? .¥	2003
113113 ,.1)£1 131:1011)01111? 1116111ק6¥610(11)331 760111110111168631011 11116)311 18111£ן0מ
אלול תשס״ג
חיפה
אוגוסט 2003
המכון הלאומי לחקר הבנייה, קריית הטכניון, חיפה 32000 32000,181361	,6,160111110110117)65631011108661? 1111£>11ט213מ3110א
טל. 161:972-4-8292242/3 1x46011111011.20.11 @ה6ת :6-111211 פקס :972-4-8324534 :*12
תודות
הדו״ח הזה מקפל בתוכו התגבשות והזדככות של רעיון מרכזי שהגיתי לפני כעשר שנים, וחיברתי אליו בהדרגה מרכיבים נוספים, כדי להביאו לכדי תוכנית מגובשת רחבה ומקיפה. אם תצא תוכנית זו לפועל, היא תשפר בצורה משמעותית את רווחת הדיור ואת איכות החיים של תושבי המדינה, ובד-בבד, תקנה לאוכלוסייתה רמת בטיחות גבוהה במקרה של רעידת אדמה או מלחמה. היא תשנה, ללא־הכר, את פניהן של שכונות המגורים האופייניות, כך שבתיהן יקרינו טיפוח ויופי, במקום להקרין הזנחה ועזובה.
בחמש השנים האחרונות הצגתי את עיקרי התוכנית בפורומים רבים, בעיקר בפני אנשי מקצוע בתחום הבנייה - מהנדסים אדריכלים, קבלנים ובונים - ואני מרגיש חובה נעימה להודות בצורה קולקטיבית לכל מי שעודדו אותי, שאלו שאלות מאתגרות, הציעו שיפורים, או סייעו לי בכל דרך אחרת. אשתדל למנות במפורש את הבולטים שבהם, בסדר כרונולוגי.
בראש ובראשונה אני חב תודה לבני משפחתי, רעייתי יהודית, וילדיי - מיכל, גיל וטלי, אשר האזינו והקשיבו להתפתחות רעיונותיי במשך השנים האלו, הגיבו עליהם בעניין, וסייעו לי בכך לגבשם ולהציגם בצורה טובה יותר. תודה מיוחדת נוספת לבני גיל, שסייע לי גם בהדפסת החומר המוגש כאן.
אני מודה לפרופ׳ אברהם ורשבסקי, שהקשיב להגיגי הראשונים בנושא לפני כעשר שנים, והגיב להם בעניין ובאהדה, אף שראה בהם אז, בהיותם עדיין רעיונות בוסר, חזון אוטופי במקצת.
אמיר פינקלשטיין, סטודנט מצטיין לתואר שני בטכניון, היה הראשון שנכנס עמי לעובי־הקורה של פרטי התוכנית, ובמסגרת עבודת המגיסטר שלו (1996/7), בדקנו בצורה מפורטת, ומצאנו תימוכין לרבות מן ההנחות הכלכליות וההנדסיות. הממצאים המספריים, אשר נתקבלו במסגרת התיזה של אמיר, חיזקו את ידי להמשיך, _לפתח ולקדם את הרעיון._______________________.____________________________________________
זמן מה לאחר מכן, הצגתי את רעיונותיי בפני ד״ר מתי רליס, מהנדס אזרחי וסיו״ר האגודה להנדסה אזרחית. הוא חיזק את ידי ונתן לי הרבה עידוד, באומרו שתוכנית מקיפה כזו יכולה להביא ממש ישועה לעם ישראל. אני מודה לו מאד על עידודו ותמיכתו.
ראש המכון הלאומי לחקר הבנייה, פרופ׳ דוד ינקלבסקי, וקודמיו בתפקיד, פרופי ארנון בנטור וד״ר מוני בן־בסט, ראויים אף הם לתודה, על שהכלילו באופן עקבי במהלך שנים אחדות את הצעת המחקר שלי בנושא זה במסגרת קובצי ההצעות שהוגשו למשרד הבינוי והשיכון. בסוף 1999 זכיתי למימון מטעם משהב״ש.
בהמשך לכך, הנני מודה למשהב״ש על מימון המחקר, ולצוות המלווים של המחקר מטעם משהב״ש - אדר׳ ליאורה זיידמן, אדר׳ יוסי ששון, ד״ר מתי רליס ומר אהרון סקרה, על ההערות הקונסטרוקטיביות שנתנו לי במסגרת תפקידם.
תודה לא־שגרתית אני רוצה להביע לאנשי הקרן לעידוד ופיתוח ענף הבניה בישראל והתאחדות הקבלנים והבונים בישראל ־ ה״ה דוד שטרן, חיים הרוש, שמואל ארד, נתן חילו ואדם בוכמן - ששיתפתי אותם ברעיונותי, ולפי בקשתם, אף הגשתי להם הצעת מחקר מפורטת עם עיקרי התוכנית. הם מיהרו ובדקו בעצמם, בבדיקה ראשונית באמצעות מומחים בלתי תלויים, את מידת הישימות של מרכיביה העיקריים מן ההיבטים הכלכליים, האדריכליים, הקונסטרוקטיביים והחוקיים. ממצאיהם, שהוצגו במסגרת סימפוזיון על רעידות אדמה בלוני 2000, תמכו בהערכות ובאומדנים שלי. אני שמח מאד על החיזוק שקבלתי מן הבדיקות הבלתי תלויות הללו.	.
אחרונה ברשימה זו, היא פרופ׳ נעמי כרמון מן הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, מומחית בתחום של סוציולוגיה וכלכלה אורבנית. היא קראה מאמר שלי עם עיקריה של תוכנית השידרוג הממלכתית, והרעיונות שמצאה שם עלו בקנה אחד עם מסקנות ממחקריה. היא דגלה ודוגלת במניעת הידרדרות של שכונות ובשיקום שכונות מבחינה פיזית וחברתית באופן הדרגתי, ומבלי להזיז את האוכלוסייה ממקומה, כאשר אמצעי מרכזי לכך הוא הרחבה ועדכון של דירות המגורים ביוזמת הדיירים ובמימונם. איסטרטגיית ה״פניקס" להתחדשות עירונית, שפיתחה פרופ׳ כרמון, המתייחסת להיבטים פיסיים, חברתיים וכלכליים של התחדשות דירות, בניינים ושכונות, משתלבת היטב עם איסטרטגיית השדרוג שלי, כפי שהיא מתוארת במסמך זה. החלטנו, אפוא, לשתף פעולה בניסיון לשכנע את הרשויות לעשות את הפעולות, הנכונות לדעתנו, לעדכון כללי של מלאי הדיור המיושן בישראל, והגשנו כבר יחדיו הצעה מפורטת ומקיפה בעניין למשרד הבינוי והשיכון.
אני מודה, כמובן, לטכניון ולמוסד הטכניון למחקר ולפיתוח על תמיכתם במחקרי באמצעות הקרן לעידוד המחקר, ולכל חברי במכון הלאומי לחקר הבנייה - על סביבת העבודה המפרה והאווירה האוהדת.
2
תוכו העניימס
עמוד
תקציר..............................................................................4
פרק 1: רקע ומבוא...................................................................6
1.1	״אני מאמין״...........................................................6
1.2	״המקל והגזר״..........................................................6
1.3	״אם תרצו - אין זו אגדה״..............................................7
1.4	זוהי רק ההתחלה........................................................8
1.5	ה״פטנט" להצלחה........................................................8
1.6	חובה מוסרית של השלטון לאזרח...........................................9
1.7	הזיהוי באקראי של בעיה חמורה בתחום רווחת הדיור בישראל..................9
1.8	להוציא מתוק מעז......................................................10
פרק 2: עקרונות התוכנית המוצעת.....................................................12
2.1	רמת־חיים מול רווחת-דיור בארץ ובעולם.................................12
2.2	שמא די לשפר את רווחת הדיור על־ידי בניית דירות מרווחות מהיום ואילך?...13
2.3	פירוט עיקרי התוכנית.................................................14
2.4	פיתוח בר-קיימא - יתרונות נוספים ומניעים נוספים......................15
2.5	שיתוף פעולה ציבורי-פרטי בהוצאתה לפועל של התוכנית....................17
2.5.1	התפקידים העיקריים של הרשויות הממלכתיות והמקומיות................17
2.5.2	התפקידים העיקריים של הסקטור הפרטי העסקי.........................18
2.6	הקשר בין תוכנית השידרוג המוצעת לבין פרוייקט שיקום שכונות........... 18
פרק 3: התסריט הכללי של תוכנית השידרוג הממלכתית............................20
3.1	הרציונל הכלכלי־חברתי של תוכנית השידרוג..............................20
3.2	התמריץ הכלכלי לדיירים הוותיקים......................................20
3.3	תסריט הגל הראשון	של חלוצי התוכנית...................................21
3.4	תסריט הגל השני......................................................22
3.5	תסריט הגל השלישי....................................................22
3.6	תסריט הגל הרביעי....................................................23
3.7	אומדן כולל של המשתתפים	בתוכנית......................................23
3.8	אומדן של היקף הבנייה במסגרת התוכנית והשפעתה על המשק.................24
3.9	סיכום הרציונל הכלכלי־חברתי הכללי של התוכנית.........................24
פרק 4: היבטים הנדסיים בבדיקת היתכנות עקרונית..............................26
4.1	מניעת העירעור של יסודות הבניין הקיים................................26
4.2	שקיעות דיפרנציאליות בבניין הקיים....................................27
4.3	שקיעות דיפרנציאליות מתוכננות בין האגפים החדשים לבין הבניין הקיים....27
4.4	הצורך בחיזוק ובהקשחה של בניינים נגד רעידות אדמה.....................27
4.5	הבעיה החמורה יותר של הבניינים הישנים בישראל לעומת תורכיה............29
4.6	חיזוק והקשחה של קומת העמודים כפתרון חלקי............................30
4.7	תופעת ההקשה של בניינים סמוכים זה בזה................................30
4.8	העמסת קומה נוספת, או קומות נוספות, על הבניין הקיים..................30
4.9	חיזוק והקשחה של הבניין הקיים בעזרת תוספות הבנייה....................31
4.10	טיפול בגג הבניין הקיים..............................................31
4.11	היבטים ביצועיים־בטיחותיים...........................................32
4.12	אפשרות השימוש בשלד פלדה כפתרון סינרגטי בתוכנית השידרוג..............32
4.13	תפקידם הכפול של מגדלי הממ״דים מבטון מזוין...........................33
4.14	שילוב פיר המעלית בתוכנית הקונסטרוקטיבית.............................34
4.15	מערכות מים, חשמל, תקשורת, גז וכו׳...................................34
3
4.16	עבודות גימור אחרות...................................................35
4.17	מיחזור של פסולת בניין................................................35
4.18	פתרון משולב של בעירת חנייה עם תוכנית השידרוג.........................36
4.19	חיסכון באנרגיה.......................................................38
4.20	חיסכון במים..........................................................39
4.21	שידרוג חזיתות הבניין והרכוש המשותף...................................39
4.22	היבטים אדריכליים.................................................... 40
4.23	סיכום ההיבטים הקשורים בהיתכנות ההנדסית העקרונית......................41
פרק 5: היבשים כלכליים - ״זה נהנה וזה נהגה״........................................43
5.1	השיקול הכלכלי של דיירי הבניין הקיים..................................43
5.2	השיקול הכלכלי של הדיירים החדשים בבניין המשודרג.......................45
5.3	היזמים הפרטיים, הקבלנים והבונים......................................45
5.4	הרשויות המקומיות.....................................................47
5.5	הרשויות הממלכתיות....................................................48
5.6	אזרחים ותושבים שאינם מעורבים ישירות בתוכנית השידרוג..................50
5.7	דוגמאות מספריות.....................................................51
5.7.1	דוגמה ראשונה: שידרוג בניין קיים של שלוש קומות על עמודים בשכונת יוקרה...52
5.7.2	דוגמה שניה: שידרוג בניין של ארבע קומות על עמודים באותה השכונה...54
5.7.3-----דוגמה שלישית: שידרוג בניין קיים של ארבע קומות על עמודים בשכונה
	עם־מחי^נדל״ףשל-סס^דולר-למ”ר.....................................55
5.7.4	דוגמה רביעית: דומה לדוגמה הקודמת, אלא שהבניין ממוקם בשכונה
שמחירי הנדל״ן בה 1,500 דולר למ״ר.....................................58
5.7.5	פרוייקטי שידרוג בשכונות חלשות................................. 59
5.7.6	אפשרויות לביצוע פרוייקט שידרוג על-ידי הדיירים עצמם, ללא יזם חיצוני.61
5.8	סיכום ההיתכנות הכלכלית הראשונית......................................61
פרק 6: היבטים חוקיים וסטטוסוריים - להסיר מכשולים וליצור אומרה אוהדת................. 63
6.1	משרד הבינוי והשיכון..................................................63
6.2	משרד הפנים...........................................................63
6.3	משרדי המשפטים, האוצר ואחרים..........................................64
6.4	הרשויות המקומיות.....................................................65
6.5	סיכום ההיערכות החוקית והסטטוטורית....................................65
פרק 7: היבטים ארגוניים - הפעלה של היוזמה הפרטית על״ידי "מינהלת השידרוג"
הציבורית............................................................66
7.1	היערכות ראשונית - צוות הקמה וועדת היגוי מרכזית.......................66
7.2	ועדות מומחים ממוקדות.................................................66
7.3	צוותי מחקר, צוותי בדיקה וצוותי משימה.................................67
7.4	גיבוש כלל הממצאים של תקופת ההיערכות הראשונה..........................67
7.5	ביצוע בפועל של פרוייקטים לדוגמה......................................68
7.6	הפקת לקחים ראשוניים וגיבוש סופי של התוכנית הכלל־ארצית................68
7.7	מינהלת השידרוג הארצית................................................68
7.8	היערכות ברשויות המקומיות לקראת ביצוע תוכנית השידרוג..................69
7.9	מעבר לשלב השיגרה.....................................................70
7.10	אחריתה של תוכנית השידרוג.............................................70
פרק 8: סיכום ומסקנות..............................................................71
אחרית דבר.........................................................................72
מקורות ...........................................................................73
תקציר באנגלית.....................................................................77
4
תקציר
דו״ח זה מציג הצעה מפורטת לפרוייקט לאומי, מקיף וממושך, אשר מסוגל להביא לשיפור דרמטי ברווחת המגורים, באיכות החיים ובבטיחות החיים של תושבי ישראל.
מדובר בתכנית ממלכתית, ביוזמה ציבורית ובביצוע של השוק הפרטי, אשר אמורה להתפרס על-פני כעשרים וחמש שנים במתכונת אינטנסיבית, ואח״כ - להמשיך ולהתקיים לדורות במתכונת פחות אינטנסיבית, ועם עדכונים מעת לעת, כתוכנית של קבע. הגישה הבסיסית של המחבר היא להציג כאן תוכנית אב - 130?	- שהיא "חובקת כל", עוסקת בעקרונות, וממעטת להיכנס לפרטים. בתחילת הדו״ח מובהרים המניעים היוצרים את הצורך בתוכנית מעין זו, ומוצג מתווה כללי של עקרונותיה. בהמשך מוקדש פרק מיוחד לכל קבוצה של היבטים הקשורים לתוכנית, תוך בחינה ראשונית של השלכותיה הצפויות בטווח הקצר ובטווח הארוך. הפרקים האחרונים מציעים מסגרת ארגונית ליישום התוכנית, ופורסים יריעה רחבה של נושאים הדורשים טיפול מקצועי אינטנסיבי לקראת היישום.
עיקרה של התוכנית המוצעת לשידרוג והרחבה של בניינים קיימים היא ייזום של מהלך גורף, ברמה הממלכתית, לשיפור איכותי של מלאי הדיור הישן הקיים במדינת ישראל, והבאתו לסטנדרטים של שנות האלפיים־פלוס. במהלך 25 שנותיה הראשונות אמורה התוכנית להביא בהדרגה, ובגלים אחדים, להגדלתן ולשידרוגן של כמיליון דירות - כמחצית ממספר הדירות הקיימות כיום במדינת ישראל. ההשתתפות בתוכנית - המכוונת בעיקר לבתים משותפים - לא תהיה בכפיה, אלא וולונטרית, על־פי התארגנות ופנייה של וועד הבית המשותף אל "מינהלרד השידרוג" לאחר שהושגה כבר הסכמה עקרונית בין רוב (מיוחס של) בעלי הדירות בבניין. בעיקרון, הדיירים הוותיקים יקבלו על עצמם לאפשר הוספה של קומה אחת או יותר של דירות "פנטהאוז" חדשות מעל הבניין הקיים שלהם, וכן - הוספה של כמה דירות צמודות קרקע בקומת העמודים המפולשת, אם התנאים מאפשרים זאת. בתמורה לנכונותם זו, יקבל כל אחד מהם, בחינם או כמעט־בחינם, תוספת שטח משמעותית של עשרות מטרים־רבועים לדירתו, על־ידי הרחבת הבניין הקיים לצדדים, והשענת הקומות העליונות החדשות בעיקר על התוספות החדשות ולא על הבניין הישן. בנוסף להגדלת הדירות הקיימות, יעבור הבניין כולו שידרוג יסודי - ולא רק קוסמטי -שיכלול, בין היתר, מעלית, מרחבים מוגנים תקניים, חיזוק הבניין כולו נגד רעידות אדמה, חיפוי בר־קיימא של חזיתות הבניין, מקומות חנייה מסודרים, מחסנים דירתיים, שיפוצים פנימיים בדירות הקיימות ועוד; ובקיצור - יתקבל בניין מוגדל ומחודש בסטנדרטים העדכניים ביותר. ברוב המקרים, כל השידרוג יוכל להתבצע ללא צורך בהשתתפות עצמית של הדיירים הוותיקים בעלויות. פרוייקט השידרוג של כל בניין ובניין יתבצע באמצעות התקשרות פרטית בין יזם־קבלן לבין כלל דיירי הבניין (כאשר רוב המגעים ייעשו עם וועד הבית) ובפיקוח מקצועי כללי של "מינהלת השידרוג", או "רשות השידרוג" שתוקם. מכירת הדירות החדשות שתתווספנה לבניין הקיים תייצר רמת הכנסות שתאפשר, בדרך כלל, להוציא את הפרוייקט לפועל מבלי שהדיירים הוותיקים יצטרכו להוציא כסף מכיסם.
ברמת המיקרו - כל אחד מן הדיירים הוותיקים בבניין המוגדל והמשודרג יקבל תנאי דיור איכותיים יותר, בטוחים יותר ומרווחים יותר, וערך נכס גבוה הרבה יותר, בתמורה להסכמתו לקבל עוד כמה שכנים חדשים לבניין המוגדל, ולהקטין את המרווחים שבין הבניינים הקיימים בשכונה. הדבר יגדיל, כמובן, את מספר התושבים בבניין המוגדל עצמו ובשכונה בכלל, ויפגע במידת-מה באיוורור הטבעי ובתאורה הטבעית של הדירות הישנות, אך - מאחר שהתכנון ייקח זאת בחשבון מראש, ניתן למזער את החסרונות בתמורה להרבה יתרונות ותועלות. ברמת המאקרו - יתקבל עיבוי של המרקם האורבני, שהוא תהליך חיובי ורצוי ברוב השכונות הוותיקות, ועולה בקנה אחד עם התוכניות הקיימות של משרד הבינוי והשיכון להתחדשות עירונית. תוכנית ממלכתית נרחבת לשידרוג בניינים קיימים (שתהיה גורפת במובן החיובי), תוכל לשנות ממש את פני המדינה לטובה: במקום המראה, הנפוץ כל־כך במקומותינו, של ניוון ועזובה בשכונות וותיקות ושל בתים משותפים מוזנחים ומתדרדרים, יתקבל בהדרגה מראה כללי מלבב של התרעננות והתחדשות מתמדת, של בתים מטופחים, של רחובות עמוסים פחות במכוניות חונות, של תנועה זורמת טוב יותר ושל שירותים קהילתיים משופרים, הן בזכות שידרוגם הפיסי והן בזכות הגדלת המספר והמגוון של המשתמשים בהם. ההצלחות הראשונות של התוכנית המוצעת, שיתבטאו בבירור גם בהגדלת ערכן של הדירות המשודרגות, ימריצו וועדי-בתים נוספים להגיש את מועמדותם ולהצטרף לתוכנית. כך תיווצר תגובת שרשרת חיובית שתאפשר לתוכנית להתגלגל, שנים על גבי שנים, ביוזמה פרטית ובמימון פרטי, ועם ביקורת ציבורית הדוקה שתשמור על האינטרסים של הכלל. התוכנית תוכל לשאת את עצמה מבחינה כלכלית, ואף להותיר עודפים
5
משמעותיים - ממסים ישירים ועקיפים - הן בקופת המדינה (בעיקר מס שבח מקרקעין) והן בקופותיהן של הרשויות המקומיות (בעיקר היטלי השבחה וארנונה מוגדלת). אפשר יהיה להשתמש בהכנסות "עודפות" אלו לשידרוג של מתקנים קהילתיים ושטחים ציבוריים, ולסיבסוד של שידרוגים, בסיסיים לפחות, גם בשכונות עניות שערכי הנדל״ן בהן אינם גבוהים דיים כדי לממן את פעולות השידרוג רק מתוספת של דירות חדשות לבניינים הקיימים.
מעבר לרמה השכונתית, תתרום התוכנית גם ברמה המוניציפלית וברמה הלאומית לחסכון בקרקע ולשימור איכות הסביבה, על־ידי הקטנת הנגיסה בשטחים ירוקים לשם הקמת שכונות חדשות. תחת זאת - היא תאפשר הוספה של יחידות דיור חדשות לשכונות הקיימות תוך הסתמכות על התשתיות העירוניות הקיימות (מערכות מים, ביוב, ניקוז, חשמל, תקשורת, דרכים וכר) ועל המתקנים הקהילתיים הקיימים (בתי-ספר, גני-ילדים, בתי-כנסת, גנים ציבוריים, מרכזים מסחריים וכר). הדיירים החדשים שיתווספו לשכונה יהיו בד״כ בעלי מאפיינם סוציו־אקונומיים גבוהים יותר מן הממוצע השכונתי הקיים. חרף ציפוף האוכלוסייה במונחים של "מספר נפשות לקמ״ר" בשכונות המשודרגות, ולמרות הקטנת המרווחים בין הבניינים בשכונה עקב הגדלתם, התוצאה המצרפית הכוללת של היתרונות והחסרונות נוטה בצורה מובהקת לטובת היתרונות, עם תועלות משמעותיות לפרט, לקהילה, לחברה הישראלית, לרשויות המקומיות ולמדינה בכללותה.
הדו״ח מונה ובוחן את כל ההיבטים שהוזכרו לעיל; דן בשורה ארוכה של נושאים הנדסיים ואדריכליים הקשורים בביצוע התוכניתן מציג ניתוח כלכלי ראשוני של דוגמאות שידרוג אופייניות; מתייחס להיבטים הסטטוטוריים (אחוזי בנייה, קווי בניין וכד׳) ולהיבטים החוקיים (מס שבח מקרקעין, היטל השבחה וכד׳); מנתח את ההשלכות של התוכנית על הפעילות הכלכלית של ענף הבנייה ושל המשק בכללותו; מציע מבנה ארגוני ראשוני למינהלת השידרוג ברמה הארצית והמקומית; ממליץ־על הרכבן ועל אורח פעולתן של וועדות מומחים אשר תצטרכנה לסייע בגיבוש פרטי התוכנית; ומצייר תסריטים ראשוניים של תוכנית מתגלגלת על־פני עשרים וחמש השנים הראשונות.
בשלב זה, מתבססת התוכנית בעיקר על מיטב הידע האישי והמקצועי של המחבר, ועל התייעצויותיו הראשוניות עם גורמים בקיאים יותר בנושאים השונים. אע״פ שהמחבר אינו מתיימר להיות בר־סמכא בכל המגוון הגדול של ההיבטים הקשורים לנושא, הם מועלים ונדונים ברמה העקרונית כדי להציבם על סדר היום, וכדי להצביע על הצורך לטפל בהם בצורה מקצועית יותר בעזרת צוותי מומחים. בסוף הדו״ח מוצעת דרך פעולה, מפורטת למדי, עם לו״ז ראשוני לגיבוש פרטי התוכנית, כהכנה לקראת הוצאתה מן הכוח אל הפועל. היישום המוצע מתחיל בעבודה אינטנסיבית של צוות הקמה מצומצם, אשר עתיד להתפתח בתוך כשנתיים למינהלת שידרוג מלאה.
6
פרק1: רקע ומבוא
44 "אני מאמיף׳
הנושא המוצג בדו״ח זה נוגע לכל אדם בישראל. השתדלתי להציג בפניך, הקורא/ת, חבילה מושלמת ומסודרת עד כמה שאפשר, "דבר דבור על אופניו", עם התייחסות לרוב ההיבטים אשר עשויים להשפיע על תוכנית השידרוג הממלכתית המוצגת כאן, או להיות מושפעים ממנה. ניסיתי לעשות כל זאת, מבלי לסבך אותך בפרטי פרטים, במינוחים טכניים מסובכים, או בחישובים מייגעים. אין זה דו״ח מחקר אופייני, המכוון בד״כ לתפוצה קטנה בקרב בעלי מקצוע ייחודי, אלא כזה שצריך להיות ברור ומובן לכל אדם אינטליגנטי.
החלטתי לכתוב את הדו״ח בגוף ראשון ובדיבור ישיר, ולא בגוף שלישי ובלשון טכנית יבשה. אני רוצה לשכנע אותך שלא להסתפק בקריאה פסיבית של הדו״ח הזה, אלא לתמוך בממצאיו ובמסקנותיו באופן אקטיבי, ולעזור לגרום לקברניטי המדינה לפעול על-פי רוחו. במקומות רבים במהלך הכתיבה נקטתי במכוון בדיבור ישיר אליך הקורא/ת, מתוך הנחה שאם הדברים "מדברים" אליך, הם יתקבלו, כנראה, גם על דעתם של אחרים.
יש לנו בארצנו די והותר צרות ובעיות, שאיננו יודעים (באמת, איננו יודעים!) כיצד להתמודד אתן. אנו חייבים, לדעתי, לפטור את עצמנו, לפחות, מעונש מיותר ומבעיות מעיקות מיותרות, כמר: רווחת דיור נחותה, שכונות מגורים מתנוונות, חשיפה לא-הכרחית לאיומי רעידות אדמה ולאיומי מלחמה ופגיעות לא־הכרחיות בסביבה. הדרך המוצעת כאן מבוססת על תועלת הדדית לאזרח ולמדינה. אין היא זקוקה לתקציבים ציבוריים, אלא אף תביא הכנסות לאוצר המדינה ולרשויות המקומיות. אם לא קראת את התקציר המופיע לפני פרק זה, אנא קרא/י אותו כעת, כדי לקבל את התמונה הכוללת בצורה תמציתית לפני הכניסה לפרטים.
אני מאמין שקבלתה העקרונית של התוכנית, ואח״כ - עיבודה המפורט, והוצאתה לפועל, הן אינטרס הדדי, גם של הרשויות הממלכתיות והמקומיות וגם של הציבור הרחב. תוכנית כזו (לא בהכרח במתכונתה המדויקת המוצגת כאן), תבטיח עתיד טוב יותר למדינת ישראל וליושביה, הן בדור הזה והן בדורות הבאים.
1.2.	״תמקל ותגזר״ - ותחילת ממקל
הנני נוקט כאן ב״שיטת המקל והגזר" כדל לשכנע אותך בחשיבותה של התוכנית. בהמשך הפרק הזה אני מתאר כיצד הגעתי למחשבות על תוכנית שידרוג כלל־ארצית של רוב הבניינים הישנים בישראל. הגעתי לנושא מצד "הגזר", כי חיפשתי דרכים להיטיב את תנאי הדיור של כלל תושבי ישראל, על-מנת להעמיד את עצמנו, לפחות, בסוף השורה של המדינות המפותחות, מבחינת רווחת הדיור, הדחיפה הכלכלית ליישום התוכנית תצמח, ככל הנראה, מלמטה, מן האזרחים המעונינים להיטיב את איכות חייהם ואת בטיחות חייהם, והיא תתפתח כלפי מעלה, כלפי הרשויות המקומיות והממשלה. אבל, היוזמה הראשונית להשקת התוכנית וקביעת המתאר הכללי שלה צריכות לבוא מן הממשלה, על-ידי יצירת התנאים והמסגרות הנחוצות לקיומה.
תוך כדי התחלת הגיבוש של רעיונותיי, נוכחתי לדעת שהאיום באמצעות המקל, עשוי להיות אפקטיבי ומשכנע יותר מן הפיתוי באמצעות הגזר. לפיכך, אני משתמש בשניהם, ומתחיל דווקא עם האיום. בשורות הבאות אנסה לשכנע שאם יש בנו תחושה של אחריות אישית-לאומית-אזרחית כלפי עצמנו וכלפי הדורות הבאים, אזי אין לנו ברירה, אלא לבצע תוכנית מעין זו.
7
בין היתר, אנו מחוייבים לבצע תוכנית זו (או כזו), משום שאם תתרגש עלינו פתאום רעידת אדמה חזקה, הדומה בעוצמתה לרעידה שעשתה שמות בתורכיה ב ־ 1999, במצבם הנוכחי של בנייני המגורים הישנים בישראל - היא עתידה להפיל עשרות אלפי חללים, להשאיר מאות אלפי פצועים, ולגרום נזק בל־ישוער לרכוש, בדומה לתוצאות הרעידה בתורכיה שהתרחשה על שטח די קטן הדומה לשטחה של מדינת ישראל, שסגנון הבנייה בו דומה גם הוא לסגנון הבנייה בישראל.
אע״פ שהמניע הראשוני להגייתה ולגיבושה של התוכנית המוצגת כאן לא נבע מן השיקול של רעידות אדמה, הנה, בכל זאת, הצורך הזה מחזק עוד יותר את נחיצותה ודחיפותה של תוכנית ממלכתית נרחבת לשידרוג של מלאי הבניינים הישן במדינה. בשנים האחרונות הולכת ומתבררת העובדה - בין היתר במסגרת עבודתה של וועדת היכל - שחלק גדול מאד מן הבניינים בישראל מצוי בסכנה של התמוטטות ברעידת אדמה חזקה. משום כך, אנו חייבים למצוא דרך מעשית, כלכלית, וכזו שאינה נזקקת לתקציבים גדולים מן הקופה הציבורית (שאין בה, ולעולם לא יוכל להיות בה, הכסף הגדול הדרוש) לחיזוק של המוני בתי ישראל לקראת רעידת אדמה חזקה כפעולה מונעת. כל המומחים תמימי־דעים, שאין מקום לשאלה: "האם תפקוד רעידת אדמה חזקה את ישראל?״, אלא צריך לשאול: ״מתי תתרחש רעידת אדמה חזקה בישראל?״. על כך - אין לאיש תשובה? אולי מחר, אולי בעוד 15 שנה, אולי בעוד 50 שנה, ואולי, והלוואי - רק בעוד הרבה דורות. ביודענו את הסכנות, אסור לנו להמר יותר מדי על הזמן, ואסור לנו להסתפק בהקמתן של וועדות - רציניות ככל שיהיו - מבלי יכולת לתקצב אחר־כך את המלצותיהן לחיזוק בניינים קיימים.
ההיערכות לקראת רעידת אדמה חזקה בישראל מטופלת בצורה רצינית רק בשנים האחרונות---------------- (לאחר התוצאות החמורות של רעידות האדמה החזקות באגן הים התיכון - תורכיה ויוון בשנת
1999) על־ידי וועדת היכל. וועדה זו עושה עבודה מקיפה ושיטתית, ומתייחסת, בין היתר, גם לחיזוק הבנייה הקיימת. ברם, לפי התרשמותי עדיין רחוקה מאד הדרך לנקיטת פעולות מעשיות	ך לחיזוק של המוני בתי ישראל בפני רעידות אדמה. לכשתגובשנה ההמלצות לשיטות החיזוק של	। הבנייה הקיימת, יתברר, קרוב לוודאי, שאין די תקציב לביצוע ההמלצות.
בנוסף לכך, רוב־רובן של הדירות בארץ - אלו שנבנו עד 1992 - אינו מצויד במרחב מוגן דירתי (ממ״ד) תקני. אם תתרגש עלינו מלחמה עם נשק לא-קונבנציונלי (שסיכוייה הסטטיסטיים אינם פחותים, כנראה, מן הסיכויים לרעידת אדמה חזקה...), יימצא שוב חלק גדול מן האוכלוסייה בלתי ממוגן כהלכה. תוכנית השידרוג מציעה דרך יצירתית שתאפשר (פיסית וכלכלית) להוסיף מרחב מוגן אמיתי כמעט לכל דירה בישראל. קראתי בענייו על רעיונות חכמים לשלב בין ממ״דים לבין חיזוק נגד רעידות אדמה בפתרון משולב, כמתואר בפרק 4. ברם, השאלה הגדולה המרחפת מעל כל הפתרונות הטכניים היא: מאין יבוא הכסף הגדול הדרוש לשם יישום הפתרונות בקנה־מידה המוני? מחד גיסא - אין אפשרות להכריח את הדיירים של בניינים ישנים לממן הוספת ממד״ים וחיזוקים על חשבונם, ומאידך גיסא - אי־אפשר לממן תוכנית נרחבת כל־כך מתקציב המדינה. רעיון אחר - בניית דירות קרקע בקומות עמודים מפולשות, כאשר הדבר אפשרי, כדי ליצור מקור מימון (חלקי, לפחות) לחיזוק הבניין נגד רעידות אדמה, ורעיון נוסף -יצירת תמריץ לחיזוק בניינים נגד רעידות אדמה על־ידי הצעת הנחה בדמי הביטוח של המבנה בשיתוף חברות הביטוח, שניהם רעיונות טובים, אלא שהם דלים מלהספיק לתוכנית חיזוק (שלא לדבר על תוכנית שידרוג) רצינית. לפי מיטב הערכתי הכלכלית-הנדסית, ולפי מיטב הבנתי המוגבלת בדיסציפלינות האחרות הנוגעות בענייו, הפתרון המתאים והנכון למדינת ישראל הוא תוכנית כלל־ארצית לשידרוג והגדלה של בניינים קיימים, אשר מציעה פתרון משולב, לא רק לעניין הספציפי של חיזוק בניינים נגד רעידות אדמה, אלא גם לשיפור דרמטי ברווחת המגורים ובאיכות החיים בישראל לדורות.
1.3.	״אם תרצו - אין זו אגדת"
לאחר שהצגנו את ה״מקל" העיקרי, נציג גם את ה״גזר" העיקרי של תוכנית השידרוג: אם נוציאה לפועל, כתוכנית ביוזמה ממלכתית (אך ללא צורךבמימון ממלכתי, בסופו של חשבון) נוכל השיג בו-זמנית יתרונות מרובים. בראש ובראשונה - הסרת האיום הקיומי וההרגשה הרעה הנלווית אליו ן בתינו יהיו חסינים נגד רעידת אדמה, ולכל דירה שתשתתף בתוכנית יהיה ממ״ד תקני. בנוסף לכך, הדירות המשתתפות תורחבנה (בכ-50% בממוצע) לעומת גודלן הנוכחי, והבניין כולו

8
ישודרג, כך שהדבר ישפר בצורה משמעותית מאד את רווחת המגורים ואת נוחות החלים. מעבר לתועלות האישיות הישירות והמיידיות, תתן התוכנית עוד־ועוד דברים טובים לפרט ולכלל, שיפורטו בהמשך הדו״ח. למרבה ההפתעה - ולשם כד צריך לקרוא את המסמד הזה במלואו -אפשר לעשות את כל הדברים הטובים האלה מבלי להשקיע בתוכנית, בסופו של דבר, מן התקציבים הציבוריים השוטפים. הנני מתאר בדו״ח הזה תסריט ברור של התקדמות התוכנית, שלב אחר שלב, מן הקל אל הכבד.
אני מדמיין בעיני רוחי את מדינת ישראל, לובשת בהדרגה פנים חדשות, עם המוני בתים מחודשים ומטופחים בכל עריה ועיירותיה, ועם דירות מדווחות ונוחות הרבה יותר בבית פנימה, והמה מחוזקים, ומוגנים, ומתוחזקים, ומסוגלים לעמוד על תלם, ולהיראות במיטבם, גם בעוד כמה דורות, וגם לאחר שיעברו כמה רעידות אדמה. אני רואה את התוכנית הזו, של שידרוג בניינים קיימים, תופסת תאוצה בכל חלקי הארץ, עקב התגברות הביקוש מצד הציבור הרחב להיכלל בה, ועקב העניין הגדול של הרשויות המקומיות והממלכתיות להמריץ אותה, משום שכולם־כולם רק מרוויחים ממנה. אלה המעורבים בה מרוויחים ממנה במישרין, ואלה שאינם מעורבים בה -מרוויחים ממנה בעקיפין. מה שדרוש לביצועה הוא, בעיקר, יוזמה - ציבורית, ממלכתית ומקומית, כדי להתחיל "לגלגל" אותה, ואחר-כך - היא כבר תמשיך להתגלגל מאיליה.
אינני מנסה למכור כאן חלומות, כי אם תוכנית מעשית, מחושבת היטב. אין בתוכנית הזו שום אחיזת עיניים, ואין בה שום מעשה קסם. יש בה - הרבה מחשבה, הרבה רעיונות, הרבה בדיקות, הרבה איסוף, חיבור ואינטגרציה של נתונים ושל לקחים מניסיונות מוצלחים וניסיונות לא־כל-כך מוצלחים בעבר, ויש בתהליך גיבושה של התוכנית הזו הרבה דאגה עמוקה ואמיתית לשלומו הפיסי ולרווחתו היומיומית של העם היושב בציון. ״ואם תרצו - איו זו אגדה".
1.4.	זוהי רק ההתחלה
התוכנית המקיפה והמגובשת המוצגת כאן, היא, לעניות דעתי, כמעט שלימה מבחינת עקרונותיה הכלליים, אבל, צריך עוד לעבד את פרטיה ואת פרטי־פרטיה בעזרת צוותים של מומחים בתחומים מגוונים. היא מחוייבת בחינה יסודית מהיבטים שונים, ולאחר הבחינה יידרשו עוד פיתוח וגיבוש של הנחיות מקצועיות, של דפוסי פתרון כלליים, של פרטים טכניים רבים ושל תכניות לדוגמה בתחומים ההנדסיים, האדריכליים, הפיננסיים והאחרים. היא מחייבת היערכות חוקית וסטטוטורית של משרדי הממשלה השונים ושל הרשויות המקומיות, כדי להסיר מכשולים בירוקרטיים, וכדי לייצר תמריצים, אשר יניעו את האזרחים ואת וועדי הבתים שלהם לבוא ולהצטרף לתוכנית - תחילה בקילוח דק, ואחר כך - בזרם גואה.
התוכנית הזו מצריכה היערכות פיננסית וארגונית מקדימה, תוך שיתוף פעולה בין היוזמה הציבורית לבין היוזמה הפרטית וההון הפרטי, הגם שבסופו של דבר ובחשבון מקיף, התוכנית עתידה להוסיף הרבה מזומנים לקופה הציבורית, במקום לגרוע ממנה. בנוסף לכך, היא עתידה לחסוך לכולנו הרבה משאבים לאומיים נדירים ויקרים, כמו קרקע, אנרגיה ומים, שערכם לטווח הארוך לא יסולא בפז.
להערכתי, דרושות כשנתיים של עבודה אינטנסיבית, של צוות הקמה ושל וועדות מומתים בכל תחום ותחום, לפני שהתוכנית תוכל להתחיל ולצאת לדרך כתוכנית כלל־ארצית. פרק ד של הדו״ח עוסק בתסריט ראשוני של ההיערכות הלוגיסטית לקראת התוכנית ובמהלכה.
1.5.	ה״פטנט" להצלחה
התוכנית הזו מחייבת פתיחות מחשבתית ומעט חזון מצד כל קוראיה. היא בנוייה על־בסיס של עיסקת -מ״ז אמיתית, שכל משתתפיה מרוויחים ממנה. בלשון חז״ל, היא בנויה במתכונת של: "זה נהנה וזה נהנה". למעשה, כל העם כולו מרוויח ממנה, לרבות אלה שאינם מעורבים בה. היא פותרת באחת, ובצורה משולבת ויעילה, מספר בעיות מעיקות, אשר לכאורה אינן קשורות זו לזו. באותה הזדמנות, היא מציעה שורה של יתרונות ארוכי טווח בתחומים של רווחת מגורים,
9
איכות חיים, שימור הסביבה, טיפוח שכונתי, גו־דש תחבורה, חסכון בתשתיות ציבוריות, חיסכון בקרקע, חיסכון באנרגיה, חיסכון במים ועוד־וערד. יש בה אפקט סינרגטי יוצא מן הכלל; העלות הכוללת של הפתרון המשולב נמוכה בהרבה מן העלות האלטרנטיבית של פתרון כל בעייה בנפרד, ואילו התועלת של הפתרון המשולב גבוהה בהרבה מן התועלות שניתן להפיק מפתרון כל אחת מן הבעיות בנפרד.
התוכנית המוצעת כאן היא כלל-ארצית, המונית ומקיפה, תוכנית לאומית ביוזמה ממלכתית אך ללא מימון ציבורי, אשר תחול (מבחינת הזכאות להיכלל בה) על רוב בנייני המגורים הקיימים במדינה, ואשר אמורה להתפרס על פני עשרים־שלושים שנה. לדעתי, תהיה זו החמצה של הזדמנות אם, בגלל התעוררות המודעות לרעידות אדמה בזמן האחרון, יחליטו קברניטי המדינה על תוכנית חיזוק בניינים במתכונת מצומצמת ועם פרוגרמה מינימליסטית. כבר שמעתי הצעות שהן בגדר פתרונות סמליים וחלקיים לשיפור העמידות של בניינים קיימים מסויימים בפני רעידות אדמה, בהוצאה כספית גדולה מן הקופה הציבורית, המדולדלת ממילא. לדעתי, יהיה זה משגה, להסתפק בכל-כך מעט, תמורת מאמץ, בעיקר כלכלי, כל־כך גדול. התוכנית המגובשת, הפרוסה במסמך זה, מציעה דרד מסורית להפוד את הבעיה להזדמנות, ולטפל בו־זמנית טיפול מקיף במכלול של בעיית איכות המגורים בישראל ומדיניות הדיור והבנייה בישראל. דווקא הטיפול במכלול, במקום טיפול נפרד בבעיה נקודתית, כזו או אחרת, הוא-הוא "הפטנט" אשר ייתן את המנוף הפיננסי לתוכנית הגדולה.
מבחינה כלכלית מבוססת התוכנית על הוספת דירות חדשות ודירות פנטהאוז מעל בניינים קיימים (לאחר הרחבת□ המשמעותית - בכ־ 40 מ״ר לכל דירה), וכאשר הדבר אפשרי - גם יצירת דירות קרקע עם גינות צמודות בקומת העמודים המורחבת של הבניין הקיים. זוהי, לדעתי, הדרך הנכונה, והדרך הכלכלית והמעשית היחידה, ליצור הכנסות משמעותיות לפרוייקט השידרוג, והיא זו שתאפשר להוציאו לפועל. רק בדרך כזו ניתן לשדרג בצורה יסודית ומשמעותית את רוב-רובו של מלאי הדיור הישן בישראל מבלי להיזקק לתקציבים השוטפים של המדינה, או של הרשויות המקומיות, ותוך השתתפות עצמית אפסית, או סמלית בלבד, של דיירי הבתים הישנים בעלויות השידרוג.
1.6.	חובה מוסרית של השלטון לאזרח
העם היושב בישראל, מקריב כל-כך הרבה באורח החיים היוס-יומי שלו למען ישיבתו בארצו. ראוי הוא, לפחות, לתנאי דיור פיסיים נוחים ובטוחים יותר, במיוחד אם יש דרך לעשות זאת ללא תקציבי מדינה.
אנו חיים במדינת ישראל בצפיפות דיור (הנמדדת בסטטיסטיקה הבינלאומית עפ״י מדד של מספר נפשות לחדר) ממוצעת הנחשבת תת־סטנדרט באירופה ובארה״ב. בנוסף לכך, רמת החשיפה של רוב האוכלוסייה במדינת ישראל לסיכוני רעידות אדמה ולסיכוני היפגעות במלחמה היא גבוהה במיוחד. מוטב, אפוא, שנעשה משהו נכון בעניין, ונשתדל להקדים תרופה למכה.
לדעתי, ככלל, אנו צריכים ללכת על תוכנית מקיפה, רחבה ויסודית לשידרוג איכות המגורים במדינת ישראל, אשר תניב תועלות ותיתן פתרונות מקיפים בהרבה תחומים יחדיו, כמפורט בדפים הבאים. יחד עם זאת, אינני שולל, את האפשרות שננקוט בכמה פעולות מנע זולות ופשוטות, לחיזוק חלקי לפחות של בניינים קיימים, עוד בטרם תשיג אותם תוכנית השידרוג, מחשש שמא תשיג אותם רעידת אדמה קודם לכן. פעולות חלקיות כאלו צריך לעשות בצורה שתאפשר לשלב אותן, אחר־כך, כחלק מפרוייקט שידרוג מקיף הרבה יותר בעתיד.
1.7	תזיתוי באקראי של בעיח חמורת בתחום רווחת תריור בישראל
מימדי הבעיה של רווחת הדיור בישראל והשלכותיה החמורות כבעיה לאומית להווה ולדורות הבאים, נתגלו לי לראשונה בדרך מקרה ב־1989, תוך כדי מהלכו של מחקר שערכתי עם שניים
10
מעמיתי בטכניון בנושא אחר לגמרי, אשר נועד לאמוד את מספר פועלי הבניין שיידרשו למשק הישראלי בין השנים 1990 ו-2000 (ורשבסקי, רוזנפלד וסגל, 1989).
כדי לתת אומדן של מספר פועלי הבניין הדרושים לבניית דירות מגורים, ערכנו תחילה כמה אומדים מוקדמים אחרים, ובין החשובים שבהם:
1.	הגידול הצפוי באוכלוסיית ישראל,
2.	הגודל הממוצע הצפוי של משק בית,
3.	הגודל הממוצע (במטרים רבועים) של דירה חדשה שתבנה במהלך שנות התחזית,
4.	המספר הממוצע של שעות עבודה הדרושות לבניית מ״ר (מטר־רבוע) טיפוסי של דירה,
5.	מספר שעות העבודה שניתן להפיק מפועל בניין טיפוסי במהלך שנת עבודה.
באשר לסוגי בנייה אחרים - שלא למגורים - היו דרושים, כמובן, אומדנים נוספים. לגבי שני האומדנים הראשונים (גודל האוכלוסייה והגודל הממוצע של משק בית) יכולנו לערוך חיוץ (אקסטרפולציה) של נתוני העבר, כדי לקבל תחזית די־מדויקת של העתיד, עם ניתוחי הרגישות המתאימים. התוצאות שהתקבלו נראו הגיוניות מאד: האוכלוסייה הייתה עתידה לגדול בקצב די יציב - גידול טבעי בחלקו ומאזן הגירה בחלקו, ואילו הגודל הממוצע של משק הבית הישראלי -עתיד היה לקטוו בהדרגה, וסימל מגמות חברתיות ברורות של הקטנת גודל המשפחה, דחיית גיל הנישואין, ריבוי הגירושין (היוצרים שני משקי בית ממשק בית אחד), ותופעה הולכת ומתחזקת של דירות רווקים ודירות קטנות לגיל הזהב. המספר הכולל של הדירות הדרושות בכל שנה ושנה, כדי לתת קורת גג לכל אוכלוסיית ישראל, נתקבל על ידי חלוקת הגודל הצפוי של האוכלוסייה בשנה מסויימת בגודל הצפוי של משק בית ממוצע באותה שנה. המספר הראשוני של הדירות החדשות שצריך לבנות ולהוסיף למלאי הדירות הקיים מדי שנה בשנה, נתקבל על ידי חישוב ההפרש משנה לשנה במספר הכולל של הדירות הדרושות. התוצאות הובילו למסקנה כי במהלך העשור האחרון של המאה העשרים יהיה צורך לבנות בישראל עד 30,000 דירות לשנה. (כמובן, איש לא צפה אז את התפרקותה הפתאומית של ברית המועצות ואת העלייה הגדולה של אוכלוסין ממנה לישראל, הגם שבמסגרת ניתוחי הרגישות הערנו על הצורך לבדוק ולעדכן את התחזית בהתאם לשינויים, אם יהיו, במאזן ההגירה).
1.8.	להוציא מתוק מעז
כאשר הגענו לאומדן השלישי של המחקר ההוא נתקלנו בהפתעה: כדי לאמוד בצורה כמותית את מספר המטרים הרבועים של בנייה למגורים שיהיה צריך לבנות מדי שנה, לא היה די באומדן של מספר הדירות, אלא צריך היה גם לאמוד את המשתנה השלישי - הגודל הממוצע הצפוי של דירה חדשה במהלך שנות התחזית. כאן נכונה לנו הפתעה של ממש: הסתבר שבמהלך ארבעת העשורים שלפני התחזית (בעצם, מאז קום המדינה) התחולל גידול דרמטי בגודל הממוצע של הדירות אשר נבנו בארץ מדי שנה בשנה. בראשית שנות המדינה ניבנו דירות קטנות של פחות מ-50 מ״ר, ואילו בשנת 1989- כבר הגיע הגודל הממוצע של כ־20,000 הדירות החדשות שנבנו באותה שנה לכ־140 מ״ר. ברם, מאחר שבעשורים הקודמים .נבנו דירות קטנות בהרבה (הגודל הממוצע של כל מלאי הדירות בישראל בשנת 1989 היה כ-80 מ״ר בלבדי), הרי שחיוץ (אקסטרפולציה) של עשר שנים לתוך העתיד הוביל לתוצאה המוזרה שהגודל הממוצע של הדירות אשר תיבננה בשנת 2000 צפוי להיות יותר מ־250 מ”רי תוצאה זו נראתה לי מוגזמת, והרגשתי צורך לנסות ולהבין את הגורמים לקצב הגידול המואץ - בעיקר במהלך שנות השמונים - מצד אחד, ואת המכניזם אשר עתיד, כנראה, לבלום את קצב הגידול המהיר הזה - מצד שני. בין היתר, חיפשתי ומצאתי, נתונים סטטיסטיים בינלאומיים לגבי רווחת הדיור במדינות שונות בעולם, ובמיוחד התעניינתי במדינות מערב אירופה, אשר הגיעו כבר ליציבות, הן בגודל האוכלוסייה והן ברווחת הדיור. החיפושים האלה נתנו לי מענה חלקי לתעלומה, ולאחר דיונים והערכות בין החוקרים לבין עצמם הגענו למספרים מוסכמים אשר ישמשו לצורכי החיזוי של המחקר ההוא, אשר הוביל לבסוף לתחזית של מספר עובדי הבניין הדרושים למשק הישראלי, שאיננו רלוונטי עוד לענייננו הנוכחי.
11
ברם, הנתונים המטרידים שנתגלו לי תוך כדי הניתוח של נתונים סטטיסטיים ישראליים, מול הנתונים הבינלאומיים המקבילים, בנושאים של רווחת-דיור ושל רמת־חיים, לא נתנו לי, באופן אישי, מנוח מאז ועד היום. בתוך הנתונים המספריים היבשים האלה נתגלתה לי חבויה ומוסווית, בעיה חברתית־כלכלית אשר עתידה ללוות* את מדינת ישראל הן בדור הזה והן בדורות הבאים. ככל שחשבתי יותר על הבעיה וחקרתיה, מידת החומרה שלה הלכה והתעצמה בעיני: מדובר בבעיה חברתית־כלכלית חמורה אשר עתידה, כנראה, למלכד (מלשון מלכודת) חלק ניכר מתושבי ישראל במצב של רווחת־דיור נחותה, שאינה הולמת, כלל וכלל, את השיפור העקבי והמתמיד ברמת-החיים הכללית של אוכלוסיית ישראל. חיפושי הדרך הובילוני לבסוף לפיתוחה של תוכנית השידרוג המוצגת כאן, ולמסקנה נחרצת, שבמחשבה תחילה ובצורה מתוכננת היטב, אפשר "להוציא מתוק מעז" ולהפוך את הבעיות הגדולות להזדמנות גדולה, אשר תאפשר להקפיץ מעלה את איכות החיים במדינת ישראל בצורה דרמטית.
ב־ 1990 פרצה מלחמת המפרץ, ומייד לאחריה תוקנו תקנות חדשות בדבר החובה לבנות - במקום המקלט המשותף המיושן, שהתאים לאיומי האתמול - מרחב מוגן דירתי (ממ״ד), אשר יתאים, כנראה, טוב יותר לסוגי האיום החדשים של טילים לא-קונבנציונליים. הממ״ד הציע פתרון לבניינים חדשים, אך כל הבניינים הישנים (הכוללים יותר מ־1.5 מיליון דירות) נותרו ללא ממ״ד. באותה תקופה התרחשו גם כמה רעידות אדמה בסביבה הקרובה (היו נזקים של ממש למבנים באילת) ונתנו סיבה רצינית נוספת לצורך בתוכנית השידרוג שהתחלתי לגבש. התוכנית הכלל־ארצית לשידרוג והגדלה של בניינים קיימים המתוארת כאן, נולדה, בעצם, בגלל שלוש בעיות: (א) בגלל רווחת דיור נמוכה הדורשת שיפור משמעותי, (ב) בגלל היעדר ממ״דים ברוב רובן של הדירות בישראל, (ג) בגלל הצורך לחזק את רוב הבתים בישראל לשם שיפור עמידותם בפני רעידות אדמה. בתוכנית השידרוג עצבתי פתרון סינרגטי משולב לכל שלוש הבעיות המרכזיות הללו, אשר נותן בו־זמנית עוד הרבה־הרבה תועלות נוספות כבונוס, ורק מעט. מאד מגרעות.
' 12
פרק 2 : עקרונות מפתרון ממוצע
2.1	רמת־חיים מול רווחת־דיור בארץ ובעולם
שני המושגים האלה - רמת־חיים ורווחת־דיור - נראים דומים, אך הם שונים במהותם. רמת־חיים של אוכלוסייה באה לידי ביטוי כמותי בכל מיני מדדים, כמו: התוצר הלאומי הגולמי לנפש, התוצר המקומי לנפש, ההכנסה הנקיה לנפש, מספר המכוניות לכל 1,000 תושבים, אחוז המשפחות שיש בבתיהן מקרר חשמלי, מכונת כביסה, מכשיר טלוויזיה, מכשיר טלפון וכיו״ב. בשנים האחרונות נוספו מדדים חדשים, כגון: מספר המחשבים האישיים ומספר הטלפונים הסלולריים לכל אלף תושבים. על־פי כל המדדים האלה, נמצאת מדינת ישראל במקום די "מכובד" בקרב מדינות העולם.
לעומת זאת, המדד העיקרי המקובל בסטטיסטיקה הבינלאומית לרווחת־דיור הוא "מספר נפשות לחדר". על־אף שהגדרת "חדר" אינה אחידה לגמרי בכל המדינות, מדד זה הוא, בכל זאת, אינדיקטור די מייצג של רווחת־דיור, שאינה משתנה אלא באיטיות רבה. מצאתי לראשונה את המדד הבינלאומי הזה ב- 1989, וערכיו אז (שלא השתנו הרבה עד היום) היו, בערך, כדלקמן: צפיפות הדיור במדינת ישראל הייתה כ־ 1.2 נפשות לחדר, בעוד שבאירופה המערבית היא הייתה בין 0.6 ל- 0.8ענפשות לחדר, ואילו בארה״ב - רק 0.45 נפשות לחדר.________________________
כדי להמחיש את העניין, אפשר לומר בקירוב כי משק־בית ישראלי ממוצע הכיל כ־ 3.6 נפשות המצטופפות בשלושה חדרים (דהיינו כ־ 1.2 נפשות לחדר), בעוד שמשק בית ממוצע במדינות רווחה באירופה הכיל 2.4 נפשות ב־ 4 חדרים (דהיינו 0.6 נפשות לחדר), ואילו בארה״ב - בה הדיור מרווח עוד יותר - כ- 2.6 נפשות בשישה חדרים (דהיינו 0.45 נפשות לחדר). כל אלה הם, כמובן, ממוצעים אשר מטשטשים את הפרטים, וכוללים, למשל, מצד אחד - אישה אלמנה אשר ממשיכה להתגורר לבדה בדירת 4 חדרים (כלומר, 0.25 נפשות לחדר), ומצד שני - משפחה של 6 נפשות המצטופפות בדירת 2 חדרים (כלומר, 3 נפשות לחדר). דוגמאות קיצוניות אלו, הן היוצא מן הכלל, אשר מעיד על הכלל, והוא: במדינת ישראל של ראשית שנות האלפיים, המצב הוא עדיין כזה שאוכלוסייה של כ־ 6 מיליון תושבים מצטופפת בכ־ 5 מיליון חדרי מגורים, בעוד שבמדינות מערב אירופה המפותחות, אוכלוסייה דומה של 6 מיליון תושבים משתמשת בכ- 10 מיליון חדרי מגורים (פי שניים מאשר במדינת ישראל!), ובארה״ב - משתמשת אוכלוסייה דומה של 6 מיליון תושבים בכ־13 מיליון חדרים! אף שהמספרים הללו התקבלו על-פי שיטות מדידה שונות במדינות השונות (מבחינת ההגדרות של "חדר" או "חצי חדר", למשל), ואע״פ שאינם מדויקים לגמרי, בכל זאת - המשמעות החמורה שלהם היא, שעל־פי סטנדרט מגורים מערבי מקובל אנו גרים, וכנראה עוד נמשיך לגור שנים רבות, בצפיפות דיור נחותה, שאינה הולמת את היכולות הכלכליות שלנו -היום ובעתיד.
אילו רצינו להגיע, בין־לילה, לרווחת הדיור הנוחה יחסית של מדינות מערב אירופה המתקדמות (0.6 נפשות לחדר) הרי שהיינו צריכים, באמצעות מטה־קסם כלשהו, להעמיד לרשות האוכלוסייה הנוכחית בארץ מספר חדרים כפול(!) ממה שיש לה היום. משימה כזו היא, וודאי, בלתי מעשית בתוך זמן קצר. יתר על־כן, מניתוח המספרים מסתבר שאין היא מעשית גם בטווח הארוך, אלא-אם-כג ייבנו מיליוני חדרים בצמוד לדירות קיימות כתוכנית די-גורפת בכל חלקי הארץ.
הניתוח הזה מביא למסקנה שצריך למצוא דרך מעשית להגדיל בצורה משמעותית - גם אם לא להכפיל ממש - את מספר החדרים העומד לרשותו של משק הבית הישראלי הממוצע, ולעשות זאת - מבלי לגרום לפירוקו או לפיצולו של אותו משק בית. ברוב המקרים, הדרך המעשית (היחידה, לדעתי, בכורח הנסיבות) לעשות זאת היא, להוסיף ולבנות הרבה חדרים חדשים כהרחבה וכהגדלה מסודרת ושיטתית של הבניינים הקיימים. פתרונות נוספים המאפשרים להעמיד יותר חדרים לרשותו של משק בית קיים, הם: "איחוד דירות", "פינוי ובינוי" וכיו״ב. ברם, בהתחשב בעובדה שרוב הבניינים בישראל הם "בתים משותפים" המצויים בבעלות פרטית ומפוצלת של הרבה דיירים, לא יהיה אפשרי, לדעתי, להוציא לפועל תוכניות כאלו בקנה־מידה
13
נרחב. לעומת זאת, ניתן, גם ניתן, להוציא לפועל בקנה־מידה נרחב את תוכנית השדרוג המוצגת כאן.
שיפור משמעותי של רווחת הדיור במדינה, לא יוכל, למרבה הצער, לקרות בין־לילה, וגם לא במהלך רגיל של 10, 20, או אפילו 30 שנה. אין, לפי חשובי, אפשרות מעשית להקטין בצורה משמעותית את צפיפות הדיור, אלא על־ידי תוכנית כוללנית לשדרוג ולהרחבה של בניינים קיימים שתהיה אינטנסיבית, רחבת היקף, בפריסה כלל ארצית, ובפריסה על פני שנים רבות. מאחר שהתהליך ידרוש זמן רב, מוטב להתחיל בו מוקדם ככל האפשר.
דחיפות התוכנית וחשיבותה מקבלות משנה תוקף, משום, שהיא כבר תיתן פתרון משולב, בו-זמני, לא רק לבעיית צפיפות הדיור, אלא גם לבעיית עמידותם החלשה של מרבית הבניינים הקיימים בארץ בפני רעידות אדמה וגם לבעיה של העדר ממ״דים. רעידת אדמה חזקה באזורנו, שפקדה לאחרונה את תורכיה והפילה עשרות-אלפי חללים, המחישה את גודל האסון האורב לנו, אם לא נשכיל לפעול במהירות (אך לא בחיפזון) ובנחישות לחיזוק מסיבי של כלל הבניינים הישנים, ובמיוחד אלה שהם נטולי ממ״דים, ובעלי קומת עמודים מפולשת. כל עוד לא נעשה זאת באמצעות תוכנית השידרוג (שהיא פתרון משולב לסדרה ארוכה של בעיות, הן ברמת הפרט והן ברמת הכלל), נמשיך להיות ממולכדים, במצב של צפיפות דיור גבוהה ועם מלאי דיור שעמידותו של רובו בפני רעידות אדמה וסיכוני מלחמה היא מזערית. מסתבר, שעל פי רוב האינדיקטורים הכלכליים המעידים על רמת־חיים, אנו, תושבי מדינת ישראל, מתקדמים בקצב מהיר, ונעשים דומים יותר ויותר למפותחות שבארצות תבל. בתחום המגורים, לעומת זאת, "נגזר" עלינו, לכאורה (ורק ־לכאורה - כי יש פתרוךזזךלפגר עם מלאי דירות גדול שאינו מסוגל להעניק ליושביו תנאי מגורים ותנאי בטיחות המתאימים להם.
2.2	שמא די לשפר את רווחת מדיור על״ידי בניית דירות מרווחות ממיום ואילן!
התשובה המעשית לאפשרות זו היא - כמעט לאו מוחלט. כיום, לאחר שתושבי מדינת ישראל כבר ״תקועים״ עם מלאי עצום של כמעט 2 מיליון יחידות דיור (שלא כולן משמשות בפועל למגורים) שגודלן הממוצע כ־ 80 מ״ר בלבד, אחרנו את המועד לעשות שיפור משמעותי ברווחת הדיור במהלך הדרגתי טבעי. אפילו שיפור דרמטי, בגודלן של 30,000 או 40,000 דירות חדשות הנבנות בארץ מדי שנה (ולא כולן גדולות), לא יוכל לעזור ולשפר את רווחת הדיור הממוצעת של כלל תושבי המדינה, וודאי שאינה מסוגלת לשפר את רווחת הדיור של אלה הזקוקים ביותר לשיפור. בנייה חדשה של דירות מרווחות, יכולה אמנם להוסיף למלאי הדיור הקיים בין 20,000 ל־ 30,000 דירות גדולות מידי שנה (ולדעתי, כדאי לעודד מגמה כזו), אבל, המסה העיקרית של הדירות הקיימות תישאר ללא שינוי. משקי הבית הקיימים, רובם ככולם, ישארו "תקועים" בצפיפות הדיור הנוכחית שלהם למשך עשרות בשנים. גם אם נדאג לבנות, בעיקר, דירות גדולות ומרווחות במהלך כל 30 השנים הבאות, לא נצליח להזיז את רווחת הדיור הממוצעת של כלל המדינה אלא, אולי, ב-2 עד 3 עשיריות.
לסיכום ביניים: אם חפצים אנו לשפר את רווחת הדיור הכללית של אחוז ניכר מאוכלוסיית ישראל, בטווח זמן "סביר" של עשרים־שלושים שנה, אין מנוס מלהרחיב את הבתים ואת הבניינים הקיימים, ולבנות באופן שיטתי חדרים נוספים בצמוד לדירות הקיימות. במילים אחרות - צריך להתחיל מייד בתוכנית ממלכתית מקיפה להגדלה ולשידרוג של בניינים קיימים, ולהתמיד בה במשך שניים־שלושה עשורים. התוכנית הממלכתית צריכה לעודד ולתמרץ תוספות של בניה חדשה לרבים־רבים מן הבניינים הקיימים, בתצורה מסודרת ושיטתית (אד לא אחידה ומונוטונית!) וברמה הנדסית-אדריכלית-מקצועית גבוהה. כמובן, הדבר אינו אפשרי (פיסית), או אינו כדאי (כלכלית) בכל מקום ובכל תנאי. ברם, כל אימת שהתנאים יאפשרו זאת (ואפילו בדוחק!), אפשר וצריך לעודד בניית תוספות מסודרות לבניינים הקיימים. הנחת העבודה שלי היא, שהתוכנית לא תיושם בכפיה על הדיירים בשום מקרה. היא רק תאפשר לאלה המעונינים בה, להשתתף בה לכשיבקשו. כפי שנראה בהמשך - יהיה להם קשה לעמוד בפיתוי. ביצוע שידרוג של בניין במסגרת התוכנית יביא לשיפור משמעותי של רווחת הדיירים על־יד תוספת של כמה עשרות מטרים־רבועים לכל אחת מן הדירות הקיימות; יחזק את הבניין כולו נגד רעידות אדמה; יספק
14
הגנה נגד התקפות טילים; וישיג, בהזדמנות זו, עוד כמה-וכמה מטרות נעלות אשר תפורטנה בהמשך הדו״ח הזה.
בתוכנית ממלכתית נמרצת להרחבת דירות, אשר תתוכנן מראש להתפרס על פני כ־ 30 שנה, ואשר תהיה משולבת במרכיבים נוספים, אפשר יהיה, להערכתי, להוסיף לבניינים הקיימים יותר מ־3 מיליוני חדרים. אמנם, גם לאחר תוספת כזו נהיה עדיין די רחוקים מן הסטנדרטים המערביים (אשר, מן הסתם, ימשיכו וישתפרו עם הזמן!), אך יהיה בכך, לפחות, שיפור מאד משמעותי לרבים מתושבי הארץ, לעומת מצבנו העגום כיום. תוכנית השדרוג יכולה וצריכה להשתלב גם במגמות ובתכניות קיימות אחרות, כגון: שיקום שכונות, התחדשות עירונית, מיחזור דירות, איחוד דירות, פינוי ובינוי, שינויי ייעוד וכר. כל התכניות המשלימות הנ״ל יחדיו (ללא תוכנית השידרוג המוצעת בזאת) - לא תוכלנה להביא את רווחת הדיור בישראל, אפילו בעוד 50 שנה, אל הרמה שתושבי אירופה המערבית נהנים ממנה כבר כיום!
כדי לתת תחושה שתוכנית כלל־ארצית ומקיפה כזו היא בגדר האפשרי, ראוי להבהיר כבר בשלב מוקדם זה את עיקריה "על רגל אחת׳? אחר־כך, יטופלו אחת־לאחת מרכיביה השונים, יוארו סוגי הקשיים העתידים להתעורר בדרכה, ויוצעו דרכי ההתמודדות עם הקשיים הללו. אסור לשכוח לאורך כל הקריאה של המסמך הזה, שאם נרתע מפני הקשיים (שאפשר להתגבר עליהם), ואם ניכנע לקיבעון מחשבתי ולחבלי הבירוקרטיה, הרי אז - אנו, בנינו, ובני בנינו - נשאר משועבדים לרווחת־דיור נמוכה, לאיכות-חיים ירודה, ולסכנת־חיים של ממש לדורות רבים. בנוסף לכך, נפספס הזדמנות לקדם מטרות לאומיות חשובות בתחום החברתי, הכלכלי, האורבני, הסביבתי זעוד. אם נתעלם מן ההזדמנות לתוכנית שידרוג גדולה ומקיפה בכל חלקי הארץ, ונסתפק בתוכניות מינימליסטיות של חיזוק חלק קטן מן הבניינים הישנים נגד רעידות אדמה, אנו עלולים להביא על עצמנו אסון המוני של עשרות אלפי נפגעים שיכולנו למנוע.
2.3	פירוט עיקרי התוכנית
המרכיב המקורי והחיוני בתוכנית המוצעת כאן לעומת תוכניות אחרות (טובות כשלעצמן) כמו: "שיקום שכונות", ו״פינוי ובינוי", הוא המנוף פיננסי שלה, והאפשרות ליישם אותה בצורה גורפת בכל עריה ועיירותיה של המדינה. הדלק הכלכלי של התוכנית יהיה: היתר מיוחד להגדיל דירות קיימות על-חשבוו המרווחים שביו בניינים סמוכים ולבנות קומות נוספות על גגותיהם (בפיסוק הנדסי הדוק שיבטיח, לא רק אי-החלשה של הבניין הקיים, אלא - חיזוקו בצורה משמעותית!). בבניינים בעלי קומת עמודים מפולשת, תחייב התוכנית חיזוק והקשחה של קומת העמודים, ותרשה ניצולה לבניית מחסנים, מקומות חנייה, ויחידות דיור נוספות (עם נגישות נוחה לקשישים ולנכים).
אינני מתיימר להציג בדו״ח הנוכחי, אלא פרוגרמה כללית של התוכנית עם התייחסות עקרונית למרבית מרכיביה. עיבוד פרטי התוכנית, והגדרת החקיקה הראשית והחקיקה המשנית שהיא תחייב, יצטרכו, לדעתי, להעשות על־ידי צוות הקמה מקצועי בעל מעמד ממלכתי כמוצע בפרק 7. התוכנית צריכה להתגבש תוך תיאום מקיף בין גורמים ממלכתיים, מוניציפליים ואחרים אשר יצטרכו להיות מעורבים בהוצאתה לפועל, וביניהם: משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים, משרד המשפטים, משרד האוצר, פיקוד העורף, משרד התחבורה, מרכז השלטון המקומי, התאחדות הקבלנים והבונים ועוד.
זכויות הבניה שתוענקנה במסגרת התוכנית תנוצלנה, לעתים במישרין על־ידי וועד הבית, ולעתים - כנראה ברוב המקרים - תימסרנה הזכויות בעיסקת־חבילה ליזמים פרטיים, בעיקר קבלנים ובונים, עם ליווי מקצועי ברמה גבוהה. שיוכשרו לכך, יוסמכו לכך, ויתמחו בכך. הדירות העליונות החדשות, וכן הדירות החדשות בקומת העמודים, תימכרנה לרוכשים חדשים שיצטרפו כדיירים נוספים לבית המשותף המשודרג. התמורה שתתקבל ממכירת הדירות החדשות, תוכל להספיק, ברוב המקרים, לביצוע הגדלה משמעותית של כל הדירות הקיימות בבניין (בנוסף לבניית הדירות החדשות עצמן) ולשדרוג משמעותי של הרכוש המשותף (שיפוץ חיצוני יסודי, התקנת מעלית, התקנת מקומות חנייה וכד), וגם תשאיר רווח נאה ליזמים ולקבלנים אשר יוציאו את התוכנית לפועל.
15
מחירי הנדל״ן הממוצעים בארץ הם כאלה שההפרש בין עלות הבנייה של הדירות הנוספות (כ-$700 למ״ר) לבין מחיר השוק שלהן (כ־ $2,000 למ״ר) יספיק, על־פי־רוב, לכיסוי כל ההוצאות. בשכונות יוקרה, שערכי הנדל״ן בהם גבוהים, יישארו בקופת הבניין עודפי תקציב גדולים, שאפשר (ורצוי לדעתי) לגבות חלק גדול מהם כמסים (בעיקר מס שבח מקרקעין והיטל השבחה). הכספים שיצטברו בזכות התוכנית בקופותיהן של המדינה ושל הרשויות המקומיות, יוכלו לשמש (אם יוחלט כך) למתן תמריצים לשידרוג בשכונות חלשות. בשכונות בינוניות מבחינה סוציו־אקונומית - יספיקו ההכנסות, פחות או יותר, לכיסוי ההוצאות, ויאפשרו אפילו גבייה חלקית של מסים. בשכונות חלשות - יהיה צורך לוותר על המסים המיידיים, ולפעמים אף לסבסד מעט את השדרוג (שהוא אינטרס לאומי ולא רק אינטרס פרטי של המעורבים הישירים).
ההיתר המיוחד להוסיף קומות חדשות לבניין הקיים כמנוף פיננסי לשדרוגו הכולל, הוא לב־ליבה של התוכנית, והוא זה המאפשר לבצע אותה ללא תקציבים ציבוריים. הענקה של זכויות בנייה נוספות לבניינים קיימים על־ידי הרשויות הממלכתיות והמקומיות (כמובן, לא באופן גורף, אלא אך ורק במסגרת תוכנית השדרוג ועל־פי כל תנאיה!), תהיה התמריץ אשר יניע את דיירי הבית המשותף הוותיקים, לשקול ברצינות את האופציה לקבל על עצמם כמה שכנים חדשים, ובתמורה לכך לקבל - בחינם, או כמעט בחינם - לא רק דירה מוגדלת, שערכה בשוק יהיה גבוה בהרבה מערך דירתם הנוכחית, אלא גס ביטחון אישי (ממ״ד וחיזוק הבניין נגד רעידות אדמה), נוחות חיים (למשל, מעלית), רווחת מגורים יום־יומית להם ולבני ביתם, ויתרונות רבים נוספים, כמו: מחסן צמוד וחנייה צמודה בתוך תחומי המגרש, שיהוו חלק אינטגרלי של תוכנית השידרוג.
2.4	פיתוח בי-קיימא - יתרונות ניספים ומניעים נוספים
זיהוי הצורך (האסטרטגי וברמה הלאומית) בשיפור רווחת הדיור של כלל תושבי ישראל, היה המניע הראשוני להתעניינותי בנושא ב־ 1989 ולהתחלת גיבושה של תוכנית שידרוג נרחבת לבניינים קיימים במדינת ישראל. לאמיתו של דבר, די היה גם במניע הזה לבדו כדי לצאת לדרך של תוכנית שידרוג המונית לבניינים קיימים. שנה אח״כ, פרצה מלחמת המפרץ, שבעקבותיה פותחו ממ״דים לבניינים חדשים בעוד שהבניינים הישנים נותרו, מבחינה מעשית ללא פתרון ברמה שקילה. עובדה זו נתנה חיזוק נוסף לצורך הייחודי של מדינת ישראל להוסיף בנייה חדשה, ודי משמעותית, כמעט לכל דירה בישראל. חרף תמריצים שניתנו לעניין - כמו פטור מאגרות בנייה, והקלות באחוזי בנייה ובקווי בניין - אחוז מזערי בלבד מבעלי הבניינים הישנים בארץ ניצלו את האפשרות להוסיף ממ״דים לבניינים ישנים. הדבר מעיד, להערכתי, על כך שהתמריץ חלש מדי, ואין בכוחו ללכד את בעלי הדירות בבית משותף להוציא כסף מכיסם לשם בניית ממ״ד. גם בעניין רעידות האדמה חזינו בתופעה דומה: הסכנות של רעידות אדמה הגיעו כבר לתודעת הציבור, ובכל זאת - בניינים מעטים בלבד הצליחו להתארגן, לאסוף כסף מכל הדיירים, ולחזק את הבניין כנגד רעידות אדמה. אח״כ חקרתי פרסומים שונים על פרוייקט שיקום השכונות שהתנהל בארץ משך יותר מ־ 20 שנה, ובקרתי בשכונות שיקום רבות. מצאתי שגם בפרוייקט הזה, למרות התמריצים הנדיבים למדי להרחבת דירות, לא נעשו אלא מעט מאד הרחבות של בניינים שלמים. התנהגויות אלו של הציבור הרחב, מעידות, לפי מיטב הבנתי, כאלף עדים על כך שלא תתכן תוכנית המונית להרחבה ושידרוג של בניינים קיימים, אלא-אס-כן תימצא הדרך להציע אותה לדיירים הוותיקים בחינם, או לפחות, מבלי שיאלצו להוציא הוצאה מיידית כלשהי. ככל שהעמקתי לחשוב ולחקור בנושא, מצאתי עוד ועוד יתרונות סינרגטיים (שמשמעותם הסמלית היא: 3־=1+1) לתוכנית ממלכתית נרחבת, אשר תוכל לשלב אינטרסים פרטיים וציבוריים חשובים במתכונת של ”מסז-ממז“.
ב-1995, לאחר גיבוש הרעיונות העיקריים, ולאחר שכבר בדקתי כמה דוגמאות אופייניות עם אומדנים מספריים, הכנסתי לנושא סטודנט לתואר שני בטכניון, אמיר פינקלשטיין, שעבודת המחקר שלו התרכזה בבדיקה מפורטת יותר של ההבטים העיקריים הקשורים בתוכנית (פינקלשטיין, 1997). תוך כדי העבודה הזו, פרסמנו מאמר בכתב־עת מקצועי המציג את הגרעין של תוכנית השידרוג הממלכתית, ומדגיש את המאפיין הייחודי שלה כתוכנית	מובהקת
(רוזנפלד ופינקלשטיין, 1996). מאז ועד היום מצאתי עוד ועוד יתרונות לתוכנית ברמה השכונתית, המוניציפלית והלאומית. בפרקים הבאים נטפל ביתר פרוטרוט ברשימה הארוכה של תרומות התוכנית. בינתיים - רק נאזכר, בקצרה ובמרוכז, את היתרונות הרבים שניתן להפיק באחת, ותחת "מטריה" אחת, מתוכנית ממלכתית מקיפה וארוכת טווח לשידרוג במתכונת של פיתוח בר־קיימא (1ח1116ק06¥610 16(181311131!$):
16
1.	שיפור רווחת הדיור והקטנת צפיפות הדיור, שהיא חשובה כל-כך לשם שיגשוגה הכלכלי־חברתי של מדינת ישראל,
2.	חיזוק של רוב הבניינים המיושנים במדינה נגד רעידות אדמה, שפירושו, הצלת חיים ורכוש,
3.	הוספת ממ״דלם לדירות ישנות בבניינים קיימים, שפירושה הצלת חיים, שקט נפשי לתושבים, ומניעת בהלה המונית (ובריחה המונית) בשעת מלחמה או איומי מלחמה.
4.	יצירת מקומות חנייה מסודרים לדיירי הבניין, כחלק אינטגרלי של תוכנית השידרוג (וכתנאי מחייב להכללת הבניין בתוכנית),
5.	שיפור (לדורות!) של החזות החיצונית של כל בניין אשר יקבל היתר בנייה במסגרת תוכנית השידרוג,
6.	הוספת מעליות (המשפרות את איכות החיים, ובעיקר לאוכלוסייה מתבגרת) לבניינים הקיימים, כתנאי חובה בכל מקרה שבו מספר הקומות הכולל של הבניין לאחר השידרוג יגיע ל־4 קומות,
7.	מניעת ההכרח של אוכלוסייה מתבגרת לעזוב את דירות מגוריה בגלל העדר מעלית,
8.	הוספת מחסנים פרטיים לדיירים הוותיקים, עפ״ר כחלק מחיזוק קומת העמודים,
9.	הזרמת "דם חדש", מבחינה חברתית וכלכלית, לשכונות מזדקנות, על־ידי הבאת משפחות חדשות (עפ״ר צעירות וחזקות יותר) אל הדירות החדשות בבניינים המשודרגים,
10.	ניצול יעיל יותר של קרקעות ותשתיות עירוניות קיימות, על-ידי הגדלת מספר יחידות הדיור לדונם (ומבלי לגרום להרגשה של מחנק בשכונה),
11.___שיפור התדמית והיוקרה של כלל שכונות המגורים במדינה, על־ידי תנופת הבניה החדשה, 	שסממניה החיצוניים יהיו שיפור משמעותי של פני השכונה,_______________________
12.	שמירה על הסביבה, על־ידי הקטנת הנגיסה המתמדת בשטחים ירוקים לצורך בניית שכונות חדשות, משום שתוכנית השידרוג תוסיף דירות חדשות לשכונות הקיימות,
13.	שמירה על הרזרבה הקרקעית המוגבלת של מדינת ישראל לטובת הדורות הבאים,
14.	הוספת גורם ממריץ לנפח הפעילות הכלכלית בענף הבנייה בפרט, ובמשק בכלל, משום שכל דירה חדשה אשר תיבנה במסגרת תוכנית השידרוג (במקום להיבנות בדרך הרגילה), תגרור אוטומטית בניית תוספת משמעותית לדירות הקיימות באותו בניין,
15.	שיפור המצב החברתי-כלכלי של משפחות רבות בישראל על־ידי הגדלת שטחי דירותיהן, והגדלת ערך דירותיהן, מבלי שיצטרכו לשלם על כך,
16.	שיפור תנאי הלימוד של תלמידים רבים במדינת ישראל, ושיפור נוחות החיים, רמת פריון העבודה ומצב הרוח הכללי של כלל דיירי הדירות המשודרגות (דירה נאה, כידוע, מרחיבה דעתו של אדם),
17.	יצירת מקורות הכנסה נוספים לטווח הקצר לרשויות המקומיות מהיטלי השבחה ואגרות בנייה בעבור פרוייקטי השידרוג,
■ 18. יצירת מקורות הכנסה נוספים לרשויות המקומיות לטווח הארוך מארנונה וממסים אחרים, עקב הגדלת הדירות הקיימות, מבלי צורך להגדיל באותה הפרופורציה את עלויות השירותים המוניציפליים לדייריהן,
19.	חסכון לרשויות המקומיות בעלויות הפיתוח של תשתיות שכונתיות חדשות, משום שתוכנית השידרוג מאפשרת להן עיבוי של השכונות הקיימות ביחידות דיור נוספות, על־ידי תוספות שוליות בלבד לתשתיות הקיימות בהן כבר ממילא,
20.	חסכון לרשויות הממלכתיות בעלויות פיתוח ותשתיות אזוריות, כתוצאה מהמרה של חלק ניכר מן הבנייה החדשה בעיבוי של שכונות קיימות,
21.	ניצול יעיל יותר, ולפעמים הצלה מהתנוונות, של מתקנים קהילתיים כמו: בתי ספר, גני ילדים, בתי כנסת, מרכזים קהילתיים, מרכזי מסחר שכונתיים וכר, על־ידי הגדלת מספר תושבי השכונה, אשר ייצרו ביקוש נוסף - לעיתים קריטי - לשירותים אלה,
22.	חיסכון באנרגיה, חיסכון במים ושיפור תפקודים אחרים של הבניינים המשודרגים,
23.	הקטנת לחצי התנועה והחנייה בתוך השכונות המשודרגות, כתוצאה מצמצום מספר כלי הרכב החונים ברחובות (למרות הגדלת מספר התושבים בשכונה!),
24.	שיפור איכות החיים וייעול של השירותים לאזרח בשכונות המשודרגות, בין היתר, כתוצאה מזרימת תנועה טובה יותר, שיפורים בתחבורה הציבורית, שיפור הנקיון, והעשרת המסחר הקמעונאי בתוך השכונה,
25.	התקנה של הרבה דירות קרקע, המותאמות לנכים ולקשישים, בקומות העמודים המחוזקות של בניינים משודרגים (מלאי חדש של דירות מסוג זה, יאפשר תנאי מגורים
17
נוחים בתוך הקהילה לאוכלוסיות אלו, במקום שיזדקקו לחלופות יותר יקרות ופחות נוחות),	•
26.	ארגון מחדש והצמדה של חלקים מן הרכוש המשותף לדירות ספציפיות (בעיקר, מחסנים דירתיים וגינות צמודות לדירות הקרקע), שיקנה ערך מוסף לשטחים האלה במקום להשאירם מוזנחים כרכוש משותף,
27.	רישום חוקי ומסודר של בתים משותפים רבים כתנאי להשתתפותם בתוכנית השידרוג,
28.	יצירת אווירה כללית של טיפוח סביבתי, ושמירה על סדר, ניקיון, אסטטיקה ואזרחות טובה, על־ידי הגברת ההזדהות של תושבים עם ביתם המשודרג ועם שכונתם המתחדשת,
29.	שיפור "פרצופה של המדינה" כולה, כתוצאה מן האפקט המצטבר של פרוייקטי השדרוג בכל רחבי ישראל.
עד כאן, רשימה מתומצתת של התועלות העיקריות הצפויות מתוכנית השידרוג המוצעת.
בראיה לטווח ארוך ובפרספקטיבה בינלאומית ראוי להזכיר כאן שהתוכנית הממלכתית לשידרוג בניינים, אמורה להיות מבצע לאומי, ישראלי, גדול ויחיד במינו שישתרע בשלבו הראשון על־פני שנות דור שלם. היא תיתן הזדמנות בלתי־חוזרת לקדם נושאים שמדינת ישראל חפצה בהם ושהאנושות כולה מתעניינת בהם, כמו: פיתוח בר־קיימא, חסכון באנרגיה, חסכון במים, הקטנת זיהום, מיחזור, שימור הסביבה, הקלת גודש תחבורה, הקלה על מצוקת החנייה ועוד. תוכנית השידרוג המוצעת יכולה וצריכה לשמש כמנוף רב-עוצמה להצבתה של מדינת ישראל כ״אור לגויים" בחזית העולמית של יישום טכנולוגיות מתקדמות לשיפור רווחת המגורים ואיכות החיים בדרך של פיתוח בר־קיימא.
2.5	. שיתוף פעולה ציבורי־פרטי בהוצאתה לפועל של התוכנית
כפי שכבר הוזכר, וכפי שעוד יוסבר ביתר הרחבה בהמשך, כל היתרונות שנמנו לעיל יכולים להתגשם בו־זמנית, יחדיו, ובאורח סינרגטי, מבלי שייפלו כמעמסה כלכלית על קופת המדינה או על הרשויות המקומיות. בתוכנית המסגרת המוצגת כאן ניתנה הדעת כמעט לכל היבט אפשרי הכרוך בה (לרוב עם ביטוי מספרי-כמותי על־פי אומדנים, לצורך בדיקת היתכנות ראשונית). הרשויות הממלכתיות והמקומיות, צריכות רק ליצור תנאים נוחים, ולתת קצת עידוד ליוזמה הפרטית, על־מנת שתוכנית השידרוג תוכל להתחיל להתגלגל ואח״כ לפרוח. התוכנית תיצור יחסי גומלין של שותפות בריאה בין הסקטור הציבורי לסקטור הפרטי, ובין שניהם ־ לאזרחים, בסגנון של ״זה נהנה וזה נהנה״, שהיא עסקת -	. בתוכנית הזו אין מפסידים, כולם מרוויחים ממנה, מי יותר ומי פחות. תושבי השכונה שהבניין שלהם אינו עובר שידרוג, ואזרחי המדינה באופן כללי, אף אם אינם מעורבים ישירות בתוכנית, מרוויחים ממנה בעקיפין. בסופו של חשבון ובמאזן כולל, התוכנית היא לטובת כולם: האזרחים, היזמים, הקבלנים הגדולים והקטנים, קבלני משנה למיניהם, אדריכלים, מהנדסים, יצרנים וסוחרים בחומרי בניין, הרשויות המקומיות, הרשויות הממלכתיות ומדינת ישראל בכללותה.
2.5.1	התפקידים העיקריים של הרשויות הממלכתיות והמקומיות
הרשויות הציבוריות חייבות לוודא שכל פרוייקט שידרוג במסגרת התוכנית יכלול, לפחות, את המרכיבים אשר יוכרזו כחיוניים (למשל, חיזוק נגד רעידות אדמה, ממ״דים, מעלית, סידורי חנייה ועוד). מרכיבים אחרים, רבים ככל האפשר, הגם שלא יהיו חובה, יינתנו להם תמריצים מיוחדים במסגרת התוכנית. התפקידים העיקריים של הרשויות יהיו כדלהלן:
1.	להסיר חלק מן המכשולים הבירוקרטיים המפריעים לתוכנית השידרוג, לאחר עיון, ובירור, ודיון ותיאום בין הרשויות השונות המעורבות בהיערכות לתוכנית,
2.	ליצור חקיקה שתאפשר, תעודד ותתמרץ ביצוע של שידרוגים לבניינים קיימים,
3.	להתוות קווים מנחים ברורים לגבי תכולת התוכנית (מה היא מכילה) ותחולתה (על מי היא חלה), ולספק ייעוץ מקצועי־אדריכלי-הנדסי ראשוני למתעניינים להיכלל בתוכנית,
18
4.	לאכוף מילוי קפדני של התנאים אשר ייקבעו בתוכנית, הן בשלבי התכנון של כל פרוייקט שידרוג פרטני והן בשלבי הביצוע שלו, בעיקר על־ידי פיקוח מקצועי ברמה גבוהה על צורת חיזוקו של הבניין נגד רעידות אדמה, צורת הביסוס שלו, התוכנית האדריכלית שלו ואופני ההתחברות בין הבניה הישנה לחדשה,
5.	להכין את המסגרת הארגונית לתוכנית ולתמוך ביוזמות של גופים פיננסיים שיציעו מימון ביניים ומימון לטווח ארוך לדיירים אשר ישתתפו בתוכנית, וכן ליווי פיננסי ליזמים־קבלנים אשר ישתתפו בה.
2.5,2	התפקידים העיקריים של הסקטור הפרסי העסקי
הסקטור הציבורי יהיה, כאמור, היוזם העקרוני, המאפשר והמעודד את התוכנית, והמפקח עליה מבחינת טובת הציבור. ברם, הביצוע בפועל יהיה, רובו ככולו, בידי הציבור הרחב והסקטור הפרטי העסקי, הפועל למטרות רווח. התוכנית עתידה לגרום לפעילות כלכלית ברוכה - במשק הישראלי בכלל,ובענף הבנייה בפרט - לכמה עשרות שנים. להלן רשימת תפקידיו העיקריים של הסקטור הפרטי במסגרת התוכנית:
1.	לאתר, למטרות רווח, בניינים־מועמדים המתאימים לתוכנית השידרוג הממלכתית,
2.	ליצור קשר עם הדיירים, ולהציע להם תוכנית שידרוג אטרקטיבית, אשר תכלול חבילה כלכלית־הנדסית־אדריכלית מגובשת של הרחבות והטבות אחרות לדיירים הקיימים, תמורת הזכות לבנות דירות נוספות על הגג של הבניין הקיים המורחב ובקומת העמודים המורחבת שלו, על-פי כללי תוכנית השידרוג,
3.	להכין תוכנית פעולה עקרונית, מבחינת תזמון הפעילויות השונות בבניין (אשר יישאר, בדרך־כלל, מאוכלס ופעיל תוך כדי הבנייה), לרבות אמצעי בטיחות מחמירים,
4.	לטפל בתכן האדריכלי וההנדסי ברמה מקצועית גבוהה ובהתאם לקווים המנחים של מינהלת תוכנית השידרוג הארצית והרשות המקומית,
5.	לדאוג לפתרונות פיננסיים למימון ביניים של השידרוג, ולהציע לדיירים בטחונות מספקים, מול האפשרות (הקלושה) שהפרוייקט ייתקע באמצע התהליך,
6.	לקבל את אישורי הרשויות, לרבות ביקורת קפדנית של התכניות האדריכליות, ההנדסיות והפיננסיות,
7.	להוציא לפועל את התוכנית המוסכמת והמאושרת.
שילוב של היוזמה הפרטית עם היוזמה וההכוונה הציבוריות, יכול להניב שיתוף פעולה מבורך, שכל המעורבים בו יהנו ממנו: האזרחים, יזמים וקבלנים, מתכננים, אנשי מקצוע ונותני־שירותים אחרים, קבלני משנה, ספקים, הקהילה, השכונה, הרשויות המקומיות, הרשויות הממלכתיות והמדינה בכללותה. הפעלה של תוכנית כזו במשך שניים־שלושה עשורים, יכולה לתרום רבות ליצירתה של "ארץ ישראל יפה" ושל מדינת ישראל שבטוח יותר, נוח יותר, ונעים יותר ־ לחיות, לבנות, ולהיבנות בה.
2.6	הקשר בין תוכנית השידרוג המוצעת לבין פרוייקט שיקום שכונות
פרוייקט "שיקום שכונות" התקיים במדינת ישראל במשך יותר מ-20 שנה. הוא התמקד בעיקר בשכונות מצוקה בערים הגדולות ובערי פיתוח. פרוייקט השיקום נחקר מהיבטים שונים - פיזיים, חברתיים, סטטוטוריים ועוד, במיוחד על־ידי הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון, ובאופן בולש על־ידי פרופסור נעמי כרמון. כרמון ואוקסמן (1981) וכרמון וגבריאלי (1982) העלו על נס את היתרונות של שיקום עצמי, מול האלטרנטיבה של שיקום ממוסד. ב- 001111011011(10x111011 (1986) מודגשת התרומה של פרוייקט השיקום לכלל התושבים ולא רק למעורבים בו ישירות. במאמר אחר, של (1993) !80101 1)00 001111011, מודגשת תרומת התוכנית להפחתת אי־השוויון החברתי-כלכלי בישראל. בדו״ח של כרמון (1989), וכן בדו״ח של אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1991) נעשתה הערכה כללית של פרוייקט שיקום השכונות ותוצאותיו מראשיתו ועד סוף שנות השמונים. המסקנה הכללית היא שהפרוייקט הוא טוב ומועיל, אך הישגיו מוגבלים מאד, בעיקר, בגלל חוסר בתקציבים. מצירוף מספרים שערכתי בעצמי, הגעתי להערכה שבמסגרת פרוייקט השיקום הורחבו לא יותר מ-40,000 דירות. זהו מספר קטן מאד, יחסית להיקף האדיר של כמיליון דירות
19
(ויותר) שאני מציע לכלול בתוכנית השידרוג הממלכתית. בנוסף לכך, רבות מן ההרחבות בפרוייקט שיקום השכונות נעשו בצורה של טלאים־טלאים, המכערים, גם את הבניין הספציפי וגם את השכונה כולה, ומסבכים את האפשרות לעשות אחר כך שידרוג מקיף לבניין כולו.
אינני מבקר את פרוייקט שיקום שכונות, משום שהוא עשה את המיטב במסגרת התקציבית המוגבלת מאד שלו. תוכנית השידרוג הממלכתית המוצעת כאן, לעומת זאת, לא רק שאיננה אמורה לסבול מחוסר בתקציבים, אלא שהיא אמורה לייצר הכנסות נכבדות הן לקופת המדינה והן לקופות של הרשויות המקומיות. אפשר וצריך ללמוד מן הלקחים של פרוייקט שיקום השכונות וליישם אותם בתנאים, הטובים לאין־ערוך, של תוכנית השידרוג הממלכתית.
20
פרק 3 : התסריט הכללי של תוכנית השידרוג הממלכתית
3.1	הרציונל הכלכלי־חברתי של תוכנית השידרוג
בפרק זה אנו יוצאים מתוך הנחה, המעוגנת היטב בנתונים סטטיסטיים רשמיים (שנתון סטטיסטי לישראל 1985-2000, הבינוי בישראל 1985-2000), שדירות "גדולות" ששטחן גדול מ-100 מ״ר אינן מהוות אלא רק כשליש ממספר יחידות הדיור במדינת ישראל. חלק מיחידות הדיור הגדולות ממוקם בבתים צמודי קרקע ובבתים משותפים יוקרתיים, בעיקר בשכונות רווחה. ברם, רוב הדירות במדינת ישראל נמצא בבניינים שהם בתים משותפים של 3 או 4 קומות ללא מעלית, אשר מתאימים מאד לתוכנית השידרוג המוצעת כאן. הדירות האופייניות בבניינים כאלה הן בגודל של 50 עד 100 מ״ר, בנות 2 עד 4 חדרים ומאוכלסות על-ידי 1 עד 6 נפשות. דיירי הדירות הללו גרים בצפיפות דיור שבין 1 ל־ 2 נפשות לחדר (פי שנים ויותר מן המקובל במדינות רווחה מפותחות!). רבים מדיירי הדירות הללו שואפים, מן הסתם, לשפר את רווחת הדיור שלהם, והיו שמחים לגור בדירה גדולה יותר בשכונתם הנוכחית, אלא שידם אינה משגת לרכוש דירה גדולה יותר. לפיכך, אם תינתן להם ההזדמנות להרחיב את דירתם הנוכחית ע״י תוספת בשטח של 20 עד 50 מ״ר, ללא מעמסה כלכלית כבדה (ועל אחת כמה וכמה - ללא שום מעמסה כלכלית) רובם ככולם היו, כנראה, קופצים על ההזדמנות. תוכנית השידרוג הממלכתית, המוצעת כאן, תייצר הזדמנויות כאלו לכל בניין המתאים לכך מבחינת מיקומו וצורתו הפיזית. השידרוג יאפשר לדיירי הבניין להישאר לגור במקומם הנוכחי ובדירתם הנוכחית, ולקבל בתנאים מצוינים - בחינם או כמעט בחינם—תוספת משמעותית של שטח לדירתם, ושיפור מיידי ברווחת המגורים. מן הבחינה הכלכלית - הס יזכו מיידית בהעלאה משמעותית בערך הנכס שלהם, ומן הבחינה האנושית - הם יחושו שיפור כללי באיכות החיים בבניין ובשכונה, וכן בטיחות וביטחון אישי במקרה של רעידת אדמה או מלחמה.
התסריטים המתוארים בהמשך מתבססים על ניתוח הגיוני של התהליכים אשר עתידים, כנראה, להתחולל בעקבות הכרזת תוכנית שידרוג כלל־ארצית במתכונת המוצעת כאן. כל פרוייקט שידרוג של בניין ספציפי יתחיל להתגלגל רק אחרי שדיירי הבניין, בינם לבין עצמם, יחליטו לבחון את העניין ברצינות, בין אם מיוזמתם הם, ובין אם כתוצאה מהצעה ראשונית שהוגשה להם על־ידי יזם־קבלן. לפי דעתי, אין לכפות את התוכנית על מי שאינם מעונינים בה; אדרבא, מוטב לתת לכוחות השוק לעשות את שלהם, וליצור על־ידי כך וויסות טבעי של קצב ההצטרפות לתוכנית. ממילא אין אפשרות (ארגונית, לוגיסטית וכר) לשדרג בבת־אחת את כל הבניינים, המתאימים לתנאי התוכנית, אלא צריך לפרוס את התוכנית על-פני שניים־שלושה עשורים.
3.2	התמריץ הכלכלי לדיירים הוותיקים
התמריץ הכלכלי של וועדי הבתים להשתתף בתוכנית המוצעת יהיה אדיר: ערכה היחסי של דירה בשכונה מסויימת (לעומת דירות אחרות באותה שכונה) נקבע בעיקר לפי גודלה. בכל שכונה, על-פי המוניטין והיוקרה שלה, יש מחירי־שוק אופייניים למ״ר של דירה בבית משותף. מחירים אלה מושפעים קצת, לכאן ולכאן, מגורמים שונים, אך הגורמים המכריעים בקביעת המחיר הם יוקרת השכונה וגודל הדירה. מחיר השוק של הדירה אינו מושפע, כמעט, ממספר הדירות הנוספות בבית המשותף (אלא אם כן מדובר בבית דו־משפחתי או בעל תכנון ייחודי). מחירה בשוק של דירה בבניין מסוים, כמעט שאינו מושפע, למשל, מן העובדה שבבניין כולו יש 12 דירות או 18 דירות. לעומת זאת - מחיר השוק של הדירה מושפע בצורה ישירה מגודלה במטרים־רבועים וממספר החדרים שבה. המחיר מושפע גם (בצורה פחותה, אך משמעותית) מן המראה החיצוני ומן המצב הפיסי של הבניין הנדון ושל סביבתו הקרובה, וכן מתוספות שונות כמו מעלית, חניה צמודה, מחסן דירתי ומרחב מוגן דירתי (ממ״ד). בעתיד הקרוב - כך יש להניח - יושפע מחירה של דירה גם מן הדירוג של הבניין מבחינת עמידותו בפני רעידות אדמה.
תוכנית השידרוג עתידה לתת לכל המשתתפים בה מתנה משמעותית ביותר מכל הבחינות (או, לפחות, מרוב הבחינות) הנ״ל: הדירה המשודרגת הטיפוסית תגדל בשטחה בכ־ 50% ; יתווסף לה ממ״ד; תתווסף מעלית לבניין; יתווסף מחסן לכל דירה; יתווסף מקום חניה צמוד אחד או שניים לכל דירה; הבניין כולו ישופץ הן מבחוץ והן בחדר המדרגות ובחצר ן ודרוג עמידותו של הבניין
21
בפני רעידות אדמה ישתפר בצורה משמעותית. הערך הנכסי של הדירות הקיימות, לאחר הגדלתן ושידרוגן, יעלה, לפיכך, ברוב המקרים, בב־ 500/0 ויותר, לעומת ערכן לפני השידרוג. התמריץ הכלכלי הזה (בצירוף התועלות האחרות הקשורות לחיי יום־יום נוחים ואיכותיים יותר) יהיה חזק כל-כך, שהוא יעזור להתגבר (במוקדם או במאוחר) על רוב המכשלות וההתנגדויות שהשכנים עלולים ליצור, בינם לבין עצמם, ביחס להשתתפותם הקולקטיבית בתוכנית כבית משותף.
3.3	תסריט הגל הראשון של חלוצי התוכנית
באופן טבעי, החלוצים הראשונים, אשר יבקשו להצטרף לתוכנית השידרוג וליהנות מיתרונותיה, יהיו דיירי בתים משותפים שניתן לסווג את מצבם מבחינת התאמתם לתוכנית כפשוט, מהיר וקל. מצבים כאלה יימצאו, בעיקר, בשכונות של המעמד הבינוני־גבוה. המאפיינים העיקריים של חלוצי התוכנית יהיו:
•	נכונות עקרונית של כל הדיירים בבניין להצטרף לתוכנית השידרוג הממלכתית,
•	הבניין ממוקם בשכונה שערכי הנדל״ן בה גבוהים יחסית לממוצע הארצי,
•	קיים ביקוש רב לדירות החדשות שיתווספו לבניין,
•	התמורה שתתקבל, לפי האומדנים, בעד הדירות החדשות יכולה להספיק כדי לכסות את כל עלויות השידרוג, לרבות רווח נאה ליזמים ומסים כדין לכל הרשויות,
----• הדיירים הוותיקים לא יצטרכו להשתתף מכיסם בעלויות השידרוג, אלא, אולי, בשיפוץ פנימי של דירתם הישנה, אם יבחרו לעשות זאת,
•	קיימים מרווחים מספיקים בצדי הבניין לצורך תוספות בנייה במסגרת קווי הבניין המותרים על-פי התוכנית, מבלי צורך לבקש חריגות בנייה,
•	אין התנגדויות של דיירי הבתים השכנים, של וועד השכונה וכדומה,
•	לבניין צורה רגולרית, ואין בעיות הנדסיות סבוכות,
•	המצב הפיזי של הבניין הקיים איננו רעוע, וחיבורו עם התוספות החדשות אינו מציב בעיות מיוחדות,
•	קיים וועד־בית פעיל של הבית המשותף,
•	קיימת מודעות גבוהה בקרב הדיירים לסכנות של רעידות אדמה ושל מלחמות, ולכן יש להם רצון משותף להוציא לפועל, ובהקדם האפשרי, את פרוייקט השידרוג,
•	התשתיות העירוניות הקיימות יכולות "לספוג" תוספת דיירים לבניין.
כאשר תוכרז תוכנית השידרוג הממלכתית, יהיו וועדי הבתים של בניינים עם מאפיינים כאלה הראשונים להתייצב, להתעניין, להירשם לתוכנית ולהוציאה מן הכוח אל הפועל. לכשיתחילו לצוץ, פה ושם, פרוייקטי השידרוג הראשונים (במקביל למסע פרסום אפקטיבי באמצעי התקשורת השונים, ועם שילוט בולט בשטח (בנוסח כמו: "תוספות הבנייה באתר זה נערכות במסגרת התוכנית הממלכתית לשידרוג והרחבה של בניינים קיימים.""), אפשר להניח שתיווצר התעניינות הולכת וגוברת של וועדי בתים נוספים, בסביבה הקרובה והרחוקה, שיבקשו גם הם להצטרף לתוכנית. ככל שיצטברו יותר ויותר דוגמאות מוצלחות, כן יגבר זרם הפונים אל המשרדים של מינהלת השידרוג והרשויות המקומיות. דיירי בניינים שכנים, מתלבטים, אשר יראו כי בניינים אחדים בשכונתם כבר עברו בהצלחה את התהליך, וכי דייריהם כבר זכו (או עומדים לזכות) במתנה ששווייה כמו חצי־דירה או יותר, יפסיקו, עד מהרה, להתלבט. הדוגמאות החיות תעוררנה מוטיבציה חזקה בקרב מועמדים נוספים להגיע להסכמה מהירה בינם לבין עצמם, ולמהר להצטרף אל התוכנית. לאחר ההצלחות הראשונות, הביקוש לתוכנית עלול להיות גדול כל־כך, עד שיתעורר צורך לרסנו, על-ידי ויסות מתן ההיתרים בדרך אדמיניסטרטיבית (למשל על־ידי הגרלה). הגל הראשון יביא, אפוא, לידי מימוש את שידרוגם של הבניינים הבשלים מבחינת המאפיינים שהוזכרו לעיל, והוא יתמשך כ-5 שנים.
22
3.4.	תסריט מגל השני
הגל השני, שיבוא בעקבות התחלת הגל הראשון, וכבר תוך־כדי הגל הראשון, יביא אל התוכנית בניינים רבים נוספים שמצבם מורכב יותר, וכרוך במעט קשיים ומכשלות: לעתים מבחינה הנדסית, לעתים מבחינה כלכלית, לעתים מבחינה חברתית, לעתים מבחינה סטטוטורית ולעתים בגלל שילוב של כמה מן הקשיים האלה. הגל השני יהיה ארוך יותר ויתמשך, נניח, עד השנה העשירית לחיי התוכנית. משתתפי הגל השני יהיו בעיקר:
•	דיירים בשכונות יקרות שהתמהמהו עד כה, בעיקר בגלל אי־הסכמה פנימית בין הדיירים, ולא בגלל בעיות אחרות,
•	דיירי בניינים בשכונות בעלות ערכי נדל״ן בינוניים, שהמקרה שלהם פשוט מכל הבחינות האחרות, חוץ מן הבחינה הכלכלית, כי ההכנסות לקופת הבניין אינן מספיקות לכיסוי כל העלויות של שידרוג במתכונת מלאה. כפי שנראה בהמשך, אפשר להקטין, או אפילו לבטל, את ההשתתפות העצמית של הדיירים הוותיקים בעלויות השידרוג, אם יוחלט לוותר על חלק מן המסים על-פי קריטריונים מסוימים (או, אפילו, להשתמש במסים שנגבו מפרוייקטי שידרוג בשכונות יקרות לצורך סיבסוד פרוייקטים דומים בשכונות זולות),
•	דיירי בניינים שיש בהם תערובת של בעלי דירות עם שוכרי דירות מטעם חברות משכנות, אם יתגלעו חילוקי דעות עקרוניים בין בעלי הנכסים הפרטיים לבין הבעלים הציבוריים, בדבר היקף השידרוג, אופן ההתארגנות לקראתו ומימונו,
•	דיירי בניינים עם בעיות הנדסיות, אך ללא בעיות אחרות,
•	דיירי בניינים עם בעיות סטטוטוריות, אך ללא בעיות אחרות.
הגל הזה יביא אל תוכנית השידרוג גם בניינים, שמבחינה כלכלית גרידא, מוטב היה לכלול אותם בתוכניות אחרות, כמו ״פינוי ובינוי״, כלומר - שמבחינה כלכלית היה עדיף להרוס אותם כליל, ולבנות במקומם בניינים חדשים, אלא שמסיבות שונות, אי־אפשר היה להשיג הסכמה מספקת של בעלי הנכס לכך. לדיירי בניינים כאלה, תהיה תוכנית השידרוג בגדר אלטרנטיבה, שהיא טובה מהשארתם במצבם הירוד.
3.5.	תסריט הגל השלישי
הגל השלישי יתחיל תוך כדי הגל השני, ויכלול את המסה הגדולה של מקרים שהם קשים או גבוליים מבחינה כלכלית, אשר בהם ההכנסות, מהוספת יחידות דיור חדשות לבניין הקיים, אינן מספיקות בעליל לשידרוג של הבניין במתכונת המלאה. מקרים כאלה יחייבו, כנראה, שילוב של כמה אמצעים: וויתור של הרשויות על רוב המסים וההיטלים, השתתפות עצמית של הדיירים, וצמצום היקף השידרוג (יש מעט אירוניה בדבר, שדווקא השכבות החלשות, אשר גרות בשכונות שערכי הנדל״ן בהן נמוכים, תדרשנה להשתתפות עצמית, מסויימת, בעלויות השידרוג, בעוד שבשכונות היקרות לא יהיה צורך בהשתתפות עצמית. אחת הדרכים לאיזון התמונה היא, כאמור, צבירה בקופה נפרדת של המסים וההיטלים הנגבים בשכונות יקרות כדי לסייע בשכונות הזולות). הגל השלישי יביא לתוכנית גם בניינים רבי־קומות עם קומת עמודים מפולשת וללא ממ״דים. מתן היתר להוספת יחידות דיור אחדות לבניין הקיים, לא יכניס בדרך־כלל די כסף לביצוע שידרוג מורחב חינם לכל דיירי הבניין הגבוה, אך הוא יקל על הנטל הכלכלי של הדיירים בצורה משמעותית. הדיירים הוותיקים של הבניין הגבוה ייצאו, בין כך ובין כך, נשכרים מאד מתוכנית השידרוג, כי היתרונות שיקבלו ממנה, מבחינה חומרית ואחרת, יעלו בהרבה על ההשתתפות העצמית שלהם בהוצאות. יש להניח, שרוב הדיירים במצבים כאלה יהיו נכונים לעשות מאמץ כלכלי קטן יחסית למען רווח גדול, למען הביטחון האישי, ולמען רווחת המגורים ואיכות החיים שלהם ושל בני ביתם. משתתפי הגל הזה ישתכנעו לעשות את המאמץ, משום שהם כבר יכירו, די והותר, דוגמאות של שידרוגים מוצלחים, ולא יירצו להישאר מחוץ לתוכנית, ולהפסיד את התועלות שהיא נושאת בחובה. הגל הזה יתקיים, בערך כעשר שנים, מסוף העשור הראשון ועד סוף העשור השני של התוכנית.
23
3.6.	תסריט הגל הרביעי
הגל הרביעי יהיה הגל המאסף של התוכנית, ויתקיים מאמצע העשור השני ואילך. הגל הזה יביא אל תוכנית השידרוג את המקרים שהם מסובכים מכמה בחינות: הנדסית, כלכלית, סטטוטורית, יחסי שכנים וכר. דיירי הבניינים האלה יגיעו, אמנם באיחור, למסקנה שכדאי להם לעשות כמעט כל מאמץ הדרוש על־מנת להצטרף לתוכנית. הם לא ירצו "להישאר בחוץ" ולפספס הזדמנות כזו, בעיקר אחרי שראו כבר כל-כך הרבה דוגמאות מוצלחות של בניינים דומים לבניין שלהם, אשר עברו את התהליך בהצלחה. יהיה קשה להישאר אדיש מול ההזדמנות לקבל הטבה כלכלית משמעותית כל-כך, ותוך כדי כך - לשפר באופן מיידי את רווחת המגורים, את איכות החיים ואת בטיחות החיים.
הגל המאסף הזה יהיה, כנראה, גדול מקודמיו; הוא יכפיל, בערך, את מספר הדירות שישתתפו בתוכנית ן והוא יביא אליה, כמעט ללא יוצא מן הכלל, את כל הבניינים אשר יכולים, איכשהו, להתאים לקריטריונים שלה. יתירה מזו, ייתכן מאד, שבגלל ההצלחה והפופולריות של התוכנית, ולמען יתר שוויוניות בין תושבי המדינה, יתקבלו החלטות (בין היתר, ממניעים פוליטיים) לעדכן את הקריטריונים של ההשתתפות בתוכנית, אשר יאפשרו לבניינים נוספים ולמקרים נוספים (לא רק בנייני מגורים מובהקים, אלא גם בניינים המשמשים, למשל, למסחר ולמשרדים, ואפילו -לתעשייה קלה) להוסיף, לפחות, ממ״ד וחיזוק נגד רעידות אדמה במסגרת תוכנית השידרוג הממלכתית עם ההטבות הנלוות אליה. ההכנסות של המדינה ושל הרשויות המקומיות מן התוכנית עשויות לאפשר מתן תמריצים כספיים - כמו, הלוואות נוחות, הלוואות דחויות ואפילו מענקים - לבניינים בעייתיים מבחינה כלכלית, כדי להניעם לבצע, לפחות, שידרוג מינימלי. יתירה מזאת, אם תשמרנה ההכנסות מן התוכנית בקופה נפרדת, הן עשויות לסייע גם למיגון, לחיזוק ולשידרוג כללי של הרבה מתקנים קהילתיים - בתי־ספר, גני ילדים, בנייני ציבור וכר.
3.7.	אומדן כולל של ממשתתפים בתוכנית
באומדן כולל, ניתן לשער, שאם תופעל התוכנית במסגרת המותווית כאן, הרי שבמהלך דור אחד -כ־25 שנה - ייקחו בה חלק כמיליון יחידות דיור, היינו - כמחצית מלאי הדיור הקייס כיום במדינת ישראל. בהמשך או במקביל, בגרסאות או בגלגולים אחרים, רצוי שכל הבניינים אשר נבנו ללא ממ״ד, או שיימצאו לא־חסינים דיים לרעידות אדמה יעברו, לפחות, שידרוג מינימלי. מספר הדירות בארץ ללא ממ״ד תקני מגיע, להערכתי, ליותר ממיליון וחצי. בסופו של דבר, כמעט כל בניין שיהיה זכאי להיכלל בתוכנית על־פי אמות המידה שייקבעו (ויעודכנו מעת לעת), יגיע אליה במוקדם או במאוחר. התמריץ יהיה, פשוט, גדול כל-כך, שכל אדם שעיניו בראשו לא ירצה לוותר עליו.
סביר להניח שתוך כדי תקופת ההרצה הראשונית, ובמהלך השנים הרבות שתבואנה בעקבותיה, תעבור התוכנית כל מיני עדכונים ושינויים, גם בהתאם להתפתחויות חברתיות, כלכליות ופוליטיות: תקופות של האצה ותקופות האטה, תקופות של הטלת מסים ותקופות של הסרת מסים, תקופות של סיבסוד מינימלי בשכונות חלשות ותקופות של סיבסוד נדיב וכד׳. ברם, אם יישמרו העקרונות הבסיסיים של התוכנית, ואם תישמר מתכונת ה״ב^-גע^" שלה, היא תוכל להמשיך ולהתקיים לדורות בגלגולים שונים, ולעודד שיפור דינמי, מתמיד ומתמשך של איכות החיים במדינה.
עם חלוף השנים, ישתנו, ודאי, סטנדרטים של בניה וסטנדרטים של מגורים. יהיה זה אך טבעי שהדירות אשר נבנות בסטנדרטים של היום, תהיינה, גם הן, זכאיות להצטרף לתוכניות השידרוג, על־פי אמות המידה המעודכנות של תוכנית זו בעוד שנות דור. תוכנית ממלכתית לשידרוג בניינים קיימים, יכולה להיות תוכנית של קבע, להתפתח בצורה דינמית, ולהביא להתחדשות מתמדת ולמודרניזציה שוטפת של מלאי הדיור במדינה. תוכנית שידרוג מתמשכת תתרום גם לתיפקוד טוב יותר של שוק הנדל״ן, ותבטיח שיפור מתמיד באיכות המגורים לתושבי המדינה לדורותיהם. התוכנית תוכל לבסס ולמסד מסורת של טיפוח שכונות המגורים, ולתרום ליצירתה של ארץ ישראל יפה הרבה יותר.
24
3.8.	אומרן של היקף הבנייה במסגרת התוכגיה והשפעתה על המשק
היקפי הבנייה במסגרת התוכנית המוצעת יכללו, כאמור, במהלך 25 השנים הראשונות לקיומה, הרחבה של כמיליון יחידות דיור קיימות, בארבעה גלים, עם חפיפות נרחבות בין גל לגל. בהנחה שגודל התוספת הממוצעת לדירות הקיימות יגיע לכדי 40 מ״ר, הרי שמדובר בבנייה נוספת של כ־40 מיליון מ״ר במהלך 25 שנה, שהם כ-1.7 מיליון מ״ר לשנה בממוצע. זוהי בנייה נוספת, מעבר להיקף הבנייה הרגיל של ענף הבנייה בישראל, משום שהדירות החדשות בתוכנית השידרוג, אשר באות על-חשבון דירות חדשות אחרות, לא נכללו בחישוב הנ״ל. מדובר, אם־כן, בתוספת של כ-17% על היקף הבנייה המקובל בשנים האחרונות, שהוא בסביבות 10 מיליון מ״ר לשנה (למגורים ושלא למגורים, גם יחד). תוספת שנתית ממוצעת של 17% לפעילות העסקית של ענף הבנייה, תתקבל, כנראה, בברכה ע״י רוב הפעילים בו, והיא לא תהווה אתגר כבד מנשוא, כי הענף יוכל להתמודד עמו ללא קושי מיוחד.
סוג עיסוק חדש, ומשמעותי מאד בהיקפו, של שידרוג בניינים קיימים, יהווה תוספת בריאה ומועילה לענף הבנייה הישראלי, הסובל בד״כ מאי־יציבות בהיקפי הבנייה החדשה. עבודות השידרוג של בניינים קיימים יכולות לשמש, באופן טבעי ואוטומטי, כעין ווסת אשר יקטין את התנודות הגדולות בתפוקת ענף הבנייה, המבוסס היום, רובו ככולו, על בנייה חדשה (בעוד שבאירופה המערבית - שאין בה, כמעט, גידול אוכלוסין - יותר ממחצית הפעילות של ענף הבנייה היא ב־מ0¥3110מ£8 1)מ3 111£מ011זז£6	בתקופות של שפל בביקוש לדירות חדשות בארץ,
יגדל, באופן יחסי, המספר של פרוייקטי השידרוג, כי הם יכולים לספוג עודפי כושר־ייצור של הענף, משום שכל דירה חדשה בבית העובר שידרוג, מייצרת עבודה שהיא, בערך, כפולה מזו הנדרשת לבנייתה היא. בזמנים של ביקוש מוגבר לדירות חדשות, לעומת זאת, יביאו כוחות השוק לצמצום יחסי של הפעילות בשידרוג בניינים קיימים, לטובת בנייה של דירות חדשות בבניינים חדשים. ואילו בשנים כתיקונן - פרוייקטי השידרוג יתקיימו כפעילות ראשית, לצד הבנייה החדשה הרגילה, ויספקו כ- 20,000 דירות חדשות לשנה, שהן כמחצית ממספר הדירות החדשות שהשוק נזקק להן (ללא עלייה המונית).
כפי שנראה בפרק 5, על-מנת להגיע לנקודת איזון כלכלית נוחה - מבחינת הדיירים (שיוכלו לקבל שידרוג משמעותי, ובחינם), מבחינת■ היזם־קבלן (שיוכל לעשות רווח סביר), מבחינת הרשויות המקומיות (שתוכלנה לגבות היטלי־השבחה) ומבחינת אוצר המדינה (שיוכל לגבות מס שבח מקרקעין) - מספר הדירות החדשות שצריך להוסיף לבניין הקיים בפרוייקט שידרוג אופייני, הוא כמחצית ממספר הדירות שהיו בו לפני השידרוג. אם ברצוננו, כאמור, לשדרג כמיליון דירות ישנות במהלך תקופה של 25 שנה, הרי שצריך לשם כך לבנות כחצי־מיליון דירות חדשות במסגרת פרוייקטי השידרוג, דהיינו - כ־ 20,000 דירות לשנה. ולסיכום - על־פי התסריט שלי, תניב תוכנית השידרוג הממלכתית, בממוצע, כ־ 20,000 דירות חדשות וכ- 40,000 הרחבות משמעותיות לדירות קיימות מידי שנה, במהלך 25 השנים הבאות. (כך נוכל, דרך אגב, להקטין בכ- 50% את הקצב של הפשרת קרקעות לבנייה למשך 25 שנהי). מאחר שכל דירה חדשה במסגרת תוכנית השידרוג תגרור עמה עבודות נוספות של הרחבות דיור בדירות הישנות של הבניין, הרי שבסה״כ היא תספק תעסוקה נוספת לענף הבנייה בהיקף של כ- 17% בממוצע, כמוסבר לעיל.
3.9.	סיכום הרציונל הכלכלי־ חברתי הכללי של התוכנית
פרק זה דן בהיגיון הכלכלי־חברתי של התוכנית המוצעת, ובתסריט הרצוי, לדעתי, של התפתחותה, בכמה גלים, מעת הכרזתה ועד הבשלתה במהלך של שנות דור אחד. המתכונת המוצעת היא, אכן, נרחבת ומקיפה, ואמורה להתפרס על כל חלקי הארץ. תוכנית כזו נוגעת לכל אדם בישראל, והיא אמורה לשפר בצורה דרמטית את רווחת המגורים ואת איכות החיים בארץ. המנוף הפיננסי של התוכנית כולה הוא "עיבוי" של השכונות הקיימות, בכל חלקי הארץ, על ידי הוספה, די־מסיבית, של דירות חדשות לבניינים הקיימים. דירות אלו תבואנה על־חשבון צמצום הבנייה של שכונות חדשות, הנוגסות עוד ועוד שטחים ירוקים (נושא זה יורחב בפרק 5). על־מנת להוציא את תוכנית השידרוג אל הפועל בקצב סביר, במשך דור שלם, חייב להתקיים ביקוש לכ־ 20,000 הדירות החדשות אשר אמורות להיבנות במסגרתה מידי שנה, בממוצע. מוטב שננצל את השנים שבהן יש (עדיין) ביקוש כולל לב־ 40,000 דירות חדשות לשנה, ונספק כמחצית מן הביקוש הזה באמצעות תוכנית השידרוג, וכמחציתו - על־ידי בנייה חדשה שהורגלנו אליה עד כה.
25
אם נתמהמה יותר מדי - אנו עלולים להגיע למצב של כמעט סטגנציה בגודל האוכלוסייה (כבר היינו במצב כזה במהלך שנות השמונים), ולהקטנת הביקוש לדירות חדשות. בהעדר קונים לדירות החדשות בבניין המשודרג, יתבטל מקור ההכנסה החיצוני לדיירי הבית לבצוע השידרוג. כל דירה חדשה שאפשר לבנות ולמכור במסגרת התוכנית, יכולה לממן, בממוצע, הרחבה ושידרוג משמעותיים של עוד שתי דירות ישנות. בשנות השמונים, למשל, כאשר לא הייתה, כמעט, עלייה, הסתכם כל הביקוש השנתי לדירות חדשות בארץ בכ־ 20,000 יח״ד בלבד. אם נשוב בעתיד לביקושים נמוכים כאלה, יפגע הדבר, כמובן, גם בתוכנית השידרוג. זוהי סיבה נוספת לצאת לדרך בהקדם.
מספר הנחות יסוד שהוזכרו כבר טעונות עדיין ליבון נוסף, ואלו הן:
1.	שהתוכנית היא בת-ביצוע מבחינה הנדסית,
2.	שהתוכנית מחזיקה את עצמה מבחינה כלכלית, מבלי להזדקק לתקציבים גדולים (ואפילו עם יצירת מקורות חדשים של הכנסה לממשלה ולרשויות המקומיות),
3.	שהרשויות הנוגעות בדבר יכולות לעשות את ההתאמות הדרושות בחוקים ובתקנות,
4.	שהתוכנית היא בת-ביצוע מבחינה ארגונית.
ארבעת הפרקים הבאים יעסקו בארבעה היבטים אלדה
26 ־
4. היבטים הנדסיים בבדיקת מיתכנות עקרונית
הבחינה ההנדסית העקרונית בפרק זה מסתמכת, בראש ובראשונה, על הפרקטיקה ההנדסית המקובלת בארץ בבניית תוספות והרחבות לבתים קיימים. אני מחזיק עצמי כמומחה בתחום של ניהול הבנייה וכלכלת הבנייה, ולא בתחומים של הנדסת מבנים, הנדסת קרקע וביסוס, אדריכלות, או תחומים אחרים המוזכרים בפרק זה. יחד עם ההסתייגות הזאת, הנני מהנדס אזרחי בעל השכלה רחבה ועם ידע עיוני ומעשי ברוב התחומים הקשורים לתוכנית, ברמה המאפשרת לי להתייחס אליהם, לפחות, בצורה עקרונית. כאשר תתקדם התוכנית לשלבים מעשיים יותר ולבחינה מפורטת, יהיה צורך לגייס אליה את מיטב המומחים בארץ בכל תחום ותחום, כמפורט בפרק 7. כדאי מאד, לדעתי, להשקיע אמצעים ומאמץ ביצירת הפתרונות הכלליים של תוכנית השידרוג, משום שהפתרונות הכלליים הללו ישוכפלו אח״כ, בווריאציות שונות, אלפים ורבבות פעמים נוספות. לפיכך, צריך להישמר מאד מפני טעויות קונספטואליות, ואסור לחסוך את העלויות (הקטנות יחסית) הכרוכות בליבון מקצועי רב־תחומי של גישות מגוונות ושל חילוקי־דעות עקרוניים בין מומחים. בירורים כאלה צריך לעשות לפני ובזמן הגיבוש של הפתרונות המנחים הכלליים, אשר ישמשו בסיס לפתרונות פרטניים. על־פי החישוב בסעיף 3.8 תוכנית השידרוג אמורה לכלול כמיליון דירות קיימות ועוד כחצי מיליון דירות חדשות. מסה כה גדולה של בנייה חדשה מחייבת היערכות נאותה, ומצדיקה את ההשקעות הראשוניות הכרוכות בהיערכות כזו.
הוספה של אגפים חדשים לבניינים קיימים נעשית כדבר שבשיגרה, בארץ ובעולם, ויש לה פרקטיקה הנדסית־מקצועית מקובלת, הגם שאיננה משובחת (למשל: למדון 1988, 1992 *1161)011311, שוחט ורוזנפלד 1996). בנוסף לתכנון האדריכלי והפונקציונלי, שנחיצותו מובנת מאיליה, צריך לדאוג, באופן מיוחד, לתכנון ולביצוע נכונים של פרטי החיבור בין הבניין הישן לבין החלקים החדשים המתווספים אליו. דרושה לשם כך הבנה טובה של האינטראקציה בין החלקים החדשים לישנים, הן בזמן הבנייה והן לאחר השלמתה. חובה לנהוג במשנה זהירות כאשר משלבים תוספות לגובה הבניין בד בבד עם התוספות מצדדיו. להלן יפורטו ההיבטים ההנדסיים העיקריים ומעט היבטים אדריכליים הכרוכים בתוכנית השידרוג, המחייבים, לדעתי, תשומת־לב מיוחדת כאשר מתכוננים לקראת ביצוע המוני של תוספות לבניינים קיימים במסגרת תוכנית שידרוג ממלכתית.
4.1.	מניעת תעידעוד של יסודות הבניין תקיים
חפירה וחציבה בסמוך מאד ליסודות של בניין קיים (על־מנת להכין את היסודות של האגפים החדשים), עלולות, בהחלט, לערער את שיווי המשקל שהתפתח במשך שנים ארוכות בין הקרקע הטבעית לבין הבניין הניצב עליה. במקרה הטוב - יגרום עירעור של היסודות לתזוזות קטנות של הבניין הקיים (עד היווצרות מצב חדש של שיווי משקל), אשר יגרמו להתפתחות של סדקים נימייס במבנה הקיים. במקרה הגרוע יותר - עלולים היסודות הקיימים בסמוך לחפירה לשקוע בצורה משמעותית, ולא למלא כהלכה את תפקידם כיסודות הנושאים את הבניין שמעליהם. ברוב המקרים הבניין יישאר עומד על תלו, אבל יסבול מסדיקה משמעותית, עקב תזוזה כלפי מטה של כל האזור שיסודותיו עורערו. בנין מוחלש כזה יהיה, וודאי, רגיש יותר לעירעור נוסף בעתיד, עקב רעידת אדמה, למשל.
לפיכך, אסור להשאיר את תכנון הביסוס של התוספות החדשות לבניין בידי מהנדסים או הנדסאים רגילים (כמקובל היום בפרוייקטים קטנים של תוספות בנייה), אלא יש להפקידו בידי מהנדסים מומחים ומקצוענים, אשר התמחו וגם התנסו כבר בהשפעות ארוכות הטווח של ביסוס אגפים חדשים לצד בניינים קיימים. תכנון הביסוס והיסודות (לרבות הנחיות מפורשות לגבי תהליך הביצוע וסדר הביצוע, ופיקוח הדוק במהלך הביצוע, לרבות אמצעי זהירות וכיו״ב) חייב להיעשות בשילוב בין מהנדסי מבנים מומחים ומנוסים, לבין מהנדסי קרקע וביסוס - מומחים ומנוסים אף הם. כפי שנראה בהמשך, האפשרות של עירעור היסודות הקיימים היא רק אחת מני כמה בעיות הנדסיות, הכרוכות בנושא הביסוס.
27
4.2.	שקיעות דיפרנציאליות בבניין הקיים
כל בניין מעיק על הקרקע שהוא ניצב עליה, ושוקע מעט לתוכה (בדומה לטביעת־רגל שאנן משאירים בזמן דריכה על הקרקע). בד״כ, כאשר גומרים לבנות בנייך, הוא כבר סיים כמעט את כל שקיעתו, והגיע למצב של שיווי־משקל יציב. במהלך השנים הבאות הבניין ממשיך לשקוע אט-אט, ולעיתים ללא הרף, והוא זז מעט גם כתוצאה ממחזורים עונתיים של ייבוש הקרקע והרטבתה. תהליך השקיעה כתוצאה מקונסולידציה של הקרקע (הצטופפות של חלקיקי הקרקע עקב הלחץ המתמיד המופעל עליהם) הוא מהיר יחסית בהתחלה, ונעשה איטי מאוד בהמשך. כאשר הבניין שוקע בצורה בלתי-נראית לעין, הוא עושה זאת, עפ״ר, כולו כמקשה אחת ובקצב אחיד, ולכן אין מבחינים בסדקים במבנה כתוצאה מן השקיעות.
לעתים, נוצרות באותו הבניין עצמו שקיעות דיפרנציאליות של היסודות השונים. למשל, כאשר הלחץ שהיסודות הנפרדים השונים מפעילים על הקרקע איננו אחיד, אזי כל אחד מן היסודות שוקע בקצב שלו - חלקם מהר יותר, וחלקם לאט יותר - וכתוצאה מכך הבניין נסדק. תהליך דומה יקרה, אם נוסיף עומסים חדשים לחלק מן היסודות הקיימים על-ידי תוספות בנייה חדשות. שקיעות דיפרנציאליות נוצרות גם במקרים אחרים, למשל, כאשר היסודות השונים מונחים על סוגי קרקע שונים עם קצב שונה של קונסולידציה, או כאשר הקרקע שמתחת ליסודות מתערער בצורה לא אחידה עקב הרטבה וייבוש, רעידת אדמה, או הפרעות חיצוניות.
במסגרת תוכנית השידרוג, יש להטיל חובת בדיקה בעזרת מומחים של מצב הבניין הסייס מבחינת הביסוס שלו, ולהתאים פתרון ספציפי לכל מקרה לגופו, לפני שמתחילים לבנות לו תוספות מהצדדים ומלמעלה. אם הבניין הקיים כבר סובל מבעיה בביסוס, חייבים לטפל בה, בנפרד ובמשולב עם פרוייקט השידרוג של הבניין.
4.3.	שקיעות דיפרנציאליות מתוכננות בין האגפים החדשים לבין הבניין הקיים
כאשר מוסיפים אגפים חדשים לבניין ישן, כפי שאנו מתכוונים לעשות בצורה המונית במסגרת תוכנית השידרוג, אזי אפשר לחזות בוודאות שתהיינה שקיעות דיפרנציאליות בין החלקים החדשים לבין הבניין הישן. הבניין הישן כבר סיים כמעט כליל את תהליך שקיעתו, כמתואר לעיל, ואילו החלקים החדשים עוד עתידים לשקוע - הן תוך כדי הבנייה, והן לאחר השלמתה, לעיתים רק במילימטרים בודדים, ולעיתים בסנטימטרים אחדים (כתלות בסוג הקרקע, בסוג הביסוס ובגורמים אחרים).
על כן, דרושה מקצועיות רבה בקביעת צורת הביסוס ובקביעת מפלסי הקומות החדשות לעומת הישנות, כדי שבגמר הקונסולידציה המשוערת של האגף החדש, יוותרו הפרשים מינימליים בין המפלסים של הרצפות ושל התקרות באזורי החיבורים בקומות השונות של הבניין המוגדל. לעיתים, יהיה צורך לתכנן חיבור בין החלקים הישנים לחדשים עם קצת גמישות וחופש תנועה לכל הכיוונים, ולעיתים החיבור יצטרך להיות מתוחכם יותר, כך שיהא קשיח למחצה, ועדיין יאפשר שקיעות דיפרנציאליות. חיבורים מתוחכמים כאלה יכולים לאפשר העברת כוחות ומומנטים בין החלקים החדשים לישנים, ובו־זמנית, יכולים לאפשר תזוזה אנכית מסויימת ביניהם. בין־כך־ובין־כך, כדי לטפל בצורה נכונה בהיבט רגיש זה, דרוש שיתוף פעולה הדוק בין מהנדסי המבנה ומהנדסי הביסוס ושניהם צריכים להיות בקיאים ומנוסים כדי להתאים פתרונות טובים לכל מקרה עפ״י תנאיו הייחודיים. כפעולה מקדימה יהיה צורך לחקור את הנושאים בצורה מעמיקה על־ידי אנשי אקדמיה ואנשי מעשה ולפתח פתרונות גנריים למצבים השכיחים.
4.4.	חצורך בחיזוק ובהקשחה של בניינים נגד רעידות אדמה
נקודת תורפה עיקרית של מלאי הדיור הישן בישראל ביחס לעמידותו בפני רעידות אדמה, היא קומת עמודים מפולשת, הנפוצה כל־כך בסגנון הבנייה הישראלי. ראיתי במו־עיניי, מאות - ואולי
28
אלפים - של דוגמאות טראגיות לנקודת תורפה זו בתוצאות החמורות של רעידת האדמה בתורכיה, מיד לאחר התרחשותה בתחילת ספטמבר 1999 עוד לפני פינוי ההריסות, במסגרת משלחת מקצועית של לשכת המהנדסים והאגודה להנדסה אזרחית בישראל.
באזורים האורבניים הוותיקים בישראל, בדומה מאוד לאזורים האורבניים שנפגעו בצורה חמורה כל-כך בתורכיה, בנויים בתי המגורים הטיפוסיים כבנייני דירות של שלוש, או ארבע קומות מגורים על-גבי קומת עמודים מפולשת (פתוחה) ברובה. בחלק מן הבניינים בארץ משמשת קומת העמודים לחניית מכוניות, ובחלקם - לא נעשה בה שום שימוש מיוחד. סגנון בנייה אופייני זה של קומת עמודים מפולשת, עתיד, כנראה, לגרום לנפילת בניינים רבים בשעת רעידת אדמה חזקה.
העמודים הדקים והתמירים של קומת העמודים (ביחס לגודל הבניין), הרי הם, ממש, כ״כרעי תרנגולת". תזוזות הקרקע בזמן הרעידה הן בעיקר אופקיות, אנה ואנה, והן מזיזות עמן את יסודות הבניין ואת רגלי העמודים הנטועים בתוכם. לעומת זאת, המסה הגדולה של קומות הבניין אשר "יושבת" על ראשי העמודים, נוטה להישאר על עומדה, על־פי חוק ההתמדה הפיסיקלי, אבל נאלצת לנוע בעקבות העמודים המושכים אותה הצידה. ברם, עד מהרה רעידת האדמה משנה כיוון, והאדמה מתחילה לחזור לכיוון הנגדי. כך נוצר מצב, שהעמודים הדקים נתונים בין שתי מסות גדולות: רגליהם נטועים באדמה, וזזים עמה אנה ואנה, וראשיהם - מחוברים לבניין, וזזים עמו בקצב אחר. כעבור תנודות אחדות, מתפורר הבטון באזורי החיבורים של ראשי העמודים ושל רגלי העמודים, והם כושלים, קורסים ומשתטחיס תחת כובד הבניין. הבניין כולו נוחת; מוחץ את קומת העמודים ואת כל אשר בה; ומפסיד שניים־שלושה מטרים מקומתו.
ראיתי בתורכיה מאות בניינים (והדברים מתועדים בסרטי־וידאו) ש״איבדו" את קומת העמודים שלהם, בעוד יתר הקומות נשארו, פחות־או-יותר, שלמות. יש להניח שרוב דיירי הקומות העליונות "רק" נפצעו ולא נהרגו בזמן שהבניין שלהם התנדנד ונחת. המצב החמור יותר, שגם לגביו ראיתי דוגמאות מגוונות ורבות מדי לאחר הרעש, הוא התפתחות של תגובת שרשרת: תחילה, הבניין נוחת בקומה אחת, עקב הכשל של קומת העמודים. מיד אחר־כך, עקב האימפקט של הנחיתה, מתפוררת גם הקומה אשר מעל קומת העמודים, ולעתים מתפוררות עוד כמה קומות, ולעתים -כל הקומות כולן נמחצות בזו אחר זו, החל בתחתונה וכלה בעליונה. הקומות שכשלו, אשר היתמרו לגובה של כ- 3 מטרים כל אחת, הצטמצמו לכדי שכבה דחוסה בעובי של 30 עד 50 ס״מ בלבד, כאשר כל הנפש והרכוש מחוצים בין התקרות המונחות בערימה זו על־גבי זו. תיאור התהליך הזה כתופעה פיסיקלית-הנדסית הוא לקח מקצועי חשוב. אבל, לראות את המראות של ילדים ומבוגרים, המהלכים בוכים ומחטטים בין ההריסות בניסיון למצוא שרידים של קרוביהם או של רכושם, ולהריח את ריח המוות הנורא הגופות המחוצות בין ההריסות - הוא עניין אחר לגמרי! לכן, עלינו לעשות כל אשר לאל ידינו כדי להקדים תרופה למכה, ולהתגונן מפני הסכנה של קטסטרופה דומה!
סגנון הבנייה בשתי הארצות דומה מאוד בשיטות הביצוע, בחומרים, ובעיקר - בגיאומטריה. אם תתפוס אותנו, חלילה, רעידת אדמה רצינית לפני שנספיק לחזק כהלכה את מלאי הבניינים הישן והרגיש שלנו, התוצאות הרות האסון עלולות להיות דומות אף הן. אע״פ שאיכות הבנייה אצלנו טובה מזו שבתורכיה, היא לא תוכל, כנראה, להציל מהרס בניינים רבים בעלי קומת עמודים מפולשת שיהיו נתונים להטרחה של רעידה חזקה, אלא רק להאריך את חייהם בכמה שניות או דקות, ולעיתים - למנוע את הכשל בשרשרת של הקומות העליונות.
נעשו בארץ עבודות שונות בתחום שיפור העמידות של בניינים חדשים וישנים בפני רעידות אדמה. כמה וכמה דו״חות נכתבו ע״י מומחים מן הטכניון: עדין, רוזנטל, ינקלבסקי ואיצקוביץ׳ (1987) בחנו את השפעת פרטי התכנון של בניינים מבטון מזוין ברעידות אדמה. עבודה נוספת של עדין, ינקלבסקי, גליק ופרחי (1988 ו־ 1994) התמקדה בהתנהגות של מבנה מתקרות שטוחות, שהן האופייניות ביותר לבנייני המגורים בארץ, ודו״ח של ליבוביץ׳, סטרניק, גליק וינקלבסקי (1990) עוסק בניתוח של פתרונות חיזוק שונים למבני מגורים טיפוסיים ותרומתם להתנהגות ברעידת אדמה. אלו הן רק דוגמאות לעבודות חשובות, שאפשר להשתמש בהן ושצריך להמשיך בהן באינטנסיביות, ולכוון אותן באופן ספציפי ליצירת פתרונות אופייניים לבניינים הטיפוסיים במסגרת תוכנית השידרוג.
29
ב- 1995 פורסמה רוויזיה לתקן הישראלי העוסק בתכן מבנים לרעידות אדמה (ת״י 1995,413), אך הרוויזיה הזו לא הביאה גאולה לרוב הבניינים במדינה שנבנו לפני־כן. חמור במיוחד הוא מצבם של הבניינים אשר נבנו לפני 1992, כי רק מאז ואילך, נבנו, לפחות, ממ״דים לבנייני מגורים, והללו משפרים במידה רבה את חסינותו של הבניין גם בפני רעידות אדמה.
בעבודת דוקטורט מעניינת של סגל (1994), בהנחיית ורשבסקי וגליק, נבחנו היבטים כלכליים של תכן לרעידות אדמה, עם ניתוחים רגישים של עלות ותועלת. החוקרים עסקו, בין היתר, כאופטימיזציה של גודל ההשקעה הראשונית המומלצת לשם הקטנת סיכויי ההיפגעות של הבניין מרעידות אדמה בעוצמות שונות, מול החסכון הצפוי בנפש וברכוש בזכות העמידות המשופרת. לשם כך, הם נאלצו להצמיד ערכים כספיים, לא רק לנזקי רכוש אלא גם לנזקי גוף החזויים מרעידות אדמה.
דו״חות מבקר המדינה (1991, 1994 במיוחד) מעבירים ביקורת חריפה על ההשתהות בנקיטת פעולות מעשיות להקטנת הנזקים הצפויים מרעידות אדמה. קולקה (1994) סוקרת במאמר עיתונאי־מקצועי את העשייה, המועטה כל-כך, בתחום הזה. בדו״ח נוקב של גורבץ (1993) הוא ״שם את האצבע״ על הבעיה המרכזית בתחום הטיפול (נכון יותר לומר - חוסר הטיפול) בחיזוק בניינים נגד רעידות אדמה, והיא - העדר משאבים.
לפי מיטב הערכתי, אין דרך כלכלית מעשית לגייס את התקציבים הגדולים הדרושים לחיזוק יסודי של המוני בתי ישראל, זולת תוכנית סינרגטית כמו זו המוצעת כאן, אשר מביאה בעצמה גם את המימון. במסגרת תוכנית השידרוג יחוזקו לא רק קומות העמודים, אלא יתווספו גם ממ״דים וייעשה חיזוק מקיף כל־כך טוב לבניין כולו, שהבניינים המשודרגים יהיו חסינים בפני רעידות אדמה כמו, או כמעט כמו, בניינים חדשים הנבנים לפי תקנים עדכניים.
4.5.	הבעיה החמורה יותר של הבניינים הישנים בישראל לעומת תורכיה
כמתואר בסעיף הקודם, אנשים רבים מאוד בתורכיה יצאו, אומנם חבולים ופצועים, אבל לפחות בחיים, מן הבניינים, אשר איבדו "רק" את קומת העמודים שלהם. ברם, בארצנו המצב עלול להיות חמור עוד יותר, כי קומת העמודים של בניינים אשר נבנו לפני 1992 (אז החלו לבנות ממ״דים במקום מקלט משותף) היא עפ״ר מפולשת רק בחלקה. באחת הפינות שלה ניצב, בד״כ, המקלט המשותף של הבניין.
מצד אחד, המקלט המצוי מתחת לחלק קטן (פחות מרבע) מן הבניין מחזק ומקשיח קצת את קומת העמודים, ומאפשר לה לעמוד במספר גדול יותר של טלטולים (מחזורי רעידה) לפני הכשל. אבל, מצד שני, המקלט ממוקם, בד״כ, בצורה אקסצנטרית בפינה אחת של הבניין, וע״י כך עלול להזיק יותר מאשר להועיל לעניין העמידות בפני רעידות אדמה. פינה אחת של הבניין, זו שמעל המקלט, נטועה היטב באדמה, ואילו החלקים האחרים, הניצבים על עמודים, נעים כתוצאה מרעידת האדמה אנה ואנה סביב פינה זו. העמודים החלשים, המצויים מתחת לרוב-רובו של הבניין, כושלים עד־מהרה, ורוב הבניין ,שאיבד את תמיכת העמודים, מט ליפול. אבל, המקלט החזק, העשוי בטון מזוין, נשאר תקוע בין הבניין לבין הקרקע, ואינו מאפשר לבניין לנחות כמקשה אחת (כמו הבתים בתורכיה). התוצאה היא שהבניין נוטה תחילה על צדו, ואח״כ, ככל הנראה, נהרס בתגובת שרשרת, והופך לגל חורבות. בתורכיה אין כמעט מקלטים לבנייני מגורים, אבל, בין אלפי הבניינים ההרוסים, ראיתי גם דוגמאות אחדות דומות למצב הזה. למשל, כאשר בפינה אחת של הבניין היה אזור מוקשח - חדר מדרגות ופיר מעלית - מבטון מזויין, בעוד שייתרת קומת העמודים המפולשת שימשה כחניון, קרה, כנראה, התהליך המתואר לעיל - הבניין נטה על צדו והפך לגל חורבות. בניין, תאום שלו שקומת העמודים שלו היתה מפולשת לגמרי, "רק" נחת ומחץ את קומת העמודים, אך נשאר כמעט שלם. לפיכך, נראה לי, שהמצב הנפוץ בארצנו לגבי בניינים שנבנו עד 1992 ללא ממ״ד, המשלב מקלט חזק וקשיח בפינה אחת של קומת הקרקע עם עמודים תמירים ביתר שטחה של הקומה, הוא ממש שילוב קטלני, פשוטו כמשמעו, מבחינת סיכוני רעידות אדמה.
30
4.6.	חיזוק והקשחת של קומת מעמודים כפתרון חלקי
לאור התיאורים וההסברים המפחידים האלה, המסקנה המתבקשת היא שבבניינים, אשר להם קומת עמודים מפולשת, והמצויים באזור סכנה מבחינת רעידות אדמה (לפי המפות הסיסמולוגיות המעודכנות, כמעט כל הארץ כולה היא בסה״כ באזור סכנה, חלקה פחות וחלקה יותר), יש הכרח לחזק ולהקשיח, לפחות, את קומות העמודים בצורה מקצועית ואפקטיבית. החיזוק יכול להיעשות בצורה כזאת שנפח קומת העמודים ינוצל למטרות מועילות, כמו דירות קרקע ומחסנים, כפי שהוצע כבר על־ידי רבים וטובים, וגם בוצע מעט הלכה למעשה. חיזוק קומת העמודים יתרום אמנם הרבה לחסינות הבניין, אך בל יטעה מישהו לחשוב שהוא מעניק חסינות מוחלטת. האמצעים המתוארים בסעיפים הבאים, עשויים להשלים את מלאכת החיזוק, ולהעניק חסינות נוספת לבניינים המשודרגים, כך שתהיה שוות-ערך לזו של בניינים חדשים. אי־אפשר לדעת מראש כמה שנים של חסד נותרו לנו עד לרעידת אדמה חזקה באמת. מוטב, אפוא, שננצל את השנים האלו כדי לנסות ולהקדים תרופה למכה, ולחזק את רוב רובו של מלאי הבניינים הישן, בעזרת המנוף הפיננסי של תוכנית שידרוג ממלכתית נרחבת המוצעת כאן.
יהיה זה, לדעתי, פספוס ובזבוז של הזדמנות, להסתפק בחיזוק בניינים לרעידות אדמה בצורה מינימליסטית. מן הראוי לנצל את האפקט הסינרגטי של התוכנית המוצעת ולעשות לבניינים הישנים שידרוג מקיף. לשם כך, יש להקים צוותים מקצועיים של מיטב המוחות בתחום - מהנדסי מבנים, מהנדסי ביצוע ואחרים, ולצרף אליהם אדריכלים חכמים ויצירתיים - שליכינו פתרונות אופייניים משולבים בשביל תוכנית השידרוג. צריך להכין הנחיות כלליות, ולפרוט אותן אח״כ לדוגמאות טיפוסיות של בניינים בקונפיגורציות שונות. עם התחלת היישום, יהיה צורך להעביר כל תכן פרטני תחת ביקורת מקצועית קפדנית של צוותי המומחים. באופן טבעי, המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון הוא המוסד המתאים ביותר בארץ להוביל ולרכז את צוותי המומחים, הן בתחום הזה והן ברוב התחומים האחרים הנדונים בפרק זה.
4.7.	תובעת ההקשה של בניינים סמוכים זה בזה
כאשר שני בניינים (או יותר) ניצבים קרובים מאוד זה לזה , אך אינם מחוברים ממש זה לזה, עלולה להיווצר ביניהם תופעה של הקשה הדדית בשעת רעידת אדמה. ההסבר לכך הוא שלכל גוף (עפ״י גודלו, צורתו והמסה שלו) ישנה תכונה המכונה "תדירות עצמית", אשר משפיעה על קצב הנדנוד של הבניין בזמן רעידת אדמה. בניינים סמוכים בעלי תדירויות עצמיות שונות מתנדנדים בקצבים שונים, ועד מהרה מתחילים להקיש זה בזה ולהרוס זה את זה - בעיקר הרס מקומי באזורי ההקשה. תופעה זו, המכונה ^טוס?, נחקרה ומדווחת בספרות המקצועית, וגם בארץ עסקו בה באופן ספציפי ליבוביץי, רוטנברג וינקלבסקי (1991, 1994). יש בידי דוגמאות מצולמות מתורכיה, הממחישות את תוצאותיה של תופעה זו.
העניין מתקשר אל תוכנית השידרוג, כי היא אמורה להוסיף אגפים שלמים לצד הבניין הקיים למלוא גובהו. לכאורה, אנו חושפים את שני החלקים - החדש והישן - לתופעת ההקשה, כי כל אחד מהם עלול להתנדנד בקצב אחר. ברם, תכנון נכון של החיבורים, ושימוש בקומות העליונות החדשות כדי לחבר בין כל חלקי הבניין, יכולים להכריח את הבניין המוגדל כולו להתנהג כגוף מאוחד, ולרסן ואף לבטל כליל את התופעה. יתרון נוסף של חיבור הדוק בין הבניין הישן לבין החלקים החדשים הוא הגדלת "טביעת הרגל" של הבניין כולו, אשר מקטינה את התמיררת שלו ומגבירה במידה ניכרת את עמידותו בפני טלטולים של רעידת אדמה. באותם פתרונות הרחבה שיתבססו על סגירת המרווחים הצדדיים הקיימים בין בניינים סמוכים, יידרשו גם־כן חיבורים מתוחכמים שירסנו את תופעת ההקשה ההדדית.
4.8.	העמסת קומה נוספת, או קומות נוספות, על הבניין הקיים
בשידרוג של בניין אופייני על־פי התוכנית המוצעת, בונים תחילה את ההרחבות לצדי הדירות הקיימות בבניין הישן, ומייד אח״כ מוסיפים עוד קומה אחת או יותר של דירות חדשות על שטח הגג המוגדל. במקרים רבים, הבניין הקיים לא יוכל לשאת בבטחה את העומס של קומות נוספות, אלא על־ידי תיגבור של היסודות ושל המערכת הנושאת האנכית. משום כך, יהיה זה נכון ובטוח
31
יותר להעמיס את רוב כובד משקלן של הקומות העליונות החדשות על האגפים החדשים שמצדי הבניין, שאפשר לתכנן אותם מראש כך שיוכלו לשאת בעומס הנוסף הזה. לעתים יהיה כדאי להוסיף אלמנט נושא מרכזי, למשל פיר מעלית, או עמודי פלדה במרכז הבניין הקייס לכל גובהו, עם ביסוס חדש ונפרד, כדי לסייע בנשיאת העומס של הקומות העליונות החדשות. צריך לזכור שהאגפים החדשים שיתווספו לבניין מצדדיו הם, ממילא, אגפים חזקים ובעלי כושר נשיאה גבוה, הכוללים מגדלי ממ״דים ופירי מעליות, אשר יכולים להיות מתוכננים מראש לשאת במלוא העומסים הנוספים של הקומות העליונות החדשות (ואפילו עומסים עתידיים נוספים) בתוספת עלות שולית מזערית. הקומות החדשות אינן צריכות, אפוא, להעיק הרבה על המערכת הנושאת של הבניין הישן, אלא להפך - יהיה להן תפקיד חשוב בחיזוק הבניין המוגדל כולו כמוסבר להלן.
4.9.	חיזוק והקשחה של הבניין הקיים בעזרת תוספות מבנייה
ברוב המקרים, כאמור, הבניין הישן הוא פריך למדי, ובעל עמידות נמוכה בפני רעידות אדמה ובפני הדף של טילים ופצצות. בניגוד להיגיון הפשוט, הקומות העליונות החדשות יכולות לחזק בצורה משמעותית את הבניין הקיים, במקום להחלישו. בתכן הנדסי מתוחכם ניתן, בעצם, לעטוף את הבניין הקיים באגפים חזקים מצדדיו ובקומה עליונה (אחת או יותר) רציפה וחזקה אשר תחבר מלמעלה את כל האגפים אלה אל אלה. לפי הצורך, ניתן לשלב במפלס פני הקרקע, וגם בקומות הביניים, קורות־חגורות היקפיות אשר תחבוקנה את הבניין כולו, ותאלצנה אותו להתנהג כגוף קשיח אחד גדול. אמצעים כאלה יגבירו בצורה משמעותית מאוד את עמידותו של הבניין המוגדל בפני רעידות אדמה, הן בזכות האלמנטים החדשים החזקים, והן בזכות שיפור פרופורציות התמידות שלו, אשר נמדדות עפ״י היחס שבין גובה הבניין לביו מידותיו האופקיות. הבניין המשודרג יהיה, כמעט תמיד, פחות תמיר ויותר יציב מן הבניין הישן.
4.10.	טיפול בגג הבניין הקיים
מבחינת צורת הגג שלהם, נחלקים הבניינים המועמדים לשידרוג לשתי קבוצות עיקריות. רובם עם גג שטוח, אשר יימצא בד״כ עמוס בדודי־שמש, בקולטי־שמש, באנטנות ישנות של טלוויזיה ובמחליפי־חום של מזגנים מפוצלים. חלק קטן יותר של הבניינים המיועדים לשידרוג יהיה עם גג רעפים משופע, שהוא בד״כ פחות עמוס במתקנים. אלה וגם אלה, מצריכים תחילה דפוסי פתרון כלליים, ואח״כ - טיפול פרטני.
כאשר יש לבניין הקיים גג שטוח, הוא עתיד לשמש כרצפה של קומה חדשה. יש לפרק מעליו את כל המתקנים, לקלף ממנו את שכבות הזפת ואת שיפועי הניקוז, ולעשות את ההתאמות הנדרשות על־מנת שישמש כרצפה פנימית של דירה. לעתים, יידרש גם חיזוק כושר הנשיאה שלו לעומסים קבועים (כמו ריצוף ומחיצות) ולעומסים ניידים (כמו ריהוט ובני־אדם).
גג רעפים משופע יהיה טעון פירוק מסודר, ובעקבותיו - הרכבה של תקרה־רצפה חדשה שהעומס שלה יועבר, בעיקר, אל האגפים החדשים אשר לצדי הבניין הקיים. מאחר שבמקרה כזה יש הכרח להסיר את הגג מעל ראשיהם, יאלצו דיירי הקומה העליונה לפנות כליל את חפציהם ולעבור לדיור חלופי לתקופה די ממושכת. הזדמנות זו תנוצל כבר, ככל הנראה, לעריכת שיפוץ יסודי בכל הדירות של הקומה העליונה.
הטיפול בגגותיהם של הבניינים הקיימים מחייב מגוון של פתרונות הנדסיים כלליים עם וריאציות מפורטות, שתותאמנה לכל מקרה לגופו. תכנון הפעילות המשולבת של פינוי הגג ושידרוג המתקנים המורדים ממנו, או החלפתם, מחייב שיתוף פעולה בין מהנדסי מבנים לבין יועצי מערכות ומומחים בתחום הניהול והביצוע. צריך להקטין ולקצר, ככל האפשר, את אי־הנוחות לדיירים במהלך ביצוע השינויים. אחד הפתרונות האפשריים, למשל, לאספקת מים חמים בתקופת המעבר הוא להעמיד ליד הבניין מתקן מרכזי לחימום מים, ולספק לכל הדיירים מים חמים על-חשבון הקבלן במשך חודשים אחדים, מעת ניתוק המערכות הסולריות שעל הגג הקיים ועד להתקנת פתרון הקבע לאחר גמר הבנייה של הקומות הנוספות.
32
4.11.	היבטים ביצועיים־בטיחותיים
בבנייה רגילה מתבצעות פעילויות הבנייה הרועשות והמלוכלכות בבניין בלתי מאוכלס. אבל, בתוכנית השידרוג תתבצענה, בדרך כלל, פעולות הבנייה בזמן שדיירי הבניין הקיים ממשיכים לאכלסו. עובדה זו מעוררת סידרה שלימה של בעיות ביצועיות, בטיחותיות, לוגיסטיות ואחרות, אשר עלולות לסרבל את סדר העבודה ולגרום אי-נוחות הן לדיירים המאכלסים את הבניין תוך כדי ביצוע העבודות, והן לקבלן שייאלץ להתחשב בהם. תקופת הבנייה תהיה, ללא ספק, מטרידה למדי, אבל עם שכר גדול בצידה, כי, בסופו של דבר, השידרוג עפ״י התוכנית משתלם מאוד־מאוד לדיירי הבניין הקיים. בתנאים האלה יש לתת תשומת־לב מיוחדת למניעת תאונות לילדים (ולמבוגרים) סקרנים אשר עלולים לטפס על חלקי הבנייה הבלתי גמורה ולסכן את נפשם. בעיות בטיחות או תאונות חמורות, חלילה, עלולות לגרום לעצירה בתנופה של תוכנית השידרוג כולה. בין היתר, צריך יהיה, למשל, להכין חומר הסברה בצורה של עלונים ושל קלטות ווידאו, ולקיים מפגשי הסברה תקופתיים עם כל דיירי הבניין, כחובה חקוקה, לפני התחלת הבנייה ותוך כדי ביצועה. כדי למנוע (או, לפחות, לצמצם) תאונות, וכדי להקטין הפרעות, חיכוכים וטרוניות, יש צורך לתאר בפני הדיירים בפרוטרוט ובצורה חזותית את התהליך כולו, ואת השלכותיו על אורח חייהם בתקופת הבנייה. מסירה מסודרת של מידע לדיירים ושיתופם בשלבי הפרוייקט הספציפי של הבניין שלהם, יתרמו לתיאום מוקדם של הציפיות שלהם, וישמשו אמצעי יעיל להקטנת חיכוכים ובעיות במהלך הבנייה. סוף־סוף, כל המעורבים מעונינים שהתהליך יזרום על מי-מנוחות ובבטחה, ושייגמר בתקופה קצרה ככל האפשר. במקרים מיוחדים קיימת גם האפשרות של דיור חלופי במהלך תקופת הבנייה - כולה או חלקה. הדבר יתבקש במיוחד לגבי אותם דיירים שירצו לנצל את ההזדמנות לעשיית שיפוצים ושינויים כלליים בדירתם, ויעדיפו לפנותה כליל בזמן העבודות, ולגור במשך חודשים אחדים בדירה שכורה. בתחום הזה יהיו לא-מעט אתגרים גם למנהלי פרויקטים ולמהנדסי ביצוע לשבץ את כל הפעילויות בלוח־זמנים אופטימלי שייקח בחשבון את כל השיקולים: עלות, נוחות, בטיחות, אילוצים הנדסיים וכד. גם בתחום הזה מומלץ להכין מראש כמה תסריטים אופייניים עם פתרונות לדוגמה.
4.12.	אפשרות משימוש בשלד פלדת כפתרון סינרגטי בתוכנית השידיוג
כפי שהזכרתי כבר פעמים אחדות, אינני מומחה גדול בתחום הקונסטרוקציות, אבל מבין בצורת ההתנהגות הכללית של מבנים, ובתכונות של חומרי הבנייה השונים. לפיכך, הדברים הבאים מוצגים רק כרעיונות כלליים שיהיו טעונים בדיקה ועידכון על־ידי מומחים גדולים ממני. במסגרת הדו״ח הנוכחי הנני מוצא לנכון להצביע על כיוון כללי שנראה לי ממבט ראשון מבטיח במיוחד, והוא - יצירת היבריד משולב, של בניין משודרג ומוגדל העשוי ליבה של בטון מזויין (הלא-היא הבניין הישן הקיים) העטוף מסביב ומלמעלה בקונסטרוקציה מרחבית חזקה של פרופילי פלדה. היבריד כזה עשוי להתפתח כפתרון אופייני יעיל במיוחד לתוכנית השידרוג. להלן יוסבר הרעיון הכללי, ויודגשו יתרונותיו הפוטנציאליים.
כמעט כל בנייני המגורים הישנים בארץ, המועמדים לשידרוג, עשויים על בסיס שלד של בטון מזויין, וקירותיהם עשויים עפ״ר בלוקים. חומרים אלה - הבטון והבלוקים - הס פריכים ונוטים להתפורר (הן בסקלה של מאקרו, והן בסקלה של מיקרו) בשעת רעידת אדמה, מבלי יכולת לחזור לצורתם המקורית. כל מחזור של רעידה, מפורר עוד ועוד את החומרים הפריכים שבתוך הסדקים שכבר נוצרו, ומזיז את הפירורים (חתיכות של חצץ ובטון) בתוך הסדקים. כך נוצרת תגובת שרשרת של הגדלת הסדקים והגברה של התפוררות החומר בכל מחזור נוסף של רעידה. בסדרה של רעידות אדמה, כל התהליך הזה מתרחש בפרק זמן של דקות אחדות. לעומת זאת, מבנים העשויים משלד של פלדה, הם יותר גמישים ו״משיכים", ומסוגלים לעמוד טוב יותר בפני תנודות. בזכות האלסטיות - הם מסוגלים לחזור למצבם המקורי לאחר דפורמציות קטנות, ובזכות משיכות החומר - הם מסוגלים להתייצב במצב חדש, מעוות משהו, אם הדפורמציות הגיעו אל מעבר לתחום האלסטי. לדעתי (ודעתי זו טעונה, כאמור, בדיקה על־ידי מומחים), אם תיבננה התוספות שמצדי הבניין הקייס ומעליו על בסיס מסגרת מרחבית של שלד מפרופילי פלדה, ומסגרת חזקה זו תחבוק את הבניין הקיים בכל קומה וקומה, ב״חגורות היקפיות" של קורות פלדה חזקות, אזי עטיפה זו תסייע מאד למנוע מלכתחילה את התחלת ההיסדקות וההתפוררות של הבניין הקיים בשעת רעידה. היתרון הסינרגטי של פתרון כזה, הוא בכך שאותן חגורות היקפיות תשמשנה, בו-זמנית, גם כחלק אינטגרלי של השלד הנושא את התוספות החדשות, ולכן עלויותיהן תכוסינה ברובן כחלק מתוך העלות של תוספות הבנייה החדשות. חיזוקו של הבניין הקיים (שהוא כל־כך חשוב) יתקבל כבונוס, כמעט בחינם!
33
יתירה מזאת, הקומות העליונות החדשות, יכולות לשלב בתוך רצפותיהן ותקרותיהן המוגדלות רשת, שתי-וערב, של מוטות ופרופילים מפלדה הנמשכים ברצף מקצה הבניין ועד קצהו, מחוברים זה לזה בצמתים, ומעוגנים בתוך טבלת הבטון המזויין של הריצפה ו/או התקרה החדשה. סכימה קונסטרוקטיבית כזו, תהיה, לעניות דעתי, "שילוב מנצח". היא תהפוך את הבניין המוגדל (מוגדל גם לצדדים וגם כלפי מעלה) למעין קופסה קשיחה, לא־תמירה, בעלת "טביעת רגל" רחבה ויציבה על פני הקרקע, שהיא חסינה מאד בפני רעידות אדמה. טיפול משולב ברוח הפתרון הזה, צריך להינתן גם לקומת העמודים המפולשת. תמציתן של הרעיון הזה הוא להפוך את הבנין המשודרג לקופסה קשיחה.
בזמן האחרון, בהיותי בשנת שבתון בארה״ב, עקבתי מקרוב, ודי הרבה, אחר הבניה של בניינים לא-גבוהים (3 עד 8 קומות) משלד פלדה. בארה״ב זוהי שיטה קונבנציונלית ונפוצה ביותר. נראה לי, שאם הרעיון המתואר לעיל יקבל את ברכתם העקרונית של מהנדסי מבנים מומחים בארץ, הוא יוכל לשמש כפתרון אופייני למרבית תוספות הבנייה במסגרת תוכנית השידרוג. חשוב להדגיש, שהבנייה בפלדה תתבצע על־פי תקנים מחמירים ועם תשומת־לב מיוחדת להגנה מפני אש ומפני קורוזיה. יהיה צורך להכין הנחיות מקצועיות שקולות ומבוססות, פרי עבודתם המשולבת של מומחי קונסטרוקציה, חומרים ותפקוד, ולהכשיר קבוצה נבחרת של מהנדסי מבנים בארץ אשר יכינו, או לפחות יבקרו בקפדנות ויתקנו, את כל תכניות השידרוג הפרטניות מסוג זה.
שלד פלדה חיצוני סביב הבניין הקיים, נושא בחובו יתרונות נוספים: הוא רגיש פחות משלד של בטון למיקום של היסודות, ולכן ניתן, ביתר קלות, להרחיק את היסודות של האגפים החדשים מן היסודות הקיימים. יתרון אחר של שלד פלדה - פרטי החיבור שלו אל שלד הבטון הקיים ברורים ונקיים וניתן לבצעם בקלות יחסית, לרבות חיבורים מיוחדים, שהם קשיחים לכיוון אחד וגמישים לכיוון אחר. ערך נוסף של פתרון טיפוסי כזה יהיה, הכנסה ארצה של שיטות בנייה מתקדמות בפלדה, המקובלות במדינות מפותחות רבות, שבמקרים רבים יש להן יתרונות על פני השיטה הנפוצה, והבלעדית כמעט בארצנו - בניה בבטון מזוין. היבטים חיוביים אחרים של השימוש בשלד פלדה (לעומת בטון מזויין) כוללים: קצב ביצוע מהיר, עבודה נקיה יותר, פחות רעש, פחות לכלוך, ופחות פועלים. כל אלה הם היבטים חשובים במיוחד כאשר הבנייה מתבצעת בתוך שכונות מאוכלסות ובצמידות לדירות מאוכלסות. מבחינת משק המדינה - הבנייה בפלדה היא שיטת בנייה מתועשת, עם דרישות מופחתות לכוח־אדם, עם בקרת איכות טובה יותר ועם תוצאות מדויקות יותר. לגבי העלות - בראיה מצומצמת נראה ששלד הפלדה יקר יותר (בתנאי הארץ כיום) משלד בטון פשוט. ברם, בראיה רחבה ובהתחשב בתפקידים הנוספים שלו בתוכנית השידרוג, שלד מפלדה יהיה, ככל הנראה, גם הפתרון הכלכלי ביותר.
4.13.	תפקידם הכפול של מגדלי הממ״דים מבטון מזמן
חדרי הממ״ד החדשים יהיו עשויים, בכל מקרה, מבטון מזוין, וימוקמו, על-פי-רוב, זה מעל זה בצורה של מגדל בטון רצוף וחזק העובר לכל גובה הבניין. מגדלי הממ״דים מחזקים את הבניין כולו, ומשפרים את עמידותו גם נגד רעידות אדמה, ובמיוחד אם ממקמים אותם בצורה אופטימלית באזורים המרוחקים ממרכז הבניין ובסידור סימטרי. על תפקידו החשוב של הממ״ד כאלמנט מחזק של הבניין נכתבו, סמוך להופעתו, לא־מעט מאמרים הנדסיים (פוקס 1992, איתן וקולודקין 1992, איתן 1995). פרסומים אחרים בעניין הממ״ד מתייחסים לאפשרות לעשות בו שימוש חכם כדי לחזק את הבניין גם נגד רעידות אדמה (למשל: פז-נר ופבזנר 1992, רוזן 1993, לויתן 1995). כמו־כן, הופיעו פרסומים נוספים המתייחסים להיבטים אדריכליים שונים של הממ״ד ולאפשרויות המיגון של בנייה קיימת (למשל: שילה 1992, 1993, קמה 1994). כל אלה משתלבים יפה עם הרעיון המרכזי של תוכנית השידרוג, לעשות שימוש סינרגטי בכל אלמנט המאפשר זאת.
מגדלי הממ״דים יכולים להשתלב גם עם שלד הפלדה ההיקפי המתואר בסעיף הקודם, וניתן להפיק מהם, בו־זמנית, שלשה-ארבעה סוגי תועלות שהוזכרו כבר. כדי להפיק מהם את המיטב, כדאי להפעיל, גם בנושא זה, צוות מוחות של מומחים מכמה תחומים: מיגון, רעידות אדמה, קונסטרוקציה, אדריכלות, תיפקוד, אקוסטיקה ועוד.
34
4.14.	שילוב פיר המעלית בתוכנית הקונסטרוקטיבית
בדומה למגדלי הממ״דים, גם פיר המעלית הוא אלמנט אנכי חזק העובר ברצף מתחתית הבניין ועד לקצהו העליון. ניתן לנצל את פיר המעלית החדש בכמה תפקידים - שישמש לא רק כנתיב למעלית, אלא שישמש בד-בבד גם כאלמנט המשתתף בחיזוקו הכללי של הבניין ובנשיאת הקומות העליונות החדשות. תיכנון פירי המעליות החדשים ייעשה על פי שיקולים המשלבים נוחיות תפקודית לאורך ימים, שיקולים אדריכליים, עלות רציונלית, יעילות ונוחיות ביצוע יחד עם תפקיד קונסטרוקטיבי לא מבוטל במסגרת הסכימה הסטטית החדשה של הבניין המוגדל. בכל מקרה, צריך לנצל את פיר המעלית החדש בצורה סינרגטית, כך שייטול חלק גם בחיזוקו הקונסטרוקטיבי של הבניין. לעיתים, בעיקר במבנים טוריים, יותקנו מספר פירי מעליות מחוץ לטביעת הרגל של הבניין הקיים; לעיתים - בעיקר בבניינים ריבועיים - יותקן פיר אחד בתוך חדר המדרגות הקיים או בצמוד אליו (למשל, על-ידי נגיסה קטנה מדירה אחת בכל קומה), קרוב למרכז הבניין. במקרה האחרון, אפשר וכדאי לנצל את פיר המעלית החדש גם. בתפקיד של עמוד תמך מרכזי לקומות העליונות החדשות, עם העברה ישירה של העומס שלהן אל ביסוס חדש (למשל כלונסאות), המנותק כליל, ומרוחק למדי, מן היסודות של הבניין הקיים. פיר כזה הוא בעל ערך סינרגטי רב, כי הוא יאפשר הוספה בבטחה של מספר קומות חדשות לבניין ריבועי קיים, מבלי להעמיס את היסודות הישנים ואת השלד של הבניין הישן.
4.15.	מערכות מים, חשמל, תקשורת, גז וכר
אע״פ שהשיקולים הקונסטרוקטיביים, הם־הם, הראשיים בבדיקת ההיתכנות ההנדסית, הרי שבכל זאת, צריך לתת את הדעת גם לשיקולים הנדסיים אחרים. מערכת המים, שהוזכרה כבר בהקשר לדודי השמש ולקולטי השמש שעל הגג, היא אחת המערכות החשובות בחיי היום־יום בבניין תוך כדי הבנייה ולאחריה. יש דרכים שונות להתאמת מערכת המים הקיימת אל הקונפיגורציה החדשה של הבניין. אין־ספק שהדבר הוא בר-ביצוע, אבל בכל זאת, מן הראוי לבחון ולגבש כמה רעיונות כלליים, חלופיים, אשר יאפשרו שיגרת חיים, נוחה ככל האפשר, תוך כדי מהלך הבניה, ותוך כדי השיפוצים הפנימיים שיתווספו לה, מן הסתם, ברבות מן הדירות הקיימות. במהלך השידרוג יהיה צורך לנתק לזמן מה (שעות או ימים) את אספקת המים כדי לאפשר החלפה וניתוב מחדש של צינורות. מערכת המים החמים תדרוש, כזכור, פתרון לטווח ארוך יותר, משום שהיא תנותק עוד לפני פינוי הגג הקיים, ותחובר מחדש, בצורה אחרת, רק לקראת סיום העבודות והתקנת פתרון הקבע של מערכות סולריות חדשות על הגג החדש הגבוה יותר.
סביר להניח, שחלק ניכר מן הדיירים הותיקים ירצה לנצל את ההזדמנות של עבודות הבניה, כדי לעשות גם שיפוץ כללי בחלק הישן של דירתו. שידרוג משולב כזה יחייב תכנון מדויק ופרטני לכל דירה ודירה, ובין היתר רוויזיה של כל המערכות בדירה: מים, ביוב, חשמל, תקשורת, גז וכר. תכנון מדוקדק יידרש, לא רק מבחינת התכן הפיסי, אלא גם - מבחינת לוח הזמנים והשילוב בין העבודות השונות, כדי לאפשר תנאי חיים סבירים בדירות תוך כדי ביצוע העבודות.
עבודות השידרוג עשויות להצריך הזזה של מוני המים ומיכלי הגז, המותקנים בד״כ לרגלי הבניין (ראוי לנצל את ההזדמנות לשם התקנת גז מרכזי לכל הבניין והוצאת מיכל/י הגז לחצר). כמו כן, יתכן שיהיה צורך להזיז את קווי הביוב, הן האנכיים והן האופקיים, וגם את אלה שבחצר. בהזדמנות זו ישודרגו גם כל החיבורים הראשיים (מים, חשמל, גז, תקשורת, כבלים) וינותבו מחדש כך שיהיו נוחים יותר לתחזוקה שוטפת. לעתים יחייבו עבודות השידרוג של הבניין תיגבור של התשתיות העירוניות - מים, ביוב, חשמל וכר - עקב תוספת משתמשים, וגם על כך צריך יהיה לתת את הדעת מראש. ניתן להתגבר על כל הקשיים האלה ודומיהם, ומתגברים עליהם, ללא בעיות מיוחדות, בהרבה מאד עבודות של תוספות חדשות לבניינים קיימים. ברם, מאחר שמדובר בתוכנית ממלכתית, כלל ארצית, רחבה ומקיפה, יהיה כדאי להושיב צוותים של מומחים במקצועות השונים, יחד עם מומחים מנוסים בתחומי הביצוע, על מנת שיכינו תכניות כלליות ותסריטים אופייניים יעילים, אשר יצמצמו גם את העלויות, גם את משך הביצוע, וגם את אי־נוחות הדיירים.
35
4.16.	עבודות גימור אחיות
בנוסף לעבודות השלד והמערכות, יש עוד סידרה שלימה של עבודות גימור פנימיות וחיצוניות כגון: טיח, ריצוף, צביעה, נגרות, אלומיניום, מיזוג אוויר, חיפויים חיצוניים ופנימיים, בידוד ואיטום ועוד.
רבים מתושבי ישראל, לצערנו, שבעי אכזבות מהרבה עבודות כאלו שבוצעו בצורה לא מקצועית על־ידי קבלני שיפוצים, וכעבור זמן קצר הטיח והחיפויים התקלפו, המרצפות התנדנדו, הצבע דהה והתקלף, העץ נסדק, האלומיניום איבד את הברק שלו ועבודות האיטום העבירו רטיבות. נוכח העובדה שמדובר בתוכנית ממלכתית נרחבת, מתחייבת בה זהירות יתירה, כדי שלא נגיע, חלילה, למצב שבניינים משודרגים יזדקקו שוב לשיפוצים כעבור שנים ספורות. לא נוכל לחזור בקלות על התרגיל המוצלח של תוכנית ממלכתית המאפשרת לדיירים לקבל שידרוג משמעותי ללא השקעה כספית (או כמעט ללא השקעה כספית) מצדם. אם יתדרדר מצבם הפיסי של הבניינים המשודרגים האלה, יהיה קשה הרבה יותר לארגן את הכסף שיידרש לשיפוצם מחדש.
על כן, כמו בנושאים האחרים, כך גם בנושא עבודות הגימור, כדאי להושיב מראש צוותי מומחים שיגדירו דרישות מינימום של סטנדרטים ושל איכויות, ושיוציאו הוראות, מפרטים וקווים מנחים למתכננים ולקבלנים אשר ישתתפו בתוכנית השידרוג. מערכות הבקרה של מינהלת השידרוג (כמפורט בפרק 7) תבדוקנה את המפרטים ואת התכניות של כל פרוייקט שידרוג, ואף תספקנה שירות של "פיקוח עליון" על-מנת להבטיח את קיומן של דרישות המינימום על-ידי כל המתכננים והקבלנים המשתתפים בתוכנית השידרוג. סוף־סוף, תוכנית השידרוג נועדה, בין היתר, להפוך את ארץ ישראל ליפה ומטופחת יותר לדורות, ולא רק לכמה שנים! חשוב להזכיר ולציין שתוכנית השידרוג אינה אמורה לצאת לפועל באמצעות קבלני השיפוצים הטיפוסיים של ימינו אלה. יעסקו בה אך ורק קבלנים מורשים שיעברו הכשרה מיוחדת ורישוי מיוחד, ועל־כן ניתן לצפות מהם לרמה גבוהה של איכות, בטיחות וניהול.
אחד הדברים הבולטים בתחום עבודות הגימור הוא איכות החיפויים החיצוניים של הבניינים בארץ. יש בארצנו משאבים גדולים מאד, לא מנוצלים, של אבן טבעית (קובלר, רוזנפלד וזינגרמן, 1999) וניתן, כנראה, לנצלם בכמויות גדולות במסגרת תוכנית השידרוג. על־פי הניסיון שצבר בארץ, חיפויי אבן, אשר נעשים בצורה טובה, מחזיקים מעמד, נראים יפה ומתפקדים היטב לדורות רבים, וגם יכולים לתת לבנייני ישראל ייחוד בארכיטקטורה הבינלאומית.
באשר לאיכות הגימור הפנימי בתוך הדירות, עלולה להיווצר בקרב הקבלנים אווירה של זלזול בדיירים הוותיקים. הם יודעים היטב שהדיירים הוותיקים מקבלים את השידרוג, בעצם, בחינם, והם גם יודעים, שרוב הדיירים אינו מצוי היטב בנושאי הבנייה. הקבלנים עלולים להתפתות לחסוך בהוצאותיהם, על חשבון טיב החומרים וטיב המלאכה, במיוחד אם לא תהיה עליהם בקרה נאותה. משום כך, יהיה צורך להבטיח שמפקחים אובייקטיביים מטעם מינהלת השידרוג, יבדקו בצורה שיטתית את טיב החומרים והמלאכה של הקבלנים, ויוודאו שהקבלנים מבצעים עבודה טובה ובאיכות גבוהה, כמוסכם וכנדרש. אפשר, אולי, לקבוע שתמורת תשלום סמלי נוסף למינהלת השידרוג, יורחב הפיקוח המקצועי שלה גם לחלק הפרטי של שיפוצים פנימיים בתוך הדירות הישנות, בתנאי שהם נעשים בד-בבד עם השידרוג הכללי של הבניין, ובדרך כלל, על ידי קבלן השידרוג, אשר יקבל על עצמו אחריות כוללת.
4.17.	מיחזור של פסולת בניין
תוכנית שידרוג כלל־ארצית תייצר, ללא ספק, מיליוני טונות של פסולת בניין במהלך השנים. כמות זאת איננה גדולה כל־כך כפי שהיא נשמעת. אבל, בכל זאת, מאחר שמדובר בתוכנית ממלכתית ארוכת טווח, כדאי בהחלט להכין במסגרתה תוכנית מחושבת היטב של מיחזור חומרי הבנייה למיניהם. יש מומחים לנושא במכון הלאומי לחקר הבניה בטכניון, והם - בעזרת צוות של מומחים נוספים - יוכלו להכין תוכנית מיחזור כללית, ואחר כך, תכניות מפורטות לסוגי החומרים השונים. בין סוגי החומרים שאפשר ורצוי למחזר, כדאי להזכיר: שברי בטון, שברי בלוקים, מרצפות
36
ישנות, צינורות מתכת, צינורות פלסטיק, דודי שמש וחשמל, קולטי שמש, משקופים וחלונות מעץ ומאלומיניום, זכוכית, אביזרי מסגרות כמו מעקות וסורגים, אנטנות טלוויזיה וערד ועוד.
על־פי רעיון ראשוני שלי, ניתן לחייב (בין היתר, כמעשה חינוכי) שבכל פרוייקט המבוצע במסגרת תוכנית השידרוג הממלכתית יוצבו מיכלים מיוחדים, צבועים בצבעים מזהים בולטים, לצורך מיון לשם מיחזור של כל פסולת הבניין, מיד לאחר פירוקה מן המבנה הישן, או יצירתה כחלק מתהליך הבנייה. "קבלני מיחזור" מיוחדים שיוסמכו על-ידי רשויות המדינה וייבחרו על-ידי מינהלת השידרוג על-פי מכרזים, יפנו וימחזרו את הפסולת מכל אתרי השידרוג תמורת תעריפים קבועים מראש. תהיה זר הזדמנות מצוינת להחדיר, סוף־סוף, ארצה את התרבות המקובלת כבר באירופה ובצפון אמריקה של מיחזור פסולת מכל הסוגים, לרבות פסולת בניין. תוכנית המיחזור תצטרך לעסוק בכל השלבים: האיסוף, המיון, העיבוד המחודש והשימוש החוזר.
4.18.	פתרון משולב של בעיות חניית עם תוכנית השידרוג
תוכנית השידרוג, אשר במסגרתה מקבלים הדיירים הוותיקים מתנה גדולה ששווייה עשרות-אלפי דולרים יכולה וצריכה לשמש, בין היתר, כמנוף לפתרון לטורח ארוך של מצוקת החנייה בהרבה שכונות מגורים באיזורים אורבניים. אפשר לנצל את התוכנית כדי לספק מקומות חניה, לא רק בסטנדרטים המינימליים המקובלים כיום, אלא מן הראוי לכפות על המעוניינים להשתתף בה, בהזדמנות זו, יצירה של מקומות חנייה בעודף, כך שהם יענו גם על הצרכים העתידיים בעוד עשרים־שלושים שנה. רמת המינוע (מספר המכוניות לנפש) בישראל נמצאת כל הזמן במגמת עליה, והיא עדיין רחוקה מן המקובל באירופה ובארה״ב. יש להניח, שבמהלך העשורים הקרובים תגבר רמת המינוע (גם אם תהיינה אלו מכוניות חשמליות ואחרות), ולכן נזדקק למקומות חניה נוספים בשכונות המגורים.
בנוסף לגידול הטבעי הנ״ל בכמות כלי הרכב של הדיירים בבניין הקיים, תוכנית השידרוג עתידה להוסיף לבניין ולשכונה עוד כלי רכב של המשפחות אשר תבואנה לגור בדירות החדשות. אם כן, פרוייקט השידרוג מחייב, בכל מקרה, להוסיף מקומות חנייה לטובת הדיירים החדשים. בנוסף לכך, הצורך בחיזוק קומת העמודים יחייב, ברוב המקרים, לבטל כמה מקומות חניה שהיו, במקרים רבים, בקומה זו. תוספות הבנייה החדשות בצד הבניין, גם הן תפרענה, כנראה, לחלק מן המכוניות להגיע אל מקום החנייה הנוכחי שלהן. לפיכך, תוכנית השידרוג תהיה הזדמנות (אולי בלתי חוזרת) להכניס סדר חדש בכל מערכת החנייה, הן בתוך תחומי המגרשים של הבניינים המשודרגים והן ברחובות הסמוכים להם.
הצעתי הראשונית לעניין סידורי החנייה החדשים, מסתמכת, בשלב זה, רק על השכל הישר שלי, ועל מחקר מוגבל שעשיתי בנושא. לקראת עיבוד מפורט של תוכנית השידרוג יהיה צורך להקים צוות בין־תחומי של מומחים מדיסיפלינות אחדות, שיפתחו ויעדנו רעיונות יצירתיים שונים של סידורי חנייה, לכדי פתרונות מעשיים ובני ביצוע. בפרוייקטי השידרוג האופייניים המצב יהיה, ממילא, כזה שרוב הדיירים הוותיקים שהיו להם מקומות חנייה צמודים יצטרך לוותר עליהם. קומת העמודים שהיתה מפולשת לא תשמש עוד, כנראה, לחנייה, משום שהיא עתידה להיסגר ולהכיל מחסנים ודירות קרקע חדשות, וגם חלקים פנויים של חצר הבית יכוסו מעתה בתוספות הבנייה החדשות. הדיירים יצטרכו, אפוא, בכל מקרה להסכים על סידורי חנייה חדשים, לרבות הסדרים של פיצוי הולם לאלה מן הדיירים שהייתה ברשותם חנייה צמודה.
הרשות המקומית יכולה, בהחלט, להציב כאחד התנאים להיתר בנייה (תל״בים) שבמסגרת פרוייקט השידרוג של הבניין יוגשו לאישורה גם תוכניות חנייה לפי הסטנדרטים והתנאים שייקבעו. התנאי הזה ייאלץ את דיירי הבניין להגיע להסכמה, בינם לבין עצמם, ובינם לבין היזם־קבלן, לגבי פתרונות החנייה. היועצים המקצועיים של מינהלת השידרוג ייתנו, גם כן, הצעות משלהם ברוח הפתרונות הכלליים שיגובשו על־ידי צוותי המומחים לחנייה קומפקטית של הרבה כלי רכב.
37
בקטע זה אציג, שוב, רעיון ראשוני שלי, שאינו מעודן עדיין לפרטיו, שאני רואה בו ובדומיו את הפתרון העתידי לשכונות המגורים הרוויות בארץ שאין בהן חצרות גדולים לבניינים. קראתי לפתרון זה: ״חנייה תת־קרקעית ממוכנת״ (§מ13ז8? 60118111264^1 1114זסז§ז46מס). על-פי שיטה זו, הטעונה עדיין הרבה תכן מפורט, יותקנו בחזית הבניין ו/או מצדדיו מתקני חנייה מכאניים תת־קרקעיים אשר יכולים לאחסן, כל אחד, 3 עד 6 מכוניות זו מעל זו. כאשר המתקן (עם או בלי המכוניות) נמצא בתוך הבור שלו, אזי המכסה העליון שלו מתלכד עם פני הקרקע, ואפשר לדרוך עליו, לנסוע עליו, ואפילו - לגדל עליו דשא וצמחיה רדודה. כדי לאחסן מכונית בתוך המתקן, או כדי לשלוף מכונית מתוכו, ישתמש הנהג בשלט-רחוק מקודד אישי שלו; המתקן יתריע ויזדקר לאיטו מתוך הבור; וייעצר כך שהמדף של המכונית המבוקשת מתלכד עם גובה פני הקרקע. הנהג יוכל להכניס את מכוניתו לתוך המתקן או להוציאה מתוכו, ובגמר הפעולה - המתקן ירד בחזרה אל תוך הבור - "ולא נודע כי בא אל קירבו".
העניין נראה עתידני משהו, אך המחסומים הם בעיקר מנטליים ולא טכנולוגיים, וכבר קיימים מתקנים מעין אלה בפעולה, אלא שהם נדירים, ולכן גם יקרים. מספר מתקנים כאלה בחזית הבניין, מצדדיו ו/או מאחוריו יוכלו לענות על צורכי החנייה של דיירי הבניין. אפשר, כמובן, להשתמש גם במתקני חנייה מכאניים על־קרקעיים (למשל, בתוך פטיו שיווצר לאחר סגירת המרווחים הצדדיים בין בניינים סמוכים) שכמותם כבר קיימים ופעילים היום במקומות שונים, אלא שגם הם יקרים למדי. ההיקף הגדול של תוכנית השידרוג הארצית מצדיק להשקיע במו״פ שיוזיל את העליות, וישפר את התיפקוד שלהם. בנייתם של מתקני חנייה מכאניים תוסיף, אמנם, לעלויות של פרוייקט השידרוג, אבל, בראיה לטווח ארוך, תהיה זו השקעה משתלמת מאד, בין היתר, בגלל הסיבות הבאות:
•	היא תספק לדיירים מקומות חנייה מקורים ומוגנים מפני פגעי מזג האוויר.
•	היא תקשה על גניבת כלי־הרכב.
•	היא תאפשר הרבה יותר שטח ירוק סביב הבניין, במקום האספלט ו/או מרצפי הבטון המאפיינים את חצרות הבתים כיום.
•	אפשר לסדר את רוב בורות החניה בחזית הבניין ומצדדיו, זה לצד זה, ולהתקין מעל המכסים שלהם מרבדי דשא, עציצים וארגזי פרחים, כך שרוב השטח שמסביב לבניין יהיה ירוק, מגונן ומטופח.
•	כ־ 95% מן הזמן יימצאו המתקנים בתוך הבור, והחצר תהייה ריקה ממכוניות.
•	במתקנים האלה יותקנו אמצעי בטיחות מתקדמים, אקטיביים ופסיביים, למשל, משאבה אוטומטית שתדחוף כלפי מעלה מי גשמים, או מי תהום אשר עלולים להצטבר בתחתית הבור. (כקו הגנה נוסף, יותקנו חיישנים בתחתית הבור, ואם הם יזהו הצטברות של מים מעל רמה מסויימת, הם ירימו את המתקן בצורה אוטומטית, כך שהמכוניות לא תטבולנה לעולם במים).
•	ינתנו פתרונות טובים ובדוקים, כדי למנוע אפשרות של נפילת בני אדם, או בעלי חיים לתוך הבור, גם אם הם אינם זהירים.
הפתרון הזה הוא, כאמור, ראשוני בלבד ועתידני משהו, אך הוא מתבסס על דברים דומים לו שכבר קיימים ועובדים בעולם וגם בארץ, ככל הנראה, יידרשו גם פתרונות אחרים ופתרונות משלימים של חנייה על־קרקעית ותת־קרקעית, אם בשטח המגרש עצמו, ואם בשטחים סמוכים לו. בשכונות מסוימות, שהבתים בהן אינם צפופים כל־כך, ייתכנו גם פתרונות חנייה מרוכזים לקבוצת בתים יחדיו.
מטרתי העיקרית בהעלאת נושא החנייה, ובהצגת פתרון ראשוני לא-שגרתי דווקא למקרים הקשים של בנייה רוויה, היא להראות שאפשר־גם־אפשר להגות ולפתח פתרונות יצירתיים גם לבעיות קשות ומטרידות, ולהפוך את הבעיה להזדמנות. אסור לוותר על היתרונות הרבים שתוכנית השידרוג מציעה, גם אם היא מאלצת אותנו לטפל בכמה בעיות מעיקות, שהתעלמנו מהן שנים רבות בגלל שפתרונן אינו טריוויאלי. לפי גישתי, צריך להתייחס אל מצוקת החנייה בשכונות מגורים מנקודת ראות של "הזדמנות", ולא מנקודת ראות של "בעיה". צריך לראות בה אתגר, במקום לראות בה "מבוי סתום" (שאין ברירה, כביכול, אלא לסבול ממנו). לכשתרוכז החנייה בתחומי המגרשים של הבניינים המשודרגים, ייפתחו לפתע עורקי התחבורה בתוך רחובות השכונה, ותתאפשר זרימה טובה יותר של התנועה לרווחתם של כלל התושבים.
38
מאחר שהמוטיבציה של הדיירים להשתתף בתוכנית השידרוג עתידה להיות גבוהה, תהיה זו הזדמנות בלתי חוזרת לאלץ את המעונינים ליהנות ממנה, לשתף פעולה עם הרשויות כדי להקל, בו־זמנית, על מצוקת החנייה ברחובות הערים, על זרימת התחבורה בהם, ובסופו של דבר - להקל בעיקר על עצמם. תקציב השידרוג של בניין ספציפי, כפי שנראה בפרק הבא, יספיק ברוב המקרים גם להסדרה של מקומות חנייה לדיירי הבניין, על־פי סטנדרטים של הדור הבא. כיוון שעניין הסדרת החנייה הוא קריטי ליישום תוכנית השידרוג, כדאי לתת לנושא הזה עדיפות גבוהה מבחינת מהירות הטיפול בו על ידי צוות מומחים רב־תחומי (תחבורה, קרקע, מבנים, טכנולוגיות ביצוע, כלכלה, מכניקה, אוטומציה ובקרה, בטיחות ועוד), על־מנת לעמוד עם פתרון מוכן ובדוק לקראת הבשלתם של יתר מרכיבי התוכנית.
4.19.	חיסכון באנרגית
תוכנית השידרוג יכולה להביא לחיסכון משמעותי באנרגיה בכמה אופנים: בראש ובראשונה היא עתידה לשפר בצורה משמעותית את כושר הבידוד התרמי של מעטפת הבניין. רבים מן הבניינים הישנים, המועמדים לשידרוג, נבנו בחומרים ובשיטות שאינם תורמים די לחיסכון באנרגיה. הבנייה בשנים האחרונות היא הרבה יותר "מודעת אנרגיה", וגם התקנים העדכניים של בידוד תרמי לבניינים (קירות, גגות, חלונות וכר) הם מחמירים יותר מן התקנים הישנים. במסגרת של כל פרוייקט שידרוג , ניתן לאכוף סטנדרטים גבוהים של חסכון באנרגיה, ולקבל בהדרגה בארצנו מלאי דיור שהוא מן היעילים בעולם מבחינה אנרגטית.
היבט שני של חסכון באנרגיה יכול לבוא לידי ביטוי בריכוז של המערכות הסולריות לחימום מים למתקן אחד משותף, בעבור כל דיירי הבניין (עם מונים נפרדים - שאינם מהווים בעייה מבחינה טכנולוגית־כלכלית). בבניינים הישנים, המערכות הן בדרך־כלל נפרדות לכל דירה, מבלי אפשרות לנצל עודף (מבוזבז) של מים חמים בדירה א׳, לטובת חוסר בדירה ב? המערכות המודרניות הן מתוחכמות יותר ומשרתות את כל הדיירים בבניין, ולכן הן גם קטנות יותר, יעילות יותר, וזולות יותר, בממוצע לכל דייר, הן בעלות הראשונית והן בשימוש השוטף. מאחר שפרוייקט השידרוג מחייב לפרק את כל המתקנים שעל הגג הקיים, יהיה זה עוול להחזיר את המערכות הישנות והבלויות אל הגג החדש. צריך למצוא דרך כדאית למיחזורן של המערכות הישנות, ולהתקנה של מערכת משודרגת ויעילה הרבה יותר במקומן.
היבט אנרגטי שלישי, המביא לידי ביטוי את העיקרון הסינרגטי, הוא שילוב של תאים פוטואלקטריים במשולב עם קולטי השמש לחימום מים. תאים אלה ייצרו "חשמל חינם", שיוכל לשמש להפעלה (מלאה או חלקית) של המתקנים המשותפים לכלל דיירי הבית, כמו: מעלית, תאורה בחדר המדרגות, תאורת חצר, מתקני החנייה וכר. החשמל הצבור במצברים ישמש גם כמערכת גיבוי בעת הצורך להפעלת חירום של חלק מן המתקנים (תאורת חדר מדרגות, מעלית, ומתקני החנייה הממוכנים) במקרה של הפסקת חשמל.
היבט אנרגטי רביעי הוא השיפור המשמעותי שניתן לעשות בעזרת תכנון נכון של הבניינים המשודרגים בתחומים של ניצול תאורה טבעית, הצללה נכונה, הזרמת אויר נכונה, שימור פסיבי של אנרגיה וכדומה.
היבט אנרגטי חמישי הוא מיזוג האוויר, אשר הופך להיות יותר ויותר נפוץ בדירות מגורים בארצנו. בדומה לעניין דודי השמש, צריך לבחון גם את נושא מיזוג האוויר ולמצוא, אולי, פתרון יעיל של מערכת מיזוג אויר מרכזית או משולבת לבניין המשודרג כולו, עם מונים דירתיים. בהזדמנות זו ניתן להיפטר בצורה מסודרת מן הגזים המזיקים לסביבה, המצויים עדיין במתקני מיזוג האוויר הישנים, ולמחזר את המזגנים הישנים.
כמו בנושאים האחרים, כך גם בנושא האנרגיה יש צורך לשלב צוותי מומחים אשר יגבשו הצעות קונקרטיות המתאימות ליישום המוני במסגרת תוכנית השידרוג.
39
4.20	חיסמןבמים
לפני זמן מה התוודעתי, באמצעות פרוס׳ נעמי כרמון, לרעיון מעניין של חיסכון במים מתוקים. הרעיון היפה הזה (כרמון ושמיר, 1997) מתייחס, בעיקר, לערי החוף במדינת ישראל שאדמתן מכוסה בבניינים, באספלט, ובמרצפות בטון, אשר מפריעים למי הגשמים להיספג אל תוך הקרקע. מי הגשמים מתנקזים במהירות מן הגגות ומן החצרות אל הרחובות; ומן הרחובות הם יורדים אל מערכת הניקוז העירונית ן ממנה מגיעים המים אל הוואדיות; ומשם אל הים. מי גשם מתוקים, שהיו יכולים להיספג בקרקע ולהעשיר את אקוויפר החוף המדולדל של מדינת ישראל, מתבזבזים וזורמים להם אל הים המלוח.
באמצעים פשוטים וזולים יחסית, אפשר לקדוח בחצר הבית כמה בורות עמוקים (עם ציוד רגיל של קידוח כלונסאות), למלא אותם בחצץ ולהזרים אליהם את מרבית מי הגשם היורדים על הגג ועל החצר. רעיונות כמו זה, וכן רעיונות אחרים לחיסכון ולשימוש חוזר במים לפני הפיכתם למי שפכין (יש בארץ ובעולם דוגמאות מוצלחות לכך), יכולים וצריכים גם הם להיות משולבים בתוך תוכנית השידרוג הממלכתית. כאמור, תוכנית השידרוג היא הזדמנות מיוחדת מהרבה בחינות, ויכולה להפוך את מדינת ישראל שתהיה "אור לגויים" גם בתחום של פיתוח בר־קיימא ט1611מק06¥610 8118121113616).
4.21.	שידרוג חזיתות תגגייו ותרמש ממשותף
כמרכיב חשוב בשידרוג הפיסי של הבניין, יהיה צריך לשדרג את חזיתות הבניין ואת החצר. באשר לחזיתות: בקומות העליונות החדשות תהיינה כל החזיתות חדשות ממילא, ואילו בקומות התחתונות - חלק ניכר מן החזיתות הקיימות ייבלע על־ידי ההרחבות. צריך לנצל הזדמנות זו ולחפות את הבניין כולו בחיפוי בעל איכות גבוהה, עמיד לטווח ארוך, ובעיקר - חיפוי באבן. אסור לחסוך בדבר הזה, אלא, אחת ולתמיד, לתת לבנייני המגורים בארץ מראה אסתטי ובר-קיימא, שיראה במיטבו גם בעוד עשרות שנים. כדאי לטפל גם בנושא זה ברמה העקרונית על־ידי צוות של מומחים, ובין היתר להסתמך על עבודות שנעשו בנושא במכון הלאומי לחקר הבנייה (למשל: גולדמן ופוטרמן 1990, שוחט 1995, קובלר, רוזנפלד וזינגרמן 1999).
באשר ליתר הרכוש המשותף של הבניין ־ כדאי יהיה להצמיד שטחים מסוימים של החצר כגינות פרטיות לדירות הקרקע החדשות. תהיה בכך תועלת כפולה: קבלת תמורה גבוהה יותר ממכירתן, לטובת התקציב של שידרוג הבניין, ובנוסף לכך - סיכוי גבוה שהחצר תהיה מטופחת יותר כגינה פרטית מאשר כרכוש משותף. האיזורים האחרים שהם רכוש משותף (אזורי החנייה, המחסנים, מתקני האשפה והגז, והמקלט הישן - אם יוסב, למשל, למועדון לילדי הבית, וכן חדר המדרגות לכל גובהו, המעלית, המתקנים הסולריים וחלקים מן הגג) רצוי מאד שתובטח תחזוקתם המסודרת לטווח ארוך. אפשר לעגן זאת בתוך התל״בים (תנאים להיתר בנייה), שיכללו, למשל, חובה לבחור וועד בית ולהרשם באגודה לתרבות הדיור, וכן תוכניות מחייבות של נטיעות וגינון, התקנת מערכות השקיה חסכניות במים, סידור מתקני אשפה מודרניים, התקנת מערכת גז מרכזית ברמת בטיחות גבוהה, תאורת חצר, גידור חצר, התקנת שערים, דלתות כניסה, מערכות אינטרקום, תיבות דואר תקניות, התקנת ברזי שריפה, מערכת ניקוז, ועוד כהנה וכהנה, כולן דרישות הגיוניות, אשר תסייענה מאד להבטיח שגם בעתיד יישמר הבניין במצב מטופח. תוכנית פיתוח החצר, תהיה, כמובן, משולבת עם תוכנית הסדרי החנייה והחיסכון במים.
כשלעצמי, לא הייתי נרתע מלדרוש במסגרת התל״בים חוזה תחזוקה למספר שנים מראש לגבי המעליות ושאר המתקנים המשותפים. תוכנית השידרוג יכולה לאלץ את דיירי הבניין להתארגן, להצטרף אל האגודה לתרבות הדיור, ולעלות על מסלול נכון של טיפול שוטף, תחזוקה מסודרת וטיפוח מתמיד של הרכוש המשותף. הם יתחילו בכך, אולי, בשנים הראשונות מתוך כפייה של תוכנית השידרוג, ברם, חזקה עליהם, שאם יתרגלו לכך, ויתרגלו לשלם מסים חודשיים לוועד הבית, הם גם יתמידו בכך בשנים הבאות. זהו אלמנט חינוכי ממדרגה ראשונה של תוכנית השידרוג, אשר יכול לשפר במידה משמעותית את תרבות הדיור בארץ.
40
4.22.	היבטים אדריכליים
השארתי את ההיבטים האדריכליים לסוף הפרק הזה, משום שהם קררבים להיבטים ההנדסיים, ונוגעים בהם, אבל - אינני יכול, בשלב הנוכחי, לכתוב עליהם פרק שלם. הס ראויים להרבה יותר מפרק אחה ובוודאי, ראויים הם לכמה-וכמה מחקרים רציניים ועבודות שטח יסודיות ומקיפות.
הייתה לי כוונה לצרף לדו״ח הזה דוגמאות של הרחבת דירות, שנעשו בפועל במקומות שונים בארץ. במסגרת עבודת המגיסטר של אמיר פיקלשטיין ביקרנו בכמה פרוייקטים של הרחבות לבניינים קיימים (לא שידרוג במתכונת המוצעת כאן) וניתחנו אותם. מצאנו, מגוון גדול של גישות אדריכליות ־ חלקן מתוך מחשבה תחילה, וחלקן מתוך העדר מחשבה תחילה. בחלק מהן לא נעשה, כמעט, שום ניסיון לארגן מחדש את התכנון הפנימי של הדירה הישנה, אלא, פשוט, להוסיף לה מרחב מחייה נוסף, שאינו מקושר בצורה טובה לדירה הישנה. במקרים אחרים, נערך ארגון מחודש של כל המערך הפנימי של הדירה. הבחירה היתה כרוכה, בוודאי, גם בשיקולים תקציביים. עוד עסקנו, באופן פשטני למדי, באפשרויות השילוב השונות של ממ״דים ושל פירי־מעליות, על-פי התקנות המחייבות, בתוספות הבנייה. מצאתי לנכון שלא להציג כאן דוגמאות בנאליות כאלו, אלא להתייחס כאן לנושא האדריכלי הרחב ברמת העקרונות בלבד, ולהשאיר את המלאכה המקצועית לצוותי המומחים.
ההיבטים האדריכליים של תוכנית השידרוג הם רבים ומגוונים. הם ראויים לתשומת־לב רצינית משום שכמחצית הדירות הקיימות כיום בישראל אמורות, בסופו של דבר, לעבור שידרוג, אשר ישנה את פני המדינה מבחוץ, ואת אורח החיים של הדיירים פנימה, בתוך דירותיהם. הפתרונות הכלליים, אשר יפותחו על־ידי צוותי המומחים, ישוכפלו, אח״כ, רבבות פעמים, עם שינויים לא מהותיים. מוטב, אפוא, להשקיע עבודה רצינית בגיבושם של הפתרונות הכלליים.
ניתן לחלק את ההיבטים האדריכליים של תוכנית השידרוג לחמש קבוצות ראשיות:
1.	תכנוו התוספות המאולצות לדירות הקיימות, תחילה בצורה של "קטלוג פתרונות כלליים״, ואח״כ - בצורה פרטנית לכל בניין ובניין. התכנון צריך להיעשות בצורה פונקציונלית ומועילה, אשר תנסה להוציא את המיטב במסגרת האילוצים הרבים: המבנה הנתון של הבית הישן, ההכרח להוסיף ממ״דים בצורות מסוימות במסגרת התוספות החדשות, הצורך "להדביק" פיר מעלית במקום נוח ועוד. ברור, שהיה קל יותר לכולם, אילו אפשר היה לתכנן מחדש את כל הדירה המוגדלת על פני השטח המורחב, אך במציאות - לא ניתן לעשות זאת משיקולים קונסטרוקטיביים ושיקולים כספיים. יחד עם זאת, אין הכרח שכל הדירות בבניין תראינה זהות לאחר השידרוג. להפך, מוטב להציע מספר חלופות, שתוכלנה להתאים לצרכים השונים של הדיירים השונים.
2.	תכנון הדירות החדשות מאפשר יותר חופש פעולה לאדריכל. הדבר אמור במיוחד לגבי הדירות הנבנות על הגג המורחב. גם לגביהן יהיו, כמובן, אילוצים שונים, אבל, לפחות, הן תתוכננה מראש כדירות גדולות, עם פרופורציות נכונות יותר בין הגדלים של החדרים השונים ומיקומיהם. הדירות העליונות תהיינה עפ״ר דירות פנטהאוז, או דופלקס, או,לפחות, עם מרפסות גדולות, ועם יותר חופש תימרון לאדריכלים. דירות הקרקע בקומת העמודים תהיינה מוגבלות יותר מבחינת חופש התימרון לאדריכל, הן בגלל האילוצים הגיאומטריים הקיימים, והן בגלל תפקידן הנוסף בחיזוק הבניין. אחד ההדגשים בתכנונן יהיה הבטחת פרטיות לדיירי הקומות התחתונות, על־ידי אמצעים שונים, לרבות גינות פרטיות מגודרות, שלא תאפשרנה לזרים להסתובב בחופשיות על־יד החלונות של דירות הקרקע.
3.	תכנון של חזיתות הבתים ייעשה תוך ניסיון לטשטש, ככל האפשר, את ההבדלים בין הבניין הישן לחזיתות החדשות, על-ידי שידרוג הישן לרמה של החדש. שידרוג החזיתות יתבטא לא רק בחיפוי מחודש של כל הקירות החיצוניים, אלא גם בשידרוג הבידוד התרמי שלהן, החלפה של תריסים, חלונות, מעקות וכר. אין הכרח שכל החזית כולה
41
תהיה מישורית, להפך - תוכנית השידרוג תיתן הזדמנות "לשבור" את המונוטוניות של חזיתות הבניינים הישנים, בין היתר, על־ידי מרפסות בולטות לסירוגין, שידרוג החזיתות יתקבל ברובו כבונוס, עם מעט מאד עלויות נוספות, משום שממילא לא יישאר הרבה מן החזיתות הישנות. חלק מן החזיתות הישנות ייבלע בתוך ההרחבות החדשות לצדי הבניין הקיים, ואילו בקומות העליונות של הבניין המשודרג תהיינה החזיתות חדשות לגמרי במלואן.
4.	אדריכלות אורבנית תיעשה מתוך ראייה רחבה יותר של תוכנית השידרוג, כהזדמנות לעצב בצורה חדשה את פני הרחוב, את פני השכונה, את פני היישוב, ואת פני המדינה כולה. הרשות המקומית תוכל להעסיק צוותים מיוחדים של אדריכלים שימליצו על עיצובים ארכיטקטוניים מיוחדים, או ייחודיים, למבננים שלמים, למתחמים, לרחובות, ולשכונות. תכנית השידרוג תהיה, גם מבחינה זו, הזדמנות לתקן טעויות ועיוותים ארכיטקטוניים ישנים, ולהעניק איזשהו קו מאחד ואופי ייחודי לקבוצות שלימות של בניינים סמוכים.
5.	אדריכלות גנים ונוף ואדריכלות רחוב תבוא לידי ביטוי, הן בתכנון הפרטני של חצרות הבתים המשודרגים, והן בתכנון מחודש של הרחובות לשם שיפור התיפקוד והאסתטיות של הסביבה האורבנית. הדברים האלה יצטרכו להיות משולבים עם סידורי החנייה שייקבעו בתוך המגרשים, סידורי החנייה החדשים ברחובות, הסדרה מחדש של מדרכות, שבילים לאופניים, נטיעות ציבורית, ספסלים, תאורת רחוב וכר. יהיה זה גם חכם וגם צודק מבחינת הרשויות המקומיות, להשקיע בחזרה חלק מהכנסותיהן (בעיקר היטל השבתה, אך גם אגרות בנייה וארנונה מוגדלת) בגין תוכנית השידרוג, לשיפור התשתיות השכונתיות ולטיפוחן.
כל ההיבטים האדריכליים - ברמות המאקרו והמיקרו - צריכים להיות מטופלים על־ידי צוותי מומחים בתחומי האדריכלות השונים מתוך ראייה כוללת, ותוך תיאום עם שאר הדיסציפלינות הטכנולוגיות - הנדסת מבנים, הנדסת ביסוס, תחבורה, סביבה, מים, אנרגיה, וכף, וכמובן - עם שיקולים חברתיים וכלכליים חזקים. בהסתכלות לטווח ארוך, רשאים האדריכלים, אשר יעסקו בפרוגרמות הכלליות, להביא בחשבון את האפשרות שהךשויות המקומיות והממלכתיות תוכלנה להפריש חלק מהכנסותיהן מן התוכנית לצורך חיזוקם ושידרוגם של בניינים שאינם למגורים בתוך השכונות, כגון: בתי-ספר, גני ילדים, מרכזים קהילתיים, בתי כנסת ומבני ציבור, וכן לשיפור פני השכונות מבחינת כבישים, מדרכות, גנים ציבוריים, תאורת רחוב וכף.	.
4.23	סיכום ההיבטים הקשורים בהיתכנות ההנדסית העקרונית
חרף מאמצי להקיף את מירב סוגי המכשולים ההנדסיים, אשר עלולים להתייצב בדרכה של תוכנית השידרוג, וחרף מאמצי להצביע על ההזדמנויות הרבות שניתן להרכיב על תוכנית השידרוג, הנני סמוך ובטוח שעוד יצוצו גם מכשולים נוספים וגם הזדמנויות נוספות. באותה מידה, אני סמוך ובטוח, שלרוב-רובן של הבעיות אפשר יהיה למצוא פתרונות הולמים, ורק במקרים בודדים, קיצוניים, יהיה מצבור הבעיות בבניין מסוים מסובך כל־כך שישלול לחלוטין את אפשרות השידרוג. אם יקרה כדבר הזה, שבניין מסוים לא יוכל לעבור תוכנית שידרוג שגרתית, אזי יהיה אפשר לטפל בו במסגרת של "ועדת חריגים" ולהמיר, למשל, שידרוג רגיל בשימור, או בפינוי ובינוי. אם גם הטיפול הזה לא יעלה יפה - עדיין אין הוא פוסל את השידרוג של כל יתר רבבות הבניינים המתאימים לתנאי התוכנית.
צריך לגשת אל התוכנית הזו בגישה חיובית, שהמוטו שלה הוא "להפוך בעיות להזדמנויות", ולהתמודד מנקודת ראות כזאת עם כל המכשולים - עדיף עם כולם ביחד, במשולב ובצורה סינרגטית, ולא עם כל אחד מהם לחוד. האלטרנטיבה היא לשבת בחיבוק ידיים, ולהניח לעם ישראל לחיות לדורות בתנאי דיור נחרתים ובאיכות חיים ירודה מכפי יכולתו, ובמקביל - להמתין, כמעט באפס מעשה, לרעידת אדמה או למלחמה שיגבו קורבנות מיותרים בנפש וברכוש, ולהמשך התדרדרותו של מלאי הדיור בישראל.
42
חלק מן המהנדסים ומבעלי המקצוע האחרים (לא רק בארץ, אלא בעולם כולו) התרגלו לדפוסי עבודה "מרובעים" למדי, המסתמכים בעיקר על נוסחאות, טבלאות, מתכונים, תקנים, תקנות נהלים וכר. יש בכך היבטים חיוביים רבים, ובמיוחד - יעילות, סטנדרטיזציה ומקדם בטחון כנגד קבלת החלטות מוטעות על־פי שיקול דעת אישי. ברם, ההתרגלות לדרך חשיבה "מרובעת" גורמת גם להתנוונות של חשיבה יצירתית, חופשית, עצמאית ומקורית. כאשר נתקל האדם שהתרגל לדפוס חשיבה "מרובע" בבעיה "פתוחה", שיש בה משתנים רבים שאינם מוגדרים לגמרי, כמו המקרה שלפנינו, הוא נוטה "ללכת לאיבוד" בתוך ים האפשרויות, ולהרתע משינויים. היעדרם של תקנים ותקנות, של דרישות והגדרות ברורות, גורם לו להיצמד לסטטוס־קוו ולא לשנות דבר, שמא יעשה טעות. זהו, בין היתר, גם מתכון בדוק לפספוס שיטתי של הזדמנויות.
בפרק הזה, שרובו הנדסי וטכני, השתדלתי במיוחד להראות שלא התעלמתי משום שיקול רציני אשר נקרה בדרכי, וכי יש פתרון עקרוני, או לפחות - התחלה של פתרון, לרוב הבעיות הפוטנציאליות. אמשיך לנהוג כך גם בפרקים הבאים. אם נרתע (כמדינה וכאומה) מלבצע את התוכנית, בגלל כמה קשיים, ואם נתחבא מאחורי תירוצים של סיבוכים הנדסיים (שפורטו בפרק הזה), בעיות כלכליות לכאורה (המפורטות בפרק 5), עניינים חוקיים (המפורטים בפרק 6), או בעיות ארגוניות (המפורטות בפרק 7), אזי - נגזור על עצמנו, בעצמנו. איכות חיים נחרתה לנו ולדורות הבאים, ואולי גם מוות המוני, לרבים־רבים מאלה שיימצאו בתוך בניינים בעייתיים לעת פקודה. מאחר שלא יהיה, כנראה, לעולם די כסף ציבורי כדי לממן חיזוק המוני של הבניינים הישנים בארץ בפני רעידות אדמה וסכנות מלחמה, הרי שתוכנית השידרוג הסינרגטית המוצעת כאן, שאינה נזקקת לתקציבים גדולים, היא-היא, כנראה, הפתרון המעשי היחידי גם לשתי הבעיות הקיומיות האלו. אני מעריך שמבלי לייצר את מקור ההכנסה העיקרי על-ידי הוספת דירות חדשות־לבניין הקיים, כמוצע כאן במסגרת התוכנית הכלל־ארצית לשידרוג והגדלה של בניינים קיימים, לא יימצא התקציב לשום תוכנית מקיפה לחיזוק ולמיגון בניינים קיימים בפני סיכוני רעידות אדמה ומלחמות.
43
פרק 5 : היבטים כלכליים - "זה נהנה וזה נהנה"
העיסקה הטובה ביותר בכל תחום, היא זו שכל המעורבים בה מרוויחים ממנה. תוכנית השידרוג של בניינים קיימים, המוצגת כאן, בנויה בדיוק במתכונת כזו. על־גבי הדפים הבאים נבחן בצורה שיטתית את התועלת מול העלות של הגורמים השונים המעורבים בפרוייקט השידרוג של בניין טיפוסי, ונראה את הכדאיות של כל אחד מן המעורבים ליטול חלק בעסקה. בפרק הזה נתקדם מן הפרט אל הכלל: נתחיל באזרח הפשוט, שהוא דייר וותיק טיפוסי בבניין המתאים לשידרוג. דייר כזה מתגורר כיום בבניין די מיושן, בדירה שהיא בד״כ קטנה עליו לטעמו, ואילו הייתה ידו משגת, הוא היה שמח להגדילה, לציידה בממ״ד, לציידה במעלית, ולחזקה כך שתוכל לעמוד בפני רעידות אדמה. בפרק זה נראה במספרים, מדוע כדאי לו להתארגן עם שכניו, ולהגיש בקשה להיכלל בתוכנית השידרוג הממלכתית. מן הדייר הוותיק נעבור אל דייר חדש, אשר עתיד לקנות דירת פנטהאוז חדשה מעל הבית הקיים, וננסה להוכיח שקניה כזו עדיפה בשבילו, בהרבה מקרים, על פני רכישת דירה רגילה, חדשה או ישנה. אח״כ, נעבור אל היזמים הפרטיים, הקבלנים והבונים, אשר עתידים להתחרות על ההזדמנויות להוציא לפועל פרוייקטי שידרוג של וועדי־בתים, אשר יביעו עניין להצטרף לתוכנית. ניכנס לנעליהם, ונערוך גם את החשבון שלהם. בהמשך, ננתח את חלקן של הרשויות המקומיות בתוכנית, ונדון בתועלות הצפויות להן מעידוד של תוכנית השידרוג הממלכתית במסגרת שטחי השיפוט שלהן. אז, נגיע אל הרשויות הממלכתיות, וננתח את האינטרס הלאומי ליזום, לעודד ולקדם את תוכנית השידרוג, כתוכנית ממלכתית כלל־ארצית. לבסוף, לא נפסרדעל־כלל־האזרחים והתושבים, אשר לא יתמזל מזלם להיות מעורבים במישרין בתוכנית השידרוג. נראה שגם הם ייהנו מן התוכנית בעקיפין, הגם שהרווח שלהם יהיה קטן מן הרווח של אלה אשר דירותיהם ישודרגו.
בסוף הפרק נציג דוגמאות מספריות טיפוסיות, כדי להראות את תחומי ההיתכנות הכלכלית של פרוייקטי שידרוג, כפונקציה של עלויות הנדל״ן בשכונה, עלויות הבנייה, מספר הקומות הקיימות, מספר הקומות הנוספות, הגודל הקיים של הדירות בבניין, גודל תוספת הבנייה לדירה הטיפוסית הקיימת, מידת החיוב במסים והיטלים וכיו״ב.
5.1.	השיקול הכלכלי של דיירי הבניין הקיים
בין כל המשתתפים בתוכנית השידרוג הממלכתית, דיירי הבניין הקיים ייעשו את העיסקה הטובה ביותר. רבים מהם יעשו ממש את "עיסקת חייהם" (תימוכין ממשהו דומה אפשר למצוא במאמרו של דרוקר 1996)!
ברוב המקרים, הם אמורים לקבל, ללא תשלום כלשהו מצדם, מתנה בשווי כספי של כמחצית שוויה של דירתם הנוכחית. אם נניח שגודלה המקורי של דירה טיפוסית בתוכנית השידרוג היא כ־ 80 מ״ר, וכי במסגרת השידרוג יתווספו לה עוד כ־ 40 מ״ר, הרי שבסה״כ יגדל שטחה של הדירה המקורית בכ- 50%, וגם ערכה לגדל כתוצאה מכך ב־ 50%, לפחות. על-פי-רוב, אחוז הגידול בערך הדירה יהיה גדול מאחוז הגידול בשטח הדירה, משום שהדירה המשודרגת תהיה, לא רק גדולה יותר, אלא גם בבית יפה, משופץ, מודרני, מעודכן (כמעט כמו בית חדש, ולעתים אף יותר מבית חדש רגיל), עם מעלית, עם ממי׳ד תקני, עם חיזוק בדוק ומאושר נגד רעידות אדמה, עם מקומות חנייה צמודים לכל דירה, עם חזית מטופחת, עם חצר מטופחת, וגם - ממוקם בתוך שכונה הרבה יותר מטופחת (משום שבתוך שנים אחדות, הרבה בניינים בשכונה יעברו שידרוג, ולכן תעלה יוקרתה של השכונה כולה, והמחירים - יעלו גם הם בהתאם).
כל השיפורים הללו יעלו את ערך הנכס, לפחות, באחוז דומה לתוספת השטח, אבל, ברוב המקרים, בהרבה יותר מזה! על־פי סקרים שנעשו על-ידי שמאי מקרקעין, נמצא שהוספת מעלית בלבד לבניין קיים, ללא שום שידרוג נוסף, מעלה את ערכן של כל הדירות בבניין (גם אלו שבקומות הנמוכות) בכמה עשרות-אלפי דולרים (פטרסבורג 1995, דרוקר 1996). אם־כן, אין ספק שדיירי הבניין הקיים עושים עיסקה כלכלית מצוינת בהצטרפם אל תוכנית השידרוג.
44
אפשר לטעון, בצדק מסויים, שהדבר לא בא להם לגמרי בחינם, אלא בתמורה לנכונותם לקבל על עצמם שכנים נוספים בדירות החדשות, שתתווספנה לבניין הקיים, כחלק מעסקת השידרוג. ברם, יש להזכיר שברוב־רובם של המקרים, הזכות לבנות דירות נוספות וקומות נוספות בבניין לא הייתה קיימת קודם לכן, אלא תוענק לדיירים הוותיקים במסגרת תוכנית השידרוג, ובמסגרתה בלבד. ללא הנכונות של רשויות התכנון הממלכתיות והמקומיות להעניק זכויות בנייה חדשות לבניינים קיימים, אשר יעמדו בקריטריונים של תוכנית השידרוג, הרי שהדיירים לא היו יכולים להוציא לפועל פרוייקט שידרוג כזה, וגם לא היו יכולים לזכות בתוספת של כחצי דירה חינם. המתנה לדיירים הוותיקים היא, לפיכך, מתנה אמיתית, ולא מתנה מדומה. ובמבחן התוצאה -ערך הדירה יעלה בכ- 5046.
אורח החיים של הדיירים הוותיקים בבניין, איננו אמור להשתנות לרעה בגין העובדה שנוספו להם כמה שכנים. הוספת השכנים, אמורה להיות שיקול משני לעומת כל התועלות אשר תצמחנה להם מן השידרוג, ואסור לשכוח שהדייריס החדשים, המתווספים לבניין, הם־הם, בעצם, מקור המימון היחידי לפרוייקט השידרוג כולו. הדיירים הוותיקים מקבלים את ההטבה הגדולה ביותר מכל המעורבים הפרוייקט, ומבלי להשקיע, ברוב המקרים, אפילו פרוטה אחת מכיסם. היתרונות האלה, כוללים, בין היתר:
•	דירה מרווחת, הגדולה בכ- 500/0 מדירתם המקורית,
•	מרחב מוגן דירתי (ממ״ד) תקני, שהוא גם חדר לכל דבר,
•	מעלית, אשר תקל על חייהם, ותעלה עוד את ערך דירתם,
•	מחסן דירתי בקומת הקרקע,
----• מקומות חנייה צמודים ומקורים,—:---------------------------------------------
•	חיזוק הבניין בפני רעידות אדמה,
•	שיפוץ חיצוני כללי של הבניין,
•	שידרוג וטיפוח של הרכוש המשותף.
היתרונות הללו, עולים לאין־ערוך על החיסרון הקטן (שלפעמים הוא דווקא יתרון) של הצטרפות כמה שכנים חדשים (אולי דווקא אנשים נחמדים) אל הבניין הקיים. היתרונות הללו אמורים גם לחפות על החסרון הנוסף של הקטנת המרווחים הקיימים בין הבניינים לפני השידרוג לשם בניית התוספות, ופגימה מסוימת באיוורור הטבעי ובתאורה הטבעית של הדירה. בסופו של חשבון, משתקללים כל היתרונות והחסרונות בערך השוק של הדירה המשודרגת לעומת הדירה המקורית. על־פי אמת־מידה זו, אין ספק שהדיירים הוותיקים של הבניין יוצאים מורווחים מאד־מאד מן העיסקה.
דיירי הקומות העליונות של הבניין הקיים, עלולים להיות המתנגדים הקשים ביותר לקבל שכנים חדשים "מעל הראש שלהם׳? לדיירים אלה צריך להזכיר, שהם גם הזקוקים ביותר למעלית, והנהנים ביותר ממנה מכל יתר דיירי הבניין, ובנוסף לכך - הם יפסיקו לסבול מנזילות של מים מן הגג, ומחום כבד בקיץ ועובש בחורף בגלל בידוד לקוי של הגג. כדי לרכך את התנגדותם הצפויה של דיירי הקומה העליונה, צריך להבטיח להם (ולקיים את ההבטחה) שתותקן שכבת בידוד אקוסטי בינם לבין הדירות החדשות שמעליהם. בנוסף לכך, אפשר להציע להם "זכות סירוב ראשונה" לרכוש לעצמם או למקורביהם את הדירות העליונות החדשות שתיבנינה מעל לראשם. במקרים מסוימים, למשל - כאשר חלק מן הגג מוצמד לדירות העליונות, אולי יימצאו יתר הדיירים לנכון, להציע לדיירי הקומות העליונות פיצוי ממשי בעבור הוויתור על זכויותיהם המיוחדות בגג, בכסף או בשווה-כסף (כגון, "חבילה" של שיפוצים פנימיים בדירתם המקורית על־ידי קבלן השידרוג, ללא תשלום).
בניינים שיחסי השכנות בהם לא־טובים, או שיש בהם דיירים "סחטנים", או שיש ביניהם כמה "עקשנים" שאינם רוצים בשידרוג מסיבות שונות ומשונות, לא יגיעו אל תוכנית השידרוג בגל הראשון או השני, אלא, אולי, רק בגל השלישי או הרביעי, ואולי, יפסידו את ההזדמנות לגמרי.
מאחר שיש בתוכנית השידרוג אלמנטים של פיקוח נפש ממש, וכדי למנוע סחטנות והפרעות לא־הגיוניות למימושם של פרוייקטי שידרוג פוטנציאליים, מן הראוי יהיה להתקין תקנות, ואף לחוקק חוקים מיוחדים, שיגבילו את כושר התמרון של "עושי צרות" ומתנגדים קנטרניים. למעשה, כבר קיים חוק המאפשר ביצוע של תיקונים ושיפוצים ברכוש המשותף, ואפילו הוספת
45
מעלית, חרף התנגדותם של שותפים לנכס, ובלבד שהסכים להם רוב מיוחס של שני שלישים מבעלי הנכס ושלושה רבעים מבעלי הדירות בבית המשותף. אפשר להשתמש בתקדים הזה ולהתאימו לצרכים של תוכנית השידרוג.
5.2.	השיקול הכלכלי של הדיירים החדשים בבניין המשודרג
הגיוני לשאול: מדוע שיבחר מישהו לרכוש דירה חדשה, דווקא, בקומה חדשה מעל לבניין ישן משודרג, במקום לקנות דירה בבית חדש לחלוטין? והתשובה היא: יש כאלה ויש כאלה. יש רוכשים שיעדיפו דירה בקומת ביניים בבניין חדש בשכונה חדשה, ויש רוכשים אחרים - שדווקא יעדיפו דירה חדשה (עפ״ר דירת פנטהאוז) בקומה העליונה של בניין משודרג, שנראה כמו חדש, בגלל שהיא מצויה בשכונה ותיקה ויציבה עם כל השירותים השכונתיים, או בגלל שהם גדלו בשכונה זו, ויש להם משיכה מיוחדת להישאר בה, או בגלל שהם רוצים לגור בקרבת מישהו בשכונה זו, או בגלל שהיא זולה יותר מדירה מקבילה בבניין חדש לגמרי. סוף־סוף, רוב-רובן של הדירות הנקנות בארץ מידי שנה בשנה הן דירות "יד־שניה" (או ידי־שמינית...) ולא דירות חדשות. אם־כן, יימצאו, כנראה, די קונים לדירות החדשות של הבתים המשודרגים, ומחיריהן ייקבעו על פי כוחות השוק - היצע וביקוש.
הרווח של הדיירים החדשים, יהיה בחלקו רווח כספי, כי, מן הסתם, הם יקבלו דירת פנטהאוז מרווחת מעל הבניין המשודרג, במחיר זול יותר מדירת פנטהאוז דומה בבניין חדש לגמרי. ברבות השנים, הפרשי המחירים בין שני סוגי הפנטהאוזים האלה יטשטש, וזה יהיה שכרם הכספי על שהשתתפו כקונים של הדירות החדשות בתוכנית השידרוג. רווח אחר שלהם, לא-כספי, הוא בשירותים השכונתיים והקהילתיים היציבים, אשר קיימים כבר בשכונה הוותיקה, לעומת שכונה חדשה. הרווח החברתי והסנטימנטלי, לחלק מן הרוכשים החדשים, יהיה שהם גרים בדירה חדשה ומרווחת, שאין רבות כמותה בשכונה הוותיקה, אותה הם אוהבים מסיבות אישיות. לסיכום - גם הדיירים החדשים מפיקים מתוכנית השידרוג תועלת חומרית ובלתי-חומרית כאחת, אך פחות מן הדיירים הוותיקים של הבניין. כל אשר נאמר לגבי רוכשי הפנטהאוזים, שריר וקיים, כמעט באותה מידה, גם לגבי רוכשי הדירות החדשות בקומת העמודים, או בדירות עליונות שאינן מוגדרות כדירות פנטהאוז.
5.3.	היזמים הפרטיים, הקבלנים והבונים
בתווך, בין הדיירים הותיקים לבין רוכשי הדירות החדשות, יימצאו היזמים הפרטיים, הקבלנים והבונים. חזקה עליהם, שהם יידעו לכלכל את צעדיהם, לעשות את החשבון, לקחת את מקדמי הביטחון המתאימים, ולהשאיר לעצמם רווח נאה ומרחב תמרון סביר, בין ההכנסות ממכירת הדירות החדשות, לבין עלויות השידרוג הישירות והעקיפות של כל הבניין. בדרך כלל, הם יצטרכו להציע לדיירים הותיקים "חבילת שידרוג" כזו שתאפשר לכולם לצאת מרוצים מן העסקה, ושתעמוד בכל הדרישות של הרשויות. אם מחירי הנדל״ן בשכונה מסויימת, הם זולים יחסית, יהיה צורך לבנות יותר מקומה אחת על הבניין הקיים, כדי לממן את פעולות השידרוג, או לדרוש השתתפות של הדיירים הותיקים בעלויות השידרוג, או לסבסד בעבורם חלק מן השידרוג, או לצמצם את כמות התוספות לדירות הקיימות, או לעשות שילוב של אלה.
לצורך מילוי התפקיד הכלכלי של היזמים הפרטיים, הקבלנים והבונים, ממומלץ לקבוע שהם יצטרכו לעבור הסמכה מסויימת על־מנת שתינתן להם הזכות ויינתן להם הרשיון המתאים להשתתף כיזמים וכקבלנים בתוכנית השידרוג הארצית, וכדי שיוכלו לשמש בתפקיד "המוציא והמביא" של פרוייקטי שידרוג, ולטפל בכל הגורמים האחרים: הדיירים הותיקים, הדיירים החדשים, המתכננים והיועצים למיניהם והרשויות המעורבות. יהיה צורך להעמיד מערכות של בקרה ופיקוח במסגרת מינהלת השידרוג, על-מנת למנוע מהם ניצול לרעה של תמימות הדיירים הוותיקים והחדשים. בהנחה שלא תתאפשרנה תרמיות גדולות במסגרת תוכנית השידרוג הממלכתית, הרי שהיזמים הפרטיים ייכנסו למשא-ומתן עם וועדי בתים, אשר יביעו רצון עקרוני להשתתף בתוכנית השידרוג הממלכתית. שני הצדדים, בעזרת יועצים מקצועיים פרטיים, מוסדיים, או אפילו יועצים מיוחדים מטעם מינהלת השידרוג, ינסו לגבש את מאפייני הפרוייקט הספציפי לבניין הנדון, בהתאם לאפשרויות הכלכליות וההנדסיות. הדיירים יוכלו לקבל מספר
46
הצעות ממספר יזמים פרטיים, ולבחור לבסוף בהצעה הנראית להם כטובה ביותר, ולבוא עם היזם הנבחר אל מינהלת השידרוג לקבלת אישור עקרוני לעיסקה ולתוכנית.
לאחר שיגיעו הצדדים להסכמה עקרונית, מלווה במסמכים המתאימים (סקיצות, תכניות, מפרטים לדוגמה, הצעת חוזה וכר), היא תצטרך לכלול את המרכיבים העיקריים הבאים, בעלי השלכות כלכליות:
1.	היזם ירחיב את הדירות הקיימות בבניין על פי התכניות והמסמכים האחרים.
2.	היזם ישדרג את הרכוש המשותף (מעלית, קומת עמודים, שיפוץ חיצוני, מתקני חנייה, פיתוח חצר וכר) על־פי התכניות המוסכמות.
3.	היזם יבצע שיפוצים פנימיים בדירות הקיימות, לפי הסכמים פרטניים עם המעוניינים.
4.	היזם יספק סידורי ביניים (אמצעי בטיחות, מים חמים, דיור חלופי וכר) בתקופת הבנייה על פי המוסכם.
5.	היזם יבנה את הדירות החדשות בקומות העליונות ובקומת הקרקע על־פי המוסכם.
6.	היזם ימכור את הדירות החדשות על אחריותו הבלעדית במחיר שימצא לנכון.
7.	היזם יתחייב על לוח זמנים, שלא יהיה מותנה בקצב המכירות של הדירות החדשות.
8.	היזם יתחייב לעמוד בכל הדרישות של הרשויות ביחס לתוכנית.
9.	הדיירים יתחייבו על כללי התנהגות ובטיחות, אי־הפרעה, שיתוף־פעולה וכר.
10.	הדיירים יתחייבו על לוח התשלומים המוסכם, אם הוסכם.
11•	ההסכם יקבל תוקף רק לאחר אישור התכניות על־ידי הרשויות.
12.	היזם ייתן ערבויות שיבטיחו השלמת העבודה על-ידו כמוסכם.
עד כאן עיקרי הדברים, בעלי השלכות כלכליות מבחינת היזס-קבלן.
היזם־קבלן יערוך את כל חישוביו, יתייעץ עם יועציו, ויוציא לפועל את הפרוייקט, בדומה לכל פרוייקט בנייה יזמי אחר. בשנים הראשונות, בטרם יצטבר ניסיון רב בפרוייקטי שידרוג, יהיו הרבה אי־וודאויות ונעלמים מן הטעמים הבאים:
1.	עבודות הבנייה עצמן שונות מבנייה חדשה מהיבטים שונים: הנדסיים, ביצועיים, לוגיסטיים, בטיחותיים, כלכליים וכר.
2.	העבודות מבוצעות בצמוד ובתוך בניין קיים, המאוכלס במשפחות, שהן רגישות במיוחד לרעש, לאבק, ולמפגעי בטיחות.
3.	חוסר ניסיון של היזם־קבלן במכירת דירות חדשות בבניינים משודרגים.
מכל הסיבות הללו, ומסיבות נוספות, יצטרכו היזמים לקחת לעצמם (במיוחד בשנים הראשונות) מרווחי ביטחון רחבים, על־מנת להבטיח שפרוייקטי השידרוג לא ייתקעו במהלך ביצועם. מבחינת הדיירים הותיקים, גם־כן, מוטב שיקבלו, בסבירות גבוהה מאד, תוספת בנייה קצת יותר קטנה, מאשר שיקבלו הבטחה לתוספת גדולה יותר, אך עם סיכוי גדול שהפרוייקט ייתקע באמצע.
הנני מציע, שבמסגרת מנהלת השידרוג תוקם קרן ביטוח לתוכנית השידרוג, אשר "תיכנס לנעליו" של כל יזם־קבלן שלא יעמוד בהתחייבויותיו, או שימשוך את העבודה הרבה מעבר ללוח הזמנים המוסכם. קודם כל - קרן הביטוח תסיים במהירות את העבודה באמצעות קבלנים אחרים, ורק אחר-כך, היא תתדיין עם היזם־קבלן שלא עמד בהתחייבויותיו ועם הדיירים. הצורך במנגנון מעין זה נובע מן הרגישות המיוחדת של פרוייקטי השידרוג (לעומת בניינים חדשים ריקים מאדם) אשר עלולים ליצור מצב מסובך ומסוכן במיוחד, אם ייתקעו במהלך הבנייה.
47
אם נתעלם מן היזמים החריגים המעטים, אשר עלולים, פה ושם, לסבך כמה פרוייקטי שידרוג, הרי שבדרך־כלל - הפרוייקטים יתבצעו בצורה חלקה, והיזמים, הקבלנים והבונים, יעשו מן הפרוייקטים האלה פרנסה לגמרי לא־רעה. אם נביט על העניין מזווית הראיה של כלל ענף הבנייה בישראל, הרי שכל פרוייקט שידרוג מייצר, למעשה, עבודה ופרנסה נוספת לענף הבנייה. כל דירה חדשה הנבנית במסגרת השידרוג של בניין קיים (במקום להיבנות בבניין חדש) מייצרת בעבור ענף הבנייה פרנסה נוספת בבניית כל ההרחבות הנוספות הקשורות לשידרוג הבניין. ענף הבנייה בכללותו, צריך, אפוא, להיות מעוניין להמיר חלק מן הבנייה החדשה הרגילה בבניית דירות חדשות במסגרת תוכנית השידרוג.
לסיכום החלק הזה: כל המתפרנסים מענף הבניה, ירוויחו, גם הם, מתוכנית השידרוג. אין מדובר רק ביזמים, בקבלנים ובבונים (המופיעים בכותרת של תת־פרק זה), אלא גם - במידה לגמרי לא־מבוטלת - באדריכלים, במהנדסים, ביועצים, בקבלני משנה, ביצרנים ובסוחרים של חומרי בניה ומוצרי בנייה, במתווכים ועוד. לכל אלה תתווסף פרנסה עקב ההגדלה הממוצעת של היקף הפעילות בבנייה בכ־ 17% (כמחושב בסעיף 3.8).
5.4.	הישויות המקומיות
לנבחרי הציבור ברשויות המקומיות, עתידה תוכנית השידרוג להביא פופולריות ורווחים פוליטיים, ולקופותיהן המדולדלות של הרשויות המקומיות - עתידה תוכנית השידרוג להביא רווחי□ כספיים לרווחת כלל תושביהן. הכיצד?-----------------------------
תוכנית השידרוג מיטיבה עם חלק ניכר מתושבי היישוב, ומשפרת את שביעות רצונם מן הרשות המקומית. התסריט הצפוי הוא, שהשכונות הוותיקות ביישוב מתחילות לקבל, אט־אט, צביון נאה ומטופח יותר בזכות פרוייקטי השידרוג הנעשים בהן. הן מושכות אליהן, אל הדירות החדשות, אוכלוסייה במעמד חברתי־כלכלי משופר יותר, בדרך־כלל, מן הממוצע של השכונה. בסך-הכל -היישוב כולו משתפר ומתחזק על־ידי תוכנית השידרוג. אנשי הציבור ייהנו כתוצאה מכך משיפור בפופולריות שלהם, והדבר ימריץ אותם להריץ את תוכנית השידרוג.
באשר לרווחים הכספיים של הרשויות המקומיות - תוכנית השידרוג כרוכה במתן הקלות בנייה, הן באחוזי בנייה והן בהגבלות אחרות, כמו גובה הבניין וקווי הבניין. בעבור ההקלות הללו, רשאית הרשות המקומית לגבות היטלי השבחה. כפי שיפורט בפרק 6, ההרחבה של דירות קטנות עד לשטח כולל של 120 מ״ר, פטורה כיום, על־פי הנוהג, מהיטל השבחה. ברם, הזכויות הנוספות לבניית הדירות החדשות בבניין המשודרג חייבות, ללא ספק, בהיטל השבחה על-פי התקנות הקיימות. נושא המסים וההיטלים והשפעתו על המדיניות הקרקעית ועל כדאיות הניצול של זכויות בנייה על-ידי בעליהן, נדון בהרחבה על־ידי סער (1992) וגיל ואלתרמן (1995). היטל ההשבחה יכול לשמש כמקור לא מבוטל של הכנסה לרשות המקומית, הכנסה שהיא לא הייתה זוכה בה, אילו נבנו אותן דירות במסגרת של זכויות בנייה רגילות, בשכונות חדשות, ללא הקלות.
בנוסף לכך, תגבה הרשות המקומית אגרות בנייה, ואגרות אחרות הקשורות בבנייה בגין פרוייקטי השידרוג. גם אלו, הן מקור הכנסה חדש, ולא שגרתי, לרשות המקומית. בנוסף לכד - וזוהי הכנסה משמעותית מאד לטווח הארוד - הרשות המקומית תגבה במשך כל השנים הבאות ארנונה מוגדלת מכל הדירות המוגדלות, מבלי צורך לתת כמעט שום דבר בתמורה, שהרי מספר הדיירים בדירות המורחבות לא יגדל. הם אינם מייצרים, בגלל הרחבת דירתם, יותר אשפה, או יותר שפכים, ואינם משתמשים יותר בכבישים, או בבתי־הספר, או בגני הילדים, או במרכזים הקהילתיים, או בספריות העירוניות, או בגנים הציבוריים וכף. הארנונה הנוספת הזו תשרת את הישוב כולו מידי שנה בשנה וכך יהנו מתוכנית השידרוג גם תושבים שאינם מעורבים בה ישירות.
אם לא די בכך, הרי שהרשות המקומית תחסוך לעצמה, בשנים הקרובות, הרבה הוצאות הקשורות ליצירת תשתיות לשכונות חדשות. במסגרת תוכנית השידרוג, מתרחש תהליך של עיבוי המרקם העירוני הבנוי של השכונות הקיימות, וכן עיבוי האוכלוסייה בדיירים נוספים. עיבוי זה מסתמך ברובו על התשתיות הפיסיות (כבישים, מים, ביוב, ניקוז וכף) ועל התשתיות הקהילתיות
48
(בתי־ספר, גני-ילדים, מועדונים, גנים־ציבוריים וכר) הקיימות כבר ממילא, עם תגבור מינימלי של חלק מהן. בסך הכל - אם במהלך של חמש שנים, למשל, יתווספו ברשות מקומית מסויימת כאלפיים דירות חדשות במסגרת תוכנית השידרוג בתוך השכונות הותיקות, הרי שרשות מקומית זו תחסוך לעצמה באותן חמש שנים את הצורך ואת ההוצאות הכרוכות ביצירת תשתיות של שכונה חדשה שלימה של אלפיים דירות.
תועלת דומה תצמח גם למערכות החינוך, לשירותים הקהילתיים, לשירותים הרפואיים, לתחבורה הציבורית וכר. ברוב המקרים, העלות השולית לשרת את תוספת האוכלוסייה בשכונות הקיימות, היא נמוכה בהרבה מן העלות של יצירת שירות חדש ברמה דומה לשכונה חדשה.
היבט נוסף וחשוב ביותר של חיסכון לרשויות המקומיות הוא במשאבי קרקע, שבמדינת ישראל הם יקרים ונדירים במיוחד. מצוקת הקרקע לבנייה בישראל מקבלת ביטוי, למשל, בפרסומים של אלתרמן (1991), מורגנשטרן (1991), מזור (1993), צור (1993). גודלה הפיסי הקטן של המדינה, ממקם אותה מבחינת מספר התושבים לקמ״ר בין חמש המדינות הצפופות בעולם.
אף־אל־פי־כן, בעשורים הראשונים של המדינה, היה המוטו "כיבוש השממה", ונוצרו בארץ שכונות רבות, בעיקר בבנייה הציבורית, אשר בסטנדרטים של היום הן בזבזניות מאד במשאבי קרקע. הקרקע לבנייה הולכת ואוזלת באיזורים האורבניים, וגם מבחינה זו מביאה תוכנית השידרוג תועלת גדולה. היא עושה עיבוי של המרקם העירוני הקיים, במקום השתלטות נוספת על שטחים ירוקים, לצורךקהקמת שכונות חדשות. הרשויות המקומיות, יחד עם המדינה כולה, חוסכות לעצמן בטווח הארוך והבינוני במשאבי קרקע יקרים ונדירים. תוכנית השידרוג מאפשרת לשבץ, במהלך שנות דור אחד, כחצי מיליון דירות נוספות בתוך השכונות הקיימות. באופן פרדוכסלי במקצת, העיבוי לא יגרום לפגיעה באיכות החיים של התושבים הוותיקים בשכונה, כי אם לשיפור משמעותי, כמוסבר בסעיף הבא. כך ייווצר רווח כפול־ומכופל - גם חיסכון במשאבי קרקע, גם חיסכון בתשתיות עירוניות וקהילתיות, גם שיפור באיכות החיים ביישוב, גם שיפור ברמת השירותים ביישוב, גם שימור של שטחים ירוקים ועוד.
לבסוף, אין מנוס, אלא לחזור ולהזכיר שוב את מה שאנו נוטים להדחיק: אם חלילה ייפגעו בניינים רבים, ובהם תושבים רבים, מרעידת אדמה או מפעולות מלחמה, הרי שזו תהיה מכה קשה לכל תושבי היישוב. חלק מן הנפגעים יהיו, כנראה, בני משפחה וחברים של השורדים, כך שהדבר יכאיב להם אישית. בנוסף לכך, במקרה של אסון המוני, היישוב כולו יסבול מירידה כלכלית, ומתהליך שיקום ארוך, מייגע ויקר של עשרות שנים, שלא ישאיר, כמעט, תקציבים לדברים אחרים. מכה כזו, חלילה, תגרור גם מסכת שלימה של האשמות והתרסות כלפי נבחרי הציבור, על מחדליהם בכך שלא נקטו צעדי מנע, כדי לקדם את פני הרעה. השתתפות נמרצת של הרשות המקומית בתוכנית השידרוג הממלכתית, היא, בעצם, חיסון וביטוח נגד האסון ונגד תוצאותיו.
הסיבות שנמנו כאן, צריכות לתת מוטיבציה חזקה מאד לרשות המקומית, לא רק לתמוך בתוכנית השידרוג, אלא גם ליטול על עצמה תפקיד אקטיבי, ולקדם אותה בתחומי שיפוטה ככל יכולתה, לטובת התושבים כפרטים, ולטובת היישוב בכללותו. היש צורך בשכנועים נוספים של הרשות המקומית להצטרף במרץ לתוכנית השידרוג?!
5.5.	הרשמות הממלכתיות
הרשויות הממלכתיות צריכות לראות לנגד עיניהן את טובת המדינה לדור הזה ולדורות הבאים. מה תרוויח המדינה מתוכנית השידרוג הממלכתית? למעשה, אפשר לחזור, כמעט, על כל הדברים שנאמרו בעניין חיסכון בקרקע, חיסכון בתשתיות, שיפור השרותים לאזרחים, שיפור איכות החיים של האזרחים, דאגה לבטיחותם ולבטחונם של האזרחים וכר ביחס לרשויות המקומיות, משום שהמדינה מורכבת, בעצם, מהרבה רשויות מקומיות. ברם, אפשרוצריך להוסיף עליהם עוד כמה נימוקים כלליים יותר:
49
תוכנית השידרוג תהיה פופולרית עם רוב רובו של העם. היא תורמת ל״צדק חברתי", ולחלוקה מאוזנת יותר של המשאבים הלאומיים. הוספת זכויות בנייה לדיירי בניינים משותפים ישנים, בעיקר בשכונות של המעמד הבינוני והנמוך, על-מנת לאפשר, בין היתר, חיזוק בנינים נגד רעידות אדמה, הוספת ממ״דים ושיפור רווחת הדיור, הוא דבר נכון לעשותו מבחינה חברתית, כלכלית ופוליטית, והוא דבר בעתו מבחינת דחיפותו ונחיצותו. התבנית של ממז-ממד מאפשרת למדינה לתת את המתנה הזו לאזרחיה - מתנה שעשויה להתגלות גם כמצילה נפשות רבות - מבלי להשתמש כלל באוצר המדינה למימון התוכנית. ההפך הוא הנכון: תוכנית השידרוג עתידה לייצר הכנסות לטווח הקצר והארוך לקופת המדינה, ולחסוד ממנה הוצאות מיותרות.
בעוד שהרשויות המקומיות גובות היטל השבתה, בעבור הקלות שונות בגין הענקת זכויות בנייה, הרי שהמדינה גובה מס־שבח מקרקעין בגין מימוש רווחים בנדל״ן. לא ניכנס כאן לפרטים, אלא נסתפק בכך שנאזכר כי, ערכה הכספי של "הבנייה בחינם", שמקבלים הדיירים הותיקים מאת היזם־קבלן (לא רק הגדלת שטחי הדירות שלהם, אלא גם המעלית, המחסנים, מתקני החנייה וכר), מבטאת את ערך התמורה שניתנה להם, בעד זכויות הבנייה שהם "מכרו" כביכול ליזם, כדי שיוכל לבנות את הדירות הנוספות בבניין המשודרג. הערך הזה אמור לשמש כבסיס לחישוב ולתשלום מס-שבח מקרקעין על־ידי הדיירים, אשר קיבלו הטבה בשווה־כסף. המקרה דומה מאד ל״עיסקת קומבינציה" בין בעלי קרקע לבין קבלן־יזם. העניין עוד טעון ליבון משפטי ועידונים אחרים, ברם, דעתי הכללית היא, שתוכנית השידרוג הממלכתית איננה צריכה להעניק למשתתפיה פטור גורף ממס שבח מקרקעין. לדעתי, הכלל צריך להיות שהמדינה גובה מס־שבח כדין (כי בשכונות היקרות, שווי זכויות הבנייה הנמכרות ליזם גדול כל־כך, שהוא מאפשר לא רק לבצע את כל השידרוג של הבניין הישן, אלא יכול גם להותיר עודפי מזומנים אשר יספיקו, ללא קושי, לתשלום כל המסים כדת וכדין).
בשכונות חלשות, מבחינה כלכלית ומבחינת ערכי הנדל״ן, ששווי זכויות הבנייה בהן, אינו מאפשר לבצע בדירות הקיימות של הדיירים הותיקים, אלא שידרוג מינימלי - יש בהחלט מקום להתקין חוקים ותקנות, שיתנו פטור מלא או חלקי ממס שבח מקרקעין, על־פי קריטריונים שייקבעו. אעפ״כ, בסך־הכל, המדינה תזכה בהכנסות לא-מבוטלות של מס־שבח ממקור חדש, שאילמלא תוכנית השידרוג, לא הייתה זוכה בהן כלל. שיווק של קרקעות מדינה על־ידי מינהל מקרקעי ישראל ועל-ידי משרד הבינוי והשיכון בעבור מספר דומה של יחידות דיור, יביא לדינה רווח קטן יותר, וגם יכרסם מהר יותר בעתודות של קרקע הלאום.
בנוסף לכך, בין אם יחול מס־שבח בזמן השידרוג, ובין אם לאו, מה שברור הוא - שבעת העברת בעלות בעתיד על הדירות המוגדלות, תמשיך המדינה ותגבה מס שבח מוגדל, וגם מס רכישה מוגדל, וגם דמי רישום ודמי העברה מוגדלים, וגם דמי הסכמה ודמי היוון (לגבי נכסים הנמצאים על קרקע של מנהל מקרקעי ישראל) וכיו״ב. בקיצור - תוכנית השידרוג תניב, גם במוקדם וגם במאוחר, לא מעט הכנסות ממשיות לאוצר המדינה.
שיקול אחר מבחינת הכלכלה הלאומית הוא, שבזכות תוכנית השידרוג הנרחבת תיווצר בארץ פעילות כלכלית נוספת, וסכומים ניכרים של כספים יופנו לייצור של הרחבות ושידרוגים לבניינים שהם נכסים בני־קיימא. זוהי, בעצם, צורה מסויימת של חיסכון פרטי וציבורי על־ידי השקעת כספים בשיפורם של נכסים בני־קיימא במקום שיוצאו על צריכה שוטפת, כמו מוצרי מותרות אזילים, או נסיעות לחו״ל.
בדומה לרשויות המקומיות, גם הרשויות הממלכתיות מעניקות שירותים שונים לאזרחים על בסיס שכונתי (משרדי החינוך, הבריאות, התקשורת, האנרגיה והתשתית, הדתות וכר), והן יכולות לעשות זאת בצורה יעילה וזולה יותר, במתקנים הקיימים כבר בשכונות הקיימות, במקום לבנות ולתחזק מתקנים חדשים נוספים בשכונות חדשות. הוא הדין, לגבי תשתיות לאומיות כמו: רשתות כבישים, תחבורה ציבורית, מים, חשמל, תקשורת וכו׳ שניתן להרחיבן בשכונות הקיימות, בעלות נמוכה בהרבה מאשר להקימן ולתחזקן בשכונות חדשות.
50
בנושא המשאבים הלאומיים: חיסכון בקרקע לבניה, שימור שטחים ירוקים, שמירת רזרבות של קרקע לדורות הבאים, השבת מים לאקוויפרים המקומיים, חיסכון באנרגיה וכר, כל אלה תורמים למדינה מבחינה חומרית ולא־חומרית כאחת.
בדומה לרשויות המקומיות, כך גם לגבי המדינה כולה, תוכנית השידרוג עתידה לחסוך לנו קורבנות כבדים בנפש וברכוש במקרה של רעידת אדמה או מלחמה. אסונות כאלה, מעבר ליגון ולשכול שהם זורעים, מהווים גם נזק כלכלי אדיר. כאשר קורה אסון בקנה מידה גדול, המדינה כולה נאלצת להתגייס לפעולות השיקום הפיסי, הרפואי, הנפשי והכלכלקשל הנפגעים ושאיריהם, ולשקם את התשתיות והמבנים. גם בערכים כלכליים גרידא, בנוסף לערכים האנושיים הבסיסיים, תוכנית השידרוג היא השקעה מצוינת לטווח ארוך לקופת המדינה, במיוחד כשהיא לא עולה לה, כמעט, מאומה!
לבסוף, הנה היבט כלכלי־חברתי נוסף, שהוא קשה יותר לכימות: בשיפור רווחת המגורים אנו מדברים, לכאורה, על "לוקסוס" ועל נוחיות. ברם, המשמעויות העקיפות של צפיפות מגורים, באות לידי ביטוי בהרבה תחומים: ילדים אינם זוכים בביתם לפינה שקטה משלהם, ואינם יכולים ללמוד ולהכין שיעורי בית בלי הפרעות; החיכוך היום-יומי השלילי בין בני המשפחה גדול יותר, וגורם לאווירה עכורה וללחץ נפשי; כאשר בית המגורים אינו מרווח דיו, ילדים ומבוגרים מסתובבים יותר ברחובות, בגלל שצפוף להם בבית, וחושפים עצמם להשפעות שליליות וכיו״ב. אמנם, יש גם צדדים שליליים להסתגרות של כל אחד מבני הבית בחדר נפרד משלו, אבל, הצפיפות הנוכחית הקיימת בדירות קטנות מביאה, ככל הנראה, יותר נזק מתועלת. האם יש מי שיטען שזה טוב ומועיל שאח ואחות מתבגרים יגורו יחד באותו חדר?!------------------------------
אין אנו מדברים על הענקת תנאים של לוקסוס לאזרחי ישראל, אלא על הבאתם למצב שנהיה "זנב לאריות" (זנב למדינות המפותחות) מבחינת רווחת הדיור. אף אם נמצה את כל הפוטנציאל של דירות לשידרוג - כמיליון במספר - עדיין נהיה בפער גדול של רווחת דיור לעומת אירופה המערבית וארה״ב. אם רוצים אנו להביא לידי ביטוי את הפוטנציאל האינטלקטואלי של ילדי ישראל ושל תושבי ישראל, מוטב שנעזור להם לקיים את הפתגם; "אישה נאה, דירה נאה וכלים נאים - מרחיבים דעתו של אדם". יש לנו הזדמנות־פז, להעניק דירה נאה יותר למיליוני תושבים במדינת ישראל, וכתוצאה מכך הם יהיו קצת רגועים יותר בחיי היום־יום, בבית, בעבודה וברחוב, ויחיו בסביבה מטופחת ונעימה יותר. לכל הדברים ח״רכים" האלה, יש ערך לגמרי לא־מבוטל, כלכלי ואחר, בחוסן הלאומי שלנו.
בראיה של טובת הכלל, צריך, אפוא, להיות ענייו גדול לכל קברניטי העם, לכל ממשלות ישראל, ולכל הרשויות הממלכתיות, להוציא את תוכנית השידרוג מן הכוח אל הפועל. זו צריכה להיות תוכנית ממלכתית במלוא מובן המילה, שתמשיך ותתגלגל ברציפות על פני עשרות שנים, בלי שום קשר, כמעט, לעמדותיה המדיניות של הממשלה המכהנת בקדנציה זו או אחרת.
5.6.	אזרחים ותושבים שאינם מעורבים ישירות בתוכנית השיירמ
ככל שתוכנית השידרוג המוצעת היא מקיפה, ממלכתית וכלל־ארצית, בכל זאת - היא אמורה להקיף, בסופו של דבר, במהלך הדור הבא, "רק" את הבניינים המשותפים הישנים שנבנו ללא ממ״ד. בניינים שנבנו אחרי 1992 מצויידים כבר בממ״ד, וגם תקני הבנייה של רובם מבחינת עמידות בפני רעידות אדמה, מעודכנים יותר. בנוסף לכך, יש לא-מעט בתים צמודי קרקע ביישובים כפריים ועירוניים, שתוכנית השידרוג השגרתית לא תחול עליהם. יש גם בניינים אחרים, ובמיוחד מגדלים רבי־קומות, שתוכנית השידרוג השגרתית אינה מתאימה להם. בסך הכל, להערכתי, יכולה תוכנית השידרוג, במתכונת שתוארה עד כה, להקיף מקסימום של כ־ 1.5 מיליון יחידות דיור מתוך כשני מיליון. שמהן ייצאו לפועל ב- 25 השנים הראשונות כמיליון.
כמחצית האוכלוסייה, אשר לא תיקח חלק פעיל בתוכנית השידרוג, עלולה לטעון טענות שונות כנגדה. על כך צריך להשיב שתי תשובות: ראשית, מצב של ״זה נהנה - וזה לא־חסר" הוא מצב הוגן בהחלט, כי "אם את/ה אינך מפסיד/ה, לא צריך להפריע לך שמישהו אחר מרוויח!". שנית,
51
במקרה דנן, "את/ה גם־כן מרוויח/ה מתוכנית השידרוג, אמנם לא במישרין, אלא בעקיפין". על כך - נרחיב מעט את היריעה:
1.	נפתח בנימוקים הקרובים ללבו ולכיסו של כל אדם: אם, חלילה, ייפגע מישהו מקרוביך או מידידיך ברעידת אדמה או במלחמה, הדבר יפגע במישרין או בעקיפין גם בך הייתכן שאין לך שום קרוב משפחה, או חבר, בתוך המחצית האחרת של האוכלוסייה, אשר תיקח חלק פעיל בתוכנית השידרוגי! לפיכך צריך להיות לך עניין, וגם חובה מוסרית, לאפשר לכל אלה הגרים בבניינים המועדים לפורענות, שישדרגו אותם ויתגוננו מפני הפורענות. בנוסף לכך יש הסתברות מסויימת, שגם את/ה עצמך תימצא/י, במקרה, בשעת רעידת אדמה בבניין כזה.
2.	אם השיקול האנושי-מוסרי הזח אינו משכנע דיו, אפשר להוסיף עליו גם נימוק כלכלי. אם המדינה תיפגע מאסון המוני, הרי, בסופו של דבר, ישתמשו הרשויות הממלכתיות והמקומיות בכספי הציבור - ובתוכם הכספים שלד עצמך - כדי לשקם את הנפגעים ואת ההריסות. נזק כזה, יהיה במישרין ובעקיפין גם נזק כספי בשבילך יתרה מזו, יש להניח, שבמצב כזה יוטלו היטלים ומסים מיוחדים על הציבור למטרות שיקום, כך שתצטרך להשתתף בפועל במימון הנזקים, שהתנגדת למנוע אותם, שלא מכיסך באמצעות תוכנית השידרוג.
3.______אע״פ שאינך מעורב/ת ישירות בפרוייקט שידרוג ספציפי, את/ה עתיד/ה, בכל זאת, ליהנות בעקיפין מן ההשפעה המצטברת של התוכנית בכך ששכונת המגורים שלך, 	והיישוב שלך והמדינה שלך יהיו יפים, מטופחים ובטוחים יותר, גם בשבילך וגם בשביל צאצאיך
4.	בזכות תוכנית השידרוג, את/ה תהנה/י מרחובות פנויים יותר ומתחבורה נוחה יותר, בזכות העובדה שהתוכנית מחייבת להכניס אל תוך תחומי המגרשים את המכוניות של דיירי הבניינים המשודרגיס.
5.	בזכות תוכנית השידרוג, את/ה תהנה/י מכך שיישארו יותר שטחים ירוקים במדינה, ובמיוחד ביישוב שלך עצמך תהנה/י מחיסכון מסוים במים ואנרגיה, ותהנה/י משירותים עירוניים וקהילתיים טובים יותר, בין היתר, בזכות ההכנסות הנוספות של הרשות המקומית שלך מתוכנית השידרוג.
6.	את/ה או מישהו מבני משפחתך עשוי/ה להיות בין אלה שיתפרנסו מתוכנית השידרוג, אף־על-פי שאינך מעורב בה כדייר.
7.	אם את/ה רואה חיסרון גדול בהגדלת מספר האוכלוסין בשכונה שלך, חשוב שנית! רוב השכונות האורבניות הוותיקות בארץ נמצאות במצב של אוכלוסייה מתדלדלת, ואינן יכולות עוד להצדיק, כלכלית, שירותים שונים של נוחיות בשכונה כמו: גני ילדים, בתי־ספר, מועדונים, מרכזים קהילתיים, חוגים לילדים, חנויות קמעונאיות, בתי מרקחת, מספרות וכר. הבאת תושבים נוספים לשכונה במסגרת תוכנית השידרוג (בדרך כלל בעלי נתונים סוציו־אקונומיים גבוהים מן הממוצע הקיים) תספק את התוספת הקריטית הנחוצה לחלק מן השירותים האלה, ותשפר אותם גם למענך
8.	למרבה הפתעתך, אם את/ה גר/ה בשכונה שנערכים בה פרוייקטי שידרוג, גם אם הבניין שלך אינו מעורב בשידרוג, ערך דירתך יעלה, בזכות שיפור התדמית של השכונה כולה.
לסיכום - גם אם אינך מעורב/ת ישירות בתוכנית השידרוג, יש לך הרבה יותר סיבות לתמוך בה, מאשר להתנגד לה.
5.7.	דוגמאות מספריות
בתת-פרק זה יוצגו בהדרגה, מן הקל אל הכבד, מספר דוגמאות של פרוייקטי שידרוג. נפתח במקרה הקל, המתאים לתסריט של ״הגל הראשון״ בפרק 3, אשר בו, ההכנסות מפרוייקט השידרוג של בניין בשכונה יקרה מספיקות בלי־קושי כדי לממן את כל ההוצאות, לשלם את כל
52
המסים וההיטלים, ולהשאיר גם רווח נאה לקבלן־יזם, המוציא לפועל את פרוייקט השידרוג. בהמשך, נעבור לדוגמאות של תנאים כלכליים פחות ופחות נוחים. ניווכח לדעת, שגם בשכונות שמחירי הדירות בהן בינוניים ומטה, עדיין מסוגל פרוייקט שידרוג של בניין טיפוסי לשאת את עצמו מבחינה כלכלית בלי סובסידיות כלשהן. בשכונות חלשות, כפי שיתברר, צריכות הרשויות להתגמש ולוותר על חלק מן המסים וההיטלים המיידיים, כדי לאפשר לתוכנית השידרוג לצאת לפועל ללא קשיים כלכליים. במקרים קיצוניים בשכונות מצוקה, הן תידרשנה לעזור מעט לתוכנית השידרוג, על־ידי הסדרת מימון ביניים לטווח ארוך ו/או סיבסוד אחר. ברם, בכל המקרים הרשויות תוכלנה ליהנות מכל היתרונות, החומריים והלא חומריים, לטווח הארוך שמנינו ב־ 5.4 וב־ 5.5. מגוון הדוגמאות המספריות המובאות להלן מאפשר לכל קורא/ת להרכיב ולבחון, כמעט, כל דוגמה מספרית אחרת. כדי לעשות את החשבון פשוט ומוחשי לכל קורא, העדפתי להשתמש בכמה דוגמאות טיפוסיות, עם המספרים המתאימים להם, ולא להציג את הדברים בצורה מופשטת של טבלאות וגרפים. מאותה סיבה עצמה, נקובים מחיר הנדל״ן -וכתוצאה מכך גם יתר המחירים - בדולרים ולא בש״ח, כי הציבור בארץ רגיל לחשוב על נדל״ן במחירים דולריים.
5.7.1.	דוגמה ראשונה: שידרוג בניין קיים של שלוש קומות על עמודים בשכונת מקרה
לא בכדי נפתח בדוגמה הזו, שאיננה מייצגת אלא אחוז קטן מן הבתים המשותפים במדינת ישראל. בחרתי לפתוח בדוגמה הזו, משום שאין היא זקוקה לשום סיבסוד, ואף יכולה לספק הכנסות נאות לרשויות המקומיות והממלכתיות (שתוכלנה לשמש, בין היתר, לסיבסוד של ־פרוייקטי שידרוג בשכונות חלשות יותר, ולשידרוג של בנייני ציבור ומתקניכחקהילתיים)%דרגמר1 ראשונה זו תעסוק בפרוייקט שידרוג של בניין המייצג את משתתפי "הגל הראשון" המתואר בסעיף 3.3. מדובר בבית משותף, בניין ריבועי של 3 קומות על-גבי קומת עמודים, ובו 12 דירות, 4 דירות בכל קומה, שכל־אחת מהן בת 3.5 חדרים ובשטח ברוטו (הכולל חלק יחסי של חדר המדרגות) של 80 מ״ר. הבניין ממוקם על־גבי מגרש בשטח אופייני של כ- 900 מ״ר ("כמעט דונם"). בקומת העמודים המפולשת של הבניין יש מקלט מהסוג הישן (עם קירות בטון בעובי 30 עד 40 ס״מ) ששטחו כ- 40 מ״ר, וכן חדר אשפה, חדר למיכלי גז (בלונים) ומחסן אחד לאופניים, עגלות של תינוקות וכלי גינה. כאשר נבנה הבניין לפני כ־ 30 שנה הוא נחשב לסטנדרט גבוה. בקומת העמודים אין מחסנים פרטיים לדיירים, וגם אין להם מקומות חנייה צמודים. גודלן המקורי של הדירות הקיימות הוא, כאמור, כ־80 מ״ר ברוטו, ובמסגרת פרוייקט השידרוג אמורים להתווסף לכל דירה עוד כ־ 40 מ״ר - ובתוכם גם ממ״ד - כך שגודלה הסופי יגדל ב- 50% ויגיע ל־ 120 מ״ר. קווי הבניין מרוחקים כדי 4 מטרים מגבולות המגרש הצדדיים, וכדי 5 עד 6 מטרים בחזית הקדמית ובחזית האחורית. בשכונה הנחשבת טובה, למשל השכונות הוותיקות של צפון תל־אביב ומרכזה, ערך הדירות הקיימות, כפי שהן (מיושנות ולא מטופחות במיוחד), נאמד ב־ 200,000 דולר, היינו כ- 2,500 דולר למ״ר. מחירים אלה, הלקוחים מתוך פרסומים וסיכומים במדורי הנדל״ן בעיתונות הכללית בתקופה של שפל במחירי הנדל״ן בשנת 2003, צפויים לעלות לכשתתאושש הכלכלה הישראלית בכללותה.
היזם־קבלן והדיירים יגיעו, בדוגמה זו, להסכמה עקרונית להוסיף לבניין בסה״כ "קומה וחצי" של 4 דירות פנטהאוז/דופלקס דו־מפלסיות, על-פי הקווים המנחים של הרשות המקומית ושל מינהלת השידרוג, בשטח של כ־ 180 מ״ר כל אחת ובתוספת מרפסות גג גדולות (על גבי הדירות המוגדלות שמתחתיהן, ששטחן החדש המוגדל יהיה, כאמור, 120 מ״ר). היזם־קבלן מעריך שדירות גדולות ומיוחדות כאלו תהיינה מצרך מבוקש בשכונה. בנוסף לכך, יבנה היזם־קבלן עוד 2 או 3 דירות בקומת העמודים, ששטחן הכולל יהיה 240 מ״ר, תוך ניצול מגדלי הממ״דים החדשים גם בשביל ממ״דים לדירות האלו, וכן תוך שימוש סינרגטי בקירות של הדירות האלו לחיזוק קומת העמודים הנוכחית נגד רעידות אדמה. בקומת הקרקע (שלא תהיה ראויה כבר לכינוי "קומת עמודים"), ששטחה הכולל המוגדל יהיה 480 מ״ר, ייבנו גם מחסנים חדשים בשטח של כ־ 6 מ״ר כ״א לכל אחד מן הדיירים - הוותיקים והחדשים.
היזם־קבלן מעריך שיוכל לשווק את דירות הפנטהאוז החדשות וכן את דירות הקרקע החדשות בבית המשודרג והמחודש, עם מעלית, ועם מחסנים, ועם חניות צמודות, לפי מחיר ממוצע של 3,000 דולר למ״ר מקורה (כולל מע״מ). ההפרש של $500 בין המחיר של הדירות הישנות הקיימות לבין המחיר של הדירות החדשות הוערך בצורה זהירה, והוא נובע משלושה מרכיבים ראשיים: (א) התוספות של מרפסות גדולות, שאינן נחשבות באחוזי הבנייה לדירות הפנטהאוז, והתוספות של
53
הגינות הפרטיות הצמודות לדירות הקרקע; (ב) העובדה שמדובר בדירות חדשות לגמרי בבניין מחודש לגמרי; (ג) הרוכשים החדשים מקבלים יחד עם הדירה גם מחסן פרטי, מקומות חניה צמודים, מעלית, ממ״ד ועוד שאינם בדירות הישנות. כל אלה מעלים את המחיר למ״ר ב־ $500 לפחות. לפיכך, ההכנסות המשוערות של היזם מן הפרוייקט, יגיעו ל־:
4 דירות פנטהאוז בשטח 720 מ״ר + דירות קרקע בשטח 240 מ״ר = 960 מ״ר.
960 מ״ר לפי $3,000 למ״ר ־ $2,880,000 מכנסות
היזם־קבלן יוכל לעשות לעצמו רווח נוסף מעבודות של שיפוצים פנימיים בתוך הדירות הקיימות, על־פי הסכמים פרטניים עם הדיירים הוותיקים המעונינים בכך. רווחים נוספים אלה ייחשבו כבונוס בשבילו, ולא יובאו כאן בחשבון.
באשר לתחזית ההוצאות: היזם מעריך שיצליח .לבנות בעלות ממוצעת של 700 דולר למ״ר כמע״מ (מטעמי זהירות נלקח מחיר שהוא גברה בב־ 10% ממחירון "דקל"). גם כאן צפוי לו בונוס, משום שבתקציב הבנייה המפורט בהמשך, אנו נייחד סעיפים נפרדים עם תקציבים נפרדים בעבור שיפוץ חיצוני, מעלית, סידורי חנייה, מחסנים, פיתוח חצר וכר, בעוד שבד״כ נכללים רוב הסעיפים האלה בתוך העלות הממוצעת למ״ר.
נחשב, אפוא, את עלות פרוייקט השידרוג כולו:
720 מ״ר
240 מ״ר
480 מ״ר
•	שטחן של 4 דירות פנטהאוז של 180 מ״ר כ״א
•	שטחן של 2-3 דירות הקרקע החדשות
•	שטחי התוספות של 40 מ״ר לכ״א מ־ 12 הדירות הקיימות
•	סה״כ שטח הבנייה החדשה	1,440 מ״ר
עלות הבנייה של 1,440 מ״ר (כולל ממ״דים) לפי 700 דולר למ״ר	$1,008,000
פיר מעלית ומעלית ל- 4 קומות בצמוד לחדר המדרגות הקיים (עיין סעיף 4.14)	$80,000
בניית מחסנים וחיזוקים נוספים בקומת העמודים	$40,000 36 מקומות חנייה (2 לכל דירה) ממוכנים בתוך תחומי המגרש לפי $3,000 למכונית $108,000 שיפוץ חדר המדרגות וחזיתות חיצוניות ישנות, החלפת דודי-שמש ופיתוח חצר $60,000 לוגיסטיקה מיוחדת והוצאות בלתי־צפויות מראש (בצ״מ)	$100,000
סה״כ עלות הבניית (עם רזרבות)	$1,396,000
עלויות נוספות
•	היטל השבחה לרשות המקומית יחושב בצורה מחמירה, כאילו כל שטחן של הדירות החדשות נבנה על-בסיס הקלה ולא במסגרת אחוזי בנייה רגילים. הוא יחושב לפי $500 למ״ר בעבור כל הדירות החדשות ששטחן הכולל 960 מ״ר. כלומר, בסך הכל $480,000. בעבור התוספות לדירות הקיימות לא יחושב היטל השבחה, מתוך הנחה שהרשות המקומית תשתמש בתקנה הקיימת, המאפשרת מתן פטור מהיטל השבחה להרחבת דירות קטנות עד שטח (כולל התוספת) של 120 מ״ר.
•	מס־שבח מקרקעין לקופת המדינה יחושב כמקובל לפי אומדן של שווי התמורה שקיבלו הדיירים מן היזם־קבלן בעבור זכויות הבנייה שהעבירו לרשותו, בכך שאפשרו לו לבנות דירות נוספות על הגג ובקומת העמודים. האומדן נעשה בד״כ כדלהלן: כל דייר קיבל מן היזם־קבלן בנייה בחינם של 40 מ״ר לדירתו, ובסך הכל קיבלו כל הדיירים יחדיו 480 מ״ר לפי עלות בנייה של $700 למ״ר, ובסך הכל ערך התמורה שנתן היזם לכל הדיירים יחדיו, הוא בשווי של כ־ $336,000. בנוסף לכך, הם קיבלו, במשותף עם הדיירים החדשים, כל מיני שיפורים שווי-כסף, כמו מעלית, מחסנים, חיזוק קומת העמודים, מתקני חנייה, שיפוץ חיצוני ופנימי של הרכוש המשותף, פיתוח חצר וכר. לצורך חישוב
'54
מס שבח נאמוד את חלק□ היחסי של הדיירים הוותיקים בכל אלה ב־ $164,000, כדי להגיע בדוגמה זו למספר עגול של $500,000 כשוויה של התמורה הכוללת לדיירים הוותיקים. סביר להניח שעל־פי ההסכם ישולם מס-שבח מקרקעין במרוכז על-ידי היזם־קבלן, מבלי שיצטרך כל־אחד מן הדיירים להתחשבן בנפרד עם שלטונות המס. אס ניקח בצורה די-מחמירה מס שבח מקרקעין בשיעור של 50% מן השבח, הרי שהיזס-קבלן יצטרך לשלם עוד $250,000 לסופת המדינה, בנוסף ל־ $480,000 שהוא צריך לשלם לרשות המקומית כהיטל השבחה. נמצא, אפוא, שהפרוייקט מכניס לקופת הציבור סכום ראשוני של כ־ 730,000 $ בעבור הזכות להשתתף בתוכנית השידרוג הממלכתית.
•	שכר תכנון ויועצים, של כל המתכננים והיועצים יחדיו, מוערך כאן בכ- 6% מעלויות הבנייה, דהיינו $84,000. צריך לזכור שחלק גדול מן התכנון יסתמך, במידה רבה, על קטלוגים מוכנים של מינהלת השידרוג תוך שימוש בתכניות ובשרטוטים של הפתרונות האופייניים הכלליים, אשר הוכנו על־ידי צוותי המומחים, וכל אלה יסופקו חינם -ואפילו בגירסה אלקטרונית באתר אינטרנט - ע״י מינהלת השידרוג.
•	אגרות בנייה, דמי בדיקות וכד׳ מוערכים ב־ 3% מעלות הבנייה - $42,000.
•	דמי טיפול למינהלת השידרוג יחושבו לפי אומדן המכירות, על-פי הערכת שמאי, ובדוגמה זו הנחנו 2% מן ההכנסות הצפויות של הפרוייסט-$58,000.
בחשבון כולל אנו מגיעים, אפוא, לסיכום כולל של העלות ליזם־קבלן כדלהלן:
עלויות הבנייה	$1,396,000
היטל השבחה	$480,000
מס-שבח מקרקעין	$250,000
שכר תכנון ויועצים-----------------------------------------------------$847000—
אגרות בנייה	$42,000
דמי טיפול למינהלת השידרוג $58,000
סה״ב עלויות ליזם־קבלן	$2,310,000
לפי חשבון זה, יישאר היזם־קבלן עם רווח תפעולי (הכנסות בניכוי עלויות) של $570,000.
זהו רווח נאה ליזם־קבלן של כ־ 20% מן המחזור של הפרויקט כולו, ויש בו גם די מרווחים כדי לכסות על אומדנים שגויים במקצת.
בדוגמה זו קיבל כל אחד מן הדיירים הוותיקים מתנה, ששווייה, לפחות, $120,000 בגין תוספת השטח של 40 מ״ר וכל השיפורים האחרים. היזם־קבלן נשאר עם רווח תפעולי נאה של $570,000, המהווה כ־ 20% מהכנסות הפרוייקט. הרשויות קיבלו היטל־השבחה ומס־שבח מקרקעין בסך $730,000, שלא היו מגיעים לקופותיהן, אילו נבנו הדירות החדשות האלו בפרוייקט רגיל, ולא בפרוייקט שידרוג. כאמור, המסים האלה, ראוי שיישמרו בקופות נפרדות, כדי להסתייע בהם לפרוייקטי שידרוג בשכונות חלשות ולשידרוג של מבנים קהילתיים. מינהלת השידרוג, שידובר בה בפרוטרוט בפרק 7, קיבלה 2% מערך הפרוייקט כדמי טיפול, כדי שתוכל לתחזק את עצמה מתוכנית השידרוג ולא תזדקק לתקציב המדינה הרגיל.
5.7.2.	דוגמה שניה: שידרת בניין של ארבע קומות על עמודים באותה השמנה
בדוגמה זו נערוך תחשיב של ביצוע שידרוג דומה בבניין בעל נתונים דומים, בשכונה בעלת ערכי נדל״ן דומים, אלא שהבניין מכיל במקור ארבע קומות על עמודים. במקרה כזה תהיינה ההכנסות של היזם ממכירת הדירות החדשות זהות לדוגמה הקודמת, ברם, ההוצאות שלו יגדלו במקצת בגלל שהוא צריך להרחיב על חשבונו 16 דירות קיימות לעומת 12 דירות בלבד בדוגמה הקודמת. להלן ההפרשים העיקריים:
•	עלות הבנייה של ההרחבות לדירות הקיימות תגדל, בגלל הקומה הנוספת, ב- 160 מ״ר (40 מ״ר ל־ 4 דירות נוספות) לפי $700 למ״ר, שהם $112,000.
55
•	מס-שבח מקרקעין יחושב כאילו קיבלו כלל הדיירים תמורה נוספת בשווי $112,000, ולכן יגדל סכום החיוב במס ב־ 50% מן התמורה הנוספת הזו, דהיינו - מס־שבח יגדל ב-$56,000.
•	שכר התכנון בשיעור 6%, ואגרות הבנייה בשיעור 3%, יחולו גם על התוספת בעלות הבנייה, דהיינו, עוד 9% על $112,000 שהם כ- $10,000.
•	הוספה של עוד 8 מקומות חנייה לפי $3,000 יגדילו את העלות ב- $24,000.
הוצאותיו של היזם־קבלן, יגדלו, אפוא, בסך־הכל ב־ $202,000 לעומת הדוגמה הקודמת.
אם זהו כבר פרוייקט השידרוג השני או השלישי של היזם־קבלן, חזקה עליו שהצליח בינתיים ללמוד מן הניסיון ולהקטין חלק מן העלויות, ולחסוך, למשל, את רוב-רובם של 100,000 הדולרים אשר הקציב לבצ״מ בדוגמה הקודמת. גם אם ייפגע הרווח התפעולי של היזם־קבלן במלוא ההפרש הזה ויצטמצם לכדי $370,000, לעומת $570,000 בדוגמה הקודמת. זהו עדיין רווח סביר, במיוחד בהנחה שהוא יעשה רווחים נוספים מעבודות שיפוץ פנימיות בתוך הדירות הישנות.
גם בדוגמה זו, כמו בקודמתה, יצאנו מתוך הנחה, שהרשויות המקומיות והממלכתיות, לא נתנו שום הנחות מיוחדות במסים ובהיטלים. שתי הדוגמאות האלו מייצגות בניינים של "הגל הראשון" עם פוטנציאל לרווחי□ נאים לכל המעורבים, לרבות הרשויות המקומיות והממלכתיות, ואפשר להסתפק בהן בתוספת של סומק אחת בלבד לבניין הקיים. אפשר, כמובן, להוסיף לבניין הזה (וגם לקודמו) עוד קומה רגילה מתחת לקומת הפנטהאוזים ולשפר על ידי כך את מאזן הכספים של הפרוייקט בצורה משמעותית (אנא עשה/י את החשבון בעצמך). יתירה מזאת - הדבר יגדיל גם את גביית המסים על־ידי הרשויות, המקומית והממלכתית, לטובת ביצוע שידרוגים בשכונות חלשות, ויתרום גם להיבטים סביבתיים ואחרים.
כפי שנראה בהמשך, בשכונות מגורים שערכי הנדל״ן בהן נמצאים בתחום שבין 1000 ל־ 2000 דולר למ״ר, אי-אפשר להסתפק בתוספת של קומת פנטהאוזים אחת לארבע קומות קיימות למימון של כל פעולות השידרוג, אלא חייבים להוסיף שתי קומות על ארבע הקומות הקיימות. ברמות מחירים נמוכות של נדל״ן - אפילו אם מוסיפים שתי קומות, אין ההכנסות מספיקות כדי לממן שידרוג בהיקף מלא. משוס-כך, יתכן שיהיה נכון וצודק, מבחינה כלכלית־חברתית לאלץ גם את דיירי שכונות היוקרה להוסיף על הבניין הקיים, לפחות, שתי קומות חדשות, ולפחות 50% ממספר יחידות הדיור הקיימות, אם ברצונם להנות מיתרונותיה הייחודיים של תוכנית השידרוג הממלכתית. על-ידי כך, תגדל גם התועלת הכלכלית שלהם עצמם, (הם עשויים אף להישאר "עם כסף ביד" אחרי שקיבלו שידרוג חינם, בבחינת "להעשיר את העשירים"), אך, במקביל, יגדלו גם סכומי המסים וההיטלים שישולמו על־ידם, והללו יוכלו להגדיל את הקופה שתוכל לסייע לסיבסוד של פרוייקטי שידרוג בשכונות חלשות.
5.7.3,	דוגמה שלישית: שידרוג בניין קיים של ארבע קומות על עמודים בשכונה עם מחירי נדל״ן של 2,000 דולר למ״ר
דוגמה זו תעסוק בפרוייקט שידרוג שנתוניו הכלכליים עדיין טובים למדי, ובהנחה שלא יינתנו שום הנחות במסים ובהיטלים. החישוב דלהלן מראה שפרוייקט כזה מחייב תוספת של 2 קומות מעל בניין קיים של 4 קומות. גם כאן נשתמש במספרים המוכרים מן הדוגמאות הקודמות, אבל, הפעם, נניח את ההנחות הבאות:
•	שווי הדירות הישנות המקוריות בשכונה נאמד ב- $2,000 למ״ר (כלומר, דירת 80 מ״ר עולה $160,000).
•	שווי הדירות החדשות (דירות פנטהאוז, עם מרפסות גדולות, או עם גינות צמודות) בבניין המשודרג נאמד ב־ $2,500 בממוצע למ״ר.
56
•	כדי לצאת עם תקציב מאוזן, הוסכם לבנות מעל הבניין הקיים 2 קומות חדשות, כלומר, קומה חמישית של דירות בנות 120 מ״ר (עם מרפסות גדולות, ייחודיות הנתמכות על האגפים החדשים, כך שגס דירות אלו נמכרות כדירות "פנטהאוז" מיוחדות) ומעליה עוד ״קומה וחצי״ של 4 דירות פנטהאוז/דופלקס כמו בשתי הדוגמאות הקודמות.
נעבור בצורה מקוצרת, צעד אחר צעד, על תחשיב ההכנסות וההוצאות, בדומה לתחשיב בדוגמה הראשונה:
ההכנסות של היזם־קבלן תהיינה בעבור:
•	4 דירות בנות 120 מ״ר כ״א(+ מרפסות גדולות) בקומה החמישית ששטחן הכולל	480 מ״ר
•	4 דירות פנטהאוז/דופלקס בנות 180 מ״ר כ״א בקומה השישית ששטחן הכולל	720 מ״ר
•	3־2 דירות קרקע עם גינות צמודות בקומת העמודים (שגודלה לאחר ההרחבות יגיע לכדי 480 מ״ר) בשטח כולל של 240 מ״ר
•	השטח הכולל של הדירות החדות המיועדות למכירה	1.440 מ״ר
סה״כ ההכנסות הצפויות ממכירת הדירות החדשות בבית המחודש והמשודרג לפי $2,500 למ״ר הן $3,600,000.
חישוב עלויות הבנייה:	.
•	שטחן הכולל של כל הדירות החדשות	1,440 מ״ר
*	שטחן הכולל של ההרחבות (40 מ״ר לכל אחת	מ־ 16 הדירות הישנות)	640 מ״ר
•	סה״כ שטחי הבנייה החדשה	2,080 מ״ר
עלות תוספות הבנייה (2,080 מ״ר לפי $700 למ״ר)	$1,454,000
התקנת פיר מעלית ומעלית ל־ 6 קומות במרכז הבניין הקיים	$100,000
בניית מחסנים דירתיים וחיזוקים נוספים בקומת העמודים	$40,000 הסדרת 52 מקומות חנייה (2 לכל דירה) לפי $3,000	$156,000 שיפוץ חדר המדרגות, חזיתות חיצוניות, חצר, מערכות סולריות וכר	$70,000 לוגיסטיקה מיוחדת ובצ״מ (בלתי צפוי מראש)$100,000
סת״ב עלויות הבגייה (עם רזרבות)
$1,920,000
עלויות נוספות
היטל השבחה לרשות המקומית יחושב לפי $400 למ״ר בעבור הדירות החדשות ששטחן הכולל 1,440 מ״ר, כלומר, בסך הכל $576,000. בעבור ההרחבות לדירות הקיימות לא יחושב היטל השבחה, מתוך הנחה שהרשות המקומית תשתמש בתקנה הקיימת, המאפשרת מתן פטור מהיטל השבחה להרחבת דירות קטנות עד שטח כולל של 120 מ״ר.
מס־שבח מקרקעין לקופת המדינה יחושב לפי שווי התמורה שקיבלו הדיירים מן היזם־קבלן בעבור זכויות הבנייה שהעבירו לרשותו, בכך שאפשרו לו לבנות דירות נוספות על הגג ובקומת העמודים. כל אחד מן הדיירים הותיקים קיבל מן היזם־קבלן תוספת בנייה בחינם בשטח של 40 מ״ר לדירתו, ובסך הכל קיבלו כל הדיירים יחדיו 640 מ״ר. לפי אומדן עלות הבנייה ב־ $700 למ״ר סך כל ערך התמורה שנתן היזם־קבלן לכל הדיירים
57
יחדיו, הוא בשווי של כ־ $448,000. בנוסף לכך, הם קיבלו, במשותף עם הדיירים החדשים, כל מיני שיפורים שווי־כסף, כמו מעלית, מחסנים, חיזוק קומת העמודים, מתקני חנייה, שיפוץ חיצוני ופנימי של הרכוש המשותף, פיתוח חצר וכו׳. לצורך חישוב מס שבח נאמוד את חלקם היחסי של הדיירים הוותיקים בכל אלה ב־ $152,000, ואז נגיע בדוגמה זו למספר העגול של $600,000 כשווי התמורה הכוללת לדיירים הוותיקים. עוד נניח שעל־פי ההסכם ישולם מס שבח מקרקעין במרוכז על־ידי היזם־קבלן ולא על־ידי כל דייר בנפרד. לפי שיעור מס של 50% מן השבח, ישלם היזם־קבלן $300,000 לסופת המדינה.
•	שכר תכנון ויועצים של כל המתכננים והיועצים יחדיו מוערכים כאן בכ־ 6% מעלויות הבנייה, דהיינו $115,000. צריך לזכור שחלק גדול מן התכנון יסתמך, במידה רבה, על קטלוגים מוכנים של מינהלת השידרוג תוך שימוש בתכניות ובשרטוטים מתוך הקטלוגים של הפתרונות האופייניים הכלליים, אשר הוכנו על־ידי צוותי המומחים, וכל אלה יסופקו חינם - אפילו בגירסה אלקטרונית באתר אינטרנט - ע״י מינהלת השידרוג.
•	אגרות בנייה, דמי בדיקות וכד׳ מוערכים ב- 3% מעלות הבנייה - $58,000.
•	דמי טיפול למנהלת השידרוג יחושבו לפי אומדן המכירות, על־פי הערכת שמאי, ובדוגמה זו הנחנו 2% מהכנסות הפרוייקט - $72,000.
בחשבון כולל אנו מגיעים, אפוא, לסיכום העלות של היזם־קבלן כדלהלן:
עלויות הבנייה	$1,920,000
היטל השבחה______________________________________________________$576,000
מס־שבח מקרקעין	$300,000
שכר תכנון ויועצים	$115,000
אגרות בנייה	$58,000
דמי טיפול למנהלת השידרוג $72,000
סה״כ עלויות ליזם-קבלן	$3,041,000
לפי חשבון זה יישאר היזס-קבלן עם רווח תפעולי (הכנסות בניכוי עלויות) של $559,000 ($3,041,000 ־ $3,600,000) .
זהו רווח נאה ליזם־קבלן בשיעור של כ- 16% מן המחזור של הפרויקט כולו (שהוא גדול יותר מאשר בדוגמה הראשונה), ויש בו גם די מרווחים כדי לכסות על אומדנים שגויים במקצת.
מן הסתם, יידע היזם־קבלן לעשות רווחים נוספים משיפוצים פנימיים בתוך הדירות הקיימות, מצמצום בהוצאות הבלתי צפויות מראש (שתוקצבו ב- $100,000), ואולי גם ממכירה מוצלחת יותר של הדירות החדשות, כך שיוכל להתפרנס יפה מביצוע שידרוגים מעין אלה בשכונות של המעמד הבינוני. פרוייקטים טיפוסיים כאלה יוכלו להתבצע ללא שום סיבסוד, ועם תשלום מלוא המסים וההיטלים הנהוגים כיום (בדוגמה זו, כ- $600,000 היטל השבחה לרשות המקומית וכ-$300,000 מס שבח מקרקעין למדינה). גם פרויקט כזה, כמו קודמיו, הוא עיסקת 1ז1^-ת¥1\ מצוינת לכל המעורבים: הדיירים הוותיקים מקבלים בחינם תוספת שטח של כ- 50%, ותוספת ערך של כ־ 60% לדירתם. הם מקבלים חיזוק של הבניין נגד רעידות אדמה, וחדר ממ״ד שיגן עליהם בשעת מלחמה. הם זוכים במעלית, במקומות חנייה צמודים ובמחסניס צמודים. הם מקבלים בניין יפה, משופץ, מחודש ומטופח. בתמורה לכל התועלות המשמעותיות האלו, הם צריכים להסכים ("בסך הכל״), להגדיל את הבית המקורי והמיושן שלהם מ־ 4 קומות על-גבי קומת עמודים חלשה, ל- 6 קומות על־גבי קומת קרקע מטופחת עם לובי כניסה נאה ומחסנים דירתיים. בחשבון כולל, אין הם פוגעים באיכות חייהם, אלא משפרים אותה, גם אם יפסידו קצת איוורור טבעי ואור טבעי עקב תוספות הבנייה בצדי הבניין הישן. בזכות תוכנית השידרוג יזכה הבניין הישן, סוף־סוף, לתחזוקה מסודרת ולטיפוח שוטף של הרכוש המשותף מכאן ולהבא.
דוגמה זו, לא התייחסה לשכונת יוקרה, כי אם לשכונה של המעמד הבינוני, שמחירי דירות יד־שניה בה הם בסביבות $2,000 למ״ר. הנה, גם בשכונה כזו, יכולה תוכנית השידרוג לתת רווח נאה לכל הנוטלים בה חלק, לרבות הרשות המקומית וקופת המדינה. כעבור שנים אחדות, יהפוך
58
השידרוג לאופנה בשכונות כאלו, ויש להניח שלאחר עשור אחד מהכרזת תוכנית השידרוג הממלכתית, יהיה קשה להכיר את פניהן, כי חלק ניכר מבתי השכונה יספיקו לעבור שידרוג כבר במסגרת הגל־הראשון והגל־השני המתוארים בפרק 3.
5.7.4.	דוגמה רביעית: דומה לדוגמה הקודמת (בניין קיים של ארבע קומות על עמודים), אלא שהבניין ממוקם בשכונה שמהירי הנדל״ן בה 1,500 דולר למ״ר
בשכונות שבהן עולות דירות יד־שניה כ- $1,500 למ״ר (דירת 80 מ״ר עולה ב־ $120,000), יכולות הרשויות להרשות לעצמן לתת הנחות מסוימות במסים ובהיטלים, על-מנת לעודד את תוכנית השידרוג, בגלל כל יתרונותיה האחרים. בנוסף לכך, אפשר בשכונות כאלו, לשלב עוד מספר דרכים, כדי לעודד את הדיירים, וכדי לאפשר להם לבצע שידרוג דומה בהיקפו לזה שבשכונות היקרות יותר. להלן נערוך את ההתאמות הנדרשות לעומת הדוגמה הקודמת:
1.	ההכנסות ממכירת הדירות החדשות, ששטחן הכולל 1,440 מ״ר, תפחתנה ב- $500 למ״ר לעומת הדוגמה הקודמת. בסה״כ, אם כן, תפחתנה ההכנסות ב- $720,000 לעומת הדוגמה הקודמת.
2.	היטל השבחה לרשות המקומית יפחת בכ- $100 למ״ר, ובסה״כ יפחת ב־ $144,000.
3.	עלויות הבנייה תשארנה ללא שינוי - $1,920,000.
4.	שכר תכנון ויועצים, ואגרות בנייה יישארו ללא שינוי.
5.	דמי טיפול למנהלת השידרוג יפחתו בכ- $14,000.
6.	לפי חשבון זה, אם ישולמו מלוא המסים (היטל השבחה בסך $432,000 ומס־שבח מקרקעין בסך $300,000), יישאר היזס-קבלן עם רווח שואף לאפס, ולא ייכנס כלל לעסקה.
7.	כדי שהיזם־קבלן ייכנס לעסקה, ויוכל להישאר עם רווח דומה לזה שבדוגמה הקודמת, צריך למצוא דרך להקטין את הוצאותיו בכ־ $560,000.
8.	וויתור של הרשויות על רוב המסים וההיטלים יכול לפתור את העניין בקלות, שהרי הם מהווים בדוגמה זו $732,000 מן העלויות של היזס-קבלן. ברם, הנחה במסים היא רק אחת הדרכים להקל על ביצוע פרוייקטי שידרוג בשכונות לא־יקרות, והנני ממליץ להשתמש במכשיר זה במשורה ובשילוב עם אמצעים אתרים כמוסבר להלן.
9.	בנוסף לכך, הנני ממליץ להימנע מקיצוץ בגודלן של ההרחבות לדירות הישנות כמכשיר להקטנת ההוצאות, משום שהדבר יחסוך רק מעט בעלויות, ולעומת זאת -יפגע בצורה משמעותית במידת השיפור של רווחת הדיור לדיירים הוותיקים, וגם יקטין משמעותית את ההכנסות לתקציב השידרוג של הבניין. באופן מפתיע, הקטנת שטחי ההרחבות לדירות הקיימות עלולה לפגום בהכנסות, אפילו יותר מאשר לחסוך בהוצאות: אם, למשל, יחסכו 10 מ״ר מתוך 40 מ״ר של התוספת לכל דירה קיימת, הרי שבסה״כ יגרעו 160 מ״ר מ־ 16 הדירות של הדיירים הוותיקים, שעלותם, לפי $700 למ״ר, כ־ $110,000 בלבד. אבל, כתוצאה מכך יקטן גם השטח של הדירות החדשות שמעליהן (ואולי גם של הדירות שבקומת העמודים), נניח בב־ 100 מ״ר בסה״כ. כתוצאה מכך יקטנו ההכנסות בכ־ $200,000 ן הנה - ״יצא שכרו בהפסדו !״.
10.	בשכונות כאלו של המעמד הבינוני־נמוך, די, לדעתי, בהנחה של כ- 30% מן המסים וההיטלים (כ־ $220,000) כתימרוץ של הרשויות. במקביל, אפשר להציע לדיירים הלוואות נוחות לטווח-ארוך, על־מנת שיוכלו לשאת בעצמם בחלק קטן מן ההוצאות בשיעור של כ- $20,000 לדירה (שיתרמו יחדיו $320,000 לתקציב הפרוייקט). יש לזכור, שמדובר בשכונות של המעמד הבינוני, שדייריהן יכולים עפ״ר לשאת בהוצאה כזו בלי קושי גדול, ויודעים גם לעשות את חשבון הכדאיות. העיסקה תהיה משתלמת מאד מבחינתם, כי הם יקבלו הגדלה של דירותיהם ב- 40 מ״ר בבניין משודרג ומחודש, שיעלה את מחיר השוק של כל מ״ר בדירתם ותוסיף להם לא רק את השווי
59
של התוספות החדשות. הוספה של 40 מ״ר לדירה טיפוסית כזו תעלה את ערכה לאחר השידרוג (בהתחשב לא רק בהגדלה, אלא גם - במעלית, במחסן, בחנייה הצמודה, בשיפוץ הכללי וכר) בכ־ $100,000. לכן, השתתפות עצמית של כ- $20,000 בשידרוג, היא ממש כדאית. לדעתי, צריך לשמור את האופציה של הנחות במסים כמכשיר לויסות המספר וההיקף של פרוייקטי השידרוג בהתאם למצב המשק, ולא להציעו בצורה נדיבה מדי בתחילת התוכנית, כי־אם לקראת "הגל־השלישי" לאחר שכבר יצטברו הכנסות גדולות מן התוכנית, הן בקופת המדינה והן בקופותיהן של הרשויות המקומיות.
11.	התארגנות של הדיירים, עם השתתפות עצמית של כ־ $20,000 לדירה, כמוצע לעיל, לא תהיה קלה. יש להניח שכמעט תמיד יימצאו בבניין כמה דיירים מעוטי יכולת, או כאלה שבאמת אינם מעונינים בשידרוג, או כאלה שלא יסכימו מתוך "עיקרון" להוציא אפילו פרוטה אחת מכיסם, (ואפילו בתנאי החזר נוחים מאד של הלוואות לטווח ארוך). תופעה זו של התמהמהות תפעל, דווקא, לטובת התוכנית, משום שהיא תמנע, בדרך של ברירה טבעית, התנפלות של יותר מדי וועדי בתים על התוכנית בגל הראשון ובגל השני.
12.	הפתרון הנכון, לדעתי, למצבים כאלה - שיהיה צריך להניעם רק בסוף הגל השני ובגל־השלישי - הוא להציע לדיירים הוותיקים 4 אפשרויות: (א) לשלם במזומן ממקורותיהם העצמיים את ההשתתפות העצמית, בסכום של כ־ 20,000 דולר בדוגמה זו. (ב) לתת למעונינים הלוואה נוחה בריבית נמוכה לתקופה של כעשר שנים, עם החזר חודשי של כ- $200 בלבד, באמצעות בנקים למשכנתאות. (ג) לתת למעונינים בכך, הלוואה דחויה של כ- $20,000, ללא החזרים חודשיים כלל, באמצעות בנקים למשכנתאות. הלוואה כזו תישא ריבית ריאלית, או ריבית דולרית של 3% עד 4% לשנה, וההחזר שלה יתבצע במועד בלתי מוגדר בעתיד כאשר יירצו בעלי הדירה, או יורשיהם, למכור את הנכס המשודרג. בעת מכירת הדירה, יוחזר לבנק כל המגיע לו -קרן וריבית (שיגיעו לכ־ $25,000 אחרי 10 שנים, ולכ־ $40,000 אחרי 20 שנה), והיתרה - תישאר למוכרים. כמובן, תירשם הערת אזהרה מתאימה בלשכת רישום המקרקעין (טאבו), כדי להבטיח שהדירה לא תוכל לעבור על שמו של אדם אחר אלא לאחר פירעון ההלוואה. (ד) קיימת גם אפשרות נוספת - להוסיף לבניין עוד קומה (שלוש קומות חדשות על־גבי ארבע הקומות הקיימות), על־מנת להגדיל את ההכנסות, אלא שתוספת כל־כך משמעותית, כבר עלולה להסתבך מבחינות אחרות.
הנה כי־כן תוכנית השידרוג יכולה לצאת לפועל ללא קשיים מיוחדים גם בשכונות שמחירי הדירות בהן מתחת לממוצע הארצי, ולהעניק רווח נאה, מיידי ועתידי, לכל המעורבים. יש לזכור שהרשויות לא נתבקשו לוותר אלא על כ- 30% מן המסים, והן עוד תגבינה בעתיד מסים שוטפים ואחרים כמתואר בתת-פרק 5.4 ו- 5.5.
5.7.5.	פרוייקטי שידרוג בשכונות חלשות
בשכונות חלשות מבחינה סוציו-אקונומית ומבחינת ערכי הנדל״ן (אשר בהן הדירות הקיימות שוות פחות מ־ 1,500 דולר למ״ר), תצטרכנה הרשויות לתת הנחה משמעותית יותר, או אפילו פטור מלא ממסים ומהיטלים מיידיים, כדי לעודד את תוכנית השידרוג. חישוב ההנחה ייעשה כך שההשתתפות העצמית של הדיירים הוותיקים, לא תעבור, למשל, את הסכום של $20,000, כפי שנדרש בדוגמה הקודמת בשכונות שמחיר הנדל״ן בהן הוא בינוני-נמוך. השתתפות עצמית כזו של הדיירים תוכל להיות ממומנת בקלות באחת מארבע האפשרויות שהוזכרו בסעיף הקודם. לטווח הארוך, הרשויות תצאנה עדיין מורווחות, הן בזכות המסים החלקיים שייגבו, בכל זאת, כבר בעת השידרוג, והן בזכות הגבייה בעתיד של מסים וארנונה בגין ההגדלות של הדירות הקיימות.
אם מחירי הנדל״ן בשכונה נמוכים מכ־ $1,200 למ״ר, אזי גם אחרי הוויתור של הרשויות על כל המסים המיידיים, תידרש השתתפות עצמית של הדיירים מעבר ל- $20,000. למקרים האלה אני מציע שמינהלת השידרוג תעניק גם הלוואה עומדת (אשר תהפוך כעבור 5 שנים, למשל, למענק) על הסכום שמעבר ל- $20,000, בעוד ש־ $20,000 הראשונים ימומנו באמצעות אחת מארבע האפשרויות שהוזכרו בסעיף הקודם. כל זאת - על־מנת לעודד שידרוג מקיף (ולא מקוצץ) של
60
בניינים רבים ככל האפשר, גם בשכונות חלשות. שילוב כזה של הלוואה ומענק מקובל מאד בתוכניות שיכון רבות.
במקרים קיצוניים ממש של שכונות מצוקה, שערכי הנדל״ן בהן נמוכים עד־כדי-כך, שאין טעם להוסיף קומות נוספות לבניין (משום שלא יימצאו להן קונים, או משום שהמחיר שיתקבל בעדן, לא יהיה גבוה בהרבה מעלות הבנייה של אותן דירות חדשות עצמן), צריכות הרשויות, המקומיות והממלכתיות, לערוך חשבון כלכלי-חברתי ולגבש מדיניות כללית לגבי צורת השימוש בתוכנית השידרוג כמכשיר יעיל לצמצום פערים חברתיים־כלכליים. בשכונות מצוקה צריך, לדעתי, להציע לדיירים, לפחות, שידרוג בסיסי של בתיהם על חשבון מינהלת השידרוג, עם גביית חלק מעלויות השידרוג רק בעתיד הרחוק בעת מכירת הדירה. המניעים לכך הם גם אנושיים (הגנה על חיי התושבים במקרה של רעידת אדמה או מלחמה), וגם חברתיים (לעזור לתושבים לצאת ממעגל המצוקה והעוני ע״י שיפור רווחת המגורים ואיכות חייהם).
השידרוג הבסיסי יהיה בהיקף מצומצם, ויכלול, בעיקר, הוספת חדר ממ״ד מרווח לכל דירה (כ-15 מ״ר, שעלותו אינה גבוהה, אלא במעט מחדרון ממ״ד מינימלי של 8 מ״ר) ורצוי להוסיף גם מרפסות לסירוגין, ולאפשר תוך כדי כך - חיזוק של הבניין בפני רעידות אדמה. השידרוג לא יכלול תוספת של דירות חדשות, אלא, אולי, בקומת העמודים בלבד, והוא לא יכלול בדרך־כלל מעלית, חנייה ממוכנת, החלפת מתקנים על הגג וכר. שכונות מצוקה מאופיינות בד״כ בבנייני "שיכון" טוריים או ריבועיים, עם מרווחים גדולים בין הבניינים וללא מחסור במקומות חנייה.
בקופותיהן של הרשויות המקומיות ושל אוצר המדינה יהיו, בוודאי, די הכנסות מן הגל הראשון והגל השני של תוכנית השידרוג, אשר תאפשרנה לסייע בהלוואות ובמענקים צנועים לשידרוג בסיסי של בניינים בשכונות המצוקה ללא השתתפות מיידית של התושבים. עלות השידרוג הבסיסי תגיע לכדי $10,000 עד $20,000 לדירה בלבד, ואף היא איננה חייבת להינתן כמתנה שלימה, אלא חלקה כמענק וחלקה כהלוואה בלתי מוגבלת בזמן עד למכירת הנכס. בזכות תימרוץ קטן כזה, יוכלו גם דייריהן של שכונות מצוקה להנות מהיתרונות של שידרוג בסיסי ללא השתתפות עצמית מיידית כלשהי.
בראייה חברתית-כלכלית לטווח ארוך, תוכנית השידרוג הממלכתית היא הזדמנות בלתי חוזרת להשתמש בהכנסות של תוכנית השידרוג עצמה בצורה סינרגטית, כמנוף לצמצום פערים חברתייס-כלכליים קיצוניים, ולתת באמצעותה הזדמנות לשכבות מצוקה לצאת ממעגל העוני. ההכנסות מתוכנית השידרוג בשכונות החזקות הן מקור חדש, ולא אכזב, של כספים לרשויות, שלא על חשבון התקציבים הרגילים, והשימוש בהן יכול להיות יותר נדיב. הסיבסוד בשכונות המצוקה יגיע מקסימום לכדי $15,000 לדירה, בעוד שההכנסות ממסים והיטלים מיידיים בשכונות החזקות והבינוניות יגיעו לכדי $30,000 עד $60,000 ויותר מכל דירה שתעבור שידרוג. מתברר, אפוא, שההכנסות ממסים והיטלים בשידרוג של דירת יוקרה אחת יכולות לתת סיבסוד מלא לשידרוג בסיסי של 2 עד 6 דירות בשכונות מצוקה. על־אחת־כמה-וכמה, תוכל מינהלת השידרוג להרשות לעצמה סיבסוד חלקי בשכונות המצוקה, למשל, על־ידי מתן הלוואות דחויות באמצעות בנקים למשכנתאות ללא מועד פירעון קבוע עד למכירת הדירה. בניגוד ל״פרוייקט השיקום״ המסורתי שבמשך יותר מ־ 20 שנה לא הצליח, בגלל בעיות תקציב, להביא להרחבתן של דירות בשכונות המצוקה, אלא בהיקף זעום (ביחס לצרכים, וביחס למספר הדירות המתאימות להרחבה) של פחות מ- 40,000 דירות, הרי שבמסגרת תוכנית השידרוג (שקופתה תהייה די מלאה), יהיה הטיפול בשכונות המצוקה קל ומעשי הרבה יותר, ועם תוצאות מועילות מרחיקות לכת.
מניתוח המספרים מתברר שיהיה זה, גם צודק וגם חכם, להשקיע את חלק הארי מהכנסות השידרוג, במעגל נוסף של שידרוגים, כך שהתהליך יזין את עצמו ויגיע לכל פינה בארצנו. לכשתתחיל תוכנית השידרוג "להתגלגל" לתוך שכונה, היא תיצור בעצמה אפקט מצטבר של שיפור יוקרתה של השכונה; עליה מסויימת במחירי הנדל״ן; הגברת הביקוש לדירות; והכנסת בניינים נוספים למעגל השידרוג. כתוצאה מכך - הצורך בסיוע ילך ויפחת.
באותו הקשר, תהיה זו, לדעתי, מדיניות נבונה להקדיש חלק מן ההכנסות של תוכנית השידרוג גם לשיקום חברתי וקהילתי, בנוסף לשיקום הפיסי של שכונות מצוקה. השקעה בשכונות מצוקה, גם
61
היא, כמו תוכנית השידרוג כולה, בעלת אפקט סינרגטי: היא עוזרת לא רק לנעזרים עצמם, אלא גם לחברה בכללותה ולמדינה כולה. הוצאתן של משפחות רבות ממעגל המצוקה מקטינה את ממדי הפשיעה, ועושה את החיים של כולנו נוחים, בטוחים ונעימים יותר. צפיפות יתר במגורים, שהיא קשה במיוחד בשכונות המצוקה, גורמת להרגשת קיפוח, לתופעות חמורות של גילוי עריות, לקשיי למידה, לניהול חלק גדול מן החיים (של ילדים ומבוגרים) ברחוב, ואלה מובילים לסמים, המובילים להתגברות הפשיעה, הדורשת מערכות שיטור ואכיפה והרחבה של מערכת בתי הסוהר... וכן הלאה. אם ״נחסוך״ היום בשידרוג פיסי וחברתי של שכונות מצוקה - לא ירחק היום (ולצערנו הוא כבר כאן) שניאלץ, בלית־ברירה, להגדיל ולשדרג עוד ועוד את בתי הסוהר, להוסיף סוהרים וכר, שעלותם גבוהה בהרבה מן החיסכון באי־מתן סובסידיות לשידרוג. מוטב, אם כן, גם מבחינה כלכלית, שנרסן את תהליך ההתדרדרות הזה כמה שאפשר באיבו.
יש צורך לטפל בשכונות המצוקה על-פי קריטריונים מיוחדים, מעין המשך משופר לפרוייקט "שיקום השכונות", שישולב עם תוכנית השידרוג הכלל-ארצית (ויהנה מפרותיו הנדיבים בשכונות היקרות והבינוניות). הנושא של ניהול כספי "המקורות והשימושים" בתוכנית השידרוג ברמה הממלכתית והמקומית ראוי לטיפול מעמיק, מקיף ורגיש לא רק של פוליטיקאים, כלכלנים, מהנדסים ואדריכלים, אלא גם של סוציולוגים, עובדים סוציאליים ומומחים בתחום הטיפול בקהילה ובשכונה, בראיה משולבת חברתית-כלכלית-אורבנית ועם תחושת אחריות לדורות הבאים.
5.7.6.	אפשרויות לביצוע פרוייקט שידרת על-ידי הדיירים עצמם, ללא יזם חיצוני_________
אפשרות זאת תהיה רלונטית בעיקר במקרים שבהם ירצו הדיירים לבצע שידרוג של הבניין מכספם הם, מבלי להוסיף לעצמם שכנים חדשים, כמו בבניינים רבי־קומות. מקרים אחרים של שידרוג עצמי יהיו כאשר התנאים אינם מאפשרים להוסיף שכנים חדשים, למשל, בדירות גן עם הנחיות תיכנון מגבילות, שאינן מאפשרות להוסיף דירות לבניין. במקרים כאלה, יוכלו הדיירים להתארגן באמצעות וועד־בית נבחר, לשכור את השירותים המקצועיים של מתכננים ויועצים, ולהתקשר ישירות עם קבלן לביצוע הפרוייקט. הם יצטרכו להחליט על היקף השידרוג (למשל הוספת חדר ממ״ד מורחב ומרפסת לכל דירה, וחיזוקו של הבניין לרעידות אדמה), ויוכלו להעזר בשרותיה של מנהלת השידרוג מבחינה מקצועית.
תוכנית השידרוג יכולה לאפשר אלטרנטיבה כזו, מבלי לוותר, בדרך־כלל, על מסים והיטלים. הדיירים שירחיבו את דירותיהם מבלי למכור זכויות לאחרים יהיו פטורים ממילא ממס־־שבח בשעת הבנייה וישלמו היטל־השבחה רק על הרחבה המביאה את הדירה לשטח כולל העולה על 120 מ״ר. על-פי התקנות המקובלות גם היום ברוב הרשויות המקומיות - כ- 8 מ״ר של שטח הממ״ד אינם נספרים לצורך זה.
יכולות להיות גם וריאציות אחרות של שידרוג מצומצם, המבוצעות, פה ושם, גם כיום. למשל, דיירי הקומות העליונות של בניין קיים, אפשר שיבנו בהסכמת שכניהם תוספות על הגג, ו/או שדיירי הקומות התחתונות יקבלו הצמדה טסויימת של קומת. העמודים בתמורה למימון מלא או חלקי של פעולות שידרוג בבניין כולו על חשבונם. לא ניכנס כאן לדיון במקרים מיוחדים כאלה, אלא נמשיך להתרכז במסלול השידרוג העיקרי, הכולל הוספה משמעותית של דירות חדשות לבתים משותפים קיימים.
5.8.	סיכום ההיתכנות הכלכלית הראשונית
בפרק זה הכרנו היטב את תכונת ה-111^-¥111ג המיוחדת של תוכנית השידרוג, אשר בה "זה נהנה וזה נהנה" בצורה סינרגטית. נוכחנו לדעת, שכל המשתתפים בתוכנית, וגם אלה שאינם משתתפים בה, מרוויחים ממנה במישרין ובעקיפין, ולכן צריך להיות להם אינטרס לתמוך בה. הראנו שבשכונות יקרות ובינוניות יכול כמעט כל בניין שדייריו ירצו לשדרגו לשאת את עצמו מבחינה כלכלית, וברוב המקרים - גם לשלם את המסים וההיטלים במלואם, או לפחות, בחלקם. רק בשכונות חלשות ממש, מבחינה סוציר־אקונומית ומבחינת ערכי הנדל״ן בהן, צריכות הרשויות
62
לוותר על רוב המסים, ולהציע לדיירים הלוואות נוחות, או הלוואות דחויות, כדי לאפשר להם לערוך שידרוג בהיסח מלא של הבית המשותף שלהם. במקרים קיצוניים, של שכונות מצוקה ממש, ייעשה השידרוג ללא הוספת קומות לבניין, בחלקו עם סיבסוד של מנהלת השידרוג, ואולי עם גביית תשלום חלקי מן הדיירים באופן דחוי בעת מכירת הדירה בעתיד, ללא הגבלת ומן.
לדעתי, צריך לראות את תוכנית השידרוג כמקשה אחת, ולשמור ב״קופה נפרדת" את ההכנסות ממסים והיטלים, הן ברמת המדינה כולה, והן ברמת הרשות המקומית, פן יבלעו הכנסות התוכנית בתוך התקציבים השוטפים שלהן, "ולא נודע כי בא אל קירבו". טובת הציבור בכללותו, וטובתה של המדינה בכללותה היא שישודרגו כמה שיותר בניינים מיושנים, כמה שיותר מהר (אך לא כולם ביחד, ולא בגל אחד גדול). בניינים שלא ישודרגו, יגרמו בעתיד נטל כלכלי וחברתי, וגם נטל רגשי ונפשי, גדולים לאין שיעור מן הנטל של עזרה קטנה, שתאפשר להם להיכלל בתוכנית השידרוג.
בראייה רחבה, ארוכת טווח ואחראית, ההשקעה הציבורית בשידרוג של מלאי הבניינים הישן, היא השקעה משתלמת בכל קנה מידה. אפילו באותם מקרים קיצוניים שבהם צריך להכניס יד לקופת התוכנית (המלאה), על־מנת לשלב בה שכונות מצוקה, העניין הוא כדאי, לא רק לנעזרים אלא גם לחברה בכללותה. בסופו של חשבון, כולנו - ככלל וכפרטים, מי יותר ומי פחות - נצא נשכרים מהפעלתה הנמרצת של תוכנית כלל־ארצית לשידרוג והרחבה של בניינים קיימים.
מבחינה מאקרו־כלכלית, תוכנית השידתג עתידה להוסיף למדינת ישראל כ־ 40 מיליוני מ״ר של נדל״ן חדש, שלא הובאו עד כה בחשבון, בצורה של תוספות בנייה לבניינים קיימים, שלא ייבנו אלא באמצעותה. התוכנית תספוג, בדרך זו או אחרת, כ־ 40 מליארדי דולרים שיהפכו לנכסים בני־קיימא שהם סוג מסוים של חיסכון, וייצרו פעילות כלכלית ותעסוקה בשוק המקומי, במקום שיוצאו על צריכה של מוצרים ושירותים אחרים שאינם בני-קיימא.
63
פרק 6: היבטים חוקיים וסטטוטוריים - להסיר מכשולים וליצור אווירה אוהדת
במשך השנים למדתי להכיר את עיקרי החוקים והתקנות שיש להם נגיעה לתוכנית השידרוג. ארבעה משרדי ממשלה עתידים (לפי התסריט הראשוני שלי) להיות מעורבים מאד בעניין, והם: משרד הבינוי והשיכון, משרד הפנים, משרד המשפטים ומשרד האוצר. בנוסף להם תהיה נגיעה בדבר גם למשרדי ממשלה אחרים. ברמה המקומית, יהיו מעורבים, בעיקר, מרכז השלטון המקומי והרשויות המקומיות. בפרק הזה נתאר את אשר נדרש מן הרשויות השונות, כדי שתוכנית השידרוג תוכל לעלות על דרך המלך. תחילה בשלב ההיערכות הראשונית, ואחר־כך בתקופת ההפעלה שתשתרע במתכונת אינטנסיבית על־פני שנות דור אחד לפחות.
6.1.	משיד הבינוי ומשימן
משרד הבינוי והשיכון יכול לקחת על עצמו את תפקיד המוביל של תוכנית השידרוג. הוא זה שיצטרך לגייס תקציב ראשוני מיוחד (ולו רק בצורת הלוואה אשר תוחזר במהלך הגל-הראשון, אשר עתיד להיות רווחי מאד לקופת המדינה).
במהלך כשנתיים, יהיה צריך להפעיל צוותי מומחים בכל התחומים שהוזכרו עד כה, ועוד יאוזכרו בפרק הבא, על־מנת לגבש את הקווים המנחים, את ההמלצות המקצועיות, ואת הנהלים למרכיביה השונים של תוכנית השידרוג. אחר־כך, יהיה צורך לרכז את כל הממצאים, לערוך אינטגרציה ביניהם, ולגבש תוכנית מסודרת, קוהרנטית, ללא סתירות פנימיות, ועם כיסוי כמעט מלא של כל המצבים והתסריטים האפשריים.
חלק עיקרי של המאמץ הזה, יכול משהב״ש לבצע באמצעות המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, שיוכל לרכז ולהפעיל את רוב וועדות המומחים. במסגרת ההיערכות הזו, יהיה צורך לאתר כמה שכונות, ובתוכן בניינים, אשר יתאימו מבחינת מאפייניהם לשמש כחלוצים וכפרוייקטי גישוש להפקת לקחים ראשוניים.
בין היתר, יצטרך משהב״ש, בעבודה משותפת עם פיקוד העורף, להגיע לדגמים מומלצים בעבור חדרי ממ״דים רב־תכליתיים שייתנו מענה טוב לאיומי מלחמה (אולי בסטנדרטים גבוהים יותר מן המקובל כיום, כדי שיתאימו גם לאיומי המחר, ולא רק לאיומי האתמול), שיעזרו בצורה משמעותית לשיפור עמידותו של הבניין בפני רעידות אדמה, ובד־בבד ישמשו בנוחיות ובפונקציונליות כחדר רגיל בבית בימים כתיקונם.
משהב״ש יצטרך גם להוביל, באמצעות המכון הלאומי לחקר הבנייה, את המאמץ העיקרי בנושא שיטות מועדפות, נוספות ומשלימות, לחיזוק בניינים קיימים בפני רעידות אדמה, המותאמות בצורה סינרגטית לתוכנית השידרוג הכללית.
6.2.	משדד תפנים
משרד הפנים אחראי מבחינה מיניסטריאלית לחלק הארי של חוקי התכנון והבנייה, לתקנות הנובעות מהן, ולהנחיות הכלליות והפרטניות המועברות לרשויות המקומיות, ומשמשות אותן כבסיס לחקיקת המשנה שלהן בתחומי התכנון והבנייה. לאנשי המקצוע של משרד הפנים בתחום הבנייה וליועציו המשפטיים, יהיה תפקיד חשוב בגיבוש הכללים של ההקלות אשר תינתנה במסגרת תוכנית השידרוג הממלכתית. בהרבה מקרים, יהיה צורך ליזום שינויים בתכניות מתאר,
64
או להתקין תקנות גורפות, בדומה למה שמכונה "חוק שבס" אשר איפשר, בתקופת העלייה ההמונית ממדינות חבר העמים, להגדיל את מספר יחידות הדיור בכל מגרש כמעט.
אנשי משרד הפנים יצטרכו לעבוד יחד עם וועדות המומחים, ולהפעיל חשיבה רעננה, כדי למצוא ולבחון דרכים להקל על ההגבלות הקיימות לגבי גובה בניין, קווי בניין וכדומה. לדעתי, יש לשקול את האפשרות, תוך הסתייעות במומחים בתחום הארכיטקטורה והתכנון האורבני, להתיר, בצורה די גורפת, סגירה מוחלטת של המרווחים הצדדיים בין בניינים שכנים, עם השארת "פטיו" גדול ביניהם (בהסכמת רוב מיוחס של הבעלים הנוגעים בדבר). פתרון כזה של הרחבות, ייצור חזית רציפה (לאו דווקא מונוטונית ואחידה) של בניינים משני צדי הרחוב. החזיתות הצמודות תהיינה מעוצבות היטב מבחינה ארכיטקטונית, ותאפשרנה לרכז את רוב ההרחבות של הדירות הקיימות משני צדדיו של הבניין הקיים. סגנון בנייה כזה מקובל בכל העולם, ובעיקר בערי אירופה, ויש לו גם יתרונות גדולים מבחינת שיפור עמידותה של כל קבוצת הבניינים הצמודים, כגוש אחד, בפני רעידות אדמה.
כפי שנוכחתי לראות, במו עיני, בתוצאות הרעש בתורכיה, כאשר עמדו בניינים צמודים זה לזה כגוש אחד, ואפילו עם קומות עמודים, הם לא קרסו בדרך־כלל. התועלות הצפויות מתקנה כזו כוללות הגדלה משמעותית של הדירות הקיימות, פישוט שיטת ההרחבה, ושיפור משמעותי של החסינות בפני רעידות אדמה. כל אלה יושגו תמורת פגיעה, קטנה יחסית, בזרימת אויר טבעית ובכניסת אור טבעי מן הצדדים הנחסמים, שהרי - יישאר פטיו גדול בין הבניינים. החזית הצדדית בבנייה אורבנית צפופה, היא ממילא בעייתית, משום שמרפסות השירות, הפונות בדרך־כלל לצדדים, והחלונות הפונים לצדדים, משקיפים ממש אלה עלדאלה. המציאות מוכיחה, שחלק ניכר מן הדיירים מרגישים לא בנוח כאשר פתחיהם מכוונים זה כנגד זה, ולכן מחזיקים את החלונות הפונים לצדדים סגורים רוב הזמן.
שינוי מהותי מעין זה בתקנות התכנון הבנייה (שאינני מציע לעשותו בחופזה), יצטרך, כנראה, להיעשות בצורת חקיקה ביוזמה של משרד הפנים. העליתי את האפשרות הזו כדוגמה בולטת לשאלה אדריכלית חשובה, שיהיו לה השפעות מרחיקות לכת, והיא בתחום טיפולו של משרד הפנים, בעיקר.
בתחום אחר, לדוגמה, יהיה צורך להתאים ולעדכן את ההגדרות ואת המאפיינים של עליות גג ומרפסות, כדי שיהיה אפשר לשלבן בצורה יעילה בתוכנית השידרוג, כאחד הפתרונות הארכיטקטוניים הפופולריים בעת בניית יחידות דיור נוספות מעל הבניין הקיים. בהזדמנות זו, נוכל, אולי, להיפטר מהרבה גגות שטוחים מצופי אספלט וזפת, שאינם מתוחזקים כהלכה ונראים מכוערים. תוכנית השידרוג תיתן הזדמנות לעשות את ארץ ישראל קצת יותר יפה גם במימד השלישי, מנקודת מבט של מעוף הציפור, בעיקר בישובים בעלי טופוגרפיה הררית.
לסיכום, משרד הפנים יצטרך לבחון, תוך הסתייעות במומחים, את החוקים והתקנות שבאחריותו, ולנסות להתאימם לצרכים של תוכנית השידרוג, בתיאום עם שאר הגורמים.
6.3.	משרדי ממשפטים, מאוצר ואחדים
תוכנית השידרוג תדרוש הכנסה של שינויים, תוספות ועידכונים בחוקים ובתקנות בתחומים שונים, כגון: מס-שבח מקרקעין, מס־רכוש, מס-רכישה, היטל־השבחה, רישום מקרקעין, רישום בתים משותפים, רישום קבלנים, ועוד. משרד המשפטים ומשרד האוצר יצטרכו לעבוד, בתקופת ההכנות לקראת התוכנית, בשיתוף פעולה הדוק ביניהם ותוך כדי סינכרוניזציה עם הגורמים האחרים, שיטלו חלק בהיערכות לקראת התוכנית. נציגי המשרדים האלה יצטרכו להיות פעילים בוועדות השונות, שיקבעו את הכללים המנחים לתוכנית.
בהתאם לנדרש, יהיה צורך לערב בתוכנית השידרוג הממלכתית גם את משרדי האנרגיה והתשתיות (למשל, בנושא החיסכון באנרגיה וההתאמות הדרושות לרשת החשמל), התחבורה
65
(בנושאי חנייה ותנועה, למשל), החקלאות (בנושאי מים, למשל), המשרד לאיכות הסביבה ומשרדים נוספים בהתאם לצורך.
6.4.	תישויות מקומיות
נציגי מרכז השלטון המקומי ונציגי הרשויות המקומיות יצטרכו, אף הם, ליטול חלק חשוב בגיבוש הקווים המנחים של תוכנית השידרוג הממלכתית מנקודות הראות שלהם. בסופו של דבר, המגע היום־יומי של המשתתפים בתוכנית - הדיירים, היזמים, הקבלנים, המתכננים וכר - יהיה, בעיקר, עם הרשות המקומית. לפיכך חשוב כל-כך שעיקרי התוכנית ייקבעו בעיצה אחת עם נציגי הרשויות המקומיות. הרשויות המקומיות מנוסות כבר בכל מיני תוכניות קודמות של שיקום שכונות, פינוי ובינוי, עיבוי וכר, ויכולות לתרום הרבה מניסיונן בוועדות המומחים השונות.
6.5.	סיכום ההיערכות החוקית וחסטטיטורית
שיתוף פעולה פורה בין צוות ההקמה המקצועי של תוכנית השידרוג - בחסותו של משהב״ש -לבין כל שאר משרדי הממשלה והרשויות האחרות, יכול, להערכתי, להניב בתוך כשנתיים תוכנית מפורטת, מגובשת היטב, שאפשר יהיה להתחיל להפעילה, ללא חריקות כמעט, על הגל־הראשון של פרוייקטי השידרוג. כל המשתתפים במבצע ההיערכות לתוכנית יצטרכו להישאר בתמונה, להפיק לקחים, ולעדכן בזמן אמת את הדורש עידכון. רק לאחר כשנתיים של הפעלה, יהיה אפשר לגבש מתכונת יציבה לתוכנית, ועדיין להישאר עם "אצבע על הדופק" ולעדכן אותה בהתאם ללקחי הביניים.
המכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, יוכל להוביל ולרכז את רוב העבודה המקצועית של צוותי המומחים בתחומים השונים, ולנהל מעקב צמוד אחר פרוייקטים נבחרים לשם הפקת לקחים. אחר כך, במסגרת ההפעלה השוטפת של התוכנית, יוכל המכון לסייע בפתרונן של בעיות הנדסיות סבוכות, לטפל בשאלות ובחקירות מקצועיות, ולייעץ לגבי מקרים חריגים.
ההפעלה השוטפת היום־יומית של התוכנית, תיעשה, בסופו של דבר, על־ידי מחלקת מהנדס העיר בכל רשות מקומית. המטפלים בתוכנית בכל רשות ורשות יהיו מקושרים אל מינהלת השידרוג הארצית, ובאמצעותה אל וועדות המומחים השונות ואל משרדי הממשלה הנוגעים בדבר. הפרק הבא עוסק בצורה מפורטת יותר בהיבטים הארגוניים של התוכנית.
בנוסף לרשויות השלטוניות, רצוי לערב בתוכנית, כבר משלביה הראשונים, את הארגונים המקצועיים הנוגעים בדבר, ולקיים שיח ציבורי נרחב בהשתתפותם. חבריהם יתרמו וודאי רבות לוועדות המומחים השונות המפורטות בפרק הבא. ארגונים כאלה, כוללים, בין היתר, את האגודות המקצועיות של האדריכלים, המהנדסים, הקבלנים והבונים, השמאים, עורכי הדין, המתווכים, ארגוני צרכנים, וגם גופים ומוסדות כמו מכון התקנים הישראלי, המוסד לבטיחות ולגהות, האגודה לתרבות הדיור ועוד.
66
פרק 7: היבטים ארגוניים - הפעלה של תיתמה הפרטית
על־ ירי "מינהלת השיררוג" הציבורית
אינני טוען שהמבנה הארגוני שאני מציע בפרק זה, הוא-הוא, המתאים ביותר לתוכנית השידרוג הממלכתית. יחד עם זאת, הנני מציע, כבר בשלב מוקדם זה, תוכנית ארגונית כללית, על־מנת להצביע, לפחות, על דרך סבירה אחת להוצאתה של התוכנית מן הכוח אל הפועל. משכי הזמן שאני מציע או מקציב לפעילויות השונות, מבוססים על תסריט ראשוני שלי, ועשויים בהחלט להשתנות על־פי קצב ההתפתחות של התוכנית במציאות.
7.1.	היערכות ראשונית - עוות הקמה וועדת היגוי מרכזית
כפי שנוכחנו לדעת עד כאן, מדובר בתוכנית נרחבת מאד, מקיפה, ממלכתית, כלל־ארצית, אשר עשויה להכליל בתוכה כמחצית ממלאי הדיור של מדינת ישראל (וכפי שרמזתי במקום אחר - אולי כדאי יהיה להרחיבה גם לבניינים אחרים שאינם משמשים לדיור בלבד), והיא עתידה להתפרס על פני תקופה ארוכה של עשרים־שלושים שנה ויותר.-------------------------
לא כדאי, לדעתי, להיחפז בהוצאתה לפועל, אבל כדאי, בהחלט, למהר ולעשות את הדברים הנכונים, עם מחשבה תחילה, ותוך כדי נכונות ללמוד מן הניסיונות הראשונים ולהשתפר תוך כדי התהליך. לתוכנית גדולה כזו, צריך לגשת ב״ראש גדול", עם צוות הקמה אדמיניסטרטיבי ומקצועי, שיתחיל, אולי, מגרעין של כעשרה אנשים ונשים במשרה מלאה, ובמשך כשנתיים יגדל לכדי עשרות אחדות. צוות ההקמה ילמד היטב את עקרונות התוכנית, ילבן אותם בינו לבין עצמו, ויקים וועדת היגוי מרכזית (שחבריה יהיו מומחים מן השורה הראשונה שיעבדו בתשלום) המורכבת מאנשים חכמים ונבונים, בעלי חזון, בעלי מקצוע מנוסים בתחומם, נציגים בכירים של הרשויות המעורבות בתוכנית, אנשי אקדמיה בתחומים ההנדסיים, האדריכליים, האורבניים, החברתיים, הכלכליים ועוד - ובסה״כ צוות של 20 עד 30 מומחים אשר יוכל ללבן, בינו-לבין־עצמו, ובינו לבין צוותי מומחים ממוקדים יותר, את ההיבטים השונים והמגוונים הקשורים לתוכנית. חברי הוועדה הזו יעבדו (ממש יעבדו) בהיקף של יומיים בשבוע, לפחות!
אם־כן, צוות ההקמה המצומצם, האדמיניסטרטיבי, יפעיל - בראש ובראשונה, וועדת היגוי מרכזית שתבחן את התוכנית "בגדול" ותקבע קווים מנחים ראשוניים עקרוניים. ראש צוות ההקמה, ישב גם בראש וועדת ההיגוי המרכזית, וגם שניים מסגניו ישבו יחד עמו בוועדת ההיגוי המרכזית.
7.2.	וועדות מומחים ממוקדות
וועדת ההיגוי המרכזית תתרכז, כאמור, בתמונה הכוללת של תוכנית השידרוג, וייכלל בה, בד״כ, מומחה אחד בלבד מתחום ספציפי כלשהו. בד״כ, חבר בוועדת ההיגוי המרכזית יעמוד בראשה של וועדת מומתים ממוקדת בתחומו. כך, למשל, ממוחה בתחום של חוק התכנון והבנייה בוועדת ההיגוי המרכזית, ישב בראש צוות המומחים אשר יכין קווים מנחים ופתרונות אופייניים בתחום זה. מומחה בתחום האדריכלות בוועדת ההיגוי המרכזית, ירכז, למשל, את עבודתו של צוות המומחים שיעסוק בהכנת "קטלוג" דוגמאות של תוספות בנייה לטיפוסים אופייניים של בנייני מגורים, בעוד שמומחה אחר ירכז את העבודה בתחום של ארכיטקטורה אורבנית. נושאים מסויימיס, כמו הנדסת המבנים, עשויים לדרוש מספר ועדות מומחים ממוקדות, כגון: רעידות אדמה, מיגון, שיטות בנייה בפלדה, שיטות ביסוס, פרטי חיבור קונסטרוקטיביים ועוד. כל וועדת מומחים ממוקדת, תצטרך להיכנס לפרטי-פרטים בנושא הספציפי שלה, אבל, ראשי הוועדות יצטרכו לדאוג לאינטגרציה שוטפת בין הנושאים השונים, ולקונספציה אחידה, סינרגטית
67
ומשותפת לכולם. במצב כזה, סביר יהיה, להקים, למשל, וועדת מומחים ראשית בתחום הנדסת המבנים וועדות מומחים ממוקדות נפרדות לכל אחד מתחומי המשנה. מעת־לעת יתכנסו חברי כל וועדות המשנה במליאה אחת גדולה, כדי לראות מצגות ולהתכייל על פתרונות אינטגרטיביים מוסכמים.	י
יהיו גם מקרים שבהם תחום מסויים, שבטיפולה של וועדת מומחים ממוקדת, לא יהיה מיוצג באופן ישיר בוועדת ההיגוי המרכזית (למשל פתרונות חלופיים של מיזוג אוויר דירתי). לגבי כל וועדת מומחים ממוקדת, מישהו מחברי וועדת ההיגוי המרכזית חייב יהיה לקבל על עצמו את האחריות לקשר השוטף עמה, לא בהכרח כראש הוועדה, אבל כמשתתף מעת־לעת בישיבותיה, שיוכל לייצג את ענייניה בישיבות השגרתיות של וועדת ההיגוי המרכזית.
וועדות המומחים הממוקדות תעבודנה, גם הן, בצורה אינטנסיבית, בהיקף של יוס-יומיים בשבוע, חלק מן הזמן בהרכב מלא של כל החברים יחדיו, וחלק מן הזמן - בעבודות הכנה, בסקרי ספרות, בהכנת תוכניות לדוגמה, בסיורים, בבחינת חלופות וכדומה. כל וועדת מומחים ממוקדת תערוך, באורח תקופתי, את ממצאי הביניים שלה, ותציג אותם (בהשתתפות כל חברי הוועדה), אחת לחודשיים־שלשה, בפני הרכב מלא של וועדת ההיגוי המרכזית. ההצגה הזו נועדה ללבן סתירות, לגלות חפיפות, לברר קונספטים מנוגדים, למנוע כפילויות, וכד? כתוצאה מן התהליך הזה, כל אחד מן החברים בוועדת ההיגוי המרכזית, יהיה, בסופו של דבר, מעודכן היטב־היטב, לא רק. בתחום המומחיות שלו עצמו, אלא גם - בכל ההיבטים האחרים של התוכנית. למעשה, וועדת ההיגוי המרכזית תשמע, כמעט בכל שבוע, את אחת הוועדות הממוקדות.
7.3.	צייתי מתקר, צייתי בדיקת וצייתי משימת
חלק מן הנושאים שבטיפול הוועדות השונות, יחייב ביצוע מרוכז ואינטנסיבי של מחקר, בדיקות, או משימות מיוחדות. לעיתים יתעורר הצורך להפקיד נושא מסויים בידי מומחה אחד או בידי צוות מחקר, או צוות בדיקה, או צוות משימה מצומצם. הפעלתם של צוותים אד־הוק כאלה, תיעשה על־פי בקשה מנומקת של ראש וועדת המומחים הממוקדת (שהוא בדרך־כלל חבר בוועדת ההיגוי המרכזית), אשר תידון בוועדת ההיגוי המרכזית, ותטופל מבחינה תקציבית ומנהלתית על־ידי אנשי צוות ההקמה.
צוותים מיוחדים כאלה יעסקו במשימות ממוקדות מאד, למשל, אחד הצוותים יכול להכין סקירה מפורטת, עם נתונים, יתרונות וחסרונות של שיטות להתקנת מעליות בתוך בנינים קיימים. צוות אחר יצטרך, אולי, לערוך ניסויים בקנה מידה מלא, על מספר דגמים של ממ״דים דו־תכליתיים, לפני שהם יומלצו כפתרונות מועדפים על־ידי תוכנית השידרוג.
7.4.	גיבוש כלל הממצאים של תקופת ההיערכות הראשונה
אופן העבודה המתואר לעיל עתיד להתקיים במשך כשנתיים עד לגיבוש מלא של רוב מרכיבי תוכנית השידרוג. חברי צוות ההקמה יעבדו, כאמור, במשרה מלאה. חברי וועדת ההיגוי המרכזית יעבדו במסגרת התוכנית בהיקף של שניים־שלשה ימים בשבוע. חברי וועדות המומחים הממוקדות יעבדו במסגרת התוכנית בהיקף של יום־יומיים בשבוע. ואילו צוותי המחקר, צוותי הבדיקה וצוותי המשימה יעבדו באופן אינטנסיבי, לתקופות קצרות יחסית, לפי הצורך.
כתום השנה הראשונה, כבר תהיה תוכנית מגובשת למדי ומעוצבת לפרטיה ברבים מן התחומים. כל חברי צוות ההקמה וחברי וועדת ההיגוי המרכזית יהיו שותפים ליצירתה של תוכנית קוהרנטית, בעלת קווים מנחים ברורים, ללא כפילויות, וללא "חורים". חברי צוות ההקמה, בסיוע עוזרים מקצועיים, יכינו את כל החומר הדורש תהליכים מיוחדים (כמו חקיקה ראשית, או חקיקה משנית), או אישורים של גופים שונים, כגון: פיקוד העורף, מכון התקנים, הטכניון, שירותי הכבאות, משרד העבודה, המפקח על הבנקים, רשם הקבלנים, רשם הבתים המשותפים, אגף התקציבים באוצר, וכיוצא בזה. הוועדות הממוקדות, שלא תסיימנה עדיין את מלאכתן בתום
68
השנה הראשונה, תמשכנה לפעול ולהשלים את החסר. וועדת ההיגוי המרכזית, תמשיך אף היא בפעולתה, ללא הרף, עד לגיבושה של התוכנית במלואה.
7.5.	ביצוע בפועל של פרוייקטים לדוגמה
כבר במחצית הראשונה של השנה הראשונה, יוקם על־ידי ראש צוות ההקמה, בניצוח ישיר של אחד מסגניו, צוות משימה מיוחד, אשר יאתר כעשרים בניינים המתאימים לשמש כפרוייקטי שידרוג לדוגמה. צוות המשימה ינסה לגבש לגבי כל בניין כזה, עלסקת שידרוג טיפוסית, על־פי המתואר בתת־פרק 5.7, בין דיירי הבניין לבין יזם־קבלן מתאים, ויעשה את התאומים הדרושים עם כל הרשויות הנוגעות בדבר. לדעתי, יהיה זה מועיל ביותר לבצע, מ־א׳ ועד ת׳, כעשרה פרוייקטי שידרוג מגוונים (מתוך עשרים המועמדים), חלקם - קלים יותר, וחלקם - מסובכים. הדבר יאפשר לבחון מקרוב את המרכיבים הכלכליים, ההנדסיים והאנושיים המעורבים בהם, תוך כדי עבודת הוועדות השונות. הפרוייקטים לדוגמה יוכלו להזין את הוועדות במשוב שוטף מן השטח, וחברי הוועדות, יוכלו לבקר אישית בפרוייקטים האלה, ולראות במו עיניהם בעיות אופייניות שבתחום טיפולן ממקור ראשון. בסך־הכל, יהיה לפרוייקטים הניסויים הבודדים האלה, ערך רב בגיבוש התוכנית הגדולה.
כשיתקרבו פרוייקטי הגישוש הראשונים אל סיומם, יצטבר מהם מידע רב־ערך הן לגבי ענייני הביצוע, הן לגבי הסתבכויות בלתי צפויות, הן לגבי שביעות הרצון של המעורבים, הן לגבי ההדים שהפרוייקטים ייצרו בסביבתם הקרובה והרחוקה ועוד. ניתוח הפרוייקטים האלה מהיבטים שונים, גם תוך כדי תהליכי הייזום והבנייה, וגם לאחר סיומם, יוטל על צוות מחקר בלתי תלוי שידווח לוועדת ההיגוי המרכזית.
7.6.	הפקת לקחים ראשוניים וגיבוש סופי של התוכנית הבלל־ארצית
במהלך השנה השניה יתגבשו כבר המרכיבים העקריים של תוכנית השידרוג הכללית, עם לקחים ראשוניים ולקחים מתקדמים מן הפרוייקטים לדוגמה. השנה השלישית תשמש, על-פי תסריט זה, כתקופת מעבר בין ההיערכות הראשונית לתוכנית, בניצוח צוות הקמה, לבין שלב הקבע של הקמת מינהלת השידרוג הקבועה. השנה השלישית תהיה הזמן המתאים לגבש סופית את התבנית של מינהלת השידרוג הקבועה ואת התבנית של הגופים הנלווים אליה ברשויות המקומיות השונות. תוכנית הקבע עתידה להיות בפריסה גדולה, כלל־ארצית, מפוצלת בין עשרות רבות של רשויות מקומיות. היא מחייבת היערכות בקנה-מידה אחר לגמרי. לפיכך, כבר לקראת סוף השנה הראשונה יוקם צוות משימה מיוחד, ובו מומחים לארגון ולמינהל ציבורי, אשר ישקלו את האפשרויות השונות לגבי דרך ההפעלה של התוכנית הכלל־ארצית הגדולה.
התסריט שלי, בסעיף הבא מציג אפשרות אחת מיני רבות, כדי לסבר את הדעת, וכדי להציג היתכנות עקרונית.
7.7.	מינחלת חשידתג חארצית
תוכנית השידרוג אמורה, כזכור, לשאת את עצמה מבחינה כלכלית. בדוגמאות המספריות בתת-פרק 5.7 הפרשנו 2% מערך המכירה של כל פרוייקט שידרוג כדמי טיפול למנהלת השידרוג. זהו אחוז קטן וסביר, שמתווכי נדל״ן נוהגים לקחת מכל צד בעיסקאות מקרקעין. אם יסתבר בפועל שהאחוז הזה נמוך מדי, אפשר, בהחלט, להעלותו. גם זה אחד הנושאים שיוכל להיבדק על־ידי צוות משימה, כמתואר בסעיף 7.3.
מינהלת השידרוג, לפי דעתי, תתבסס במידה רבה על הגרעין הקיים של צוות ההקמה, אשר יכיר כבר את התוכנית לפני ולפנים. מדובר, אמנם, בניהול של אופרציה גדולה - בנייה של כ- 1.7 מיליוני מ״ר מדי שנה במסגרת תוכנית השידרוג. ברם, אין מדובר בניהול ישיר של האופרציה
69
הגדולה הזו, משום שהיא תבוצע, כמעט בשלמותה, על-ידי התחברויות בין יזמים פרטיים לאזרחים פרטיים, עם מעורבות מינימלית - בעיקר פיקוח עליון - מטעם מינהלת השידרוג. לפי תסריט זה, המעבר משלב ההקמה שיארך כשנתיים, לבין הביצוע ,שיארך כשלושים שנה, ייעשה על-ידי עיבוי הדרגתי של צוות ההקמה, ששמו יוסב, למשל, ל״מינהלת השידרוג הממלכתית של בניינים קיימים", או אפילו ל״רשות השידרוג הממלכתית של בניינים קיימים׳?
תפקידה העיקרי של "המינהלת" יהיה להכין, להפיק, להפיץ ולעדכן את כל סוגי החומר; הפרסומי, הטכני, הפרוצדורלי, המשפטי וכר הקשורים בתוכנית השידרוג. החומר יופץ מן המינהלת לרשויות המקומיות, אשר גם הן תצטרכנה להקצות ולהכשיר כוח אדם מיוחד, עפ״ר ממשרד מהנדס העיר, שיתמחה בתוכנית השידרוג, כמפורט בסעיפים הבאים.
נראה לי שאותם 20/0 או יותר, אשר ייגבו מכל פרוייקט שידרוג, יספיקו כדי להחזיק ולתפעל את מינהלת השידרוג הארצית על כל הוצאותיה (לרבות שכר-טירחה ליועצים, מומחים ונותני שרותים מקצועיים שיפעלו בשטה). מינהלת השידרוג תמשיך לתפעל את וועדת ההיגוי המרכזית עם התכנסויות דלילות יותר (אולי יום בשבוע, וכעבור שנתיים־שלוש - רק יום בחודש), וכן תמשיך להפעיל וועדות מומחים ממוקדות, שתעמודנה הכן לטפל בבעיות מיוחדות, אשר תתעוררנה עם ריבוי מגוון הפרוייקטים המשתתפים בתוכנית. מינהלת השידרוג תמשיך להפעיל צוותי מחקר, צוותי בדיקה וצוותי משימה לפי הצורך. לצדו של ראש מינהלת השידרוג הארצית, ישרתו מספר סגנים ו/או ראשי תחומים במשרה מלאה, וכן יועצים מיוחדים לפי הצורך. הם יקיימו קשר הדוק עם האחראים על תוכנית השידרוג ברשויות המקומיות. חלוקת התחומים תיעשה לפי נושאים: הנדסיים, אדריכליים, משפטיים, כספיים, פרסום ומידע, הדרכה וכו? מינהלת השידרוג הארצית תמנה, להערכתי, רק כמה עשרות של עובדים במשרה מלאה, ויועצים אד-הוק לפי הצורך.
7.8.	היערכות ברשויות המקומיות לקראת ביצוע תוכנית השידרוג
הרשויות המקומיות, עתידות, כזכור, לקבל מתוכנית השידרוג הכנסות מיידיות נאות בצורה של היטלי השבחה, אגרות-בנייה וכו׳, ובנוסף לכך - הכנסות שוטפות לטווח ארוך בצורה של ארנונה מוגדלת מן הדירות המוגדלות, מבלי צורך, כמעט, להגביר את השירותים הניתנים לדייריהן. לפיכך, אין צורך בשום תקציב מיוחד לתוכנית השידרוג מן המקורות הכספים השוטפים של הרשויות המקומיות. תוכנית השידרוג תשא את עצמה, על פי רוב, עם עודפים גדולים.
הרשויות המקומיות, תצטרכנה להיערך בצורה הולמת לקראת הפעלת התוכנית בתחומיהן. כל רשות תקים צוות מצומצם שיתמחה בנושא השידרוג, במסגרת סדרות הדרכה מטעם מינהלת השידרוג הארצית. היחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ של הטכניון, למשל, יכולה לקחת על עצמה את מרבית נושאי ההדרכה וההכשרה, הן של אנשי הרשויות המקומיות והן של אדריכלים, מהנדסים, יזמים וקבלנים, אשר ירצו להשתלב בצורה מסודרת בתוכנית השידרוג, ולהכיר בצורה שיטתית את עקרונותיה ואת נהליה.
ברשויות המקומיות הגדולות, יהיה כדאי, ליעד מחלקה מיוחדת או צוותים מיוחדים במשרד מהנדס העיר, אשר יעסקו באופן בלעדי בפרוייקטים של תוכנית השידרוג. ברשויות מקומיות קטנות, יוכלו כמה אנשי מפתח ללמוד את העניין בהשתלמויות המיוחדות, הנזכרות לעיל, ולטפל בפרוייקטי השידרוג במקביל לתפקידים אחרים שלהם.
בין כך ובין כך, הרשויות המקומיות תצבורנה נסיון, ועם הזמן - תפתחנה ווריאציות שונות של פרקטיקה לטיפול אדמיניסטרטיבי בתוכנית השידרוג. כבר מן ההתחלה יהיה אפשר לנצל את הניסיון המצטבר להפריה הדדית של אנשי הרשויות השונות, במסגרת ימי עיון והשתלמויות, וכן באמצעות עלון מיוחד וקבצי נהלים בהוצאת מינתלת השידרוג הארצית.
70
7.9.	מעבר לשלב משיגרה
כעבור שנים אחדות, יהפכו פרוייקטי השידרוג לעניין שבשערה בכל רחבי הארץ, והתוכנית תמשיך ״להתגלגל״ כמעט מעצמה. בפרק 3, כזכור, ציירנו תסריט של ארבעה גלים, מן הקל אל הכבד. בגל הראשון יגיעו אל התוכנית המקרים הקלים והפשוטים (מבחינה הנדסית, כלכלית, סטטוטורית ואנושית), ובגלים הבאים - יגיעו מקרים קשים או מסובכים יותר ויותר. לדעתי, צריכות הרשויות המקומיות, וגם הרשויות הממלכתיות, לנהל "קופה נפרדת" לתוכנית השידרוג, ולשמור לעצמן את העצמאות, את הסמכות, ואת האחריות, להשתמש ברווחים הגדולים מן הגל הראשון והגל השני, כדי לסייע מעט בגל השלישי ובגל הרביעי. אפילו הדיירים של בניינים הנכללים בקטגוריית המקרים היותר קשים בדוגמאות האחרונות של פרק 5, אינם זקוקים אלא לתמריץ קטן (בצורה של הלוואות דחויות והלוואות עומדות, בעיקר) כדי שלא להישאר מחוץ לתוכנית השידרוג. יהיה זה משגה גדול, לדעתי, אם הרשויות תקמצנה בתמריץ הקטן הזה, ותגרומנה על־ידי כך, לא רק להנצחה של פערים חברתיים־כלכליים, אלא אף להגדלתם. תוכנית השידרוג הממלכתית של בנינים קיימים, יכולה וצריכה לשמש גם כמכשיר נוח ויעיל להשגת יעדים חברתיים.
7.10.	אחריתה של תוכנית השידרוג
דומני, שהתוכנית הזו תתגלה כטובה וכמועילה כל-כך, שלעולם לא ירצו להכריז על סיומה. אכן, הבניינים שהם היום בני עשר שנים, יהיו בעוד שלושים שנה בני ארבעים. סביר להניח שתקני הבנייה וסטנדרטי המגורים ישתנו עד אז במידה כזאת שתהיה הצדקה להמשיך ולשדרג (במתכונת אחרת, ככל הנראה) בניינים נוספים. אין צורך לקבל עכשיו את ההחלטות האלו? מוטב להשאירן פתוחות, ולבחון את המצב מעת לעת, תוך הכנסת עדכונים לתוכנית לפי הנסיבות המשתנות.
71
פרק 8: סיכוס ומסקנות
תוכנית השידרוג הממלכתית הכלל-ארצית של בניינים קיימים במדינת ישראל, אשר תוארה לפרטיה מעל דפים אלה, יכולה להקפיץ את מדינת ישראל בכמה דרגות מבחינת רווחת הדיור, בטיחות החיים, איכות החיים, צדק חברתי וכר. היא מציעה הזדמנות ייחודית לתקן ולשפר את מצבם של דיירי שכונות וותיקות - כמחצית מתושבי הארץ כיום - מבלי להזדקק לתקציבים של הקופה הציבורית. בד בבד עם התועלת הישירה לאלה שישתתפו בתוכנית, היא נותנת עוד כעשרים תועלות בכל הרמות: האישית, הקהילתית, השכונתית, המוניציפלית והממלכתית. כאן, לקראת סיום הדו״ח, מומלץ לחזור ולקרוא את רשימת התיוג בסעיף 2.4, ולהיווכח בפוטנציאל האדיר של תוכנית השידרוג לפיתוח בר־קיימא של המדינה.
התוכנית העיקרית אמורה לצאת לפועל בהדרגה במשך כ־ 25 שנה בארבעה גלים עיקריים. ההשתתפות בה תהיה וולונטרית, ללא כפיה חיצונית של הרשויות, אלא בעידודן בלבד. האקט הפורמלי בשידרוגו של כל בניין ספציפי יחל עם פנייתו של וועד הבית אל מינהלת השידרוג לאחר שקיבל הסכמת רוב מיוחס של בעלי הדירות בבניין. מינהלת השידרוג תדאג להתנהלות תקינה ומקצועית של התוכנית, ותוודא שיופקו ממנה, גם התועלות הישירות לדיירים וגם מירב התועלות הנלוות לטובת הכלל.
הניתוח הכלכלי מראה שבשכונות יקרות ובינוניות מבחינת ערכי נדל״ן, יאפשרו תנאי התוכנית ליזם־קבלן להציע לדיירי הבית הוותיקים שידרוג מקיף של דירותיהם ללא שום השתתפות כספית מצדם, וגם לשלם סכומים נכבדים כמסים וכהיטלים לרשויות, ועדיין לצאת עם רווח נאה. בשכונות חלשות תצטרכנה הרשויות לוותר על חלק מן המסים כדי לעודד שידרוג בניינים, ובשכונות מצוקה יידרש מעט סיוע וסיבסוד. בחשבון כוללני תישאר מינהלת השידרוג עם עודפי כספים שיאפשרו לשדרג, עפ״י קריטריונים שונים, גם מבני ציבור בשכונות המגורים וגם מתקנים ומבנים קהילתיים ושכונתיים אחרים שאינם למגורים.
מבחינה ארגונית, מוצע כאן להתחיל בהוצאתה של התוכנית מן הכוח אל הפועל באמצעות צוות הקמה מצומצם שיורחב, או יוחלף בבוא העת, במינהלת השידרוג הממלכתית או ברשות השידרוג הממלכתית. צוות ההקמה יפעיל וועדות מקצועיות שונות, יריץ מספר מצומצם של פרוייקטים לדוגמה, וירכז את כל הפעילות עד לגיבושה של תוכנית אופרטיבית מלאה.
התוכנית מיועדת לפעול במתכונת אינטנסיבית במשך כ- 25 שנה ולשדרג במהלך תקופה זו כמיליון דירות ישנות בכל רחבי הארץ. אם היא תצא לפועל כמתוכנן, אזי, בממוצע, יוגדלו וישודרגו במסגרתה כ־ 40,000 דירות לשנה; יתווספו לשכונות הקיימות כ־ 20,000 דירות חדשות לשנה ן הפעילות בענף הבנייה, בבניית מבנים, תגדל בעקבות התוכנית בב- 17% ; יתפתח סוג עיסוק חדש הדורש מיומנויות ייחודיות בשידרוג בניינים קיימים; ולסוג העיסוק הזה ייכנסו גם חברות הבנייה הגדולות, משום שהיקפו יהיה משמעותי ביותר, והוא ידרוש מקצועיות ברמה גבוהה.
תוכנית זו אינה סותרת תוכניות אחרות של התחדשות עירונית כמו "פינוי ובינוי", "עיבוי שכונות" ו״שיקום שכונות", אלא שהיא מתוכננת לפעול בקנה מידה גדול הרבה יותר, ובמסגרת תקציבית נוחה יותר. ברבות השנים, יכולה התוכנית להתעדכן וללבוש צורות שונות, ואם תהיה דינמית וגמישה דיה, היא תוכל לשמש לעד כמסגרת קבועה לשיפור ולעדכון מתמיד של מלאי הבניינים במדינה, בכל תקופה על־פי צרכיה ועל-פי רוח הזמן.
72
אחרית דבר
השתדלתי להביא בפניך, הקורא/ת, תוכנית שלימה ומסודרת, בצורה הגיונית ובהירה. אני מניח ומקווה שהצלחתי לשכנע אותך שאין זה רק חזון יפה של אוטופיה, כי אם - תוכנית מציאותית ומעשית, שניתן להוציאה מן הכוח אל הפועל.
אינני מתיימר לדעת הכל, ולכן הנני חוזר ומדגיש, שהרעיונות המוצעים כאן, טעונים עוד בירור וזיכוך, וצריכים עוד עיון בעזרת מומחים בכל תחום ותחום. לפיכך, הצעתי בפרקים השונים, ובמיוחד בפרק 4 ובפרק 7, להשתמש בשירותיהם המקצועיים של מיטב המומחים בכל תחום, לשם קביעת הקווים המנחים הראשיים של התוכנית. בנוסף לכך, הצעתי וועדת היגוי מרכזית (גם מלשון הגה וגם מלשון הגיה) אשר תנצח על המלאכה ותדאג שכל המומחים יכוונו את כישוריהם לאותה מטרה. מעבר לזאת, הצעתי מנגנון של פרוייקטי גישוש, אשר יתנו משוב אמיתי מן השטח תוך כדי גיבוש התוכנית.
במדינת ישראל, עם התרחשויות דינמיות, ועם סכנות קיומיות חדשות לבקרים, אנו נוטים לחשוב בעיקר על ההווה ועל העתיד הקרוב. התמזל מזלי להיות בעולם האקדמיה, מקום שבו אפשר לבחור לחשוב גם על הטווח הארוך. עוד נתמזל מזלי, להגות ולגבש רעיון ייחודי זה שיכול להביא תועלת גדולה (ואולי אף ישועה של ממש) לעם ישראל. התוכנית בנויה בשלבים ובצורה שיטתית, נדבך על גבי נדבך, ובמתכונת המיטיבה עם הפרט ועם הכלל;
כחוקר באקדמיה וכמחנך של הדורות הבאים בתחום האינטגרטיבי של הנדסה אזרחית וסביבתית, ראיתי לעצמי חובה להציג את הנושא מכל ההיבטים הידועים לי כמיטב הבנתי ושיפוטי, ולהצביע על המשקל היחסי של כל היבט - הנדסי, אדריכלי, חברתי, כלכלי, בטיחותי וכו׳ - בתמונה הכוללת. אני מקווה שהצלחתי להוציא תחת ידי מלאכה שרוב קוראיה ימצאו לנכון להזדהות עמה. אם השתכנעת בתועלתה של התוכנית, הנני קורא לך לתמוך בה כפי יכולתך, לטובת כולנו.
73
מקורות
איתן, ר׳, 1995. "שיפור המיגון במבנים קיימים ובתוספות בנייה", ביולטיו מרכז הבנייה הישראלי, מס׳ 49, עמי 30־29.
איתן, ר׳, וקלודקין ,א׳, 1992. "שיפור המיגון בבנייה קיימת", ביולטיו מרכז הבנייה הישראלי, מס׳ 35, עמ׳ 31*22.
אלתרמן, ר׳, 1991. מדיניות קרקע מוניציפלית בישראל -עד כמה היא סיימת?, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
אלתרמן, ר׳, וצ׳רצ׳מן, א׳, 1991. התוכנית לשיסום השכונות - הניסוי הגדול ולסחיג הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון-מכון טכנולוגי לישראל, עקד נאמן, חיפה.
גולדמן, א׳, ופוטרמן, מ׳, 1990. תחזוסה וחידוש ציפויי סיר חיצוניים של מבנים ישנים, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.______________________________
גורבץ, א׳, 1993. "תוכנית משרד הבינוי והשיכון להקטנת נזקים מרעידות אדמה", מרכז הבנייה הישראלי, מס׳ 32, עמ׳ 16־15.
גיל, א׳, ואלתרמן, ר׳, 1995. היטל ההשבחה בישראל - סוגיות שבחוס ובדרד הפעלתו, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
דרוקר, ר׳, 1996. "מטמון על הגג", עססים -מוסף "מעריב" לכלכלה וכספים, גליון12.12.1996, עמי 7־6.
דו״ח שנתי 41 לשנת 1991,1990, משרד מבקר המדינה, ירושלים, עמי 147- 145.
דו״ח שנתי 44 לשנת 1995,1994, משרד מבקר המדינה, ירושלים, עמי 192- 188.
הבינוי בישראל, 1985- 2000, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ירושלים.
ורשבסקי, א׳, רוזנפלד, י׳, וסגל, ד׳, 1989. תחזית הדרישה לכוח־אדם בענף הבנייה בישראל: 1990 - 2000, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
כרמון, נ׳, 1989. שיסוס השכונות בישראל: הערכת תוצאות, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, עקד נאמן, חיפה.
כרמון, נ׳, ואוקסמן, ר׳, 1981. שיסוס עצמי של הדיור בשכונות מצוסה. דו״ח מחקר, הטכניון, מוסד שמואל נאמן למחקר מתקדם במדע וטכנולוגיה, חיפה.
74
כרמון, נ׳, וגבריאלי, ת׳, 1982. שיקום עצמי לעומת שיקום ממוסד: ניתוח משווה. דו״ח מחקר, הטכניון, מוסד שמואל נאמן למחקר מתקדם במדע וטכנולוגיה, חיפה.
כרמון, נ׳, ושמיר, א׳, 1997. תכנון עירוני רגיש למים: הגנה על אקוויפר החוף הישראלי, דו״ח מחקר, הטכניון, המרכז לחקר העיר והאזור, חיפה.
לויתן, א׳, 1995. ״שילוב הממ״ד בבנייה למגורים״, הנדסה אזרחית - מבט לעתיד. קובץ מאמרים, חלק בי, האגודה להנדסה אזרחית, עמי 109-110.
ליבוביץ׳, אי, סטרניק, מי, גליק, יי, וינקלבסקי, די, 1990. ניתוח פתרונות חיזוק שונים למבני מגורים טיפוסיים ותרומתם להתנהגות ברעידת אדמה, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון -מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
ליבוביץ׳, אי, רוטנברג, אי, וינקלבסקי, די, 1991 (שלב אי), 1994 (שלב בי). תגובה סייסמית של בניינים סמוכים והשפעת אסימטריה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
<מדוו. אי. 1988. דיור גמיש בבניינים מרובי דיירים, עבודת מגיסטר למדעים בתכנוו ערים ואזורים, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
מורגנשטרן, ד׳, 1991. ״האם קיים מחסור בקרקע לקליטת עלייה?״, קרקע. מס׳ 33, עמי 31־24.
מזור, א׳, 1993. ״משאב הקרקע בתכנון המרחבי״, ישראל 2020 - תכנית אב לישראל בשנות האלפיים, הפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה. שלב א׳, כרך ב׳, עמי 127- 212.
סגל, ד׳, 1994. היבטים כלכליים של תכו רעידות אדמה בתנאים מקומיים, הפקולטה להנדסה אזרחית, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה. עבודת דוקטורט במדעים בהנחיית ורשבסקי, א׳, וגליק, י׳.
סער, ב׳, 1992. ״היטל ההשבחה -נטל הראייה״, מקרקעין וערכם, מס׳ 107, עט׳ 32-34.
עדין, מ׳, רוזנטל, י׳, ינקלבסקי, ד׳, ואיצקוביץ׳, מ׳, 1987. השפעת פרטי התכנון על תגובתו ועמידותו של בניין מבטון מזוין ברעידת אדמה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
עדין, מ׳, ינקלבסקי, ד׳, גליק, י׳, ופרחי, ד׳, 1988 ו- 1994. התנהגות מבנה מתקרות שטוחות ברעידת אדמה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
פוקס, י׳, 1992. "עקרונות המיגון במגזרי הבנייה השונים על-פי תפיסת המיגון החדשה", ביולטיו מרכז הבנייה הישראלי, מס׳ 29, עט׳ 31,12,11.
פז-נר, מ׳, ופבזנר, מ׳, 1992. "השפעת צרכי מיגון ורעידות אדמה על התכנון ההנדסי והאדריכלי", מבנים, מס׳ 123, עט׳ 58-61.
75
פטרסבורג, ע/ 1995. ״איכות חיים -עונת ההרחבות״, ממוו - מוסף "ידיעות אחרונות" לכלכלה וכספים, גליון 20.6.1995, עמי 17.
פיקלשטיין, אי, 1997. שידרוג בניינים קיימים; ניתוח טכנו-כלכלי, הפקולטה להנדסה אזרחית, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה. עבודת מגיסטר למדעים בטכנולוגיה,בהנחיית רוזנפלד, ס.
צור, זי, 1993. ״הרהורים במדיניות קרקעית״, קרקע, מס׳ 37, עמי 18-20.
קובלר, ק׳, רוזנפלד, יי, וזינגרמן, סי, 1999. "פוטנציאל האבן הטבעית בישראל לבנייה", הכנס הישראלי לבנייו ותשתיות, קובץ מאמרים, האיגוד הישראלי לבניין ותשתיות, תל-אביב, 11-12 באוקי 1999, עמי 217-220.
קולקה, ג׳, 1994. ״ההתרעות על רעידות אדמה לא מרעידות את הבירוקרטיה״, מבנים, מס׳ 142, עמי 56־40.
קמה, ח, 1994. ״פיקוד העורף ממליץ על שיפורי המיגון בבנייה הקיימת״, עושים אחזקה. מס׳ 20, עט׳ 11-24.
רוזנטל, י׳, עדין, מ׳, ינקלבסקי, ד׳, ואיצקוביץ׳, מ׳, 1987 (שלב א׳), 1988 (שלב ב׳), 1989 (שלב ג׳). אפשרויות השיקום של בנייני שלד שניזוקו ברעידת אדמה. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
רוזנפלד, י׳, ופינקלשטיין, א׳, 1996. ״שיפור איכות החיים על-ידי שידרוג״, מבנים, מס׳ 171, עט׳ 60-75.
שוחט, י׳, 1995. השוואת חלופות לחיפויי חוץ בבנייה, המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון -מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
שוחט, י׳, ורוזנפלד, י׳, 1996. פיתוח מודל טכנו-כלכלי לקבלת החלטות בשיקום, שיפוץ, ובנייה מחדש של מבנים. המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
שילה, א׳, 1992. "היבטים אדריכליים של פתרונות מיגון חדשים", ביולטיו מרכז הבנייה הישראלי, מס׳ 29, עט׳ 14-15.
שילה, א׳, 1993. "בעיות ופתרונות בתכנון מרחבים מוגנים", ביולטיו מרכז הבנייה הישראלי, מס׳ 35, עט׳ 23-24.
שנתוו סטטיסטי לישראל, 1985- 2000. הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, ירושלים.
תקו ישראלי ת״י 413, 1995. תכן עמידות מבנים ברעידות אדמה, מכון התקנים הישראלי, תל־אביב.
76
461266016004? 0£ 146338 67 1331117)1116 56430132 .1993 ,.14 ,00־831 1)311 ,.0313103,14
56636111131103: 311 1813611 5x06^11116111 311(1 118 £6880118
.160111101037,113113׳
־׳5460137 ,¥016 7ג6א ,831141328 5404631־01 5600731100 334 56033 .1992 ,.1 ,05334161
11111.
0x3133, 5., 334 0313103	1986
.258-284 .קק ,(2)18 ,ז8653¥10 £3730331631334
המכון הלאומי לחקר הבנייה
מיסודם של ׳{6
משרד הבינוי והשיכון 301751146	א10ז0ס?51א00 ?0 ¥>1ד15אט^
הטכניון-מכון טכנולוגי לישראל 6¥ס.!סא£611־דקס17דעד1ז5ח1 אסזאתסשז׳ הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית £ו!נז06ה!§ת£ 131ח0מזמ0ץ¥1ח£ £ 11ע!0	3011117?
017-673	ו
03? 110011.441? >1(11\44()411\ 4	!
,)18,)141411 (441 סא1נעס1ס?6
:68א1ס?1ס8 סא1ז18\?  ]
1X0^0X11(
;	¥£¥.8181£11¥
1)01ז!861ס^ ¥611101
113^1־1
^11^118! 2003
המכון הלאומי לחקר הבנייה, קריית הטכניון, חיפה 32000 32000,181361 118113 ,ץז01 ¥601111100 ,€883101111186011:6>!31ת0ם3א טל. 972-4-8292242/3 :¥61 100110100.30.11.>ק@מ6מ :311מ6-1 פקס :972-4-8324534 :\3?
1
1
4. x4¥^סx1(01141?£ מסע ]4¥מ6סמ? £<ם¥ץx0 4x3 £\£\2 0\61מX1811^6 811111)1X08:
£60 1114£\מX04110.4X1) £X^^X££מ^X^
?£.481810114
|$611£61€ס8 ¥611161
43818401
11118 31ז16-§103 336 ©31£1066381¥סס 3 £01 0£0831?£ 66131106 3 £1686318 6£05ז 3360311110118)0011 §¥61161ץ6 61331356311733£10¥61116 3137 ¥5105ץ ,331ז§0־£1 ¥160ר, ±6 6(331117 0£5£0, 311(11110 £0180331 83£617 311(1 8003167 0£ 18136116613563318.
1118 £1331166 38 3 1131101131 £0 5111 ,800101 £35110 1110 365310657 ,1351§0זX0011106 6118 111 0318ץ 25 0£ 106־£61 3 ז0¥6 636ז8£ 50 10 1111011666 ,800101 ©£11¥31 ©15 ץ 6116381¥0 £0111131, 3116 1503 - £01£¥¥161 ,111060 1688-3116351¥0 3 51 13316ס £01311 £10861118 3111501 750 .13111§£10 £011113110111 §031§-03 311 38 ,0£63108 1061031־ 311-3101381¥© 3135101 £133 \ £003531§ 011 £11138535¥6 111111111131 ¥115! 301£165מ 6©131131§. 750 !10 336101 610 6©3105¥31 6131 6313 131)£301 150 ¥¥115 81358 ££011־ 0030©1¥0 3116 36531© 8305 3 §13116-80310 £?0§?331, 3116 3 §0110131 0311610 0£ 118 £03£־1§ 0305 £01 606103106 053£10118 8£00131 3 ,§¥13\־0110? .£108011106 18 1£108סמת 0£ 38£6018 00111100166 10 610 £10§6 66531 ¥161ג ,331זX33333503 0£ 6106 8505-16131 3116 103§-16311 ?0176 8־053£101 1381 756 .363068[)00386 3ת 0?§3312350331 £51036 3 68631?£ 336 ,331־1§£10 610 §353©63£1631 ־£01 5?¥0\3316־ 5£6015131 0£ 188368 10£31110 101־£1 56353631 8810331©0£?£ 3116381¥0 §61־ 611£16111©13503מ.
756 08861106 0£ 610 £10£08©6 £10§6 §61§ז3[מ6 3116 §3661־1§3£ £01 1מ3זX1811^ב§ 5311661§8 18 3 810 ,10¥01 1111011131מ0¥0§ 5081§51 610 ץ5 ,1535¥6מ1 §1ע¥06£ג 1610 0£ 111081 £ס ^£1316) 610 §61ז5 3116 1£10¥0מ ©X185^1§ 81005 0£ 65¥0661§ 111618 61 610 00111157 10 610 813363125 81־61 118 §11161(7 •0635117 51!ב 610 0£ 10¥618 3116 68־ \631ע¥06ר6 361603 1 35001 0§־131מ6 3116 360ז§3£ 10 61103606 18 313ז§£10 610 <8ז§ 113115 - 531£ 0£ 610 0311031 81005 0£ 1081603531113118 31181610 61 31501£3503? .361־ £10§56 1¥111 - 503868 117ב£33-31015 51017 4־3 3116-1180 10 6500106 3136117 - 313ז ¥01331317 0317, 8131863135¥08©־6£1־1 610 57 83536566 £1681)0־1 £013131 3 3£03 §161־ 0£ 3 31316-£3101531 33 \?1117ס41161. §3613ז§£ס“ 610 10 50380 617מ
11
6611(1 3116367 638 1316318־3031 1116 0£ 31081 0£ ¥3615\0 1116 33103£ 6631031־££1
1030606. 338103117, 1110 0!¥3618 0£ 1116 6X1863£ 6!¥61161 £ 1111118 !¥111 3£16© 10 101 £
5 ©36616033136!¥ 510X1 €־0111101 0116 63116 ,0110166 ¥3!0 ־111611 0£ ,001ס1©¥©6 ©¥31מ0 3 ,£6־011£1 0£ (666 1081מ£1 01) 66־6 ,£61 1^¥! 7©61 161313 מ1 .1116116161661£ £ס 100 מס 3 0135 ,6315 ¥3!0 6106 10 (15©161מ-1316ןן)8 20-50) 1מ310©63131£ 8368133631 •¥106617 01086 118 1)311 6161661£ 03616 1116 0£ 3101066381¥0 30£X366סס
8113031x3117, 1116 6 ¥!30 1116 83000110667 6(1 313667 ¥¥111 100-60018 ¥!6מx10351038
63011 0£ 366ז0£ט 7701031 .161111661£)01 610 ץ*! 111311 136101 ,£10018 ¥61!10 610 10 3 13013613£ ,3163 ־£1001 118 10 50% 11ן0(31 36661£ 3101360 ¥111\ 336 ¥61161£!6
5060131 181¥6 3611־X5103 0£ 3 £0x6666 10031, 3833117 3 60610031, !¥16113 63011
66 3150 מ03 3116 ,61381 303-66601 ¥16181336! 836513363117 מ03 11131 6!¥©1161£ 3X31 1)01 6־61116 166 0£ § 161)£13ק61 .©¥£1£31! 61010£1031 1)311 066101031 ££36151 863166 011166 166 0£ 61£מ£166מ€־56 ,616¥310178 36631£ :16)610111 103117(^17 ¥111! 6311661£
£311613£ ££36181 €3116^11366, 61£6-(0 3617ג1ןX10X331 0136661£, 6©133£ג3 ¥17!6מ
6311631£ 166- 6186011 .010 316318©¥ס6110111316301 ,80136038 £מ3161ק 0¥36¥6מ61 .10160131681813363168 10 1013117 30£X3606מ6000 ¥61!
41 610 3110x0 80316 - 0306 6x1863£ 6!¥01101 !¥111 £6! 6030x, 83£61, 336 310x0
10 1111)161 61 ,¥3136 38861 ־!61£66 1111106 3 35 ¥611! 38 ,003616038 11¥13£ 80301035 ,11661£מ6 8 10 166 0X08631־01£6601מ 3661601131 131©¥©8 300601 110מ10מ66ז3£ 618/661 .6311613£8 61£ז01£660מ £מ10מ3 803068 863£בצ0 160 0£ 16מ50 003101031186 6מ3
1618 !¥111, 3313x3117, 61010386 160 3331661 0£ 61636113318 61 616 6161661£ 336 61
11£663£ 31־33113 166 3€1£66016006 35 3 !¥6010, 336 !¥111 3150 80310!¥631 6110X1301
336 3313X31 366 166 ־£01 ¥!£10־X156־61^010 ¥116! ,¥6¥€1!1£0 .113118 1161£©¥!6 £מ
.36¥3313£68 31337 50 £01 61313־611 ,3331131266 60 033 ¥63065!613 61080 ,133361£ק
0£ 30£13661£ 336 1מ63131£6310 160 0£ 1ס0££0 03313136¥6 160 - 1©¥©1 313010 41166 31010 3 336 603561 3 6316־01 ¥111! ,6006־€1£6601מ 1361־061 3 61 6311661£5 31337
©£601631 31633 £36110 - 3 668606 0X00088 £01 13337 6X1863£ 366-1180
3€1£660160068. 4 8!¥60610 ©633£ש 3137 0£1331ז0 30£13661£ ,¥166!33603 ,61£ק £300 0£ 160 €3166 0011367	£006. 6181636 0£ 36£11£63137 ¥0ג ,66037 336 00מ £13633117 06801¥€ 00381331 1636!¥31 336 16£030136301£660160068 01601 0£ 3ס, !¥116 !¥011-31361136106 61111661£8, !¥116 1088 ¥0610168 031£61£ 03 160 836618, !¥161 661161 63££0-110!¥ !¥11661 301£66861¥1068 003131113117 601161 ¥161! 3116 ,68סס16ס 630 10 610 06781031 3£30111608 6110מק 0£ 011101031361123603 33613010 1£ע£136ק. 760 611631 8300658 810608 0£ 160 1631-081316 160 67 10600166 0163117 - 10£1331ק ¥3136 0£ 610 310 0336163168 31016 336 ©3101 ©63001113£ ¥111! - 33115 £13666ק 30017 336 )013 16© ¥111! 1631 06361-1630603 ©0816¥(} 3 016316 ¥111! 7615 .10£1331ק ^€!{)661316 160 61163603 861£ 336 £6133061£ ¥310^?	36017631 31^10£13317ק,
631 !¥161 01056 £36110 0031101 336 5363811 10 3ס01¥181(ןX6 61© £036131 6110X6818 0£ 166 £36110. £003031103117, 616 03 ¥111! 10£1331קX17 6861£, 336 ©¥63 163¥6 8368133631 5311631-681316 6166601 336 601־63 0£ 00600603 616 61103££ 13868ק 13X08. 76680 033 66 3866 £01 3£3660 336 £30111608 00133133117 36£1£ז£ק £001 31 £13668ק3 6311661£ 63810 8368161261£ £01 35 ¥06! 38 ,68ס3ק03-8קס ¥£0! ,60068ז1££60©מX6 610 1031-08131© ¥31368 3X6 615316016111 10 83011(ןק 1600 100 ¥!30 10 630 368מ10¥6 013־6 £1366ק3 131-6311661£סX5 31036.
111
760 £10§16¥618 ,1131101131 1)311 2122101£31 ,661§61 ±6 31 002106216 3180 ¥311 321ז 67 83¥12§5 111 12667 ,212021ס־02¥11 1116 0£ 002861¥3602 67 ,0־3811110131־ 622611861081602631 10 8£3068 0£02 3116 1326 602־1§ 0£ 002¥618102 1116 §1ע 201§666 10 £311111165 ¥ג20 366 ¥¥111 1מ3ז§£10 1116 ,1)1118163 .610 ,68סס6־1סX1862§ 2©1§660160068,	3116	500131-60011011110 601§61 ¥161ג ,5־01181011161 ¥ג6מ 063110 10 ,181108־30101־X3131120 6102 10031 6001101160, 00111111610131 3116 0011101111131 1263810101210.
131 8893316 ז£0 03£113' 0£ 16028 111 ,6028117 ז60§£1 0£ 01036011 610 0£ 116ק 1610103 0£ 8£110 111 3116 ,68סס6זס66§201 016 111610 ^ז1616מx612 1658 8£306 601¥002ג 610 6011612§8 3601 610113116 68§36¥3213 1116 0£ 51101 1116 ,621621§02131 ־ 61836¥31113§68 0£ 1116 £10§11321§£10 766 .08§36¥3213 1116 ¥316\10 163118 0103117 3111־ 031610 ־£01 ,00122122117 1116 ־£01 ,2161¥163318 ־£01 6020618 8368132631 668־ 21211101£31117, £016£011־1 7116 •10ס¥6ג 3 35 £26110 1116 ־£01 3116 ,001111117 1116 ־ 02012013108 3116 6X311111165 311 111656 01311115; 618028808 3 ¥/£01© 3110£ 37־ 600202110, 02§1200112§ 3116 3160020220 121631 £1686218 ;158265 31־061100101־ 32317868 0£17£1031 2£§1326 ;188208 31§10 326 813121017 10 1613108 ;0018(£10 §3621־ 32317565 616 £0162631 121£301 0£ 616 £1226 1262567 00281010602 616 02 312ז§0־ 02 616 2360231 60020217• 11 3150 82§§0815 121631 01§3212360231 632161¥01£01 8^־ 616 “11£§16¥618 2101£31ג211 616 326 2360231 610 31 "2610617^ §3612ז; 160021216268 02 616 0021£081602 326 616 21066 0£ 00013602 0£ ¥36028 £10£65810231 002121111665; 326 £012012§-02 ד§701112 3 £01 80623008 121631 378־§ £170§8־31^7 25 6181 616 £01 321ז.
7X1 628 813§0, 616 ££10£68810231 326 £0180231 616 02 63866 2131217 18 321ז§0ז 121 £0118\0 ¥¥161 002521136025 121631 128 02 38 ¥¥011 35 ,326101 616 0£ 6§¥166ג10ס 80216 0£ 616 60168 12¥01¥66. >\16102§11 616 336101 6068 201 £161626 10 610102§617 2266181326 36 616 188268 12¥01¥66, 6167 26¥612163117 326 216260266 6101088ז 618025866, 21 016616161־£01 ־£01 321ז§£10 616 0£ 6263§3 616 02 61621 £081 10 ־ £16 67 203121621 0£65810231־X£017 .00222111665 1־X1 616 626 0£ 616 3 ,1ז6£0ז
326 §166212 ־£01 801166216 626131§ 3 ¥161\ ,£16562164 18 £132־30602 66131166 81311 ¥0216\ ¥111011\ ,121£16126213402 £011-80310 118 101¥3168 1321§£10 610 §112311712 0£ 3 0021£301 7022612§ 10321\ 6131 \¥0216 §13623117 6X£326 ל¥01ג 1216281¥6 67
10 3 ^36023111£§2 §3612זX2610^117^.