המכון .1^110^
הלאומי לחקר
הבנייה £'1[1'1'1'1$$1
מיסודם של ׳(6!!ס^מטס?
משרד הבינוי והשיכון 0א81ס0מ סא^ אסתסט&זצ^סס ?0 ¥ןך181א11\
הטכניון-מכון טכנולוגי לישראל 0¥כע0אמ^ד?0^ה111ד8א1ט^>151 אסמפגטד הפקולטה להנדסה אורחית וסביבתית £ממ60מ1י!£0 0181:^£07110110 * ע^מזס £011117?
017-731
עלומת אי-איכות
בבניה למגורים בישראל
פרופ״ח יחיאל רוזנפלד מהנדס ניזאר ג׳ברין .1.80ג ד״ר הדסה באום
מלווי המחקר: אדר׳ ליאורה זיידמן־לבקוביץ׳, מהנדס יוסי רזי, מהנדס משה סוקולובסקי, מהנדס רונן אשכנזי
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון
01 17)3611011118*151 116) ,8311111 .0 1)30 ,111־31(131 .א ,1)00860161 .¥	2004 ©
)ם16מק06¥610 1)30 611־065631 166110100 116) 1)30 §ס51עס0 1)30 100)06*1)€005 03113 ,.6)0 100)13)000?
שבט תשס״ד	חיפה	פברואר 2004
תוכו עניינים (המשך)	עמוד
3 ממצאי מעבודת	85
3.1	מאפייני חברות הבניה במחקר	85
3.2	מיון ליקויי בניה	86
3.2.1	רקע כללי	86
3.2.2	מיון ליקויי בניה לפי שכיחות הליקוי	87
3.2.3	מיון ליקויי בניה לפי עלות תיקון הליקוי	92
3.2.4	השוואה בין שכיחות הליקויים לעלות תיקונם	95
3.3	עלויות האיכות ועלויות האי־איכות בחברות הבניה	98
3.3.1	רקע כללי	98
3.3.2	דוגמא לחישוב עלויות האיכות בחברות בניה	98
3.3.3	מרכיבי עלויות האיכות בחברות	105
3.3.4	ממצאי עלויות האיכות בחברות	111
3.3.5	העמסת תכנון ועלויות נסתרות	114
--------3.3.6 סיכום-------------------------------------------------------------116
3.4	ניתוחי אירוע שונים	117
3.4.1	הקדמה	117
3.4.2	האם השקעה במניעה והערכה כדאית?	117
3.4.3	האם־השקעה גדולה בהערכה כדאית!	118
3.4.4	השקעה סבירה במניעה ובהערכה	119
3.5	השפעת תכן לקוי וגורמים נוספים על ליקויי בניה	119
3.5.1	הקדמה	119
3.5.2	שיטת איסוף הנתונים	119
3.5.3	עיקרי הממצאים	120
3.5.4	סיכום סקר המומחים	124
4.	דיוו ומסקנות	125
4.1	הקדמה	125
4.2	ליקויי בניה	125
4.2.1	התפלגות ליקויי בניה לפי שכיחות הליקוי	125
4.2.2	התפלגות ליקויי בניה לפי עלות התיקון	127
4.3	מרכיבי עלויות האיכות	128
4.3.1	עלויות מניעה	128
4.3.2	עלויות הערכה	128
4.3.3	עלויות כשל פנים	129
4.3.4	עלויות כשל חוץ	29!
4.4	הפחתת עלויות האי-איכות	130
4.5	מסקנות מסקר המומחים המשלים	!13
131 134	4.6	מגבלות המחקר 4.7	נושאים למחקר ובירור נוסף
ראשיים
מקורות משניים
רשימת גספמיס
נספח א׳ - גישות וטכניקות נפוצות לניהול איכות
נספח ב* - מכתב הפניה לחברות בניה בבקשה להשתתפות במחקר נספח ג׳ - ראיון מובנה למנהלי חברות ולמנהלי אבטחת איכות בחברות בניה נספח ד׳ - שאלון למיון ליקויי בניה בחברות בניה
נספח ה׳ - שאלון לאומדן עלויות איכות ישירה בחברה
נספח ו׳ - דוגמא לממצאים שהתקבלו למיון ליקויי בניה בחברה
נספח ד - נוהל בחינה ובדיקה בתהליך בחברת בניה נספח ח* - דוגמאות לטפסי בחינה ובדיקה בתהליך בחברת בניה
נספח ט׳ - נוהל בקורת סופית (קדם מסירה)
נספח י׳ - דוגמאות לטפסי בקורת סופית - לפני המסירה
נספח י״א - נוהל טכניקות סטטיסטיות
נספח י״ב - דוגמא לטופס חריגות בבניה
נספח י״ג - דוגמא לטופס תלונות לקוח
נספח י״ד - דוגמא לטופס ריכוז תלונות לקוח
נספח ט״ו - פרסום מת״י למניעת ליקויי בניה
נספח ט״ז - פרסום מת״י למסירת דירה
נספח י״ז - פרסום מת״י לשיטת בקרת איכות בבניה
נספח י״ח - פרוספקט חברה לביקורת ליקויי בניה 1 נספח י״ט - פרוספקט חברה לביקורת ליקויי בניה 2
נספח כ׳ - רשימת תיוג לבדיקת דירה לפני מסירה
נספח כ״א - שאלון משלים־של־סקר המומחים
תרשימיס
עמוד
תרשים מס׳ 1- עלות האיכות הכוללת	4
תרשים מס׳ 2 - שלבי ביצוע המחקר	9
תרשים מס׳ 3 ־ מקורות ליקויי בניה	14
תרשים מס׳ 4 - התפלגות ליקויי הריצוף בחברת בניה	27
תרשים מס׳ 5 - מיון הליקויים לפי שכיחות ועלות	34
תרשים מס׳ 6 - מקורות הליקויים (כאחוז מעלות הליקויים)	36
תרשים מס׳ 7 - סיבות הליקויים (כאחוז מעלות הליקויים)	37
תרשים מס׳ 8 - הקריטוריונים לתקן רשמי	41
תרשים מס׳ 9 - מסלול הטיפול בליקויי בניה	43
תרשים מס׳ 10- ״הולדת התביעה״	45
תרשים מס׳ 11 ־ עלויות האיכות הגלויות - קצה הקרחון	48
תרשים מס׳ 12- עלויות האיכות הנסתרות ־ חלק הקרחון שמתחת למיס	49
תרשים מס׳ 13 ־ העלות כתלות בזמן גילוי הליקוי	50
תרשים מס׳ 14- עלויות הכשל כפונקציה של מועד הגילוי בתהליך	51 תרשים מס׳ 15- רכיבי עלויות האיכות	51
תרשים מס׳ 16 ־ רכיבי עלות האיכות לפי גישת עלות התהליך	54 תרשים מס׳ 17- המודל הקלאסי של ג׳וראן לעלויות האיכות	55 תרשים מס׳ 18 ־ המודל החדש של ג׳וראן לעלויות איכות	56 תרשים מס׳ 19- היסטורית עלויות האיכות	59 תרשים מס׳ 20 - הסוג הראשון של מודל עלויות האיכות	60 תרשים מס׳ 21 - הסוג השני של מודל עלויות האיכות	60 תרשים מס׳ 22־ הסוג השלישי של מודל עלויות האיכות	61 תרשים מס׳ 23 ־ המודל ״המודרני״ לעלויות האיכות	61 תרשים מס׳ 24 - ההשפעה על עלות האיכות הכוללת כאשר מעלים עלויות ההערכה בזמן שעלויות המניעה קבועות	69
תרשים מס׳ 25 - ההשפעה על עלות האיכות הכוללת כאשר מורידים עלויות ההערכה ומעלים עלויות המניעה	70
תרשים מס׳ 26 ־ אחוז האי־איכות מהתפוקה במגזרי המשק השונים	72
תרשים מס׳ 27 ־ גורמי עלות האי־איכות כאחוז מן התשומה בבניה	73
תרשים מס׳ 28 - כשל פנימי וחיצוני כאחוז מן התשומה בבניה	74
תרשים מס׳ 29 ־ ממוצע הסטיות בתשעה פרויקטים כאחוז מעלות הפרויקט הכוללת 75 תרשים מס׳ 30 - ממוצע עלויות הסטיות של כל קטגוריה בתשעת הפרויקטים כאחוז מסך עלויות הסטיות בפרויקט	76
תרשים מס׳ 31 - התפלגות עלויות הסטיות בתכנון	76
תרשים מס׳ 32 - עלויות האיכות בתכנון ובביצוע	77
תרשים מס׳ 33 - התפלגות עלויות הסטיות בתכנון	77
רשימת תרשימים (המשד)
תרשים מס׳	34 - התפלגות	עלויות ניהול האיכות	77
תרשים מס׳	35 - התפלגות	עלויות הפרויקט	78
תרשים מס׳	36 - התפלגות	עלויות המניעה וההערכה בפרויקט בניה	לתעשיה	78
תרשים מס׳	37 - התפלגות	מקורות תיקון הסטיות בפרויקט בניה	לתעשיה	79
תרשים מס׳	38 - התפלגות	עלויות הפרויקט כאחוז מסך העלות	79
תרשים מס׳ 39 - שכיחות אי־ההתאמה לפי סוג	82
תרשים מס׳ 40 - אחוז העלות לפי סוג אי־ההתאמה	83
תרשים מס׳ 41 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לשכיחות בשלוש החברות הגדולות	89 תרשים מס׳ 42 - דיאגרמת פארטו של ליקויי הבניה בהתאם לשכיחותם בשלוש החברות הגדולות	90
תרשים מס׳ 43 - דיאגרמת פארטו של ליקויי הבניה בהתאם לשכיחותם בשלוש החברות הבינוניות	92
תרשים מס׳ 44 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הגדולות 93 תרשים מס׳ 45 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הבינוניות 95
תרשים מס׳ 46 - דיאגרמת פיזור-----------------------------------------------96-----
תרשים מס׳ 47 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לשכיחותם ולעלות תיקונם בכלל החברות 97
תרשים מס׳ 48 - ריכוז עלויות האיכות הישירות בחברה	104
תרשים מס׳ 49 - ריכוז עלויות המניעה בחברות הבניה	105
תרשים מס׳ 50 - ריכוז עלויות ההערכה בחברות הבניה	106
תרשים מס׳ 51 - ריכוז עלויות כשל הפנים בחברות הבניה	107
תרשים מס׳ 52 - ריכוז עלויות כשל חוץ בחברות הבניה	108
תרשים מס׳ 53 - התפלגות עלויות האיכות בחברות	109
תרשים מס׳ 54 - התפלגות עלויות האיכות בחברות כאחוז מהתפוקה	109
תרשים מס׳ 55 - ריכוז עלויות האיכות הישירות בחברות	110
תרשים מס׳ 56 - רמת הכשל הכללית בחברות	111
תרשים מס׳ 57 - מדד האיכות הכוללת בחברות	112
תרשים מס׳ 58 - מדד האיכות הכוללת ורמת הכשל הכללית בחברות	113
תרשים מס׳ 59 - אחוז עלויות האיכות ממחזור החברות	115
תרשים מס׳ 60 - מרכיבי עלויות האיכות בחברות א׳ ,ג׳	117
תרשים מס׳ 61 - מרכיבי עלויות האיכות בחברה ה׳	118
תרשים מס׳ 62 - מקורות ליקויי הבנייה עפ״י סקר המומחים	121
רשימת טבלאות
טבלה מס, 1 ־ מקור הבשלים בבניה
טבלה מס׳ 2 ־ הסיבות הישירות לכשל בשלבי התכנון
טבלה מס׳ 3 ־ ליקויים בריצוף
טבלה מס׳ 4 - שכיחות הליקוי ועלות התיקון (באחוזים)
טבלה מס׳ 5 - מקורות הליקויים בכמה מחקרים (כאחוז מעלות הכשלים)
טבלה מס׳ 6 - מספר הליקויים ועלותם (כאחוז מעלות הפרויקט)
טבלה מס׳ 7 - סיבות הליקויים לכל קטגורית גורם(% מעלות הליקוי לכל גורם בהתאמה
טבלה מס׳ 8 - סיכום סיבות העבודה החוזרת, עלותם וגודלם בפרויקטים ו־ 8
טבלה מס׳ 9 ־ דוגמא לנתונים לעלויות איכות שדווחו
טבלה מס׳ 10 ־ השימוש בשיטות מחקר למדידת עלויות איכות
טבלה מס׳ 11- סיכום לשלושה מודלים שפותחו לאומדן עלויות האיכות
טבלה מס׳ 12 ־ חלוקת הגורמים לעלויות האי־איכות
טבלה מס׳ 13 ־ הערכת עלויות איכות לפי קבוצת דלפי
טבלה מס׳ 14- התפלגות כשלי האיכות
טבלה מס׳ 15 ־ הערכת עלויות הכשל בפרויקטים 1 ו־ 2
טבלה מס׳ 16 ־ מספר ואחוז העלות לכשלים לפי גודל הכשל
טבלה מס׳ 17- חלוקת החברות לקטגוריות של גודל
טבלה מס׳ 18- מאפייני החברות במחקר
טבלה מס׳ 19- מיון ליקויי בניה
טבלה מס׳ 20 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לשכיחות בשלוש החברות הגדולות
טבלה מס׳ 21 - התפלגות ליקויי הבניה־בהתאם־לשכיחרת בשלוש־החברותרהבינוניות
טבלה מס׳ 22 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הגדולות
טבלה מס׳ 23 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הבינוניות
טבלה מס׳ 24 - התפלגות ליקויי הבניה בהתאם לשכיחותם ולעלות תיקונם
טבלה מס׳ 25 - חישוב עלויות המניעה בחברה מסוימת
טבלה מס׳ 26 - חישוב עלויות ההערכה בחברה מסוימת
טבלה מס׳ 27 - חישוב עלויות כשל פנים בחברה מסוימת
טבלה מס׳ 28 - חישוב עלויות כשל חוץ בחברה מסוימת
טבלה מס׳ 29 - ריכוז הערכת־עלויות האיכות־הישירות
טבלה מס׳ 30 - העמסת תכנון לקוי ועלויות נסתרות על עלויות האיכות
עמוד
15
17
28
35
35
36
37
39
62
64
67
71
73
80
81
82
85
86
87
88
90
93
94
96
99
100
101
102
103
114
תקציר
שני המושגים "עלויות איכות" ו־ "עלויות אי־איכרת" משמשים בספרות המקצועית בערבוביה, לעתים כמושגים נרדפים ולעיתים כמושגים משלימים. בחיבור זה יתייחס המושג "עלויות האיכות" בעיקר לעלויות של הפעולות הנעשות על מנת להבטיח איכות, לבקר איכות ולשפר את האיכות, הנקראות פעולות מניעה והערכה. המושג "עלויות האי-איכות" יתייחס בעיקר לעלויות הנובעות מאיכות נמוכה בתוך הארגון (כשל פנים), או לאחר מסירת המוצר למשתמש הסופי (כשל חוץ). "עלות האיכות הכוללת" מתייחסת לארבעת המרכיבים האלה יחדיו. כותרת העבודה "הערכת עלויות האי־איכות בבניה בישראל" נועדה להדגיש את העובדה ש״אי-איכות" עולה הרבה כסף, ושניתן לחסוך חלק גדול ממנו ע״י השקעה קטנה יחסית בעלויות איכות.
לפי מחקר שנעשה ־בשנתי 1996 ע״י המרכז לאיכות ולמצוינות, גוף שהיה קיים במשרד ראש הממשלה, עלות האיכות הכוללת שהוערכה בענף הבניה היתה כ־ 7 מיליארד ₪. הערכה זו מלמדת שעלות האיכות הכוללת בענף הבניה מגיעה לכ~ 50% מתפוקת ענף הבניה, השיעור הגבוה ביותר בענפים הכלכליים במשק הישראלי. תוצאות המחקר היו מרעישות, ונתקבלו בהפתעה וזעזוע בקרב ראשי ענף הבניה וגרמו לויכוח ולמחשבה מעמיקה יותר בנושא חשוב זה, בקהילת הבניה בארץ.
מאז ועד היום נעשה יישום די נמרץ של מערכת ניהול איכות לפי 9000 180 בענף הבניה, וחשוב לדעת האם חל שיפור משמעותי. אחת השיטות למדידת שיפור האיכות הינה מדידת עלויות האיכות ועלויות האי-איכות, על מנת לאמוד את השיפור אחרי יישום 9000 180.
מטרות המחקר העיקריות היו:
1.	לזהות את המקורות העיקריים לעלויות האיכות הכוללת בבניה למגורים.
2.	לסווג ולמיין את סוגי הליקויים לפי סוגי המלאכות בבניין בחברות קבלניות.
3.	למדוד ולהעריך עלויות האיכות הכוללת בחברות בניה מוסמכות 180-9000.
המחקר כלל כמה שלבים:
1.	נערך סקר ספרות מקיף אשר ממצה את נושא האיכות ובוחן את נושא עלויות האיכות בכלל ובענף הבניה בפרט.
2.	נערכה סקירה של מחקרים שנעשו לבחינת נושא עלויות האיכות הכוללת בארץ ובעולם, תוך מתן דגש למחקרים הקשורים בענף הבניה ובהשוואתו לענפים אתרים.
3.	נערך סקר מקיף בקרב שמונה חברות בניה (שלוש גדולות, שלוש בינוניות ושתי חברות קטנות) המוסמכות לת״י 9000 180 וברשותן נתונים בנושא עלויות האיכות הכוללת.
4.	לחברות שהשתתפו במחקר נערך מיון של ליקויי הבניה לפי שכיחות ועלות תיקון הליקויים.
5.	לאותן החברות שהשתתפו במחקר נערך אומדן וחישוב לעלויות האיכות הכוללת, תוך פירוט
י-	למרכיבים לפי עלויות מניעה, הערכה, כשל פנים וכשל חוץ, וחישוב רמת הכשל הכללית ומדד האיכות הכוללת לכל חברה וחברה, וחישוב הממוצע לכל החברות.
1
תוצאות המחקר ניתנות בשני מישורים; הראשון ־ בליקויי בניה ותיקונם ובדרך להקטין ולמזער תופעה זו, המראה שהליקויים השכיחים והיקרים ביותר הינם בעבודות האינסטלציה, האיטום והריצוף, המהווים כ־ 45% ממספר הליקויים, ו כ־ 48% מעלות תיקונם. השקעה בתכנון יעיל, בביצוע מקצועי, בשימוש בחומרים תקניים ומתאימים ובבקרה מקיפה במהלך הביצוע ובגמר העבודה מקטינה באופן משמעותי ליקויים אלה ועלות תיקונם.
במישור השני עוסקות התוצאות בעלויות האיכות הכוללת בחברות, ומשמשות כאמצעי למדידת שיפור האיכות בחברות הבניה אחרי יישום מערכת ניהול איכות לפי ת״י 180-9000. כדי לאמוד עלויות אלו יש צורך באיסוף ובמדידת מרכיביהן באופן שיטתי ותקופתי, לגבי עלויות מניעה, הערכה, כשל פנים וכשל חוץ.
ממצאי המחקר הראו שהשקעת החברות במערכת ניהול האיכות (מניעה והערכה) הגיעה בממוצע לב- 42% מעלויות האיכות הכוללת, ואילו עלות האי-איכות (כשל פנים וכשל חוץ) הגיעה בממוצע לכ־ 58% מעלויות האיכות הכוללת. סה״כ עלויות האיכות הכוללת המשוקללת בחברות שבמדגם, עם העמסת תכנון לקוי ועלויות נסתרות מגיע, בהערכה, בין 8% לבין 13% מהתפוקה הכוללת של החברות.
לקראת סיום המחקר נערך סקר מומחים משלים שנתן אינדיקציות כמותיות לגבי התפלגות האחריות לליקויים בין תכן (32%), ביצוע (50%) וחומרים (18%). כמו כן הראה סקר המומחים שליקויי התכן מאופיינים כמעט שווה בשווה ע״י אי־התאמה לחוקים ותקנות, אי־התאמה לתוכניות אחרות ואי־עדכון של תוכניות. המומחים היו תמימי דעים לגבי כדאיות ההעסקה של יועצים מקצועיים לתיאום מערכות, לבקרת איכות חיצונית, לאיטום ולקרקע עם יחסי תועלת־עלות של 2 עד 5. תוצאה מובהקת אחרת של הסקר היא ששכיחות הליקויים בבניה מתועשת נמוכה משמעותית מאשר בבניה קונביצייונלית.
המסר הסופי הוא שכל אחוז שמצליחים להפחית מעלויות האי-איכות מתווסף לרווחיות החברה, לפחות, באותו אחוז בצורה ישירה, והרבה יותר מזה ־ בצורה עקיפה.
2
מבוא
14 תאור מבעית
פרוייקט בהנדסה אזרחית, הינו עתיר ממון ורב משתתפים, הכרוך בתהליך ארוך ומורכב של תכן, תכנון וביצוע השזורים זה בזה.
אחד המפתחות להצלחתו של פרוייקט כזה הוא בתאום דינמי בין היזם, המתכננים, היועצים, הקבלן המבצע, ספקי חומרים ומוצרים ושאר הגורמים הלוקחים חלק בפרוייקט, או כפי שאנשי האיכות יאמרו, תאום בין מערכות האיכות של הגורמים הנ״ל ובמסגרות השונות של הממשקים שביניהם, כל אי הבנה בין הגורמים הנ״ל אשר צריכים לתקשר ביניהם מספר רב של פעמים עשויה לגרום לפגמים בבניה.
"פגמים אינם בחינם, מישחו מייצר אותם ומשלם בעבור תיקונם, לפחות את אותו סכום שנדרש מלכתחילה כדי לייצרם נכון בפעם חראשונח". דבריו אלה של ד״ר אדוארד דמינג, מחדש הסמכות של בקרת האיכות הנחשב לאחד מאבותיה של תורת ניהול האיכות הכוללת, לא זכו בעבר להתייחסות מספקת של חברות בניה אמריקאיות (בשן, 1997)._____________________________
כיום, רבה מודעותם של ארגונים וחברות למחירה הגבוה של איכות נמוכה. לחילופין, איכות ברמה גבוהה היא הדרך לשביעות רצונם של הלקוחות ולהשגת עוצמה תחרותית. איכות משופרת מעלה את הפריון, משפרת את יחסי העבודה ומגדילה את כושר התגובה של הארגון לדרישות השוק, כל זאת - בעלויות נמוכות יותר. מימוש יעדי האיכות דורש השקעה בחומרים, ברכיבים, בכלים ובגורם האנושי. לעומת זאת, כשלון בהשגת האיכות יוצר עלויות גבוהות לארגון (עלויות אי איכות): חלקים פסולים, תיקונים ועיבוד חוזר, שרות לקוי, אי הענות לצורכי לקוח וירידה במוניטין.
תוצאות מחקרם של נוה והלוי מהמרכז לאיכות ולמצוינות, גוף שהיה קיים במשרד ראש הממשלה בשנת 1996 (נוה והלוי, 1996) היו מזעזעות; עלות האי איכות בענף הבניה מהווה לפי הערכתם כ־ 500/0 מהתפוקה בענף. תוצאה זו הדליקה נורה אדומה לכלל העוסקים בענף הבניה ונושא עלויות האי־איכות כבש מקום נכבד בדעת הקהל והעוסקים בענף.
העוסקים בענף הבניה והציבור הרחב מודעים היטב לכמות הליקויים הרבה בבניינים חדשים, ולתופעה שהתרחבה מאוד בשנים האחרונות, שיותר ויותר דיירים תובעים קבלנים, מהנדסים, אדריכלים וחברות בניה על ליקויים שהתגלו בדירות שרכשו מהם.
כלל חשוב בניהול האיכות הוא שהלקוח הוא המגדיר את האיכות, ולכן, השיפורים במוצרים ובתהליכים צריכים להיות מכוונים ללקוח, אך המצב בענף הבניה שונה. בסקר שנערך ע״י מכון גיאוקרטוגרפיה בעבור הרשות להגנת הצרכן (חרסונסקי, 1997) נמצא כי 56% מרוכשי הדירות בחמש השנים שקדמו לסקר אינם מרוצים מהקבלן שבנה את דירתם, 47% לא קיבלו את דירתם בזמן, 71% טענו כי בשנה הראשונה נתגלו סדקים בדירתם, 64% מצאו סימני רטיבות ועובש, ו- 41% טענו שהקבלן לא תיקן את הליקויים, או לא התייחס כלל לדרישה לתקנם.
3
בנוסף, בתקופה האחרונה שבה כלל המשק שרוי במיתון, אנו ערים ליותר כשלים בביצוע, הגורמים להתמוטטויות, אובדן חיים ונזקים כספיים; ליותר ליקויי בניה הגורמים לתלונות ותביעות נגד הקבלנים; ולאיחורים במסירת דירות ופרוייקטי בניה, הגורמים להפסדים כספיים ניכרים לחברות הבניה ולפשיטות רגל הולכת וגדלות של חברות הבניה.
מחקרים שפורסמו בעולם, ובחנו את נושא עלויות האיכות בפרוייקטי בניה, העריכו עלויות אלו בין 10% ל־ 30%, וברוב הניתוחים מעריכים אותם סביב 20% (2000, 1£1>1ש£0¥6).
בארה״ב ערך מכון תעשיית הבניה ־ 011 - 11181:111116 1118117)111ת000גח001181 בשנת 1989 מחקר שנועד לזהות ולכמת את העבודה החוזרת עקב אי התאמות בתשעה פרוייקטי בניה, וגילה שעלות החריגות היתה בסביבות 12.4% מסך העלויות (1999 ,.6131 00¥0).
הורדה קטנה מהאחוז הגבוה של עלויות הכשל גורמת לחסכון באופן משמעותי. על מנת לעשות זאת יש צורך לזהות ולהעריך את עלויות האיכות. הצורך באיסוף נתונים לגבי עלויות האיכות נועד למקד את תשומת לב ההנהלה וצוות העובדים לצורך בשיפור האיכות.
השקעת מאמץ בזיהוי שלם של מערך העלויות, גלויות ונסתרות, יהווה לפיכך צעד משמעותי בדרך לצמצומן. עלויות אלו אינן אמורות להיות שונות מאחרות. ניתן לתכנן אותן, לתקצב אותן ולנתח אותן כדי לממש איכות טובה יותר בעלויות נמוכות יותר.
כל אחוז שמורידים מעלות האיכות מתווסף ישירות לרווח. דוגמא לציפיות מניהול עלויות האיכות בחברה מובאת ע״י 8>1ת33 (1992) מתוך (£1,2000 1)311 6ע£0) ומוצגת בתרשים 1. רואים שעל ידי השקעה בעלויות מניעה מקטינים במעט את עלויות ההערכה וכשל חוץ, ומקטינים בצורה ניכרת עלויות כשל פנים, ובסופו של דבר - מקבלים תוספת משמעותית לרווח של החברה.
עלות
תרשים מס׳ ו - עלות האיכות הכוללת.
0081	1^10 - 1 .1£?
4
על כן, עיקרון המניעה המבוצע באמצעות בקרת תהליך הביצוע, האומר לבצע את אשי התחייבנו לבצע ובאופן שתכננו לבצע7 בצורה הנכונה ובפעם הראשונה מצמצם את הליקויים, ובכך מגדיל את הרווחים. ככל שמגלים את הליקויים בשלב מאוחר יותר עלות הטיפול בהם גדלה באופן משמעותי.
במחקר שנערך באוסטריה בשנת 1991 ע״י 8.056118 התגלה שעל ידי השקעת תוספת של 1% בעלויות המניעה, עלויות הכשל יכולות לרדת מ־ 10% ל- 20/0 בתחום הבניה (¥60,1997	^50).
אחרי מספר שנים של יישום 9000 180 בענף הבניה בארץ, הכרחי לדעת האם חל שיפור באיכות. ישנן כמה שיטות לבדוק זאת, ואחת מהן היא מדידת עלויות האיכות ועלויות האי־איכות, על מנת לאמוד את השיפור אחרי יישום 9000 180.
1.2 מטרת העבודה
עבודה זו היא חלוצית בנסיון לכמת את עלויות האיכות ואת עלויות האי־איכות בענף הבניה בישראל. האופי שלה "רוחבי־אינטגרטיבי", ומטרתה העיקרית“לתררלעוסקים בנושא אומדן ראשוני שאינו מדוייק במיוחד, אך גם אינו רחוק מן המציאות.
כל הנתונים נאספו מן המגזר של בניה למגורים שהיא די־הומוגונית ומהווה כשני שלישים מתפוקת ענף הבניה בישראל. העבודה בודקת את המצב בקרב חברות בניה מוסמכות 180-9000, משום שרק אצלן ניתן למצוא נתונים ברמה סבירה. היה ברור לחוקרים מראש שאצל חברות כאלו צפויות תוצאות טובות יותר מאשר בחברות בניה שאין להן מערכת ניהול איכות מסודרת.
הממצאים הנובעים מעבודה זו יאפשרו להסיק מסקנות כלליות ראשוניות, ויוכלו לשמש כנקודת מוצא לביצוע של מחקרים נוספים אשר יעמיקו בהיבטים צרים וממוקדים יותר של הנושא.
ניתן לסכם את מטרות המחקר לפי הפירוט הבא:
1.	זיהוי המקורות העיקריים לעלויות אי־איכות בבניה למגורים.
2.	סיווג ומיון סוגי הליקויים לפי סוגי המלאכות בבניין בחברות קבלניות, בהתאם:
2.1	לשכיחות הליקויים בחברות הבניה
2.2	לעלות תיקון הליקויים בחברות הבניה
3.	הערכת עלויות האיכות בחברות בניה מוסמכות־180-9000, הכולל:
3.1	חישוב והערכת מרכיבי עלויות האיכות בחברות בניה, לפי המרכיבים־הבאים:
3.1.1	עלויות מניעה
3.1.2	עלויות הערכה
5
3.1.3	עלויות כשל פנים
3.1.4	עלויות כשל חוץ
3.2	חישוב רמת הכשל הכללית
3.3	חישוב השקעת החברות במערכת ניהול האיכות
3.4	חישוב מדד האיכות הכולל של החברות.
4.	הצעת דרכים להפחתת עלויות אי-איכות בחברות הבניה.
13.	שיטת מעמדת
א.	סקר ספרות
המחקר החל בסקר ספרות הכולל סקירה של נושא האיכות על כל גווניו: הגדרת מושג האיכות, התפתחות הגישה המודרנית לאיכות, בקרת איכות, הבטחת איכות, שיפור איכות, 1^19, -180 9000. כמו כן, דן סקר הספרות בגישות הקשורות לניהול איכות כגון: !׳11, הנדסת ערך, גישת טאגוצ׳י, פריסת תפקודי האיכות ובניות, ובניסיונות ולקחים מיישום מערכות ניהול איכות בבניה.
סקר הספרות דן גם בנושא ליקויי בניה בישראל, הכולל מקורות לליקויי בניה, "עשיית סדר" בתורת הבניה למניעת ליקויים, ליקויים שכיחים בבניה, כגון: ליקויי רטיבות, ליקויי איטום, ליקויי אינסטלציה, ליקויי ריצוף, ליקויים בביצוע גגות רעפים, ליקויים בעבודות אלומיניום, תופעת הסדקים בבניה וגימור לקוי בבניה. וכמו כן, סיווג ומיון הליקויים בבניה, בחינת הסיבות עלויות הליקויים ותביעות משפטיות עקב ליקויי בניה.
חלק נוסף של סקר הספרות דן בנושא עלויות האיכות ועלויות האי־איכות (הפיסקה הראשונה בתקציר מבהירה את ההבדלים ביניהם), וכולל: הגדרת עלויות האיכות, מרכיבי העלויות הקשורות באיכות, מודלים לעלויות איכות אופטימליות, עלויות איכות בלתי ישירות ונסתרות, בסיסי מדידה והשוואה לעלויות האיכות וסיווג מודלים לעלויות האיכות. בנוסף, תת-פרק נפרד דן בניסיונות לאיסוף ולמדידת עלויות האיכות (לא בענף הבניה), הכולל מחקרים שהציגו נתונים על עלויות האיכות, סקרים לאיסוף ומדידת עלויות איכות, וממצאים כמותיים שונים.
החלק האחרון בסקר הספרות התמקד בעלויות איכות בבניה תוך אבחון הגישות הקיימות לאומדן עלויות איכות בבניה, ביהטמעת מערכת-עלויות איכות בבניה ובתלות בין מרכיבי עלויות האיכות בבניה. בסוף סקר הספרות נבחנו ונותחו מחקרים שבוצעו לאומדן עלויות איכות בבניה תוך התמקדות באומדן עלויות האיכות בענף הבניה בישראל ובעלויות איכות בפרויקטי בניה שונים בעולם.
6
ב.	איתור חברות בניה למחקר
חברות הבניה המוסמכות לפי ת״י 180-9000 , מחזיקות ברשותן מידע רב אודות סוגי הליקויים, שכיחותם, מידת חומרתם, סיבותיהם ועלויות תיקונם, ומחזיקות מידע נוסף היכול לשמש למדידת עלויות האיכות בחברות.
הגורם המסמיך הראשי בישראל לתקן 180-9000 הוא מכון התקנים הישראלי. רשימת חברות הבניה שהיו מוסמכות ל־ 180-9000, לפי רישומי מכון התקנים הישראלי בשנת 2001 הופיעה באתר האינטרנט של מת״י. כל החברות האלו היו בגדר מועמדות מתאימות לביצוע המחקר, ונשלח אליהן מכתב פניה המתאר בקצרה את המחקר, ובקשה להשתתפות במחקר (נספח ב׳). מתוך כ־ 30 חברות, רק 8 חברות נעתרו לבקשה והסכימו להשתתף, תוך חשיפת נתונים ודו״חות הנחשבים לסודיים בחברות בניה. שלוש מהן נחשבות לחברות בניה גדולות, שלוש נחשבות לחברות בניה בינוניות, ושתים נחשבות לחברות קטנות.
חשיפת מידע פנימי הנחשב לסודי, הכולל פירוט ועלות התיקונים ונתונים להערכת עלויות האיכות, הרתיע את רוב החברות שלא אישרו השתתפותן במחקר.
ג.	איסוף הנתונים העיקרי
איסוף הנתונים העיקרי נעשה באמצעות שאלונים וראיונות מובנים, ראה נספחים ג׳-ה׳, כאשר תוכן השאלונים והראיונות נקבע בהסתמך על סקר הספרות שנערך ובהתאם למטרות שנקבעו למחקר. הראיונות והפגישות נערכו, בעיקר, עם מנהלי הבטחת האיכות ב־ 8 החברות שהשתתפו במחקר, בשתי פגישות. בפגישה הראשונה, שארכה כשעתיים, הוסברה למרואינים מהות המחקר והנתונים הדרושים לביצועו, ונרשמו הנתונים הזמינים ברשות המרואינים. בפגישה השניה שארכה כשעה אחת, הושלמו הנתונים החסרים ונעשה ניתוח ראשוני עם המרואינים לגבי הממצאים שנתקבלו. במידת הצורך הושלמו פרטים נוספים בצורה טלפונית עם המרואינים אחרי ניתוח הממצאים בפגישה השניה.
ד.	עיבוד וניתוח הנתונים העיקריים
עיבוד הממצאים נעשה בעיקר באמצעות תוכנת 2x061. הממצאים חולקו לשני חלקים: החלק הראשון דן בנושא ליקויי בניה תוך בחינת שכיחות ועלות תיקון הליקויים, והחלק השני דן במדידת עלויות האיכות בחברות הבניה. כמו כן, תוארו מספר ניתוחי מקרה (1168)גב8 0386) אשר מציגים סוגים שונים לעלויות האיכות.
7
ה.	סקר משלים של איסוף נתונים ועיבודם
בתום הסקר העיקרי ולאחר ניתוח הממצאים, הוכנה מהדורת טיוטא של דו״ח זה והוצגה לפני צוות הליווי של המחקר. בעקבות הדיון הוחלט לערוך סבב משלים של השלמת נתונים. סקר זה התייחס כבר לממצאים הראשיים ונסמך עליהם. השאלות המשלימות התייחסו לנושאים הבאים:
1.	חלוקת האחריות לליקויי הבניה בין תכן לקוי, ביצוע לקוי וחומרים לקויים.
2.	פירוט רב יותר לגבי שלושת סוגי העבודות שבהם נמצאו כמחצית הליקויים: אינסטלציה, ריצוף וחיפוי, איטום.
3.	אומדן המרכיבים של תכן לקוי.
4.	אומדן התועלת מהעסקת יועצים מקצועיים צמודים בתחומים בעייתיים.
5.	השפעת גודל האתר ושיטת הבניה על שכיחותם של ליקויי בניה
—ממצאי הסקרהמשלים-שולבוגם-בניתוחובמסקנות-הסופיות----------------------------------
ו.	גיבוש מסקנות סופי
בהסתמך על הממצאים שהתקבלו מניסיונות במדידת עלויות האיכות בחברות ובפרויקטי בניה בעולם, אשר הוצגו בסקר הספרות, ובהסתמך על הממצאים העיקריים מהמחקר הנוכחי גובשו המסקנות הסופיות, ובראשן זיהוי הגורמים העיקריים לעלויות האי-איכות בחברות בניה בישראל.
8
1.4 מהלך מעבודת
תאור סכימתי של מהלך העבודה מתואר בתרשים 2.
תרשים מם, 2 • שלבי ביצוע המחקר
5568ב1ק 011ז68€3>ן - 2
9
2,	רקע כללי וסקר ספרות
העבודה הנוכחית מתמקדת בנושא של עלויות איכות ועלויות אי־איכות בענף הבניה בישראל. היא ממשיכה סדרה של עבודות קודמות שנעשו בטכניון בתחום של ניהול איכות בבניה (פלר, 1996, אסטה, 1999, רוזנפלד ואסטה, 1999).
בעבודות הללו ניתן רקע כללי נרחב למדי על ניהול איכות - בכלל, ועל ניהול איכות בענף הבניה בישראל - בפרט. לטובת הקורא המעונין להרחיב ולהשלים ידע בנושאים הכלליים של ניהול איכות, מובאת סקירת ספרות משנית בנספח א, המכסה בתמצית את הנושאים הבאים:
1.	מושג האיכות
1.1	התפתחות הגישה המודרנית לאיכות
1.2	כיצד משיגים איכות
2.	ניהול איכות כוללת - ^)י!
2.1	הפילוסופיה של
2.2	עקורונות מנחים להשגת תהליך של שיפור מתמיד
!:^“שיטות־עבודה־וטכניקות	—
2.4	מגבלות ביישום 1\^)7
2.5	השפעת על שיטות ניהול אחרות
3.	תקני מערכת ניהול איכות - 180-9000
3.1	סדרת תקני 9000 180
3.2	הנושאים המטופלים על ידי תקני 9000 180
3.3	מגבלות וחסרונות בתקן 9000 180
4.	גישות נוספות המשולבות בניהול איכות
4.1	הכל בדיוק בזמן - 111- 11181111711116
4.2	הנדסת ערך - £¥ - §111ז11100§£11 111110 ¥
4.3	גישת טאגוצ׳י - 1)11011111161110§ 711
4.4	פריסת תפקודי איכות -	- 6111מ1ץ10ק6ם 1111611011? ץ111&11^
5.	נסיונות ולקחים מיישום ניהול איכות בבניה
5.1	^)7 בענף הבניה
5.2	יישום 180-9000 בענף הבניה
5.3	יישום 311 בענף הבניה
5.4	יישום הנדסת ערך בענף הבניה
5.5	בניות ־ ץ1111נ16131ג811מ00
סקר הספרות המופיע בהמשך פרק זה, יתמקד רק בנושאים החדשים - ליקויי בניה, עלויות איכות ועלויות אי־איכות.
10
ליקויי בניה
2.1.1	הקדמה
משל הדיוט אומר: "שגיאות של רופאים נקברות ושל שופטים נגנזות, אבל שגיאות של אדריכלים ובנאים עומדות לעד". (מתוך הקדמתו של כבי השופט צבי א׳ טל לספר "בקורת איכות בבניה" של ספקטור ובן־עזרא (1999).
ליקויי בניה מוגדרים בחוק מכר דירות כ- "אי התאמה למפרט. לתקו הרשמי ולתקנות הבניה". אי־ ההתאמה מתחילה בשלב התכנון, עוברת דרך הביצוע וניכרת בגימור.
ליקויי בניה יכולים להימצא בכל אחת מעבודות הבניין בשטח: בריצוף, באינסטלציה, בחשמל בעבודות הגמר וכדומה, והם יכולים לנבוע מתכן לקוי, מביצוע לקוי, או מחומרים לקויים.
ליקויי בניה רבים מתגלים ומתוקנים עוד במהלך הבניה ובסדרת הביקורות השונות טרם מסירת הדירה (או המבנה). ברם, אותם ליקויי בניה בדירות מגורים וברכוש משותף של בנייני דירות, שלא אותרו ולא טופלו כהלכה, עלולים להוביל בסופו של דבר לתביעות משפטיות נגד חברות הבניה, גם אם מדובר בחברות גדולות ובעלות מוניטין. בעשור האחרון גדלה והתפתחה המודעות לליקויי בניה, תופעה הגורמת סבל וטרדה לדיירים ולגל של תביעות והפסדים כספיים וטרדה לייזמים ולקבלנים, וגוררת אחריה "תעשיה" שלימה של משרדי ביקורת מבנים, עורכי דין, שמאים, מהנדסים וכף. ומציפה את מערכות המשפט בשטף של תביעות.
עפ״י (אלגור, 2002), מוגשות בישראל, במהלך שנה אחת, כ־ 1,500 תביעות על ליקויי בניה, בבתי משפט השלום, ועוד כ־ 500 תביעות בבתי המשפט המחוזיים. יחד עם תביעות אלו נתבעים גם ספקים וקבלני משנה כנתבעים צד ג׳ המוסיפים עוד כ- 4,000 תביעות, ובסך הכל מוגשות בכל שנה, בערה 6.000 תביעות על ליקויי בניה!
עלות של תיק מומחה מטעם התובע ועורך דין עולה בממוצע כ־ 4,000 ₪ בשלב הראשון, כך שעלות התביעות מגיעה לכ- 24 מליון ₪, בנוסף לעלות התביעות משלמים הנתבעים בקנסות ובפיצויים לא פחות מ- 100 מליון ₪. כל זה בא בנוסף לתיקוני הליקויים שהמבצעים מסכימים לבצע בהתאם לחוק המכר, ללא התדיינות משפטית.
מתן תשומת לב רבה יותר מצידם של הקבלנים והבונים ושל המתכננים, האדריכלים והמחנדסים לשלבי התכנון, הביצוע והפיקוח השונים ,כמו גם למכלול החוקים, ההוראות והתקנות בתחום, תקטין באופן מהותי את היקף ליקויי הבניה, תחסוך לחברות הבניה הוצאות רבות, ותקטין בסופו של דבר גם את המחיר ללקוח - שהרי כל ההוצאות מגולגלות, בסופו של דבר, על הלקוח.
מאחר שאפשר לעשות את רוב רובם של הדברים בצורה נכונה בפעם הראשונה. הרי שההוצאות האלו של אי־איכות הן מיותרות לחלוטין, ומהוות בזבוז "נטו" למשק הישראלי.
11
2.1.2	"עשיית סדר" בתורת הבניה למניעת ליקויים.
תורת הבניה הכתובה כוללת אוסף רב ומגוון של מסמכים המכסים, לכאורה, כל שטח אפשרי במקצועות הבניה וכוללת (בעיקר על־פי ספיר, 2001) :
א.	חוקים ותקנות ־ חוק התכנון והבניה ותקנותיו, חוק מכר דירות, חוק החשמל וכר.
ב.	תקנים ישראלים ־ רשמיים ולא רשמיים.
ג.	מפרטים של הוועדה הבינמשרדית, ומפרטים מקובלים אחרים.
ד.	מפרטי מכון התקנים לביצוע מלאכות.
ה.	פרסומים, מחקרים, מדריכים.
ו.	הוראות יצרנים.
ז.	תקנים זרים.
ח.	קובץ ״הנחיות לעבודות תכנון״ בהוצאת משהב״ש (1,23).
ט.	מפרטים מיוחדים.
ריבוי הסמכויות המטפלות והמפיקות-את-החומר הכתוב-גורם-לבלבולךסתירות,-כפילויות-והוראות— מעורפלות, שאינן חד משמעיות. לעיתים קורה שהוראה בתחום אחד גורמות לנזק בתחום אחר.
הרשימה החלקית המובאת להלן מצביעה על כך שאין כמעט משרד ממשלתי שאינו עוסק בתחום הבניה. אם נוסיף לכך גם גופים רשמיים ורשמיים למחצה, התוצאה הבלתי נמנעת היא שגופים אלה בלתי מתואמים ביניהם.
ועדת משנה לתקנות ולנוהלים.
• משרד הפנים:	< ועדת הל״ת (הוראות למתקני תברואה).
הועדה להנדסת בטיחות אש בשרותי הכבאות.
י תקנים רשמיים ולא רשמיים.
משרד המסחר והתעשיה :	מפרטי מכון התקנים ומפמכי״ם (באמצעות מכון התקנים הישראלי) ] הסמכה למוצרים, ומערכות ניהול איכות.
מעבדות.
משרד הבטחון:
משרד התשתיות והאנרגיה:
ענף הנדסה ומיגון בפיקוד העורף ־ מרחבים מוגנים.
^המפרט הכללי של הוועדה הבינמשרדית (הספר הכחול).
חוק החשמל ותקנותיו.
* מעורבות בתקני בידוד תרמי וחיוב שימוש באנרגיה ^סולרית.
משרד הבינוי והשיכון:
הנחיות לעבודות תכנון ומפרטי ביצוע.
12
מעורבות בתקינה ותקנות מתקני תברואה, טיהור וסילוק שופכין, מערכות למי שתיה. תברואה במפעלים ובתי אוכל.	>	משרד הבריאות:	י	•
למחקרים וסקרים יזומים לפי הזמנה. מדריכים מקצועיים.		המכון הלאומי לחקר הבניה:	•
לתנאים תברואתיים למניעת זיהום מים, זיהום אויר, סילוק אשפה ושפכים.		המשרד לאיכות הסביבה:	•
מפרטים לתשתיות.		מע״צ:	•
""דוגמת עירית תל־אביב ־		רשויות מקומיות:	•
קובץ הנחיות ותנאים כללים לתכנון ולביצוע מבנים.		—	—	—
• ועדות הכנסת:
^מאגדות חוקים ותיקונים לחוקים
אין ספק שהצעד הראשון למניעת ליקויים בבניה אמור להיות "עשיית סדר" בתורת הבניה עצמה, הפיזור של ההוראות, ההנחיות, החוקים, התקנות והתקנים, בנוסף למסמכי החוזה הלא-אחידים, מהווה מכשול לכל מי שמתכוון לתכנן ולבנות לפי הכתוב. ריבוי החומר ופיזורו, הכפילויות והסתירות הקיימות בו, כמו גם גזירות שאין ציבור הבונים יכול לעמוד בהן, כל אלה יוצרים בלבול ותסכול, ואף מביאים את העוסקים בענף למצב של התייחסות לא רצינית לכל הדרישות.
ענף הבניה הינו עתיר חומרים, מוצרים ומלאכות, על כן אין מנוס מריבוי החומר הכתוב. עם זאת, אין הצדקה לכפילויות, ולסתירות הקיימות בין מסמכים שונים הדנים באותו נושא עצמו.
להלן כמה דוגמאות (עפ״י ספיר, 2001) :
1.	כפילות : במתקני תברואה עוסקים כל אלה ־ ת״י 1205 על שמונת חלקיו, פרק 07 של המפרט הכללי הבינמשרדי (הספר הכחול), חל״ת ־ הוראות למתקני תברואה.
2.	סתירות: פרק 10 במפרט הכללי הבינמשרדי (הספר הכחול) "עבודות ריצוף וחיפוי" דורש פזה אחידה לכל אורכה באריחי טרצו. לעומתו ת״י 6 ״אריחי ריצפה טרצו״ מתיר סטיה של 50% במידות הפזה.
13
3.	הוראות שאינו ניתנות ליישום: תקן טיח ת״י 1275. בבדיקות מדגמיות בעשרות דירות שנעשו ע״י מכון התקנים ביוזמת משרד הבינוי והשיכון, אף לא דירה אחת עמדה בתקן.
4.	תקנות בתחום אחד גורמות נזק בתחום אחר: חוק החשמל מחייב הארקת יסוד בבניינים. קיימת סברה שהארקת יסוד גורמת לקורוזיה מואצת בצנרת פלדה מגולוונת המונחת מתחת לרצפות עד כדי יצירת חורים ונזילות תוך שנה שנתיים מיום הנחתה.
ומכאן נשאלת השאלה, מהם הצעדים שיש לנקוט בהם כדי ״לעשות סדר״ בתורת הבניה:
1.	יש לאחד את כל התקנות, התקנים והמפרטים באותם נושאים בהם קיימת כפילות.
2.	יש לפתור את בעיית הסתירות ואת בעיית הדרישות שאינן ניתנו ליישום.
3.	יש למתן את הדרישות במקום שאינן עומדות במבחן ״עלות - תועלת,או אפשרות יישום".
4.	יש לרכז את כל תורת הבניה לקודקס (\16>00) אחיד וחד משמעי, הניתן ללמוד וליישום בקלות יחסית, הן בתכנון והן בביצוע.
5.	יש לרכז את הידע שהצטבר ושאינו מצוי במסמכים הרשמיים ולכלול אותו בתוך הקודקס הנ״ל.
2.	1.3 מקורות ליקויי בניה
ליקויי בניה נובעים מתכנון לקוי, ביצוע לקוי וחומרים ומוצרים לקויים, .במחקר מצוטט מאוד המופיע גם באסטה (1999), שנעשה באנגליה (018,1989) התקבלו הממצאים לפי תרשים מס׳ 3.
לכאורה, וכך גם מבחינת החוק, הקבלן/יזם אחראי כלפי הלקוח על כל אי התאמה שמתגלה, ולא משנה מהו מקורה. על פניו גם נראה כי לבונה יש שליטה מלאה על כל מקורות הליקויים, שהרי הוא זה ששוכר את המתכנן, את קבלני המשנה והפועלים, הוא זה שרוכש את החומרים והמוצרים, והוא יכול לעגן בחוזי ההתקשרות עימם את דרישותיו לאיכות. למעשה, הדבר כלל אינו כך, ושליטת הבונה והקבלן מוגבלת.
תרשים מס׳ 3 - מקוררת ליקויי בניה (018,1989)
(018,1989) 1010018) 8 0£ 001181x11011011ססזג1ס8 1110 - 3
14
במסגרת עבודתם של1)311 ■161)80111101 על בטיחות בניה (עפ״י שמיר, 2001), נעשה ניתוח של כ- 800 מקרי כשל שגרמו גם לנזק במבנים. הנזקים במבנים גרמו לנזקי תפקוד, לנזק מבני נוסף כתגובת שרשרת, לנפגעים בנפש ולנזק מבני שחייב תחזוקה מיוחדת. תוצאות הסקר מובאות בטבלה מס׳ 1 באחוזים.
טבלה מס׳ 1- מקור הכשליס בבניח
001181111011011 מ!	0£ 6ס־נגזס8 ©ן!,! - 1 510^7
הקריטריונים			מקור הנזק
נפגעים	כספי	מספרי	
15%	10%	25%	נזק חוזי שנבע מסיכון מחושב של המתכנן
85%	900/0	750/0	נזק מטעויות אנוש
			תחומי הכשל:
130/0	40/0	120/0	עבודות עפר ומתקנים באתר
220/0	11%	9%	פיגומים מבנים זמניים ותמיכות זמניות
48%	720/0	44%	המבנה עצמו
170/0	13%	35%	אחרים
—			....				 •		כשמדובר בטעות אנוש:
200/0	40%	370/0	בתכנון
46%	200/0	350/0	בבצוע
20%	220/0	180/0	בתכנון ובביצוע
140/0	180/0	100/0	אחרים
			כשמדובר בטעויות אנוש בתכנון:
15%	180/0	34%	קונספטואלי
40%	49%	34%	חישוב ואנליזה
8%	90/0	19%	תכניות ורשימות
20%	50/0	9%	מפרטים והנחיות לבצוע
17%	190/0	4%	אחרים
במחקר התברר כי רוב מקרי הנזק התגלו תוך כדי תהליך הביצוע. הדבר מצביע על כך שברוב המקרים היה המקור לכשל נעוץ בתכנון עצמו ו/או בביצוע, ולא נבע מהתנהגות המבנה לאחר השלמתו, או מעומסים חריגים, או מדפורמציות שהופעלו עליו לאחר השלמתו.
מתוך הטבלה הנ״ל מעניין לשים לב לעובדות הבאות:
1.	מערכות מבנה, מבנים זמניים, מתקני אתר ועבודות עפר מהווים מקור לב- 87% מהנזקים על פי קריטריון כספי, וכמקור ל־ 83% מהנפגעים, למרות שהם מהווים רק 65% ממקרי הכשל. הדבר מצביע על מידת החומרה בכשלים אלה.
2.	במקרים מסוימים לא ניתן לתכנן מבלי לקחת בחשבון "סיכון מחושב". סיכון כזה מקובל לקחת כשהקריטריון הוא כספי, עם זאת, מתברר כי 15% מהנפגעים בנפש מקורם "בסיכון מחושב" וזה גבוה.
15
3.	כשבוחנים את מקורות הכשל בתחום התכנון, מתברר כי חלק הארי הוא בתכנון הקונספטואלי, בחישוב ובאנליזה. זהו החלק העיוני המסובך בתכנון, והוא נתון במלואו בידי המהנדס והאדריכל.
2.1.3.1	ליקויי תכנוו
בניתוח לקויי התכנון מסביר שמיר (2001), כי לאורך תהליך התכנון יש מקום רב לטעויות. טעויות באינטרפרטציה של אפיון התכנון, טעויות קונצפסטואליות אדריכליות (תפקודיות), טעויות בפרטי המבנה, טעויות אסתטיות, טעויות בתכנון הקונסטרוקציה, טעויות באינטפרטציה של תקנים ומידת הרלוונטיות שבהחלתם וטעויות בתוכניות ובמפרטים.
באופן מעשי, אין תהליך תכנון שיהיה נקי מטעויות. חלק מהתמודדות של המתכננים עם פרוייקט כלשהו כרוכה בקביעה ובהפעלה של אמצעים שיקטינו את הסיכוי לטעויות, מתוך שאיפה למנוע אותן לחלוטין. הכלי העיקרי והמסורתי בעניין זה הוא ביצוע בדיקות חוזרות ונשנות (בדיקת מספרים, מידות, חישובים, התאמה לתקנים, בדיקת קונספציה מול פרוייקטים דומים, תיאום תוכניות, פרטי בניין וכיו״ב). למעשה מדובר בבדיקה חוזרת של כל מה שניתן לבדיקה, ובעיקר -לבחינה כמותית חד משמעית. כל זה כרוך בהשקעת זמן רב וכח אדם, ומכאן נובעות גם־המגבלות של כלי זה. המאפיינים של ליקויי התכנון הם:
א.	טעויות הנובעות מחוסר ידע או מטעות אנוש.
ב.	חוסר תשומת לב המתכנן לאילוצים המתעוררים בעת הביצוע.
ג.	תכנון לוקה בחסר, מחסור בפרטים מתאימים, בתוכניות ובמפרטים מאלץ את המבצעים להיות בעצמם המחליטים בשטח, וההחלטות שלהם לא תמיד נכונות.
ד.	חוסר תיאום בין המתכננים והיועצים השונים ־ מרשם בטוח לסתירות בין התוכניות השונות ולטעויות בזמן הביצוע.
ה.	חוסר בקרה מתאימה בתהליך התכנון - גורם אפשרי לכל האמור לעיל.
במחקרם של 861€גן10^	שהובא בסעיף הקודם הראתה בדיקה מדוקדקת של הסיבות לכשל בשלבי התכנון כמוצג בטבלה 2.
מניתוח הממצאים בטבלה ניתן לראות חלוקה כמעט שווה בין סיבות שמקורן בחוסר ידע מספיק או שיפוט הנדסי לקוי, לבין סיבות שמקורן בהזנחה, חוסר תשומת לב, שיכחה וטעויות. לכן ברור שכדי להתגבר על הבעיה דרוש שילוב נכון של קיום שיגרת לימוד והשתלמות מקצועית, עם ריכוז והתמקדות בפרטי הפרוייקט תוך קיום תהליך סדור של בדיקות חוזרות ובקרה.
המתכנן חייב להכיר ולדעת את כל המסמכים המחייבים, ולעגן את הידע הזה במסמכי התכנון, בתכניות במפרטים ובהנחיות הכתובות. על המתכנן לספק למבצע את כל האינפורמציה, שלמה, מדויקת, נכונה, ברורה וחד משמעית. בפועל, ברוב המקרים אין זה כך, ריבוי החומר הכתוב ופיזורו, הסתירות הקיימות בו, העדר פתרונות כתובים וחד משמעיים לחלק ניכר מהבעיות ־ כל אלה אינם
16
מאפשרים למתכנן שליטה טובה ויישום מתאים בתכנון. הוסף לכך את ריבוי החומרים המצויים בשוק, אשר ספק אם רוב המתכננים מכירים את תכונותיהם ואת אופן יישומם (שמיר, 2001).
טבלה מס׳ 2 - הסיבות הישירות לכשל בשלבי התכנון
.68§3!8 31111111£!ק 1111116 68־111! 131 ־£01 0311868 !11160) 1116 - 2 ©!בו&יך
אחוז המקרים	סיבה הבשל
37%	חוסר תשומת לב הזנחה של גורמים שאין להזניחם ניתוח לא נכון של הבעיה
27%	ידע מקצועי לא מספיק
14%	הערכה לא נכונה של השפעת גורמים שונים
10%	שיכחה, טעויות ושגיאות
6%	הסתמכות על אחרים בטפול בבעיה
6%	סיבות לא ידועות
2.13.2 ליקויי ביצוע
המאפיינים של ליקויי הביצוע הם: (בעיקר עפ״י כץ, 2001)
א.	חוסר אינפורמציה תכנונית ו/או אינפורמציה לקויה ו/או אינפורמציה המגיעה באיחור, גורמים בהכרח לאלתורים ולעשייה לקוייה.
ב.	אי הכרת התכניות והמפרטים עלולה לגרום לטעויות בביצוע.
ג.	חוסר מיומנות של בעלי מקצוע, תחלופה תכופה של בעלי מקצוע ופועלים, המאפיינת את ענף הבניה בארץ, תורמים את חלקם אף הם.
ד.	הגורמים האמורים לפקח על הביצוע, מנהלי העבודה ומהנדסי הביצוע לא תמיד מצויירים בידע ובמיומנות הדרושים על מנת להדריך את העובדים ולאתר תקלות בזמן אמיתי.
ה.	עבודת הבניין היא עתירת מלאכות ממילא, ואם מוסיפים לכך את הפיזור הרב, בפרט בפרוייקטים גדולים, המסקנה הבלתי נמנעת היא שגורמי השליטה ע״י כח אדם מקצועי וניהולי חייבים להיות בהיקף וברמה מקצועית מתאימים.
ו.	אי קירם נוהלים לבקרת איכות בתהליך הבניה החל מבדיקת הימצאות התוכניות המתאימות בשטח, דרך הפיקוח הצמוד בכל שלבי הבניה על כל פרט ופרט, כולל הדרכה והנחיה של בעלי מקצוע גורמים בוודאי להגדלת כמות ליקויי הביצוע.
17
2.1.3.3 ליקויי חומרים
יש להקפיד על הפעולות הבאות על מנת להימנע מליקויים. בחומרים: (בעיקר עפ״י כץ, 2001)
א.	הזמנת החומרים חייבת להיות בהתאם למפרטים ולתוכניות.
ב.	החומרים ו/או המוצרים חייבים לשאת תו תקן ומקורם חייב להיות במפעל העומד תחת השגחת מכון התקנים.
ג.	יש לדאוג לתנאי שינוע מתאימים אל האתר ובתוכו.
ד.	באתר עצמו יש להקפיד על תנאי אחסון מתאימים.
ה.	יישום החומר חייב להיות מלווה בהקפדה על ביצוע הוראות היצרן או המתכנן.
ו.	השימוש בחומר חייב להיות למטרות המתאימות לאותו חומר.
ז.	כמות החומר או המוצרים המוזמנים חייבת להיות מתוכננת מראש, שאם לא כן ־ עלול להיווצר ערבוב מוצרים (ובעיקר חומרי גמר) מסדרות שונות.
ח.	יש לקיים נהלים ברורים וכתובים, החל מחוזה ההתקשרות עם היצרן/ספק - חוזה המפרט את אחריותם לתקופות הבדק והאחריות, דרך בדיקות החומר/המוצר עם הגיעו לשטח, וכלה ביישומו.
2.1.4 ליקויים שכיחים בבניה
2.1.4.1	ליקויי רטיבות בבניה
אחת הבעיות הקשות ביותר בליקויי הבניה היא בעיית ליקויי רטיבות, בעיקר זו המופיעה בדירות חדשות. ניתן לחיות עם ליקויים רבים הפוגמים באסתטיות ומורידים מערך הבניה, אך בשום פנים ואופן לא ניתן להשלים עם תופעת רטיבות בדירה. תופעות אלו, הגורמות לדיירים סבל רב והולכות ומתרבות משנה לשנה. (כץ, 1997)
הרטיבות הנוצרת במהלך הבניה, עקב עבודה לא״נכונה, מתחלקת לרטיבות החודרת מבחוץ ורטיבות הנובעת מצנרת מים, הסקה, מיזוג אויר ודולחין. נבחן כמה דוגמאות טיפוסיות של הגורמים לרטיבות החודרת מבחוץ ושיטות למניעתם (בוך, 2002).
1.	ליקויי רטיבות עקב הקרקע מסביב לבניין
התופעה מתייחסת לקומת הקרקע בלבד. הליקוי בשלב ראשון מתבטא בהתקלפות טיח וצבע בתחתית קירות החוץ, בצידם החיצוני הנוגע בקרקע ובשלב מתקדם נראית התופעה גם בצד הפנימי של הקיר. הצבע מתקלף מעל מפלס השיפולים ונראים סימני עובש עד לגובה 50 ס״מ מעל מפלס הקרקע החיצונית. התופעה נובעת מהימצאות קרקע רטובה מחוץ לבניין או מהשקיה של הגינה הפוגעת בקיר. והיא יכולה להשפיע אף על שינוי גוון הריצוף. המים נספגים בטיח החוץ ועולים
18
בכוחות קפילריים עד לגובה שבו קצב עליית המים שווה לקצב ההתייבשות. וכאשר הטיח הרטוב מתייבש, האדים הנוצרים דוחפים החוצה את הצבע והוא מתקלף ונוצרים כוחות לחץ בטיח, העלולים להיות גדולים מתסבולת הטיח והוא מתפורר. אם הטיח רטוב זמן ממושך, הוא מקבל כתמי אצות. כאשר המים עוברים מהקרקע החיצונית דרך הקיר, הם נספגים בחול שמתחת לריצוף.
הסיבות העיקריות לתופעה זו הן:
א.	סוג הקרקע: כאשר הקרקע חרסיתית, היא אטומה, המים לא מצליחים לחלחל דרכה ונשארים לעמוד על פני השטח.
ב.	שיפוע הקרקע: לעיתים לא מתייחסים לפיתוח השטח שמסביב לבית ומתקבלת חצר משופעת לעבר הבניין. אם הקרקע אינה מחלחלת, המים מצטברים בכמות גדולה לאורך קירות הבניין.
ג.	מפלס הקרקע: כאשר קרקע החצר גבוהה ממפלס ריצפת הבית, המים לוחצים על קיר הבניין ונספגים ישירות בטיח.
כדבלהימנע_מהתופעה_ה_שלילית_ש.מוארה_ל_עיל,_יש_לנקו_ט_בכמה.פענלו.ת.:___________________________
א.	רצפת הבניין תהיה גבוהה ממפלס הקרקע המקיפה אותה.
ב.	שיפוע הקרקע יתוכנן ויבוצע כך שהמים יורחקו מהבניין 3.0 מ׳ לפחות והשיפוע יהיה בין 3% ל־ 4%.
ג.	אין לבצע גינון סמוך לקירות מבלי לבצע איטום מיוחד של הקירות, קורות היסוד והקרקע שמתחת לגינון.
2.	ליקויי רטיבות עקב הקרקע מתחת לבניין:
התופעה נוגעת לקומת הקרקע. הליקוי מתבטא בעובש בתחתית המחיצות הפנימיות של הבניין, בשלבים הראשונים הצבע מתקלף מתחתית הקיר, ולאחר זמן הטיח מתחיל להשחיר מעובש ובתנאים מסוימים הטיח מתחיל להתקלף. התופעה נובעת ממים הנמצאים בתוך־הקרקע־שמתחת לבניין, כאשר הבניין עומד על קרקע חרסיתית שאינה מחלחלת. מקובל להחליף את שכבת החרסית העליונה בחול או בכורכר המשמש מוליך טוב למים. כדי להימנע מתופעה זו:
א.	יש לבצע ההמלצות בסעיף הקודם לגבי פיתוח בשטח שמסביב לבניין.
ב.	לחסום מעבר מים מתחת לקורות יסוד.
ג.	לבצע ריצפת בטון בכל שטח קומת הקרקע מתחת לריצוף.
3.	ליקויי רטיבות עקב קורות יסוד:
התופעה גם כן נוגעת לקומת קרקע בלבד והתופעות זהות לתופעות שתוארו בסעיף 1, ונובעות מהיעדר חסימה מפני מעבר רטיבות בין קורות היסוד והקירות שמעליהן, ומהיעדר איטום קורות היסוד עצמן. מים שמחוץ לבניין שמקורם בגשמים ובהשקיה נספגים בתוך קורת היסוד ומתקדמים בתוכה בכח קפילרי, כלפי מעלה אל הקירות ואל הרצפה. כדי להימנע מתופעה זו:
19
א.	יש לבצע ההמלצות הנוגעות לפיתוח השטח שמסביב לבניין.
ב.	לבצע את קורות היסוד מבטון ב- 30 עם ריטוט חזק שיבטיח בטון צפוף.
ג.	לבצע אשפרה נכונה לקורות.
ד.	לבצע חסימה למניעת מעבר רטיבות מהקורה אל הקיר שמעליה.
ה.	על פני החסימה תבוצע השכבה התחתונה של הטיט ללא סיד עם מוסף משפר עבידות ומשפר אטימות.
4.	ליקויי רטיבות עקב רצפה תלויה:
התופעה מתייחסת לקומת קרקע בלבד, במקומות שיש ריצפה תלויה. הליקוי מתבטא בסימני רטיבות בריצוף ובהרגשה של טחב. כאשר המים עומדים מתחת לרצפה תלויה, המים נספגים בבטון כגון קורות ועמודים ועולים בכוחות קפילרים אל החול שמתחת לריצוף ומשם מתאיידים אל חלל החדר. כדי להימנע מתופעה זו:
א.	יש להקפיד על "פיתוח שטח" גם מתחת לבניין כך שבמרכז יהיה גבוה ובצדדים נמוך כדי שמים לא ישאפו להיכנס מתחת לבניין.
ב.	רצויה "מדרגה" בין הקרקע שמתחת לבניין והקרקע הנמוכה יותר מבחוץ.
ג.	לחסום חדירת מים מתחת לבניין ע״י ממברנה אוטמת בהיקף.
נבחן כמה דוגמאות טיפוסיות אחרות של הגורמים והסיבות לרטיבות:
1.	שימוש בלתי סביר במים בעת הבנייה, בעיקר כאשר הדירה כבר מרוצפת, יגרום לחדירת המים לשכבות חול המילוי. דבר שיגרום לרטיבות שיכולה להמשך שנה עד שלוש שנים כיוון שהתאדות המים מתחת למרצפות הינה דרך משקי המרצפות. לרטיבות כזו רגישים במיוחד ילדים, העלולים ללקות בברונכיט ספסטית. בדירות עצמן עומד ריח עובש חריף. חפצים ובגדים מתכסים בעובש וירקות. במקרים רבים אין מנוס מפירוק כללי של הריצוף, הפעלת תנורים לייבוש וריצוף מחדש על גבי חול יבש.
2.	אחסון טיח מוכן או טיט באחד החדרים בדירה יגרום לרטיבות שנספגת בקירות במשך תקופה ארוכה. הרטיבות תתפשט גם בקירות וגם בריצוף.
3.	אי איטום הגג לפני עבודות הטיח והריצוף במיוחד בעונת הגשמים ואי הגנה על הפתחים יביאו לחדירת מי גשם שתגרום לתופעות קשות של רטיבות.
4.	אי ביצוע איטום ברצפת חדר השירותים, או העדר קורת הפרדה תחתונה במעבר מחדר השירותים לתוך הדירה ובין המרפסות לדירה או גימור לקוי של שולי האיטום עלולים לגרור להתפשטות הרטיבות דרך שכבת חול המילוי ליתר חלקי הדירה.
5.	אי הקפדה על יצירת שן בחיבור בין רצפות מרתפים ומקלטים לבין הקירות ואי הקפדה על הכנסת תפר בין הרצפות לקירות ־ גורמים במקרים לא מעטים לחלחול ולחדירת מים.
20
6.	עיבוד לקוי של מרזבים ושקתות ע״י קריעת חור בלתי מעובד בקולטן בגובה מישור הגג המשמש כפתח ניקוז. במקרה כזה, חלק מעודפי מי הגשמים חודר ברווחים הדקים הנוצרים בין הקולטן לבין העמוד היצוק ופוגם בקירות החוץ ובתקרה.
7.	אלתורים בפרטי נגרות ובפרטי חיבורים, כגון: בין ספי מוזאיקה לאדני החלונות, ובין אדני חלונות שקועים לבין הדפנות, מהווים מוקד נוסף לחדירת מים. ואכן ניתן לראות בבתים רבים, סביב שקעי החלונות ומתחת להם, תפרחות וכתמים המעידים על רטיבות.
8.	אי הקפדה בחיבור הרעפים ורעפי צד לפי הנחיות המתכנן ו/או היצרן גורמת להיווצרות מפלט פוטנציאלי לחדירת מים מהגג במיוחד בתקופת הגשמים.
9.	איטום לקוי לחלונות הן מסביב המלבן הסמול ומסגרת החלון והן בינן לבין הקירות שבהיקף.
10.	חוטים שזורים חלודים שנעשה בהם שימוש לקשירת הפיגומים בשלבי הטיח וציפוי חוץ הופכים לצינורות ניקוז למים כלפי פנים.
האזורים המועדים לרטיבות הם: גגות, מעטפת קירות, רצפות וקירות תת קרקעיים, תפרים, היקף פתחים, מעברי צנרת בתקרות וברצפות ודרך קורות הפרדה תחתונות, רצפות שירותים. חיבורי חומרים זרים, שולי אמבט ושיש במטבח וחיבורי פרופילי אלומיניום.
לכל אלה, יש להוסיף את חיבורי מערכות האינסטלציה, הדלוחין והשופכין ומערכות מיזוג אויר, כראויים לתשומת לב מיוחדת.
נבחן כמה סיבות לחלחול מים ממערכות אינסטלציה:
1.	חיבורים פגומים או פגיעות.בצנרת דלוחין.
2.	מחסומי ריצפה סמויים "שנקברו" בטעות ע" הרצפים.
3.	מערכות "כלאיים" מסוגי צנרת וחומרים שונים, ללא מחברים מקרויים מותאמים.
4.	פגיעות בצנרת דלוחין/שופכין עקב קידוחים בלתי מתוכננים.
5.	דליפות בצנרת מים בשל בידוד לקוי, איכות צנרת, איכות המים השפעת מערכות הארקה וכדומה.
6.	איטומים לקויים בהיקף בצינורות והברזים.
רטיבות בבניין היא בעיה הגורמת להפסדים רבים בנוסף לעוגמה הנפש של הדיירים, ובסופו של דבר ־ הצדדים גם מגיעים לבית המשפט.
הטיפול בתיקון הליקויים ברטיבות כמעט ולא מועיל אם לא מזהים את המקור ומטפלים בו ביסודיות. תיקון יסודי עולה פי כמה וכמה לעומת מניעת הליקוי לו היו ערים לבעיה מראש. על כן יש להקפיד על ביצוע העבודה באופן מקצועי ובהתאם לתוכניות ולמפרטים נכון ובפעם הראשונה ולהתרחק מהגורמים והסיבות שהוסברו לעיל וכך לחסוך כסף וזמן ולשפר את שביעות רצון הדיירים. עד כאן עיקרי הדברים עפ״י בוך (2002).
21
24.4.2 ליקויי איטום בבניה.
איטום הינו אחד מחולייה הבולטים של הבניה בארץ. דיירים הנכנסים לבתים חדשים ממתינים במתח לגשם הראשון, תוך שהם שואלים עצמם: ידלוף או לא ידלוף ? (כץ, 2001).
עפ״י מומחה זה, שורש הבעיה אינו אחד, אלא מורכב ממקורות שונים. את מעשה האיטום ניתן לפרק לשלושה מרכיבים: תכנון, חומרים וביצוע.
תכנון נכון הינו בסיס להצלחת האיטום. יש לתכנן בעקביות את כל מרכיבי המבנה ־ מהמרתפים ויסודות המבנה, דרך הקירות והחלונות עד לגג - כך שהאיטום יהיה אפשרי. לאחר התכנון צריך להקפיד על בחירת החומרים, שיהיו בעלי תכונות מתאימות למילוי הנדרש מהם. ומובן שהביצוע חייב להיעשות בהתאם לדרישות על פי החומרים והתכנון. אם נשתמש ביריעה תקנית לאיטום גג, אך החיבורים לא ייעשו כהלכה - יש לצפות לכשל באיטום. במלאכת האיטום ישנם כשלים רבים לאורך כל שלבי התכנון החומרים והביצוע.
דוגמא לכשל איטום הינו בחניונים תת קרקעיים. משום־מה משקיעים המתכננים והבונים תשומת ______לב-מו-עטה-יחסית-לתכנו-נם,-וכך_אנו_מוצאיםחניונים_הנראים_כמערות_נטיפים._מעבר לאי .הנעימות__ האסתטית הקיימת בחניונים אלו, הרטיבות יכולה לגרום נזקים בלתי הפיכים למערכות הבניין השונות.
כשלים חמורים מתגלים אצלנו גם בגגות. בדרך כלל הבעיה היא בחומרים או בביצוע. גם הקירות הם מקור לבעיות איטום - אין טיוח מספיק, אין די טיט, והחיפוי החיצוני אינו מתפקד. בחלונות אנו מוצאים בין 10% ל־ 15% כשלים (שניידר, 1998).
בתקופה האחרונה, למעשה, כבר למעלה מ־ 15 שנים נאטמים הגגות בארץ בחומרי איטום טובים, לפחות, כמו אלה המוכרים באירופה ובארה״ב. למרות זאת, מדי חורף אנו רואים תופעות חמורות של כשל ונזילות (מרטון, 1999). המסקנה הנובעת מאותם מקרי כשל, שאירעו בגגות בהם השתמשו בחומרי איטום טובים, היא, כי הסיבה לכשל נעוצה בביצוע לקוי, וכי למרכיב זה של "טיב הביצוע" יש חשיבות קרדינלית.
אחת הבעיות היא כי גגות רבים נבנים כשעליהם מוצבים מתקני מיזוג אויר, דודי שמש, מיני אנטנות ולעיתים, במבני ציבור גם לוחות חשמל. זאת, בנוסף למערכות וצינורות המועברים בהם. כל אלה מועמסים על הגג עוד בטרם החלו בביצוע עבודות האיטום. לעיתים הדבר מגיע לידי אבסורד, כאשר קבלן האיטום מגיע לשטח והוא אינו יכול לראות את תשתית הגג, מרוב תעלות מיזוג ומתקנים, שלא לדבר על הקושי בביצוע עבודתו: איטום מקצועי ויעיל של הגג. מנגד, ובמחשבה חיובית, מרבית אנשי המקצוע מודעים לחשיבות העליונה של התשתית הנכונה לאיטום.
החומרים היו עד לאחרונה תחום פרוץ. קיימים תקנים לחומרי איטום שונים, אך הם אינם מחייבים, והמאמץ להוזיל עלויות מביא קבלנים לשימוש בחומרים מאיכות ירודה, אך ניתן לומר שכיום כמעט וחלפו מן העולם החומרים הביטומניים המיושמים במריחה, ואף יציקת האספלט דינה לעבור מן העולם. את מקומם של אלה תופסים בהדרגה היריעות המתועשות לסוגיהן וחומרים
22
המיושמים במריחה או בהתזה, בעיקר יריעות ביטומניות משופרות לריתוך, יריעות ¥0?, יריעות יריעות ביטומניות להדבקה וחומרים למריחה או להתזה.
אולם, כאמור, גם כאשר עובדים עם מוצרים איכותיים תקניים יש לעבוד נכון לפי שלבי העובדה הנדרשים. להלן כמה המלצות שיישומן מפחית בצורה ניכרת את ליקויי האיטום (כץ, 1997) :
1.	לבצע עבודות איטום על ידי צוותים מיומנים מטעם היצרנים או המשווקים או צוותים המאושרים על ידם.
2.	לפקח בזמן אמיתי על ביצוע עבודות האיטום לשלביהן.
3.	במקרה של כשל בגגות מרוצפים, לא להתעלם משכבת האיטום ולהטיל תפקיד זה על שכבת הריצוף ע״י חריץ ומילוי המשקים.
4.	להקפיד על איטום המשקים בגגות מרוצפים, ולפיכך להשתמש בחומרי איטום מן השורה הראשונה ולהרחיק את האריחים עם שומרי מרחק מתאימים ליצירת המשקים המתאימים.
5.	להקפיד על ייצוב המילוי שמתחת ריצוף הגגות והמרפסות בצמנט.___________________________ ____ _
6.	לסייע לאיטום תת קרקעי על ידי ביצוע נאות של מערכות ניקוז.
7.	להקפיד על ניקוז גגות (שטוחים/רעפים) והרחקת מים מהיקף המבנה.
8.	למניעת נזקי צנרת אינסטלציה יש להקפיד על בידוד טוב והתאמה של סוג הצנרת.
9.	לדאוג לביצוע המטרת קירות וחלונות והצפת תקרות ומרפסות בבדיקת ניסיון לאיטום נכון של האלמנטים לעיל.
לסיכום, ניתן לומר כי האיטום עדיין תחום פרוץ וסובל מליקויים, קיימים אמנם כיום בשוק אינספור חומרים שונים, אך לא תמיד קיימת התאמה בין החומרים עצמם. לפיכך, יש לזכור כי אין כמו המניעה, וכי סוף מעשה במחשבה תחילה. הווה אומר: תכנון פרטים, בדיקת חומרים ומרכיבים, בדיקת יצרן/מבצע, בדיקת המטרה/הצפה, עבודות ציפוי וגמר זהירות למניעת פגיעה, מעקב ואיתור מוקדם של כשלים.
2.1.4.3 ליקויי אינסטלציה בבניה
ביצוע עבודות האינסטלציה בצורה לקויה גורם באופן ישיר לליקויי רטיבות ולסבל רב לדיירים ולהוצאות ניכרות לקבלנים. די באי הברגת פקק העולה פחות משקל אחד בצורה נכונה לפיצוץ צנרת האינסטלציה בבית ולהצפת הבית כולו במים, תיקון שעולה עשרות אלפי שקלים.
ישנם כמה דרישות ותקנים בעבודות אינסטלציה (בעיקר עפ״י כץ, 2001) :
• חוק תכנון ובניה.
23
•	הוראות למתקני תברואה (הל״ת)
•	תקן ישראלי ת״י 1205
•	חוק מכר דירות
•	מפרט טכני
•	מפרט טכני משהב״ש
ביום עיון בנושא תקלות בהתקנת צנרת (נווה, 2000) תואר המצב הקשה בו שרוי ענף הצנרת בישראל. הסיבות למצב הקשה כפי שתוארו הן:
1.	בישראל משווקים כיום צינורות ואביזרים לקויים, המיובאים מארצות חוץ.
2.	בישראל מיוצרים עד היום אביזרי צנרת כמו מחברים, שסתומים, מחלקים, ברזים, מודדי מים ועוד מפליז רגיל הרגיש מאוד לאיכול קורוזיבי על ידי המים.
3.	רמת הביצוע של עבודות הצנרת בישראל ירודה מאוד.
_________________4__רמת הפיקוח על עבודות הצנרת ירודה גם היא.______________________________________
5.	עמידה מוגבלת של אטמים אלסטומריים במחבר צנרת לצנרת פוליאתלין מצולב מחוזק באלומיניום.
6.	איסור התקנת אביזרי לחץ וחיבורם של צנרת פלסטית מתחת לרצפה.
7.	התקינה הישראלית מאשרת הנחת צנרת מתחת לרצפה וזאת בניגוד לתקנים בעולם הרחב.
נבחן כמה ליקויים אופייניים בעבודות אינסטלציה (וינברג, 2001) :
•	נזילות מצנרת הספקת־מים.
•	פיצוץ צנרת מים לאחר תקופה קצרה.
•	סתימות חוזרות במערכת הדלוחין.
•	שקיעת תאי בקרה במערכת מי גשם/ביוב.
•	ריחות ממערכת ביוב המבנה.
•	חוסר מים חמים בקיץ/חורף
•	פיצוץ קולטים בחורף
•	רעש ממערכות אינסטלציה
•	חוסר בלחץ מים כאשר משתמשים במספר ברזים
•	גבהי התקנה של קבועות (אמבטיות, כיורים, ברזים)
•	נזילות מאטמים במערכות דלוחין/ביוב
__	• חיבור צינורות ע״י חימום
•	ייצור אביזרים־בשטח ע״י הדבקות.
24
•	נקזי גשם וקולטנים ביציקות - שימוש בויברטור קרוב לצינור.
•	צינור בתוך אלמנט נושא כגון עמוד שאינו עמיד לעומס.
כמו כן, יש לציין את שלב הרכבת הכלים והאביזרים, ההופך להיות מפגע משולב. מים חיים הופכים להצפה, עקב נסיונות הרכבה בלתי מבוקרים של שרברבים, הותרת צינורות ללא פקקים וללא אביזרים מורכבים או הפעלת מערכות מים וניקוז טרם הרכבת קבועות. קורה לא אחת שבעת ניתוק מים לדירה, נותרים ברזים פתוחים לאחר שעות העבודה, ופעולה אקראית של מאן דהו, מזרימה מים בדירה הנעולה וגורמת להצפת הדירה כולה.
לסיכום, ליקויי רטיבות רבים נוצרים מעבודה לקויה בעבודת האינסטלציה. על כן, יש צורך בתכנון מפורט, בבחירת סוגי צנרת וחיבורים ואביזרים תקניים, בביצוע נכון לפי מפרט המתכנן והיצרן, ובפיקוח קפדני בכל שלבי העבודה, בבדיקות של המערכות המבוצעות ע״י מכון בדיקות מאושר (מת״י, הטכניון, איזוטופ וכר). זהירות מרובה בביצוע עבודות אחרות אחרי ביצוע עבודות האינסטלציה במיוחד טיח וריצוף ואיתור ותיקון מקדים אם פוגעים בצנרת. דרך טובה לאיתור נזילה מצנרת מים הוא הפעלת מערכת המים אחרי בדיקת לחץ והשארת המערכת חייה (מים בצנרת כל הזמן) תוך הקפדה על סגירה בפקקים וכך מגלים באופן מיידי כל פגיעה בצנרת המים._______
2.1.4.4 ליקויים בריצוף וחיפוי בבניה
עפ״י כץ (2001), ליקויי הריצוף והחיפוי "מככבים" בראשי רשימות הליקויים בחברות הבניה. הליקוי משפיע על החוסן הנפשי של הדיירים. ובאם נתעלם מהרובד הקיצוני של הדיירים המנסים לאתר כל שברון או סדק, ונתייחס רק לריצוף שאינו עומד בדרישות התקן הישראלי ת״י 6, הרי שעדיין לא מעט רצפות בארץ נגועות בפגמים.
סוגי הריצוף: אחד המאפיינים של העשור האחרון הוא שימוש נרחב במגוון סוגי ציפוי אפשריים של רצפה ושל קירות, זאת, לעומת התקופה הקודמת שבה השתמשו בעיקר באריחי טרצו או באריחי חרסינה.
אחד המאפיינים העיקריים של ציפויים חדישים אלה הוא ספיגות נמוכה של האריח. במגוון ציפויים אלה ניתן למצוא את אריחי הקרמיקה הרגילים (ספיגות של 3% - 6%), אריחי גרניט פורצלן (ספיגות עד 0.05%) פסיפס זכוכיתי ואבן רזינה.
שימוש בציפויים אלה מחייב שימוש בחומרי ־הדבקה חדישים ושונים ממה שהיה נהוג בעבר, תערובת של חול/צמנט בתוספת ערב (חומר הדבקה) כלשהו. זאת, מכיוון שספיגוה האריח החדיש מחייבת יכולת הדבקה גבוהה יותר, אשר התערובת המסורתית לא יכולה להתמודד איתה (חלמיש, 2001).
שיטות ביצוע הריצוף: שיטות הביצוע מתחלקות לשתי שיטות עיקריות:
•	שיטת "הדבקה בטיט" (המסורתית)
25
•	שיטת ה״הדבקה הדקה".
שיטת ה״הדבקה בטיט" המכונה השיטה המסורתית, שעיקרה הוא שימוש בתערובת חול/צמנט בתוספת ערב פולימרי כלשהו.
כאמור, בעשור האחרון ישנו מעבר מסיבי לשימוש באריחי קרמיקה שמתאפיינים בספיגות נמוכה, אך גם בעובי דק ב- 8 מ״מ. ביצוע העבודה בטיט הדבקה מבוצע על ידי הרצף באותה דרך שבה הוא נוהג לרצף אריחים עבים של טרצו או אבן. כתוצאה מכך, פינות האריח נשארות במקרים רבים ללא מילוי של טיט ההדבקה, והן נוטות להישבר בקלות יחסית. כשל אופייני נוסף לשיטה זאת הוא אי הדבקות בין גב האריח לטיט ההדבקה, שמשמעותה אריחים הניתקים ממקומם. כל זה נובע מספיגותו הנמוכה של האריח. כשל נוסף הוא כליאת כמות מים גבוהה בגב האריח והשפעתם על הרובע שבין המישקים.
שיטת ההדבקה הדקה מתבססת על שימוש בחומרים מוכנים, המבוססים על תערובת צמנט וחול איכותיים. הם משווקים בדרך כלל בשקי אבקה, שאליהם יש להוסיף מים או ערב כלשהו. שיטה זו מונעת את האפשרות לשנות את הרכב תערובת ההדבקה על ידי המבצע. בשיטה זו יש הכרח לעבוד -על תשתית מיושרת כיוון שבדבקים ניתן להשתמש בשכבת דבק דקה של מספר מ״מ,”אך לא פחות" מ־ 3 מ״מ. מכאן שעובי שכבת הדבק הסופית מותנה בפילוס וביישור תשתית ההדבקה וכך ניתן להשיג חיסכון רב.
לשימוש בדבקים מוכנים יתרונות נוספים המתבטאים בעיקר בתכונות המכניות של החומר, כגון: חוזק הדבקה גבוה, חוזק לגזירה וגמישות רבה המתבטאת במודול האלסטיות של החומר.
ניתן לחלק את הליקויים בריצוף טרצו לשניים: (כץ, 1997)
1.	ליקויים הנובעים מהחומר עצמו:
•	אגרגטים רכים־מתמוססים.
•	אגרגטים זרים־החודרים לתערובת ויוצרים כתמים וגוונים חריגים.
•	פיזור בלתי אחיד של אגרגטים.
•	קבוצות גוון שונות של שכבות הטרצו.
•	סטיות גדולות בגריסה ויחסים משתנים של קבוצות אגרגטים.
2.	ליקויים הנובעים מעבודה לקוייה:
•	ספיגת רטיבות בשטחים חשופים עקב ריצוף על גבי חול בלבד, במקום חול מיוצב בצמנט.
•	עקמומיות משטחים בולטת לעין, או הגוררת היווצרות שלולית.
•	חללים גוררי שקיעות.
•	חללים בהיקף החדרים, הגוררים חילחול מי שטיפת רצפה.
•	זיוות לקוי (קשור בעבודת שלד בלתי מדוייקת והיעדר דיאגונליים).
26
•	כתמים הנובעים מספיגות חומרים אורגניים כתוצאה משימוש בחול בלתי נקי או מהותרת פסולת בשכבת חול המילוי.
•	כתמי שמן הנובעים מהתנהגות הרצפים (שרידי אוכל וכר).
•	כתמי חמרה הנובעים מהחדרת בוץ לדירה המרוצפת או חשיפת משטחים לפירורי חרסית.
•	שימוש בלתי מבוקר באריחים עם אגרגט קררה המסווגים לשחיקה ברמה נמוכה ביותר, ובעיקר מבלי להביא זאת לידיעת רוכש הדירה.
•	שימוש בלתי מבוקר באריחים פולימריים מסוגים שאינם עמידים בתנאי חוץ (ונגרם בהם כפף והתרוממות שוליים).
בניתוח התפלגות ליקויי הריצוף בחברת בניה (שפיר, 2001) נתגלו הממצאים, לפי תרשים 4 :
'29:3%
23.3%
								
		12.2%						
				9.2%	־				
			■	70ט.<ג		3.3%	■	
—ו		ו		!		-י	 1		
ך0% .35 -0% .30
-0% .25
-0% .20 .15.0%— -0% .10
-0% .5
-0% .0
		
17.7%		
		—
		
הינתקות	אריחים	רובע	שיפועים	רטיבות	חיתוך	עבודה כללי
אריחים	פגומים		ומפלסים	ואיטום	ועיבודים	
!שקיעות						
תרשים מס׳ 4 - התפלגות ליקויי הריצוף בחברת בניה
.ץ1ז3קתז1101101100־0011811 .3 מ! 161601:8>	0£ 118111111111011> ©ן!,! - 4 .1$?
כדי לאפשר טיפול נכון בריצוף ובהנחתו, נציין מספר דרישות מתוך ת״י 1629 המתייחס להנחה באתר של אריחי ריצפה מטרצו או מפלחי אבן (כץ, 2001)
•	יש להזמין כמות אריחים הגדולה ב- 5% מהכמות הנדרשת לשטח המיועד לריצוף, עקב הפחת הצפוי בתהליך.
•	יש להגן על משטחי האריחיכבמפני אקלים חוץ מזיק ומפני אבק שמקורם בקרקע שמסביב או מתהליך הבניה.
•	אין לאחסן אריחים בשטחי אחסנה פתוחים לתקופה העולה על 90 יום.
•	יש להתקין ספים ולבצע מעברים מודרגים בין חדרים יבשים לחדרים רטובים.
•	יש להגן על הריצפה הגמורה ולמנוע הידבקות שאריות צמנט, טיח וכל חומר אחר העלול לגרום לכתמים.
•	יש לכסות את הרצפה בזמן עבודות הבניה כדי למנוע היווצרות כתמים.
27
•	יש לנקות משטחים מרוצפים ע״י קירצוף וניקוי רטוב במכונת ניקוי ובשואב מים (ללא ליטוש, הברקה ואיטום על פני האריחים) ובשום מקרה אין להציף ריצפה במים.
•	אין למסור לדייר ריצפה מלוכלכת או מכוסה בפסולת או בשרידי חומרים.
•	יש למיין אריחים לפני ההנחה ולסלק אריחים פגומים או חריגים.
•	במהלך יומיים לאחר השלמת עבודת הריצוף תיערך ביקורת לסילוק ולהחלפת אריחים חריגים.
•	לאחר הריצוף יש להשאיר בכל יחידה מרוצפת כמות אריחים בשיעור של כ- 2% לתיקונים העלולים להידרש לאחר ההנחה.
•	בנוסף לכל הדרישות המתייחסות לריצוף עצמו מאוזכר התקן 1045 לבידוד התרמי של מבנים וזאת כדי לדאוג לבידוד הולם של התקרות העליונות והרצפות התחתונות.
על מה פונים הדיירים לליקויים בריצוף? טבלה 3 מסכמת, לפי נושאים ראשיים, את פניות הדיירים לליקויים בריצוף (שפיר, 2001).
טבלה מס׳ 3 - ליקויים בריצוף
מ! - 3 16^73
מפלסים	רובע	פגמים	תזוזת אריחים
שיפועים הפוכים לא מספיקים הפרשים בין אריחים ספי מעבר	חסר התפרק התפורר גוון	פינות כתמים חורים גוונים שריטות, סדקים ושברים	שקיעות הינתקות ריקודים
	עבודה כללית	עיבודי חיתוך	רטיבות
	השלמות קוים לא ישרים מישוריות נקיון ומראה כללי	ספים קופסאות ביקורת משקופים מעברי חומרים	חול רטוב עליה קפילרית איטום סביב אמבטיה שרברבות
לסיכום, אין ספק שהתייחסות והקפדה על דרישות אלו, בנוסף ליתר הדרישות המפורטות בחוק ובתקנים, תקטין במידה ניכרת את תופעת הליקויים־בריצוף, תשפר האיכות ותגרום לשביעות רצון הלקוחות, ובכך תגרום באופן ישיר להגדלת הרווחים לקבלנים.
28
2.1.4.5 ליקויים בביצוע גגות רעפים
תחום הביצוע של גגות רעפים הינו פרוץ ביותר, וזאת עקב העובדה כי מעטים הם המהנדסים, המתכננים והמפקחים על ביצוע הגגות. במרבית המקרים סומכים על קבלני המשנה ועובדיהם בביצוע הגגות, וכאשר מומחיותם של אלה מוטלת בספק הרי שהגג מאולתר, שוקע ודולף (איכנבאום, 2001).
תפקידי הגג הם רבים;
1.	מניעת חדירת מים - איטום.
2.	תיחום החלל המנוצל - הגנה.
3.	הגנה מפני חום / קור - בידוד.
4.	חוזקויציבות־ מישוריות.
5.	קיים - אורך החיים של המבנה.
6.	הגנה על קירות המבנה ־ ארגזי רוח.
אי מילוי אחד מ התפקידים הני׳ ל פרושו כשל בגג.
הסיבות לכשלי הגגות הן: (בעיקר עפ״י איכנבאום, 2001)
א.	העדר תכנון - במקרים רבים התוכניות היחידות הקיימות הן תוכניות ההגשה בלבד ללא פרטים וללא תכנון קונסטרוקטיבי. במקרים שכבר ישנן תוכניות אדריכלות ותוכניות גגות (תוכנית אדריכלית בלבד). אין תכנון קונסטרוקטיבי.
ב.	תכנון אדריכלי לקוי ־ הנובע מאי הכרת החומר (גג רעפים אינו אטום) תכנון עם פרטים בעייתיים פרטים שגויים (פחים, תעלות. וכר), שיפועים לא נכונים, בידוד לא-נכון והעדר אוורור הגג ־ תכנון אדריכלי לקוי גורם לחדירת מים והתחממות התקרה.
ג.	תכנון הנדסי לקוי ־ הנובע מאי הכרת החומר (אי ידיעת התכונות של העץ) אי הכרת החתכים הקיימים בשוק ואי הגדרת סוג העץ לקונסטרוקציה ועץ לציפוי, אי ידיעת תקנים, חוסר תכנון פרטי חיבור בין חלקי העץ וחיבור לבניין וחוסר התייחסות לחיזוקי רוח ניצבים בגג. תכנון הנדסי לקוי גורם לשקיעות, סדקים בתקרות, גגות עפים וכר.
ד.	ביצוע לקוי ־ במקרים רבים בהעדר תוכניות, הגגן הופך למתכנן. אין לו את הידע ההנדסי הדרוש לכך וגם נסיון של שנים בעבודה ללא פיקוח הנדסי נאות אינו מקנה לגגו את הידע לביצוע נכון של הקונסטרוקציה. גם כשקיימות תוכניות, לרוב מתוך הרגל, הגגנים מניחים את התוכניות בצד, ומבצעים לפי ראות עיניהם. ביצוע לקוי והעדר תכנון הם הגורמים העיקריים לרוב השקיעות והנזילות.
ה.	פיקוח לקוי ־ בהעדר תוכניות אין למעשה למפקח מה לעשות ואינו יכול לבצע את המוטל עליו. וכשקיימות תוכניות חלקיות בלבד, גם אז הפיקוח לוקה בחסר, בהעדר מפרט, הגדרת סוג העץ,
29
פרטי ביצוע וכר. על כן המפקח חייב לדרוש מהמתכנן תוכניות לביצוע וכן מפרט המגדיר את החומר (עץ, רעפים וכר) ולפקח בהתאם לתוכניות.
הליקויים הנפוצים בביצוע גגות רעפים הם: (כץ, 1997)
•	ביצוע בלתי תקני של אגדים, ואילתור תמיכות הראויות יותר לכינוי של השענות זמניות.
•	שימוש בעץ פגום או שלא הוכן כהלכה, ולא נטבל או הוספג בתמיסות מגן.
•	פילוס לקוי.
•	שיפועי גג בלתי מספקים.
•	אי קשירת רעפים.
•	היעדר מערכות ניקוז (גשמות ומזחלות) דבר המנוגד למפמ״כ 422.
•	אילתור מעברי צנרת של קולטים ואנטנות באופן הגורר רווחים בין רעפים.
•	רווחים ואי התאמות בין רעפים והנחה עקמומית ומפותלת.
לסיכום, תכנון אדריכלי והנדסי נאות תוך הקפדה על הכרת הפרטים, התקנים, הדרישות ומפרטי ביצוע מתאימים וביצוע מקצועי בהתאם לתוכניות ולמפרטים תוך כדי פיקוח צמוד בהתאם לתוכניות ולמפרטים ודרישות התקן יבטיחו תיפקוד נכון לגגות הרעפים והימנעות מליקויים וכשלים שעלולים לגרום לנזקים כספיים כבדים ואף להתמוטטות הגגות וגרימת נזקי גוף.
2.1.4.6 ליקויים בעבודות אלומיניום
בשנים האחרונות אנו עדים, מצד אחד, להתפתחות גדולה בתחום האלומיניום מכמה סיבות, ובהן: ביקורים של אנשי מקצוע בתערוכות בחו״ל, דרישות השוק לאיכות גבוהה יותר, תעוזה רבה של האדריכלים, יבוא מוצרים, קניית ידע וביצוע מקומי, ומצד שני לליקויים בעבודות אלו. (בעיקר עפ״י איינהורן, 2001).
להלן כמה ליקויים נפוציכדבעבודות אלומיניום:
•	המוצר אינו מותאם לייעודו מבחינת מבנהו הגיאומטרי.
•	איטום, חדירת מים ורוח.
•	פגמים בגימור פרופילים.
•	פגמים בזכוכית ־ סדקים, שבר, קילוף ציפוי.
•	תפקוד לקוי של פרזול ואביזרים.
•	חוזק לא מספיק של פרופילים.
30
השלבים הנדרשים לקבלת אלומיניום איכותי:
1.	תכנוןהמוצר;
מידות גיאומטריות מותאמות.
סוגי פתיחה נדרשים לחלונות / דלתות.
התאמת המוצרים לתקנים.
קביעת סוג וסדרת המוצר.
/י סוגי פרופילים, זכוכיות, פרזולים, איטומים וכר.
2.	בחירת קבלן האלומיניום:
בחירת קבלן בעל האמצעים הטכניים והכישורים הדרושים לביצוע העבודה.
בדיקה יסודית שקבלן האלומיניום עונה לכל דרישות המכרז ולא קיימות הסתייגויות "בין השורות".
3.	תוכניות ביצוע של קבלןהאלומיניום:
תוכניות מפורטות של המוצרים כולל פרטים בקווי ה״תפר" של המוצרים עם הבניין.
4.	הרכבת דגמים בבניין ובדיקתם.
5.	פיקוח תוך כדי הרכבה בבניין:
האם המוצרים המורכבים תואמים את הדרישות, התוכניות והדגמים?
✓ האם מתבצעת הגנה ושמירה על המוצרים בעת האיחסון, ההתקנה ואחריה?
האם עבודות הבניה בקווי החיבור שבין המוצרים לבניין מבוצעות כראוי ע״י קבלן הבניין? האם עבודות האיטום והגימור מבוצעות בהתאם לדרישות?
האם המתקינים באתר מיומנים ומקצועיים ועובדים תחת פיקוחו של מנהל עבודה מקצועי מטעם קבלן האלומיניום?
האם מבוצעות בדיקות גמר כולל בדיקת מכון התקנים?
לסיכום, תכנון ברמה מקצועית תוך התאמת המוצרים לתקנים, בחירת סוגי פרופילים, זכוכית, פרזולים ואיטומים תקניים ומותאמים, וביצוע ברמה מקצועית בהתאם לתוכניות, לפרטים ולתקנים ופיקוח מקצועי ע״י יועץ אלומניום מומחה, מתחילת שלבי התכנון ועד לגמר שלבי ההרכבות, וביצוע הבדיקות המתאימות כולל בדיקת המטרה וכר, והקפדה על השלבים שנזכרו לעיל, תבטיח ביצוע עבודות האלומיניום ברמה גבוהה, ובכך מניעת הליקויים הנובעים מעבודות אלו.
31
2.1.47 תופעת הסדקים בבניה
למרות ה״אגדות" הנפוצות בארץ על החובה שבהופעת סדקים במקרים שונים, הרי אין כל הצדקה להופעת סדקים בדירה שנבנתה לפי כללי המקצוע. להלן סוגים שכיחים של סדקים ודרכי מניעה וטיפול (כץ, 2001) :
1.	סדק אנכי ־ הסדק הנפוץ בארץ, הוא סדק אנכי בחיבורים בין עמודי בטון לבלוקים הבנויים. כדי להימנע מהיווצרותם יש לבצע את בניית הקירות לפי שיטת ה״שטרבות".
2.	סדק אופקי ־ הינו סדק שכיח בחזיתות בתים המתגלה בקו אופקי מסביב לכותרת הבית. ניתן להימנע מסדק זה ע״י יציקת התקרה האחרונה עם קורה עליונה שעליה נבנה המעקה.
3.	סדקים בדירות שתחת הגג ־ סדקים אלה, אופקיים או משופעים ברובם, נובעים מהשפעת ההתפשטות הטרמית של הגג על הקירות והמחיצות. ניתן להימנע מסדקים אלה ע״י בידוד טרמי משופר של הגג והלבנתו מדי שנה כך שתהיה החזרת קרינה וחום וע״י הפרדה בין מחיצות לגג.
4.	סדקים קצרים אופקיים ־ מופיעים גם בקומות אחרות ונובעים מהיעדר חגורות או ביצוען בחתך בלתי מתאים. ניתן להימנע ע״י ביצוע חגורות בחתכים ובזיון מתאים.
5.	סדקים ב-45 מעלות - עלולים לנבוע משקיעות תקרות או יסודות, ועלולים אף להיות מסוכנים. תיקון סדקים אלה מבוצע במרבית המקרים ע״י דריכה.
6.	סדקים כימיים - מופיעים ברשתות מתפשטות על פני הטיח בחוץ או בפנים. אינם סדקים מבניים אלא נובעים מליקויים בביצוע הטיח.
7.	סדקים "חמורים" ־ הנובעים מביסוס לקוי, הקשחה לקויה של מבנים, פגיעות קונסטרוקציה או בניית שלד לקוייה.
לסיכום, הסדקים הנוצרים שונים זה מזה, ונובעים מסיבות שונות. המכנה משותף לכולם ־ הכיעור.
יחד עם זאת, קצת השקעה וקצת תשומת־לב, והקפדה על ביצוע העבודה ואיכות החומרים, מונעות סדקים ומביאות לחסכון לטווח הרחוק.
2.1.4.8 גימור לקוי
בדירוג סוגי הליקויים בבניה פרטית בארץ על פי חשיבותם, נושא הגימור, נראה חשוב ביותר אחרי בעיות הרטיבות (כץ, 1996)
כדי לגלות פגמים בגימור לא צריך להיות מקצוען. למעשה, תביעות רבות שמגישים דיירים מקורם בגימורים לקויים מהסיבה שהדיירים מבחינים בליקויים אלה כל יום. אי התייחסות לתלונה קטנה
32
של דייר עלולה להוביל לסכסוכים שנזקם לקבלן יהיה גדול, כי ההדייר פונה למומחה שיחווה את דעתו, וקרוב לוודאי שהלה יפתח רשימת ליקויים מקצועית ולעיתים אף חטטנית. בדרך יאסוף הדייר דיירים לא מרוצים נוספים, ועד מהרה ימצא עצמו הקבלן כנתבע.
להלן כמה דוגמאות לפגמים בגימור: (כץ, 1996)
•	סטיות מקווי ריצוף (קלינים) כתוצאה מאי דיוק בעבודת השלד.
•	טלאים וגלים בטיח, אי השלמת עיבודים, חיתוכי פינות, קווים עקמומיים.
•	עודפי טיח וסיד על חיפויי אבן.
•	פנלים מרוחקים משתנים ו/או בגובה לא אחיד ו/או בולטים באופן מוגזם ו/או לא מעובדים.
•	הפרשי מפלס וגובה בין אריחים סמוכים ("גרדים").
•	אי חיתוך והתאמה ליד רגלי מזוזות או סביב מחסומי רצפה.
•	בליטות בחיפוי קרמיקה מסרגלי הציפוי סביב חלונות ודלתות.
•	מרחק בלתי מספיק בין מזוזת דלת למחיצה הניצבת באופן המונע פתיחה מלאה.
-	•—צביעה ירודה, חסרה, חושפת סיבי עץ, עם סימני מברשת וטיפות צבע זולגות.—-----------
•	קרבת צנרת מים לקירות באופן המונע עיבוד טיח או סיוד או השלמת חיפויי קרמיקה.
•	אי התאמת גבהי סוללות וברזים לכיורים.
•	גבהים לא אחידים של שקעים ומפסקים צמודים.
•	שיפועים לא נכונים של השיש במטבח המונעים ניקוז תקין ועוד הרבה אחרים.
בהתבוננות בסעיפים לעיל מבחינים בפרטים תפלים ומזעריים אך משקלם המצטבר, כאשר מונים אותם אחד אחד, גדול.
מרמת הגימור מתרשמים לא רק רוכש הדירה, ידידיו ומכריו, אלא גם המהנדס הבא לבדוק אותה. ברמת הגימור הוא רואה מעין טביעת אצבע המהווה לגביו אינדיקציה ברורה לגישתו של הקבלן.
כדי לשאוף להגיע לגימור טוב על הקבלן לנקוט בצעדים הבאים:
1.	הקפדה על פרטים בעת התכנון למניעת סיבוכים בביצוע.
2.	הגברת הפיקוח במהלך הביצוע ובמיוחד עבודת קבלני משנה כולל עיכוב התשלום הסופי עד לאתר ביקורת איכות והשלמת עבודתם כהלכה.
3.	הנחיית העובדים בכל הרמות למתן תשומת לב לפניות דיירים, ארגון מערכת דיווח מתועדת, וניהול תיק מסודר לכל דייר עד לפתרון הבעיות שהועלו.
לסיכום, על מנת להימנע מוויכוחים מיותרים עם הדיירים, ובהמשך לתביעות העלולות לגרום נזק כספי וזמן מיותר, על הקבלן והבונה להקפיד בביצוע העבודה בצורה נכונה ומדוייקת, תוך הקפדה על רמת גימור נאותה וכך לשמור על יחס טוב עם הדיירים ולשמור על המוניטין וכך גם על הרווח הכלכלי.
33
2.1.5	סיווג ומיון הליקויים בבניה
חברות בנייה מוסמכות 180-9000, מחזיקות ברשותן, בצורה די־מסודרת, מידע רב אודות סוגי הליקויים, שכיחותם, מידת חומרתם, סיבותיהם, עלויות תיקונם וכיוצא בזה. הן מחויבות לעשות זאת על-פי תנאי ההסמכה שלהן, והן גם עושות במידע הזה שימוש מועיל לניתוח כשלים ולהימנעות מהם בעתיד.
ברם, מידע מסוג זה נחשב ברוב החברות למידע פנימי שאינו מיועד להתפרסם ברבים, ומשום־כך, ענף הבנייה ככלל אינו מפיק ממנו את התועלת המרבית. אחד החסרונות הבולטים של אי-שיתוף במידע פנימי מסוג זה, הוא שכל חברה יכולה להשוות את מצבה בהווה אל מצבה היא בעבר, אך אין היא יכולה להשוות את מצבה אל מצבן של חברות אחרות. אין היא יודעת אפילו, האם כמות הליקויים וחומרתם אצלה, גרועים יותר או פחות מן הממוצע בענף.
מכון התקנים הישראלי ערך ניתוח מתביעות דיירים והציגו בצורת טבלת שכיחות ועלות התיקון (באחוזים). הטבלה אינה כוללת כשל רישומי, משפטי, שיווקי, איחור במסירה וכר, וכללה דירה טיפוסית בבניה רוויה (4 חדרים) המכילה 2 יח׳ רחצה, מטבח, פינת אוכל, מרפסת שרות ומרפסת חדר גג ,-כאשר הריצוף הוא טרצו וחיפוי קרמיקה. הממצאים מוצגים בטבלה 4 ובתרשים 5. זמת״יך-2001).
ך 45.0%
עלות התיק1ן ■	שכיח1ת הליקוי
תרשים מס׳ 5 - מיון הליקויים לפי שכיחות ועלות .3.11010081 ץ116110ף6ז2101מ41זסססג 10£0018)	- 5
בניתוח הממצאים מגלים שהליקויים השכיחים והבולטים ביותר הינם הרטיבות, תכנון שגוי וריצוף, המהווים ביחד כ־ 83% מן המקרים ועולים כ־ 80.5% מסך עלויות הליקויים. על כן השקעה נוספת בתכנון וביצוע בצורה מקצועית לפי ההנחיות והמפרטים ולפי התקנים בעבודות הריצוף והחיפוי, באיטום ובאינסטלציה (כתורמת לבעיות הרטיבות, אע״פ שהיא מופיעה בנפרד), מפחיתות באופן משמעותי את כמות הליקויים ועלותם.
34
טבלה מס' 4 ־ שכיחות הליקוי ועלות התיקון (באוזחיס)
(% 111) 31118061116111 1116 0£ !008 31161110 £3111116 1116 '01 ז{36116ף6?0 ס!!? - 4 16(31?
עלות התיקון ב- %	שכיחות הליקוי ב- ס/0	תאור	מס׳
39%	30%	תכנון שגוי ו/או העדר תכנון	1
4%	2%	שלד ובניה	2
2%	5%	טיח וסיוד	3
18%	19%	ריצוף וחיפוי	4
5%	3%	אינסטלציה	5
2.5%	4%	נגרות בנין וצבע	6
1%	0.5%	חשמל ותקשורת	7
4%	2%	אלומיניום	8
1%	0.5%	מסגרות	.	9
			
23.5%	34%	רטיבות	10
100%	100%	סה״כ	
2.1.6	בחינת הסיבות ועלויות הליקויים בבניה
בכדי להפחית בעלויות הליקויים, יש צורך לנתחם מבחינת סיבותיהם ועלותם. עפ״י תס8ב1ק86ס{) 1,1999>מ111ז13ת1מ31x1113) עלות הליקויים הנוצרים במהלך הביצוע מגיעה לכדי 2% עד 6% מעלות ההקמה. טבלה 5, מציגה את ממצאיהם של מקורות הליקויים כאחוז מהעלות הכללית לליקויים.
טבלה מס, 5 - מקורות הליקויים כאחוז מעלות הכשלים עפ״י (1,1999)111ן1ז113נ1מ3מ 1)11311ס118(!86ס1)
68־1311111 01 0081 1116 0£ 6§061113־61ק 3 38 6616018 01 008־80111 116? - 5 3516?
(1999 ,111110־1311111131־11)11311ס118קס8ס1)
בתקופת האחריות סיכום כמה מחקרים	בתקופת הביצוע סיכום כמה מחקרים	
0	15-5	לקוח
55-40	30 -15	מתכנן
45-20	55-35	ביצוע
15-5	20-5	חומרים
10-5	0	אחריות
10-0	15-0	אחר
35
במחקר שבוצע בשוודיה ע״י (1999 ־1>1£11-11111מ1מ3ח 01הח 11ס118ק86ס1) לבחינת הסיבות והעלויות של הליקויים בבניה, נבחנו שבעה פרויקטי בניה לתקופה של ששה חודשים שנבנו ע״י חברות שונות. בכל פרויקט נכח משקיף שהינו מהנדס בהשכלתו, שתפקידו היה אך ורק לעקוב, לרשום ולתאר הליקויים בפרויקט. המשקיף עשה סיבוב יומי בין הקבלן הראשי וקבלני המשנה, ולפי הצורך ־ גם עם המתכנן, הרוכש, הספקים וכר. הוא נכח בפגישות והיתה לו גישה לכל המסמכים. טבלה מס׳ 6 מתארת את תוצאות המחקר - מספר הליקויים ועלותם.
טבלה מס׳ 6 - מספר הליקויים ועלותם (כאחוז מעלות הפרויקט)
(001 [0זק 005106160 06166 6§061113ז6ק 3 38) 0051 ׳2116111011 6666015 06 ■711111661 760 - 6 73610
עלות הליקויים כאחוז מעלות הפרויקט	מספר הליקויים	פרוייקט
4.6	454	
3.1	441	
2.3	371	
9.4	376	ס
6.2	283	£
3.6	474	6
4.8	480	6
הניתוחים הראו שבממוצע כ- 32% מעלות הליקויים התגלו בשלבים המוקדמים, ז״א בקשר בין היום למתכנן. כ־ 45% מעלות הליקויים מקורם באתר, כלומר בקשר בין הנהלת האתר, הפועלים וקבלני המשנה. כ־ 20% בקירוב מעלות הליקויים מקורם בחומרים או מכונות.
מקורות הליקויים, כממוצע בשבעת הפרוייקטים, בין הגורמים שגרמו להיווצרותם, מתוארים בתרשים 6.
תרשים מס־ 6 - מקורות הליקויים (כאחוז מעלות הליקויים)
(0081 6660018 06160 0§13מ00ז6ק 3 38) 6060018 06160 6ס־שס8 766 - 6 .§71
36
זיהוי הסיבות לליקויים הינו קשה כיוון שניתוח ופרשנות של הליקויים אמור להתבצע בזהירות. תרשים 7 מתאר את סיבות הליקויים שהתקבלו בממוצע משבעת הפרויקטים, כאחוז מעלות הליקויים.
תרשים מס׳ 7 - סיבות הליקויים (כאחת מעלות הליקויים)
(0081 8!16£66) 1116 0£ 0£1113££ז6ק 3 38) 18ש16£6) 1116 ־£01 6380118>! ©![יד - ר
טבלה מס׳ 7, מתארת חלוקה לסיבות הליקויים בהקשר לגורם.
טבלה סס׳ 7 - סיבות הליקויים לכל קטגורית גורם(% מעלות הליקוי לכל גורם בהתאמה) 017§6!03 01^£ 67617 £01 16£6018) 1116 ־£01 6380118>! ס!!,! - 7 13616
(6שם43ז0שש3 מ6761712101011 ז£0 16081ש16£6) 1116 0£ 6§3זמ06ז0ק 3)
סיכון	לחץ	מוטיבציה	אינפורמציה	ידע	גור□
1	2	35	18	44	מתכנן
5	6	50	8	31	מנהל אתר
16	1	69	2	12	מיומנות מקצועית
10	3	47	13	27	קבלן משנה

בניתוח ממצאי המחקר, מקור הסיבות לליקויים בפרויקטים שנבחנו הינם:
1.	קביעות בהרכב היזם - אנשי מפתח הוחלפו דבר שגרם לביזבוז זמן וידע.
2.	בקרת הפרויקט ע״י היזם - היזם. "משך" זמן חשוב להתקדמות התכנון והביצוע וגרם לשינוי יומי בתכנון.
3.	מעורבות המשתמש - במספר פרויקטים, כמה רוכשים ביקרו באתרים בשלבים מתקדמים והעירו ושינו במועד מאוחר, דבר שגרם לעיכוב בהתקדמות העבודה
4.	לחץ זמן - המתכננים והקבלנים עבדו בלחץ זמן
37
5.	הרכב צוות הניהול - העבודה בפרויקטים שצוותי הניהול שלהם הכירו ועבדו ביחד קודם, לכן היה יעיל יותר מקבוצות חדשות בצוותים אחרים.
6.	לחץ כספי - מחיר נמוך נשאר כלי אסטרטגי לבחירת ספקים, כתגובת שרשרת מבחירת קבלן ראשי לקבלני משנה וכו׳.
7	תמיכה בצוות האתר - הנהלת חברת הבניה לא תמכה מספיק בצוות ניהול האתר.
8.	מוטיבציה - היה חוסר בפעילות המיועדת להעלות המוטיבציה בעובדים.
במחקר אחר שבוצע ע״י £1	8076 (2000) לכימות הסיבות והעלות לעבודה החוזרת בבניה,
נבחנו שני פרויקטים. פרויקט כלל 2 מבנים המכילים 6 קומות וסה״כ 43 יח״ד, כולל חניה תת קרקעית ובריכת שחיה, מחיר החוזה הבסיסי היה 10.96 מליון דולר אוסטרלי, בתקופה של 43 שבועות. פרויקט 8 הכיל מבנה תעשיה בן שתי קומות כאשר מחיר החוזה הבסיסי היה 4.45 מליון דולר אוסטרלי, בתקופה של 30 שבועות.
הנתונים נאספו מהאתרים בזמן שהבניה התחילה באתר עד לגמר תקופת העבודה החוזרת. הממצאים שהתגלו הראו שהעלויות הישירות לעבודה החוזרת היוו 3.15% ו- 2.40% בהתאמה בפרויקטים ו- 8. תמצית סיבות העבודה החוזרת, עלותה וגודלה בפרויקטים ג ו- 8 , מוצג בטבלה 8.
מניתוח הממצאים בטבלה מגלים שעלות העבודה החוזרת הקשורה בתכנון מהווה כ־ 72% מסך עלות העבודה החוזרת בפרויקט וכ- 20% בפרויקט 8. באופן דומה, עלות העבודה החוזרת הקשורה בביצוע מהווה כ־ 28% מסך עלות העבודה החוזרת בפרויקט וכ־ 80% בפרויקט 8.
בפרויקט שינויי תכנון, שינויי ביצוע וטעויות תכנון הינם הגורמים העיקרים התורמים לעבודה החוזרת ומהווים 92% מעלות העבודה החוזרת. לעומתן בפרויקט 8 , שינויי וטעויות בניה גרמו לכ־ 50% מעלות העבודה החוזרת.
בפרויקט הדייר/המשתמש הסופי בדירה, יזם בדרך כלל שינויי התכנון, כיוון שהדייר רכש את הדירה לפי התכנון ולא יכל לדמיין את המוצר הסופי. הסיבות האחרות לשינויי בניה היו שינויים מהאדריכלים שרצו לשפר את הפונקציונליות והאסתטיות של המבנה. לעומתו בפרויקט 8, שינויי בניה נבעו כתוצאה משיפורים בפונקציות הבנין ולנציגי הלקוח שלא נשאלו לדרישותיהם המיוחדות בתהליך התכנון.
ממצאי ניתוח־המקרה מוכיחים שבמהלך הבניה, העבודה החוזרת נובעת מאינפורמציה לא מושלמת ומוטעה. בכל זמן ששינוי נעשה בתכנון היה צורך בעבודה חודרת מצוות התכנון, דבר שהשפיע על שכר הטרחה שלהם.
מערכת הבטחת האיכות של הקבלנים אינה יכולה לעצור טעויות היועצים או מניעת השינויים, אך יכולה לשמש כמנגנון מניעה ולתת אזהרות מוקדמות לאיכות ירודה.
38
טבלה מס׳ 8 - סיכום סיבות העבודה החוזרת, עלולה וגודלה (14,2000 1)311 0¥6ם)
(2000 ,14 1)311 1,0¥6) 8126 1)311 0081 ־111011 ,>1זס׳\\ 1)6310ק6ז £01 16380118 1110 £ס 811111111317 7110 - 8 3516'!'
ממוצע (5)	0/0 מעלות העבודה החוזרת	סכום (!)	444*44ז**4>4׳^׳ *> א*444 *44א4א4א4א4>4*4**4 444*4♦ *44■ 43*44444 44444*4*4	^^*******1*■*א* תחום ($)		מספר	סוג	קטגוריה
			מכסימום	מינימום			
							פרויקט
2,813	53.70	182,893	28,569	150	65	שינוי	תכנון
4,936	17.40	59,233	37,541	500	12	טעות	
3,418	2.00	6,837	3,837	3,000	2	חוסר	
5,212	21.40	72,979	43,407	155	14	שינוי	בצוע
162	5.75	19,514	2,000	50	120	טעות	
380	0.20	760	380	380	2	חוסר	
1,096	0.97	3,288	2,000	500	3	נזק	
		103%						
		3114*740• עי			218			פרויקט 8
1,110	10.38	11,100	3,500	200	10	שינוי	תכנון
1,836	10.30	11,020	5,500	650	6	טעות	
300	0.28	300	300	300	1	חוסר	
1,033	24.15	25,840	6,500	40	25	שינוי	בצוע
765	25.78	27,575	3,500	50	36	טעות	
267	4.99	5,340	1,250	50	20	חוסר	
454	12.33	13,190	7,500	50	29	נזק	
332	11.79	12,618	5,000	50	38	שיפור	
	100%	$ 106,983			165	סת״ב	
על מנת להבטיח איכות בתיעוד התכנון, על חברות הבניה ומשרדי היועצים לתת יותר תשומת לב לנהלי ניהול האיכות (2000 ,£1 1*£0¥6 0x1), ע״י הפקת תוכניות ומפרטים נכונים ושלמים, בדיקת תיעוד ותיאום התכנון, הובלת אימות תכנון דרך בדיקת ניתוח התכנון, בקרת שינויים, הבנת דרישות הלקוח והמשתמש הסופי ומחוייבות לספק שירות איכותי.
מתן תשומת לב לסעיפי המניעה יכולה לשפר הבטחת איכות התכנון וכך להקטין השינויים והטעויות.
39
2.1.7	יחסי סבלו / דייר למניעת ליקויים ותביעות	1
2.17.1	תקופת הבדק ותקופת האחריות
חוק המכר (דירות) התשל״ג 1973, קובע כי קונה הדירה יהיה רשאי לטעון כלפי המוכר (הקבלן) ל״אי התאמה״, אם התקיים אחד מאלה:
•	הדירה או כל דבר שבה שונים מן האמור במפרט, בתקן הרשמי או בתקנות בניה.
•	תוך תקופת הבדק התגלתה אי התאמה בדירה, זולת אם הוכיח המוכר שאי ההתאמה נגרמה בשל מעשה או מחדל של הקונה.
•	תוך תקופת האחריות התגלתה בדירה אי התאמה והקונה הוכיח שמקורה בתכנון, בעבודה או	: בחומרים.	|
•	התגלתה, אף לאחר תקופת האחריות, אי התאמה יסודית שבגללה אין הדירה מתאימה ליעודה.	:
•	בנסיבות העניין היה על המוכר לתת לקונה אזהרות בדבר תכונות מיוחדות של הנכס או הוראות	1
תחזוקה ושימוש, והן לא ניתנו או שאין הן מתאימותז	|
1.	מפרט ־ חוק מכר (דירות) התשל״ג 1973 קובע כי:	!
•	מוכר דירה חייב לצרף לחוזה המכר מפרט חתום על ידו בטופס שמתכונתו נקבעה בחוק.
•	כל הפריטים במפרט ימולאו כמפורט ובמדויק.
•	ניתן להפנות לתקנה או לתקן החל על פריט ספציפי.
•	במקרה של הגדרה בלתי ברורה או היעדר מפרט, יחויב המוכר למסור את הדירה כשכל
פריט מתאים למקובל בנסיבות העניין, וחובת ההוכחה עליו שהפריט אכן מתאים למקובל	: בנסיבות העניין.	:
•	המוכר חייב לפרט במפרט את כל רכיבי הרכוש המשותף דרכי חלוקתם, הצמדתם ועקרונות התקנון שיחול על הבית המשותף.
על כן, מטרת המפרט ברורה, והיא ־ לאפשר לקונה לקבל תמונה ברורה ביותר, באשר למבנה ולאיכות הדירה שבכוונתו לרכוש, רכיביה, מרכיביה וצורתה הסופית.
2.	תקן רשמי: הינו תקן ישראלי שהוכרז כתקן רשמי ע״י הממונה על התקינה והעובר עליו עלול להיתבע לדין. הקריטריונים המשמשים בסיס להכרזה על תקן כרשמי מתוארים בתרשים 8 (שניידר, 1999), לפי חוק התקנים:
40
לעומתו, תקן ישראלי ״רגיל״ - הינו למעשה בגדר המלצה בלבד, אלא אם הוכרז כרשמי, או שהוגדר כמחייב במסגרת חוק כלשהו (למשל חוק מכר דירות).
על כן, על הקבלן והבונה להכיר טוב את דרישות החוק, התחייבותיו כלפי הדייר הן בחוזה, הן במפרט והן בתקנים המחייבים, והתחייבותיו כלפי הדייר אחרי מסירת הבית בתקופות שהוגדרו בחוק (בדק ואחריות), כיוון שהתנערות מהתחייבויות אלו גוררת באופן ישיר לתביעות ולהפסדים כספיים.
3.	תקופת בדק ־ תקופה הקבועה בתוספת, שתחילתה בעת העמדת הדירה לרשות הקונה.
עפ״י תיקון לחוק המכר שפורסם ב- 2.8.90, להלן תקופות הבדק השונות:
•	צנרת כולל מערכת הסקה ומרזבים -	שנתיים
•	חדירת רטיבות בגג, בקירות ובמקלט -	שלוש שנים
•	מכונות, מנועים ודוד -	שלוש שנים
•	קילוף חיפויים בחדרי מדרגות -	שלוש שנים
•	שקיעת מרצפות בקומת קרקע -	שלוש שנים
•	שקיעת מרצפות בחנויות, במדרגות, בשבילים	בשטח הבניין -	שלוש שנים
•	סדקים עוברים בקירות ובתקרות -	חמש שנים
•	קילופים ניכרים בחיפויים חיצוניים -	שבע שנים
•	כל אי התאמה אחרת שאינה אי התאמה יסודית -	שנה אחת
41
4.	תקופת האחריות ־ תקופה של שלוש שנים שתחילתה בתום תקופת הבדק. כאמור, בתקופה זו, על הקונה להוכיח שאכן מדובר בליקוי שמקורו בתכנון, בעבודה, או בחומרים. אותו חוק קובע כי אם התגלתה אי התאמה, או אי התאמה יסודית הניתנת לתיקון, על הקונה לתת למוכר הזדמנות נאותה לתקנה, ועל המוכר לתקנה תוך זמן סביר.
2.	1.7.2 יחס הקבלן לתלונות דיירים
עפ״י כץ (2001), תביעות דיירים רבות מתחילות בהרגשת הדיירים לאי התייחסות לתלונותיהם וזלזול מצד הקבלנים בדרישותיהם לביצוע התיקונים הדרושים לפי ראות עיניהם. על מנת לצמצם הרגשה כזו, על הקבלנים להיות קשובים לתלונות הדיירים ולא להשאירם בלתי מרוצים ותוססים. ישנה חשיבות עליונה ליחסי קבלן/דייר, המהווים חלק ממערכת טובה של בקרת איכות, התייחסות חוזית וכללי מסחר תקין.
תרשים מס׳ 9 מתאר את מסלול הטיפול בליקויי בניה וצורת הטיפול בו (מת״י, 2001). אי התייחסות לתלונה קטנה של דייר עלולה להוביל לסכסוכים שנזקם לקבלן יהיה גדול.
לא אחת קורה שדייר פונה למנהל העבודה בגין דבר של מה בכך ונענה בתנועת ביטול: "על מה אתה מדבר? ראית מישהו שעושה את זה יותר טוב? כבר עשרים שנה אני עובד ולא העירו לי על כך." הדייר הקפדן והמופרע מהרשלנות המציקה לו, ממשיך ומתריע מבלי להיענות. בצר לו, הוא פונה למומחה שיחווה את דעתו, וקרוב לוודאי שהלה יפתח רשימת ליקויים מקצועית ולעיתים אף חטטנית, בדרך יאסוף הדייר (או המהנדס הסוקר) דיירים לא מרוצים נוספים, ועד מהרה ימצא עצמו הקבלן כנתבע.
בסופו של סיפור הקבלן ייאלץ לתקן את הליקויים או לשפות בגינם את הדיירים, והשאלה הנשאלת היא: למה לא קודם? מדוע להגיע להוצאות משפט ועורכי דין, פגיעה במוניטין והעלאת לחץ הדם לשני הצדדים.
להלן כמה טיפים והמלצות לקבלנים,_עפ״י כץ (2001), לטיפול בתלונות דיירים בצורה נכונה:
•	בחירת צוות תיקונים מקצועיים היודעים לאתר את מהות הבעיה ולתקנה בצורה יעילה.
•	בחירת ראש צוות התיקונים שיהיה בעל מקצוע ואדיב, היודע לדבר עם הדיירים "בגובה העיניים", יקשיב למצוקותיהם, ושלא יפתור אותם ב־ "יהיה בסדר" או "רק צריך לסייד והרטיבות עוברת", ועוד הסברים מתחכמים כאלה.
•	ארגון לוח עבודה מסודר, עדיף ממוחשב, שבו יופיע כל דייר עם בעיותיו, תאריכים של תלונותיו והימים המתוכננים לתיקונים.
•	תיאום עם הדיירים למועד המדויק לביצוע התיקונים.
•	להקפיד שצוות התיקון יופיעו במדויק בימים ובשעות שנקבעו, ויעבוד באופן רצוף לביצוע התיקונים באופן מקצועי.
42
•	להיעזר במהנדסי הקבלן לאיתור תקלות שאינן בתחום הידע של צוותי התיקון, על מנת שלא לתת להם לאלתר פתרונות.
•	לוודא ביצוע התיקונים בצורה מקצועית ע״י ראש צוות התיקונים או אחד מהמהנדסים או המנהלים הבכירים.
יישום המלצות אלו, הקשבה לתלונות הדיירים, יחס טוב כלפיהם, ותיקון בצורה מקצועית יקטין במידה רבה את תביעות הדיירים ויגרום באופן ישיר לרווחיות הקבלן ושמירה על מוניטין טוב.
תיקוני קבלן ו/או פיצוי
דייר שבע רצון
תיקון קבלן ו/או פיצוי
חוות דעת נגדית ! י
תרשים מס׳ 9 ־ מסלול הטיפול בליקויי בניה
6£6018^ 001151111011011 £01 :116311116111 0£ 80־30111> 1116־ 9
43
תביעות משפטיות עקב ליקויי בניה
2.1.8.1	תופעת התביעות המשפטיות בענף הבניה
בשנים האחרונות אנו עדים לגל של תביעות משפטיות נגד קבלנים בנושא ליקויי בניה. כאמור, עפ״י אלגור (2002), מוגשים בישראל במשך שנה בבתי משפט השלום כ- 1,500 תביעות, ובמחוזיים עוד כ־ 500, המגלגלות כ- 100 מליון ₪ בשנה.
במעקב וניתוח התביעות בשנים האחרונות שבוצע ע״י התאחדות הקבלנים, מתקבלים הנתונים הבאים: גבולות הפיצוי והקנסות מסתכמים בדרך כלל בין 15% ל־ 20% מערך התביעה, בנוסף לכך, ההפרש בסכום בין קביעתו של המומחה מטעם התובעים לבין קביעתו של המומחה מטעם הנתבע מגיע להפרש של 550%.
תופעת התביעות המשפטיות עקב ליקויי בניה, הולכת ומתרחבת ובעקבותיה צצו גופים העוסקים בנושא, כגון חברות ביקורת מבנים, שמאים, מהנדסים בודקים, מומחים וכר.
ישנם גופים וחברות ביקורת מבנים העוברים בין דיירים של מבנים חדשים ומציעים להם לבדוק -בעבורם את הדירות, לגלות בהן ליקויי בניה ולהגיש בשמם'תביעותזגדקבלנים או המהנדסים, בתמורה לחלק מכספי הפיצוי שבו יזכו במשפט (נספחים יח׳, יט׳). גופים וחברות אלו מקלקלים את השם הטוב של מהנדסי הבניין ושל המומחים וחברות ביקורת המבנים, העושים את עבודתם במקצועיות ובמטרה כנה לשפר את איכות הבניה ולהבטיח שהדייר יקבל דירה נקייה מליקויים ומפגמים.
2.1.8.2	מסלול התביעה
בתרשים 10 מתואר מסלול תביעה סטנדרטי, כפי שהובא בפרסום מכון התקנים הישראלי (מת״י, 2001).
א.	מערכה א - "הולדת" התביעה
ב.	מערכה ב - "טיפול ותוצאות התביעה"
אחרי שלב הולדת התביעה, נתקלים בשלב הטיפול ותוצאות התביעה לפי הפירוט הבא:
1.	בדיקת הטענות (המחלקה לטיפול בדיירים)
2.	נסיונות להגיע ל־ "רשימה מוסכמת", לצורך תיקונים
3.	חוות דעת נגדית
4.	תיקונים חלקיים
5.	טיפול משפטי
6.	חוות דעת מומחה מביהמ״ש (ו/או מומחה מוסכם, בורר)
7.	תביעות צד ג, (מתכנן, יצרן, ספק, קבלן משנה,...)
8.	תיקונים / פיצוי כספי
9.	עוגמת נפש
10.	פגיעה במוניטין הקבלן
44
אי התאמה להבטחות אנשי המכירות (שטח דירה, רמת אבזור, מבנים סמוכים, מספר יח״ד במבנה וכוי)
אי התאמה למפרט הטכני ולתוכניות מכר (סוג אביזרים וכמותם, "שווה ערך", מידות חללים וכוי)
אי התאמה לתקנות התכנון והבניה, דרישות רשויות, תקנים, מפרטים ממלכתיים, הנחיות יצרנים, כללי מקצוע וקובלים
טענות דייר
ביצוע כושל (שברים, סדקים, שקיעות, קילופים, עקמומיות, רטיבות, פגיעות מכניות, בלאי לא סביר וכוי)
חוות דעת מומחה (הנדסית, שמאית)

תביעה
תרשים מם׳ סו - "הולדת התביעה" "81111^1 1116 '01 11111(1 116*1" - 10
ג.	מערכת ג - ניתוח גורמי התביעה
השלב האחרון הוא ניתוח גורמי התביעה, לפי הגורמים הבאים:
1.	שגיאות בתכנון
2.	אי התאמה לדרישות (חוק, רשויות, תקנים, מפרטים וכר)
3.	ביצוע כושל
4.	ב״חוות דעת מומחה״ הדיירים נמצא שיש:
4.1	טענות אמיתיות
4.2	טענות שקריות (לא קיים ליקוי כלל ו/או נובע מרשלנות הדיירים)
4.3	"טעות סופר"
4.4	"טעויות" מקצועיות של המומחה (חוק, תקן, מפרטים וכר)
4.5	הגזמה בולטת (בשכיחות הממצא ואומדן כספי)
45
לסיכום, הוכח באופן חד משמעי כי טיפול מקצועי ונכון ב״תביעה" מצמק לאין־שיעור את תוצאות התביעה. טיפול מקצועי מוקדם (בקרת איכות) שתחילתו בתכנון, עובר לביצוע וסיומו מסירת הדירה, ביכולתו למזער תביעות, הוא מונע הוצאות מיותרות ובלתי צודקות, ותורם משמעותית להגדלת מוניטין הקבלן. כי בקרת איכות ואישורי טיב, מאפשרים לקבלן לעמוד בנטל ההוכחה בתקופת הבדק והאחריות.
2.1.8.3 אמצעים וצעדים למיזעור תופעת התביעות
השאלה הנשאלת מה הם האמצעים והצעדים הנדרשים ע״י הקבלנים והבונים למיזעור תופעת התביעות עקב ליקויי בניה? להלן כמה אמצעים (על־פי מת״י, 2001) :
•	בקרת תכנון, מפרטים, מסמכי שיווק ומכירות (פולדרים, פליירים, הדמיות ממוחשבות, פרוספקטים וכדו׳).
•	הכשרת אנשי מכירות.
•	בקרת שינויי דיירים.
•	בקרה בתהליך הבניה בחמישה שלבים עיקריים (גמר שלד, גמר טיח, גמר ריצוף, לקראת גמר ומסירה).
•	הכשרת "מוסרי דירה".
•	הכשרת דיירים לטיפול בנכס (בנוסף לחוברת משופרת על הנחיות לתחזוקה).
•	"אוזן קשבת" לתלונות דיירים (מעורבות יצרן, ספק, קבלן משנה ועוד).
•	מסירת "תיק איכות" לדיירים הכולל דוחות בקרה מאושרים, אישורי תקן ישראלים וזרים, תעודות אחריות למוצרים וכר.
•	ניהול מערכת האיכות לפי ת״י 9002 180 :
בנוסף ישנם כמה צעדים שצריכים להתבצע ע״י גורמים אחרים:
1.	מעורבות התאחדות הקבלנים בפעילות חבריה על ידי הקמת גוף מוסמך חיצוני "נציב תלונות דיירים" (בשיתוף משרד השיכון, מכון התקנים, טכניון).
2.	הקמת סקטור מומחים לביקורת מבנים (בזמן הבניה ולאחריה), הכשרתם, ומעקב אחר פעילותם.
3.	הרחבת אופקים לשופטים, ימי עיון, עיתונות מקצועית.
4.	יצירת מנגנון בוררות מוסכם (בשלב חוזה הקניה).
5.	הקמת המוסד לבוררות בתחום הבניה שבראשו יעמוד שופט בעל שם, כבוררים יקבעו רק אלו שהוכשרו לכך באופן מיוחד ע״י אגודת המהנדסים והאדריכלים, מכון התקנים הישראלי, הטכניון, התאחדות הקבלנים, לשכת עורכי דין.
46
2.2 עלויות איכות ועלויות אי-איכות - :0081 111¥^ע0-מ0א 303 00818
כפי שנאמר בפתח התקציר, שני המושגים "עלויות איכות" ו־ "עלויות אי־איכות" משמשים בספרות המקצועית בערבוביה, לעתים כמושגים נרדפים, ולעיתים כמושגים משלימים. לפיכך, נבהיר תחילה את ההגדרות, ונקבע את המושגים שישמשו בחיבור זה.
2.2.1	הגדרות עלויות האיכות ועלויות האי-איכות
בספרות המקצועית נעשה שימוש בכמה מונחים לתיאור העלויות הקשורות באיכות, ביניהם:
•	״עלויות האיכות״ (^^) ״00818 131117ן^״.
•	״העלות של האיכות״ (000) ״ץ13111^^00810£״.
•	״עלויות אי־האיכות״ 00א) ״00818 ץ3111^^■^ 011>!״ .
•	״עלויות איכות ירודה״ (^^?) ״00818 ץ3111.ט0019?״.
"עלויותהקשורות באיכות״ ־ ״^161316316153311 0081£״ד
ריבוי המונחים מבלבל במקצת את העוסקים בנושא, ולמען הבהירות, בחיבור זה, נגדיר את המושגים כדלהלן ׳.
■	עלויות איכות - עלויות הקשורות במאמצים להבטיח איכות, לבקר את האיכות, או לשפר את האיכות (השקעות).	.
■	עלויות אי-איכות ־ עלויות הנובעות מאיכות נמוכה בארגון עצמו "כשל פנים", או לאחר שהמוצהכבר בידי־המשתמש הסופי "כשל חוץ" (אובדנים).
■	עלויות האיכות הכוללת ־ העלויות המושקעות בהשגת האיכות (מניעה והערכה) בתוספת העלויות הנובעות מהיעדר איכות (כשל פנים וכשל חוץ).
{העדה לשונית; לצורך עבודה זו בדקנו עם האקדמיה ללשון העברית האם יש לומר "עלויות אי-האיכות", או "עלויות האי־איכות". התשובה הרשמית שקיבלנו היא ש- "אי־איכות" אינה סמיכות רגילה, והמילה "אי" נחשבת מילה "קפואה", ולפיכך, אפשר לראות בצירוף מעין מילה אחד, ומילה אחת מיידעים בראשה, על כן, מיידעים את הצירוף הזה: האי-איכות]
(1997 ,800110618), משתמשת במשל: באפריל שנת 1912 פגעה ספינת הטיטאנק בקרחון שהיה נסתר מן העין. הספינה שתוכננה לעבור אוקינוסים ולא לטבוע, טבעה בפחות מארבע שנים. בסביבת העסקים היום, על ספק המוצר או השירות, לנווט בזהירות מסביב לקרחון המאיים להפיל את החברה. עלויות האיכות דומות לקרחון בכך שרוב עלויות האיכות קשורות למוצרים או לשירות באיכות ירודה הנסתרים מן העין.
47
100^10־1־1431 (1999) מספר על התפתחות המודעות לנושא של עלויות האיכות, כדלהלן: בשנת 1943 פיתח ארמנד פייגנבאום את המושג עלות האיכות במסגרת עבודתו כמנהל האיכות בחברת 06001:31 0ה£1601 ע״י פיתוח מערכת דיווח על בסיס דולרי, מערכת זו כללה הן את כל העלויות הקשורות בפיתוח מערכת האיכות ופיקוח המוצרים, והן את העלויות הנובעות כאשר המוצר אינו עומד בדרישות. הוא הציג להנהלה דו״ח שזכה בתשומת לבה כיוון שההנהלה מבינה את שפת הכסף, ולקראת שנת 1948 מערכת זו אומצה ע״י כלל החברה בארה״ב.
ד״ר פייגנבאום פירסם קיצור להשקפתו ולעלות האיכות בבטאון האיגוד האמריקאי להנדסת אלקטרוניקה בשנת 1945 , ואחרי זה בספרו המפורסם ״00011:01 1018101131117״ בשנת 1951.
עם השנים, מושג עלות האיכות של פייגנבאום הפך להיות ברור יותר ויותר, והשימוש בו הורחב לרמה של כלי ניהולי מצוין היכול לשמש לשיפור האיכות ישירות ולמדידת האפקטיביות של מערכת ניהול האיכות.
באופן מסורתי, עלויות הקשורות באיכות, נחשבו אותן עלויות המתייחסות לפעילויות של מחלקת בקרת האיכות, עלויות ישירות בייצור הנובעות ממוצרים לא מתאימים, או עלויות הקשורות בשירות ללקוח (עלות כשל חיצוני). עלויות אלו הן העלויות הנראות לעין, ובגישה הקלאסית לאיכות ("ף קטף׳), הן נחשבו לעלויות היחידות הקשורות באיכות. אפשר להניח, בממוצע, כי עלויות אלו מהוות בין 4% ל־ 5% מסך המכירות של המפעל. בפועל עלויות אלו הן קצה הקרחון, כמוצג בתרשים מס׳ 11 (מתוך שור, 1998).
תרשים נוס׳ 11- עלויות האיכות הגלויות - קצה הקרחון .§ז6נ61ש1	?11 ־ 081ש	1>10011€6316נט ©!!ד - 11
48
כאשר מפעל מתחיל להשקיע באיכות על פי הגישה המורחבת של ״איכות כוללת״ (״^ גדול"), הוא מגלה עד מהרה כי רוב העלויות הקשורות באיכות הן נסתרות, בלתי ישירות, אינן מוגבלות לייצור בלבד, ואינן כלולות במערכת התמחיר הקלאסית של המפעל. במילים אחרות ־ מתגלה גם החלק השקוע של הקרחון כמוצג בתרשים 12.

תרשים מס׳ 12- עלויות האיכות הנסתרות - חלק הקרחון שמתחת למים ־61;¥31ת16)1ע1	1066012 116) 0£	ס!!,! - 8)008 ץ3111טף 1)16^001106 ס!!,! - 12 §1?
תרשים מס׳ 13 , מתאר את העלות כתלות בזמן גילוי הליקוי. המצב הכי יקר (81¥6מ6קצ6 1081מ) מתרחש כאשר הלקוח הוא זה המגלה את הליקוי. _כאשר המפעל מגלה את הליקוי ע״י בקרה ובחינה המצב הוא פחות יקר (81¥6מ^ק1688 6x). המצב הכי לא־יקר (81¥0ב61ק\6 81^1), כאשר מערכת האיכות בחברה תוכננה ואורגנה למניעת ליקויים ולשיפור מתמיד באיכות (6113,1990מ3ק1מ03).
על כן, המטרה של מערכת עלות איכות, הינה להקל על מאמצי שיפור האיכות השואפות בכל הזדמנות לפעול להורדת העלות.
49
מיקד בייתי 5 ........	.....	0 הלקוח מגלה ליקוי במוצר :	או בשירות 	;	~	•־	•.ג	.	:		פחות יקד י $ •:: .־ • ■י:: •:::.:־>ס •:.־• '־_■■■■ /. י: '.׳ .:'•׳:■ין:■ ■ >•::/•. המפעל מגלה ומתקן את ס. הליקוי בתוך המפעל .	חכילא-יקד ;	... מערכת האיכות בחברה תוכננה ואורגנה למניעת ■: . ליקויים ולשיפור מתמיד ;.׳ ... -. באיכות
תרשים מס, 13 י העלות כתלות בזמן גילוי הליקוי
1)£01111 118ש16£6) 111311110 111116 1116 0£ ז10ש£3 38 0081 ©!!י! ־ 13 .£!?
האסטרטגיה ליישום עלויות האיכות הינה פשוטה (113,1990ת6קבת0:
1.	התמקד בהתקפה ישירה בעלויות הכשל במגמה להוביל אותם קרוב לאפס.
2.	השקע בפעולות המניעה הנכונות להשגת השיפור.
3.	הפחת מעלויות ההערכה בהתאם לתוצאות המושגות.
4.	הערך וכוון ברציפות מאמצי המניעה להשגת שיפור מתמשך.
באופן פרקטי, עלויות איכות אמיתית ניתנות למדידה, ואחר כך לצמצום ע״י ניתוח מתאים לגורם ולתוצאה. מיד כשהכשלים מתגלים ע״י פעולות הערכה או תלונות לקוח, הם נבדקים עד לזיהוי גורמי היסוד או "הגורמים השורשיים", ומסולקים ע״י פעולה מתקנת. סילוק גורמי היסוד נותן תשובה תמידית.
ככל שהכשל מתגלה בשלב רחוק יותר של התהליך, ז״א קרוב ללקוח, עולה יותר ויותר לתקן אותו, כפי המוצג בתרשים 14 (8,1997־81111111161).
הצורך בקיום מערכת דיווח פיננסית, שתדווח על העלויות והרווחים הנובעים מפעילויות האיכות ותוצאותיהן ־ ברור ומובן. אם מטרת מדיניות האיכות היא להשיג יעדי איכות מסויימים, אין דרך טובה יותר להעריך את היתרונות שהשיג הארגון בהגשמת היעדים מאשר לבטא יתרונות אלה בערכים כספיים. באותו אופן, אם מבוצעות פעילויות לשיפור האיכות, יש עניין לארגון להעריך את האפקטיביות של פעילויות אלו, והערכת תרומתן למצבו הפיננסי של הארגון הינה דרך טובה להשיג מטרה זאת.
50
עלויות אחריות
כשל התגלה ע״י הלקוח
עלות הכשל
כשל התגלה או נוצר בשינוע
כשל התגלה בביקורת הסופית
כשל התגלה במהלך תהליך הייצור כשל התגלה במהלך התכנון	-
עלויות מניעה	-
זמן שבו התגלה הבשל
תרשים מם׳ 14- עלויות הכשל כפונקציה של מועד הגילוי בתהליך
1616611011) 0£ ^11111111 1110 0£ £01161100 5 58 6*11111^ 1116 0£ 3081> - 14 ■12?
2.2.2 מרכיבי העלויות הקשורות באיכות
פייגנבאום מחלק את עלויות האיכות ■ל־ ״עלויות בקרת האיכות״ (0081: 0£ 00111x01) ו- "עלויות כשל בקרת האיכות״ (01ז00111 0£ 6ע3113? 0£ 0081) (1991 ,מ3111כו!61£61?). פיגנבאום משתמש במילה "בקרה" במובן רחב ביותר וכוונתו בעצם למכלול פעולות האיכות. באומרו "בקרת האיכות" הוא למעשה מתכוון למערכת האיכות. לכן נשתמש במונחים "עלויות מערכת האיכות" ו- " עלויות כשל מערכת האיכות" במקום "עלויות בקרת האיכות" ו־ "עלויות כשל בקרת האיכות".
תרשים מס׳ 15 מתאר את רכיבי עלויות האיכות לפי פייגנבאום (1991 ,311111(6111^61?), ולאחריו מובאים הסברים מפורטים, בעיקר עפ״י בשן (1997) ו־ שור (1998).
עלויות מניעה	___________________________
עלויות מערכת האיכות
עלויות הערכה * " י י -----------------------------------------------
עלויות כשל מערכת האיכות	עלויות כשל פנים	<
עלויות כשל חוץ
תרשים מס׳ 15- רכיבי עלויות האיכות .0081 ׳{115111^ 031116 01161118ק60111 7116 - 15 י1£?
51
א. עלויות מניעה: (00818 מ110מ0¥0ז?) הינן העלויות הנובעות מפעילויות שנועדו למנוע חריגות, פגמים ותקלות בייצור המוצר או בהספקת השירות. הגורמים לעלויות המניעה הם:
-	פעילות הנדסית לבקרת תיכון
־	תכנון ופיתוח מערכת מדידת איכות וציוד לבקרת איכות
-	פיתוח והפעלת מערכת אבטחת איכות
-	מבדקי איכות
־	הפעלת מערכת לבקרת תהליך
-	תכנון ביקורת ברכש ובייצור
-	כתיבת תוכנית אבטחת המוצר
־	הדרכה לאבטחת האיכות
-	קיום מערכת נוהלים, תקנים ומפרטים
־	תהליכי הסמכת ספקים ומעקב איכות ספקים
־	פרויקטים לשיפור איכות
:	תכנון והפעלת מערכת לבקרת תהליך סטטיסטית
־	ניתוח כשלים ופעולות מתקנות ומונעות
עלויות המניעה קשורות לצוות העוסק בתיכון, ביישום ובאחזקה של מערכת האיכות, הן נחשבות כעלויות איכות הניתנות לשליטה ומייצגות את מדד ההשקעה המחושב לפני ייצור המוצר. המניעה הוא הנושא החשוב באבטחת האיכות. הטיפול במניעה הוא שהופך את בקרת האיכות להבטחת איכות.
ב.	עלויות הערכה: (00818 211831זקק^) עלויות הנובעות מבדיקת מידת התאמתו של המוצר או השירות לדרישות האיכות. הגורמים לעלויות הערכה הם:
- ביקורת כניסה (קבלה) של חומרי גלם, רכיבים ומוצרים
־ ביקורת קבלה לפריטי רכש	■
־ בקרה ובחינה בשלבי הייצור השונים
־ ביצוע מבדקי איכות
־ אחזקה וכיול של ציוד מדידה, ביקורת ובחינה
־ הפעלה ואחזקה של מערכת הערכה ובחינה
- מבחנים המבוצעים אצל הלקוח לפני שחרור המוצר ומסירה סופית
־ תשלום לגורמי חוץ לצורך קבלת אישור או הסמכה הקשורים למערכת הערכת האיכות (למשל תשלום למכון התקנים בעבור מבדקים ל־ 180-9000).
52
עלויות הערכה הן פועל יוצא של פעולות מדידה והערכה של מוצרים, חומרי גלם, קווי ייצור, מפעלים וספקים שמטרתן לאמת התאמה לתקני איכות ודרישות ביצוע. הן מושקעות באמצעים לקביעת התכונות והמאפיינים של המוצר לצורך אימות עמידה במפרטים שנקבעו מראש.
עלויות הערכה ניתנות לשליטה ונובעות מאיתור פריטים, תהליכים ושירותים העומדים בדרישות, או שאינם עומדים בהן, אך אין בכוחן למנוע או לתקן פגמים.
ג.	עלויות כשל פנים: 00818 311111:6? 1111611131
עלויות אי איכות הנגרמות למפעל ו/או לחברה לפני מסירת המוצרים ללקוחות. הגורמים לעלויות כשל פנים:
־ פסילות חומרי גלם
־ פסילות מוצרים
-	עיבוד מחדש ותיקון יחידות פגומות - זמן וחומרים
-	בחינות חוזרות
- ירידה בתפוקה המתוכננת
־ בטלה של אמצעי הייצור
־ חקר כשלונות
־ הורדת מחירים בגין מוצרים החורגים מדרישות המפרט (סוג ם).
עלויות כשל פנים נוגעות למוצרים, לרכיבים ולחומרים הנכשלים בהשגת דרישות האיכות (אי־ עמידה במפרטים) עוד לפני העברת הבעלות ללקוח. והן ייעלמו אם לא יהיו מוצרים פגומים.
ד. עלויות כשל חוץ; 00818 6־311111? 131ח16\£
עלויות אי־איכות הנגרמות למפעל לאחר אספקת המוצר ללקוח. הגורמים לעלויות כשל חוץ הם:
־ טיפול בתלונות לקוחות שלא במסגרת האחריות.
- שירות בתקופת האחריות
- החלפה / תיקון מוצרים פגומים
־ קנסות והוצאות משפטיות בגין תקלות וחריגות שנתגלו אצל הלקוח
-	פיצויים כספיים בגין נזקים שנגרמו ע״י מוצרים פגומים
-	אובדן לקוחות
־ זמן מושקע של גורמי הנהלה והנדסה לטיפול בנושאים לעיל
53
עלויות כשל חוץ נוגעות למוצר שאינו בר-ביצועים מספקים והדבר מתגלה לאחר העברתו לרשות הלקוח. העלויות נובעות מטיפול בתקלות אצל הלקוחות והן תעלמנה אם לא יהיו מוצרים פגומים.
גישה זו נקראת גישת תימחור האיכות או 140461	(140461 6ז31831-8£11111זק(ן\ג-מ11:10ז6¥6ז?)
שהינה הגישה הנפוצה ביותר והמתוארת בתקן הבריטי 88-6143 חלק 2.
ישנה גישה אחרת (2002 ,.6131 §ת0160^) לניתוח עלות האיכות הנקראת גישת עלות התהליך או 40461 €? (0081 1-00688?) המנתחת את עלויות ההתאמה ועלויות אי־ההתאמה לכל התהליך, כאשר-
!. עלות ההתאמה: העלות המושקעת כדי למלא את כל הצרכים המפורשים והמשתמעים של הלקוחות, בהעדר כשל בתהליך הקיים.
2. עלות אי-התאמה: עלות הנובעת מכשל בתהליך הקיים.
תרשים נוס' 16־ רכיבי עלות האיכות לפי גישת עלות התהליך
3011סזקק3 0081 688ש0זק 101116 £00014111£ 0081 ־ץ111ג11^ !0 $)011611קמ001 1118 - 16 .1£?
גישה אחרת לניתוח עלות האיכות הינה גישת אובדני איכות המתרכזת באובדנים, פנימיים וחיצוניים, הנובעים מאיכות נמוכה, ומזהה סוגים של אובדנים מוחשיים (16נן1§מג1) ובלתי מוחשיים. כאשר אובדנים מוחשיים הם עלויות כשל פנים וחוץ, אובדנים פנימיים לא מוחשיים הם אלה הנובעים מפריון עבודה נמוך עקב עיבוד מחדש, הנדסת אנוש גרועה, הזדמניות לשיפור שהוחמצו וכן הלאה, אובדנים חיצוניים לא מוחשיים הם אובדני מכירות עתידיות עקב אי-שביעת רצון הלקוח.
2.2.3	מודלים לעלויות איכות אופטימליות
ניתוח המשקל היחסי של רכיבי עלויות האיכות יכול לגלות באיזו מידה הצליחו פעילויות המניעה להקטין את עלויות הכשל ועלויות ההערכה. אולם בניתוח המקורות לעלויות האיכות, ניתן להצביע על סיבות רבות ושונות כגון: ספקים מסוימים, תהליכי ייצור מסוימים, חומרי גלם מסוימים, סוגי מכונות מסוימים וכיוצא כאלה.
54
כיוון שאי אפשר להשקיע בו־בזמן מאמצים בהקטנת כל עלויות האיכות (על ידי סילוק כל המקורות לעלויות אלו), מן הראוי לייצור סולם עדיפויות באשר להשקעה בשיפור האיכות. ניתוח עלויות האיכות מטרתו לבחון כל רכיב עלות ביחס לרכיבים האחרים וביחס לסך כל עלויות האיכות, וכמו כן, להצביע על המקורות העיקריים לעלויות אלו. אחד הכלים החשובים בניתוח כזה הו ניתוח פרטו (61:0־31?).
בלימוד העלויות הקשורות באיכות והתפלגותן בין הקטגוריות השונות, ניתן להסתייע במודלים תיאורטיים.מודלים אלו עשויים להסביר את משקלם היחסי של רכיבי העלויות השונים, כיצד הם משתנים בנקודות זמן שונות לאורך תהליך הפיתוח של מערכת האיכות בארגון, ומהי נקודת האופטימום שאליה כדאי לשאוף.
מודל מקובל להסביר עלויות האיכות, והמכונה המודל הקלאסי, פותח על ידי ג׳וראן ומובא בתרשים 17 (1993 ,311־1111):
הציר האופקי במודל זה הוא ציר הזמן. חלקו השמאלי של הגרף מייצג מצב של ארגון הנמצא בתחילת הדרך בפיתוח מערכת האיכות שלו ־ עלויות ההערכה והמניעה הן חלק קטן בלבד מעלויות האיכות, כאשר משקלה של "ההערכה" ברכיב זה גדול מאוד, ו־״מניעה" כמעט שאינה קיימת. בשלב זה, רוב העלויות נובעות מ־ "אי-התאמות", ומהצורך בביצוע מערכת מקיפה של בחינות ובדיקות כדי לוודא התאמה למפרטים. עלויות הכשל גבוהות בהרבה מעלות ההערכה.
תרשים מס׳ 17- המודל הקלאסי של ג׳וראן לעלויות האיכות
00818 ?3111טף ז£0 101311 1010£)01388101110 1116- 17 .1$?
55
ככל שהארגון משקיע יותר בהערכה, ובעיקר במניעה ("תנועה" ימינה לאורך הציר האופקי), האיכות עולה ועלויות הכשל יורדות. כתוצאה מכך העלות הכוללת של האיכות הולכת ופוחתת. בשלב מסויים מגיעים לנקודה שמעבר לה תוספת השקעה במאמצי המניעה אינה מצדיקה את עצמה, שכן אינה גורמת אלא לעלייה בעלות האיכות הכוללת (הפחתת עלות הכשל לא תכסה את ההשקעה הנוספת במניעה). זוהי הנקודה שבה סך כל עלויות האיכות מגיע למינימום (הנקודה התחתונה, נקודת האופטימום, בגרף העליון, שאינה נמצאת בהכרח מעל לנקודת החיתוך של שני הגרפים האחרים).
המסקנה העיקרית ממודל זה היא, כי אין הצדקה להשקיע באיכות ללא גבול: עלינו לבצע בכל עת ניתוח עלות/תועלת כדי להבטיח כי כל השקעה נוספת בהערכה או במניעה תצדיק את עצמה במונחים של צמצום עלויות הכשל והעלאת "האיכות הכוללת" של הארגון.
הצלחות בתקופה האחרונה הביאו לידי שינוי המודל הקלאסי של עלויות האיכות האופטימלית. טכנולוגיות חדשות הפחיתו את הכשלים הטבועים בחומרים ובמוצרים, בו בזמן שרובוטיקה וצורות אחרות של אוטומציה הפחיתו טעויות אנוש בזמן הייצור, ופיקוח אוטומטי ובדיקה הקטינה טעויות אנוש בהערכה. התפתחויות אלו גרמו ליכולת להשיג באופן כמעט מושלם עלויות מוגבלות. ג׳וראן (1993 ,311־0111 הציג את המודל החדש שלו לעלויות איכות אופטימליות בעזרת תרשים 18 :
המודל הקלאסי מציג את ההבדל הכלכלי בין הבטחת איכות לניהול איכות מתקדמת, לעומתו -במודל החדש, כיוון שתהליך השיפור הוא מתמשך, עלויות מערכת האיכות אמנם עולות בהתמדה אבל בשיעור נמוך יותר, והדבר הופך את ניהול האיכות הכולל לכדאי.
תרשים מס, 18- המודל החדש של ג׳וראן לעלויות איכות
0081 1131117}> 111131110 0£ 11101161 ^6^1 1116- 18
56
2.2.4	עלויות איכות בלתי ישירות ונסתרות
בתרשים 12 שהוצג בסעיף 2.2.1 , מבחינים בהרבה עלויות בחלק ה״קרחון" שמתחת לפני המים, עלויות אלו נחשבות לעלויות איכות בלתי ישירות ונסתרות, שקשה למדוד אותן, אך הן קיימות בערכים שונים בכל חברה וחברה, והן בעלות השפעה על העלות הכוללת.
עלויות איכות בלתי ישירות מחולקות למספר קבוצות:
•	עלויות איכות הנובעות מחוסר שביעות רצון הלקוח: נכללים בה, הפסד מוניטין והורדת מחירים בגין איכות ירודה.
•	עלויות הנובעות מהפסקת הזמנות חוזרות או חדשות: נכללים בה, הפסקת הזמנות חוזרות מלקוחות קיימים, הפסקת הזמנות חדשות ע״י לקוחות חדשים.
כאמור, העלויות הבלתי ישירות קשות למדידה, אולם הן משפיעות על עקומת העלות הכוללת של האיכות. ניתן להבחין בהשפעה זו כאשר מוסיפים את עלויות האיכות העקיפות לעלויות הישירות. כתוצאה מכך תתקבל עקומה מצרפית אשר תסיט את נקודת האופטימום ימינה.
למרות הקושי הרב שבמדידת העלויות הנסתרות, חשובה המודעות לקיומן לצורך שליטה ובקרה עליהן. עפ״י ג׳וראן (1x1x311,1993) עלולות העלויות הנסתרות להצטבר לאחוז גבוה, ויכולות להגיע למכפלה של 3 עד 4 פעמים מעלויות הכשל (1993 ,1111311 המסתמך על 1978 ,3116^	!!^8x0), ומקובל להעמיס הערכה מסויימת לעלויות אלו, בתוך חישוב עלות האיכות הכוללת.
2.2.5	בסיסי מדידה והשוואה לעלויות האיכות
לא ניתן להסתפק בעלויות האיכות עצמן בלבד לצורך ניתוח מערכת עלויות האיכות. נדרשים בסיסי מדידה שיאפשרו את ייחוס העלויות למוקדים ספציפיים בארגון אשר הינם רגישים לשינויים (עפ״י שור, 1996).
להלן מספר בסיסי מדידה מקובלים:
•	עבודה: עלות האיכות לשעת עבודה ישיר ־ בשל זמינות המידע לגבי עבודה ישירה, הוא יכול להיות זמין גם למדדים אחרים. שינויים טכנולוגיים אחרים באופן העבודה ישפיעו על התפוקות לשעת עבודה ולפיכך גם על ערך בסיס העבודה - סך כל העלות / השעות של עבודה ישירה.
•	עלויות ייצור: הכולל עבודה ישירה + חומרים + תקורה - ייחוס עלויות האיכות לכל דולר של עלות הייצור.
•	מכירות: ייחוס עלויות האיכות לכל דולר של ההכנסה ממכירות. מדד זה משתנה, כמובן, נוכח שינויים עונתיים במכירות, תנודות מחירים ושינויים שיווקיים אחרים.
57
•	יחידת מידה: ייחוס עלויות האיכות ליחידה (יחידת מטען, טון חומר, מטר בד, וכר). מדד השוואתי יעיל במצב של קווי ייצור דומים.
צעד ראשון בניתוח העלויות הקשורות באיכות הוא קביעת בסיס להשוואה. אף כי עלויות האיכות ניתנות לעיתים קרובות בערכים כספיים, חשוב להציגן במונחים יחסיים - בהשוואה למערכת ייחוס מסויימת המשקפת את רמת הפעילות הכללית של המפעל.
בסיס ההשוואה עשוי להשתנות בהתאם לסוג התעשייה שאליה שייך המפעל, בהתאם למוצר, בהתאם לנוהלים המקובלים, וכיוצא בזה. ברור שנרצה להשתמש בבסיס השוואה שיאפשר זיהוי של מגמות בעלויות הקשורות באיכות (עלייה, ירידה או מחזוריות), ולא "יעוות" את התמונה על ידי כך שישקף מגמות הקיימות בבסיס ההשוואה עצמו.
הפקה קבועה של דו״ח לגבי עלות האיכות יכולה לתת לארגונים תמונת מצב כוללת אשר תאפשר איתור בעיות, מיקודן וקביעת יעדים לפעולה.
קיימות בעיות לא מועטות הנובעות מהצורך באיסוף נתוני קלט למערכת עלויות האיכות, להלן חלק _מהבעיות_המרכז1ות_הברוכות.בכך:--------------------------------------------------------
1.	צורך בכמויות גדולות של נתונים פיזיים (כמויות, חומרים, שעות עבודה, שעות מכונה,..)
2.	עלויות איכות המתפצלות בין מספר מחלקות.
3.	הצורך בבידוד עלויות איכות ספציפיות מעלויות איכות אחרות הנכללות באותה מסגרת תקציבית.
4.	אמיניות הדיווח לגבי עלויות שחישובן והצגתן עלולות להעמיד במצב "לא נוח" את האנשים שגרמו לכך.
ע״י הזנת נתונים ממערכת איסוף הנתונים של הארגון, מפיקים דו״ח עלויות האיכות ( ד01קש>00811) שהינו דו״ח תקופתי המתאר את עלויות האיכות בארגון.
מעקב אחרי עלויות האיכות מאפשר למדוד את יעילותן של תכניות איכות שונות, או של פעילויות לשיפור האיכות, ומאפשר לאתר סטיות חריגות במיוחד, ולזהות מגמה של עלויות, או ירידות ברכיבי עלויות מסויימים, ולנקוט באמצעים כדי להקטין עלויות. המטרה הסופית היא, כמובן, שיפור ברווחיות הארגון.
בתרשים 19 מוצגת דוגמא למעקב אחרי עלויות האיכות בארגון מסויים לאורך תקופה של 10 שנים (1990 ,ג611מ3(ן1ו01.
בתרשים זה מבחינים שמחזור המכירות בארגון נע בין 200־100 מיליון דולר. עלות האיכות הכוללת מוצגת כאחוז מהמכירות. התרשים מראה גם עלויות מניעה, הערכה וכשל מופרדות כאחוז מהמכירות.
58
תרשיס מס׳ 19 - היסטורית עלויות האיכות .00815 7)90311	11181017 ©!!ת׳ - 19
שתי השנים הראשונות מראות את היסטוריית עלות האיכות ללא מודעות או דגש להורדה. השנה השלישית הינה התחלת המדידה והשימוש בעלויות האיכות. מהשנה הרביעית ועד התשיעית רואים הישגים בתהליך והורדה בעלויות האיכות. השנה העשירית הינה תחזית לתהליך השיפור המתמשך.
2.2.6 סיווג מודלים לעלויות האיכות
במהלך שנתיים של לימוד בנושא האיסוף והשימוש לעלויות הקשורות באיכות בתעשיית הייצור, התברר ל- 0316 1)311 :1)6>1ת1ו1? (1988) שהעלות והרווח מהרבה פעילויות הקשורות באיכות, כולל השקעה בפעילויות מניעה והערכה, אינו ידוע. הם הצביעו שישנן בעיות הקשורות במודלים לעלויות האיכות שהופיע הרבה בספרות המקצועית. למרות העקרונות המוסברים במודלים אלו, המצביעות על כך שהשקעה במניעה ובהערכה מביאה החזר טוב בהקטנת עלויות הכשל, מודלים אלה מראים שינויים נרחבים, שבמקרים רבים הם מטעים ולא־מדוייקים. למרות אי־ההתאמה בין המודלים, שיטת המניעה־הערכה־כשל או 1)61110ןמ הוצגה במידה ניכרת בספרות המקצועית.
בדרך כלל, במודלים לעלויות האיכות, הקשר בין האיכות לעלות מוצג באופן גרפי. 1)ת3 1ז1±6ג11? 316(1 , מיינו את המודלים הגרפיים לחמש קבוצות, עד £, כאשר מודלים ^,0 ו־ £ די קרובים. על סמך זה,(£688,1996ש0) חילק אותן לשלושה, המודל הראשון שהינו הבולט ביותר מציג רמת אופטימום רווחית של האיכות, כפי המוצג בתרשים 20.
שלוש הקבוצות של 0316 1)311 !ז11±6ן1? (מודלים ^,ס ו־ £) שונות בעיקרון במיקום האופטימום ובשיפוע קו עיקום העלות. אולם כפי שציינו, הרבה מהגרפים הללו הינם ללא סקלה בצירים ולפיכך שינוי בשיפוע יכול להיגרם משינוי בסקלה. גרפים אלה נוטים להסתיר את הקשר בין הסיבה
59
וההשפעה, מכיוון ששלבי ההתאמה באיכות מוצגים בציר ה־X הלא תלוי, והעלויות מוצגות בציר ה-¥ התלוי. בפועל, בניהול איכות, מבצעים פעילויות ישירות, ותוחמים את רמת המניעה וההערכה כאשר רמות הליקויים ועלות הכשלים נובעות מניהול פעילויות אלו, אך בקצב איטי.
סוג המודל השני (מודל ס לפי 1£102116ש 111111:611?) כולל את המודלים המתארים תהליך בתקופת זמן בהתאם לשלבים של המודעות לאיכות, לפי תרשים מס׳ 21 :
116ח676ז 0158108 ©139ח06׳ז6ק
־ . .	■ י■ י 14-1
תרשים מס׳ 20 ־ הסוג הראשון של מודל עלויות האיכות .161>0בו008181 0£0031117 6ק17 181 ס![,! - 20 .12?
.101)810 00818 01131117 0£ סנן{! ג>״2 1110- 21 ■12?
60
תוצאה אחידה בהרבה ממודלים אלה היא שהפחתה בכשלים הפנימיים נובעת מעליה בפעילות ההערכה, ובכך בעלות ההערכה. הפחתה נוספת בעלויות הכשל נובעת מעליה בעלויות המניעה.
המודל השלישי (מודל 3 לפי 611 £1x1^מט1?) מורכב מנתוני עלויות איכות אקטואליים מסומנים בתרשים כנגד הזמן, לפי תרשים מס׳ 22 :
תרשים מס׳ 22 - הסוג השלישי של מודל עלויות האיכות .161)008181110 1131117!)?ס סקץ! *"3 1116 - 22
על אף הקושי במדידת הרכיבים השונים לפי המודל השלישי, מוצגים בטבלה מס׳ 9, נתונים אמפיריים שבוצעו ע״י כמה חוקרים עפ״י (1996 ,688§1ט3).
לפי ממצאי המחקרים המופיעים בטבלה, רואים שבכל הסקרים שבוצעו עלויות האיכות נעות בין 3.89% לבין 11% כאחוז מההכנסות במכירות, כאשר עלויות המניעה נעות בין 3.3% עד 20% מעלויות האיכות, עלויות ההערכה נעות בין 8% עד 45.3% מעלויות האיכות, ועלויות הכשל נעות בין 46% עד 79% מעלויות האיכות, ונחשבות למרכיב העיקרי והיקר ביותר בעלויות האיכות.
כמה חוקרים הטילו ספק בקונספט השלב האופטימלי של האיכות, ותיארו גישה חדשה לקשר איכות-עלות כפי המוצג בתרשים 23 (1996 ,688§־11ן3).
תרשים מס, 23 - המודל "המודרני" לעלויות האיכות .0081:8 1131117!) 1610£)1110 "וד1ש1)10ת" סב!,! - 23
61
טבלה מס׳ 9 ־ דוגמא לותונים לעלויות איכות שדווחו
4313 0081 1131117)1 1>6הטק6־1 *01 16^131)16 9-^115x311
מקור	אחוז מההכנסה במכירות			סה״כ	אחוז מעלויות האיכות			הערות
	מניעה	הערכה	כשל		מניעה	הערכה	כשל	
¥6611	1.0	3.0	7.4	11.0	9.1	27.3	63.6	
¥6611	1.4	1.6	4.0	7.0	20.0	22.8	57.1	
1)311 16113נ6ק1מ03 001-601311	0.8	3.0	3.5	7.3	11.0	41.1	47.9	
£486 311(1 81111111	0.9	3.3	4.4	8.6	10.5	38.4	51.2	
6(¥01ג				10.0	10.0	25.0	65.0	תעשיה כללית
(1<1©¥ו				6.0	13.0	8.0	79.0	תעשיית בשר
8111118				5.0	3.3	40.3	56.3	מכונת כלים
0316 3114 ?101111(611	0.51	1.67	2.67	4.85	10.5	34.5	55.0	מוצרי מתכת
"0081 147&1^^ 767־8111"	0.49	1.05	2.9	4.43	11.0	24.0	66.0	ייצור מכונות
" 0081 2331117) 767־8111"	■ 1.2	2.12	3.93	7.27	16.5	29.0	54.0	מכשירים
י* 2081) 21131117) 767ז811"	0.6	1.5	3.7	5.8	10.3	26.0	63.7	ייצור כללי
״ 0081 21131117) 8111-767"	0.34	1.76	1.78	3.89	8.7	45.3	46.0	ציוד תחבורה
גישה זו נחשבת לגישה "המודרנית" למודל עלויות האיכות.
2.3 נסיונות באיסוף ובמדידת עלויות האיכות
2.3.1	הקדמה
בעשרים השנים שעברו, בוצעו כמה סקרים בבקרת איכות וניהול איכות בכמה מדינות בעולם, שכללו חלק נפרד בעלויות האיכות. מעט מאוד חוקרים ביצעו סקרים בלעדיים בעלויות האיכות.
הסקר המדעי הראשון שנערך לאומדן עלויות האיכות בוצע ע״י 10316)30	בשנת 1988, עם הדגשה לכתבי עת מארצות שונות שדנו וחקרו עלויות האיכות. הם הבחינו שיש צורך באיסוף
62
ומדידה של עלויות האיכות שהינו גורם מרכזי בתוכנית האיכות. רוב החוקרים בחרו להתעלם מהאיסוף והמדידה בפועל, ובחרו לדון ולבחון את השימוש בעלויות האיכות. (116811,1998מ£3).
רוב הסקרים בנושא עלויות האיכות נערכו בבריטניה, ארה״ב, יפן, צרפת, אוסטרליה, גרמניה, ניו-זילנד והודו.
2.3.2	סקרים לדיווח נתונים על עלויות האיכות
במדינות שונות בעולם בוצעו סקרים ודווחו נתונים בנושא עלויות איכות, הכולל: איסוף, שיטות מדידה־ודיווח על עלויות האיכות (1998 ,116811מ£3).
1.	בריטניה: בסקר שנערך ע״י 1)1311>031 1)311 11611^ בשנת 1988 בתעשיית הטקסטיל, דיווחו שמחצית מהמשיבים לסקר טענו שמודדים עלויות האיכות, אך רק 27% מחברות אלו הראו את עלויות האיכות כאחוז ממחזור המכירות. דבר המראה שהמנהלים בתעשיית הטקסטיל, או 	שאינם יודעים מה פירוש עלויות האיכות ומה הן כוללות, או שהם מסרבים להראות-תרשימים— לעלויות האיכות. לעומתם 0316 1)311 €11>1ח111? מצאו בסקר שערכו בשנת 1990 ש־ 42% מהחברות שנשאלו בתעשיות הרכב טענו שמודדים את עלויות האיכות, לעומתם 801131 ואחרים ערכו סקר רחב בבריטניה בשנת 1990 ליישום ניהול האיכות, ומצאו ש־ 63% מהמשיבים טענו שהם מודדים את עליות האיכות, ורובם טענו שמדווחים בעיקר על הפסולת, העבודה החוזרת, ההחלפה, האחריות וכף.
2.	יפו: £311 ערך סקר ביפן בשנת 1986 ומצא שמתוך 680 חברות רק 13 חברות הציגו נתונים אקטואלים לעלויות האיכות, על אף שיפן מעודדת בקרת איכות כוללת זה יותר מ־ 30 שנה. ומצא שבגלל אי־היעילות במערכת תיאור האינפורמציה, החברות אינן יכולות להציג נתונים לעלות האיכות.
3.	ארה״ב: 011611 ערך סקר בשנת 1992 ע״י שאלון שהופץ בדואר ומצא ש־ 38% מהמשיבים טענו שיש להם מערכת של עלות איכות, מתוכם 67% משתמשים במכירות כבסיס למדידה. 8111117311 07/0118 1)מ3 ערכו סקר מקיף בשנת 1983. שיוחד לאיסוף נתונים לעלויות האיכות, ורק 44 חברות דיווחו שמחלקים את עלות האיכות למניעה, הערכה, כשל פנים וכשל חוץ.
4.	הודו: ■61^־831 ערך סקר בשנת 1990 ע״י שאלון שהופץ בדואר ומצא שמתוך 900 חברות, רק 47% נענו והשיבו לסקר, מתוכם 25% מודדים נתונים על ליקויים וכשלים ו־ 25% אחרים מודדים תלונות לקוחות.
5.	גרמניה: 8'¥00111 חקר ומצא בשנת 1984 ש־ 10% עד 35% מתעשיות האלקטרוניקה, הרכב והאוטומציה, יישמו עלויות איכות ככלי קבוע לבקרה.
63
2.3.3	סוגי הסקרים לאיסוף ומדידת עלויות איכות
נעשה שימוש במגוון רחב של גישות ע״י החוקרים בניהול / בקרת איכות וסקרים לעלויות איכות. טבלה 10 מתארת סקרים שבוצעו ע״י חוקרים, גישת הסקר שבוצע, גודל המדגם, מקורות המדגם ואחוז המשיבים. (עפ״י 811116811,1998^):
שאלון המופץ באמצעות הדואר הינו מקובל ומהווה כלי אפקטיבי בביצוע מחקר ניהול איכות בגלל היכולת לאסוף אינפורמציה מאוכלוסייה גדולה, והאפשרות לבחינת כמה היפותזות. סקר באמצעות הדואר בניהול איכות מבטיח היענות טובה בין 25% ל- 51%,
טכניקת הראיון הטלפוני אינה מתאימה לניהול סקר עלות איכות, כיוון שלראיון טלפוני אילוץ זמן, ואפשר לאסוף אינפורמציה מוגבלת בנוסף לקושי באיתור המשיב המתאים.
טבלה מם' 10 ■ השימוש בשיטות מחקר למדידת עלויות איכות
.00818 ץ113111ף 11£דען111638 '£01 18)6111136030ז6863ז 0£ 7136086 - 10 731310
	שמות החוקרים		שיטת המחקר			גודל	 המדגם	מקור המדגם		אחוז המשיבים
8011316131. (1990)	שאלון שהופץ בדואר	לא זמין	חברי איגוד הבטחת האיכות בבריטניה	26.6
8011316131. (1992)	שאלון שהופץ בדואר	101	חברי איגוד ניהול האיכות הכוללת	51
173130 (1986)	שאלון שהופץ בדואר	680	חברי האיגוד היפני לבקרת איכות	32
7711611 031(1311(1 (1989)	שאלון שהופץ בדואר	400	איגוד מנהלי התעשיה	46
011611 (1993)	שאלון שהופץ בדואר עם הסבר טלפוני מקדים	375	חברות בעלות היקף מכירות מעל מליון דולר ועובדים בין 8 ל- 3000	35
?78011(1987)	ראיון טלפוני	125	תאגיד בעלי ההון של 500 החברות הגדולות	75
?38061168 & 0316 (1990)	שאלון שהופץ בדואר	1160	חברות ספקי הרכב	32
(1983) 8מ¥6\0 £ 83111¥311	שאלון המצורף למגזין	35000	קוראי ״688ז§סזק	31117ט^” בארה״ב	0,1%
(1983) 6־61113301	שאלון שהופץ בדואר	35	חברות היודעות למדוד עלויות איכות	49
8133\¥ £	(1990)	ראיונות	98	חברות התעשייה המעבידות יותר מ- 10 עובדים	100
6770 (1991)	קשר ישיר עם החברות	22	חברות שיישמו ^)7	100
(1989) .6131ז6§1ז81	ראיון מובנה	13	ספקי התעשייה הגרעינית	100
?111111(611 & 0316 (1983)	ראיון מובנה	12	מפעלי תעשייה	100
64
ראיונות מובנים עם מנהלי איכות או מנהלי ייצור יכולים להיות שימושיים לאיסוף נתונים ראשוניים לעלות האיכות.
ניהול סקר לעלות האיכות ע" י שימוש בקהל קוראי מגזין או כתב עת אינו מומלץ מהסיבה שלא כל הקוראים עובדים בחברה, והחברה יכולה לא לאסוף נתונים לעלות האיכות.
2.3.4	ממצאים מהסקרים שבוצעו
(1998	) £811116811, מסכם הרבה מחקרים אחרים על עלויות איכות, ולהלן תמצית רלוונטית מסיכומיו על המחקרים שסקר:
1.	כשלים פנימיים הינם הרכיבים היקרים ביותר בעלות האיכות.
2.	סכום עלויות הכשלים הפנימיים והחיצוניים הינו תמיד יותר גבוהה מעלויות המניעה וההערכה.
3.	עלויות המניעה הינם הזולים ביותר בכל המדגמים.
4.	אחוז פסילות האיכות יקטן ביציבות עם עליה בנפח התפוקה.
תוצאות אחרות היו שרק לעלויות כשל פנים וחוץ ישנו מתאם סטטיסטי משמעותי לרמת האיכות, ושהנתונים הראו שלעלויות המניעה וההערכה השפעה משמעותית על עלויות כשל פנים וחוץ.
במחקרו של •1111161 בשנת 1992 נמצא שהרבה ממחלקות הייצור בסקר השיגו הפחתה משמעותית בעלויות אי־ההתאמה שדווחו, כאשר דווחו בו זמנית על הפחתה בהוצאות ההתאמה. ממצאים אלה תואמים לפילוסופית השיפור המתמיד, ומנוגדים לאמונה של תומכי המודל הקלאסי, המאמין שהוצאות ההתאמה חייבות לעלות על מנת להוריד בעלויות אי־ההתאמה.
6ע4בנ^ 8114 011811¥61 מצאו במחקרם בשנת 1985 שלמאמצי המניעה השפעה ישירה וחיובית על שולי הרווח של החברות, אם כי התמונה לא ברורה כאשר עלויות ההערכה מוספות לעלויות המניעה. השקעה במניעה והערכה הינה חיונית להפחתת עלויות האיכות, אך השקעה בהערכה בלבד הינה שגיאה היכולה להוביל לעלויות לא מקובלות ולהשפעה על מוניטין החברה. לא חשוב מה גודל החברה - האיכות מהווה גורם עיקרי לרמת הרווחיות.
עלויות איכות בבניה
2.4.1	גישות לאומדן עלויות האיכות בבניה
בשנים האחרונות ניתנת יותר ויותר תשומת לב להגברת האיכות הכוללת בעבודות הבניה. הרבה חברות בעולם נטלו יוזמה ליישום כמה טכניקות לניהול האיכות. כמה מהן יישמו 14^ בהצלחה, הרבה מאוד חברות בעולם ובארץ יישמו מערכת ניהול איכות לפי 180-9000 בהצלחה. על מנת לכמת התועלת של 4^2)1 ו/או 180-9000 , יש לאמוד את עלויות האיכות.
65
החוקרים הציעו מגוון רחב של גישות לאומדן עלויות האיכות, והנפוצה ביותר היא גישת ה-40461? (161)40? 16ט311?-31881זקק^6¥61111011ז?), כפי שהובא בפרק 2.7.2 בסקר הספרות.
במחשבה ראשונה, השגת עלויות האיכות בתעשיית הבניה צריכה להיות די פשוטה, אך בפועל ־ התהליך מסובך. במחקר שנערך בהונג קונג (2002 ,.6131 §מ0160^) גילו שקרוב ל־ 60% מהנשאלים לא מדדו את העלויות הקשורות בליקויים. הסיבה העיקרית הינה היעדר הידע והחשיבות לנושא עלויות האיכות.
היתרונות למדידת עלויות האיכות (2002 ,.6131 §מס16ס\2) הם:
•	מדידת עלויות האיכות עוזרת לאבחון בעיות השטח
•	מדידת עלויות האיכות עוזרת להפחתת עלויות אי־ההתאמה.
•	התוצאות מניתוח עלויות האיכות יכולות להיות שימושיות במהלך תהליך הביצוע לקבלן ו/או לקבלן המשנה.
•	מדידת עלויות האיכות הינו כלי חיוני ליישום 4?(>1.
על אף שמודל ה־ ?^? הינו הנפוץ ביותר, להלן כמה מחסרונות מודל זה (1992 ,־161־01?) :
1.	קשה לקבוע אילו פעילויות קשורות לעלויות מניעה, מכיוון שכמעט לכל מחלקה בחברה יש מה לעשות לשם מניעת בעיות איכות.
2.	קשה לפעמים למיין באופן ייחודי עלויות איכות לעלויות מניעה, הערכה, כשל פנים וכשל חוץ.
3.	מודל ה־ ?^? אינו כולל את העלויות הנסתרות כגון אובדן במוניטין וכר.
4.	עיקרון שיטת הינו שיפור מתמיד, לעומתו שיטת סידור הסיווג במודל ה- ?^7? איננה לוקחת בחשבון את עלויות התהליך.
מדידת עלויות האיכות בבניה קשה גם בגלל הסיבוך בתהליך הבניה. סקירה מקיפה בספרות המקצועית מראה שרק מאמרים בודדים נכתבו בהיבט הבניה ובמדידה של עלויות המדידה. להלן שלוש גישות למדידת עלויות האיכות בבניה (2002 ,.6181 §מ0160^):
א-גישת 03718 : בשנת 1987, פיתח מוסד תעשיית הבניה - €11 - 0011811116110111x1411811711181111116 מודל ״שיטת ניהול ביצוע האיכות״ - 98 - "1מ816ץ161118מ6§3מ31106143מת£0ז6? 131117ן^״ כדי לעקוב אחרי עלויות האיכות. עלות האיכות הוגדרה לפי השיטה כעלות תיקון החריגים (עבודה חוזרת) בנוסף לפעיליות ניהול האיכות.
בתשעה פרויקטי בניה שנבחנו לפי שיטה זו, ממוצע העבודה החוזרת הווה כ־ 12.4% מעלות הפרויקטים.
66
ב■ גישת 1ז13ז3111>1-1מ1)ל^: בשנת 1993 פיתח עבד אלרחמן מטריצת האיכות לאמוד עלויות אי־ התאמה במהלך הבניה. המטריצה כללה אינפורמציה כמו "סוג הבעיה", "פירוט הבעיה", "מתי הבעיה התגלתה", "סיבות הבעיה", "הזמן הנוסף הדרוש לפתור הבעיה", "עלות נוספת לפעילות", "עלויות נוספות כלשהן".
שני פרויקטים נבחנו במודל הזה, והעלות הכוללת לאי־התאמה היתה 5% (1995) ו־ 6% (1996) מעלות הפרויקט.
בגישת עבד אלרחמן הפוקוס היה לאמוד את עלות אי־ההתאמה ללא התחשבות בהערכת עלויות אחרות לאיכות הכוללות עלויות מניעה ועלויות הערכה.
ג- שיטת ¥60 1)311 ¥\€0: בשנת 1998 פיתחו ¥60 1)30 7\€0 את שיטת	- ״ 11011011־€011811 1מ816ץ8 71118ז11מ3גן^ 0081 ץ13111ן^״, שיטת הערכת עלויות האיכות בבניה.
---------השיטה מבוססת על מטריצת מסמכים המתארים את עלויות האיכות כמניעה, הערכה וכשל. פותרת— המטריצה הינה "קוד העלות", "העבודות הנוגעות בדבר", "מיקום הבעיה", "הארכת זמן", "העלות הנובעת מכך", "יומן עבודה באתר".
בדומה לשיטת מ113ע31>1111-1)נ1^, המטריצה נועדה לתפוס את עלויות הכשל בהתחלה, ומאמץ מועט הושקע לאמוד עלויות המניעה וההערכה.
להלן סיכום לשלוש הגישות לאומדן עלויות האיכות בבניה (2002 ,.61:31 0160118^) :
טבלה-מס, וו - סיכום לשלושה מודלים שפותחו לאומדן עלויות האיכות .00818 7ו11ג11ף ^ח3181זקק1> ־£01 1615)1110 3 ק710ש1מ1מ1ן8 - 11 616^'!
	מדידת עלויות המניעה וההערכה	מדידת עלויות הכשל	מקור אי-ההתאמה1	מיון שורשי אי-ההתאמה2	שימוש במערכת קודים	השפעת הכשל	בחינה בשטח
	/ג	/י	/ר	x	/ג	x	/ג
111> 1מ311>1111-1)7X6	x	/ג	X	/י	x	/ג	/י
€0\¥ £ ¥00	x	/ג	x	/ג	/י	X	x
1 מקור אי התאמה: רוכש, מתכנן, משווק, מוביל, קבלן. □
מיון שורי אי-התאמה: טפסנות, טיח, ריצוף, וכף.
67
2.4.2 הטמעה ויישום של מערכת עלויות איכות בחברות בניה
תהליך ההטמעה והיישום של מערכת עלויות איכות בחברות בניה אינו קל, וקשור בהתנגדות העובדים הקשורים בתהליך, כיוון שהדבר כרוך בהעמסת עבודה נוספת, וקשור בהנהלה הבכירה שאינה ערה ליתרונות התהליך. להלן כמה צעדים דרושים להטמעת התהליך ויישומו( 1)311 ^1,0 ¥60,1998).
1.	קבלת תמיכת ההנהלה הבכירה להטמעת המערכת ויישומה.
2.	הקמת צוות "עלויות האיכות" לפיתוח ויישום מערכת עלויות האיכות.
3.	הגדרת עלויות האיכות ע״י צוות עלויות האיכות.
4.	בחירת מחלקה להתקדמות יישום המערכת.
5.	הקמת נוהלים לאיסוף עלויות האיכות.
6.	השגת תמיכה מצוות האתר.
7.	הכשרת העובדים הקשורים במערכת.
8.	יישום וקיום דווח תקופתי.	________________________________________
9.	שיפור מערכת העלויות.
10.	הרחבת יישום מערכת העלויות לשאר המחלקות והאתרים.
מכשול בולט ליישום מערכת עלות האיכות הינו מסגרת הזמן הדרושה. 11^11211x1x הקדיש בשנת 1995 יותר משנה רק כדי לחלץ נתונים על עלויות האיכות , בזמן ש־ 3¥18ס הקדיש בשנת 1987 תקופה דומה לבחינת מטריצת האיכות.
ישנו קושי לגשת לחברות בניה ולבצע לימוד אמפירי מהסיבות הבאות (¥60,1998 1)311 זמיסע):
•	נתונים על עלויות האיכות הם רגישים מאוד, כיוון שהם עשויים לחשוף אי־יעילות של החברה.
•	עלות גבוהה לאנשים המעורבים ביישום מערכת עלות האיכות. נוכח העבודה הקשה והיקרה שעל הצוות לעשות, חוסר התלהבות החברה מובן.
•	על מנת לחקור את העניין ביסודיות, מישהו חייב להיות צמוד לאתר הבניה כל הזמן.
2.4.3 התלות ביו מרכיבי עלויות האיכות בבניה
לחברה השואפת לאיכות בעבודות שהיא מבצעת, ישנה תלות גדולה בעלויות ההערכה, אשר באה לידי ביטוי בעיקר, בתהליך של בדיקה והבדיקה חוזרת שיטתית. היעד הוא למנוע כל ליקוי במוצר או בעבודה המועברים ללקוח או למחלקה הבאה, הגורם לעבודה חוזרת יקרה יותר באם יתגלה לאחר מכן.
68
האם עליה בעלויות ההערכה גורמת לעליה בעלות האיכות? הקשר העקרוני בין עלויות המניעה, ההערכה והכשל מתואר בתרשים 24 (עפ״י ¥60,1998
לפי הגרף, אם מבצעים יותר עבודות הערכה, עלויות ההערכה יגדלו, יותר ליקויים ייתפסו בתוך החברה, דבר הגורם לעליה בעלויות כשל פנים. ככל שיותר ליקויים נתפסים בפנים (לפני המסירה ללקוח), פחות ליקויים ייתפסו בחוץ, והדבר גורם להקטנה בעלויות כשל חוץ. כך, עלות האיכות הכוללת נשארת כמעט ללא שינוי מהסיבה שעלויות כשל חוץ מתאזנות עם עלויות הערכה וכשל פנים, באותה עת שעלויות המניעה נשארות כמעט ללא שינוי.
העלות הכוללת לאיכות
עלות הכשל הפנימי
עלות ההערכה
עלות הכשל החיצוני
עלות המניעה
תרשים מס, 24 - ההשפעה על עלות האיכות הכוללת כאשר מעלים עלויות ההערכה בזמן שעלויות המניעה קבועות
00818	1116 §058111ז0ו11 1ז416\\ 00818 ץ1111111ן> 10151 1110	111111101106 ש!!,! - 24 .1$?
11^111118111X6(1 ?100818 6761111011־.
מה קורה במידה ומעלים בעלויות המניעה? עליה במאמצי המניעה גורמת לירידה בעלויות כשל פנים וחוץ וגם עלויות ההערכה עשויות לרדת בגלל שיפור בכלל האיכות. והתוצאה הסופית הינה שיפור באיכות וירידה בעלות הכוללת לאיכות, כפי המוצג בתרשים 25, ירידה בעלויות האיכות מתורגמת לעליה בייצור וברווח, וזה העיקר בתוכנית עלויות האיכות, שכסף המושקע במניעה מפיק בתמורה תועלת חשובה יותר מכסף המושקע בהערכה. (¥60,1998 1>מ3-¥ר£0).
69
כסף מבוזבז במערכת הבקרה
העלות הכוללת לאיכות
עלות המניעה
עלות ההערכה
עלות הכשל החיצוני
עלות הכשל הפנימי
תרשים מס, 25 - ההשפעה על עלות האיכות הכוללת כאשר מורידים עלויות ההערכה
ומעל1ם-עלויו41המכרעמ-----------------------------------------------------------------------------— -
00818 ££131831^ 1116 038102^160)	00818 ץ11	10131 1116 ע0¥6 10111161106 7116 - 25 .00818 6011011'\0'1? 1116 638102־11001)311
כך אפשר להסיק שמערכת עלויות האיכות מגלה מתי עלויות האיכות הלא־כדאיות מתרחשות, כך שההנהלה יכולה לעשות פעולות להרחיקם. על כן, ידיעת עלויות האיכות מפחיתה את עלויות האיכות וזה תמיד יותר זול למנוע מאשר לתקן.
2.5 מחקרים שבוצעו לאומדן עלויות איכות בבניה
2.5.1	אומדן עלויות האיכות בענף הבניה בישראל
בארץ לא נעשתה מדידה כלשהי לאומדן עלויות האיכות בענף הבניה, למעט מחקר שביצעו ד" ר איתן נווה מהאוניברסיטה העברית, וד״ר אבנר הלוי מאוניברסיטת חיפה (נווה והלוי, 1996) בשיתוף המרכז לאיכות ומצויינות, גוף שהיה קיים במשרד ראש הממשלה, שבחן את כל נושא עלויות האיכות במשק, ודן בפרק אחד בענף הבניה בישראל.
המחקר "סקר עלות האי־איכות במדינת ישראל", מדד את בזבוז המשאבים (הון, חומר, זמן, כח אדם) במדינה כתוצאה מבעיות איכות - עלות האי־איכות בישראל. במסגרת המחקר נבנה מודל להערכת המשאבים המבוזבזים במשק הישראלי בגלל אי־איכות ונאספו רובם של הנתונים הדרושים במספר מגזרים.
70
לצורך ניתוח הנתונים קובצו עלויות האי־איכות בסעיפים המוצגים בטבלה מס׳ 12, להלן:
טבלה מם׳ 12- סיווג הגורמים לעלויות האי-איכות
.00818 ע111ג911־מ0א ז16 0211868 1110 01 1011)0128811102 - 12 72610
פירוט העלמות: העלמות הנובעות מ־ (לדוגמא)	גורמי משנה	גורמים ראשיים
הכנת נהלים, הדרכת עובדים, מבדקי איכות, הקמתן של מערכות מידע איכות, בפרט מערכת תקנית לפי 180-9000	מערכת האיכות	תשתית ואחזקת האיכות (תהליכים בתוך הארגון)
בחינות והערכות של איכות המוצר והשירות	ביקורת בתהליךוסופית	
הפעלתה של מערכת לכיול כלי המדידה בארגון	כיול ציוד מדידה ובדיקה	
הפעילויות המבוצעות להבטחת איכות הרכש, פעילויות בדיקת פריטי הרכש המגיעים לארגון	הבטחת איכות הרכישה וביקורת קבלה	
תיקונים ועבודה חוזרת, פסילות חומרים ומוצרים, טיפול בתקלות, בזבוז אמצעים ואנרגיה.	תיקונים ופסילות בתוך הארגון	כשל פנימי וחיצוני	 (תהליכים בתוך הארגון)
הערכות, מדידות והוכחות המעידות על כח אדם מיותר או -עודף בארגונים, תהליכים שבוצעו עם פחות כח אדם.	-בזבוז-משאבי-אנוש		
טעויות שיווק: הבנה לא נכונה של הלקוח שגרמה לעלויות, היעדר היערכות מראש לעמידה בצורכי הלקוחות, אובדן שווקים בגלל תכנון והיערכות לקויים.	היעדר היערכות מראש לשוק	
טיפול בתלונות לקוחות, משפטים וקנסות בגין אי-עמידה בדרישות הלקוחות, דחיית מוצרים או שירותים על ידי הלקוחות, שירות ללקוח בתקופת האחריות	תלונות לקוחות	
נזקים שנגרמו לארגונים בגלל ספקים לא איכותיים (איכות לקויה, איחורים בהספקה).	נזקים בגין ספקים	פעילות עסקית בין ארגונים במשק
נזקים בגין תשתיות לאומיות לקויות (תחבורה, אנרגיה), -תקנות לאומיות מעכבות ומקשות.		נזקי תשתיות לאומיות
תוצאות המחקר היו מדהימות: נמצא כי עלות האי-איכות במדינת ישראל בשנת 1995 היתה בין 26.4% ל־ 27.8% מהתפוקה, שהם בין 45,000 ל- 47,380 מליוני שקלים (בהערכה זהירה), תוצאות אשר בהחלט לא היו מתקבלות על הדעת אילולא היו ממצאי מחקר מדעי.
הממצאים לגבי ענף הבניה חמורים אף יותר. מתפוקת ענף הבניה שהיתה 13,312.6 מיליון ₪, סך עלות האי־איכות היתה 6,857 מילוני שקלים, הערכה המלמדת על עלות אי־איכות בענף המגיעה לכ־ 50%. לשם השוואה, בתרשים מס׳ 26, ניתן אחוז האי־איכות במגזרי המשק השונים מסך התפוקה בהם. ניתן לראות, על פי מחקר זה, כי ענף הבניה דיווח על היקפי עלות האי־איכות הגבוהים במשק.
71
תרשים מס׳ 26 - אחוז האי-איכות מהתפוקה במגזרי המשק השונים
.11131:10618601018 1מ6ז11££6> 11116מ0ז110£ 0£	©111- 26 .§1?
המתודולוגיה לאיסוף הנתונים במחקר לענף הבניה שונה מהמתודולוגיה שננקטה בענפים אחרים. בדבר זה ניתן להסביר חלקית את עובדת היות ענף הבניה מוביל במחקר זה בעלויות באי־איכות ובבזבוז.
בענף הבניה, בוצעה ההערכה בשיטת "דלפי", המוגדרת כתהליך אינטראקטיבי המבוסס על נסיונם הקולקטיבי של מומחים מן התחום, ע״י סבב דלפי שכלל 22 מומחים מתחומים שונים בענף. בשיתוף עם המומחים גיבשו שאלון הכולל את הסעיפים הנדרשים להערכה.
קבוצת המומחים שהשתתפה בתהליך ה״דלפי" נשאלה על העלות הנוכחית של האי-איכות בענף הבניה ולגבי עלות האי-איכות אליה ניתן להגיע בענף הבניה לאחר תהליך של שיפור. תוצאות אלו לגבי הסבב הראשון של הערכת המומחים והסבב השני, מובאות בטבלה מס׳ 13.
עבור כל נושא בטבלה (מרכיבי העלות), המשתתפים התבקשו לציין מהו, להערכתם, היקף עלות האי־איכות באחוזים מעלות הבניה היום (ללא עלות הקרקע), וכן מהו להערכתם, היקף האי-איכות באחוזים אליו ניתן להגיע בעקבות הפעלתן של תוכניות לשיפור איכות בענף.
בתרשים 27, מוצגת התפלגות עלויות אי-האיכות בענף הבניה. ניתן לראות כי 18.2% מעלויות האי־ איכות נמצאים באחריות הממשלה באופן ישיר והן עלויות כתוצאה מנזקי תשתיות לאומיות. 7.3% מעלויות האי־איכות נגרמות בגין ספקים, כלומר חוסר תאום בין גופים מתכננים ומבצעים, חוסר תאום בין קבלני משנה וכר. 20.8% מעלויות האי־איכות מקורם בכשלים פנימיים וחיצוניים.
72
טבלה נזם־ 13- הערכת עלויות איכות לפי קבוצת דלפי
ק011ז^ "111ק01ס" 1110 10 §1111)30001 00818 ץ3111טף §1ע318זקק^ - 13 3610 ז
% מעלות תבנית אליו ניתן להגיע (לא כולל עלות הקרקע)		% מעלות נוכחית של תבנית (לא כולל עלות הקרקע) מושקע ב-		מרכיבי תנושא (ענף תבנית כולו: ייזום, תכנון וביצוע)	נושא
ממוצע		ממוצע			
סבב הערכה שני	סבב הערכה ראשון	סבב הערכה שני	סבב הערכה ראשון		
5.3	11.2	3.5	6.2	השקעה בבדיקה: כגון - בקרה באתרי בנייה, בירורים, איתור סתירות בין תוכניות, בדיקות נדרשות ע״פ חוק לחומרים ומוצרים.	השקעה בפעולות למניעת ליקויים וכשלים
2.4	2.8	1.7	2.5	עלויות הפעלת מערך אבטחת איכות:- כגון מחלקה לאבטחת איכות, הדרכת עובדים, הפעלת תקן -180 9000	
1.6	1.7	2.9	3.4	עלויות בשל חומרים ומוצרים לקויים	השקעה בפתרון בעיות איכות לפני שהגיעו ללקוח
2.2	2.7	4.3	4.4	עבודה חוזרת ותיקונים (לא בשל חומרים ומוצרים)	
2.3	2.1	3.9	3.7	תיקונים בזמן בדק ואחריות (כולל עלויות של ביקורת מבנים, פתרון תלונות לקוח בזמן הביצוע)	עלות פתרון _בעיומ_איכו.ת_ בעקבות תלונות לקוח
1.9	1.9	3.7	4.1	תביעות וקנסות; כגון - על ליקויים, איחורים, ירידת ערך הנכס כולל הכנת הגנה	
2.6	3.4	6	6.4	שיטות עבודה מיושנות, טכנולוגיה מיושנת	עלויות נוספות הנובעות מהליכים מקובלים בענף הבניה
2.9	3.0	7.3	7.4	חוסר־תיאום בין גופים מתכננים ומבצעים, חוסר תיאום בין קבלני משנה: כגון עלות בשל סתירות בין תוכניות, עלויות ביצוע גבוהות כיוון שהתכנון לא הותאם לצורכי הביצוע, "רזרבות" בתכנון, תכנון לא יעיל, הזמנת חומרים שלא בזמן.	
נזקי תשתיות לאומיות נזקים בגין ספקים	כשל פנימי !חיצוני תשתית ואחזקת האיכות
תרשים מס׳ 27 ■ גורמי עלות האי-איכות כאחוז מן התשומה בבניה
.31קמ1 11011011־0011811 1116 ?0 3£6!063ז6ק 3 38 ץ113111ף-ח0ו1 06 0081 0£1110 301018? 1116- 27
התפלגות העלויות הנגרמות כתוצאה מכשל פנימי וחיצוני בענף הבניה ניתנת בתרשים 28 :
73
תרשים מם׳ 28 - כשל פנימי וחיצוני כאחוז מן התשומה בבניה
,111(11161111 0£ 13£0מ00ז0ק 3 38 131 £311x1168ד101\£ 1)ת3 1131־111101- 28
מניתוח הבשלים רואים שב־ 36% מהכשלים, או 7.6% מהתשומה בבניה, נגרמות לאחר שהמבנה -נמסו^ללקוח-וכוללת-את-עלויות-התיקונים-בשנת-הבדק-והאחריות-ועלויות-כתוצאה מתביעותד וכ— 34% מהכשלים, או 7.2% מהתשומה בבניה, נגרמות כתוצאה מתיקונים ועבודות חוזרות ו־ 30% מהכשלים, או 6% מהתשומה בבניה, כתוצאה משיטות טכנולוגיות מיושנות.
לסיכום, תוצאות המחקר הקיצוניות לגבי ענף הבניה המראות עלויות אי־איכות המגיעות לכי 50% מהתפוקה בענף, מושפעות בצורה ניכרת ממתודולוגית איסוף הנתונים המבוססת על שיטת "דלפי", אך תוצאות אלו גרמו לבדיקה מחדש בנושא חשוב זה בחברות בענף הבניה כולו ולהפעלת אמצעים שונים להורדת עלויות מיותרות אלו.
מניתוח ממצאי המחקר מגלים שבכדי לצמצם את עלויות אי־האיכות בענף הבניה בישראל, יש לבצע את הצעדים הבאים:
1.	לצמצם את הנזק הנגרם כתוצאה מגורמי ממסד, כגון: תקנות מרובות וסותרות, תקנות מגבילות שלא לצורך, בירוקרטיה מיותרת, מדיניות שגויה והכשרת כח אדם טוב יותר לבניה.
2.	להגביר את התיאום בין המתכננים למבצעים ובין המתכננים לבין עצמם, וכן להגביר את התיאום בין קבלני המשנה.
3	. שיפור שיטות העבודה והחדרת טכנולוגיות חדישות.
4.	צמצום עלויות כשל הפנים והחוץ והעבודות החוזרות על ידי יישום מערכת מתאימה להבטחת איכות.
74
עלויות איכות בפרויקטי בניה
2.5.2.1	הקדמה
עד היום, לא נעשה בארץ אפילו מחקר אחד להערכת עלויות האיכות בפרויקטי בניה בהשוואה לכמה מחקרים שחקרו נושא זח בעולם.
כמה מחקרים נעשו בארה״ב (1992 ,.31 61 8111311), באוסטרליה ( 3116 0¥6ע ;1999 ,.6131 1-0¥6 2000 ,81), ובבריטניה (2000 ,.6131 ־61^83 ;1996 ,.6131 311ןה311>±11-1כ1^), אולם כל המחקרים הקודמים ליישום ^0^ בבניה היו חלקיים, והתמקדו בעבודה חוזרת בתהליך הבניה והתעלמו מהמתודולוגיה הכוללת של ^0^ (8,2001ב1ס11תס!1)11311311).
2.5.2.2	עלויות איכות בפרויקטי בניה לתעשיה
.במחקר שנעשה בארה״ב (1992 ,.31 61 8111-311) נעשה ניסיון לכמת עלויות האיכות הישירות בהשתתפות 9 פרויקטי בניה לתעשיה שתקציב כל אחד מהם הוא לפחות 5 מליון דולרים. כאשר מבצעי הפרויקטים נדרשו לתעד כל סטיה (ב16¥131101>) מהדרישות המקוריות של הפרויקט. סטיות הוגדרו כשינויים, טעויות וחוסרים, בין אם הם גורמים לעבודה חוזרת ולהוצאות נוספות, ובין אם לא. כבר בשלב איסוף הנתונים היה על המבצע לסווג את הסטיות ע״פ קטגוריות שונות המגדירות את אופי הסטיה ואת גורם הסטיה. בשלב של ניתוח הממצאים נבדקה עלות כל סטיה, ובסופו של דבר חושב סך כל עלויות האיכות בכל פרויקט.
תוצאות המחקר הראו שעלויות האיכות היוו כ־ 12.4% מסך כל עלויות הפרויקט כאשר המחקר לא כלל עלויות אחזקת מערכת האיכות, ז״א התוצאה משקפת את עלויות הכשלים הפנימיים והחיצוניים. לפי תרשים מס׳ 29 .
~ תרשים מס׳ 29 ־ ממוצע הסטיות בתשעה פרויקטים כאחוז מעלות הפרויקט־הכוללת
001[0זק €0131 1116 00810£ 1116 0£ 6§113נ06ז6ק ג 38 0018[סזנן 107131101181119) 6§3ז¥6^ 0ב1? - 29
75
סיכום התפלגות עלויות האיכות בתשעת הפרויקטים שנבחנו כאחוזים מסך בל העלויות בכל פרוייקט, היה לפי תרשים מס׳ 30 :
ספקים
תרשים מס׳ 30 - ממוצע עלויות הסטיות של כל קטגוריה בתשעת הפרויקטים כאחוז מסך עלויות הסטיות בפרויקט
6018[סזק 9 1381 #16 ם! 017^650110316 0£ 118ס#6¥1311 1116 0£ 00818 6§3ז¥6.\2 1110 - 30
.!ססןסזק 8111#16מ0£#6¥13110 0£#161018100818 0§61113שז0ק 3 38
לפי התרשים מבחינים ש־ 79% מן העלויות של הסטיות מקורם בתכנון. אבל, תרשים מס׳ 31 מראה שרק 32% משינויי התכנון מקורם בטעויות (26%) ובחוסרים (6%) שאפשר לייחס אותם בבירור למתכננים. יתר 68% משינויי התכנון מקורם בשינויי שיפור, בשינויי תהליך, בשינויי המזמין וכו׳.
3.4%
0.7%
תרשים מס׳ 31 - התפלגות עלויות הסטיות בתכנון .#081£11 111 #6¥13110118 0£ 00818 #16 0£ #18#161111011 116'! - 31 .§1?
במחקר אחר, שנעשה אף הוא בארה״ב (1994 ,^6(11)16), שנערך על פרויקט ציבורי גדול (בניה לתעשיה הכבדה) שתקציבו 100 מילוני דולרים, איסוף הנתונים נעשה ע״י כל הגורמים המעורבים בפרויקט (היזם, המבצע והמתכננים), משלב התכנון ועד לסוף הביצוע. העלויות שנמדדו הן עלויות אחזקת מערכת האיכות ועלויות העבודות החוורות. התפלגות עלויות האיכות ניתנות בתרשים 32.
76
עבודה רגילה □ מערכת האיכות בתכנון □ עבודות החרות בתכנון □ מערכת האיכות בביצוע□ עבודות החרות בביצוע■
3.0%
תרשים מס, 32 - עלויות האיכות בתכנו! ובביצוע .$1131117 00818 111 (1681811 311(1 6X601111011 ס!!,! - 32 •1£?
התפלגות העבודות החוזרות מבחינת הגורם והסיבה מתוארים בתרשים 33. והתפלגות עלויות
אחזקת מערכת האיכות מתוארת בתרשים 34.
שינויי משתמש טעויות מבצע 0%־2	11.0%
ש1נו" מבצע טעוי1ת משתמש
0%•3	17.0%
תרשים מס, 33 - התפלגות עלויות הסטיות בתכנון
.80^1? £1311111118 1111116 8מ16¥13110) 1116 0£ 00818 1110 0£ 01811:1131111011 ס!!,! ־ 33 .1£?
מבדקים פנימיים
7.0% 2.0%
תרשים מס׳ 34 - התפלגות עלויות ניהול האיכות
.1113113861116111 $1131117 0£ 00818 1116 0£ 018111131111011 116'! - 34 .£!?
77
במחקר שנעשה בארה״ב (1996 ,11118^ג	11118^0 נבחן פרויקט גדול בבניה לתעשיה, הכולל
תכנון ובניה, התגלה שעלויות האיכות היוו כ־ 12% מעלות הפרויקט, כאשר 8.7% הינם עלויות מניעה והערכה ו־ 3.3% עלויות כשל, לפי המוצג בתרשים 35.
עבודה רגילה 88.0%
כשל
3.3%
מניעה והערכה 8.7%
תרשים מס, 35 - התפלגות עלויות הפרויקט_____________________________________________________________________________
.601[£10 1116 0£ 00818 1116 0£ 1131111011־01811 1116 - 35 ■12?
תרשים מס׳ 36 מציג התפלגות עלויות ההערכה והמניעה, המהוות כאמור כ- 8.7% מעלות הפרויקט.
קידום 4%
תרשים מס׳ 36 - התפלגות עלויות הנזניעה וההערכה בפרויקט בניה לתעשיה
.601[£10 011(1101־0011811 131־111811)£111111 111 1831^־££1^ 1)£111 6¥61111011ז£'01 00818 1136 £ס 1131111011־01811 110ד - 36
לפי ההתפלגות בתרשים, ההוצאה המרבית בעלויות המניעה וההערכה היתה בבחינה פנימית (76%), אחריה בחינות חיצוניות (12%). לעומתן, תרשים 37 מציג התפלגות מקורות תיקון הסטיות בפרויקט המהוות כ־ 3.3% מעלות הפרויקט, כאשר ההוצאודהמרבית בעלויות הכשל היתה טעויות מתכנן שהיוו כ־ 38%, טעויות מכירה שהיוו כ- 30%, ושינויי מתכנן שהיוו כ- 29%, וביחד כ־ 97% מעלות הכשלים. מהממצאים מבחינים שעלויות הכשל נמוכות יחסית הודות להשקעה במאמצי המניעה וההערכה.
78
תרשים מם, 37 - התפלגות מקורות עיקרו הסטיות בפרויקט בניה לתעשיה
.)60[,10ק 1106011־1)13100118־111811)311111 111 008־80111 1111£)3111011 *10118)16713) 1110 0£ 018111131111011 116*1 - 37
2.5.23 עלויות איכות בפרויקט בניה למשרדים_________________________________________________________________________________
במחקר אחר שנערך באנגליה (2001 ,7001101118 3114 11311) נבחר ניתוח מקרה (811147 0386)
בפרויקט בניה לצורך חקירה וניתוח תוצאות ליישום מלא של ^0^ (1311(xן^ 07 :0081). עלות הפרויקט היתה 2.5 מליון לירות שטרלינג (כ־ 18 מליון ₪), בבניה ישירה, הכוללת תכנון וביצוע, כאשר מהות הפרויקט היתה פיתוח משרד מורכב לעו״ד שנבנה בצפון אנגליה. המחקר נעשה בשיתוף פעולה מוצלח עם צוות הפרויקט שבחן כל מקרה ותקרית שגרמו להוצאה בעלויות האיכות.
תרשים מס׳ 38 מציג את תוצאות המחקר.
תרשים מס׳ 38 - התפלגות עלויות הפרויקט כאחוז מסר העלות
)008 111610131 07 6§3!0011ז6ק 3 38 0081:8 0068[.טזק 1116 07 16116011־01811 766 - 38 .1£?
מהממצאים מבחינים שהעלות האמיתית לביצוע הפרויקט היא כ־ 81%, כאשר כ־ 19% מעלות הפרויקט מוצאים על עלויות האיכות, ובעיקר מניעה והערכה.
79
במחקר מיינו את המקרים לעלויות האיכות לפי עלותם לחמש קטגוריות, טבלה 14 מציגה את חלוקת המקרים לפי הקטגוריות, בנוסף למספר המקרים ולעלותם הכוללת בכל קטגוריה.
טבלה מם׳ 14 - התפלגות כשלי האיכות
.1131117131111168ף 01166 מס1>1ן16ז181ס 166- 14 13616
ממוצע עלות / מקרה (£)	חעלות הכוללת למקרים (£)	מספר המקרים	קטגוריה (£)
185	23,913	129	1 ־500 (קטן מאוד)
687	12,374	18	501 - 1000 (קטן)
1,946	29,194	15	1001- 5000 (בינוני)
8,071	16,141	2	5001 - 10000 (גדול)
26,759	53,518	2	10001 ויותר (גדול מאוד)
814	135,140	166	סה״ב
אפשר לראות שרוב מקרי הכשלים הוגדרו כקטנים או כקטנים מאוד, אך מבחינת עלות הם מהווים ביחד כ- 27% מעלויות הכשל. לעומתם, התרומה הגדולה לעלויות הכשל (כ־ 52%) היתה מארבעה מקרים שמוינו בקטגוריות של עלות גדולה וגדולה מאוד. לפי ניתוח פארטו אנו רואים ש־ 19 מקרים העולים יותר מ- 1,000 £ כל אחד המהווים 12% מסך המקרים, מהווים כ- 73% מסך עלויות הכשל. ממצא זה קרוב לחוק דמינג 85/15 ותומך בכמה מחקרים קודמים שבחנו נושא זה.
ממצא מעניין מהמחקר הוא סתירה לטענה שעלויות הכשל מהוות החלק הגדול מעלויות האיכות לפי מודל
2.5.2.4	עלויות איכות בפרויקט תחבורה
במחקר נוסף שנערך באנגליה (2000 ,.31 01 ־831601) נבחנו שני פרויקטים תחבורתיים גדולים בעלות של מיליוני לירות שטרלינג. הפרויקט הראשון כלל סלילת כביש חדש באורך מיילים רבים עם המשך לכביש יציאה, בשיטת תכנון־בניה־מימון־הפעלה ס?8ם (-0סמ1113ז811114-1ד081811(1 ©0131קס) בעלות של כ- 40 מיליון לירות שטרלינג, כאשר מחציתם היו למבנים כמו גשרים, תעלות, שלטים, מנהרות וכוי. הפרויקט השני היה בהיקף גבוה יותר לסלילת כביש מהיר וצומת עורקי באותה שיטה (0ז81ס) בעלות של כ־ 200 מיליון לירה שטרלינג.
80
החוקרים התקשו להבדיל בין עלויות המניעה וההערכה, ובין עלויות כשל פנים וחוץ, בפרויקטים שבחנו, והתמקדו אך ורק בעלויות הכשל. צוות של מהנדסים ובודקים עקבו אחרי מהלך הביצוע ורשמו את ממצאיהם. התוצאות מובאות בטבלה 15.
טבלה מס׳ 15- הערכת עלויות הכשל בפרויקטים ו ו- 2
2 1)311 1 6018 [סזק 111 00818 £8111116 1116	- 15 78610
ממוצע העלות בשבוע(£)	פרויקט 2 מספר מקרי	ממוצע העלות הכשל שהתגלו	בשבוע(£)		פרויקט 1 מספר מקרי ממוצע העלות הכשל שהתגלו בשבוע(£)		עלות הכשל(£)
1,103	108	41	3,714	112	פחות מ- 500
251	502	2	2,628	43	1,000-501
1,905	2,541	3	4,268	23	5,000-1,001
3,000	6,000	2	1,839	3	10,000-5,001
5,000	10,000	2	26,943	7	+ 10,001
11,259		50	39,392	188	סה״כ
	23		15.76		אחוז מהתקציב השבועי
	3.6		6.6		עלויות, כולל עלויות איחור, כאחוז מהתקציב השבועי
לפי תוצאות הסקר מתברר באופן גס שעלויות הכשל בפרויקט הראשון היוו כ- 16% מעלות הפרויקט , שנבעו מ־ 188 מקרים, וכ־ 23% מעלות הפרויקט שנבעו מ־ 50 מקרים בפרויקט השני. אחוזים אלו הינם גבוהים מאוד, ומראים שעלויות הכשל תורמות תרומה גדולה לעלויות האיכות. אחוזים אלה כוללים התחשבות באיחור בלוחות זמנים. באם מוציאים את השפעת האיחור בלו״ז, נקבל בפרויקט הראשון עלויות כשל של כ- 6.60/0 מעלות הפרויקט וכ־ 3.6% מעלות הפרויקט השני.
טבלה 16 , מציגה מיון הכשלים לפי מספרי הכשלים ואחוז עלות הכשלים בקבוצות עלויות. בניתוח המקרים עצמם לפי ניתוח פארטו מבחינים ש- 18% מהמקרים עולים כ־ 84% מעלות הכשל בפרויקט הראשון וכ־ 90% בפרויקט השני.
81
טבלה מם׳ 16- מספר ואחוז העלות לכשלים לפי גודל הכשל
51X6 ׳{6 £31111108 0£ 0081 0£ 6§601113ז6ק 1)311 ־11661!טז\1 116'! - 16 3.1316^1
פרויקט 2		פרויקט 1		גודל הכשל(£)
עלות הבשלים (באחוזים)	מספר הבשלים (באחוזים)	עלות הבשלים (באחוזים)	מספר הבשלים (באחוזים)	
10	82	9	59	פחות מ- 500
2	4	7	23	1,000-501
17	6	11	12	5,000-1,001
27	4	5	2	10,000-5,001
44	4	68	4	+ 10,001
100	100	100	100	סח״ב
41)444444*444 4>	004> 04	4)*#<*16>43*4£) >)44)14**>4)אס*1*מ*)4*)*4)*4*)	44 444 4)4 4)44א*4444*4>>4*44)**44**מ■ מס 1^4444	*1 **א מ׳>יד ** >•***•••**				
2.5.2.5	עלויות איכות בפרויקט בנית מפעל לטיפול מים -------------------------------------------
במחקר שנערך באנגליה (1996 ,חבןזזו{3>1-(111)5^) נעשה ניתוח מקרה לבחינת עלות אי-התאמה בבניית מפעל לטיפול מים. במחקר נקבע שאי־התאמות ימוינו לפי 13 קטגוריות, אי התאמות הקשורות: בתכנון, בנושאים טכניים, תיאום, תקשורת, חומרים, ביצוע, ציוד, עובדים, קבלן משנה, סביבה,ספק, דרישות לקוח ובניות.
נרשמו 62 אי־התאמות בפרויקט. תרשים 39 מציג את שכיחות אי־ההתאמה לפי סוג, בתקופה של 22 שבועות.
ציוד ספק קבלן תכנון סביבה תיאום בניות דרישות ביצוע תקשורת משנרי	לקוח
תרשים מס, 39 - שכיתות אי-ההתאמה לפי סוג
שלן<1 ץ6 117ז1113§6־ךע 1116 0£ ץ0110ט{10£? ס!!,! - 39
82
לפי התרשים מבחינים שאי-ההתאמות הקשורות בביצוע המן בשכיחות הגבוהה ביותר, אחריהן אי־ ההתאמות בתכנון ובקבלני משנה.
תרשים 40 מציג את אחוז העלות לפי 13 הקטגוריות של אי־ההתאמות שנקבעו במחקר.
5%
תרשים מס' 40 - אחוז העלות לפי סוג אי-ההתאמה
ץ681113111־ת1011161 11118>־30001 6^11ז06ז6ק 0051 פ!!,! - 40•18?
לפי התרשים מבחינים שעלות אי־ההתאמה מקבלן משנה, התאמות, תכנון וביצוע היוו כ־ 7.6% מעלות אי-ההתאמות באתר.
תוצאות המחקר מגלות ששלוש אי־ההתאמות העיקריות הקשורות בבניה שנתגלו קשורות עם: קבלן משנה, תיאום וביצוע. ושלוש קטגוריות אי־ההתאמות השכיחות ביותר היו: אי־התאמות הקשורות בביצוע, אי־התאמות הקשורות בתכנון ואי-התאמות הקשורות בקבלן משנה.
אפשר להימנע מרוב אי־ההתאמות הקשורות בבניה בפיקוח בזמן או ע״י פועלים מיומנים יותר. במקריכדמסויימים תוכניות מתאימות ומפורטות יכולות למנוע כשלים.
עלות אי־ההתאמה הינה מקור אינפורמציה שניתן להעריכו לקבלן, למתכנן וללקוח, לשם הימנעות מליקויים דומים בעתיד. הורדה בעלות אי־ההתאמה גורמת למוטיבציה ביישום עלויות האיכות כיוון שזה מעלה את הרווחיות והתחרתיות.
83
2.5.3 סיכום
עלויות האיכות בבניה הן בבחינת המראה שממנה משתקפת בעיית האיכות בבניה. כאמור, בארץ לא נעשתה מדידה כלשהי לאומדן עלויות האיכות בענף הבניה, למעט מחקר שבוצע ע״י נווה והלוי מהמרכז לאיכות ולמצויינות, שבדק את נושא עלויות האי-איכות לפי שיטת "דלפי" ע״י הערכות מומחים ולא ע״י מדידה בפועל. מצד שני, ובהתאם לסעיפים לעיל, נעשו בעולם כמה ניסיונות למדוד את עלויות האיכות, אך אינם משקפים בדיוק את הבניה למגורים הנפוצה בארץ.
במסגרת המחקר נעשתה מדידה בחברות בניה מוסמכות 180-9000 לאומדן עלויות האיכות בבניה, תוך התמקדות בבניה למגורים, כולל מדידת מרכיבי עלויות האיכות הכוללת: עלויות מניעה, עלויות הערכה, עלויות כשל פנים ועלויות כשל חוץ, וכולל מיון וסיווג ליקויי בניה בחברות אלו לפי שכיחות הליקוי ולפי עלות תיקון הליקוי.
84
3 ממצאי תעבודת
3.1	מאפייני מברית תבנית במחקר
במחקר השתתפו, כאמור, שמונה חברות בניה קבלניות מבין 30 חברות שהתבקשו להשתתף במחקר. כמובן, לכולן יש מערכת ניהול איכות לפי ת״י 9000־180 , מתוכן שלוש חברות גדולות, שלוש חברות בינוניות ושתי חברות קטנות, כאשר החלוקה לקטגוריות בוצעה לפי מחזור כספי שנתי ולפי מספר הפרויקטים, כמוצג בטבלה 17 .
טבלה 17 ־ חלוקת החברות לקטגוריות של גודל .168ז0§8120-0316 11110 311168ק1מ00 ס!!!,!□ ¥181011!ס ־ 17 73510
מספר פרויקטים	מחזורשנתי	;.-־...י. אסמוממי
		הברות קטנות
עד 2 פרויקטים	עד 50 מליון ₪	
3 עד 10 פרויקטים	בין 50 ל־ 100 מליון ₪	חברות בינוניות
מעל 10 פרויקטים	מעל 100 מליון ₪	הברות גדולות
טבלה 18 מרכזת את הנתונים על גודל החברות והיקף פעילותן, והמגוון הוא רחב: החברה הקטנה ביותר העסיקה 15 עובדים, והחברה הגדולה ביותר־העסיקה 1500 ערבדים־ן החברה הקטנה ביותר בנתה 40 יח״ד באתר בניה אחד, והגדולה ביותר - 2000 יח״ד בכ־ 70 אתרי בניה. התקופה מאז קבלת ההסמכה לתקן 180-9000 נעה בין שנה וחצי עד לחמש שנים וחצי, ובממוצע כ- 4 שנים, כאשר שבע מתוך שמונה החברות מיישמות את התקן מעל שנתיים.
כל החברות שהשתתפו במחקר מבצעות בניה למגורים, וחלקן מבצעות גם בניה "ציבורית" שלא למגורים, כגון: בתי ספר, מתנ״סים, גני ילדים, משרדים, כבישים: ופיתוח. בנוסף, רוב החברות הן חברות יזמיות וקבלניות, חלקן מבצעות בעצמן את הפרויקטים שיזמו, וחלקן מוסרות את העבודה ל״קבלני מפתח" אחרים.
85
טבלה 8ו - מאפייני החברות במוזקר
.ץ1)8111 ©111 0£ 311168קמ1סש שב0£11 8ש1!18ז3£:16:ש01 - 18 13616
מספר עובדים					
עד 50 עובדים	מעל 50 עובדים	מינימום	מקסימום	חציון	ממוצע
3 חברות	5 חברות	15 עובדים	1500 עובדים	80 עובדים	300 עובדים
מספד יח״ד הנבנות בשנה					
עד 50 יח״ד	מעל 50 יח״ד	מינימום	מקסימום	חציון	ממוצע
חברה אחת	7 חברות	40 יח״ד	2000 יח״ד	165 יח״ד	490 יח״ד
מספד אתדים					
עד 10		מעל 10		מינימום	מקסימום	חציון	_ ממוצע _
5 חברות	3 חברות	אתר אחד	70 אתרים	7 אתרים	16 אתרים
התקופה מאז קבלת ההסמכה לתקן 9000־180					
עד שנתיים	מעל שנתיים	מינימום	מקסימום	חציון	ממוצע
חברה אחת	7 חברות	1.5 שנים	5.5 שנים	4 שנים	4 שנים
3-2 מיוו ליקויי בנית
3.2.1	רקע כללי
חברות בניה מוסמכות 180-9000, כאמור בסקר הספרות, מחזיקות ברשותן בצורה די־מסודרת, מידע רב אודות סוגי הליקויים, שכיחותם, מידת חומרתם, סיבותיהם, עלויות תיקונם וכר. והן עושות במידע הזה שימוש מועיל לניתוח כשלים ולהימנעות מהם בעתיד.
ברם, מידע מסוג זה נחשב ברוב החברות למידע פנימי שאינו מיועד להתפרסם ברבים, וכך כל חברה יכולה להשוות את מצבה בהווה אל מצבה היא בעבר, אך אין היא יכולה להשוות את מצבה אל מצבן של חברות אחרות.
על מנת לבצע השוואה של שכיחות ושל עלות הליקויים, בין החברות שהשתתפו במחקר, סווגנו את הליקויים ל- 16 סוגים, כמוצג בטבלה 19, וביקשנו מכל חברה להשתמש בסיווג אחיד זה כדי לדווח
86
על הליקויים שהתגלו בפרויקטים שלה בבניה למגורים במהלך השנה, פעם לפי שכיחות הליקוי ופעם שניה לפי עלות התיקון.
טבלה 19- מיון ליקויי בניה .40£0015 001181111011011 ^0112111^01116 - 19 ©!כו&״ר
אחוז	כמות בשנת? עלות תיקון		
		שלד ובניה	1
		עבודות איטום לרבות רטיבות מעב׳ איטום	2
		נגרות עץ ומטבחים	3
		מסגרות לרבות "פלדלת" וממ״דים	4
		עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
		עבודות חשמל	6
		עבודות טיח פנים לרבות סדקים בטיח	7
		עבודות טיח חוץ	8
—		—	עבודות ריצוף וחיפוי	9
		עבודות צבע פנים	10
		עבודות צבע חוץ	11
		ציפוי חוץ	12
		עבודות אלומיניום	13
		גגות רעפים	14
		מערכות חוץ (מים וביוב)	15
		עבודות פיתוח חוץ	16
			
אחרי איסוף הנתונים מהחברות, נערכה השוואה לפי שכיחות הליקויים ולפי עלות תיקון הליקויים בחברות לפי הקטגוריות, גדולות ובינוניות, ונערכה ־השוואה בין כלל החברות, לפי שכיחות ולפני עלות התיקון של הליקויים.
3.2.2	מיוו ליקויי בניה לפי שכיחות הליקוי
כאמור לעיל, לכל חברה ישנה חלוקה שונה למיון הליקויים, על מנת לבצע השוואה בין כל החברות, ביקשנו מהחברות להמיר את החלוקה שלהן לפי החלוקה בטבלה 19, והשוונו לפי הקטגוריות של החברות הגדולות והחברות הבינוניות. יש לציין שלשתי החברות הקטנות לא היה רישום מסודר דיו לליקויים, על כן הן לא נלקחו בחשבון, והממוצעים לפי שכיחות ועלות חושבו על־פי החברות הגדולות והבינוניות בלבד (6 חברות).
87
טבלה 20 מציגה את הממוצע של התפלגות הליקויים לפי שכיחותם בשלוש החברות הגדולות (עפ״י סדר כרונולוגי, פחות או יותר של מהלך הבניה).
טבלה 20 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לשכיחות בשלוש החברות הגדולות
.8ס3111ק11זסס 6§ז13 60־1161111! מ! ץסמשחףש־א 0! ^11111ע000ג 11011011110£6018־0011811 1611110110£־01811 ש!!,! - 20 610*1
ממוצע	־סי	סיווג הזיידןו״ם	; מסי
3.3%	שלד ובניה	1
6.7%	עבודות איטום לרבות רטיבות מעם איטום	2
3.4%	ערות עץ ומטבחים	3
4.9%	מסגרות לרבות פלדלת וממ״דים	4
22.8%	עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
4.7%	עבודות חשמל	6
9.3%	עבודות טיח פנים לרבות סדקים בטיח	7
2.8%	עבודות טיח חוץ	8
11.6%	עבודות ריצוף וחיפוי	9
3.3%	עבודות צבע פנים	10
2.0%	עבודות צבע חוץ	11
1.0%	ציפוי חוץ	12
10.5%	עבודות אלומיניום	13
4.8%	גגות רעפים	14
1.7%	מערכות חוץ (מים וביוב)	15
3.5%	עבודות פיתוח חוץ	16
3.7%	אחר	17
		?
88
תרשים 41 מציג את הממצאים שבטבלה בצורה גרפית. אפשר לראות בבירור שבחברות הגדולות הליקויים השכיחים ביותר מצויים בעבודות האינסטלציה, לרבות צנרת מים וכלים סניטריים (22.8% ממספר הליקויים). ממצא זה מצביע, כנראה, על בעיה רצינית בעבודות קבלני האינסטלציה ובבקרת האיכות של החברות לעבודה זו, ומחזק בצורה כמותית את הטענות החמורות המופיעות בסקר הספרות בסעיף 2.1.4.3. במקום השני מבחינת שכיחות נמצאות עבודות הריצוף והחיפוי, המהוות 11.6% ממספר הליקויים, ואחר כך, לפי סדר יורד: עבודות אלומיניום - 10.5%, עבודות טיח פנים, לרבות סדקים בטיח - 9.3%, ועבודות איטום, לרבות רטיבות מעבודות האיטום - 6.7%.
חמש הקטגוריות האלו מהוות כ־ 61% מכלל הליקויים. על כן תשומת לב נוספת ובקרה מדוקדקת של עבודות אלו יכולות להקטין בצורה משמעותית את היקף ליקויי הבניה.
תרשים 41 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לשכיחות בשלוש החברות הגדולות
1108ז3ק00111 £0־ש111-661)111 ץסתססףסז! 10 §1!51ז000^ 110110115010018־00055 56)101101)131811-1511 ס!!! - 41 10^1
89
תרשים 42 מציג את אותם הנתונים בצורה של דיאגרמת פארטו (דיאגרמת שכיחות בסדר יורד, שנועדה להבליט את הקטגוריות המעטות החשובות לעומת הקטגוריות הרבות הפחות חשובות), שהיא שימושית מאוד בכל התחום של ניהול איכות. לפי תרשים זה רואים ששאר הליקויים מופיעים בשכיחות דומה זו לזו ולא גבוהה, בהשוואה לחמש הקטגוריות הראשונות.
תרשים 42— דיאגרמת פארטו של ליקוי הבניה בהתאם לשכיחותם בשלוש החברות הגדולות .30108^0010 26־131 111160 116) מ1 8)10160} 1011)00087110 0£ 1מ3ז613£ 31610? - 42
טבלה 21 מציגה את הממוצע של התפלגות הליקויים לפי שכיחותם בשלוש החברות הבינוניות.
תרשים 43 מציג את הממצאים שבטבלה בדיאגרמת פארטו. מדיאגרמה זו ניתן לראות שגם בחברות הבינוניות עבודות האינסטלציה, לרבות צנרת מים וכלים, נמצאות במקום הראשון ־מבחינת השכיחות, עם ממוצע של 18.6% מהליקויים. המקום השני מבחינת השכיחות נתפס, כמוקדם, ע״י
90
עבודות הריצוף והחיפוי, המהוות 13.8% מהליקויים. ואחריהן לפי סדר יורד: עבודות איטום, לרבות רטיבות מעבודות האיטום ־ 12.3%, עבודות טיח פנים, לרבות סדקים בטיח ־ 8.9%.
ארבעת הליקויים האלה מהווים כ־ 54% מכלל הליקויים, והבעיות כמעט זהות לאלו שבחברות הגדולות, עם שינויים של אחוזים בודדים בלבד. הבדל בולט הוא עבודות האלומיניום, שליקוייהן היוו 10.5% מן השכיחות בחברות הגדולות, ורק 2.9% בחברות הבינוניות. אין לנו הסבר לכך, ועובדה זו מבליטה מעט את החולשה של מדגם קטן (שלוש חברות גדולות ושלוש חברות בינוניות), הנדונה בפרק המסקנות. אילו נתקבל ממצא זה במדגם גדול, הוא היה מחייב בדיקה מעמיקה כדי למצוא הסבר להבדלים, אך במדגם קטן העניין יכול להיות אקראי.
טבלה 21 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לשכיחות בשלוש החברות הבינוניות
0011186111x11־111) 1110 מ!10 110110113000161112־1)00118 '101101)11111־1)18(7118£ - 21 16נ751
.311108ק11ז00
ממוצע		83^88
3.0%	שלד ובניח	1
12.3%	עבודות איטום לרבות רטיבות מעב׳ איטום	2
3.2%	נגרות עץ ומטבחים	3
5.1%	מסגרות לרבות פלדלת וממ״דים	4
18.6%	עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
5.5%	עבודות חשמל	6
8.9%	עבודות טיח פנים לרבות סדקי□ בטיח	7
4.2%	עבודות טיח חוץ	8
13.8%	עבודות ריצוף וחיפוי	9
5.7%	עבודות צבע פנים	10
3.1%	עבודות צבע חוץ	11
1.1%	ציפוי חוץ	12
2.9%	עבודות אלומיניום	13
2.7%	נגות רעפים	14
3.6%	בערכות חוץ (מים וביוב)	15
4.4%	גבודות פיתוח חוץ	16
1.8%	^חר	17
;||||||		יי
91
תרשים 43, כאמיר, מציג דיאגרמת פארטו של אותם הממצאים לליקויים השכיחים ביותר.
תרשים 43 - דיאגרמת פארטו של ליקוי הבניה בהתאם לשכיחותם בשלוש החברות הבינוניות .1168ז5ק1מ0ש1מ1ן11)116נ 111111616166 6015)6^ 1011:)ש1ג0011811 10£ת5ז115£> 610ז5? - 43 5616י!
3.2.3	מיון ליקויי בניה לפי עלות תיקון הליקוי
בדומה למיון הליקויים לפי שכיחותם, בוצעו בדיקה ומיון של אותם הליקויים, לפי אותו סדר (לפי טבלה 19) לפי עלות תיקונם, בעבור פרויקטי מגורים, בחברות הגדולות ובחברות הבינוניות.
יש לציין פעם נוספת שלכל חברה היה במקור מיון שונה לליקויים, אך על מנת לבצע השוואה הותאמו כל הנתונים בכל החברות למתכונת אחידה.
טבלה 22 מראה את מיון הליקויים בחברות הגדולות לפי עלות תיקונם. הממצאים מראים שבעוד ששכיחות הליקויים בעבודות הריצוף היתה 11.6%, עלות תיקונם היוותה 19.6%, ואילו עבודות האינסטלציה היוו רק 16.9% מעלות הליקויים לערמת 22.8% בשכיחות. עבודות האיטום היוו 13% מעלות התיקונים (פי שניים משכיחותן), ועבודות טיח פנים היוו 9.5% מעלות התיקונים, בדומה לשכיחותן.
בסה״כ, בהשוואה בין שכיחות הליקויים לעלות תיקונם בשלוש החברות הגדולות, אנו מבחינים שהליקויים השכיחים מהורים, על פי רוב, גם את הליקויים היקרים. חמש הקטגוריות ־ אינסטלציה, ריצוף, איטום, טיח פנים ואלומיניום - מופיעות בראש הרשימה הן מבחינת שכיחות והן מבחינת עלות.
92
טבלה 22 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הגדולות ש£י131 0081111111100 10114111£מ3 111011 10 1111£>ז3000 4010018 001181111011011 0£ 161111011־1811<£ סב!,! - 22 13610 .311018ק1ז1סס
;.0::		
1.9%	שלד ובניה	1
13.0%	עבודות איטום לרבות רטיבות מעב׳ איטום	2
2.1%	נגרות עץ ומטבחים	3
2.9%	מסגרות לרכות פלדלת וממ״דים	4
16.9%	עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
3.6%	עבודות חשמל	6
9.5%	עבודות טיח פנים לרבות סדקים בטיח	7
4.5%	עבודות טיח חוץ	8
19.6%	עבודות ריצוף וחיפוי	9
4.6%	עבודות צבע פנים	10
2.1%	עבודות צבע חוץ	11
2.9%	ציפוי חוץ	12
6.4%	עבודות אלומיניום	13
3.2%	גגות רעפים	14
1.0%	מערכות חוץ (מים וביוב)	15
2.8%	עבודות פיתוח חוץ	16
2.9%	אחר	17
05001		5: ^■■■5'■■־05
תרשים 44 מציג את התפלגות הליקויים בהתאם לעלותם לפי סדר יורד, בדיאגרמת פארטו.
תרשים 44 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בחברות הגדולות בסדר יורד
.311108ק1מס0 0§ז0081111111013 § 11101131110114111 ס1 £ 300014111 001181010110114016018 410 1611110110£־1)418 1110- 44 0ז1ן§1?
93
בדומה לניתוח לגבי שלוש החברות הגדולות, טבלה 23 מציגה התפלגות הליקויים בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הבינוניות.
טבלה 23 - התפלגות ליקרי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הבינוניות
,,311015ק00111 רר1ט11>0ות 00־111) 110) מ00811 §וז11)ח110ז101110113 §111צ>ז3000 8015)48 1ז10)0ס'811ן001?10זס1;11ן16־180(11161- 23 ©!ל.□,!
ממוצע	!■־2■	'1:■ | סי ווג ה לי 1,7 י• מ ...	.?■	מסי
3.7%	שלד ובניה	1
18.2%	עבודות איטום לרבות רטיבות מעב* איטום	2
3.7%	נגרות עץ־ומטבחים	3
4.0%	מסגרות לרבות פלדלת וממ״דים	4
15.8%	עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
5.3%	עבודות חשמל	6
7.1%	עבודות טיח פנים לרבות סדקים בטיח	7
5.3%	עבודות טיח חוץ	8
11.1%	עבודות ריצוף וחיפוי	9
3.0%	עבודות צבע פנים	10
4.8%	עבודות צבע חוץ	11
1.9%	ציפוי חוץ	12
3.4%	עבודות אלומיניום	13
3.1%	גגות רעפים	14
3.2%	מערכות חוץ (מים וביוב)	15
4.1%	עבודות פיתוח חוץ	16
2.4%	אחר	17
ןןןןןןןןן		
בחברות הבינוניות מבחינים שעבודות האיטום הן הליקויים היקרים ביותר ומהווים 18.2% מעלות כל התיקונים, על אף שהם מהווים רק 12.3% מהליקויים מבחינת שכיחות. בהמשך, בסדר יורד עבודות האינסטלציה מהוות 15.8% מעלות כל התיקונים, עבודות הריצוף והחיפוי .מהוות 11.1% מעלות התיקונים, ועבודות טיח הפנים מהוות 7.1% מעלות הליקויים.
תרשים 45 מציג את הממצאים שהתקבלו בצורה גרפית לפי סדר יורד בדיאגרמת פארטו. גם כאן מתברר שארבע הקטגוריות הגדולות בשכיחות - אינסטלציה, ריצוף, איטום וטיח פנים - הן גם ארבע הקטגוריות הגדולות בעלות, אף על פי שלא בדיוק באותו הסדר.
94
20.0% ■י
תרשים 45 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לעלות תיקונם בשלוש החברות הבינוניות בסדר יורד
0081 211161141112 44011 40 2000141112 4616048 00054111011011 04446 41811141111011 016׳ - 45
.311108^0010 0164111111-8126 סס!!!! 4116 111
3.2.4	השוואה ביו שכיחות הליקויים לעלות תיקונם
כיוון שאין הבדלים משמעותיים בממצאים בחברות הגדולות ובחברות הבינוניות, נרכז את הממצאים לפי שני הפילוגים (שכיחות הליקויים ועלות תיקונם), ונשווה בתרשים אחד בין כלל הממצאים.
תחילה נבדוק דיאגרמת פיזור בין שכיחות הליקויים לעלותם, הן בחברות הגדולות והן בחברות הבינוניות, תרשים 46 מציג דיאגרמת הפיזור לפיו רואים ריכוז של שכיחות ועלות מסביב לקו של ס45, דבר המוכיח ששכיחות ועלות התיקון כמעט שווים, אך הם שונים במקצת בקצוות, בצורה לא משמעותית.
95
דיאגרמת סתור
25.0% ן
1111■
20.0%־ —................................—
■ ■■■■־■ ■ ■סממט
^1|8|ו|8
..............:—
- 15.0% £
.—

♦
״בז ..
■= 10.0%

חברות גדולות ♦ חברות בינוניות ט
.... ■	ז
^^111יי5ייו1ויו
5.0%
^4 0:0%
0.0%
■	♦
■■■"■..................■■----------------*58
■■	:■
וו־-ו9ו	^וזו^)ז><1^1וו1>זו>ן^1ו^וזח^ו' •קווזווריו ו?*זו*זן1(־ו1 ן! 1 ו! !■! !■ין טיו ו! ויו! (ף! !9! ח)|!! ף! !19 !
5.0% 10.0% 15.0% 20.0% 25.0%
שכיחותהליקויים >	;	־
תרשים 46 - דיאגרמת פיזור
1מ2ז§113) 1זס81זשק18ס - 46 1110^1?
שכיחותם ולפי עלות תיקונם.
טבלה 24 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לשכיחותם ועלות תיקונם
.0081 §11שמ16מ11116113>מ3 ׳{£9116110!£ ־1016611 §מ1^ע3000 616018^ מ10)שט*ח8מ00 18111611110110£(1661 ־ 24 73616
עלו*	שליחו*	■ סיווג הליקמי* ׳	
3.0%	3.1%	שלד ובניה	1
17.3%	10.5%	עבודות איטום	2
2.9%	3.6%	נגרות עץ	3
3.5%	4.5%	מסגרות	4
16.4%	22.3%	עבודות אינסטלציה	5
4.5%	4.8%	עבודות חשמל	6
8.0%	9.2%	עבודות טיח פנים	7
4.9%	3.2%	עבודות טיח חוץ	8
14.7%	12.4%	עבודות ריצוף וחיפוי	9
3,8%	4.6%	עבודות צבע פנים	10
4.0%	3.1%	עבודות צבע חוץ	11
1.9%	1.0%	ציפוי חוץ	12
4.7%	6.4%	עבודות אלומיניום	13
2.5%	2.2%	גגות רעפים	14
2.1%	2.6%	מערכות חוץ	15
3.5%	3.6%	עבודות פיתוח חוץ	16
2.6%	3.1%	אתר	17
	100.0%		
96
תרשים 47, מציג את נתוני הטבלה בדיאגרמה אחת, הכוללת התפלגות הליקויים על-פי שכיחותם ועל פי עלות תיקונם, כממוצע בין הממצאים בכלל החברות.
תרשים 47 - התפלגות ליקוי הבניה בהתאם לשכיחותם ולעלות תיקונם בכלל החברות ז1011161 ^ח11>ז£000 1616018) 11011011־0011811 11110110£(181111(11181- 47
662.1 5116 116110168ףx1011(11112 *1168ז3ק1מ00 0£1116(31	0848ג.
בניתוח הממצאים שהתקבלו בכלל החברות, לפי התרשים לעיל, אנו מבחינים שהליקויים הנגרמים מעבודות האיטום, עבודות האינסטלציה ועבודות הריצוף, הינם הליקויים השכיחים והיקרים ביותר.
עבודות האיטום מהוות 10.5% מכלל הליקויים ועולות 17.3% מעלות כלל התיקונים, לעומתן עבודות האינסטלציה מהוות 22.3% מכלל הליקויים ועולות 16.4% מעלות כלל הליקויים, ואילו עבודות הריצוף והחיפוי מהוות 12.4% מכלל הליקויים ועולות 14.7% מעלות כלל הליקויים.
סיכום של שכיחות הליקויים הנגרמים מעבודות האיטום, האינסטלציה והריצוף בלבד מהווה כ-45% מכלל הליקויים, ועולות כ־ 48% מעלות כלל הליקויים. ממצא זה מראה בצורה בולטת לעין, את הבעייתיות הגדולה במיוחד של עבודות אלו, הנובעת, כנראה, משילוב של חוסר ידע, ביצוע רשלני של העובדים והקבלנים, יחד עם בקרה לא מספקת ובדיקה שטחית של החברות עצמן והפיקוח החיצוני (על אף שלפי נוהלי האיכות, לכל החברות יש נוהלים לבדיקות של עבודות אלו). מסתבר שהביקורת אינה מספקת ויש צורך לרענן את נהלי הבדיקות ולהקפיד יותר בבחירת קבלני המשנה, עפ״י הרקורד שלהם בעבודות קודמות. כדי לזהות את מקורות הבעיה, יש צורך לחקור בצורה פרטנית מקרים אופייניים ולערוך ניתוח לאיתור הגורמים השורשיים.
97
3.3 עלמות מאיכות ועלויות האי-איכות בחברות הבניה
3.3.1	רקע כללי
עלויות האיכות הכוללת מורכבות, כאמור בסקר הספרות, מעלויות מניעה, עלויות הערכה, עלויות כשל פנים ועלויות כשל חוץ. שתי הראשונות נועדו להבטיח איכות, ושתי האחרונות נועדו לתקן את הליקויים ש״הצליחו להסתנן" חרף הנסיון למונעם. על מנת לאמוד את עלויות האיכות בכל חברה, יש צורך לחשב ולהעריך את העלויות של כל אחד מארבעת המרכיבים.
במחקר שביצענו, הערכנו וחישבנו את ארבעת מרכיבי האיכות בכל חברה, וחישבנו את רמת הכשל הכללית, המורכבת מסך עלויות הכשל (הפנימי והחיצוני) מחולקת בסה״כ תקבולים. כמו כן, חישבנו את מדד האיכות הכוללת, המורכבת מסה״כ עלויות האיכות (מניעה, הערכה, כשל פנים רחוץ) מחולקת בסה״כ תקבולים.
אחרי קבלת הממצאים מהחברות, השוונו בין החברות, והעמסנו עלויות תכנון ועלויות נסתרות, וקיבלנו אחוז מייצג לעלויות האיכות המשוקללות בחברות הבנייה שבמדגם.
_על_ מנת. לפשט ולהבהיר את השיטה של הערכת עלויות האיכות בחברת בניה, נציג דוגמא מספרית לחישוב שנערך במחקר לחברה מסוימת. המספרים קרובים למציאות, אך הם מעוגלים למען נוחיות העיון.
3.3.2	דוגמא לחישוב עלויות האיכות בחברת בניה
3.3.2.1	עלויות מניעה
עלויות המניעה, כאמור בסקר הספרות, הינן העלויות הנובעות .מפעילויות שנועדו למנוע חריגות, פגמים ותקלות בתהליך הבניה. טבלה 25 מציגה חישוב לעלויות המניעה בחברה מסוימת, אחת מהחברות שבמדגם.
לפי הטבלה לעיל, עלויות המניעה כוללות:
1.	עבודת מנהל אבטחת איכות בחברה ־ אם קיים צוות לאבטחת איכות, אז מחשבים את עלות כל הצוות.
2.	עבודת אחראי על עלויות איכות ־ בחברות מסוימות תפקיד זה מבוצע ע״י מנהל אבטחת האיכות עצמו, ובחברות אחרות ישנו בעל תפקיד עצמאי, ובכל מקרה מחשבים את ההשקעה הקשורה לעלויות האיכות.
3.	עריכת נהלים ומפרטים ועדכונם השוטף - עבודה זו מבוצעת ע״י מנהל אבטחת איכות, או ע״י מהנדס, או כל גורם בצוות הניהולי של החברה.
4.	ציוד לבקרת איכות - הכולל כל הציוד לבקרת איכות בתהליך הבניה, כגון: מאזנת, כלי מדידה לסוגיהם וכר.
98
5.	עבודות עורך מבדקי אימת פנימיים - הכוללת כל ההוצאות המושקעות לביצוע מבדקי איכות פנימיים, הן באתרי החברה, והן במשרדיה.
6.	הפעלת מערכת לבקרת תהליך ־ הכוללת את כל הדרישות להפעלת המערכת, לפי הנהלים שנקבעו בכל חברה וחברה.
7.	תכנון בקורת רכש - שיכולה להתבצע ע״י גורם יחיד או מחלקה שלימה, הכוללת כל ההוצאות הדרושות לתכנון בקורת רכש בחברה.
8.	הדרכה להבטחת איכות ־ הכוללת את הזמן המושקע וההוצאות לקיום הדרכה להבטחת איכות לעובדי החברה ולקבלניה.
9.	תהליכי הסמכת ספקים ומעקב איכות ספקים ־ הכולל ביקורים במפעלים וכל ההוצאות הקשורות להסמכתם ולמעקב הסמכתם.
החישוב הינו שנתי, וכולל כל ההוצאות (ברוטו) שהחברה מוציאה על הפעולות שתוארו לעיל במחלקות השונות של החברה. מאחר וחלק מהמספרים בטבלאות הבאות מבוסס על הערכות של ___מנהל^הבטםמ -האיכות,_ולא_על_נמו.נים_מדו_ד_ים,_ימכנו .בהם..סטיות,_אך_ ס_דר_הגנדל של_התוצאה_
הסופית לא ישתנה בצורה משמעותית.
טבלה 25 - חישוב עלויות המניעה בחברה מסוימת
.17ז3קו0011 60150ק8 6¥61111011008181113!ק €3101113110110£ - 25 73516
:		 ■־׳ עלות שגת״ת	עלות ש"ח/יח'	כמות שנתית	כמות חודשית	יחידת מידה	תאור העלות	!—;— מסי סד*
₪ 60,000	100	600	50	ש״ע	עבודת מנהל אבטחת איכות	1
₪ 60,000	100	600	50	ש"ע , .	עבודת אחראי על עלויות איכות	2
₪ 10,000	100	100		ש״ע	עריכת נהלים ומפרטים ועדכונם השוטף	3
! ,₪ 50,000	50,000	1111■		קומם'	צעד לבקרת איכות	י 4
1 ₪ 20,000	100	200		ש״ע	עבודות עורך מבדקי איכות פנימיים	51
.₪ :60,000	100	600	50	ש״ע	6 הפעלת מערכת לבקרת תהליך :	■ :.=■: ::: -ק■.:נ־ " :י■ •י ־ ־.־ ־^־.1: ׳'!	:■;'?ג .*י• ־. .־ -	ף: ־ ־ ־ ־:4״	
₪ 60,000	100	600	50	ש״ע	תכנון ביקורת רכש	7
₪ 120,000	100	1,200	100	ש"ע: .	הדרכה לאבטחת איכות	8
₪ 18,000	100	180	15	ש״ע	תהליכי הסמכת ספקים ומעקב איכות ספקים	9
						10 |
₪ 458,000	סה״כ עלויות מניעה לחברה בשיה					
99
3.3.2.2	עלויות הערכה
עלויות הערכה, כאמור, הן עלויות הנובעות מבדיקת מידת התאמתו של המבנה לדרישות האיכות. טבלה 26 מציגה חישוב לעלויות ההערכה באותה חברה מסוימת שבמדגם.
טבלה 26 - חישוב עלויות הערכה בחברה מסוימת
,ץמ&קבונסס 01£10©ק5 ג 00518111	©1£1110110£±ט10ג0 ©ב!,! - 26 16^1
עלות	עלות	כמות	1חידת	תאו! חעל1ת	מסי
שנת*ת 		ש"ח^ח,	ש3ת*ת	מידה		סד,
₪ 150,000	60	2,500	ש״ע	ביקורת כניסה (קבלה) של החומרים והמוצרים	1
₪ 300,000	60	5,000	ש״ע.	ביקרת ובחינה בתהליך הבגיה	2
₪ 100,000	10,000	10	פרויקט	אחזקת ציוד מדידה וכיולו, ביקורת ובחינה	3
₪ 150,000	60	2,500	ש״ע	מבחנים המבוצעים במבנה לפני מסירה סופית	4
—000ז100-₪		500-		200-		וןק״ך		-בדיקות-שונות-(בטוניםז-מערכ-ות-וכו2)		-5-
₪ 20,000	20,000		קומפלט	תשל1ם שנתי עבור בדיקת מערכת האיכות	6
₪ 820,000				סה״כ עלויות הערכה לחברה בשנה	
עלויות ההערכה כוללות:
1.	ביקורת כניסה (קבלה) של החומרים והמוצרים ־ ביקורת המבוצעת ע״י מנהל העבודה באתר או ע״י מחסנאי מאושר, הכוללת בדיקת התאמה של החומרים להזמנה ולמפרט.
2.	בקרה ובחינה בתהליך הבניה - ביקורת המהווה עיקר עבודתו של מנהל העבודה, וכוללת את כל הבדיקות הדרושות לפי מערכת ניהול־האיכות כגון בדיקת־שלד, הכנות אינסטלציה, חשמל, איטום, ריצוף וכר לפי טפסי בקורת בתהליך במערכת ניהול האיכות לפי ת״י -180 9000 . (ראה נספחים ז׳־ח׳)
3.	אחזקת ציוד מדידה וכיולו, ביקורת ובחינה - הכוללת את כל העלויות עבור אחזקת ציוד מדידה וכיולו, במהלך שנה שלימה.
4.	מבחנים המבוצעים במבנה -לפני מסירה סופית ־ בחברות מסוימות הביקורת הסופית מבוצעת ע״י אנשי צוות בחברה כגון מהנדס ראשי או מנהל פרויקט, ובחברות אחרות -הביקורת מבוצעת ע״י גוף חיצוני, כמו חברות ביקורת מבנים או מכון התקנים הישראלי (ראה נספחים ט׳, י/ כ׳).
100
5.	בדיקות בדידות ־ הכוללות בדיקות התאמת הבטונים לדרישות התבן, בדיקות אינסטלציה, חשמל, המטרה, הצפה וכר, המבוצעות ע״י גוף בדיקות מאושר, כגון: הטכניון, מכון התקנים, איזוטופ וכר.
6.	תשלום שנתי בעבור בדיקת מערכת האיכות ־ המבוצע ע״י הגוף המסמיך או כל גוף אחר המאושר לביצוע ההסמכה כגון מכון התקנים הישראלי, כאשר התשלום הינו שנתי עבור ביקורת באתרי החברה ובמשרדי החברה לאימות עבודתם לפי נהלי מערכת ניהול האיכות.
3.3.2.3	עלויות כשל פנים
עלויות כשל פנים, כאמור בסקר הספרות, הן עלויות אי-איכות אשר נגרמות לחברה לפני מסירת הפרויקט. טבלה 27 מציגה חישוב לעלויות כשל פנים בחברה מסוימת.
טבלה 27 - חישוב עלויות כשל פנים בחברה מסוימת
.ץמ3קמ001 ש66111ק8 3 מ! 00818 1131־1116111161 01 מס 0016111311 7116 - 27 73516
עלות שנתית	עלות ש"ח/יח*	כמ1ת שנתית	כמות חודשית	•חידת מידה	תא1ד העלות	מס' סדי
400,000 ₪ ן	(2,000)	(200)		(יחי)	ליקויי בניה ועלות תיקונם	1
₪ 100,000	100,000	|ן||||		ק1מפ'	ס0יל1ת חומרים ומ1צרים	|2
₪ 10,000	50	200	17	ש״ע	תחקירי א׳ התאמות	3
! ₪ 50,000	50,000	1118		קומפ'	תשלו□ ו/א1 זיכוי בגין אי-התאמה	•:4.
₪ 100,000	100,000	1		קומפ'	עלות שינויים בגין אי התאמה	5
₪ 660,000	סה״כ עלויות כשל פנים לחברת כשנח					
עלויות כשל פנים כוללות ־
1.	ליקויי בנית ועלות תיקונים - כאמור, לפני מסירת המבנה, מרכיב זה מעלויות כשל הפנים הינו המרכיב העיקרי וכולל את כל ההוצאות וההפסדים הנגרמים לחברה כתוצאה מעבודה חוזרת ותיקון ליקויים המתגלים במהלך ביצוע העבודה (ראה נספח יב׳ך
2.	פסילות חומרים ומוצרים ־ הכוללת את הנזק הנגרם לחברה כתוצאה מהחזרת חומרים ומוצרים.
101
3	. תחקירי אי־ התאמות - כולל את כל העלויות שהושקעו על מנת לחקור את סיבות היווצרות אי-התאמות.
4.	תשלוט ו/או זיכוי בגין אי-התאמות ־ כולל את ההוצאות ששולמו בגין הימצאות אי־ התאמות.
5.	עלות השינויים בגין אי התאמות ־ הכוללת את ההוצאות לכל השינויים הנגרמים בתכנון ובביצוע כתוצאה מאי־התאמות.
13.2.4 עלויות כשל חוץ
עלויות כשל חוץ, כאמור, הינן עלויות אי-איכות הנגרמות לחברה לאחר מסירה הדירות או המבנה. טבלה 28 מציגה חישוב לכשל חוץ בחברה מסוימת.
" טבלה 28 - חישוב עלויות כשל חוץ בחברה מסוימת
.\511ק00111 601110^8 5 111 00818 1151־0510111511011 0£1110 6x101 ס!!,! ״ 28
על/ת שנתית	עלות ש"ח/״ח׳	יחידת כמ/ת		תאו! העלות	מס" סד,
		שנתית	מידה		
₪ 24,000	100	240	ש״ע	טיפול בתלונות לקוח	1
₪ 320,000	800	400		תיקוני ליקויים מחריגות בניה ו/או תיקוני שנת בדק	2
₪ 100,000	10,000	10	יחי	קנסות ופיצויים כספיים והוצאות משפטיות	3
₪ 24,000	100	240	ש״ע	זמן מושקע של גורמי הנהלה והנדסה לטיפול בליקויים	4
|₪ 468,000				סה״כ עלויות כשל חוץ לחברה בשנה	
עלויות כשל חוץ כוללות:
1.	טיפול בתלונות לקוח - הכוללת את כל ההוצאות לחברה כתוצאה מטיפול בתלונות לקוח, כגון: תוכנה למעקב.תלונות, מזכירה, הכנת לוחות זמנים לביצוע וכיו״ב (ראה נספחים יא׳ ,יג,, יד,).
2.	תיקוני ליקויים מחריגות בניה ו/או תיקוני שנת-בדק ־ הוצאות אלו המן ההוצאות העיקריות בעלויות כשל החוץ ובעלויות אי־האיכות בכלל, וכוללות את כל ההוצאות לתיקון ליקויי בניה.
102
3.	קנסות ופיצויים כספיים והוצאות משפטיות - הכוללת את כל ההוצאות עבור תשלום לקנסות ופיצויים כספיים והוצאות משפטיות, לטיפול בליקויי בניה, עד לסגירת התיק.
4.	זמן מושקע של גורמי הנהלה והנדסה לטיפול בליקויים - הכולל את הוצאות החברה עבור זמן מושקע של גורמי הנהלה והנדסה לטיפול בליקויים, עד לסיומן.
3.3.2.5	ריכוז להערכת עלויות האיכות הישירה וחישובו
אחרי הערכת מרכיבי עלויות האיכות וחישובם, כפי שהוסבר לעיל, נסכם עלויות אלו לכל החברה, ונחשב את האחוזים של כל מרכיב ביחס לסך כל עלויות האיכות שהתקבלו. טבלה 29 מרכזת את הממצאים שהתקבלו בדוגמא שהוצגה לעיל.
טבלה 29 - ריכוז הערכת עלויות האיכות הישירות
00818 ץ112111ף 411661 011116 21821זקק2 1116 0£ ח2110'001111ח00 7110 - 29 721310
	19%	₪ 458,000	00818 ח0ו1ח6¥6קק	עליות מניעה	1
ווו	35%	₪ 820,000	88100818ו3קקק\/	עלו*ות הערכה	2
	27%	₪ 660,000	00318 6קט1ו3ק 81חח16ח1	עלויות כשל פנים	3
1111^	19%	₪ 468,000	00818 6־81101^ 81חז16א£	עלויות כשל חוץ	4
	100%	₪ 2,406,000	כארגון	סה״כ עלויות האיכות	
לפי הממצאים שהתקבלו בחברה שנדגמה, עלויות המניעה שהושקעו הסתכמו בסך 458,000 ₪ והיוו כ־ 19% מעלויות האיכות בחברה, לעומתן, עלויות ההערכה שהושקעו בחברה הסתכמו בסך של 820,000 ₪ שהיוו כ־ 35% מעלויות האיכות בחברה, על כן, ההשקעות במניעה ובהערכה היוו כ־ 53% מעלויות האיכות בחברה.
מצד שני, עלויות כשל הפנים שבוזבזו ("בוזבזו" ולא "הוצאו" כי הן מיותרות) בחברה הסתכמו בסך של 660,000 ₪ והיוו כ- 27% מעלויות האיכות, ואילו, עלויות כשל החוץ שבוזבזו בחברה הסתכמו בסך של 468,000 ₪ והיוו כ- 19% מעלויות האיכות בחברה, על כן, אחוז הבזבוז בכשלים היווה כ־ 48% מעלויות האיכות בחברה.
תרשים 48 מראה חלוקה של עלויות האיכות באחוזים, לפי הממצאים שהתקבלו בחברה שנדגמה, על פי הממצאים בטבלה 34.
103
תרשים 48 - ריכוז עלויות האיכות הישירות בחברה
.ץמ&קבתסס 008181111110	411601 1116 0110£[51ז€01106111 7116 - 48 1110^1?
3.3.2.6	חישוב מדד האיכות הכוללת ורמת הכשל הכללית
בגמר הערכת מרכיבי עלויות האיכות וחישובם, כפי שהוסבר בחברה שנדגמה לעיל, נחשב שני מדדים חשובים, מדד האיכות הכוללת ורמת הכשל הכללית.
מדד האיכות הכוללת הוא המנה של סך עלויות האיכות מחולק בסה״כ התקבולים. לפי הממצאים
שהתקבלו בחברה לעיל, מדד האיכות הכוללת שווה ל־ 4.01%, לפי החישוב הבא:	.
מז־ד האיכות הכוללת = סה״כ עלויות האיכות =	2,406,000 ₪ =	4.01%
סה״כ תקבולי□ 60,000,000 ₪
לעומתו, רמת הכשל הכללית היא המנה של סך עלויות הכשל מחולק בסה״כ התקבולים. לפי הממצאים שהתקבלו בחברה לעיל, רמת הכשל הכללית היא ל־ 1.88%, לפי החישוב הבא:
רמת הכשל הכללית = עלויות הכשל הפנימי והחיצוני = 1,128,000 ₪ =	1,88%
סה"כ תקבולי□ 60,000,000 ₪
104
3.3.3 מרכיבי עלויות האיכות בחברות
בתת פרק זה יוצגו ארבעת מרכיבי העלות הכוללת לגבי כל אחת משמונה החברות, וייערך דיון ראשוני בממצאים.
3.3.3.1	עלויות המניעה
בדומה לחישוב שנעשה בדוגמא לעיל להערכת עלויות המניעה, חושבו עלויות אלו בכל החברות, והממצאים מובאים בתרשים 49.
תרשים 49 - ריכוז עלויות הנוניעה בחברות הבניה
.11108^ק1־ת1101101100־001180 116) 8111)0¥61111011008זק 0£ ח3110זז0£11ח00 - 49
לפי התרשים לעיל, אנו רואים שוני והבדל בהשקעות החברות במניעה, מחברות המשקיעות כ- 6% מעלויות האיכות, עד לחברות המשקיעות כ־ 32% מסך עלויות האיכות.
ההבדל בהשקעות במניעה נובע בעיקר מהשקעות החברות במחלקת אבטחת איכות; מהחלטת החברה על גודל מחלקת אבטחת האיכות והעומד בראשה. ישע חברות שבהן מחלקת אבטחת איכות מכילה עשרה עובדים וישנן חברות שבהם המהנדס הראשי משמש כמנהל אבטחת איכות במשרה חלקית. בנוסף משקיעה החברה בעריכת נהלים, בביצוע מבדקים פנימיים, ברכישת ציוד לבקרת איכות, בתכנון רכש, בהדרכות לאבטחת איכות, בתהליך הסמכת ספקים וקבלנים ובמעקב אחרי הסמכתם.
ההשקעה הממוצעת (הממוצע של האחוזים בתרשים 50) של החברות למניעה היתה כ־ 17% מעלויות האיכות בחברה, ומהווה את החלק הקטן ביותר בין מרכיבי עלויות האיכות.
105
33.3.2	עלויות הערכה
בדומה לחישוב שנעשה בדוגמא לעיל להערכת עלויות ההערכה, חושבו עלויות אלו בכל החברות, והממצאים מובאים בתרשים 50.
תרשים 50 - ריכוז עלויות ההערכה בחברות הבניה
.£11108קותסס 11011011־0011811 1111110 00818	0£ מ3110ע1€6111ז00 ־ 50 £1116!?
בהשוואה לעלויות המניעה, גם השקעה בהערכה שונה מחברה לחברה, ומשתנה מהשקעה של כ-12% מעלויות האיכות, עד להשקעה של 47% מעלויות האיכות.
השוני בהשקעות בהערכה נובע בעיקר מהיקף ההשקעה בביקורת ובבחינה בתהליך הבניה. בחברות מסוימות הביקורת והבחינה מבוצעות בהיקף גדול ומכילות את כל שלבי הבניה, כאשר הביקורת נעשית ע״י מהנדס במשרה מלאה. לעומתן יש חברות שביקורת זו נעשית בהן באופן חלקי בלבד ע״י מנהל העבודה באתר הבניה.
גורם שני המשפיע על השקעות החברות בהערכה הוא המבחנים המבוצעים במבנה לפני המסירה הסופית, ישנן חברות המעסיקות חברות מתמחות לעריכת פרוטקול מסירה סופית לפני עריכת פרוטקול מסירה לדיירים, וישנן חברות שבהן המסירה נעשית ישירות ע" י מנהל העבודה לדיירים ללא בדיקה מקדימה.
ההשקעה הממוצעת של החברות בהערכה היוותה כ־ 25% מעלויות האיכות. בהשוואה להשקעת החברות במניעה, אנו רואים שההשקעה בהערכה יותר גבוהה מההשקעה במניעה כמעט בכל החברות.
106
3.3.33	עלויות כשל פנים
הממצאים שהתקבלו לגבי ההוצאות של החברות לכשלים פנימיים, שחושבו בדומה לחישוב בדוגמא שהובאה לעיל, מוצגים בתרשים 51.
תרשים 51 - ריכוז עלויות כשל הפנים בחברות הבניה
.311168^00111 11011011־0011811 1111116 00818 0־£311111 1111011131 0£ 1^10ז3ז11^6^011^ - 51 121116?
הוצאות החברות על כשלים פנימיים נעה בין 14% ל־ 28% מעלויות האיכות, ובממוצע כ־ 22% ממרכיבי עלויות האיכות.
המרכיב העיקרי של הכשלים הפנימיים הוא ביצוע לקוי ולקויי בניה ועלות תיקונם במהלך ביצוע עבודות הבניה, בנוסף לעלות השינויים בגין אי-התאמה, הנובע בעיקר כתוצאה מאי-תיאום בין תוכניות הביצוע.
חישוב הכשלים הפנימיים בחברות, נעשה לרוב ע״י הערכה של מנהל אבטחת האיכות, שכן הוצאות אלו אינו נרשמות באופן מסודר, כיוון שהן מתערבבות עם הביצוע בפועל. מנהלי הפרויקטים אינם מעונינים בדרך כלל להראות הוצאות אלו.
107
3.33.4	עלויות כשל חוץ
הממצאים שהתקבלו בהוצאות החברות על כשלי חוץ, חושבו בדומה לדוגמא שהובאה לעיל, ומוצגים בתרשים 52.
תרשים 52 - ריכוז עלויות כשל חוץ בחברות הבניה
.311108^00111 !1101101־0011811 1111116 00818 6־£311111 3(101! 0£ 1116 6X1611131־0011001111 6ו1ז - 52 6־111§!?
הוצאות החברות על כשלי חוץ נעה בין 19% ל־ 62% מעלויות האיכות, ומהווה בממוצע כ־ 37% ממרכיבי עלויות האיכות, ומהווים את ההוצאה הגדולה ביותר בין מרכיבי האיכות.
ההוצאה העיקרית בעלויות כשל חוץ הינה תיקון ליקויי בניה ותיקוני שנת בדק, בנוסף לקנסות ופיצויים כספיים והוצאות משפטיות כתוצאה מתביעות בגין ליקויי בניה.
בכל החברות יש רישום מדויק להוצאות כשלי חוץ, כיוון שהוצאות אלו נוצרות אחרי מסירה הדירות, ומבוצעות ע״י מחלקה נפרדת, ונדרש רישומם לפי ת״י 180-9000.
3.3.3.	5 התפלגות עלויות האיכות בחברות
על מנת להשוות את הממצאים של מרכיבי עלויות האיכות בין החברות, רוכזו בתרשים אחד כל הממצאים שהתקבלו, תוך חלוקה פנימית לעלויות מניעה, הערכה, כשל פנים וכשל חוץ בכל חברה וחברה.
תרשים 53 מציג את התפלגות עלויות האיכות בחברות הבניה, כולל חלוקה פנימית לעלויות אלו בכל חברה וחברה.
108
כשל חוץ□ כשל פנים □ הערכה □ מניעה 11
תרשים 53 - התפלגות עלויות האיכות בחברות
.311168ק1מ00 0081:81111116 ץ111גט!> 1110 06 1111011(0181111 - 53 0ז1£11?
לפי התרשים לעיל, רואים שוני גדול בהתפלגות מרכיבי עלויות האיכות בין החברות. שוני זה נובע משיטות עבודה ונהלים שונים בין החברות ומהשקעות שונות במניעה והערכה בין החברות. תרשים זה מתייחס לאחוז מתוך עלות האיכות הכוללת המושקע בכל מרכיב, אך אינו מתייחס לערך המוחלט של ההשקעה.
תרשים 54 מציג התפלגות מרכיבי עלויות האיכות בין החברות, כאחוז מהתקבולים של כל חברה וחברה, כך שהסכום של כל מרכיבי עלויות האיכות שווה לאחוז עלות האיכות הכוללת בכל חברה.
מעניינת במיוחד התוצאה הסופית שכמעט כל החברות מגיעות לעלות איכות כוללת של־ כ- 4% עם סטיות קטנות בלבד של פחות מאחוז אחד, על אף השוני הגדול בהתפלגות הפנימית בין המרכיבים השונים. בכל זאת, בולטת העובדה ששתי החברות ב,ג שהשקיעות ממש מעט במניעה, הגיעו לעלות האיכות הכוללת הגבוהה ביותר - כ־ 20% מעל הממוצע.
כשל חוץ₪ כשל פנים ש הערכה 0 מביעה 11
תרשים 54 - התפלגות עלויות האיכות בחברות כאתוז מהתפוקה
.£10611011011 061116 6§0611121ז6ק .3 218 1168נ3ק1זז00 11116ע 00818 ץ113111ף 01811161111011061116 ־ 54 16ג1§1?
109
תרשים 55 מציג ריכוז של ממוצע עלויות האיכות הישירות בכל החברות שהתקבל לפי החישובים והפירוט בארבעת התרשימים 50 עד 53. רואים שהמרכיב הגבוה בעלויות האיכות הינו בכשל חוץ המהווה כ־ 36%, ואחריו בסדר יורד: הערכה כ־ 25%, כשל פנים כ- 22%, ומניעה כ־ 17%.
תרשים 55 - ריכוז עלויות האיכות הישירוזז־בחבדות	־ .311168^0001 116) 111 8)008 ץ)11311ף 111601) 1116 0£ 1011)3־ב001106111 - 55 121110?
3.3.3.	6 סיכום
בממצאים שהתקבלו בעבור מרכיבי עלויות האיכות בחברות, אנו רואים מן התרשים האחרון שעלות כשלי החוץ הינה המרכיב הגבוה בין ארבעת המרכיבים ומהווה כ־ 37% מעלויות האיכות. העובדה שכשלים אלה לא תוקנו במסגרת "כשל פנים" אלה התגלגלו להיות "כשל חוץ" מצביעה על ביקורת לא מספקת במהלך ביצוע עבודות הבניה, ובמיוחד בבקורת סופית לא מספקת לפני מסירת המבנה. הדבר גורם להישארות של ליקויים בדירות אחרי מסירתם, ולהוצאה גדולה במיוחד לתיקונם.
בנוסף, עלויות כשלי החוץ בחברות הגדולות היו יותר גבוהות מהעלויות בחברות הבינוניות והחברות הקטנות. דבר מצביע, אולי, על כך שהחברות הבינוניות והקטנות מקפידות יותר בבקרה במהלך ביצוע עבודות הבניה ובבקרה סופית לפני מסירת הדירות, או, אולי, על כך שקיימת נטייה חזקה יותר בקרב רוכשי הדירות לתבוע חברות גדולות מאשר חברות קטנות (תופעה ששמענו דיבורים אודותיה).
עלויות הכשלים הפנימיים מהוות כ־ 22%, אך כאמור לעיל, ישנו קושי במדידה ובהערכה של מרכיב זה, כיוון שעלויות אלו מתערבבות עם עלויות הבניה, וכמעט שאין רישום נפרד לעלויות תיקון ליקויים במהלך עבודות הבניה, ולצוות האתר אין אינטרס להראות עלויות אלו.
עלויות ההערכה מהוות כ־ 25% מעלויות האיכות. מרכיב זה ניתן לחישוב והוא מבטא את מידת ההתאמה של תהליך הבניה לדרישות האיכות והתקן. מרכיב זה משתנה בין חברה לחברה ותלוי בהיקף הבדיקות שמבצעות החברות.
110
עלויות המניעה מהוות את המרכיב הקטן ביותר בעלויות האיכות, כ־ 17%. על פי כל המאמרים שנסקרו בסקר הספרות, השקעה נכונה במרכיב זה מקטינה את מרכיבי הכשל, וכך מקטינה גם את מדד עלות האיכות של כלל החברה. השקעת החברות במניעה משתנה בין חברה לחברה, ישנן חברות שהשקעה שלהן מינימלית, כגון חברות ב,ג, ואכן מדד האיכות הכוללת שלהן הינו הגבוה ביותר.
3.3.4 ממצאי עלויות האיכות בחברות
3.3.4.1	רקע כללי
אחרי שחישבנו את מרכיבי עלויות האיכות בכל חברה וחברה, לפי הסעיף הקודם, נחשב שני מדדים חשובים בכל חברה: מדד הכשל הכללי ומדד האיכות הכוללת.
חישוב מדד רמת הכשל הכללית חשוב מאוד, ונותן אינדיקציה ברורה לבזבוז ולהוצאות מיותרות, הגורעות מהרווח הנקי של החברות. מדד זה קל לחישוב, וכמעט לכל החברות יש הערכה או חישוב למדד זה.
מדד האיכות הכוללת גם כן חשוב מאוד, כי הוא נותן תמונה ברורה על מערכת ניהול האיכות בחברה, ומראה את כלל ההשקעות באיכות, מניעה והערכה, יחד עם הבזבוז כתוצאה מאי-איכות, כשל פנים וכשל חוץ. כמו כן, חשוב לבדוק ולחשב מדד זה באופן שוטף, מדי שנה בשנה, על מנת לבדוק שיפורים במערכת ניהול האיכות, וברווחיות החברה.
3.3.4.2	חישוב רמת הכשל הכללית
רמת הכשל הכללית, כפי שהוסבר קודם, מחושבים על-ידי חלוקת סה״כ עלויות הכשל בסה״כ התקבולים. בהתאם לחישוב שהוצג בדוגמא, נערך חישוב דומה למדד זה בכל החברות, וממצאים מוצגים בתרשים 56.
תרשים 56 - רמת הכשל הכללית במכרות
.311168^0011 167011111110 111110^£ 6110131§ 7116 - 56 1116§!?
111
לפי התרשים לעיל, אנו רואים שרמת הכשל הכללית נעה בין 1.88% עד ל־ 3.93% מסה״כ התקבולים בחברה, כאשר הממוצע של כלל החברות הינו כ- 2.5% מהתקבולים.
רמת הכשל הכללית, המהווה בזבוז והפסד מהרווחים, ניתנת לשליטה ולהקטנה עד גבול מסויים, ע״י השקעה נוספת במניעה ובהערכה, והקפדה על ניהול מערכת האיכות בצורה טובה יותר.
השוני בין החברות נובע בעיקר בהערכת כשלי הפנים, כיוון שעלויות אלו אינן נמדדות בנפרד, והן משתלבות בהוצאות הכלליות בביצוע הפרויקט.
עלויות כשל החוץ משתנות גם כן בין החברות, והן מעידות, כנראה, משהו על רמת הביצוע שלהן, הפרקטיקה של מסירת הדירות ללקוחות, רמת ההקפדה על ביצוע תיקוני שנת הבדק ומתן תשומת לב לדיירים אחרי מסירת הדירות.
3.3.4.3	מדד האיכות הכולל
מדד האיכות הכולל. כפי שהובא קודם (תרשים 55), מחושב ע״י חלוקת סה״כ עלויוו^האיכות הכוללת בסה״כ התקבולים של החברה. בהתאם לחישוב שהוצג בדוגמא, נערך חישוב למדד זה בכל החברות, והממצאים מוצגים בתרשים 57.
תרשים 57 - מדד האיכות הכוללת בחברות .1168ז3קמז€0 1110 מ! ע!311סף 711010131 - 57
לפי התרשים לעיל, מדד האיכות הכוללת (הישיר) נמצא בתחום שבין 3.54% עד ל־ 4.930/0 מהתקבולים בחברות, ובממוצע של כלל החברות, 4.23%.
112
33.4.4	השוואה ביו רמת הכשל הכללית לביו מדד האיכות הכוללת
לפי הממצאים שהתקבלו, ממוצע רמת הכשל הכללית שהתקבלה בחישוב כל החברות היתה כ־ 2.5% מהתקבולים בחברות, לעומת ההשקעה במערכת ניהול האיכות שהיתה כ- 173%, כאשר ממוצע מדד האיכות הכוללת בין החברות 4.23% מהתקבולים בחברות הבניה. על כן, רמת הכשל הכללית מהווה כ- 58% ממדד האיכות הכוללת.
ממצא זה, מראה כי בממוצע של כלל החברות אחוז הבזבוז בכשלים, גבוה מאחוז ההשקעות במניעה והערכה.
תרשים 58 מציג השוואה בין רמת הכשל הכללית לבין מדד האיכות הכוללת בכל חברה וחברה. לפי התרשים ניתן לראות שבחברות שבהן רמת הכשל הכללית גבוהה (חברות ב,ג) מדד האיכות הכוללת הינו הגבוה ביותר. בניתוח ראשוני לממצאים, אנו מבחינים ששתי החברות האלו שהשקיעו רק 20% במרכיבי המניעה וההערכה, גרמו לכך שרמת הכשל הכוללת מהווה כ- 80% מעלויות האיכות הכוללת, דבר שהשפיע באופן ישיר לעליית מדד האיכות הכוללת, שהיה הגבוהה ביותר בין שאר
החברות.
מדד האיכות הכוללת □ רמת הכשל הכוללת₪
תרשים 58 - מדד האיכות הכוללת ורמת הכשל הכללית בחברות
,311168 קומס 6 1111116	£3111116	11110)311	^113111ף 10131 ש!!,! - 58 6־111^1?
113
3.3.5	העמסת עלויות תכנון שגוי ועלויות נסתרות
מרכיבי עלויות האיכות בחברות חושבו עד כה בהתאם להוצאות הישירות בלבד: חלקן במדידה ממש וחלקן בהערכה זהירה של מנהלי האיכות בחברות השונות. עלויות אלו כללו השקעה במניעה ובהערכה, ובזבוז על כשלי פנים וחוץ, והגיעו בסה״כ, בממוצע, ל- 4.23% מהתקבולים של החברות.
מעבר להוצאות הישירות האלו, קיימות גם הוצאות עקיפות משמעתיות שקשה לכמת אותן במדוייק. הללו כוללות עלויות הנגרמות לחברות כתוצאה מתכנון שגוי, המוערכות, כאמור בסקר הספרות בסעיף 2.1.3, בין 30% ל־ 50%. הוצאות אלו כוללות סוגים שונים של תכנון שגוי, ובין היתר, ליקויים כתוצאה מהיעדר תכנון (או היעדר פרטים), משינויים בתכנון ביוזמת המזמין (שכוונתו לא פורשה נכון ע״י המתכנן), מטעויות של המתכנן עצמו בתכנון ומליקויים כתוצאה מאי־ התאמה בין התוכניות השונות (שלאותו מתכנן ושל מתכננים שונים).
בנוסף לכך, הממצאים שהתקבלו אינם כוללים עלויות נסתרות, הכוללות ביו היתר, פגיעה במוניטין, הפסד כתוצאה מאיחורים, תחלופת עובדים, אובדן רצון טוב של לקוחות, אובדן שוק, תשלומי ריבית מיותרים וכר. עלויות נסתרות אלו, כאמור בסקר הספרות בסעיף 2.2.4, עלולות להגיע —למכפלה של 3 עד 4 מעלויות הכשל, ובקירוב לכפול מעלויות האיכות הכוללת (לרבות ליקויי תכנון)• _
טבלה 30, מציגה טבלת רגישות, הכוללת העמסת תכנון לקוי והעמסת עלויות נסתרות, על עלויות האיכות הישירות שחושבו בתת הפרק הקודם.
טבלה 30 - העמסת תכנון לקוי ועלויות נסתרות על עלויות האיכות
.0081 1131117!) 111610131 מס 100818)1001106316>מ3 §מ1ממ1£נן	11112)1.03- 30 131116
50%	30%
העמסת תכנון לקוי
114
לפי טבלת הרגישות שהוצגה לעיל, אם מניחים, בצורה מינימליסטית, שהעמסת התכנון הלקוי היא בשיעור 30%, והעמסת העלויות הנסתרות היא בשיעור 50%, נקבל שעלות האיכות הכוללת המשוקללת (המכילה בנוסף לעלויות הישירות גם עלויות אי־איכות הקשורות לתכנון לקוי ועלויות נסתרות הנובעות מאי־איכות) תהיה כ- 8% (4.23% * 1.3* 1.5), אם נחמיר מעט, ונניח העמסה של העלויות הנסתרות בשיעור של 100% (כאשר העמסת התכנון הלקוי נשארת 30%), נקבל שעלות האיכות הכוללת המשוקללת תהיה כ־ 11%.
אם נחמיר גם בהנחה לגבי תכנון לקוי, ונעמיסו בשיעור של 50%, אוי עלות האיכות הכוללת המשוקללת תהיה כ- 10% בהנחה שהעלויות הנסתרות הינן 50%, ו- 13% בהנחה שהעלויות הנסתרות הינן 100%.
מכאן, שאחרי העמסת תכנון לקוי ועלויות נסתרות, מתקבל שעלויות האיכות הכוללת המשוקללת נעות בין כ־ 8% לכ- 13% ממחזור החברות כמוצג-בתרשים 59.
אח1ז עלויות
האיכות---------
המשוקללת ממחזור החברות 8% ־ 13%
אחוז העבודה הישירה
בחברות 87% -
92%
תרשים 59 - אחוז עלויות האיכות ממחזור בחברות
ז10¥6דש1 '311168^60111 1116 0£ 0111 00818 11£11117ף 0£ 6§661115'61? - 59 6־1201?
לסיכום ניתן לומר שחברות הבניה שבמדגם מפסידות בין 8% ל- 13% מן המחזור שלהן על עלויות איכות ועל עלויות אי־איכות. חשוב להזכיר שכל החברות שבמדגם הן מן החברותרהיותר מסודרות והיותר מודעות לנושא האיכות בענף הבניה בישראל, ואם אצלן המצב הוא כזה - אז בחברות שאינן מוסמכות 9000־180 המצב, ככל הנראה, חמור עוד יותר.
115
3.3.6	סיכום
לפי הממצאים שהתקבלו מבחינים בכמה עובדות:
•	מרכיב עלויות כשל החוץ התו הגבוה ביותר מבין כל המרכיבים, ומהווה בממוצע כ- 37% מעליות האיכות בחברות.
•	עלויות המניעה הן המרכיב הנמוך ביותר מבין שאר המרכיבים, ומהוות בממוצע כ־ 17% מעלויות האיכות בחברות.
•	ההשקעות המתוכננות של החברות במערכת ניהול האיכות, מניעה והערכה, מהוות כ- 42% מעלויות האיכות בחברות.
•	הבדבוז על תיקון כשלי פנים וחוץ בחברות, מהווה בממוצע כ־ 58% מעלויות האיכות בחברות.
___ • השקעות החברות במערכת ניהול האיכות, מניעה והערכה, מגיעה בממוצע ל- 1.730/0 מהתפוקה הכללית של החברות.
•	הבזבוז על תיקון כשלים בחברות, פנים וחוץ, מגיע ל־ 2.5% מהתפוקה הכללית של החברות.
•	כשלי החוץ בחברות הגדולות גבוה מכשלי החוץ בחברות הבינוניות והקטנות.
•	סח״כ עלויות האיכות הכוללת המשוקללת בחברות שבמדגם, עם העמסת תכנון לקוי ועלויות נסתרות מגיע, בהערכה, בין 8% לבין 130/0 מהתפוקה הכוללת של החברות.
116
3.4	גיתוחי אירוע
3.4.1	הקדמה
לחברות המשתתפות במחקר מאפיינים שונים, כאמור בתת-פרק 3.1. השקעותיהן במניעה והערכה, ובובוזיהן על תיקון כשלים פנימיים וחיצוניים שונים אף הם.
בפרק זה נדגים כמה ניתוחי אירוע ונשווה ביניהם. בגלל גודלו הקטן של מדגם החברות, הניתוחים האלו נועדו בעיקר לצורכי הדגמה ולא לצורכי הסקת מסקנות מובהקות. נשווה בין החברות שהשקיעו הרבה, באופן יחסי, במניעה והערכה, לבין החברות שהשקיעו ממש מעט, ונמצא את ההשפעה על מדד האיכות הכוללת ועל עלויות האיכות. כמו כן נדגים חברה שהשקיעה בהערכה יותר מכל שאר החברות, ונבדוק האם השקעה זו הוכיחה את עצמה. לבסוף נדגים חברה שהשקיעה במניעה יותר מההשקעה בהערכה ונבדוק האם השקעה זו היתה כדאית.
3.4.2	האם השקעה במניעה והערכה כדאית?
—נשווה בין חברה א׳ לחברה ג׳ נבדוק את ההשקעה במניעה והערכה בכל אחת מהן, ואת השפעתה-של— השקעה זו על עלויות האיכות ועל מדד האיכות הכוללת. תרשים 60 מציג השוואה בין הממצאים שהתקבלו בשתי החברות.
חברה א חברת ג □
תרשים 60 - מרכיבי עלויות האיכות בחברות א,ג
.0	168תגקדת0081811100 1117ג11ף 1116 ?0 01161118ק1ונ00 פ!!,! - 60
לפי הממצאים שהתקבלו ובהתאם לתרשים 60, אנו רואים שחברה א׳ השקיעה במניעה כ- 19% ובהערכה כ- 22%, כך שההשקעה במערכת ניהול האיכות היתה 41% מעלויות האיכות, ושווה ל־ 1.43% מהתפוקה של החברה, ומדד האיכות הכולל בחברה הגיעה ל־ 3.54%. מצד שני, חברה ג׳ השקיעה במניעה כ־ 7% ובהערכה כ־ 13% בלבד, כך שההשקעה במערכת ניהול האיכות היתה 21% מעלויות האיכות, ושווה ל־ 1% מהתפוקה בחברה, ומדד האיכות הכוללת בחברה הגיעה ל־ 4.93%.
117
מכאן אנו ניתן, כנראה, להסיק שחברה א׳ שהשקיעה יותר במערכת ניהול האיכות, מניעה והערכה, שמרה על מדד האיכות הכולל ברמה הנמוכה ביותר, בזמן שחברה ג׳ שהשקעתה במערכת ניהול האיכות מגיעה למחצית השקעתה של חברה א׳, הגדילה את מדד האיכות הכוללת לרמה גבוהה הרבה מעבר למדד האיכות בחברה א? להסקה זו יכול היה להיות תוקף חזק הרבה יותר אילו הכיל המדגם יותר חברות בעלות מאפיינים דומים לחברה א׳ ולחברה ג׳.
3.4.3	האם השקעה גדולה בהערכה כדאית?
נבדוק חברה שהשקיעה בהערכה אחוז נכבד מעלויות האיכות ־ חברה ה׳ מהחברות שהשתתפו במדגם - שהשקעתה בהערכה היתה בולטת, כ־ 47% מעלויות האיכות (לעומת השקעה של 11% במניעה, 19% בכשל פנים ו- 23% בכשל חוץ). תרשים 61 מציג פריסת עלויות האיכות הישירות בחברה ה׳.
תרשים 61 - מרכיבי עלויות האיכות הכוללת בחברות ה׳
.£ ץמ3ק1מ11100 00818 1131117!) 10131 1116 ?0 18מ0ן01קבמ00 ס!!,! - 61
לפי הממצאים שהתקבלו בחברה ה׳, היא השקיעה במערכת ניהול האיכות, מניעה והערכה, 58%והבזבוז בכשלים היה 42%. מערכת ניהול האיכות היוותה 2.68% מהתפוקה של החברה, ורמת הכשל הכללית ־ 1.92%, כך שמדד האיכות הכוללת היה 4.6%.
בהשוואה לשאר החברות, חברה ה׳ השקיעה יותר מכל החברות האחרות בהערכת,־אך בתוצאה הסופית מדד האיכות שהתקבל היה גבוה יחסית. ניתן, אולי, להסיק מכך (בהסתייגות - כי מדובר במקרה אחד בלבד בתוך מדגם קטן) שהשקעה מוגזמת בהערכה אינה כדאית, כי היא מגדילה את מדד האיכות הכוללת ואינה מחזירה את ההשקעה. לעומת זאת, ההשקעה במניעה, כנראה, כדאית הרבה יותר כפי שהודגם בסעיף הקודם.
118
3.4.4	השקעה סבירה במניעה ובהערכה
נדגים את חברה ח׳, שהשקיעה במניעה ובהערכה השקעה שווה של כ־ 23% מעלויות האיכות הכוללת, כך שהשקעתה במערכת ניהול האיכות היתה 46%, וכ־ 179% מהתפוקה הכללית של החברה, לעומת בזבוז על תיקון כשלים של 54% השווה ל- 2.1% מהתפוקה הכללית של החברה.
מדד עלות האיכות הכוללת בחברה ח׳ הוא במקום השני הנמוך ביותר בהשוואה לשאר החברות, והגיע ל־ 3.89% מהתפוקה הכללית של החברה.
ממקרה זה אנו יכולים, אולי, ללמוד שהשקעה מאוזנת במניעה ובהערכה, מחזירה את ההשקעה בהקטנת הכשלים ובהקטנת עלויות האיכות הכוללת, ובכך מגדילה את הרווח בחברה. אפשר להשוות זאת לחברות ב׳ ו־ ג׳ שהשקיעו רק כ־ 1% במניעה ובהערכה והגיעו לתוצאות פחות טובות.
3.5	השפעת תגן לקוי וגורמים נוספים על ליקויי בניה
3.5.1	הקדמה
אי־איכות בתכן באה לידי ביטוי בצורות שונות, כגון: אי־התאמה לחוקים ולתקנות, תיאום לא מושלם לתוכניות אחרות, אי־עדכון של תוכניות, תוכניות לא מפורטות המציבות את הקבלן בפני דילמה לגבי אופן הביצוע וכו? ליקויי תכן כאלה מתוקנים לעיתים עקב גילויים תוך כדי הביצוע ולעיתים הם נגררים לאורך כל הדרך ומתגלים רק לאחר האכלוס.
הסקר־המשלים המתואר להלן בחן היבטים אלה ואחרים, ובהם גם נושאים המתייחסים להשפעת גודל האתר ותיעוש הבניה על שכיחות הליקויים.
3.5.2	שיטת איסוף הנתונים	■
במסגרת המחקר הנוכחי נערך סקר מומחים משלים בין שבעה (מתוך שמונה) מנהלי האיכות בחברות שהשתתפו במדגם לגבי שאלות שונות הקשורות באי-איכות בשלבי התכן. הממצאים שופכים אור על מימדי הבעיה של תכן לקוי ועל מיקוד המאמצים לצמצומה.
סקר המומחים נערך לאחר עיבוד הנתונים של ליקויי הבניה, תוך ניסיון לתת ביטוי כמותי לליקויי התכן, אף על פי שאין לגביהם רישום פורמלי שיטתי. צריך לזכור, אפוא, שהממצאים המספריים המובאים להלן לא נמדדו בכלים אובייקטיביים, אלא מוצגים כממוצע האומדנים לפי מיטב ההערכה של האנשים הקרובים ביותר לנושא, והעוסקים בו יום יום. הגם שמדובר באומדנים, יש להניח ששבעה מומחים העוסקים במשרה מלאה בניהול איכות בבניה, בניתוח ליקויים ובתיקונם, והמנהלים בעצמם מעקב אחר סטטיסטיקות הליקויים בחברותיהם, מסוגלים לתת קירובים טובים.
119
3.5.3	עיקרי הממצאים
להלן מוצגות השאלות של הסקר המשלים ככתבן וכלשונן, עם הממוצעים של תשובות המומחים. באופן כללי ניתן לומר שברוב האומדנים המומחים לא היו רחוקים בהערכותיהם זה מזה, ועל כן הממוצע של ההערכות משקף מעין קונצנזוס.
לאחר כל שאלה מובא דיון קצר בממצאים הנובעים ממנה.
שאלה מס7!:
במחקרנו נמצא שב- 50% מליקויי הבנייה על-פי תלונות הדיירים מתרכזים בשלוש עבודות: אינסטלציה (18%), ריצוף וחיפוי (14%), ואיטום (14%). כיצד היית מחלק/ת את האחריות לליקויי הבנייה בחברה שלך, בין תכן לקוי, ביצוע לקוי וחומרים לקויים, לגבי כלל הליקויים, ולגבי שלוש עבודות ספציפיות אלו?
ליקויים בעבודות איטום	ליקויים בעבי ריצוף וחיפוי	ליקויים בעבודות אינסטלציה	כלל הליקויים	תחום הליקוי ◄	
	_%_		_%_		%_		%-	-גורפ-אחראי-עי-קרי—¥		—
37	15	31	32	תכן לקוי	
48	53	54	50	ביצוע לקוי	!	
15	32	16	18	חומרים לקויים	
100	100	100	100	םה״כ 		
האחוזים המופיעים בטבלה מבטאים את ממוצע התשובות כך למשל מעריכים המומחים שתכן לקוי אחראי ל־ 37% מכלל הליקויים בעבודות איטום, אבל רק ל- 150/0 בעבודות ריצוף וחיפוי. לעומת זאת חומרים לקויים אחראים בריצוף וחיפוי ל- 32% מהליקויים אבל רק ל־ 15% בעבודות איטום. הלקח שניתן להפיק ממצא זה, למשל, שבעבודות איטום חשוב וכדאי להעסיק יועץ מומחה, ולבדוק היטב את פרטי האיטום, בעוד שבעבודות הריצוף צריך לשים דגש מיוחד על טיב המרצפות ועל אחידותם.
חלוקת האחריות על כלל ליקויי הבניה עפ״י הערכת המומחים היא:
•	תכן לקוי	320/0
•	ביצוע לקוי	50%
•	חומרים לקויים	18%
כמתואר בתרשים 62 ,
120
חומרים 18%
תרשים מם׳ 62 - מקורות ליקויי בניה עפ״י סקר המומחים
707־801 611^18 30001(1111§ 10 0xש10£0) תס011טז)0118ש £ס 068־80111 ס!!,! - 62 .1£?
אפשר להשוות תרשים זה לתרשים מספר 3, שם התכנון תפס 50% והביצוע רק 30%.
שאלה מס'2:
לגבי אותן שלוש עבודות עם ־ליקויים רבים, אנו מבקשים לעדן את החלוקה של התפלגות הליקויים לתת-קבוצות. השתמש/י במיטב הערכתך.
ליקויים בעבודות איטום		ליקויים בעבודות ריצוף וחיפוי		ליקויים בעבודות אינסטלציה	
%	תת-קבוצה	%	תת-קבוצה	%	תת-קבוצה
26	גג	32	ריצוף פנימי	20	צנרת אספקת מים
19	קירות חוץ	11	שיפולים (פנלים)	38	צנרת דלוחין ושופכין
23	מרפסות	19	חיפויי פנים	20	צנרת ניקוז מי-גשם
24	מרתפים, חניונים וקי קרקע	17	ריצוף חוץ	16	מערכות סולריות
9	אחר		21	חיפויי חוץ	6	אחר	
100		100		100	םה״כ
שאלה זו אינה נוגעת לעניין התכן, אלא נועדה לנצל את הפורום של המומחים כדי לעדן, ולו רק בהערכה את סוגי הליקויים בשלוש העבודות הבעייתיות ביותר: אינסטלציה, ריצוף ואיטום.
אפשר להיעזר בנתונים אלה כדי לשים דגש על תת־קטגוריות בעייתיות.
121
שאלה ^13
ליקויים שמקורם בתכן אדריכלי לקוי נוצרים בשלבים שונים. מהי, לפי הערכתך, התפלגות העיתוי של היווצרותם?
| עיתוי ליקויים שמקורם בתכן אדריכלי לקרי	
%	השלב כר נוצר הליקוי
7	תכנית מתאר מפורטת
12	רישוי
46	תוכניות מפורטות לביצוע
30	שינויי תכן במהלך הביצוע
6	אחר	—	
100	:	=25^
מתשובות המומחים אפשר לראות שהבעיות העיקריות נוצרות בעת הכנת התוכניות המפורטות לביצוע (לרבות בעיות תיאום עם תוכניות מקצועיות אחרות, וחלק מן המומחים העירו על כך במפורש). במקום השני נמצאים שינויי תכן במהלך הביצוע אשר גורמים לכ- 30% מליקויי חתכן האדריכלי.
שאלה מס'4:
ליקויי תכן מצויים לא רק בנושאים אדריכלייס. נסה/י לפלג את כלל לקויי התכן לארבע קבוצות ראשיות: אדריכלות, שלד, מערכות, פיתוח.
|	פילוג ליקויים. שמקורם בתכן לקרי	
%	סרג התכן
34	תכן אדריכלי
16	תכן מבני (שלד)
28	תכן מערכות
14	תכן עבודות פיתוח
9	אחר	
100	םה״כ
ניתן להסיק מן התשובות שהתכן האדריכלי אחראי לכשליש מכלל ליקויי התכן ולא הרחק ממנו -תכן מערכות - האחראי לב־ 28% מליקויי התכן.
122
שאלה מס'5:
מהם, לפי הערכתך, המאפיינים הבולטים של תכן לקוי, באופן כללי, ולפי קבוצות של מתכננים?
אחר	תכן עבודות פיתוח	תכן מערכות	תכן מבני (שלד)	תכן אדריכלי	כלל ליקויי חתכן	סוג חתכן ◄
						
		%	%	%	%	%	%	מאפייני הליקוי בתכן ▼
32	23	19	17	32	29	אי התאמה לחוקים ותקנות
30	35	46	42	30	32	אי תיאום לתוכניות אחרות
28	29	27	34	28	33	אי עידכון התוכניות
10	13		2.	7	10	6	אחר	
100	100	100	100	100	100	סה״כ	
רואים בטלבה שאין שונות גדולה בין מקצועות התכן השתים. בעמודה של כלל הליקויים יש חלוקה די אחידה בין שלושת הגורמים הבעייתיים: אי עידכון התוכניות - 33%, אי תיאום לתוכניות אחרות - 32%, ואי התאמה לחוקים ולתקנות - 29%. אי־התאמה לחוקים ולתקנות פחות חמורה בתכן מבני ובתכן מערכות אשר בהם הבעיה החמורה יותר היא דווקא אי תיאום לתוכניות אחרות (42% ו־ 46% בהתאמה).
שאלה מס' 6:
. יש הטוענים כי העסקת יועצים מקצועיים צמודים בתחומי התמחות שונים (כגון: יועץ קרקע, יועץ איטום, מתאם מערכות, מבקר איכות חיצוני) עשויה לצמצם במידה רבה את כמות הליקויים.
א.	לפי נסיונך, בכמה אחוזים ניתן לצמצם את הלקויים בתחומים הרלוונטיים כתוצאה מהעסקת יועץ צמוד לפרוייקט?
ב.	מהר יחס התועלת לעלות בהעסקת היועץ, כלומר - פי כמה גדולה התועלת מן העלות (אפשר לענות גם 0.5)?
יועצים מקצועיים צמודים לפרוייקט		|	השפעת ההעסקה של
תשובה ל<י (פי כמה?)	תשובה ל-אי (בכמה %?)	סוג היועץ ▼
5	29	יועץ קרקע
5	44	יועץ איטום
3	51	מתאם מערכות
2	36	מבקר איכות חיצוני אחר	
	—,				אחר	
מן התשובות ניתן להסיק שהעסקת יועצים מקצועיים משתלמת מאוד ובמיוחד בתחומים של איטום ושל תיאום מערכות. בכל התחומים מביא היועץ תועלת העולה פי חמישה ולפחות פי שניים מן העלות של העסקתו. בהערות לשאלה זו הוזכרו גם יועצי אלומיניום ומבקרי איכות פנימיים כבעלי תועלת גדולה.
123
מס'7:
השעעת גרדל האתר: לפי גיסיונך, השכיחות של ליקויי בנייה באתרים גדולים היא |קט3ה/שווה/גדולה משכיחותם באתרים קטנים של אותה החברה עצמה (מחק/י המיותר).
לשאלה זר השיבו המומחים:
14%	• קטנה
29%	• שווה
57%	• גדולה
מסתבר, אפוא, שהשליטה על האיכות באתרים קטנים טובה יותר מאשר באתרים גדולים, וזאת כנראה בגלל שכאשר הפרויקט גדול אין מוסיפים לו משאבים לניהול איכות ביחס התואם את גודלו.
מס'8:
גבייה מתועשת: לפי ניםיונך, השכיחות של ליקויי בנייה בעבודות המבוצעות בשיטה מתועשת היא קטנה/שררה/גדרלה| משכיחותם בעבודות המבוצעות בשיטורקונבנציונאל־ת באותה החברה עצמה (מחק/י המיותר).
לשאלה זו השיבו המומחים:
•	קטנה	71%
•	שווה	29%
•	גדולה	0%
התשובות מראות בצורה מובהקת שהבניה המתועשת חוסכת בליקויי בניה. הסיבה, כנראה, נעוצה בתנאי הבקרה הטובים יותר ובהסתמכות על תהליך מובנה וסידרתי, אשר מותירים פחות הזדמנויות לטעויות אנוש בהשוואה לביצוע מחודש בכל מחזור בבניה הקונבנציונאלית.
3.5.4 סיכום סקר המומחים
סקר המומחים הוסיף נדבך משמעותי לממצאי המחקר בהבהרת מספר נושאים:
א.	חלוקת האחריות לליקויים בין תכן, ביצוע וחומרים.
ב.	חלוקה פנימית של־הליקויים בשלוש העבודות הבעייתיות ביותר.
ג.	המאפיינים של תכן לקוי.
ד.	כימות התועלת בהעסקת יועצים.
ה.	השפעת גודל האתר לשיטת הבניה על שכיחות הליקויים.
תמצית הממצאים מוצגת שנית בפרק המסקנות.
124
4. דמו ומסקנות
44 הקדמה
הדיון והסקת המסקנות במחקר יינתנו בשני מישורים: הראשון ־ בליקויי בניה ותיקונם ובדרך להקטין ולמזער תופעה זו, ובשני ־ בעלויות האיכות בחברות, ובדרך הנכונה להשקיע במערכת ניהול האיכות ולהקטין בעלויות אי־איכות.
כאמור, המחקר מתייחס לחברות בניה המיישמות מערכת ניהול האיכות ומוסמכות לפי ת״י -180 9000 במשך ארבע שנים בממוצע, ונחשבות לחברות מבוססות ובעלות מוניטין, והעבודה בהן מבוצעת באיכות גבוהה יחסית בהשוואה לחברות בניה אחרות שאין להן מערכת ניהול איכות. הממצאים שהתקבלו משקפים, אפוא, את המצב בקבוצת החברות הטובות בענף הבניה הישראלי.
ניתן להניח, שאילו נערך מחקר דומה בחברות שאינן מיישמות מערכת ניהול איכות, רמת הכשל הכללית היתה נמצאת גבוהה בהרבה. ועלויות אי־האיכות היו מתקבלות גבוהות יותר, אף הן. בפועל, קשה מאוד, ויקר מאוד, לערוך מחקר כזה בקרב חברות שאינן מתעדות כלל את עלויות האיכות ועלויות האי-איכות.------------------------------------------------
המסקנות וההמלצות דלהלן מהוות בסיס לבניית מודל ליישום מערכת לבקרת ליקויי בניה בחברות בניה, ולהצעת מודל ליישום מערכת עלויות איכות בחברות בניה.
4.2 ליקויי במה
4.2.1	התפלגות ליקויי בניה לפי שכיחות הליקוי
על מנת להקטין את תופעת ליקויי הבניה, יש צורך למיין תחילה את הליקויים לפי שכיחות הליקוי, תוך מתן פירוט רחב המכיל בתוכו את רוב עבודות הבניה, לפי סדר ביצועם, כמוצג בטבלה 19 בממצאי המחקר.
מיון ליקויי הבניה לפי שכיחות הליקוי, חשובה על מנת להסיק אילו עבודות גורמות לכמות גדולה של ליקויים, שיכולים להיווצר מכמה סיבות, וביניהן ־ תכנון שגוי, או רמת עובדים לא מקצועית, או חוסר פירוט וכח, וכך אפשר להקטין את כמות הליקויים ע״י שיפור רמת תכנון, או החלפת העובדים בעובדים מקצועיים או הוספת פרטים וכר. מציאת הסיבה האמיתית לכל ליקוי איננה פשוטה, ומחייבת מעקב מקצועי צמוד לחקירת אירועים אופייניים.
בהשוואה בין שכיחות הליקויים בחברות הגדולות והבינוניות שהשתתפו במחקר, נמצא שקטגורית הליקויים השכיחים כמעט זהות בכל החברות, על כן, נדון בפרק זה בממוצע שהתקבל לגבי כלל החברות.
125
תחום הליקויים השכיח ביותר בחברות הינו בעבודות האינסטלציה, והוא מהווה 22.3% ממספר הליקויים בחברות, הוא בולט לעין בגלל רטיבות, הוא גורם סבל רב לדיירים והוצאות ניכרות לקבלנים. ממצא זה מצביע, כנראה, על ביצוע רשלני ו/או חוסר ידע מקצועי של העובדים והקבלנים בעבודות אלו. הרבה פועלים בעבודות האינסטלציה (כמו גם בהרבה עבודות אחרות, אך פחות "רגישות") אינם עוברים שום הכשרה מקצועית ממוסדת, ועל כן, הידע המקצועי שלהם מועט ורמת הביצוע נחותה. יש צורך בהדרכת פועלים אלה והכשרתם, על מנת להקטין את הליקויים הנגרמים כתוצאה מעבודתם.
גורם שני לליקויי אינסטלציה הינו, עפ״י חקירה חלקית המוזכרת בסקר הספרות, בצינורות ואביזרים לקויים, המיובאים מארצות חוץ, ובייצור מקומי של אביזרי צנרת כמו מחברים, שסתומים, מחלקים, ברזים, מודדי מים ועוד מפליז רגיל שהוא רגיש מאוד לאיכול קורוזיבי על ידי המים. בכמה מקרים, נגרמים ליקויים בעבודות האינסטלציה, בעלות של אלפי שקלים, בגלל גומיה חסרה, העולה פחות משקל אחד! ליקוי כזה אחרי האכלוס, גורם להצפת הבית, ומצריך פינוי הריהוט, פירוק הריצוף, החלפת חול, ריצוף מחדש וביצוע השלמות נוספות. הנזק מסתכם בדרך כלל בעשרות אלפי שקלים.
- -על כן, על מנת לצמצם ליקויים מסוג-זה,-יש צורך -בהכשרה_עובדים__לעבודומ_אינסט_לציה, ובמתן תשומת לב גדולה לפיקוח על עבודת האינסטלציה על כל שלביה ע" י מנהל העבודה בשטח, ולביקורת צמודה של הפיקוח ושל מכון בדיקות חיצוני, הכוללת בדיקות התאמה של המוצרים לדרישות התקן, ובדיקת החיבורים בין הצינורות ובדיקת לחץ מתאימה לפי דרישות התקן.
תחום הליקוי השני מבחינת השכיחות הוא בעבודות ריצוף וחיפוי, ששכיחותו הממוצעת בקרב החברות שהשתתפו במדגם הייתה 12.4%. הגורמים לליקויים מסוג זה קשורים, כנראה, הן בביצוע לקוי והן באריחים ובחומרים לקויים.
ביצוע לקוי בעבודות הריצוף, על פי סקר הספרות, יכול להיגרם מאי-מקצועיות של הפועלים ורמת ביצוע ירודה, הנובעים מכמה סיבות, וביניהן: ריצוף על גבי חול במקום חול מיוצב בצמנט, הגורם לספיגת רטיבות במיוחד בשטחים חשופים, עקמומיות משטחים הבולטת לעין או הגוררת להיווצרות שלולית, חללים גורמי שקיעות, זיוות לקוי, כתמים הנובעים מספיגות חומרים אורגניים כתוצאה משימוש בחול בלתי נקי, או מהותרת פסולת בשכבת חול המילוי.
קבוצת סיבות שניה לליקויים בריצוף הינה: אריחים פגומים המגיעים מהיצרן, לרבות חיתוכים לא סימטרים, אגרגטים רכים מתמוססים, אגרגטים זרים החודרים לתערובת ויוצרים כתמים וגוונים חריגים, פיזור בלתי אחיד של אגרגטים, התפוררות אגרגטים וכר.
על כן, כדי למזער ליקויים בריצוף יש צורך בהקפדה בביצוע העבודה, תוך שמירה על שיפועים מתאימים, חיתוכים ועיבודים נכונים, ביצוע פוגות מקבילות ומילוי רובע בצורה אחידה - מצד אחד, ובחירת יצרן המייצר אריחים באיכות גבוהה, בחיתוכים מדויקים, ובגוונים אחידים - מצד שני.
126
תחום הליקויים השלישי מבחינת שכיחות הוא בעבודות האיטום, ושכיחותו הממוצעת בקרב החברות שהשתתפו במדגם הייתה 10.5%. על פי סקר הספרות, ניתן לחלק את המקורות לליקויי האיטום לשלושה מרכיבים: תכנון, חומרים וביצוע. תחילה יש לתכנן בשיטתיות את האיטום של כל מרכיבי המבנה, מהמרתפים ויסודות המבנה, דרך הקירות והחלונות עד לגג. לאחר התכנון, יש להקפיד על בחירת החומרים, שיהיו בעלי תכונות מתאימות למילוי התפקיד הנדרש מהם ולפי דרישות התקן. לבסוף, יש להקפיד שהביצוע ייעשה בהתאם לדרישות על פי החומרים והתכנון.
על מנת למזער ליקויי איטום, יש לבצע את עבודות האיטום על ידי צוותים מיומנים, שעברו הכשרה מקצועית, ובקיאים בדרישות התקן והיצרן, ולפקח בזמן אמת על ביצוע עבודות האיטום לשלביהן, ולתכנן בצורה מקצועית את כל מרכיבי האיטום בהתאם לאזור ולפי דרישות התקן, ולבחור בחומרים מתאימים העונים לדרישות ולתקן.
לסיכום, ליקויי שלוש עבודות בלבד: אינסטלציה, ריצוף ואיטום, מהווים כ־ 45% מתוך כלל הליקויים בחברות שנדגמו. תשומת לב נוספת, ע״י תכנון מתאים, בחירת חומרים באיכות טובה וביצוע בהתאם לתכנון ולפי דרישות התקן ובצורה מקצועית, תקטין בצורה ניכרת ליקויים אלה ותפחית את עלות תיקון הליקויים בצורה משמעותית.
4.2.2	התפלגות ליקויי בניה לפי עלות התיקון
בהמשך למיון הליקויים לפי שכיחותם, הם מויינו גם לפי עלות תיקונם, על מנת לבדוק אילו ליקויים גורמים לחברה הוצאות גדולות, לחקור את הסיבות שגרמו לכך ולדאוג שבעבודות העתידיות ליקויים אלה יפחתו.
מיון הליקויים לפי עלות תיקונם בוצע באותה שיטת מיון כמו שכיחות הליקוי, בהתאם לטבלה 19. ממצאי המחקר הראו שהליקויים השכיחים בחברות הם, באופן כללי, גם הליקויים היקרים, אך בסדר שונה במקצת. במקום הראשון מבחינת העלות נמצאות עבודות האיטום המהוות 17.5% מעלות התיקונים (בשכיחות של 10.5%), במקום השני ־ עבודות האינסטלציה המהוות 16.4% מעלות הליקויים (בשכיחות של 22.3%), ובמקום השלישי עבודות הריצוף והחיפוי המהוות 14.7% מעלות תיקון הליקויים (בשכיחות של כ־ 12.4%).
שכיחות הליקויים בעבודות האינסטלציה, האיטום והריצוף יחדיו היתה כ- 45% מכלל הליקויים, ואילו עלות תיקונם כ־ 48% מעלות התיקון של כלל הליקויים. מסקנה מתודולוגית העולה ממצא זה היא שאם מתעניינים בעיקר בליקויים הבולטים, די לבדוק רק את השכיחות או רק את העלות, כי יש ביניהם מתאם די טוב. (לא מצאנו לנכון לחשב מקדמי קורלאציה בגלל גודלו הקטן יחסית של המדגם).
127
4.3 מרכיבי עלויות מאיכות
4.3	.1 עלויות מניעה
עלויות המניעה מהוות את המרכיב הקטן ביותר בעלויות האיכות הכוללת, ומגיעות לב- 17% מהן. המרכיב העיקרי בעלויות המניעה הוא תפעול מחלקת אבטחת איכות, הכוללת בד״כ מנהל אבטחת איכות ומספר עובדים נוספים. בחברות מסוימות יש מחלקת אבטחת איכות הכוללת מספר עובדים בנוסף למנהל אבטחת איכות במשרה מלאה, ולעומתן יש חברות קטנות המעסיקות רק מנהל אבטחת איכות במשרה חלקית.
עלויות המניעה משתנות בין חברה לחברה, יש חברות המשקיעות יותר במניעה כגון הדרכות לאבטחת איכות, ביצוע מבדקים פנימיים באתרי החברה, עריכת נהלים ועדכונם באופן שוטף, הסמכת ספקים חדשים ומעקב איכות ספקים.
השקעה במניעה מחזירה את עצמה - גם על פי סקר בספרות וגם על פי הממצאים שלנו ־ על ידי כך שהיא מקטינה את הכמות ואת העלות של תיקון הכשלים הפנימיים והחיצוניים, וכך מפחיתה את עלויות האיכות הכוללת בחברה.
ממצאי המחקר הראו שחברות שהשקעתן במניעה הייתה מועטה, כגון חברה ב׳ שהשקיעה כ־ 6% בלבד מעלויות האיכות במניעה, או חברה ג׳ שהשקיעה 7% מעלויות האיכות במניעה, רמת הבשלים שלהן, הכוללת כשלים פנימיים וחיצוניים, היתה גדולה, עלויות אי־האיכות בחברות האלו היתה הגבוהה ביותר בין כל החברות.
על כן, השקעה מחושבת במניעה, הכוללת צוות למחלקת אבטחת איכות בהתאם לגודל החברה, עריכת נהלים ומפרטים מתאימים ועדכונם השוטף, ציוד מתאים לבקרת איכות, עריכת מבדקים פנימיים באתרים, תכנון מתאים לביקורת רכש, הדרכה לאבטחת איכות, הסמכת ספקים וקבלנים, ומערכת איכות מתאימה - כל אלה הנם אמצעים יעילים לצמצום הכשלים והליקויים בחברה, וכך ־ לצמצום עלויות האי-איכות.
4.3	.2 עלויות הערכה
ממצאי המחקר הראו שעלויות ההערכה בחברות שבמדגם מהוות בממוצע כ־ 25% מעלויות האיכות. המרכיב העיקרי בעלויות ההערכה הינו בקרה ובחינה בתהליך הבניה. מרכיב זה תלוי בגודל החברה וברמת הבקרה שהחברה מבצעת. ישנן חברות המבצעות בקרה מקיפה בכל שלבי הביצוע, וישנן חברות המבצעות בדיקות כלליות בשלבים קריטיים בלבד. מרכיב נוסף וחשוב הינו ביקורת המבנה לפני מסירה סופית: ישנן חברות המעסיקות מומחי ביקורת מבנים, המבצעים ביקורת סופית במבנה, באופן מדגמי או מקיף, וישנן חברות המבצעות בעצמן, לעיתים ע״י מהנדס שאינו קשור בפרויקט, את הביקורת הסופית בדירות.
128
עלויות המניעה וההערכה יחד, המבטאות את השקעת החברות במערכת ניהול האיכות, היוו בממוצע כ־ 420/0 מעלויות האיכות הכוללת, ואילו עלויות הכשל, המפורטות בהמשך, היוו כ־ 580/0 מעלויות האיכות הכוללת.
כל חברה צריכה למצוא את האיזון האופטימלי בין השקעה במערכת ניהול האיכות (מניעה והערכה), לבין ספיגת עלויות כשל (פנים וחוץ), בהתאם לתרשים 17 בסקר הספרות, כך שתקבל עלות איכות כוללת מינימלית. נקודה האיזון שונה מחברה לחברה בהתאם למבנה הארגוני, גודל החברה ועוד.
4.3	.3 כשלי פנים
העלויות שנגרמו מכשלי פנים בחברות, בהתאם לממצאי המחקר, מהוות כ־ 22% מעלויות האיכות, כאשר המרכיב העיקרי לעלויות אלו הינו ליקויי בניה ועלות תיקונם במהלך הבניה ולפני מסירת הדירות והמבנה ללקוחות. בנוסף נכללות בקטגוריה זו העלויות הנגרמות כתוצאה מאי־התאמה בתוכניות ובביצוע.
בכל החברות שהשתתפו במחקר לא היה רישום מדויק לעלות התיקונים והעבודה החוזרת במהלך ביצוע־העבודה, ולא היה רישום מלא לכשלי הפנים, חישוב עלויות כשלי הפנים בחברות בוצע ע״י הערכה של מנהל האיכות בכל חברה וחברה.
עלות כשלי הפנים בחברות תלויה בנהלי החברות וברמת הביקורת שלהן, וקשורה, כמובן, בקבלני המשנה והעובדים ובמקצועיותם, ובאופן מיוחד ברמתם ובתיפקודם של מנהל העבודה ומנהל הפרויקט.
4.3	.4 כשלי חוץ
ממצאי המחקר הראו שמרכיב עלויות כשל החוץ הינו הגבוה ביותר בין המרכיבים, ומהווה בממוצע כ־ 37% מעלויות האיכות הכוללת בחברות. מרכיב זה נובע, בעיקר, מתיקוני ליקויים כתוצאה מחריגות בניה ומתיקוני שנת בדק, בנוסף לקנסות ופיצויים כספיים והוצאות משפטיות. אלו הן גם העלויות המתועדות בצורה הטובה ביותר.
ליקויי הבניה השכיחים נובעים, כזכור, מליקויים בעבודות אינסטלציה, איטום וריצוף המהווים כ-48% מעלות תיקון הליקויים בחברות.
בנוסף לנזק הכספי הישיר, ליקויי בניה המתגלים אחרי מסירת הדירה, מותירים הרגשה מאוד לא נעימה לדיירים, שבהרבה מקרים מוליכה לתביעה משפטית הגורמת לקבלן, בנוסף להפסדים הכספיים גם פגיעה חמורה במוניטין ולהפסד של לקוחות פוטנציאלים. כמו כן, תיקון לא מקצועי של הליקויים, או יחס לא נאה, משפיעים גם כן על הדיירים ודוחפים אותם לתביעות.
129
בתקופה האחרונה אנו ערים ליותר ויותר חברות המתמחות, לפעמים רק לכאורה, בביקורת מבנים. התמחותן של חלק מחברות אלו הוא בהכנת דו״ח ביקורת חמור לבית, המורה על סכום גבוה לפיצויים ולתיקונים, על מנת להגדיל את הרווח שלהם התלוי בסכום הסופי בדו״ח. הם דוחפים את הדיירים להגשת תביעות נגד הקבלנים, ואף שולחים אותם לעורכי הדין שלהם. לא כל החברות לבדק מבנים עובדות בשיטה של "עט להשכיר" וחלק מהן עושה עבודה נאמנה ומכין דו״ח אמיתי ומאתן על מצב הדירה, באיכות טובה ובהתאם למפרט ולתקנים (ראה נספחים טו׳ - יט׳).
על מנת להקטין את הנזק הנגרם לחברות הבניה מתופעה זו, מומלץ לערוך ביקורת סופית פנימית בדירות לפני מסירתן לדיירים, ע״י חברת ביקורת מבנים מתמחה ורצינית, לפחות במדגם מהדירות בפרויקט מסויים. כמו כן, כדאי להכין פרוטוקול מסירה פנימי ע״י בעלי מקצוע מהחברה עצמה שאינם קשורים לפרויקט הספיצפי, לפני עריכת פרוטוקול מסירה לדיירים.
ממצא אחר, לא מובהק, שהתגלה במחקר הוא שעלויות כשל החוץ בחברות הגדולות יותר גבוהות מעלויות כשל החוץ בחברות הבינוניות והקטנות. ממצא זה מצביע, אולי, על בקרת איכות הביצוע בשלבי העבודה והגמר בצורה טובה יותר בחברות הבינוניות והקטנות מאשר בחברות הגדולות, ואולי גם על יותר איכפתיות, אחריות אישית והרגשת שייכות של מנהלי העבודה ומנהלי פרויקטים --------בחברות הבינוניות והקטנות מאשר בחברות הגדולות. ספקולציה אחרת - שהדיירים נושים לתבוע— חברות גדולות יותר מאשר חברות בינוניות וקטנות, וספקולציה אחרונה - שבבדיקת מדגם גדול יותר יתברר שהפער אינו גדול כלל.
4.4	הפחתת עלויות אי-אימת
ממצא חשוב שהתקבל היה שבכל חברות הבניה שהשתתפו במחקר אין מערכת שלמה לאיסוף וניתוח עלויות האיכות, אך במקביל, בכל החברות שנסקרו היתה מערכת לאיסוף וניתוח כשל חוץ, אחרי מסירת הדירות לרוכשים.
אחת השיטות למדידת שיפור האיכות בחברות הבניה אחרי יישום מערכת ניהול איכות לפי ת״י 180-9000 הינה מדידת עלויות האיכות.
לשם הפחתת עלויות האיכות הכוללת יש צורך באיסוף ומדידת מרכיביהן באופן שיטתי ותקופתי, באותה חברה עצמה, בהתאם לפירוט לפי עלויות מניעה, הערכה, כשל פנים וכשל חוץ, כפי שהוסבר והוצג בתרשים 19. יש לזכור תמיד, שכל אחוז וכל שקל הנחסכים־ מעלויות אי־איכות , מתווספים לרווח של החברה.
130
4.5	מסקמה מסקר המומחים המשלים
הסקר המשלים סיפק אומדנים של צוות המומחים לגבי שאלות שלא קיבלו מענה הולם בחלק העיקרי של המחקר שהתמקד בליקויי בניה בשלבי הביצוע.
להלן המסקנות העיקריות מן הסקר המשלים:
א.	אחריות לליקויים: בחלוקת האחריות לליקויי הבניה מעריכים המומחים שתכן לקוי אחראי ל־ 32% מהם, ביצוע לקוי ל־ 50%, וחומרים לקויים ל־ 18%.
ב.	ליקויי תכו אדריכלי: ליקויים אלה נוצרים בעיקר בשלב ההכנה של התוכניות המפורטות לביצוע (46%), ובשינויי תכן במהלך הביצוע (28%).
ג.	פילוג ליקויי התכו לפי מקצועות: כשליש (34%) מליקויי התכן נוצרים ע״י אדריכלים, 28% ע״י מתכנני המערכות ו- 16% ע״י מהנדסי מבנים.
-------ד:— מאפייני־הליקויים-בתכן : 3-3%־מליקויי-התכן-נובעים מאי־עדכון התוכניות^ 32%- נובעים — מאי־תיאום לתוכניות אחרות ו- 29% מאי־התאמה לחוקים ותקנות.
ה.	כדאיות העסקת יועצים: כל המומחים תמימי דעים שהתועלת מהעסקת יועצים מקצועיים עולה בהרבה על עלות העסקתם. הם חוסכים בין שליש לחצי מן הליקויים ויחס התועלת לעלות מבחינה כספית הוא בין 2 ל־ 5.
ו.	השפעת גודל האתר: באתרים גדולים שכיחות ליקויי הבניה גדולה במקצת מאשר באתרים קטנים.
ז.	השפעת תיעוש הבניה: באתרים המבוצעים בבניה מתועשת שכיחות הליקויים קטנה באופן מובהק לעומת שכיחותם בבניה קונבנציונאלית.
4.6	מגבלות במחקר ודרבי ההתגברות עליהו
הקדמה
המחקר עסק בתחום עלויות האיכות הכוללת בחברות בניה, הכולל חישוב אומדן העלויות המושקעות בהשגת איכות, ובעלויות המבוזבזות בכשלי ביצוע, בליקויי בניה ובאי־איכות בבניה, תוך מתן דגש לחישוב שכיחות ועלות הליקויים בבניה בחברות קבלניות.
תחום זה נחשב לתחום חדש בבניה, כך שלרוב החברות אין מערכת מסודרת לחישוב עלויות האיכות, למעט חישוב עלויות ליקויי בניה אחרי מסירת הדירות (כשלי חוץ). בנוסף לכך הנושא הוא
131
מטבעו סודי ודיסקרטי, כך שהחברות שומרות נתונים כאלה לעצמן, ונמנעות מלדבר עליהם ברבים, במספרים.
למרות המאמץ לצמצם את מגבלות המחקר, באמצעות שימוש בכלי מחקר רבים, באמצעות סקר נרחב, שאלונים מפורטים ועוד, נותרו מגבלות שלא היה ניתן להתגבר עליהן לגמרי. להלן מוסברות מגבלות המחקר והדרכים שננקטו לצמצמן.
א- הרכב החברות שהשתתפו במחקר
לכל החברות שהשתתפו במחקר הסמכה למערכת ניהול האיכות לפי ת״י 180-9000, כך שכולן מחזיקות ברשותן מידע אודות סוגי הליקויים, שכיחותם ועלות תיקונם. בנוסף לכך, ניתן לחשב, להעריך ולאמוד את השקעתן של חברות אלו במערכת ניהול האיכות הכוללת מניעה והערכה, ומכאן ניתן להעריך ולחשב את כלל עלויות האיכות הישירות בחברות אלו.
חרכבהחברות שהשתתפדבמחק^יכול להשפיע“על הממצאים שהתקבלוךכך ־ש־הממצאים־משקפים את החברות המיישמות מערכת ניהול איכות, שרמת הביצוע וטיב ואיכות העבודות, כנראה, טוב יותר מן הממוצע של כלל החברות במדינה. מכאן שהממצאים שנמצאו מוטים, כנראה, לטובה, ואילו המצב האמיתי של כלל החברות בענף הבניה בישראל גרוע יותר.
מגבלה זה היתה ידועה מלכתחילה, לפני תחילת המחקר, אך על מנת לאמוד את עלויות האיכות ועלויות האי־איכות לא היתה ברירה אלא לשתף אך ורק חברות מוסמכות לת״י 180-9000.
ב- מניעת פרשנות לא נכונה של השאלות
הסקר חולק לשני חלקים ראשיים, חלק אחד החוקר את נושא ליקויי הבניה מבחינת סיווגם, שכיחותם ועלות תיקונם, וחלק אחר החוקר את נושא עלויות האיכות, הכולל את ארבעת המרכיבים של מניעה, הערכה כשל פנים וכשל חוץ.
על מנת לצמצם אפשרות לפרשנות לא נכונה של השאלות, נערכו הראיונות עם מנהלי האיכות בחברות השונות בפגישות פנים מול פנים, שבוצעו באופן אישי על ידי עורך המחקר במשך שעות ארוכות, תוך כדי מתן הסבר ופירוט לכל סעיף ולכל שאלה.
בחלק הראשון, פורטו כמעט כל סוגי הליקויים שיכולים להתגלות בבניה, בצורה מסודרת ואחידה לפי סדר התקדמות העבודה, ונעשתה השוואה אחידה בין כל החברות.
132
בחלק השני, ניתן הסבר מפורט לנושא עלויות האיכות בכלל, ומרכיבי עלויות האיכות הכוללת בפרט, תוך הסבר של כל סעיף וסעיף במרכיבים השונים, בתוספת להסבר המופיע בשאלונים.
אחרי חישוב הממצאים בכל חברה, נערכה פגישה נוספת להשלמת נתונים חסרים, להסבר הממצאים, ולעדכונם במידת הצורך.
בדרך וו צומצמה למינימום האפשרות של פרשנות לא נכונה לשאלונים, או למסירת נתונים שגויים ע״י החברות שבמדגם.
ג- הכללת כל הנתונים הדרושים לביצוע המחקר
הרכב השאלות, בעיקר בעלויות האיכות, כלל את כל הסעיפים המרכיבים את עלויות האיכות הישירה. ניתן לטעון שהממצאים שנתקבלו לא כללו את העלויות הנגרמות מתכנון לקוי, שבוצע בפועל בדיוק על-פי התכנון, או עלויות שקשה להוכיח את קיומן, או שאי-אפשר למדוד אותן, כגון: ההפסד הנגרם לחברה כתוצאה מפגיעה במוניטין, עלויות נסתרות כמו איחור בלוחות זמנים, שימוש בשיטות עבודה יקרות אע״פ שקיימות שיטות אחרות וכו? עלויות כאלו לא נכללו בשאלות כיוון שלא ניתן לחשבם.
על־מנת להתגבר על־מגבלה זו, נוספו שני מקדמי העמסה:
א	. מקדם של 30% עד 50% כתוספת לאחוזים שהתקבלו עבור עלות האיכות הכוללת, לשם העמסת העלויות הנגרמות מתכנון לקוי.
ב	. מקדם נוסף של 500/0 עד 100% על התוצאה הקודמת כדי לכסות על עלויות נסתרות. .
עלות האיכות הכוללת המשוקללת לאחר שתי ההעמסות האלו, התקבלה בתחום שבין 80/0 לבין 13% מהתקבול הכולל של החברות.
ד- תקפות הנתונים
רוב התשובות לשאלות שנשאלו במחקר הינן כמותיות, אך ישנן כמה תשובות המבוססות על הערכות בלבד, כיוון שאין מידע מדויק בחברות לשאלות אלו, להלן כמה דוגמאות:
■	עלות תיקון הכשלים במהלך ביצוע הבניה ולפני מסירת הדירות (כשל פנים)
■	עלות ביקורת כניסה באתרים של החומרים והמוצרים
133
■	ביקורת ובחינה בתהליך הבניה
■	עלות שינויים בגין אי התאמה
■	עלות הדרכה לאבטחת איכות
בכדי לצמצם מגבלה זו, נעשה דיון עם דוגמאות לגבי כל אחת מהתשובות המבוססות על הערכות, תוך ניתוח המרכיבים והעבודות המבוצעות להשגת התשובה המתאימה, בכל חברה וחברה.
ה- מספר החברות שהשתתפו במחקר
השתתפו במחקר 8 חברות הכוללות:3 חברות גדולות, 3 חברות בינוניות ו־ 2 חברות קטנות.
ניתן לטעון, במידה רבה של צדק, כי מספר החברות המועט אינו מדגם מייצג. בתחילת המחקר נעשה נסיון לשתף את כל חברות הבניה המוסמכות על פי ת״י 180-9000, על ידי שליחת מכתב (ראה נספח ב׳) לכל חברה וחברה, ושיחה אישית טלפונית עם מנהלי האיכות. רובם חששו לפתוח את כל הנתונים הדרושים לביצוע המחקר, כי הם נחשבים לסודיים, ורק שמונה חברות שיתפו פעולה באופן מלא.
חרף מגבלת הגודל, הנתונים שנתקבלו ־הם, לפחות, נתונים איכותיים מאד, שלא ניתנו כלאחר־יד אלא בצורה שקולה ויסודית. יש להניח שגם אילו נבדקו עוד 20 חברות מאותה קבוצה של חברות בניה מוסמכות 180-9000, לא היו מתקבלות תוצאות שונות בהרבה. ההשוואות בין חברות גדולות לחברות בינוניות וקטנות, הן פחות וודאיות בגלל המדגם הקטן.
4.7	משאים למחקר ולבירור נוסף
הנושא הכללי של המחקר הוא רחב ביותר, וככל שעוסקים בו מתגלים היבטים נוספים הראויים למחקר ולבירור נוסף. להלן נמנה את העיקריים שבהם:
א- איתור גורמים שורשיים לליקויי בניה
במחקר הזה מצאנו את הקטגוריות של הליקויים השכיחים ביותר (אינסטלציה, ריצוף ואיטום) אך על פי שיטת התשאול "מלמעלה" של מנהלי האיכות לא היה אפשר לרדת לעומקם של הליקויים האלה ולגלות את הגורמים השורשיים שלהם. יש בהחלט מקום לערוך מחקר עומק שיתבסס על בדיקה יסודית של אירועי ליקויים אופייניים באתרי בניה, בעזרת מנהל הפרויקט ומנהל העבודה
134
כדי להצביע בסופו של דבר על הגורם השורשי שאלמלא הוא ־ הליקוי לא היה מתרחש כלל. איתור כזה של גורמים שורשיים הוא בעל ערך מיוחד לגבי הליקויים השכיחים ביותר.
ב- מדידת שכיחות ועלות תיקוו הליקויים הנגרמים מתכנוו לקוי
במחקר נעשתה הערכה בלבד להעמסת העלות הנגרמת כתוצאה מתכנון לקוי. על כן, יש מקום לביצוע מחקר שיתמקד במדידת שכיחות ועלות תיקון הליקויים הנגרמים כתוצאה מתכנון לקוי. זהו מחקר בפני עצמו, שצריך להיעשות בדרכים מתוחכמות, כי הליקויים האלה הם, כאמור, סמויים.
ג- הרחבת היקף המחקר
החלק הראשון במחקר בחן את נושא ליקויי בניה בפרויקטי מגורים בלבד. יש מקום לביצוע מחקרים נוספים למדידת שכיחות ועלות תיקון הליקויים בפרויקטי בניה שונים תוך השוואת הממצאים המתקבלים לסוג הפרויקט ולשיטת הביצוע.
החלק השני במחקר מדד עלויות אי־איכות בפרויקטי בניה למגורים בלבד. יש מקום לביצוע מחקרים נוספים למדידת עלויות אי־איכות לפי סוגי בניה שונים והשוואה ביניהם, כגון: בניה ציבורית, תחבורה, פיתוח וכר.
ד־ עריכת המחקר בחברות שאינן מוסמכות לת״י 9000־180
במחקר שותפו אך ורק חברות מוסמכות לת״י 9000־180. יש מקום לנסות ולבצע מחקר נוסף למדידת עלויות אי־איכות בחברות שאין להן מערכת ניהול איכות ואינן מוסמכות לת״י 180-9000, ולהשוות בין הממצאים. הקושי העיקרי יהיה חוסר בנתונים ובתיעוד בחברות שאינן מוסמכות 180-9000.
ה- מדידת עלויות אי-איכות בחברות לאורך כמה שנים
מדידת עלויות האיכות הכוללת בחברות בניה, הינה שיטה למדידת שיפור האיכות באותן חברות. על כן, יש מקום למדידת עלויות אי-האיכות הכוללת באותן חברות לאורך כמה שנים, על מנת לבדוק מגמות של שינויים באיכות וברווח, ולנסות לאתר את הגורמים השורשיים למגמות אלו.
135
נספח א
גישות וטכניקות נפוצות,לנימול איכות
תונו עממים - נספח א
גישות וטכניקות נפוצות לניהול איפות
עמוד
1.	גישות וטכניקות נפוצות לניהול אימת	1
1.1	מושג האיכות	1
1.1.1	התפתחות הגישה המודרנית לאיכות	2
1.1.2	כיצד משיגים איכות	4
1.2	!ג^־ניהול איכות כוללת	5
1.2.1	הפילוסופיה של 14^	5
1.2.2	עקרונות מנחים להשגת תהליך של שיפור מתמיד	9
1.2.3	שיטות עבודה וטכניקות	10
1.2.4	מגבלות ביישום 014?	12
--------1.2.5 השפעת 014? על שיטות ניהול אחרות------------------------------- — — 13—
1.3	תקני מערכת ניהול איכות 9000 180	19
1.3.1	סדרת תקני 9000 180	15
1.3.2	הנושאים המטופלים על ידי תקני 9000 180	17
1.3.3	מגבלות וחסרונות בתקן 9000 180	17
1.4	גישות הקשורות לניהול איכות	18
1.4.1	״הכל בדיוק בזמן״ (111) 711110 11181111	19
1.4.2	הנדסת ערך - £¥ - §1זח11166§ת£ ¥21116	21
1.4.3	גישת טאגוצ׳י 1)11161110 110111§2ד	22
1.4.4	פריסת תפקודי איכות - (!?0 - 116111זץ10ק111101101106? ע0112111	22
1.5	נסיונות ולקחים מיישום ניהול איכות בבניה	24
1.5.1	014? בענף הבניה	25
1.5.2	יישום 9000 180 בענף הבניה	29
1.5.3	יישום 111 בענף הבניה	33
1.5,4	יישום הנדסת ערך בענף הבניה	35
1.5.5	בניות -7}111נןג:101רה8מ00	36
1> גישות וטכניקות נפוצות לנימול אימת
נספח זה נועד לתת לקורא רקע כללי על התפתחות מושג ה״איכות" ממילה מופשטת בלבד לעולם מושגים נרחב הרבה יותר, שאינו מזניח את החלק המופשט, אך מוסיף לו הרבה ביטויים כמותיים וטכניים. סקירה זו מבוססת על מגוון גדול של מקורות, חלקם ספרים ומאמרים - שלגביהם צויינו מראי-מקום מפורטים. אך חלק מן הדברים מבוסס על ליקוטים מתוך רשימות אישיות שונות, מתוך כנסים, הרצאות, קורסים וכיו״ב ואפילו - גזרי עיתונות ותוכניות טלויזיה - ואלה מופיעים ללא מראי מקום מדוייקים.
1.1	מושג האיכות
החיפוש אחר איכות הוא נושא שכיח בפולקלור, בהיסטוריה ובספרות. האדם הפריהיסטורי בוודאי ניסה לשפר את כליו ונשקו ולפתח אמצעי צייד מוצלחים יותר לשימור המזון שניצוד או נקטף. השאיפה לשפר דברים היא תכונה פנימית של בני האדם (בשן, 1997).
האיכות נתפסת בתודעתנו כאידיאל שיש לשאוף אליו בהתמדה. לא פעם אנו משתמשים במונח איכות כדי לציין מותרות או שכלולים מיוחדים המקרבים את המוצר לשלמות. אנו שואפים להגיע לאיכות חיים גבוהה ודואגים לאיכות הסביבה במקומות מגורינו ועבודתנו, וכאשר המים בברזים מכילים חלקיקים זרים, אנו מוטרדים מאיכות המים, ובסניף הבנק נדרוש שירות ברמת איכות גבוהה.
בכל המקרים האלה השתמשנו באותו מושג - איכות. אך האם התייחסנו לאותה איכות, או שמא יש למושג זה משמעויות שונות! קשה להגדיר איכות באופן חד משמעי. אבני הבוחן לשיפוטו של מוצר אחד יכולות להיות שונות מאוד מאלו של מוצר אחר, גם אם שני המוצרים דומים. יתר על כן ־ קיימים הבדלים בנקודות הראות של "השופטים", הנובעים מצרכים שונים והתנסויות שונות.
משמעותה של המילה איכות משתנה לפי ההקשר שבו היא נאמרת. קשה להגדירה במונחים כלליים דיים כך שיתאימו למכלול השימושים האפשריים (שור, 1998).
ההגדרות המקצועיות לאיכות הן רבות ומגוונות, להלן לקט מתורגם לעברית מתוך בשן (1997), שור (1998), ואסטה (1999).
•	דמינג מגדיר איכות כ־ "מידה צפויה של חוסר אחידות ומהימנות במחיר נמוך ובהתאמה לשוק".
•	פיגנבאוט מגדיר איכות כ־ "מכלול מרכיבי מוצר או שירות כתכונות של שיווק, הנדסה, יצור ואחזקה שבהם המוצר או השירות, בעת השימוש, יעמוד בציפיות הלקוח".
•	ג׳ודאן מגדיר איכות כ־ "התאמה לשימוש או למטרה" ולא כ״התאמה למפרט". כי הרי יתכן מצב שמוצר מסוכן יתאים לכל המפרטים ולמרות זאת לא יהיה כשיר לשימוש.
1
•	קרוסבי מגדיר איכות כ־ "התאמה לדרישות". אין הוא דן באיכות נמוכה או גבוהה, אלא בהתאמה ובאי התאמה.
•	טגוצ׳י מגדיר איכות, על ידי הגדרת היפוכה: אי איכות. עקרונות טגוצ׳י מתמקדים באבדני החברה עקב תיכון לקוי, ומובילים לתפיסה של פונקצית הפסד האיכות הקושרת בין איכות המוצר ועלות הנוק הנגרם ממוצר פגום.
ת״י 1432 מגדיר איכות כ- "מכלול התכונות והמאפיינים של מוצר או שירות, המתייחס ליכולתו לספק צרכים מפורשים או משתמעים".
האגודה האמריקאית לבקרת איכות -	- מגדירה איכות כ־ "מכלול התכונות והמאפיינים של מוצר או שירות אשר תומכים בכושרו לספק צרכים מפורשים או משתמעים״ (בשן, 1997).
ניתן לסכם ולומר כי תהליך האיכות מתחיל בידיעה של מה שהלקוח רוצה, תכנון המוצר בהתאם לכך, ובחינת יכולתם של ספקי היצרן לספק את הדרוש. כל אחד מהשלבים הללו הוא הכרחי. התעלמות מאחד השלבים הללו תמנע הפקת מוצרים העומדים בציפיות הלקוח.
המושג "איכות" הפך כיום למושג מפתח בארגון המודרני. האיכות אינה מהווה אופציה בלבד, אלא תנאי מקדים והכרחי לשם שמירת פלח שוק, הרחבתו והשגת הצלחה עסקית.
1.1.1	התפתחות הגישה המודרנית לאיכות
להלן מובא תקציר מתוך שור (שור, 1998), המסכם יפה את התפתחות הגישה המודרנית לאיכות. מושג האיכות מלווה את עולמנו החל מיצירתו. כבר בסופו של תיאור תהליך הבריאה נאמר, "וירא אלוהים את־כל אשר עשה והנה טוב מאוד״ (בראשית, א׳, 31). משפט וה הוא לבטח הפעם הראשונה בו מווכרת בחינת איכות של תוצאות תהליך ייצור.
עיקר התפתחותה של תפיסת האיכות המודרנית חל במאה ה- 20, כאשר השינויים והמהפכים שהתחוללו מאז תחילת המאה משקפים הן התקדמות בהבנה התיאורטית כיצד יש להשיג איכות, הן בהתקדמות בחומרים ובטכנולוגיות ייצור, והן התקדמות בחומרה ובתוכנה של אמצעי מעקב ובקרה. אי אפשר להבין גישות קיימות לאיכות בלי להכיר את השורשים ההיסטוריים ואת ההתפתחויות השונות, שתרמו לעיצוב ופיתוח גישות אלו.
המושג בקרת איכות לא היה קיים עד המאה ה- 18. בתקופה שקדמה למהפכה התעשייתית התבצע רוב הייצור בידי בעלי מלאכה ושוליות, בפיקוחם של מייסטרים (רבי אומנים). היצרן הכיר, בדרך כלל, את המשתמש הסופי, ומכר לו בצורה ישירה את המוצר שייצר. במצב זה לא היה צורך בארגון פורמלי כלשהו של "הייצור", ובוודאי לא ־ של בקרת איכות.
בתחילת המאה העשרים התחילו להשתמש בשיטות של ייצור המוני. שיטות אלו קודמו בצורה בולטת על ידי הנרי פורד במפעלי המכוניות שלו. באותה עת פיתח פרדריך טיילור את גישת "הניהול
2
המדעי", המדגישה את פירוק העבודה לאלמנטים נפרדים, דבר שתאם את רעיון חליפיות החלקים. מימוש רעיון החליפיות בייצור המוני חייב הגדרת דרישות איכות לכל חלק וחלק ולכל תתי מערכת של המוצר הסופי. הדרישות תועדו במפרטים ועל הייצור הוטל לעמוד במפרטים אלה. בשנים הראשונות לתחילת הייצור ההמוני הוטלה האחריות לבחינת האיכות על מנהל העבודה, אולם תשומת הלב העיקרית הופנתה להשגת יעילות ופריון, ובתוך כך הוקרבה האיכות על מזבח כמות הפריטים שיוצרו. מצב זה נמשך גם כאשר נוצר תפקיד הבוחן (ע0)00ק8בע), או מבקר האיכות, אשר הוצב בסוף קו הייצור, ותפקידו היה לבחון את איכות המוצרים הסופיים. הבוחן עדיין היה כפוף למנהל הקו, ולכן נותר בעינו ניגוד האינטרסים בין הכמות לאיכות.
מלחמת העולם הראשונה הביאה חברות רבות בארה״ב להכרה כי אי אפשר להשאיר את האחריות לאיכות במחלקת הייצור. כמות גדולה יחסית של מוצרים פגומים הגיעה לידי הצבא, וכתוצאה מכך החליטו מנהלי חברות שמבקרי האיכות (או הבוחנים) לא יהיו עוד כפופים למחלקות ייצור, והקימו מחלקות מיוחדות לבקרת איכות.
במקביל להתפתחויות אלו בתחום הארגוני, חלו התפתחויות מתודולוגיות חשובות שפותחו בשנות העשרים ע״י שוהרט, דודג׳ ורומינג שהיוו בסיס לגישה חדשה של "בקרת איכות סטטיסטית".
לאחר מלחמת העולם השניה התרחשה ביפן ההתקדמות העיקרית והמשמעותית ביותר בבקרת איכות. באותה תקופה נרתמו היפנים לשיקום תעשייתם ההרוסה, הם הזמינו כמה מומחים אמריקאים - תחילה את דמינג (§1111ת0ס) ולאחר מכן גם את גיוראן (11118111) ואת פייגנבאום (1ו3111כ11נ01£0?), כדי להדריכם בשיטות של בקרת איכות.
תחילה העביר דמינג סמינר שנמשך שבוע ימים תחת חסות איגוד המדענים והמהנדסים היפני (8£ס1), כאשר המסר הראשוני שלו התבסס על טכניקות מתקדמות של בקרת איכות סטטיסטית 890 ,(01*1)0011 91131117 1031)18)3)8) לאחר מכן נתן סמינרים בשיטות ניהול אמריקאיות לראשי החברות, ביניהן סוני, ניסן, מיצובישי וטויוטה, והצליח לעורר מחוייבות לאומית מצד קהילת העסקים והממשלה ביפן למסרי האיכות שלו, וכך קנה לו מקום של כבוד בקרב התעשייה ואנשי העסקים היפנים. החל משנת 1951 מוענק ע״י אגודת המדענים והמהנדסים ביפן, פרס 111£מ€1ם הנושא את שמו, ומיועד למפעלים המצטיינים באיכות.
המושג "איכות כוללת" צמח מגישותיהם של דמינג, ג׳וראן ופייגנבאום. מושג זה הוא היום הבסיס לגישה של ״ניהול איכות כוללת״ ־ ^19. גישה זו נקראת ביפן "בקרת איכות כוללת".
היפנים לא הסתפקו בטכניקות ובמתודולוגיות שהציגו בפניהם המומחים האמריקאים. במהלך השנים פיתחו טכניקות וגישות משלהם, המהוות כיום מרכיב מהותי בתפיסות המודרניות של האיכות. מושגים כגון "חוגי איכות", "שבעת הכלים הגרפיים של בקרת איכות", "שבעת הכלים הניהוליים החדשים״, גישת 11^00-^10 בניהול איכות, תכן לאיכות בשיטת טגוצ׳י, כל אלה הם חלק מ״המוצרים" החדשים שפותחו ביפן על ידי "גורו" יפנים כמו אישיקווה (¥3\3>81111!) וטגוצ׳י (11?10ו§13) במהלך השנים שלאחר מלחמת העולם השניה ועד לימינו אלה.
3
"מצב האיכות" בתעשייה האמריקאית והאירופית, שהיה נתון בקיפאון מוחלט כמעט מאז תום מלחמת העולם השניה, זכה לטלטלה רצינית בסוף שנות השבעים ותחילת שנות השמונים. "טלטלה" זו מכונה עד היום על ידי רבים "מהפכת האיכות".
נהוג לראות את ״נקודת ההתחלה״ של המהפכה בראיון שנתן דמינג בשנת 1980 לכתבת צעירה ברשת הטלוויזיה האמריקאית בתכנית טלוויזיה תיעודית שכותרתה "אם היפנים יכולים, מדוע אין אנו יכולים?". דמינג פרס בפני הכתבת את רעיונותיו אודות בעיות הניהול והאיכות בתעשייה האמריקאית, והציג את עקרונותיו (14 העקרונות), אשר לדעתו אימוצם על ידי מנהלים עשוי להציל את התעשייה האמריקאית מהמשך התהליך של אובדן שווקים ליפנים. בעקבות השידור החלו המנהלים בארה״ב להתעניין באיכות, לא כנושא טכני, האמור להעסיק אנשי מקצוע ממחלקת הבטחת איכות וממחלקת הייצור (גישת "ף קטן"), אלא כגישה אסטרטגית ניהולית מרכזית, שבישומה בארגון חייבים להיות מעורבים כל דרגי הניהול (גישת ״9 גדול").
כתוצאה מכך, החל בתעשייה האמריקאית בשנות השמונים, שידוד מערכות אשר הקפיץ את איכות מוצריה קפיצת מדרגה. גישות חדשות שונות בתחום ניהול הייצור כגון "בדיוק בזמן" !ז! או "תורת האילוצים״ 00ש, השפיעו גם הן על עיצוב הגישה לאיכות, ואף הושפעו ממנת
1.1.2	כיצד משיגים איכות ?
קיימות כמה גישות בסיסיות להשגת איכות: (שור, 1998)
בקרת איכות: לפי גישה זו אנו מסננים חומרים ומוצרים על ידי פעולה של בחינה ובדיקה, מזהים פריטים שנמצאו לא מתאימים ומחליטים מה ייעשה בהם (פסילה, תיקון, עיבוד מחדש וכר). פעולת הסינון יכולה להתבצע ב״שער המפעל" ־ על ידי בדיקה מסננת של חומרי גלם ורכיבים שהגיעו מספקים, היא יכולה להתבצע בתוך תהליכי היצור ־ על ידי בדיקת חומר בתהליך, והיא עשויה להתממש לפני המשלוח ללקוח - על ידי בדיקה של מוצרים גמורים.
בקרת תהליך: לפי גישה זו מפעילים בקרה על פרמטרים שונים של תהליך הייצור כדי להבטיח שהתהליך יישאר יציב. בקרה זו יכולה להיעשות בזמן אמת, ויכולה להיות תקופתית באמצעות מדגמים של תצפיות שניטלו בזמניכרשונים על התהליך.
תכן לאיכות: גישה זו נועדה להבטיח כי בעיות איכות, העלולות להתגלות בעת השימוש במוצר או בתהליכי היצור שלו, יזוהו כבר בשלב התכן, ויטופלו כהלכה. באמצעות תכן נכון אפשר למנוע את רוב הבעיות הללו.
הבטחת איכות : פעילויות שונות של הבטחת איכות הן בעיקר מניעתיות. מטרתן ליצור את התנאים שיבטיחו כי יעדי האיכות של הארגון יושגו, וכי יימנעו מראש תנאים בהם עלולות להיווצר בעיות איכות, או יווצרו מכשולים להשגת היעדים.
4
שיפור האיכות: פעילויות לשיפור האיכות הן מרכיב חיוני בתרבות האיכות של הארגון המודרני. את הפעילויות האלה יוזמת, בדרך כלל, ההנהלה הבכירה, הבוחרת נושאי איכות הדורשים טיפול ושיפור, ומקימה צוותי שיפור שתפקידם לחקור את הנושאים ולהציע פתרונות.
1.2 ניהול איכות כוללת -:
4?^ קיצור באנגלית של 10111ד61§^מ43\1	1^101 ,ובעברית ניהול איכות כוללת, או יותר נכון, ניהול לפי איכות כוללת.
4^9! ,הינו פילוסופיה ניהולית אשר נקודת המוצא שלה היא הלקוח וסיפוק צרכיו. הגישה מייצגת מסלול של שיפור מתמיד הבא לידי ביטוי באיכות הניהול, איכות העבודה ואיכות התפוקה בכל דרגי המפעל או הארגון.
מורכב מכמה רבדים הניתנים להצגה בצורת פירמידה כפי שניתן לראות בתרשים 1, עפ״י פלר --------(1996), המבוסס על (1992 ,זסכו^)) :
תרשים נוס׳ 1- ההיררכיה של
11161310117- 1 1$?
1.2.1	הפילוסופיה של 7014
הפילוסופיה הניהולית של 4^70, לפי (1992 ,•01(631) מורכבת מששת העקרונות הבאים:
1.	הלקוח הוא שמגדיר את האיכות.
2.	יש הכרח להבין את הסטיות המתרחשות בכל תהליך ולצמצם אותן.
3.	כל שיפורי האיכות המשמעותיים חייבים לנבוע מתוך מחוייבות ההנהלה הבכירה לשיפור.
5
4.	שינויים ושיפורים חייבים להיות בלתי פוסקים וחובקי כל. הם חייבים להקיף כל עובד בארגון, לרבות ספקים וקבלני משנה חיצוניים.
5.	הדרכה והכשרה של כל העובדים בחברה היא תנאי מוקדם להשגת התנאים הדרושים לשיפורים בלתי פוסקים.
6.	דירוג ביצועים שנועד למדוד את תרומת העובדים כפרטים, הוא צעד הרסני בד״כ. אם ההנהלה תיתן להם הזדמנות, רובם המכריע של העובדים יהיו גאים בעבודתם ויחתרו לשיפורים.
עפ״י סיכומו של אסטה (1999), בבסיס שיטת עומדת שרשרת האיכות, המתארת את כל הגורמים המעורבים בתהליך כשרשרת של לקוחות אשר מהווים גם ספקים. וכך יש לכל גורם ספק ולקוח. הספקים והלקוחות יכולים להיות מחוץ לארגון או בתוכו, כמתואר בתרשים מס׳ 2 (1990 <1)מ1£13ב0).
תרשים מס׳ 2 - שרשרת האיכות
1131117!) 0£ 013111 - 2
בטבלה מס׳ 1 מוצג תיאור של התפקידים השונים של כל גורם והמחוייבות שלו לשם השגת שיפור מתמיד של התהליך כפי שמתארים (617113,1993 3116
6
טבלה מם׳ 1 - מעשים לשם שיפור מתמיד
0761110111'1ק0008131111111 '01 83106 1116 ־101 €10118 7*1116 1 - 7X0
אחריותי לאימת		
כספק	כמבצע תהליך	כלקוח
1. להבין את הדרישות של הלקוח, לתעד ולעקוב אחר המוצרים שאני מספק	1. ללמוד את האמצעים לאיכות וללמד אחרים	1. להגדיר את דרישותיי מהספק באופן ברור ומתועד
2. להפחית את הליקויים ואת השונות במוצרים שלי	2. לשפר באופן מתמיד את התהליכים שלי, לצמצם ליקויים וזמני עבודה	2. להחזיר מוצרים פגומים
3. למדוד את איכות המוצרים מנקודת מבט של הלקוח	3. לתעד ולהציג את אופן עבודתי, את הליקויים ואת תוכניתי לשיפור איכות	3. לתת משוב לספק על איכות מוצריו
ניתן לתאר מסגרת לתהליך שיפור הפרוייקטים לפי (1995,־14:01^8) לפי תרשים מס׳ 3 :
אימות המראה הבחנת בעיות, סיבות או פתרונות לא נכונים
x הפתרון לא פועל במבחן המעשי
ץ הבעיה העיקרית לא הופנתה
תרשים מס׳ 3 - תהליר שיפור הפרויקטים
6018 [סזק ^07111־1ק1111 0£ 88ססס־1ק 1116- 3 .§1?
7
כאשר השלבים העיקריים הם:
1.	זיהוי	־	זיהוי ובחירה של התהליך לשיפור.
2.	הגדרה	־	הגדרת משאבים לפרוייקט ותכנון שלבים עתידיים.
3.	בעיה	־	השגת נתונים להבנת התהליך וזיהוי בעיות ספציפיות.
4.	סיבה	־	זיהוי ואימות הסיבות העיקריות לבעיה הספציפית.
5.	פתרון	־	זיהוי ואימות פתרונות אלטרנטיביים לסיבות העיקריות.
6.	יישום	-	יישום לפתרונות שזוהו.
7.	בקורת	-	בדיקת הצלחת הפרוייקט.
8.	מעקב	־	פעולה בממצאי הביקורות הכוללת תקנון להצלחה וזיהוי שיפור עתידי.
התרשים מבוסס על מה שנקרא מחזור "תכנן־עשה-בדוק-פעל " 016ץ0 או "מחזור דמינג" שהינו היסוד לכל נוהלי השיפורים ב־ 1^2)1. זוהי, פשוט, גישה מדעית לשיפור תהליכים, והיא באה במקום ניתוח סובייקטיבי של תחושת בטן.
ארבעת השלבים של מחזור ה־ 4^2)1 הם;__________________________________________________
1.	תכנן מה שאתה רוצה לעשות.
2.	עשה ניסוי המבוסס על התוכנית.
3.	בדוק את תוצאות הניסוי.
4.	פעל על סמך תוצאות הניסוי.
תרשים מס׳ 4 - מחורר השיפור המתמיד של דמינג 7010□ 0¥€זק1מ1 0011813111 8י1111£מ6ס - 4
8
1.2.2 עקרונות מנחים להשגת תהליך של שיפור מתמיד
אפשר לתאר את התורה הניהולית של 1^ץ1׳ באמצעות המודל שבתרשים מס׳ 5 עפ״י אסטה (1999) המבוסס עפ״י (1,1990)11^1^0) .
ז£0 161)1110 ס!!,! - 5 .1£?
במרכז המודל המתואר לעיל, נמצאות ״14 הנקודות של דמינג" אשר הוגדרו כתרופות ל״מחלות קטלניות" לשינוי הגישה הניהולית ולמחויבות ההנהלה ולמדיניות האיכות.
להלן ״14 הנקודות של דמינג״ (1986	חלק מן התרגום העברי עפ״י אסטה, 1999) :
1.	צור מחויבות לשיפור מתמיד של המוצר והשירות, בכדי ליצור יתרון תחרותי.
2.	אמץ את הפילוסופיה החדשה. איננו יבולים להמשיך לחיות עם רמות מקובלות של עיכובים, טעויות ואופן ביצוע פגום.
3.	בטל תלות בפיקוח מסיבי. הנהג במקומו כלים סטטיסטים שיוכיחו כי האיכות היא מובנית.
4.	הפסק את הנוהג של עבודה עם ספקים על בסיס של מחיר בלבד.
5.	שפר תמיד/ וללא הרף; כל תהליך של תכנון/ ייצור ושירות. כך תגביר את האיכות את הפרודוקטיביות וכן תוריד עלויות.
6	. מסד שיטות הדרכה מודרניות במקום העבודה.
7.	עצב מנהיגות שמטרתה לעזור לאנשים לבצע את העבודה טוב יותר. אחריות המנהלים והמפקחים חייבת להשתנות ממספרים ומכסות לאיכות.
8.	הרחק פחד מהארגון. אפשר לכולם לעבוד ביעילות למען הארגון.
9.	הסר מחיצות בין מחלקות ותחומים. עובדי המחלקות השונות חייבים לעבוד עבודת צוות בכדי לפתור בעיות ולשפר את האיכות.
9
10.	בטל סיסמאות ותוכחות. בטל דרישה ל- "אפס ליקויים" ולרמת יעילות גבוהה יותר מבלי לתת אמצעים ושיטות לכך. בעיות האיכות נעוצות בשיטה ולא בעובד.
11.	בטל יעדים ומכסות מספריים, לרבות ניהול לפי יעדים.
12.	הסר את המחסומים השודדים את זכותם של העובדים לגאווה בעבודתם. הכוונה לביטול מערכת של דירוג עובדים לפי ביצועיהם ולביטול ניהול על־פי יעדים.
13.	הנהג תוכנית נועזת להשכלה ועודד את מלם להשתפר.
14.	דאג שכל האנשים בחברה יעבדו למימוש השינוי.
1.2.3 שיטות עבודה וטכניקות
בבסיס הפירמידה והמודל לעיל, נמצאות טכניקות ושיטות עבודה הנובעות מהפילוסופיה הניהולית ומהעקרונות המנחים. הטכניקות ושיטות העבודה כוללות מספר כלים סטטיסטיים, דרכים למיסוד עבודת צוות, דרכים למיסוד וועדות היגוי וכר.
1.2.3.1	עבודת צוות
בשיטת מבוצעות רוב הפעילויות לשיפור האיכות על ידי צוותים. אלה מוקמים בדרך כלל לצורך פתרון בעיה מוגדרת או ביצוע משימה חד פעמית, ומיוצגים בהם הגורמים החשובים הקשורים לבעיה או למשימה.
לעבודה בצוות למען שיפור האיכות יש כמה יתרונות ביחס לעבודה אינדיווידואלית: (שור, 1998)
1.	שיתוף מידע בין חברי הצוות־עשוי־לסנן מידע שגוי.
2.	דיונים בין חברי הצוות עשויים לייצר מידע חדש שלא היה קיים במלואו קודם לכן אצל אף אחד מחברי הצוות.
3.	בעבודת צוות מתרחשים תהליכים אופייניים מסוימים (כגון סיעור מוחות), הידועים כיעילים לצורך ניתוח בעיות ומציאת פתרונות.
4.	דיון בצוות גורם להפריה הדדיתבהעלאת רעיונות חדשים לפתרון.
5.	דיון בצוות פותח ערוצי תקשורת בין הגורמים המשפיעים על התהליך לבין הגורמים המושפעים" ממנו. דבר זה מגדיל את סיכויי ההצלחה ביישום הפתרונות שאומצו על ידי הצוות.
6.	הקונצנזוס המושג בעבודת הצוות מגביר את הלגיטימציה של הפתרון שאומץ, ובכך גם את הסיכוי להצלחת היישום.
10
קיימים כמה סוגים של צוותים: (שיר, 1998)
1.	חוגי איכות: צוותים קבועים פנים מחלקתיים, אשר ההשתתפות בהם היא על בסיס התנדבותי. מטרת הצוות היא להחליף דעות על בעיית איכות הקיימת במחלקה ולאמץ פתרונות. חוגי האיכות התחילו "כחוגים לבקרת איכות". בעקבות הצלחתם הרבה בפתרון בעיות איכות החלו באופן טבעי לטפל בבעיות הקשורות לעבודתם.
הטכניקות שפותחו לאיתור וניתוח בעיות איכות נמצאו מתאימות גם לנושאים אחרים ותוך שנים ספורות הורחבה מסגרת המטרות של החוגים גם לבעיות ייצור, פריון, חסכון בהוצאות, מניעת בזבוז בטיחות, תנאים סביבתיים וכיו״ב (רוזנפלד, 1991).
2.	צוותי שיפור: צוותים שממנה ההנהלה הבכירה כדי לפתור בעיות איכות בתהליך מסוים, או כדי לשפר תהליך מוגדר. הצוות הוא בין־מחלקתי, כולל בתוכו את מרבית האנשים הקשורים בתהליך, ומגיש את המלצותיו להנהלה הבכירה.
3.	כח משימה: צוות שממנה ההנהלה בהתבסס על ניסיונם של חברי הצוות. על הצוות מוטל _לבדוק_החומים מסוימים המוגדרים כ״משימת העבודה״ שלו, ולהגיש המלצות.
ראוי להסביר מהו סוג הבעיות שבהן מטפלים צוותי שיפור, ג׳וראן מבחין בין בעיות איכות ספורדיות (זמניות) לבין בעיות כרוניות. הטיפול בבעיות מן הסוג הראשון הוא "כיבוי שריפות". רק הטיפול בבעיות מן הסוג השני עוסק בסיבות האמיתיות הגורמות לבעיות חוזרות ונשנות והוא המהווה מאמץ אמיתי לשיפור האיכות.
גס אצל דמינג קיימת הבחנה דומה (עיקרון 5) : רוב בעיות האיכות נובעות מ״מבנה המערכת״ (85%) ולא מ״העדר בקרה נאותה על אופן תפקודה״ (15%). לכן שיפור איכות אמיתי חייב לטפל במבנה המערכת (נוהלים לקויים, חלוקת סמכויות מוטעית, מדיניות שגויה בעניין הספקים, מבנה ארגוני לא יעיל,.טכנולוגיות ייצור לא מתאימות). ולא בחריגות זמניות. מכאן מובן כי היוזמה של יצירת צוותי שיפור היא של ההנהלה הבכירה.
1.2.3.2 בקרת תהליכים סטטיסטית (0?8)
בקרת תהליכים סטטיסטית (0?8) 00111101 100688? 1^1181:10^81 מאגדת בתוכה שימוש בטכניקות סטטיסטיות לצורך ניתוח נתונים, חקירת כושר וביצועי תהליך ופיקוח עליהם. מטרתה העיקרית הינה לוודא את מידת יציבותו של התהליך ולאבחן כל שינוי שחל בו. (בשן, 1997)
בבקרת תהליכים סטטיסטים (0?8) מתבצע מעקב שיטתי לצורך איתורן וסילוקן של הסיבות המיוחדות המשבשות את תפקודו הנורמלי של התהליך. הבנת אופן השתנותו של התהליך והשגת שליטה בגורם ההשתנות מאפשרות לעבור ממצב של גילוי ליקויים למניעתם.
11
יישומי בקרת התהליכים הסטטיסטית זוכים לשימוש הולך ומתרחב הן במפעלי תעשיה והן בארגוני שירות, זאת, מתוך מודעות לתועלת המושגת בזכותם בתחום שיפור האיכות, צמצום עלויות, כשל פנים וחוץ, איתור פתרונות לבעיות איכות, הגדלת שביעות רצון הלקוח והעמקת הקשר בין מקום העבודה לעובד.
לפתרון בעיות בצוות שיפור כחלק מתהליך הטמעתו של 4^79 בארגון, נהוג להשתמש בכלים הנקראים ״שבעת המופלאים״ (^7) - 70018 1311(xן^ 86760 7116 המהווים חלק מבקרת תהליכים סטטיסטית (0?8), (בשן, 1997), והם:
1ת3ז^13ם )£££00 1)30 031186	תרשים סיבה־תוצאה (תרשים אדרת הדג)	.1
301־01331 31610?	תרשים (ניתוח) פארטו	.2
301־031)018	היסטוגרמה	.3
?107/ 011311	תרשים זרימה	.4
03(3 001160(1011 0113118	תרשימי איסוף נתונים	.5
3111־01331 ־161)803	תרשים פיזור	.6
0113118 01־1)0011	תרשימי בקרה	.7
ניתן להשתמש ב- 7 המופלאים ובטכניקות נוספות כמו סיעור מוחות למטרות שונות ובשלבים שונים של תהליך השיפור.
1.2.4	מגבלות ביישום 7014
ביישום 1^70 עלול הארגון להיתקל במספר קשיים (בשן 1997) ן
1.	יישום 14^7 בכל רחבי הארגון בו זמנית, היא משימה בלתי אפשרית, הן מבחינת המשאבים שהארגון נדרש להשקיע בנושא והן מבחינת משך הזמן הממושך ששינוי כזה דורש.
2.	אי קיום מחויבות ההנהלה או המנכ״ל, ליישום השינויים בארגונים או מפעלים מסוימים.
3.	1^)7 נוטה לפזר מאמצים.בארגון.
4.	ה־ 14^7 נתפס לעיתים כ״דת" אשר יש להאמין בה.
5.	המילה ׳?70741״ יוצרת לעיתים רתיעה בקרב הדרג הניהולי.
6.	המסר של שינוי תרבותי אינו תמיד מובן או מקובל על הדרג הניהולי.
7.	השאיפה לתוצאות מיידיות מול הדגש המושם בשיטה לגבי הטווח הארוך.
8.	חוסר יכולת להוכחת הקשר בין הפעולות המתבצעות בשטח לבין השורה התחתונה של הארגון.
9.	קשיים בהפעלת עבודות צוות לאורך זמן.
10.	1ג^7 נתפס־לעיתים אצל מנהלים כתהליך אשר יישומו נתון בלעדית בידי עובדי הייצור, מנהלי הייצור או מנהלי האיכות.
12
לפי (1992 ,61-ז3ס, עפ״י פלר, 1996) הבעיה העיקרית ביישום 7914 בארה״ב המה בעיית תזרים
המזומנים.
שנים
תרשים מס׳ 6 - תזרים מזומנים טיפוסי של תוכנית
.1מ3ז§0זזן 1^ץ0£1	33811)	- 6 .1£?
ניתן לראות בתרשים מס׳ 6, שעובר זמן רב (מספר שנים), עד שמתחילים לראות תוצאות ממשיות
להשקעות, ולא לכל חברה יש את אורך הרוח והמשאבים הפיננסיים לכך.
1.2.5	השפעת 7014 על שיטות ניהול אחרות
ל־ 14^י1 השפעה רבה על רוב שיטות הניהול האחרות, גם המדברים נגד 14(10, יוצאים בעיקר נגד רמת הטכניקות ושיטות העבודה. ע״י הדגשת אספקטים מסוימים והתאמת נקודות מסוימות למגזר ספציפי, ידועות שיטות ניהול רבות תחת שמות שונים־אבל כאשר בוחנים אותן מקרוב ניתן לראות שהן מבוססות על הפילוסופיה הניהולית של 1014 ועל רוב העקרונות המנחים שלה (פלר, 1996).
תרשים מס׳ 7 לפי (1992 ,031-01, מתוך פלר, 1996) מציג כמה שיטות ניהול מודרניות הקשורות כולן לפילוסופיה הניהולית של 14^ ולעקרונות המנחים, כאשר העליון מציין את הפילוסופיה הניהולית, 1^1X2 המרכזי מציין את העקרונות המנחים ו־ 14^'^ התחתון מציין את שיטות העבודה והטכניקות.
יש לציין שרשימת שיטות הניהול הנ״ל מובאת כדוגמא וקיימות שיטות רבות נוספות שהיו יכולות להכליל בתרשים הנ״ל.
13
10^1
111£־£11£111061-6>1 - §1!£-0^	38811131166 91131117 - ^9
77X4 - 711116 70 1431761	311118־0011811 07 776017 - 700
1ח61116§43113? ץ3111ט9 - ^9 1116111ץ10ק7111101101106 7^911311 - 970	1)6111111311,^1113113 7*11^911 - 180-9000 18)131)81311 388111-31100 ץ13111!ף
תרשים מס׳ 7 - השפעת 14^7 על גישות ניהול אחרות
,אס^ס&ס־זקקצ 1^011^11^011011181111 4^^£7ס 1£. 7 - 7110 1x1111161106?
1.3 תקני מערכת ניהול איכות 9000 ־ 180
תקני 9000 180 אשר פורסמו לראשונה בשנת 1987 ע״י ארגון התקינה הבינלאומי - 180 31112311011§־01 11231:1011)״131)1נ813 1131101131־111161 מהווים סדרת תקנים בינלאומיים בנושאי ניהול איכות והבטחת איכות. תקנים אלה מבוססים על התקן הבריטי 5750 ־ 88, והם היוו את התשובה הבינלאומית לצורך העולמי לתקן איכות אחיד, זאת בתקופה שבה העולם הפך, יותר ויותר לכפר גלובלי.
בשנות התשעים החל תקן 180-9000 לתפוס, במידה רבה של צדק, את מקומה של שיטת 7914 כמושג המוביל בעולם האיכות. בניגוד ל־ 7914 שנכתב באין סוף ספרים ומנקודות מבט שונות ומגוונות, תקן 180-9000 מגדיר במסמך אחד מעוגן וחד משמעי את הדרישות מארגון הרוצה לבסס מערכת איכות. יתרה מזאת, את תהליך ההסמכה לתקן 180-9000 מלווה גורם בוחן אשר מסמיך את הארגון, דבר שגורם למוטיבציה להתקדמות, לעמידה ביעדים. נוסף לכך באישור מערכת ניהול
14
האיכות לתקן 180-9000 מקבל הארגון תעודה מהגוף המאשר (כגון, מכון התקנים הישראלי) שהינה הוכחה לכל דורש כי הארגון מנהל מערכת איכות.
הנהגתם של תקני 180-9000 והתפשטותם ההדרגתית בכל העולם מהווה מסגרת לניהול עסקי נכון. העמידה בתנאי התקן מהווה אינדיקציה ליעילותו של הארגון ולכושר עמידתו בתנאי תחרות. חברות רבות רואות היום בהסמכה בתקני האיכות תנאי הכרחי להישרדותן, לקיום יתרון שיווקי ולקבלת הכרה בינלאומית.
1.3.1	סדרת תקני 9000־180
סדרת תקני 180-9000 מופיעה בחמישה תקנים נפרדים: תקן 180-9000 עד תקן 9004־180. התקנים 180-9001, 180-9002, 180-9003 חלים על עסקים בהתאם להיקף פעילותם והם מהווים בסיס להתקשרות חוזית בין ספק לבין לקוח.
התקן 180-9004 וסדרת התקנים ^180-9000 הם תקנים הכוללים הנחיות מיוחדות ליישומים------------------------------------------------------------------------ תעשיתיים מיוחדים. כפי שניתן לראות בתרשים מס׳ 8 (רביט וברג 1995). בעת כתיבת שורות אלו נערכת רוויזיה מסויימת במבנה התקנים בסדרת 180-9000. מדובר ב״שיפר מתמיד" ולא במהפכה.
תקו 180-9001 : הינו התקן המקיף והרחב ביותר מבין שלושת התקנים. הוא מתייחס להבטחת איכות לאורך כל חייו של המוצר, החל משלבי הפיתוח הראשונים דרך תהליך היצור בפועל, תהליך הבחינה, ההתקנה, ועד מתן שרותי התחזוקה וגמר השימור וסילוקו.
תקו 180-9002: מגדיר דרישות ממערכת איכות בשלב הרכש, היצור וההתקנה. דרישותיו של תקן 180-9002 זהות לתקן 180-9001 אך אינו מכיל דרישות בנושא בקרת התיכון.
תקו 180-9003 : עוסק רק בתהליך היצור והוא מגדיר דרישות ממערכת האיכות רק בתחומים של בחינה ובדיקה סופית.
15
תרשים מס, 8 - תקוי 180-9000
18דש1)1ש81 180-9000- 8
ניתן להציג את השוני בין שלושת סוגי התקנים העיקריים בתרשים מס< 9 : (רביט וברג, 1995).
רמת ההתאמה
תרשים מס׳ 9 - היקף תקני 180-9000
08ז1>6ח813 9000־180 £ס 6ק800 1116' - 9
16
1.3.2	הנושאים המטופלים על ידי תקני 180-9000 :
תקני 180-9000 מתייחסים לעשרים היבטים של תכנית איכות שיעמדו למבדק קפדני בתהליך ההסמכה, עשרים הנושאים המפורטים בטבלה מס׳ 2 כלולים בסעיף 4 של סדרת תקני 9000־180.
הנושאים הללו נשענים על העקרונות המנחים הבאים המייצגים למעשה את הפילוסופיה של תקני 9000־180 (בשן, 1997).
•	המערכת מיועדת לצרכנים ולנותני שירות.
•	מוגדרות דרישות ולא דרכי יישום.
•	הדרישות המפורטות הן דרישות מינימום.
•	נדרשת מערכת ממוסדת.
י יש למנוע ליקויים ולא רק לאתרם.
•	יש להבטיח כי הלקוח מקבל מוצר ושירות איכותיים.
•	התקן ניתן ליישום הדרגתי.
•	יש לבנות מערך אשר ניתן להוכיח את יישומו.
•	קיימת תשתית ל־ 914! ופיתוח מתמשך של מערכת האיכות.
•	יישום אפקטיבי של התקן יוביל להתייעלות ולצמצום עלויות.
הפרקים השונים מנוסחים באופן המתאים ליישום בסוגים שונים של חברות. ניתן לסווג את הפרקים בתקן 180-9000 לפרקים הדורשים פעילות של ההנהלה, פרקים הדורשים פעילות של כל החברה ופרקים הדורשים פעילות של חלקים מסויימים של החברה, כגון: מחלקת רכש, מחלקת תפעול או אגף הביצוע.
ישנם, למעשה, 3 רבדים של נהלים במערכת איכות המבוססת על 180-9000, נהלים כלליים, המכונים גם נהלי איכות, הוראות עבודה או נהלים פנימיים, טפסים ודוחות. (רביט וברג, 1995).
1.3.3	מגבלות וחסרונות בתקו 9000־180
1.	סכנה של היווצרות ביורוקרטיה בשלב היישום.
2.	נדרשת דרגה גבוהה של משמעת לעדכון המערכת.
3.	התקן אינו מטפל במספר נושאים חשובים כמו:
א.	בקרת עלויות איכות.
ב.	בקרת נושאים בטיחותיים.
ג.	בקרת אפקטיביות.
4.	אין בטחון בהתאמת המוצר ואיכותו לצורכי הלקוח.
5* אין דרישה לבקרה של נושאי שיווק.
17
טבלה מס׳ 2 - השוואה ביו תכולת התקנים (לפי נושאים) - 9000 180 180-9000- (601(805 ע6) 118ז£114£)8 1110 61110£)0011 116) 6611^)66 ת180־31קומ00 - 2 616^7
הדרישות			המשא	הסעיף בתקו
180 9001	180 9002	180 9003		
	■	□	אחריות ההנהלה	4.1
ן		□	מערכת איכות	4.2
■			סקר חוזה	4.3
	—	—	בקרת תיכון	4.4
■	■	ן	בקרת תיעוד	4.5
ן		—	רכש	4.6
	■		בקרת מוצר המסופק ע״י הלקוח	4.7
	■	□	זיהוי המוצר ועקיבתו	4.8
■		—	בקרת תהליך	4.9
■	■	□	בחינה ובדיקה	4.10
■		1—	—■—	ציוד הבחינה, הבדיקה והמדידה		—4-1-1	
■		ן	מצב הבחינה והבדיקה	4.12
■	■	□	בקרה על מוצר לא מתאים	4.13
■	■	ס	פעולה מתקנת	4.14
■		■	שינוע, החסנה, אריזה והספקה	4.15
■	■	□	רשומות איכות	4.16
■	■	□	מבדקי איכות פנימיים	4.17
		ן ן	הדרכה	4.18
■	■	—	שירות	4.19
	1	ם	טכניקות סטטיסטיות	4.20
מקרא:
|) - דרישה כוללת
□ - דרישה מופחתת מ- 9002־180 ו- 9001־180
- הנושא אינו נדרש
1.4 גישות הקשורות לניהול איכות :
הגישות לניהול האיכות עברו שינוים רבים על פני ההיסטוריה המודרנית, עד שנת 1950 היתה הגישה לאיכות ממוקדת בהיבט הטכני והתבססה על ביקורת ובחינה. משנות ה־ 50 ואילך התרחבה תפיסת האיכות ונוספו לה ההיבט ההתנהגותי-אנושי וההיבט הניהולי. בשלב הראשון התמקדו היבטים אלה בנעשה בתוך הארגון פנימה, כאשר משנות ה־ 80 ואילך המוקד הועבר לכיוון השוק והלקוחות.
18
התפתחותן של גישות חדשות לאיכות אינן מובילות לביטול הגישות הקיימות אלא מוסיפות להן זויות ומוקדים נוספים. חלק ממרכיבי הגישות הקודמות משתלב בלא מעט מקרים גם בגישות החדשות ומספק גישה כוללת מחודשת. (בשן, 1997)
במקביל להתפתחות בקרת האיכות, הבטחת האיכות, וניהול איכות כוללת, התפתחו שיטות שונות למניעת בזבוז ולהפקת מירב התועלת מתהליך הייצור. משיטות אלו, נבחן את אלו המתמקדות ב״עלות".
1.4.1	(017 51181:111711110 :
בשנים האחרונות מגלה העולם עניין רב בפילוסופיה היפנית הנקראת 117 - 711110 מ11181:1 המונהגת במפעלים רבים וקוצרת הצלחה כלכלית גדולה.
העולם המודרני של שנות ה- 2000 הוא עולם של קונים בעלי צרכים וטעמים משתנים, המחפשים שינויים, מהירות תגובה ואיכות ללא פשרות.
111 הינה פילוסופיה ניהולית המכוונת לדרישות שוק הקונים המודרני. השיטה פותחה כשיטה לניהול הייצור, אך התפתחה לפילוסופיה מקיפה לניהול ותפעול.
517 עוסקת בחיסול הבזבוז, כולל בזבוז הנגרם מתזמון גרוע של תנועת החומר במפעל, מחלקים פגומים ומאי עמידה בלוח זמני האספקה של החלקים.
לפי שיגאו שינגו (0§811111 ס0§1ב81) אחד מאבות שיטות שיפור הייצור ביפן, קיימים 7 סוגי בזבוז: (בשן, 1997)
1.	בזבוז עקב ייצור עודף.
2.	בזבוז עקב המתנה.
3.	בזבוז עקב שינוע.
4.	בזבוז עקב מלאים.
5.	בזבוז עקב תנועות.
6.	בזבוז עקב ייצור מוצרים פגומים.
7.	בזבוז במהלך העיבוד.
517 ניתנת לניסוח באופן הבא: ״הכל בדיוק בזמן״ - דהיינו הספק מביא חומרי גלם בזמן, היצרן מייצר רק את מה שהוא צריך בזמן קיומו של הצורך, מוצר עובר מתחנה לתחנה בתוככי המפעל רק בזמן שהוא דרוש, וכך הלאה ־ זאת במגמה למנוע היווצרות מלאי של משאבים כמו חומרים וזמן. כפי שניתן לראות בתרשים מס׳ 10 (פלר, 1996) עפ״י (1111013,1995^).
19
זז! הינה גישה עסקית כוללת, המערבת את רוב ההיבטים של הארגון, תוך שאיפה והובלה למצויינות בתקשורת פנימית וחיצונית עם ספקים ולקוחות. פעולות אלו לכשעצמן מובילות, בנוסף למניעת בובוז, להעלאת שביעת רצון העובדים, מעורבות ומחוייבות העובדים, הקטנת ומן הייצור, מניעת ליקויים והורדת עלויות סופיות.
מדדי השיטה לפי סדר חשיבותם הינם: שטף התפוקה, איכות, זמן סבב ותפעול. השיטה חותרת להשגת מכלול המדדים בעת ובעונה אחת ולאורך זמן. התפוקה מוגדרת בקצב עזיבת המוצרים את שערי המפעל או בקצב כניסת ההכנסות ממוצריו לחשבון הבנק של המפעל.
מערכת הנה״ח
מסורתית גורמת לעלויות ללא ערר מוסף לגודל.
שינוי גישות הנה״ח מסורתית, התמקדות בהערכות וקירובים המשרתים הפחתת עבודה ללא ערך מוסף.
עבודות צוות -מתכננים ובמבצעים עובדי 3(ן\חד.
- הפחתת זמני ,ק1חש8
- שיפור העובדים - תכנון גמיש
■ פתרונות יצירתיים.
- הפחמ^ז מלאים למינימום.
פיתוח שותפות
ארוכת טווח עם לקוחות וספקים
ארגון מחדש ושילוב פעילויות המקדמות את שביעת רצון הלקוחות
קישור ספקים לרצפת הייצור ע״י משיכת החומרים ישירות מהספקים לרצפת הייצורן
- הפחתת מקורות
- תיזמון יציב
־ שיפור במשלוחים
- ספקים אמינים ואחרים
נטישת טכניקות ניהוליות
מיושנות
מניעת יצור בסדרות, יצירת ?8110 108 היכולה להגיב במהירות ויעילות לשינויים ללא עיכובים ועלויות גבוהות,
- פחות מלאי
־ פחות רכש
- כתב כמויות קצר
- זמן בניה קצר יותר
־ יותר גמישות
תרשים מם׳ 10- גישת ?11 לפונקציות העסקים השונות .61110110118 611113118111088־41££1 1116 ז£0 011ם0־1קקם ז!! 1116- 10 .1$?
20
1,4.2 הנדסת ערד - £¥ - 112ב£112111661 31116^
הנדסת ערך הינה גישה מאורגנת לזיהוי וביטול עלויות לא גחוצות. מטרת הנדסת ערך היא לספק את הפונקציות הדרושות ממוצר במחיר הנמוך ביותר. להלן עיקריה עפ״י פלר, (1996) :
הנדסת ערך נראתה בהתחלה כגישה בעלת תועלת כלכלית בלבד לזיהוי ולמניעת עלויות לא נחוצות שאינן מוסיפות לפרוייקט. בניתוח העלויות הבלתי נחוצות יש לבחון את הנקודות הבאות:
•	שימושים - שימושים שאינם מתאימים לייעוד המוצר אינם נחוצים.
•	אורך חיים - על אורך חיי כל רכיב במוצר להיות מאוזן עם אורך חיי המוצר הכללי.
•	איכות ־ הורדת העלות אינה באה על חשבון האיכות.
•	מראה ־ מראה המוצר הינו, לעיתים, אחד המרכיבים החשובים ללקוח, ולכן יש להתחשב בו בעת הורדת העלויות.
•	הצגת ביצועים ללקוח ־ הם מקדמי המכירות של המוצר כגון תצוגות גרפיות, מפרט טכני, מודל תלת ממדי וכף.
הנדסת ערך מבוצעת באמצעות צוות רב תחומי הכולל את נציגי הלקוח, המתכנן, המבצע, אנשי רכש ושיווק ועוד. הנדסת ערך מבוצעת במספר צעדים:
•	אוריינטציה - ניתוח המוצר למרכיביו השונים והגדרת הצרכים הפונקציונליים לכל רכיב מנקודת ראותו של הלקוח.
•	מידע ־ השגת מידע אמין אודות עלויות, כמויות, שרטוטים, מפרטים ושיטות ביצוע. איכות ההחלטות תלויה במידה רבה באיכות המידע.
•	יצירתיות ־ העלאת רעיונות ופתרונות לבעיות באמצעות טכניקת "סיעור מוחות" ובחינתם.
•	ניתוח והערכה - הערכת הערך הכספי של הרעיונות ודירוגם לפי הרווח הגלום בהם.
•	תכנון ־ הכנת תוכנית לביצוע למשתתפים השונים.
•	ביצוע "פיילוט" ־ הצגת התוכנית לביצוע למשתתפים השונים בתהליך ביצוע "פיילוט" ובחינה סופית.
•	סיכום ומסקנות ־ סיכום התוצאות והתחלת ביצוע.
הנדסת ערך אפקטיבית במיוחד בשלבים־הראשונים של גיבוש הפרוגרמה והתכנון העקרוני. אפשר להשתמש בהנדסת ערך הן כפעילות בפני עצמה, והן כחלק מתוך מערכת רחבה יותר לשיפור וייעול כמו 1014.
21
1.4.3 גישת טאגוצ׳י 1)73211011111161:110
שיטת טאגוצ׳י הינה שיטה לתיכון מוצר או תהליך חסין, אשר אינו רגיש להשפעת שינויים בתנאי הייצור או השימוש בו. להלן תמצית עפ״י (בשן, 1997).
1.4.3.1	תכו חסין בשיטת טאגוצי*
השיטה מאפשרת לבדוק את חסינות המוצר ותהליך ייצורו באמצעות מספר מינימלי של ניסויים, ניתוח תוצאותיהם־וזיהוי פרמטרים אופטימליים. שיטת טאגוצ׳י מיישמת את עקרונות כבר בסביבת, או בשלבי, פיתוח המוצר. היא מהווה שילוב של שיטות סטטיסטיות רהנדסיות המבטיחות ייצור ברמת איכות גבוהה מאוד וייעול תהליכי הייצור בדרך המאפשרת, בסופו של דבר, גם את הוזלת המוצר.
עקרונות טאגוצ׳י מתמקדים באבדני החברה עקב תיכון לקוי ומובילים לתפיסה של פונקציית הפסד האיכות (1111011011? 1,088 1117&11^) הקושרת בין איכות המוצר ועלות הנזק הנגרם ממוצר פגום.
1.4.3.2	פונקציית הפסד האיכות (??0) 1111011011? 088? 01131117
הפסדי האיכות עפ״י טאגוצ׳י - הן כל אותן עלויות הנובעות מאיכות ירודה. אותן עלויות הולכות וגדלות ככל שהמוצר "סוטה" ממה שנועד לבטא "בדיוק" את צרכי הלקוח. אותן עלויות מבטאות לא רק את אי־שביעת רצונו של הלקוח, אלא גם עלויות נפל, עלויות תיקון ועיבוד חוזר, עלויות ביקורת ובחינה חוזרת, ובצורה כוללת - ההפסד שגורם המוצר לחברה מרגע אספקתו( 10 088? ץ161סס8).
טאגוצי מניח שאבדן (088?) הפסד איכות נמצא, בקירוב, ביחס ישר לריבוע סטייתו של מאפיין התגובה מערך המטרה שלו.
1.4.4 פריסת תפקודי איכות - 0?0 - 11110110110601071116111? 01131117
1.4.4.1	הגדרת 0?0
ם?0 הינה שיטה המיישמת את גישת ^0?׳, ומאפשרת לבטא את דרישות הלקוח, רצונותיו וצרכיו ־ ע״י מונחים הנדסיים בני-כימות. למעשה, 0?0 מהווה אוסף של כלים אשר מטרתם להצביע היכן יש להשקיע מאמצים הנדסיים והיכן יש להימנע מהשקעת משאבים, כסף וזמן. שיטה זו מתומצת להלן על-פי (בשן, 1997).
22
1.4.4.2	הבית של האיכות	0£ 6 ל! ס10־71101
״הבית של האיכות״ הינו הכלי העיקרי ליישות גישת 70^ "הבית של האיכות" או "מטריצת תכנון המוצר״ - 4\1?? -	§1111ע1ב1? 11101)1:0? קושרת בין היחסים והצירופים של ה״מה" (דרישות הלקוח) וה״איך" (איך ניתן להגשים את דרישות הלקוח).
כדי לאפיין מוצר העונה במידה אופטימלית לצרכי הלקוחות יש לנוע "בבית האיכות" באופן שיטתי לפי סדר "החדרים" הבא, ולענות על השאלות הבאות (כל מספר שאלה מבטא את "החדר" לפי תרשים מס׳ 11).
1.	מה רוצה הלקוח - מהן תכונות המוצר אותן דורש הלקוח.
2.	האם כל העדפות הלקוח זהות בחשיבותן.
3.	הערכת שוק של הצרכן את מוצרי החברה לעומת מוצרי חברות מתחרות.
4.	הגדרת ה״איך" ־ מהם מאפייני המוצר או השירות התואמים לתכונות הלקוח.
5.	ניתוח זיקות ויחסים הדדיים בין צרכי הלקוחות ומאפיינהם.
6.	הערכת החשיבות היחסית של המאפיינים. הא□ כל העדפות הלקוח זהות בחשיבותן.— —
7	הערכה טכנית השוואתית של ביצועי המתחרים - במגמה להעריך את תכונות המוצר לעומת המוצרים מתחרים.
8.	ניתוח זיקות ויחסים הדדיים בין המאפיינים לבין עצמם.
9.	קביעת ערכי יעד למאפיינים.
23
1.4.4.3	מפל האיכות
"בית האיכות" שהוצג לעיל מייצג את "תכנון המוצר". והו הראשון מבין ארבעה "בתים" אות□ יש לפרוס. בשלבים הבאים פורטים את תכונות המוצר לתכונות החלקים, לתכונות תהליכי הייצור ולבקרת פעולות הייצור.
תכנון המוצר
תכנון פריסת המוצר
תכנון תהליר
תרשים מס׳ 12- מפל האיכות ץ1311€ןן> 0£ 311? 6ר1ד -12 .§1?
1.4.4.4	יתרונות גישת 0^0
•	מיקוד תשומת הלב בבעיות הלקוח, צרכיו וציפיותיו מאפשר יותר התקרבות לשביעת רצון מוחלטת של הצרכן.
•	השיטה מחייבת תהליך יעיל ומסודר של איסוף נתונים תוך שימוש אפקטיבי בכלים ניהוליים המשפרים את איכות ההחלטות.
•	השיטה נשענת על עבודת צוות ועל תקשורת רוחבית בארגון.
•	המודעות הרבה לצרכי הלקוח, מקטינה את מספר השינויים הצפויים בתהליך.
•	הפעלת השיטה מצמצמת את ומן המחוור בין העלאת רעיון המוצר למועד תחילת שיווקו.
1.5	נסיונות ולקחים מיישום ניהול איכות בבניה.
בשנים האחרונות ניתנת יותר ויותר תשומת לב להגברת המודעות לניהול איכות בבניה ויישומו. הרבה חברות נטלו יוומה ליישום כמה טכניקות לניהול האיכות.
חברות הבניה ביפן היו חלוצות כשנכנסו לתהליך ^)1 בשנות ה- 70, וכיום מקדימות את חברות הבניה בעולם מבחינת יעילות, אוטומציה וניהול. בעקבותיהן הלכו גם חברות אמריקאיות בשנות ה־
24
80 ביישום 214)1 במקביל לכניסת 4ז2)יר לתעשייה, וכיום כמעט כל החברות הגדולות בעולם, ובתוכן גם בישראל, מיישמות מערכות ניהול איכות לפי תקני 9000 180.
סקר ספרות נרחב בנושא נעשה בעבודותיהם של דורון פלר ״ניהול איכות בבניה: לקחים ראשוניים" (פלר, 1996) ושל אייל אסטה ״בחינת היישום של תוכניות ניהול איכות 9000 180 בחברות בניה בישראל״ (אסטה, 1999), וכאן מובאים עיקרי הדברים.
]^70 בענף הבניה
1.5.1.1	יישום 4^70 בחברות בענף הבניה
במחקר שנערך בארה״ב (14,1993^08 1>מ3 1:1^811), נבחנה דרך היישום ל־ 014? בבניה ב־ 17 חברות מתוכם 8 חברות יזמיות ו־ 9 חברות קבלניות שהמשותף בהן הוא שלוש שנות ניסיון לפחות ביישום 914? והצלחה מוכרת ביישום התהליך. ובעקבותיו נבנה מודל ליישום של 014? בחברות בניה. !
המחקר זיהה 4 שלבים עיקריים בתהליך יישום 914'! בבניה, המסוכמים ע״י פלר (1996) כדלהלן:
1.	שלב המוטיבציה וההתחייבות - שבו על ההנהלה הבכירה ללמוד לעומק את משמעות המחוייבות שהיא לוקחת על עצמה וכוללת בחירת יועץ חיצוני, מינוי מנהל איכות, פיתוח תוכנית כלל ארגונית להדרכה, ולבסוף - התחייבות ההנהלה לתהליך.
2.	שלב התכנון וההכנות ־ הוא מתחיל בפיתוח אסטרטגי של תהליך פריסת האיכות והכנת התשתית שבאמצעותה יוחדר התהליך, וממשיך בפיתוח מערכת תיגמול לעובדים הלוקחת בחשבון את עבודתם והשיגיהם של צוותי שיפור האיכות. אח״כ מתרחבות ההדרכות לעבר הנהלת הביניים ולאחר מכן לעבר שאר העובדים בכלים לשיפור האיכות. סיום שלב זה בפיתוח תשתית ותהליך לתיאום עבודת הצוותים ובמיסוד מודל לעבודת צוותים.
3.	שלב היישום - שבמהלכו מתורגמות ההתחייבויות, התכנון וההכנות לשני השלבים הראשונים למעשים. בשלב זה מרחיבים את התשתית ע״י הקמת צוותים ברמות שונות, לרבות צוותי הדרכה ברמה הגבוהה של הארגון וצוותי פעולה לביצוע "פיילוט" של פרוייקטי שיפור איכות. כמו כן, ממשיכים בפיתוח מערכת התגמול לתמיכה בהתנהגות רצויה, בהדרכת הצוותים בטכניקות ומיומנות לשיפור האיכות, יישום מסקנות מצוותי הפיילוט, פרסום סיפורי הצלחה והרחבת הפעילות של צוותי שיפור איכות לצוותים ופרוייקטים נוספים בתוך הארגון.לאחר הסיום המוצלח של פרוייקט הפיילוט עורכים חגיגה רשמית של תוצאות היישום,- ולבסוף הרחבת התהליך לספקים ולקבלני משנה.
25
4.	שלב הפעילות השוטפת והתחזוקה ־ לאחר שקיימת תשתית טובה לניהול האיכות, העובדים עברו הדרכות וצוותי הפעולה משפרים תהליכים, יש לעבור לפעילות שוטפת בשיטת 1^)1. בשלב זה יש להגדיל את האצלת הסמכויות לדרגי הביניים וכח העבודה ולנקוט בפעולות תגובה לתיקונים ולהזדמנויות לשיפורים. חשוב להמשיך בהדרכות טכניות, להמשיך בתכנון ארוך טווח לשיפור האיכות, להמשיך בשיפור תהליכי העבודה לשם שיפור שביעות רצון הלקוחות. כמו כן, על ההנהלה לזמן עצמה להדרכה מתקדמת בשילוב דרכי מנהיגות וכלים מתקדמים יותר לשיפור איכות, ולבסוף ־ ההצלחה המתמשכת של יישום צריכה להיות מלווה ע״י ההנהלה.
במהלך ארבעת השלבים שתוארו לעיל, מתחילים ״לקטוף״ את התועלת מ־ 1^(0! רק בשלב היישום, בעוד שבשני השלבים הראשונים יש להשקיע משאבים רבים. הדבר מתקשר לבעיית זמן החזר ההשקעה, ומדגיש את הצורך בהנהגה אמיתית ובעלת אורך רוח, שאם לא כן, יינטש התהליך לפני השגת התועלת, והחברה תצטרף לחוג "מאוכזי ^)1״. הדבר יפגע בסיכוייה לשיפור האיכות, ויגרום לה להפסד בהשקעה ולרתיעה ביישום טכניקות אחרות לשיפור האיכות בעתיד.
1.5.1.2	יישום	בפרוייקטי בניה ובאתרי בנית.
בכל פרוייקט בניה ישנם יזם, מתכננים, קבלן ראשי, קבלני משנה וספקים. כל פרוייקט מתפקד למעשה כחברה חדשה, כארגון חדש, אשר מוקם באופן חד פעמי לשם ייצור מוצר חדש (11811,1993גכו60:611ם).
שיפור האיכות באתר הבניה מתחיל בבחירת המתכננים והקבלן הראשי. יש לקיים מושב מקדים להקמת הפרוייקט בו יובהרו דרישות הלקוח מהמתכננים, מהקבלן הראשי ומקבלני משנה, ואחריו מושב לתכנון ניהול האיכות, שיוגדרו בו יעדי האיכות באופן ברור וחד משמעי.
החוליה המרכזית במודל היא צוות ההיגוי בנושא האיכות, הפועל במהלך הפרוייקט בארבעה מישורים: הכרה, מדדי איכות, הדרכות וצוותים לשיפור האיכות. (אסטה, 1999)
1.	הכרח - צריכה להינתן באמצעות תגמולים בעלי ערך, כגון: תעודות ו/או פרסים על שיפור האיכות ולשם עידוד עבודת צוות.
2.	צוותים לשיפור האיכות ־ ישנם 3 סוגים של צוותי איכות שניתן לכונן בפרוייקט: צוותים המתאמים בין גורמים שונים העוסקים בפעילות מסויימת, צוותים לקביעת סטנדרטים למדידות, וצוותים לפתרון בעיות. צוותים אלה מתמנים ומפוקחים ע״י צוות ההיגוי.
3.	מדרי האיכות ־ יכולים לכלול את זמן ההמתנה לתוכניות, את זמן ההמתנה לתשלום חשבונות, את משך העבודה של פעילויות שונות, את מספר תאונות העבודה וכר. על צוות ההיגוי לקבוע את מצעי המדדים ולבדוק אם חל בהם שיפור.
26
4.	הדרכות ־ תפקיד ההדרכות להביא להכרת נושא האיכות בקרב כל העובדים. כל עובד חייב להכיר את יעדי האיכות ואת התוכניות למימושם. יש לקיים הדרכות בנושאים טכניים מקצועיים ובנושאי איכות.
בתרשים 13 מוצע מודל ליישום ^)7 באתר הבניה לפי (1993
תרשים מס׳ 13- ניהול איכות כוללת באתרי בניה.
.81168 1011)00־1)0008 מ1 4נ^יד - 13 .£!?
1.5.1.3	נסיונות ביישום 4^70 בבניה
נבחן יישום מערכות איכות בחברות ובפרוייקטי בניה, עפ״י מחקר שבדק את התייחסות החברה למניעים ליישום למאזן דרכי היישום, ולתועלת ביישום המערכת.
במחקר (1994 ,.31 01 38מ0עק1ן£) שהתקיים בארה״ב, נערך סקר בשש חברות בענף הבניה אשר יישמו 4\נ2>7, שתיים מהן חברות ייצור, וארבע ־ חברות קבלניות, באמצעות שאלון למנהלי איכות בחברות.
27
ממצאי המחקר הראו:
•	התועלות הצפויות מיישום ^)1 היו שיפור רווחיות, שיפור התחרותיות ושיפור האיכות.
•	המניע ליישום היה הגדלת הרווחים, שמירה על תחרותיות, כלי שיווקי, כלי שיפור התקשרות וכלי לשיפור התכנון.
•	דרכי היישום של היו מגוונות, חלק מהחברות קיימו סמינרים פנימיים, חלקן ביצעו שינויים ארגוניים, חלקן השתמשו ביועצים חיצוניים.
•	קיים קשר חזק בין המניעים ליישום לבין אופן היישום, כך שבמקרים בהם המניע ליישום היה הגברת הרווחיות, היישום נעשה תוך שימוש במשאבים פנימיים ללא העזרות ביועץ חיצוני.
•	התועלות מיישום: חלק מהחברות ראו שיפור ממשי בשביעות רצון הלקוחות, שיפור במעורבות העובדים ובשביעות רצונם וכן שיפור באיכות.
•	בנתונים המוכיחים שיפור נמצא כי קיים מגוון של נתונים השונים מחברה לחברה, המצביעים על שיפור, וביניהם קיצור בלוחות זמנים וירידה בכמות העבודות החוזרות.
•	המדדים העיקריים לשיפור האיכות בחברה היו: סקרי לקוחות, נסיונות למיצוב החברה מול מתחריה, וכן נבדקו מדדים פנימיים לבדיקת מידת השיפור.
•	קיים מתאם גבוה בין המניעים ליישום לבין התועלת שבשיטה. נמצא כי בחברות בהן המניע העיקרי ליישום היה שיפור ברווחיות, אזי התועלת שביישום היתה מעטה, לעומתן -החברות בהן המניע היה שיפור האיכות, אזי נמצא כי היישום היה מועיל.
לסיכום, תוצאות המחקר הראו כי הגישה והמניעים ליישום מערכת האיכות היא הקובעת את התוצאות יותר מכל. כאשר המניעים ליישום מערכת איכות הם באוריינטציה של איכות אזי תתקבלנה תוצאות חיוביות ממנה, ברם, לפחות בטווח הקצר אין לצפות ממערכת איכות לשיפור ברווחים אלא לשיפור באיכות על כל הנלווה ממנה.
28
1.5.2 יישום 180-9000 בענף הבניה
1.5.2.1	הקדמה
קצב היישום של תקני 180-9000 בענפי הכלכלה השונים הוא תופעה חריגה וחסרת תקדים. בתוך פחות משני עשורים הם אומצו כתקנים לאומיים ברוב ארצות העולם, ומאות אלפי ארגונים אושרו לעמידה בדרישותיהם.
ענף הבניה בישראל עובר בשנים האחרונות תהליך של הכרה וגילוי של נושא האיכות, בעיקר הודות לתקן 180-9000. מאות חברות קיבלו הסמכה לתקן 180-9000 שהינו למעשה הכלי העיקרי שבאמצעותו הן מתוודעות לנושא האיכות. הגל של ניהול איכות כוללת (^ץ1) שעבר על התעשייה המערבית בשנות השמונים, לא הגיע לענף הבניה, לעומתו גל ההסמכה לתקן 180-9000 העולמי נותן בו את סימניו.
1.5.2.2	תוצאות ומסקנות ממחקר ליישום 180-9000 בענף הבניה בישראל------------------------------------—
במחקר מקיף בנושא יישום 180-9000 בענף הבניה שנעשה בעבודתם של רוזנפלד ואסטה "בחינת יישום של תוכניות ניהול איכות 180-9000 בחברות בניה בישראל״ (רוזנפלד ואסטה, 1999), נערך סקר ספרות מקיף אשר ממצה את המחקרים ביישום של מערכות איכות בענף הבניה בעולם, ונערך סקר שדה מעמיק בקרב 20 חברות בניה בארץ, אשר יישמו את תקן 180-9000. מובאים כאן עיקרי הממצאים.
1.	מצב ניהול האיכות לפני יישום תקו 180-9000
ברוב חברות הבניה שהשתתפו במחקר לא היתה מערכת הבטחת איכות מסודרת מתועדת ושיטתית, (היו בשימוש סוגים שונים של נוהלים ורשימות תיוג) טרם־יישום תקן 180-9000 , לכן ניתן לומר שתקן 180-9000 מהווה חידוש ומהפכה אמיתית בענף הבניה הישראלי, בכך שהוא חושף לראשונה חלקים משמעותיים וחשובים ממנו לנושא האיכות וליישום של מערכות איכות.
2.	המניעים ליישום תקו 9000־180
המניעים ליישום תקן 180-9000 בחברות הבניה השונות מגוונים. בטבלה מס׳ 3, מוצג פילוג חשיבות המניעים. בניתוח הנתונים רואים שבצד מניעים הנובעים מרצון כן לשפר את רמת האיכות של החברה ישנם מניעים אחרים שהם הערך המוסף מהיישום כגון שיפור המוניטין והכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו את תקן 180-9000 ועוד.
29
טבלה מם׳ 3 - המניעים ליישום תקן 180-9000
1)131)81:811 180-9000 §ן111ו101ו101קחז£011 11¥68ס1מ 7116 - 3 1110^7
אחד המניעים	מניע ראשון במעלה	המניע	
85%	30%	הכנה לעתיד שבו לקוחות ידרשו 180-9000	1
85%	40%	הקטנת עלויות כתוצאה משיפור תהליכים	2
75%	15%	שיפור איכות המוצר לשם שיפור המוניטין	3
50%	0%	שיפור המוצר לשם צמצום תביעות	4
15%	5%	מוניטין ותדמית בלבד	5
20%	15%	סדר, ארגון, מיסוד שיטות וכדומה	6
3.	בדיקת חלופות לתקן 180-9000
כמעט כל חברות הבניה שיישמו את תקן 180-9000 לא שקלו חלופות אחרות למערכת איכות וראו בתקן 180-9000 חלופה יחידה ליישום.
4.	משד תהליד היישום
משך תהליך היישום הממוצע, מרגע ההחלטה ועד לרגע ההסמכה, לתקן 180-9000, ולא כולל החשיפה הראשונה, הוא 12 חודשים.
5.	פרופיל האחראי לאיכות
פרופיל האחראי לאיכות, כפי שניתן לראות בטבלה מס׳ 4 מגוון, והוא כולל מנהלי איכות במשרה מלאה, אנשי מטה, מהנדסים ראשיים ומנהלי פרוייקטים.
בכל החברות הגדולות מנהל האיכות משרת בתפקדו במשרה מלאה, ובכל החברות הקטנות והבינוניות מנהל האיכות עוסק בתפקידים נוספים.
טבלה מס׳ 4 - פרופיל מנהל האיכות בחברות הבניה
.168ב31קרת6111611111100118111161101100§13ז8מז ץ113111ף 0£ 0£116זק 7110 - 4 781116
מנכ״ל	אנשי מטה	מנהל אימת בלבד	מנהל פרוייקט	מהנדס ראשי	פרופיל מנהל האיכות
1	5	5	5	4	בכמה חברות
30
6.	גורמים חיצוניים
כל החברות שהשתתפו במחקר נעזרו בשירותים של יועצים חיצוניים ליישום תקן 180-9000, ו- 6 חברות קטנות ובינוניות ממשיכות להסתייע גם לאחר קבלת ההסמכה בשירותיהם של יועצים, כ״קבלני משנה" של מנהל האיכות, בתחזוקת מערכת האיכות וכמבקרי איכות.
7.	התנעת תהליך היישום
בכמחצית מהמקרים יוזם היישום של תקן 180-9000 בחברות הבניה הוא המנכ״ל, ובכשליש מהמקרים ההחלטה על היישום נעשתה במשותף על ידי ההנהלה הבכירה כולה.
8.	מעורבות גורמים פנימיים
בכתיבת הנוהלים, שהיא חלק משמעותי בעיצוב מערכות האיכות על פי תקן 180-9000, מעורבים גורמים רבים בצורות שונות: מנהל האיכות והיועץ מובילים את התהליך ומעורבים בצורה המשמעותית ביותר, מנכ״ל החברה מעורב בעיקר במתן משוב על הנהלים, ההנהלה הבכירה מעורבת במתן משוב על נהלים וכתיבת נהלים, ובעלי תפקידים מהאתרים מעורבים בחלק מהחברות במתן משוב על נהלים כתובים, בעיקר בשלבי היישום באתרים.______________________________________________________________________
9.	שינוי ביחס ללקוחות
בעקבות היישום של תקן 180-9000 חברות רבות שינו את היחס ללקוחותיהם, כגון פתיחה של ערוצים לתלונות של לקוחות וטיפול בהם. מעצם הגדרת תקן 180-9000 תקן איכות בינלאומי הוא יוצר תדמית חיובית לחברות המיישמות אותו. מסיבה זו ברוב החברות הקבלניות תקן 180-9000 משמש לקידום מכירות בדרכי פרסום שונות. כמו כן, רוב המרואיינים במחקר סבורים שתקן -180 9000 שיפר את תדמית חברתם בעיני לקוחותיה.
10.	שביעות הרצוו הכללית מיישום התקו
שביעות הרצון מהיישום של תקן 180-9000 בחברות בניה קבלניות היא גבוהה עד מאוד, בגלל, או למרות, המאמץ הארגוני שהוא יוצר. רבים מהמרואיינים באתרים מרוצים, ואף מרוצים מאוד, מיישום התקן, וכמעט כל המרואיינים סבורים שתקן 180-9000 הועיל בחברתם, יכול להועיל לכל חברה קבלנית, והם היו ממליצים לחברות אחרות ליישם אותו.
11.	תועלות עיקריות צפויות מול תועלוודעיקריות בפועל
המשתתפים במחקר סבורים שהתועלות העיקריות הצפויות מיישום תקן 180-9000 הן: שביעות רצון גבוהה של הלקוחות, צמצום עלויות, קידום מכירות, השתתפות בכל מכרז ללא הגבלה. אך בפועל, הכי הרבה מרואיינים ציינו כי התועלות העיקריות עד כה מיישום תקן 180-9000 בחברתן, הן: סדר, ארגון, שליטה, בקרה, תקשורת ואחידות. פחות מרואיינים טענו כי התועלת העיקרית היא שיפור רמת הביצוע ואיכוודהמוצר והקטנת כמות הליקויים.
31
12.	שיפור בתדמית
רוב מנהלי האיכות סבורים שיישום תקן 180-9000 בחברה בה הם עובדים יצר שיפור בתדמית החברה בקרב רוב הגורמים איתם הם עובדים. מנהלי האיכות סבורים שבמיוחד חל שיפור בתדמית חברתם בעיני לקוחות קוני דירות ובעיני יזמים פרטיים.
13.	תועלות נוספות
תקן 180-9000 מצמצם ליקויים בזמן מסירת הנכס ללקוח בחלק לא מבוטל מהחברות אשר יישמו אותו. בקרת האיכות מתחילה כנראה להשפיע על איכות הביצוע, ועל איכות המוצר הסופי.
14.	חסרונות עיקריים
לתקן 180-9000 חסרונות רבים, והעיקריים שבהם: הוא גוזל זמן, ומכביד בעבודת הניירת. חסרונות אלה מתורגמים בסופו של דבר לעלויות ולהוצאות.
15.	עלויות יישום והפעלה של תקו 180-9000
עלויות הקמת מערכת האיכות, משתנות מחברה לחברה בצורה קיצונית בתלות בהשקעת הזמן של גורמים שונים. ניתן לומר כי הנתון בעל השונות הגדולה ביותר, הוא עלות מנהל האיכות.
עלויות הגורם המסמיך, היועץ ומנהל האיכות בערכם המינימלי עומדות על כ־ 20,000 $ בחברות הקטנות ביותר, וישנן עלויות רבות נוספות. חברה אשר משקיעה בתקן 180-9000 לשם שיפור המוניטין בלבד, צריכה לשקול ברצינות חלופה של מסע פרסום, יתכן שחלופה זו תהיה זולה יותר.
לסיכום: מכל הממצאים הנ״ל ניתן לקבוע שתקן 180-9000 מצליח להותיר רושם בעיני רוב המרואיינים כמועיל באופנים רבים, אך לא ברורה עדיין שאלת כדאיותו הכלכלית. האומדן של עלויות מערכת האיכות די ברור, אך ללא ניתוח כמותי מפורט של עלויות האי איכות לא נוכל לדעת את התשובה האמיתית לשאלה זו. זו היתה אחת המסקנות הבולטות במחקר הנ״ל של רוזנפלד ואסטה (1999), והיוותה מניע מרכזי לעבודה הנוכחית.
1.5.2.3 פעולות לאחר קבלת ההסמכה לתקן 180-9000 בחברות בניה בישראל:
1.	ניצול המידע על הליקויים לשם שיפור האיכות
קבלת ההסמכה לתקן 180-9000 איננה סוף מעשה, אלא תחילת עשייה. והצלחת היישום של תקן 180-9000 תלויה גם בשיפור מתמיד ולא רק בהתמדה בביצוע נהלים. לפי תוצאות המחקר לעיל (רוזנפלד ואסטה, 1999) 90% ממנהלי האיכות ו־ 76% מהמרואיינים מהאתרים סבורים שניצול המידע על הליקויים לשם שיפור האיכות הוא המפתח העיקרי להפקת מירב התועלת לטווח הארוך מיישום תקן 9000 180. מסיבה זו כדאי ליישם שיטות סטטיסטיות כאמצעי לגילוי ליקויים וליישום חוגי איכות באתרי בניה. להלן עוד כמה מסקנות חשובות מן המחקר.
32
2.	העלאת המודעות לאיכות
תקן 9000־180 חייב להיות דבר "חי", שאם לא כך הריהו בזבוז כספי מיותר ומזיק. כדי לשמור על רמת הפעלה גבוהה ורמת תחזוקה גבוהה של מערכת האיכות, ובעיקר כדי להעלות את רמת האיכות באופן תמידי, יש לשמור לאורך שנים על רמת מודעות גבוהה לנושא האיכות. לשם כך ניתן להשתמש בשורה ארוכה של אמצעים: הרצאות, הדרכות ואירועים שונים סביב נושא האיכות, ביקורת שוטפת באתרים, מתן תגמולים להישגים באיכות וכדומה.
3.	שיפור איכות התכן
לאיכות התכן ישנה השפעה גדולה מאוד על איכות כל פרוייקט, ויישום תקן 180-9000 בחברות הבניה אינו פותר בעיה זו. התכן (הנקרא עדיין בפי רבים - תכנון) נעשה על ידי משרדים חיצוניים שלרובם אין הסמכה לתקן 180-9000. פתרון לבעיה זו בא ע״י שינוי צורת ההתקשרות עם משרדי התכנון באופן שיאפשר השקעה רבה יותר של המתכנן באיכות התכן, בליווי מתכננים נבחרים ביישום מערכת איכות המבוססת על תקן 180-9000, וב״תאום תכנון" ובקרת תוכניות במטה החברה.
4.	טיפול ספקים וקבלני משנה, מתכננים ויועצים
על חברת הבניה הישראלית, המעסיקה גורמים חיצוניים רבים, כגון: קבלני משנה, ספקים, מתכננים ויועצים, לבחון כיצד היא משפרת את איכות התוצרת של גורמים אלה, כדי לדאוג לשיפור תוצרתה. חלק מהחברות שהשתתפו במחקר מעודדות ומסייעות לקבלני משנה, שאיתם הן עובדות באופן קבוע, ליישם את תקן 180-9000. הנסיון מראה שיש בכך הצלחה ושביעות רצון מרובה לשני הצדדים, וניתן להמליץ לכל חברות הבניה לנהוג כך. לטובתן הן ולטובת כולם.
2.5.3 יישום 511 בענף הבניה.
כידוע, בענף הבניה דרושים חומרים רבים ושונים, החל מחומרי עזר פשוטים בעלויות נמוכות, ועד לחומרים ומכלולים בעלויות גבוהות. במחקר די ישן (1985, 811ע121^) נמצא שעלויות החומרים והציוד מהוות כ־ 60% מעלויות הבניה.
יישום 111 לניהול מלאי בבנייה, דורש תשובה לכמה שאלות מקדימות:
1.	אילו חומרים ? ־ איזה סוג, נפח, כמות, מיקום האתר ומרחק מהספקים. תשובות לשאלות אלו ניתן למצוא במסמכי התקשרויות - כגון מפרטים, כתבי כמויות, בסיס ספקים וכר.
2.	מי מספק את החומרים והמרכיבים לאתר הבניה ז ־ האם האספקה היא אספקה פנימית מבית מלאכה או מפעל של הקבלן, או מקבלני משנה, או מספקים חיצוניים ן
33
3.	מה תהיה שיטת הבאת החומרים הטובה ביותר! - ישירות מהייצור לאתר הבניה, או ישירות ממחסני הספק לאתר, או איסוף חומרים ע״י החברה מהספקים לאתר.
תרשים מס׳ 14 (1995 ,1111:014^) מראה יחסים בין כל השלבים ויישום 111 לניהול חומרי הבניה.
ניתוח חוזי של חומרים
י -
כמות
-----------------
הספקה לאתר הבניה
ל ....	1 ספקים
יצור ע״י קבלני משנה
הספקה והרכבה עצמית
תרשים מס, 14- יישום 111 למלאי חומרי בנייה
ץ1קק001181111011011111316113180 11110 §ת1ז611בת16קבו11 ־ 14
שיטת !׳ת לניהול חומרים בענף הבניה עוזרת לחשוף את בעיית ניהול החומרים בתהליך הייצור באתר הבניה, לחפש אחר הסיבות, ולתקנן בעיתוי קרוב ככל הניתן למקור הבעיה.
34
1.5.4	יישום הנדסת ערד בענף הבניה.
כאמור בסעיף 2.4.2, הנדסת ערך הינה גישה מאורגנת לזיהוי וביטול עלויות לא נחוצות. (מתוך פלר, 1996 עפ״י 1982 ,18013׳0011) מספר גורמים הטבועים בתהליך הבניה צריכים להילקח בחשבון בהנדסת יישום ערך:
1.	השפעת גורמים המעורבים בתהליכי ההחלטות על העלות: תרשים מס׳ 15 (מתוך פלר, 1996 עפ״י 1982,ג1ס18ז611(1) מתאר בצורה סכמטית את ההשפעה על העלויות של גורמים המעורבים בתהליכי ההחלטה. ניתן לראות שההשפעה הגדולה ביותר על עלות מחזור החיים נמצאת בידי היזמים והרשויות הקובעים דרישות, קריטריונים ותקנים מחייבים, והמתכננים היכולים להוציא תכנונים שונים בעלויות שונות בעבור הדרישות,
תרשים מס׳ 15- השפעת גורמים המעורבים בתהליכי ההחלטות על העלות
0081 1111£>ז6£3ז 1601810111113101112) 1111110 1)111¥01¥6 316 11131 8־£30101 0£ 111111161106 ©!!1ץ - 15 .1$?
2.	חלוקת העלויות במשך מחזור החיים של הפרוייקט ־ תכנון, בניה, החזקה והפעלה.
3.	זיהוי השלבים במהלך מחזור החיים של הפרוייקט שבהם שימוש בהנדסת ערך יניב את החסכון הגדול ביותר. הפוטנציאל לחיסכון בעלות הינו גבוה בשלבי הרעיון ופיתוחו, ויורד ככל שמתקדמים בפרוייקט.
4.	כיוון שמאמצי הנדסת הערך שיניבו את מירב התועלת לפרוייקט לשם השגת תוצאות מרשימות בעלויות נמוכות ע״י כיוון המאמצים והמשאבים למקומות הנכונים.
לסיכום, הנדסת ערך אפקטיבית במיוחד בשלבים הראשונים של גיבוש הפרוגרמה והתכנון העקרוני.
35
1.5.5	בניות ץ1111נ131ס1ךנ81תס€
לפי רוזנפלד ואסטה (1999), בניות או ״בניתיות״ פירושה היכולת לבנות (1101־€011811 10 ץ1111ב1^) ומוגדרת כ־ "דרך האופטימלית לשימוש בידע בציה, תכנון, רכש ונסיק ביצוע, להשגת מטרות הפרוייקט". הדרך שבה מתבצעת הבניות הינה ע״י עבודת צוות ושיפור התקשורת בין הגורמים המעורבים בפרוייקט ־ יזם, אדריכל, מתכנן, יועצים שונים והגוף המבצע.
בניות נועדה למנוע עלויות גבוהות, שהן עלויות אי איכות הנובעות מהניתוק בין התכן והביצוע באמצעות אינטגרציה בין השניים.
בניות מביאה לאופטימום את האלמנטים העיקריים הבאים מתחילת הפרוייקט ועד לסיומו.
•	תוכניות פרוייקט כלליות (פרוגרמה).
•	תכנון ראשוני ותכנון מפורט
•	לוח זמנים מונחה ביצוע _____________________________________________________________
•	עלויות והערכות
•	בניה ושיטות בניה
התועלות הכמותיות מיישום בניות הינן:
•	הימנעות מבנייה שלא על־פי החוקים, התקנות, הכללים והמפרטים הרלוונטים.
•	הפחתת עלויות הנדסה הנובעות משימוש ברכיבים סטנדרטיים ופרטים מתוכננים.
•	הפחתת עלויות הבניה הנובעות משימוש יעיל יותר בכח העבודה ע״י ייצור מוקדם, הרכבה מוקדמת ושיטות מודולריות.
•	שימוש יעיל בחומרי בניה, ציוד מכני וכלים ידניים.
•	קיצור משך הפרוייקט.
תועלות אלו ניתנות להערכה תוך השוואת העלות של כל רעיון, כתוצאה מבניות, לעלות ביצוע סטנדרטית. יחס עלות-תועלת יכול לשמש למדידה של יעילות או בשלות של תוכנית בניות המבוצעת.
36
נספח ב7
מבתב הפניה לחברות בנית בבקשת להשתתפות במחקר
ה7ןכנ<ון - מכון טכנולוג" לישראל
הפקולטה להנדסה אזרחית
ץ0109חו601ז/ס 16ע:ו$1ח1 151061 — א10א4!1£€ 661109^£09 11*01 01 01110601^00
קרית הטכניון, חיפה 52000
טל: 972-4-8292111	:761
פקס: 972-4-8220133
000 32 0)1-101 ,ץ1ו0 חםוח^60ז
ג
לכבוד_____________________________
18 בפברואר 2002
א/ג.נ.
הנדון: מחסר על עלמות אי-איכות בענף הבנייה בישראל
אנו מבצעים בימים אלה, במסגרת הפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון והמכון הלאומי לחקר הבנייה, מחקר שמטרתו לזהות את המקורות העיקריים לעלויות אי־איכות בענף הבנייה בישראל. במחקר זה נעסוק באומדנים של עלויות מניעה, עלויות הערכה, עלויות כשל פנים ועלויות כשל חוץ. בנוסף לכך, נסווג ונמיין את סוגי הליקויים לפי סוגי המלאכות בבניין, ונשתדל לתת להם ביטויים כמותיים, הן על-פי שכיחותם באחוזים, והן לפי העלויות הישירות והעקיפות, הגלויות והסמויות הכרוכות בהם. כמו-כן ננסה להבחין בין ליקויים שמקורם בתכן שגוי לבין ליקויים שמקורם בביצוע לקוי.
חברות בנייה מוסמכות 180-9000, מחזיקות ברשותן, בצורה די־מסרדרת, מידע רב אודות סוגי הליקויים, שכיחותם, מידת חומרתם, סיבותיהם, עלויות תיקונם וכו׳. הן מחויבות לעשות זאת על-פי תנאי ההסמכה שלהן, והן גם עושות במידע הזה שימוש מועיל לניתוח כשלים ולהימנעות מהם בעתיד.
ברם, מידע מסוג זה נחשב ברוב החברות למידע פנימי שאינו מיועד להתפרסם ברבים, ומשוס-כך, ענף הבנייה ככלל אינו מפיק ממנו את התועלת המרבית. אחד החסרונות הבולטים של אי-שיתוף במידע פנימי מסוג זה, הוא שכל חברה יכולה להשוות את מצבה בהווה אל מצבה היא בעבר, אד אין היא יכולה להשוות את מצבה אל מצבן של חברות אחרות. אין היא יודעת אפילו, האם כמות הליקויים וחומרתם אצלה, גרועים יותר או פחות מן הממוצע בענף.
גוף ניטרלי ובעל סמכות מקצועית, כמו המכון הלאומי לחקר הבנייה והטכניון, מסוגל לבצע מחקר שיטתי, אשר יאתר, יסווג, יכמת, יקטלג וינתח את מגוון ליקויי הבנייה בחברות בנייה שונות תוך הבטחת חסיון של הנתונים. לאחר הזנת הנתונים לתוכנית מחשב, יהיה אפשר לקבל ממצאים על-פי פרמטרים סטטיסטיים רצויים, מבלי לגלות כלל את מקורות המידע.
אנו מבקשים גם מכם לספק לנו את המידע־הדרוש תודהבטחת חסיון מצידנו. הנתונים שתמסרו לנו ישמשו לצורכי מחקר בלבד, ולא ייעשה בהם שום שימוש אחר. לא תהיה שום חשיפה של הקשר בין נתונים ספציפיים לחברה מסויימת או לפרוייקט מסוים.
כל אחת מן החברות המשתתפות תוזמן ליטול חלק בסדנא מיוחדת שנארגן בטכניון, אשר בה יוצגו, ינותחו ויידונו הממצאים של המחקר. זו תהיה הזדמנות מצוינת לכל אחד מן המשתתפים להשוות את הנתונים של עצמו (הידועים רק לו) אל הממוצעים וההתפלגויות של כלל הממצאים, ולקבל הבהרות נוספות.
מר ניזאד ג׳ברין מבצע את עיקר המחקר במסגרת השתלמותו לתואר שני בטכניון, וכבר אסף נתונים מחברות אחדות. בקרוב הוא ייצור קשר גם עמכם, על־מנת לאסוף את הטפסים הרצ״ב ולדון עמכם, אם תרצו בכך, אודות הממצאים.
נודה לכם מאד על שיתוף פעולה לטובת כלל ענף הבנייה בישראל. ־
בברכה,
פרופסור־חבר יחיאל רוזנפלד
נספח
לאמו מובנה למנהלי חברות ולמנהלי אבטחת
איכות בחבלות בניה
מובנה
למנהלי סברות ולמנהלי אבטחת איכות בחברות בניה
מכין העבודה: ניזאר גיבריו	שם המנחה: פרופ״ח יחיאל רמגמלד
הערכת עלויות אי-האיכות בבנייה בישראל
רקע כללי:
1.	שם החברה: .
2.	כתובת:.
3,	טלפונים :.
4.	שם המרואיין:.
5,	תפקידו בחברה;	■
6.	יעוד החברה:.
7.	מכופר העובדים בחברה: עובדים ביומית בחברה.
עובדי קבלני משנה :.
8.	מחזור מכירות שנתי:.
9.	היקף פעילות שנתי: יח"ד הנבנות/הנמכרות בשנה:.
מ"ר בניה ציבורית :. כבישים/גשרים/אחר: .
10.	כמות הפרויקטים הנוכחיים (יח"ד/מ״ר):.
11.	התאריך שבו ניתנה הסמכה ל- 180-9000 :.
12.	איזה הסמכה ניתנה: 180-9002	180-9001 (הקף בעיגול).
13.	האם קיימת בחברה מערכת־לאיסוף וניתוח עלויות אי-איכות:.
14.	במידה וכן, פרט עיקרי המערכת:_
15.	הערכת עלות האי-איכות בבניה בישראל: , 16. הערכת עלות האי^איכות בחברה: 	.
ר׳
שאלון למיון ליקויי בניה נקברות בניה
מיוו ליסחי בניה בחברות גניה
שם החברה:_____________________________
תקופת המיון: שנת______________________.
אחוז מסה״ב	כמות בשנה	סיווג הליקויים	מם' סדי
		שלד ובניה	* 1
		עבודות איטום לרבות רטיבות מעבי איטום	2
		נגרות עץ ומטבחים	3
		מסגרות לרבות פלדלת וממ"דים	4
		עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
		עבודות חשמל	6
		עבודות טיח פכים לרבות סדקים בטיח	7
		עבודות טיח חוץ	8
		עבודות ריצוף וחיפוי	9
		עבודות צבע פנים	10
		עבודות צבע חוץ	11
		ציפוי חוץ	12
		עבודות אלומיניום	13
		גגות רעפים	14
		מערכות חוץ (מים וביוב)	15
		עבודות פיתוח חוץ	16
			17
			18
			19
			20
100%		סה״ב ליקויים	
הערות:
______ מ'
שאליו לאומרו עלויות איכות ישירה נקבית
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל
הפקולטה להנדסת אזרחית
המכון הלאומי לחקר הבניה
ב:
^ןאלןן לאומדן עלויות איכות י^ירה בחברה
1. עלויות מניעה 0081$ ח110ת6¥£ת?
עלויות הנובעות מפעילויות שנועדו למנוע חריגות, פגמים ותקלות בפרויקט.
םה״כ עלות	עלות [ש"ח/יחי]	כמות	יחידת מידה	תאור העלות	מם' טדי
				עבודת מחלקת אבטחת איכות	1
				עבודת מחלקת עלויות איכות	2
—		—	—	—	עריכת נהלי□ ומפרטים ועידכונם	 השוטף	_3_
				ציוד לבקרת איכות	4
				עבודת עורך מבדקי איכות פנימיים	5
				הפעלת מערכת לבקרת תהליך	6
				תכנון ביקורת רכש	7
				הדרכה לאבטחת איכות	8
				תהליכי הסמכת ספקים ומעקב איכות ספקים	9
					10
					11
					12
		סה׳׳כ עלויות מניעח			
תערה: יחידת מידה ־ ש״ע, י״ע, שבוע, חודש, שנה או אחר
הערות אחרות:
הטכניון ־ מכון טכנולוגי לישראל
הפקולטה להנדסה אזרחית
המכון הלאומי לחקר הבניה
2. עלויות הערכה €0818
עלויות הנובעות מבדיקת התאמתו של הפרויקט לדרישות האיכות. עלויות אלו פעולות מדידה והערכה של מוצרים, חומרים, ספקים שמטרתן לאמת התאמה לתקני איכות ולדרישות_ביצוע.
סה״כ עלות		עלות [ש"ה/יח']	כמות	יחידת מידה	תאור העלות	מס, סד*
					ביקורת כניסה (קבלה) של החומרים והמוצרים	1
					בקרה ובחינה בתהליר הבניה	2
					אחזקה וכיול של ציוד מדידה, ביקורת ובחינה	3
-	—	—					מבחנים המבוצעים במבנה לפני מסירה	4
					סוסית (ביקורת סופית).	
					בדיקות בדירות (בטנים, מערכות וכוי)	5
					תשלום למכון בדיקות_עבור בדיקת מערכת האיכות	6
						ר
						8
						9
						10
						11
						12
			סח״כ עלויות חערכח			
הערק: יחידת מידה = ש״ע, י״ע, שבוע, חודש, שנה או אחר
הערות אחרות:
2
הטכניון " מכון טכנולוגי לישראל
הפקולטה להנדסת אזרחית
המכון הלאומי לחקר הבניה
3.	עלמות כשל פנים €0818	111161-031
עלויות אי איכות הנגרמות לחברה לפני מסירת הפרויקט.
םה״כ עלות	עלות [ש"ח/יח,]	כמות	יחידת מידה	תאור העלות	מסי סדי
				ליקויי בניה ועלות תיקונם	1
				פסילות חומרים ומוצרים	2
				תחקירי אי תאימות	3
				תשלום ו/או זיכוי בגין אי־התאמה	4
				עלות שינויים בגין אי התאמות	5
					6
					
					7
					8
					9
					10
					11
					12
	סת״כ עלויות כשל פנים				
הערה: יחידת מידה = ש״ע, י״ע, שבוע, חודש, שבה, קומפלט או אחר
הערות אחרות:
3
הטכניון " מכון טכנולוגי לישראל
הפקולטה להנדסת אזרחית
המכון הלאומי להקר הבניה
4.	עלויות כשל חחי €081$ 31101-0? 121ד£%1£1
עלויות אי איכות הנגרמות לאחר מסירת המבנה/ הפרויקט ללקוח.
םה״כ עלות	עלות [ש"ח/יחי]	כמות	יחידת מידה	תאור העלות	מם' סדי
				טיפול בתלונות לקוח	1
				תיקוני ליקויים מחריגות בניה ו/או תיקוני שנת בדק	2
				קנסות ופיצויים כספיים והוצאות משפטיות בגין תקלות וחריגות שנתגלו אצל הלקוח	3
				זמן מושקע של גורמי הנהלה והנדסה לטיפול בליקויים ובאי־התאמות:	4
					
					5
					6
					7
					8
					9
					10
					11
					12
	סה״כ עלויות כשל חוץ				
הערה; יחידת מידה = ש״ע, י״ע, שבוע, חודש, שנה, קומפלט או אחר
הערות אחרות:
4
נספח ר
דוגמא לממצאים שהתקבלו למיוו ליקויי
בנית בחבית
מיון ליקוי■ .□!■ה .בחברה
א.ב. לבניה בע״מ
2001
אחוז מסח״כ	כמות בשנה *	סיווג הליקויים	מס* סד*
1.0%	5	שלד ובניה	1
9.8%	50	עבודות איטום לרבות רטיבות מעב, איטום	2
2.9%	15	נגרות עץ ומטבחים	3
8.2%	42	מסגרות לרבות פלדלת וממ"דים	4
17.6%	90	עבודות אינסטלציה לרבות צנרת מים וכלים	5
2.0%	10	עבודות חשמל	6
16.7%	85	עבודות טיח פנים לרבות סדקים בטיח	7
2.0%	10	עבודות טיח חוץ	8
6.9%	35	עבודות ריצוף וחיפוי	9
7.8%	40	עבודות צבע פנים	10
3.9%	20	עבודות צבע חוץ	11
1.0%	5	ציפוי חוץ	12
3.9%	20	עבודות אלומיניום	13
2.0%	10	גגות רעפים	14
7.8%	-40 -		
		מערכות חוץ (מים וביוב)	15
2.7%	14	עבודות פיתוח חוץ	16
3.7%	19	אחר	17
100.0%	510	סה״כ ליקויים	
תאור גרפי:
נספח ז׳
נוהל בחינה ובזיקה בתהליך בהברת בניה
דף: 1 מתוך: 3	גותל: בחינת ובדיקת בתתליך		נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולת: 01.12.97	עדכון: 00	מס׳ נותל:	סרק: 10-בחינת ומדידת
-קמיחת^^^^	תאריך: £1.12.97	תפקיד : מנהל הבטחת איכות	הכין: ניזארג׳ברין
	תאריך: 01.12.97	תפקיד :מנכ״ל	אישר: אברהים ג׳ברין
נוהל בחינה ובדיקה בתהליך
1.מטרות
1	. ו.מטרת נוהל זת לפרט ולהנחות את צוות האתר בביצוע נכון של הבדיקה בתהליך, כדי לגלות 	אי התאמות סמוך להיווצרן או למנוע אותן.---------------------------------------
1.2.	להגדיר תהליך בדיקות שיבוצעו על ידי גורמים בלתי תלויים בצוות האתר.
2.שיטח
2	.1. תהליך ביצוע העבודה יתחלק לשלבים, אבני דרך שיוגדרו בטופסי הבחינה בתהליך.
2	.2.סוף כל שלב בתהליך מוגדר "כנקודת עצירה" בה יש צורך לקבל אישור מעבר לשלב הבא.
3	.2.שלב הבדיקה יכלול את הנושאים הרשומים בטופסי הבדיקה בתהליך. טפסים מס׳ 1-\/10.2-\/0.ובטפרט הטכני שיצורף לתוכנית האיכות.
3.1	.2.טופסי הבחינה בתהליך יותאמו לכל פרויקט על ידי מנהל הפרויקט ויאושרו על ידי המנכ״ל. הכנת הטפסים תתבסס על מאגר טפסים אשר ימצא ברשות מנהל אבטחת איכות של החברה.
3.2	.2.במידה ויהיו הרבה הערות לקבלן משנה ייפתח טופס סיכום דיון מפורט. בטופס הבקורת בתהליך תתבצע הפניה לטופס סיכום דיון.
דף: 2 מתוך: 3	נוחל: בחינת ובדיקת בתהליך		נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולת: 01.12.97	עדכון: 00	מס׳ נוהל:10.2-^0	פרק: 10- בחינה ומדידה
4
4 .2.הבדיקות בתהליך יתבצעו על ידי אנשי החברה על פי הפרוט הבא ־
4	.1 .2. מנהל העבודה - בדיקת עדכון תכניות ביצוע, בדיקת זיון, בדיקת כל העבודות המבוצעות באתר והמפורטות בטפסי הבדיקה בתהליך, בדיקת תבניות, בדיקת מידות, בדיקת בטיחות.
2	.4 .2. מודד מוסמד ■ בדיקת העמדה מבנה ומפלסים לפי דרישת המהנדס.
3	.4 .2. מנהל עבודת של סבלו משגה יבדוק את ־ כל עבודה שבוצעה על ידי קבלן המשנה והמפורטת בטופס הבדיקה בתהליך. קבלני משנה לעבודות חשמל, אינסטלציה, מיזוג אויר, נגרות, אלומיניום, צבע וכוי. על קבלן המשנה להשאיר תוכניות ביצוע זמינות במקום עבודתו.
4	.4 ,2.בדיסות שיעשו על ידי גורס בלתי תלוי בצוות האתר יעשו באופן מדגמי בכל אתר לפי החלטת המנכ״ל. תיעוד הליקויים שיתגלו יתבצע על גבי טופס פרוטוקול תיקונים בדירה בשלבי העבודה 81-20 ויימסר למנהל העבודה. הגורם מבצע הבדיקות ימונה על ידי המנכ״ל ויפעל על פי הנחיותיו.
5	.2.במקרים בהם תידרש בדיקה ברמה גבוהה יותר, כגון בדיקת מערכות חשמל, ברזל זיון באלמנטים מיוחדים וכוי, תתבצע הבדיקה על ידי יועץ או מתכע בזימון של מנהל הפרויקט..
1
1
1
1
6	.2.זימון פקוח עליון יתבצע על ידי מנהל הפרויקט על פי טופס זימון לפיקוח עליון אשר בתוכנית האיכות.
6.1	.2.הערות פקוח עליון ירשמו ביומן האתר או במסמך רשמי של היועץ, עותק יועבר למהנדס הראשי. מנהל הפרויקט אחראי ליישום הערות אלו.
4 ■ ■
2	.7. בגמר כל שלב יש לוודא חתימה על ידי גורם מוסמך כמצוין על גבי טופסי הבדיקה בתהליך. המעבר לשלב הבא יבוצע רק לאחר וידוא הנאמר לעיל.
8	.2.כל טופסי הבדיקה ירוכזו בידי מנהל העבודה אשר ידאג לזמן את הגורמים המבצעים, לבדיקת עבודתם, וחתימה על אישור האיכות. בגמר שלב שלד ובגמרכל מבנה יועבר עותק מטופסי הבחינה בתהליך למהנדס הראשי.
דף: 3 מתוך: 3	נוהל: בחינה ובדיקה בתהליך	נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולה: 01.12.97	מס׳ נוהל: 10.2-x^	| עדכון: 00	פרק: 10 ־ בחינה ומדידה
ל
9	.2.פירוט כל הבדיקות הפנימיות והחיצוניות ירוכזו בתוכנית האיכות של הפרויקט טופס . מנהל הפרויקט אחראי על זימון הבדיקות החיצוניות.
9.1	.2.מנהל הפרויקט ינהל מעקב אחר ביצוע הבדיקות החיצוניות על פי הפרוגרמה.
2.10.	הערות של רשויות ירשמו ביומן העבודה או על גבי נייר רשמי של הרשות. עותק מהדו״ח יועבר למהנדס הראשי.	:
3	.אחריות	"
ו .3. האחריות ליישום הנוהל חלה על מנהל הבטחת האיכות. האחריות על הפעלת הנוהל חלה על מנהל הפרויקט.
4	.מסמכים ישימים
ו .4.טופס בדיקה בתהליך שלב עבודות שלד עד לרצפה ראשונה מס׳ >/10.2-^/0.
2	.4.טופס בדיקה בתהליך שלב עבודות שלד קומה טיפוסית מס׳ 0.28.
3	.4.טופס בדיקה בתהליך שלב הכנה לטיח אחרי ביצוע מחיצות פנים מס׳ 0.20
4	.4.טופס בדיקה בתהליך שלבהכנה לריצוף אחרי ביצוע טיח פנים מס׳ 10.20-^/0 . 4	.5.טופס בדיקה בתהליך שלב הכנה להרכבות אחרי גמר ריצוף מס* 10,2£-\/0.
6	.4.טופס בדיקה בתהליך שלב הרכבות מס׳ 10.2£-\/0 .
7	.4.טופס בדיקה בתהליך שלב עבודות חוץ מס׳ 10.26-\/0.
8	.4.טופס אישור יציקות לאתר מס׳ 1־0.21.
9	.4.נספח מס׳ 1 לטופס אישור יציקות.
0 ו .4.טופס בדיקת כלונסאות מס׳ 10.21-\/0.
ו 4.1.תוכנית איכות לפרויקט מס׳ 2.1-\/0.
4.	12.טופס פרוטוקול תיקונים בדירה בשלבי העבודה 81-26.
נספח ח7
דוגמאות לטפסי בחינת ובדיקת בתתליד בחברת בנית
0X40.20
טופס בקורת בתהליך שלב הכנה לטית
תוקף: 01.12.97 דף: 1 מתוך: 1
שלב הנגה לטיח ובצוע טיח אתרי ביצוע מחיצות פגיס *
שם הפרויקט:
בניין:דירה: מאשר השלב מנהל העבודה:
:ח^ו|־0־<^		;תאריך־־־" 000860 8110810	::נפת$££ 0908 8־081 30ס|8ן00				0?0001:!! 0000	
				।			1. משקופים עיווךים מאלומיניום כולל ביטון וחיתוך חיזוקים בדלתות"	
				*			2 משקופים עיוורים מערות כולל ביטון והוצאת קליני□ מסביב למשקוף.	
				1			3. משקוף דלת כניסה ויציקת בטון מסביב ובתחתית המשקוף.	
				ו!			4. ספי שיש כולל סרגלים ואורך מתאים וביטון.	
				עפ״י תיק דייר ואיש(רו.			5. הכנות חשמל ותקשורת.	
				עפ״י תיק דייר ואישורו.			6. הכנת אינסטלציה כולל בדיקת לחץ.	
				! . ו	1 ,	1			2 הכנות מזוג אוויר ומערכות כולל ניקוז וחשמל.	
				עפ״י תיק דייר. •			8. קביעת אזורי טיח ואזורי חיפוי קרמיקה במקלחת, מטבח וכו?	
		־£5־ ■־ § :1:: :״גנז:.:::	!!!!!!#!!!!!!0!!!! £ 1; ;101 1! 0 0				8001|6(1108|300000000000600000^	
	ן			.	1 1	■ 1	1			10. בדיקת טיח פנים	
* ק//״ -
!
דף: 1 מתוך: 1	תוקף: 01.12.97	שלב הכנה לריצוף	טופס בקורת בתהליך	9^-10.20
1
שלב תכנת לריצוף אמרי ביצוע סימ פגים
	שם הפרויקט:
	
בניין:	דירה: מאשר השלב מנהל העבודה:
1
		^זאד?ן^^; ומס		08^		::::^?::::::צ::::^::5;;:־?ג	י״“;* -'**׳***׳
							1. ניקיון.
							2. קביעת גובה שטיכמוס לכל הבית וסימונם על המשקופים.
							3. קדוי חשמל ברצפה כולל דולחין ובדיקת נזקים בצנרת.
							4. ריצפה, שיפועיס, איטום, של תדרי אמבטיה ומרפסות ופנלים.
							5. הכנת קירות לחיפוי קרמיקה - ביטון ושפריץ בטון.
							6. חגורת בטון ביציאה למרפסת ושירותים.
							7. צנרת גז למטבח ולחימום;
							8. צנרת מיזוג אויר.
		•					9. סיוד ראשוני.
							10. הרכבת אמבטיה תאו גיקוזי כולל כיסוי ומילוי מתאים.
							11. המסת חול ומלט.
*		**•*.		יש לקבל אישור הדייר.			12. זיהוי חומרי ריצוף על פי תיק דייר.
				:■^::■::■:־:ייי< א-ץ$ר^		^*׳***5>::: 1^0^18	
					-		14. בדיקת ריצוף.
* ע//׳ - #
נספח מ'
ממל בקורת סוסית (סרס מסירה)
דף: 1 מתוך: 2	נוהל: בקורת סופית			נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולת: 01.12.97	00	עדכון:	מס׳ נוהל: 10.3-^0	פרק: 10 " בחינת ומדידה
5
חתימה:		תאריך: 1.12.97^	תפקיד: מנהל הבטחת איכות	הכין:ניזאר ג׳ברין
חר/מהג—	תאריך: 01.12.97 	כ	תפקיד: מנכ״ל	אישר: אברהים ג׳ברין
כותל בקורת סוסית (מדם מסירת)
ו. 1.מטרת נוהל זה לפרט ולהנחות את עובדי החברה ומנהליה בביצוע נכון של הבדיקות
______________.____מסופיות על פי שיטה אחידה וברורה.________________________________
2.שיטק
ו .2. לקראת סיום העבודות במבנה ובהתאם לסיום העבודות באזורים השונים, תתבצע בדיקה סופית ע״י מנהל העבודה או נציג הנהלה. בבדיקה יש לאמת שהנכס מוכן למסירה.
2	.2.לפני ביצוע הבדיקה יוודא מנהל העבודה כי הושלמו כל הבדיקות בתהליך והסתיימו ותוקנו כלאי-ההתאמות.
3	.2. הבדיקה תתועד על גבי טפסים 0£-10.3£ ו־ 0.38 לצורך הבדיקה יש להשתמש בתוכנית השינויים של הדייר אשר בתיק הדייר.
2	.4.מנהל הפרויקט ירכז את כל טופסי הבקרה בתהליך המעידים כי אין ליקויים שלא טופלו בשלבי העבודה השונים.
5	.2.לאחר ביצוע הבדיקה הסופית, יועבר הטופס למנהל העבודה לצורך ביצוע התיקונים הנדרשים.
6	.2.מנהל הפרויקט יאשר בחתימתו את ביצוע התיקונים הנדרשים לעיל.
7	.2. לאחר גמר ביצוע התיקונים יועבר הטופס עם טופסי הבקרה בתהליך לתיק הפרויקט וניתן יהיה לפתוח בתהליך מסירת דירה על פי נוהל פנימי מס׳ 81-2. וכמו כן ניתן יהיה לפתוח בתהליך קבלת טופס 4 ותעודת גמר על פי אותו נוהל.	.
8	.2.המסמכים יתויקו בתיק הפרויקט.
9	.2.שנה לאחר האכלוס יתבצע נוהל שנת בדק על פי נוהל מס׳ 81-2 .
דף: 2 מתוך: 2	נוהל: בקורת סופית			נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולת: 01.12.97	00	עדכון:	מס׳ נוהל: 10.3-^0	פרק: 10-בחינה ומדידה
3.אחריות
3.1.	האחריות ליישום נוהל זה באתר חלה על מנהל הבטחת האיכות. האחריות להפעלת נוהל זה חלה על מנהל הפרויקט.
2 .3.אחריות ליישום נוהל " הכנה משרדית למסירת דירה חלה על מנהל הפרויקט.
4.מסמכים ישימים
4.1.	נוהל טיפול בדיירים מס' 81-2.
2 .4.טופס ביקורת סופית מים וביוב לפני המסירה ^10.3-^0.
3 .4,טופס בקורת סופית - בדיקות שונות לפני המסירה 10.38-^0.
1

דוגמאות לספסי בקורת סופית - לפי מסירה
,^10.3-\92	תוקף: 01.12:97	דף:1 מתוך:!
י	תאר יד:
בקורת סוסית - מיס וביוב לפגי ממסירת
שם הפרויקט:דירה:שם עורך הבדיקה:
מקד׳^מ //?׳=! ה*	#/*?!"ע.
		1, אישור בדיקת מים בדירה לפני המסירה:	
אישור ביצוע		בוצע תאור מבדיקת	מערות	*
			 הברגת פקקים בכל יציאות הברזים והסוללות.	.1
			 חיבור הבית למים מהכנה למונה.	.2
			 השארת המים בקווים לפחות שעתים.	.3
			 בדיקת המערכת הסולרית אם אכן מחממת.	.4
		שפיכת מיס בצינורות הדולחין ושהופכין לוודא מעבר 	 מים טוב.			.5
									
			 בדיקת צינורות אוורור ע״י שפיכת דלי מים מלמעלה. 		.6
			כסוי צינורות האוורור במכסה או מחורר או רשת.	.7
			.8
			.9
			.10
2♦ אישור בדיקת ביוב בדירת לפגי ממסירת:
ביצע	תאור מבדיקת
ג*	 גלוי כל הבריכות לפי התוכנית.
2•	 גלוי בריכות החיבור העירונית.
3• ________________ פתיחת כל המכסים כולל העירונית,
4*  בדיקת ביטון הבריכות מבפנים ובמיוחד מתחת למכסה.	;
5׳	---------- ניקוי כל הבריכות.
6. --------------- בדיקת קווי הביוב ע״י סגירת הבריכה העירונית. 7•------------------------------------------------ מילוי הבריכות במים. 8•----------------_--------------- שחרור המים ובדיקה אם הכל זורם טוב. 9•-------------------------------- בדיקת התאמת גובה הבריכות ביחס לפיתוח.
10._______________ _________________________________________ 11.______________ _________ ________________________________ 12.
באם בוצע יש לסמן ✓
תאריך אישור סופי:
מערות
חתימת עורך הבדיקה:
דף:1 מתוך:1
תוקף: 01.12.97
0^-10.38
מאייד; בקורת סופית - בדיקות שתות לפגי תמסיית
שם הפרויקט:דירה:	.	שם עורך הבדיקה:-
1			/3^י נ7מ׳/מ ממד׳קה //?ז* 9׳ 99ת״א! £9 ת9ד<<ן1^ 1. אישור בדיקת נגרות פגים:		
י• *	אישור ביצוע		הערות	בוצע	תאור הבדיקה 	. בדיקת גובה דלתות בטחון. 	 בדיקת סגירת דלת וחלון מט״ד. 	 בדיקת גמר דלתות העץ והלבשות, 	 בדיקת סגירה והתאמת כל דלתות העץ. 	 בדיקת סגירת מגירות ודלתות לארון מטבח.	.1
■					.2
					.3
			*		.4
■					.5
					.6
					
■				2. אישור בדיקת סיוד וצבע:	
■					 בדיקת כסוי צבע על הנגרות. 	 בדיקת כסוי סיוד בכל הדירה.	.1
					.2
■					.3
				3. אישור בדיקת עבודות איטוס וגגות רעסיס:	
£					
				בדיקת ביצוע בידוד ואטום הגג.	.1
				בדיקת ניקוי הגג מעל היריעות.	.2
				בדיקת ביצוע גגות רעפים.	.3
1					.4
				4. אישיר בדיקת עבודות סיתות?	
י					 חיתוך זווית המרזב 5 ס״ט מקיר הבניין.	.1
				ניקוי וצביעת יציאות המרזבים מבפנים 	 ומבחוץ.	.2
				בדיקת שפועים באדמת הגן כך שהזרימה 	 תהיה לכיוון הניקוז.	.3
10					.4
					
■				5. אישור בדיקות נוספות;	.1
1					.2
					.3
6			חתימת עורן הבדיקה:			באם בוצע יש לסמן ✓ תאריך אישור סופי:		
♦"א
מתל טכגיסות סטטיסטיות
דף: 1 מתוך: 2	נוהל: טכניקות סטטיסטיות		נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 180
תחולת: 01.12.97	עדכון: 00	מס׳ נוהל:	פרק: 20 -טכניקות סטטיסטיות
חו1ימת^_	תאריך: 01.12.97	תפקיד: מנהל הבטחת איכות	הכין: ניזאר ג׳ברין
	תאריך: 01.12.97 י	תפקיד: מנכ״ל	אישר: אברהים ג ׳ברין
נוהל ט5גימות סטטיסטיות
1 .הגדרה
ו . ו. שיטות סטטיסטיות - ניתוח סטטיסטי של נושאי איכות שנבדקו, הסקת מסקנות ומציאת דרכי שיפור.
2.מטרות
1 .2.לפרט ולהנחות את עובדי החברה ומנהליה בביצוע ניתוחים סטטיסטיים על פגמי איכות וליקויים בביצוע עבודות החברה.
2 .2.לקבוע שיטה אחידה וברורה להפעלת שיטות ניתוח סטטיסטיות בחברה.
3.שיטה
1 .3. הנושאים המפורטים לעיל ינותחו בשיטות סטטיסטיות על מנת להסיק מסקנות ולקחי□ ולקבוע פעילות מתקנת.
2	.3.פגמי איכות בבנייה - המתגלים בביקורת סופית, בביקורת בתהליך, בבקרת מוצר לא מתאים, בניתוח תלונות לקוח כשהם מפולגים עפ״י חתכים שונים (זמן תגובה, פגמי איכות, עלות וכו").
דף: 2 מתוך: 2	1	נוהל: טכניקות סטטיסטיות			— ״־■	י ■י		י נהלי הבטחת איכות ת״י 9002 150
תחולה: 01.12.97 1	00	עדכון:	מס׳ נוהל:	פרק: 20 - טכניקות סטטיסטיות
3	.3,פגמי שנת בדק - המתגלים בביקורת שנת בדק.	־ .
4	.3.הנושאים הנזכרים לעיל ינותחו על ידי מנהל הבטחת האיכות .
5 .3.יישום נוהל זה יחול שנה לאחר הפעלה מלאה של מערכת האיכות עלפי ת״י 9002 180.
1
4.אחריות
ו .4.האחריות לביצוע נוהל זה חלה על מנהל הבטחת האיכות.
5	.מסמכים ישימים
ו .5.טופס ביקורת סופית.
2	.5.טופסי ביקורת בתהליך.
3	.5.טופס חריגות בבניה \/13.1-\/0.
4	.5.טופס ריכוז תלונות לקוח 19.18-^0
* י ■ י 1
4 4
4 1
11
נספק י "ב
דוגמא לטופס חריגות בבניה
1
נספח י״ג
דוגמא לטופס תלונת לקוח
דף:1 מתוך: 1
תוקף: 01.12.97
0/1-194/1
טופס תלונות לקות
שם הלקוח :_____תאריך הגשת התלונה!
כתובת:טלפון:
תלונה התקבלה: בטלפון /בכתב(הקףבעיגול).
שם הפרויקט:מספר מבנה_______מספר דירה
תיאור התלונה (או הפניה למכתב מצורף)_
האס התלונה דחוסה בו / לא (הסח בעיגול)
תלונה דחוסה הועברה טלפונית לאתר לידי:תאריך:
תלונה אחרת תגובה ראשונה הועברה ללקוח בתאריך:על ידי:
תשובה סופית הועברה ללקוח בתאריך:על י די:
הנחיות לטיפול__________________
הנחיות לטיפול הועברו לאתר בתאריך:על ידי:
אישור הלקוח על ביצוע התיקוו
שם תאריך:חתימה:
אישורסגירת התלונה שם:תאריך:חתימה:
הערות;
נפתחה פעולה מונעת/מתקנת: כן/לא (היקף בעיגול)

דוגמא לטופס רימז תלתות למוח
מתוך: 1	זיף: 1	תוקף: 01.12.97	9?1-19.13
ריבת תלונות לקוח
■ מלתת. " •י ממית *מאריך	■.,.משובת: •1 ;7 מומיא■•{: י; צשלתת:.= £7מאריד:7	^־. מנובמ־.־.		־'־•■: .'•7 ־:ק;",=״־■ •ק1		^מא3מ־$£ ::	:1:: ;:1^ ;ע	
							י
			נ				
							4
							
			1				
			ן				
			-				
							
							
							
			■				
			!				
נספח ט״ו
פרסום מת״י למניעת ליקמי בנית
	מידי שנה מבוזבזים עשרות מיליוני שקדים עד תיקון ליקוי׳ בנייה בארץ, הנובעים מתכנון שגוי, עבודה בדתי מקצזעיו/ רשלטת, או הרינה מדוחות זמנים. כד אדו מסתכמים בנזקים כדכד״ם כבדים עבור ה׳זם/הקבדן.	
	—	כדי דהבטיח רמת איכות גבוהה בבנייה, וכדי דמבוע בעיות שובות שד תחזוקה או תביעות עתידיות, סיתח עבורכם מכון התקנים הישראלי בשית1ף עם ”מאה - המכון דאיכותהבני׳ה”, מערך בקרתאיטת מקיף, החד משדב התכטן, דרך מסמכי המכר 	והב׳צועועד-דמס׳רת הדירה דק1בה	 מכון התקנים ה׳שראד׳, מ1ביד האיכות בישראל, הוא הגוף היחיד שיכוד דהעביק דכם מגוון רחב שד שירות׳ בדיקה עד ידי צוות מקצוע׳ ומיומן ובאיכות ללא פשרות. מומת׳ מכון התקנים הישראלי יאתרו עבזרכם את הליקויים 1הבעי1תבשדב מוקדם ככל האפשר, וידאגו להתריע עליה□ ולהביאם לידיעתכם בטרם יהפכ1 לעובדות מובמחתבשטח. בקרי האיכות שלנו יבצעו בדיק1ת (על פ׳ רשימות בקרה מ1בדר1ת מראש) שיוודאו עמידה בדרישות החוק והתקנים הישראליים (אז הזרים) של התכנון, המוצר או המלאכה שיושם! בדירה. כידוע, עמידה בדרישות כאמור לעיל, מחויבת על 0׳ חוק התכנון !הבנייה וחוק מכר (דיחת) תשל”ג 1973. בתום התהליך, "מסר לךתיק איכות שיכיל את ריכ1ז מערך הבקרה, התעודות והאישורים שא1תם ניתן יהיה למסור לרוכש. נוסף על כך, יצורפו לתיק האיכות ״הנחיות תחזוקה*, כנדרש על 0׳ ”חוק המכר” 1על ס׳ התקן הישראלי ת”׳ 1525- ”תחז1קת בניינים וסביבתם הקחבה”. מסירת תיעוד כזה לקונה תהיה ההוכחה כ׳ בניית הדירה הושלמה וכי המרכיבים שנבדקו עומדים בדרישות האיכות של מכון התקנים הישראלי. 0 ■	           ■	-
מסן התקנים הישראלי
רח' חיים לבנון 42, רמתאביב 69977, טל, 6467733־03 פקס, 03-6467738
84
מכון התקנים הישראלי
11.0^.11
נספח ט״ז
פרסום מת״י למסירת דירה
״חוק המכר (דירות),, המשל”ב 1973, ק1בע כ׳ ק1נה הדירה יהיה רשאי לסע1ן כלפי המוכר (הקבלן, יזם) ל״א׳ התאנוה”, אם התקיים אחד גואלה (ציטוט):
ס הדירה או כל דבר שבה (לחלן־הד׳רה) שונים מן האמור במפרט, בתקן רשמי או בתקנות הבנייה.
0 ת1ך תקופת הבדק התגלתה א׳ התאמה בדירה, זולתאם הוכיח המוכר שאי ההתאמה בכרמה בשל מעשה או מחדל של הקונה.
ס ת1ך תקופת האחריות התבלתה בדירה אי התאמה והקונה הוכיח שמקורה בתכנון, בעבודה או בחומרים.
0 התבלתה, אף לאחר תקופת האחריות, א׳ התאמה יסודית שבגללה אין הדירה מתאימה ליעודה.
ס בנסיבות העניין היה על המוכר לתת לקונה, אזהרות בדבר תכונות מיוחדות של הנכם או הוראות תחזוקה ושימוש, ותן לא ניתבו או שאין הן מתאימות.
!יי- תקופח הקבועח־בתוםפתדשתחילתה בעת-העמדת הדירה לרשות הקונה.
”תקופתבדק”:
ס צברת כולל מערכת הסקה ומרזבים-שבתיים.
ס חדירת רטיבות לבג לקירות ולמקלט - שלוש שבים.
ס שסבורה מבועים ודוודיס - שלוש שבים.
ס קיל1ף חיפויים בחדרי מדרגות - שלוש שבים.
0 שקיעתמרצפותבקומתהקרקע-שלוששנים.
0 שקיעת מרצסותבחניוח, במדרכות, בשבילים בשטח הבב״ן - שלוש שנים.
ס סדקים עוברים בקירות ובתקרות - חמש שנים.
ס קילופים ניכרים בחיפויים חיצוניים ־ שבע שנים.
0 כלאי התאמה אתית שאינה אי התאמה יסודית - שנה,
| ”תק1פת אחריות"- תקופח של של1ש שביס שתחילתה בתום תקופת הבדק.
כדי לשמור על זכ1י1תיך פיתח מכון התקני□ הישראלי בשיתוף עם "מאה - המכון לאיכות הבנייה", מערך מיוחד של בדיקות טר□ מסירת דירה לקובה.
קת הדירה על ידי מכון התקנים הישראלי סרס מסירתה לקובה תאפשר לך
ס למסור ביד׳ הקונה דוח בדיקה מוסמך, באשר למצב האמיתי של הדירה. ”אדהרות בדבר תכונות מיוחדות של הנכס". (חוק המכר (דירות) התשל״ב 1973)
0 לשמש תוכחה חד-משמעיתבאשר למצב הדירה בעת המסירה, ועל ידי כך ב״תקופת הבדק" לעמוד ב"חובת ההוכחה” ולדעת אס ״א׳ התאמה בדירת... ננרמה בשל מעשה או מחדל של הקונה עצמו”. (חוק המכר (דירות) התשל”ב 1973)
ס לחייב את המבצעים (קבלני המשנה, היצרנים והספקים השובים) לחקן ולהשלים את מלאכתם אס יידרש, וזאת טרם "גמר חשבון".
ס למטע דע1ת, א׳ בהירזתאו סרשבותאתרת מיותרת
0 למנוע הוצאות כבדות ומיותרות עקב תביעות בלתי מוצדקות, לשפר את אמינות כמוכר 1ליצור לך מוניטין "חודי.
מכון התקנים הישראלי
רחי חיים לבנון 42, רמתאביב 69977, טלי 03-6467733 סקסי 6467738־03
9308
מכון התקנים הישראלי
______ כספק_________
פרסום מת״י לשיטת בקרת אימת בבמת
"חוק המכר (דירות)" תשל״ג 1973 מחייב את היזם/קבלן (מוכר) לעמוד בדרישות תקנות התכנון והבנייה, תקנים רלוונטים, מפרט׳ מכר וכללי המקצוע הטובים. למרות דרישה זו, מתבצעות בפועל בדיק1תמינימליותבלבד והתוצאה היאליקו״ם בתכנון !בביצוע, הטרמים בסוסו שלדבר לריבוי תביעות דיירים ופגיעה במומט^ן------------ -.........
של המוכר ושל ענף הבנייה בכלל.
מכון התקנים הישראלי בשיתוף "מאה - המכון לאיכות הבנייה" מציעים לך מערך
בקרת איכות □קיף המלל נם את בדיקות הח1בר1 (פרוגרמה).__________________________________________ במסגרת ז1 יכול המוכר להטיל את "חובת ההוכחה" (1אם ירצה בכך, גם את חובת התשלום בגינה) לתקינות תכנון המ1צראו/1בם המלאכה, על האחראים הישירים (הצוות המתכנן, המבצע והמפקח).
£ מכון התקנים הישראלי יכין עבור כל פרויקט תכניתאיכות ובקרה אשר תקבע את	1
מערך הבדיקות הנדרשות מהמבצעים !הססקיס השונים, היקפן ועלזתן.	!
להסכם ההתקשרות בין מזמין העבודה למבצעים ביתן יהיה לצרף הנחיות ודרישות	ן
בהתאמה לתוכנית האיכות והבקרה שיחייבו את המבצע.
תוצאות הבדיקות הסופיות וכן אישורי תקינה למוצרים, אשר סופקו והותקנו במבנה
"רשמו בתעת־ מתאים אשר ניתן יהיה למסרו לקונה ב"תיק האיכות".
לתיק זה יצורפו הנחיות תחזוקה והנחיות שימוש באבזרים השזבים, הכל כנדרש	—
ב”חוק המכר (דירות)".
0 ;------------------------------------------------------------
םכון התקנים הישראל
רח, ח״ם לבנון 42, רמת אביב 69977, טל, 03-6467733 פקם, 03-6467738
מכזן התקנים הישראלי
1ו.§ה0.וו3.^זג\^
♦"מ
פרוספקט חברה לביקורת ליקויי גניה 1

הסברה מס׳ 1 בישראל בתתוס.
4 י ההברה היהירה בעלת חיסיון בבנקורת' ליקמיה ־
משחת אלפי מחת ובתים בישראל י
4 מהנדסים מחברת טרמינל מוכרים ואמינים ע״י
בית המשפס ולנו ממונים ע״י שופטים לייצג
את בית המשפס כבוררים או מומחים בנושא
ליקויי בנייה בסאות תביעות (כולל תיקים
בבית תמשפס תמהתי).
4 לחברת סרסינל הוות רעת אמינה, אימהית, מהיפה
ומבוססת, ההבילה בבית המשפט נרמה הגבוהה
מותר בארץ.

4 מהבסים מההכרה המה בזגרי הממן הישראלי
לחוות רעת ממומחים, בראשוהו של פדופסיר
111 ליבאי.
4 בהברת טרמינל הטיפול לאורן בל חזרן ער סיום
בל ההליכים.
4 91 <חנות טומע< מנחות סמקות יזע שנים
בחצטזת 0<רנית.
גסו־ ורג* 111 ד־סר! < ע. '9
דרך ה׳הח תד־1ה 43 מל אב*ב [1ז1ל^ אוצי, מגדל* אב*ב< חומה מ] נ1ל. 5^63032, 32/דדד0334'־םס פקהימיל׳ה , 6394845 89 י 1 1ג מ।נ10 £4 סעות ביאחמ
1
■חבוק ק נ ד 1 ל ח בישוצל לניעורת ב ב י 1 1■ | 111 י 11 מ 19 ינס 0 40 0 40 0ס18י
לביקורת 3 נ' 1 0[ 0 0 16•
^כוללרתי.
:מתאמות למפרש	^^זת/תקמת - התכנון והכנייה/תקטת הנ״א/ .
'הנחיות ׳משרד ^^הוח1ות' מתקנ?תבחאה7נללו נורמות המקצוע/ ' ־ מתקני670וקי מדינת נשראל/־;. > , -־ ? י	..
מביקורת מתבצעת בשיטה;ייחודי.'(שיטה שפותחוד-ע"?-חכרמנר-וחומחה ־ ־
._את עצמה) ■בכל מרכיבי 1ובנחה7לזמטלסף כ׳ס^סוגי בדיקות.שונות.	• ■
;ומות דעו! מומחה נ־ול.#ז£־.	- - *
א.	ממשפט.
ר. איתור הליקויים ומיקומם בנכס.׳■':״•־
ג ציטוטים מלאים :מו׳חןיקים .רהתקנים־וכן דונמאנת של פסקי דין.-ד. הדרכים לתיקון הליקויים.	~ יה. אומדני עלויהכלתיקוסם. , . '־־־	־:־ .
סרמינל <ד1ז0 הנדסה 03*6
סדקינל שרותי הנדסה בע#מ
[11ה ברח 1
•1111 ח ת
נשטפת לשק הסכר וריסת) תשב״ג {1973)
צנרת כולל מערכת הסקה ומרומם - שנתיים. חדירת רטיבות בת, בקירות ובמקלט.- שלוש שנית. ממנות, מנועים ודודים - שלוש שנים. קילון חיטויים בחדרי מדרגות - שלוש שנים.
שקיעת מרצפות בקומת קרקע ־ שלוש שנים. שקיעת מרצ&ות בחניות, במדרכות, בשבילים כשטח הבניין - שלוש שויס.
סדקים עוכרים בקירות ובתקרות - ממש שנים. קילופים ניכרים בחיפויים חיצוניים - שבע שנים.
כל אי תתאמח אחרת שאינו! אי התאמה יסודית - שנח תחת.
ע״פ תיקון לחוק הפנו מ־1990 אחריות הקבלן מתחלקת לשתי ונקיפות: תקובע הבדק - נמשכה מן שנה לשבע שנים כמטרט לעיל ומתחילה מת מסירת חדירת תקופת האחריות ־ תקופח של שלוש שמם מסבות שמתחילות בתום תקופת הבוק,
ליקויים בבנייה יש לדווח בכתב לקבלן בחקדם מאפשרי - בהתאם לדרישות החוק, על מנת לא לאבד את הזכויות בנכס. בעת הפניה הראשונית חלה הקפאה על תקופת האחריות (בכפוף להוראות חוק ההתיישנות).
בתי המשפט, מכירים בזכותם של דיירי "דירות יד שנייה" לתבוע את הקבלן, מין ליקויי בנייח.
1
תשובה ביקווח בנייה?
דירות רננת אינן עומדות כדרישות, בחרקי ממנו! ישראל ובסטנדרסים. הדיירים חסוי <דע מקצועי להבחין □כל מליקויים ולהתמודד פול הקבלן. נמית רירה הלנה מכלול של מספר נווטים ורווחת התופעה שהבד בשל כמהלך הבנייה, בעיקר עקב נסיו מת לחיסכון כעלויות הבנייה מון מתעלמות מהתקנים, בנייה בשיטות מיושנות ועקב עובדים בלתי מקצועיים. אי גילוי הליקוייס בנכס יגרום הוצאות מיותרות ופגיעה באיכות מחיים, אי טיפול בליקויים עלול לגרום לירידת ערך •הנכס.
פר1פ״ל החברה
חברת טרמינל שחוזי הנדסה כעיס נוסדה כ-3??1 ככדי לענות על הגורן של כעלי דירות וועדים להתמודד מול קבלנים, בנושאי ליקויי בנייה בישדאל. חברתנו, אחת החברות הגדולות ומותיקות בתחום ביקורת ליקויי בנייה, המאגדת את מיטב המומתים מושא (תואר 8.50). חברתנו גברה בסידן בביקורות. בעשרות אלמי יחידות דיור! רמש משותף, שטחי צינור ומבנים בכל דחכי האדן.
מוזנרס׳ סרמ׳גל בעל• המסמות בתחום ליק!" מיק!, בכירים ובעסמוניסץ, מתנדם•□ בחברתנו □ש0סו>ט;3ב1רר״ם ומ)סח׳ע בנושא׳ ליק!" מ״ר! מהעם בת* המשפע. נתא1ת תזקיס. וממרום בוחני האד? זוזמחחי בורא וחיסה].
בין לקוחותינו נמנים: חכרת המפעיל, עמותת אנשי הקבע במודיעין וחבר), מפיים ציבוריים, התעשייה האווירית ותע״ש), דשות שדות התעופה בישראל, בנק לאומי [עמותת בל״ל), עמותת שק״ל, עמותת המשטרה במודיעין, ציבור עורבי החן, שופטים ועוד.
מסעיעיתונות
־ . בימ״ש תשלום חייב את חגרזת הבניית ". לשלם פיצויים של-עשתה ־ ׳ אלפי שקלים לאדם שתש: דידה בפרזייקט מגזלי ... בגין..ל1־ק1יי בנייה ופגמים חמווימי ־...־'	• י ■	.•
י .	.	_	- נ״יןיע1ה אתוומת״ - איתן פ"
ביה״ש העליוןר״קבלן.שאינו מזדה גקיזם ליקסי מייח אינו וצא למקנס. בימ״ש פסק פיצויים כספיים לןייר,ים,.לרכזת ^<ו שמבן בינתיים את דילותימם".	י.
י • נ״תעריב" ־ ונע זרח
. ההברה תקבלנית תשלם עו 40,000.1 ש״ח פיצוי עבור ליקויים שנתג 'בדילה, כן פסק גימ״ש השלום בכפר סבא. התובעים זכאגם לפיצ עקב מסילדה ואי הנוחות חרכה שנגרמה 'ועוד הגיס למס נתוצן ■ מביצוע תיקתים בדירה, קבע השופט.
־.	■ י	ף׳ידיעזמ החרשת* - אדו מ
/ ליקויי מייה המוריק נתגלו .גם בדילות שגנו הברות בעלות מוגיע הפרוזדורים בהון מדירת צדים ב-10% מהמתחייב בת׳ ; .	ו״מזסן מאן
.;חבלת מהגרסה טרמינל, שנשכרה לבלוק '15 יחידות דיור גפרויק מצאת ליקויים ברוב תבחקות. ממתגדס *ושי גן מודע סיפר כי 1 ־ מיתה מתברך בי בבתים במס מובטמה אפשרות להפיכת עליית ו לשלושה תדרים, מזבל לא ניתן לביצוע בשל שיפועי מהקלה.
י	.	'	. (*חאון" • אנ< ז1
לשמאלן" מדע כי מקליט דב^ס שבהם דיירים מתלוננים בפני הקני אינם מגיעים לגת* המשסה, מכיוון שמבלות הבנייה מעמסות ל פיצוי, ולחסון את ההליך, שגובה ממן ומן לב ועשרות אלפי שקי בסן הבל, חברות מבנייה מובגאות עשרות מיליוני שקלים בשנו
ליקויי הבניית,
("ויאלד*־ 1ח
סרסינל שרומי הנדסה בע׳
ב י ט־ ר 11' ל לביקורת בני
ש ״ ת ת מ • ג 0 400
ס ס ס

פרוספקט רוברת לביקורת ליקויי גניה 2
אינטהנציובל 18, חיפה טל?	^.0;:פ7ף€־82311%1^0
^־7 טוקך ארצג ^־177.90,?
•^;^וף "
,; ־אי^טרפציונל 18, חיפה טל> 04-8231185, פקט:1-8231191
7	מו^ד ^רצי ־700-70-81-81-
.	^^<א£דלסף
תד! 1 פ ת ר! אח ריות על הדי רה עומדת להסתיים
פנה אלינו . : :מןקד^^|^0 1©*81*00^> ^*73?^■'
3
לז ■ .£

-1_:־־ךמךנכבד* ־. .־. י - _	;־ ־־ .	■־■■/■. י
\ ^.:7דזאם דבשת־דלרה? ■מקבלן ונתדלוליקמימד/־ .י' ?ל־ .> _־. ''.־ ־.-.
.־ י^	^עמהקמלן־^ק41מלגקויים ו7א'ו .פעתיב71־ *' -. .־ :
-- י	^נןיז:• ל7ן.גלן;..; י. ' י
2 י הלו׳ים מכיל'הסברים■ על	^בז 'והערכות כס^ות<ב<צוע. תיקתיו
ניסוח מכתב המדאה לקבלן, באמצעות ער״ד בו יתבעו התיקון .או □פיצוי-
ו. ־ -	.־^	•-	. :..' י./־5.. .■- ..־	־׳־-■ ■י ־• ? *• ,• * ^״מ׳הגזס^נוסף<^חד תיקון הלקויים; :.־ :
,'^ופעות בבית משפט־ ללא תוס§מ;מחיך
נציג יטלך בסביה -
. ..- זזמגהל	.•
־. טלפון.-ז.?4|^$1.5^^י..
' .- 4?^ • ?85ע2-843^>. :

י>ז
. ביא המעןכ!?1- ב
1	. פיצוי כספי בסקום ביצזע-רזיקוניס בתביעת רייריס מר חברה קבל1יח נפסק: ... ל -• . לא תינתן לקבלן מודמנוח נוספוז לתיקון הליקויים • והקבלף חייב .לפצות אדדהדידמנו בפיצוי- 303י בדי ־ שיוכלו לתקן ארו הלייקוייס בעצמם :	־־•:'.	.
:1:

2	5ד1ספקמ ובז שנזק הדירה נזחייבאת הקבלן . חברת בגיהשימקה ?זוז הסרדיקט טל סמך 131319^1־ .. ־ :■ ל ובו צויין טח הר-רה. ־ ד	-	- .- - ־ בחווה אין 'חתייחסוח •.נוספת לשטח. ,	־	. .	־. . ביתהנושפט פסק □ד הפדוספקחיבותייב, מביע שהינו ■י' .■•ק^טחהיירק .	••	..
' ׳ י . י ׳	" "	- ׳י "	-■ 3	כת□־וזוזזר ת4יעגר1 ־״ •־׳. >״־ י -י 1. י יי: .קבלן החתים דפרים, בחום שנח בדק על גימור 1חבישה, י י למדות שחיו בדירה ליקויים רבים.; י.	״ - . ביק הנושפט פסק לדיירים פיצודבספי בטענה: ־?המסמך ף שנחנו'הד*ירים לקבל^"שאינו&ובה־אם ^^ם* נ1מבלך. • \ ־לסשף 7 לחוק מבר דירות״-וקל 3ן הם.ובאים־ל3יצף. .■•
- \ "	" '*■- - 7 ־	*	׳ "'.■****	” * *	“	_ — _
4.	וזוזלפההי^וך ;	־: . בדידה08מ ריצף ה^ל^את הדירם בריצ1ף.התס\םסק ־ ־ כיח ה6©ףמ: ״החלפה קנזעים-קטנים בלטר חבי8 ־ ־:; . לריצוף בולחי -אחיד״, ולבן פסק ־לדילדים פיצוי נספי-עבדר
וישל
■ איט^׳נציוג...^, (!יפה טלי 1165^04-82, פקס:34-8231191
א|ד^ס(ן־11^ תלאביב■ -	^׳•700-70-81-81^1
,	חבות "אל־אוף׳ י ־־הינההוזברה הגדולה' בישראל לטיפול בדיירי דירות חדשות מחמודקיימת משנת 991נומי1.מה ברשם החברות. •• ־■	• ■'5ל•:׳ ;.־• .•
■ מלי ץזחבוה והמועסקים בה הם:?. :׳ ■ י. ־..' י־ י• ■י ; ■.	.' , \ " אדריכלים,'מהנדסים ומתכנני ערים המתמחים בחוק תכנון ובנית. י ׳ .	,• י 'עשגדי החברחנמ^אים בחיפה לוד הטכניון זהחמהקשורהעם רוטכניון כבדיקות ־	^נניה..- '•■' • . ־.	. '.׳. ■י ' ..'	■
לדוחות הביקורת■ הם טחנחזים מהשורה'■■ . י ־־ י. .■מלא^ןנחשמתמחיםבהחוסיליקהיהמיה. •..־■	.■
' .?בשוה מאחרתה אלמו מסססר דוחות,'מל:רסני־הארץ, מאילת 3דרו0 ועדקשמונה :.־•־•	:׳>■.־..־ ״ל•'	■ ־' י . - ■
'י יי החררווקשותז עק מ^רדי עו״ד ותיקים■ הבותניס לח וללקודווחיח שרות מקיף , בבל וןקשור לטוייט^ם הקבלן ותביעה משפטית בעת הצורך. .־	..
י לחברה •יש דוגמאות5 של הצלחות שבהן אנשים קיבלו כשף מהקבלן ואף ביטלו ׳■ רכישת!החרה'מ^שהפסידונטףעקבנך	.	. •	.	;	' .
־	לקבלנים מסתיימות להסדר נוחיץ לכותלי בית המשפט, וסכומי הנטף
י. ^בךבר׳כ1בורוים נר4(>200 ש׳׳ח.	. .	■	י
1?
רן
1ט
טופס ת׳מחור י׳ טופס :בדיקה ראשונית _	. _								
ב7שפז ן	,						הסוכן:		
	♦			□ל1:			כתובת 1	
עלות תיקון	עלות התיקו! ל^חד11 מ*'ר		כמות	סיבת הליקוי *		חלק הדירה והליקוי		ךנס
					דלת כגיס ה			1
	₪	1,500			מרווח בין ככף לריצוף מעל 4 מ״מ			־1'
	₪	2,500			מלבן הדלת איבו מבוטן	׳			1
	*				רצוף			2
	₪	250			פנל!□ שבורים	י			2
			״₪	250			 .	חול רטוב	.	לחות על פני הריצוף זעל הפכלים			י
	(גו	250		חלודה על ריצוף	בתמים על פני הריצוף			2
				שיש רזיגה				
							רטיבויות	3
	₪	1,000			י	-משק1פים-רקןב^ס			—3
למ״ר	והן	300			כתמים בתיקרת הדירה			3
ליחידה	₪	3,000		אין איםןם באמבטיה				
				או על מרפסת מסבח				
					אחדור חדרים			4
								
	₪	2,000				איורור .לחדר אטוס		
	₪	2,000				אין אוורור חיצוני		4
	₪	2,500			טיח וצבע.			5
לבית בשטח 100 מייר					בליטות ושקעים ,כתמים סדקים			
								
					חדרי שירז ת׳ ס	•			6
	₪	900		אסלה מבוטנת לרצפה (צ״ל עם ברגים)	־				6
					מרחק בין כלים סגיטריים קטן			6
	₪	12,500			מ-20 0"מ,	י'			
	₪	2,000			אין איווחר חיצוני בשירותים או			6
							במקלחת	
	₪	1,200			ר1ם אמבטיה פחות מ-45 0״מ,			6
	₪	1,200			אמבטיה לא מבטנת			6
					מרפסת			7
	₪	8,250			דלת יציאה במוכה מ-2 מטר	י			7
	₪	8,250			קימת מדרגה ביציאה	'			7
	₪	250			ריצזף אינו מתאים לחוץ (טרצו)				7
	₪	200			גובה מעקה פחותמ־1050			*-7 /
	₪	8,250 5,000.			מדרגה ביציאה למרפסת אין שיפועי□ לכוון המרזב			7 7
				־	1	ממ״ד	־			|	6
	₪	3.350		1		!ולבן חלון אינו מבוטן		דח
	טסו,4	₪			1		-יב 1 י; ת 7א אטומה ומלבן איבו מיוטן.			

_ ..	 .	1	.			
ן			
			
עלות תיקון	מיקום הליקוי	כמות עלות התיקון		מם' ליקוי	.
	ליחל/מייר ,		
	4	*		9 מדרגות	י
	■	10,000 שן		9 רוחב קטן מ-80 0מ'	|
	₪ 10,000	-		9.2 רום / שלח מדרגות משתנה ן
	₪ 15,000		9.3 מדרגות טרפזיות לקויות . |
			החלק הצר קטן מ-17,5 0"מ|
	₪ 15,000		9 גובה ראש במדרגות נמור מ-2.10 .
			ן
			ו
			10 א* התאמה בק פרוספקט מהכרוז
			לשטח בפועל
	₪ 5,000	'		שטח הדירה קטן ב	מ״ר מהמובטח
			ו
			- -1-1- דלתות-פג*ם		?	
...	 • -	י	500 עזו		11,1 חוח בין דלת לריצוף גדול מ " 4 מי*מ
	100 שן		וו דלוג עקומה	1	.
	200י ו	₪		דלת נמוכה מי 2.00 מ'	ן	*
			12 דירות קומת קרקע
	16,000 שז		12 מע, ביוב נפרדת לדירות קומה׳ קרקע
	₪	400		12 תריסים או סורגים בגד פריצה ולכל חלוו
	₪	1,500		12 עבודות פיתוח 'לקויות	|
	1,000 שן־		12 מחבים על שביל הגישה
			13 גודלם של חלקי הדירה ן
	₪ 40,000		13 רוחב חדר פחות מ - 2.60
	1 י -	20,000 ₪		13 שטח חדר פחו מ-8.00	.
	₪ 10,000		13 החב חדר אמבטיה פחות מ - 1,45
			
			
			1
			□ה״ב הערכה ראשונית של הלוויים
			1־
			שכ״ט שהוצע
			במה זמן גר׳ס בדירה
			מה הכי כואב
			המשך הטיפול	{
			נ	_	ו. ׳!
1
1
1
נספח ב"
רשימת תיוג לבדיקת זירה לפגי מסירה
מכון התקנים ה<שראל•
רשימת תיוג ונוהל בדיקת , מס׳ 16.100
בדיקה דירה
לפני מסירה דו״ח בדיקה
- דוגמא ־
תאריך עדכון: דצמבר 2001 מהדורת מס׳:	1
כל הזכויות שמורות ©
אין להעתיק, לצלם, מסמך זה; חלקו או כולו ללא אישור (בכתב) מכון התקנים הישראלי. טל : 03-6467733.
םכ*ף מרכז: רח׳ חיי□ לבנון 42, תל־אביב 69977, סל׳ 6465120/220־03 פקם׳ 6429080־03 9.11ץ 311.0
סניף ירושלים: רח, •ד־חחצי□ 7, אז!ר התעשייה תלפיות ת.ד. 10258. ירושלים, 93420 טל׳ 6732485 / 6734357־02 פקס׳ □672481־02 םביף באר־שבע: רח׳ השלום 1, ת.7. 1025, באר שבע 10 341, □ל׳ 6236936־08 סקס׳ 6236934־08
ב, העניינים
סעיף/מס, סידורי תאור
א.	פרטי ההזמנה
ב'	תוכן העניינים
!.	תאריך היתר הבניה
ד'	רשימת מתכננים, יועצים, קבלן ראשי
ה.	תאור המבנה
ן.	תאור הדירה
ז,	תאור הדירה בפועל £\€
ח.	מידע כללי
ט.	י	פרוט הבדיקות
י.	נספח הערות
04. עבודות בניה
04.01 04.0!
04.03 04
רוחב פתח כניסה
רוחב פרוזדור (חיצוני, פנימי)
העמדת קירות
גובה בדירה מת אוורור טון תחת מתלה כביסה
09. עבודות טיח
09.01 טיח
10. עבודות ריצוף וחיסוי
סף מודרג
ריצוף ושיפולי□ (מה בוצע)
ריצוף טרצו סוב א• (מוצר)
ריצוף סרבו (הנחה)
שיפנלים (כללי)	___
ריצוף וחיפוי קרמיקה (מיצר) ריצוף וחיפוי קרמיקה (הנחה) ריצוף, חיפוי באריהיס פולימריים (רזינה) (מוצר) ריצוף, חיפוי באריחי□ פולימרייס (רזינה) (חנתה) ריצוף חיפוי שיש (מוצר)
10.01
10.02
10.01
10.04
10.05
10.06
10.07
10.08
10.09
10.10
10.11 ריצוף חיפוי שיש (הנקה)
10.12 איכותמדרנות “
10.13 מישוריות ריצוף (כללי)
10.14 שיפועי ניקוז (רצפות)
דרגות
ית/כנוי משולב
11. עבודות צביעת וסיוד
11.01 סיוד/צבע
11.02 צביעת מלבן פלדת
ענף ממ״ד
22. רביגיס מתועשים
04.
06.05
ח תיבת
06.10 06.11 06.12 06.13
06.14 06.15 06.16 06.17
06.18 06.19
12. עבודות אלומיניום
12.01
07.08 אמבטיה
07.09 סוללת ברזי□ לאמבטיה/מקלחת
07.10 אסלה
07.11 מיכל הדחה
07.12 מושב לאסלה
07.13 מחזיק נייר/סבוניה
07.14 מקלחת
07.15 נקודת גז
.עברדי
14.01 ציפוי
מכלול ד מלבן (משקו כנף דלת עץ התקנת דלת עץ
06. מסגרות סלדה
מלבן פלדה דלת מימן התקנת מל כנף דלת פ מתלה כ דלת
07. מתקני תברואה
07,01 מתז כיבוי (ספרינקלר
07.02 07,03
07.04
07.05 07;06 07.07
ברזים דלוחין הכנה למדיח
כיור דוד מי□ חמי□ דלוחין למכונת כביסה
טבעית (שיש, אבן נסור$)ז

08. מתקני חשמל
08.01 08.02 08.03 08.04 08.05
08.06 08.07
אביזרי חשמל (הדלקות, שקעים, אינטרקום) לחצן פעמון ופעמון
תאורה
לוח חשמל דירתי
הכנות (חשמל)
הפעלת תריס חשמלי
אוורור מאולץ (ונטה)
(גבס, תקרות אקוסטיות)
22.01 מחיצות גבס
מקרא לסימנים :
קיצורים לסימוכין:
חת״ב ־ חוק התכנון והבניה.
(בקשה להיתר תנאיו ואגרות) התש״ל-1970 הל״ת - הוראות למתקני תברואה.
תק״ח - תקנות החשמל.	.
ת״י - תקן ישראלי.
מפמ״כ - מפרט מכון התקנים.
מב״מ - מפרט בין משרדי.
ה״י - הנחיות יצרן.
מ״מ - מפרט / תכנית מכר.
ממצאי בדיקה (מ״ב):
7 תקין/מתאים.
7 לא תקין / לא מתאים.
א לא נבדק / לא קיים/לא נדרש.
1
*דרוג סיבולת (ד״ס):
א׳-משניש
ב' ~ מהותי ")
ג׳ - קריטי
לא קיימת בעיה בטיחותית ו/או תפקודית ו/או אסטטית בולטת.	משני -
קיימת בעיה תפקודית מסויימת ן/או אסטטית בולטת.	מהותי ־
1 קיימת בעיה בטיחותית ו/או תפקודית מובהקת.	קריטי •
1
כ״מ - כללי מקצוע מקובלים.
עסיד 1 סין! ך 30																							5	־	— — — — — 	 __ 			_ ~ דר״ח מסי • 1																			
1		ד*ס		צה ת) הערה	רח ק לרו ד*ס	הדו (ס כרב	גת. ומירר.	ר 10• ד-ס	חד	זר תערה סס*	רוזד	פ ם-3	ד וזערס סס׳	ממי׳ ד-ס	מ״׳ב	וצה י ת) הערה	ר רר מ3פ ד**ס	חד (א מ״ב	פירוה תעריז	סת ד״ס	מרפ מ״נ	+ אופל ר.מ־ח מסי	130 *תו ד׳יס	מ פ■ מ״ג	זת הערת מסי	<רפ< ד-ס	■ ג ט-ב	נורים' ומדת ססי	ר ס	חד שדי 3	גי ים העדה ססי	*1־41 "ויה ז־יק	מייב	ז ׳♦■ 1ה ית דמדת סס׳	גיסי נו3ו> 1£>מ ד״ס	ב ם״נ	|	התמנה הנבדקת ותקציר דרישה	1 מעיר דרינזה	וכז־לן | סימוכין		מס׳ כיידיר*	
																	*												1							/	י־וחב פתח כניסה (בנוי) לא יפחת מ־ 0.90 מ׳	135	חת" כ	רוחב כניסה	1ם.ו׳0	
																							1													/	^סדרון חוץ לדלת כניסה לא יפחת מ־ 1.10 מ׳	121	רזת״ג	ו־ותב פרוזדור (חיצוני)	02 ו׳ס	
												/		•									1 !													/	שבואת כניסה 1 מ'. עד 3 מ׳; 0.80 מ׳י 3.00-4.00 מ/ 0.90 מ? מעל 4.00 :פ :1 מ׳ (מדידה ציפויי□ בגובה 1.20 מ׳).	1.05	רות״ב	רותב פרוזדור (פנימי)		
	—	-	—	—	—	■ל	3?*.•	'*2		ך-ר־^״ז	■ ז ן י י.	ן	_ ן	!1 18		/			£				—		/			/						/	—!					/	:!קבילות קירות (כללי) סטיות לא יותרמ-2% שקבילות קירות לקוי ריצוף, סטיות לא יותר מ-2%	—	חנ״ם, כ״ס כ׳ים	זיומדת ןירות	יי) 04	
	“■ '	....	, -				—																															/	לא יפחת מ׳2.05 מ, מרצפה לתקרה (מסדרון, חדר שרות)	2.0,	סת״ב	ובה בדירה	04.04	י	
						־■<			/						/																						לא יפחת מ׳2.50 מ׳ מרצפה לתקרה (כל חדר אחר)	2.0	תת״ב			
	—	1 !״. —1		■	~				“־י־																													מגורים, בחלל גג 2.50־1.80 מ׳ לפחות	2.0.	תת״ב			
	——							—																													שבואת כניסה חיצונית 2.20 מ׳ לפחות		חת״נ			
	—•־			—			—																	1																		
	מקז־א תזימוזס : ראה סעבך כדף	1	—	■	-	— ־	;	1: ־	ח—	1	1■ )1	—׳ "י			 _	.	■■׳. ;.;ף 	—	— - - - -	-	... ..."																																										
דו״ח מס׳ : 1
מס׳
נוסת נבדק
טיסולין
התבונה הנבדקת ותקציר דרישה
04.05
זלונות אוורור
חת״ב
1.21,2*21
שטח כולל של חלונות בחדר מגורי6 [פתח בנוי) לא פחות מ-8%, מטבח 5%, חדר שרות 0.3 מ״ר או 10% משטח החדר. פונה למרפסת 8% משטח החדר ו־1/8 שטח המרפסת. באס חלון אחד, לא יפחת השטח (החדר+המרפסת) מ־15%.
א 04.0
משסה רסק
■נחת מתלה
מקו ו
שימועים
איטום
נקייו
04.07
סוג מדרגות
טרצו, שיש (אבן טבעית/ קרמיקה
04.0!
אחידות
מדרגות
3.30
3.31
3.33
3.33
3.34
1 רום + 1 שלח - 61-63 ס״מ
רום לא יעלה על 17.5 ס״מ י" שלח לא יפחת מ-25 ס״מ (טרפו 17.5 במימד הצר)
רוחב לא יפחת ם-0.80 מ'
תדר מגורים
יזחתי אורחים
חדר רומח (אמבטיה)
יניסה + ממאת פנימית
?קרא סיסמס : ראה מעבר רדף
נספח כ״א
שאלוו משליס של סקר ממומחיס
הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית קריית הטכניון, חיפה 32000
ץ§661111010ךדי01 1181111116!361־181-
§10־10661§£0 001000131־£0¥11 300 ¥11!€ 01 101001־6031(1
361־181 ,32000 113113 ,€11¥ 6011111011'!'
פרופ״ח יחיאל רוזנפלד, טל/סקס: 8292363 - 04, נ״ד: 489666 - 067, דוא״ל: 30.11.מ10תנ1601.^@7מ086ע
לכבוד
נכבדי,
הנדון: משלמת נתונים לממסר "עלויות אי-אי5ות בבניית למגורים בישראל"
רקע
אנו מודים לכם מאד על שיתוף הפעולה המצוין שלכם עמנו עד כה במתן נתונים לצורך ביצוע המחקר. אנו בטוחים שתפיקו תועלת מן המחקר, הן בחלק העיוני שלו - המקבץ הרבה מאד מידע על ניהול איכות ועל עלויות איכות מן הספרות המקצועית העולמית והישראלית, והן בחלק המעשי שלו - המתאר את המצב העדכני בחברות בנייה ישראליות. מן הסתם, לא יהיה לכם קושי למקם את החברה שלכם בתוך הספקטרום של כלל החברות שנדגמו, ולהפיק לקחים פרטיים משלכם,
הצגנו את טיוטת המחקר בפני צוות ליווי מקצועי של משרד הבינוי והשיכון, ובסיכומו של דיון החלטנו לנסות ולהשלים מידע נוסף, בעזרתכם האדיבה, בעיקר בנושא אי-איכות בתכן, כדי להגביר את התועלת של המחקר. אנו מקווים שלא תתנגדו למאמץ קטן נוסף מצדכם בהספקת נתונים.
בתודה מראש ובברכה,
צוות המחקר
מקורית אי-איכות בבניית
רוב רובם של הליקויים שנותחו עד כה במחקרנו הם כאלה שנתגלו לאחר האיכלוס של הדירות וחלקם תוך כדי הביצוע, או לקראת האיכלוס. הרישומים שקיבלנו מכם לא כללו בד״כ ציון של מקור הכשל, או אחריות עיקרית לכשל, אלא רק קטגוריות של סוג העבודה. אנו מבקשים להשלים מידע נוסף על־ידי מילוי הנתונים בטבלה הבאה על־פי הידוע לך לגבי החברה שלך, לפי מיטב האומדן שלך.
2
1.	במחקרנו נמצא שב־ 50% מליקויי הבנייה על-פי תלונות הדיירים מתרכזים בשלוש עבודות: אינסטלציה (18%), ריצוף וחיפוי (14%), ואיטום (14%). כיצד היית מחלק/ת את האחריות לליקויי הבנייה בחברה שלך, בין תכן לקוי, ביצוע לקוי וחומרים לקויים, לגבי כלל הליקויים, ולגבי שלוש עבודות ספציפיות אלו?
ליקויים	1 ליקויים בעב׳ ריצוף בעבודות וחיפוי	| איטום	ליקויים בעבודות אינסטלציה	כלל הליקויים	תחום הליקוי ◄
%	%	%	%	גורם אחראי עיקרי ▼
\ 1			תכן לקוי ביצוע לקוי חומרים לקויים
100 1	100	100	100	סה״כ
2.	לגבי אותן שלוש עבודות עם ליקויים רבים, אנו מבקשים לעדן את החלוקה של התפלגות הליקויים לתת־
קבוצות. השתמש/י במיטב הערכתך.
ליקויים בעבודות איטום		ליקויים בעבודות ריצוף וחיפוי		ליקויים בעבודות אינסטלציה	
%	תת־קבוצת	%	תת־ קבוצה	%	תת־ קבוצה
	_גג	 קירות חוץ מרפסות מרתפים, חניונים וק׳ קרקע אחר			ריצוף־פנימי שיפולים (פנלים) חיפויי פנים ריצוף חוץ חיפויי חוץ		צנרת אספקת מים צנרת דלוחין ושופכין צנרת ניקוז מי־גשם מערכות סולריות אחר	
100		100		100	| סת״כ
3. ליקויים שמקורם בתכן אדריכלי לקוי נוצרים בשלבים שונים. מהי, לפי הערכתך, התפלגות העיתוי של היווצרותם?
עיתוי ליקויים שמקודם בתכן אדריכלי לקוי תשלב בו נוצר הליקוי | %
תכנית מתאר מפורטת
רישוי
תוכניות מפורטות לביצוע
שינויי תכן במהלך הביצוע אחר..........................
[100
4.	ליקויי תכן מצויים לא רק בנושאים אדריכליים. נסה/י לפלג את כלל לקויי התכן לארבע קבוצות ראשיות: אדריכלות, שלד, מערכות, פיתוח.
| פילוג ליקויים שמקורם בתכן לקוי סוג תתכן	0/01
_____________ |־סה״כ	| ־100
3
5.	מהם, לפי הערכתך, המאפיינים הבולטים של תכן לקוי, באופן כללי, ולפי קבוצות של מתכננים!
אחר	תכן 1 תכן מערכות עבודות |■ פיתוח	תכן מבני (שלד)	כלל	1 תכן ליקויי אדריכלי התכן	סוג התכן ◄
%	_ % 1	%	%	%	%	מאפייני הליקוי בתכן ▼
				אי התאמה לחוקים ותקנות אי תיאום לתוכניות אחרות אי עידכון התוכניות אחר	
100	100	100	100	1001	100	סה״כ
6.	יש הטוענים כי העסקת יועצים מקצועיים צמודים בתחומי התמחות שונים (כגון: יועץ קרקע, יועץ איטום, מתאם מערכות, מבקר איכות חיצוני) עשויה לצמצם במידה רבה את כמות הליקויים.
1.	לפי נסיונך, בכמה אחוזים ניתן לצמצם את הלקויים בתחומים הרלוונטיים כתוצאה מהעסקת יועץ צמוד לפרוייקט!
-11^מהו-יחס-התועלת-לעלות-בהעסקת-היועץךכלומה-פי-כמה-ג-דולה-התועלת-מן-העלות-(אפש^לענות-גם-075)?-
השפעת ההעסקה של יועצים מקצועיים צמודים לפרוייקט		
תשובה ל־ב׳ (פי כמה ן)	תשובה ל־א׳ (בכמה % י)	סוג היועץ ▼
		יועץ קרקע יועץ איטום מתאם מערכות מבקר איכות חיצוני אחר	 אחר	  |
7. השפעת גודל האתר? לפי ניסיונך, השכיחות של ליקויי בנייה באתרים גדולים היא |קטנה/שווה/גדולה| משכיחותם באתרים קטנים של אותה החברה עצמה (מחק/י המיותר).
8.	במיה מתועשת: לפי ניסיונך, השכיחות של ליקויי בנייה בעבודות המבוצעות בשיטה מתועשת היא |קטנה/שווה/גדולה| משכיחותם בעבודות המבוצעות בשיטה קונבנציונלית באותה החברה עצמה (מחק/י המיותר).
9.	נשמח לקבל הערות ומידע נוסף לפי שיקול דעתך.
10.	רב תודות על שיתוף הפעולה
מקורות ראשיים
¥66111-3360131מסמ ?0 0081 1116 §מ1זמ1ק63" ,(1996) .1.6 ,0)¥67? ,ר801קךו6601 , .ח ,1־-0001610^^^ /0 301171101 1711677101107101 ,״51108 1101100־0011811 011 ©1113110־^^£ (£ £61101)1111)113000£0!71671160־48 ,1 .סא ,13 .¥01 י.
¥6101013,¥. (1995), "11181-111-111110 31113101131 §מ11161ן6 זס! 110111311011נ10ע1מ11)311 בנ1103110קק 105-113 ,13 .¥01 ,1/05מ0מ£00 ,"3$01110111מ13מ.
¥0100003801618־1 111 0306זקק3 88סססזק ¥" ,(2002) 8.66 ¥60106 ,.8.6 §ס13 ,.3.1 ,§מ 91131117 00818 0£ 0011811*11011011 מ0/^^5מ60 ,"01001^607010 101)1110 :0018 [0־1ק 3407!0§£7710111 073 £0071071008, ¥01. 20, 179-192.
33100818 0־1311111 91131117" ,(2000) .6 .1611161118 ,.ם ,860316 ,61 ,11311 ,.¥ ,3708־61 ,.? ,■601־ 111 01711 00^100060^ 11111£ס11ס£ £> 1(000117 /ס 30117001 ,"0018ן0־זק ^40710867116711, ¥01. 17, 479-492 ,4/5 .סא.
311108 ,.ז! ,1.6 311־X7316, 7.3116 £סח00ס1§011 111 ^9? £ס6ס10סס1ק1ס1" ,(1993) מ 0008114 .0א ,9 .¥01 ,§1!1110€71§£11 171 0/440110££171£73 30077101 ,"1101100־.
3111*311,1.6.11., ?31111 607131100 9113617 0£ 6311808" ,(1992) .¥68 '606601101, .1.1,סס1§ס1ד 6081§0	3116	00118110713 §1{1716671§£71 £07181711011071 /0 301177101 ,"11011011־
1^071(1§671161111 .118,66 .\0 \י.
30 301177101 11)111071)6771^1 ,"67113111108 0081־91131117 §1נ111ס6ס64" ,(1996) .1.3 ,088§ז1ו/ ^^10^^£ £ 1(611(1131111)1 £1(1710^	¥01. 13,^0. 3.
631896? ,£6111011 8000116 ,0081 019113617 108ק1סמ1ז? ,(1990) .3110113,1ק1מ.
613 (1989), "91131117 ^88111:3110© 1113675^,0^§1¥07£171 £1£ ,״111661£ו.
031-01, £.0£ 1100־6011101 1131101131־111101 146116 §מ61©©00ע? "? 1^9! ־01 1^9ג61" ,(1992) 64־ 160181301800101716 91131117 ^88166-169 ,06מ3ז1ו.
6>©£1081108 106 11011011־6011811 31 01110111§3מ¥13 91131117 10131" ,(1993) .3.6 ,6311£6מ", 30077101 0/^40710^67716711 171 £71§171667171^, ¥01. 9, 140. 4.
1)21־0811>! ¥311 171712817$ 007181711011071 1/16 171 ^171667171^£71 0106? ,(1982) .1.^ ,18013ז0011 .1111011)£ 1>ז3 ,.¥.א ,.1110 7!31ק00111 016016.£
006מ6¥3\2 £01 ־0011101 6417 :61388 ,0§16ז031116 ,€71868 0/1/16 0111 ,(1986) .£.¥\ ג§1111מ0ס •81367 §111ז©1110§£11
.10־¥01 ¥\¥0 ,£1111-6406131¥ ,€0711701 1$^^110^ 11).701 ,(1991) .¥¥< ,1מ1ן63מ01£0?
.¥016 ¥\0א ,600£8 7111108 1111$)€0 6767^71800 110)2 171)171 7/16 ,(1992)	,־03601
3 68ז001:10¥/3(סזק ^011110111 07 311317818 331117!) 0£ 0081	,(2001) .0 ,7011161118 ,.4^ ,6311 0717 6111611.1^470710 007181711011071 ."63116 1)311 £11 1081) ־01? 7§11101606010 1010^00111 .740־727 ,¥01.19 ,£00710771108
,"1מ816ץ8 0081 331117ף זסס? 10131 3 :110111!0¥0זק1111 11131100־01161?" ,(1999) .6.1 ,£1011בבת63 .221-230 ,4 .740 ,11 ¥0131110	7716
111 6010018 0£ 0081:8 3116 0311808 760" ,(1999) .¥ ,111116־6311111131 ,.£.? ,6803כןס 8 £0 ,€07181711011071 171 211110771011071 ,"0018 (סזק § 611116111 011^8 0£ 86167	- 11011011־001186 .681-687 ,8 .¥01
,16111-¥\3ז¥100 ,1$818ס71ס 0717 ^1017171171^7 €110111$ ,(1993) .^.6 ,3בנ7נ0 ¥> .¥1.£ ,מ3־1ג£1 .>1־¥01-¥ג0ז\1
.10־¥01 01¥>1 ,¥1301111113111110 ¥011\^¥ ,71^0681	000111$ 071 7117071 ,(1992) .!¥.£ ,311־£111
1$^^110^ 70101 ,"8ץ11¥0ן8 0081 ץ3111ג1ן) 0£ ¥\¥10©ז ¥" ,(1998) .7.7 ־0101? 80 8.>1.>31111086,1>! .486־6,479 .40! ,9 .¥01 ,67716711^770710
01110111§¥13113 131117^^ 70131" ,(1994) .8 311160181>! 81 .£.0 13110־801 ,.^.£ ,01138־מןגג£ 0717 71§681(1 517110111701 071 £7671071001 7001106? ,"60811118 3116 101110111311011ק1111 .2 .0א 1 .¥01 ,€07181711011071
/0 701177101 ,"0018(0־1? 81100088611 מס 11131100־161־01? 91131117" ,(1994) .3.¥ג ,£06601101 .1 .40! ,120 .¥01 ,67716711^470710 0717 ^171667171^£71 €07181711011071 י
£:¥01ג6ז 0£ 0־11ג1ש1ג86 0311831 1110 §מ1מ11מז010ס“ ,(1999) .11 ,£1 ,.? ,631מ643 ,ס.£.? ,£0¥0 ,17 .¥01 ,£00710771108 0717 67716711^470710 €07181711011071 ,”מ10110גז81מ00 מ1 11163011008 .517־505
111 8)1־¥01\16 0£ 60815 1)311 6311568 €116 §33311£713^' ,(2000) ,.מ ,0 ,0.£.? ,076^ .490־479 ,18 .¥01 ,£0070771.105,0713 )6771671^0710^ 1071)7151700^ ,"36€103־003811
1116 ז£0 8751631 33311£713£ף 00818 331117^ 601181111011011	,(1998)	,¥60 , .?.8 ,^£0
6311(113§ 13(1381107/^77^78 ,"7־X8/ 30077101 0/	& £61103111()) ^0710^677167((,
.329-349 ,3,1998 .סא ,15 .¥01
11011011*0011811 1116 111 11ס116311קק3 3011031ז? :631631§111333 1318*¥13161" ,(1985) 1^.1 ,811־¥131 18-28 ,(8) 27 .¥01 י§171607171^£71 051^ ,"7־13811)13
¥\¥16 ,337ק0031 §361181113? 1011018א 9)6771671§ס1זס^ ^1111)1^0 01)70 ,(1990) .1.8 ,1)031:133 .)¥011
0£ 0081 600303110' 80316 0£ 36^01111 3 ,00818 0331117" ,(1988) .8.0 0316 £> 1331:611,1.1? .11 .¥10 ,26 .¥01 ,£0500703 1071)£70300/0 67710301201301177101)171 ,"16181)130 331117ף
, "631631§31333 331117ף 10131 ־£01 §008113 0331117" ,(1992) .? ,*371161.?	.0.1 ,־161־01? 69-81 ק ,27 .¥01 ,£00710171105 £7031103071/ס 301177101 /סמס^סמ־£7?מ7
1631106? ,§£171ס3 £70316771 0713 70171073י70(]71ז1 7(000111 £0013003/07 74 ,(1995) .ס ,61)31־811 .^6,11§1)1ז03316 ,8311
•161867 ¥\6^ ,.130 1631106-8311? , ^^^^)^^^ ,(1997) 0.0.8 ,8ע6מ11ז831
ז£0 8781631 631631^31333 133306ז£0ז6ק 331117ף	,(1996) .ס.¥\ ,¥¥11118 ,.מ.,! ,¥11118^
((^^^^)0^ /0 30077101 1307101)17116771 ,"6018(סזק §13־13661§63 003811301103 131*13811)13 .48־38 ,9 .0]¥ ,13 .¥01 67716713^710^ ^£61103111 £)
בשן, א׳ (1997), "הבטחת איכות־רבקרת איכות סטטיסטית", לוגיק-מערכות ייעוץ והדרכה, ישראל.
כץ, ר׳ (1996), "על בונים, מבנים, מבינים ומה שביניהם", כתה העת איכות בבניה, התאחדות הקבלנים והבונים, גליון מס׳ 2, אוגוסט 1996.
מרטון, מ׳ (1999) , ״מהפך באיטום גגות״ , כתב העת איכות בבניה, התאחדות הקבלנים והבונים, גליון מס׳ 8, אוגוסט 1999.
נוה א׳, והלוי, א׳ (1996), "עלות האי־איכות בישראל", המרכז לאיכות ולמצויינות, משרד ראש הממשלה.
נווה, נ׳ (2000), "פיצוצים וכשל בצנרת חדשה המותקנת בישראל", כתב העת איכות בבניה, התאחדות הקבלנים והבונים, גליון מס׳ 9, פברואר 2001.
ספיר, א׳ (1998), "השפעת תורת הבניה על האיכות", כתב העת איכות בבניה, התאחדות הקבלנים והבונים, גליון מס׳ 6, אוגוסט 1999.
ספקטור ש׳, ובן עזרא, א׳ (1999), "בקורת איכות בבניה", ש״י הוצאה לאור, ישראל.
פלר, ד׳ (1996), "ניהול איכות בבניה: לקחים ראשונים", חיבור על מחקר במסגרת תואר מגיסטר, הטכניון־מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
רביט, ג.ט., וברג, פ.א. (1995), ״ספר תקני 180-9000- מדריך הסמכה לתקן למתחרה הישראלי בשוק העולמי", ספרית המרכז הישראלי לניהול. ישראל.
רוזנפלד, י׳ (1991), "שיפור הפריון באתרי בניה על פי הגישה היפנית של ׳חוגי איכות"׳, הטכניון־מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
רוזנפלד, י׳, ואסטה, א׳ (1999), ״בחינת היישום של תוכניות ניהול איכות 180-9000 בחברות בניה בישראל", המכון הלאומי לחקר הבניה, הטכניון־מכון טכנולוגי לישראל, חיפה.
שור, ח׳ (1998), ״הנדסת איכות״ - כרך א, בית הספר לטכנולוגיה של האוניברסיטה הפתוחה, המרכז לטכנולוגיה חינוכית, תל־אביב.
שניידר, ד׳ (1998), ״שנהיה יותר אטומים״, כתב העת מת״י, מכון התקנים הישראלי, מספר 84 , מאי 1998.
מקורות משמים
איינהורן, מ׳ (2001), ״ליקויים בעבודות אלומיניום״, הרצאה ביום עיון, ארגון הקבלנים - סניף הצפון, נצרת.
איכנבאום, צ׳ (2001), "כשל בגגות רעפים", קורס מניעת ליקויי בניה, מכון התקנים הישראלי, תל אביב.
אלגור, א׳ (2002), ״גל של תביעות משפטיות נגד קבלנים בנושא בניה״, כתב העת מבנים, ינואר 2001.
בוך, ע׳ (2002), "ליקויי רטיבות בבניה ודרכים למניעתם", המרכז הישראלי להדרכה, תל אביב.
חוק המכר (דירות), תשל״ג - 1973.
חרסונסקי, י׳ (1997), ״56% מרוכשי הדירות אינם מרוצים מהקבלן", כתבה, מוסף עסקים, עיתון  מעריב 15.5.97 _________________________ _______________ ____ ________________________
כץ, ר׳ (1997), ״על איטום ורטיבות״, כתב העת מבנים, אוגוסט 1997.
כץ, ר׳ (2001), ״בם - ביקורת מבנים - קובץ מאמרים", קובץ מאמרים בעיתונות ומגזינים.
מת״י (2001), "קורס מניעת ליקויי בניה", מכון התקנים הישראלי, תל־אביב.
מת״י (2001), אתר האינטרנט של מכון התקנים הישראלי.
ניימן, ג׳ (1995), ״יישום ת״י 180-9000 הדרך להתייעלות, שיפור כושר התחרות ולהישרדות -מהות־הכרה־יישום", מכון התקנים הישראלי, תל-אביב.
ספיר, א׳ (2001), ״איכות בבניה״, קורס מנהלי פרויקטים בבניה, הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל -היחידה ללימודי המשך ולימודי חוץ, חיפה.
שמיר, א׳ (2001), "מה בין כשל בבניה לבין מערך בקרה ועלות התכנון?", כתב העת הנדסת בניה ותשתיות - איגוד המהנדסים לבניה ותשתיות בישראל - מגזין מס׳ 12 - ספטמבר-אוקטובר.
שפיר, ר׳ (2001), ״ריצוף וחיפוי״, קורס ליקויי בניה, מכון התקנים הישראלי, תל-אביב.
חמכון
הלאומי 0^1(81/11
לחקר 1101^1^1
הבנייה :£זע8711א1
מיסודם של ץל 1)5^0110?
משרד הבינוי והשיכון 0^1101181 מאז/ א010עא1־8א€0 ?0 ¥>1ר5[א1^
הטכניון -מכון טכנולוגי לישראל 01.00¥אז!ש!1ז־ חס 113ז1']1'1־5א1 ע12^!ל!1 אס1א13011ז־ הפקולטה להנדסה אזרחית וסביבתית §מת6£מ£0£1 21זת0ות00זוי\1ו£ 4 ו1׳\0אס ׳(11ע0ג?
017-731
1¥1ו\>8101	\€0871 01¥\ ז91־\0\
.188471 א1 \1101סס^ר8\€01
1)¥611161008611161
111־121321 ־41X21?
8211111 12882)02
31£3ט
2004 ]{עגטזג!©,!
המכון הלאומי לחקר הבנייה, קריית הטכניון, חיפה 32000 261ז32000,18 021£3 ,?ז760111110110 י16ש511מ865621x111 £ם11>11ט21100210א טל. 972-4-8292242/3 :761 20.11.מ10מ16011.)ק@1זלמ :6-111211 פקס :8324534־4־972
01^*181 111 011^111^ €081 111 !^€^1(16111131 €01181X11011011־011^
1)08011101^1 ¥611101 111*31(131 •1231א
£13(13883 633111
^681x^01:
4.00016108 10 3 168 63(06 000636(06 111 1996 67 (66 €61116( 161 ^ 031117 311(1 5x60116000, 3
6067 ^!310x18106111(66 0£5100 01111 ץ)311סן£-11סס 00810£ 301,1110־181 0£ ־5111118101 1010־1? 1116 ־ 111© 0008(1110(100 61311011 7/38 3££1311 670318) 31831זקק3 11118 .51.1.8 61111011 7 )3 31806־ 3£ס)קX1(63) ?0 8)6801־1 7110 .311011־111 100)36))6008 1116 111 16761 7)000-0£1311 50% 0)3ס( (686310£ 8־161)163 56) 67 811006 1)311 £1186)80 6)7/1 0001706־1 7/616 1)311 101131)861183 6־1761 06־ (56 0008(100(100 106081(7, 176106 0760(03117 6(0 3^6( 36011( 3 111016 £(0£03116 (6105108 3116 6663(6 111 (66 188116 301011£ (66 00118(1110(1011 00111111301(5361־181 10 ׳.
70637, 1^0(0 18 £17\0£10 100)£ 61$6 66) 0) 0001£30108 306 1008)£30123)0 ?0 00088)37/3 )63־ 411311(7, 3116 (66 1306167108 0) 3116 8)0016)008 18666)83 10 567 38 7)31136 6186 ?0 016־ 0001£6(1(176 £01761£0)00/)10£0 66) 0708)101£ ,7)171)0630־£1 1110163868 7)3336 706ס)1111£ .־( 11)311 ;60013068 8')50)013 66) 10 7)03£36111 08£0080) 8'1011)£30123)0 66) 03808)100 1)311 10)3־
311 0? (618 18 30616766 \71(6 10X7618)008 ־.
.4061671118 (66 3^31117 £0318 6611131168 111768611611(8 13 1113(613116 0018) ,1£00368מ00 ,1318־ 611111311 16801118)008 6§61 68)63־01 7)311311 *^1318 3101118)06 111 6־£31101 ,661113116)0 66) 011 .068־ £01 (66 01830123(100 (000636 ,00688108־6£1ז 306 16£3118 ,£3118 176)60£60 .־(8)008 7)30311־ 861100)3)6£0־1 0£ 1088 306 06668 8'00161)008 66) 108)0166 )00 ,7106־.
4661(1003117, 10688108)171 6)3 7/6 ,60688100־1 10 18 60000017 66) 7/6116 ,106)£6 )6060־1 66) ס (63( 6760 £311016 66) 10 68־X600(100, 0137 03086 8(00(01306 11768 0£ 1088 ,00113£868 6־ 60300131 63013808. 60010100 0008(13£3108 8)137/801 306 8)0001£1310 6)63־01 8)66£60 100)00־(
11
86¥616 031186 6018(£10 60118113-1011011 1)311 13161118־31 3£ §13)4611¥6 111 46137-8 ;8־00111136101 1116
11113116131 108868 10 1116 001181111011011 0031£33168 311(1 6¥63 163(110 15331<13£10168.
€03811X101103 46£6018 316 46£1364 13 1116 131¥ 38 "311 130031£3111511117 10 1116 8£601£1631103, 1116 £0X3131 813343x48 33(1 10 003811301103־ X^§3131103". 1116 130031£3111511117 156§138 31117)63־
1116 31 6348 334 00088־£1 301103־003811 1116 11§03־43 0031111308 ,6§813 §133313ק 1116 31
.6§813 §£131811111
:38 83011 8>1ז¥0\ 003810101103 €03810101103 46£6018 033 156 £033(113 337 036 0£ ¥3X168
£1614 ^¥0X1(, 81X3013X31 ^¥0x1(, !1131§> £13311513^, 6160100117 6^■ 711686 46£6018 033 113££03
10 136) - 363117^£10 1688 01 ,38 3 168311 0£ £33117 £133313§ 01 (1116113316 6X6031103 ־6111161 .0031£036318 ־01 313160318 ־1316061
0£ 86068 3 §1303) 01 00688־£1 311413£(1 1116 §1303) 1)£033 6־31 1616018) 003810101103 1337^ 13 16£6018) ,¥6¥61\££0 .3£31131631 1116 0£ 7־4611¥61 1116 10 £001 138£6011038 41 ££6X631 1)33 1)8£0116 301 17 011681(163131 15311413§8 11131 ^¥6X6־נ0£6־£1 00313103 13 1)33 1316318ז3£3 003811301103 1116 31381§3 3118 ¥8\13 10 16¥610£> £¥63133117 3137 ,17־0£61ז£ ¥¥1111 16311)
0031£33168, 6¥63 1£ 313)0X 00381X301103 0031£33168 \¥1111 §00(1 X6£3131103 3X6 13¥01¥64. 13 1116 £381 (1603(16 1116X6 1138 13663 3 46¥610£13631 13 1116 £11630316303 0£ 00381x301103 46£6018 11131 03386 33183306 33(1- 3§037 10 1633318 33(1 116306 10 3 \¥3¥6 0£ 13^83118 33(1 £13330131 108868 10 0031X3010X8 33(1 1531146X8. 71118 £X0^^88 63£3£68 3 ¥41016 15X33011 0£ 00381X301103 138£601103 0££1068, 13\¥763££ ,8זX3186X8, 63§1366X8 610., ¥/110 £100(1 1116 16£31 87816X38 ¥¥1115 003311688 13\¥83118.
1£ 1116 0031X3010X8, £13336X8, 3X011116018 33(1 15311(16X8 £37 31016 311631103 10 1116 (!!££6X631 £133313^ 33(1 4131413§ 813^68 13013413£ 1116 15311413§ 13168־, X6§313^1038 33(1 (11X6011038, 11167 ¥¥111 (160X6386 81§31£1633117 1116 800£6 0£ 00381x301103 (16£6018 33(1 \¥111 83¥6 1116 00381X301103 0031£33168 3 §1631 (1631 0£333606883X7 6X£63868.
2\£16X 131£163163113§ 3 0[331117 31333§631631 £X0§X3X3 3000x413$ 10 1116 180 9000 813343x4 13 1116 18100381 3611־X301103 134381X7, 11 18 688631131 10 £30\¥ \¥^16116בX 0X 301 1116X6 ¥¥38 831581331311 131£10¥631631 13 1116 <£131117■ 036 0£ 1116 \¥37$ £01 316383X13$ 1116 131£X0¥631631
1116 3 31117 00818 13 0x461 10 3££13186 1116 £X0£11 3£^6Xף 1116 13 (£131117 *8 10 316383X6
131£163163131103 0£ 1116 180 9000 813343x4.
111
1110 .00818 331117ף 1116 §6863x056x8 83§§681 3 \7146 73x1617 0£ 13015048 161 300X31813>! 741105 ,(40401\1 6זט31831-5311זק0^-תס6761111ז?) 40461? 7^? 1116 13081 001111x1011136150418
13013468: 011116 ,0081:8 31831זקק3 ,0081:8 מס11ת676זX1131 £3113X6 0081:8 334 6X16X331 £3113X6 00818. 756 0X676111103 3X1(1 300X31831 00818 3X6 0038146X64 1116 1)311 00818 816111^8 ץ113111ף 1316X331 334 0X16X331 £31111X6 00818 3X6 001181(16X6(1 9331117 8^8161X1 £31111X6 00818. 111 0x40X10 300X3180 1116 9331117 00818 13 670X7 60130337, 1116X6 18 3 11664 10 0310111316 334 300X3186 1116 00818 0£ 630110116 0£ 1116 9331117 00818 00X30036318.
111 031 X6863X^5, \76 300X31864 3X1(1 0310313164 1116 00X30030318 0£ 1116 ^331117 00818 13 63011 00X30337 334 03101113164 1116 §636X31 £3113X6 16761, 7/5105 18 001300864 0£ 1116 10131 £31111X6 00818 (1316X331 334 6X16X331) 4171464 10131 416 7ל X6763368. 13 34411103, \¥0 0310313164 1116 §636X31 1346 ץ33111ףX5 ^75105 18 003100864 0£ 1116 10131 00131117 00818 (0X67631103, 300X31831, 1316X331 334 6X16X331 00818) 4171464 !)10131 1116 ץ X6763368.
^46X \76 X0^61764 156 £13413§8 50־X3 1116 00X3033168, 176 00X303X04 5007663 111613, 103464 0133313§ 00818 334 1114463 00818, 334 11163 X6^^17^4 3 \761§5164 91131117 00818 06X^6313§6 13 1116 00381100 1101103־X30311168,
7116 ?141113x7 00318 0£ 1116 !<6803x05:
1.	70 14631117 156 0X1133X7 8011X068 0£ 1116 13 00818 331117ף X6814631131 00381X1101103.
2.	70 013881£7 334 80x1 156 17068 0£ 46£6018 30001413§ 10 156 0£ 17068 \¥0111 13 00385301103 334 13 003530113§ 00X3033168, 03 156 036 5334 - 30001413§ 10 156 £x0156 156 03 334 ,46£601 156 0£ 7^363|^סx 5334 - 3^^0x413§ 10 156 0081 0£ 156 X6031X.
3.	70 136383X6 334 10 300X3186 156 9331117 00818 13 18006 9000־X11564 00381X301103 00X3033168.
17
7116 ^086^011111011146(1 §0¥£ 731 §1^68:
7)11311[) 0£ 1116188116 8?00¥6 :1,11131)111016)0011 ¥738 6¥16¥7? 7680370£1 76561181¥6ק00131	.1
371(1 6X37011168 1116 188116 0£ (]3311(7 00818 111 §6116131 311(1 111 1116 00118111101:1011
13118111688 8(601£103117נ•
2.	76¥16¥7 0£ 1686316 ¥75105 ,1168)8111 011־X31111116(1 1116 188116 0£ 0(1131117 00818 111 181361
371(1 370311(1 1110 ¥70714, 1711116 £0038171§ 011 ±086 ±31 316 1±6 10 6131601־ 0011817301107113157330568 01507 0) ±6131 §37171ק00131 334 313011־.
3.	0013) 33168ק0031 103)001181730 8 §00¥67111 ,601)130)0013 ¥38! 837¥67 7056381¥6קת
1713)07 00111^33108, 3 77164111111 00711^371168 3136 3 8311311 0070^33168) ±3( 370 067(1564137 ^56 180-9000 81311(133(1 313(11361306 ]3088688 (13(3 3130111 (]1135(7 008(8.
156 4313 £7031 ±6 0031^33168 ±3( 1)6)807 38/¥ 768633013 ±6 111 3164ק311101ק 30007413§ (0 ±6 ±6018 40£6 ±6 §31713ק76 0£ )008 ±6 334 361107ף.
5. 1116 ±6 601£7±8ק8 ,8)008 331117[) 111617 £07 1)31131726 ¥7676 33168^0073 §13)3ק101)37ק 0073334 613131)111 ,731831קק3 ,103)76¥63ק :0081 0£ שק7) ±6 0) §30007431 8)0363ק
6X1071131 £3113768, 313(1 03101113(10138 0£ ±6 §6116731 £311370 0081, ±6 §6136731 (]331117
.33168^0031 ±6 311 0£ 68§3¥673 ±6 1)313 ץ 33 ?[00111 63013 £07 1346X
756 768111(8 0£ ±6 768637013 376 §1¥63 131 (¥70 16¥618:
1136 £178( 16¥61 18 171 00118(7110(1013 40£6018 313(1 (13617 37363413§, 311(1 ±6 \¥37 (0 764306 313(1
8)60)6^ 81¥0ת6ק11011 8130\¥8 ±3( ±6 13108( 00131111013 371(1 ^X)¥\ ,ו£1613077161301ק ±18 1311711111126 311 0£ 45% )35011 £07 )30001111 ¥7111011 ,§11111) 1)371 §8631113 ,¥0710\ §113כ11311ן1ק 113 376 10437
46£60(8, 3X1(1 008( 35011( 48% 0£ 311 (16£60(8.
1)371 671318)1113 67ק70ק ,67£0713137106ק 70£688107131ק ,§137111111ע )6££101611 113 §3[1)171¥68
±686 17)10311)1^81 111068)76 ,11 3£167 1)371 >¥071\ ±6 § 1117111) 367¥181071[811 76561181¥6ק00111
.)008 317^70 ±617 1)311 8)16£60)
1116 01 0116 18 77111011 ,0013£337 1116 ־101 00818 331117[) 1116 771111 16318) 16761 1)860011 7116
־3661 0031£33168 00118111101:1011 1110 111 07631631ז131£ 331117ף 1116 316383038 ז£0 31616068 111686 6386־6601 10 ־01601 111 1)311 ;816111^8 1113113861116111 £131117) 9000־180 311 138)131£163163 3116 10)0313)0013£0363(8 111 3 8X8 ־111011 1118־111638111 3116 0011601138 ־£01 11666 3 18 6־11161 ,00818 1131־3116 6X161 ©ז£3113 1131־31831,111161ז£ק3 ,103)6703־£1 0£ 00818	111011161118 ,ץ¥3\ 10610־£01
£311316.
:1116111 0£ 016336־£1 1116 6־31 76680 .£111611188 8676131 6763166־061־68031־1 1116
0031£1616 3 1101 18 0־11101 ,011־68631־1 1111116 66)£311101£3 )63) 0031£33168 616 0£ 311 ת! .1 3 11376 0031£33168 1116 311 ,¥61 .00818 331117[) 00116011118 3116 3331X2138 ־£01 1מ816ץ8 1116 0£ /־6611701 116) ץ3116 68־£31131 331־0011001138 336 333172138 6X161 ־£01 8X816111
.8־3761<£ 1116 111163110ז3ק3
31661331 1116 13 11133 ־1101^111 18 33168^0013 618 1116 13 £3113168 331־2. 766 0081 0£ 6X161 831311 336 31661331 1116 11131 £301 1116 10 031 8)£013 71118 .1£33168־003 831311 336
1116 0£ 83^61768103 63638 1116 6X6031103 ־111611 13 ■81110161 0־31 33168ק0031 1116 0£ 7־6611761 1116 10 101־£1 601103^138 £1331 1116 13 336 6־701\ 301103*003811
3^)31131631.
66)	681ז	313038 111811681 1116 18 ©063138־£01 0081 6־£31131 3. 7116 6X161331
.031£33168©	0081:8 £131117) 1116 0£ 37% )3603 00381113168 336 0031£036318
301103־003811 0£ 66£6018 0£ 331036138 וח0ז^ 3131317 1768־601 0031£03631 71118 6)71\ ־661)1080 618£0011038 3317־1־731\ 1110 0£ 331636310318 031־£1 336 11168־683131־31
166 £11168, 0031£638311038 336 16831 6X63808ק.
310	8^8סש £131117) 160 13 £30101 1017681 1116 0038111316 00818 07031103־£1 7116 .4
331117[) 166 0£ 6ז70\ 166 18 16031 331038 0031£03031 7־13131־£1 766 .17% 36031
.61718103 3306־38831
¥1