הממון
הלאומי 31x11)1x6 לחקר
הבמיה £ד1[111'81א1
מיסוד□ של עכו ^חטסק
משרד הבינוי והשיכון 6^ו8ט0ט ויו0וז0ט8ז8א00 08 ¥מז8ו^ו1ע1 הטכניון- מכון טכנולוגי לישראל 0106¥^-ו80־ד 08 8ירט־11 ■ד8ויזו _81\/ח8ו -אסו^טסשז הפקולטה להנדסה אזרחית 9חה66ת!9ח£ 01711 01 ^□800
2004028 (חוט׳ 5084)
פיתוח וחכנח של אריחי רצפת יעודיים רב-שכבתיים לבידוד תרמי או אקוסטי
מחקר גישוש
ד״ר משת פוסימן
מלווי מחקר: יולי סדלר, נתן חיל? משת תאני
בהזמנת משרד הבינוי והשיכון הזמנה מס׳ 5187315
61111311)11? .£1 ץכ1 2004 @:1£11זץק00
011)140803 70011111011 1110 1)311 140118111£ 1)311 11011011־€011811 '01 1807מ41\נ 116) 3)1131 ,1)£1111110 ,131.1011)01111־1 1110111ק010׳\0ס 1)111
חשון תשס״ה
חיפה
אוקטובר 2004
2
תוכו עגייניס
תקציר.........................................................................3
פרק 1.	הקדמה. מטרת המחקר	ושיטתו.......................................4
פרק 2.	שיטות הריצוף המקובלות...........................................6
פרק 3. מאפיינים טכניים נדרשים מחומרי הריצוף...........................10
פרק 4.	בידוד תרמי של רצפה............................................15
פרק 5.	בידוד אקוסטי של רצפה..........................................17
פרק 6.	הכנת אבי־טיפוס	של מרצפות מבודדות..............................18
פרק 7.	סיכום.........................................................28
תקציר באנגלית 0ס3ז81נ1ג)..................................................... 30
3
פיתית ותכנת של אריחי רצפת יעודיים רב-שכבתיים לבידור תרמי אי אקוסטי
מחקר גישוש
תקציר
בידודה התרמי או האקוסטי של דירה בבנייו מגורים, או של יחידת שרות ושימוש בבניינים בעלי אופי אחר (דוגמת בתי ספר או בתי חולים), מחייב לא אחת להתקין מערכת בידוד מתאימה לא רק בקירות המבנה ובגגו כי אם גם ברצפתו.
כיום מקובל לבודד רצפות בעיקר באמצעות לוחות פוליסטירן מוקצף (לבידוד תרמי) או באמצעות יריעות של פוליאתילן מוקצף (לבידוד אקוסטי) אותם מניחים מתחת לשכבת החול כחלק ממערכת הרצפה. שיטה זו אינה נוחה במיוחד ליישום והתקנה ובמיוחד בכל הקשור לשיפוץ מבנים והחלפת רצפה ישנה בחדשה.
פרויקט קצר מועד זה נועד להיות מחקר גישוש לבחינת הבעיה והיתכנות הפיתוח וההכנה של מרצפות ואריחי רצפה רב-שכבתיים שכוללים בתחתיתן מרכיב בידודי תרמי או מרכיב בידודי אקוסטי כחלק אינטגרלי של האריח. זאת כחלק מהעניין והמאמץ לתעש את הבנייה ולפתח טכנולוגיות לייצור תעשייתי של מרכיבי הבנייה.
הפיתוח וההכנה של אבי־הטיפוס התרכזו בשני סוגי אריחים:
־ אריחי טרצו המקובלים לשימוש בריצוף סטנדרטי על גבי תשתית בטון ושכבת חול וטיט.
- אריחי קרמיקה המקובלים לשימוש בהדבקה על גבי תשתית של בטון או מרצפות קיימות.
בהקשר לבידוד התרמי נבחנו שלשה סוגי חומרים כמרכיב אפשרי של המרצפת או האריח:
־ לוח פוליסטירן מוקצף המודבק אל תחתית האריח.
* לוח פוליאורתן מוקצף המודבק אל תחתית האריח.
- שכבת טיח תרמי המכיל גרגרי פוליסטירן מוקצף בתחתית האריח.
עבור הבידוד האקוסטי נעשה שימוש בלוחות של פוליאתילן מוקצף בעל תאים סגורים.
במחקר הגישוש המתואר בדו״ח זה הוכחה אומנם האפשרות המעשית לפתח ולייצר אריחי רצפה רב־שכבתיים יעודיים שכוללים שכבת בידוד (תרמית או אקוסטית) כחלק אינטגרלי של האריח.
המחבר מודה למלווי המחקר, מר יולי סדלר, מר כתן חילו ודר׳ משה תאני על תרומתם למחקר.
4
פיתוח והכנה של אריחי רצפה יעודיים רב-שכבתיים לבידור תרמי או אקוסטי
מחקר גישוש
1.	הקרמה. מטרת המחקר ושיטתו.
בידודה התרמי או האקוסטי של דירה בבניין מגורים, או של יחידת שרות ושימוש בבניינים בעלי אופי אחר (דוגמת בתי ספר או בתי חולים), מחייב לא אחת להתקין מערכת בידוד מתאימה לא רק בקירות המבנה ובגגו כי אם גם ברצפתו.
הרצפה הינה ללא ספק אלמנט המגע והקשר העיקרי שבין המבנה והמשתמש בו. עקב כך יש לה השפעה מכרעת על תחושת הנוחות התרמית של הדייר, בעיקר בחורף. כאשר הרצפה אינה מבודדת כראוי השפעתה על תחושת המשתמש גדולה לאין שעור מזו של גג או קיר לא מבודדים. הדבר בולט במיוחד כאשר הרצפה "יושבת" קרוב לפני הקרקע אך אינה רצפה צמודה לקרקע או כאשר צידה התחתון חשוף לאויר החוץ הקר (דוגמת רצפה שמעל קומת עמודים). אולם גם ביחידת דיור או שרות אחרת שבהם הרצפה של יחידה אחת הינה גם התקרה של יחידה אחרת יש חשיבות רבה בבידוד תרמי מתאים של אלמנט זה.
לבידודה התרמי המתאים של הרצפה, יש על כן, חשיבות ראשונה במעלה להבטחת תנאי נוחות תרמית ולמניעת בעיות של התעבות ורטיבות בפנים המבנה, כנדרש גם על ידי התקן הישראלי ת״י 1045 .
כיום מקובל לבודד רצפות בעיקר באמצעות לוחות פוליסטירן מוקצף ("קל־קר") אותם מניחים מתחת לשכבת החול כחלק ממערכת הרצפה. שיטה זו אינה נוחה במיוחד ליישום והתקנה ובמיוחד בכל הקשור לשיפוץ מבנים והחלפת רצפה ישנה בחדשה.
בניגוד לבידוד התרמי החיוני במיוחד באלמנטי רצפה שחשופים בצידם התחתון לתנאים החיצוניים, הרי הבידוד האקוסטי חיוני במיוחד ברצפות בין־דירתיות (או בין קומתיות), דהיינו במערכת של רצפה/תקרה. הבידוד האקוסטי נועד ליצור שכבת הפרדה למצלול צעדים בין הדירות ולמנוע מהדייר שבקומה התחתונה מלהיות מופרע על ידי רעש צעדים ופעילות אחרת המתקיימת על הרצפה שמעליו.
כיום מקובל להשתמש ב״שטיחים" עשויים פוליאתילן מוקצף (בעל תאים סגורים) והמותקנים כחלק משכבות הרצפה מתחת לשכבת החול או שכבת המדה המפולסת. שטיחים אלה קולטים את תנודות הצעדים ומונעים את העברתם כרעש לצידה התחתון של הרצפה. גם במקרה זה כמו
5
במקרה הבידוד התרמי שיטה זו אינה נוחה במיוחד כאשר רוצים להחליף רצפה קיימת על ידי החלפת האריחים בלבד וגם לבודד אותה.
פרויקט קצר מועד זה נועד להיות מחקר גישוש לבחינת הבעיה והיתכנות הפיתוח וההכנה של מרצפות ואריחי רצפה רב־שכבתיים שכוללים בתחתיתן מרכיב בידודי תרמי או מרכיב בידודי אקוסטי כחלק אינטגרלי של האריח. זאת כחלק מהעניין והמאמץ לתעש את הבנייה ולפתח טכנולוגיות לייצור תעשייתי של מרכיבי הבנייה.
מחקר הגישוש הזה עסק על כן בבחינת הבעייה ובהכנה של אבי-טיפוס של מרצפות ואריחי ריצוף שהמרכיב הבידודי (התרמי או האקוסטי) הוא חלק בלתי נפרד מהאריח ומופיע כשכבה אינטגרלית שלו.
הדו״ח כולל סקירה של נושא הריצוף באריחים (לבנייה למגורים) בארץ, תוך התבססות והפנייה למפרטים ולתקנים הרלוונטיים ותוך בחינת הדרישות לבידוד התרמי והאקוסטי של רצפות כפי שהם באים לביטוי בתקינה הקיימת.
הפיתוח וההכנה של אבי־הטיפוס התרכזו בשני סוגי אריחים:
־	אריחי טרצו המקובלים לשימוש בריצוף סטנדרטי על גבי תשתית בטון ושכבת חול וטיט.
-	אריחי קרמיקה המקובלים לשימוש בהדבקה על גבי תשתית של בטון או מרצפות קיימות.
בהקשר לבידוד התרמי נבחנו שלשה סוגי חומרים כמרכיב אפשרי של המרצפת או האריח:
־	לוח פוליסטירן מוקצף המודבק אל תחתית האריח.
־	לוח פוליאורתן מוקצף המודבק אל תחתית האריח.
־	שכבת טיח תרמי המכיל גרגרי פוליסטירן מוקצף בתחתית האריח.
בהקשר לבידוד האקוסטי נבחנה האפשרות להצמיד מרכיב של לוח עשוי פוליאתילן מוקצף ומצולב (בעל תאים סגורים) המשמש כיום לבידוד אקוסטי אל תחתית האריחים כך שהשכבה המבודדת תהווה חלק בלתי נפרד של האריח. יש לציין כי לפוליאתילן המוקצף המשמש לבידוד אקוסטי יש גם תכונות של בידוד תרמי (דומות לאלה של פוליסטירן מוקצף) וכך על ידי שימוש בחומר זה ניתן להשיג את שתי המטרות באחת (לפחות מן הבחינה הטכנית).
בשלבים הבאים של המחקר והפיתוח (שהם מעבר למחקר הגישוש ואינם כלולים במסגרתו הנוכחית) יבחנו גם תכונות האריחים כדלקמן:
־	מקדם המוליכות התרמית של האריחים הרב-שכבתיים
־	מקדם הבידוד האקוסטי של האריחים הרב־שכבתיים (לפי ת״י 1034).
־	התכונות המכניות של האריחים הרב־שכבתיים.
6
במקביל יעשו גם חישובים תיאורטיים של התכונות הנזכרות לפי נתוני החומרים המרכיבים את האריחים, להשוואת הערך התיאורטי והניסוי?
בהתאם לתוצאות הפיתוח של מחקר גישוש וכתולדה של מחקר זה בכוונתנו להכיו בשלבים הבאים של העבודה משטחי רצפה מעבדתיים של האריחים המבודדים, כך שניתן יהיה לבחון אותם כדגם של רצפה, כולל בנייתה, ולא רק כאריח בודד.
בנוסף תבנה במסגרת השלב היישומי באתר מתאים רצפת חדר שלמה לשימוש אמיתי כשהיא עשויה מהאריחים המבודדים. זאת כדי לבחון את התכונות וההתנהגות של הרצפה בתנאי שימוש אמיתיים לאורך פרק זמן ממושך.
2.	שיטות הריצוף המקובלות
שיטות הריצוף הביתי המקובלות בארץ עושות שימוש בעיקר באריחים מתועשים אותם מניחים זה לצד זה על גבי תשתית יציבה מתאימה. בין סוגי האריחים המקובלים בשוק אפשר למנות את:
-	אריחי הטרצו מבטון צמנטי
־ אריחי קרמיקה למיניהם
-	אריחים של אבן טבעית נסורה
-	אריחים מבטון פולימרי ("שיש מלאכותי")
את האריחים מניחים ומדביקים בעזרת טיט צמנטי על מצע של חול (שמתחתיו תשתית קשיחה) או על תשתית קשיחה קיימת דוגמת משטח בטון או משטח מרוצף.
פרק 10 במפרט הכללי לעבודות בבנייה (שבהוצאת משרד הביטחון ומשרד הבינוי והשיכון) : "מפרט כללי לעבודות ריצוף וחיפוי ואופני מדידה" ־ מתייחס לריצוף באריחי טרצו ובאריחים קרמיים.
מפרט זה קובע כי בהעדר דרישה לבידוד תרמי או אקוסטי אריחי הטרצו יונחו על תשתית כדלקמן ־ שכבת מצע חול בעובי מזערי של 6 ס״מ, עליה שכבת חול מיוצב בצמנט בעובי מזערי של 3 ס״מ (כאשר תערובת החול המיוצב בצמנט תכלול צמנט וחול ביחס של 100 ק״ג צמנט ל- 1 מ״ק חול). האריחים עצמם יונחו על שכבת החול המיוצב בצמנט בעזרת מלט למצע לריצוף. (כאשר תכולת הצמנט במלט זה תהיה לפחות 250 ק״ג ל־ 1 מ״ק מלט מוכן ובתוספת מוספים משפרי עבידות או תחליבים פולימריים). המישקים בין האריחים יהיו סגורים והמרווח ביניהם לא יעלה על 0.5 ס״מ.
אשר לריצוף באריחי קרמיקה מאפשר המפרט הכללי שתי שיטות :
האחת - ריצוף באמצעות מלט צמנטי בדומה למפורט בריצוף הטרצו,
השנייה ־ ריצוף בהדבקה (על גבי משטח תשתית קשיח) באמצעות שכבת דבק מסורקת.
בניגוד לריצוף הטרצו רוחב המישקים בין אריחי הקרמיקה יהיה לפחות 3 מ״מ.
7
בעניין הבידוד ברצפה אין המפרט מעלה כל דרישה וקובע כי בידוד תרמי או אקוסטי יבוצע לפי דרישה ופירוט במפרט המיוחד. אולם יש לציין כי עובי שכבת החול במצע נקבע כך שיתאים לדרישות הבידוד האקוסטי המפורטות בתקינה הישראלית.
התרשים המצורף (מתוך ת״י 1629 המוזכר להלן) מביא דוגמא לשכבות מערכת רצפה.
מערכת רצפי!
חצר ת לציור:
דוגמה לעוביי שכבות המצע מובאת בסעיף "חטצע" בקובץ הכללים ק״כ 1629, חמצורף לתקן ות.
ציור 1 - דוגמת לשכבות מעיכת רצפו♦
גם בתקינה הישראלית יש התייחסות נכבדה לחומרי הריצוף ולמערכות הרצפה.
ת״י 6 : אריחי רצפה מטרצו (1999) ־ מגדיר את התכונות הנדרשות מאריחים אלה וקובע בין השאר כי לאריחי הטרצו תהיה שכבת מדרך ושכבת תשתית. עוביו המינימלי של האריח יהיה 15 מ״מ ועובי שכבת המדרך 4 מ״מ לפחות.
ת״י 6 הינו תקן רשמי במדינת ישראל.
ת״י 1629 : מערכות חיפוי רצפה באריחי רצפה מטרצו (1998) ־ מגדיר דרישות למערכות הרצפה המוגמרות כגון טיב החומרים ותכנון ותפקוד המערכת המוגמרת. לתקן מצורף גם קובץ כללים לעבודות הבנייה, ק״כ 1629.
בסעיף 2.2.12 המתייחס לדרישות הבידוד התרמי קובע התקן כי שכבת המילוי לשיפור הבידוד התרמי (אם ישנה) של רצפות מעל חללים פתוחים, או של רצפות מעל חללים סגורים לא מחוממים או לא מקוררים, תהיה בעלת התנגדות תרמית אופיינית משופרת, והוא מפנה את הקורא לת״י 1045 (ראה בהמשך).
כמו כן קובע התקן כי הבידוד האקוסטי של רצפות בבנייני מגורים יתאים לנדרש בתקן הישראלי ת״י 1004 חלק 1 (ראה בהמשך).
ת״י 314 : אריחי קרמיקה לחיפוי קירות ולריצוף (1993) ־ מגדיר את התכונות הפיסיקליות והטכניות הנדרשות מאריחים אלה. גם תקן זה הינו תקן רשמי.
ת״י 1555 חלק 3 : אריחי קרמיקה לריצוף וחיפוי בבניינים : ריצוף (2003) ־ מגדיר את הדרישות מריצפת אריחי קרמיקה, את שיטות ההנחה האפשריות ואת הבדיקות הנדרשות.
8
ביחס לבידוד התרמי של הרצפה קובע התקן (בדומה לת״י 1629) כי שכבת הבידוד התרמי של רצפות מעל חללים פתוחים או של רצפות מעל חללים סגורים לא מחוממים או לא מקוררים, תתאים לדרישות ת״י 1045.
אשר לבידוד האקוסטי קובע התקן כי הבידוד האקוסטי של רצפות בבנייני מגורים יתאים לנדרש בתקן הישראלי ת״י 1004 חלק 1, וכי שכבת הבידוד האקוסטי תהיה עשויה מלוחות פוליאורתן מוקצף או פוליסטירן מוקצף המתאימים לתקן הישראלי 1229 חלק 1 ("פלסטיק מוקצף קשיח לבידוד תרמי: לוחות") או מיריעות פוליאתילן מוקצף מצולב ובעל תאים סגורים, או משכבת חול מתאימה. כן הוא קובע שבחלק מהחומרים המשמשים לבידוד אקוסטי אפשר להניח את האריחים ישירות על גבי שכבת הבידוד ובחלקם יש צורך בשכבה מקשרת לפני הנחת האריחים.
האיור המצורף (מתוך ת״י 1555 חלק 3) מראה דוגמאות למערכת רצפה עם אריחי קרמיקה.
9
ת״י 1555 חלק 3 (2002)
שכבה השכימה
(מדה א1 במו קק
התקנה באמצעות שכבה דבק עם שכבה משלימה
שכבה בושרינזה
(מדה א1 במו הק
ז עס שכבת משליטת
. ח ללא שכבת משלימה
התקנה באמצעות שכבת דבק ללא שכבה משלימה
התקנה באמצעות שבבת מלס צמגט
סקרא לציוד ז
שכבת מדוד אקוסטי
גסים בטון
שכבת מקשרת
שכבת
הול מיוצב
שכבת סלט צםוט
שכבת חול
הערות לציוד!
א.	השכבה המקשרת ("מדת") על גבי שכבת הבידוד האקוסטי תושם בהתאם לאפשרות ההדבקה על גבי שכבת הבידוד האקוסטי (ראו סעיף 4.1.2) ולפי הוראות היצרן.
ב.	שכבת איטום ושכבת הפרדה יושמו לפי הצורך (ראו סעיפים 44.1 ו-4.1.4 בהתאמה).
ג.	הציור הוא סכמתי ואתו מסורטט לפי קנה מידה.
צייר 1- דיגמית למערכיו* רצפת
דוגמאות למערכת רצפה (מתוך ת״י 1555 חלק 3)
10
3.	מאפיינים טכניים נדרשים מחומרי הריצוף
בבואנו לפתח ולהכין אריחי רצפה רב שכבתיים עלינו לבחון את הדרישות התפקודיות של הרצפה על פי המפורט בתקנים הישראליים המתאימים, ומתוך כך להגדיר את המאפיינים הטכניים הנדרשים מהאריחים "החדשים".
מאפיינים אלה צריכים לכלול את התכונות המכניות הרלוונטיות של השכבה המבודדת ואת התכונות התרמיות והאקוסטיות המתייחסות לשכבות שנועדו להקנות תכונות אלה ואת עובי השכבה הנדרש הנגזר מכך כמו כן יש לקחת בחשבון את ההשפעה של הגדלת עובי האריח (עקב הוספת השכבה) על התכנון והביצוע הכללי של הרצפה, דוגמת האפשרות להעביר צנרת מים וצנרת דלוחין מתחת לשכבת המרצפות.
ת״י 1629 מגדיר רצפות למגורים ככאלה שהעומס עליהן אינו גדול מ- 2גמ/ז^ם! 4.0 . (ההגדרה מצויה באופן לא ישיר בחלות התקן הקובע כי תקן זה חל על רצפות שהעומס עליהן הוא כנזכר לעיל). באופן דומה החלות של ת״י 1555 חלק 3 היא גם כן על רצפות שהעומס עליהן הוא עד 12מ/א41£ , אולם הוא קובע כי ניתן להכילו בתנאים מסוימים גם על רצפות שהעומס עליהן מגיע ל־ 2!מ/^ס! 5.
לצורך חישוב המאפיינים הטכניים־מכניים של השכבות שנועדו לבידוד אנו נתייחס על כן לדרישה הגבוהה יותר, דהיינו - עומס של 2ךןד\>51 .
מכאן, שחוזק הלחיצה של חומרי שכבת הבידוד צריך להיות גדול מערך זה ־
0.005 =	0.05 ־) 2מ1/א5£<7>
טבלה מס׳ 3.1 מרכזת את תכונות חוזק הלחיצה של החומרים השונים בהשוואה לדרישת ההתאמה לעומס המקסימלי על רצפה המיועדת למגורים.
נראה על כן כי מבחינת הדרישות התיפקודיות והמאפיינים הטכניים כל החומרים שניזכרים בטבלה מתאימים בהחלט לשמש כשכבת תשתית למערכות רצפה למגורים בהן העומס במירבי הוא 2!מ/א^5.
מאפיינים מכניים ופיזיקליים אחרים דוגמת עמידות בשחיקה של המרצפת, מאמץ השבר שלה, מקדם ההתפשטות התרמית וכיוצ״ב אינם רלוונטים לעניין הדרישות והמאפיינים של שכבת הבידוד, ולכן גם אינם באים לכלל התייחסות במסמך זה.
עובי השכבה הנדרשת להקניית רמת הבידוד התרמי יקבע על פי התכונות התרמיות של החומר ועל פי דרישות הבידוד התרמי היחודיות לכל מבנה (לפי התקינה).
11
טבלה 3.1
התאמה לדרישה	חוזק נומינלי	חוזק לחיצה מיג. גיס!	צפיפות ק״ג למ״ק	החומר
מתאים	60-100	50	15	פוליסטירן מוקצף
מתאים	150־100	100	20	
מתאים	240־180	150	30	
מתאים		100	27	פוליאורתן מוקצף
מתאים	140־130	150	32	
מתאים	200	-	0	
מתאים	16	-	27	
מתאים	29	-	40	פוליאתילן מוקצף
מתאים	60	-	70	
מתאים	153	-	125	
מתאים	850	850	300	טיח תרמי
מתאים	1200	1200	400	
טבלה 3.2 מרכזת את תכונות הבידוד התרמי של החומרים הפוטנציאליים כתלות בעובי השכבה (לעוביים של 2,1 ו־ 3 ס״מ, שהינם להערכתי העוביים הבאים בחשבון כשכבת תשתית למרצפות).
טבלה 3.2
הפחתה בהתנגדות התרמית האופינית * לפי עובי השכבה			מוליכות תרמית (,ג) 2-00ט1/^	צפיפות ק״גלמ״ק	החומר
3ס״מ	2 ס״מ	1ס״מ			
0.75	0.50	0.25	0.04	15	פוליסטירן מוקצף
0.75	0.50	0.25	0.04	30	
1.0	0.66	0.33	0.03	30	פוליאורתן מוקצף
1.0	0.66	0.33	0.03	40	
0.30	0.20	0.10	0.095	300	טיח תרמי
0.26	0.17	0.087	0.115	400	
(*) כל הערכים ביחידות של ^י/סס*12מ
ההחלטה על עובי השכבה הרצויה תעשה על פי דרישות הבידוד התרמי כמוגדר בת״י 1045 חלק 1.
12
אין בידינו נתונים טכניים מספיקים המתייחסים לכשר הבידוד האקוסטי של יריעות הפוליאתילן המוקצף ואשר מאפשרים לחשב את כושר הבידוד הזה על פי עובי השכבה.
שימוש באריחים רב-שכבתיים יחייב גם התייחסות מתאימה בכל הקשור לתכנון הרצפה ומובן שאריחים אלה לא מתאימים לכל רצפה ולכל מטרה.
היום, כאמור, כאשר משתמשים בשכבות של בידוד תרמי או אקוסטי מקובל ליישם את השכבות על גבי שכבת התשתית הקשיחה ומתחת למצע החול. שימוש באריחים שכוללים כבר את שכבת הבידוד כחלק אינטגרלי של האריח משנה לחלוטין סדר זה וממקם את שכבת הבידוד מעל שכבת המצע ולא מתחתיה. מצב זה יחייב תכנון מחודש שיבטיח את יציבות מערכת האריחים, את העיגון הנאות שלהם בשכבת המצע ואת התאמת המערכת כולה לתקנים המחייבים.
על פי ת״י 1629 סך־כל עובי המצע (שכבות החול והטיט) שמתחת לאריחים יכול להגיע עד לעובי של 14 ס״מ. כדי למנוע הגבהה מיותרת של הרצפה הבנויה מאריחים רב שכבתיים רצוי יהיה לתכנן מחדש את עובי המצע כך ששכבת החול (שמטרתה העיקרית להקנות לרצפה בידוד אקוסטי כנגד קול נישא) תהיה בעלת העובי המינימלי העונה על דרישות הבידוד האקוסטי.
גם בעיית הצנרת שעוברת מתחת לריצוף מחייבת התייחסות מתאימה: ת״י 1629 מגביל את הגובה המירבי של צנרת שכזו, כך שיתאפשר מרווח של 30 ס״מ לפחות עד המפלס התחתון של האריחים. בהנחה שהמפלס התחתון במקרה שלפנינו הוא תחתית שכבת הבידוד, הרי מצטמצם המרווח האפשרי להתקנת הצנרת. במקרה שכזה יהיה צורך לבחור במרצפות ששכבת הבידוד שלהם היא בעלת העובי המינימלי שעדיין מקנה לרצפה את תכונות הבידוד הנדרשות.
יש לציין כי אריחים אלה לא נועדו ואינם מתאימים לרצפות בהן מותקן חימום תת-רצפתי. ברצפות שכאלה עך שכבת הבידוד להיות תמיד מתחת למערכת החימום ולא מעליה.
אחת מהבעיות שיהיה צורך להתייחס אליהן ולמצוא להן פתרון טכנולוגי מתאים היא בעיית חוסר הרציפות הנוצר בשכבת הבידוד התרמי או האקוסטי באזור המישקים שבין האריחים בעת הנחת הרצפה והווצרות גשרי קור (במקרה של הבידוד האקוסטי) או גשרי העברת קול (במקרה של הבידוד האקוסטי).
גשרי הקור עלולים להפחית במידת מה, בהתאם לרוחב המישק הנדרש ולחלקם היחסי של המישקים ברצפה, מכושר הבידוד התרמי של הרצפה. הגשרים האקוסטיים הם בעייתיים יותר ועלולים לפגוע במידה נכרת בכושר הבידוד האקוסטי של הרצפה. (הקורא המעונין להרחיב בנושא זה מופנה לפרסום הבא:
־ יולי קלר, הנחיות לדרישות האיכות האקוסטית לחיפוי ריצוף, הוצאת המכון הלאומי לחקר הבנייה, הטכניון, 1991. )
13
אפשרות אחת לפתרון הבעייה היא בהכנת המרצפות הרב שכבתיות כך ששכבת הבידוד בשתיים מפאות האריח תחרוג אל מחוץ לאריח. הצבת אריחים אלה זה לצד זה תותיר את המישק הנדרש בין האריחים אך תיצור רצף של שכבת הבידוד עצמה. האיור הנלווה מתאר את המבנה האפשרי של המרצפת ושל הרצפה.
14
מבנה אריח ששכבת הבידוד שלו בולטת אל מעבר לשוליים בשתיים מפאותיו
הנחת המרצפות ללא יצירת גשרי קור או אי־רציפות אקוסטית
אריוז
חומר מילוי מישק
חומר בידוד
15
4.	בידיד תרמי של רצפה
דרישות הבידוד התרמי של הרצפה, כחלק מדרישות הבידוד התרמי של בניינים, מפורטות בתקן הישראלי ת״י 1045 חלק 0 : בידוד תרמי של בניינים (2003), ובתי׳י 1045 חלק 1 : בידוד תרמי של בניינים : בתי מגורים (2003).
בעניו זה מגדיר התקן רצפת צמודת לקרקע כרצפה אשר גובה פניה (למעט מילוי וריצוף) מעל פני הקרקע הסופיים אינו גדול מ־ 60 ס״מ, ואשר תחתיות קורות היסוד שלה נמצאות מתחת לפני הקרקע הסופיים.
בטבלה מס׳ 1 (בת״י 1045 חלק 1) קובע התקן דרישות להתנגדות תרמית אופיינית 0) מינימלית של אלמנטי המעטפת על פי החלוקה המקובלת לאזורי אקלים. הטבלה קובעת את הדרישות מהרצפה כמפורט להלן:
התנגדות תרמית אופיינית(!) מינימלית של אלמנטי רצפת*
אזור האקלים							המסה ליחידת השטח (ק״ג למ״ר)	האלמנט
ד	ג		ב		א			
כל האלמנ טים	אלמנט לא סופג	אלמנט סופג	אלמנט לא סופג	אלמנט סופג	אלמנט לא סופג	אלמנט סופג		
0.80	0.70	*	0.50	-	0.40		>300	רצפה מעל
1.00	1.05		0.75		0.60	-	200	חללים
1.50	1.25	-	1.25	-	1.25	-	<100	פתוחים
0.35	0.50	-	0.35	-	0.30	-	>300	רצפה מעל
0.50	0.80	-	0.50	-	0.45	-	200	חללים
1.00	1.00		1.00		1.00		<100	סגורים שאינם מחוממים או מקוררים
כל הערכים ביחידות של ׳\\/ססררו1
באשר לרצפה צמודה לקרקע ־ אין דרישה לגבי ההתנגדות התרמית האופיינית שלה. לכו מבודדים את הרצפה בהיקפה, כדי למנוע היווצרות גשרים תרמיים (כדברי התקן).
בארץ מקובל לבודד את הרצפה בהתאם לצורך ולדרישות בלוחות מבודדים מסוג הפוליסטירן המוקצף או הפוליאורתן הקשיח המוקצף. את הלוחות מניחים לרוב מתחת לשכבת החול לייצוב, על גבי התשתית הקונסטרוקטיבית. לא ידוע על שימוש בטיח תרמי כאלמנט שכבתי לבידוד תרמי של רצפות.
בפרויקט זה נעשה שימוש בחומרי הבידוד הבאים כשכבה אינטגרלית להכנת מרצפות מבודדות
תרמית:
16
־ לוח פוליסטירן מוקצף (בצפיפות של 30 ק״ג למ״ק)
- לוח פוליאורתן מוקצף (בצפיפות של 40 ק״ג למ״ק)
- שכבת טיח תרמי (בצפיפות של 400 ק״ג למ״ק)
הטבלה הבאה מסכמת את התכונות התרמיות של חומרים אלה (ואחרים):
חוזק בלחיצה	מוליכות תרמית סס-2ם1/^	תקן ישראלי רלוינטי	תחום צפיפות (ק״ג למ״ק)	החומר
0.3־ 0.2	0.04	1229/1	30	פוליסטירן מוקצף
0.3־ 0.2	0.03	1229/1	40	פוליאורתן מוקצף
1.2	0.12	1412	400	טיח תרמי
				
-	0.05	751	40־20	צמר סלעים/זכוכית
4־3	0.16	268	500	"איטונג"
חשוב להדגיש כי בכל שימוש בחומרים מבודדים כמרכיבים אינטגרליים באריחי רצפה על חומרי הבידוד להתאים לדרישות בטיחות האש על פי התקנים המתאימים בסדרת ת״י 921 (״תגובות בשריפה של חומרי בנייה : דרישות״) וזאת לאחר סיווגם לפי ת״י 755 ("תגובות בשריפה של חומרי בנייה ־ שיטות בדיקה וסיווג").
17
5.	בידוד אקוסטי של רצפת
הדרישות לבידוד האקוסטי של רצפה/תקרה בין דירתית בבנייני מגורים ניתנות בתקן הישראלי ת״י 1004 חלק 1 (1996) : בידוד אקוסטי בבנייני מגורים ־ קירות ותקרות (רצפות) בין דירות. בטבלאות 1 ו-2 (בת״י 1004/1) מגדיר התקן את "הפרש רמות מתוקנן משוקלל (דציבל) בין חללים" (שהוא ערך חד מספרי שבעזרתו מתארים את ההפרדה האקוסטית בין חללים מקול נישא באויר) ואת "רמת לחץ מתוקננת משוקללת והפרש רמות מתוקנן משוקלל (דציבל) בין חללים" (שהוא ערך חד מספרי שבעזרתו מתארים את ההפרדה האקוסטית בין חללים מקול הולם), בהתאמה. טבלות אלה ניתנות להלן:
טבלת 1- מפרש רמות מתוכנן משוקלל (1**03 בין חללים
חדר מדרגות	חדד שידות	חדר אמבטיה1" בית שימוש או מטבח	תדר מגורים או חדר שיות (ילדים)	מחללים
30	40	50	50	חדר מכונות
-	40	40	50(״	חדר מדרגות
-		40	50	חדר שירות
-	-	40	50	חדר אמבשיח, בית שימוש או משבח
-	-	-	50	חדר מגורים או שינח (ילדים)
טבלת 2 ־ רמת לחץ מתוקננת משוקללת ותפרש רמות מתוקגן משוקלל (דציבל) בין חללים1**
חדר מדרגות				כל חדר בדירת				החללים
כבסי אוקטבה		בססי שרבה		במסי אוקטבה		בססי שרצה		
							$14,*	
53	50	48	50	48	50	83	50	כל חדר בדירה
הערה: ההפרדה האקוסטית טובה יותר כשהערך גדל, וכשהערך ^;1 קטן.
בארץ מקובל לבודד את הרצפות בבידוד אקוסטי מסוג יריעות פוליאתילן מוקצף מצולב, בעל תאים סגורים, וביריעות פוליסטירן מוקצף שעבר עיבוד מיוחד לקבלת תכונות אלסטיות.
את יריעות הבידוד האקוסטי מניחים על פני תשתית הבטון היציבה, מתחת לשכבת החול או המדה המשמשות כתשתית לאריחי הריצוף. באם הריצוף נעשה ביריעות או שטיחים ניתן ליישם את שכבת הריצוף הגמישה ישירות על יריעות הבידוד האקוסטי.
על פי פרסומי יצרן יריעות הפוליאתילן המוקצף מתקבל השיפור הבא בהפרשים ברמות לחץ הקול בעזרת יריעה שצפיפותה 0.027 ג׳ לסמ״ק:
יריעה בעובי 6 מ״מ	־	(^)13)	7.9
יריעה בעובי 10 מ״מ	־	11.9
יריעה בעובי 15 מ״מ	־	16.0
יריעה בעובי 20 מ״מ	־	(^)©>	14.9
בפרויקט זה נעשה שימוש ביריעות פוליאתילן מוקצף מצולב בצפיפות של 125 ג׳ לסמ״ק.
18
6.	הכנת אבי־ טיפוס של מרצפות מבודדות
כדי לבחון את האפשרות להשתמש בבנייה באריחי ריצוף מתועשים יעודיים רב שכבתיים הכוללים את שכבת הבידוד התרמי או האקוסטי כחלק אינטגרלי של האריח ועל בסיס המאפיינים הטכניים הנדרשים, כפי שפורטו בפרק 3 לעיל, פותחו והוכנו במעבדותינו אבי-טיפוס של אריחים מבודדים כמפורט בהמשך.
להלן תאור החומרים ששימשו בתהליך הפיתוח:
המרצפות
שני סוגי אריחים שימשו להכנת אבי הטיפוס של המרצפות המבודדות:
־	אריחי טרצו רגילים מבטון צמנטי בגודל של 30x30 ס״מ
־	אריחי קרמיקה בגודל של 33x33 ס״מ
חומרי הבידוד התרמי
שלשה סוגים של חומרי בידוד תרמי שימשו להכנת אבי הטיפוס:
-	טיח תרמי צמנטי, המכיל כדוריות פוליסטירן מוקצף, בצפיצות של 400 ק״ג למ״ק ובעובי יישום של 3 ס״מ
־	לוחות פוליסטירן מוקצף בצפיפות של 30 ק״ג למ״ק ובעובי של 2 ס״מ
־	לוחות פוליאורתן מוקצף קשיח בצפיפות של 40 ק״ג למ״ק ובעובי של 2 ס״מ
חומרי הבידוד האקוסטי
סוג אחד של חומר לבידוד אקוסטי שימש להכנת אבי הטיפוס:
־	יריעות פוליאתילן מוקצף מצולב בעל תאים סגורים בצפיפות של 125 ג׳ לסמ״ק ובעובי של 6 מ״מ.
6.1	אריחי ריצוף עם תשתית של טיח תרמי
הטיח התרמי הוכן במערבל מכני כנדרש והעיסה נוצקה אל תוך תבנית מתאימה שנבנתה מעל גבי האריחים. לא נעשה שימוש בכל חומר מקשר בין גב האריח ובין הטיח התרמי.
תמונות מס׳ 6.1א׳ ו־ 06.1 מראות את אבי הטיפוס של אריחי הטרצו ושל אריחי הקרמיקה , בהתאמה, הכוללים שכבה אינטגרלית של טיח תרמי בעובי של 3 ס״מ.
חישוב תרמי מראה כי שכבת הטיח התרמי המבודד מקטינה את מקדם העברת החום של האריח ומגדילה את ההתנגדות התרמית האופיינית (־!) שלו בשעור של 0.26.
19
6.2	אריחי ריצוף עם תשתית של פוליסטירן מוקצף לבידוד תרמי
לוחות הפוליסטירן המוקצף הוצמדו אל גב האריחים בהדבקה בעזרת דבק מתאים (על בסיס אמולסיה אקרילית עם מלאן של חול וסיבים). לאחר יבוש הדבק והתאחותו נתקבל אלמנט אריח רב שכבתי שכולל בתוכו לוח מבודד.
תמונות מס׳ 6.2א׳ ו- 6.2ב׳ מראות את אבי הטיפוס של אריחי הטרצו ושל אריחי הקרמיקה , בהתאמה, הכוללים שכבה אינטגרלית של לוח בידוד תרמי מסוג פוליסטירן בעובי של 2 ס״מ. חישוב תרמי מראה כי שכבת הפוליסטירן המוקצף מקטינה את מקדם העברת החום של האריח ומגדילה את ההתנגדות התרמית האופיינית(!) שלו בשעור של ¥\/סס*ב1מ 0.50.
6.3	אריחי ריצוף עם תשתית של פוליאורתו קשיח מוקצף לבידוד תרמי
לוחות הפוליאורתן המוקצף הוצמדו אל גב האריחים בהדבקה בעזרת דבק מתאים (כנזכר בסעיף
6.2	דלעיל). לאחר יבוש הדבק והתאחותו נתקבל אלמנט אריח רב שכבתי שכולל בתוכו לוח מבודד.
תמונות מס׳ 6.3א׳ ו- 6.3ב׳ מראות את אבי הטיפוס של אריחי הטרצו ושל אריחי הקרמיקה , בהתאמה, הכוללים שכבה אינטגרלית של לוח בידוד תרמי מסוג פוליאורתן בעובי של 2 ס״מ. חישוב תרמי מראה כי שכבת הפוליאורתן המוקצף מקטינה את מקדם העברת החום של האריח ומגדילה את ההתנגדות התרמית האופיינית(!) שלו בשעור של ¥\7)ס*12מ 0.67.
6.4	אריחי ריצוף עם תשתית לבידוד אקוסטי
לוחות הפוליאתילן מוקצף ומצולב הוצמדו אל גב האריחים בהדבקה בעזרת דבק מתאים (כנזכר בסעיף 6.2 דלעיל). לאחר יבוש הדבק והתאחותו נתקבל אלמנט אריח רב שכבתי שכולל בתוכו לוח מבודד.
תמונות מס׳ 6.4א׳ ו־ 6.4ב׳ מראות את אבי הטיפוס של אריחי הטרצו ושל אריחי הקרמיקה , בהתאמה, הכוללים שכבה אינטגרלית של לוח בידוד אקוסטי מסוג פוליאתילן מוקצף ומצולב בעובי של6מ״מ.
20
תמונת 6.1א - אריחי טרצו עם שכבת תשתית של טיח תרמי בעובי 3 ס״מ
ו2
תמונה 6.1ב - אריחי קרמיקה עם שכבת תשתית של טיח תרמי בעובי ל ס״ט
22
תמונה 6.2א - אריחי טרצו עם שכבת תשתית של פוליסטירן מוקצף בעובי 2 ס״מ
23
תמונה 6.2ב ־ אריחי קרמיקה עם שכבת תשתית של פוליסטירן מוקצף בעובי 2 ס״מ
24
אריחי טרצו עם שכבת תשתית של פוליאורתן מוקצף בעובי 2 ס״מ
תמונה 6.3א
25
תמונה 6.3ב - אריחי קרמיקה עם שכבת תשתית של פוליאורתן מוקצף בעובי 2 ס״מ
26
תמונה 6.4א ־ אריחי טרצו עם שכבת תשתית של פוליאתילן מוקצף בעובי 6 מ״מ
27
תמונה 6.4ב - אריחי קרמיקה עם שכבת תשתית של פוליאתילן מוקצף בעובי 6 מ״מ
28
7.	סיכוס ומסקנות
במחקר הגישוש המתואר בדו״ח זה הוכחה האפשרות המעשית לפתח ולייצר אריחי רצפה רב־ שכבתיים יעודיים שכוללים שכבת בידוד, תרמית או אקוסטית, כחלק אינטגרלי של האריח.
במסגרת הפרויקט הוכנו אבי-טיפוס של אריחים מבודדים על בסיס אריחי טרצו ואריחי קרמיקה המקובלים מאד בשוק הבנייה למגורים בארץ. האריחים שפותחו כללו אלמנט של בידוד תרמי עשוי משכבת טיה תרמי או פוליסטירן מוקצף או פוליאורתן מוקצף, או אלמנט של בידוד אקוסטי עשוי מיריעה של פוליאתילן מוקצף בעל תאים סגורים.
העבודה המתוארת בדו״ח זה, על שלבי הלימוד והכנת דגמי האב־טיפוס שלה ועל בסיס הדיונים עם מלווי המחקר, מעלה גם מספר שאלות נכבדות, בעיקר בנושא הביצועי ובנושא היישומי־כלכלי המתייחסים לשיטה המוצעת, דוגמת:
־ בעיית ההדבקה של האריחים הרב־שכבתיים לתשתית. האם תשתית החול והמלט המקובלת כיום בעבודות הריצוף מתאימה ורצויה גם לאריחים העבים המכילים כבר את שכבת הבידוד התרמית או האקוסטית, או שהיא מתאימה רק לתשתיות מוחלקות ויציבות דוגמת רצפות בטון. אשר להדבקה עצמה נראה כי בעייה זו ניתנת לפתרון טכני פשוט יחסית שמתבטא ביישום שכבת דקה של "דבק-אקרילי" על הצד התחתון של שכבת הבידוד כבר בשלב הייצור של האריח. שכבה מוקשית זו מהווה שכבת קישור מתאימה לכל תשתית.
־ הבעיות הכרוכות בהובלת אריחים בעובי רב יחסית. כאן יש גם בעייה טכנולוגית-לוגיסטית מסוימת וגם שאלה של כדאיות כלכלית. הבעייה הטכנית מתבטאת בעיקר בכך שהשכבה התחתונה של האריח המשולב רכה יחסית ורגישה לפגיעות מכניות. פגיעה בצידי השכבה המבודדת ובעיקר בפאות הבולטות במספר מילימטרים משפת האריח עלולה לבטל את כל היתרונות של אריחים אלה ולגרום לפסילה של מספר ניכר שלהם.
־ האפשרות המעשית לריצוף בדיוק הנדרש להצמדה מלאה ורציפה של האריחים (על פאותיהם הבולטות של שכבות הבידוד) זה לזה. מחד, אריחים מתועשים אלה אמורים להיות מיוצרים כך שריצוף פשוט לכאורה, שבו שכבות הבידוד התחתונות משיקות לחלוטין זו לזו, אמורה ליצור רצפה יפה ואחידה בעלת מישקים (עליונים) אחידים וסדורים. מאידך, הדבר מחייב עבודה נקיה מאד ומדויקת מאד, מה שמחייב מיומנות גבוהה בעבודת הריצוף והכנת התשתית לקבלת הריצוף,
־ יעילות הבידוד המעשית של מערכות רצפה מתועשות אלה. כפי שכבר הוסבר ונידון חוסר רציפות בשכבת הבידוד, עקב מרווחים בשכבת הבידוד (בין הלוחות היוצרים את השכבה) עלול ליצור גשרים תרמיים או אקוסטיים. הדבר חמור במיוחד במקרה של הגשרים האקוסטיים מאחר ואלה עלולים לגרום לפגיעה בכשר הבידוד האקוסטי של הרצפה כולה.
29
־ הקיים של מערכת הריצוף. נושא זה חשוב שייבחן מאחר וזוהי מערכת חדשה שאין עמה נסיון. אולם על פניו נראה כי לא צריכה להיות בעייה מיוחדת עם הקיים והבלייה של חומרי הבידוד, ובודאי לא בשונה ממערכות הבידוד המקובלות בהן משתמשים עקרונית באותם חומרי בידוד.
־ סוג המבנים המתאימים לריצוף באלמנטי הרצפה הרב־שכבתיים. זוהי סוגיה שיהיה צורך לתת עליה את הדעת ולבחון האם האריחים הרב-שכבתיים יתאימו לבנייני מגורים, בנייני ציבור או בניינים אחרים הדורשים בידוד ברצפה.
־ המשמעות הכלכלית. מעל לכל נשאלת השאלה מהי המשמעות הכלכלית של יישום מערכת רצפה של אריחים מבודדים בהשוואה למערכת הרצפה המקובלת במקומותינו. האם השיטה מוזילה את מערכת הריצוף או מייקרת אותה. התשובה מחייבת ניתוח טכנו־כלכלי שייקח בחשבון את כלל הנתונים המרכיבים את בעיית הריצוף.
על פניו נראה, על סמך השאלות שהועלו לעיל בתוצאה ממחקר הגישוש, כי היישומיות של השיטה בתנאים אלה אינה וודאית וכי בסופו של דבר היתרונות הרבים והלא מבוטלים הגלומים בשיטת הריצוף הזו אינם עולים על הקשיים שביישום השיטה, לפחות בשיטת הבנייה המקובלת כיום בארץ. מחד יש כאן אמנם תרומה חשובה של שימוש באלמנטי בנייה מתועשים, אך מאידך יש עדיין תהיות ובעיות המטילות ספק מסוים בכדאיות השיטה.
אולם כדי לענות על השאלות שהתעוררו על בסיס תוצאות הפיתוח של מחקר גישוש זה רצוי לדעתנו לבחון את כל הנושא המורחב יותר של בניית רצפה מאריחים מבודדים. לשם כך רצוי להכין בשלבים הבאים של פרויקט זה משטחי רצפה מעבדתיים עשויים מאריחים מבודדים כדי שניתן יהיה לבחון אותם כמרכיבים בדגם של רצפה, כולל בנייתה, ולא רק כאריח בודד.
בנוסף, מוצע לבנות במסגרת השלב היישומי, באתר מגורים מתאים, רצפת חדר שלמה לשימוש אמיתי כשהיא עשויה כולה מהאריחים המבודדים וזאת כבדיקת התכנות של הנושא. וכן כדי לבחון את התכונות וההתנהגות של הרצפה בתנאי שימוש אמיתיים לאורך פרק זמן ממושך.
לשם כך יהיה צורך להתקשר עם יצרני מרצפות לשם הכנה תעשייתית של מספר גדול של אריחים שיספיקו להכנת רצפות ניסוי.
באם תוצאות ניסויי המעבדה והאתר יהיו חיוביים יכולים אלמנטי הריצוף הרב־שכבתיים, הכוללים בתוכם גם אלמנט של בידוד תרמי או אקוסטי, להוות תרומה חשובה הן לתיעוש הבנייה ולאיכותה, והן לשיפור איכות החיים במבנה.
הממו! £^אס1^א הלאומי סא1נבא££
לחקי הבנייה 7£ס'11'87א1
מיסודם של 137^16)000=}
משרד הבינוי והשיכון 8^ו3ט0ט	^0!ז0טח87א00 ?0 דח־דס^ו
הטכניון- מכון טכנולוגי לישראל 0106¥אא50ז =!0 £זטזוז8^ו _£1^ח8ו -א0!אא7£0 הפקולטה להנדסה אזרחית §חוזספחו800 ו1/\ו010 300117=1
2004028
£1007 1)616ץג1111-1ן1מ 0£ ו51101־1גק76ק 1>מ13ן161תק6¥610ס 1118111311011 300118116 07 1^01־11168£0711161
^4. ?1116701311
2004 ע6כ00101

£100111168 1)111-13701:0גממ 10110£)313ק£16 1)311 ;1110111(678101<£ 1118111311011 10)300118 זס £011116111131
)130)68^
)11111 § 1־110111011811)0 33¥ *01 §¥611111\6 131)108111011 3 ?0 1011)11181113 10)30038 ־01 1116 (60X11131 1011)11181113 זסקסזק 3 101106)3113)1101118) 1011)0 51111> 8ס33ף0ץ (318)1ק1108 *01 80110018 1160)
878(01X1 30( 011)311 1¥3118 110) 111 117־X0068 63( 3180 111 (110 1400X8.
0116ז01¥81¥ק 1)10)011^0011(111110118 6X ץ!! 18 766 11131111116(110(1 3806 (0637 (0 11181113(6 1400X8 10)30038 61)) 8)81100 671630)£0176 1)01166^66X1331 11181113(100) 311(1 6X) ־61)) 603x68 ^111־6111 11806 66 0) 638 )¥6031 6061016301081331317 8)60611381)1110 7618 .(1011)11181113
X630¥3(103 ־01 6011868 016 *)ס X0£13^036 311 06 )03וX1861X2 (1001.
1( \¥38 601106 (66 §031 06 (618 11610 £X0<)^^( (0 0X33X130 (66 £10610111 3116 0¥£ 10X0 (60
(63816111(7 (0 60¥01ק 3116 קסX^£3X0 1331(1-1370X06 (1108 ¥410X6 616 11181113611§ 6101X163( 18 33 13(6§116) 1431)13638 66) )0 £311 31ז.
766 60¥61306 )£1363ס £X0£3X3(17 66) 06 3סX0(0(7708 ¥0X0 003063(10 06)3־X1 6¥0 1766 8 (10011168)-־:
-	70XX3220 (1168 11806 38 001X1111011 (100X8 011 3 80681X3(0 06 83X16 3116 3^0X(3X
1370X8
-	00X33110 (1168 3806 0600 011 00X10X6(0 836863(6 01 6X18(132 (0113220
6100X8
711X66 (7£08 06 (60X11131 138313(103 !¥6X0 0X31X111166:
-	3X1 0X763606 £0178(7X0110 603x6 3660X66 (0 (60 60(6011106 (60 (116
116) 60)06 106 £01711x6(63116 60316 3660X66 (0 (66 60(601X1־3 603X1	-
3 13¥0X 061118X113(1X12 1^10X(3X (0011(31X11112 66368) 038( 011 (66 10\¥^X	־
8160 06(66 (116.
70X (66 300X18(10 1X18313(10X1 3 8666( 06 0X£6116^6 £0170(6710116 \¥38 11866.
760 £10)00( £X0¥^6 (66 (006111031 603816111(7	7X06300 1113161370־X66 138313(06 (1108,
¥'11106 0311 60 61X00(17 3806 601 (66 £X6£3X3(10X1 06 3 600X 878(01X1.