1
הטכניון ־ מכון טכנולוג* לישראל	מוסר הטכניון למחקר	ו פ וג ר ח גע "'מ
^9ס1סתו1ס8ז 01 081111116] 061ז15 - חס1חו1ס0־ד	.!>).) חס 1811)110 ס? 1ח0וחקס!076ם 111־81 1*0־865601 ח10ח1*ס6ז
ת 0 ק ו ל ט ת ל ת נ ר ס ת אזרחית
9ח1׳ו66ח91ח£ 01711 )ס ^!□ספק	,
תחנה לחקר הבניה 5121100	ו01ז562©מ	9חו€1!וט0
שיפור תכונות אקוסטיות של רצפות קונבנציונאליות
ד״ר י. קלר
בהזמנת משרד הבינרי והשיכון הזמנה מס, 2/60477/87
( □ )
7ע£ 1411113 ©תת 8611610 .צ 7כ1 1989
011־6563.1^ חס-נמדוסס,!, 11116	9ת1ז־טס14 1>1ז8 חס1ססט17ס13זס0
.83113 ,.868־1^141 ט1€131.10זמ80 1־מ6שקס61־ע6ס 1>1ז3
אדר ב' תשמ״ט
חיפה
מרץ 1989
ע1י<נ<ם
עמוד
1.	מבוא ......................................................       1
2.	תקרה קונבנציונלית ותכונותיה האקוסטיות ........................... 3
3.	המתקן לביצוע המחקר .............................................. 9
4.	שיפור תכונות בידוד מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית .......... 14
5.	שיפור תכונות אקוסטיות של רצפה קונבנציונלית ע׳יי תוספת
פת י ת קלקר ופוליאורתן ........................................  19
5.1	בדיקת התכונות המכניות של תערובת חול יבש ופתיתי קלקר ....... 19
5.2	השפעת הריטוט על מבנה התערובת חול-פתיתי קלקר ..............  31
5.3	תכונות מכניות של תערובת חול פתיתי פוליאורתן ............... 41
6.	תכונות אקוסטיות של שכבת החלל המשופרת ..........................  48
1.	מ ב ר א
במהלך המחקר "בריקה השוואתית של כושר הבירור האקוסטי של תקרית טיפוסיות בישראל נברקו תי\ות שונות שנבנו על ירי חברות ממשלתיות ופרטיות. ערכי אינדקס הבירור האקוסטי מפני קול הולם של תקרות שונות מוצגים בטבלה 1.1.
ניתוח תוצאות הסקר הראה שלמרות בדיקה תקנלת של התקרות שמידותלהן ' דומות, התקבלו תוצאות שונות עבור תקרות בעלות מבנה דומה. יתרה מזאת, התקבלו תוצאות שונות גם עבוד תקרות שנבדקו באותו בנללן.
תוצאות הבדיקות של כושר הבידוד האקוסטי של תקרות שרוכזו
בטבלה 1.1
מראות, שאינרקס הבידוד מפני קול הולם נע בתחום:
= 64-71(18
הערך הממוצע של תחום זה קרוב לערד הנדרש על ידי התקן הישראלי ת"ל 1004
- "דרישות אקוסטיות לחללים של בנייני מגורים". הבעייה העיקרית היא שחלק מהתקרות, ובמיוחד התקרות הקונבנציונליות, מגלות כושר בידוד מפני קול הולם נמוך מהנדרש. הפער ביו כושר הבידוד של תקרות קונבנציונליות קיימות לביר דרישות התקו נתגלה כקטן יחסית:
18)(4־2) ־
פער זה מצביע על העובדה שהתקרה הקונבנציונלית הינה בעלת כושר בידוד אקוסטי מפני קול הולם גבוה יחסית ויש להבטיח בידוד תקני של תקרות, יש צורך בשיפור קל של התכונות האקוסטיות של התקרה.
מטרתה של עבודה זו הוא לקבוע את האמצעים לשיפור כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות.
סבלה 81.1 סיכום תוצאות מדידות של כושר הבידוד תאוקסטי מפני קלל מולם של תקרות.
י (“)!1	(פג־/1	סרג תקרה/רצפה	מקום
70	49	תקרה מסיבית בעובי 12 ס״מ	עבו
70	48	תקרה מסיבית בעובי 12 ס״מ	רמת הטכניון
71	48	תקרה מסיבית בעובי 12 ם״מ	רמת הטכניון
71	48	תקרה מסיבית בעובי 12 סז,מ	רמת הטכניון
70	48	תקרה מסיבית בעובי 12 ם״מ	רמת הטכניון
70	50	תקרה מסיבית בעובי 13 ס״מ	קרית חיים
70	46	תקרה מסיבית בעובי 13 ם״מ	קרלת חיים
70	46	תקרה מסיבית בעובי 13 ם׳ימ	קרית חיים
71	47	תקרה מסיבית בעובי 13 סיימ	קרית חיים
66	51	תקרה מסיבית בעובי 13 ם״מ	לוד
66	49	תקרה מסיבית בעובי 13 ס״מ	לוד
66	52	תקרה מסיבית בעובי 13 ס״מ	לוד
67	52	תקרה מסיבית בעובי 13 ם״מ	לוד^
63	51	תקרה מסיבית בעובי 17 ס״מ	גבעת עמוס, חיפה
62	51	תקרה מסיבית בעובי 17 ם״מ	גבעת עמוס, חיפה
63	52	תקרה מסיבית בעובי 17 ם״מ	גבעת עמוס, חיפה
64	52	תקרה מסיבית בעובי 17 ס״מ	גבעת עמום, חלפה
64	53	תקרה טרומית בעובי 12 םי*מ	ירושלים
65	56	תקרה טרומית בעובי 12 סיזמ	ירושלים
65	56	תקרה טרומית בעובי 12 ם״מ	ירושלים
67	52	תקרה טרומית מלובי 13 ס״מ	עמישב, פתח תקוה
66	52	תקרה טרומית בעובי 13 ס״מ	עמישב, פתח תקוה
69	52	תקרה טרומית בעובי 13 ם״מ	עמלשב, פתח תקוה
67	52	תקרה טרומית בעובי 13 ם״מ	עמישב, פתח תקלה
65	52	תקרה על בסיס קרום, בעובי 14 םז!מ	ירושלים
65	56	תקרה על בסים קרום, בעובי 14 ס״מ	ירושלים
63	56	תקרה על בסיס קרום, בעובי 14 ם״מ	ירושלים
- 3
2.	תקרת קונבנציונלית ותכונותיה האקוסטיות
תקרה קונבנציונלית מורכבת ממספר חומרים (ראה ציור 2.1), הנבנים
בשכבות.
תקרת הבטון מהווה אלמנט קונסטרוקטיבי. היא נבנית מבטונים מסוג ב-200 ויותר. הבטוו בעל מודול אלסטיות גבוה ומקדם ההפסדים הפנימיים קטן, מהווה תוול טוב לחתפשטות הרעידות הנגרמות בשל הפעלת כוחות דינמיים גדולים יחסית כתוצאה מפעילויות האדם השונות, כגון: הליכה, הזזת רהיטים, משחקי ילדים ועוד. הכוחות הדינמיים, המועברים לתקרה גורמים לתנודותיה ולהיווצרות רעשים, חזקים לעיתים, בחדרים שנמצאים מתחת לתקרה.
- משטח ההליכה של הרצפה הקונבנציונלית בנוי ממרצפות בגדלים שונים המחוזקות ביניהן באמצעות טיט. תכונותיהן האקוסטיות של המרצפות למיניהן דומות לאלה של התקרה. הן בנויות מחומרים קשיחים, שמעבירים, בצורה דומה לתקרת בטון, את הרעידות הנוצרות עקב הפעלת כוחות דינמיים עליהן.
החול מהווה שכבת ביניים, המפרידה והמקשרת בעת ובעונה אחת את תקרת הבטון והמרצפות. ההפרדה בין השכבות החיצוניות נחוצה על מנת לשמור על שלימות רצפת המרצפות, ללא היווצרות סדקים בטיט, ולהנתקות של המרצפות. תפקידה העיקרי של שכבת החול ברצפה הקונבנציונלית הוא פיזור מאמצים הנוצרים עקב הפעלת כוחות נקודתיים של הרגל בעת ההליכה או נפילת הכדורים במשחקי ילדים.
החול יוצר את הקשר המכני בין שתי השכבות החיצוניות של המערכת רצפה-תקרה. הכוחות הדינמיים הנוצרים ברצפה מועברים על ידי החול לתקרה שמקרינה, כפי שהוסבר לעיל, רעשים לחדרים סמוכים.
המידות של תקרת הבטון והמרצפות מוגדרות ומעשית לא ניתנות לשינוי:
1)	עובי התקרה נקבע על ידי הקונסטרוקטור.
2)	המרצפות מיוצרות במפעל בדיוק גבוה יחסית.
גם הרכב החומרים של שני המרכיבים הב״ל אינו מהווה גורם שיכול להשפיע על התכונות האקוסטיות, היות ובתחום התדירויות הנהוג באקוסטיקת הבנייה, בליעת הרעידות על ידי הבטון והמרצפות קטנה מאד.
- 4 -
צלרר 2.1: מבכה הרצפה הסונבכצלונללה.
- 5 -
כפי שניתן ללמוד מהניתוח שנעשה, אלו לראות את רצפת המרצפות ותקרת הבטון גורמים לשינוי כידוד אקוסטי מפני קול הולם. אולם שני אלמנטים אלו קובעים במידע לא מבוטלת את כושר הבידוד האקוסטי מפני קול נישא באוויר.
מניתוח תפקודם של מרכיבי המערכת רצפה-תקרה נובע ששכבת החול המפרידה בין משטח ההולכה (רצפה) לבין תקרת הבטון, היא הגורמת לשינוי הבידוד מפני קול הולם. מסקירה באתרי בנייה נמצא, ששכבת החול משמשת, בנוסף לתפקידיה שהוזכרו לעיל, להתאמת המפלסים ברירות. עובי שכבת החול משתנה בגבולות רחבים מאד - בין סנטימטר ופחות ועד ל-10 ס״מ ויותר. תחום רחב כל כד בעובי שכבת החול מביא לשינויים בהפרדה בין הרצפה והתקרה וכן משפיע על כושר הבידוד האקוסטי של התקרה כולה.
המסקנות המתקבלות מניתוח הרכב התקרה ותכונותיהם של מרכיביה השונים הן כדלקמן-
!.	שמירה על עובי אחיד של שכבת החול בתקרה שלא ירד פחות מ-4 ס״מ, עשו י יה לקרב את תכונותיה האקוסטיות לערכים התקניים (ראה ציור 2.2).
2.	שככת החול מהווה גם מרכיב בלעדי שתכונותיו ניתנות לשינויים, אשר עשוי לשפר במידה לא מבוטלת את כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של התקרה.
השיטה היעילה לשפר את תכונות הבידוד האקוסטי מפני קול הולם היא להגדיל את כושר ההפרדה בין הרצפה לביו תקרת בטון - משטח הקרנת הרעש לחלל הסמור. על ידי הגמשת שכבת החול יבלמו חלק הכוחות הדינמי ים המוקרנים על ידי הרצפה ואנרגיה אקוסטית פחותה תגיע לתקרת הבטון. כתוצאה תקטן כמות האנרגיה האקוסטית המוקרנת לחלל.
שיטה זו אומצה בעבודה הנוכחית שבה נבדקו השפעותיהם של מספר חומרים גמישים, כגון פוליסטירן מוקצף ופוליאורטן מוקצף, כמרכיבי שכנת החול.
השפעת שכבת החול על הבידוד מפני קול הולם נבדקה על סמר תוצאות
המדידות שבוצעו במחלקה לאקוסטיקה.
80 -
—•—תקרה גלויה
—/—/—ריצוף ללא חול
—סי—ס—ריצוף +2 ס*כז חול
—ס—ס-ריצ וף +4 ס'מ חול
—*-ריצוף + 6ס*מ חול
—*-ריצוף + 8ס*מ חול
-------רצפה תקנית
-------רצפה תקנית מוצעת
לת י 004ק 83> 63=^ץןן_1
1
ס\
1
—ז-------1------1-----*-----ז------------1-----י------1-----1-----1------1-----1-----1------1-----1-----!30
3150 2500 2000 600 1 1250 1000 800 630 500 400 315 250 200 160 125 100
^2
צלוך 2.2: השפעת עובי שכבת חחרל על כושר חבלרור ממני קול חולם של תקרות קונבנצלונליות.

בציור 2.3 מוצגים שינויים בכושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות בטון בעובי 12 ס״מ. כפל שניתו ללמוד, השינוי בערכי כושר הבידוד נגרם בתדירויות הממוצעות והגבוהות, מעל 40082 בערד. בתדירויות הגבוהות השינויים בכושר הבידוד ג.לים והולכים ומגיעים ל- 13>7 בממוצע. אם נחשב את הפער באינדקס הבידוד של שתי התקרות הגבוליות מהבחינה האקוסטית, נראה, שההפרש ביניהן מגיע גם הוא ל-13>7, כלומר הגורם האחראי לשינויי כושר הבידוד בתדירויות הגבוהות הוא זה הקובע בחופו של דבר את כושר הבידוד הכולל מפני קול הולם של התקרה הקונבנציונלית.
המחקר שנערך במחלקה לאקוסטיקה בדק את השפעת שכבת החול על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות - ראה ציור 2.2.
שכבת החול בעובי עד 2 ס״מ משפרת אמנם את תכונות הבידוד של תקרת הבטון, אולם שיעורו אינו משמעותי כדי להביא את התקרה הקונבציונלית למצבה התקני.
השיפור המשמעותי מופיע כאשר מגדילים את עובי שכבת החול ל-4 ס'ימ. השיפור העיקרי חל בתדירויות הגבוהות והוא מגיע ל-^8 ויותר.
כפי שניתן ללמוד מהאמור לעיל, שכבת החול משפיעה משמעותית על הבידוד האקוסטי ולכן, אם מחפשים את האפשרות לשיפור תכונות הבידוד בפני קול הולם ~ שכבת החול היא היא אשר באה בחשבון למטרה זו.
ציור 2.3: שינויים בכושר הבידוד מפני קול מולם של תקרות 12 ם״ם.
ד
- 9 -
3.	המתקן לביצוע המחקר
כושר הבידוד מפנל קול הולם של תקרות בבתל מגורלם תלול במספר גורמים, כגון:
1)	גודל התקרה ולחם מידותיה.
2)	דרגת הריתום של תקרות בשלד חבנללן.
3)	תכונות מכנלות של מרכלבל הרצפה.
4)	טלב ביצוע הבנלית.
מלדות התקרות וצורתו תלו דומות, פחות או לותר, בבתי מגורלם שנבדקו במתלר העבודה. שטח התקרות נע בממוצע בלו 8 מייר ל-15 מ״ר. שטחלם אלו מוגדרלם ע״ל התקנלם כשטחל בדלקת תקנללם.
דרגת הרלתום של התקרות משפיעה על תכונות הבידוד שלה בעלקר בתדירולות הנמוכות, מתחת לתדירות הקריטית. כד, עבור תקרת בטון בעובי 12 ם״מ, התדירות הקריטית היא:
2מ 160
מרכלבל התקרה הקונבנציונלית הם: מרצפות, טיט, חול ובטון. התקרות בנויות בדרך כלל מבטון ב-300, המרצפות מיוצרות במפעלים לפי תקנלם. ההשפעה של שינוי שני המרכיבים האלה על כושר הבידוד מפנל קול הולם של תקרות אינה משמעותית. טיט ושכבת החול הם האלמנטים המשפיעים על תכונות בידוד אקוסטי של תקרה. לתכן ועובי השכבות האלה ותכונות בלימה של תנודות הנגרמות עקב פעילות של הרצפה הם אלה אשר גורמים להבדלי כושר הבידוד של תקרות דומות.
טיב הביצוע של הפועלים משפיע כללית על כל תהליך הבנייה. אולם כפי
שנבדק לעיל, ההשפעה הגדולה ביותר של איכות ביצוע הבנייה קשורה דוקא עם
אותם מרכיבי הרצפה המעוגנים פחות בתקנות בנייה. מרכיבים אלה בתקרה
הקונבנציונלית הם הטיט ושכבת החול.
המתקן לבדיקות ההשפעה של שכבת החול על כושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות קונבנציונליות נבנה בהתאם לתוצאות הבדיקות הפרלימינריות (ראה ציור 3.1). מידות המתקן נבחרו כך שיתאפשרו בדיקות תדירויות מעל ל-2מ300. מידות המתקן הן: 1.8x2.0x1.8 מי. קירות התא נבנו מבטון בעובי 20 ם"מ. עובי תקרת הבטון הוא 12 ם״מ.
רצפת הרצפות
ציור 3.1: מתקו לבדידות השפעת שבבת החול על בושר הבידוד מפני קול הולם של תקרות.
- 11 -
בהא מנלהיל מיכן פתח במלריה 0.6x0.6 מ*, אשר דרכו מרכבה מיקרופון ממדלדרה לשם מדלדה רמוה מרעש הנוצרות בחלל עקב הפעלתה של הפטישלה התקנית על מרצפה הנבדקת. הדלה נבנהמ בצורה אלמנט אקוסטי כפול בעל כושר בלרוד גבוה מפנל קול נלשא באוולר. פרטל הדלה מוצגים בצלור מם' 3.2.
במהלך מעבודמ בעשהה בדיקה של הכובוה אקוסטיות של ממתקן. נבדק כושר בלדוד אקוםטל של ההא הכולל אה דלה הכניסה, נבדקה הדלה עצמה ונקבעה השפעה מרעשים מנוצרים עקב דפלקוה הפטלשלם בתקרה הנבדקה העלולים לחדור אל חלל הא מניהול ולגרום לשגיאות בבדיקות האקוסטיות.
כושר הבלדוד של מעטפה ממתקן, כולל דלת מכניסה, נבדק על לדל קרינת רעש מרמקול שהועמד מול הקלד מנבדק. מדלדוה רמוה רעש בוצעו מיל מדלת במרחק של 1 מי ממנה ובתוך חלל ממתקן. בציור 3.3 מוצג מפרש מפלסים מתוגנן,המתאר את כושר מבידור של מעטפה מהקן מבדיקות, ממאפשר הפרדה אקוסטית טובה ומדידה נכונה של רמות מרעש הנגרמות עקב הפעלה הפטלשיה על מתקרה הנבדקת.
האיכות האקוסטית של תקרת הבטון הגלולה בעיבל 12 ס״מ נבדקה גם הלא, לפי דרישת מהקן מישראלי ות״י 985, חלק 2. עקום רמת לחץ נידמלת של קול הולם של הקרה מייחום ושל הקרת 12 ה״מ על מתקו הבדיקות ניתן לראות בציור מם, 3.4. מצלור זה ניתן ללמוד שתקרת 12 ם״מ שנבנתה במתקן הנלסוי עונה על דרלשות התקן ומאפשרת קביעה הקנית של השפעת מרכיבי הרצפה על כושר הבידוד מפני קול מולם טל תקרות קונבנציונליות.
- 12 -
ציוד 3.2; פלט של הדלת האקוסטית למתקן הניסוי.
- 14 -
4.	שיפור מכינות בידוד מפגי קול הולם של לצפי! קונבנציונלית
נ לתרח תכונות מכניות יאקופטירת של מלכלכל הרצפה הקונבנציונלית מכלא למסקנה, שניתן לשפל את כושו הבידוד האקוסטי מפנל קול הולם שלה על לדל הפחתת מעכל כוחות דינמיים ממשטח ההלכה לתקלת לבטלו המקל ל נר" לעש לחלל.
ההפרדה הנ״ל ניתן להשיג בשני אופנים:
1)	על לדי תופפת שכבה גמישה לרצפה.
2)	שינוי התכונות המכניות של שכבת החול הקיימת, על לדל תופפת אלמנטים גמישים כמטלה להגדיל את כושר פפלגת האנרגיה האקופטלת.
שיטת המשטח הגמיש הבולע יושמה בבניית הרצפה הצפה. לצפה צפה (לאה ציול 4.1) כוללת שכבה גמישה לבלימת אנרגית הרעילות. החומרים המנוצלים בללל כלל למטלה זו הם לוחות פוליפטירן מוקצף ("קלקר"), העובר טיפול תרמי מיוחל (השם המפחלי ־ "איזיצף"), המביא לכל, שהתכונות הדינמיות שלו אינן משתנות עם הזמן.
הכנפת שכבה גמישה לרצפה גורמת לאי יציבות של הרצפה - משטח ההלכה, רעל מנת להתגבר על הכעייה הזאת מרפיפים משטח נרפף - מלה בטון בערבי 4-5 פ"מ (ראה ציור 4.1).
המלה מהורה, לפי הנפיון המצטבר כארץ, המכשול העיקרי בלרל לניצול הרצפה הצפה. הטענה העיקרית של המתנגדים היא עלותה וקשיי הביצוע.
התכונות האקופטירת של לצפה צפה עולות לאיו שיעול על האיכות האקרפטית של רצפות קונבנציונליות ואחרות. באמצעות רצפה צפה ניתן לפתור סופית את בעיות הלעש מפני קול הולם. היתלוו של לצפה צפה הוא התכונות התלמירת המצויינרת שלה, כאשר היא גורמת, יחד עם הפרדה אקופטית, גם להפרדה תלמית כיו הלילות.
התכונות האקוסטיות של לצפה צפה מוצגות כציול 4.2, בהשוואה לתקלה לגילה. כפי שניתר ללמוד, מתקבל שיפול גדול כירתל שנע מ- 13)20-25 בתדירויות הבינוניות לביר 13)40-45 בתדירויות גבוהות. גם ערכי רמת לחץ משוקללת מתוקננת ^״*״1 נמוכים בהרבה מהערכים התקניים, דבר אשר מצביע על יכולתה האקוסטית הגבוהה.
׳ 15 -
ציור 4.1: רצפה צפה.
צל יר 4.2: כישר הכלריד מפגל קיל הילכו של רצפית צפית.
_ !7
ש לטח נוטפת להפרדת ממשטח לבו ברצפת ומנה וגה לומר בתעשלית מלא השלמוש בבולמל זעזועים (ראת צלור 4.3). משטח מרצפת צריך למלבנרת מבטיו שעללו נלתן למרכלב מכונות שונות, מבלל מעבר תנודותלתן בתל!רמ ולאולמות טמוכלם.
שלמוש ברצפות צפות, מאפשר לפתור בלעדלת בעלות מעבר רעלדות חזקות, כמו רצפות צלבורלות שמתחתלמן נמצאות דלרות מגורים, או כפל שכבר צוללן -בללמת מרעלרות בתעשיית.
משלטת משנללת מאפשרת לשפר את תכונות מבלרור מפני קול תולט של רצפות קשורה עט מגדלת תכונות בל למת מרעלדות של שכבת מחול עצמה ברצפת תקונבנצלונללת. במהלך המחקר מנוכחל ללבדקו שנל חומרלם גמלשלט, כתוספת לחול תרצפת, שישפרו את תכונות בלימת הרעלדות של מרצפת תקונבנצלונללת. החומרלט ליבדקו בהרכבים שונים ובצפיפויות שונות כך שניתן יהיה לבחור את מהרכב מלעיל ביותר שלאפשר שלפור נאות של התכונות תאקוטטלות של רצפת הקונבנציונלית.
הרצפות בהרכבים שונים נבדקו במתאם לתקנים ישראליים במתקן מיוחד שתואר לעיל.
- 18 -
ציור 4.3: רצפה צחה מיוחדה.
־ 19 -
5.	שיפוד תכונות אקוסטיות של רצפה קונבנציונלית ע״י תוספת פתיתי ?!לקד ופוליאוריטן
הקטנת ממעבר של מכוחות מפועלים על מרצפת אל התקרה דרך שכבת ביניים, מתאפשרת על ידי מגדלת הגמישות של שכבת הביניים, או הקטנת המודול מאלסטי של שכבה זו.
במתחשב בעובדה שתחום מתדירויות שבו אנו מעוניינים בשיפור מבידור ובהקטנת מעבר מכוחות הדינמיים, הוא תחום התדירויות גבוהות יחסית, נבחרו לבדיקה שני חומרים:
א.	פתיתי פוליאטלו מוקצף בקטרים שוגים.
ב.	פתיתי פוליאוריטן.
כידוע, שני חומרים אלו מם בעלי תכונות גמישיות טובות המאפשרות לנצלן להקטנת מעברי הכוחות הדינמיים. כך, לוחות פוליאטילו מוקצף, בעיבוד תרמי מיוחד, משמטים לבניית רצפות צפות, כאשר הם משמשים כחומר בוליע אנרגית רעידות. גם לוחות פיליאוריטו מנצלים למטרות שונות להפרדה ביו משטחים רועדים.
5.1	בדיקת מתכונות המכניות של תערובות חול יבש ופתיתי קלקר מניסויים ביחס למידת הגמישות של מתערוכות חול-קלקר או פוליאוריטן נערכו במתקן דמוי גליל ובו שכבת חול בעובי 6 0״מ. המתקן מוצג בציור 5.1. התערובת כוסתה במכסה פלדה שמשקלו זהה למשקל שכבת מטיט ומריצוף הנמצאים כרגיל על שכבת מחול של מרצפה הקונבנציונלית. ־
מחומרים מגמישים שנבחרו במחקר מיו (ראה ציור 5.2):
1.	שלושה סוגים של פתיתים עגולים של פוליאטילן מוקצף - "קלקר", בקטרים 8 מ"מ (קלקר גדול), 5 מ"מ (קלקר בינוני) ו-2.5 מ״מ (קלקר קטן).
2.	שני סוגים טל פתיתי פוליאוריטן - 25 מ"מ ו-10 מ״מ.
כפי שניתן ללמוד מהציור 5.2, פתיתי קלקר מם בעלי צררה עגולה, חלקה, כאשר פתיתי פוליאוריטך המחוספסים נוצרו בצורות שונות.
תחילה נבדקה השפעת ערבוב פתיתי מחומרים הגמישים המעורבבים בחול, כאשר נפח הפתיתים משתנה מ-0% ועד 100%.
- 21 -
צלור 5.2: חומרלם גמלשלם
לשלפו ר תלונות אל! ובטלות של שלבת החול ברצפה
קונבנצלונללת.
א.	פתלתל פוללאטללך מולזצף - "לולקר".
ב.	פתלתל פוללאורלטן.
- 22 -
התערובת חול-חומר גמיש הוכנסה לתבנית בדלקת ונבדקה באמצעות מכבש.
תחום תשתנות תכוחות תלת ביר 0 ל-20 ק״ג. כוחות כאלת בבתי מגורים על רצפות קונבנציונליות. י
במתלך הבדיקה נמדדת 1 ייקיעה תכלללת של תשכבת הנבדקת כתלות בכח המופעל. מתתלויות שהתקבלו תושגו שתל פונקציות חשובות, תמצבלעות
	שכבת החול המשופרת:	תכונות גמישות של	על
תכח המופעל או הלחץ	שכבת החול המשופרת כנגד	התלות של שקיעת המופעל.	.1
הגמישים בשכבת תחול	כתלות בתכולת החומרים	המודול האלסטי המשופרת.	.2
שתי הפונקציות שנבדקו אפשרו לקבוע את תתרכב האופטימלי של שכבת החול המשופרת לשם קבלת שיפור כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם.
ניתוח התוצאות עבור פיתלתי קלקר בגדלים והרכבים שונים, כאשר התלות מתארת את היחס בלו תכח המופעל לביו תשקיעה היחסית במודל, מוצג בתרשימים מס* 5.10-5.3.
שינוי תשקיעה היחסית של התערובות כתלות בכוחות המופעלים נשארת לינארית בכל תחום הבדיקה. כאשר הכח המופעל היה דומה לעומסים מעשיים על הרצפות בפועל, פעלה ששכבות תחול המעורבב בפתלתי קלקר או פוליאורטו בתחום האלסטי. התוצאה מכן - מודל יאנג קבוע, המאפשר השוואת טובת ביו תערובות שונות וקביעת התערובת האופטימלית.
בציור 5.3 מוצגת השתנות תשקיעה הסטטית בכח המופעל על התערובת, כאשר אחוז פתלתל קלקר גדול נע בלו 0% ל־100%. ניתן להבחין כאו בשלוש קבוצות של תלולות, המתארות תכונות מכניות דומות של התערובות:
א.	חול ללא תוספת קלקר והתערובת חול-קלקר ביחס נפחי של 20%-80%. התכונות המכניות של התערובת קרובות לאלה של תחול תנקי, כאשר השפעת החומר תגמיש כמעט ואינה מתבטאת בהקטנת המודל האלסטי.
- 23 -
ב.	תערובות חול עם מאחוז הנפחי של קול תנע בגבולות 60%-40%. באו אנו מבחינים בירידה דרסטית של המודול האלסטי של מתערובת. ממבדלים במודול אלסטי בתערובות מכוללות 40% של פתיתי קלקר ו-60% של פתיתי קלקר משמעותי מאד.
ג.	כמות גדולה של פתיתי קלקר - 80% ויותר - משפרת את תכונות הגמישות של התערובת, אולם השינויים ביו שני הקווים מתואמים 80% ו-100% של מתכולה מנפחית של הקלקר קרובים זה לזה וגם מקבילים. צורת התנהגות זו מצביעה על ערכי מודול אלסטי קרובים מאד.
ד.	משקיעה הסטטית המירבית מגיעה ל-4.5 מ״מ, כאשר מחומר הנלחץ היה
קלקר "גדולי, בלבד.
בציור 5.4 מוצגות התלויות של שקיעת מתערובת חול-ופתיתי קלקר "בינוניים" כתלות בכח המופעל. תלות השקיעה בכל התערובות מינה תלות לינארית המצביעה על מודול אלסטי קבוע. השפעת תכולת הקלקר ה"בינוני" על התכונות המכניות של התערובת דומה לזו של פתיתי הקלקר ה"גדול". יחד עם זאת ישנם מספר הבדלים בין שני המקרים.	בולט שיפור ניכר בתכונות הגמישות של התערובת חול-קלקר עם תוספת קטנה של פתיתי קלקר בינוניים - כאשר מוסיפים 20% בלבד של הקלקר - מתקבלת התערובת שתכונותיה דומות לתערוכות בעלות 40% ו-60% של פתיתי קלקר.
קבוצה שלישית מתארת את התכונות המכניות של התערובת, כאשר אחוז מקלקר ערלה על 80%. כאו איו כמעט הבדל בין תכונות גמישות של מתערובת, כאשר מאחוז מנפחי של פתיתי קלקר "בינוניים" נע בין 80% לביו 100%.
השקיעה הסטטית המירבית המתקבלת מגיעה ל-2.5 מ"מ לעומת 5 מ״מ במקרה של תערובת חול ופתיתי קלקר "גדולים". במילים אחרות, תערובת חול עם פתיתי קלקר "בינוניים" קשיחה יותר ולכו כושר הפחתת רעשים ורעידות של רצפה כזר מתחיל מתדירות גבוהה יותר מאשר רצפה עם שכבת חול המעורבב בפתיתי קלקר "גדולים".
הקשיחות הגדלה של התערובת נובעת מגודל הגרגרים של הקלקר. שטח הפנים של הפתיתים גדול יותר, ערבוב הפתיתים בחול טוב יותר, ולכו השפעתו של החול גדולה יותר.
- 24 -
בצלור 5.5 מוצגלם עקומל התלולות של השקלעה הטטטלת בכה המופעל על שכבה המעורבב בפתלתל קלקר "הקטנלם,*.
החלוקה בלו דרגות התל"פות המכנלות של תערובת זאת כתלות בנפח הפתלתלם מתקבלת חדה לותר. כאן פתלתל קלקר בשלעור של 40% מקנלם לתערובת תכונות גמלשות טובות, ועלללת כמות הקלקר אלנה משפלעה במלדה משמעותלת על התכונות האקוסטלות של הרצפה. מסקנה זו נובעת מו העובדה שעקומל התלות של השקלעה בכח המופעל מקכלללם פחות או ל ותר זה לזה עבור הרכב התערובת חול-פתלהל קלקר "קטנלם", כאשר אחוז הקלקר עולה על 40%.
השקלעה המלרבלת המתקבלת כאו אלנה רחוקה מהשקלעה שהתקבלה במקרה של תערובת חול עם פתלתל קלקר "בלנונללם". התקרבות התכונות המכנלות של התערובת חול-קלקר לתכונות של החול בלבד, עם הקטנת גודל הפתלתלם, מצבלעה על הגדלת שטת המגע בלן החול והפתלתלם ועל מספר קשרלם גדל והולך בלו גרגרל החול הנמצאלם במקומות שונלם של התערובת. לחד עם זאת לש לצללו שערכל המודול האלסטל המתקבללם ד ומלם לאלה של שתל התערובות שנבדקו וזאת כאשר האחוז הנפח ל של הפתלתלם עולה מעל 40%.
במהלך .הבדלקות של התכונות המכנלות של שכבת החול המשופרת, נבדקה גם השפעת השללוב של פתלתל קלקר בגדללם שונלם.
בצלורלם 5.6 ו-5.7 מוצגות שקלעות הטטלות כתלות בכוחות המופעללם על שכבת החול הכוללת פתלתל קלקר "גדוללם" ו-"קטנלם" וכן שללוב פתלתל קלקר "בלנונללם" עם פתלתל קלקר "קטנלם". המטרה בשללובלם אלו הלא למלא את החלללם הנוצרלם בלו פתלתל הקלקר "הגדוללם" וה"בלנונללם" ולהקטלו על לדל כך את השפעת החול הממלא את החלללם בלו פתלתל הקלקר.
סללובם של פתלתל קלקר "קטנלם" בפתלתל קלקר "גדוללם" גורמת לפלזור התכונות המכנלות של השכבה המתקבלת. כפל שנלתו לראות בצלור 5.6 מתקבללם ששה עקומלם נפרדלם המתארלם את תכונות מכנלות שונות, וזאת לעומת םך הכל שלוש קבוצות כפל שהדבר התקבל במקרה של פתלתל קלקר גדוללם בלבד. כל העקומלם מתקבללם לשלרלם - התכונות המכנלות שהתקבלו משתנות בתחום הללנארל. לפלכך המודול האלסטל נקבע על לדל מספר לחלד, והוא מאפשר הגדרה חד-משמעלת של התכונות המכנלות.
- 25
ציור 5.3: השפעת פתיתי קלקר "גדולים" על התכונות המכניות והאקוסטיות של שכבת החול ברצפה קונבנציונלית.
טימון התכולה הנפחית של פתיתי קלקר:
1 - חול ללא פתיתי קלקר.
קלקר.	20% של פתיתי	תערובת חול עם	- 2
קלקר.	40% של פתיתי	תערובת חול עם	- 3
קלקר.	60% של פתיתי	תערובת חול עם	- 4
קלקר.	80% של פתיתי	תערובת חול עם	- 5
	1 חול.	פתיתי קלקר לל>	- 6
- 26 -
ציור 5.3: השפעת פתיתי קלקר "גדולים" על התכונות המכניות והאקו&טיות של שכבת ההול ברצפה קונבנציונלית.
םימו1 התכולה הנפחית של פתיתי קלקר:
	1 ־ חול ללא פתיתי קלקר.
פתיתי קלקר.	2 - תערובת חול עם 20% של
פתיתי קלקר.	3 - תערובת חול עם 40% של
פתיתי קלקר.	4 - תערובת חול עם 60% של
פתיתי קלקר.	5 - תערובת חול עם 80% של 6 - פתיתי קלקר ללא חול.
- 27 -
ציור 5.4: השפעת פתיתי קלקר "בינוניים" על התכונות המכניות והאקו&טיות טל שכבות החול ברצפה קונבנציונלית.
מימון התכולה הנפחית של פתיתי קלקר:
1	- חול ללא פתיתי קלקר.
2	תערובת	חול	עם	20%	טל	פתיתי	קלקר.
3	-	תערובת	חול	עכו	40%	של	פתיתי	קלקר.
4	-	תערובת	חול	עם	60%	של	פתיתי	קלקר.
5	-	תערובת	חול	עם	80%	של	פתיתי	קלקר.	,
6	- פתיתי קלקר ללא חול.
- 28 -
צלול 5.5: השפעת פתלתל קלקר "קטנלם" על התכונות המכנלות והאקו&טלות של שכבת ההול ברצפה קונבנצלונללת.
תלמדו התכולה הנפחלת של פתלתל קלקר:
	קלקר.	חול ללא פתלתל	- 1
פתלתל קלקר.	20% של	תערובת חול עם	2 ־
פתיתל קלקר.	40% של	תערובת חול עם	- 3
פתלתל קלקר.	60% של	תערובת חול עם	- 4
פתלתל קלקר.	80% של	תערובת חול עם	- 5
	1 חול.	פתלתל קלקר לל>	- 6
- 29 -
ציור 5.6: השפעת תערובת פתיתי קלקר "גדולים" ו״קטנים" על התכונות המכניות והאקוסטיות של שכבת הרוול ברצפה קונבנציונלית.
סימון התכולה הנפחית של פתיתי קלקר:
1	- הול ללא פתיתי קלקר.
•	2 - תערובת חול עם 20% של פתיתי קלקר.
3	־	תערובת	חול	עם	40%	של	פתיתי	קלקר.
4	-	תערובת	חול	עם	60%	של	פתיתי	קלקר.
5	-	תערובת	חול	עם	80%	של	פתיתי	קלקר.
6	-	פתיתי קלקר	ללא חול.
- 30 -
צלרך 5.7: השפעת התערובת של פתלתל קלקר "בלנונללם" ו״קטנלם" על מתכונות המכנלות והאקוהטלות של שכבת החול ברצפה קונבנצלונללת.
הימרו התכולה הנפתלת של פתלתל קלקר:
1 - חול ללא פתיתל קלקר.
קלקר	פתלתל	של	20%	ענו	חול	תערובת	" 2
קלקר	פתלתל	של	40%	עת	חול	תערובת	- 3
קלקר	פתלתל	של	60%	עת	חול	תערובת	- 4
קלקר	פתלתל	של	80%	עם	חול	תערובת	5 ־
		•	חול	ללא	פתלתל קלקר		- 6
- 31 -
במקרה הנדון אנו מגלים שיפור מתמיד של תכונות הגמישות של השכבה עם הגדלת כמות פתיתי הקלקר וזאת לעומת חלוקה דל חדה בין שלוש קבוצות עקומים, במקרה של ערבוב החול עם מוג אחד של פתיתי "קלקר".
תוספת של פתיתי קלקר "קטנים" בתערובת של חול עם פתיתי קלקר "גדוללם" הקטלנה במקצת את השקלעה הכלללת המלרבלת והלא מגיעה במקרה הנדון ל-4 מ"מ במקום 5.5 מ״מ.
לתערובת של פתלתל קלקר "בלנונלים" ו-"קטנים" לשנם כל הסמממנלם של תערובת החול עם הפתיתים הקטנים, אשר "מושכלם" את התכונות המכנלות של התערובת לכיוון של תערובת עם פתיתי קלקר "קטנים" בלבד. במקרה הנדון השלפור הנלכד בתכונות הגמישות של התערובת מתחיל בכמויות גדולות לחסלת של הפתלתלם - 80%. התכונות המכנלות של תערובות הקלקר בלן 20% ל-60% - דומות.
ניתוח תוצאות הבדיקות של התכונות המכנלות של התערובות תול-פתלתל קלקר מביא למסקנות הבאות:
1.	תוספת חומר גמיש, כמו קלקר, מביא מיד להקטנת המודול האלסטי,
2.	כמות פתיתי הקלקר, בגדלים שונים, הגדלה והולכת, משפרת את תכונות הגמלשיות של התערובות ואת כושר הבידוד האקוסטי של הרצפה הקונבנציונלית.
3.	השיפור הניכר בכושר הבליעה של הכוחות הדינמיים הנוצרים על הרצפה ניכר בשכבת החול, כאשר האחוז הנפחל של הקלקר מגיע ל-40%. תופעה זו מופלעה בתערובות עם פתלתל קלקר בגדלים שונים.
4.	השיפור המשמעותל שחל בתכונות האקוסטלות של התערובת עם 40% של פתיתי קלקר, משתפר, אומנם, עם הגדלת כמות הקלקר, אולם השיפור הזה אינו משמעותי, וניתר לקבוע, שהרכב של 60% חול ו-40% פתיתי קלקר (בנפח) הלנו התפריט האופטימלי להשגת תכונות אקוסטיות טובות של הרצפה הקונבנצלונללת המשופרת.
5.	התכונות המכניות של התערובת חול-פתלתל קלקר "קטנלם" נופלות במלדה רבה מאלה של פתיתל קלקר "בינוניים" ו"גדולים".
- 32 -
5,2 השפעת מריטוט על מגנה התערובת חול־-פתיתי קלקר
הבדיקות של התכונות המכניות של התערובות פתיתי קלקר - חול הראו שיפור ניכר בגמישות התערובות, וכתוצאה מכך שיפור משמעותי בתכונות האקוסטיות מפני קול ה! ׳ם של שכבת החול כולה. אלא שהבדיקות הנ״ל היו בדיקות סטטיות והתערובות לא נחשפו לכוחות דינמיים משתנים, כפי שהדבר קיים במציאות, כאשר הרצפה הקונבנציונלית נתונה לכוחות משתנים עקב הליכה, משחקי ילדים ועוד.
הפנים החיצוניות של פתיתי קלקר הו חלקות והיה חשד שעט הזמר, בשל השפעת כוחות דינמיים, עלולים פתיתי קלקר להתחלק ולצוף למעלה, להגיע לתחתית המרצפות וליצור שכבת קלקר גמישה, המופרדת מהחול. מצב זה עלול לגרום לשקיעת הריצוף תחת הלחץ הנוצר בשימוש ברצפה. מצב דומה עלול להיווצר ברצפה הצפה הכוללת שכבת חומר גמיש נפרדת מהחול, ולכו מפרידים ביר האלמנטים - שכבה גמישה והריצוף ־ באמצעות מרה - שכבת בטור, בעובי 4 ס'ימ בערך, שמשמשת לפיזור המאמצים לשמירה על שלמות הרצפה.
המרה המורכבת ברצפה הצפה מהווה מכשול עיקרי ביישומה של רצפה זו בבתי מגורים. לכוף מחשפים, כמו במחקר הנוכחי, כל אפשרות להגדיל את גמישות המעבר (ביר הרצפה לביר התקרה), ללא הצורך בבניית המרה.
מסיבה זו ההפרדה ביר פתיתי קלקר לבלר החול, הורתה בעייה הדורשת מציאת פתרון, שבלעדי ו קשה לצפות לשימוש נרחב של פתיתי קלקר הנבדקים.
במהלך המחקר נעשו נסלונות לבדיקת התכונות המכניות של שכבת החול המעורבב בפתיתי קלקר, בהעמסה דינמית. למטרה זו הוכנו תערובות חול-פתיתי קלקר בגדלים שונים, ותכונותיהן נבדקו במתקן (ראה ציור 5.1), לפני ואחרי ריטוט על שולחן הריטוט, במשך 3 דקות.
בדיקת הריטוט בוצעה על	תערובת	חול״פתיתי	קלקר "גדולים" ו"בינוניים", כאשר החלוקה הנפחית ביניהם היתה 60% חול ו-40% פתיתי קלקר וכן 60% חול ו-40% תערובת של פתיתי קלקר "גדולים" ו"בינוניים". כמו כן נבדקה השפעת הריטוט על התכונות המכניות של שכבת החול ללא פתיתי קלקר.
- 33 -
בצלרר 5.8 בלתן לראות את מתערובת של חול-פתיתל קלקר לפני ואחרי מרלטוט. במשפעת הריטוט נפרדים פתלתל מקלקר ממחול ויוצרים שכבת נפרדת. לעומת זאת, ללא מריטוט ולאחר מערבוב בחול לח, מם מעורבבים מלטב בחול.
מריטוט של מתערובת גורם לירידח דרסטית בגמישותה. מחול במקרח זח מתחיל למוות את מגורם מעיקרי מקובע את מתכונות ממכניות של ממערכת. אם בתערובת חול-קלקר ללא ריטוט מושג פער גדול מאד ביו מחול מנקי לביו מתערובת של חול עם פתיתי קלקר גדולים ובינוניים, מרי שמרלטוט מביא לסגירת מפער הנ״ל בשיעור משמעותי ביותר. שקיעת מתערובת של חול עם פתיתי קלקר גדלח ומולכת, ללא ריטוט, עם מגדלת מכח מסטטל ממופעל, ומגיעח עד כדי 5 מ"מ כאשר מופעלים 14 1000 על מדגם. כאשר מופעל כח א 250	25) על תערובת חול־פתיתי קלקר "גדולים" או "בינוניים", גדלמ משקיעח מםטטית, ללא ריטוט, מ-1.3 מ"מ עד 2.7 מ״מ - גידול של יותר מ-100%. כאשר מפעילים כח של מ 1000 (§£ 100), משקיעה הסטטית גדלח מ-2.3 מ"מ בערך ל-4.8 מ״מ ~ שיפור של יותר מ-100% גם כו.
מקלקר מ"קטו" משפיע, כפי שהוזכר לעיל, במידה קטנח יחסית (במשוואה עם פתיתי קלקר "בינוניים" ו"גדולים"), על תכונות מגמישות של התערובת. העקום המתאר את ההתנהגות של התערובת חול-קלקר "קטנים", דומה לזה של החול הטהור. גם צורות המשתנות של שני העקומים דומות. השקיעה המירבית שניתך לקבל מתערובת חול-פתיתי קלקר קטנים מגיעה ל-2.8 מ"מ בלבד, לעומת 2.4 מ״מ של החול מטהור.
מריטוט גורם לשינוי דרסטי בתכונות המכניות של מתערובת, וכן של מחול עצמו. הירידה בגמישות המערכת גדולה מאד, במיוחד של התערובות של חול עם פתיתי קלקר "גדולים" ו"בינוניים".
משינוי	הבולט	מראשוך שניתך להבחין	במצב החדש	הוא	עלייה	דרסטית בשקיעת	התערובת, בלחצים ראשוניים,	ולאחר מכך	שקיעה קבועח, שלא משתנה עם הכח	המופעל. תכונה זו	מצביעה על	כך,	שלאחר	הריטוט יוצרים	פתיתי	הקלקר שכבה נוספת,	אשר נלחצת	כבר	בהפעלת	כוחות
סטטיים קטנים יחסית. לאחר מכך מופעל הכח על שכבת החול בלבד, אשר לאחר הריטוט, אינה מגלה נטייה לשקיעה נוספת.
- 34 -
ציור 5.8: תערובת חול -
פתיתי ?ולהר לפני ואחרי חחרטטח על שולחן רלטוט.
- 35 -
הוכחה נוספת להפרדת הקלקר והחול לאחר הריטוט מתבטאת בהתקרבות של שיעורי השקיעות של התערובות השונות, וזאת בניגוד לפער הגדול הנוצר ביר התערובות שלא עברו ריטוט. כמו כר נוצרים הבדלים בשקיעה ביר תערובת חול-פתיתי קלקר "קטנים" לבלר שכבת החול. כאשר החול היה מעורבב בפתיתי קלקר *קטנים" בשיטה יבשה, ללא ריטוט, התערובת התנהגה בדומה לחול הטהור. לאחר הריטוט הופרדו החול ופתיתי הקלקר ונוצרו שתי שכבות כאשר אחת מחר מורכבת מחומר גמיש.
ניתוח התוצאות של השפעת הריטוט על התכונות המכניות של התערובת חול״פתיתי קלקר מראה, שבטווח ארור עלולה הרצפה הקונבנציונלית לאבד את יתרונותיה האקוםטיים המשופרים ואף להקטיר את יציבות הריצוף. לפיכך, תהייה הרצפה המשופרת יעילה אל ורק כאשר ניתר יהיה לקשור את פתיתי הקלקר בשכבת החול ולמנוע הפרדתם ממנה.
התנתקות פתיתי הקלקר מהחול נובעת, כפי שכבר הוזכר, מצורת פני הפתיתים. הפתיתים מקלקר מיוצרים חלקלקים עם תכונות שיכוך נמוך מאד. כתוצאה, נוצר קשר תלש ביותר ביר חלקיקי החול ופתיתי הקלקר. אם ניקח בחשבור, שמשקל הקלקר קטר בהרבה ממשקל החול, אזי מובנת ההפרדה ביר האלמנטים בעת הריטוט.
על מנת לקשור בצורה טובה יותר ביר המרכיבים הללו, צריך להגדיל במידה משמעותית את החיכוך ביר החול לביר פתיתי הקלקר. הדבר ניתר במטפר דרכים:
1.	עיבוד תרמי של הפתיתים. הכנסת פתיתי הקלקר לשדה טמפרטורה גבוהה, עשוייה לשנות את צורת הפתיתים ועל ידי כך להגדיל את מקדם החיכוך של המערכת. הבעייה העיקרית בשיטה זר היא הסכנה להידבקות הפתיתים וליצירת גושים גדולים אשר אינם ישימים במקרה הנדוו.
2.	הדבקת שכבת חול על פני הפתיתים, אשר תגרום לכיסוי הפתיתים בחול ולהיווצרות שכבה בעלת תכונות דומות לחול. בשיטה זו, ניתר לעצור את התנתקות פתיתי הקלקר מהתערובת.
- 36 -
בעבודה זו נבחרה השלטה של הדבקת החול אל דפנות פתיתי הקלקר. ההדבקה בוצעה בשלטה הבאה:
א.	כחומר הדבקה שימש דבק טיח, מסוג "שראקרלל".
ב.	פתלתל הקלקר עורבבו בדבק ולאחר מכו עורבבו בחול.
ג.	התערובת פתלתל קלקר-דבק-חול נשארה מספר שעות לייבוש.
התערובת החדשה עורבבה בחול ונבדקה לאחר הרלטוט על לדל בדלקת החתד של התערובת הנסיונלת - ראה צלור 5.10. כפל שנלתו ללמוד מהציור, פתלתל הקלקר הרגילים, אשר לא טופלו בשיטה המוצעת, נפרדו מהחול לאחר הריטוט ויצרו שכבת קלקר נפרדת. לעומת זאת, פתלתל הקלקר עם כיסוי חול מודבק אליהם, לא נפרדו מהחול.
התערובות המשופרות נבדקו כמכבש ונקבעו התלולות של השקיעה הסטטית בכח המופעל. שלטת המדידה הלתה זהה לזו שנוצלה בבדיקת התערובות הרגילה.
בציורים 11.<ך•צ מוצגות תלויות המתארות את התכונות המכניות והאקוסטיות של תערובת חול עם פתיתי קלקר "גדולים", במצב סטטי ולאחר הריטוט - פתיתי קלקר ללא הדבקה בחול ועם ההדבקה.
ציור 5.11 מתאר את השפעת הריטוט על תערובת חול-פתיתי קלקר "גדולים". הריטוט של התערובת הלבשה, גורם, כפל שהוזכר לעיל, להקשחת התערובת ולהפרדת הפתיתים מהחול. כיסוי הפתיתים כדבק ובשכבת החול גורם לשמירה לחסלת על התכונות המכניות של התערובת: א) התערובת לא מתפרקת לשני מרכיביה הנפרדים.
ב)	נשמרות, גם באופו יחסי, התכונות המכניות של התערובת. השקיעה הסטטית קטנה, אמנם, לאחר הריטוט, מהשקיעה הסטטית של התערובת היבשה, אולם הלא קרובה אללה, ומה שחשוב במלוחד, היא גדולה בהרבה מהשקיעה הסטטלת שהתקבלה בתערובת הלבשה לאחר הריטוט.
ג)	התכונות האקוסטיות של תערובת משופרת יהיו קרובות, ו.קולי גם זהות, לתכונות האקוסטיות של התערובת היבשה. הדבר חשוב במיוחד ברצפות קונבנציונליות, לאחר מספר שנים של שימוש בהן.
תמונה דומה נ לתו לראות בציור 5.12 המתאר את השפעת הריטוט על התכונות המכניות של תערובות חול-פתיתי קלקר "בינוניים" - יבשה ופתיתי קלקר המכוסים בדבק ושכבת חול מודבקת.
- 37 -
צלור 5.10: מצב תערובת החול לאחר הרלטוט עם פתלתל קלי^ר רגלללם (א) ומודבקלם בחול (ב).
- 38 -
ציור 5.11: תבונות מבניות של התערובת חול - פתלתל קלקר "גדוללמי' -
60%״40%.
ללא ריטוט לאחר הריטוט		א - תערובת יבשה ב - תערובת יבשה		
חול לאחר הריטוט	עם הדבקת		תערובת	ג -
- 39 -
ציור 5.12: תכונות מכנלות של מתערובת חיל - פתלתל קלקר "בלנונללם" ~
60%־402.
א - תערובת יבשה ללא ריטוט
ב - תערובת יבשה לאחר הריטוט
ג - תערובת עם הדבקת חול לאחר הריטוט
- 40 -
צלול 5.13: תכונות אקוחטלות של התערובת חול - פתלתל ?;לקר "קטנלמ”
60%״40%.
א - תערובת י בשח ללא ריטוט
ב - תערובת לבשה לאחר הריטוט
ג - תערובת עם הדבקת חול לאחר הריטוט
- 41 -
-------------------*
ציור 5.14: תכונות מכניות של התערובת חול - פתיתי יןל?ןר "גדולים" ו"קטנים" 60% - (40%־60%).	.
א - תערובת יבשה ללא ריטוט
ב - תערובת יבשה לאחר הריטוט
ג - תערובת עם הדביןת חול לאחר הריטוט
- 42 -
השיפור בתכונות המבניות של התערובת המשופרת לאתר הריטוט לעומר! תערובת יבשה הי נ ו גדול יותר בהשוואה עם תערובת תול-פתיתי קלקר "גדולים". השקיעה הסטטית מתקרבת לשקיעה הסטטית של התערובת ללא
ריטוט.
הבנת תערובת משופרת עם פתיתי קלקר "קטנים" אינה משפרת את התבונות המבניות של התערובת. לאחר הריטוט, פתיתי קלקר אמנם לא נפרדים מהחול, אולם השקיעה הסטטית לאחר הריטוט אינה משופרת, לעומת השקיעה הסטטית של התערובת היבשה במצב דומה - ראה ציור 5.13.
המסקנות המתקבלות מניתוח תוצאות הבדיקה של התכונות המכניות של תערובות יבשות ותערובות משופרות על ידי הדבקת שכבת חול על פתיתי קלקר הן כדלקמן:
1.	הדבקת שכבת חול על פתיתי קלקר מכל הסוגים מביאה ליצירת כוחות חיכוך גדולים ביו חלקי החול, וכתוצאה מכד, פתיתי הקלקר לא נפרדים מהחול. התערובת נשארת הומוגנית פחות או יותר.
2.	אי ההפרדה בין החול לבין פתיתי קלקר "גדולים" ו"קטנים", שומרת במידה רבה על התכונות המכניות המשופרות של התערובת ומאפשרת שימוש רק ברצפות הקונבנציונליות שנתונות תחת ריטוט מתמיד עקב השימוש בהן.
פתיתי קלקר "בינוניים", המכוסים בתול, שומרים במידה טובה מאד על התכונות האקוסטיות והמכניות של התערובת המשופרת.
3.	התכונות המכניות של התערובת חול״פתיתי קלקר "קטנים" אינם משתנים כמעט עם עטיפת הפתיתים בשכבת חול מודבקת.
לאור המסקנות שהתקבלו, הוכנה תערובת שכללה חול ופתיתי קלקר "גדולים" ו"בינונלים" לפי החלוקה הנפחית 40%״60%, בהתאם. התכונות המכניות של התערובת בהשפעת הריטוט ניתר לראות בציור 5.14. השקיעה הסטטית של התערובת המשופרת, עם פתיתי קלקר ועם שכבת חול מודבקת, מתקבלת גדולה יותר מהשקיעה של תערובת החול עם פתיתי קלקר "גדולים". השיפור מתקבל הודות לפיזור הומוגני של פתיתי הקלקר והשתלבותם של פתיתי קלקר "בינוניים" ברווחים שביו פתיתי קלקר
- 43 -
גדולים. כתוצאת, גמישות התערובת המשופרת עולת במלית משמעותית,
בהשוואת עם תערובת יבשת.
5.3 תכונות מכניות של תערובת חול-פתלתל פוליאורטן
שללובם של פתלתל קלקר בשכבת החול תעלה במלדה משמעותלת את גמלשות התערובת וכושר בללמת הרעלדות הנוצרות בעת תפקוד הרצפה הקונבנציונלית, מבחינת כושר בלדור אקומטל מפנל קול הולם. כמו כך, יתקבל שיפור מה בכושר הבידוד האקומטי מפני קול נישא באוויר.
החיסרון תיחסל שתתגלה במהלך בדיקת התערובת, היה רגישותה היתרה לרעידות של התערובת עצמה. רעידות אלו נובעות מעצם תפקודה של הרצפה הקונבנציונלית.
הריטוט, שנוצל בעבודה זו לבדיקת מזורזת של השפעת הרעידות על שכבת החול, הראה, שתערובת יבשה מתפרקת לשתל שכבות נפרדות - חול ופתיתי קלקר. הפרדה זו מ&כנת את שלימות הריצוף עקב שקיעת המרצפות בשכבת פתיתי הקלקר.
פתרון בעיית ההפרדה נמצא בהדבקת שכבת חול על פתיתי קלקר באמצעות דבקים. למרות שפתרון זה נמצא יעיל, עצם השימוש בו עלול להוות תוספת לעלות הבנייה של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת.
על מנת לחתור את הדבקת החול למרכיבים הגמישים של התערובת, נבחרו פתיתי פוליאוריטן, בעלי פנים מחוספסות (ראה ציור 5.15) והיוצרים מגע טוב עם החול. בין החול לביו הפתיתים נוצר חיכוך אשר מונע את התפרקות התערובת תחת הריטוט המלאכותי. התערובת של החול ופתיתי הפוליאוריטן, לפני הריטוט ואחריו, מוצגת בציור 5.16.
כפי שניתן לראות, פתיתי פוליאוריטן אינם משנים בהרבה את מיקומם בתערובת, דבר אשר מצביע על חיכוך טוב בין פניהם לבין גרגרי החול.
- 44 -
ציור 5.15: פתיתי פוליאוריטן לשיפור תכונות גמישות של שכבת החיל ברצפה
קונבנציונלית.
- 45 -
צלור 5,16: תערובת חול - פתלתל פרללאורלטן:
א)	לפנל מרלטוט.
ב)	אחרל הרלטוט.
- 46 -
הבדיקה של התכונות המכניות של התערובת חול-פתיתי פוליאוריטן בוצעה בשיטה שנקבעה במחקר זה. נמדדו שקיעות של התערובת תחת הלחץ המופעל במכבש, כאשר הכוחות המופעלים געו בגבולות (0-100) ק״ג. הבדיקה בוצעה עם תערובת יבשה ולאחר ריטוט.
תוצאות המדידות נרשמו בציורים 5.17 ו-5.18.
על סמך תוצאות המדידות ניתן להטיק את המתקנות הבאות:
1.	הכללת פתיתי פוליאוריטן בשכבת החול של הרצפה הקונבנציונלית מגדילה את גמישות התערובת במידה משמעותית וגורמת לבלימה מוגברת של אנרגית הרעידות המופעלות על המערכת.
2.	תכונותיהן של התערובות חול-פתיתי פוליאוריטן מתקרבות לתכונותיהן של התערובות חול-פתיתי קלקר.
3.	ערבוב של שני סוגים של פתיתי פוליאוריטן עם חול גורם להגדלת גמישות התערובת - ראה ציור 5.19.
4.	הודות לפני השטח המחוספסים של פתיתי הפוליאוריטן לא נבחנה הפרדה ביו החול והפתיתים. לפיכך איו צורך בחומרים מדבקים להדבקת החול לפתיתים, כפי שהדבר נעשה במקרה של שימוש בפתיתי קלקר.
- 11 -
צייד 5.17
חה^יי-ית חחברלו•!^
י •מ□בירת של העדרבת
חיל
פהיהי היליאיריטן
י>
גדיללבויי,
" 48 -
ציור 5.18: התכונות המכניות של תערובת חול - פתיתי פוליאוריטו "קטנים".
- 49 -
ציור 5.19: תכונות מכניות של התערובת פתיתי פוליאטילו "גדולים,, ו"קטנים" - 40% (40%־60% בהתאם) עם החול - 60%.
- 50 -
6. תכונות אקוסטיות של שכבת החול המשופרת
הברלקות של התכונות המכנלות של תערובות החול עם פתלתל קלקר או פוליאוריטן אפשרו לחקור את התלות של כושר בללמת אנרגיית הרעלררת על לדל שכבת החול המשופר! מחד גיסא, ולבחור בהתאם לצו רכל המחקר, את התערובות הנסיוניות לבדיקת כושר בלדוד אקוסטי מפנל קול הולם, מאלדד גיסא.
התערובות של חול עם פתלתל קלקר הוכנו מפתלתלם מכוסים בחול מודבק, כפל שהם לנוצלו באתרלם.
בדיקת התכונות האקוטטלות מפני קול אולם מתבצעת באמצעות מכונת פטלשלה (ראה ציור 6.1). מכונה זו מחליפה בצורה מלאכותית סוגים שונים של פעילויות האדם מבחינת מצול מוצק, כגון הליכה, משחקי כדור וכוי. יחד עם זאת, לש לזכור, שהפטלשלה גורמת באמצעות חמשת הפטישלה, כל אחד 500 גרם במשקל, לקלט אשר אינו זהה ואינו דומה לפעילולות האדם השונות. לפיכר, גם הרעשים הנוצרים בחלל שמתחת לתקרה הנבדקת, אינם מהווים את הרעשים הנוצרים בעת הפעילות הטבעלת של האדם. בדלקת הרצפות מפני קול הולם הנדונה משמשת לבדיקה השוואתית ביו תקרות שונות, כאשר - וזהו התנאי ההכרחי - בתור מקור התנודות מנוצלת הפטישיה התקנית.
בנוסף להפעלת הפטלשלה התקנלת ומדידת מפלסי הרעש הנוצרים בחדר הקליטה, מודדים את זמו ההדהוד בחדר הקליטה, במטרה לנטרל את השפעת כושר הבליעה שלו על התכונות האקוסטיות של הרצפה הנבדקת.
הפרמטרים הנמדדים: מפלס הרעש הממוצע וזמן ההדהוד, מאפשרים חישוב ערכי כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם, כתלות בתדירויות השונות. כושר הבידוד מפני קול הולם מתואר באמצעות מפלס הרעש המשוקלל, המחושב לפי הנוסחה:
כאשר:
§101 “ "1-^ ידז>ז * ׳1
,ע - מפלס הרעש הנמדד בתדר הקליטה.
- שטח הבליעה התקני, 306 2מ101 =
£ - שטח הבליעה בחדר הקליטה:

י גיג■

^ךי
- 52 -
כאן:
¥ - נפח חדר הקליטה.
ז׳ - זמן ההדהוד הנמדד בחדר הקליטה.
כושר הבידוד האקוטטי מפני קול הולם של רצפה מתואר באמצעות מפלט הרעש בלבד, ולכו, ככל שמפלס הרעש מתקבל נמוך יותר, כך שהאיכות האקוסטית של התקרה מפני קול הולם גבוהה יותר.
השיפור בתכונות האקוסטיות מפני קול הולם, הצפוי משיפור גמישות שכבת החול המשופרת, מכוון לתדירויות הבינוניות והגבוהות, שבהן סובלות תקרות קונבנציונליות מחוסר איכות אקוסטית גבוהה. בתדירויות אלו הדרישה לבידוד האקוסטי הולכת וגדלה. הביטוי לכך ניתן בעקום התקני המופיע בדרישות התקר ת"י 985, חלק 2 "הערכת שיעור הבידוד בבניינים ושל אלמנטי בניין - בידוד מפני קול הולם" - ראה ציור 6.2. כפי שניתן ללמוד, עליית כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם מתקדמת ב-15> 1 בתחום התדירויות הממוצעות - 31502 - 100002. השיפור הנדרש עולה ל-18)3 לכל אוקטבה בתחום התדירויות הגבוהות 100002 - 400002.
פרט נוסף, חושב, בהתייחסות להערכת כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של תקרות מתבטא בשינוי ב-10>5 בדרישות, כאשר המדידות נעשו בפסי שליש אוקטבה, כאשר מבצעים מדידות בפסי שליש אוקטבה מתקבלים ערכי מפלסי הרעש הנמוכים ב-13>5 לעומת אותן המדידות המתבצעות בפסי תדירויות של אוקטבה והיות וכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של התקרות מבוטא באמצעות מפלס הרעש, תיאור המפלס הזה תלוי בשיטת המדידות.
במהלך המחקר, לאחר הבדיקה של התכונות המכניות של שכבות החול המשופרות ובחירת השכבות המתאימות לבדיקה האקוסטית, נערכו מדידות של התכונות האקוסטיות של רצפות קונבנציונליות משופרות, בהשוואה לרמפה קונבנציונלית רגילה. הבדיקות האקוסטיות בוצעו על מתקו מיוחד, שתואר בפרק 3 בעבודה זו.
בציורים 6.3 ו-6.4 מוצגות תוצאות ערכי כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית עם שכבת חול ללא תוספות, ורצפה קונבנציונלית משופרת, כאשר שכבת החול מעורבת בפתיתי קלקר ופוליאוריטן, המשתנים נפחית מ-20% עד ל-40%.
־ 53 -
ציור 2^6.• דרישות התקו מ״י 985, חלק 2, סל תקרות בבתי מגורים.
לכרטר נ:ידרד *^51יי מפני קול חולם
- 54 -
ציור 6.3: כושר בירור מפני קול בולם של רצפה קונבנציונלית משופרת בפתיתי קלקר "קטנים".
-	בעקום התקני.	.
-	רצפת קונבנציונלית עם שכבת תחול ללא תוספות.
־ רצפב קונבנציונלית משופרת עם שכבת בחול המעורבבת בפתיתי קלקר "קטנים", חלוקב נפחית 20%-80% בבתאם.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת בחול המעורבבת בפתיתי קלקר "קטנים", חלוקה נפחית 40%-60% בהתאם.
- 55
ציור 6,4: כושר בידור מפני קול מולם של רצפת קונבנציונלית משופרת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים'/
-	העקום מתקני,
~	רצפת קונבנציונלית עם שכבת מחול ללא תוקפות.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים", חלוקמ נפחית 20%-80% במתאם.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים", חלוקה נפחית 40%-60% בהתאם.
- 56 -
תוספת של פתיתי קלקר "קטנים" גורמת לשיפור מה של כישר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם. שלפור זח מתרחש בכל תתרירולות וערכו נע בגבולות 18)(7-8). ערך זה משמעותי, אולם השיפור הנ״ל אלנו מביא את תכונותיה של הרצפה הקונבנציונלית לתכונות התקניות הנדרשות על לדי התקן. בתדירויות הבינוניות 112(300-1000), מתקרבת הרצפה המשופרת לרצפה התקנית, אולם בתדירויות הגבוהות השיפור המתקבל רחוק מלהיות מטפק. מצב זה נובע מהעובדה שתכונותיה האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית הרגילה רחוקות מאד מהתקניות בתחום תדירויות זה.
המסקנה המתקבלת מכר, שלמרות השיעור הלא מבוטל, פתיתי קלקר "קטנים"
אינם מביאים את הרצפה הקונבנציונלית לתכונותיה התקניות.
שינוי בתכולת פתיתי הקלקר מ-20% עד ל״40% אינו משפיע כמעט על התכונות האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת.
ההתנהגות של תקרה קונבנציונלית המשופרת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים" דומה לזו של רצפה עם פתיתי קלקר "קטנים", אולם כאן ניתו להבחין בבירור השפעה גדולה יחסית של כמות הפתיתים, המתבטאת באחוז הנפחי. כמות הפתיתים במקרה הנדון משפיעה על כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם בעיקר בתחום התדירויות הגבוהות, מקרבת את הרצפה הקונבנציונלית המשופרת לרצפה תקנית. אולם גם כאן, השיפור הגדול יחסית בכושר הבידוד מפני קול הולם אינו מספק על מנת שהתקרה המשופרת תהייה בעלת כושר בידוד תקני לכל הפחות.
בציור 6.5 מוצגת השפעת פתיתי קלקר "בינוניים" על תכונותיה האקוסטיות של הרצפה הקונבנציונלית המשופרת. הבדיקה נעשתה עבור שיעור חלוקה נפחית של חול - פתיתי קלקר "בינוניים" של 10%-90%, 20%-80%, ו-40%-60%, בהתאם. כאן יש להזכיר שהבדיקות האקוסטיות בוצעו עם פתיתי קלקר שעברו תהליד ציפוי בחול על ידי הדבקת שכבת החול עליהם, לשם הבטחת ערבוב הומוגני בין חלקיקי החול.
תוספת של 10% פתיתי קלקר "גדולים" כבר משפרת במידה משמעותית ביותר את כושר הבידוד האקוסטי מפני קול ,הולם. השיפור ניכר במיוחד בתדירויות הגבוהות. יחד עם זאת, השיפור הנ״ל אינו מספיק על מנת שהתקרה המשופרת תהייה תקנית.
- 57 -
צליל 6.5: כושל בלדלד מפני קלל הולם של לצפה קונבנצלונללת משופרת בפתלתל קלקל "בלנונללם".
-	העקום התקנל.
״	לצפה קונבנצלונללת עם שכבת חול ללא תוקפות.
-	לצפה קונבנצלונללת משופלת עם שכבת חול המעורבבת בפתלתל קלקל "בלנונללם", חלוקה נפחלת 10%-90%, בהתאם.
-	רצפה קוגבנצלונללת משופלת עם שכבת חול המעולבבת בפתלתל קלקל "בלנונללם,/ חלוקה נפחלת 80%־20%י בהתאם.
־	רצפה קונבנציונללת משופרת עם שכבת חול המעולבבת בפתלתל קלקר "בלנונללטיי, חלוקה נפחלת 40%-60%, בהתאם.
- 58 -
מצב רימת ניתן להבחין כאשר האחוז תנפחי של פתיתי הקלקר ערלה ל~20%. כמקרה זה עליית הכמות של הפתיתים גורמת לעליית משמעותית של כישר הבידוד האקוסטי, אולם גם במקרה הנדון, בדומה לתכולת תקלקר של 10%, התקרה המשופרת איננה מגלת עדייו תכונות אקוסטיות תקניות. בתדירויות הבינוניות, תכונותיה מתקרבות מאד לתכונות הרצפה התקנית, אולם בתדירויות הגבוהות השיפור איננו מספיק והוא אשר מונע מהרצפה לתארה כרצפה תקנית.
הכפלת תכולת פתיתי הקלקר מ-20% ל־40% גורמת לשיפור נוסף, משמעותי של כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם, כאשר ברוב תתדירויות ערכי י□"! של הרצפה המשופרת נמוכים מהערכים התקניים. במקרה הנדון מתקבלת רצפה קונבנציונלית בעלת אינדקס בידוד אקוסטי מפני קול הולם:
13)58 = 1±
בציור 6.6 מוצגות תוצאות הבדיקות האקוסטיות שבוצעו על רצפה קונבנציונלית משופרת בפתיתי קלקר "גדולים". מגמת השיפור בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם נמשכת גם במקרה הנדון. השיפור העיקרי חל בתדירויות הגבוהות, וכתוצאה מכך תוספת נפחית של 20% בלבד מביאה את הרצפה המשופרת למצבה התקני.
כאשר מכפילים את כמות פתיתי הקלקר ה"גדולים", מתקבלת רצפה קונבנציונלית, שאת תכונותיה ניתן כבר להשוות עם התכונות האקוסטיות של רצפה צפה. אינדקס הבידוד האקוסטי מפני קול הולם בשיעור: 13)50 = !1 מצביע על תכונות מצויינות של בידוד מפני קול הולם. השיפור ניכר בכל התדירויות, הן הנמוכות והן הגבוהות.
בציור 6.7 נרשמו תוצאות המדידות של כושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם של הרצפה המשופרת, בעלת שכבת החול המעורבבת בפתיתי פול יא ו ביטן "גדולים". כאן אנו למדים שהשעת פתיתי הפוליאוריטן קטנה בהרבה מהשפעתם של פתיתי קלקר. כאשר האחוז הנפח י של פתיתי פוליאוריטן נע בין 10% לבין 20%, השיפור המתקבל בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם איננו מספיק על מנת להביא את הרמפה למצב תקני. כך כאשר הכמות הנפחית של הפתיתים מגיעה ל-40% ערכי מתקבלים נמוכים מהערכים התקניים בתדירויות הנמוכות. יחד עם זאת השיפור הניכר שחל בתדירויות הבינוניות (400112 ״ 1000112), גורם לשיפור כללי של האיכות האקוסטית של התקרה ולהתאמתה לתקן.
- 59 -
ציור 6.6: כושר בידוד מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית מטופלת בפתיתי קלקר "גדולים".
-	העקום התקני.
-	רצפה קונבנציונלית עם שכבת חול ללא תוספות.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי קלקר "גדולים1/ הלוקה נפחית 90%־102, בהתאם.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי קלקר "גדולים", חלוקה נפחית 202-80%< בהתאם.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי קלקר "גדולים", חלוקה נפחית 402-60%, בהתאם.
- 60 -
ציור 6.7: כוסר בידור מפני קול הולם סל רצפה קונבנציונלית מסופרת בפתיתי פוליאוריטו "גדולים".
-	העקום התקני.
-	רצפה קונבנציונלית עם שכבת הול ללא תוספות.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "גדולים", חלוקה נפחית 102-90%, בהתאם.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטן "גדולים", חלוקה נפחית 20%-80%, בהתאם.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "גדולים", חלוקה נפחית 402-60%, בהתאם.
- 61 -
בציורים 6.8 ו-6.9 מוצגות תכונות אקוסטיות של רצפות קונבנציונליות משופרות עם 20% של פתלתל קלקר ופתלתל פוללאוריטו, כאשר במתלה של פתלתל תלתל מעורבבלם פתלתלם "גדולים" ו"בינונילם", ובמקרה של פתלתל פוללאוללטן מעולבבלם פ> לתלם "גרוללם" ו"קטנים". הלהט הנפחי בתוך תעלובות הפתלתלם של החומרים הגמלשלם נע בגבולות 60%-20% - פתלתלם "גלוללם" ו- 60%-80% - פתלתלם בלנונללם של תלתל או פתלתלם קטנים של פוליאוריטן.
פתלתל תלתל (לאה צלול 6.8) המעולבלם גולמלם לשלפול נלכל בתכונות לאתומטלות של הלצפה לתונבנצלונללת המשופלת בתלללולות הבלנונלות והנמוכות 112(400-600). בתדללולות אלו כושל הבידוד האתומטל מפנל קול הולם של הרצפה המשופלת תלרב לנדרש, תקני, כאשל לא נלכללם הבדללם גרוללם בלו התעלובות השונות.
הבעליה העלתרית מתבטאת בכושר בירוד אתומטל מפנל תול הולם בתדללולות הנמוכות, לגביהן הבידוד שנמדד נמוך בשיעול של כ-18)10 מהערך התקני.
עלבוב של שני המוגים של פתלתי פוליאוליטן, כאשל הכמות הנפחית הלנה 20% מהתערובת, מביא את הרצפה התונבנצונלית המשופרת תלוב לאיכות התתנלת, בדומה לרצפה משופרת עם שני מוגלם של פתיתי תלתר (ראה ציור 6.9). אולם במתרה הנדון מתוומפת בעיית כושר הבידוד מםנל קול הולם גם בתדירויות הגבוהות בלן 150082 עד 4000112. בתחום תדילולות זה לורד כושר הבידוד האקוסטי של הרצפה המשופרת בשיעור של 18)7 בערך.
בציור 6.10 ו-6.11 מוצגלות תכונות בלדוד אתומטל מפנל תול הולם של רצפה קונבנציונלית משופרת, כאשר הכמות הנפתלת של פתיתי הלתר או פתיתי פוליאוריטן מגיעה ל-40%. התערובות כוללות, בדומה למקרה הקודם, שילוב של פתיתי קלקר "בינוניים" ו-"גדולים" ושני מוגים של פתיתי פוליאורלטן המנוצלים במחקר זה.
כפי שניתן ללמוד מהנתונים המוצגים בשני הציורים, הגדלת הכמות של הפתיתים משני הסוגים ל-40% גורמת לשיפור משמעותי ביותר בכושר הבידוד האקוסטי מפני קול הולם, הן בהשוואה עם פתיתי קלקר או פיליאוריטן גדולים בלבד, והן כאשר ערבוב של שגי סוגי החומר מהווה 20% מהתערובת. השיפור האקוסטי חל בכל תחום התדירויות, כאשר בתדירויות הבינוניות הוא מגיע עד כדי 18)15 לעומת הקו התקני. אם משווים את התוצאות המתקבלות עם
- 62 -
ערכל כושר הבלדוד האקו&טל של רצפה קונבנצלונללת לא משופרת, הרל שהשלפור המתקבל הלנו גדול מאד - 18)25 ואף לותר.
השוואה בלר תוצאות עבור רצפה משופרת בפתלתל קלקר ובפתלתל פוללאורלטן מראה שהשפעתם של הראשונים גדולה לותר, כפל שהדבר נמצא בכל התערובות. לחד עם זאת לש לזכור, שהתערובת חול - פתלתל פוללאורלטו אלננה זקוקה לפעולת ההדבקה של החול על פנל הפתלתלם, כפל שהדבר נדרש בשלמוש בפתלתל קלקר, למנלעת הפרדתם של הפתלתלם מהחול.
- 63 -
ציור 6.8: כושר בירור אקוסטי מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית משופרת בערבוב של פתיתי קלקר "בינוניים" ו"גדולים". סך הכל הכמות של פתיתי הקלקר - 20%.
-	העקום התקני.
-	רצפה קונבנציונלית עם שכבת החול ללא תוספות.
המעורבבת	חול	שכבת	קונבנציונלית משופרת, עם	- רצפה
"גרולים"	קלקר	ופתיתי	קלקר "בינוניים" - 80%,	בפתיתי - 20%.
המעורבבת	חול	שכבת	קונבנציונלית משופרת עם	- רצפה
"גרולים"	קלקר	ופתיתי	קלקר "בינוניים" - 60%,	בפתיתי ־ 40%.
המעורבבת	חול	שכבת	קונבנציונלית משופרת עם	- רצפה
"גרולים"	קלקר	ופתיתי	קלקר "בינוניים" - 40%,	בפתיתי
.60% -
- 64 -
ציור 6.9: כושר בירור אקוסטי מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית משופרת בערבוב של פתיתי פוליאוריטו "קטנים" ו"גדולים", סד הכל הכמות הנפהית של הפתיתים - 20%.
-	העקום התקני.
־ רצפה קונבנציונלית עם שכבת החול ללא תוספת.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת, עם שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטן "קטנים" - 80%, ופתיתי פוליאוריטו "גדולים" - 20%.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים" - 60%, ופתיתי פוליאוריטך "גדולים" - 40%.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים" - 40%, ופתיתי פוליאוריטן "גדולים" - 60%.
- 65 -
ציור 6.10: כושר בירוד אקוסטי מפני קול הולם טל רצפת קונבנציונלית משופרת בערבוב של פתיתי קלקר "בינוניים" ו"גדולים". סך הכל הכמות של פתיתי הקלקר - 40%.
-	תעקום תתקני.
-	רצפת קונבנציונלית עם שכבת תתול ללא תוספות.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת, עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי קלקר "בינוניים" - 80%, ופתיתי קלקר "גדולים" - 20%.	.
-	רצפת קונבנציונלית משופרת עם שככת חול המעורבבת בפתיתי קלקר "בינוניים" - 60%, ופתיתי קלקר "גדולים" - 40%.
-	רצפת קונבנציונלית משופרת עם שכבת חול המעורבבת בפתיתי קלקר "בינוניים" - 40%, ופתיתי קלקר "גדולים" - 60%.
- 66 -
צלור 6.11: כושר בידוד אקוטטל מפני קול הולם של רצפה קונבנציונלית משופרת בערבוב של פתיתי פוליאוריטן "קטנים" ו"גדולים", סך הכל הכמות הנפתלת ,של הפתיתים - 40%.
-	העקום התקני.
-	רצפה קונבנציונלית עם שכבת החול ללא תוקפת.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת, עם שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאורלטן ״קטנים" - 80%, ופתיתי פוליאורלטן "גדולים" - 20%.
" רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאורלטן "קטנים" - 60%, ופתיתי פוליאוריטל "גדולים" - 40%.
-	רצפה קונבנציונלית משופרת עם שכבת החול המעורבבת בפתיתי פוליאוריטו "קטנים" ~ 40%, ופתיתי פוללאוריטן "גדולים" י 60%.