תקנות התכנון והבניה (כללים בדבר גמול והוצאות לנציג בעל דעה מייעצת), תשע"ו-2015*
בתוקף סמכותי לפי סעיפים 18(ג1) ו-265 לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), ולאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, אני מתקין תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"גמול השתתפות" – תמורה בעד כל שעת ישיבה לפי מספר השעות שבהן השתתף הנציג בישיבות הוועדה המקומית או ועדת המשנה;
"ועדה מקומית" – הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה כמשמעותה בסעיף 17 לחוק;
"נציג" – נציג בעל דעה מייעצת לפי סעיף 18(ב)(3) או (3א) לחוק;
"עירייה איתנה" – עירייה איתנה כמשמעותה בסעיף 232א לפקודת העיריות.
גמול והוצאות לנציג	2.	(א) נציג, זכאי לגמול השתתפות בסכום של 180 שקלים חדשים.
בעל דעה מייעצת
(ב)	לגמול השתתפות ייווסף סכום של 180 שקלים חדשים בעד שעת הכנה אחת לכל ישיבת ועדה מקומית או ועדת המשנה.
(ג)	גמול ההשתתפות כולל כיסוי של כל ההוצאות שהיו לנציג בקשר להשתתפותו בישיבה; לסכום גמול ההשתתפות ייווסף מס ערך מוסף כחוק.
(ד)	על אף האמור בסעיף קטן (ג), נציג שהשר מינה לוועדה מקומית שמקום מושבה נמצא במרחק העולה על 80 קילומטרים ממקום מגוריו הקבוע, זכאי לגמול נוסף בסכום של 1.4 שקלים חדשים, בעד כל קילומטר.
דיווח על השתתפות	3.	(א) נציג ימסור לוועדה המקומית פירוט על השעות שבהן השתתף בישיבות הוועדה
ב ש בות	המקומית או ועדת המשנה, ערוך לפי נוסח טופס 1 שבתוספת, בסיומו של כל חודש; לטופס יצורף
פירוט סדר יום הישיבה שהופץ למשתתפים.
(ב)	מהנדס הוועדה המקומית יאשר בחתימתו כי הנציג השתתף בכל אחת מהישיבות, ואת השעות שבהן נכח.
מועד התשלום	4.	הוועדה המקומית תשלם גמול השתתפות, לנציג שמהנדס הוועדה המקומית אישר את
נוכחותו לפי תקנה 3(ב), לא יאוחר מתום 30 ימים מאישורו.
דיווח למנהל מינהל	5.	עד 31 באוקטובר של כל שנה, תמסור ועדה מקומית למנהל מינהל התכנון, דיווח בנוגע
התכנון	להשתתפותו של נציג בישיבות הוועדה המקומית או ועדת המשנה – בשנה שקדמה למועד
הדיווח, וכן התשלום ששולם לנציג כאמור בעד השתתפותו, ערוך לפי נוסח טופס 2 שבתוספת.
הצמדה	6.	(א) הסכומים המפורטים בתקנות אלה ישתנו ב-1 בפברואר של כל שנה (להלן – יום
השינוי) לפי שיעור השינוי של המדד החדש לעומת המדד היסודי.
(ב)	סכום מוגדל כאמור יעוגל לסכום הקרוב שהוא מכפלה של חמישה שקלים חדשים.
(ג)	בתקנה זו –
"המדד החדש" – המדד שפורסם לאחרונה לפני יום השינוי;
"המדד היסודי" – מדד חודש דצמבר 2014;
"מדד" – מדד המחירים לצרכן שמפרסמת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
שיפוי	7.	מינהל התכנון ישפה ועדה מקומית על תשלומים ששילמה לנציג בעד הדעה המייעצת
בתוך 60 ימים מיום שהוועדה מסרה דיווח כאמור בתקנה 5.
תוקף תקנה 7	8.	תוקפה של תקנה 7 לעניין ועדה מקומית של עירייה איתנה – 3 שנים מיום תחילתן של
תקנות אלה (להלן – יום התחילה), ולעניין ועדה מקומית של רשות מקומית שאינה עירייה איתנה