תקנות התכנון והבנייה (בעל דירה הרשאי להגיש תכנית בבית משותף), תשע״ו-2016*
בתוקף סמכותי לפי סעיף 61א(ב1)(2) לחוק התכנון והבנייה, התשכ"ה-1965 (להלן – החוק), ולאחר התייעצות עם שר האוצר אני מתקינה תקנות אלה:
הגדרות	1. בתקנות אלה –
"בית משותף" – כל אחד מאלה:
(1)	כמשמעותו בסעיף 61א(ב1)(2) לחוק;
(2)	אם התכנית כוללת, הרחבה או הריסה במבנה או אגף אחד בבית מורכב כמשמעותו בסעיף 59 לחוק המקרקעין, ובמבנה או אגף זה בלבד, יראו אותו כבית משותף לעניין מי שהוא בעל דירה הרשאי להגיש את התכנית, ובלבד שלא מתקיימת פגיעה במבנה או אגף אחר בבית המורכב;
(3)	בתכנית הכוללת כמה מגרשים, למעט תכנית פינוי ובינוי, יראו כל מגרש שיש עליו בית משותף כמגרש שהוגשה לגביו תכנית נפרדת לעניין מי שהוא בעל דירה הרשאי להגיש את התכנית;
"בעל דירה" –
(1)	בבית משותף הרשום בפנקס הבתים המשותפים, כמשמעותו בפרק ו' לחוק המקרקעין, לרבות חוכר לדורות, או חוכר המשנה לדורות, זולת אם נקבע בחוזה החכירה שלעניין פרק ו' לחוק המקרקעין לא יראו מי מהם כבעל דירה;
(2)	בבית משותף שחלות עליו הוראות פרק ו'1 לחוק המקרקעין – מי שעל פי הסכם בכתב זכאי להירשם כבעל דירה בבית משותף או שהוא רשום או זכאי לפי הסכם בכתב להירשם כחוכר לדורות או כחוכר משנה לדורות;
"דירה" – לרבות רכוש משותף שהוצמד לה כאמור בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין;
"חוק המקרקעין" – חוק המקרקעין, התשכ"ט-1969;
תק' תשפ"א-2021	"פגיעה" – אם לפי התכנית המוצעת מתקיים אחד מהמפורטים להלן:
(1)	התכנית מציעה שינוי בשטח של דירה, לרבות ברכוש משותף שהוצמד לה, שבעליה לא מגיש את התכנית או מסכים לתכנית;
(2)	התכנית מונעת מעבר או גישה לדירה, לרבות לרכוש משותף שהוצמד לה, שבעליה לא מגיש את התכנית או מסכים לתכנית;
(3)	הקרקע של בעל דירה אחר בבית המשותף מיועדת להפקעה לצורכי ציבור לפי פרק ח' לחוק;
"רישום" – כהגדרתו בחוק המקרקעין;
תק' תשפ"א-2021	"תכנית פינוי ובינוי" – תכנית שעיקרה הריסה של בית משותף ובנייה של בית משותף
תחתיו, בין שמדובר במתחם פינוי ובינוי כהגדרתו בחוק הרשות הממשלתית להתחדשות עירונית, התשע"ו-2016, ובין שבדרך אחרת;
תק' תשפ"א-2021	"תקנות מיסוי מקרקעין" – (נמחקה).
מי שרשאי להגיש	2.	(א) בעל או בעלי דירות בבית משותף רשאים להגיש תכנית בבית המשותף אם שיעור
תכנית בבית משותף
תק' תשפ"א-2021 הדירות שבבעלותם ובבעלות בעלי דירות שהסכימו לתכנית כאמור, מהדירות בבית המשותף, הוא בשיעור הקבוע להלן, לפי העניין, ובלבד שאין בתכנית שהם מבקשים להגיש פגיעה:
(1)	33% מהדירות בבית המשותף לפחות, ובלבד שאם התכנית כוללת שינוי בשטח
דירה מסוימת, לרבות בשטח שהוא רכוש משותף שהוצמד לדירה המסוימת כאמור בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין – גם בעל אותה דירה הוא אחד המגישים של התכנית או שהסכים להגשת התכנית;
(2)	אם התכנית כוללת תוספת דירה, הריסה של דירה או חלק ממנה – 60% מהדירות בבית המשותף לפחות, ובלבד שאם התכנית כוללת שינוי בשטח של דירה מסוימת, לרבות רכוש משותף שהוצמד לדירה המסוימת כאמור בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין – גם בעל אותה דירה הוא אחד המגישים של התכנית או שהסכים להגשת התכנית;
(3)	אם התכנית מציעה תוספת של שימוש או ייעוד בבית המשותף – 60% מהדירות בבית המשותף לפחות, ובלבד שאם תוספת השימוש או הייעוד מוצעת בדירה מסוימת או ברכוש משותף שהוצמד לה, גם בעל אותה דירה הוא אחד המגישים של התכנית או שהסכים לתכנית.
(ב)	על אף האמור בתקנת משנה (א)(1) או (2), רשאי בעל דירה להגיש תכנית אף בלא הסכמת בעלי הדירות האחרים בבית המשותף, אם התכנית כוללת בנייה רק בתחומי דירתו או בשטח משותף שהוצמד לדירתו כאמור בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין והיא כוללת רק אחד או יותר מאלה: בנייה בדירתו של בעל הדירה המגיש את התכנית, הרחבה של דירה כאמור, הריסה של דירה כאמור או של חלק ממנה.
(ג)	על אף האמור בתקנת משנה (א), לעניין תכנית פינוי ובינוי, רשאים להגיש תכנית בעלי דירות שבבעלותם 60% מהדירות במתחם שעליו חלה התכנית לפחות, ובלבד שבכל בית משותף במתחם תהיה הסכמה של 50% מבעלי הדירות לפחות להגשת התכנית ושלא תהיה בתכנית שהם מבקשים להגיש פגיעה לפי פסקה 3 להגדרה "פגיעה".
(ד)	בעל דירה ייתן את הסכמתו לתכנית לפי תקנה זו רק על ידי חתימה על הסכמה שערוכה לפי טופס 1 שבתוספת.
(ה)	המגיש תכנית לפי תקנה זו יצרף לה תצהיר בכתב בדבר עמידתה של התכנית בכלל ההוראות לעניין שיעור ההסכמות הנדרש לפי תקנה זו ולעניין העדרה של פגיעה מכוח התכנית, כהגדרתה בתקנות אלה, לפי העניין, שיהיה ערוך לפי טופס 2 שבתוספת.
(ו)	היועץ המשפטי של מוסד התכנון, במסגרת חוות דעתו לעניין בית משותף בהתאם לקבוע בסעיף 61א(ב1) לחוק, רשאי להסתמך על טופס 1 ועל טופס 2 שבתוספת לתקנות אלה לעניין שיעור ההסכמה הנדרש לפי תקנות אלה, ורשאי הוא להסתייע בטפסים כאמור לענין עמידתה של התכנית בהוראות נוספות לפי תקנות אלה, ובכלל זה לענין העדרה של פגיעה.
תחילה ותחולה	3. תחילתן של תקנות אלה 3 חודשים מיום פרסומן (להלן – יום התחילה), והן יחולו על
תכנית שתוגש ביום התחילה או לאחריו.
תק' תשפ"א-2021	תוספת
(תקנה 2(ד) עד (ו))
מיום 2.9.2021
תק' תשפ"א-2021
ק"ת תשפ"א מס' 9605 מיום 2.9.2021 עמ' 4099
הוספת תוספת
טופס 1
(תקנה 2(ד) ו-(ו))
הסכמת בעלי דירות להגשת תכנית
אני/אנחנו,	בעלי דירה מס'	בקומה	בבניין שכתובתו	(להלן –
הבית המשותף), מצהיר/ים בזה כי הדירה המוזכרת היא בבעלותי/בבעלותנו.
אני/אנחנו, מצהיר/ים בזה כי התכנית אשר מוגשת על ידי מר/גב'	, החלה על הבית
המשותף, שעיקריה תכנית לפינוי ובינוי / הרחבת שטח הבנייה המותרת בסך	/ הריסת
דירות / תוספת	דירות; תוספת או שינויי ייעוד בתחומי התכנית לייעוד
(מגיש התכנית יסמן וימלא את כלל השינויים הרלוונטיים) מוסכמת עליי/עלינו ואין לי/לנו כל התנגדות לקידומה לפני מוסדות התכנון המוסמכים.
התכנית כוללת / אינה כוללת (נא לסמן בעיגול) שטח משותף אשר הוצמד לדירה שבבעלותי/בבעלותנו (לעניין זה, הצמדה כמשמעותה בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין, התשכ"ט-1969).
אם אכן התכנית כוללת שטח שהוצמד לדירה, מצהיר/ים בזה כי קידום התכנית על השטח המשותף המוצמד אף הוא מוסכם ואין לי/לנו התנגדות לקידום התכנית על שטח זה.
טופס 2
(תקנה 2(ה) ו-(ו))
תצהיר מגיש התכנית
הערה: יש למלא את התצהיר בנפרד בעבור כל בניין הכלול בתחום התכנית
אני החתום מטה,	, לאחר שהוזהרתי כי עליי לומר את האמת ורק את האמת, וכי אם לא
אעשה כך אהיה צפוי לעונשים הקבועים בחוק, מצהיר בזה כלהלן:
1.	אני הבעלים של דירה מס'	, בקומה	בבניין הקיים במקרקעין הכלולים
בתכנית הידועים כגוש	חלקה	, וכתובתם	.
2.	בבניין הקיים בתחום התכנית קיימות	יחידות דיור.
3.	התכנית מוגשת על ידי ובהסכמה של בעלי דירות החתומים על טופס 1 המצורף לתצהיר זה, שבבעלותם	דירות בבית המשותף, בשיעור של %	מהדירות בבית
המשותף, בהתאם לתקנה 2(א) פסקה	או לתקנה 2(ג) לעניין תכנית פינוי ובינוי.
4.	התכנית אינה גורמת לפגיעה, ובתוך כך אינה כוללת כל שינוי בשטח דירה או בשטח רכוש משותף שהוצמד לדירה מסוימת כאמור בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין, וכן אינה מונעת מעבר או גישה לשטח כאמור, ביחס לדירה שבעליה לא חתמו על טופס 1 לתקנות התכנון והבנייה (בעל דירה הרשאי להגיש תכנית בבית משותף), התשע"ו-2016 (סעיף זה אינו חל בתכנית פינוי ובינוי; בתכנית שאינה תכנית פינוי ובינוי, יש לצרף לנספח זה מסמך / תשריט המפרט באופן ברור את כלל שטחי ההצמדות ברכוש המשותף, ככל שיש).
5.	התכנית אינה מייעדת שטח דירה או שטח רכוש משותף שהוצמד לדירה מסוימת כאמור בסעיף 55(ג) לחוק המקרקעין להפקעה.
6.	אני מצהיר כי זה שמי, זו חתימתו ותוכן תצהירי אמת, ולראיה באתי על החתום.
חתימת מגיש התכנית: 
אישור עורך דין
אני מאשר כי ביום	הופיע לפניי	, מס' זהות	, ולאחר שהזהרתיו כי עליו
להצהיר את האמת, וכי הוא צפוי לעונשים הקבועים בחוק אם לא יעשן כן, אישר את נכונות הצהרתו הנ"ל וחתם עליה בפנייה.