התנהגות של חללים תת-קרקעיים רדודים מדופנים בעמיסה דינמית שלב-ב'
מ. אנטיס .M.Sc, פרופ' ד.ינקלבסקי, ד"ר י. קרינסקי
תקציר
המחקר עוסק בפתרון הבעיה של תגובה הרמונית של מנהרה (עמוקה ורדודה) לא עגולה מדופנת בקרקע ליניארית עם שכבה אלסטית הממוקמת בין מבנה לקרקע. את הבעיה פותרים נומרית בטורי ניומן (Neumann series) בשיטה מעודכנת של פרלין (modified Perlin approach) עם שימוש בטרנספורמציית שנקס (Shanks transform) על מנת לשפר את מהירות התכנסות התהליך. לגבי מבנה עמוק נפתרה הבעיה של תגובת הקרקע לתנועות קוויות הרמוניות של מובלעת קשיחה בהחלט (rigid inclusion) ולהתפשטות הרמונית נורמאלית של הדיפון. נבחנה התלות של מאמצי המגע ושל המאמצים הטבעתיים בתדירות ובסוג התנועה ההרמונית.
לפיתרון הבעיה לגבי מבנה רדוד פותחה צורה מעודכנת של תוספות לטנזור גרון ואופראטור
ההרמוניים לחצי מישור (additional parts of Green tensor and stress operator) המאמצים
חופשי מהפעולה על פני הקרקע. למתרה זו נפתרה בעיה דו-ממדית של פעולה הרמונית של כוח מרוכז בתווך חצי אין סופי. הוכח שתרומת של התוספת לטנזור גרין הכללי גדלה עם התדירות. גם כן הוכח שעבור יחס פואסון קטן יותר התוספת גדולה יותר. נפתרה הבעיה של תנודה קווית הרמונית של מבנה רדוד בעל צורת פרסה ונבחנה השפעתם של עומק ההטמנה, תדירות התנודה וקשיחות שכבת הביניים על אמפליטודת התנועה של פני הקרקע.