573
שימוש בשיטות חישוב ללא רשת לבחינת התנהגות חללים תת קרקעיים בתווך סלע שלב א'
תקציר
המחקר הנוכחי כולל תאור ומיון של רוב השיטות ללא רשת אשר בהן משתמשים כיום. התיאור כולל לא רק שיטות ללא רשת אלא גם שיטות מעורבות המשמשות בשתי הגישות (עם רשת וללא רשת) לקביעת מערכת מלאה של פונקציות הבסיס (חלוקת היחידה). המיון של השיטות נעשה לפי שלושה קריטריונים הבאים: בחירת מערכת שלמה של פונקציות הבסיס; בחירת סוג הקירוב אשר משתמשת בבסיס פנימי או חיצוני; בחירת פונקציות ניסיון שיטת השאריות המשוקללות.
קיימות רק שתי שיטות של חישוב פונקציות הבסיס (חלוקת היחידה): Moving Least ) MLS
אשר שונות זו מזו בשיטת (Reproducing Kernel Particle Method) RKPM-ו (Square
הקירוב. למרות הכמות הגדולה של שיטות ללא רשת כיום משתמשים בהם רק בחמש הפונקציות הבאות: פונקצית דלתא של דירק (5(x-xi ; פונקציה אפיינית □x של הסט Q ; פונקציות הבסיס © ; פתרון יסודי של אופרטור דיפרנציאלי של הבעיה ופונקצית ניסיון התלויה בשיטת חלוקת היחידה.
על סמך האנליזה של שיטות ללא רשת נבחרה שיטה Element Free Galerkin) EFG) לשימוש עתידי בפתרון בעיות התפשטות קווזי סטטית של סדקים. השיטה מפורטת בפרק 2 של הדו״ח. על סמך השיטה פותחו אלגוריתם ותוכנת מחשב לאנליזה אלסטית ונערכו חישובים ראשוניים. השוואת חישובים של הבעיה של כפיפת זיז קצר עם פתרון אנליטי נתנה התאמה טובה. הוכח שכמות קטנה של צמתים מתאימה לחיזוי תזוזות, אך לחיזוי מאמצים (ובעיקר - מאמצי גזירה) חובה להשתמש במערכת די צפופה של צמתים. כדוגמה לאנליזה נפתרה בעיה של מתיחת קורה קצרה (פלטה) עם חריץ ונקבעו שדות תזוזות ומאמצים בקורה כתלות בעומס.