תקציר
שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים, הם נכסים לאומיים בהם ערכי טבע, נוף ומורשת חשובים שיש לשמרם מפני פגיעה שלא תינתן לתיקון. פגיעה במשאבים אלו יכולה לגרום להידרדרות מצבו של כדור הארץ, ולמנוע את זמינותם לדורות הבאים. השטחים הירוקים מהווים מערכת תומכת חיים והודות להרכבם, כולל החי והצומח בהם, הם ממלאים תפקידים רבים החיוניים לתפקוד המערכת האקולוגית. כדי שהמערכות האקולוגיות בנופים אלו יתפקדו לאורך זמן ויספקו את השירותים הטובים והחיוניים לקיומנו, יש צורך בשמירה עליהם. על מנת להבטיח זאת צריך לוודא שהפיתוח באזור יהיה פיתוח בר קיימא. פיתוח כזה צריך להתחשב במכלול הגורמים הרלוונטים ובכללם ההיבט של עמדות התושבים הגרים בסמוך לשמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים.
רבים מהמחקרים שנעשו עד כה בנוגע ליחס האוכלוסייה לשמורות טבע, גנים לאומיים או יערות נטועים, התמקדו ביחס של מבקרים באזור, הבאים לתקופה קצרה של מספר שעות או מספר ימים ולאחר מכן עוזבים את המקום. המידע על תפיסת התושבים הגרים בסמוך או בתוך הנוף, כמעט ולא נחקר בארץ, והוא בעל חשיבות רבה לתכנון וניהול נוף, הכולל בתוכו משאבים אקולוגיים. המחקר הנוכחי מתמקד בבדיקת יחסם של תושבי אזור תכנוני מוגדר, אל השטחים הירוקים, לצורך מחקר זה נבחר אזור המועצה האזורית חוף הכרמל.
אזור זה, מרובה בשטחים פתוחים, כ 43% משטחו הם שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים. נוף האזור מגוון ומורכב משלש יחידות נוף עיקריות 1. רצועת החוף, המורכבת מרכסי כורכר, חוף חולי וחוף סלעי כורכר, זהו החוף המפורץ ביותר בארץ וכולל איי כורכר קטנים; 2. רצועת מישור החוף, יחידת נוף המכילה את רוב השטחים החקלאיים, שלשה צירי תחבורה ראשיים ומגורים; 3. הרכס והמורדות המערביים של הכרמל הנמוך, בו נמצאים רוב היערות הנטועים והגנים הלאומיים. יישובי האזור הם ברובם, יישובים כפריים הכוללים מושבים וקיבוצים.
מטרות המחקר
1.	לבחון את עמדות תושבי המועצה האזורית חוף הכרמל כלפי השטחים הפתוחים באזורם, במיוחד כלפי שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים.
2.	לבחון את ההשלכות של עמדות התושבים על פיתוח אזורי בר קיימא.
על פי מטרות אלו נגזרו מספר שאלות מחקר:
1.	מהו יחס התושבים לשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים?
2.	מה העדפות התושבים לפיתוח עתידי באזורם (מגורים, תעשייה, חקלאות, מסחר וכדומה)?
3.	מהי עמדת התושבים לפיתוח בר קיימא (פיתוח מול שימור, שמירת משאבים לדורות הבאים)?
4.	מהי מוכנות התושבים לקחת חלק פעיל בתכנון ובתהליך קבלת ההחלטות הנוגעות לעתיד אזורם (רצון מול השתתפות בפועל)?
5.	מהי השפעת מאפייני הנשאלים על עמדותיהם (מקום גורים, ותק מגורים, גיל, מין, עיסוק, השכלה, השתתפות הפעילות או גוף סביבתי)?
שיטת המחקר
המחקר כולל סקר ספרות וסקר עמדות אישי מובנה, שהוצג ל 120 מתושבי המועצה האזורית חוף הכרמל. המרואיינים בסקר זה נבחרו על פי מיקום מגוריהם ביחידות הנוף השונות באזור, ואופי יישובם. ניתוח השאלון נעשה ע״י שימוש בשיטות הסטטיסטיות הבאות:
1.	T-test independent samples במקרים של השוואה בין שתי קבוצות
2.	F-test, one way ANOVA, במקרים בהם נעשתה השוואה בין יותר משתי קבוצות
3.	Post hoc - shelfe test, איתור קבוצות בעלות פערים מובהקים (רמת מובהקות נקבעה ל0.05)
4.	ממוצעים וסטיות תקן.
תוצאות
מניתוח תוצאות הסקר עולה כי רוב המשיבים מרוצים מכמות השטחים הפתוחים השמורים (שמורות טבע וגנים לאומיים) הקיימת בתחום המועצה, ואינם מעונינים שיערכו כל שינויים בכמות וגודל השמורות או הגנים, לא תוספת וגם לא הפחתה. לעומת גישה זו לשמורות הטבע והגנים הלאומיים, רובם מעונינים בתוספת של יערות נטועים בתחום המועצה האזורית. יחד עם זאת בדירוג התושבים את יתרונות האזור, היערות הוצגו בסדר עדיפות אחרון. רוב המשיבים רואים את השטחים הירוקים כחשובים מאוד ומדרגים אותם בסדר עדיפות לטיפוח גבוה יותר מפעילויות אחרות בתחום המועצה. הדירוג של סדר החשיבות בשמירה על משאבי הטבע המתקבל מתשובות כלל הנשאלים הוא (מהגבוה לנמוך), חופי הים, חרשים טבעיים, צמחי בר, נחלים, אתרי תרבות ויערות אורן.
את המושג "פיתוח בר קיימא", רוב המשיבים לא הכירו, אך יחד עם זאת ניכר בתשובותיהם שסוג הפיתוח אותו הם רוצים בתחום המועצה מתאים לעקרונות של פיתוח בר קיימא. הם מעדיפים כי הפיתוח בתחום המועצה יעשה בצמוד לאזורים בנויים ובאופן המשתלב בסביבה ולא בלב השטחים הפתוחים, רובם חושבים שיש לשמור על משאבי הטבע והנוף לדורות הבאים. רוב המשיבים הראו עניין להיות שותפים לתהליך קבלת ההחלטות בתכנון האזור, למרות זאת, עד כה, רובם לא לקחו חלק פעיל במסגרות המאפשרות מעורבות ציבורית.
בנוסף לניתוח דעות כלל המשיבים, נערך ניתוח של המשיבים ע״פ מקום מגוריהם ואופי יישובם וכן על פי נתונים דמוגרפים של המשיבים. מתוך ניתוח זה עולה כי המיקום הגיאוגרפי (ע״פ יחידות הנוף) של המגורים משפיע על עמדות התושבים ביחסם לשטחים הפתוחים ולפיתוח בר קיימא בשני תחומים עיקריים: האזור המועדף לשימור (אזור ההר או החוף), וסוג הצמחייה המועדף לשימור. רוב תושבי יחידת החוף מעדיפים את שימור החוף על פני שימור אזור ההר ולהפך, רוב תושבי ההר מעדיפים את שימור אזור ההר על פני שימור אזור החוף. תושבי החוף מעונינים בשמירה גבוהה יותר על יערות האורן, לעומתם תושבי ההר מעדיפים את השמירה על צמחי בר. צורת ההתיישובת משפיעה יותר על תפיסת התושבים את גודל שמורות הטבע והגנים הלאומיים הקרובים ליישובים. הגרים בקיבוץ חושבים שיש להוסיף שטח לטובת שטחים אלו לעומת הגרים במושב אשר לדעתם שמורות הטבע והגנים הלאומיים נמצאים על שטח גדול דיו ולא צריך להוסיף על כך.
מספר נתונים דמוגרפים שנבחנו ונמצאו כמשפיעים על עמדות התושבים ביחסם לשטחים הירוקים בתחום המועצה. הנשים לעומת הגברים תופסות אחרת את ההשלכות הסביבתיות של צמצום משאבי הטבע, בכך שיותר נשים מגברים מאמינות כי ע״י קידום האמצעים הטכנולוגים ניתן יהיה למנוע את בעיית צמצום וזיהום המשאבים הטבעיים. יותר נשים מעדיפות את השמירה על אזור ההר מאשר גברים, שרובם מעדיפים את השמירה על אזור החוף. נמצא כי קיים הבדל מובהק בין שתי קבוצות גיל 30-21 ו 45-31, ביחסם לפיתוח בר קיימא, דור הביניים (45-31) מסכים יותר עם ההשקפות המתאימות לפיתוח בר קיימא ורואה את הצורך בשמירה על משאבים לדורות הבאים. החקלאים מעדיפים כי תהיה תוספת של שטחים לא בנויים לתחום המועצה, לעמתם הלא חקלאים מעדיפים תוספת שטחים לתעשייה.
להשתתפות בפעילות סביבתית כלשהי קיימת השפעה על עמדות התושבים לגבי השטחים הפתוחים באזור. תושבים הפעילים במסגרות העוסקות בנושאי סביבה, מודעים יותר לנעשה בסביבת מגוריהם, מעריכים יותר את השטחים השמורים ותומכים בפעילות שימור והגדלת שטחם של שמורות הטבע והגנים הלאומיים.
פיתוח בר קיימא מחייב התייחסות לכלל ההשפעות האפשריות של מכלול הגורמים המשפיעים על אופן פיתוח האזור, מכאן שלמסקנות המחקר השלכות הן על אופן השימור של השטחים הפתוחים בתחום המועצה (שמרות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים) והן על אופן הפיתוח החברתי-כלכלי באזור (שיתוף הציבור, חינוך ופיתוח תיירות). בהתאם לתוצאות המחקר גובשו המלצות לתכנון בהתייחס לשני היבטים אלו.
מבוא
השטחים הפתוחים מהווים את אחד המרכיבים והערכים החשובים ביותר באזור ובתכנון אזורי, ובמיוחד בפיתוח אזורי בר קיימא. היכולת לשמור על היציבות האקולוגית, החברתית והכלכלית, תלויה לא מעט בשמירה על המגוון הביולוגי והנופי, על ערכי מורשת ועל מרחבים פתוחים לצורכי בילוי, נופש ותיירות. כל אלה מצריכים שמירה על איכותם וכמותם של השטחים הפתוחים המספקים את הבסיס החיוני לקיום חיים. מטרת פיתוח בר קיימא היא לשפר את רווחת האוכלוסייה וסביבתה, כך שכל יחיד בחברה יוכל למצוא את צרכיו ע״פ בחירה מתוך מגוון של אפשרויות ובמקביל תישמר המערכת הסביבתית על איכותה ועל הפוטנציאל הטמון בה
שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים, מוגדרים באופן סטטוטורי כשטחים פתוחים עליהם יש פיקוח של גופים ממונים, שמטרתם לדאוג לשמירת שטחים אלו ע״י מעקב אחר פעילויות האוכלוסייה בהם, או בקרבתם וטיפוח המגוון הביולוגי והנופי. שלשת סוגי שטחים פתוחים אלה, להלן ה״שטחים הירוקים", משלימים ביחד את השירותים שהם מעניקים לאוכלוסייה לפי הגדרת ייעודם. שמורות הטבע והגנים הלאומיים הם נכסים לאומיים שנועדו לשמור על משאבי הטבע, הנוף והמורשת מפני פגיעה שלא ניתנת לתיקון, כאשר ייעודן המקורי של שמורות הטבע הוא לשרת את הטבע, ולהגן על מגוון ערכי החי, הצומח והדומם בהן במצבם הטבעי, לעומתן ייעוד הגנים הלאומיים הוא לשמור על המשאבים התרבותיים בעיקר, אך גם על משאבי הטבע, תוך הכשרת האתר לשירות מבקרים. היערות הנטועים מהווים לעיתים קרובות מכלול משלים הן לשמורות הטבע והן לגנים הלאומים, כאשר הם מושכים את נטל ולחץ המבקרים בסמוך לשמורות הטבע ומהווים ייעוד משלים בסמוך לגנים הלאומיים.
פיתוח בר קיימא יכול להתקיים, כאשר הציבור מודע ומעורב ביסודות התכנון על פי העקרונות לפיתוח, המשלבים בתוכם את התחומים הכלכליים, החברתיים והסביבתיים, תוך מציאת האיזון המתאים והפגיעה המינימלית בכל אחד מהם. חשיבות עמדות הציבור כלפי השטחים הפתוחים נובעת מהיותה של החברה חלק פעיל ומשפיע על אופי ועיצוב הסביבה, אם באופן מזיק היוצר מפגעים וזיהום סביבתי העלול להוביל למצב של הידרדרות אקולוגית, או אם באופן מחושב הנמנע או מצמצם את הפגיעה הסביבתית. בשנים האחרונות נעשית החברה במדינות רבות בעולם ובישראל, מודעת יותר ויותר לנושאים הסביבתיים. הבנת עמדות התושבים מאפשרת למתכננים לקבל מידע חיוני על הצרכים והעדפות הציבור לפיתוח, ולמידע זה יכולה להיות השפעה רבה על אופן התכנון והניהול של האזור. אפיון האוכלוסייה ועריכת מחקר לבחינת העדפות האוכלוסייה, תוך התייחסות לנתונים דמוגרפיים, תרבותיים וחברתיים מצד אחד, לעומת הגדרת נתונים פיסיים סביבתיים מהצד השני הוא הליך חשוב במיוחד לשם הבנת הגורמים המשפיעים על תפיסת האדם את הנוף והסביבה.
מחקר זה מתבצע על רקע צמצום השטחים הפתוחים בישראל, אומנם אין צמצום בשמורות טבע וגנים לאומיים, אך חלק מהפיתוח חודר ליערות הנטועים (ולשטחים חקלאיים), דבר היכול להשפיע גם על המערכות האקולוגיות הסמוכות הנמצאות בשטחי השמורות והגנים. צמצום השטחים, נובע מתהליכים שהלכו והתגברו במשך השנים האחרונות בניהם העלייה בביקוש לשטחים למגורים, לתעסוקה ולתשתיות, וירידת הביקוש והשימוש בשטחים חקלאיים, תוך כדי ירידת הרווחיות מחקלאות (דו״ח מבקר המדינה, 1996). מחקר זה נערך במסגרת ״פרוייקט MOSES״
הממומן ע״י האיגוד האירופאי ומטרתו לבחון את השינויים החברתיים ולפתח מסגרת המשלבת חברה, כלכלה ובעיות אקולוגיות, ע״י פיתוח מודל דינמי ממוחשב שיתאר את המערכת החברתית ויאפשר למדוד אם מדיניות היא בעלת מרכיבים הוליסטיים ומאפשרת פיתוח בר קיימא
אזור המחקר הנבחר הוא תחום המועצה האזורית חוף הכרמל, אזור כפרי המרובה בשטחים פתוחים, כאשר השטחים הירוקים בו מהווים כ 43% מכלל שימושי הקרקע במועצה, כולל 14 שמורות טבע, שלשה גנים לאומיים ושטחי יערות נטועים.
מטרת מחקר זה, היא לבחון את עמדת תושבי המועצה האזורית חוף הכרמל כלפי השטחים הפתוחים באזורם ובמיוחד כלפי שמורות הטבע הגנים הלאומיים והיערות הנטועים ובנוסף לברר מה יכולות להיות ההשלכות של עמדותיהם על התכנון והפיתוח באזור בטווח הארוך. מטרות אלה מעלות מספר שאלות מחקר המתמקדות בהעדפות התושבים כלפי אופי הפיתוח העתידי באזור מגוריהם, כלפי יחסם לעקרונות של פיתוח בר קיימא, וכלפי מוכנותם לקחת חלק פעיל בתכנון האזור, התשובות לשאלות המחקר נותחו ע׳׳פ מאפייני המשיבים ומקום מגוריהם.
חשיבות המחקר הנה בהיבט התכנוני - ניהולי של השטחים הפתוחים הירוקים, הלוקח בחשבון את העדפות התושבים לנוף ולאופי הפיתוח העתידי, ומשלב אותן בעקרונות של פיתוח בר קיימא.
ברמה המקומית: המחקר מספק מידע כללי למתכננים על העדפות התושבים במועצה האזורית חוף הכרמל, ומעלה נקודות היכולות להשפיע על תפיסת התכנון האזורית.
ברמה הארצית: ישנן שתי נקודות הנוגעות לתכנון:
1.	בהיות האזור בעל מספר מאפיינים דומים לאזורים אחרים בארץ, שניתן ליישם בהם חלק ממסקנות מחקר זה.
2.	היותו של האזור הנחקר ממוקם בשטח מרכזי בין חיפה לתל אביב, המשמש כעורף פתוח לאוכלוסייה העירונית העוברת או מבקרת בו.
פרק 1: מטרות המחקר ושיטות ממחקר
1.1	מטרות המחקר
1.	בחינת עמדות תושבי המועצה האזורית חוף הכרמל כלפי השטחים הפתוחים הירוקים באזורם, במיוחד כלפי שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים.
2.	בחינת ההשלכות של עמדות התושבים, על פיתוח אזורי בר קיימא.
ממטרות אלו נגזרו שאלות המחקר
1.	מהן עמדות התושבים ביחס לשטחים הפתוחים השונים באזורם - שמורות טבע, גנים לאומיים, יערות נטועים ואזורים פתוחים־לא בנויים אחרים?
2.	מה הן העדפות תושבים לפיתוח עתידי באזורם באופן כללי (מגורים, מבני ציבור, מסחר, תעשייה,תיירות וכו׳)?
3.	מהי עמדת התושבים לפיתוח בר קיימא?
4.	מהי נכונות התושבים לקחת חלק פעיל בתכנון ובתהליך קבלת ההחלטות הנוגעות לעתיד אזורם?
5.	מהי השפעת מאפייני הנשאלים על עמדותיהם:
א.	האם גיל הנשאלים משפיע על עמדותיהם כלפי השטחים הפתוחים ופיתוח בר קיימא?
ב.	האם עמדות הנשאלים כלפי השטחים הפתוחים ופיתוח בר קיימא מושפע מהמגדר?
ג.	האם רמת השכלת הנשאלים משפיעה על עמדותיהם כלפי השטחים הפתוחים ופיתוח בר קיימא?
ד.	האם קיים הבדל בין העדפות העוסקים בחקלאות לעומת הלא חקלאיים ביחסם אל השטחים הפתוחים ופיתוח בר קיימא?
ה.	האם מגורים ביחידות נוף שונות (הר,חוף, מרזבה), משפיע על היחס אל השטחים הפתוחים ופיתוח בר קיימא?
ו.	האם מגורים בצורת התיישבות מסוימת (קיבוץ או מושב) משפיעה על יחס התושבים אל השטחים הפתוחים ולפיתוח בר קיימא?
ז.	האם קיים הבדל בין העדפות תושבים הפעילים למען הסביבה לעומת תושבים שאינם חברים באף ארגון למען הסביבה, ביחסם אל השטחים הפתוחים ולפיתוח בר קיימא?
1.2 שיטת המחקר
המחקר כולל סקר ספרות וסקר עמדות תושבים.
1.	סקר ספרות
סקירה ספרותית בנושאים הקשורים למחקר:
1.	שטחים פתוחים וחשיבותם לפיתוח בר קיימא.
2.	שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים כשטחים פתוחים.
3.	חקר עמדות.
4.	תכנון ופיתוח בר קיימא.
2.	סקר עמדות
סקר עמדות בקרב תושבי מועצה אזורית חוף הכרמל. הסקר מתבסס על שאלון מובנה, הבא לבחון את הערכת התושבים לגבי השטחים הפתוחים הירוקים בתחום המועצה, בעיקר ביחסם כלפי שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים. השאלון הוצג בפני 120 תושבים בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל, אשר הוו מדגם שנבחר ע׳׳פ הקריטריונים הבאים (הרחבה בנושא בחירת המדגם ניתן לראות בפרק 4, סעיף 4.3) : 1. סוג היישוב: קיבוץ, מושב או יישוב קהילתי.
2.	מיקום היישוב: באחת מיחידות הנוף האופייניות לאזור
בנוסף לקריטריונים אלה, נותח השאלון ע״פ משתנים נוספים שנבחרו באופן אקראי: גיל המרואיינים, גברים לעומת נשים, מקצוע (חקלאים לעומת חקלאים), רמת השכלה (ע״פ שנות לימוד), ותק מגורים במקום, השתתפות בפעילות סביבתית.
השאלון כלל שאלות הנוגעות לשטחים הפתוחים הירוקים ובאופן ספציפי יותר לגנים הלאומיים לשמורת הטבע, וליערות הנטועים באזור חוף הכרמל. כמו כן נבחנו העדפות נופיות, עמדות כלפי סביבת המגורים ובחינת עמדת הנשאלים ללקיחת חלק בתכנון וקבלת החלטות באזור. (שיטת הניתוח האמפירי תוסבר בפירוט בפרק 4). השאלון מוצג בנספח מס׳ 1.
פרק 2: סתר ספרות
סקר הספרות מתייחס לשלשה תחומים עיקריים במקביל לנושאי המחקר:
1.	השטחים הפתוחים הירוקים: סקירת ספרות על שטחים פתוחים ירוקים, ערכם, תפקידם וסיווגם, ובמיוחד על השטחים הירוקים השמורים: שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים.
2.	חקר עמדות: סקירת ספרות על חקר עמדות וחשיבותו, והתמקדות ביחס הנשאלים אל השטחים הפתוחים הירוקים. נסקרו מחקרים שונים בתחום חקר עמדות אל שטחים פתוחים, שטחים שמורים ונוף ושיטות שונות לבדיקת עמדות הציבור.
3.	פיתוח בר קיימא: סקירת מקורות שונים העוסקים בתכנון ובפיתוח אזורי בר קיימא, הדעות השונות, למהות הנושא: מדדי פיתוח בר קיימא, ההתייחסות בישראל לנושא בדגש על השטחים הפתוחים הירוקים והיחס לפיתוח בר קיימא.
2.	1 : השטחים הפתוחים: ערכם, תפקידם וניהולם.
הגדרות:
ניתן למצוא בספרות מספר הגדרות לשטחים פתוחים. הגדרות אלה שונות זו מזו בסוג השטחים הפתוחים אליהם מתייחסים, באופיים ובהשפעות הפיתוח הניכרות בהם. לדוגמא (1990) Hendee et al, מגדירים את השטח הפתוח כשטח שהקיום בו אינו תלוי באדם, מקום בו האדם עצמו הוא מבקר שאינו נשאר.
(1983	) Lyon, עושה הפרדה בין שטחים פתוחים טבעיים לשטחים פתוחים שאינם טבעיים, והשטחים הטבעיים, מוגדרים כמקום בו לאדם אין שליטה על מה שחי וצומח שם.
כמו כן, הזוג קפלן אשר בספרם נעשה שימוש רחב במילה טבע (“Nature”) מסבירים כי מונח זה כולל את הטבעי, שהאדם לא התערב בו, אך גם את מה שמכנים שטחים פתוחים הכוללים את האזוריים הירוקים מעשי ידי אדם, נופים שונים, קבוצות צומח ועוד (שטחים טבעיים למחצה)
מעוז (1980), מגדיר שטחים פתוחים כשטחים גיאוגרפיים הנמצאים בתוך או מחוץ ליישוב ואינם מכוסים בבנייה או במבנים קבועים. הגדרה זו שונה בכך שהיא כוללת כשטחים פתוחים גם את הגינות הציבוריות והפרטיות, מגרשי משחקים, כבישים ומדרכות, אזורי צומח טבעי, שמורות טבע, יערות ושטחים חקלאיים, ומתייחסת לכל השטחים שאינם בנויים בפועל או אינם מיועדים לבניה על פי תוכניות סטטוטוריות.
בעבודה זו, תאומץ ההגדרה של הזוג קפלן ותהיה התייחסות לשטחים הפתוחים הירוקים הטבעיים והטבעיים למחצה, היוצרים את הנופים המגוונים באזור חוף הכרמל (תיאור האזור בפרק 3). ההתמקדות הגדולה יותר תהיה על שטחי שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים.
2.1.1	חשיבות השטחים הפתוחים הירוקים, האיום עליהם ועקרונות לתכנונם.
2.1.1.1	תפקידם וחשיבותם של השטחים הפתוחים תירוקים
תפקידי השטחים הפתוחים
התפקידים הרבים והשונים של השטחים הפתוחים הירוקים הטבעיים והטבעיים למחצה, מעניקים להם את גודל חשיבותם וערכם לקיום חיי חברה בריאה, הנהנת מאיכות סביבה ואיכות חיים. ההבנה של תפקידי המערכת האקולוגית הטבעית היא המפתח להצלחת השמירה על המשך קיום תקין של המערכת האקולוגית כולה. האדם שותף במערכת האקולוגית ופועל בה באופן הגורם לשינויים סביבתיים בעלי השלכות סביבתיות מכריעות. השטחים הפתוחים הטבעיים והחצי טבעיים מהווים את הגורם התומך במערכת החיים ומאפשרים ביצוע פעילויות רבות לרווחתנו, כולל פעילויות פיסיות, תרבותיות וחברתיות. הערך העיקרי שלהם נובע מן העובדה שהם מספקים שירותים חופשיים של הטבע לחברה האנושית, ללא צורך בהשקעה נוספת. לדוגמא, אחת הדרכים לביטוי תמיכתם זו היא בהמרה ביולוגית של אנרגיה סולרית גבוהה דרך הפוטוסינטיזה והטמעה לאנרגיה תרמית וקינטית, וכן ע״י מחזור והתחדשות החיים (,Naveh 1997). השטחים הירוקים הפתוחים הם בעצם מערכות אקולוגיות טבעיות או טבעיות למחצה ואת תפקידן מחלק (1992) De Groot לארבע קבוצות:
1.	וויסות תהליכים: ע״פ (1987) Lovelock, האוויר, הים ופני השטח, יוצרים מערכת קיברנטית מורכבת, השואפת ליציבות סביבתית, פיסית וכימית ומעצבת את החיים על פני כדור הארץ. שמירת תנאי היציבות היחסית על פני כדור הארץ אפשרית ע״י פעילות בקרה מתואמת באמצעות הומאוסטזיס. מערכת היחסים בין המרכיבים הביוטים והאביוטים במערכת הם תוצאה של פעילות מורכבת מאוד של תהליכים מווסתים המשפיעים על המערכת האקולוגית הטבעית. תהליכים אלה מתבצעים הן ברמה הפנימית והן ברמה החיצונית וחלקם תלויים בשני הליכים אלו גם יחד. וויסות תהליכים אלו יוצר מצבים של חוסר הפרעה במערכת האקולוגית הטבעית. כדי שהאדם יוכל להפיק תועלת מפעילות זו הוא צריך לשמור על המשך הקיום והשלמות של המערכת האקולוגית ולא להפריע לתהליכים המתרחשים בה.
2.	קביעת כושר הנשיאה: ההתאמה הטבעית של אזור מסוים או של מערכת אקולוגית לקיום צרכים פיסיים מסוימים ושימושי קרקע שונים תלויה בגורמים רבים, כגון כמות השטח הזמינה, מבנה הקרקע יציבות סלעי יסוד והחומר האורגני. מאפייני סביבה אלו קובעים את כושר הנשיאה של הסביבה לאורגניזם מסוים או לשימוש מסוים, כך שהתנאים הם אופטימליים כאשר הם מתאימים לשטח הזמין. כאשר הסביבה אינה מסוגלת לשאת את השימוש עוד, נגרמים שינויים במערכת הטבעית היכולים להביא להידרדרות היציבות במערכת האקולוגית כולה. כל סוגי שימושי הקרקע בסביבה הצורכים שטח כגון מגורים, עיבוד אדמה, תעשייה וניהול, תחבורה, בילוי, הגנת הטבע וכדומה, נחשבים לפעילויות נשיאה של הסביבה הטבעית. פעילויות ושימושים אלה גורמים לשינוי הסביבה הטבעית, במיוחד כאשר השינוי כולל תשתיות קבועות כגון מבנים וכבישים, אשר אינם הפיכים (לפחות לתקופות קצרות) וגורמים לאיבוד קבוע של שטחים ופעילויות חיוניות של המערכת האקולוגית. כמו כן צריך לקחת בחשבון שפעילויות הנשיאה הן בד״כ בלעדיות, לדוגמא: תפיסת שטח ע״י חקלאות לגידול תבואה או מרעה, אינה יכולה באותה עת לשמש למטרות נוספות ובד״כ באה על חשבון פעילות אחרת של המערכת האקולוגית המקורית, כולל פעילויות של וויסות, ייצור ומידע. השימוש בפעולת נשיאה מסוימת היא אחד הגורמים העיקריים של איבוד בתי גידול טבעיים. כאשר מתארים את קיבולת האקוסיסטימה הטבעית לייצור פעילות נשיאה מסוימת הדגש הוא על
פעילויות שאינן משנות באופן קבוע את המאפיינים הפיסיים, הכימיים, ו/או ביולוגיים של המערכת האקולוגית המקורית ושלא ימנעו את השימוש של פעולות אחרות.
3.	ייצור: המערכות הטבעיות והטבעיות למחצה מכילות משאבים רבים כגון חמצן, מים מזון, חומרי מרפא, משאבים גנטיים, אנרגיה וחומרים ליצירת בגדים ובניית מבנים. בתוך הקטגוריות של ייצור ופעילות משאבים נעשית הבחנה בין השימוש של משאבים ביוטים (בעיקר מצמחים ובע״ח) ומשאבים אביוטים (בעיקר מינרלים). ההבדל החשוב בניהם הוא כושר ההתחדשות. בדרך כלל משאבים ביוטים יכולים להתחדש בתקופה סבירה (יוצא מן הכלל היער הטרופי הזקוק לעשרות ואפילו מאות שנים כדי להתחדש), בזמן שרוב המשאבים האביוטים אינם מתחדשים, אע״פ שניתן למחזר את חלקם. משאבים טבעיים רבים נחשבים כ "סחורה חופשית" וככאלה אין להם ערך כספי בחשבון הייצור הכלכלי השגרתי. למעשה הם מנוצלים עד שזה מתחיל להיות יקר מדי להשיג את המשאב ולשנע אותו לאזור השוק. רמת הניצול בה המשאב הופך ללא כלכלי, בדרך כלל עוברת את רמת התפוקה וכושר הנשיאה של האקוסיסטמה המייצרת אותם.
4.	העברת מידע: המערכת האקולוגית הטבעית והטבעית למחצה מספקת באופן כמעט לא מוגבל אפשרויות להעשרה רוחנית והתפתחות הכרתית לנופש ובילוי. הטבע הוא מקור להשראה, לתרבות ולאמונה ומהווה פוטנציאל רב למחקר ולימודים. במסגרת זו מספקת הסביבה מידע אסתטי, מידע רוחני ודתי, מידע היסטורי, השראה אומנותית ותרבותית.
(1997)	Dali, מציין תפקיד נוסף של השטחים הטבעיים והוא:
תמיכה במגוון הביולוגי: המגוון הביולוגי, כולל את האורגניזמים בכל הרמות, מרמת השינויים הגנטיים בין המינים ועד רמת שוני בין מערכות אקולוגיות. התועלות והשירותים המסופקים ע״י המערכת האקולוגית תלויים במספר המינים ובקשרים ההדדיים שבניהם ובהפרעות פנימיות וחיצוניות למערכת. מרבית תפקידי המערכת האקולוגית תלויים במגוון הביולוגי. הפעם הראשונה בה הועלתה האפשרות לתלות זו הייתה ע״י דרווין ב 1872, שציין שהתוצרת של המערכת הטבעית תלויה במגוון הביולגי. 1997) Tilman), מציין שככל שמספר המינים במערכת האקולוגית גדל, כך יהיו קשרים הדדיים רבים יותר, הקובעים את פעילויות המערכת האקולוגית.
רב התפקידים שהוזכרו לעיל קשורים ליחידה תפקודית אחת, כך שפגיעה באחד מהם תהיה בעלת השלכות על שאר התפקידים. לדוגמא תהליכי וויסות משפיעים על כושר הנשיאה ולכך השפעה על המגוון הביולוגי וכושר הייצור של המשאבים הטבעיים.
חשיבות השטחים הפתוחים
לאור תפקידים אלו עולה חשיבותם של השטחים הפתוחים הירוקים כמקור לחיים, למזון, לצורכי השמירה על המגוון הביולוגי, המגוון הנופי וערכי מורשת העבר, וכמרחב פתוח לצורכי בילוי, נופש ותיירות, שבלעדיהם אין אפשרות לקיים חברה יציבה ובריאה במדינה אורבנית תעשייתית (דוח מבקר המדינה 1996). השטחים הירוקים הטבעיים, הם נכס לאומי, אזורי ומקומי בעל משמעות ועניין לכלל הציבור. הם מספקים מענה לצרכים של כלל האוכלוסייה מרמת הפרט, משק הבית, דרך רמת הקהילה ועד רמת הקולקטיב הלאומי והבינלאומי. השטחים הפתוחים נותנים מענה לצרכים שונים של האוכלוסייה בממדי זמן שונים: לאוכלוסייה הקיימת ולדורות העתידיים. באופן ישיר נותנים השטחים הירוקים מענה לשימוש אקטיבי לפנאי, נופש, ספורט, או לימוד לשימוש
פסיבי הנועד למילוי צרכים פסיכולוגיים של הקלת מתח וצפיפות של החיים העירוניים המודרניים, באופן עקיף נותנים מענה לצריכת שירותי מים, אויר ותוצרים לחקלאיים ולשימור המערכות האקולוגיות על מגוון המינים המאפיין אותם (לרמן ולובנטל, 2001). תפקידי השטחים הפתוחים נקבעים על פי ביקושים וצרכי האוכלוסייה: בשנים האחרונות ניכרת עלייה בשימוש בשטחים הפתוחים למטרות פנאי, נופש, ספורט, רווחה ותיירות (פליישר, 2000). הסיבות: עליה בהיקף הזמן הפנוי שינויים סוציואקונומיים ודמוגרפיים (פייטלסון, 1993 ; רסקין, 1998).
בתכנית האב לישראל בשנות האלפיים, (ישראל 2020), ישנה התייחסות רבה לנושא של "מערכת השטחים הפתוחים״ המשמרים את המגוון הנופי, ערכי מורשת, וקובעים את פניה ודמותה של הארץ (קפלן 1996). חשיבות השטחים הפתוחים כפי שהיא מצוינת בתכנית האב:
השטחים הפתוחים יוצרים מסגרת מאזנת למרקם הבנוי. הם יוצרים מעטפת אשר מעניקה גבולות מוגדרים, ייחוד וזהות למכלולים אורבניים.
שטחים פתוחים הם מקומם של בתי גידול טבעיים, וככאלה יש חשיבות הן לכמותם והן לפרישתם המרחבית.
שטחים פתוחים מהווים מקום מפלט ומרגוע לחברה הישראלית הדחוסה ברובה בערים צפופות. עם העלייה ברמת החיים מתפתחת תרבות פנאי ונופש אשר תגדיל את הביקוש לשטחים כאלה ותעלה את חשיבותם.
שטחים פתוחים הם בעלי תועלת כלכלית שקשה להעריך את שוויה ללא פיתוח כלים מיוחדים אשר ימדדו את ערכם לאורך זמן. בטווח ארוך ניתן יהיה לתמחר שטח פתוח (יש המתמחרים שטחים אלו כבר היום).
שטחים פתוחים מהווים יעד תיירותי או משמשים כרקע וסובב לאתרים תיירותיים אחרים.
הנופים הירוקים חשובים גם כנופים הנצפים מכבישי הארץ.
שטחים פתוחים מהווים מרחב אפשרויות עבור הדורות הבאים. אפשרויות פיתוח וסיפוק צרכים אשר יתכן כי הדורות הנוכחיים אינם מודעים להם. מבחינה זו ישנה חשיבות לרצפים של שטחים פתוחים ללא קיטועם.
רווחת תושבי המדינה, תלויה הרבה בהשפעות הנוצרות באופן ישיר ו/או עקיף מהפעילויות המבוססות על השטחים הפתוחים, פעילויות אלה נגזרות מכל יאחד מהתפקודים שממלאים השטחים הפתוחים. דו״ח מבקר המדינה (1996), בוחן את נושא השטחים הפתוחים (מתייחס אל הנוף הטבעי והטבעי למחצה) ומונה ארבעה תפקידים עיקריים:
1.	היותם מפרידים בין רצף מבונה למשנהו, הם משמשים כ״ריאות ירוקות" לאוכלוסייה, ומפחיתים באופן משמעותי היחשפות למטרדים כגון רעש וזיהום אוויר. "חיצים ירוקים" ברמה המטרופולינית, האזורית וברמה הארצית מעצבים את הנוף האזורי, מעניקים זהות וייחוד לשטחים הבנויים שבניהם ומונעים יצירת רצף אורבני אחיד.
2.	לשטחים הפתוחים חשיבות רבה כמספקים שירותים אקולוגיים בכך שהם מאפשרים קיומן של מערכות חי וצומח המאפיינים את האזור בכלל, ואת מדינת ישראל בפרט. הם גם מאפשרים מגוון נופי של חבלי ארץ שמורשת העבר שסועה בהם ושל נופים חקלאיים המזוהים עם דמותה של הארץ.
3.	שימוש בשטחים פתוחים לנופש בחיק הטבע. השטחים הפתוחים משמשים כמרחב לנופש ורווחה לציבור, הן בחלקים הטבעיים והן בחלקים בעלי איכויות נופיות, טבעיות של מורשת היסטורית, ובשטחים הסמוכים לריכוזי אוכלוסין המשמשים את האוכלוסייה בעתות פנאי.
4.	לשטחים הפתוחים נודעת חשיבות גם בשל היותם עתודות הקרקע לדורות הבאים, להם הם יזדקקו כרזרבה קרקעית לפיתוח עקב גידול האוכלוסייה והתפתחויות טכנולוגיות ואחרות בעתיד.
חלוקת תפקידי השטחים הטבעיים והטבעיים למחצה ע״פ דו״ח זה מציגה חוסר הבחנה בין תפקידים שונים וחשיבותם. המושג "חיצים ירוקים" מופיע כאן כפתרון למטרדי סביבה אשר ניתן לטפל בהם בעיקר באמצעים טכנולוגיים ולא ע״י חיץ צמחיה כזה או אחר. בנוסף נעשה שילוב לא נכון בין תפקידים שונים של השטחים הפתוחים, כלומר ראוי להפריד בין שימוש השטחים הפתוחים לנופש בחיק הטבע לעומת שימושם כשומרים על איכויות נופיות או איכויות של מורשת היסטורית.
2.1.1.2 האיום על השטחים הפתוחים
האנושות הגיעה לנקודת מפנה קריטית ביחסה לטבע. הנוף הטבעי והחצי טבעי, משחק תפקיד חיוני במערכת יחסים זו. הגברת הלחץ על משאבי הטבע וכמו כן על הנכסים הביולוגיים והתרבותיים, באמצעות מעגל אכזרי גובר של אוכלוסייה וצריכה, מסכן באופן רציני את עתידנו (כבר קיימא) (2001 ,Naveh). אין ספק כי מתקיים קונפליקט פרדוכסלי בכך שחיי האדם תלויים במגוון הביולוגי ובסביבה, ובאותו הזמן הפעילות האנושית המודרנית, מאיימת על ההישרדות או על הקיום של מערכות חיוניות טבעיות וטבעיות למחצה (2000 ,Farina).
אופי האיום על השטחים הפתוחים הוא משני סוגים:
1.	פגיעה בהמשך התפקוד התקין של השטחים הפתוחים, שתיווצר עקב השינויים המתרחשים בשטחים אלו, כגון: קיטוע רציפות, דילול צמחייה, זיהום משאבי מים, אוויר וקרקע.
2.	צמצום ודילול סה״כ השטחים הפתוחים, כולל השלכות הן ברמה הגלובלית והן ברמה המקומית.
רב ההחלטות הקשורות בבינוי ופיתוח אינן הפיכות (לפחות לא בטווח הקצר). שטח פתוח שהוסב לבנוי, שוב לא יתפקד כשטח פתוח, וערכיו וסגולותיו ככזה, יאבדו. הריבוי הטבעי, הלחץ והביקוש הרב לקרקע לפיתוח, באים מטבע הדברים על חשבון השטחים הפתוחים. נוצר מצב בו למרות העלאת המודעות והדרכים להגנת המינים, ממשיך מגוון המינים לרדת שנה אחר שנה. הסיבות לכך הן:
א.	קיימת התמקדות יתרה במדיניות מקבלי ההחלטות בשמירה על מגוון המינים בלבד, ולא בתהליך הכולל
מרכיבים נוספים כגון רצף שטחים פתוחים וכושר הנשיאה
ב.	אין התייחסות למערכת שלמה המורכבת מהיבטים חברתיים, כלכליים ותרבותיים בנוסף להיבטים הסביבתיים. יצירת אינטגרציה של כל ההיבטים האלו היא המטרה היותר חיונית כאשר רוצים לשמר מערכת אקולוגית
ג.	חוסר היכולת לצפות מראש את התנהגות הסביבה. תמיד קיים מרכיב של חוסר ודאות וחוסר אפשרות לחזוי תהליכים
ד.	ההתפשטות המהירה של פעילות אנושית על מרחבי כדה״א והניסיון להתאים, ע״י ניהול שגוי, את המערכות האקולוגיות לצורכי האדם, הובילו למשבר חמור בקיום המינים והמיגון הביולוגי. תופעה זו מעוררות מספר
דאגות, ביניהן האפשרות שהתפקידים והיציבות של כדור הארץ יושפעו ע״י איבוד מיגוון ביולוגי
ההרס המהיר הנוכחי של בתי גידול טבעיים, בייחוד הרס יערות הגשם הטרופי, צמצום שטחים פתוחים ופגיעה בבע״ח התלויים באופן ישיר בבתי הגידול הטבעיים להישרדותם, מצמצמת באופן משמעותי את אפשרות היציבות ואת האפשרות לספק את רווחת הדור הנוכחי והדורות הבאים. הקיבולת של המערכת האקולוגית הטבעית או הטבעית למחצה תלויה במאפיינים סביבתיים (תהליכים ומרכיבים) של האזור. מידע על מאפיינים אלו הוא חיוני כדי לתאר פעילות וכדי לקבוע רמת יציבות לפעילות מסוימת. הפגיעה בתפקידי המערכת האקולוגית באה לידי ביטוי באופן הבא:
האיום המרכזי לאיכות הסביבה באגן הים התיכון הוא באזורי החוף בהם נמצאים, ריכוזי אזורי תעשייה, שירותי נמל, מחסנים ומכלים בהם חל גידול ופיתוח מתקני תיירות. באזור זה, האוכלוסייה צפויה לגדול מ 140 מיליון בהווה ל195 ־ 217 מיליון בשנת 2025- עליה של 45 - 62%. בנוסף לכך סביב הים התיכון יש כיום בערך 200 בתי זיקוק ותחנות כוח, רבים יותר יהיו נחוצים בשנת 2025, וזאת בנוסף לפעילות מפעלי בטון, ומפעלי דשן וכר. בה בעת התיירות צפויה לעלות בחופי הים התיכון מ 95 מליון היום ל 220 מליון תיירים ב
2025, (נאוה, 1998). פיתוח הפעילויות השונות, מעלה קונפליקט מרכזי בנוגע לעצם קיומם של השטחים הפתוחים ומילוי אפשרות ייעודם, ומחייב הגנה עליהם.
בישראל, ע״פ דו״ח מבקר המדינה שלב ג׳ (1996), הפגיעה בשטחים הפתוחים נובעת משלשה תהליכים עיקריים שהלכו והתגברו במשך השנים האחרונות והם במגמת התחזקות נוספת: עליית הביקוש לשטחים לבנייה ולמגורים, עליית הביקוש למקומות תעסוקה ותשתית, ירידת הביקוש והשימוש בשטחים חקלאיים כתוצאה ממשבר האשראי בסקטור ההתיישבותי וירידת רווחיות החקלאות (דוח מבקר המדינה ,1996). הסיבות העיקרית למחסור החמור בעתודות קרקע ובשטחים פתוחים לפיתוח בישראל הן:
1.	השטח המתאים לפיתוח במדינה מוגבל וקטן.
2.	חלק גדול מהשטח הפתוח נמצא באזור מדברי, הפחות מתאים לפיתוח.
3.	האוכלוסייה הולכת וגדלה.
2.1.1.3 עקרונות לתכנון של שטחים פתוחים
לאור חשיבותם של השטחים הפתוחים כפי שהוצג לעיל והאיום הקיים לשמירתם, ראוי כי מקבלי ההחלטות יבינו את גודל החשיבות בפיתוח שיאפשר את שימור השטחים הפתוחים ופגיעה מינימלית בהם. לשם כך ישנה חשיבות רבה בהבנת המערכות האקולוגיות המורכבות. המערכת האקולוגית משתנה לאורך זמן, שינוי המתבטא במספר דברים
1.	המשתנים הרבים המרכיבים את המערכת האקולוגית קשורים זה בזה.
2.	המערכת האקולוגית היא דינמית ומשתנה בהתאם למצבים משתנים.
3.	המערכת האקולוגית כפופה להשפעות בלתי צפויות של משתנים אותם קשה לצפות מראש. חוסר מידע כולל מצבים בהם לאף פרט בחברה אין מידע אובייקטיבי על השפעות רלוונטיות. המידע הכי זמין תמיד יהיה בלתי מושלם וחסר ודאות לרב מקבלי ההחלטות.
כאשר מתייחסים אל השטחים הירוקים, צריך לתת את הדעת גם למרכיבים נוספים, של המערכת האקולוגית. התכנון צריך להקיף מספר תחומים, אשר לכל אחד מהם ישנה השפעה על האחר והם קשורים זה בזה בקשר ישיר או בקשר עקיף. על מנת להתמודד עם האתגר האקולוגי, יש לעבור מתהליכים רב תחומיים, לתהליכים בין תחומיים, כלומר מיזוג של תחומים שונים במדעי הטבע עם תחומים חברתיים שונים. המטרה במיזוג פעולות אלה היא לסייע למערכת היחסים המתקיימת בין הגישה הפוסט תעשייתית לבין החברה האנושית והטבע ובכך להבטיח התפתחות טבע בריא ונוף תרבותי (1998 ,Naveh). כדי להתחשב בכל הערכים הטבעיים והטבעיים למחצה כמערכת תומכת חיים, מציג (1997) Naveh שלשה תחומים שיש לקחת בחשבון בעת קבלת ההחלטות הקשורות לשימושי קרקע:
1.	התחום הביו-אקולוגי: קשור לתהליכים פיסיים, כימיים וביולוגיים המבטיחים את המבנה ותפקוד האקוסיסטימה ומתמקדים בשמירה על המגוון הביולוגי והתרבותי.
2.	התחום החברתי-תרבותי: קשור לאיכות סביבה, הוגנות חברתית וצרכים תרבותיים בראייה מקומית, אזורית לאומית וגלובלית.
3.	התחום החברתי - כלכלי: קשור לתועלת הכלכלית הישירה שתגרם מהנוף כשדה מרעה, יערות או פארקים לבילוי. ע״י ניהול נכון, ניתן לקיים מערכת בת קיימא שתכלול גם את התועלת של שני התחומים האחרים.
(2001)	Naveh, מציג את הגישה ההוליסטית דינמית לניהול נוף. על פי גישה זו יש להוביל ליצירת השפעה הדדית בין האדם לטבע. גישה זו צריכה להתבסס על מערכת נוף היררכית, רב תפקודית ודינמית וע״י איחוד תפקודי הנוף עם הממד התרבותי. במערכת זו כל המרכיבים קשורים אחד בשני ויוצרים ביחד שלמות הכוללת מלבד מרכיבי הטבע גם מרכיבים תרבותיים. מערכת זו תהיה מורכבת מנוף (אקולוגי) המורכב ממגוון ביולוגי, וממגוון תרבותי. בעזרת השימוש בגישה ההוליסטית יהיה ניתן להבין ולהתמודד עם הנוף המגוון כיחידה טבעית אחת ועם התהליך חברתי־ תרבותי הקובע את גורל הסביבה הגלובלית שלנו.
(1992)	De Grooth, מציג את הגישה התועלתית (Utilitarianism). גישה זו מנסה למצות את תועלת הטבע לאדם, בגישה זו המרכז הוא האדם והמערכת האקולוגית כולה בנויה לספק את צורכי האדם, על הצד הטוב ביותר. למרות ששתי הגישות שונות ביחס לסיבה שבגללה יש לשמר את הסביבה, בסופו של דבר המשמעות של שתיהן דומה. למרות שהמרכז בגישה זו הוא האדם אין היא מרמזת דווקא על ניהול הפוגע בטבע, להפך, מתוך הכרת המערכת האקולוגית ומרכיביה ההגנות הנדרשות גדולות אף יותר, מאחר והגנה על המשאבים חשובה לביטחונו האישי של האדם. החסרון בשיטה זו הוא שהערך של מין מסוים או צורת טבע ליחיד מבוססת רק על היכולת להפיק את רצון האדם באופן ישיר או עקיף. לעומת זאת יתרון השיטה הוא בכך שהיא יוצרת ביטחון ע״י ההבנה שמגוון המינים חיוני לקיום החברה. הגישה המנוגדת היא הגישה הביוסטנרית השמה את היצורים החיים במרכז (1997 ,Daily).
(1992)	De Grooth, מחלק את צורכי האדם מסביבתו לשניים:
1.	צרכים פיסיולוגיים: הצורך בחמצן, מים, מזון, בריאות פיסית וסביבה לא מזוהמת.
2.	צרכים פסיכולוגיים: רווחה נפשית הכוללת את היכולת להתפתח רוחנית, בילוי וחופש לפיתוח נפשי והצורך בעתיד בטוח לדור הנוכחי והעתידי.
הצרכים משתנים בהתאם לתרבות, גזע, גיל, מין, עונות השנה, כלכלה, ורמת הכנסה, לכן צריך לקחת בחשבון את המצב החברתי- כלכלי בזמן הערכת חשיבות תפקודי הסביבה לחברה האנושית. רווחת האדם ואיכות החיים תלויה באופן ישיר או עקיף בזמינות של תפקידי הסביבה.
ע״פ (1992) De Grooth, כדי לתכנן פיתוח שטחים פתוחים יש לבנות מסגרת להערכת התועלות הסביבתיות שיספקו את צורכי האדם ולכן יש להתייחס לתחומים הבאים:
1.	שימור: הערכת איכות הסביבה האקולוגית, ללא התייחסות לאינטרסים חברתיים־כלכליים. הכוונה בהערכה זו היא לקבוע את "הערכים לשימור", כדי להניח סדר העדפות להגנתם. ערכים שיפוטיים שבד״כ מבוססים על קריטריונים כגון: טבעיות, מגוון, עושר מינים ונדירות. ככל שיבחרו קריטריונים רבים יותר הערכה תהיה טובה יותר.
2.	שימושי סרסע: הדגש צריך להינתן לתועלת הטבע, המטרה לבחון את הפוטנציאל וההתאמה של אזור טבעי מסוים או טבעי למחצה לפעילות אנושית מסוימת. לדוגמא: התאמת מקום לפעילות חקלאית, מסחר, בילוי וכדומה.
3.	הערכת תפקודי הסביבה: צירוף הגישה האתית	עם הגישה התועלתנית
{Land Use Evaluation), במטרה ליצור מערכת התייחסות יחסית אובייקטיבית.
4.	הערכת הסיכונים הסביבתיים: הטבע לא מספק רק תועלות ושירותים, אלא מציג גם סיכונים רבים לאדם כגון, מזג אוויר קשה, רעידות אדמה, התפרצויות וולקניות, שטפונות, מפולות וסיכונים ביולוגיים כגון מחלות וצמחים רעילים וחיות מסוכנות.
5.	הערכת ההשפעה הסביבתית:	השפעת הפעילות
המעשית והפוטנציאלית של האדם על הסביבה. גישה זו החוקרת את השפעות החברה האנושית על הסביבה הטבעית שונה מ4 הגישות הראשונות השמות דגש על השפעת הסביבה הטבעית על החברה האנושית ומכאן ה EIA הוא כלי חשוב מאוד בתכנון שימושי קרקע וקבלת החלטות.
מרכיבי תכנון השטחים הפתוחים.
הגנת הטבע: כדי לשמור את המיגון הביולוגי ניתן להקים שמורה או לנהוג בסוג אחר של הגנה על אזורים טבעיים - זהו כלי חיוני, בנוסף למאמצים נוספים כגון קביעת מדדים נוספים לשימור או לשיפור איכות הסביבה. קביעת אזור לשמירת טבע מצריכה שטח קבוע שימנע שימושי קרקע אחרים וניהול של אזורים טבעיים, הגנת הטבע צריכה להיחשב כפעילות נשיאה נפרדת. הסביבה הטבעית באזורים שמורים תהיה מדורגת ע״פ רמות שימור, שיקבעו ע״פ אופן הניהול: מגנים לאומיים - המאפשרים סוגי פעילויות שונות, בהן אין הפרעה לשימור ועד ניהול שמורת טבע - האוסרת כל פעילות
הבנת ערכי השטחים הפתוחים: לכך יש השלכות רבות בקבלת החלטות, מחקרים ושלמות סביבתית-חברתית. טעות בהערכה יכולה להוביל להחלטות שגויות של הרס ע״י שימוש לא נכון במשאבים לצורכי החברה. היכולת ליצור תועלות ושירותים בעלי ערך כלכלי בשוק אינה חשובה בהכרח ליכולת לייצר שירותים אחרים שאינם בעלי ערך בשוק. התעלמות מערכים שאינם ערכי שוק תהיה טעות איומה
Pearce, למשל, מאמין כי יש להשתמש במערכת מיסוי ולחייב צרכנים לשלם את המחיר האמיתי של הסביבה על שירותיה. הוא מציע שההכנסות שיתקבלו ממיסוי כזה יושקעו בחזרה לטובת שיפור הסביבה ומניעת מפגעים. הוא מדגיש שמאחר וכוחות השוק הם כלי יעיל, יש להשתמש בו גם בנושא הסביבתי. (2000) ,Farina טוען כי השמירה על חברה בריאה קשורה לא רק לכלכלה בריאה אלא גם למערכת טבעית שמורה היטב. המודל של נוף תרבותי יכול להיות בשימוש כדי ליצור שיטה חדשה להשגת בריאות חברתית וכלכלית. מודל הנוף התרבותי יכול להיות בשימוש בהיבטים סביבתיים שונים להפחתת ושיכוך ההתדרדרות הסביבתית במיוחד באזורים בהם ההתפתחות החברתית כלכלית משיגה את הקיבולת לעיבוד סביבתי במקום בו הפגיעה הסביבתית יכולה להיות בלתי הפיכה. מתן מענה לצורכי האוכלוסייה בשטחים הפתוחים צריך לקחת בחשבון את ההתנגשות בין פעילויות נופש ופנאי שונות ובינן לבין שמירה על שטחים פתוחים. הדרישה לנופש פעיל בחיק הטבע יכולה ליצור השפעות שליליות על הסביבה, ע״י צפיפות ולחצי ביקוש קשים, ולפגיעה במערכות אקולוגיות.
התחשבות בהעדפות התושבים בתכטו: השמירה על חברה בריאה תלויה גם בתכנון המתאים לאוכלוסייה המקומית ולוקח בחשבון את העדפותיהם של התושבים, תוך התאמתן למערכת שלא תפגע במשאבים הטבעיים וביציבות המערכת האקולוגית. מחקר זה מצביע על החשיבות בהתחשבות בהעדפות התושבים בתכנון, ועל כך ישנה התייחסות בסקירה זו, בסעיף 2.2.2.
2.1.2 סיווג השטחים הפתוחים.
ניתן לסווג את השטחים הפתוחים ע״פ קטגוריות שונות (להלן מספר דוגמאות):
1.	על פי רגישות השטחים הפתוחים: ע״י הגדרת מדדים שונים אשר הצירוף שלהם מאפשר לסווג את השטחים הפתוחים לרמות שונות של רגישות. חלוקה זו מאפשרת לקבוע קריטריונים לפיתוח ושימור בכל סוג רגישות.
2.	על פי מידת רציפות השטחים הפתוחים: הגדרת מרחבים רציפים גדולים לעומת אזורים מקוטעים ודירוג ביניים.
3.	ע״פ מרכיבי יחידות הנוף: מסלע, צמחיה, שימוש קרקע, הידרולוגיה, ערכי מורשת וכדומה.
4.	ע״פ מידת השימור של השטחים הפתוחים ועיגונם בחוק: הגדרה בחוק של ייעודי קרקע אם לשימור ואם לפיתוח ברמות שנות.
5.	ע״פ תפקודי השטחים הפתוחים, אם זה תפקודים חברתיים, מניעת חסימת חוף הים, מרחבי ביניים בין מטרופולינים, צירי רוחב פתוחים אזוריים ודומה.
במסגרת מחקר זה, נבדק יחס הנשאלים, תושבי חוף הכרמל בעיקר לשטחי שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים באזורם. יחד עם זאת מתייחס המחקר גם לשטחים הפתוחים האחרים, להם לא נקבעו מערכות הגנה במסגרת החוק, חלק משטחים אלה הנם בעלי ערכי טבע ייחודים ועד כה הם נותרו ללא הגנה ועומדים בפני סכנה של פגיעה בהם, צמצומם ואיבוד ערכם הסביבתי (ראה עמי 27).
הסיבה לכך שנבחרו שלשת סוגי השטחים הללו לדיוו במחקר זה. היא:
1.	הם מהווים מוקד התייחסות מוגדר - שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים
2.	ההיקף הגדול של שטחים אלו בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל: מתוך סה״כ שטח של 168,263 דונם, הם מהווים 71,363 דונם, כ 43%.
3.	קרבת שטחים אלו לאזורים מיושבים - לא נמצא יישוב בתחום המועצה המרוחק יותר מק״מ אחד משמורת טבע.
4.	לאור נתונים אלה ישנה משמעות לעמדות התושבים לגבי שטחים אלו מאחר וכל פיתוח באזור צריך לקחת נתונים אלה בחשבון.
2.1.2.1	פארקים לאומיים ושמורות טבע
הגדרות:
"גן לאומי": שטח המשמש או המיועד לשמש לצורכי נופש לציבור בחיק הטבע או להנצחת ערכים שיש להם חשיבות היסטורית, ארכיאולוגית, אדריכלית, טבעית או נופית וכיוצא באלה, בין שנשאר בטבעו ובין שהותקן לשמש למטרות אלה ואשר שר הפנים הכריז עליו בהתאם להוראות סעיף 22, שהוא גן לאומי (חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, התשנ״ח 1998).
״שמורת טבע״: שטח שבו נשמרים חי, צומח, דומם , קרקע, מערות, מים או נוף, שיש בהם עניין מדעי או חינוכי, מפני שינויים בלתי רצויים במראם, בהרכבם הביולוגי או במהלך התפתחותם ואשר שר הפנים הכריז עליו בהתאם להוראות סעיף 22 שהוא שמורת טבע (חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, התשנ״ח 1998).
סוגי הגנים הלאומיים בארץ: גנים לאומיים ארכיאולוגיים והיסטוריים, גני טבע ונוף, אתרי לאום, גנים המשלבים אתר ארכיאולוגי ומרחב נופי, גנים לאומיים שהם חופים מוגנים, גנים לאומיים שהם נופי מים, נחלים, מעיינות וסביבתם וגנים לאומיים שהם שטחים פתוחים (רשות שמורות הטבע, 2000).
סוגי שמורות הטבע: שמורות חורש ים תכוני, שמורת חוף וים, שמורות חולות, שמורות של נופי מים, שמורות של נופי מדבר ותצורות גיאולוגיות, שמורות של נאות מדבר, שמורות מצוקים וקניונים, שמורות של מערות, שמורות של עולם החי מרכזי השבה של אוכלוסיות בע״ח שנכחדו זה מכבר מארץ ישראל, שמורות קטנות וזעירות של בעלי חיים, צמחים ייחודיים, נופי מים ותצורות גיאולוגיות ייחודיות.
ע״פ אגף דוברות של רשות שמורות הטבע (2000), שמורות הטבע והגנים הלאומיים הנם נכסים לאומיים שנועדו לשמור על ערכי הטבע, הנוף והמורשת מפני פגיעה שלא תינתן לתיקון. תפקידם להעניק לכל אדם המתגורר או המבקר בישראל אזורים בהם יוכל לנפוש ואתרים בעלי ערך חינוכי, היסטורי וארכיאולוגי המשמרים את נופה ועברה של ארץ ישראל ואת יצירתם של הדורות הקודמים. רבים מהגנים הלאומיים ושמורות הטבע בישראל הם לא רק מוקד למשיכת מטיילים ונופשים, אלא חלק חשוב ומרכזי מתעשיית התיירות של המדינה. אתרים אלה גם מהווים מוקד לפעולתם של חוקרים רבים מהארץ ומהעולם ומאות אלפי מבקרים, הסופגים את ערכיהם. ההבדל בין שמורת טבע לגן לאומי הוא בייעוד. בעוד ששמורת הטבע נועדה, בראש ובראשונה, לשרת את הטבע ותפקידה הוא לשמור על מגוון ערכי הטבע, החי, הדומם והצומח שבה במצבם הטבעי, הרי שהגן הלאומי נועד לשמור על הסביבה ועל האתר תוך הכשרתו ופיתוחו לשירות המבקרים.
האיגוד הבינלאומי לשמירת טבע	הגדיר את המושג "שמורת טבע" וקבע קווים בסיסיים
המאפיינים שמורות אלה:
שטח השמורה מצוי בפיקוחה של המדינה, אין לשנות את גבולותיו, אלא לאחר אישורה של סמכות חוקית
בשטח השמורה יהיו אסורים כל ציד, דיג, עיבוד חקלאי, כרייה, רעייה, ושאר פעילויות העלולות לשנות לרעה את מבנה הקרקע או הצומח, וכן אסורים זיהום מים וכל פגיעה או הפרעה לאוכלוסיות של צמחים ובעלי חיים.
בשטח זה אסור להתגורר, להיערך לחנית לילה או לטוס בגובה נמוך, בלא אישור בכתב.
הקמת שמורות הטבע והגנים הלאומיים נועדה למנוע את סכנת הידרדרות מצבו של כדור הארץ. שני ארגונים בינלאומיים פועלים למען מטרה זו: האיגוד הבינלאומי לשמירת הטבע והמשאבים הטבעיים ( I.U.C.N), והקרן העולמית לחיות בר (W.W.F). האיגוד הבינלאומי לשמירת הטבע הוקם ב 1948, ובו חברים ארגונים בין לאומיים, ממשלות ריבוניות, רשויות ממלכתיות וארגונים ציבוריים העוסקים בנושאי שמירת הטבע. איגוד זה מתאם, יוזם ומבצע תכניות שמטרתן שמירת הרבגוניות של עולמנו, תוך כדי שימוש הגיוני במשאבי הטבע על פני כדור הארץ לטובת האדם (פז, 1981). המונח שמורת טבע משמש לציון מושגים שונים בארצות שונות. יש ארצות בהן ייעודן של שמורות הטבע הוא מחקר מדעי צרוף, בארצות אחרות נועדו השמורות לשימוש הקהל (פז, 1981).
לפני 136 שנים נהגה ע״י נשיא ארה״ב ב Madison Junction רעיון שמורת הטבע והתפתח כאחד העקרונות החשובים של הדמוקרטיה. מושג זה התייחס בתחילה ל yellow stone בלבד (שהוקם כגן לאומי ובתוכו הוגדר שטח לשמורת טבע), בטענה שחלק מאזורים אלו הם בעלי ערכים מיוחדים מאוד ויש להימנע מניצול פרטי שלהם. אלה שטחים שצריכים להיות שמורים להנאתו ורווחתו של כל הציבור.
כבר ב1864, העניקה ממשלת ארה״ב	, ייעוד שמטרתו לשמש
מקום לבילוי והנאת הציבור. כביש נסלל במטרה לקצר מרחקים ולהכניס אספקה למבקרים שילונו במקום. בעקבות מקרה זה, הוקם הפארק הלאומי הראשון Yellowstone שמטרתו הראשונה הייתה להוות מקום בילוי להנאת הציבור (1998 ,McClelland).
רק ב 1930 נקבעו מספר כללים המתייחסים לשמירת הצמחים הטבעיים והוצאו הנחיות להסרת צמחים שהובאו למקום ונשתלו סביב בתי הארחה ומלונות ואינם טבעיים לאזור. תהליך זה נקבע ע״י Albright והוסכם ע״י מנהל החינוך במקום כי הגנים הלאומיים צריכים להגן ולשמר את הצמחייה הטבעית וזו חובתם של הגנים הלאומיים. לאחר מכן יצא נוהל שמנע הבאת צמחייה שאינה טבעית למקום
ב 1932 הורחבו ההנחיות לשמירה על הצומח והחי בפארקים וחלו איסורים על דייג, פרסום תנאי מגורים, סלילת כבישים ודרכים למעבר בטוח, איסור בעלות פרטית או חכירת הקרקע. ההנחיות החדשות מתייחסות לעקרון אחד: כבישים, ומבנים הנחוצים לניהול הפארק ולהנאת הציבור המשתמש הם בעלי סדר עדיפות נמוך מהצורך בשמירת הנוף ולכן יש לצמצם את הקונפליקט בניהם למינימום. בנוגע לייעור, הפארקים הלאומיים נחשבו לערך נופי והמטרה היא שימור, מכאן שבשטחים הפתוחים יש לשמור על הטבעי ולא לפתח מראה מלאכותי
בשלב זה, כבר היה ברור כי מטרות ייסוד הפארקים הלאומיים בארה״ב היו כפולות, מצד אחד היה צורך בשמירת הסביבה הייחודית ומן הצד השני שימוש באזור השמור לנופש והנאה. במשך השנים שירות הגנים הלאומיים בארה״ב פיתח הרבה פירושים של מטרות אלה, למרות שהן סותרות אחת את השנייה. הנאת המבקרים בפארק תלויה בכך שהוא נשמר ללא הפרעה. ע״פ עמדה זו פעילויות השימור ולאו דווקא הבילוי צריכים היו להיות המוקד של הגנים הלאומיים במאה השנים הבאות.
ע״פ (1986),Tilden, הפארקים נותנים הרגשה של מרחב פעילות, ראשוניות, אופק רחוק, וחופש. הרגשות אלה מתבטאות ברמות הגבוהות ביותר, רק כאשר שטח הפארק גדול מספיק. הגנים הלאומיים אינם רכוש מיוחד של אלה הגרים במקרה בסמוך אליהם. הם שטחים לאומיים הנתונים לרשות כלל הציבור.
שייכים במידה שווה לתושביי מיין כמו לתושבי ויומינג וקליפורניה.
כשנוסד הפארק הלאומי Yellow Stone בשנת 1872, הוא הוגדר כ "פארק ציבורי או אזור לנופש לצורכי הנאה של האנשים". אך ע״י פעילות הועידה שהקימה את שירות הפארקים הלאומיים, ארבעים שנה לאחר מכן, התרחבו מטרות הפארק. כיום יש חוק לשימור הנוף הטבעי, הממצאים ההיסטוריים השטחים
הפתוחים, והגנים הלאומיים, על מנת לאפשר הנאה מאותן פעילויות, ובנוסף לכך להשאירם ללא הפרעה להנאת הדורות הבאים. כמו כן, באמצעות השימור, ניתן לחוות את התקופות הארכיאולוגיות השונות, דבר המאפשר לנו להבין את ההיסטוריה, ולהשוות את חיינו לעבר. המידע על פעילות התרבות בעבר מאפשר לנו לדבר באופן יותר מודע ולהבין את ההווה באופן יותר אובייקטיבי. (1984 ,John Muir .(James כתב כבר ב 1898, כי תושבים עירוניים, החלו להרגיש את הכורח בשטחים הפתוחים והחלו להבין ששמורות הטבע והגנים הלאומיים הם יעילים לא רק כמקור של יערות ונהרות זורמים אלא כמקור החיים, וכל יום שעובר מאשר זאת יותר ויותר 1
בשנת 1962 התקיים בסיאטל בארצות הברית הקונגרס הבינלאומי הראשון, שנערך בחסות האיגוד הבינלאומי לשמירת טבע (I.U.C.N). בקונגרס זה נעשה מיון של שטחי הפארקים הלאומיים לסוגיהם. נקבעו ארבע קטגוריות בסיסיות לפארקים לאומיים
1.	פארקים טבעיים: הדגשת שמירת הטבע הראשוני, בלתי מופרע. רצוי כי שטחים אלה יהיו גדולים ככל האפשר, כדי להרחיב את השפעת האדם.
2.	אתרים ארכיאולוגיים והיסטוריים.
3.	פארקים רב תכליתיים שמודגשים בהם תנאיו הטבעיים של הנוף. שטחים אלה נועדו לבילוי יחסית אינטנסיבי, והם עשויים להכיל יערות, שדות מרעה ושטחי עיבוד.
4.	שטחי בילוי אינטנסיביים: שגודלם מועט ודרגת פיתוחם גבוהה יחסית לטיפוסים הקודמים.
2.1.2.2	יערות וחורשים
הגדרות
חורש
הפירוש המילוני ע״פ אבן שושן (1993) לחורש הוא: "מקום שגדלים בו שיחים ועצים נמוכים שגובהם אינו עולה על פי רוב על קומת אדם כגון: עזרד, קידה אלון ואלה בצורת שיחים וכדומה. אלון (1984), מרחיב את ההגדרה ומציין כי חורש היא תצורת הצומח הנפוצה ביותר באזור ההר הים תכוני. זוהי תצורה של עצים, שיחים ומטפסים הגדלים במעורב. שולטים בו בעיקר צמחים קשי עלים וירוקי עד. כיסוי הצומח רצוף וצפוף. כתוצאה מכך נוצר בחורש נוף סבוך ובעל שכבתיות בלתי ברורה. החברה האופיינית לחורש הים תיכוני היא חברת אלון מצוי ואלה ארצישראלית (אלון, 1984). דפני (1978), מציין כי החורש הוא תצורת צומח של עצים בגובה 3־5 מ׳ בעלי מספר גזעים. זהרי (1962), מציין כי החורש הוא שטח ים תיכוני הדומיננטי בעצים נמוכים, ושיחים עד גובה של 4 מטר. החורש מאופיין ע״י שתיים או שלש שכבות צמחייה. תחת תנאים אקולוגיים חיוביים וללא הפרעת האדם יכולים החורשים להתפתח ליערות - המאופיינים ע״י מין אחד או יותר של עצים. העובדה היא שרוב המרכיב העצי של החורש גדל להיות עצים, כאשר הוא תחת הגנה, כך שיער ירוק עד וחורש לא תמיד יכולים להראות הבדלים ברורים. למרות שהחורש נראה ירוק עד בהופעתו רק מחצית מהעצים בו הם ירוקי עד (זהרי, 1962. עמי 83).
יעד
יער הוא תצורת צומח של עצים גבוהים (רב שנתיים), לרובם גזע ראשי מעוצה אחד המגיע בבגרותו לממדים ניכרים. צפיפות הצמחים בו נמוכה יותר מאשר בחורש, והוא בעל שכבתיות ברורה. העצים אינם קבוצה
אחידה, מבחינים בהם בקבוצות שונות בהתאם לצורתם, למבנם ולהתנהגות העונתית (אלון, 1984). דפני( 1978), מוסיף כי היער היא תצורת צומח של עצים בעלי גזע מרכזי שגובהם מעל 5 מי.
יער פתוח (יער פארק)
זוהי תצורה של עצים מפותחים הגדלים ברווחים ניכרים זה מזה. בין העצים משתרעים כרים פתוחים ובהם שיחים או צמחים עשבוניים. עומדים של יער פתוח ניתן לראות בארץ בחורשת טל בגליל העליון (יער אלון תבור), במזרח הגליל (יער של אלה אטלנטית), ובשפלת יהודה (חברת חרוב מצוי ואלת המסטיק). כאשר העצים נמוכים יותר מסועפים ומעורבים בשיחים, ניתן לקרוא להם בשם חורש פתוח {אלון, 1984).
היערות: תפוצה וחשיבות
כרבע מכלל השטח היבשתי של כדור הארץ, מכוסה היום ביערות, וקיים תהליך בלתי פוסק של ברוא יערות. יערות העולם מסווגים לפי מיני העצים ולפי אזורי אקלים. טיפוסי היער העיקריים הם: יערות מחטניים, יערות של עצים רחבי עלים (בחלקים הצפוניים של כדור הארץ), עצי סוואנות (בחלק הצפוני והדרומי של כדור הארץ), יער גשם טרופי (סביב קו המשווה), יער מונסוני (במזרח הודו ודרום מזרח אסיה), יער טרופי יבש (בחלק הדרומי של כדור הארץ. חלוקת יערות אלה מתפצלת לחלוקת ביניים ורצועות מעבר בין כל אזור לאזורים סמוכים אליו (ביגר וליפשיץ, 2000). מרבית יערות העולם הם יערות טבעיים שלא טופחו בידי אדם. מלבד באירופה בה רוב היערות הם תוצאה של פעולות ייעור, הנמשכות מזה כאלף שנים. היערות הגדולים בעולם נמצאים בתחום רוסיה, ברזיל, קנדה ובארה״ב - בארבע מדינות אלו נמצאים כ 50% מיערות העולם (ביגר וליפשיץ, 2000). היערות הם משאב טבע שנוצל בידי האדם לכל אורך ההיסטוריה. ביער מצא האדם מזון ומחסה, העץ שימש לבניית מבנים וכלי שייט, להכנת כלים ורהיטים ומקור לאנרגיה וניצול האדמה להרחבת התיישבות, חקלאות ומרעה (ביגר וליפשיץ, 2000). לעצים ערך רב בנוף והסתרת אזורים בעלי מפגעים. העצים יוצרים אחידות בנוף, מוסיפים ליופי הכבישים והדרכים ויוצרים גבולות
טבעיים סביב רכוש
מלבד חשיבותו כמקור לעץ היער, משפיע על איכות הסביבה. היער משפיע על קצב ההתאדות מהקרקע, על משרע הטמפרטורה, אחוזי הלחות באוויר, על כיסוי השלג ועל סחיפת הקרקע. היער עוצר חלקיקי אבק, מפחית את כמות הנגר העילי ומאפשר את חלחולו למי התהום. עלוות היער הקולטת את טיפות המים והעלווה הנושרת בולמות את עוצמת הנפילה של טיפות המים על הקרקע ומקטינות את הידוקה. עצי היער מעשירים את הקרקע ברקבובית וכתוצאה מכך גדלה פוריותה. היער מגן מפני רעש ומפני זיהום אוויר בהיותו קולט פיח ואבק. העצים קולטים פחמן דו חמצני ומשחררים חמצן הדרוש לאדם ולבעלי החיים לנשימה. ליער, ובעיקר ליער הטבעי תפקיד מרכזי בשמירה על המגוון הביוטי, במשמעות של הגנה ומחסה למינים רבים של צומח ובעלי חיים בסביבתם הטבעית. בנוסף על כל אלה מתרחב השימוש ביער כמקום נופש (ביגר וליפשיץ, 2000).
הפרעת האדם לצמחייה טבעית נראית בכמה היבטים, בין היתר הכחדה ישירה של צומח וחברות צומח ע״י שימוש יתר, וע״י התפשטות מינים מיובאים - אקסוטיים. בנוסף מחליף האדם בתי גידול טבעיים במלאכותיים ומביא חברות צומח חדשות. בנוסף הוא מערב בין צמחים טבעיים לצמחים תרבותיים ועשבי בר אשר לפעמים גורמים להכחדת הצומח הטבעי (זהרי, 1962). הפגיעה ביערות נגרמת בארבע דרכים
עיקריות אותן מציין זהרי (1962) : כריתת יערות לתעשייה ודלק, רעייה של כבשים ועיזים, כריתת יערות כדי לעבד את הקרקע ושריפות מכוונות או לא מכוונות.
ניהול ממשק היער החל כאשר האדם הבין שניצול בלתי מבוקר יביא להכחדת היער, וכדי להבטיח את גידולו המתמיד יש לטפל ברציפות. במדינות אנגליה, שוויץ וגרמניה החל הטיפול ביער כבר במאה ה 13, אך מרבית המדינות החלו בו רק במאה ה 19 ובראשית המאה ה 20. מרבית יערות אירופה היום הם יערות נטועים לאחר שהיער הטבעי נכחד במהלך ההיסטוריה (ביגר וליפשיץ, 2000). היער הוא משאב מתכלה, אך ניתן לחידוש, החידוש מחייב תכנון ממשק יער. טיפוח יערות וכריתה מבוקרת שלהם, בשילוב עם פעולות לחידוש היער, מקובלים בחלק ממדינות העולם, בעיקר באירופה ובאמריקה הצפונית, ויש מדינות שבהן נאסרה כריתת עצים לצורכי מסחר. לעומת זאת יש אזורים בהם ממשיכים לכרות יערות ללא בקרה, כמו בברזיל ובאזורים טרופיים באפריקה ובאסיה (ביגר וליפשיץ, 2000). התרומה של העצים לאספקת חמצן נקי וסינון אוויר ואבק מזוהם היא חשובה מאוד במרכז יישובים עירוניים ובעלי תעשייה עירונית כדוגמת חיפה ומפרץ חיפה
היער בישראל
בקרב הצמחים המרכיבים את צמחיית הארץ ואת הצומח שלה, יוצרים העצים קבוצה יוצאת דופן משום ממדיהם הגדולים ומשום גילם, קובעים העצים את הנוף הצמחי של הארץ יותר מכל קבוצת צמחים אחרת ויותר מכל צורת חיים אחרת. ארץ ישראל שוכנת בנקודת מפגש בין שתי יבשות, אסיה ואפריקה. הרכב הצומח העצי של הארץ, שהושפע מאוד מן האלמנט הים תיכוני, קיבל על כן תוספת וחיזוקים גם מין היסודות האסיינים -במזרח ומן היסודות האפריקניים בדרום מערב. עצי ארץ ישראל כוללים ארבע יסודות פוטוגיאוגרפיים עיקריים: ים תיכוני, סהרו ערבי, אירנו טורני וסודני. קרבתה היחסית של ארץ ישראל לאירופה השפיעה גם היא על הרכב עצי הארץ (אלון 1984). במרבית המקרים העצים בארץ מופיעים בחבורות. הצומח העצי של ארץ ישראל הוא בעל מגוון גדול של תצורות הבונות תצורות אקולוגיות שונות, אשר כל אחת מהן מותאמת לתנאים אקלימיים או קרקעיים ייחודיים. תצורות הצומח העצי העיקריות בארץ הן ביסודן תצורות של חורש או של יערות פתוחים. החורשים (למשל: חורשת ער אציל, או חברת אלון מצוי ואלה ארצישראלית) אופייניים לתנאים אקולוגיים ים תיכוניים. לעומת זאת מאפייני היערות הפתוחים (יערות פארק) הם התנאים היבשים יותר של שולי החבל הים תיכוני (למשל: חברת אלון תבור ולבנה רפואית או חברת חרוב מצוי ואלת המסטיק). חורשות דלילות של עצים מייצגות את תנאי ספר המדבר (חברת אלה אטלנטית) (אלון, 1984).
החורשים בארץ מאופיינים ע״י צמחים ים תיכוניים הגדלים גם בצורת עץ וגם בצורת שיח: אלון מצוי, אלה ארצישראלית, חרוב, ער אציל, עוזרר, לבנה רפואי וכליל החורש. תגובתם האופיינית של הצמחים האלה לפגיעה בידי הטבע או בידי האדם היא מעבר מתצורת העץ לצמיחה בצורת שיח. כאשר נפגע השיח צומחים סביבו מן הבסיס ענפים רבים. בצורה זו ממשיך הצמח את קיומו תקופה ארוכה (אלון, 1984).
זהרי (1962), מחלק את היער והחורש המקומי לארבע קבוצות: 1. עצי אורן, 2. יער אלון תבור נשיר, 3. חורשות ויערות אלונים ירוקי עד ו4. חורשות חרובים (פירוט על המינים השונים בכל קבוצה והתנאים המתאימים
חלוקה נוספת של היערות בישראל היא לשתי קבוצות עיקריות (קפלן, 1995) :
1.	יערות טבעיים, בהם חלוקה ע״פ בית גידול וחברת צומח.
2.	יערות נטע אדם, הנבדלים בהתאם לצורת הנטיעה ומיני העצים.
היערות הטבעיים
תצורות הצומח הטבעי השולטות כיום באזור ההרים הן חורש, גריגה ובתה.תפוצתם של יערות וחורשים פתוחים מצומצמת יחסית (אלון 1984). היערות הטבעיים מופיעים בעיקר באזורים בהם כמות המשקעים הממוצעת גבוהה מ 350 מ״מ לשנה (קפלן, 1995). חלקות יער טבעיות בארץ אינן רבות. חלקות כאלה נשתמרו בעיקר סביב אתרים מקודשים. יערות של אלון מצוי נשמרו למשל, בכרמל (חורשת הארבעים), בסביבת ברעם (יער ברעם) או במורדות החרמון (אתר ברית בין הבתרים). חלקות יער טבעי של אורן ירושלים מצויות בכרמל או בהרי יהודה (״המסרק״) (אלון 1984). חברת העצים הטבעית השולטת כיום בחבל ההררי הים תיכוני בארץ ישראל, בכמות משקעים של 400 מ״מ ומעלה, היא חברת אלון מצוי ואלה אוץ ישראלית. לחברה זו נלווים הקטלב, לבנה רפואי, בר-זית, אשחר ארץ ישראלי והרבה שיחים ובני שיח, מטפסים ועשבים (ביגר וליפשיץ, 2000). התצורה השלטת של חברה זו היא החורש ורק במקרים בהם היה השטח מוגן מפני פגיעת אדם ובהמה התפתחה תצורת יער. החורש לעיתים קרובות סבוך וסגור ורק במקומות מועטים המטופלים ומוגנים התפתחה ממנו תצורת יער (קפלן, 1995). באזורים נמוכים יותר מגובה פני הים ועד 400 מ׳,מופיעה חברת חרוב מצוי ואלת המסטיק. לרוב בתצורת יער פארק או חורש פתוח. לחברה זו נלווים אשחר א״י, עוזרר קוצני בר-זית. חברת אלון תבור מופיעה לרוב בגליל התחתון (ויזל ואחרים 1982) עד גובה 500 מ׳ בכמות משקעים ממוצעת של 600-500 מ״מ בשנה. תצורת הצומח היא יער פארק פתוח. זהו טיפוס יער שנוצר כנראה בהשפעת האדם, עקב כריתה, רעייה וחקלאות (קפלן 1995). החבל הערבתי מאופיין באלה אטלנטית ובשיחים שונים, ולחבל המדברי אופייניים מינים שונים של אשל ושיטה ומיני שיחים (ביגר וליפשיץ, 2000).
כמחצית ממני העצים של החורש הים תכוני באזור ההר הם ירוקי עד, ובניהם אלון מצוי, אלת המסטיק, ער אציל, חרוב מצוי, בר זית בינוני וקטלב מצוי. את המחצית השניה מהווים מיני עצים חמשירים את עליהם בחורף (לדוגמא: אלה ארצישראלית, אלון תולע, אלון תבור, עוזרר קוצני ואגס סורי). אף על פיכן, החורש הים תיכוני בולט מאוד בנוף. רישומם של ירוקי העד משווים לחורש את צביונו המיוחד. המינים הללו מצטיינים בעלים גלדניים ונוקשים ולכן מכונה תצורה זו בם "יער וחורש של צמחים נוקשי עלים" (אלון, 1984).
היערות הנטועים:
היקף השטח הנטוע בישראל הוא כ 770,000 דונם (קפלן , 1995). יערות ניטעו באזורים טרשיים או מבותרים אשר לא מתאימים לעיבוד חקלאי ובאזורים בהם כמות המשקעים עולה על 200 מ״מ. ישנם כשישה טיפוסים אופייניים ליערות נטועים:1. היער המקטני: בעיקר אורן, לרוב אורן ירושלמי וקפריסאי. 2• 2ערות מעורבים : מחטניים שנטעו במעורב או סמוך לחורש טבעי, היער המתקבל בשל כך הוא מרווח ובעל שתי שכבות עיקריות: שכבת עצי המחט הגבוהים ושכבת עצי החורש הנמוכים. 3. יערות פארק: יערות שנטעו במרווח, בעיקר למטרות מרעה, יערות נטועים של אלון תבור, שיזף ואלות אטלנטיות. 4. יערות אקליפטוסים: ניטעו בעיקר בנגב לצורך הגנה על הקרקע מפני סחף, יוצרים נוף של צירים ירוקים בין שטחי
עיבוד. 5. נטיעות באזורים צחיחים: בתחום משקעים 22-200- מ״מ, יערות מרווחים. 6. יערות ב!סתן: זיתים, שקדים וחרובים המשולבים ביערות, בעיקר בואדיות.
שימור היערות מהווה מכלול משלים לשמורות הטבע והגנים הלאומיים, תפקודי היערות משולבים במערכות המטפלות בשטחים הפתוחים כגון שמורות הטבע, מהן לוקח היער הסמוך לשמורה את נטל לחץ המבקרים, בספקו את תפקודי הנופש הפעיל (חניה, ספורט, שדאות) ובכך מפחית היער מן הלחץ על השמורה ומסייע למימוש תפקודה בצורה היעודה לה. מאידך בגנים הלאומיים, מתפקדים היערות הסמוכים להם כרקע משלים, המספק מנוחה ורוגע למבקרים החפצים לשלב את העניין במוקד הגן הלאומי, עם שהייה בחיק הטבע. ברמה כוללת זו יש להדגיש את חשיבותם הנופית של היער והחורש המשווים אופי ירוק ומגוון לסביבה. היער והחורש בהתחדשותם בנוף הארץ (היער ע״י נטיעה והחורש ע״י שמירה וטיפוח) הפכו להיות חלק מהותי, ובלתי נפרד מנוף השטחים הפתוחים. אחת ממטרות תכנית המתאר הארצית (תמ״א 22) היא יצירת יער או חורש אופייני וייחודי לכל אזור ואזור. להדגשת המגוון ניתנת כאן משמעות ויזואלית ואסתטית, להבדיל מן המשמעות האקולוגית בשמירת מגוון מינים. במסגרת תמ״א 22 נעשתה חלוקה מפורטת של סוגי היערות הנטועים השונים (חלוקה זו לא מציינת את היער הטבעי):
א.	יערות נטע אדם מעורבים בחורש מקומי אופייני.
ב.	יערות נטע אדם.
ג.	חורש טבעי ים תיכוני על סוגיו ומאפייניו.
ד.	יערות פארק בתחומי ספר ומדבר, יערות דלילים המשולבים עם המראה המתקיים בשטחים אלו.
ה.	יער פארק חופי המשתלב עם צמחיית חולות וכורכר.
ו.	נטיעות לאורך צירי נחלים.
ז.	נטיעות באזורים צחיחים ובהתאמה לתנאי המקום.
במחקר זה ישנה התייחסות ליערות נטועים בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל (ראה פרק 3 סעיף 3.2.2 -מאפייני אזור המחקר).
2.1.3 המדיניות בארץ ביחס לשטחים פתוחים.
2.1.3.1	רקע
תכנון מהלכי שימור וניהול המרחב הפתוח בישראל ניצב מול מערכת אילוצים ובעיות סבוכה. הנתון המרכזי הוא מצוקה חריפה במשאב הקרקע בארץ, בנוסף לתפרוסת השטחים הפתוחים: השטחים הפתוחים מרוכזים ברובם בדרום הארץ, מרחב זה מהווה כ 60% מכלל שטח המדינה אך אינו מתפקד כעורף ירוק לרווחה ולפנאי. בשנות המדינה הראשונות כוונו מגמות פיזור האוכלוסין בעיקר למטרות שליטה על שטח ובנימוקים ביטחוניים ומדיניים. ההתעלמות מערכי השטח והזיקה סובב-אדם, הביאה לריכוזי אוכלוסייה במישור החוף, על קרקע חקלאית ובסביבת אקלים נחותה. אזור הליבה של ישראל ־ מחוז תל אביב ושוליו הפך להיות "סגור" כולו מבחינת המרחב הפתוח. איום דומה קיים במחוז המרכז ומבחינה מסוימת גם בירושלים ההולכים ונסגרים בצורות פיתוח שונות הנמשכות אחר התשתיות הקיימות ומותירות אחריהן פחות ופחות שטחים פתוחים. מדיניות של אי התערבות תכנונית תביא לידי מצב בו במרחב המשתרע מחיפה ועד אשקלון, הכולל את מחוזות תל אביב, המרכז וירושלים, יהפוך בעשרות השנים הבאות למערכת אורבאנית רציפה, אשר תסגור כמעט כליל את המרחב ( תמ״א 22).
צפיפות האוכלוסייה בישראל (אם מורידים את החלק הדרומי המדברי), הנה מן הגבוהות בעולם, ותוך 20 שנה תהיה המדינה הצפופה ביותר. צפיפות האוכלוסייה הממוצעת בישראל כיום עומדת על 212 נפש לקמ״ר, אך למעשה באזור המאוכלס מבאר שבע וצפונה הצפיפות עומדת על 525 נפש לקמ״ר. בעוד 20 שנה צפויה הצפיפות להגיע לערכים של 327 נפש/קמ״ר בממוצע ארצי ו לכ 900 נפש לקמ״ר באזור המאוכלס. לשם השוואה, בהולנד הנחשבת למאוכלסת במדינות, הצפיפות הממוצעת מגיעה ל400 נפש לקמ״ר (שגיא, 1994). הגידול הטבעי בארץ הוא מן הגבוהים שבין הארצות המפותחות ומסתכם בשיעור שנתי של 2.6% לשנה. גידול זה יחד עם העלייה ברמת החיים וברווחת הדיור יוצרים לחצים כבדים וביקוש לבינוי המביא בעקבותיו דרישה גוברת לשטחי מגורים, מסחר ותעשייה, שטחים לכבישים ולתשתיות, וכל אלה על חשבון שטחים שאינם מבונים ומהווים משאב חיוני לצרכינו הקיומיים ־ הם השטחים הפתוחים.
בראייה ארוכת טווח אחת הבעיות העיקריות בישראל היא בעיית השטחים הפתוחים. על בסיס זה ברור כי כל ניסיון להתוות מדיניות פיתוח בר קיימא צריך להתייחס לשתי שאלות עיקריות. 1. כמה שטחים פתוחים צריך לשמור למען הדורות הבאים 2. כיצד צריך לנהל שטחים אלו? (פייטלסון,1993).
2.1.3.2	היקף השטחים הפתוחים בארץ
מתוך סך השטח היבשתי בארץ (בנוי + פתוח, לא כולל הגדה, עזה והגולן) הכולל 21,671,000 דונם, 20,361,252 הם שטחים בלתי מובנים. התפלגות השטחים הפתוחים היא: שטחי חקלאות: 5,585682 דונם ( 28.8%), שמורות טבע וגנים לאומיים: 4,147,858 דונם (20.4%), יערות: 1,606,000 דונם (7.9%), שטח פתוח אחר: 8,958,976 דונם (42.9%) (רבינוביץ, 2001).
2.1.3.3	ממדיניות ביחס לשטחים פתוחים בתכניות אב ומתאר ארציות בישראל
בחוק התכנון והבנייה התשכ״ה 1965, נקבע הצורך בהגנה על שטחים פתוחים. בסעיף 49 לחוק נקבע, כי הוראות תכנית מתאר ארצית תקבע את התכנון של שטח המדינה ובין השאר ייעוד הקרקע ושימושה, זכאות בענייני שטחי נופש, ייעור ושימור קרקע, הוראות בדבר שמירה על עתיקות, מקומות קדושים ערכי טבע נוף ושטחים שיישארו בטבעם.
תוכנית האב הראשונה לישראל (״תכנית שרוף׳), 1951
תכנית האב הראשונה מציגה חמש זרועות תכנון עיקריות, כאשר אחת מהן מתייחסת להקמת פארקים, ייעור ושמירת נוף, שמטרתם להיות "הריאות הנושמות של הארץ" ויכללו שמורות טבע של חי וצומח
ואתרים היסטוריים וארכיאולוגיים. הדגש הושם בעיקר על שמירת שטחים פתוחים שנמצאים בין העיר לכפר׳ על יצירת פארקים ושטחי נופש כמשקל נגדי לצפיפות היתר ולפיתוח האינטנסיבי בתוך הערים ובסביבותיהן. יחד עם זאת הגישה העיקרית בתכנית זו הייתה קודם כל פיזור האוכלוסייה על כל שטחי המדינה, תוך מתן עדיפות לאזורים הדלילים בצפון ובדרום. הייתה הכוונה לפיזור דמוגרפי ליישובים בגודל בינוני וקטן (יבין 1998). תכנית זו אינה מבדילה בין יעודים של ייעור, שמירת טבע ושטחים בעלי ערכים היסטוריים, הבדלים אשר באו לידי ביטוי בתכנון הארצי המאוחר יותר. תכנית זו שמשה מסגרת ובסיס להמשך התכנון בארץ. בעקבות תכנית זו הוכנה תכנית פארקים לאומיים ושמורות טבע, בעיקר בגליל, על בסיס איתורים אלה, בוצעו פעולות להבטחת שמירתם והכנתם להכרזה. בנוסף פעולות ייעור רבות הסתמכו גם הן על תכנית זו. למרות שתוכנית זו מזכירה ומתייחסת לשטחים הפתוחים, הם לא היו באותה עת בסולם סדר העדיפויות הלאומי, ולא ניתנה בה התייחסות לערך השטחים, לאופי השימור הנחוץ, להנחיות של אי פגיעה ושימור השטחים ויותר מכך ההכוונה להקמת יישובים באזורים פתוחים הייתה מטרת תוכנית זו יותר מכל. יחד עם זאת בתכנית זו ישנה מחשבה כלשהי על שמירת שטחים פתוחים בין עירוניים והיא היוותה בסיס לפיתוח מפת השמורות והפארקים הלאומיים שישנם היום (יבין, 1998).
תכנית מתאר ארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע (תמ״א 8)
תכנית מתאר ארצית לגנים לאומיים, לשמורות טבע ושמורות נוף: אושרה ע״י הממשלה ב 1981. התכנית קובעת ייעודי קרקע לגנים לאומיים ושמורות טבע, כדי להגן עליהם מפני לחצי הפיתוח הקיימים. השטח לשמורות טבע ע״פ תוכנית זו מסתכם בכ 3,777,000 דונם, לגנים לאומיים בכ 132,427 דונם ולשמורות נוף בכ 102,500 דונם. 80% משטחים אלה נמצאים מדרום לבאר שבע, ורובם הגדול היינו בשימוש מערכת הביטחון ואינו ניתן לשימוש הציבור הרחב.
תכנית מתאר ארצית חלקית לחופים (תמ״א 13)
התכנית אושרה ב1991 ומטרותיה היו ניהול משאבי החוף כמשאב טבע מוגבל ההולך ומתכלה, תכנון משולב בים וביבשה, תוך שילוב בין צורכי פעילויות חוף ופעילויות ים, תכנון החוף לתועלות כלל תושבי המדינה, הגבלת שימושי הקרקע שאין להם זיקה הכרחית לים, יצירת מגוון פעילויות נופש וספורט בחוף ובים, יצירת שילוב בין פיתוח ושימור על ידי קביעת רמות פיתוח ורמות שימור.
תוכנית אב לישראל 2020
תוכנית האב לישראל 2020 רואה את השטחים הפתוחים כערך חיוני במערך התכנון המרחבי. לפיכך המגמה להותיר שטחים פתוחים מרובים, צריכה להיות מלווה ביציקת תוכן מתאים של שימושי שטח, נופש רווחה ופנאי. ההתייחסות לתפקודי שטחים פתוחים עומדת על שני היבטים עיקריים, שימור לעומת פיתוח.
א.	היבט השימור: תפיסות אקולוגיות חדשות נוטשות את מגמת אי-התערבות, בבחינת "לתת לטבע לעשות את שלו" ופונות לעבר ממשק אקטיבי (התערבותי). מדיניות מודרנית של ניהול שטחים פתוחים, תתמקד ביחידות נוף אקולוגיות להגשמת מטרות ביולוגיות נופיות מוגדרות ומונחות על ידי האדם. תפיסות אלו מדברות על מעבר ממדיניות של שימור טבע לממשק של שמירת נוף.
ב.	פ!בט הפיתוח: הבסיס לניהול מושכל של שטחים פתוחים הוא יצירת גרדיינט בין מגמות הפיתוח והשימור, קביעת מצב רצוי לכל יחידת שטח והתאמה לצרכים המקומיים:
שטחים לשמירת ערכי טבע: בעלי דרכת רגישות גבוהה מבחינת תנאי נוף וטבע (תמ״א 8, תמא 22). חשיפתם לציבור נעשית תוך הגנה מרבית על ערכי השטח.
שטחי נופש בחיק הטבע: יערות, פארקים, גנים לאומיים, מרחבים פתוחים, צירי נחלים וחופי ים בהם ניתן לקיים פעילות אינטנסיבית של טיול תיירות ונופש.
נוף כפרי פתוח - נוף חקלאי: שטחים מעובדים ברובם, בהם נטועים כפרים ויישובים קטנים. יעודם העיקרי הוא תפקודם החזותי, ביצירת נוף מרגיע לעין.
פיתוח אינטנסיבי למטרות פנאי ונופש: שטחים האמורים לקלוט מספר רב של מבקרים על מנת לענות על צרכי אוכלוסייה רבה וצפופה.
תבנית מתאר ארצית להתיישבות וקליטת עליה (תמ״א 31)
אושרה ע״י הממשלה ב 1993 הייתה תקפה עד 1997, התכנית כוללת התייחסות מיוחדת בהיבט ארצי לנושא השטחים הפתוחים. בחלקים המאושרים של התכנית נכללו תשריטים של שימושי קרקע לשטחים פתוחים וכן של הנחיות סביבתיות שמטרתם, על פי הוראות התכנית לסמן שטחים של משאבי טבע ונוף כפרי פתוח, הראויים להישמר כשטחים פתוחים בראייה לטווח הארוך, עקב איכותם ורגישות המשאבים שבתחומם. (דו״ח המדינה, 1996).
תכנית מתאר ארצית ליער ולייעור (תמ״א 22)
תוכנית מתאר ארצית ליער ולייעור. אושרה על ידי הממשלה ב1995. התכנית מבטאת את מדיניות הייעור במדינה ומתוך התייחסות ליער כבסיס לנב״ט (נופש בחיק הטבע) וזאת בהתאם לתפרוסת האוכלוסייה וכווני התיישבות מתוכננים. התכנית ייעדה שטח כולל של 1,600 קמ״ר כשטח יערות ופארקים דהיינו, שטח פתוח המהווה כ 5% משטח המדינה. התכנית מיינה סוגי יערות לפי רגישותם.
תכנית מתאר ארצית לתיירות ושטחי נופש (תמ״א 12)
תכנית מתאר ארצית למפעלי תיירות ושטחי נופש. התכנית מאתרת מרחבים פתוחים, בעלי איכויות גבוהות, המצויים בלב אזורי הביקוש ומייעדת מרחבים אלה כמרחבי נופש. ייעודם אינו פסיבי, כמרחבים חסרי שימוש. ייעודם יוצק תכנים של מתן שירותי נופש, פנאי, פעילות בשטח פתוח ובחיק הטבע, ומקום לפעילויות ספורט ומרחב. התכנית קובעת אזורי "נוף פתוח" שתפקידם לשמש כריאות ירוקות ואזורי נופש לציבור ברמה הארצית, לאורך חופי הים ובסביבות הנחלים. לאזורי נוף ופיתוח תפקיד נוסף כשטחי חיץ בליבת המדינה. (קפלן, תוכנית אב 2020)
תכנית מתאר ארצית משולבת לבניה פיתוח ולשימור (תמ״א 35)
(עדיין לא בתוקף): תמ״א 35 מחלקת את המרחב של ישראל תוך אבחנה בין אזורים מוטי פיתוח לבין אזורים מוטי שימור. גיבוש השטחים העירוניים בארבעה מטרופוליניים והדגשת עקרון הרצף של השטחים הפתוחים. בנוסף אחת ממטרותיה היא צמצום הפגיעה בשטח הפתוח ושמירת עתודות קרקע לדורות הבאים, תוך שמירה על ערכי טבע, נוף ומורשת ועל האופי הכפרי של ההתיישבות החקלאית. התכנית מחלקת את הארץ למרקמים המקבלים הוראות לפיתוח תוך דגש על שימור השטחים הפתוחים, מהמרקם העירוני אליו מכוון רוב הפיתוח ועד מרקמים שמורים שמטרתם לשמור על מרחבים גדולים ורציפים של שטחים פתוחים. בכל המרקמים ישנן הוראות לפיתוח בהמשך רצוף וצמוד דופן, ולשמירה על רצף שטחים פתוחים.
תמ״א 3s מציגה עקרונות ברורים להתייחסות אל השטחים הפתוחים בתכנון ברמה הארצית:
1.	הקצאה ושמירה על השטחים הפתוחים באזורי אוכלוסייה צפופה, תוך שיפור הנגישות לשטחים הפתוחים לקיום פעילויות פנאי ונופש, כדי שימלאו תפקודים חברתיים בליבת המדינה.
2.	הקצאת צירי רוחב פתוחים בליבת המדינה: יצירת מערכת של שטחים פתוחים ברמות השונות, הארצית, האזורית והמקומית, לדוגמא: קיומם של צירי רוחב פתוחים הכוללים שטחים חקלאיים ואזורי חידור למי תהום, לרוב לאורך צירי נחלי החוף, מהווים חיצים המפרידים בין ערי החוף ומעניקים להם גבול ברור, ייחוד וזהות. אלו שטחים המהווים ריאות ירוקות לאוכלוסייה הצפופה של מרכז הארץ.
3.	פתיחת מרבית השטחים לאורך הים, שמירה על רצף חופי פתוח ובעל נגישות לציבור.
4.	הקצאת מרחבי בייניים פתוחים בין מטרופולינים: שמירה על מרחבים אסטרטגיים גדולים המפרידים בין המטרופולינים הגדולים, מונעת חיבורם ומהווים ריאות ירוקות ברמה כלל ארצית לאוכלוסייה.
5.	תכנון מעטפת ארצית: קיומם של שטחים פתוחים נרחבים בגליל ובנגב, התוחמים את מרחבי הפעילות העיקריים, ומהווים מרחב של טבע ונוף לכלל תושבי המדינה.
כדי שהמערכות האקולוגיות יתפקדו ביציבות לאורך זמן ויספקו את השירותים הטובים והחיוניים לקיומנו, יש צורך בשמירה על מערכת השטחים פתוחים. כדי לשמור על המגוון הביולוגי אין די בשמורות טבע, שהן לרוב מצומצמות בשטחן, מנותקות זו מזו ונתונות להשפעות רבות של פיתוח המתבצע מחוץ להן או בתוכן. תכנית זו עדיין לא מאושרת והמדיניות הארצית בפועל, עדיין לא הטמיעה את החשיבות הרבה בשמירת השטחים הפתוחים. ככל שעובר הזמן ולא מאמצים את העקרונות הללו, הולך ונחסם המרחב הפתוח וההתמודדות עם מצב זה בעתיד, תלך ותחמיר.
במעקב אחר תכניות האב והמתאר לישראל ניתן לראות את השינוי שהתרחש מאז שנות החמישים ועד ימינו בגישה התכנונית אל השטחים הפתוחים. מראייה של תפרוסת אוכלוסייה ובינו מפוזר במרחבים לא בנויים, ועד תכנון ארצי מתארי ברמה של הגדרת המרקמים השונים והתייחסות לפיתוח תוך התייחסות לשימור וצמצום הפגיעה בשטחים הפתוחים. השאלה הנשאלת היא כיצד והאם ישנו ביטוי למדיניות זו בפועלי
2.1.3.4 הקמת הגופים האחראים לניהול השטחים הפתוחים השמורים
רשות הטבע והגנים:
בשנות החמישים החל מנהל התכנון במשרד הפנים, בשיתוף גורמים נוספים לטפל בהכנת חוק להגנה ושמירה על שטחים בעלי חשיבות מבחינת טבע, נוף ונופש ובהם שטחי היער והחורש הגדולים. כוונה זו נתקלה בקשיים בדבר ייעודם והגדרתם של שטחים אלה, אם כשטחים לשימור במצבם הטבעי, או כשטחי נופש ורווחה לציבור. על רקע ויכוחים אלה הוקמו לבסוף שתי רשויות המופקדות על שני סוגי שטחים: רשות שמורות הטבע, המופקדת על שטחים האמורים להישאר בטבעם, בהתערבות מינימלית, ורשות הגנים הלאומיים, האחראית על הגנים הלאומיים, שעיקרם תפקוד בנושאי נופש רווחה וביקור ציבורי. בין הגנים הלאומיים נכללו כמה מן היערות הנטועים שתפקידם הוגדר כאזורים לנופש (קפלן 1995). ב 1998 הוקמה הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים, על ידי איחוד של שתי הרשויות שפעלו עד כה בנפרד.
איחוד הרשויות והקמת הרשות החדשה, נקבעה בחוק שחוקקה הכנסת ושנכנס לתוקפו באפריל 1998. משמעות חוק זה היא ביצירת מסגרת אחת שתפעל ביתר יעילות, למען שמירתם וטיפוחם של ערכי הטבע הנוף והנופש (רשות הטבע והגנים, 2000). שלשת המטרות שמציב החוק בפני הרשות הן:
1.	שמירה על המגוון הביולוגי, המערכות האקולוגיות ונופי הארץ בגנים הלאומיים, בשמורות הטבע ובשטחים הפתוחים.
2.	שמירה וטיפוח אתרי מורשת בגנים לאומיים ושמורות טבע למען קהל מבקרים.
3.	הסברה וחינוך לשמירה על ערכי טבע, נוף ומורשת, לצורך הגברת מודעות הציבור לנושאים אלו.
שמורות הטבע והגנים הלאומיים מוכרזים לאחר הליך ארוך ומורכב המתחיל באיתור השטח המיועד ומתבסס על סקרים ומחקרים, תצפיות והערכות. התכנית להכרזתם של גן לאומי או שמורת טבע נידונה על ידי מתכנני ומומחי הרשות וגופי תכנון אחרים. לאחר שניתנת אפשרות לכל רשות או מועצה מקומית, שבתחומה נמצאת שמורת טבע וגן לאומי מוצעים, להגיש את חוות דעתה בעניין זה ולאחר אישור התכנית, היא מועברת לשר הפנים. לאחר התייעצות עם השר לאיכות הסביבה, משרד החינוך, ראש המועצה או ראש העיר, משרד הביטחון, ומשרד החקלאות, רשאי שר הפנים להכריז על השטח כגן לאומי או כשמורת טבע (אגף דוברות, רשות הטבע והגנים, 2000). כל עיכוב בהכרזת שמורות הטבע והגנים הלאומיים שאינם מוכרזים עדיין, הנו פתח המאיים על המשך קיומם של שטחים אלה.
הרשות לשמירת טבע וגנים לאומיים מופקדת על 380 שמורות טבע ו 115 גנים לאומיים. הליכי הכרזתן של 159 שמורות טבע ו65 גנים לאומיים הסתיימו. 55 גנים לאומיים ושמורות טבע מתוכם פתוחים בפני הציבור והוכשרו לקליטת מבקרים. שאר הגנים והשמורות נמצאים בהליכי הכרזה בדרגות שונות של התקדמות (רשות הטבע והגנים, 2000).
חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, מגדיר את תפקידיה של רשות טבע והגנים: תפקידיה של הרשות הם לטפל בכלל שמורות הטבע והגנים הלאומיים ולקדם את עניינם וכן להגן על ערכי הטבע והמורשת, לפקח על שמירתם ולטפח אותם בכלל זה:
1.	לאתר שטחים ואתרים לצורך הקמת שמורות טבע וגנים לאומיים.
2.	ליזום ולתכנן הקמת שמורות טבע וגנים לאומיים, או שינוי בהם.
3.	להקים, לנהל, להחזיק, להפעיל ולטפח שמורות טבע וגנים לאומיים.
4.	לשמור ולשקם ערכי טבע בשמורות טבע ובגנים לאומיים ומחוצה להם.
5.	לפקח על שמורות טבע וגנים לאומיים ועל ערכי טבע ומורשת, לרבות פיקוח לעניין עבירות על החוקים המנויים בתוספת.
6.	לרכז תיעוד ורישום מידע מתחומי שמירת הטבע וערכי הטבע ובכלל זה להכין תיק אתר לכל שמורת טבע וגן לאומי, באופן שיקבע השר, על פי המלצת ועדת המשנה המקצועית מדעית.
7.	ליזום, לקיים ולעודד פעולות חינוך, הסברה והדרכה בתחומי שמירת הטבע וערכי הטבע והמורשת ובכלל זה פעילויות להגברת התודעה בתחומים האמורים בקרב הציבור בכלל ובקרב תלמידים ובני נוער בפרט.
8.	לקיים קשרים מדעיים בינלאומיים בתחומי גנים לאומיים, שמירת טבע וערכי הטבע.
9• לערוך מחקרים בתחומי שמירת הטבע וערכי הטבע.
ע״פ תוכניות המתאר הארציות, נדרשת הקפדה על ביצוע מדויק וצמוד למגמות התכנון בהן, זאת כדי למנוע שימוש בזבזני בקרקעות בשטחים פתוחים שלא על פי תכנון ארצי ואזורי אלא על פי תכנון נקודתי (שקדי 1997). למעשה על מנת לדאוג לשימור זה יש צורך בהפניית תקציבים והכנסת הנושא בסדר עדיפות ציבורית, המציאות בשטח לעיתים שונה ולא תמיד ניתן להתמודד עמה גם כשיש אמצעים חוקיים. חוקי מדינת ישראל מחייבים את רשות שמורות הטבע לשמור על הטבע בשמורת הטבע, ולשמור על ערכי טבע בכל גבולות המדינה. על רשות שמורות הטבע לדאוג לשמירת טבע בשטחים הפתוחים שאינם שמורות טבע משתי סיבות: האחת, ערכי טבע רבים הראויים לשימור בישראל לא נמצאים עדיין בשמורות טבע, וכמובן שאלו נמצאים בשטחים פתוחים טבעיים. השניה, בגלל ששטח מדינת ישראל ושמורות הטבע בתחומה הוא קטן, ומשום שהשמורות מנותקות זו מזו, למתרחש מחוץ לגבולות שמורות הטבע השפעה ישירה על המתרחש בתוכן. למעשה, אם לא נשמור על הטבע מחוץ לשמורות הטבע, גם הטבע שבתוך שמורות הטבע ילך וייעלם, ללא קשר למידת ההשקעה בשמירת הטבע בתוך השמורות (שקדי 1997).
קק״ל ומדיניות הייעור בישראל:
ממחקרם של ביגר וליפשיץ, (2000), שעקב אחר השתנות הצמחייה והייעור בארץ ישראל לאורך ההיסטוריה, נראה כי עדויות מהמאה ה19 של תיאורי מבקרים, מציינים את מיעוט היערות בארץ. בנוסף לכך, ידוע כי משנות השבעים של המאה ה19, נעשו פעולות כריתה נרחבות בארץ ע״י המשטר העותומני, ללא התחשבות בשמירת היער. עם עליית הטמפלרים לחיפה בשלהי המאה ה 19, הם נטעו לראשונה לרגלי הכרמל עצי יער, אורנים שונים וברושים. דגם זה הועתק אחר כך למושבות העבריות. לאחר מכן רכשו הטמפלרים קרקעות על הכרמל והחלו בפעולות ייעור ההר ע״י זריעת אורן הצנובר ונטיעת עצי אורן ירושלים (כרמל, 1973). בשנת 1895, ניטע יער חדרה בעצי אקליפטוס, וכך התקיים תהליך של יבוש הביצות (שייד, 2000). בהמשך ניטעו עצים וחורשות ביוזמת הברון כמעט בכל מושבות יהודה ושומרון וקצת במושבות הגליל העליון. ב1903 הוקמה הוועדה הארץ ישראלית על ידי הקונגרס הציוני השישי, ועל פי המלצתו של ורבורג ניטעו יערות זית. ב 1907 נוסד הדירקטוריון הראשון של הקרן הקיימת לישראל, שהמשיך בקידום שתילת עצי זית על פי יוזמת ורבורג. ב1911 חל שינוי במדיניות הייעור לאור כשלון מדיניות נטיעת עצי זית, והחלה מדיניות של נטיעת עצי אורן וברוש. ערב מלחמת העולם הראשונה התגבשה בתנועה הציונית מדיניות ייעור שלמעשה לא השתנתה עד היום. הייעור נתפס כחיוני להגשמת התכנית הציונית לשינוי נוף הארץ ויישובה בידי היהודים. קרן קיימת לישראל שעסקה קודם לכן רק ברכישת קרקע להתיישבות, החלה לעסוק בייעור שטחים, שאינם ראויים לעיבוד חקלאי, כדי לממש את הבעלות עליהם וכדי לספק עבודה לעולים. בעקבות המעבר מנטיעת עצי פרי לנטיעת עצי יער הועתקה פעילות הייעור העיקרית לאזור ההר. החל משנת 1920 עם הגדלת שטחי הקרקע ההרריים שברשות קק״ל הפכו יערות הקרן הקיימת לישראל לכמעט חד מיניים כשהמין השולט הוא אורן ירושלים.
ייעורה של ארץ ישראל בעת החדשה, היה אחד התהליכים ששינו את נופה של הארץ ונעשה סמל ליכולת האדם לעצב את סביבתו בהתאם להשקפת עולמו וצרכיו (ביגר וליפשיץ, 2000). הפעולות הראשונות של המנדט בקשר ליער היו הפסקת כריתת העצים ועריכת אומדן כללי (בשנת 1920) על תפוצת החורש הטבעי ברחבי הארץ. פעולות הייעור הראשונות התבצעו בשטחי החולות הנודדים, ותכליתן היתה עצירת החולות ומניעת התפשטות לשטחים מעובדים. במסגרת פקודת היערות הוכרזו בתקופת המנדט 430 שמורות יער בשטח כולל של 830,000 דונם. במקביל פתח השלטון הבריטי כבר ב 1918, בפעילות ייעור. ממשלת המנדט
נטעה כ 41,000 דונם בכל רחבי הארץ בכרמל, בסביבות צפת, נצרת, שער הגיא, אום צפא, לאורך הירדן בשטחי חולות ועוד (קפלן, 1995).
בשנות השלושים והארבעים, היה לייעור מעמד של מפעל ציוני מרכזי בזכות עצמו. לייעור הייתה גם תכלית משפטית בעלת השלכות פוליטיות: קביעת בעלות על הקרקעות מול תביעות בעלות וחזקה מצד הערבים, שישבו על השטחים שנקנו על ידי קרן קיימת לישראל. בדרך זו השתמשו לראשונה בנטיעות על הכרמל מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה, וביתר שאת בעמק יזרעאל המזרחי, שם ניטעו בשנים 1923/4 עשרות אלפי עצים לאורך גבולות החלקות שנרכשו. שיטת הייעור כדרך להבטיח קרקעות, נוצלה פעמים רבות בכל תקופת השלטון הבריטי. מטרה נוספת לייעור באותה עת הייתה טיפוח מקור לאספקת חומר גלם לתעשיית העץ המקומית, בעיקר אורן ואקליפטוס. בנוסף לנטיעת היערות שימשה גם אמצעי מרכזי בקליטתם הראשונית של יישובים רבים שהוקמו בתקופה הנידונה. תעסוקה בייעור כללה עבודה במשתלות ונטיעות. יישובים רבים התבססו בראשית דרכם על ייעור באזורי התיישבות חדשים.
לא תמיד נעשתה פעולת הייעור על סמך תכנון מוקדם. במקרים רבים ניטעו יערות רק לאחר שהתברר, כי חשטח שנרכש אינו מתאים לעיבוד חקלאי וחיה חשש לאבד את הבעלות עליו בגלל אי עיבוד הקרקע, מטרח נוספת שהחלו בהגשמתה עוד משנות העשרים חייתה הידוק הקשר עם יהדות התפוצות באמצעות נטיעת יערות בכספי תרומות של קהילות שביקשו להנציח בדרך זו אישים שונים (ביגר וליפשיץ, 2000).
מדיניותה הרב תכליתי של קק״ל בנושא הייעור גובשה לאור הצרכים של הארץ והתנועה הציונית, תוך התאמה לצורכי השעה. תפיסה זו מנחה את מדיניות הייעור היום. ב 1961 נחתם הסכם אמנה בין קק״ל לבין ממשלת ישראל לפיו קק״ל היא הממונה על פיתוח אדמות הארץ ועל ייעורן וכן על הסברה חינוכית ציונית בעולם. בשנים 1960־1970 ניטעו כ 210,000 דונם. החל משנות השבעים פחת קצב הנטיעה, עם צמצום השטח הפוטנציאלי לייעור, והצורך בהקצאת משאבים ליער קיים. בשנים 1980-1970 ניטעו כ 140,000 דונם ובשנים 1990-1980 כ 150,000 דונם (קפלן 1995).
2.2 : עמדות הציבור בישראל ביחס לפיתוח בר קיימא, לשטחים פתוחים ובמיוחד לשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים.
2.2.1	עמדה
עמדה: "יחס נטייה מוגדרת לגבי עניין מסוים" (מילון אבן שושן). ניתן להסיק מעמדת אדם ע״פ תגובותיו העקביות למצבים שונים. העמדה בייסודה יכולה להיות גישה חיובית, שלילית או אדישה ומקורה בהכללה של גירויים שונים בקבוצה אחת (קבוצת התייחסות אחת), אשר ההתייחסות אליה היא אחת ומסוימת. תפקיד העמדות הוא לעזור להסתגלותו של האדם, לבטא את ערכיו ולהבין את העולם סביבו. הוא רואה בעמדות כלי עזר להבנת הסביבה, על ידי פישוטה וארגונה. כך האדם יכול להתאים עצמו לעולם המורכב, כאשר הסביבה יותר פשוטה ודומה. במצב זה, יכול אדם לבטא את ערכיו הבסיסיים ולמקסם את התגמולים מהסביבה
לעמדה שלשה מרכיבים: הכרתי - קוגנטיבי, רגשי ־ אפקטיבי והתנהגותי - אינסטרומנטלי. המרכיב ההכרתי עונה על השאלה, מה הן דעותיו של הנשאל על מושא ההתייחסות, המרכיב הרגשי עונה על השאלה מה מרגיש היחיד כלפי מושא ההתייחסות והמרכיב ההתנהגותי עונה על השאלה כיצד הוא נוטה לפעול כלפיו	בדרך כלל, קיימת התאמה גבוהה למדי
בין שלשת המרכיבים, אך לעיתים היא אינה מושלמת. הדבר בא לידי ביטוי בפער המתקיים לעיתים בין ההתנהגות המוצהרת של הפרט לבין התנהגותו בפועל. לעמדות ישנה השפעה רבה וקשר להתנהגות הפרט וידיעת עמדות מאפשרת ניבוי, ברמת ביטחון גבוהה למדי, של ההתנהגות (שורצולד, 1978). עמדות נרכשות במהלך חייו של אדם כתוצאה מניסיונו והן אינן נתונות מלידה (שריף, 1974).
1986 Ulrich, מציג שתי גישות לקביעת עמדות: 1. הגישה "ההכרתית": עמדה הנקבעת ע״פ תגובות קודמות, מחשבה, זיכרון וחוויה הקשורה לפעילות עצבית פיסיולוגית. כלומר, רגש ״הכרתי״ נוצר כתוצאה אסוציאטיבית וזיכרון קודם בעת הערכה. 2. הגישה "התת הכרתית": גישה המקובלת על (1973)	, אלה הטוענים שהעדפות
הנסמכות על רגשות הן ביסודן תת הכרתיות וקשה להסבירן ע״פ מעשה זה או אחר.
התפתחותן של עמדות ניתנות לתיאור בעזרת ארבעה תהליכים ע״פ 1968 Allport :
ספיגה הדרגתית של רעיונות ותגובות של אנשים עימם יש הזדהות חזקה.
חוויות דרמטיות או טראומטיות, אשר מוכללות למצבים דומים אחרים.
עיצוב וחידוד עמדות ביחס לאובייקטים, או מצבים, בעקבות סידרה של חוויות יומיומיות.
אימוץ עמדות מוכנות של אחרים עימם באים במגע, או של קבוצות אליהם משתייכים.
2.2.2	חשיבות עמדות הציבור כלפי השטחים פתוחים ופיתוח בר קיימא:
פיתוח בר קיימא מחייב התייחסות לקהילה ולמעורבותה בתהליכי התכנון והפיתוח (הגדרה ותיאור של פיתוח בר קיימא מופיע בסעיף 2.3). ההתייחסות להיבט החברתי בפיתוח בר קיימא מתחייבת ממספר סיבות (חסון,1998) :
א.	החברה נעשית מודעת יותר ויותר לנושאים סביבתיים ונוטלת חלק פעיל בעיצוב הסביבה, עמדת הקהילה באה לרב לידי ביטוי בדרך של התארגנות מקומית ונקיטה בפעולות כמו: מניעת סלילת כבישים הנתפסים כמאיימים, שמירה על ערכי טבע או הגנה על אתרים היסטוריים.
ב.	בהיעדר התייחסות להיבטים חברתיים בפיתוח, ייתכנו מאבקים סביבתיים ומשפטיים רבים סביב ההצדקה וההגונות לכלל הציבור, אלה יגרמו להארכת תהליכי התכנון והפיתוח.
ג.	ללא התייחסות חברתית עלולה להיווצר אי התאמה בין תוצאות הפיתוח לבין הערכים, האינטרסים ודפוסי הפעולה של החברה המתגוררת במקום.
ד.	ללא התייחסות חברתית ושיתוף הציבור עלול להיפגע אחד העקרונות המרכזיים של פיתוח בר קיימא: הוגנות בין דורית ופנים דורית.
על פי מחקר שנערך ב 2001-1999) Wales), נראה כי תפיסת הציבור לנוף היא בעלת משקל הולך וגובר בנוגע לתכנון הנוף החקלאי בבריטניה (2002 ,Alister). תפיסת הנוף משפיעה על המקום בו האדם בוחר לחיות ולעבוד, בנוסף תפיסת נוף יכולה להשפיע על השיפוט הסובייקטיבי בתת המודע, כך שעוצמת התגובה לנוף היא רגשית בולטת או מתפתחת, ומעלה את חשיבות המראה הויזואלי בתפיסת הסובב אותנו.
גורמים חברתיים יכולים להוביל למצב של התדרדרות אקולוגית. גורמים אלה צריכים להימדד ודרכם יש להעריך את השינויים והדינמיות המובילים את החברות, הארגונים והחברה כולה, לגרום לצמצום השטחים הפתוחים ובכך לדרדור אקולוגי.	סבורים כי
התנהגות זו נובעת בהכרח מתהליך חברתי לימודי משותף. לתהליך כזה הם קוראים "לימוד חברתי באיכות סביבה"	כך שהנתונים יהיו שייכים לתהליך ולא
להתנהגות עצמה. הקריטריונים שימדדו בתהליך הלימוד המשותף, אינם מבוססים באופן אמפירי, אלא באופן תפיסתי. אנשים בחברה של תעשייה מתקדמת, ברוב הזמן אינם מקשרים בין התדרדרות אקולוגית מצד אחד ובעיות חברתיות מן הצד השני. בנוסף לכך החברה כוללת חברות, וארגונים שאינם פועלים ע״פ מאפייני הפיתוח בר-קיימא בהיבט האקולוגי והחברתי. השורשים הן ברמה האקולוגית והן ברמה החברתית, נמצאים בתהליך של הפיתוח התעשייתי, המאופיין מנקודת מבטם ע״י תהליך טכנו־מדעי, צבירת רכוש וצבירת כוח	על אף
התגברות העניין בנושא החברתי עדיין אין חשיבה מסודרת המקשרת בין המערכת החברתית לבין האסטרטגיה של פיתוח בר קיימא. האתגר העומד בפנינו הוא להאט את קצב ההידרדרות האקולוגית, לשם כך יידרש תהליך שידרוש לימוד וחינוך בשני הנושאים: החברתי והאקולוגי (חסון, 1998).
מספר חוקרים	מאשרים את הערך
שבהבנת תפיסת התושבים והעדפותיהם לפיתוח הסביבה, במיוחד כאשר ההתייחסות היא לציבור שחווה באופן יום יומי את הפיתוח. באופן דומה 1990 ,Henson מזהיר מפני הסכנה של התעלמות מהנוף של האדם הפשוט. מחקר שנעשה ב1976 ע״י המחלקה החקלאית האמריקאית, הדגיש את החשיבות של ההקשבה לתפיסות הציבור, הוכחה לכך היא ניסוח מדיניות לשימור לאומי של יערות שנכתבה בעקבות לחץ של תושבים (2002 ,Alister). במקרים רבים קיים פער בין זווית הראיה של המתכננים לזו של התושבים. מתכננים רואים את אזור התכנון כחלק ממערכת גדולה ובאותה העת כמורכב ממערכות קטנות יותר. גם הפרט רואה את הסביבה הקרובה והרחוקה יותר, אך הוא אינו מקשר בניהן ואינו מבחין בין היבטים גלובליים למעשים יומיומיים. הערכת נוף היא חוויה סובייקטבית ולכן יש להעריך את הנוף בעזרת ציבור המשתמשים בו. יתרה מכך, ציבור המשתמשים צריך להיות שותף בתהליך גם אם עמדותיו שונות מעמדת המומחים
. מידע על תפיסת האנשים את הנוף הוא בעל חשיבות רבה לתכנון וניהול נוף, וזאת לאור העובדה כי הערכת נוף מתבססת על מידת יכולתו של האדם להשתלב בנוף המוערך, מעין תחזית לתגובותיו	מכאן, שקשה
לאנשים לתרגם את תפיסותיהם להתנהגות נדרשת. לא תמיד ישנה הבנה מלאה של ההשפעות הצפויות מהעמדות המוצהרות (אנשים אשר מדווחים על עמדה, ואינם מבינים את מלוא המשמעות של העמדה בה הם מחזיקים). דבר אחד עליו מצביעה המחברת כפתרון הוא היכולת של המתכננים ללמוד ולנסח את השאלון בשלב איסוף הנתונים כך שיהיה ברור לשואל ולנשאל מה השאלה, והנתונים שיתקבלו יהיו אכן מהימנים.
עמדות הציבור חשובות לקבלת הרקע והמצב הקיים על פיו ניתן לקבוע את הפעילות התכנונית של המתכנן. (1983 ).Lyons, טוענת כי מחקרים הנוגעים לחקר עמדות הציבור, יכולים ליצור מידע חיוני על פיו יידעו המתכננים ומקבלי ההחלטות מהם הצרכים והעדפות של האוכלוסייה. מאחר וקבוצות שונות בחברה מראות הבדלים בהעדפותיהן לנוף, יש לכך השפעה בניהול המערכת הסביבתית באזור. מחקרים אלו מציינים בעיקר את החשיבות שקיימת לתכנון בידיעת עמדות האוכלוסייה. יחד עם זאת, בפיתוח בר קיימא, ישנה חשיבות גם בידיעת התושבים את עמדות המתכננים או עמדות תושבים אחרים או של מבקרים במקום. אם המידע יזרום בשני הכיוונים תהיה לאוכלוסייה היכולת להביע דעה, להתנגד או לתמוך בכל פעילות תכננונית ובכך ליצור שיתוף פעולה של האוכלוסייה בקבלת החלטות ובתמיכה בהן בעת הפיתוח. מחקרים המבוססים על תגובות של קבוצות אוכלוסייה, יכולים להוות גורם ליצירת חשיבות בשיתוף האוכלוסייה בקבלת
Kline& Wichelns בארה״ב Rrhode Island במחקר שנערך ב 1996 ב .(Ulrich, 1986) החלטות
דרגו את החשיבות בשמירה על השטחים הפתוחים ע״י מספר קבוצות מיקוד שהורכבו מנציגי אוכלוסיית האזור. קבוצות המיקוד דירגו את הסיבות לשמן יש לשמור ולהגן על השטח הפתוח על פי סדר החשיבות הבא (מהחשוב ביותר לפחות חשוב): הגנה על מי התהום, הגנה על סביבת החי והצומח, שמירה על אזורים טבעיים, אספקת מזון מקומי, שמירה על החקלאות כאורח חיים אזורי, שמירה על האופי הכפרי, שמירה על איכות הנוף, האטת הפיתוח, ואספקת גישה לציבור. בהשוואת תוצאות אלה לסקר שנערך בקרב תושבים בודדים, קובצו עמדותיהם לשלש קבוצות עיקריות: חשיבות אסתטית: מועדפת יותר על אנשים שגדלו באזורים עירוניים ובפרברי הערים, על
פני אלה שגדלו באזורים כפריים חשיבות אגררית (חקלאית) מועדפת יותר על אנשים שגדלו באזורים עירוניים על פני אלה שגדלו באזורים כפריים ובפרברי הערים, חשיבות סביבתית מועדפת יותר על הנשאלים שגדלו באזורים כפריים ועירוניים ופחות על אלה שגדלו בפרברים (לרמן, לובנטל, 2001).
ע״פ מחקרה של שיריזלי (2001), שבדקה באמצעות היגדים המשקפים עמדות בקשר לשימור הסביבה ולנכונות לשלם עבור שימור השטחים הפתוחים עולה, כי לרוב הנשאלים חשוב לדעת שקיימים שטחים פתוחים אליהם ניתן לצאת מדי פעם. השיקולים העיקריים לשימור השטחים הפתוחים היו שיפור איכות הסביבה ושמירה על מגוון המינים וזאת פחות משימור ושיפור איכות מי התהום והקשר למורשת. ע״י שימוש בשאלת הנכונות לשלם עבור שמירת השטחים הפתוחים, הגיעה שירזלי למסקנה שהשטחים הפתוחים תורמים משמעותית לרווחת הציבור. מסקנה זו נובעת מנכונות הנשאלים לתרום למען השטחים הפתוחים ע״י הנכונות לשלם דמי כניסה לאתרי נוף. ככל שעולה רמת ההכנסה ועם העלייה בגיל הנשאלים, עולה החשיבות שהם מייחסים לקיום השטחים הפתוחים בד בבד עם הבעת נכונות לתרום לשם שימורם( לרמן, לובנטל, 2001).
במשאל שנערך ב 1998 במחוזות	1, במטרה לבחון את עמדת
התושבים בעניין השמירה על שטחים פתוחים: מרבית התושבים הביעו חשיבות בשמירה על השטחים הפתוחים והראו נכונות לשלם $19 לשנה לשם מימון האחיזה, הרכישה וההגנה על השטחים הפתוחים במדינתם, לדעתם יש להפנות את מרב המאמצים לשמירה על רציפות השטח הפתוח, חיבור לדרכים ירוקות ויצירת פארקים כאזורי חיץ. נכונות התושבים לשלם תשלום קבוע לשמירה על השטחים הפתוחים זוהתה בקרב מדינות רבות בארה״ב במסגרת מגוון סקרי עמדות (
.(Long, 1999
יחד עם כל שהועלה כאן, מציין 2002) Alister) כי נושא חשיבות מעורבות הציבור, עדיין שנוי במחלוקת, ובעייתי מבחינת מימושו. זאת מאחר שהוא יוצר אילוץ של זמן ומשאבים ובנוסף לכך, קיימת ההסתייגות בנוגע להעברת אחריות לציבור בשל מגבלות של מספר משתתפים ותחום השפעה. הבעייתיות בשיתוף הציבור מועלת ע״י
(1989-1985). כשהם מתייחסים לקשיים באימות המשמעויות והפירוש של תפיסות הציבור את הנוף. יש קושי במדידה והעברה של העדפות למדיניות תכנונית של הנוף.
2.2.3	גורמים המשפיעים על תפיסת האדם את הנוף:
חשיבות עמדות הציבור ביחס לנוף בעת תכנון אזורי, ובעיקר בעת תכנון שכוונתו לכוון פיתוח אזורי בר קיימא הכולל בתוכו מרכיבים אקולוגיים, חברתיים־כלכליים ופיסיים, מחייבת את המתכננים לבחון את הגורמים המשפיעים על תפיסת האדם את הנוף. כיצד אנשים שונים מגיבים לסוגי נוף שונים, ואיך גורמים אלה ישפיעו על פיתוח האזור. מחקר זה העוסק באזור חוף הכרמל על נופיו המגוונים, מתייחס לעמדות התושבים לנוף האזור ע״פ הבחנה בין מאפיינים שונים של התושבים
ומקום מגוריהם. פרק זה עוסק במחקרים שנעשו בארץ ובעולם בנושא יחס האדם אל הנוף, וישמש בחלקו כעזר בעת הדיון בתוצאות מחקר זה.
הערכת הסביבה ע״י האדם
ע״פ צ׳צרצמן (1996), אנשים נותנים פירוש סובייקטיבי למצב בו הם נמצאים בפועל, על בסיס אינטראקציה מורכבת בין התייחסותם לסביבה הפיזית והנתונים שלה, לסביבה החברתית והתרבותית, למצב הכלכלי, הפוליטי, הטכנולוגי, הביטחוני והמצב האישי של הפרט, הצרכים, העדפות והציפיות שלו או שלה. פירוש זה יכול להיות פירוש חיובי - הערכת הצפיפות הקיימת כנעימה מלהיבה, מעניקה תחושת חיים וביטחון. או פירוש שלילי ־ הערכת הצפיפות כמפריעה, מעיקה ומפחידה.
הגורמים המשפיעים על אופי ההערכה הסובייקטיבית הם:
האם יש תחרות על משאבים. כלומר, האם יש מספיק משאבים לכולם, שירותים מכל הסוגים, שטחים פתוחים, מקום הליכה, מקום ישיבה, מקום חניה וכדומה.
האם נוכחותם של אנשים אחרים מפריעה, או מאפשרת לקיים את הפעילות הרצויה
האם נוכחותם מפריעה או תורמת להשגת המטרה
האם המצב מפריע או תורם להשגת פרטיות
האם התנאים מפריעים או תורמים לתחושת הביטחון האישי. האם רמת הגירויים הנובעים מאנשים, בניינים, מכוניות, שלטים וכד׳, מתאימה ליכולת להעדפות ולציפות של הפרט.
מידת הנגישות אל השטחים הפתוחים, האם האדם יכול לקחת חלק פעיל בנוף ולא להיות רק צופה. לדוגמא: החורש מורכב, סבוך וצפוף בצמחייה ואינו מאפשר מעבר חופשי של מבקרים דרכו, לעומת היער הפתוח והמרווח.
העדפות הסביבתיות תלויות ביכולת האדם להשתמש בסביבה, התפיסה של סביבה כאסתטית עומדת בקשר ישיר לתחושת הביטחון האישי (1989 Kaplan & Kaplan). באופן אוניברסלי התערבות האדם בסביבה לא עירונית נתפסת כפוגעת בנוף ומפחיתה מערכו האסתטי. מתוך הספרות הדנה בהעדפות חזותיות עולה כי הציבור מעדיף נופים טבעיים על פני נופים אורבניים נוף מגוון על פני נוף חד גוני, נופים פתוחים אך לא חשופים, על פני נופים צפופים וסבוכים שבהם קיימת תחושת עומק גבוהה ומורכבות בינונית עד גבוהה	. נופים המצביעים על אחידות וסדר נתפשים
כנופים מועדפים, מכוון שהם ניתנים ל״קריאה" מהירה ועל כן משדרים ביטחון
בין הגורמים הקשורים ומשפיעם על תפיסת האדם את הנוף, ישנם גורמים אנושיים וגורמים פיזיים. הגורמים האנושיים כוללים בין היתר: תרבות, טכנולוגיה, ונתונים דמוגרפיים שונים דוגמת מקצוע, גיל, מין, מידת היכרות עם הנוף, זמן הגעה ומשך שהות. הגורמים הפיזיים מתבטאים
במונחים של צורה, קו, צבע ומרקם כגון: טופוגרפיה, צורות נוף, צמחייה, קרקע, והשפעות אדם דוגמת שרידים ארכיאולוגים ופעילות הווה של פיתוח, עיבוד ובנייה
מאחר וכל פרט מושפע מגורמים המשלבים השפעות של שתי קבוצות אלה על מרכיביהן השונים, יש לנסות לאפיין את עמדת היחיד באמצעות בדיקת פרטים רבים הקשורים הן לסביבה הנבדקת והן לאדם המשיב. ע״פ 1994) Appleton), תפיסת הסביבה נובעת מהנוף הכולל בשלמותו ולא מהמרכיבים השונים והפרטים המיוחדים הנמצאים בו (2002 ,Alister). כמו כן, ממחקרם של (1989) ,Kaplan & Kaplan, עולה כי הצופה העובר תהליך תפיסתי, כולל של קבלת אינפורמציה מהסביבה אינו מתמקד בפרטים ספציפיים, אלא מתייחס לארגון הכולל, לצורה בה המרחב מאורגן, ושואב מידע רב על הדרך בה הוא עצמו יוכל לתפקד בו. יחד עם זאת מאותו מחקר נראה כי סוגי כיסוי הקרקע מהווים בסיס טוב לניבוי העדפות המשתתפים, קרקע המכוסה ביערות (לעומת שדות, בתה וחקלאות) היא המועדפת יותר על הציבור. גורמים נוספים שנתקבלו במחקר זה כמשפעים על העדפות הציבור הם היעדרות יחסית של שטח פתוח ונוכחות מרקם קרקע מישורי.
השפעת מאפיינים דמוגרפיים על תפיסת הנוף
מחקרים שונים בחקר עמדות מראים כי ישנה השפעה למאפיינים דמוגרפיים בקביעת עמדות בקשר לתפיסות נוף. במחקרים אלה נראה כי המאפיינים המשפיעים על העמדות נובעים מהבדלים בתכונות כגון: גיל, מין, מקום מגורים והיכרות ממושכת עם הנוף. לדוגמא, (1983) ,Lyons, מצאה במחקר תמונות שערכה כי, העדפות האנשים לנוף, משתנות לאורך מחזור החיים ע״פ הגיל, המין ומקום מגורים (כפרי או עירוני). תוצאה זו תומכת במסקנות שהבדלים בהעדפות סוגי נוף שונים הם בחלקם פונקציה של הערכת היחיד את הסביבה. בנוסף היא טוענת שהעדפות לנוף הם תהליך מצטבר הנוצר כתגובה לפעילות לאורך מחזור החיים, של הבדלים ותכונות חברתיות כגון: גיל, מין, מקום מגורים, וניסיון סביבתי. במחקר שערכו (1982) Balling & Falk, מתברר כי האנשים לא מתייחסים אל הסביבה כיחידת נוף אחת וישנן הבדלים בהעדפות סוג נוף מסוים ע״פ גיל הנשאלים. נראה כי העדפות מבוגרים ביחס לנוף הן יציבות לאורך זמן, בעוד העדפות של ילדים יכולות להשתנות באופן משמעותי בהשוואה לנערים ומבוגרים (1982 ,Zube.et al).
כאשר אדם מתבקש להגיב למספר נופים שונים המוצגים בפניו ולהביע את העדפותיו לאחד מהם באופן מסוים, העדפותיו יכולות לנבוע מהבדלים בנופים המוערכים, באדם המעריך עצמו או כמובן משניהם (1983 ,Macia, (1979) .(Lyons, מצין הבדלים ברורים בהעדפות בין סטודנטים גברים לנשים באוניברסיטה. חוקרים רבים אחרים הוכיחו כי ילדים מעדיפים נופים אחרים מאשר מבוגרים. 1974 ,Zube et al , מצאו כי הנתונים שבאופן עקבי מסבירים את ההבדלים בהעדפות הם, חשיפה לנוף מסוים בילדות, מקצוע ומקום מגורים.
מדדים סוציאליים ודמוגרפיים מתייחסים באופן שונה ויוצרים טווח שלם של נטיות בנוגע לסביבתם, לכן יש לבדוק את העדפותיהם לנוף כפונקציה של תכונות האדם והרקע שלו, (1975)Cuncan (1973) ,Hecht, הראו כי בהעדפות כלפי הנוף נמצאה התאמה למצב חברתי -כלכלי. (1983) ,Lyons, ו (1974) ,Tuan מציינים כי ישנה הבחנה בין נקודת המבט של הפחות
מלומדים והמסורתיים השונה באופן ברור מגברים מודרניים שהושפעו באופן עקיף ממדע וטכנולוגיה•
זהות עם המקום
בהשוואה שנעשתה בין נוף טבעי לנוף עירוני התברר כי הנופים העירוניים החסרים מוטיבים סביבתיים טבעיים כגון עצים וצמחייה ירוקה, משפיעים על מצבם הרגשי של התושבים (
הנוף מגלם בחובו משמעות הנקבעת ע״פ סוג הנוף וע״פ Relph, (1976) ע״פ .(Ulrich.R.S, 1986
האדם שחווה אותו. הוא טוען שהמקום מהווה מיזוג משמעויות ומציין את הזהות של היחיד עם המקום. הוא מדגיש כי קיים הבדל משמעותי בין אם החוויה אוטנטית או לא אוטנטית. כחוויה אוטנטית הוא מתייחס למגע ישיר בעל זהות עמוקה, וחוויה לא אוטנטית היא בעיקר סטריאוטיפית, מלאכותית ובדרך כלל מבוטאת דרך משהו או מישהו אחר
"זהות המקום" נוצרת בתהליך מתמשך של פיתוח רגשות ומדדים אישיים, הנבנים בעת החוויה וההכרה הנוצרות בזמן השהות במקום. את ההיבט של ניסיון העבר והקשר של האנשים עם הסביבה הפיסית והתרבותית בזמן מסוים כגורם משפיעה על תפיסת האדם את הנוף מציינים גם
תשפעת תעדכים ואמונות תאדם על עמדותיו לנוף
מערכת הערכים של אדם, קשורה גם היא לעמדותיו כלפי הנוף. מחקרים שבדקו את הקשר בין ערכים ועמדות כלפי הנוף הראו, שמערכות ערכים שונות הביאו לראיית הנוף באופן שונה. zube ( 1982), בדק עמדות של אמנים שונים ומתיישבים כלפי הנוף באזור אריזונה והראה כי ישנו שוני בין עמדות של אומנים שונים ומתיישבים כלפי הנוף בהתאם לתקופות היסטוריות שונות והמאפיינים שלהן. בדיקה של כתבי יד, ציורים, צילומים וכתובים היסטוריים הראתה שינוי בתפיסה: החל מהמאה התשע עשרה בה נתפס הנוף הטבעי המדברי כרומנטי ופראי בעת ובעונה אחת, ועד להתיישבות במקום בו נתפס הנוף הטבעי כהזדמנות, כטבע שלא נוצל. נראה כי המתיישבים רואים את האזור בהתאם למוטיבציה וציפיותיהם לעתיד, בעוד אמנים ואנשי רוח רואים את ההתערבות בנוף (מחצבות, כבישים) כהרס הטבע. המחבר מסביר את הבדלי התפיסה בין אנשים שונים כנובעים משינויים במערכות ערכים. מחקרים אלה מלמדים על חשיבות מערכת השיקולים האישית וקביעת העדפותיו של הפרט ע״פ ערכיו, הרגליו ותפקידיו השונים (כבעל מקצוע ואיש משפחה). (1997) ,Palmer, בדק את השתנות ערכי התושבים והעדפותיהם בעקבות שינוי משמעותי של שימוש הקרקע בעיירת מגוריהם. עיירה זו, עברה שינוי ויזואלי משמעותי בעקבות כריתת יערות ושינוי יעוד הקרקע לטובת בנייה. בדיקת הערכים נעשתה פעמיים בהפרש של עשר שנים באמצעות מבחן העדפת תמונות. תוצאות מחקר זה מלמדות על יציבות בקרב התושבים בכל הנוגע למערכת הערכים והעדפותיהם הנופיות.
עמדות תושבים לעומת עמדות מבקרים (תיירים)
(1974)	,Tuan, טוען כי הדרך בה האדם תופס ומעריך את הסביבה, משתנה מאוד מאדם לאדם. מבקרים ותושבים מתמקדים בהיבטים שונים של הסביבה. בחברה יציבה ומסורתית, ראייתם של מבקרים מקבוצה קטנה של האוכלוסייה היא חסרת משמעות. אך בחברה מתקדמת ההתרשמות
החולפת של אנשים עוברים לא ניתנת להונחה. באופן כללי, ניתן להגיד שתפיסת המבקר (בעיקר התיירים), היא בדרך כלל עניין של חיבור תמונה. התושבים כנגד, הם בעלי גישה מערכתית הנוצרת מתוך השתקעותו של התושב באופן טוטאלי בסביבתו. נקודת מבטם של המבקרים היא פשוטה, ומבוטאת באופן מהיר ובהיר, עימות עם חידוש גורם למבקר להביע את עצמו באופן ספונטני וישיר. הגישה המערכתית של התושב מצד שני, תהיה מובעת על ידו בקשיים מסוימים ובאופן לא ישיר בהתנהגות, ע״פ המסורת המקומית ואופן הסתגלותו.
במחקרים שבחנו את השטחים הפתוחים בישראל (לרמן, לובנטל, 2001). הייתה התמקדות בחקר הפיתוח הכלכלי והתיירותי, וניתנה התייחסות בעיקר לנקודת המבט של פיתוח ענף התיירות. במחקרים אלה לא הייתה התייחסות לתושבים הגרים ביישובים הסמוכים לשטחים פתוחים אלו ולא נעשתה כל בדיקה לגבי ההשפעות ההדדיות הנוצרות הן על תושבי ישובים סמוכים לשטחים הפתוחים והן ההפך, על השפעת היישובים על השטחים הפתוחים. מה שכן בדקו במחקרים אלו, הם את דפוסי השימוש של מבקרים בשמורות טבע הצמודות לשטחים חקלאיים כחלק מניסיון להגדיר את הערך הכלכלי של אזורים חקלאיים כמשאב תיירותי (הרגליי נופש, בקרב אוכלוסייה דתית, בקרב צליינים, וקשישים) ובחינת האינטנסיביות בביקור בשטחים הפתוחים. ממחקרים אלה עולה, כי הסביבה הכפרית והנוף הכפרי מודגשים כגורמי משיכה חשובים לאוכלוסיית המטיילים. פליישר ואחרים מדגישים את שירותי הנוף שהסביבה הכפרית מספקת ואשר מהווים משאב חשוב להרבה פעילויות פנאי ונופש. בהקשר זה מוזכרת הייחודיות האסתטית של הסביבה הכפרית כמספקת: שטחים פתוחים, ריאות ירוקות, תבניות נוף ייחודיות, שדות, מטעים, עדרי צאן ובקר ויישובים כפריים המהווים גורמים חשובים עבור הנופשים והמטיילים היוצאים מחוץ לעיר (לרמן, לובנטל, 2001).
תוצאות מחקרים אלה: ע״פ סקר (שאלון עמדות) במשגב (1994) נעשה סיווג של קבוצות צומח טבעיות ונטועות בישראל, נמצא כי הנופים שדורגו ראשונים כנופים בעלי עדיפות חזותית הם נופי יער: אורן וקטלב, מטעי זיתים, חורש סגור של אלון התבור, יער פארק של אלוני תבור, חרוב מצוי ואלת המסטיק. נופים אלה מהווים חתך של מגוון מיני צומח עיצי, מייצגים את הנופים המטופלים והמנוהלים על-ידי רעייה, כריתה או גיזום. אלה הם נופים פתוחים ועבירים הנותנים תחושת עומק, ראייה גבוהה ומורכבות בינונית עד גבוהה. על פי סקר השטחים הפתוחים (גונן 1999), (שאלון עמדות), מתברר כי ים וחופים נחשבים לנופים היפים ביותר, אחריהם הרים וגבעות ואחריהם נוף ירוק. קיימת שונות בעמדות התושבים בהתאם למיקומם הגיאוגרפי. תושבי תל-אביב מעדיפים את נוף הים על-פני נוף ההרים והגבעות, המועדף יותר על תושבי ירושלים והצפון. תושבי האזורים השונים אוהבים את הנוף בסביבתו הם חיים. קיימת העדפה לשטחים ואזורים בעלי תכונות גיאולוגיות ייחודיות (הנגב ומכתשיו). נופים ושטחים בעלי זיקה היסטורית נתפשים כבעלי חשיבות.
ע״פ עבודה של שיריזלי, (2001), נבחנו עמדות הנשאלים לגבי אתרי נוף ונופש מוגדרים מראש (טיפוסי נוף שהוצגו בתמונות), הנופים המועדפים ביותר הם הנופים המגוונים: הרים וגאיות וחורש ים תיכוני, אחריהם הנוף החקלאי, יער פארק ויער נטוע. העדפה הנמוכה ביותר נמצאה לנוף חולות ולנוף טרשים. בניסיון לחלץ בסיס העדפה משותף נראה כי לנופי היער, ההרים והגאיות הערכה נופית גבוהה בהשוואה לנופים אחרים. בנוסף החורש המטופל מוגדר כנוף מועדף, אך מועדף ממנו
נוף ההרים והגאיות שהוא אינו מטופל. הן נופי ההרים והגאיות והן נופי החורש הים־תיכוני יש בהם את המורכבות המבטיחה מסתוריות ומעלה את הסקרנות ואת היכולת ללימוד חדש, ככל שנעים לתוך הנוף. הם גם יכולים לספק סביבת מסתור בעת הצורך (לרמן, לובנטל, 2001).
התנהגות האדם ביחס לסביבה
התנהגותו של האדם ביחס לסביבה, נובעת ממרכיבים כדוגמת אלה שהוזכרו עד כה. ישנה השפעה הדדית של האדם על הסביבה ושל הסביבה על האדם. השאלה העולה היא כיצד השפעה זו באה לידי ביטוי בהתנהגות האדם מצד אחד ובאיכות הסביבה מן הצד השני. ע״פ הניסיון לאפיין את התנהגותו של אדם בסביבתו מצביע על עמדותיו והעדפותיו לנוף. (1993) Stem.et.al מסווגים את האדם ע״פ שלש תכונות התנהגות סביבתיות עיקריות: 1. אלטרואיזם: כאשר היחיד מודע להשפעות סביבתיות מזיקות לאדם והוא פועל לשנות את המצב, פועל תחת איזה קוד מוסרי ודואג לרווחת אנשים אחרים. 2. בעל אורינטציה ביוספרית: אדם אשר אינו דואג כלל להשפעות על האדם ממעשיו השונים, אלא דואג רק להשפעות הנוצרות על הסביבה הצומח והחי בה, מפעילות אנושית. 3. NIMBI: אגואיסט, בעל אינטרסים אישיים בלבד. מתוך עבודתו של (1982) Gilligan, בנושא נשים עולה כי הן יותר אלטרואיסטיות מגברים ובעלות מודעות גבוהה יותר לאחרים
.Stem.et.al (1993)
ערכו ניסיון שבדק את השפעת הנוף הנצפה מחלון מעונות הסטודנטים. במחקרים קודמים לזה נראה כי אנשים מעדיפים חדר עם חלון על חדר ללא חלון, אך במחקר זה מסתבר כי לאלה שיש גישה לחלון חשוב גם סוג הנוף הנשקף ממנו. המטרה הייתה לבדוק האם יש קשר בין כמות הטבע הנשקף מהחלון לבין יכולת ריכוזו של הסטודנט. אלה שהנוף הפתוח נצפה מחלונם הגיעו להישגים גבוהים יותר ויכלו להיות מרוכזים יותר בלימודים מאלה שהיה להם פחות נוף פתוח מהחלון.
לא תמיד הצהרות האנשים על יחסם לסביבה מתבטאת במעשיהם בפועל. אצל אנשים רבים המעשים אינם תואמים להצהרותיהם והתנהגותם גורמת לנזקים לסביבה ( Tompson.and 1994 ,Barton). למעשה מחקרים רבים מראים את הקשר הנמוך שבין הצהרות האנשים לבין התנהגותם בפועל	הראו
במחקרם (1994), כי ישנה חשיבות לסיבה שבגללה רואים האנשים את הצורך בשמירה על הסביבה. הם מצאו כי הערכים המניעים את האנשים לפעילות סביבתית יכולים להתחלק לשניים:
1.	EGOCENTRIC - הערכת הטבע ושמירתו ממניעים שלמען הטבע עצמו - ערכיות מהותית
2.	ANTHROPOCENTRIC ־ הערכת הטבע בשל היותו תועלת לאדם.
אלה הרואים בטבע ערך בפני עצמו הראוי לשימור היו נכונים יותר להצטרף לארגון סביבתי, לעומת אלה הרואים בטבע כמשרת את האדם והיו פחות נכונים להצטרף לארגון סביבתי. במחקר ממשיך בו נשאלו על מידת נכונותם בפועל להצטרף לארגון סביבתי הייתה קורלאציה בין אלה מתוך ה Ecocentric’s שהצהירו כי הם מוכנים להצטרף לבין אלה שהצטרפו בפועל. לעומתם אלה שמעריכים
את הטבע לתועלתו של האדם (Antropocetric), לא התנהגו כפי שהצהירו ורבים מהם לא הצטרפו לארגון סביבתי.
2.2.4 השיטות הקיימות לבדיקת עמדות הציבור
בסקירת הספרות שערך (1982) Zube, הוא בוחן מחקרים מרכזיים שנעשו בתחום הערכות נוף ומזהה ארבע תבניות עיקריות של מחקרי תפיסת נופים:
1.	תבנית המועקה - הערכת נוף על ידי צופה מקצועי ומיומן. תבנית זו מניחה כי תפיסתם של אנשי מקצוע את הנוף מהווה תחליף מהימן לתפיסת הציבור וכן כי ניתן לתרגם את תפיסת הסביבה של הציבור ע״י שימוש בנוסחה המקשרת בין מאפייני הסביבה ומאפייני הפרט.
2.	תבנית פסיכו פיסיקאלית - קביעת קשרים מתמטיים בין מאפיינים פיזיים של נוף לבין התפיסה של הצופים. מחקרים מסוג זה מדרגים באופן השוואתי את הנוף על בסיס מאפייניו הפיזיים דוגמת כמות הצומח, מורכבות תצורות קרקע וכדומה.
3.	תבנית הכרתית - תרגום משמעות הסביבה מההיבט התפיסתי. מחקרים אלו מקשרים בין השיפוט האנושי לממדים פסיכולוגיים הקיימים בנוף דוגמת התאמת שימושי קרקע מסתוריות וכדומה.
4.	תבנית התנסותית: הבנת יחסי אדם - סביבה הנשענת על גיאוגרפיה תרבותית והיסטורית.
המחקרים מספקים תיאורים של התנהגות יומיומית ומתרגמים התנהגות זו להעדפות אסתטיות של פרטים. במקרה זה, קשה לאפיין ולהסיק מסקנות הנוגעות לציבור הרחב.
התבניות בעלות השימוש הנפוץ ביותר הן תבנית המומחה, והתבנית הפסיכו פיסיקלית (משגב, 1994). תבנית המומחה היא צורת מחקר גמישה וקלה להפעלה שכן אין צורך בכינוס המומחים בחדר אחד, אלא אפשר לדון עם כל מומחה בנפרד ואפשר לעשות בה שימוש באמצעי מחקר מקצועיים דוגמת תצלומי אוויר. התבנית הפסיכו פיסיקלית, אשר השימוש בה עולה בשנים האחרונות, מסמנת את הנטייה ההולכת וגוברת לשתף את הציבור הרחב בקביעת איכויות הנוף בהן הוא צופה, מתוך הנחה בסיסית שהנוף נועד לעיני הציבור כולו והציבור הוא זה שיוכל לתת את התשובות הטובות ביותר באשר להעדפותיו.
להלן, שלש שיטות לבדיקת עמדות הציבור בנוגע לעמדותיהם כלפי הנוף.
1.	מבחן תמונות
שיטה זו כוללת הצגת תמונות נוף שונה ומגוון, לתמונות נוף אלה מלוות שאלות המופנות לנשאלים בדבר הערכתם והעדפתם לתמונה זו או אחרת ע״פ סוג הנוף המוצג בה. במחקרים שונים
מראים כי אנשים
מעריכים נוף בו הם ביקרו באופן דומה מאוד לזה בהם הם בוחרים נופים מתוך תמונות שהוצגו להם (1983 ,Lyons). מחקרים רבים מראים כי תחליף התמונות למציאות הוא בעל תוקף כשל חוויה במציאות. מאחר וההתאמה בהעדפות לתמונות ולמקרים במציאות היא גבוהה במיוחד שיטת
הצגת תמונות ממוחשבות
לעומת התומכים בסוג זה של מחקר, קיימת דעה הפוכה של חוקרים המציינים את החסרון בעריכת הערכת מבחני תמונות. 1997) Scott & Canter) מראים במחקרם כי ישנו הבדל תיאורטי ואמפירי בין הערכת נוף דרך תמונות לבין החוויה הפיסית במקום המצולם. במספר מחקרים קודמים שעסקו
Zube (1973), Zube et al. (1983), Hull & Revell (1989) and במבחני תמונות ונערכו ע״י
(1991	) Blankson & Green, נמצא באופן עקבי כי אנשים מעדיפים נוף חקלאי על עירוני ההמצאות של מים השפיעה גם היא על העדפותיהם. גם במחקר זה של Scott & Canter, נמצאה תוצאה דומה במבחן התמונות לגבי העדפת אזור חקלאי על עירוני והעדפת המצאות מים. כלומר היה כאן שימוש ברור במושג הקרקע והמים. לעומת זאת, ברגע שהתבקשו הנשאלים להגדיר את המקום עצמו ע׳׳פ חוויתם הממשית במקום, המושגים להסבר תפיסתם לא היו עוד קרקע ומים כי אם חווית המקום שכללה את תיאור הפעילות, האנשים, הקולות, הרגשות, הריחות, הרעשים וכח, רבים מהאנשים שינו ע״פ מושגים אלו את העדפתם לאחר בחירת התמונה. מכאן שהערכת אזור, לא מספיק שתתבצע ע״פ הסתכלות בתמונות בלבד, אלא חשוב שתיעשה בחינה מדוקדקת ומעמיקה יותר הבוחנת את הקשר שבין האדם למקום (1997 Scott. & Canter).
במחקר של (1993) ,Hetherington, נמצא כי תמונות סטטיות אינן מספיקות כדי לתאר את מאפייני הסביבה, בעוד ששימוש בוידאו המראה תמונות דינמיות מגביר את ההמחשה. בנוסף נראה כי תנועה ללא קול לא שונה מתמונה סטטית, הוספת הקולות מהשטח מעלה את ההתאמה בין
Hetherington; Terry and Hrown.)התפיסה של המקום דרך ההמחשה להרגשה של המקום עצמו
1993)	. (2002) Alister, מציג מחקר שנערך בבריטניה (1999), בו הוערכה תפיסת הציבור לנוף בשיטה הנקראת Landmap. שיטה זו אומצה ע״י המועצה הכפרית של Wales, במטרה להגדיר ולמפות אזורי נוף שונים. השיטה כללה שאלון בני משק וקבוצות מיקוד ונעשה ניסיון להעריך את תפיסת הציבור ע״י תגובותיהם לתמונות שנבחרו בקפידה. התוצאות מספקות הבחנה ברורה של תפיסות הציבור ומאפשרות להעריך סוגי נוף שונים בדרך כמותית ואיכותית כאחד.
2.	שאלון עמדות:
אחת הדרכים לבדוק עמדה של אוכלוסייה היא עריכת סקר. הסקר היינו שיטת מחקר באמצעותה ניתן לקבל נתונים שיאפשרו לזהות עמדות ולבדוק קשרים בין משתנים שונים. ביצוע הסקר יכול לספק עדויות אמפיריות לתופעות אנושיות מורכבות אותם בודקים. המידע המתקבל הוא דיווחי והדרך לקבלתו היא תשאול ישיר. יתרונו הבולט של הסקר בעבודה זו הוא יכולתו לחקור ולאסוף ממקור ראשון מידע אודות רגשות, דעות ועמדות, תופעות עליהן אין דרך אחרת לקבל מידע (הורניק, 1988).
הסקר אינו מתאר נחקר מסוים. מטרתו היא לבנות דיוקן סטטיסטי של האוכלוסייה הנחקרת בכללותה. לשם כך יש צורך במדגם. גודל המדגם הרצוי תלוי במידת הדיוק ורמת המהימנות
שהחוקר מציב לעצמו ואלו מותנים בשימוש שיעשה בתוצאות (אין כלל לקביעת גודל מדגם שיתאים לכל הסוקרים). משאלי דעת קהל ארציים משתמשים במדגמים של כ 1200 איש (קאוס, מילר ורובין, 1978, הורניק, 1988). ישנן ארבע שיטות מרכזיות לאיסוף נתונים במסגרת סקרים: ראיון אישי, סקר טלפוני, סקר באמצעות שאלוני דואר וסקר מעורב (פירוט בפרק 4 סעיף 4.2).
1971)	Triandis), הדגיש כי על מנת שתתקיים בחינה משמעותית, יש לכלול שאלות ובחינות מגוונות של כל נושא הנבדק במחקר. במחקרים שמטרתם למצוא חוקים כלליים להתנהגות, חשוב לבחור מדגמים שונים של האוכלוסייה (או אובייקטיבים) השונים באופן בולט. אחת הבעיות של בחינת עמדות באופן ישיר על ידי שאלון היא שהמשיב יודע שעמדותיו נמדדות. כאשר המשיב יודע שהוא נימדד הוא מעדן ומשנה את תשובותיו, ובין הסיבות לכך ניתן למנות: רצון להעביר רושם חיובי למראיין, הופעה מאוזנת ולא קיצונית או יוצאת דופן, רצון ליצור תדמית של פתיחות והשכלה. מסיבות אלה, רצוי לנקוט גם בשיטות לא ישירות. שיטות לא ישירות כדוגמת סקר ספרות או סקר מחירים, הן בעלות מהימנות נמוכה משל שיטות ישירות, אך הן עשויות להשלים את התמונה בנוגע לעמדות.
3.	ניתוח הנכונות לשלם
למקרה של צרכנים הקונים סחורה השווה יותר ממה שהם משלמים בפועל קוראים "עודף הצרכן", והוא ההבדל בין המחיר שמשלם הצרכן לבין המחיר אותו היה מוכן לשלם. האנשים הקובעים את מחיר השוק הם דווקא אלה שיעזבו את השוק במידה והמחיר יעלה. המחיר אומר לנו את הערך הכמותי, אך אינו מציין דבר על חשיבות המצאות כמות גדלה או קטנה ממנו. כלכלן כנראה אינו יכול להעריך את שירותי הסביבה, בשום דרך מלבד השימוש במחיר השוק. כדרך להעריך את שירותי הטבע אחת השיטות היא חלופת המחירים. השיטה פועלת גם אם אין שוק המקבל תמורה משירותי הטבע. למרות זאת הערכת חלופת המחירים, אינה שיטה משכנעת להערכת משאבי הטבע והשירותים אותם הוא מספק. אם הדאגה שלנו היא לשמירת השירותים האלו אז הערכה בכללה אינה רלוונטית. כדי לשמר מערכת טבעית אנו צריכים לתת תמריץ מתאים שיעזור לשמר אותם, השימור צריך להיות אטרקטיבי יותר מכל שימוש אחר (2000 ,Heal).
(2000 ),Ludwig, מציג את המגבלות הקיימות בהערכה כלכלית של הסביבה:
1.	הערך הכלכלי הוא בחשיבות שלישית בדירוג, ערכים אישיים וחברתיים נמצאים בסדר חשיבות גבוה יותר ובדרך כלל מנוגדים לערכים הכלכליים.
2.	תיאוריות כלכליות דורשות הנחות מופשטות, אשר תקפותן מפוקפקת.
3.	מדדים הנקבעים ע״פ חישוב או סקרים אינם מתאימים לשאלות אקולוגיות חשובות.
4.	השיטות הנהוגות להערכת הסביבה הן בעלות פגם פנימי חמור, כך שלתוצאות יש משמעות נמוכה מאוד.
23 תכנון ופיתוח אזורי בר קיימא
אחת ממטרות מחקר זה היא להציג את עמדת תושבי חוף הכרמל כלפי השטחים הפתוחים הירוקים, ולהשליך ע״פ עמדתם על אפשרויות פיתוח בר קיימא של שטחים אלה. לאחר שדנו במהות וחשיבות של השטחים הפתוחים ונגענו בהיבט התפיסתי של הסביבה והנוף הפתוח, נייחד את הפרק הנוכחי למשמעות פיתוח בר קיימא, שבסופו נמצא את הקשר בין שלשת פרקים אלו.
23.1	פיתוח בר קיימא ־ רקע
המושג פיתוח בר קיימא עבר תהפוכות וגלגולים רבים לפני שקיבל את כוונתו העכשווית, ועדיין יישומו נתון לפירושים שונים. השתלשלויות האירועים שהביאו להגדרת המושג: "פיתוח בר קיימא" כוללות את הועידות העולמיות השונות שעסקו בעיקרן בנושא הפיתוח מול השימור ואיכות הסביבה.
להלן התייחסויות שונות למושג פיתוח בר-קיימא ולדרכי יישומו. מתוך הגישות השונות נראה כי, פיתוח בר קיימא בתחום הסביבה הפיזית קשור קשר הדוק בסביבה החברתית. כל הגדרה שמה דגש על היבט אחר ומעצימה אותו ביחס לאופן בו יש לנהוג כדי ליישם פיתוח בר קיימא.
1972-	ועידת סטוקהולם: כינוס של ועידת האומות המאוחדות בנושא "הסביבה האנושית". לאחר הועידה התברר כי הקונפליקט בין סביבה לפיתוח לא יוכל להמשך עוד זמן רב. הטרמינולוגיה שצוינה בועידה זו כללה הגדרות כמו: "סביבה ופיתוח", "פיתוח ללא הרס", "ניהול סביבה", וכ״ד.
1980-	האיגוד העולמי לשימור: ועידה זו כללה את העמותה לחיים בסביבה טבעית בעולם, ועורכי התוכנית לאיכות הסביבה של האומות המאוחדות תחת פיקוחו והדרכתו של David Munro. בעקבות כינוס זה חלה פריצת דרך משמעותית בראייה הקונספטואלית בנושא הפיתוח והשימור. אלה יצרו את האסטרטגיה העולמית הראשונה לשימור: "שימור משאבים שוטפים לפיתוח בר קיימא״ אלמנט הזמו מהווה בסיס לשילוב כל הגורמים: יעילות, תפוצה, הגינות, שימור וניהול משאבים, וכמובן אחריות בינדורית.
1987-	ועידת בורנדטלנד: "פיתוח בר קיימא הוא פיתוח הדואג לצרכים ולאינטרסים של הדור הנוכחי מבלי לפגוע בצרכים ובאינטרסים של הדורות הבאים", הגדרה זו מדגישה את הצורך בראייה רב דורית ומדגישה את ההוגנות הבין דורית בהתייחסות לסביבה. (חסון,1998).
1992 ־ ועידת הפסגה בדיו: עשרים שנה לאחר ועידת סטוקהולם, התכנסו בועידת ריו מנהיגים מכל העולם וניסו להתעמת עם האתגר של המרחב הסביבתי. בועידה זו הוצגו מספר יוזמות מעניינות המתבצעות בעולם על מנת להביא ל״מצב בר קיימא", דו״ח הועידה הוא מעין מדריך מעשי לעיצוב עתיד טוב יותר. על ועידה זן נמתחה ביקורת על כך שנכשלה בהוצאת מדיניות מספקת שתוכל לטפל באופן יעיל בבעיות הקיימות בעולם. ובכל זאת, ועידת ריו החליטה על תכנית בהיקף רחב שתטפל בבעיה המרחבית ע״י 21 Local Agenda, המספקת תכנית לאיגודים בינלאומיים ותיאום בניהם. תכנית בינלאומית זו, אמורה להכניס לדיאלוג משותף את האזרחים עם הרשויות המקומיות וארגונים מקומיים
21 Local agenda: תכנית גלובלית לפיתוח בר קיימא, אשר אומצה בועידת ריו 1992. תוכנית זו מציעה דרך אלטרנטיבית בה הסביבה והחברה משלימות אחת את השניה ויוצרות חברה בת קיימא, המציעה פרשנות חדשה למושג "קידמה". תוכנית זו כוללת בניית מודלים של פיתוח בר-קיימא ברמה המקומית. כבר לפני שלש שנים היו יותר מ 1800 רשויות מקומיות ב 64 מדיניות המעורבות ביוזמות הקשורות ל 21 Local agenda. תכנית זו גם פיתחה אינדיקטורים חדשים היכולים לשמש בתור מדדים לפיתוח בר קיימא, ותפקידם לסייע בהשוואה ולבדוק האם חל שינוי של ממש בחיי האזרחים והאם אזור השימור זמין לכל האזרחים ויהיה זמין לילדינו ולילדי ילדנו (אלון שוורץ, 2000).
יוהנסבורג 2002 הפסגה העולמית לפיתוח בר קיימא: ועידה זו התכנסה שוב השנה באוגוסט 2002. כינוס רב תחומי המיועד לקדם מדיניות המשלבת שיקולים כלכליים, חברתיים וסביבתיים. שילוב עקרונות של כלכלה דינמית עם חברה בעלת שוויון הזדמנויות . בכנס זה השתתפו כ 60,000 איש בניהם נשיאים, שרים וראשי מדינות.
בנוסף להגדרות שניתנו לפיתוח בר קיימא בועידות הבינלאומיות ניתנה התייחסות לפיתוח בר קיימא ע״י חוקרים רבים, שהגדירו פיתוח בר קיימא בדרכים נוספות:
"פיתוח בר קיימא הוא עירוב פעילויות שיש לצפות שיוכיחו את מצב האנושות באופן כזה שההוכחה תמשך לאורך זמן״ (1995 ,Munro). בהגדרה זו מתייחס מונרו לעירוב פעילות חברתית, תרבותית, כלכלית וסביבתית, שהאינטראקציה בניהן והשילוב במינון הנכון ייצור מצב יציב שיאפשר את קיום החברה והסביבה לאורך זמן.
פיתוח בר קיימא הוא חזון העתיד, המכוון אותנו למערכת ערכים, מוסר ואתיות, שינחו את פעילותינו כיחידים ובהרכבים מוסדיים, ממשלתיים ולא ממשלתיים אתם אנו באים במגע. בנוסף לכך פיתוח בר קיימא מאפשר שליטה של הקהילה על העיר בכל ההיבטים : טבעי, אנושי, סוציאלי יצרני, ותרבותי (1995 ,Viderman). פיתוח בר קיימא הוא שיפור וקיום חיי האדם והסביבה. על מנת לייצר פיתוח בר קיימא, האנשים צריכים לשפר את מערכת יחסיהם אחד עם השני ועם הסביבה התומכת בהם, ע״י שינוי או חיזוק ערכיהם, הידע, הטכנולוגיה והממסד (1995 Jeremy).
הגדרות אלה של Viderman ו Jeremy, מתייחסות לצורך בהכוונת האנשים ללימוד, לחינוך ולצבירת ידע מקיף על אקולוגיה וההבנה שהם חלק בלתי נפרד מיציבות המערכת האקולוגית. רק באמצעות צבירת ידע והכוונה נכונה, יהיה אפשר להגיע למצב של קיימות. 1995)Croson) מצטרף לעמדה זו, אך מרחיב את היריעה בכך שהוא מתייחס לכל שכבות האוכלוסייה ממשק הבית ועד הרמה הגלובלית. פיתוח בר קיימא הנו רעיון רב תחומי הכולל מספר תחומים המתקיימת בניהם הדדיות כגון: אקולוגיה, סביבה, כלכלה, טכנולוגיה, חברה, תרבות, גורמים אתיים ופוליטיים. בלימוד על פיתוח בר קיימא יש להתרכז בעניין ברמות שונות, החל ממשק הבית היחיד, לקהילתי, מדיני, אזורי, לאומי וברמה הגלובלית (1995 ,Corson). להגדרה זו מתייחס גם (1995) ,Sheng, במאמרו, בעיקר לקריטריונים כלכליים ברמה הלאומית אל הקשר שלהם לפיתוח בר קיימא. מצד שני הוא מכיר בכך שפיתוח בר קיימא כולל את הממד החברתי, אקולוגי וכלכלי ויש למדוד אותו ברמה המקומית, לאומית וגלובלית (1995 ,Sheng).
ניומן וקנוורטי (1998), שיישמו את עיקרון פיתוח בר קיימא, משלימים את ההגדרה תוך התייחסות מפורשת לסביבה. הם טוענים כי פיתוח בר קיימא חותר בסופו של דבר להשגת שלש מטרות עיקריות:
א.	צמצום השימוש במשאבים מתכלים, כמו קרקע, מים ואנרגיה.
ב.	צמצום הייצור של תפוקות מזיקות, כמו זיהום אוויר, זיהום נחלים ומקווי מים, זיהום קרקע, אפקט החממה, ייצור רעש ועוד.
ג.	הגדלת ההוגנות הסביבתית והצדק הסביבתי על ידי יצירת התאמה בין מערכות השירותים ובין דפוסי התנהגות של קבוצות חברתיות, על ידי יצירת שוויוניות בנגישות של קבוצות שונות לשירותים ועל ידי מניעת ריכוז מטרדים סביבתיים בקרבתן של קבוצות חלשות.
בתכנית האב לישראל 2020, מציגים פייטלסון, מרינוב וקפלן ארבע גישות עיקריות לפיתוח בר קיימא:
1.	שמירה על רווחת הדורות הבאים תוך אפשור תחלופות בלתי מוגבלות: העיקרון הוא שסך ההון הטבעי העומד לרשות הדורות הבאים לא יהיה קטן מהעומד לרשות הדור הנוכחי, זאת ע״י ההנחה כי ניתן למצוא פיצוי על כל פגיעה במשאבי הטבע.
2.	שטירה על סטנדרטים בטוחים מינימליים: יש להפריד בין נושאים שבהם חייבים לשמור על סטנדרטים מינימליים להבטחת זכויות הדורות הבאים לבין נושאים שבהם עלות הפגיעה נמוכה וניתנת לתיקון (1994, Toman). עיקרה של גישה זו היא זיהוי נושאים סביבתיים על פי שני קריטריונים: מידת ההדירות של הפגיעות ועלות הפגיעה.
3.	שמירה על משאבים טבעיים: יש לשמר את ההון הטבעי ברמתו הנוכחית, לכן ע״פ גישה זו יש לשמור על רמה קבועה (לא מינימלית) של הון טבעי, דבר שמחייב מעקב שוטף אחר מלאי ההון הטבעי (1993 Turner 1993, Pearce), ע״פ גישה זו אין צורך להקפיא את קצב הפיתוח, אלא לאפשר שינויים בהקצאות מקורות על פני זמן במגבלה שסך ההון הטבעי לא יפחת.
4.	שמירה על מאזן קבוע: הגבלת היקף הפעילות האנושית לכושר הקיבולת הסביבתית של כדור הארץ (1992, Meadows). עיקרה של מדיניות המבוססת על גישה זו הוא הצורך לשימור מכסימלי של כל אחד ממשאבי הטבע ובכללם משאבי המים, קרקע, אוויר וזני חי וצומח.
לעומת ההגדרה החברתית הרב דורית ע״פ ועידת ברונטלנד, ישנה הגדרה הפוכה המדגישה את ההוגנות בדור הנוכחי. כלומר לקחת בחשבון אינטרסים של קבוצות שונות בחברה, באזורים שונים במדינה, ולעיתים קרובות גם של אזורים מעבר לגבול המדינה העלולים להיפגע מפיתוח בגבולות המדינה (חסון,1998). חברה המנוהלת ע״פ מדיניות פיתוח בר קיימא היא חברה המורכבת מקהילות בריאות הנוקטות מראש באמצעים לשיפור תנאי הבריאות, ובכלל זה, דאגה לתשתית תקינה, לשירותים תקינים, להפחתת זיהומי אוויר, מים וקרקע. זוהי חברה שבה קיימת דאגה לתעסוקה, לחינוך ולתנאי דיור משופרים. זוהי חברה שבה יש מגוון של שירותי פנאי וחיי קהילה תוססים. פיתוח חברתי בר-קיימא הוא בעל השלכות על היחסים שבין פיתוח לבין נורמות חברתיות עכשוויות.
יציבות כלכלית היא חלק בלתי נפרד מיציבות כללית. הכנסה אינה רק כלכלה, אלא גם ביטוי חברתי אקולוגי, ע״פ המקום בו נוצרה, חולקה והוצאה. כאשר ההכנסה אינה מחושבת כהלכה ומבוזבזת ללא השגחה ובאופן לא נכון ובהזנחה של ערכים סביבתיים. לבסוף התרוששות תשפיע על כל המדדים של היציבות. (1995 ,Sheng).
למדיניות שאינה בת קיימא שתי השפעות בלתי הפיכות ומנוגדות לרווחת הדורות הבאים:
1.	יצירת תועלת עכשווית על חשבון הדורות בעתיד, זה גורם לחוסר שוויון בהפצת תועלת מאיכות הסביבה לאורך הדורות.
2.	אי הפיכות משפיעה על הגבלת היכולת של הדורות הבאים להגיב למידע חדש, זה ממעיט את יכולת הבחירה.
2.	3.2 הביקורת על "פיתוח בר קיימא"
למרות ש״פיתוח בר קיימא" הפך למושג שגור בפני רבים ואף לחלק מאוצר המילים של חוקרי מדיניות ומבצעי מדיניות - לא רק במעגל הבינלאומי כי אם גם במעגל הלאומי וברמה המקומית, הפרשנויות והמשמעויות לשימוש במושג שונות ממקום למקום ואינן תמיד מתאימות לכוונה המקורית של פיתוח בר־קיימא (1995 ,Khosla). פירוש המושג פיתוח בר קיימא שנוי במחלוקת כמו גם התפקיד של המדע היישומי. "השאלה שעולה היא האם פיתוח בר קיימא נתפס כרעיון וחזון אידיאלי או כמחויבות מוסרית ו/או כלי הגיוני ליצירת שטחים ברי קיימא וכיצד יש ליישם זאת?"
.(Naveh, 1997)
האנשים יאמצו גישה ופעילות קרובה יותר לפיתוח בר קיימא כאשר ישתכנעו שזה נכון וחיוני, כאשר יהיה להם תמריץ מספיק וכאשר יוכלו לרכוש את הידע והמיומנות הנדרשים. משום כך החברה חייבת לספק תמריצים רשמיים ולא רשמיים, בחינוך, לימוד ואימון, על מנת לקדם את הערכים התומכים בדרך של פתוח בר קיימא ולהרפות מהערכים שלא מתאימים לכך
.(Jeremy,1995)
1997)	Worster), מצא שלשה פגמים עמוקים ברעיון של פיתוח בר קיימא:
1.	פיתוח בר קיימא מבוסס על הראייה כי העולם הטבעי קיים לשרת את ההוראות החומרניות של האדם.
2.	פיתוח בר קיימא תלוי בהנחה אופטימית על פיה אנו יכולים לקבוע את כושר הנשיאה של הסביבה המקומית או האזורית.
3.	פיתוח בר קיימא מבוסס על הנחה והבנה לא מבוססת של חזון העולם המסורתי השואף לשינוי, מטריאליזם וחילוניות.
1992) ,Costanca & Dale) מבקרים את הרעיון של פיתוח בר קיימא כפי שמוצג בדו״ח ברונטלנד ומגדירים זאת במדויק יותר כביטוי כלכלי וסביבתי. הם טוענים כי תנאים בסיסיים מינימליים הם
לשמר את ההון הסביבתי ב/או מעל הרמה הנוכחית. ניתוח עמדה זו מראה כי הדירוג האנושי חייב להיות מוגבל עם כושר הנשיאה של ההון הסביבתי הקיים.
פיתוח יכול להיות בר קיימא אם הוא, משפר את איכות החיים של האדם ושומר על חיי הארץ ומגוון המינים - פיתוח על בסיס של שימור, שימור מים, אוויר, שימור מגוון ביולוגי ושמירה על כושר הנשיאה של כדור הארץ.
2.33	מדדים להערכה של פיתוח בר קיימא
קביעת מדיניות לפיתוח בר קיימא מצריכה יצירת אסטרטגיה מורכבת, הפועלת לשם השגת מטרות ברורות, על סמך מידע רלוונטי נרחב ככל האפשר ותוך כדי יצירת מערכת תחזוק ומעקב המבוססת על מדדים ברורים וקריטריונים להערכה.
2.3.	3.1 מטרות הערכה של פיתוח בר קיימא:
בתהליך הערכת סביבה יש לכלול אגד מטרות רחב הכולל סביבה בת קיימא והוגנות חברתית במקביל למטרה של תועלת כלכלית (2000 Costanza). המטרה בפיתוח בר קיימא היא לשפר את רווחת האוכלוסייה ואת רווחת הסביבה.
רווחת האוכלוסייה: היא מצב בו כל חברי החברה יכולים להגדיר ולמצוא את צורכיהם ויש להם טווח נרחב של אפשרויות ובחירות למלא את הפוטנציאל שלהם.
רווחת הסביבה: מצב בו המערכת הסביבתית שומרת על האיכות והמגוון ומסגלת פוטנציאל לשנות ולייצר מגוון רחב של אפשרויות ובחירות לעתיד.
רווחה בת קיימא: היא הצרוף של רווחת הסביבה והאוכלוסייה
כאשר המטרה היא פיתוח בר קיימא יש לקבוע ערכים שיתרמו להשגת מטרה זו, בנוסף לערכים המבוססים על מקסום יעילות אינדיווידואלי, הוגנות חברתית, או מטרות חשובות אחרות. יש לפחות שלוש מטרות כוללות שזוהו כחשובות לניהול המערכת הכלכלית בהקשר של המערכת האקולוגית כחיים תומכי מערכת:
1.	לקבוע ולהבטיח שהמדרג של פעילויות אנושיות יהיו על טוהרת אקולוגיה ברת קיימא.
2.	חלוקת משאבים ורכוש באופן הוגן גם בדורות הנוכחיים וגם בין הדורות הנוכחיים לבאים וגם בין האנושות למינים אחרים.
3.	הקצבת משאבים ביעילות ע״פ אילוץ שמוגדר ע״י 1 ו2 וכולל את כול המשאבים הנסחרים והלא ממוסחרים ובייחוד שירותים אקולוגיים.
23.3.2 מערך מידע:
בניית מדיניות לפיתוח בר קיימא חייבת להישען על בסיס נתונים שיאפשר לקבוע מהי נקודת הפתיחה של התהליך ומהן המטרות אליהן היא שואפת. מדיניות פיתוח בר קיימא כמטרה, נזקקת לנתונים סביבתיים ברמה הגלובלית, הלאומית והאזורית. המידע הוא הכלי החשוב וההכרחי ביותר בעת בנית מדיניות והחלטות
סוג השאלות שיש לשאול על מנת לאפשר פיתוח בר קיימא, שונה מסוג השאלות הנשאלות בדרך כלל 1995) Viderman):
1.	איך ניתן לעצב כלכלה בה בטחון כלכלי, דמוקרטיה, ויושר אקולוגיז
2.	איך ניתן לעזור למקומיים לשמר על חייהם, תרבותם והסביבה בה הם חיים?
3.	מהי טכנולוגיה מתאימה: האם "תעשיה אקולוגית" מתמודדת באמת עם הנושא או רק דוחה את הבעיה?
4.	מהם המדדים המתאימים לעבודה ומהו השכר המתאים?
5.	מהי ההתנהגות החיונית של יחידים ומוסדות בעת פיתוח בר-קיימא ואיך ניתן לעודד זאת?
6.	איך משיגים חקלאות ברת־קיימא!
7.	כיצד אנו יכולים לחיות בשלום עם ובין משפחות, קהילות ואומות?
תהליך הערכה יכול להתבצע רק אם הוא מספק מידע שעוזר למקבלי ההחלטות לזהות, להסכים ולפעול. מקבלי החלטות גם אם הם יחידים, משפחות, קהילות איגודים או הממשל, צריכים שלשה דברים משותפים כדי לאפשר הערכה לפיתוח בר קיימא:
שייכות: הערכה צריכה להתמקד בנושאים רלוונטיים לעניין.
קבלת החלטה: מקבל ההחלטות חייב לעשות משהו עם המידע המסופק לו באמצעות הערכה. (משפחת איכרים בקולומביה לא תוכל לעשות דבר עם מידע על צמצום האוזון).
בהירות: מקבלי החלטות בכל הרמות צריכים סימנים ברורים שיעזרו להם להחליט אלו פעולות כדאי שינקטו.
איסוף נתונים נכון חייב לאפשר מציאת פתרונות בהיבט המרחבי
מערכת איסוף הנתונים חייבת להיות מעודכנת תמיד.
לאיסוף הנתונים חייב להיות היבט של עלות תועלת - כלומר מהו המחיר של איסוף נתונים לעומת המחיר של אי איסוף הנתונים?
מהי הרמה הטכנולוגית הנחוצה?
2.	3.33 מדדים לפיתוח בר קיימא:
בהערכת פיתוח בר קיימא נבדקים נושאים רבים ומגוונים כאשר כל נושא נבדק ע״פ מספר מדדים לדוגמא:
הנושא: ״משאבים טבעיים ואיכות סביבה״:
המדדים לבדיקה:
מינרלים: צריכת אלומיניום לאדם, המצאות אלומיניום ומיחזור מתכות.
פסולת מוצקה: פסולת מוצקה לאדם, מיחזור נייר וזכוכית.
חומרים מסוכנים: היווצרות חומרים מסוכנים. כללי, לאדם, לקמ״ר, פליטת גזים, נוזלים וחומרים רעילים.
אקלים ואטמוספירה: פליטת גזי, פליטת שימוש בפחם, ריכוז קרבון דיאוקסיד אטמוספרי, פחמן דו חמצני וכדומה.
זיהום אוויר: פליטת מזהמים לאוויר, ריכוז קרבון מונוקסיד, ניטרוגן וגופרית, אוזון.
צמצום שכבת האוזון: צריכת כימיקלים המצמצמים את האוזון, ריכוז כמקלים מצמצי אוזון, ממוצע גלובלי ואזורי של צמצום האוזון, רמת קרינת אולטרסגול.
רעש: המצאות אנשים המוטרדים מרעש הנגרם מתחבורה.
הספקת מים טריים: הוצאת מים כללית ואדם, הוצאת מים כאחוז של משאבי המים, הספקת מים מחודשים לאדם.
איכות מים טריים: ריכוז זרחן, חנקן וניטרוגן בנהר המרכזי, ריכוז ניטרוגן, זרחן וכימיקלים אורגנים על פני הקרקע במי התהום.
נושאים נוספים שנבדקו ע״י (1995),Corson כוללים כל אחד שורה של מדדים אחרים. בין הנושאים כלולים: מזון וחקלאות, קרקע, יערות, בתי גידול טבעיים, חיות בר, משאבים ימיים ודייג, תחבורה, כלכלה הגינות חברתית כלכלית, איכות סביבה חברתית (פיתוח אוכלוסייה, דיור, שירותים ציבוריים, ביטחון), אוכלוסייה, השכלה, תרבות, פיתוח מחדש, השתתפות פוליטית ומעורבות, יציבות ממשלתית ויעילות.
בתוכנית העוסקת בשמירה על שטחים פתוחים, שהוכנה לעיר קרלסבד בקליפורניה, ישנם מספר מדדים לשמירה על משאבי הסביבה (1992 Wellca). מדדים אלה נקבעו בכל הרמות, ברמת הממשל
והעיר. יישום הוראות אלה לכל סוגי השטחים הפתוחים בעיר קרלסבד מותאם ע״פ טבלה המציינת מתאם בין ההנחיות לסוג השטח הפתוח.
סוגי השטחים הפתוחים המוצגים הם:
שטחים פתוחים לשיטור משאבים טבעיים: וההנחיות ניתנות ל: 1. צמחים/בע״ח, חיים/בית גידול.
2.	שמורות טבע. 3. מים 4. חופיס/סלעים/ מצוקים /גדות. 5. קניוניס/מפני גבעות. 6.ביצות.
7.	אזורי חוף.
שטחים פתוחים לניהול ייצור של משאבים: וההנחיות ניתנות ל: 1. יערות/חקלאות 2. ניהול מים
3.	דייג מסחרי, 4. מקורות מינרלים.
שטחים פתוחים לבילוי ונופש (מתוכננים ולא מתוכננים): וההנחיות ניתנות ל: 1. חצרות בתי ספר
2.	פארקים ציבוריים, אזורי בילוי 3. שבילים ירוקים, 4. נתיבים 5. אתר מחנאות 6. מגרשי גולף
7.	אזורי בילוי פרטיים 8. משטחי רכיבה.
שטחים פתוחים למטרת חינוך, תרבות ואסטטיקה: וההנחיות ניתנות ל: 1. מדעי/תרבותי/ השכלה.
2.	חוצצים, כניסות.3. רצועות ירוקות 4. שערים 5. מוזיאונים/גנים בוטנים.
שטחים פתוחים לביטחון ובריאות הציבור: ההנחיות ניתנות ל: 1. אזור חומרים מסוכנים. 2. סיכון משריפה 3. הגנה על מים 4. איכות אוויר.
בתהליך הערכה חשוב להגדיר את גבולות המרחב והזמן. למעשה מגוון המינים והצמחים, היציבות וכו׳ הם תוצרי הנוף שניתן להעריך אותם באופן שונה במידה ומשנים שני מדדים המרחב והזמן
2.3.4 פיתוח בר קיימא בישראל
הצעת מדיניות לפיתוח בר קיימא בישראל, נוסחה בתוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, ישראל 2020, ע״י פייטלסון, קפלן ומרינוב:
המטרות: שוויון בין דורי, שוויון תוך דורי, והרחבת המקורות למשק באמצעות צמיחה כלכלית. הגישה: הגישה המוצעת מבוססת על ההכרה שכדי לאפשר הסכמה חברתית רחבה למדיניות פיתוח בר קיימא, יש להתיר תחלופה בין המשאבים ובין היבטים סביבתיים וכלכליים שונים. הגישה המוצעת היא גישה המשלבת בין התפיסה הכלכלית לתפיסה האקולוגית של פיתוח בר קיימא. ע״פ גישה זו יש להגדיר את הסטנדרטים המינימליים הדרושים כדי למנוע פגיעה חמורה ובלתי הדירה בדורות הבאים וכן את איכות הסביבה שלה זכאים כל תושבי המדינה.
היעדים: היעדים המוצעים למדיניות פיתוח בר קיימא בישראל הם:
1.	לשמור לדורות הבאים את מירב החופש לגבי המרחב שבו הם חיים ואופי חייהם. חשוב להימנע מסגירת אופציות במרחב.
2.	עידוד פיתוח המפנים בקרבו את השלכותיו הסביבתיות - עידוד פיתוח המביא להגדלת סך המקורות העומדים לרשות המשק, בכלל זה יש לעודד הן את הפיתוח הפיסי הדרוש לשם צמיחה כלכלית והן את השימוש בכלי מדיניות אחרים התורמים לצמיחה.
3.	שמירה על סטנדרטים מינימליים הדרושים למניעת פגיעות בלתי הדירות במשאבי טבע חשובים ו/או נדירים.
4.	הבטחת רמת איכות סביבה סבירה לכל האוכלוסייה ובכללה לקבוצות חלשות ומיעוטים.
5.	הרחבת ההתייחסות הסביבתית אל מעבר לגבולות מדיניים ומנהלתיים.
6.	הגדרת יעדים סביבתיים ברי השגה, יעדים סביבתיים משופרים, שיביאו להטבת התנאים הסביבתיים בישראל ואשר ניתן להשיגם באמצעות תוכניות פעולה ברות מימוש.
האמצעים: האמצעים למימוש מדיניות פיתוח בר קיימא:
מדיניות אינטגרטיבית המשלבת מספר רב של אמצעים:
1.	אפיון קווים אדומים: קווים אדומים הם קווי מינימום, ולכן הם צריכים להיקבע כמגבלות קשיחות, שיהיה קשה מאוד לחרוג מהן ללא דיון ציבורי פתוח ונרחב וללא קבלת החלטות ברמה הגבוהה ביותר. על רמות אלה לעמוד בבחינה מול יעדים חברתיים אחרים. כיום לדוגמא, קיימת הגדרה לגבי שאיבה מהכינרת, המגדירה את האוגר התפעולי שלהם. תחומים נוספים לגביהם רצוי לקבוע קווים אדומים הם: משאבי הקרקע, נכסים אקולוגיים ואיכות אוויר. בתחום משאבי הטבע יהיה צורך להגדיר את השטחים המינימליים שיש להשאיר כשטחים פתוחים כדי להיענות למגוון התפקודים הנדרשים מהשטחים הפתוחים (פייטלסון 1995)
2.	שימוש בכלים כלכליים להשגת שיפורים סביבתיים: אחת הדרכים להביא לייעול המדיניות הסביבתית הוא ע״י השימוש בכלים כלכליים, בכללם מסי זיהום וקביעת זכויות קניין
במדיומים סביבתיים ואפשרויות לסחור בזכויות אלו, מאפשרים לחברות לעמוד בהנחיות הסביבתיות תוך מזעור העלות למשק.
3.	קביעת רמות סביבתיות מינימליות לכל: עידוד שוויוניות פנים דורית בנוסף לרב דורית. דגש על דאגה לאיכות סביבה סבירה לכלל האוכלוסייה. יש להגדיר סטנדרטים סביבתיים מינימליים, אשר להם זכאי כל תושב במדינת ישראל. סטנדרטים אלה צריכים להבטיח רמת קיום ואיכות קיום נאותה, ובכללה אי היחשפות לרמות זיהום או סיכון חריגות.
4.	שילוב הערן הכלכלי של משאבים ושיקולים סביבתיים בקבלת החלטות: כבר בשלב של הערכה כלכלית של הפרוייקט יש להתייחס להיבטים הסביבתיים שלו. לשם כך יש צורך בכימות של אבדן משאבים או שיפורם, וכן כימות כספי של השינויים באיכות סביבה.
5.	יצירת מערכת חשבונאות סביבתית: מערכת חשבונאות לאומית אשר איננה כוללת את ערך ההון הטבעי מעודדת פגיעה בהון הטבעי, שכן פגיעה זו לא נכללת במאזן הכולל ואילו התוצר הנובע מפגיעה זו ניכלל במסגרת ההכנסות הלאומיות. (1989 Pearce).
6.	הכנת תכנית לפיתוח בר קיימא לסקטורים ולאזורים: פיתוח בר קיימא הוא נושא המחייב טיפול במגוון של נושאים, רמות מרחביות ותוך שיתוף של גופים רבים ככל האפשר. לכן, בעצם להכנת תוכנית לשם פיתוח בר קיימא יש חשיבות רבה בהבאה לשיתוף רחב של גורמים בגיבוש תפיסות, יעדים ודרכים. ניתן להבחין בכמה סוגי תוכניות אותן ניתן ליזום במסגרת האמצעים הנידונים:
א.	תוכניות סקטוריאליות להפחתת המפגעים הסביבתיים, הנגרמים מסקטורים שונים.
ב.	תוכניות אזוריות, הבאות לתאם בין פעולות הסקטורים השונים באזור נתון
ג.	תוכניות לניהול משאבי טבע.
7.	שינויים מוסדיים להבטחת הגנה על הסביבה ועל משאבי הטבע: אחד השינויים הדרושים כדי להפוך את המושג פיתוח בר קיימא לממשות הוא להפוך אותו ליעדן של כל הרשויות והאוכלוסיות הרלבנטיות.
8.	מחקר וחינוך: יצירת ידע חדש, ותמורות בתפיסות ובעמדות של שכבות אוכלוסייה רחבות, ובכללן גם מקבלי החלטות.
הגורם העיקרי העומד בבסיס כל תכנית ארוכת טווח כיום, הוא הציפייה לגידול בכמות האוכלוסייה ולהרחבת היקף הפעילות הכלכלית בישראל. לעליית צפיפות הבינוי והפעילות הכלכלית צפויות שלש השלכות סביבתיות:
1.	סך בעיות הרעש ובייחוד אלה שמקורן מתחבורה יעלה.
2.	תגבר היחשפות האוכלוסייה לסיכונים הן ממקורות נקודתיים, הן ממקורות לא נקודתיים.
3.	ייתכן שמשטר פיזור המזהמים באוויר יורע (פייטלסון 2020 26־6).
המודעות הגוברת להיקף בעיית השטחים הפתוחים וחומרתה הביאו לשורה של יוזמות תכנוניות וציבוריות לשמירתם. בתוכניות המתאר המחוזיות ניתנת תשומת לב רבה יותר מבעבר לנושא זה. יתר על כן, המודעות למגוון תפקודי השטחים הפתוחים הביאה להדגשת איכויותיהם הדיפרנציאליות של שטחים שונים. (פייטלסון 2020 6-26). ע״פ חסון (1998), אחד הקווים
המרכזיים של תכנון בר־קיימא הוא מעורבות הציבור בתהליך עיצוב הסביבה. שיתוף הציבור יכול לבוא לידי ביטוי בתהליכים שונים: שימוע ציבורי, מעורבות בקבלת החלטות, ביזור סמכויות תכנון לקהילות הכולל גם הכנת תכניות מקומיות, מנגנוני גישור ופישור. תנאי מקדים לשיתוף הציבור הוא בניית יכולות במישור האישי והקבוצתי, כלומר העצמה של הציבור. תהליכים אלה חשובים במיוחד כאשר מדובר בקבוצות חלשות. ללא תהליך של בניית יכולות יתקשו הקבוצות החלשות ליטול חלק בתהליכי קבלת החלטות. (חסון, 1998).
מחקר זה מתייחס לשטחים הפתוחים הירוקים הכוללים את שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים. עמדת התושבים אל שטחים פתוחים אלה היא בעלת חשיבות גבוהה כחלק מפיתוח בר קיימא אזורי והאפשרות ליישום עקרונות שהודגשו בפרק זה.
עקרונות שימור הסביבה בישראל ע״פ ראיה של פיתוח בר קיימא (תוכנית אב לישראל 2020)
1.	פיתוח תוכנית לשימור הסביבה ולשימוש בר קיימא של מרכיביה.
2.	ייסוד מערכת של הגדרת אזורים לשימור של מערכות סביבתיות, מינים ומקורות גנטיים הקשורים לפעילות אקולוגית וקשורים לשטחים פתוחים אחרים כגון שטחים חקלאיים.
3.	שיקום מערכות סביבתיות פגועות בכוונה להגביר את המגוון הביולוגי ולסייע לסביבה.
4.	לנתב את יישום התוכנית בין כל גורמי המפתח, כולל גופים ממשלתיים ולא ממשלתיים, בסקטור הפרטי, ארגונים, ומטרות אוכלוסייה נוספות.
5.	שימוש חוקתי, חוקים ונהלים, תקצוב ואמצעים נוספים על מנת לעצב את השיטה לשימור ביולוגי לשימוש בר קיימא במשאבים.
6.	קידום מודעות ציבורית לשמורה ביולוגית ופיתוח בר קיימא.
7.	קידום הידע והמומחיות בחינוך פורמלי ובלתי פורמלי, במחקרים
8.	מיזוג פעילויות לאומיות עם פעילויות בינלאומיות ואזוריות.
9.	יישום הגישה של זהירות דרך בדיקות שנועדו לחזות ולהיאבק במניעים כדי למנוע או להפחית בפגיעה בסביבה במקור.
לסיכום,
החשיבות העיקרית של פיתוח בר קיימא, היא בכך שבמקום גידול כלכלי בלתי מוגבל, הוא מעמיד מטרה קברתית-אקולוגית-כלכלית משולבת. המרסנת את הגידול הכלכלי והופכת אותו לגידול איכותי במקום כמותי. האנושות הגיעה לנקודת מפנה קריטית בקשריה עם הטבע. גורל הנוף הטבעי והחצי טבעי שלנו, משחק תפקיד חיוני במערכת יחסים זו. העלאת הלחץ על המשאבים הטבעיים כמו על הנכסים הביולוגים והתרבותיים, מונע ע״י מעגל אכזרי של גידול האוכלוסייה והצריכה, ומסכן באופן ברור את הקיום בר הקיימא בעתיד. בזמנים של התפתחות כזו של התרבות, הברירה היחידה שנותרה לנו היא בין התקדמות לעבר חיים ברי קיימא על פני כדור הארץ לבין התדרדרות עקבית עד גמר הקיום (2001.Naveh). למרות עקרונות השימור הכתובים והמדיניות המוצהרת, עדיין אין בארץ יישום נכון של כלים אלו, ואין נכונות מספיקה של מקבלי ההחלטות לקידום עקרונות אלו בפועל.
פרק 3: תיאור האזור הנחקר: תחום המועצה האזורית חוף הכרמל
3.1	בחירת אזור המחקר
הסיבות שהביאו לבחירת מועצה אזורית חוף הכרמל כאזור המחקר:
1.	אזור מייצג: דומה באופיו הכפרי לרב המועצות האזוריות וכולל יישובים כפריים מושבים וקיבוצים. כ 41,600 דונם (24.72%) משטח המועצה הם שטחי חקלאות מעובדים. כמו אזורים חקלאיים נוספים בארץ הוא מושפע מירידת הרווחיות של ענף החקלאות, ירידה באחוז המועסקים בחקלאות, ובשטחים המעובדים.
2.	ריבוי שטחים פתוחים כולל שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות: הנוף השולט באזור הוא נוף כפרי, מרובה בשטחים פתוחים חקלאיים ושטחים פתוחים שהם שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות. בתחום המועצה ישנן 15 שמורות טבע ושני גנים לאומיים. מתוך 168,263 דונם הנמצאים בתחום השיפוט של המועצה האזורית חוף הכרמל, כ 29,616 דונם (17.6%), נמצאים בתחום המוגדר שמורת טבע וגנים לאומיים (ע״פ תמ״א 8) ו 41,747 דונם (24.8%), נמצאים בתחום יערות (ע״פ תמ״א 22). מכאן ש 71,363 דונם שהם 42.4% משטח המועצה מוגדרים ע״פ התמאו״ת כאזורים פתוחים שמורים ויערות.
3.2	רקע כללי - מועצה אזורית חוף הכרמל
מועצה אזורית חוף הכרמל הוקמה בשנת 1951 והיא כוללת 25 ישובים. גודל אוכלוסייתה נכון לשנת 2000 מנה כ 13,107 תושבים (הלמ״ס 2001). שטח שיפוט המועצה כולל 168,263 דונם והיא משתרעת בין מבואות חיפה וטירת כרמל בצפון ועד קיסריה ושדות ים בדרום. ממורדות רכס הכרמל במזרח ועד הים התיכון במערב.
3.2.1	אופי היישובים בתחום המועצה
רוב היישובים בתחום המועצה הם יישובים חקלאיים, שבחלקם פיתחו גם את ענף התיירות והנופש. מפעלי תעשייה נמצאים בעיקר בקיבוצים.
סוגי היישובים
25 היישובים בתחום המועצה מחולקים ל:
8	קיבוצים: מעיין צבי, נווה ים, בית אורן, שדות ים, עין כרמל, נחשולים, החותרים, מעגן מיכאל.
9	מושבים: בת שלמה, כרם מהר״ל, צרופה, גבע כרמל, עין איילה, מגדים, דור, בית חנניה ועופר.
2	מושבים שיתופיים: ניר עציון, הבונים.
2_יישובים קהילתיים: קיסריה, עין הוד.
3	מוסדות חינוך פנימיתיים: מאיר שפיה, בית צבי סיטרין, ימין אורד.
1	יישוב ערבי: עין חוד (הוכר רק לאחרונה).
מועד הקמתם של יישובי המועצה (מקור: תוכנית מתאר חוף הכרמל)
ראשיתה של ההתיישבות באזור חוף הכרמל בסוף המאה הקודמת, אולם רב היישובים הוקמו בשנותיה הראשונות של מדינת ישראל. ניתן לחלק את הקמת הישובים ל חמישה פרקי זמן:
1.	התקפה העותומנית (סוף המאה ק 19) : בת שלמה (1889), מאיר שפיה (91־1890).
2.	תסופת המנדט הבריטי (בין שנות ה 20< לשנות ה 40י): מעין צבי (1938), נווה ים ובית אורן (1939), שדות ים (1940), עין כרמל (1947).
3	בשטתיה הראשונות של מדינת ישראל: החותרים ונחשולים (1948), גבע כרמל, דור, הבונים,
4.	כרם מהר״ל, מגדים, מעגן מיכאל, עין איילה וצרופה (1949) , בית חנניה, ניר עציון ועופר (1950), עין הוד (1954).
5.	בשנות ה 70< : קיסריה (1977).
6.	בשנות ה 90< : עין חוד.
3.2.2 מאפיינים פיזיים:
יחידות הנוף והשטחים הפתוחים הירוקים בתהום המועצה האזורית חוף הכרמל מועצה אזורית חוף הכרמל מרובה בשטחים פתוחים ירוקים, המתחלקים ל: שמורות טבע, גנים לאומיים, חרשים ויערות טבעיים, יערות אורן נטועים (קק״ל) ושטחים חקלאיים. מרחב המועצה האזורית מאופיין עלי ידי חלוקה ברורה לשלוש רצועות אורך: רכס הכרמל (מורדות מערביים), מישור החוף (רצועת המרזבה) ורצועת החוף. רצועות האורך שונות זו מזו בתכלית והמפגש בניהן יוצר מורכבות נופית, בין היתר, על ידי ערוצי נחלים החורצים את חטיבות הנוף לרוחב ומנקזים את הכרמל מערבה לים.
רכס הכרמל (מורדות מערביים)
חטיבת נוף המורכבת מרכס הררי של הכרמל הנמוך והכרמל התיכון. רכס הכרמל מודגש ע״י המפגש החד בין המרזבה של מישור חוף הכרמל למורדות המערביים התלולים (לעיתים אף מצוקים) המתנשאים לגובה של 100 מ׳ ויותר מעל מישור חוף הכרמל. במרחב הכרמל מתגלים כמה מחשופים געשיים גדולים (בעמק מהר״ל, בבקעת אלון בעמק נחל רקפת ועוד) מחשופים אלה, שמקורם בהתפרצות געשית תת מימית שכוסו מאוחר יותר בסלעי משקע גיריים, נתגלו על פני השטח רק לאחר התרוממות הר הכרמל כיבשה והתחתרות הנחלים. בנוסף לנופים הגעשיים נראים בכרמל הנופים הקרסטיים היוצרים נוף עשיר במערות המסה (אבו רוכן, שורר 2001).
צמחייה אופיינית: שלש חברות חורש ויער המצויות ברכס הכרמל ובמורדותיו הן:
תצורת הצומח הטיפוסית לכרמל היא החורש הים תיכוני, שהוא ירוק עד וקשה עלים. חורש זה מכסה בכרמל שטחים נרחבים ומשווה לו את מראהו הירוק במשך כל השנה. למרות תפוצתו הרחבה של החורש, מועטים בכרמל השטחים שהחורש התפתח ברום והפך ליער טבעי. רק חורשות מעטות של עצי אלון מצוי כמו למשל חורשת הארבעים מצויות בו. יערות של עצי מחט עם שלטון של אורן ירושלים אופייניים לכרמל (אלון, 1984). מבין חברות החורש והיער העיקריות בארץ ישראל מופיעות בכרמל שלש חברות: חברת אלון מצוי - אלה א״י, חברת אורן ירושלים - פרע קטן עלים וחברת חרוב מצוי ־ אלת המסטיק (זהרי, 1955).
1.	חברת האלון המצוי ואלה ארץ ישראלית: מופיעה ברום של 400 מ׳ ומעלה, על קרקע טרה רוסה שהיא תוצר בליה של סלעי גיר קשים, באזורים מוגנים. אל חברה זו מתלווים מינים נוספים של עצים, כער אציל רחב עלים, כליל החורש ומיני מטפסים רבים. חברה זו יוצרת נוף צומח צפוף הנותן לכרמל את מראהו הירוק משך כל השנה (פולק, 1986). חברה זו מצויה כאן כתצורה סבוכה ומפותחת במתלול מעל יגור, בד״כ נעדרת מחלקיו המערביים של הכרמל (הרחבה על הרכב המינים בתוצרת חורש זו ניתן למצוא באבו רוכן ושורר 2001, עמי 25, באלון 1984, עמ׳ 152 ובויזל ואחרים 1982 עט׳ 63).
2.	חברת החרוב המצוי ואלת המסטיק: היער הפתוח של חברת חרוב מצוי ואלת המסטיק מכסה בכרמל שטחים גדולים (אלון, 1984). חברת צומח זו מופיעה במורדות המערביים ובמפנים דרומיים, במקומות חשופים לרוח ובשטחים הרוסים ופגועים.
3.	חברת אורן ירושלים: מופיעה בפסגות הכרמל, במקומות בהם מתחלפת קרקע הטרה רוסה האדומה ברנדזינה גירנית, קרקע זו היא תוצר של סלעי קרטון רכים. ניתן לראות אורנים טבעיים רבים שנבטו בכוחות עצמם. חברה זו מופיעה במספר מקומות בארץ, אך
רק בכרמל משתרעת על מרחבים גדולים ומופיעה כצמח בר. מסביבם ניתן לראות את הקטלב המצוי, שיחי הרתמה הקוצנית, הלוטם המרווני והלוטם השעיר (פולק 1986). הכרמל הוא אזור התפוצה העיקרי של יער האורן הטבעי בארץ. בכרמל מופיעה חברה זו כיער פתוח של אורנים ששאר המלווים יוצרים בו מעין תת יער נמוך יותר (הרחבה על הרכב המינים ותצורת חורש זו ב אבו רוכן ושורר 2001. עמ׳ 26).
המיקום הגיאוגרפי, כמות המשקעים, המסלע והקרקע, מהווים את הגורמים להתפתחות חורש ים תיכוני צפוף וירוק עד. החורש הלח בכרמל מופיע בגאיות ועמקים מוצלים או במפנים צפוניים. ה״סמן" העיקרי לחורש לח בכרמל הוא הער־אציל, היוצר צל כבד המאפשר קיום צמחי תת יער ייחודיים כגון אצבונית החורש, כליל החורש ואשחר מנוקד. באזורים הוולקנים בבקעות הפנימיות בכרמל, הצומח דל ביותר ויופיע כבתת, זקנין צעיר וקורנית מקורקפת, מצטיין במיעוט הצמחים החד שנתיים, אופי הצמח מעיד על הדלות והתנאים הקשים. בעצי החורש הים תיכוני קיימת "מדיניות רב כיוונית", הם מסוגלים לגדול בעיקר כשיחים, אך גם כעצים. המעבר בין שתי צורות גידול אלו הוא הדרגתי ותלוי בתנאי הסביבה. מדיניות רב צדדית זו משאירה אופציות פתוחות אופייניות לתנאים של אי ודאות (שמידע,1986). חורש צפוף וסבוך המטופח ע״י האדם הופך ליער פתוח של עצים גבוהים (פולק, 1986). בכרמל נפוצות מאוד גריגות ובתות של מרווה משולשת, לוטם שעיר, לוטם מרותי וסירה קוצנית (ויזל ואחרים 1982, עמי 69).
בתחום המועצה משתרעים היערות על שטח של 41,747 דונם כ 24.8% (ע״פ תמ״א 22), מכלל שטח המועצה. ע״פ תמ״א 22 סוג היערות בתחום המועצה, ברובו כלול ב "יער נטע אדם קיים"), המהווה בדרך כלל את עיקר מערך הנופש, הטיולים והמחנאות בארץ ומשמש תשתית ובסיס לתיירות פנים בישראל. (א.ב תכנון 1999).
החי בכרמל: מכל מרכיבי הנוף בכרמל החי הוא החוליה החלשה ביותר ובעלת הרגישות הגבוהה ביותר לשינויים ומפגעים. האקלים הוא אחד הגורמים העיקריים הקובעים את תחומי תפוצתם של בעלי חיים, ועל כן קיים דמיון בין עולם החי של הגולן, הגליל, הכרמל והרי יהודה. יחד עם זאת בע״ח שמוצאם צפוני מתמעטים ככל שמתקדמים דרומה (פרוט ראה אבו רוכן ושורר, 2001). אבו רוכן ושורר (2001), מציינם את בע״ח בכרמל כאשר הם מבדילים בניהם ע״פ תשתיות הנוף המשתנה בתחום האזור. ההבחנה היא בין בע״ח של צורות נוף: חורש, גריגה, נופים פתוחים של בתה ונופי טרשים סלעים ומצוקים. לכל אחד מאלה עולם חי אופייני לו. בתחום החורש הסבוך מגוון בעלי החיים דל למדי בנוסף הסבך מסתיר את בע״ח המצויים בו. אבו רוכן ושורר (2001) נותנים פירוט כולל של בע״ח באזור זה כגון הסלמנדרה הכתומה, קמטן החורש, החומט הגמדי, הזיקית, הנחש זעמן זיתני. מיני העופות השונים (שחרור, עורבני ונקר), מכרסמים וחזירי בר (ראה רוכן, שורר, 2001 עמי 39-35). בתחום הבתה ובנופים ההרריים הפתוחים, הם מפרטים על מיני הלטאות, נחשים חמטיים ומינים של עופות המעדיפים נופים פתוחים של בתה כגון חיוואי ועקב העיטי. בנופי הסלעים הטרשים והצוקים מצינים את השממית, החרדון, מיני נחשים, חגלה, שפן הסלעים ועוד (ראה אבו רוכן, שורר 2001, ע״מ 40־ 45).
החי בר הוקם למטרת שימור בע״ח בכרמל ופועל בניהול רשות הטבע והגנים. העיקרון הבסיסי העומד מאחורי הקמת שמורת החי בר היינו השבתן של חיות הבר שנכחדו בעבר כתוצאה מפעילות האדם (כגון צייד, שריפות, כריתה וכוי) והמסוגלות להתקיים כיום באזור. קיום שמורה זו מצריך הפעלת ממשק כולל המאפשר יצירת תנאים מתאימים, מעקב ובעיקר הרחקת מפגעים (ראה אבו רוכן ושורר 2001).
המרזבה ־ מישור חוף הכרמל
חטיבת נוף צרה ומוארכת המשתרעת בין רצועת החוף לבין הכרמל, רוחבה המרבי הוא 4 ק״מ. חלק ניכר מהשטחים המישוריים שאינם צמודים לים מנוצלים ע״י התושבים לחקלאות: בננות, גידולי שדה ובריכות דגים (בעיקר סמוך לקיבוצים מעגן מיכאל, מעיין צבי ונווה ים) (ראה גם בסעיף 3.2.3). שלשה עורקי תחבורה ראשיים עוברים בכיוון צפון דרום לרצועה: כביש 2 (כביש החוף), כביש 4 (הכביש הישן) ומסילת הברזל. עובדה זו הופכת את החטיבה לנצפית ע״י מספר רב של אנשים החולפים בה מידי יום.
רצועת החוף
חוף הכרמל בנוי מחטיבת נוף המורכבת מרכסי כורכר וחוף כורכר חולי. חוף הכורכר היינו מהמפורצים ביותר בארץ ומנוקד באיי כורכר קטנים (בעיקר בחלק שבין הבונים לנווה ים). בדרום הרצועה מצויים חולות קיסריה, חולות נודדים בעלי אופי מיוחד וערך אקולוגי רב שכמעט ונעלם מחופי הארץ. הסמיכות לים יוצרת נוף, מסלע, צומח וחי ייחודיים המשולבים בחופי רחצה מוסדרים עבור מבקרים. גבהו המרבי של אזור זה מגיע ל 40 מ׳ מעל פני הים. בדרום מגיע רוחב רצועת החוף ל 3 ק׳׳מ, ובצפון סמוך לחיפה קיימים רק כמה עשרות מטרים בין קו המים לשיפולי ההר. רכסי הכורכר צרים ומגיעים לגובה של 30-10 מ׳ מעל פני הים. בדרום האזור יש 3-2 רכסים מקבילים ואילו בצפון אין רכסים בכלל. בין הרכסים ישנם שקעים הנקראים מרזבות. אל מרזבות אלה מתנקזים הנחלים היורדים אל הים. בחוף הכרמל בולטים שני רכסי כורכר והמרזבה בניהם הרכס המזרחי הוא שרידי בלבד. הסלעים הבונים את מישור החוף הם צעירים ועיקרם מתקופת הפלייסטוקן. סלעים אלה מונחים על שכבה של חרסיות ופצלים מתקופת הפליאוקן. שכבה זו נקראת תצורת יפו. שכבה זו היא המקיימת את מפלס מי התהום במישור החוף. (על תהליך היווצרות רכסי הכורכר ניתן לראות בויזל ואחרים, 1982).
ניתן לחלק את רצועת החוף באזור זה לשתי יחידות נוף (תמ״א 13) :
1.	עתלית - דור חוף עתלית: חוף הבנוי מגלעינו המפורץ של רכס כורכר קשה. חופי המפרץ מרופדים ברצועת חול דקה. בצד הים הגבעות הבולטות הן צוקיות עם טבלאות גידוד צרות ברוחב כמה מטרים בגובה הים. כמו כן מופיעים מספר רב של מפרצי יתד (סדקים מורחבים בתוך הכורכר). חוף הבונים: היינו מישור חולי שאורכו שלשה וחצי ק״מ, רכס נמוך מפריד בינו ובין המרזבה באזור זה. חוף דור: דומה לחוף עתלית, נמשך לאורך 4.5 ק״מ ובנוי משרידיו המפורצים של רכס כורכר, אשר צירו נמצא ממערב לקו המים. כורכר הרכס, בחלקים יבשתיים הוא נקבובי וצפוף עם כיסי חמרה רבים.
2.	דור - קיסרייה קטע מישורי שאורכו כ 26 ק״מ. כאן המעבר אל המישור החופי הוא הדרגתי ומרנוה ללא מדרגות ומצוקים. החוף בין דור לנחל תנינים רחב ביותר וחולי.
במחיית החוף: צמחייה הגדלה באזור החוף וצריכה להתמודד עם רסס מים על מלחיהם, ועם משבי רוח עזים הנושאים גרגירי חול גסים. לכן אופייני לצמחייה זו לעטות מעטה שערות צפוף כגון לבנונית הימית ואספסת הים, או כסות שעווה ומבנה בשרני האוגר מים. כאלה הם הקריתמון הימי, העדעד הרתמי, הלוטוס המכסיף, לפופית החוף, צפורנית בשרנית. המערכת האקולוגית העומדת בפני סכנת הכחדה הגבוהה ביותר בישראל היא המערכת האקולוגית של חולות הכורכר, והסיבה לכך היא הכשרת שטחי החולות לבנייה וכרייה של חול כורכר (פולק ושמידע, 1984 ע״פ רשות שמורות הטבע, 1997).
המערכת האקולוגית הימית: שירותי המערכת הימית מתמקדים במיחזור גלובלי של חומרים, שינוי צורה (טרנספורמציה), סילוק רעלים, תמיכה בנופש חופים וסיפוק מלאי של ערכים ומחקרים עתידיים (1997 ,Peterson & Lubchenco). המערכת האקולוגית הימית היא בעלת תפקיד גדול במיחזור הגיאוכימי הגלובלי של כל החומריים המהווים את היסוד של אורגניזימים חיים - קרבון, נייטרוגן, חמצן, זרחן, גופרית ועוד. המערכת האקולוגית הימית היא בעלת ערכים תרבותיים ויש בה פוטנציאל למימוש ערכים מדעיים לחברה בעתיד (,Peterson & Lubechenco 1997). חוף הים הוא המקום (אולי בין הבודדים) שבו לאיכות סביבה יש ערך כלכלי ברור, שניתן לכמת אותו. פוטנציאל פיתוח בחוף תלוי ישירות באיכות סביבה גבוהה. הפרדוקס הוא שפעילויות פיתוח בלתי נכונות הפוגעות באיכות הסביבה, כורתות למעשה את הבסיס הכלכלי של פיתוח החוף (ורנסקי 1997). לחולות מאפיינים נופיים, אקולוגים ותרבותיים המייחדים אותם מסביבתם והופכים אותם לבעלי ערכיות גבוהה לשימור.
3.	2.3 שטחים חקלאיים:
רב היישובים במועצה האזורית חוף הכרמל הם יישובים חקלאיים, הנמצאים בסמוך לשדות המעובדים, שטחים אלה אינם מוכרזים כשמורים או כבעלי ערך טבע לשימור, אך שייכים לשטחים הנותנים לאזור את אופיו הפתוח. השטחים החקלאיים מתפרשים על 41,600 דונם - כ 24.72% מכלל שטח המועצה. רב הפעילות החקלאית נמצאת באזור המרזבה בין ההר והים, אם כי ישנם שטחי חקלאות גם באזור ההר ולאורך רצועת החוף. החקלאות באזור המרובה מורכבת ממטעים, גידולי שדה, גידולי ירקות. ברצועת ההר הפעילות החקלאית נעשית בבקעות הפוריות בעיקר מטעי זיתים וגידולי פרחים, והנוף החקלאי הדומיננטי ברצועת החוף מורכב מבריכות דגים. התושבים חיים ממש בתוך הנוף החקלאי בהם גם משתלבים מבני הציבור והדרכים במועצה האזורית. בעיה החוזרת בענף החקלאות ומצויה גם בחוף הכרמל היא מגבלת המים. לכך כמה היבטים:
כמות המים לשימוש החקלאים צומצמה באופן משמעותי בשנים האחרונות.
נקודות שאיבה של מים לשתייה בחוף הכרמל מיועדים לחיפה וחדרה מותירים באזור מים באיכות פחותה הפוגעים בגידולים הרגישים למליחות.
תכניות להשקיה במים מושבים שמקורם בביוב כפרי הדרוזים אשר על הכרמל אינן מיושמות במציאות. המים אינם עומדים באיכויות הדרושות ושמישים באופן חלקי.
3.24 שמורות טבע וגנים לאומיים בתחום המועצה
שמורות הטבע והגנים הלאומיים הנם נכסים לאומיים שנועדו לשמור על ערכי הטבע הנוף ,"™ה מפני פגיעה בלתי הפינה "־ליי־ לה״־יק לאוכלוסייה כישראל ילמנקיים בוז אתיים נ«לי אופי של שטהים פתיהים טבעיים לנופש ובילוי. בנוסף קיימת השיבות בשמירה על עיבי הטבע ,״סביבה שאינה דווקא לתועלתו של האים. כיום, בכל האיץ, מופקדת "ת הסבע ו״ננים הלאומיים על 80־ שמורות טבע 1־11 גנים לאומיים, מתוכם מוניוים נ 9־1 שמויית טבע ו 65 גנים לאומיים. סן כל שטהי שמירות הטבע בישראל היא כ 0,000־6,1 דונמים וסד כל שטהי הגנים הלאומיים הוא כ 70,000־ דונמים (רשות הטבע והגנים, 2000)
לא״י מאבק ציבייי ממושן ייאשוץ מסוגו בארץ (שה״ל עיי נ 0־19), שמטרתו הייתה למטע בנייח בכרמל ובהיף ולהותיר שטה יציף גייל ובלתי מופיע לטייל, לנופש ולהנאה, למען יציית "ייאות יווקית״ בלב המדינה, אישו שי הפנים ב 1/7/1971 כי 4,000־ יינם בתהומי הכרמל יוקדשו לגו לאומי, ובתחומיו 30,900 דונם לשמורות טבע.
כיום, בתחום המועצה האזורית ישנו 15 שמורות טבע וגנים לאומיים המשתרעים על שטח של 29,616 דונם, ומהווים כ % 17,6 משטח המועצה.
להלן טבלה (טבלה מס׳ 5), שמורות הטבע והגנים הלאומיים בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל.
גוק 4: סקר עמדות התושבים ביחס לשטחים הפתוחים הירוקים בתחום המועצה האזורית - חוף הכרמל
4.1	מטרות הסקר
שיטת המחקר בעבודה וו, כוללת עריכת סקר הבא לבחון את עמדות והעדפות התושבים ביחס לשטחים פתוחים הירוקים (שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות) הנמצאים בקרבה למגוריהם.
מטרות הסקר לבחון את השאלות הבאות:
מהי זיקת תושבי חוף הכרמל לאזור מגוריהם?
מהן עמדות תושבי חוף הכרמל ביחס לשטחים הפתוחים הירוקים (שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים)?
מהן העדפות התושבים לפיתוח עתידי בתחום המועצה (מגורים, תעשייה, מסחר, חקלאות, תיירות וכדומה)?
מהי עמדת התושבים לפיתוח בר קיימא, (כגון פיתוח תוך שימור, שילוב גורמים מערכתיים שונים, שמירת משאבים לצורכי הדורות הבאים וכו׳)?
מהי מידת מוכנות התושבים לקחת חלק פעיל בתכנון ובתהליך קבלת החלטות הנוגעות לעתיד אזורם!
מהי השפעת מאפייני הנשאלים על עמדותיהם (כגון, גיל, מין, אזור מגורים, תעסוקה וכו׳)?
4.2	סוג הסקר בו היה שימוש במחקר זה
כפי שהוזכר בסקר הספרות, ישנן ארבע שיטות מרכזיות לאיסוף נתונים במסגרת סקרים: ראיון אישי, סקר טלפוני, סקר באמצעות שאלוני דואר וסקר מעורב. הראיון האישי נבחר כשיטת המחקר בשל היתרונות הבאים:
המראיין יכול להשיב לשאלות המשתתפים בסקר ולהבהיר קשיים ואי הבנות.
למראיין פיקוח מלא על המתרחש, כולל סדר השאלות, ובדיקת התאמת המשיב למדגם.
חסרונות השיטה:
יכולה להוות בעיה באובייקטיביות ־ השפעת המראיין על המרואיין.
סרבול בקביעת שעות פגישה עם אנשים ומעבר פיסי ביישובים מבית לבית.
4.2.1	בניית השאלון
4.2.14	תכונות השאלון וסוגי השאלות:
שאלון מובנה: השאלון הוא הבסיס לראיונות שנערכו במסגרת המחקר מול מדגם אנשים מתושבי המועצה האזורית חוף הכרמל. על מנת לשמור על אחידות בין המרואיינים השונים, השאלון הוא שאלון מובנה.
בשאלון מובנה השאלות מופיעות באותו סדר ובניסוח אחיד אצל כל המרואיינים, כך שניתן להשוות ולנתח את התשובות וכן מתאפשרת ניטרליות מצד המראיין.
סוגי השאלות: בבניית השאלון ישנה הקפדה על שילוב בין סוגים שונים של שאלות מתוך כוונה ליצור שאלון מגוון ומעניין אשר ישיג את שיתוף הפעולה של המשיבים. שילוב של סוגי שאלות מוביל למידע רב אשר מקורו באופן בו נשאלה השאלה. בדרך זו של שילוב סגנונות ניתן להקיף את הנושא הנשאל. בשאלון נכללו שני סוגי שאלות:
1.	שאלות סגורות: בשאלות מסוג זה מקבל המשיב מספר תשובות אפשריות והוא מתבקש לבחור מהן את תשובתו. במחקר זה יש שימוש בכמה סוגים של שאלות סגורות (ברו זקס, 2000) :
שאלות המציבות סולם להערכה: בשאלות אלו מתבקש המשיב לתת ציון לנושאים שונים וע״פ
רצף אפשרי של תשובות 1־5, מספר אי זוגי על מנת לתת אפשרות של "אמצע" (ציון ממוצע) וכן
נבחרו רק חמישה ציונים מפני שתוכן הנושאים הנבדקים אינו מצריך אבחנות דקות, ולכן אין צורך ביותר מחמישה ציונים.
שאלות הנותנות מספר תשובות מילוליות אפשריות: על מנת שבעת השוואה ניתן יהיה לאפיין את המשיב גם בפרופיל כללי (האם ענה כן או לא) ולעיתים קרובות מלווה התשובה באפשרות "אחר" או במתן אפשרות להסבר.
שאלות המעמידות גורמים שונים להערכה יחסית: בשאלות אלו מתבקש המשיב לדרג מספר
גורמים זה מול זה, כך שיווצר סדר העדפות ממוצע של התושבים. בשאלות אלו ישנם עזרים העוזרים למתן את השפעת הופעתם של הגורמים בסדר מסוים בפני המשיב.
שאלות המעמידות דילמה ובחירה בין שתי תשובות: על שאלות אלה קשה מאוד למשיב לענות כי לפעמים הוא מסכים אם שתי האפשרויות, אך עדיין קיים כאן אילוץ המחייב אותו בכל זאת לקחת עמדה ברורה ולהצביע על כיוון מסוים.
2.	שאלות פתוחות: שאלות עליהן יכולים המשיבים לענות ככל העולה על דעתם ללא הגבלת ניסוח
כללי או קטגוריות נתונות ובדרך זו להביא הסברים שונים לתשובתם.
הרבה מתוך השאלות מנצלות את היתרון שבשאלה סגורה ונותנות תשובות מוגדרות העונות על המשתנים הנבדקים, אך מוסיפות אפשרויות של "אחר" בהם יכול המשיב שלא מצא תשובה המגדירה את תשובתו לפרט כרצונו, או שניתנת אפשרות להסביר את התשובה במידה והמשיב מעוניין בכך. בעת ניתוח השאלון במחקר זה, נותחו השאלות הסגורות בלבד, מאחר ורבים מן הנשאלים לא ענו על השאלות הפתוחות.
4	.2.1.2 עקרונות לבניית השאלון
1	. השאלות נבחרו כך שיוכלו לתת תשובה ברורה לשאלות המחקר.
2	הרכבת השאלון לקחה בחשבון את קשיי הניתוח ולכן נעשה ניסיון לבנות שאלון שיהיה יעיל ונוח לניתוח.
4	.2.1.3 מבנה השאלון
החלבעזבאשון של השאלון כולל שאלות נושאיות ע״פ יעדי המחקר:
1	• זיקת התושבים לאזור מגוריהם (שאלות מס׳: 1,3,4,5).
2	. שאלות הנוגעות לערכים כלליים של פיתוח בר קיימא (שאלות מס׳:6,7,8).
3	שאלות הנוגעות להעדפות ולצורכי התושבים לגבי פיתוח האזור (שאלות מס׳ ־ 2,9,10,14,16,)
4	שאלות המתייחסות באופן יותר ממוקד ביחסם של התושבים לשמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות באזור (שאלות מס׳:11,12,13,15,17,19,)■
5	שאלות המתייחסות למעורבות הציבור בתכנון (שאלות מס׳: 20,21,22).
^ השני של השאלון כולל שאלות של פרטים אישיים: על מנת שבניתוח הסקר יהיה ניתן להתייחס לקבוצות שונות ולהשוות בניהן, התבקשו המשיבים לציין מספר פרטים אישים מאפיינים. פרטים אלו כוללים: מין, גיל, מצב משפחתי, מס׳ שנות לימוד, מקצוע ועיסוק, מקום לידה, שם היישוב, שנות שהות במקום, הרגשת שייכות, היכרות אנשים במקום, פעילות חברתית. (פירוט על כל פרמטר יינתן בסעיף הבא -בחירת המדגם).
4	.3 בחירת מדגם המחקר
4.3.1	עקרונות לבחירת המדגם
מסגרת המדגם נקבעה על מנת לאפשר בחירה מתאימה לסוג ומטרת המחקר. מסגרת זו נקבעה טרם בחירת אוכלוסיית המדגם והיוותה בסיס להתאמת השאלון למטרות המחקר ולניתוחו. העקרונות לבחירת המדגם כללו:
1.	בחירת אוכלוסיית היעד: אוכלוסיית היעד לגביה יוסקו תוצאות המחקר היא תושבי המועצה
האזורית חוף הכרמל.
2.	בחירת יישובים: כשלב ראשון אותרו היישובים בהם יוצג השאלון לתושבים, כך שיכללו יישובים מייצגים ע״פ מיקומם ואופיים.
3.	גודל המדגם: נקבע ל120 תושבים.
4.	3.1.1 בחירת יישובי חמדגם
לבחירת יישובי המחקר נקבעו שני קריטריונים עיקריים:
1.	בחיית ע״ס מיקום יישוב בחוף ובהר:
בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל קיימים שני טיפוסי נוף בולטים שכל אחד מהם מהווה שטח פתוח בעל אופי שונה. אחת המטרות במחקר זה, היא לבדוק האם קיימים הבדלים בהעדפות התושבים הגרים בשני אזורים בעלי סוגי נוף שונים.
א.	יישובי חוף: אלה היישובים המערביים, הממוקמים בתחום היחידות הגיאוגרפיות
"רצועת החוף" ו״מישור החוף״(רצועת המרזבה).
ב.	_יישובי ההר: אלה יישובים הנמצאים וממוקמים בשלוחות הר הכרמל ומורדותיו
המערביים של רכס הכרמל הנמוך.
2	^וק ע״ס אופי היישוב;
מימטי היישובים בת״ןם המועצה הס בעלי ביית התיישבות המאפיינת אייי כפיי ובוללים בוונם נקיבוצים. המשרה הייתה לבהו, האס לאופי היישוב יצירת ההתיישבות ישנה השפעה על י״סם של התושבים לסביבתם, לשם בך נעשתה אבחנה ביו קיבוצים, מושבים ויישובים קהילת,".
לאיו האמיר לעיל נבחרו שמונה יישובים מתיו כלל יישובי המועצה, המכילים שילוב של מידים אלי בר זלמחתיהן של התושבים לגבי שמורות טבע גנים לאומיים ויערות גי״חוררז ״״״	׳ 1
ערות נטועים בסביבתם יבחנו כפונקציה של
אופי היישוב ומיקומו ביחס לטופוגרפיה באזור.	1
בתהילה עריבה המחקר הוצע להוסיף מדד נוטף לבחירת יישובי המחקר שהיה המרחק של יישיב משמירת » נן לאימי. אן לאחר שהשטח ניתח ינמייי המרחקים שביו היישובים לשטחים השמורים נראה ב, נמעט אי, יישוב במיעצה הרחיק ייתר מ 15 ק»מ (יאה טבלה מט■ 6> מהשטחים השמייים, ילבין לא היה עעסל״ש״משבמדד יח. לבן היישובים בחת,ם "מ,עצה סייגי על פי סיב היישוב (קיבוץ אי מישב ומיקומו בת, (אהד ההר אי אייר החוף) ימתובם נבחרי שמינה יישיבים מהם. שלשה קיבוצים, ארבעה מיש ים השיב קהילתי אחד, וחמישה יישובי הר לעומת שלשה יישובי חוף.
להלן טבלה המייצגת את היישובים שנבחרו.
מכל יישוב רואיינו 15 איש שנבחרו באופן אקראי: שיטת בחירת המרואיינים היתה בשיטת הסקר מבית לבית. המראיינים נכנסו בכל יישוב לחמישה עשר בתים שנבחרו באופן אקראי.
4	.3.1.2 אוכלוסיית המחקר:
במסגרת השאלון התבקשו הנשאלים לציין מאפיינים אישיים כגון:
!. מגדר מי1
2	גיל: נעשתה חלוקה לשלש קבוצות גיל: 21־46,45-31,30+.
3	עיסוק: (חקלאים לעומת לא חקלאים).
4.	מצב משפחתי (רווק, נשוי, אלמן).
5.	השכלה (ע״פ מספר שנות לימוד: עד 8 שנות לימוד, עד 10 ש.ל, עד 12 ש.ל, 12+).
6.	ארץ מוצא (יליד הארץ או שאינו יליד הארץ).
7.	ותק מגורים במקום (עד 3 שנים, 9-4 שנים, יותר מ 10 שנים, נולד במקום).
8.	השתתפות בפעילות סביבתית.
4.4 שיטת הניתוח
4.4.1	סוג המשתנים
בעת הניתוח הסטטיסטי של הסקר סווגו המשתנים לשלש קבוצות:
1	. NOMINAL: משתנים שמיים, ללא אופי סטטיסטי המצביעים על קטגוריה ספציפית.
2	ORDINAL : משתנה סולם המעניק אפשרות סיווג לפי קטגוריות שונות וכן לפי גודל ערכי הנתונים.
4.4.2 שיטת עיבוד הנתונים
במהלך ניתוח השאלון נעשה שימוש בשיטות הסטטיסטיות הבאות:
א.	Independent Samples T- test : במקרים של השוואה בין שתי קבוצות.
ב.	One Way ANOVA or F- test : במקרים בהם נעשתה השוואה בין יותר משתי קבוצות.
ג.	Post hoc - Shelfe Test : איתור קבוצות בעלות פערים מובהקים (רמת מובהקות נקבעה ל 0.05).
ד.	ממוצעים וסטיות תקן.
פרק 5: ממצאי המחקר
5.1	מאפייני המדגם הנחקר
5.1.1	מאפייני היישובים במדגם.
במסגרת המחקר רואיינו תושבים משמונה יישובים: מעגן מיכאל, בית אורן, מעין צבי, כרם מהר״ל בת שלמה, צרופה ועין הוד. המטרה הייתה לבחור יישובים בעלי מאפיינים שונים בנושאים כמו; סוג היישוב ;קיבוץ, מושב, ישוב קהילתי), יישובים הממוקמים על ההר לעומת יישובים הממוקמים באזור החוף והמרובה. להלן מאפייני היישובים במדגם.
מתוך שמונת היישובים שהשתתפו במדגם שלשה יישובים (38%) הנם יישובי חוף: מעגן מיכאל, דור וצרופה. וחמישה יישובים (62%) הנם יישובי הר: בית אורן, מעין צבי, בת שלמה, כרם מהר״ל. מכאן ש45 מרואיינים הם תושבי יישובי חוף ו75 מרואיינים הם תושבי יישובי ההר.
סוג ישוב
60 מהמרואיינים הם תושבי מושב (49%), 45 הם תושבי קיבוץ (38%), ו15 מהתושבים (13%) הם תושבי ישוב קהילתי.
5.2	ניתוח הממצאים על פי שאלות המחקר
מתות ממצאי הסקר יעשה ע״פ הנושאים שצוינו כנושאי הסקר ועונים על שאלות המחקר (פירוט תוצאות הסקר ניתן לראות בנספח מס׳ 8). נושאים אלה הם:
1	עמדות התושבים ביחס לשטחים הפתוחים בכלל ולשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים בפרט.
2	העדפת התושבים לסוגי פיתוח שונים בתחום המועצה.
3	עמדת התושבים לגבי עקרונות בולטים של פיתוח בר קיימא.
ו מוכנות התושבים לקחת חלק פעיל בתכנון ופיתוח אזורם.
5	. זיקת תושבי חוף הכרמל לאזור מגוריהם.
בכל נושא תינתן תחילה סקירה כללית על התשובות שהתקבלו מכלל המשיבים ע״י ציון אחוז המשיבים וממוצע התשובה, ואחר כך תהייה התייחסות להבדלים מובהקים בתשובות ע״פ מאפייני המדגם (רמת מובהקות 0.005).
5.2.1	עמדות המרואיינים ביחס לשטחים הפתוחים הירוקים ־ שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים.
ע׳׳פ התשובות לשאלות מס׳ 11,12,13,15,17,19 נוכל להבין מהו יחסם של התושבים הגרים בתחום המועצה אל השטחים פתוחים, שמורות טבע הגנים לאומיים והיערות הנטועים. בשאלות אלה התבקשו המרואיינים לציין האם לדעתם הם גרים בסמוך לשמורת טבע, מה התייחסותם לגודל השמורה הקרובה אליהם, האם המוחק בין יישוב מגוריהם לשמורה סביר לדעתם, האם השטח הממוצע השמור לאדם בתחום המועצה (3.5דונם/נפש) מספיק, האס יש משאבי טבע בתחום המועצה שאינם שמורים ושיש לכלול בתחום שמורה ולבסוף מהי ההשפעה של המבקרים בשמורות על החיים ביישוב (השאלות
בנספח מס׳ 1).
5.2.1.1	ניתוח כללי
93 מהנשאלים (כ790/0) סימנו כי הם גרים
בקרבת שמורת טבע.
תפיסת גודל השמורה הסמור למקום
®55:2 נשאלים (כ49%) ענו כי שסח השמורה הסמוך ליישובם מספיק ואינם מעונינים בשינוי, 40 משיבים (כ 36%) השיבו כי שטח זה קטן או קטן מידי, 15 משיבים כ14%) אמרו כי שטח השמורה גדול ורק 3 משיבים (כ3%) טענו כי שטח השמורה גדול מידי.
(ציור מס׳ 11).
תפיסת מרחק המגורים מהשמורה:
92 משיבים (כ79%) טענו כי משך
הליכה של שעה בממוצע (6 ק״מ),
הוא סביר. (ציור מס׳ 12).
שטח שמור לנפש: בשאלה מס׳ 15 נאמר למרואיינים כי כיום השטח השמור (שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות) הממוצע לנפש בתחום המועצה הוא 3.5 דונם לנפש, 60 משיבים (כ53%) טענו כי בעת ניחוח האזור יש צורך לשמור על גודל השטח השמור כפי שהוא היום, 31 משיבים (כ27%) טענו כי ניתן
להפחית את גודל השטח השמור לנפש עד 2 דונם לנפש ו 17 משיבים (כ15%) טענו כי יש צורך להוסיף שטח שמור לנפש בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל. (ציור מס׳ 13).
תפיסת שימור משאבי הטבע בתחום המועצה: 60 משיבים (ב55%) לעומת 49 משיבים (כ45%) טענו כי קיימים משאבי טבע בתחום המועצה שאינם כלולים היום בתחום שמורה כלשהי ויש לכלול אותם בתחום שטווה.
השפעת המבקרים בשמורות. בגנים הלאומיים וביערות על התושבים: רק 20 משיבים (כ17%) ציינו כי ישנה השפעה חיובית של המבקרים בשמורת טבע על הישובים, 42 משיבים (כ36%) טוענים כי אין השפעה כלל, 41 אנשים(כ35%) רואים במבקרים מטרד, אך זה "מטרד נסבל" ו13 אנשים (כ11%) טוענים כי המבקרים מהווים מטרד בלתי נסבל.
(ראה ציור מס׳ 14)
5.2.1	z ניתוח ע״פ מאפייני המדגם
ייוצגו רק התוצאות שלגביהן היה שינוי מובהק בין הקבוצות הנבדקות (מובהקות של 0.05).
למעורבות בפעילות סביבתית:
המשיבים שהם פעילים במסגרת סביבתית חושבים שיש צורד להגדיל את כמות השטחים השמורים לעומת תתושבים שאינם פעילים סביבתית (רמת מובהקות 0.001).
לגי סוג ישוב:
המשיבים חברי המושבים מעריכים כי שמורת הטבע הסמוכה למקום מגוריהם משתרעת על שטח גדול, לעומת חברי הקיבוצים המעריכים כי היא משתרעת על שטח קטן (רמת מובהקות 0.021). כמו כן, לדעת חברי המושבים מרחק ההליכה לשמורות הטבע צריד להיות גדול יותר לעומת חברי הקיבוצים, לדעתם ^צר יך להיות קצר יותר (רמת מובהקות 0.027).
לפי שהות במקום:
אלה השוהים בתחום המועצה זמן רב יותר, טוענים כי ישכם משאבי טבע נוספים שיש להכניס לתחום שטוב(רמת מובהקות 0.013).
5.2.2	העדפת התושבים לסוגי פיתוח שונים בתחום המועצה.
ע״פ יחס התושבים לפיתוח אזורם ניתן ללמוד על יחסם לשטחים הפתוחים ופיתוח בר קיימא. השאלות (מס׳ 2,9,10,14,16) עוסקות בדעת המרואיינים לשימושי הקרקע השונים בתחום המועצה: הוספת שטח, הנחתת שטח או השארת המצב הקיים (שאלון נספח מס׳ 1) :
1.	שימושי הקרקע שהוצגו במסגרת הסקר לנשאלים כוללים שימושי קרקע של שטחים
פתוחים ירוקים ולשם השוואה הוצגו גם שאלות בנוגע לפיתוח ובנייה למגורים, תעשייה
ומסחר.
2.	ביחס לסוגי הפיתוח הוצגו בפני הנשאלים שאלות דילמה בהן הם מתבקשים לבחור באופן
חד משמעי בין שתי תשובות בלבד לדוגמא: פיתוח אזור החוף או פיתוח אזור ההר, האם
הם מעדיפים הרחבה של שטח בנוי או הכרזה על שמורה חדש
3.	בסוג נוסף של שאלות מתבקשים הנשאלים לדרג את העדפתם ע״י חלוקת "תקציב דמיוני" לפעילויות שונות של פיתוח או שימור בתחום המועצה.
4.	לבסוף מתבקשים הנשאלים להתייחס לאזורי הפיתוח העתידיים בתחום המועצה
ולהצביע על אזורים בתחום המועצה בהם יש לבצע פיתוח.
5.2.2.1	ניתוח כללי
המרואיינים נשאלו האם יש להפחית, להוסיף או להשאיר ללא שינוי את גודל השטחים לשימושי קרקע שונים בתחום המועצה. שאלה לגבי כל שימוש קרקע, נשאלה בנפרד (ראה תשריטים בנספח מס׳ 8).
שימושי קרקע בעלי אופי של שטחים פתוחים:
יערות נטועים: מתוך 118 משיבים לשאלה (מס׳ 2י׳), 80 (כ 68%) חושבים כי יש להוסיף יערות נטועים, 33 ( 28%) חושבים שיש להשאיר את המצב ללא שינוי, השאר 5 (14%) נשאלים חושבים ששטח היערות הנטועים צריך להיות קטן יותר.
שטחים לתיירות: מתוך 117 משיבים לשאלה זו (מס׳2ט׳), 74 (62%) חושבים כי יש להוסיף שטחים לתיירות, 34 (כ 29%) חושבים שיש להשאיר את שטחי התיירות ללא שינוי, ו 9 (9%) נשאלים חושבים שיש לצמצם את שטחי התיירות.
שטחי חקלאות: מתוך 118 משיבים (שאלה מס׳ 2ח׳)׳ 66 (55%) חושבים כי אין לשנות את גודל השטח הקיים לחקלאות. זאת לעומת 27 (23%) החושבים שיש להוסיף שטחים חקלאיים, ו 25 (21%) החושבים שיש לצמצם את שטחי החקלאות.
שטחים טבעיים: מתוך 116 משיבים לשאלה (מס׳ 2ו׳), 55 משיבים (כ 47%) אומרים שיש להוסיף שטחים טבעיים, לעומת 51 משיבים (44%) האומרים כי יש להשאיר את השטח הטבעי כפי שהוא. 10 משיבים חושבים שצריך לצמצם את השטחים הטבעיים.
שימושי קרקע בעלי אופי של בנייה ופיתוח:
שטחים למוסרות ציבור: מתוך 117 משיבים לשאלה (מס׳ 2ה׳), 64 (55%) לא רוצים שינוי, לעומת 42 (36% ) שרוצים תוספת של שטחים למוסדות ציבור, 11 נשאלים (9%) רוצים לצמצם את השטח הקיים למוסדות
ציבור.
שטח למגורים: מתוך 118 משיבים לשאלה (מס׳ 2די), 59 (50%) מעדיפים שלא יחול שינוי, 47 נשאלים ( 40%) רוצים שתהיה תוספת לשטחי מגורים, השאר, 12 משיבים (10%), רוצים להפחית את השטח הקיים למגורים.
שטחים לתעשייה רגילח: מתוך 116 משיבים לשאלה (מס׳ 2ב׳), 67 (58%) רוצים שלא יהיה שינוי בשטח לתעשייה רגילה, לעומת 24 (20%) הרוצים להוסיף שטח למטרה זו, 20 (21%) רוצים לצמצם את השטח לפעילות זו.
שטחים לתעשייה מתוחכמת: מתוך 114 משיבים שענו לשאלה (מס׳ 2ג׳), 63 (55%) מעונינים להוסיף שטח למטרה זו, 42 (36%) לא רוצים שינוי.
שטחים לפעילות צבאית: מתוך 117 משיבים לשאלה זו, 70 (60%) מהמשיבים לא רוצים שיחול שינוי בכמות השטחים המיועדת לפעילות צבאית, 45 (38%) רוצים לצמצמם את השטחים המיועדים לפעילות צבאית ו24 (2%) רוצים להרחיב שטחים אלו.
לסיכום: המשיבים מעדיפים באופן ברור בתוספת שטחים ליערות נטועים, תיירות ותעשייה מתוחכמת. בשאר התחומים מעדיפים המשיבים כי יישמר המצב הקיים.
59 מרואיינים (54%) מעונינים להשאיר את אחוז השטחים השמורים (שמורות טבע וגנים לאומיים) בתחום המועצה כפי שהוא כיום, 42 נשאלים (38%) מעונינים שיגדילו את אחוז השטח השמור ורק 9 משיבים (8%) מציעים להפחית את אחוז השטחים השמורים בתחום המועצה (ראה ציור מס׳ 16).
אזורי בינוי ופיתוח:
70 נשאלים (כ62%) חושבים כי בינוי ופיתוח בתחום המועצה צריך להיעשות בסמוך לשטחים בנויים קיימים, 24 נשאלים (כ 21%) אומרים כי הפיתוח צריך להתבצע במרחק משמורות הטבע, 11 נשאלים (כ 10%) אומרים כי פיתוח יכול להתקיים בכל שטח פתוח שאינו שמורה, 6 נשאלים (כ 5%) טוענים כי הבינוי והפיתוח צריך להיעשות במרחק מאזורים בנויים כיום ופחות מאחוז, נשאל אחד טוען כי ניתן לבנות ולפתח בכל שטח, כולל בתחום שמורות הטבע והגנים הלאומיים. (ראה ציור מס׳ 17).
2.2.2.s ניתוח ע״פ מאפייני המדגם
להלן יוצגו התוצאות שלגביהן היה שינוי מובהק בין הקבוצות השונות הנבדקות (מובהקות של 0.05).
לפי מגדר:
נשים לעומת גברים מעדיפות להוסיף שטח לחקלאות ושטח לתיירות.
גברים מעונינים יותר בשמירה של אזור החוף לעומתם הנשים מעונינות יותר בשמירה על אזור ההר.
לפי שנות לימוד:
בעלי 12 שנות לימוד ומעלה מעדיפים כי יתבצעו פעילות לשמירת הסביבה לעומת בעלי 12 שנות לימוד המעדיפים ביצוע פעילות לפיתוח אזורי תעסוקה, מסחר ומגורים. בעלי השכלה של 12 ו12+ שנות לימוד מעונינים לשמד את אזור ההר לעומת בעלי השכלה של עד 8 שנות לימוד המעונינים לשמד את אזור החוף. בעלי השכלה של עד 8 שנים היו מקצים סכום כסף גבוה ביותר לפיתוח אזורי מסחר ובילוי, לעומתם בעלי השכלה של 12+ שנות לימוד היו נותנים את הסכום הגבוה ביותר לטיפוח שטחים פתוחים.
לפי מקצוע:
התושבים שאינם עוסקים בחקלאות מעדיפים שיוסיפו שטחים לתעשייה מתוחכמת, ושתהיה תוספת של שטחים לא בנויים לתחום המועצה.
לפי שהות במקום:
התושבים הותיקים יותר רוצים תוספת של שטחים לפעילות צבאית לעומת התושבים הפחות ותיקים באזור, המעונינים בתוספת של שטחים לתעשייה מתוחכמת.
לפי יישובי הר וחוף:
המשיבים מיישובי ההר מעדיפים שיגדילו את השטחים לתעשייה רגילה ותומכים בשמירה על אזור וזהי■
לפי סוג יישוב:
חברי קיבוצים מעדיפים שיוסיפו שטחים לתעשייה רגילה ולתיירות, הם חושבים כי על המועצה להקצות את סכום הכסף הגבוה ביותר בחלוקת התקציב לטיפוח שטחים לשמורות טבע, חברי המושבים חושבים כי על המועצה להקצות את הסכום הגבוה ביותר לתיירות•
לפי מעורבות בפעילות סביבתית:
הפעילים למען הסביבה מעדיפים יותר מאלה שלא פעילים למען הסביבה את הרחנף שטח השמוךה שבקרבת יישובם על הרחבת יישובם על חשבון השמורה. הפעילים מעדיפים ביצוע פעילות למען הסב בה מאשר ביצוע פעילות למען פתוח תעשייה.
5.2.3	עמדת התושבים בנוגע לעקרונות הבולטים של פיתוח בר קיימא
בשאלות 6,7 ו 8 (נספח מס׳ 1), נשאלים המרואיינים האם הם מכירים ומבינים את המושג "פיתוח בר קיימא" ובאופן עקיף, ע״י הצגת משפטים המתאימים או סותרים מאפייני של פיתוח בר קיימא, נמדד יחסם אליו ע״י הסכמתם או אי הסכמתם עם המשפטים. בנוסף נשאלים המרואיינים לגבי החשיבות שבשמירה על משאבים שונים.
5.2.3.1	גיתוח כללי
מתוך כלל המרואיינים 36 (31%) שמעו ומבינים את פירוש המושג ״פיתוח בר קיימא״,49 משיבים (כ 42%) לא שמעו מעולם על מושג דה ו 32 משיבים (27%), שמעו את המושג אך אינם מבינים את פישרו.
(ציור מס׳ 18)
המרואיינים התבקשו לדרג מ1 עד 5 (1=רמת השיבות נמוכה. 5=רמת השיבות גבוהה), את חשיבות השמירה על משאבי הטבע הבאים־ יערות אורן, יערות/חרשים טבעיים, שטחים עם מגוון צמחי בר, חופי ים, נחלים, אתרים היסטורייס/תרבותיים, רכסי הכורכר (כל משאב בנפרד). 113 משיבים (88%) חושבים כי ישנה חשיבות גבוהה מאוד לשמר את חופי הים, 2 משיבים (פחות מ2%) לא רואים בכך חשיבות כלל (ממוצע 4.81, חציון 5 וסטיית תקן 0.64). 105 משיבים (כ81%) רואים חשיבות גבוהה בשמירה על הנחלים (ממוצע 4.62, חציון 5, סטיית תקן 0.93), 107 משיבים (91%). (ציור מס׳ 19).
מציינים ברמת חשיבות גבוהה וגבוהה מאוד את חשיבות שמירת החרשים הטבעיים (ממוצע 4.68, חציון 5, סטיית תקן 0.76). צמחי הבר סומנו ע״י 106 משיבים (כ82%) ברמת חשיבות גבהה עד גבוהה מאוד (ממוצע 4.56, חציון 5, סטיית תקן 0.84). יערות האורן סומנו ע״י 74 (62%) מרואיינים כבעלי חשיבות גבוהה עד גבוה מאוד (ממוצע 3.84, חציון 4, סטיית תקן 1.36). 94 מרואיינים (כ 77%) סימנו את אתרי ההיסטוריה והתרבות ברמת חשיבות גבוהה וגבוהה מאוד (ממוצע 4.23, חציון 5, סטיית תקן 1.02).
כאשר נשאלו המרואיינים, בשאלה מס׳ 20, מהו ההיבט העיקרי שלדעתם צריך לעמוד בראש סדר העדיפויות של מקבלי ההחלטות, וניתנה להם אפשרות לבחור בין ההיבט הסביבתי-נופי, היבט תרבותי וההיבט הכלכלי. 56 (52%) מהמרואיינים ציינו כי לדעתם יש לטפל בכל הנושאים במידה שווה, 41 משיבים (כ 38%) ציינו כי יש לתת עדיפות להיבט הסביבתי-נופי, רק 5 משיבים (5%) ציינו את ההיבט הכלכלי בסדר
עדיפות גבוה.
5.2.3.2	ניתוח ע״פ מאפייני המדגם:
להלן התוצאות שלגביהן היה שינוי מובהק בתשובות, בין הקבוצות השונות הנבדקות (מובהקות של 0.05).
לפי מיגדר:
יותר נשים מגברים הסכימו כי המדע יפתור את. כעיית הזיהום וכי יש לתת רמת חשיבות גבוהה בשמירה על צמחי בר, חופי חים ואתרים היסטוריים־תרבותיים.
לפי גיל:
בקבוצת הצעירים גילאים 30-21 מאמינים יותר מהקבוצות המבוגרים 31־45, 45+ כי המדע יפתור את בעיית הזיקום, כמו כן הם מאמינים כי קשוב לאפשר לדור הנוכחי לנצל את משאבי הטבע ולפתח את האזור.
לפי השכלה:
המשיבים בעלי 8 שנות לימוד חושבים כי הטכנולוגיה תפתור את בעיית הזיהום, המשיבים להם 10,12,12+ שנות לימוד חושבים כי יש לשמור על משאבי הטבע למען הדורות הבאים, לעומתם בעלי 10 שנות לימוד חושבים כי יש לאפשר פיתוח וניצול המשאבים בדור בנוכחי. המשיבים להם 12+ שנות לימוד מכירים יותר את המושג ״פיתוח בר קיימא,, מאלה שלמדו 12 שנות לימוד.
לפי מקצוע, חקלאים/לא חקלאים:
אלה שאינם עוסקים בחקלאות מבין המשיבים, סבורים כי יש לאפשר פיתוח ולתת לדור הנוכחי לנצל את משאבי הטבע בהווה, בנוסף הם מציינים כי ישנה רמת חשיבות גבוהה בשמירה על צמחי הבר.
לפי יישובי הר ויישובי חוף:
חשיבות השמירה על יערות אורן ניכרת יותר בעיני תושבי החוף, לעומתם תושבי ההר רואים את החשיבות בשמירה על צמחי הבר. בקרב תושבי ההר יש יותר החושבים כי הדור הנוכחי צריך לפתח ולנצל את משאב? הטבע.
לפי סוג יישוב קיבוץ או מושב:
חשיבות השמירה על נחלים ניכרת יותר בעיני חברי הקיבוצים. יותר חברי מושבים מעריכים כי קיימים משאבי טבע שיש להכלילם בתחום שמורת טבע.
לפי מעורבות בפעילות סביבתית:
יותר פעילים למען הסביבה מלא פעילים מציינים כי פתוח גורם לתוצאות שליליות של הרס שטחים טבעיים. כמו כן הפעילים תושבים יותר על נושאים סביבתיים מאלה שאינם פעילים. בנוסף הפעילים מציינים את החשיבות בשמירת משאבי הטבע למען הדורות הבאים.
5.2.4	מוכנות התושבים לקחת חלק פעיל בתכנון ופיתוח אזורם
אחד ממאפייני פיתוח בר קיימא הוא שיתוף הציבור, ע״פ תשובות המרואיינים לשאלות 20,21,22 נוכל לבדוק מה מידת מעורבותם בתכנון באזור ועד כמה הם היו מעונינים להיות חלק פעיל ויוזם בפיתוח אזור מגוריהם.
66 (כ 60%) נשאלים מכירים גוף הפעיל למען הסביבה בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל, אך רק 11 (כ 10%) מהנשאלים פעילים באחד מהארגונים אלה למרות ש 44 נשאלים (כ 42%) ציינו כי היו מעונינים להשתייך לאחד הגופים הפעילים למען הסביבה, לעומתם 50 נשאלים (כ48%) ציינו כי לא היו מעונינים לקחת חלק בפעילות גוף מעין זה. (ציורים 22 ו 23).
5.24.2	ניתוח ע״פ מאפייני המדגם
באופן מובהק נמצא כי יותר מהמשיבים הפעילים בארגון סביבתי היו מעונינים להשתתק בהכנת תנגית ^ן אןורית בתוף ח?ן^. הפעילים מכיקס יותר נופים הפועלים למען הסביבה מאלה שאינם פעילים.
5.2.5	דימוי אזור המחקר בעיני התושבים
אזור חוף הכרמל מרובה שטחים פתוחים מסוגים שונים, אופי האזור הוא כפרי ובעל צביון חקלאי בולט. לכן, כאשר נשאלת השאלה מה יחס התושבים אל השטחים הפתוחים, בניהם שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים, ישנה חשיבות גדולה לזיקתו של התושב קודם כל לאזור זה בכללו ולהבנת הסיבה לזיקתו זו. בסקר ישנן ארבע שאלות המתייחסות לנושא זה (שאלות מס׳ 1,3,4,5), בשאלות אלה מתבקש המרואיין להגדיר את שימושי הקרקע הקיימים באזור, להצביע על הבעיות הסביבתיות באזור, ולאפיין את היתרונות של המגורים במועצה האזורית חוף הכרמל.
5.2.5.1	ניתוח ככלי
שימושי קרקע בתחום המועצה;
ע״פ תשובות המשיבים לשאלה זו ניתן לראות כיצד הם מעריכים את אזור מגוריהם הכולל את תחום המועצה האזורית חוף הכרמל. המשיבים התבקשו להעריך עד כמה מצויים שימושי הקרקע הבאים בתחום המועצה
(ע״פ דירוג כל שימוש מ1: לא קיים עד
5: קיים במידה רבה). כל שימוש קרקע הוצג כשאלה נפרדת. (ציור מס׳ 24).
שימוש קרקע חקלאי: מתוך 116 שהשיבו לשאלה זו, 94 (81%) מגדירים את שטח המועצה כבעל שימוש חקלאי (ממוצע תשובות 4.25, סטיית התקן 0.94 חציון 5).
שטחים טבעיים: מתוך 117 משיבים לשאלה זו, 71 (60%) מהמשיבים העריכו כי שטח טיבעי קיים ונמצא במידה רבה בתחום המועצה (ממוצע 3.53, ס.ט 1.21 חציון 4).
שטחים לא בנויים אחרים: מתוך 116 משיבים לשאלה זו, 38 (32%) טוענים כי אין בנמצא שטחים כאלו, כ 47 (39%) טוענים כי שטחים כאלו נמצאים ונמצאים במידה רבה (ממוצע 3.09, ס.ט 1.21 חציון 3), במיקרה זה הממוצע וסטית התקן ממנו מראה כי חלק מהתושבים חושב שאין שטחים לא בנויים אחרים.
תעשייה מתוחכמת: 114 השיבו לשאלה זו, תשובותיהם מצביעות על הערכה כי קיים חוסר גדול של תעשייה מתוחכמת, כך ענו 97 משיבים כ (85%) (ממוצע 1.7, ס.ט 0.98).
מגורים: מתוך 115 משיבים 64 כ (56%) סמנו כי מגורים נמצאים ונמצאים במידה רבה בתחום המועצה (ממוצע 3.64, ס.ט 0.94).
בשאלה של הגדרת השימוש העיקרי (שאלה 3) יכלו המשתתפים לסמן מספר תשובות לכן מספר התשובות שהתקבל היינו 212. מתוך תשובות אלו, השימוש העיקרי שסומן כמייצג את הסביבה הקרובה למקום המגורים הוא השימוש החקלאי: 69 סימונים (33%), שטח טבעי סומן 58 פעמים (27% מהתשובות) ושמורות טבע סמנו 39 פעמים (כ 18% מהתשובות). (ציור מס׳ 25).
געיות סביבתיות: (דירוג ע״פ:1 : אין בעיה, עד 5 ־ בעיה חריפה מאוד).
42 משיבים (כ 35%) מצביעים על בעיה גדולה וחריפה מאוד של השתנות הסביבה, מספר שווה של משיבים מציינים כי אין בעיה כזו ו 34 משיבים (כ 29%) מציינים כי זוהי
בעיה בינונית (ממוצע תשובות: 2.97, ס.ט 1.27 וחציון 3). על השתנות הצמחייה בתחום המועצה (באופן בינוני, גדול וחריף מאוד) מצביעים 72 משיבים (כ 61%) (ממוצע 2.75, ס.ט 1.22 חציון3). בנוגע לבעיות של הפרעות חזותיות החשיבות בעיני כלל המשיבים מתפצלת באופן כזה ש 47 משיבים (כ40%) טוענים כי אין בעיה ולעומתם 48 משיבים (כ41.38%) טוענים כי הבעיה גדולה וחמורה מאוד. בנוגע לבינוי ופיתוח בתחום המועצה, 46 משיבים (כ40%) לא רואים כל בעיה בכך, לעומתם 37 משיבים (כ32%) רואים זאת כבעיה גדולה וחמורה מאוד ו23 משיבים (כ 28%) סימנו כי קיימת בעיה במידה בינונית של פיתוח המועצה (ממוצע תשובות 2.91 ס.ט 1.34, חציון 3). 47 מהמשיבים (כ40%) חושבים שלא קיימת בעיה עם גבעות הכורכר או שהבעיה קטנה מאוד, 36 מהמשיבים (כ31%) מצביעים על בעיה גדולה וחמורה מאוד של פגיעה ברכסי הכורכר. נושא כמות המיס סומן כבעיה גדולה וחמורה מאוד ע״י 52 משיבים (כ44%) ו61 מהמשיבים (כ53%) מצבעים על בעיה של חוסר מידע לציבור כגדולה וחמורה מאוד בעוד 29 משיבים (כ25%) מסמנים את בעיית המידע לציבור באופן בינוני. (ציור מס׳ 26)
ש־וטת האזור:
בשאלת היתרונות שמוצאים למקום יכלו המשתתפים לסמן יותר ארבע תשובות מתוך רשימה של 14 יתרונות, סה״כ התקבלו 343 תשובות כאשר התקבל דירוג של חמשת היתרונות הראשונים והם: שקט
19.5%, קרבה לים «17.4, מקוס טול לגדל ילדים 16.33%, שטחים נתוחיס 14.87% וקחב< משפחה 7.29%. (קיבה לשמרי״! טבע דויג שישי 612%, קיבה לגנים לאומיים יויג עשירי 2.42% w mw< דורגו במקום ה 12 עם 1.46% מהתשובות). (ציור מס׳ 27)
2.5.2.S ניתוח ע״פ מאפייני המדגם
להלן יוצגו התוצאות שלגביהן היה שינוי מובהק בתוצאות שבין הקבוצות השונות הנבדקות (מובהקות של 0.05).
לפי מגדר המשיבים:
רוב הגברים לעומת הנשים מעריכים כי שימוש הקרקע מתקן ושטח אימונים קיים במידה רבה בשטח המועצה, כמו כן יותר גברים מנשים בשאלה על הצגת הבעיות באזור, השיבו כי קיימת בעיה של תוסר מידע לציבור ויותר נשים מגברים מציינות את יתרונות האזור בכך שיש בו חברה נעימה.
לפי גיל:
הנשאלים מקבוצת גיל 30-21 לעומת הנשאלים מקבוצת גיל 45+ סימנו כי קיימת בתחום המועצה תעשיה רגילה במידה רבה ואותה קבוצת גיל סימנה גם כי בשטח המועצה נמצאת במידה רבה תעשיה מתוחכמת.
הנשאלים מקבוצת הגיל 31־45 לעומת השייכים לקבוצת 45+ מאמינים כי בתחום המועצה קיים טבעי במידה רבה. יותר משיבים מקבוצת הגיל 30-21 לעומת 45-31 סימנו את יערות קק׳׳ל כיתרון בולט במגורים בתחום המועצה.
לפי שנות לימוד:
המשיבים להם 12+ שנות לימודים מציינים כי שימוש הקרקע שטח טבעי נמצא במידה רבה בשטח המועצה, זאת לעומת בעלי עד 8 שנות לימוד. המשיבים השייכים לקבוצה של עד 12 שנות לימוד לעומת אלה השייכים לקבוצה של מעל 12 שנות לימוד מציינים כי חברה נעימה הוא יתרון במגורים בתחום
המועצה.
לפי יישובי הר ויישובי חוף:
רב המשיבים מיישובי ההר לעומת המשיבים מיישובי החוף מעריכים כי שימושי הקרקע מתקן או שטח איזונים ושטחטבע2.נמצאים במידה רבה בשטח המועצה. כמו כן, יותר משיבים מיישובי הר לעומת המשיבים מיישובי החוף ציינו את הקרבה לגנים לאומיים, הנוח. והקרבה לשמורות טבע , כיתרונות בתחום המועצה. לעומתם תושבי יישובי החוף ציינו כיתרונות בולטים במגורים בתחום המועצה את הקרבה לקרובי משפחה, מקום טוב לגדל ילדים. ואת הקרבה לים.
לפי סוג יישובים:
חברי הקיבוצים מסמנים כיתרונות בולטים למגורים בתחום המועצה את הקרבה לגנים לאומיים ואת יערות קק״_ל, לעומתם חברי המושבים מציינים כיתרון בולט בתחום המועצה שהבתים טובים במחירים סבירים. רוב חברי הקיבוצים לעומת חברי המושבים מעריכים כי בשטח המועצה קיימים במידה רבה שימושי הקרקע תעשיה רגילה ותעשיה מתוחכמת, לעומתם רוב חברי המושבים מעריכים כי השטחים החקלאיים נמצאים במידה רבה בתחום המועצה.
לפי מעורבות בפעילות סביבתית:
אלה הפעילים בארגון סביבתי מעריכים כי תחום המועצה מאופיין ע״י שטחי אימונים צבאיים ובנוסף הם מגדירים את האזור כיותר חקלאי, והם מצביעים על מפגעי ריח חמורים בתחום המועצה. המשיבים שאינם פעילים מציינים שמגורים במחירים סבירים ומקומות עבודה מתאימים הם היתרונות הבולטים של מגורים בתחום המועצה.
לפי מקצוע:
העוסקים בחקלאות סבורים כי בתחום המועצה קיימות בעיות של כמות מים, של השתנות צמחיית האזור ושל רעייה.
לפי ותק מגורים במקום:
תושבים ותיקים סבורים כי באזור המועצה קיימת בעיה של כמות מים ומציינים את הפעילות קתרבןתית
כיתרון במגורים בתחום המועצה.
פרק 6: סינים דייו ומסקנות
בפרק וה יידון המחקר ותוצאותיו, יוסקו מסקנות ויצוינו השלמת לפיתות בו קיימא. הפרק עוסק בחמשת הנושאים הבאים:
1.	לקחים לגבי הסקר עצמו.
2.	יחס תושבי חוף הכרמל לשטחים הפתוחים הירוקים: שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים באזורם.
3	. השפעת המיקום וסוג הישוב על עמדותיהם של הנשאלים.
4.	השפעת מאפיינים דמוגרפים שונים על עמדות הנשאלים.
5.	ההשלכות לפיתוח אזורי בר קיימא.
6.1	לקחים לגבי עריכת הסקר עצמו.
שיטת המחקר: המחקר בוצע בשיטת סקר עמדות שיתרונה ע״פ הורניק (1988) בכך שהיא מאפשרת קבלת מידע אודות תחושות, דעות ועמדות התושבים ממקור ראשון. הסקר כלל שאלון מבונה שיוערך כאן על פי הקריטריונים הבאים: האם מבנה השאלון תרם להשגת מענה לשאלות המחקרי האם השאלות שהרכיבו את השאלון היו ממוקדות אל מטרת המחקרי האם סוג השאלות התאים לנשאלים ולמטרות המחקרי האם השאלות היו ברורות מספיק? האם היה צורך להשתמש באמצעי המחשה נוספים?
6.1.1	מבנה השאלון
השאלון נבנה כך שיוכל לתת מענה לכל שאלות המחקר. השאלות אשר נותחו רובן ככולן היו שאלות סגורות בהן היה צריך המשיב לבחור את תשובתו ממספר אופציות שהונחו לפניו, אך לא ניתנה לו האפשרות לנמק את תשובתו. בעת ניתוח השאלון, הוצאו חמש שאלות והתשובות להן לא נלקחו בחשבון בעת כתיבת מסקנות המחקר. הסיבות לכך היו:
1.	רב המשיבים התקשו במענה עליהן, לא מצאו לנכון להשיב עליהן או שלא ידעו להשיב עליהן.
2.	תרומתן לניתוח השאלון התבררה כחסרת משמעות.
שאלות אלה ע״פ השאלון (ראה נספח מס׳ 1) הן:
חלק א׳
1•	שאלה מס׳ 4 (ב׳): בעת ניתוח השאלון נראה כי התשובות לסעיף ב׳ אינן מוסיפות מידע לניתן בסעיף א׳ ולכן לא נכלל בניתוח.
2.	שאלה מס׳ 11 : שאלה זו הורכבה משני סעיפים, בסעיף א׳ התבקשו הנשאלים לסמן האם הם גרים ליד שמורת טבע כן או לא. ובסעיף ב׳ התבקשו לציין את שם שמורה במידה וענו כן. רב המשיבים לא התייחסו כלל לסעיף ב׳ למרות שסימנו כן בסעיף הראשון (יכול להיות שמרביתם לא
ידעו את שם השמורה).
3.	שאלה מס׳ 14 : רב המשיבים התקשו ולא מילאו בשאלה זו, את אחוז שטחי שימושי הקרקע השונים בתחום המועצה כפי שהתבקשו. יחד עם זאת ניתן להעריך את מודעות המשיבים
לחלוקת שימושי הקרקע בתחום המועצה ע״פ שאלה מס׳ 1.
4.	שאלה מס׳ 17 : בדומה לשאלה 11 גם בשאלה זו, סימנו התושבים את התשובה בניסוחה
כשאלה סגורה ולא התייחסו לשאלה הפתוחה העוקבת. המשיבים סימנו רק כן או לא כמענה לשאלה האם קיימים משאבי טבע הנמצאים מחוץ לשמורות טבע או גנים לאומיים שיש לשמרם, ולא כתבו אלו משאבים ולאיזה שמורה או גן לאומי יש לשייכם.
5.	שאלה מס) 19(ב'): לסעיף זה התבקשו המשיבים לענות רק במידה וסימנו בסעיף קודם ב׳ או ג׳. רב המשיבים לא סימנו סעיפים אלו ולכן התשובות המעטות לניתוח סעיף ב׳ לא היו מספיקות.
מתוך חמש חלקי שאלות פתוחות שהיו בשאלון ניתן היה להתייחס רק לשתיים בשל מיעוט התשובות. הסיבות האפשריות לחוסר מענה בשאלות הפתוחות:
1.	חוסר מידע של המשיבים בנוגע לשאלות עליהן התבקשו לענות.
2.	השאלות הפתוחות מצריכות יותר זמן ומחשבה ומאחר והשאלון גם ככה היה ארוך התעלמו המשיבים משאלות אלו.
3.	הסוקרים לא התעקשו לקבל תשובות בשאלות אלו, או שלא הבהירו את חשיבותן.
השאלון מנה 22 שאלות וזמן העברתו לכל נסקר ערך כ 30-20 דקות. לאחר מעשה נראה כי ניתן היה לקצר את אורך השאלון ולמקד מספר קטן יותר של שאלות במטרות המחקר העיקריות. דוגמא לכך, היה ניתן לצמצם את חלקו הראשון של השאלון המתייחס לזיקת המשיבים לאזור מגוריהם. אמנם, מניתוח חלק זה ניתן לנו מידע ורקע כללי רב, העונה על שאלות המחקר באופן עקיף, אך המידע המתקבל עדיין אינו ממוקד דיו.
מחקר זה נותן רקע כללי על יחסם של התושבים במועצה האזורית חוף הכרמל לשטחים הפתוחים, לסוגי פיתוח שונים ולדעתם בנושאים הקשורים לפיתוח בר קיימא. אמנם נושאים אלה קשורים ומשלימים אחד את השני, אך על מנת לקבל תמונה ברורה יותר, קיים צורך במחקרים נוספים שיעמיקו באופן ממוקד יותר ובשאלות ספציפיות יותר, לגבי תת סעיפים. לדוגמא: מחקר זה מלמד על יחס התושבים לשטחים הפתוחים, כאשר הוא מתייחס לשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות כיחידה אחת של שטחים ירוקים פתוחים. יחד עם זאת אין התייחסות לאופי כל שטח פתוח בנוגע לסוגי הצמחייה בו, רמת השימור של המשאבים בו טופוגרפיה, נוף וכד׳. מחקר ממשיך יכול לאפיין את סוגי השטחים הפתוחים הירוקים ולבדוק את יחס התושבים לא רק באופן כללי אלא במיקוד על הרכבם.
6.1.2 מדגם המחקר
כאשר אדם מתבקש להגיב למספר נופים שונים המוצגים בפניו ולהביע את העדפותיו לאחד מהם באופן מסוים, העדפותיו יכולות לנבוע מהבדלים בנופים המוערכים, באדם המעריך עצמו או משניהם (Lyons, 1983). אמנם במחקר זה לא הוצגו בפני המשיבים תמונות של נופים שונים, אך הם התבקשו להתייחס לנופים שונים אותם הם מכירים מחיי היום יום. שיטת שאלון העמדות בה נעשה שימוש במחקר זה ע" י ראיון אישי, מאפשרת לקבל דיוקן סטטיסטי של האוכלוסייה הנחקרת ע״י בחירת מדגם מהאוכלוסייה (קאוס, וחובריו, 1978). על מנת לאפיין את האוכלוסייה בחוף הכרמל בנוגע לשטחים פתוחים נעשתה בחירת הנסקרים ע״פ שינויים בולטים במקום מגוריהם.
בבחירת המדגם נבחרו משיבים מיישובים על פי אופי הישוב (קיבוץ, מושב ויישוב קהילתי) ומיקום היישוב ביחידות הנוף העיקריות באזור (הר וחוף). בחירה זו מייצגת את יישובי המועצה, בכך שזוהי מועצה כפרית בה נפוצים בעיקר שני סוגי היישובים הנ״ל המפוזרים בין שתי יחידות הנוף הבולטות. אמנם מספר המרואיינים לא היה שווה מכל סוג של יישוב, אך תוצאות המחקר מראות כי ישנה מובהקות בתשובות המאפשרות אפיון כל קבוצה נבחנת.
בנוסף, נעשה ניסיון לאפיין את היישובים ע״פ מרחקם משמורות טבע, גנים לאומיים או יערות. אך במיפוי אתרים אלו באזור (ראה נספח מס׳ 6 וטבלה מס׳ 6) התברר כי אין יישוב בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל המרוחק יותר מ 1.5 ק״מ משמורת טבע, גן לאומי או יער. הניסיון לאפיין את השפעת המרחק של היישוב משמורות הטבע, הגנים הלאומיים, או היערות על התושבים, נבע משאלה אשר מטרתה לבחון האם יחס התושבים לאזורים אלו משתנה כמדד למרחק מהם. מאחר והמרחקים בתחום המועצה לא משתנים הרבה מיישוב ליישוב, ניתן לבדוק ע״י עריכת מחקרים נוספים. כיצד משתנה יחס התושבים ע״פ הנצפות של שמורת הטבע, הגנים הלאומיים והיערות ו/או להשוות בין המרחק הממשי למרחק הנתפס של המשיבים.
הצורך לבחון את השפעת הגורמים השונים על תפיסות האדם את הנוף מוזכרת ע״י Kaplan & Kaplan (1989), הטוענים כי הגורמים האנושיים המשפיעים על תפיסות האדם את הנוף כוללים בין היתר: תרבות, רמה טכנולוגית, ונתונים דמוגרפיים שונים דוגמת מקצוע, גיל, מין, מידת היכרות עם הנוף, זמן הגעה וותק במקום. הגורמים הפיסיים מתבטאים במונחים של צורה, קו, טופוגרפיה, צורות נוף, צמחייה, קרקע, והשפעות אדם דוגמת שרידים ארכיאולוגיים ופעילות הווה של פיתוח, עיבוד ובנייה. במחקר זה, מלבד בחירת היישובים בהם נערך המחקר, נבחנו תוצאות המחקר גם ע״פ מאפיינים דמוגרפים שונים של התושבים כגון: נשים לעומת גברים, חקלאים לעומת לא חקלאים, קבוצות גיל והשכלה שונות ופעילים או שאינם פעילים בארגון סביבתי. המטרה הייתה לבחון האם ישנה השפעה של גורמים אלו על תשובותיהם של המשיבים. בכך נעשה השילוב הן של בחינת השפעת הגורמים הפיסיים בהתייחס למיקום המגורים והן של בחינת השפעת הגורמים הדמוגרפיים.
6.2 עמדות המשיבים
6.2.1	היחס לשטחים הפתוחים והעדפות לאופי הפיתוח האזורי העתידי במועצה
כ 67% (112,963 דונם) משטח המועצה האזורית חוף הכרמל נמצא בתחום שמורות טבע, גנים לאומיים, יערות נטועים ושטחים חקלאיים. הגנים הלאומיים, שמורות הטבע והיערות הנטועים מהווים 63% משטחים אלו. יש לציין כי נתונים אלה הנם ע״פ תכניות המתאר הארציות, תמ״א 8, ותמ״א 22 וכלולים בכך שטחים המיועדים לשימור שעדיין לא הוכרזו רשמית. התוצאות מראות כי תושבי האזור שהשתתפו בסקר מעריכים מאוד את קיומם של השטחים הפתוחים השמורים בתחום המועצה. הם מרוצים עם המצב הקיים ורובם לא רוצים תוספת של שטחים שמורים (שמורות טבע וגנים לאומיים), אך קיימת העדפה לתוספת שטחים ליערות נטועים. עניין זה משמעותי בתשובותיהם שכן מדגיש את הצרכים של התושבים דווקא בסוג זה של שטחים פתוחים המשמשים בדרך כלל כאזורי בילוי ונופש. שלא כמו שמורות הטבע והגנים הלאומיים בהם השהות מוגבלת הן בזמן והן במגוון פעילויות בילוי ונופש, ביערות הנטועים ניתן לבצע פעילויות בילוי ונופש רבות ומגוונות יותר. אמנם יכול להיות גם, שהרצון בתוספת של יערות נטועים נובע מהעדפות לסוג נוף מסוים, אך אז לא נראה כי היו הבדלים משמעותיים בין הרצון בתוספת שטחים ליערות נטועים לעומת שמורות וגנים לאומיים (ראה נספח מס׳ 8 את פירוט התשובות בנוגע ליחס המשיבים להוספה או הפחתה של שימושי קרקע שונים בתחום המועצה). בנוסף לכך ואף מחזק במידה מסוימת דברים אלו, ראינו כי התושבים מעונינים בתוספת של שטחים לתיירות. מאחר ולא הוגדר
לתושבים מחם שטחי תיירות, יכולים להיכלל ב־ך מקומות בילוי, לינה יוזאווזה, מסעדות, בילוי בחיק הטבע ונופש ביערות נטועים. וכאן עולה השאלה האם התושבים מעונינים בהוספת יערות נטועים לשם סיפוק צורכיהם לבילוי בחיק הטבע או כאמצעי למשיכת תיירים לאזור, ובכך סיפוק צורכיהם ליצירת מקומות פרנסה נוספים מתיירות? גם בסקר בתי אב במועצה האזורית חוף הכרמל, שערכה המועצה (1999), עולה כי התושבים מעונינים בפיתוח התיירות, בליווי של אטרקציות, מסעדות וכפרי נופש על הים.
יחד עם זאת ראוי לציין כי קיימת סתירה מסוימת בין הרצון של התושבים להוספת שטחים מיוערים בתחום המועצה לבין סימונם את היערות במקום האחרון בדירוג יתרונות האזור (ציור מסי 27). דבר שמן הראוי לבדוק אותו במחקר ממשיך.
למרות ש_42% משטחי המועצה כוללים את השטחים הירוקים (שמורות הטבע הגנים הלאומיים והיערות הנטועים) לפי תפיסת התושבים רוב השטחים הפתוחים בתחום המועצה האזורית הם שטחים חקלאיים. אמנם אחוז השטחים החקלאיים אינו מבוטל (24.72%), אך ברור כי אינו עולה על גודל השטחים הירוקים האחרים. בשאלון שהוצג במחקר זה, ברב השאלות לא נעשתה הבחנה בין שמורות טבע, גנים לאומים ויערות נטועים, כמעט בכל פעם שהייתה שאלה הוצגו שטחים אלה כיחידה אחת, כאשר בשאלות מסוימות הופרדו שמורת הטבע והגנים הלאומיים מהיערות. מכאן נראה שתשובות המשיבים לאורך כל השאלון בהתייחס לשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים התייחסו בדרך כלל לשטחי הטבע המקיפים את יישובי המועצה האזורית, ללא שיוך מותאם להגדרתם הסטטוטוברית. יחד עם זאת תשובה לשאלה אחת שהתייחסה לרמת החשיבות של מספר משאבי טבע בתחום המועצה (ראה שאלה מס׳ 6 בשאלון בנספח מס׳ 1 וניתוח בסעיף 5.2.3.1) והפרידה בין חרשים טבעיים, צמחי בר, נחלים אתרי תרבות, יערות אורן וחופי ים, הראתה כי כאשר מתחילים לפרוט את מרכיבי הנוף של השטחים הפתוחים הירוקים הללו^ רמת החשיבות בשמירה על כל אחד מהם משתנה ממשאב למשאב. מכאן שניתן לפרט לפרטי פרטים את הרכבם הנופי, הטבעי, והתפקודי של סוגי השטחים הירוקים השונים (שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות), כדי לקבל תמונה ברורה יותר לגבי היחסם לשמורות, לגנים וליערות. במחקר זה מתקבלת תמונה כללית בלבד.
ע״פ (1989) ,Kapln & Kaplan, התערבות האדם בסביבה לא עירונית נתפסת באופן אוניברסלי כפוגעת בנוף ומפחיתה את ערכו האסתטי. אנו רואים ע׳׳פ מחקר זה כי למרות רצונם של התושבים בפיתוח אזורי תעסוקה חדשים הבנויים בעיקר על טכנולוגיה חדשה, הם עדיין שמים בסדר חשיבות גבוה יותר את השמירה על השטחים הפתוחים: ראייה לכך, כאשר ניצבת בפניהם הדילמה של הרחבת השמורות לעומת הרחבת מגורים ואזורי מסחר ותעסוקה, רובם בוחרים בהרחבת שמורות הטבע והגנים הלאומיים. יחד עם זאת מתשובות אלו עדיין לא ניתן לקבל מספיק מיידע לגבי הסיבה שבגללה רואים התושבים את השמירה על השטחים הפתוחים כחיונית.
בסקר הספרות מובאים שני מחקרים: האחד נערך ע״י (1996) ,Kline & Wichelns, בו מוצג סדר החשיבות הבא לשמירה על השטחים הפתוחים: הגנה על מי התהום, הגנה על בתי גידול, שמירה על האופ הכפרי ושמירה על איכות הנוף, האטת הפיתוח ואספקת גישה לציבור. המחקר השני התבצע ע י ש רזל ( 2001), ולפיו השיקולים העיקריים לשמירת השטחים הפתוחים היו שיפור איכות הסביבה, שמירה על מגוון המינים ושיפור מי התהום. ע״פ מחקרים אלו ניכר כי הציבור מודע לחשיבות השמירה על השטח ם הפתוחים. במחקר הנדון כאן, אנו למדים כי המשיבים תושבי המועצה האזורית חוף הכרמל, מעוג
לשמור על השטחים הפתוחים ואף להרחיבם במידה מסוימת (כאשר מדובר על יערות נטועים), אך לא הוצגה בפניהם שאלה על פיה התבקשו לציין את הסיבות בגללן יש לשמור על השטחים הפתוחים.
אנו לומדים על החשיבות שנותנים התושבים לשמירה על השטחים הפתוחים גם מתוך תשובותיהם לשאלות הנוגעות לפיתוח האזור. רובם מאמינים כי גם בעת הבנייה יש לאפשר פיתוח המשתלב בסביבה בצמוד לאזורים בנויים קיימים, תוך שמירה על האופי הקיים של האזור. עניין זה הוא בעל חשיבות גדולה הצריך להימצא באופן עקבי תחת עיניהם של האמונים על אישורי תוכניות לבניה ופיתוח באזור. הצורך בשמירה על השטחים הפתוחים הירוקים הוא הכרחי להמשך קיום מערכות אקולוגיות יציבות לאורך זמן. כדי לשמור על המגוון הביולוגי, יש לשמור על שמורות הטבע ושטחים פתוחים אחרים תוך דגש על רציפות השטחים הפתוחים גם אם הם מחוץ לשמורות המוכרזות. יש ליצור מערכת רציפה של שטחים פתוחים תוך צמצום ההשפעות החיצוניות עליהם. בכך יש לזכור גם את הדברים שהוזכרו בסקר הספרות, על פיהם "מתן מענה לצורכי האוכלוסייה בשטחים הפתוחים צריך לקחת בחשבון את ההתנגשות בין פעילויות נופש ופנאי שונות ובינן לבין שמירה על שטחים פתוחים. הדרישה לנופש פעיל בחיק הטבע יכולה ליצור השפעות שליליות על הסביבה, ע״י צפיפות ולחצי ביקוש קשים, ולפגיעה במערכות האקולוגיות״ (2000 ,Farina).
ממצא נוסף היכול להצביע על כך שהתושבים מעריכים את השטחים הפתוחים הירוקים הכוללים את שמורות הטבע הגנים הלאומיים והיערות הנטועים הוא שרוב המשיבים מעונינים כי הפיתוח יעשה באזור החוף - כאשר נראה כי הכוונה היא ליחידת הנוף של (המרזבה) (דבר זה אינו עולה במפורש, אם כי ניתן אולי להסיק זאת מכך שבנוסף סימנו התושבים כי המקום המועדף לשימור הוא החוף ולא אזור ההר -יחד עם זאת ראוי לבדוק שאלה זו במפורש יותר במחקר נוסף). אזור המרזבה, זהו האזור בעל השטחים הפתוחים החקלאיים ובו נמצאים פחות שטחים שמורים. כאשר האזור המועדף לשימור הוא אזור חוף הים, המאופיין גם הוא ע״י 11 שמורות טבע וגן לאומי אחד (ראה מפה נספח מס׳ 4). אזור ההר אינו מצוין כנבחר על ידי התושבים לאזור המצריך שימור, אך עם זאת אינו מוזכר כבעל עדיפות לפיתוח.
6.2.2	יחס המשיבים לעקרונות של פיתוח בר קיימא
רב המשיבים לא שמעו על המושג "פתוח בר קיימא" או שאינם מבינים את משמעותו. יחד עם זאת רובם נוטים על פי תשובותיהם, לבחור בפעילויות המאפיינות פיתוח בר קיימא. רוב המשיבים מסכימים כי פעילות של פיתוח גורמת להרס של שטחים טבעיים, ובנוסף, רוב המשיבים מאמינים כי הטכנולוגיה והמדע לא יוכלו בסופו של דבר לפתור את הבעיה של צמצום משאבים. רובם מסכימים שיש לשמור על משאבי הטבע למען הדורות הבאים.
רב המשיבים היו מעדיפים כי יתבצעו פעילויות לשמירה על הסביבה מאשר פעילויות לפיתוח אזורי תעסוקה ומסחר. המשיבים מצביעים על חשיבות גבוהה לשמירה על משאבי הטבע והתרבות באזור. המשיבים רואים בכל משאבי הטבע שנמנו בפניהם בשאלון כמחייבים שימור. יחד עם זאת מתקבל דירוג בו נבחן סדר החשיבות בשמירה על הסוגים השונים של משאבי הטבע והוא (מרמת חשיבות גבוהה מאוד לגבוהה): חופי הים, חרשים טבעיים, צמחי בר, נחלים, אתרי תרבות ויערות אורן. ע״פ דירוג זה ניכר כי התושבים רואים בכל המשאבים הללו כחשובים ומצריכים רמה כזו או אחרת של הגנה, יחד עם זאת
ההגנה הגבוהה ביותו לדעתם צריכה להינתן למשאבים הטבעיים קוום כל יוק לאיזר מנן למשאבים מעשי ידי אדם (כגון עצים נטועים). גישתם של התושבים שתשתתפו בסקר יה מתאימה בוובה למאפייני פיתוח בו קיימא ומתאימה לנישה הגורסת שיש לשמור לפחות על המשאבים הטבעיים ברמתם הנוכחית. ואת מלבד יחסם של המשיבים ליערות הנטועים, אשר מצד אהד הם נכנסו לושימת ששת המשאבים לשימוו ומצד שני התושבים רוצים בתוספת של יערות נטועים בתחום המועצה. בכך ניכרת סתירה במקרה ששטחים טבעיים יוחלפו ביערות נטועים. הגישה בפיתוח בר קיימא האומרת כי יש לעקוב באופן שוטף אחר מלאי ההון הטבעי (1993 ,Turner), גורסת כי ניתן לאפשר שינויים בהקצאת קרקעות לפיתוח על פני זמן במגבלה שסך ההון הטבעי לא יפחת.
6.2.3	מוכנות התושבים לקחת חלק פעיל בתכנון ופיתוח האזור
כמחצית מהנשאלים הביעו רצון להיות שותפים בהכנת תכנית מתאר אזורית לתחום המועצה האזורית שלהם, יחד עם זאת פחות ממחצית ציינו שהם מעונינים להיות שותפים בפעילות של עמותה או ארגון סביבתי כלשהו למרות שרובם מכירים גופים כאלה.
מסקר הספרות עולה כי יש חשיבות גדולה לשיתוף הציבור בתהליך קבלת ההחלטות. לרב מתבטא שיתוף הציבור בהשתתפותם ומעורבותם של התושבים בגופים סביבתיים, ותוך כדי מעקב ותגובה על תכניות ופעילויות שיכולות להשפיע על אופי האזור בהווה ובעתיד. שיתוף הציבור יכול להיעשות גם ללא צורך במאבקים או ע״י צמצום הפוטנציאל למאבקים ע״י עריכת סקרים ותשאול הציבור לעמדותיו, והתחשבות בעמדות אלה בתכנון. ללא התייחסות חברתית בתכנון עלולה להיווצר אי התאמה בין תוצאות הפיתוח לבין הערכים, הצרכים, האינטרסים ודפוסי הפעולה של החברה המתגוררת במקום (חסון, 1998). גם ידיעת מקבלי ההחלטות את עמדות הציבור עדיין לא מבטיחה התחשבות בדעותיהן של כל קבוצות האוכלוסייה בענייני התכנון והפיתוח. התושבים אולי לא מודעים מספיק לכוח שיש בידיהם לשנות דברים ולכוון את הדברים על פי רצונם וזאת ע״י השתתפות ומעקב צמוד אחרי התכנון והפיתוח. דרך השתתפות בארגונים סביבתיים הם יכולים להשפיע על מקבלי ההחלטות ובקביעת אופי אזור המגורים (מבחינת פיתוח), תוך דגש על היבטים סביבתיים, חברתיים וכלכליים.
התושבים שהשתתפו בסקר ברובם אינם משתתפים בארגון כלשהו בו הם יוכלו להשפיע. יכול להיות שהסיבה לכך היא שהם מרוצים מהמצב הנוכחי ולא חוששים לכך שיכול שינוי משמעותי, יחד עם זאת על מנת להבין יותר את גישת המשיבים, יש לערוך מחקר משלים לבדיקת הסיבות שבגללן רב התושבים אינם לוקחים חלק פעיל בשמירה על הסביבה, מה יגרום להם להצטרף לפעילות סביבתית, והאם הם פעילים במסגרות אחרות שאינן בדגש סביבתי?
6.2.4	הזיקה לאזור
זיקת המשיבים למועצה האזורית חוף הכרמל נבדקה ע״י שלשה מאפיינים עיקריים, האחד ע הערכת את חלוקת שימושי הקרקע בתחום המועצה ותפיסתם את אופי האזור, השני ע י הת חסותם לבע ות האזוריות והמרכיב השלישי ע״י התייחסותם ליתרונות העיקריים של האזור. בכל שאלות אלה
במרכיבים סביבתיים, חברתיים וכלכליים. החשיבות של רחיוח	u
"ת ש7 בחינת זיקת התושבים לאזור מגוריהם במחקר זה היא בהבנת היחס הכללי שלהם לאזור הכפרי/חקלאי ורעל ״״, x
"׳-׳-ו ׳הקקאי ובעל שטחים פתוחים רבים הכוללים שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים.
רב המשיבים מאפיינים את אזור מגוריהם כאזור חקלאי, בעל שטחים טבעיים רבים ושמורות טבע. יחד עם אפיון זה התושבים מצביעים על כך כי האזור אינו משמש באןפן מספיק לתייךןת
6.2.4.1	הבעיות העיקריות באזור:
הבעיה הגדולה ביותר באזור, עליה מצביעים המשיבים, מתוך רשימה נתונה היא השתנות הצמחייה בתחום המועצה. יש קושי לנתח תוצאה זו, מאחר ומלבד שאלה טס׳ 4 (ראה נספח מס׳1), לא התבקשו התושבים לפרט בנושא זה. כך שניתן ליחס זאת למספר דברים כגון, שינוי בגידולים חקלאיים, שינוי (צמחייה) ביערות עקב שריפות שהיו בכרמל, שינוי במינים ותצורות הצומח בשטחים הטבעיים, בדיקת נושא זה מחייבת עריכת מחקר שיתמקד בשאלה זו.
בעיה שניה בחשיבותה היא חוסר מידע לציבור: גם פה לא ברור כיצד דבר זה מתבטא בפועל, אך ברור כי וו הרגשה שגם אם היא נכונה וגם אם לא, מלווה את התושבים במועצה האזורית חוף הכרמל. מצד אחד, ראינו (בסעיף הקודם), כי התושבים מעונינים להיות שותפים ופעילים בארגון סביבתי ולעקוב אחר פעילויות תכנון ופיתוח במועצה, אך בפועל רובם אינם עושים זאת. מצד שני, הם מרגישים כי אנשי המועצה אינם מיידעים אותם בנושאים שונים על הצפוי להתרחש במועצה. מכאן נראה כי התושבים רוצים לדעת יותר ולהבין יותר על המתרחש והצפוי להתרחש באזור, אך רואים עצמם זכאים לקבל את המידע ולא לטרוח להשיגו.
שני דברים אלה נראים במבט ראשון כנפרדים זה מזה, אך אלה שני נושאים הכלולים בפיתוח ובתכנון בר קיימא. כפי שהוזכר בסקר הספרות. 1995) Corson.w) טוען כי פיתוח בר קיימא מורכב ממספר תחומים המתקיימת בינם הדדיות כגון: אקולוגיה, סביבה, כלכלה, טכנולוגיה, חברה, תרבות וגורמים אתיים ופוליטיים. מתוצאות הסקר עולה כי המשיבים חשים שסביבתם משתנה, אך אינם חושבים שהם עצמם השפיעו על שינוי זה. הם אינם מרגישים שותפים לקבלת ההחלטות ומציינם חוסר במידע המגיע אליהם מצד אחד וחוסר רצונם להיות שותפים בפעילות יוזמת בנושא זה מצד שני. חוסר המידע לציבור בנושאים של תכנון ופיתוח משאיר אותם כצופים בלבד (או שחקנים שלא במודע), בשינויים המתרחשים באזורם ללא אפשרות להרגיש שותפות ואחריות לשינויים אלו.
בעיית כמות המים: הבעיה המדורגת כשלישית ע״י המשיבים היא בעיית כמות המים, בכך אנו נחשפים לבעיות הקשות שיש באזור חקלאי, הנתון ללחצים קשים הנובעים ממחסור לאומי במים. בעיה זו יכולה להיות אחת הסיבות להשתנות הצמחייה, לא ברור משאלון זה באיזו מידה השתנתה הצמחייה, אך ברור שהתושבים רואים בכך בעיה חמורה מאוד.
קביעת מדיניות אזורית לגבי פיתוח עתידי בתחום המועצה, יכולה לשלב בין שלשת נושאים אלה הנוגעים בשיתוף הציבור והמעקב אחר תכנון ופיתוח האזור.
6.24.2 היתרונות העיקריים: ע״פ המשיבים היתרונות העיקריים של האזור הם השקט והקרבה לים. למרות שרב המשיבים מציינים כי הם נהנים מבילוי בנוף הטבעי, ורובם אף מעריכים כי יש באזור שטחי טבע ושמורות טבע, פחות מ50% רואים בשטחים הפתוחים ושמורות הטבע יתךןן אזורי
6.3 השפעת מיקום וסוג היישוב על עמדות המשיבים
מיקום היישוב באחת מיחידות הנוף באזור (הר או חוף) וסוג היישוב המתייחס לאופי הישוב קיבוץ או מושב, נמצאו כמשפיעים במספר נושאים על עמדות התושבים שהשתתפו בסקר. להלן, עמדות המשתתפים לגביהן הייתה מובהקות בתשובות המאשרת את ההבדל שבין קבוצה נבחנת אחת לקבוצה נבחנת שנייה.
6.3.1	ע״פ מיקום היישוב
מתוצאות מחקר זה אנו למדים כי מיקום היישוב משפיע על עמדות התושבים במספר נושאים. על פי נמצא קשר בין עמדותיהם של נשאלים למקום מגוריהם. הם מסבירים זאת בעובדה שמקום מהווה מיזוג משמעויות ומדגיש את הזהות של היחיד עם המקום, החוויה האוטנטית אותה עובר האדם בעצמו ולא ע״פ שמועה, ובתהליך מתמשך של בנית רגשות ומדדים אישיים תוך כדי החוויה והשהיה במקום.
ממצאים אלו ניתו לראות כי:
1.	תפיסת יתרונות מקום המגורים מושפעת מיחידת הנוף בה מצוי היישוב.
2.	כמו במחקרה של ברו-זקס (2000), שערכה מחקר עמדות לתושבי חוף הכרמל בנושא שטחים חקלאיים, תפיסת השטח הראוי לשימור מתייחסת לאזור המגורים, כלומר תושבי החוף חושבים שיש להגן על אזור החוף ותושבי ההר חושבים שיש להגן על אזור ההר. הסיבה לכך יכולה להיות: כל משיב מעדיף לשמר את האזור בו הוא גר, ושיחולו כמה שפחות שינויים באזור זה. הפיתוח הקרוב לביתם יכול להיות מורגש יותר ובעל משמעות על אורח החיים.
3.	תושבי ההר קרובים יותר לטבע ומעריכים את המשאבים הטבעיים, זאת ניתן לראות ע״פ תפיסת היתרון במגורים בקרבה לשמורות הטבע והגנים הלאומיים ורמת החשיבות שהם נותנים לשמירה על צמחי הבר. לעומת תושבי החוף הרואים קודם את היתרונות החברתיים ורמת החשיבות שהם נותנים היא ליערות האורן הנטועים.
4.	למרות היתרונות והערכת המשאבים הטבעיים אנו רואים כי תושבי ההר אינם נרתעים מהאפשרות לפתח ולנצל את משאבי הטבע בהווה, לעומתם תושבי החוף הקרובים יותר בדעתם למדיניות המאפשרת פיתוח בר קיימא.
^פ ממצאים אלו אע רואים כי:
1.	נראה כי במספר תחומים ישנה השפעה לסוג היישוב על תשובות המרואיין. ההשפעה היא בעיקר על האופן בו תופסים המשיבים משני סוגי היישובים את האזור, יתרונותיו, יחסם לגודל שמורות הטבע ולמשאבי הטבע בתחום המועצה.
2.	הקיבוצניקים מבטאים גישה סביבתית יותר ונכונות גדולה יותר לשמור על הטבע
3.	למרות שהמושבניקים מאמינים כי שטח השמורות גדול מידי הם עדיין חושבים כי יש לשמור ולצרף אליו את המשאבים שכיום לא כלולים בתוכו.
4.	משיבים משני סוגי היישובים מעונינים בפיתוח התיירות באזור, בנוסף, הקיבוצניקים רוצים גם בפיתוח התעשייה הרגילה באזור.
6.4 השפעת מאפייני המשיבים
בסקר הספרות ראינו כי ישנם מחקרים שונים בחקר עמדות המראים כי ישנה השפעה למאפיינים דמוגרפים בקביעת עמדות בקשר לנוף. במחקר זה ההתייחסות לשמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות לא הייתה בהיבט הנופי בלבד, אלא גם בהיבט הערכי ובחשיבות שיש לשטחים השמורים בפיתוח עתידי על טוהרת התכנון בר הקיימא. יחד עם זאת גם במחקר זה, נראה כי אין אחידות בעמדות הציבור וכי ניתן להסביר חלק מהתפיסות השונות ע״פ ההבדלים הסטטיסטים הנובעים מנתונים דמוגרפיים. הנתונים המוצגים להלן הם אלה אשר לגביהם הייתה מובהקות סטטיסטית המדגישה את השוני בתפיסות בין שתיים או יותר קבוצות נבחנות: נשים מול גברים, שלש קבוצות גיל, שלש קבוצות רמת השכלה, עוסקים בחקלאות מול שאינם עוסקים בחקלאות, בעלי ותק מגורים באזור מול אלה שאינם ותיקים, מעורבות במסגרת פעילות בארגון סביבתי מול חוסר מעורבות בפעילות בארגון סביבתי.
ורפ ממצאים אלו אנו רואים כי:
1	ההסבר להבדלים בעמדות בין נשים לגברים ניכר בשני דברים עיקריים, הראשון הוא האזור עליו יש לשמור בעת פיתוח עתידי והשני הוא הגישה לפיתוח ושמירת משאבים לדורות הבאים.
2	למרות התייחסות הגבוהה יותר של הנשים למשאבים טבעיים כגון צמחי בר וחופי הים והחשיבות שהן נותנות בשמירה על אזור ההר, הן עדיין חושבות כי המדע והטכנולוגיה יוכלו לכפר על עוולות הפיתוח כיום, בכך זה מעמיד אותן מול הגברים החושבים כי לא ניתן לסמוך על אמצעים אלו בלבד.
3	לא נמצאו הבדלים בעלי מובהקות סטטיסטית בין היחס של הנשים והגברים אל השמורות, הגנים הלאומיים והיערות הנטועים כיתרון למגורים באזור המועצה או כמאפיינים של האזור.
4	. הנשים קרובות יותר לנושאים החברתיים והתרבותיים בתחום המועצה ואף נראה באופן המובהק סטטיסטית כי היתרון למגורים במקום מבחינתן הוא "החברה הנעימה".
5	. הגברים מציינים כי לא ניתן מספיק מידע בנושאי תכנון ופיתוח לציבור, הם רואים בנושא זה כבעיה עיקרית במגורים באזור.
6	. הגברים רואים את שטחי האימונים כמאפיינים עיקריים של האזור, יכול להיות שלכך השלכה משירותם הצבאי. זה נכון לגבי הכרמל הדרומי המשמש כשטח אש.
ע«פ ממצאים אלו אנו רואים כי:
1.	הדור הצעיר יותר מעוניין בפיתוח ובניצול המשאבים הטבעיים.
2.	הדור הצעיר לעומת הדורות האחרים מציין כי דווקא תעשייה היא שימוש הקרקע הבולט באזור, יכול להיות שרוב הצעירים שהשתתפו בסקר עוסקים בתעשייה ולכן זו הייתה תשובתם או שיש להם שאיפות לתחום תעסוקה עתידי.
3.	הדור הצעיר יותר רואה ביערות קק״ל יתרון במגורים במקום.
4.	השייכים לגיל הביניים (45-31), הם בעלי מודעות סביבתית גדולה יותר, דוגלים במאפיינים של פיתוח בר קיימא ומציינים את האופי הטבעי של האזור.
5	. ניכר כי ישנו הבדל ברצון הצעירים לפתח, ללא מחשבה על העתיד בעוד הדור האמצעי, אולי בזכות היותם הורים בגיל זה, חושבים קדימה על שמירת משאבים לילדים ולילדיהם.
ע«פ ממצאים אלו אנו רואיס כי:
1.	ניכרת עלייה במודעות סביבתית עם העלייה בשנות הלימוד.
2.	כנראה החשיפה למידע, וחומר לימודי היא זו שגרמה לעיצוב דעותיהם בראייה ברת קיימא של הלומדים יותר מ12 שנות לימוד.
6.4.4	ע״פ עיסוק (חקלאי או לא חקלאי)
העוסקים בחקלאות מבין המשיבים
החקלאים מצביעים על בעיה גדולה בכמות המים, והשתנות הצמחייה בתחום המועצה. הם מעדיפים כי תהיה תוספת של שטחים לא בנויים בתחום המועצה, ע״פ אופן הצגת השאלות בשאלון לא ניתן לדעת לאיזה שטחים אחרים התכוונו (ע״פ שאלה 2 בשאלון תוספת לשטח לא בנוי אחר, ראה נספח מס׳ 1), הם מאמינים כי יש לשמור על המשאבים הטבעיים למען הילדים.
איגם עוסקים בחקלאות מבין המשיבים
השייכים לקבוצה זו מעדיפים כי בתחום המועצה תהיה תוספת לשטחים לפיתוח תעשייה מתוחכמת. הם מאמינים כי יש לאפשר פיתוח ולתת לדור הנוכחי לנצל אתת משאבי הטבע בהווה.
ע״פ ממצאים אלו נראה כי:
1.	העיסוק בחקלאות קשור לעמדותיהם של המשיבים כלפי המים, השטחים הפתוחים ומשאבי הטבע בסביבה.
2.	החקלאים מודעים לבעיות סביבתיות המפריעות או שנובעות מפעילות חקלאית
3.	החלופה לחקלאות באזור ע״פ רצון התושבים שאינם חקלאים היא פיתוח תעשייה מתוחכמת באזור.
6.4.5	ע״פ ותק מגורים במקום
נולדו_במקום מביו המשיבים (ב 33% מהמשיבים)
ילידי המקום מצביעים על בעיה סביבתית חמורה של כמות מים. הם מציינים את הפעילות התרבותית כיתרון במגורים בתחום המועצה. הם מאמינים כי ישנם משאבי טבע בתחום המועצה שאינם נכללים כיום בתחום שמורת טבע ויש להכלילם באזור שמור. משיבים מקבוצה זו טוענים כי יש צורך להוסיף שטחים לפעילות צבאית בתחום המועצה.
6<	נולדו באזור מיין המשיבים (ב 67% מהמשיבים)
המשיבים שאינם ילידי המקום והיגרו לאזור זה תומכים בהוספת שטחים לתעשייה מתוחכמת בתחום המועצה האזורית.
ע«פ ממצאים אלו נראה כי:
1.	בוראה התושבים הותיקים הס אלה שברובם עוסקים בחקלאות, לעומת הותיקים פחות המעונינים בהוספת שטחים לתעשייה.
2.	ניכר כי הותיקים יותר מכירים יותר את האזור ויכולים להצביע על משאבי טבע שאינם שמורים
כיום.
ע״פ ממצאים אלה נראק כי:
1.	ברור כי ישנה השפעה להשתייכות בארגון סביבתי על העמדות לגבי השטחים הפתוחים.
2.	מודעות התושבים לסביבה, לשטחים הפתוחים השמורים ולפעילויות המאפיינות פתוח בר קיימא היא גבוהה יותר אצל אנשים הפעילים בארגון סביבתי כלשהו.
3.	הפעילים הם חדורי מוטיבציה לשמירת הסביבה ולניסיון להשפיע ולהשתתף בתכנון האגור.
6.5 השלכות יחס תושבי המועצה האזורית חוף הכרמל לשטחים הפתוחים -שמורות טבע, גנים לאומיים ויערות נטועים על פיתוח אזורי בר קיימא.
פיתוח בר קיימא דורש התייחסות להיבטים חברתיים, סביבתיים וכלכליים, ומחייב את שילובם כמערכת אחת כוללת, בה כל עשייה או שינוי בפרט אחד משפיע על פרט אחר. מחקר זה עסק בשטחים הפתוחים השמורים המהווים חלק מתוך מערכת סביבתית חברתית כוללת. שימור השטחים הפתוחים ומשאבי הטבע הנו אחד ההיבטים החשובים של פיתוח בר קיימא. במחקר זה נבחנו היחס והמודעות של הציבור אל שטחים אלו. לתוצאות המחקר יכולות להיות השלכות על התכנון הארוך טווח. בפרק זה תוצג בחינת התחומים בהם ניתן לבטא בתכנון עתידי בר קיימא את עמדותיהם של התושבים, תוך התייחסות להיבט הסביבתי, והחברתי-כלכלי.
להלן תוצג התייחסות התושבים אל השטחים הפתוחים ונושאים הקשורים אליהם, לפיתוחם ולמשמעותם לפיתוח בר קיימא, כפי שהועלו במחקר זה. במקביל יבחנו ההשלכות, הישירות והעקיפות הנובעות מיחס תושבי המועצה האזורית חוף הכרמל לשטחים הפתוחים - שמורות טבע גנים לאומיים ויערות נטועים, על פיתוח אזורי בר קיימא.
6.5.1	השלכות על שימור השטחים הפתוחים (שמורות הטבע, הגנים הלאומיים
והיערות הנטועים) באופן בר קיימא
גודל השטחים הפתוחים ואופי האזור
ע״פ תוצאות המחקר נראה כי השטחים הפתוחים נתפסים בעיני רב התושבים כמרכיב חשוב במערך שימושי הקרקע במועצה ובעל סדר עדיפות גבוה לשימור. רובם אינם מעונינים בשינוי בגודל השטח ם
הפתוחים ומצדדים בשימור אופי האזור.
השלכות על מתורן בר קיימא הנובעות באופו ישיר מתוצאות המחסר:
שמירה על כמות השטחים השמורים - שמורות הטבע והגנים הלאומיים בתחום המועצה. (זאת על פי תשובות הנשאלים כי יש לשמור על גודל השטח השמור לנפש).
טיפוח שמורות הטבע, הגנים הלאומים והיערות הנטועים בתחום המועצה (ע״פ העדפתם בעת חלוקת התקציב).
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופו עקיף מתוצאות המחסר ומהוות הצעות לעקרונות לפיתוח בר קיימא באזור:
מומלץ להגביל מרחק פיתוח מגבול שמורות הטבע, הגנים הלאומיים והיערות השמורים, על מנת לשמור על בתי הגידול הטבעיים בשמורות וקיום מערכת אקולוגית על היבטיה השונים.
שמירה על רצף שטחים פתוחים. מוצע להכין מפה הכוללת את כל השטחים הפתוחים במועצה ולבדוק האם ניתן ליצור רצף שטחים פתוחים, הן בכל יחידת נוף והן ע״י חיבור בין יחידות הנוף השונות באזור. בשלב שני יהיה צורך להתאים הנחיות ברורות לגבי רמות הפיתוח ברצפים אלה ובקרבתם.
פעילות נופש: אומנם התושבים לא נשאלו על אזור שלדעתם מיועד לפעילויות נופש במפורש, אך מתוך תשובותיהם הכוללות מצד אחד את הרצון לשמור על השטחים השמורים ולטפחם אך להוסיף שטחים ליערות, ומצד שני תוספת בתיירות, מומלץ לשלב בין ייעודים אלו ע״י הפניית פעילויות הבילוי והנופש אל היערות הנטועים בתחום המועצה ובכך להפחית את הלחץ
מהשטחים השמורים.
מומלץ לשלב את פעילות התיירות והנופש בשמורות הטבע ובגנים הלאומיים באופן מבוקר ותחת פיקוח.
מומלץ לקדם הליכים להכרזת שמורות הטבע שעדיין לא מוכרזות. על כך נשאלו התושבים באופן עקיף, אך רובם ציינו כי קיימים בתחום המועצה משאבי טבע שאינם כלולים בתחום שמורה כלשהי ויש לכלול אותם בתחום שמורה. בנוסף פעילות זו מתאימה לרצון התושבים לשמור על הנופים הטבעיים בתחום המועצה.
הצמחייה באזור המועצה האזורית חוף הכרמל
התושבים הצביעו על בעיה של השתנות הצמחייה באזור. נתון זה, כפי שעולה במחקר הנ״ל, אינו מאפשר התייחסות מעמיקה ומשמעותית. קיים חוסר מידע רב לגבי כוונות המשיבים לשאלה זו וההתאמה של תשובותיהם לשטח. יחד עם זאת תשובה זו מעלה שתי נקודות:
1.	נושא השתנות הצמחייה באזור צוין ע״י רוב המשיבים לסקר.
2.	המשתתפים ציינו את הנושא כאשר נשאלו על הבעיות באזור, כך שברור כי השתנות הצמח באזור נתפסת בעיני רוב המשיבים כבעיה.
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופן ישיר מתוצאות הממקב:
מוצע לערוך סקר עמדות נוסף, שיתייחס לשאלת הצמחייה באזור בלבד, על מנת להבין יותר את הבע ה אליה התכוונו התושבים. בין היתר סקר זה צריך לגעת בעמדות התושבים לגב סוג צמתי
יהסם ליערות נטועים לעומת חורשים טבעיים, אפיון הצמהייה ניחייוה המו השתות, היחס לצמחיית התוף, השפעת הנגישות לאזורי הצמחייה על עמדותיהם, שינויים הגידולים החקלאיים וכדומה. בסקר זה רצוי להשתמש בנוסף לשאלון גם בשיטת מבחן התמונות.
השלכות ^ פיתוח בר קיימא הנובעות באופן^2£ף מתוצאות המחקר ומהוות הצעות לעקרונות לפיתוח
בר קיימא באזור:
מוצע להכין תוכנית לשמירה ומעקב על מגוון הצמחייה, תוכנית זו יכולה לכלול את הסקר של יחס התושבים לסוגי הצמחייה השונים בתחום המועצה, כפי שהוצע לעיל, הכולל את העדפות התושבים לגבי סוגי הצמחייה השונים והדרך האפשרית לשימורם.
משאבי הטבע בתחום המועצה
משאבי הטבע עליהם יש להגן בתחום המועצה האזורית חוף הכרמל כפי שמתבטא מדירוג המשיבים לרשימה נתונה, הם (ע״פ סדר חשיבות): חופי הים, חרשים טבעיים, צמחי בר, נחלים, אתרי תרבות (ארכיאולוגיה) ויערות אורן.
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופו ישיר מתוצאות המחקר:
מוצע לפתח הנחיות לשימור ופיתוח כל אחד ממשאבי טבע אלו, לשם כך: יעשה סקר מקדים לכל משאב: בחינת הסוגים, כמויות, גודל שטח, מפגעים סביבתיים קיימים, איומים, פוטנציאליים, תפקודים, יחס התושבים וניהולם.
השלכות על פיתוח נר קיימא הנובעות באופו עקיף מתוצאות המחקר ומהוות הצעות לעקרונות לפיתוח
בר קיימא באזור:
מוצע לקבוע הנחיות בנוגע לאופן שימור המשאבים וניהול המערכות האקולוגיות, תוך דגש על ממשק יעיל ופיקוח על פעילות אוכלוסייה, קביעת סוגי נופש ובילוי (פארקים ציבוריים, אזורי מחנאות, שבילים ירוקים, משטחי רכיבה, שבילי ג׳יפים, אזורי פיקניק וכד׳), והגבלות פיתוח.
פיתוח אזירי
רוב התושבים מעונינים כי השטח המיועד לשמורות טבע וגנים לאומיים לא יצומצם ויישאר כפי שהוא היום. רובם מעדיפים כי הפיתוח באזור יהיה מצומצם ויעשה בצמוד לאזורים בנויים בלבד. בנוסף רובם מסכימים כי הרחבת יישובים צריכה להיעשות באופן מבוקר המשתלב בסביבה ואינו פוגע בחזות היישובים והשטחים הפתוחים כיום.
השלכות על פיתוח נר קיימא הנובעות באופן ישיר מתוצאות קמחקר:
שמירה על גודל השטחים הירוקים בתחום המועצה.
שמירה על אופי האזור.
פיתוח עקרונות להרחבת יישובים, בדגש על בניה צמודת דופן, מדדים חזותיים והשתלבות בנוף
האזורי.
,^לכות על פיתוח בר קיימא הטבעות באופו עקיף מתוצאות המחקר ומהוות הצעות לעקרונות לפיתוח לקיימא באזור:
מומלץ לקבוע בתוכנית מתאר אזורית ובתכניות מפורטות ליישובים קו אדום להרחבת היישובים הן בכמות האוכלוסייה והן בשטחם. בתכנית מתאר אזורית ניתן לציין רמות שונות של פיתוח יישובים ואף לציין שמות של יישובים שבהם ראוי שלא תהיה הרחבה כלל. (זאת מתוך כך שהתושבים ציינו שהם מעונינים בפיתוח מבוקר המשתלב בסביבה ובנוסף ציינו כי לדעתם הפיתוח צריך להיעשות בצמוד לשטחים בנויים קיימים).
מומלץ להגביל את הפיתוח בקרבת האזורים השמורים. במחקר זה ראינו כי כבר היום אין יישוב המרוחק ביותר מ 1.5 ק״מ משמורות טבע, גנים לאומיים או יערות, ישנם יישובים שכבר היום רחוקים כ 500 מטר בלבד מהשמורות. מכאן שיש לקבוע קו אדום לפיתוח ע״פ מרחק מאזורים שמורים ולא לאפשר פיתוח מעבר לכך.
מוצע לא לאפשר פיתוח תעשייה ומסחר בתחום המועצה. אמנם יש מבין הנשאלים שהצביעו כי הם מעונינים בתוספת של תעשייה מתוחכמת בתחום המועצה, אך יחד עם זאת במקביל ובאופן שמהווה סתירה, רובם מעונינים גם בשמירה על אופי האזור, ושמירה על השטחים הפתוחים. מאחר וקיימים יישובים עירוניים סמוכים יוכלו התושבים שמעונינים לעסוק או לקבל את שירותי התעשייה הזו, לעשות זאת במרחק נסיעה קצר ליישובים הסמוכים, ולכן מוצע להפנות פעילויות אלה אל היישובים העירוניים הגובלים עם המועצה.
יערות בתחום המועצה
רוב התושבים מעונינים בתוספת שטחי יערות נטועים בתחום המועצה. יחד עם זאת היערות מוצגים במקום ה 6 לשמירה (עמי 84). ובמקום האחרון בדירוג יתרונות האזור (עמי 89).
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופו עקיף מתוצאות המחקר ומהוות הצעות לעקרונות לפיתוח
בר קיימא באזור:
מאחר ותוצאות המחקר זה כלליות ולא ממקדות את נושא יחס התושבים ליערות, מוצע לערוך
מחקר ממשיך שידון ביחס התושבים לסוגי היערות השונים בתחום המועצה, לתפקודים ויתרונות של יערות בחיי התושבים, להשפעה שיש לנגישות ליערות על יחסם של התושבים, לשילובם במערך החיים הכולל
באזור, כולל תיירות, בילוי ונופש.
מומלץ להפנות פעילויות נופש, מחנאות לאזורי היערות הנטועים ובכך לשמור על השטחים הטבעיים. הצעה זו נובעת מתוך רצון התושבים לשמור על אופי האזור ועל השטחים השמורים והטבעיים, ולכן מומלץ להפנות פעילות אל היערות הנטועים.
מומלץ לבצע נטיעה בעיקר באזורי טבע פגועים (כגון שיקום מחצבות, שיקום שריפות). המלצה זו
נובעת
מתשובות הנשאלים באופן עקיף בכך שהם מציינים כי הם מעונינים לשמר את השטחים הפתוחים ולטפחם, ובנוסף לשמור על השטחים הטבעיים. מאחר והאזור מרובה במפגעים סביבתיים מוצע כאן לשקמם ובכך גם לענות על רצון התושבים, הן בטיפוח שטחים פתוחים והן בנטיעת יערות. מומלץ לצמצם נטיעת עצים באזורים טבעיים, על מנת לשמר אזורים שעדיין נשארו טבעיים.
6.5.2	פיתוח חברתי כלכלי
חיניד
מניתוח נתוני המשיבים עולה שככל שלמשיב היו יותר שנות לימוד הוא נעשה מודע יותר לנושאים סביבתיים, לפעילות בת קיימא וליכולת שלו לתרגם ידע זה לפעילות מעשית.
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופן ישיר מתוצאות המחקר:
מוצע להכין תוכנית להרחבת פעילויות החינוך בנושאי סביבה, כבר בשלבים מוקדמים של כניסה למסגרות החינוך הפורמלי, כך שגם בעלי מספר קטן יחסית של שנות לימוד ייחשפו לנושאים סביבתיים.
ארגון פעילויות חינוכיות הכוללות הסברה והפעלות לגילאים שונים בחינוך הפורמלי והבלתי פורמלי.
תיירות
רוב התושבים מעונינים שיעשה או יוגבר פיתוח התיירות בתחום המועצה האזורית.
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופו עקיף מתוצאות המחקר ומהוות הצעות לעקרונות לפיתוח
בר קיימא באזור:
מוצע להכין תוכנית לפיתוח תיירות אקולוגית באזור המועצה, התוכנית תשלב תיירות בדגש של שמירה על משאבי הטבע ונוף ושמירה על השטחים הירוקים בתחום המועצה. שילוב של תיירות חופית, אתרי עתיקות, שמורות טבע ולינת צימרים ביישובים.
פיתוח תעשייה
רוב התושבים מעונינים בפיתוח תעשייה מתוחכמת בתחום המועצה.
השלכות על פיתוח בר קיימא הנובעות באופו עקיף מתוצאות המחקר ומהוות הצעות לעקרונות ^!ינעם
בר קיימא באזור:
למרות תוצאה זו בסקר, מומלץ לא לאפשר פיתוח תעשייה בתחום המועצה. התושבים מעונינים בגידול שטחים לתעשייה, יחד עם זאת היו מעדיפים ותומכים קודם כל בשימור השטחים השמורים והפתוחים. זאת מאחר שמתוצאות המחקר עולה כי התושבים מעונינים לשמור על אופי האזור ולטפח את השטחים הפתוחים. כאשר הוצגה בפניהם שאלה האם הם מעדיפים פעילויות לשימור לעומת הגברת התעסוקה, הם תמכו בפעילויות לשימור, כמו כן הם העדיפו הכרזת שמורת טבע על הקמת מרכז מסחרי ובנוסף הסכום הגדול ביותר לדעתם שיש לתת בחלוקת התקציב הוא לטיפוח השטחים הפתוחים ורק אחרי זה לתעסוקה•
המועצה מוקפת יישובים עירוניים או חצי עירוניים כגון: עתלית, טירת הכרמל, ז כרון עקוב וחיפה. יישובים עירוניים אלה יכולים לתמוך במועצה הכפרית בסיפוק מקומות עבודה
ותעסוקה.
מידע לציבור
רוב התושבים הצביעו על חוסר מידע לציבור כבעיה חמורה בתחום המועצה. מאחר ומחצית מהמשיבים מעונינים להשתתף בהכנת תכנית מתאר אזורית ולעומת זאת חלקם הגדול לא מעוניין בהשתתפות בארגון ופעילות למען הסביבה, נראה שיש בסיס לשיתוף הציבור.
השלכות על פיתןח בך קיי^א הנובעות באופן עקיף מתוצאות המחקר ומקוות הצעות לעקרונות לפיתוח
בך קיימא באזור:
מוצע לערוך מחקר ממשיך לבדיקת הסיבות שבגללו התושבים אינם לוקחים חלק פעיל במסגרות הקיימות, מה יגרום להם להצטרף?
מוצע לשלב את התושבים יותר בנושא התכנון בשיקולים ובקבלת החלטות בתחום המועצה.
דבר זה ניתן לעשות ע״י ימי עיון, הרצאות, סקרי דעת קהל והפצת מידע לגבי תכניות פיתוח.
פרסום מידע לגבי תכניות והחלטות בתחום התכנון.
הגברת המודעות ע״י כנסים, ימי עיון והשתלמויות וכן הוצאת חוברת הסברים תמציתית
לתושב.
מחקרי המשן
להלן ריכוז ההמלצות לעריכת מחקרי המשך שהוצעו במהלך הצגת מסקנות המחקר:
1.	מחקר בנושא עמדות התושבים ביחס לצומח באזור, תוך בדיקת התייחסותם לשינויים שחלו או חלים בצמחייה, בהתייחסות לנוף הירוק ולנוף החקלאי.
2.	בדיקת יחס התושבים לנוף מנקודות מבט נוף שונות.
3.	מחקר המשווה בין תפיסת התושבים את מרחק מגוריהם משטחים ירוקים ובין המרחק בפועל.
4.	מחקר בנושא חשיבות משאבי הטבע בעיני התושבים: דירוג רמת חשיבות והסיבות.
5.	שיתוף הציבור: הצורך בהעברת מידע, אמצעים להעברת מידע וההשפעות על משיכת הציבור לפעילות.
6.	חינוך למודעות סביבתית: האם החשיפה למידע וחינוך סביבתי משפיעה על התנהגות ועמדות הציבור לסביבה?