I
מ ב ר k
עבודה זו דנה באותו איזרר בעיר אשר רגילים לקרוא לו "המרכז" או "סרכז העיר". יש וסשתסשים בארץ בסונה "סרכז אזרחי" שהוא תרגום סלולי של הסונה האנגלי
pivie centre אולם באנגלית הבונה היא לחטיבה אחת בתוך הסרכז, הכוללת, בדרך כלל, סוסדות מנהל ותרבות בלבד. לכן רצוי להסנע סשסוש בטונה זה כאשר הכונה היא למרכז כולו. כמו כן, למנוע הטעיה, אין לקרוא לאיזור זה "סרכז עירוני", היות ואגף התכנון הנהיג מונח זה לישוב בעל אופי עירוני המשמש סרב ז לאיזור כפרי - סוג ישוב הסוקם במספר ניכר, כחלק ממדיניות התכנון הארצי. עיר (או כל ישוב של בני-אדם) איננה התקבצות מקריית של אנשים הגרים באותו שטח גיאוגרפי, כי אם יחידה חברתית אחת הפועלת כאורגניזם חי, וכפי שקיים בכל אורגניזם, קיים גם בעיר גרעין או לב המשמש כמקום הדופק שלה, וגרעין זה הנו המרכז של העיר. למעשה, עצם המצאותו של מרכז כזה בישוב בני-אדם, מעיד על העובדה שהישוב הנו אורגניזם חברתי חי, בסרכז הכונה אינה אך למרכז אשר תוכנן ועובד לפי מיטב השכלולים' אלא אף לכזה אשר צמח באופן טבעי סבלי שהוכנה לו מסגרת מתאימה ונוחה -כי יש לזכור שלא המתכנן "יוצר" את המרכז. הוא רק נותן לו את הססגרת הפיזית ומספק אותו בציוד הדרוש - יוצרים אותו האנשים בני אותה חברה. הם הספדים בו חיים בפעולותם ומקיימים אותו בתור אלמנט חיולי לעיר, מרכז כזה צץ תסיד ברגע, שקבוצת סתישבים מתגבשת לחברה אחת, גם כאשר לא הוקצה לו מקום בתכנ׳ון מוקדם. . זאת אפשר לדאות במציאות במקומות רבים. (בערי הארץ, ■למשל, אשר גם שם לא הוקצה שטח מתאים, "יצרו" התושבים את ה״םדכז" לאורך הסדדכות של הרחוב הראשי.)
המרכז היה קיים ברוב המקרים בצורה ברורה ומוגדרת בערים אשר קמו בתקופות ההסטוריה השונות. לאחר המהפכה התעשיתית אשר גרסה לגדול מהיר ופרוע של הערים הקיימות ׳ תפש את מרכז העיר איזור מסחרי ועסקי צפוף ביותר אשר חסרונותיו העיקריים היו אלה אשר נבעו מהשמוש ההולך וגובר בכלי רכב ממונעים על פני דרכי תנועה שלא הוקמו בהתחשב עם התפתחות זו, המרכז העתיק של העיר היה דל סדי לשרת את האוכלוסיה ההולכת וגדלה, והמוסדות הצבוריים הנוספים שקסו על מנת .לספק את צרכי" האוכלוסיה הגודלת, הופיעו באקראי, בצורה מפוזרת על פני העיר, על מגרשים בודדים אשר נתנו לרכישה בהתחשב עט גורמים כלכליים שונים,
עם הפצתם של התיאוריות החדישות בבנין ערים
(ועוד ,.Raymond Unwin, Geddes, Ebeneser Howard
הונחו היסודות לארגון ערים בריאות ונוחות המשתלבות עם התקופה בה אנו חיים־ בין השאר הודגש הצורך בהבטחת מרכז ראשי לכל עיר, הכולל אתבתיני הצבור והמסחר הכלל-עירוניים והמשמש אלמנט חיוני בחיי החברה העירונית. אשר לערים הקיימות, נעשו ונעשים גסיונות ע״י מתכנני ערים ברחבי העולם לתקן את המצב במידת האפשר ע״י שכלול האיזורים הקיימים ופקוח מאורגן של הבניה בעיר. נוסף לזאת מוקמות בתק ופתנו י ער י ם חדשות בארצות שונות בהתאם למגמות של תכנון איזורי ותכנון ארצי. במקרי® אלה ניתן בידי המתכנן שטח פעולה נוח היות ואין עליו להתחשב בעובדות קיימות. כאן גם ניתנת האפשרות בידיו לתכנן את המרכז בצורה הנאותה ביותר תוך הבטחת נוחיות מקסימלית למשתמשים בו, ו זהו נושא עבודה זו.
a
מטרת העבודה והיקפה
מטרת עבודה זר לברר את הגורמים השונים, מבחינות רבות, המביאים לידי כר שהמרכז מקבל את צורתו הסופית בה הוא יופיע בעיר החדשה.' הדיון-אינו מצתמצם לעיר בעלת מספר תושבים מסוים, אולם הוא מתיחם לערים אשר אוכלרסיתם אינה עולה על 100,000 תושבים.
להשגת המטרה האמורה בסב הבירור בשלושה שטחים עיקריים:
1.	הפרוגרמה של המרכז. - נעשה נסיו ן לברר מה צריך להיות תוכנו של המרכז, כלומר מה הוא יכלול, אילו מוסדות יופיעו בו ומה השטחים אשר הם יכסו, מבלי לגעת בתכנונם הפיזי.
11.	המרכז והעיר. - בשטח זה בערך דיון על הבעיות הנוגעות ליחס הגומלין בין המרכז ושאר חלקי העיר. הובררו הגורמים המשפיעים על אתורו של המרכז, ועל הקשרים השובים המתהוים בינו ובין העיר,
111.	העצוב הפיזי של המרכז. - כאן נותחו הבעיות הרבות בתכבון המפורט של המרכז עצמו והובררו הגישות השוברת לפתרון צורתו הסופית של המרכז והגורמים שבהשפעתם מגיעים לפתרונות השובים.
לצורך העבודה נערך סקר על מה שתוכנן, בוצע, ופורסם בשטח זה ברחבי העולם ובארץ. הסקר מתחלק לשני חלקים:
א)	דוגמאות. - זה כולל תכניות שהוצאו לפועל, תכניות מעשיות שנשארו עדיין בשלב תכנון ותכניות בעלי אופי אקדמאי, אשר אין כל כונה לבצע ן.
ב)	ח3נ׳ך.-אחר. - הסברים והנמקות לתכניות, מאמרים תיאורטיים על הנושא ופרקים מתוך ספרים שונים בבנין ערים.
החומר הושג ע״י עיון בירחונים מקצועיים, בספרים ובפרסומים מיוחדים, קשר דאר עם מספר עיריות בחו״ל, בקור אצל אגף התכנון במשרד הפנים, אגף השכון במשרד העבודה ואצל אדריכלים שונים מתכנני מרכזים בארץ וקבלת תכניות והסברים מהם.
ונתוח הבעיות בעבודה זו נעשה בעיקר בהתיחם לחוסר זה.
לאחד׳השגתו, החוסר סודר ו ם ו * ן,. נעשו השואות שונות,
יש להעיר שלא בכל הסקרים הושג החוסר המבוקש בגלל חוסר הענות סצד גורסים שונים, בעיקר בחו״ל ובסקרים אחרים האינפורמציה שנתקבלה לא הי תה מושלמת. דבר זה השפיע בסרה מסוימת על בחירת הדוגמאות בפרקים השונים ועל אפשרויות המחקר,
ה מ ר ו ג ר מ ה על המרכז
מרכז ישוב עירוני הנו .איזור הכולל בניני מסחר ובניני צבור שונים, לססוש אוכלוסית העיר. לא כל בניני הססחר והצבור של העיר ימצאו במרכז, בגלל סבות שונות - יאותרו חלקם במקומות אחרים בשסח הגיאוגרפי של העיר, אולם אפשר לומד, כהנחיה כללית, שבנינים ומוסדות כלל-עירוניים, כלומר המשמשים את כלל האוכלוסייה של העיר, יאותרו במרכז, בתנאי שלא תהיינה בעיות מיוחדות־ בהמשך הפרק ינתן הסבר נוסף ' להנחיה זו,
!זמומדות והבגינים במררז
צרכי הצבור בישוב עירוני הנם רבים ושונים; למעשה הם מכסים את כל השטחים בעיר אשר אינם תפוסים ע״י מגורים, דרכי ושטחי תנועה ותעשיה, אפשר למיין את הצרכים האלה לפי מספד קבוצות:
א,	מנהל - מתחלק לשני חלקים עקרי ים:
1)	מנהל כללי - מוסדות מנהל ושירותים המשרתים את כל אוכלוסית העיר.
2)	מוסדות מנהל אחרים - מוסדות המתיחסים אך לחלקים מסוימים של האוכלוסיה, אם כי לפעמים לחלקים ניכרים למדי.
ב,	תרבות וחברה - מוסדות המספקים את הדרישות* התרבותיות והחברתיות של האוכלונויה. גם בין אלה קיימים מספר מיוסדות המתיחסים אך לחלקים של האוכלוסייה כגון חברי מפלגה מסוימת, או קבוצות-גיל מקוימות,
ג,	מסחר ובדור - בעיקר "מרב ז קניות, כולל גם מוסדות בדור ומוסדות לינה מסחריים, מוסדות עסקיים, משרדים פרטיים ומלאכה זעירה־	<
ד,	דת - מוסדות העומדים בעיקר לרשות החלק החרדי של האוכלוסיה. אמנם, במשטר בארץ, יש לדת כמה תפקידי מנהל כללי, כגון נשואין, גירושין וכו'.
ה,	בריאות - כולל מוסדות בגודלים שונים—סטפת חלב ועד בי״ח גדולים,
ו.	חנוך - סוסדות חנוך לכל הגילים£ מגיל הגנון ועד גיל הבגרות.
ז.	נופש - גנים, בתי הבראה, בתי מרגוע.
ח.	ספורס - מבנים ומתקנים לתרבות הגוף, כולל י הופעות המוניות.
0. תחבורה - מרכזי תחבורה (תחנות מרכזיות לרכבת, אוטובוס וכוי,) ום־־תקניהם השונים,
למרות המגמה הנכונה לרכז צרכים צבוריים ניכרים בתחום ביאוגרפי מרכזי ועל ידי כך ליצור מרכז תוסס ושוקק חיים,אין להפריז מדי במגמה זו, בעיקר בגלל המרחקים הגדולים משטחי המגורים בקצוות העיר,.דבר הגורם פצול בשרותים צבוריים ממויסים ופיזורם על פני שטחי העיר. נוסף למרכז העיד יאותרו מרכזים שכונתיים ותת־־שכ ו נ תיי ם קטנים יותר ומרכזים אלה יכללו חלק מהצרכים הצבוריים אשר לא יאותרו במרכז. כמו כן צרכים צבוריים מסוימים יאותרו במקומות מיוחדים אחרים, בגלל סבות שונות.•
להלן נתוח בעיות הצרכים הצבוריים, לפי הקבוצות שהוזכרו, במטרה להגיע למיון צרכים אלה בין מרכז העיר וחלקי עיר אחרים.
א.. מנהל - 1) מנהל כללי. - נראה שיש לאתר את רובו ככולו של המנהל הכללי במרכז. המנהל המקומי - משרדי העיריה או המועצה המקומית - יהוו את אחת מנקודות המוקד של המרכז ושל העיר כולה, ביצגם את השלטון העירוני5,, ולכן הם יאותרו במרכז. המנהל האיזורי, במקרה וישנו כזה, נציגות המנהל הממשלתי ובתי המשפט יאותרו גם הם באגף המנהלי של המרכז. שאר מוסדות המנהל הכללי עלולים להופיע, בעיקר בעיר גדולה, במספר סניפים על פני העיר, אך נראה רצוי שסניף מרכזי אחד מכל מוסד יאותר במרב ז.
2)	מוסדות מנהל אחרים ■ד היות ומוסדות אלה אינם סשרתים את כלל אוכלוסית העיר, אלא חלקים מסוימים ממנה, אין תמיד הכרח לאתרם במרכז העיר ולהקדיש להם, בצורה זו, חשיבות אולי מופרזת. למעשה הבעיה שובה לגבי כל אחד מהמוסדות בקבוצה זו. למשל הסתדרות העובדים, בהיותה מוסד בעל משקל רב במציאות שלנו בארץ, מאותרת תמיד במרכז, למרות
זאת שלא כל תושבי העיר חברים בה. רצוי לאתר חלק מהמוסדות השייכים לקבוצה זו, דוקא בכמה מרכזים שכונתיים, על מנת להוסיף קצת חשיבות ומשקל למרכזים אלה, בקביעת שווי המשקל הכללי הנכון בין מרכז העיר ובין מרכזי המשנה. (בזה אפשר לכלול ארגונים מפלגתיים, מקצועיים, נשים וכוי".) משרדי תיירות, הסוכנות היהודית וכדי, ומוסדות צבאיים רצויים.
במרכז בגלל אפים הכללי.	,
2.	תרבות וחברה - קבוצת בניני התרבות והחברה תהוה, בצד האגף המנהלי, חלק חשוב ומרכזי בארגון מרכז העיר. ה.יא מהוה את המוקד הפיזי של חיי התרבות והרוח ושל הפעילות התרבותית בעיר. מכאן ברור שרוב המוסדות בקבוצה זו, מן ההכרח שיופיעו במרכז, כי בלעדיהן הוא יאבד חלק חשוב ממשמעותו היסודית. מוסד מקבוצה זו אשר מופיע בעיר במספרמקומות -חלקו היעיקרי יאותר במרכז והסניפים הקמנים יותר יאותרו במרכזים השכונתיים, כגון ספריה מרכזית גדולה אחת, ומספר ספריות קטנות כסניפים שלה. האגף התרבו תי-חברתי במרכז יכלול, אם כן, במידה והם ישנם, את "בית-העם"- אולם האסיפות של אזרחי העיר, הספריה, המוזיאון, אולם תערוכות, התיאסרון י הגדול, אולם קונצרטים ועור. אסר לאמפי־־תיאטרו ן הפתוח, בגלל אופיו הטופוגרפי ובגלל הרכוז הגדול של קהל שנוצר מסביבו, קרוב לודאי שיוקצה לו מקום שיהיה אולי מרוחק מהמרכז, בעיקר כאשד הוא כולל מספר גדול מאד של מקומות ישיבה. נראה1שםועדו3י נוער ומועדוני מבוגרים (מפלגתיים ואחרים) אינם הכרחיים במרכר-ז, אולם בדרך כלל ימצאו שם מספר מהם. מועדו ני י זקנים ובתי־־זקנים דורשים מקום סקט ובלתי-סואן ולכן הם אינם יכולים להמצא במרכז העיר, אף שעליהם להיות בקרב איזורי המגורים ולא במקום מבודד, למען הרגשתם הפסיכולוגית של הזקנים.
2.	מסחר ובדוד - אגף זה הנו מהחשובים במרכז מבחינת השטחים הגדולים שהוא תופס ומבחינת השמוש הרב בו והתנועה הסואנת בתוכו במשך רוב שעות היממה, גם בימי חול. מקום זה הנו אחד המקומות התוססים והשוקקים ביותר בעיר במסך רוב הזמן. מרכז הקניות כולל בעיקרו חנויות שאינן לצריכה יום־* יומית, היות והקניות היומ-יומיות תיעשנה במרכזי השכונות. אף שבדרך כלל ירוכז אגף הקניות הראשי בשטח מרכז העיר, הרי שבערים גאולות מוקם, לעתים, אגף קניות נוסף אשר ישרת איזורי מגורים המרוחקים מאד מהמרכז. קבוצה זו כוללת גם מוסדות בדור כגון בתי־־קולנוע, בתי-קפה ועוד, הפועלים על בסים מסחרי. מוסדות אלה יופיעו במספר ביכר במרכז אך ימצאו מהם גם ־במרכזים השכונתיים, כמו כן עלול בית-מלון מסחרי להופיע כחלק מקבוצה זו.ן כל פעולות המסחר העקריות תתנהלבה במרכז העיר ועל כן יש להקצות מקום לבנקים, מוסדות פיננסים אחרים,
מוסדות בטוח, משרדים מספיקים לשכן חברות מסחר והעסק, וחברות רבות מסוגים שובים. כסו כן ישככו המשרדים את המקצועות החפשיים, את השרותים האישיים, מעבדות שונות ובו'. כל הדברים שהוזכרו כאן ירוכזו, כמעט.תמיד, במרכז העיר־ ימצאו בקבוצה זו גם תעשית שירותים—גרז"׳ים, ם ו סב י ם , . פחח־י ם, בתי מלאכה לתקוכים קטנים וכוי,. אלה יהיו צמודים למרכז, בדרך כלל, אך לא באמצעו.׳ אשר למרכזי השכונות, הרי הם יכללו, נוסף לחנויות לצריכה יומ-יומית, סניפי בנקים ומספר משרדים.
,ד. דת - במציאות של הארץ יש להניח שיהיו טספר בתי-כנסת לעדות השונות. רצוי לאתר את בית הכנסת של העדה הגדולה ביותר בעיר - במרכז, על מבת ליצור אגף דתי של המרכז האזרחי, אך עליו להיות במקום שקט בכדי לא להפריע למתפללים, כלומר מרוחק מנקודת המוקד של המרכז אך צמוד אליו־ בתי-כנסת אחרים יאותרו במרכזים שכונתיים גדולימס משרדי הרבנות־ הישיבה, המדרשה הדתית, במידה והם ישנם, יכולים להיות צמודים לבית-הכנסת המרכזי, בכדי להשלים את האגף הדתי.	׳
.ה, בריאות - בכל ישוב עירוני ישנה מרפאה 'מרכזית ו"עזרה ראשונה" אשר צריכים להיות במרחק שוה מכל חלקי העיר. מכאן יש להניח שהם יאותרו בצמוד.למרכז אך יש לדאוג למקום שקט ככל האפשר למען הקל על העבודה הסדירה במוסד זה. אשר לבתי חולים, רצוי להרחיקם. ממרב ז העיר מסבות רעש, אבק, תנועה רבה וכוי4. מרפאות קטנות ו"מפות הלב" יאותרו במרכזים השכונתיים ובמרכזי המשנה, על מנת שיהיו קרובים ככל האפשר לאיזורי המגורים
^. חנוך - באם נתחיל בחנוך הרך הרי שגני, ילדים יהיו במרכזי המשנה ובתי הספר היסודיים - במרכזים השכונתיים. בי״ם תיכוני, במקרה שקיים רק אחד (בעיירה קטנה) .- הוא יהיה במרכז, במקרה של מספר בי״ס תיכוניים הם יאותרו במקומות שונים מחוץ למרכז, בקרב איז׳ורי המגורים, בי״ם מקצועיים, אוניברסיטאיים ובי"ם?ערב לנוער עובד ולמבוגרים יכולים• להיות במרכז העיר או־ צמודים לו, ויכולים גם להמצא מחוצה לו. קיימת נטיה לפעמים ליצור אגף חנוך בשטח המרכז האזרחי ולכלול בז אחד או יותד מהמוסדות שהוזכרו. בגלל השמח הגדול הדרוש לעתים לאחד המוסדות האלה, יש ומאתרים אותו 'בפריפריה של העיר.
_ז. נופש - גן עירוני מרכזי עלול להמצא ליד המרכז אולם.אין הוא נחשב כחלק משטח מרכז העיר. בתי הבראה ובתי מרגוע יאותרו, ללא ספק, במרוחק מהמרכז בגלל ההפרעות שברעש, אבק, תנועה ובו'.
,h• ספורט - מתקני תרבות הגוף הנם בעלי אופי כלל-עירוני ולכן יש ומאתרים אותם ליד המרכז. אולם אין אתור זה; נוח ביותר בגלל השטחים הגדולים אשר תופש אגף זה, ולעתים בגלל נתונים טופוגרפיים. כסו כן, במקרה שהאגף כולל. איצטדיון לספורט, המרכז בזמנים מסוימים קהל רב מאד, אין אתודוליד המרכז נראה נכון מסבות צפי״פות התנועה. בעיר גדולה, מרכזי ספורט קטנים יותר יופיעו במרכזים השכונתיים או במקומות אחרים,
.מ. תחבורה - יש להביא בחשבון תחנת אוטובוסים מרכזית בשטח המרכז (ראה עםוד31). תחנות מוניות, תחנת רכבת פרנרימ ובין עירונית יהיו גם הם במרכז או בקרבתו. מרכזי תחבורה אחרים« כגון נטל, שדה תעופה, אין לדאות כחלקים -סמרכז העיר.
בהתאם לנתוח הנ״ל אפשר להכין טבלה של המוסדות הצבוריים והסחריים לפי מקום המצאם (טבלה.בדף ב>). מתוך הטבלה אבו מקבלים שלוש קבוצות עיקריות: קבוצה אחת של מוסדות אשר במידה ויופיעו בישוב העירוני—יאותרו במרכז, קבוצה שניה של מוסדות אשר, במידה ויהיו, יכולים להיות במרכז ויכולים גם להיות מחוצה לו, וקבוצה שלישית של מוסדות אשר לא יופיעו במרכז העיר, אם בגלל קשרם ההדוק עם יחידות השכנות ואם בגלל סבות אחרות. בראה שקבוצות מוסדות המנהל והתרבות יהיו כסעם כולם במרכז, והם באמת יהיו חלק בעל ערך במרכז העיר. גם הםם0ר והברור יהיו חלק נכבד מאד במרכז אך יופיעו גם במידה מדונה במקומות אחרים בעיר, בעיקר בגלל השמוש התכוף יותר בהם
ברשימה נמצאים כל המוסדות הצבוריים שיופיעו ועלולים. להופיע בישוב עירוני. ברור שלא כל אלה שהוזכרו יהיו בכל ישוב עירוני. הדבר תלוי בעיקר בגודל העיר ובאופיה. כמו כן תלויה הפרוגרמה של המרכז בחשיבות האיזורית של המקום — היחס בין מספר התושבים והסביבה, הקרבה לערים אחרות, וכמה גורמים נוספים, כגון מצב כלכלי, חברתי, פוליטי (נצרת). אלו הן מספר סבות שבגללן אין אפשרות לקבוע ברוגרמה למרכז כנוסחה לכל עיר. לעומת זאת קיימים מוסדות אשר חייבים להופיע בכל ישוב עירוני, באיזו צורה שה’יא, בלי להתחשב בגודלו ובאופיו המיוחד. הרי נסיון לברר בעיה זו לגבי המוסדות אשר הופיעו בטבלה כחייבים להיות במרכז.
א)	מנהל -המנהל המקומי, המשטרה, ראר וטלפון, מכבי-אש, הג״א, הנס מוסדות החייבים להופיע בכל עיר, בגלל סבות מרבנות. נציגות המנהל הממשלתי לא תופיע בעיר קטנה, מנהל איזורי ובית משפט איזורי יופיעו רק במקרה שהעיר משמשת כמרכז איזור. כמו כן יש להניח שבעיר קטנה ביחס לא יהיה בית משפם שלום, משרדי ההסתדרות, הסוכנות והצבא ולפחות ארגון אחד או שנים יופיעו בכל עיר. במידה והעיר מהוה 'מקום מושך לתייר«ם) יהיו משרדי תיירות במקום.
ב)	תרבות וחברה - בית עם, חדרי תרבות, ספריה ומועדון אחר או שנים ׳הנם מהמוסדות החייבים להופיע בכל עיר. הקמת שאר המוסדות בקבוצה זו תלויה בגודל הישוב. באם העיר נמצאת בשטח מעוין מבחינת עתיקות, יהיה בה מוזיאון, אף כאשד המדובר כעיירה קטנה. מציאות אולם תערוכות וכו,* תלויה באופי האוכלוסיה ובדרישותיה התרבותיות. תיאטרון גדול ואולם קונצרטים מוצדקים רק בערים גדולות,
ג.) מסחר ובדור - מרכז קניות חייב להיות בכל מרכז, כמו כן בנק וכמה משרדים פרטיים. צרכי הבדור הכרחיים בכל עיר, לפחות אולם קולנוע אחד, בית קפה ומסעדה. מלון מסחרי או אכסניה יהיו גם הם. שאר המוסדות בקבוצה זו ימצאו במידה והעיר גדולה יותר. באם המרכז המסחרי משמש כמרכז לאיזוד שלם, הרי שהוא יהיה גדול בהרבה, לפי תצרוכת האיזור.
ד)	דת - יש להניח שבתנאי ארצנו יוקם בית כנסת אחד לפחות ומשרדי רבנות בכל עיר חדשה. הקמת מוסדות חינוך דתי ומוסדות דת אחרים תלויים באופי האוכלוסיה.
ה)	בריאות - מרפאה מרכזית הכרחית בכל עיר, אף הקטנה ביותר.
ו)	חנוך - בתנאי ארצנו אולפני עברית הכרחיים תמיד. הקמת שאד מוסדות החנוך במרכז תלויה בתכנון הזזיזורי של החניוך י המי וחד ובגודל העיר.
ז)	תחבורה - תחנת אוטובוסים מרכזית היא בלתי נמנעת בכל ישוב עירוני. מרכזי תחבורה אחרים תלויים בנתוני המקום.
הנתוח הנ*ל יכול לשמש כסיון להגיע לפרוגרמה מינימלית למרכז של ישוב עירוני קטן, פרוגרמה אשר עליה אפשר להוסיף במקדה שהעיד גדולה יותר או במקרה והאופי המיוחד של העיר דורש זאת.
יש לציין כאן שהפרוגרמה של מרכז עיר לא יכולה להיות "קבועה" היות והגורמים משתנים בסשך הזמן. למשל, חשיבות הקולנוע יורדת עם הגדלת תפוצתה של הטלביזיה, חשיבות תחנות האוטובוסים יורדת עם רבוי מספר המכוניות הפרטיות, כמו כן 5אפשרות של שסוש נפוץ בעתיד של הליקופטרים עלול לשכות את צורתו והרכבו של המרכז, ובו'.
שטחים בנויים
עד עתה נדונו בעיות תכנו של המרכז, ציון המוסדות, בנינים ואלמנטים אחרים, אשר יש לכלול במרכז העיר החדשה, בהתאם לגודלה, אופיה, החברה אשר אותה ה«.א תשמש, מקומה בתכנון האיזורי וכוי". ננסה כעת לברר את גודלם והיקפם של מוסדות אלה—את שטחי הבניה. הדרושים לכל בנין ומבנה ואת שטחי הקרקע, הכוללים שטחים פתוחים, ככרות, שטחי ' חניה, גנים, דרכים וכו', את כל הפרטים האלה יש לברר מתחילה, בטרם הוחל בתכנון הראשוני של העיר, על מנת להגיע להערכה מדויקת עד כמה שאפשר, של שטח הקרקע הכללי הדרוש למרכז העיר.
קביעת שטח למרכז, אשר יהיה במידת האפשר הקרוב ביותר לגודל הנכון והמתאים, גם בהגיע העיד לשלבי התפתחותה האחרונים, חשובה מאד. באם יהיה השטח קטן מדי, יווצרו תנא* צפיפות מזיקים עם הקמת כל הבנינים הדרושים. זאת אפשר לראות בדוגמאות אין-ספור בערים הקיימות של ימינו, לעומת זאת, שטח מוקצה גדול מדי יה.יה גם הוא חסרון רציני ביותר,' צפיפות בניה קטנה מדי נ&דנז ■גורעת סאופיו הרצוי של מקום זה אשר צריך להיות מלא תנועה ותוסס, אחרת הוא אינו מתאים למלא את תפקידו,
אולם יש לציין שלא קל לקבוע מלמפרע את שטח המרכז. על אוכלוסית העיר החדשה אפשר להחליט מתחילה אולם קשה לחזות מראש את מידת הצלחת התפתחותה של העיר, ולכן אם נקבע את שטח המרכז בהתאם לאוכלוסיה הסופית בתכנון, ומשום מה לא תגיע העיר לגודל כזה, יותר שטח גדול מדי עבור מרכז העיר, גם אם נניח שהצלחנו לקבוע נכונה את השטחים הבנויים הדרושים בהתאם לאוכלוסיה אותה ישרת המרכז, תלוי שטח הקרקע הכללי בצורת תכנון המרכז, בשייטת ה־בבוי, במספר הקומות, ברשת הדרכים במרכז ובו'.	,

מכל מקום יש לנסות להגיע להערכת שטח קרקע למרכז העיר, ובהתחשב עם הבעיות שהוזכרו, לדאוג לגמישות מסוימת, אם אפשר, אשר תסיע לפתרון בעיות והתפתחויות בלתי צפויות מראש. למשל אם המרכז גובל עם גן צבורי, קיימת אפשרות בשלבים מאוחרים יותר לצרף חלק מהגן למרכז, או להיפך -להגדיל את הגן על חשבון חלק מהמרכז,. לפי הצורך.
א.	כללי
בשנת 1949 הוציאה המחלקה לארכיטקטורה במנהל התכנון הממשלתי דו״ח, שעובד ע״י המחלקה,. הקובע את הדרישות לשטחי הבניה הצבורית עבור אוכלוסיה בת 250,000 נפש, אמנם אין בכרנת עבודה זו לדון בערים כה גדולות, אולם מחברי הדו״ח הגיעו לנורמות מסוימות אשר עליהן הם מבססים את חשוביהם, בעבודתה סקרה המחלקה את הבניה הצבורית הקיימת בארץ וערכה השואות עם נורמות מחוץ לארץ. הדו״ח דן בשטחי בנייה בלבד, שם.חי רצפות, החשוב הוא לגבי כל הבניה הצבורית, כולל מוסדות המפוזרים בכל העיר, אך אפשר להסתייע בדו״ח לגבי שטחי בניה במרב ז העיר,
חלק ממסקנות הדו״ח הנוגע לנושא עבודה זו מופיע בטבלה סס' ג, . כתנות נורמות בצורת מידת שטח רצפה ל—1000 תושבים. ברור שאי אפשר בכל מקרה לתרגם נורמות אלה לפי האוכלוסיה של העיר. ביחוד משתנות הנורמות כעיירות קטנות בעלות אוכלוסיה מועטה, כמו כן יש מקרים בהם יש להתאים את הנורמות לתנאים ספציפיים מסוימים.
במסגרת ההכנות להקמת מספר ערים ועיירות חדשות בארץ, הכין. אגף התכנון במשרד הפנים פרוגרמות לישובים עירוניים אלה, הפרוגרמות כוללות את רשימת המוסדות אשר יש להקים במרכז בציון שטחי הרצפה ושטחי הקרקע הדרושים. מספר דוגמאות מפרוגרמות אלה מופיעות בעמוד י ד/ הן הוכנו בהסתמך על הדו״ח שחה זכר לעיל ועל תוצאות עבודתה של המחלקה לחקר וסקר באגף התכנון תוך התאמה לתנאים המיוחדים של העיד הנדונה.
והרי דוגמה המבהירה שיש להזהר מלהשתמש בנורמות בצורה עורת ודוגסתית, דו״ח המחלקה .לארב י טקט ורה ממליץ על שטח רצפה לחנויות - 700 מ2 ל-1000 תושבים, או 0.7 ם2 לאדם, אם נקח שטח ממוצע לחבות 40 ם2, הרי נקבל 57 אנשים לחנות אחת. בפרוגרסת אגף התכנון לעיירה החדשה עינבה נמצא שהוחלט על 85 אנשים לחנות אחת והחלטה זן מנומקת על מטך תנאי המקום המיוחד*,0 מתוך הנחה שתהיה זיקה חלשה למסחריבעיירה זו, בגלל—א) התחרות מרכז מסחרי גדול
ברמלה הקרובה, ב) "הינטרלכד" חלש של ישובים אשד היו יכולים להיות כח בנייה. נטוקים אלה גרמו לשנוי הנורמה המקובלת.
ב.	חנויות
כפי שנאמר, ממליץ וו״ח המחלקה לארכיטקטורה של מנהל התכנון על 700 ם2 חנויות ל-1000 תוש' שהם בערך 57 נפש לחבות,
פרוגרמת העיר אילת השתמכה על נורמה של 55 נפש לחנות,• כפי שהוזכר, יורד מספר החנויות כאשד הזיקה למסחר חלשה במיוחד (85 במקרה של עיככה).	।
לעומת זאת, ק.ה, בררת, בחובדת שהוציא בשם "ססנדרסים לשטחי עיר", מגיע לחשוביו על סמך נורמה של 100 נפש לחכות, בלבד,
באם נזכיר נורמות מחו״ל, הרי לפי מאמר שהופיע
-יש לדאוג ל 10-12 ם' אודך חזית חבויות ל Ar. Rec.-ב
100 איש, שהם בעדך 65 נפש לחנות.
והדי היחסים המופיעים בשלוש ערים אנגליות:
למעשה *ריך מספר ההוויות היחסי בעיר לעלות עם
•גודל העיר בגלל עלית משקלה האיזורי רגם ב ג לל•-ספצי לי זציה נוספת של חנויות לעומת עיר קטנה. נראה שהנורמות שנקבעו ע י דו״ח המחלקה לארכיטקטורה וע״י הפרוגרמות של אגף התכנון גדולות מדי בעיקר לערים קטנות.	,
הנורמות שהוזכרו כוללות את כל החנויות בעיר, גם אלה שבמרכז וגם אלה המפוזרות ביחידות השכבות.
כידוע מאתרים ביחידות השכנות את החבויות לצריכה יוס-יומית, חנויות מכולת, ירקות, בשר וכו/ כלומר שאחוז חנויות אלה, במספר הכללי של החנויות, יהדה את החלק המפוזר באיזורי המגורים, ושארית החנויות תהיה במרכז, אמנם אין הנחה זו נכונה תמיד בעיר גדולה. למשל, בגלל המרחקים הגדולים, יהיו אחד או יותר מרכזים מסחריים נוספים הכוללים
חנויות שאינם לצריכה יומ-יומית (אלה יהיו במקום שם ישרתו םססד יחידות שכנות). מובן שאחוז החנויות במרכז יקטן, במקדה זה. דוגמאות לזה אנו רואים בתכניות הערים החדשות
• (*•דד ר) Kitimat-^ Hatfield
לעומת זאת, בעיירה קטנה, יש והמרכז הראשי יכלול חנויות לצריכה יוסדיוס^ית אשר ישרתו את שטחי המגורים הקרובים, בגלל סכות כלכליות. במקרה זה אחוז החנויות במרכז יגדל.
על מנת לקבוע את אחוז החנויות אשר יופיעו במרכז, רצוי לפרט את רשימת כל החנויות בעיר. דוגמה לפירוט כזה, בציון חלוקת החנויות במרכז וביחידות השכנות מופיעה בעמוד S . הדוגמה היא מתוך פרוגרמת■ אגף התכנון לעיירה החדשה דימונה.
והרי מספר דוגמאות לחלוקת החנויות במרכז ומחוצה לו:
אנו רואים שבעיירה הקטנה ביותר ברשימה אחוז החנויות במרכז הוא הגדול ביותר. תופעה למעלה.
זו, עינבה, זר הוסברה
ג.	שאר המוסדות
את גודל בתי הקולנוע מחשבים לסי אחוז הארכלוסיה המבקר בקולנוע בזמן אחד שהוא ^10-12, שטח הבנין מחושב בערך לסי 1 ס2 למקום ישיבה. ברור שהחשוב הוא לגבי העיר כולה, כולל את בתי הקולנוע ביחידות השכנות. Eccles מציע פזור בתי הקולנוע בצורה זו שיהיה קולנוע אחד של 1000-1200 מקומות ישיבה לכל 8000-10,000 תוש', כלומר 10-12% אחוז מקומות ישיבה בקולנוע. בהתחשב עם מציאות מרכז ראשי ומרכזי שכנות בעיר חדשה, הוא מציע קולנוע קטן ■לכל יחידת שכנות של 8,000 תרש' ושני בתי קולנוע גדולים במרכז הראשי. הצעהיזו היא כללית ביותר ויש להתחשב בגודל ה א ו כ ל ו ס י ה.	,
בעיר 25,000 ., Kitimat תוש', מופיעים אמנם בתכנון המרכז שני בתי קולנוע של 800 מקומות ישיבה כל אחד.
בתכניות אגף התכנון תסצורפות, שהן לערים קטנות, בתי קולנוע כמעט כולם במרכז, והחישוב הוא כפי שהוסבר. נציין את דימונה, שם אחוז מקומות הישיבה בקולנוע הוגדל ל—15% בגלל מציאות מחנה צבא בסביבה.
יש להוסיף, כגורם מיוחד לארץ, שכאן אחוז הבקור בבתי קולנוע הוא מהגבוהים%בעולם. בשנת 1955 הבקור השבתי לגולגולת בישראל היה 24, בבריטניה 26 (מאז ירד לשליש בערך בגלל תפוצת הטלביזיה), באדה״ב 20, באיטליה 17, בבלגיה 11,־ ב צר פת 9, בשו י יץ 8.
אשר לשאר המוסדות במרכז, נוכל לראות בפרוגרמות של אגף התכנון את השטחים שנקבעו במקרים השונים, ברובם מתאימים פחות או יותר לנורמות של דו״ח המחלקה׳ לארכיטקטורת של טנהל התכנון. למעשה קשה לקבוע במדויק בשלבים מוקדמים את שטחם של מוסדות אלה חוץ מחנויות וקולנוע. במקרים מסוימים אף נקבע השטח לפי הערכה בלבד, ללא חישוב כל שהוא. בבוא העת, כאשר נגשים להקמתו. הממשית של מוסד מסוים, מתיעצים עם הגופים הנרגעים בדבר והשמחים נקבעים בהתאם לסטנדרטים הסקובלים אצל גופים אלה, ובהתחשב עם גורמים כלכליים וגורמים אחר י ם •
קרקעות
א.	חנויות	/
Principles and Practice of בספרו Lewis Keeble
Town and Country Planning, לאחר ניתוח המצב בערים חדשות באנגליה ובערים אחרות, מציע ששטח הקרקע לגבי מרכז הקניות יהיה בשעור של אקר אחד ל-16 חנויות, כלומר 16 חנויות לארבעה דונם, או 4 חבויות לדונם.
אגף התכבון קבע את שטחי הקרקע למרכז החבויות לפי ^30 בביה משטח הקרקע, כלומר 300 ם2 לכל רובם. בהבחה ששטח ממוצע לחנות הוא 40 ם2 נקבל בעדך 8 חנויות לדונם.
שטח הקרקע לחנויות תלוי בעיקר בשיטת .תכנון ובאם
דרכי ההספקה לחנויות ושטחי חניה סספזקים לקונים כלולים בתוך השטח המובא בחשבון. בדף ה' מופיעים ארבעה מרכזי קניות שונים. בשלושת הראשונים השטחים אינם כוללים דרכי הספקה מיוחדים לחנויות, כלומר כביש העובר לאורך החלק האחורי של החנויות משמש גם להספקה, אשר לחניה לקונים, הרי בתכנית א׳ יש אפשרות.לחני ת מספר מכוניות לאורך המדרכה, בה בשעה שבתכנית ב' אין כל אפשרות לחניה לקונים בשטח מרכז הקניות (כלומר, החניה תהיה במקום אחר מחוץ לשטח), בשניהם הצפיפות היא 12 חנויות לדונם. בתכנית ג' קיימת אפשרות יותר מרווחת לחנית מכוניות לקונים. ואמנם הצפיפות יורדת ל-8 חנויות לדונם. מרכז הקניות בתכנית ד* כולל גם דרכי הספקה מיוחדים לחנויות וגם שסח מספיק לחניה לקונים. שיטת התכנון היא סדור חנויות מסביב לבכר המיועדת רק להולכי רגל. הצפיפות במקרה זה היא 5 חנויות לדונם. בשיטה זו, במידה ומספר החנויות גדל, גדלה הככר והצפיפות קטנה עוד יותר. ברור שאפשר לשלב במרכז קניות אחד שניים או יותר מהשיטות שהוזכרו.
ההנחה של אגף התכנון של 30% בניה או 8 חנויות לדונם, תהיה בערך מתאימה בתנאי שלשטח נטו של סכום מגרשי המרכז, יתוסף שטח לדרכים אשר יכלול את דרכי ההספקה לחנויות. ק.ה. ברות, בחוברת שלו "סטנדרטים לשטחי עיר", מחשב את שטח הקרקע לחנויות לפי 5-7 חנויות לדונם ומציין שהחליקה כוללת גישה אחורית ומקום חניה.
אם בוחרים לדוגמה עיר בת 60,000 נפש אשר בה יהיו 100 נפש לחנות, הרי יהיו בעיר זו 600 חנויות. אם 50% מחנויות אלה יהיו במרכז, כלומר 300, ואם צפיפות הבניה תהיה 8 חנויות לדונם, הרי, ששטח מרכז הקניות יהיה 37.5 דונם. ק.ה, ברות מציע מרכז קניות לעיר בגודל .זה -36 דונם.
את המשרדים אפשר להקים מעל החבויות ואז אין להוסיף שטח קרקע עבורם. ברור שזה תלוי במספר הקומות שמקציבים למשרדים ולעתים שטחים אלה אינם מספיקים ואז יש להוסיף שטחי קרקע עבור משרדים. ק.ה. ברות'מציעץעבור עיר בת 60,000 תושבים - 10 דונם למשרדים ובנקים מבלי לציין באם הם יבנו בחלקם על החנויות ומה מספר הקומות, בעיר האנגלית 60,000 ,Stevenage תושבים, הוקצו שטחים של 88 דונם עבוד משרדים, אולם לסי תכנית המרכז (דףס׳4) אפשר לראות שאגף הקניות אינו כולל כלל משרדים מעל לחנויות.
אגף התכנון, בפרוגרמות אשר הכין לעדים החדשות, וכסו
כן ק.ה. ברות בחוברת הסטנדרטים שלו,, קובעים "שטח סגרס' עבור כל מיוסד צבורי אשר יופיע במרכז. אין להניח ששטח המרכז יחולק למגרשים וכל מוסד וםוסםד יעסוד על מגרש משלו. בתכנון המרכז יש ליצור יחידה הרמונית ואחת הדרכים להשיג זאת היא ע״י אחוד המבנים. קרוב לודאי ששנים שלושה מוסרות יהיו ,צמודים ואולי אף יהיו בגוש בנין אחד. אולם ע״י קביעת שטח קרקע לכל מוסד, בהתחשב עם הדרישות לשטחים פתוחים עבור אותו מוסד (ככד, חצר עבודה, שטח חניה מיוחד וכו*) אפשר לסכם ולהגיע לשטח הקרקע הכללי הדרוש עבוד המרכז. במוסדות אשד אי ן להם שטחים פתוחים מיוחדים, אפשר להגיע לשטח "המגרש" בעזרת אחוז בניה מסוים מתקבל על הדעת, 20% או 30%, בתור מפתח לחישוב שטח הקרקע.
נקח לדוגמה את הפרוגרמה של אגף התכנון לדימונה:
בנין הרשות המקומית - אחוז הבניה נקבע כ-15%, כנראה בהתחשב עם ככר לפני בנין חשוב זה. לשכת עבודה - אחוז הבניה 20%, רגיל, הסתדרות עובדים "	"	"	"
משטרה - אחוז הבניה רק'10% בהתחשב עם חניה למכוניות משטרה,'מגרש מסדרים.
בנין דאר - אחוז הבניה 17% - חצר עבודה מועדוני ספורט - אחוז הבניה 17% - מגרשי ספורט וכן הלאה.
בעם' ז* מופיעים שטחי קרקע למרכז עליהם ממליץ ק.ה. נרות בחוברת אשר הוצאה על ידו. לכל קבוצת מוסדות מוסיף. המחבר"שטחי חניה". הסכום הכללי של שטחי המרכז אינו כולל דרכים במרכז.
ב.	שמח כללי של המרכז
Principles and Practice of Town במסרו Keeble
and:60uiitry.:Planning; ממליץ על שטח למרכז עיר בת 60,000 תוש' - 400 דונם (100 אקר). ברות מגיע לשטח מרכז של 272 דונם ל^יר בת אותה אוכלוסיה, מבלי לכלול את הדרכים, אם נקח 20% נוספים עבוד דרכים, בקבל 327 דונם.
בטבלה םס' זי* מופיעים מספר ערים חדשות באנגליה, ארה״ב ובארץ, בצרוף אינפורמציה כללית על שטחי המרכז. מטרת הטבלה להגיע ליחסים בין שטח המרכז ואוכלוסית העיר ובין שטח המרכז והשטח הכללי של העיד. היות ולא בכל מקרה האינפורמציה שהושגה היתה מלאה, נעשו הערכות לגבי כמה מהמספרים, ואלה מסומנים בכוכב.
מההמלצה של Keeble מתקבל שמח מרכז ל-1000תוס' -5<6 דונם. בראה שבערים החדשות באנגליה כורסות אלה אמנם שונרתייאולם נעות פחות או יותר בסביבת המלצתו של Keeble לעוסת זאת, בערים בישראל. (במידה שהסם'פרים המוערכים נכונים) הבורסות גבוהות יותר. יש להניח שהסבה העיקרית היא בזה שהערים החדשות בישראל בדרך כלל קטנות ואז השטח היחסי של המרכז עולה.
יש להניח שההבדלים הגדולים המופיעים בכמה מקרים במספרים שנתקבלו בטבלה זו, סקורם בבעי־ות תכנון איזורי, כגון יעוד המרכז המסחרי של העיר לתושבי האיזור כולו ונו',
סכום
אין אפשרות לקבוע פרוגרמה למרכז כנוסחה כללית לכל עיר, היות והיא תלויה בתנאים הספציפיים של אותה עיד, כגון גודלה, אופיה הסיוחד, מקומה בתכנון האיזורי, האוכלוסיה, הסביבה, הארץ וכו', אולם עם נתוח רעיון ברשימת בניני המסחר והצבור של העיר כולה אפשר למיין את המוסדות אשר יש להניח כי ימצאו את מקומם במרכז ואלה אשר יהיו סחוצה לו.
הקבוצות העיקריות של בניני מסחר וצבור בעיר הן: א) מנהל, ב) תרבות וחברה, ג) מסחר ובדור, ד) דת, ה) בריאות, ו) חנוך, ז) נופש, ח) ספורט, ט) תחבורה.
מתוך אלה יכלול המרכז חלקים גדולים של: המנהל, . התרבות והחברה, המסחר והבדוד והדת; וחלקים מסוימים מתוך הבריאות, החבור, והתחבורה. נופש וספורט יהיו מחוץ למרכז.
כמו כן אפשר, מתוך נתוח הבעיות, להגיע לפרוגרמה מינימלית למרכז עבור עיירה קטנה.
אשר לשטחים הדרושים עבור מוסדות המרכז השונים, קיימות הצעות שעובדו ע״י הסח' לארכיטקטורה של מנהל התכנון בשנת 1949, לשטחי רצפה למוסדות אלה. קשה לקבוע נורמות כלליות עבור כל המוסדות, אולם אסר לחנויות נעשו מחקרים שונים והנורמה המקובלת בדרך כלל היא 50-100 נפש לחנות אחת, לעיר כולה, ומתוך אלה 50-70% חנויות במרכז. הנורמה לקולנוע היא מספר מקומות ישיבה בשעיר 10-12% מהאוכלוסיה.
\
לפי מחקרים שונים, הנורמה לשטחי קרקע עבור חנויות היא 5-10 חנויות לדונם, בהתאם לשטח התכנון של מרכז הקניות. שטחי הקרקע עבוד מוסדות אחרים נקבעים לפי אחוז בניה מתקבל על הדעת, 20-30%, המשתנה לעתים לפי צרכי ו של כל מוסד.
שטח הקרקע הכללי עבור המרכז כולו ביחס לאוכלוסיה 3ע בדרך כלל בסביבות 5-12 דונם ל-1000 תוש', בהתאם לגודל העיר ולתכנון האיזורי.
והדי טבלה להערכת שטחים באופן כללי עבור קבוצות הבנינים העיקריות של המרכז בערים בנות אוכלוסיות שדנות. המספרים מתיחמים לדובמים.
15-10 אלף	50-25 אלף	100-60 אלף	
תושבים	תושבים	תושבים^	ה _מ ו סד ו ת
75-40	30-15	15-10 145-85	70-35	35-25 215-130	110-55	40-2 5 '10־15	35־70	65־115	מנהל תרבות וחגרה מסחר ובדור שונות (דת, בריאות, חנוך, תחבורה ועוד)
130-80	80-40	25-20	דרכים
680-400	360-180	130-90	סה*כ
כפי שכבד נאמר, תלויים הרכב המרכז ומכאן גם שטחיו בגורמים רבים אחרים, מלבד גורל האוכלוסיה, לכן המספרים המופיעים בטבלה כלליים ביותר, ויש להתאימם לתכונות המקום.
המרכז
ב y י ו-
בפרק זה עובר ':הדון לתכנונו הפיזי של המרכז אולם רק מנקודת ראות כללית מבלי להכנס לפרוט המרכז עצמו, בהיותו חלק אורגני של הישוב העירוני, הממלא תפקיד חיוני ומרכזי בחיי תושביו, מאידך קיימת השפעה. נכרת מצד המרכז על חלקי העיר האחרים, ומצדם—על המרכז עצמו, מבחינת אתור המרכז בעיר, עולקי התנועה, אתורם של האלמנטים ,העיקריים והעצוב הכללי של דמות העיר(1) 0
נאמף חומר על נושא זה ממקורות שונים, ובדף מס׳וז, מופיעים תכניות סכמטיות של 22 ערים חדשות שתוכננו בתקדיפה האחרונה. 14 תכניות הן של ערים מארצות שובות ברחבי העולם אשר הידיעות על הקמתן פורסמו בספרות המקצועית ועוררו ענין בחוגי בנין ערים. האחרות הן ערים חדשות המוקמות בארץ בהתאם למגמות התכנון הארצי. חלק מהערים בדף המצורף מוקמות על יסוד ישוב קיים, ורובן—חדשות לגמרי. (במקרה של St.D16 העיד קיימת אולם רוב אזורי העיר נהרסו כליל בזמן המלוחמה והוכנה תכנית חדשה לחלק ההרוס)
אתור המרב ז
לאחר שנקבע תוכנו של המרכז.על כל מוסדותיו והשטחים הדרושים להם; אפשר, בגישה לתכנון העיר החדשה ובקביעת החלוקה הכללית של האיזורים השונים, לקבוע את הקפו ומקומו של שטח המרכז ויחסו לאיזורים אלה.
מקומו של המרכז יקבע במדה רבה את הצלחת תכנונה והתפתחותה הבריאה של העיר. כפי שכבר נאמר, אין המתכנן יוצר את המרכז כי אם את ה״מכיל הפיזי", את המסגרת המתאימה לצמיחתו הטבעית. במדה ופתרונו של המתכנן יתקרב יותר למקומו האורגני בעיר, תוך ניצול מקסימלי של כל הגורמים הבאים בחשבון, כן יהיה המרכז אשר יקום באותו מקום הגרעין האמיתי של העיד,
(1) יש ומקום המרכז, לאחר שהוחלט עליו, אף מכתיב אתור איזורי עיר אחרים. בדו״ח על תכנית Hatfield מצוי ן שהוחלטבגישה כזו, כלומר נמצא מרכז כובד לעיר ולפיו נקבעו גבולותיו המדויקים של אזור המגורים.
קיימים מספר גורמים המשפיעים על אתורו של המרכז.
הגישה למרכז
היות והמרכז משמש את כלל התושבים בתור שיש בראש ובראשונה לדאוג לכך שהגישה אליו תהיה קצרה במרת האפשר, גם לגבי השכונות המרוחקות של העיר. לשם השגת מטרה זו הפתרון הוא באתורו באמצע הגיאוגרפי של שטחי המגורים מבלי לקפח כל חלק שהוא סהאוכלוסיה. כמובן שהדבר תלוי ברשת עורקי התנועה, בטופוגרפיה של השטח ובצפיפות הבניה של איזורי מגורים סונים, כך שבמקרים מסוימים המרכז לא יופיע, בתכנית אפקית של העיר, באמצע הגיאוגרפי המדויק. אולם העקרון הוא: - מרחמים שרים וקצרים מכל איזורי המגורים,. למען הקל על הגישה(!). בדוגמאות המצורפות אפשר לראות שאמנם ברוב המקרים המרכז מופיע בערך באמצע הגיאוגרפי של הע«ף(2). • תכנון העיר Cidade Bos Motores , מספר התושבים 25,000, נעשה כך שמרחק ההליכה הממוצע מהמגורים למרכז הוא 1/4 מיל, בתכנית 10,500 , st. D16 תושבים בחלק החדש, מרחק זה מתאים לדרך שהזמן לעבור אותה בהליכה לא עולה על רבע שעה. בשעת הכנת תכנית Hatfield, למשל, הובאה בחשבון, כמקום אפשרי למרכז, פסגתה השטוחה של גבעה שהיא גם באמצע הגיאוגרפי של העיר, אולם ההצעה הורדה מהפרק בגלל קשיי העליה למקום זה. כאן מודגשת הדאגה לגישה נוחה. (כתוצאה מכך נבחר מקום שאינו באמצע הגיאוגרפי.)
אולם בראה שקי-ימים מניעים אחרים המשפיעים על אתורו של המרכז בעיר ולפעמים אף גורמים לסטיה מסוימת מהעקרון שהוזכר. מניעים אלה יכולים להיות רבים ושונים ומשטחים שונים. מניעים כלכליים, חברתיים, אסטטיים ועוד.
(1) ראוי לציין שהגורם הקובע הוא הזמן, נניח זמן הליכה מנקודה מרוחקת באזור המגורים עד למרכז. גר,רם הזמן אינו עומד ביחס פשוט לאורך הדרך־ כאשר הדרך סואנת ומלאת תנועה, או כאשר היא מתפתלת—זמן המעבר גדול יותר.
(2) .בהתאם להסברים שפורסמו על תכנונם מסתבר שעקרון זה הובא בחשבו ן.
נ, נתונים טבעיים
במקרה שהשטח עליו מוקמת העיר החדשה אינו לגמרי םישורי ושטוח, עלולה צורת מבנה הקרקע להשפיע בקביעת מקומו של המרכז. ניצולו הנכון של מבנה קרקע רב-גוני יתן פתרון מעולה בארגון העיר כולה, אך לניצול הטופוגרפיה באתור המרכז יש חשיבות גדולה במיוחד.
השפעת הגורס הטופוגרפי מבחינת הגישה למרכז כבר הוזכרה בהערות על תכנית Hatfield. באותו מקום הוזכר גם שאחת ההצעות לאתור המרכז היתה פסגתה של גבעה. הסבה לתעלת הצעה זו היא בתפקיד המרכז בעיצוב דמות העיר. נוסף לטופוגרפיה קיימים עוד נתונים טבעיים של השטח אשר להם :•כולה להיות השפעה על אתור המרכז, כגון: נחל, ים, חורשת עצים, נוף רחוק, גורמים הקובעים בעיקר בעצוב דמות העיר ואשר יופיעו בסעיף מיוחד בסוף הפרק. '
ג.	ישוב קטן קיים
יש ומחליטים להקים את העיד החדשה.בשטח שם קיים כבר ישוב קטן כל שהוא. ישוב זה גורר בעיות מיוחדות בתכנון העיר, אשר חלק מהן מהוות גורם בהחלטה על אתור המרכז.
יש להניח שהישוב הקטן הקיים כולל מרכז חברתי ימשלו, מרכז הדופק של החברה המתגוררת במקום, בעל מסורת מסוימת בחיים הצבוריים של התושבים. בלי להתחשב בעובדה באם המרכז הוא טוב, באם הוא בנוי בצורה מוצלחת, ברור שיש לו היתרון-לגבי כל מרכז אחר שיקום למען העיר החדשה—שהוא מצא מזמן את המקור לחייו באיזה שהיא דרך ועלול להוות מתחרה רציני למרכז החדש. נניח שהמרכז החדש, שבמטרתו כמובן לשמש את העיר כולה, יוקם באמצע הגיאוגרפי בהתאם לעקרון של קירבה לכל חלקי המגורים, מקום שיהיה מרוחק מהמרכז הישן. עלול להיצר אחד משני המצבים הבאים, בהתאם למסיבות: או שהמרכז החברתי של העיד ימשיך להיות במרכז הישן, המסורתי, וכל המאמצים להפיח חיים במרכז החדש לא ישאו פרי; או שהמרכז החדש יהדר, את המוקד לארכלוסיה החדשה בלבד בה בשעה שהמרכז הישן ישמש אך את האוכלוסיה הקיימת מלפני בן. יוצרו שני חלקים-ז-ה"עיר החדשה* ו"העיר הישבה*, המזוג בין שני החלקים יהיה פגום וזה יפגע קשה באחידותה של העיר, אשד לאחר הכל צריכה להיות יחידה אורגנית אחת.
נחזור שוב לעיר Hatfield שם בעיה זו היתה קיימת בשעת התכנון, בהתאם לדו״ח שפורסם על תכנית זו, היו בדיון שלרש הצעות לאתור סרכז העיר החדשה:
1)	פתוח והגדלת המרב ז הישן. לדעת המחבר הפתרון האורגני הנכון הוא לפתח את הגרעין הראשון כמרכז העתיד, אולם הצעה זו לא נבחרה בגלל האופי הכפרי של המרכז הישן ובגלל היותו מצד שני של מסילת הברזל.
2)	פסגת גבעה מרוחקת מהמרכז הישן אך באמצע הגיאוגרפי של העיר העתידה. הצעה זו לא בבחרה בגלל החשש שהרחוק מהישוב הישן יפגע בפתוח הסרכז ביחוד בשלביו הראשונים (נוסף לקשיי הגישה שכבר הוזכרו).
3)	רח' St. Albans, רחוב קרוב לישוב הישן, אשר הספיק כבר להתפתח כמרכז קניות קטן, בסופו של דבר בבחד המקום הזה למרכז החדש; גם בגלל קרבתו היחסית למרכז הישן וגם בגלל הגרעין של מרכז קניות, הקיים בו.
מתור הנתוח הנ״ל נראות הבעיות המתעוררות באתור * מרכז בעיר הכוללת גרעין ישוב קיים. מצד אחד הרצון המובן להקים מרכז חדש לגמרי ועצמאי, "האפשרות להתחלה מרועננת" כדברי דו״ח Hatfield, ומצד שני הנטיה לנצל את מקור החיים של המרכז הישן בכדי להבטיח את הצלחת המרכז המתוכנן.
שתי תכניות של ערים חדשות בישראל באוסף הדוגמאות המצורף, באר שבע ובית שאן, מוקמות על בסים ישוב קיים. בהתאם לתכנון יוקמו המרכזים על שטחים חדשים אולם בראה שכשני המקרים הם קרובים או צמודים לישוב הישן, בצודה זו, ישאב הסרכז החדש, לפחות בתחילה, מכח החיים של הישןן מקום המוקד החברתי ישאר בערך באותה סביבה ואחידות העיר תשמר. באופן כללי המטרה היאלהמשיך במסלול חיים שוטף ואורגני פחות או יותר, במעבד מהגרעין הקודם לעיר החדשה שתוכננה, והמרכז, הלב הדופק של הישוב, מהוה גורם חשוב עד למאד בתהליך זה. במקומות שהוזכרו, המרכזים החדשים עדיין לא הוקמו ואין אפשרות לבדוק את אמיתות ההנחות. אך ברבות הימים יהיה עליהם לעמוד במבחן המציאות.
ד.	נתונים אחרים של jcm
ב,_________נ_תונ.י_ס. אחרים של השמח
לעתים יש להתחשב באלמנטים מסוימים קיימים שאין להם שייכות למבע המקום, כלון מבנים מיוחדים, שטח עתיקות, שטח בעל עדך דתי או לאומי ובו*. במקרים כאלה קייסת נטיה לפעמים להצמיד את המרמז לאלמנט זה גם בכדי לשמור על ערכו של האלמנט הקיים וגם בכדי להעשיר ולהגדיל את ערכו של המרכז החדש.
בעיר 16ע .St בצרפת, אשר חלק הארי שלה גהרם כזמן המלחמה, עומדת כנסיה עתיקה בשטחישתוכנן מחדש. בתכנית נראה כיצד המתכנן התחשב בכנסיה זו, העומדת על גבעה רמה. המרכז תוכנן בקו אחד עטה, עם אפשרות מבט <עברה ס^הרותיו השונות.
ה.	גורמים אחרי ם
r
בירחון המקצועי (1954) .A.F פורסמו תכניותיה של עיר חדשה בקנדה בשם Kitimat, עיר תעשיתית אשר תהיה מבוססת על תעשית אלומיניום גדולה שתקום לידה. בצירוף לתכניות פורסם הסבר מקיף הכולל את הנמוקים והשקולים בעבודת התכנון במקרה זה אתור המרכז סוטה מהעקרון של קרבה מקסימלית לאיזורי המגורים—הוא אינו באמצע הגיאוגרפי של העיר. מתברר שהנמוקים שהביאו להחלטה על אתור המרכז כפי שהוא מופיע בתכנית נובעים ממקום שטח התעשיה של העיר ומהתחשבות בשלבי הבניה.
והרי תרגום קטע מתוך הסבר זה: -
*... נקודת הצומת, אשר דרכה מוכרחות לעבור כל הדרכים מהעיר ואל העיר, היתה, כדבר מובן מאליו, המקום המתאים ביותר למרכז, למרות זאת שהיא איננה באמצע הגיאוגרפי של העיר בצורתה הסופית. חשוב יותר לדאוג שהמרכז יהיה באמצע הפונקציונלי של העיר בכל שלבי ההתפתחות, כולל השלבים הראשונים—התחלה מוצלחת של המרכז כבר בשלב המוקדם השובה לאין ע,רוך. הפונקציה המרכזית העיקרית בעיר היא התחבורה. ב-Kitimat פירוש הדבר בעיקר/הדרך לעבודה—הדרך אל איזור התעשיה ומאליו, דרך הכניסה המערבית היחידה אל העיר..."
על מבת להתגבר על החסרונות שבמרכז אקס-צנטרי זה, תוכנן מרכז מסחרי נוסף באזורים המרוחקים יותר ליד חכניסוז לאותו חלק של העיר.	°
כדאי לציין כאן שגם בתכנית Hatfield, מקום שם הוחלט על אתור המרכז במקום שאיננו באמצע הגיאוגרפי של העיר, בגלל סבות שכבר הוזכרו, תוכנן מרכז מסחרי נוסף, שני במעלה, בחלקים המרוחקים מהמרכז הראשי, למען החזר את שווי המשקל. זהו פתרון הגיוני הפותר את בעיות רחוק אזורים מסוימים מהמרכז הראשי כאשר, בגלל סבות שונות, הוא לא מוקם באמצע הגיאוגרפי של העיר.
קורה ובעלות הקרקע בעיר מהוה גורם לא קטן בקביעת מקומו של המרכז. שטחי הקרקע של המרכז, המשמשים להקסת מוסדות צבור, צריכים להיות בידים צבוריות, ובמקרה שזה איננו המצב, הפקעת, שטחים אלה מידים פרטיות הנו תהליך מנהלתי ריורידי מסובך ואינו רצוי. לכן משתדלים ששטחי המרכז יהיו כאלה הנמצאים בידי רשויות צבוריות, או שאפשר להעביר אותם אליהן בקלות יחסית. אפשר להזכיר את מקרה העיד Bracknell. בחוברת שהוצאה ע"י מועצת הפתוח של העיד מוסברת בחירת המקום המצוין'למרכז בשטח שם אותר, בכוכה למנוע פגיעה ברכוש קרקעי הנמצא בידיים פרטיות: "במידת האפשר יש להמנע מפגיעה ברכוש—קרקע פרטי, ולכן הפתוח החדש צריך להיות מצפון לדח,״ High Street הקיים"
עלולים להופיע גורמים נוספים שישפיעו על אתור מרכז לעיר חדשה, כגון בעיות בסחוניות, מדיניות, תקציביות, עניני מדיניות בין־משרדית ועוד, אך אין כונה להכנס לגורמים אלה בעבודה זו.
.המרכז והתעבורה בעיר
א,	רשת הדרכים
התעבורה והתנועה מהוים בימינו בעיה רצינית ביותר בתכנון ערים בגלל השמוש ההולך ורב בכלי רכב ממונעים להסעת אנשים, הנעים לאורך דרכי התנועה במהירות גדולה ובעומס רב. כלי רכב אלה גורמים להולך הרגל הרגשת חוסר בטחון בנועו בכביש ואף מהוים סכנה לחייו. מתוך כך באה המגמה להפריד בין תנועת כלי רכב ותנועת הולכי רגל. כמו כן עומס גדול מדי בתנועת כלי הרכב על הכביש יגרום להפרעות בתעבורה ואף לתאונות. לכן הגיעו המתכננים למסקנה שיש לתכנן
בזהירות ובשקידה את רשת הכשישים בהתחשב עם עומסי התנועה, ועם תפקידי הדרכים השונות.
בבדקנו את המצב במרכזן של ערים קיימות מבחינת תעבורה אנו מוצאים ששם עומס התנועה הוא הגדול ביותר.
דן בקטע הבא בבעיות Urban. Pattern בספרו Gallion
התחבורה במרכזן של ערים קיימות (דפים 198-9): -
"צפיפות התחבורה בלב העיר הנה בעיה רצינית אשר נוצרה בשטח הצפוף בו מרוכזת האוכלוסיה היום-יוםית. הולכי רגל מתקשים להגיע אל החבויות והמשרדים דרך תסבוכת הרחובות, כלי רכב לתעבורה המונית נאבקים למצוא דרכם בפקקי התנועה ומכוניות זוחלות בקושי בכבישים".
במאמר "תכנון במרכזי ערים" מציין W.G. Holford
את העובדה שבמרבזי הערים הבניה צפופה יותר וכתוצאה מכך תנועת האנשים גדולה יותר. כך נוצר. הפרדוקס שבחוצות העיר הדרכים מספיקות, די והותר, לתנועה בשעה שבמרכז כמות קטנה יותר של דרכים אינה מסוגלת לקבל את עומס התנועה העצום.
נראה שאחת הסבות העקריות בעומס התנועה הגדול במרכז העיר היא בעובדה שמכוניות רבות דיברות אותו בכדי להגיע מאיזור אחד של העיר למשנהו (בהיות המרכז בצומת תחבורה). לעתים אף התחבורה הארצית עוברת דדך המרכז.
בעיר הקיימת Doncaster שבאנגליה תוכנן לאחרונה מרכז אזרחי בשטח המרכזי של העיר (ראה תכנית ) מרכז זה מענין מבחינות רבות ויכול לשמש דוגמה להקמת מרכזים בערים חדשות. מהתכנית נראה שתוכנן כביש טבעת הסובב את המרכז האזרחי, אך נפרד מרשת עורקי התנועה של העיר. כביש טבעת זה הוא צר יותר היות והוא "מקומי", הוא משרת אך את המרכז עצמו, והתנועה בעורקי העיר הראשיים אינה מפריעה לפעולות במרכז. כמו כן העומס על עורקי תנועה אלה אינו גדל. שני סוגי דרכים אלה מחוברים ביניהם במקומות מועטים. כאן רואים את הנסיון להפריד בין דרכים בעלי תפקידים שונים, בשטח המרכז, על מנת שאחת לא תפריע לשניה.
בתכנון מרכז העיר החדשה Harlow אבו רואים אותה מגמה של הפרדה בין תנועה עורקית של העיר ותנועה "מקומית" של המרכז (ראה תכנית •ג׳ ). אמנם הפתרון במקרה זה
הוא סחרת סשום אך העיקרון שווה בשני הסקרים, בתכנית של סכסת דרכי תנו׳!!ן המצורפת נראית ההפרדה באופן ברור. הסרכז נמצא בסביבת צומת התחבורה של עורקי התנועה, ליד הכנלסה לעיר, אך יש לו מערכת כבישים משלו, נפרדת מהעורקים הראשיים בעלי התנועה הכבדה. בשני מקומות, בהן שני סוגי הכבישים מצטלבים, הם עוברים במפלסים שונים מבלי להפגש. ממרכזי התחבורה, תחנת הרכבת ותחנת האוסובוסי ם, ה־קשורים כמובן לרשת עורקי התנועה העיקריים, יש קשר ישיר ונפרד לרשת הדרכים ה״מקומיות" של המרכז.	,
בדו״ח על תכנית העיר Bracknell ם ו זכרת אותה בעיה ומוסבר הפתרון אשר ניתן לבעיה זו. עורק תנועה ארצי המקשר את לונדון עם רידינג עובר דדך העיר (ראה תכנית n,), בהגיעו למרכז, הכביש עוקף אותו. בקטע זה של הכביש עומס התנועה לא יהיה כה גדול היות וקיימות שתי אלטרנטיבות נוספות למעבר—דרכים העוברות דרך המרכז. החסרון בפתרון זה הוא בחומר הפרדה בין תנועה עורקית ותנועה מקומית של המרכז, שני סוגי תנועה אלה יהיו מעורבים ביניהם♦ (אמנם הכביש העוקף את המרכז רחב יותר ועלול למשוך אליו תנועה עוברת ותנועה ארצית, אולם אין כל הבטחה אחרת שדבר זה יקרה). אולם מאדן סצול עורק התנועה לשלוש דרכים שונות בהגיעו למרכז העיר, מקטין ללא ספק את עומס התנועה על הכבישים במקדה זה♦
אחד מתפקידיו של רשת התנועה בעיר היא להבטיח גישה מהירה וגנחה מכל חלקי העיר אל המרכז. מכאן שעל המרכז להיות כצומת התחבורה בעיר. מסתבר שאין אפשרות להתעלם מבעית ה^ועג המכנית הכבדה בבואנו לדון במרכז. מקומו הטבעי הוא בצומת דרכי התחבורה, רק שם הוא התפתח וימלא את תפקידו בחיי העיר. כדבריו של Raymond Unwin "בכד• להבמיה שהמרכזים יהיו אמיתיים וטבעיים יש לאתרם ליד צומת קרי תחבורה". כאן נפגשות דרכיהם של תושבי העיד על כל איזוריו וכאן המקום להקמת המוקד החברתי שלהם המשרת את בל התושבים ומשותף לכולם.
בתכניות המופיעות בדף ח' אנו רואים אמנם כי בכל מקרה המרכז מאותר 'בצג^ר או בסביבת צומת התחבורה.
ב.	מרכזי תחבורה
שני סוגי מרכזי תחבורה נמצאים בדרך כלל בעין— -תחנת אוטובוסים מרכזית ותחנת רכבת. מרכזי תחבורה. אלה מהוים את הקשר בין העיר ובין סביבתה. קיימים גם לעתים
ס
מרכזי תחבורה אחרים, ימיים ואויריים.
יש להניח שתחנת האוטובוסים תאותר בצמוד או קרוב ובקשר לצומת התחבורה של עורקי התנועה הראשיים, התנועה שתגיע מחוץ לעיר תתחלק סשם לאיזורי העיר השונים ולהיפך, התנועה מאיזורי העיר השונים תתרכז כאן לפני צאתה אל מחוץ לעיר. מכאן שתהגת האוטובוסים תהיה בקרבת תסדבז. בתכניות הסרנזים בדף ט* אנו רואים סקרים רבים בהם תחנת האוטובוסים צמודה, או נמצאת בקרבת המרכז (יש להניח שגם בתכניות הנותרות המצב הוא בדרך כלל כך אלא שהאינפורמציה בסקור לא כללה את מקום תחנת האוטובוסים),
תחנת האוטובוסים היא שער הכניסה לעיר לאותם האנשים המגיעים אליה בכלי רבב אלה. קיימת נטיה לעתים לאחר את המרכז קרוב לכניסה לעיר רזו סיבה נוספת לקרבתה של תחנת האוטובוסים למרכז. Raymond Unwin, בדברו על תחנת הרכבת, כותב שרצוי שהנוסע היוצא מהתחנה יראה משהו מהמרכז בכדי שמבנה העיר יראה לו ברור יותר. הוא מוסיף שאין לקרב את התחנה למרכז יותר מדי, ברוב תכניות הערים המצורפות אנו מוצאים את תחנת הרכבת במקום לא מדוחק ממרכז העיד, ואך לעתים, כסו ב-Crawley , צמוד אליו, רצוי לא להצמידו למרכז בגלל בעיות התנועה והצפיפות, וכס ו כ ן הרעש של התחנה,
מבחינה זו אנו מוצאים בתכנית Vallingby בהולנד פתרון מיוחד במינו לבעית הקשר בין המרכז ותחנת הרכבת. בתכנית זו עוברת מסילת הברזל דרך העיר וגם דרך המרכז אולם סבלי להפריע לו היות והיא עוברת מתחתו, במפלס יותר נמוך, נוסע היוצא מתחנת רכבת זו ועולה למפלס הגבוה שמעליו, מוצא ׳את עצמו מיד במרכז העיר,
בעיר נמל קיימת בעיה נוספת בגלל המצאותו של מרכז התחבורה הימית—הנמל. שוב מופיעה הנטיה לקרב את המרכז למוקד התחבורה, ולאתרו בקרוב ובקשר עם הנמל. זאת אנו רואים בתכנית העיר החדשה Tema אשר בגנה ובתכניות אילת ואשדוד-ים. בשלושת המקרים חלה כאן פגיעה בעיקרון קרבת המדכז למגורים; המרכז הוא אקס-צנטרי במידה מסוימת, מרוחק מהאמצע הגיאוגרפי של העיד. זג הקדבן אשר הקריב המתכנן על מנת לאתר את המרכז ליד הנמל. מענינת אולי העובדה שבתכנית Tema הכין המתכנן אפשרות גישה נוחה מאד להולכי-רגל דדך שטחים ירוקים מכל איזורי המגורים אל
המרכז. כ נ rtf שב זאת נסה המתכנן לפצות את האוכלוסיה על הנזק שברחוק המרכז מחלקי עיר מסוימים (בתכנון מחדש של Levittown שנעשה ע״י קבוצת סטודנטים, שם המרכז הוא אקם־צנטדי בגלל הקרבה לנהר, אנו רואים אותו פתרון לנוחיות הגישה למרכז),
קורה ומתוך רצון לקרב את המרכז אל הכביסה לעיר, אין הוא מופיע באמצע הגיאוגרפי, כמו למשל בערים Harlow, Vallingby , Cidade Dos Motores, שם המרכז מוזז במקצת מהאמצע, נכוון לכניסת העיר (מצד הכביש הארצי), בתכנית ראוי׳ לציין נקודה נוספת באספקט זה, המרכז האזרחי—מסחרי נמצא לא רחוק ביותר מהאמצע הגיאוגרפי של איזורי המגורים ובצומת עורקי התחבורה הראשיים, השטחים בינו ובין הכניסה לעיר, כביש הגישה ותחנת הרכבת, מנוצלים כשטחי ספורט במקום לנצלם למגורים גרידא. כך שכאשר אדם אך בכנס לעיר, הוא כבר נמצא בקרבת שטחים צבוריים, המהוים כעין "הקדמה" למרכז העיקרי המופיע אחריהם. פתרון דומה אנו מוצאים במרכז חבל לכיש שם נמצא מרכז מסחרי נוסף, איזורי, מיד עם הכניסה לעיר.
בתכנית Kitimat המרכז הוא אקס-צנטרי בצורה בולטת. כסי שצוין כבר היו סבות אחדות לפתרון אך בהסבר לתכנית מצוין שהרצון 'לאתר את המרכז בכניסה לעיר היה אחת הסבות. נוסיף שבתכניות שהוזכרו עתה קוי התחבורה הארצית עוברים מחוץ לעיר מצד אחד שלה, ולא דרכה, כך שקיימת רק כניסה ראשית אחת לעיר כאשר קרבת המרכז לכניסה גורמת אקס-צנטריות, כמו כן, במקרה של כניסה ראשית אחת, גם צומת' דרכי התחבורה מוצא את מקומו קרוב לה, וכפי שהזכרנו, המרכז "נמשך" אל צומת התחבורה, בדרך כלל, אפשר לצרף לדוגמאות שהוזכרו את תכנית העיירה החדשה דימונה, שם הפתרון דומה. בדרך כלל, אפשר לציין שבמקרה של מרכז אק&;-צנםרי יש לדאוג שלא יקום מרכז מתחרה באמצע הגיאוגרפי ושהדרך מאיזור המגורים המרוחק ביותר לא תהיה ארוכה טדי (דבר שעלול לקרות בעיר בעלת שטח גדול).
בבגוד לתכניות אלה, אנו רואים תכניות של ערים אחרות, בהן התחבורה הארצית עוברת דרך העיר כגון Don Mills בקנדה, Basildon, Crawley, באנגליה, וכאן המרכזים אמנם נמצאים באמצע הגיאוגרפי של העיר.
ג
♦ גישת הו לב« רגל
ב ע י ח התעבורה בעיר כוללת גם את הדרכים ה ס י וyו ו ת דק להולכי רגל, נעשו כסיונות, בתכנון ערים חדשות, להבטיח ג״שה בלתי מופרעת מתנועה סכנית (או כטעם בלתי מופרעת) להולכי רגל למרכז מכל איזורי העיר♦
Greexibel't, Maiyland דוגמה קלסית היא תכנית העיירה
באמריקה. בעייירה זו, רשת עניפה של שבילים להולכי רגל על פני כל הישוב. מאפשרת גישת הולכי דגללמרכז מכל האיזורים. כאשר השביל חוצה. כביש תנועה מכנית, הוא עובר מתחתיו, במפלס יותר נמוך,
נציין גם שתי תככיותאשר הוזכרו לפני כן —
Levittown. והתכנית האקדמאית לתכנון מחדש של Tema
(הוכנה ע״י קבוצת סטודנטים)♦ בתכניות אלה קיים קשר, בעזרת שטחי פרקים וגנים בין המרכז ובין כל איזורי העיר♦ בתכנית הסטודנטים אנו רואים שלוחות ירק..בתוך אי זודי המגורים המתרכזות בפרק המרכזי אשד אליו צמוד המרכז♦ אמנם במקרים אלה, הולך הרגל יאלץ לחצות מספר כבישים של תנועה מכנית על מכת להגיע למרכז, אך אין ספק שפתרונות אלה מהוים בכל זאת נוחיות גדולה יותר מניקודת המבט של הולך הרגל♦
סרופ' א♦ קליין פרסם בחוברת "האדם והעיר", אשר יצאה בהוצאת הטכניון, תיאוריה משלו על. תכנון העיר החדשה, גישתו בתכנון העיר שונה מגישתם של מתכנני ערים אחדות בארץ וברחבי העולם, הוא מממש את הרעיון המקובל כיום של הפרדה בין תנועת הולכי רגל ותנועת כל*-רכב בצורה מודגשת, לפי דבריו: "תכנון העיר למען האדם ולא למען המכונה"♦ לשם הגשמת אידיאל זה, הוא יוצר "לב-עיר" בצורת שטח ירק גדול, חפשי לגמרי מתנועה ממוכנת ומרוחק במידה מקסימלית מעורקי התנועה העמוסים, במרכז הגיאוגרפי של העיד. שמח זה כולל, בצורה מפוזרת, את מוסדות הצבור המנהליים. התרבותיים, החברתיים, ומוסדות הברור והחנוך, עם גישה אליהם ברגל מאיזורי המגורים ללא הפרעה ע״י זרם תעבורת כלי רכב♦ לעומת זאת המסחר הקמונאי הכלל-עירוני, המסחר הסיטונאי, ובניני העסק מפוזרים לאורך כבי׳ש טבעת העוקף את כל העיר והמהוה את הדרך הנושאת את העומס הגדול של תנועה מכנית®
יענה כאן כונה לפתור את הפרדוכס שהוזכר בדבריו של Holford (ראה עמוד 29)—עומס התנועה הגדול בםרכז העיר מקום שם השטחים מצומצמים. כסו כן קושר סר ופי4 קליין את התנועה המכנית עם מוסדות הססחד והעסקי בה בשעה שהגישה למוסדות התרבות והחברה היא בדגל, בתוך פרק צבורי, בשקם ובשלוק. רעיון הרחקת האדם מהמכונה סוסה כאן בצורה קיצונית מתוך כן דחוק המרכז החברתי סכל צומת תחבורה וקיים החשש שהוא יהיה חסר חיים, בהתאם להנחתו של fi. Unwin (ראה עמוד 30). נוסף לזאת! מוסדות הצבור הכלל-עירוניים מפוצלים ומפוזרים., וחרסד דכוז זה איננו כלכלי ומקשה עלצמיחתו של מרכז-עיר תוסס וחי.
מקובל לחשוב, שביחידת שכנות העקרנין של גישה אפשרית ברגל למרכז השכונתי צריך להשמר (בעיקר בגלל תנועת התלמידים לבית הספר השכונתי). ביחידה כזו הדבר ניתן לבצוע בגלל המספר הקטן של התושבים (5,000-10,000). מכאן אפשר להגיע למסקנה שבעיירה לא גדולה (ועיירות כאלה מוקמות עתה בארץ במספר לא קסן) אפשר לקבוע את העקדון של תנועת הולכי רגל בלתי מופרעת למרכז העיירה, ישוב עירוני קטן—עד 10,000-12,000 תוש', ניתן בהחלם לתכנן על בסים עקרון זה סבלי לפגוע בכל דרישות תכנוניות אחרות.Maryland, Greenbelt, שם העקרון בוצע במלואו, מתוכננת לאוכלוסיה סופית של 7,000 תוש'.
■עפ-סיד הפריז ב^ציב דמות העיר
כאשר האדם מקים לו ישוב, הוא טובע את חותמו בנוף הכללי בשטח, הוא מעצב את הנוף המקומי. על ידי מעשהו זה הוא יכול להתמזג עם הנוף הכללי ולהעשיר אותו והוא עלול גם לפגוע בו, לקלקל אותו וליצור מדאה כללי מפריע ובלתי נעים לעין האדם, אמבות עצוב הנוף, landscape design, תופשת מקדם חשוב בתקופתנו ונא^יה הונהג ’לאחרונה מושג חדש הנובע מהקודם, ״townscape*, שפירושו עצוב דמות העיר.
א. המרכז כדוסינבט
ידוע שכל יצירה בעלת ערך אסתטי צריכה לכלול אלמנט עיקרי, שולם, דומיננטי, אשר יאחד סביבו את שאר החלקים. בדמות העיר מקבל המרכז את תפקיד הדומיננט. מכאן נראה
מה חשוב תפקידו של המרכז בעצוב דמות העיר. ברור שיש לבקרם בצעדים תכנוניים מתאימים בכדי שהמרכז יוכל למלא את תפקידו זה בהצלחה. צעדים אלה יעשו בשני שטחים: א) בתכנון הפנימי המפורט של המרכז, רעל זאת ידון בפרק הגא, ב) ניחם הגומילין בין המרכז והעיר כולה.
האדריכל ובונה הערים הנודע Frederick Gibberd מציין זאת במאמר על עצוב דמות העיר החדשה (.Ar.Rev 48 י March) "מרכז העיר הוא רכוז החיים שבעיר היות והוא כולל את הבני נים •המשרתים את העיר בכללה. אין די בזה להכין ש.טח מוקף כביש טבעתולבנות בתוכו את הבניבים " הדרושים. קבוצות הבנינים—מרכז קניות, מרכז אזרחי, מרכז עסקי וכוי*—הם הגדולים ורבי הרושם בעיר. עליהם להבנות כך שהם יהדר את השיא (Climax) של דמוי העיר, האלמנט הדומיננטי באחידותה".
3.	השפעת אלמנטים טבעיים ,י בתחילת הסרק הודגשה השפעתם של גורמים טבעיים של השטח על אתור המרכזיבעיר, .Unwin ־R כותב בספרו
Town Planning in Practice: "בכל עיר יש צורך באלמנט מרכזי אשר יודגש ויעמוד בניגוד לשארית הבנינים בעיר. לכן רצוי לרכז את ה ב ב .י כ י ם ה צב ו ר י י ם מסביב לככרות או לאורך נהרות". (בעיר היונית העתיקה היו בתי המגורים צנועים ולא בולטים לעומת הדור המפואר של הבנינים הצבוריים וזה הוסיף להדגשת הדומיננטיות של המרכז). בהמשך דבריו הוא מציין -"באתור המרכז יש לדאוג שהוא יראה עד כמה שאפשר יותר (רמה גבוהה יותר,. פסגת נבעה, או לפעמים שפוע של גבעה, על חוף או קרוב לנהר או ים)"־ יש ופתרון מבחינת עצוב דמות העיר אינו אידיאלי באספקט הפונקציונלי של אתור המרכז, קרבה מקסימלית לאיזורי הסגורים, אולם אין לשכוח את קיומן של דרישות דמוי העיר, דוגמה קלסית לאתור מרכז צבורי על רמה יש לראות ברמת האקרופוליס באתונה, אין צורך להרבות במלים עלחזשפעה הגדולה של אתור זה על עצוב דמות העיר העתיקה.
אשר לקרבת המרכז לים, אנו רואים זאת בתכניות הערים Tema,. אילת, ואשדוד. במקרים אלה,. ב מי דה רבה או מועטה, פוגע אתור המרכז בעקרון הקרבה המקסימלית למגורים.
3-Kitimat נוצלה הטופוגרפיה בצורה כזו שכביש הגישה לעיר גבוה יותר מהשטח עליו יבנה המרכז (הנמצא ממש בכנירה
לעיר) כך שכאשר בכנסים, רואים מיד את המרכז כולו, כס• שצויין בהסבר שפורסם לתכנית העיר. פתרון זח הוא מעיין ורצוי מבחינת עצוב דמות העיר.
בעיון בתכניות בדף ח' , נראה שבשלוש מהן., Kernel St.Die, Hempstead , ופרויקט הסטודנטים, עובר נהר ררך העיר או לידה, 31-Cidadc dos Motoren עוברת את העיר תעלה. בארבעת המקרים ימצא המרכז על החוף או קרוב לו. נוסף לחשיבות הניתנת ע״י זה למרכז עצמו, קיימת אפשרות של מבט יפה למרכז מחופו השני שליהנהד.
נוסף לנטיה לאתר את המרכז במקום שיראה עד כמה שאפשר יותר, קיימת נטיה לתכננו כך שמסב ו אפשר■יהיה להשקיף על נוף רחוק, בכל מקרה שנוף כזה קיים וחתן לניצול (ים, הרים, וכו')ילשם זה יש ומאתרים את המרכז על מקום גבוה יחסרת על מנת שהנוף יראה יותר ושאר בניני
העיד לא יסתירוהו.
נוסיף שמרכזי המשנה השונים בעיר (מרכז בריאות, מרכז ספורט, מרכז משנה למסחר וכוי,) ומרכזי יחידות השכנות יהיו אלמנטים שולטים בדרגה שניה למרכז העיר, בעצוב דמותה הכללית.
0 כ ו ם
קיימים גורמים שונים המשפיעים על אתור המרכז:
») הגישה למרכז - יש לדאוג לגישה נוחה למרכז מכל איזוירי הסגורים. מתוך כך המרכז יהיה באמצע הגיאוגרפי של העיר או לידה, בהתאם לצפיפות המגורים, רשת התנועה, נוחיות הדרכים.
ב)
נתונים טבעיים - הטופוגרפיה כמו כן נתונים טבעיים אחרים ע צ י ם ו כ ו ׳.
ישוב קטן קיים - מרכז הישוב
משפיעה על אתור המרכז, כגון—נהר, ים, חורשת
הקיים הוא בעל מסורת
ועלול להתחרות עם המרכז החדש, לכן רצוי אתור צמוד לו
ר) נתונים אחרים של השטה - אלה הם אלמנטים קיימים כגון עתיקות,, שטחים בעלי ערך דתי או לאומי וכו׳ן משמשים נקודות משיכה למרכז.
ה) גורמים אחרים - אלה יכולים להיות בעית הבניה בשלבים של העיר, בעית בעלות הקרקע וגורמים כלכליים, בטחוניים, מדי גיים, וכו'.
משלוש
(«
ב)
ג)
התעבורה בעיר מהוה גורם הסשפיע על תכנון המרכז,
בחינות:
דשת הדרכים .- עומס התנועה הוא גדול מאד במרכז והבעיה ניתבת לפתרון ע״י הפרדה בין דרכים עירוניות עורקיות ודרכים מקומיות של.המרכז, או ע״י עיקוף המרכז. על כל פנים אין להמנע מקרבת המרכז לצומת התחבורה בעיר.
מרכזי תחבורה ־־ העיקריים הם תחנת האוטובוסים המרכזית ותחנת הרכבת, בהיותם ליד צומת התחבורה של העיר, הם יהיו ליד המרכז, כמו כן יוכל אדם היוצא מסרכז התחבורה לראות את המרכז, במקרה של מציאות במל, יהיה לעתים המרכז קרוב לו, ולא באמצע הגיאוגרפי של העיר.
גישת הולכי־-רגל - העיר teeahbSit בארה״ב היא דוגמה קלסית לגישת הולכי-רגל בלתי מופרעת למרכז. קשר ע״י גן צבורי צמוד למרכז עם שלוחות ירק לאיזודי המגורים יכול להוות פתרון לבעיה זו. התיאוריה של פרוס,* קליין פותרת את הבעיה בצורה מלאה, אולם יש לו! חסרונות אחרים. בעיירה קטנה אפשר לקיים את העקרו ן בלי כל קשיים.
למרכז תפקיד חשוב מאד בעצוב דמות העיר היות והוא .צריו לשמש כדומיננט בקומפוזיציה הכללית של העיד. את זאת אפשר להשיג ע״י: א) תכנון ספורט של המרכז, ב) קביעת מקום המרכז בעיר.
על המרכז להראות עד כמה שאפשר יותר. להשגת המטרה אפשר להשתמש בנתונים טבעיים של השטח כגון: רמה גבוהה, פסגת גבעה, שסוע גבעה, חוף נהר או ים, וכו/ כסו כן אפשר לנצל את הטופוגרפיה הכללית בתכנון הדרכים למרכז. יש לדאוג גם במידת האפשר, למבט מהמרכז כלפי נוף כל שהוא.
העצוב ה^יזי של המרכז
אין להסתכל על המרכז אך כעל אוסף סקרי של בניני מסחר וצבור על שטח מוגבל. המרכז צריך להוות יחידה אחת מושלמת והרמונית אשר תשמש גרעין ולב לעיר, אותו גרעין הקיים בכל אורגניזם חי, ויש לזכור עובדה זו בכל שלבי התכנון. כמו כן צריך גם הטפול הארכיטקטוני להיות כזה אשר יבטא את חשיבותו של המקום לתושבי העיר. במקום זה צריך התושב להתמלא גאוה על העיר בה הוא מתגורר, כאן הוא יפגוש באנשים אחרים אשר אינם אי נדי ו יד ואלים סתמיים אלא אזרחים שהשתרשו באותו מקום בו הוא השתקע, אנשים אשר אינם לגמרי זדים לו, אף אם לא יכירם אישית. במקרה של קיום פעולות צבוריות כלל-עירוניות—אסיפות, חגיגות, הפגנות ובו'—תתקיימנה פעולות אלה במקדם זה. כל התכונות האלה של המרכז צריכות להתבטא במבנהו ובצורתו, ביחסים ההדדיים בין הבנינים, בטפול בחללים החיצוניים ובקשרים בין חללים אלה ובין השטחים הסובבים אותם. קשה להגזים בחשיבות גורמים אלה ואי) להתעלם מהם בשעת תכנונו והקמתו של המרכז.
הפונקציה
בעבודה זו נבחרו 18 מרכזים חרשים שתוכננו בתקופה האחרונה בהתאם להשקפות הקיימות בבנין ערים. רובם בערים חדשות לגמרי, חלקם בערים חדשות שהוקמו על בסיס גרעין קיים ישן ושניים מהם שהוקמו אמנם בערים קיימות, אך יכולים לשמש דוגמה למרכז בעיר חדשה. המרכזים הוכנו על ידי מתכננים וגופים בעלי סמכות ובעלי שם אשר נסו להגיע, תוך עבודה יסודית, לפתרון המרכז של ימינו; מטרת הנתוח הזה לגלות את הגישות העיקריות בתבנ ו ן בשטח זה,
תכניות המרכזים מופיעות בדף ם*.לשם הבהרה גרפית של התכניות סומנו בצבעים שונים הקבוצות העיקריות (הן גם הקבוצות המופיעות למעשה בכל מרכז, כמעט): -
א) ב) ג) ד) ה)
מנהל תרבות וחברה קניות מסחר ועסק בדוד (כולל בתי מלון)

אגפים אחדים המופיעים או מצורפים לעתים למרכז מצוינים ע״י סמלים בלבו, ללא צביעה: -
א)	דת
ב)	ברי או ת
ג)	חנוך
ד)	תחבורה
ה)	ספורט
ו)	מגורים
שלוב
הפונקציות
בראה שברוב התכניות האגפים אמנם מגובשים במידה ניכרת אולם בחלק מהם הם מפוצלים או מעורבים האחד בשני. תכניות 5, 6 הוקמו על בסים גרעין קיים, מספר מוסדות היו קיימום בשעת התכנון ויש להניח שזר אחת הסיבות לפצול הפונקציות״ לעומת זאת, בתכניות אחרות, 2, 3, 4, 14, גורם תכנוני זה לא היה קיים"
קיימות למעשה שתי• .גישות גנקודה זו. ג.ישה אחת גורסת חלוקה לאיזורים ברורים עבור כל פונקציה ופונקצית, גישה שהופיעה בתחילת התקופה האחרונה כתגובה למצב הפרוע וחסיד הסדר בערים הקיימות" בזמן האחרון התגבשה גיישה אחרת הגורסת דוקא מזוג ושלוב מסוימים בין הפונקציות. יש לציין שבתקופות עתיקות היתה נהוגה הפרדת הפונקציות. ביון העתיקה היתה לפעמים הפרדה מושלמת בין מנהל, דת והשוק., גם בימי הביניים היו לעתים שתי ככרות שונות, אחת לדת והשניה למנהל והשוק היה מצטרף לאחת כהן.
בין תכניות המרכזים המצורפות מופיעות שתי תכניות למרכז העיר האנגלית .Basildon״ תכנית 2 אינה אקטואלית; היא פורסמה בירחון אנגלל כאילוסטרציה רעיונית למאמר תיאורטי על תכנון מרכז לעיר חושה, במאמר זה מציין המחבר שיש לדאוג לתסיסה וחיים בכל חלקי המרכז ולמנוע אפשרות שחלקים מהמרכז יהיו שוממים במשך שעות מסוימות. ואמנם בתכנית אשר העלה לעיר החדשה משולבות הפונקציות השונות ביניהן. האגף המנהלתי תרבותי כולל בתוכו מספר חנויות; מוסדות הברור מפוזרים בשטח *אגף המנהלתי-תרבותי ובתוך שטח הקניות והמסחר, במקומות שובים, כך שכאשר לא פועל מוסד בזמן מסוים במשך היממה, פועל מוסד
אחר באותו שסח, והמקום ממשיך להיות תוסס. כסו כן נראה השלוב הזה בהצעה האקטואלית ?*-3) Basildoxi), במרכז 14)va11ingby ,(4)Stevenage)• אפשר להשיג סטרה זו גם ע״י יצירת ככר או שטח אחר להולכי רגל, המשותף לכסה אגפים; זאת אפשר לראות בתכניות 7, 9, 10, 16. האגפים כשלעצמם גשארים מגובשים, אולם הגישה אליהם היא׳סאיזור משותף, אולם זה גורס ככד בממדים גדולים, דבר הסשנה את התפישה הארכיטקטונית.
ג.	המרכז האזרחי ( Civic Centre)
.באופן כללי נראת אפשרות לחלק כלי מרכז לשני חלקים עיקריים: 1. חלק הכולל בעיקר את המנהל והתרבות (מופיע לעתים כיחידה נפרדת ונקרא civic centre או civic group), 11. חלק הבולל בעיקר את אגף הקניות והעסק. הברור מצטרף בררו כלל לחלק זה בגלל אופיו המסחרי.
החלק הראשון,civic centre , מופיע בצודה ברורה, נפרדת ומגובשת בתכניות 1, 2, 7, 13, בשעה שבתכניות אחרות הוא מצורף לאגףיס אחרים או שאינו מגובש כלל, חלק זה, כאשר הוא קיים בצורה זו, כולל את *בכר •העיר" או ה״ככר האזרחית״ (town square), הנקודה המוקדית של המרכז, למעשה המונח civic centre בתרגום מלולי, פירושו "מרכז אזרחי", כלוטד הוא הוא המרכז לחברת אזרחי העיר, אולם נראה מהתכניות שה-civic centre נמצא לעתים במנה לא בולטת בתכנית המרכז ונשאלת השאלה באם באמת ימלא במבחן המציאות תפקיד מוקדי כזה. ברור שערכו כאגף מנהלתי-תרברתי לא נפגם גס אם אינו מהוה נקוךה מוקדית במרכז.
טענין לציין שבתכנית מרכז 4) Stevenage) מופיעה, גתכגית המחבר, כבד בתוך אגף הקניות, המסומנת town square, ומאותדת במקום מרכזי פחדת או. יותר בתכנית המרכז. כלומר המתכנן ראה את מקומה של "ככר העיד", הנקודה המוקדית של המרכז, דוקא באגף הקניות. ליד ככר זו נמצאים, נוסף -לחנויות, משרדי הדאר ומצדו השני של הכביש—קולנוע, מסעדה וחנויות נוספות. המנהל, משרדי השלטון השובים ומוסדות התרבות אותרו במקומות אחרים, ולידם ככרות אחרות. גם בתכנית 3 נמצאת "ככר העיר" האנגלית במרכז אגף הקניות, לעומת זאת, ב-Harlow., ככר זו היא ב-civic centre. מסתמנות כאן שתי גישות שונות ונכונות
הגישות תבחן במבזזן המציאות - תדשבי העיר בעצמם יבחרו את הנקודה המוקדית לאחד הקמת המרכז ובחירתם תצדיק או תשלול את תכנית האדריכל.
ג.	אגף התרבות
חלק נכבד הנה קגוצת מוסדות התרבות. בעבר הדה חלק זה את עיקר המרכז גם בחשיבות וגם בכמות. בתקופתנו הסך המרכז להיות אלמנט מסועף ומסובך♦ התפתחות המסחר וגדול המנהל לכל שלוחותיו, גם במשרדי מוסדות וגם כמשרדים פרטיים, דחקו את רגלי אגף התרבות♦ כדברי ההסבר לתכנית מרכז Kitimat : -*במרכזים רבים הוקם אגף התרבות כתוספת צדדית , לאגף הקניות*, ואמנם רואים זאת בתכניות רבות, אך בעיקר בולט הדבר בתכנית מרכז DoOiilS בקנדה♦ בתכנית 13, למשל, צמוד אגף התרבות ב״צד* הגוף העיקרי של המרכז, אך מתוכנן כיחידה עצמאית בעלת משקל בפרוט התכנון♦ אותה הערה אפשר להעיר לגבי תכניות 1, 2, 6, 15♦ לעומת זאת, בתכניות 9, 7, הצליחו המתכננים לתת לאגף את החשיבות הראויה»
נ י ו ת pa. ms_^1
במבט ראשון בתכניות בולט השטח הגדול אשר אותו תופש אגף הקניות, בעיקר כאשר כל החנויות מתוכננות במפלס אחד—בקומת קרקע♦ דבר זה נובע מהתפתחות, התעשיה והטכניקה ורבוי הציוד המגוון בתקופה החדישה, המגדיל את מספר החנויות למלוי הצריכה. כמו כן נראה שבכל התכניות אגף זה מגובש לחטיבה אחת על מנת להקל על בעיות האספקה המסובכות♦ יש לציין שתי גישות עיקריות: האחת גורסת אגף קניות *טהור", והשניה—קניות במזוג.עם עסק, כלומר משרדים פרטיים בנויים מעל לתנויות. הגישה הראשונה מנומקת בזה שהפרדת החנויות ממוסדות העסק מפזרת במידת מה את צפיפות התנועה, גם של כלי-דכב וגם של הולכי-דגל♦
ה. בדור
מבין הפונקציות העיקריות, יש עוד לדון במוסדות הבדור. נראה שלעתים רחוקות מגובש כל׳אגף הבדור במקום מרוכז אחד♦ במקרים אחדים קיים דכוז מסוים של 6ו0זז ת
בדור ונוסף ־־ מספר מוסדות כמקומות אחרים, כבר נדונה למעלה בעית פזור קבוצת בדור בסאסר אשר הופיע בעתו ן ..Ar,. Rev ואשר כולל כאילוסטרציה מרכז לעיר Basildon. הנמוק שהוזכר בסאמר היה—קיום רציפות חיים בלתי נפסקת נמשך רוב שעות היממה. מוסדות הבדור נמצאים בפעולה, בימי חול, בעיקר בשעות הערב והמחצית הראשונה של הלילה, שעות בהן התושבים מתפנים מעבודתם וגפנים לכדור. לעומת זאת חנויות ומוסדות אחדים מפסיקים את פעולתם עם בוא הערב. יש להניח ששלוב שני חלקים אלה יבטיח רציפות חיים במקום.
ו,דת
בתכניות מופיע מוסד הדת, הכבסיה, רק במרכזי הערים האנגליות, במרכז או בצמוד להם. בכל התכניות האלה מופיעים מוסדות הדת במקום צדדי ולאולם לאובאתר מרכזי. הסיבה מובנת—השמוש במוסד זה דורש אוירה שקטה ואין למצוא זאת באיזור מרכזי. במרכזים עתיקים הוח לעתים המוסד הדתי את נקודת המוקד של המרכז וזאת בגלל השפעתה הגדולה של הדת על השלםו'ן ועל החברה בכלל. בימינו לא מהוה הדת גורם כה בולם בחיי החברה ועובדה זו משתקפת כמובן במבנה המרכזים המוקמים כעת. יתכן שמציאות הכבסיה בקרבת המרכז החדיש של העיר האנגלית מקורה בשיירים של מסורת אשר החכרה האנגלית מתקשה להנתק מהם.
קיימת מגמה כתכנון החדיש לאתר את המוסד בשטח ירוק, בגן צבורי, ויתכן שבתכגיות האחרות מאותר המוסד הדתי במרחק לא גדול ־מהמרכז (האינפורמציה שהושגה לא הספיקה לברר נקודה זו). דבר זה מסביר את העדר מוסד הדת כתכניות אלה.
ז.	חגור
בחמש מהתכניות, 3, 5, 6, 7, 10, מופיע גם מוסד חנוכי במרכז העיר. באם לצרף אותו לאחד מאגפי המרכז הרי מתקבל על הדעת לצרפו לאגף התרבות, גם בגלל הקשר ההגיוני שבין שני שטחי פעולה אלה וגס בגלל סיבות פונקציונליות כגון שמוש בספריה משותפת, בחדרי הרצאות משותפים וכו'. ואמנם רואים פתרון כזה בתכנית 7; בית הספר התיכוני "חודר" לקבוצת מוסדות התרבות ומשתלב אתה. בשלושת התכניות האחדות מופיעים מוסדרת החנוד כאגפים נפרדים פחות או יותר ומאותרים במקום לא מרכזי. (בתפניות 10, 5, מוסד
החנוך די מרוחק מעצם המרכז.) כדוגמת אתור מוסד הדת, הסיבה היא חפוש אוירה שקטה לנוחיות פעולתו של המוסד החגוכי.
ח,	בריאות
גם על מוסדות הבריאות להיות בסביבה שקטה ומרוחקת מהאיזור הסואן של המרכז ואמנם בשלושת התכניות בהן מופיע מרכז בריאות, 4, 5, 7, רואים זאת בברור. אפשר גם פה לציין שמרכזי בריאות מופיעים לעתים בתור'שמח גן צבורי ולכן לא רואים אותם בתכנית המרכז גופה. יוצאת מהכלל היא תכנית מרכז בית-שאן, 18, שם מרכז הבריאות גובל עם הככר המרכזית, אולם כאן הובאו בחשבון גורמים אחרים ונקודה זו הובהרה בבר בתחילת הפרק. כמו כן המרכז הוא מרכז עיירה ואין להניח שיהיה סואן במידה מרובה מאד.
ט.	ספורט
צוין כבר בפרק הראשון שפעו לות"יהספורט אינן מוכרחות להתנהל במרכז, לעתים הן אף מחוץ לעיר. אך היות והספורט הוא פעולה כלל-צבורית חשובה, ביחוד בערי אנגליה, ומרכז לפעמים מספר גדול של אנשים, יש ומאתרים אותו במקום מרכזי, בסביבות מרכז העיר♦ בתכנית 10, כולל אגף הספורט איצטדיון עצום ובגלל הרכוז הגדו.ל של אנשים העלול להיות שם, הנו מרוחק מגוף המרכז, אך למרות זאת הוא מהוה חלק בקומפוזיציה הכללית של המרכז, במקרה זה היו שקולים טופוגרפיים חשובים באתור האיצטדיון היות והוא מוקם על שסועים טבעיים. בתכנית 1, ממלא אגף הספורט את האיזור שבין הכניסה לעיר ובין גוף המרכז. פתרון זה הוא מענין היות ולאיזור הנ״ל יש ערך מיוחד לגבי איזודים אחרים בעיר בגלל קרבתו לגישה העיקרית לעיר, ומתקבל על הדעת לנצלו לפעולות כלל-צבוריות ולאו דוקא לשטחי מגורים רגילים.
m.UUW___•_!
בגלל זיקתו של המרכז לאיזור הכניסה לעיר, יש והוא כולל בשטחו את מרכזי התחבורה, את תחנת האוטובוסים המרכזית ואת תחנת הרכבת, חוץ מאשר ב-14, שהנו מקרה יוצא דופן ואשר כבר דובר עליו בסרק הקודם, הרי לא נראים מרכזי תחבורה
באמצע המרכז, ובכמה מקרים הם אף מרוחקים מגוף המרכז.
י "א, מגורים
ברור שרוב השטחים מסביב למרכז יהיו איזורי מגורים בצורות שונות, אולם קיימת לעתים נטיה לכלול בשטח המרכז מידה מסוימת של מגורים, בעיקר בנינים רבי קומות, כמו בתכניות 9, 11, 14. "שטח המרכז" פירושו שטח הנראה כמוגבל במידה נראית והמשמש לאכסנת המרכז. הגבלת השטח יכולה להיות ע״י כביש טבעת העוקף את המרכז או בצורות אחרות. הכללת ■מגורים במרכז מהגה את הקשר השוטף בין המרכז ושארית העיר, כי הרי המרכז הנו חלק אורגני של העיר ומשרת את איזוריה השונים ופתרון כזה מדגיש קשר זה ביתר בהירות. באם ימצאו בניני מגורים במרכז, הם יהיו במקום שקט, יחסית, מרוחק מהמוקד הסואן של המרכז, מתקבל על הדעת להקים בשטח המרכז מעונות רוקים, או זוגות ללא׳ילדים. פתרון טוב הוא להקים, אם אפשר, מגורים עבור אנשים העובדים במרכז, דבר שיקל על בעירת התחבורה.
התנועה במרכז
קונגרס׳ CIAM מ0'8 על הנושא "לב-העיר" הגיע למספר דרישות לגבי המרכז. והרי שתים מהדרישות: -
-	"על המרכז להיות מקום סגור בפני תנועה ממוכנת— מקום שם יוכל הולך הרגל לנוע בהפשיות."
-	"המכוניות יגיעו ויחנו בפריפריה של המרכז ולא יחצו אותו,"
א. קולבי רגל
עקרון הוצאת תנועה ממוכנת מתוך המרכז והקדשתו ה־בלעדית להולכי רגל בלבד (la royaute du pietori "מלכות הולך הרגל", לפי הגדרתו של Le Corbusier) חזר והודגש פעמים רבות בספר שיצא לרגל קונגרס זה, כאחת ההנחיות היסודיות בתכנון המרכז. העקרון מוסבר בזה שתפקידו העיקרי של המרכז הוא לאפשר לאנשים להפגש להחלפת דעות, ולכן התנאים בו צריכים להיות כאלה שיאפשרו להם לנוע באופן חופשי ובטוח.
מזכיר באותו ספר את הדוגמה המוצלחת של S. Gideon
ככד םן-םרקו, בונציה אשר גם היום איננה מופרעת מתנועה ממוכנת בגלל היותה מוקפת מים. הככרות העתיקות השונות, למרות היותן בהצטלבות דרכים, שמשו בעבר בהצלחה כטוקדים חברתיים ומקומות מפגש, כאשר תנועה ממוכנת לא היתה קיימת. במשך הזמן פלשו כלי הרכב לככרות אלו ואף השתמשו בהן לחניה, כתוצאה מהתפתחות טכ3י.ת בתחבורה. תנועת כלי הרכב הממונעים של היום, הנעים במהירות גדולה, גרמה לתקלות י בשטה הנועד להולכי רגל ולתנועה פחות או יותר בקצב הליכה. גורמים אלה קלקלו את התכונות הפסיכולוגיות של הכבר העתיקה ואת הרגשת הבטחון בה. בראה שבימינו, בתכנון מרכזים חדשים, נשארה הככר כאלמנט חשוב, אולם הופרדה מתנועת כלי הרכב והוקדשה להולכי רגל בלבד. בצורה זו היא יכולה למלא שוב את תפקידה החברתי בעיר, תוך התאמה לצורת החיים של תקופתנו,
בתכניות בדף ס' , אבו מוצאים ארבע דוגמאות בהן העקרון של 8 CIAM—אי-חצית המרכז ע״י דרך לכלי-רכב ואפשרות תנועת הולכי-רגל בבל חלקי המרכז ללא הפרעת תנועה ממוכנת—בוצע במלואו. רואים זאת בתכניות 9, 12, 13, 16.
תכנית Kitimat והתכנית של פרויקט הסטודנטים, 12, מראות בבירור את שטחי החניה הגדולים, מסביב לקבוצת הבנינים של המרכז, בפריפריה, ואת השרשרת הרצופה של שטחים להולכי רגל, הגישה למרכז היא משטחי החניה. כאשר שטחי החניה אינם כה גדולים, או כאשר הם מסודרים מתחת לפגי הקרקע ובמספר מפלסים, מקבלת תכנית המרכז צורה אחרת (ראה תכנית מרכז חדש לעיר בוסטון, 8). גם בתכנית £St.Di שטח המרכז מיועד להולכי רגל בלבד, אך במקרה זה התפישה הארכיטקטונית ש,ונה לגמרי. המרכז לעיירה קדית-גת, שהגו אמנם מרכז הרבה יותר קטן, מבוסס על אותו עקרו ן.
אין לומר שהתכניות האחרות בדף ט' מתעלמות לגמרי מהעקרון שהוזכר, אלא שבמקרים אלה כבישים לכלי רכב חוצים את המרכז פעם אחת או יותר. גם בדוגמאות אלה אנו מוצאים « שטחים רצופים המיועדים לה ו לכי דגל בלבד ומשוחררים מתנועה ממוכנת. בדרך כלל בתכניות אלה החלק העיקרי מרוכז ליחידה אחת עם שטחים ,מתוחים, וקבוצת בנינים אחת או יותר מופיעים מעבר לכביש (ראה תכניות 1, 2, 4, 7, 10, 15).
בתב ני ת Doncaster , למשל, נמצא ה- civic centre כולו בשטח בלתי חצוי ע״י כבישים. הבנינים עומדים במפוזר בשמח זה וביניהם נוצרים חללים ושמחים המיועדים להולכי רגל בלבד♦ בתכנית מרכז באר-שבע מתוכננים אגפי המנהל והקניות בקומפוזיציה אחת עם שטחים רצופים להולכי רגל.
X
אולם, לערמת זאת, קיימת גם השקפה שלפיה אין להגזים מדי בסגירת שטחי הולכי הרגל בפגי התנועה הממוכנת ככבישים. השקפה זו נובעת מתוך החשש שככר מרוחקת ומוסתרת מעורק תנועח, תהיה שוממה וחסרת חיים. R• Unwin כותב בקשר לככר הטורדנית, "..ככד מצד אחד או שני צדדים של כביס ראשי...ועם שרק או בנין צבורי למשיכת קהל גדול כך שהככר תהיה בשמוס, יכול להיות פתרון טוב. באס זרם התנועה אינו עובד דרכה קיים החשש שמקום אחר ♦קבל את תסקיר המרכז, והככר תהיה שוממה ומנוות".
כמאמר בירחון אנגלי טוען המחבר שאין להגזים בהגנת שטחי הולכי הרגל בפני תנועה ממוכנת. כציוד *' מופיעים שתי דרכים לפתרון ככר קניות. באחת עובר ככיש לאורך צלע אחת של הננו ובשניה הככד סגורה לגמרי בפני הכבישים. מחבר המאמר טוען שלפי השיטה הראשונה, בה הככר "מאורגת" ע״י כביס העובר מצד אחד, מבלי לפגוע בתנועת הולכי הרגל, המראה הכללי יהיה מלא תנועה ותוסס וישמש כמרכז דופק אמיתי שבו זורם דם חיים. לסי דבריו, בשיטה השניה, מקום שם החצר סגורה לגמרי מתנועת כלי רכב חיצונית, יש להנייח שבעלי ׳החנויות יבכרו לנהל את עסקיהספשטחי כחניות לצד הכביש. כמו כן בעל המכונית לא יוכל לראות את מכוניתו החונה במקום מוסתר. המחבר מציע, כאילוסטרציה לרעיונותיו, תכנית משלו למרכז העיר Basildon, ואמנם בתכניתו אנו רואים שטחים להולכי רגל הגובלים עם כבישים לכלי רכב. בהסבריו הוא מעיד לגבי ככר בתכניתו "יחד עם יעודה להולכי-רגל, היא פתוחה לכלי רכב לאורך חצי הכביש הראסי... המקום הזה מרענן היות ויש בו הפיקנטיות סל כלי רכב מצד אחד, ותנועה חופשית סל הולכי דגל עם ירק ורצוף מצד שני".
בעבד היו הכבדות הצבוריות בדרך כלל בהצטלבות עורקי התנועה של העיר, אשר הפיחו חיים במוקד החברתי. התנועה הממוכנת של ימינו הכוללת כלי רכב מטובעים היא לאחר הכל תנועת האדם המנצל ■את הישגי הטכניקה על מכת לנוע במהירות גדולה יותר, ותנועה זד יכרלה לשמש מקור לחיים תוססים בסדכז, כך שאפשר להב־▼ן־ את ההשקפה שהוזכרה.
ץ
נ. ח נ
התנועה והצפיפות במרכז של ימינו דורשים שטחים מספיקים לחנית מכוניות מכל הסוגים, כבר הזנתו שרצוי לאתר את החניה בפריפריה של המרכז, F. Gibb'erd ' מצי י ן שיש לדאוג שהככרות לא תהינה גדולות מדי ולכן יש להוציא סד. ן את החניה, כמו כן רצוי שהחניה לא תהיה קשורה סבחינה ויזואלית עם הככרות בגלל המראה הבלתי-נאה של שטחי החניה, בעיר הקיימת Boston תוכנן מרכז חדש ברובע 00)Back Side׳8) על פב* קרקעות שנרכשו למטרה זר (אשר שמשו לפני בן למתקני הרכבת). •בגלל הקושי בהשגת קרקעות בעיר קיימת, תוכננה החניה של המרכז מתחת לפני הקרקע בשני גבהים וחצי, פתרון זה הוא בהרבה יותר יקר אך יש מקרים שבהם רצוי להשתמש בו, ביחוד כאשר השטחים מצומצמים. אמנם אנו רואים שעל ידי זה הצליח המתכנן ליצור מרכז נעים עם שטחים נרחבים להולכי רגל,.
a. מרכז הקניות
אחת מבעיות התנועה במרכז היא הספקת הסחורה לחנויות במרכז הקניות, הנעשית תמיד במכוניות, על מנת לא לערבב את תנ״ועת ההספקה עם תנועת הקונים הגיעו המתכננים לפתרון, לפיו ההספקה נעשית מצדה האחד של החנות ותנועת. הקונים -מצדה השבי, כלומר הפרדה גמורה בין שתי פעולות אלו, מבלי שפעולה אחת תפריע לשניה. בהתאם לעקרון הוצאת התנועה הממוכנת מהשטחים המרכזיים, תתנהל הספקת הסחורה לחנויות תמיד בפריפריה של מרכז הקניות. בתכניות המצורפות אפשר לראות דוגמאות רבות כאלה (ראה תכניות 3, 4, 9, 10, 12, 13< 15, 16).
בערים קיימות הסתדר מרכז הקניות תמיד לאורכו ומשבי צדיו של כביש, בדרך כלל כביש ראשי וסואן, כאשר פעולות הקניה וההספקהי מתנהלות בערבוביה, וכך בוצר ה״רחוב המסחרי", אלמנט מקובל בערים קיימות, המגמה שהוזכרה למעלה הולידה אלמנט חדש בבגין ערים, או נכון יותר, סדור מודרני של אלמנט ישן, והוא—רחוב הקניות להולכי רגל, pedestrian shopping street, אלמנט זה כולל רחוב המיועד להולכי רגל בלבד, בדרך כלל עם סדורי הגנה בפני גשם ושמש, עם חנויות מסודרות לאורכו ומשני צריו. ההספקה נעשית מצדם השני של שורות החבויות ופעולה זו אינה נראית בכלל מרחוב הקניות עצמו.
אחת הדוגמאות'הראשונות לאלמנט זה הוא בתכנון מחדש של מרכז העיר Coventry באנגליה, בשמח א-שר נהרס בימי המלחמה. דוגמה קלסית נוספת לאלמנט זה נמצא בתכנון החדיש של מרכז העיר Rotterdam. בהולנד (עם'י׳). אס נגע שוב בבעיה שהוזכרה לפני כן, הרי אנו רואים שרחוב הקניות להולכי רגל נפתח תמיד כלפי כביש עם תנועה ממוכנת ואמנםמסביר המתכנן שהכונה היתה למנוע שאיזודים אלה יהיו שוממים וחסרי חיים®
יש ולעתים קיימת נטיה לא לתכנן את כל החנויות לפי העקרון הנ״ל, כי אם להקים חלק מהחנויות לאורך כבישי תנועה ממוכנת וחלקם כלפי רחובות להולכי דגל או ככרות. במרכז Stevenage , למשל, תוכנן מרכז קניות גדול המסודר כולו לסי העקרון הזה—כל החנויות פונות כלפי רחובות קניה להולכי רגל. כן בולט הדבר בתכניות
12),, ובאר) flew Town PA, Cidade Dos Motores, Kitimat
שבע.
במאמרו שיש להבטיח F. Gibberd לעומת זאת מוען
גישה למרכז הקניות גם ברגל וגם במכונית היות וחלק מהקונים רגילים לבוא בדגלי וחלקם במכוניות. לכן אנו רואים בדוגמאות אחרות של מרכזי קניות שלוב של שתי השיטות.- חלק מהחנויות הן לאורך כבישים ונוסף לכך מופיעים מספד "רחובות קניה להולכי דגל". שלוב זה נראה בתכניות Bracknell, Crawley, Harlow, ובהצעה האילוסמרמיבית ל- Basildon.
שיטה אחרת לפתרון בעית ההפרדה בין תנועת ההספקה ותנועת הקונים היא ע״י סדור ההספקה מתחת לחנויות, במפלס יותר נמוך, כדור שסדור כזה הוא בהרבה יותר יקר, אולם הוא מאפשר תנועת קונים חופשית בכל חלקי מרכז הקניות ומסביבו, ללא הפרעה. בפתרון כזה מרכז הקניות מקבל צורה יותר קומפקטית ומרוכזת, כעין שוק גדול (מכוסה או בלתי מכוסה) לעומת הצורות המאורכות של רחובות הקניה להולכי דגל (דאה’מרכז קניות ^St.Dic , תכנית 9).
הפתרון הארכיטקטוני
נזכיר שוב את הציטטה מתוך מאסרו של Gibberd
"עצוב דמות העיר החדשה"—"קבוצות הבניניס-טרכז הקניות, המרכז האזרחי, המרכז העסקי וכוי* - הם הגדולים ורבי הרושם ב ע Jר . עליהם להבנות כך שהם יהיו השיא (climax) של דמוי העיר, האלמנט הדומיננטי באחידות העיד". ציטטה זו הוזכרה בדיון על הדומיננטיות של המרכז. בשעת הטפול בתכנון המפורט
של המרכז—בבנוי הכללי של גושי הב נ ין, החללים שביניהם, השמחים הפתוחים והדרכים, וכמר כן .בתכנון של הבנינים עצמם ושל הסרטים הקטנים יותר—יש תמיד לזכור את התנאי שהוזכר בפרק הקודם: - שעל המרכז למלא תפקיד של הדוסיננט 'בקומפוזיציה הדמוי הכללי, של העיר. זה נעשה ע״י שנוי קנה המידה, רצוף שטחים פתוחים, "רהוט" החל׳ל וכוי'.
לכן יש להזהר ולמנוע מצב שבו המרכז יהוה אוסף מקרי של ב ני בי צבור שונים. על המרכז להוות 'יחידה הרמונית אחת, אחדות הקונצפציה הארכיטקטורלית (ולאו דוקא אחידות), של קומפלכס בנינים, שטחים פתוחים ואלמנטים אחרים, בעלת בטוי ארכיטקטוני חזק. המרכז יסמל את העיר, יתן לה את א ו פי ה ויטבע את חותמו בה,
א.	הכבר. והחלל האורבני
החללים החיצוניים שבין גושי הבנינים בתכנון המרכז אינם צריכים להיות תוצאת לווי מקרית של התכנון כי אם אלמנטים חשובים בעצוב דמות המרכז. החלל האורבני, אשד נוהגים לקרוא לו הככ.ר, הוא אלמנט חיוני לדמוי העיר בכלל ובתכנון המרכז בפרט. נוכל להגדיר את החלל כאותו נפח אשר אינו תפוש ע״י כל גוף שהוא. בהתחשב אם תגובתו של האדם, אפשר לקבוע שני סוגים עיקריים קצוניים של חלל -א) החלל ה כלת* n ד ג ד ר האין-סופי, אשד גבולותיו. הם הקרקע, השמים ממעלובכון רוחות השמים - האופק, ב) החלל הסגור הפנימי שנוצר ע״י האדם; אם נקח לדוגמה את החדר הרגיל, הרי גבולותיו של חלל זה הם רצפת החדר, התקרה וארבעת הקירות, תגובתו של האדם לשני סוגי חלל אלה, ולסוגי ביניים, והשפעתם הפסיכולוגית עליו שונים לגמרי במקריהם שונים.
האדם הקים לעצמו את החללים הבניניים כהגנה בפני אתני הטבע ובפני גורמים אחרים שאימו אל קיומו, אולם ניכר שלעתים שואף האדם להסתגר בחלל הבניני אשר יצר לעצמו גם כאשר אין בנמצא גורמים ממשיים המאיסיט 1<יו ועל נוחיותו. באס נחקור בסיבת תופעה זו, נמצא שהשאיפה הזו באה לענות על דרישו ת .פסיכולו גיות ושיש לה קשר עם הרגשתו של האדם. מכאן שחשוב להכיר, בהשפעתו של החלל עליו, בכל צורה שהיא.
שני סוגי החלל שהוזכרו לעיל הן צורות קיצוניות מבחינת הגדרתו. בין שני קצוות אלה קיים מספר רב של
I
צורות ביניים. אותו אלסנט בסבבה העיר אשר אנו רגילים לקרוא לו ככר הנו בעיקרו חלל השייך לסוג צורות ביניים אלה. נקה בחור• דוגמה פיצה טפוסית {:איטליה. אם ננסה להשוות את חלל ככר זו לסוג החלל חבלתי סוגדר (שהוזכר לפעלה) נראה שבשניהם הגבול העליון חם השמים. ההבדל ביניהם הוא בזח שהדפנות חורטיקליים של הלל הפיצה סתחוים ע״ י הב ני נים ספני ב.
בפיצה, הסגירה ע״י דפנות ורטיקליים אינה לגמרי פלאה. קיימות טפסר "פרצות" המתהוות ע״י חרחובות הנכנסים לפיצה! אך פרצות אלה צדות באופן יהפי. אנו רואים כאן חלל אשר אינו טוגדר כאופן סרחלט כדוגמת החלל הסגור, הפניני! אולם למרות זאת הבנינים טסביב לככר x והיחס בין טירות הככר וגובה הבנינים יצרו חלל מוגדר בסירה כזו אשר הווה גורם טשפיע על הרגשתו של הארס • בעזרת תכונות אלה הותה הפיצה באיטליה, וכסוה ככרות דומות בארצות אחרות ובתקופות שונות, אלטנט. חשוג בטבנה הפיזי של העיד, ומלאה את תפקידה ביצירת מסגרת בריאה ואורגנית לחיים הצבוריים של החברה העירונית.
קשה לנו לתפוש.את התפקיד החשוב שהיה לככר בערים העתיקות בהן חלק גדול מהחיים התרחש תחת כסת השטים. החלפת ידיעות וניהול עסקים נעשו בככר בגלל חוסר אמצעים מודרניים כגון דפוס ועתונות, דאר, טלפון ורדיו. (בכפר האנגלי חלק ניכר מהחיים החברתיים מתנהל עד היום בככר השוק.) האלמנט המרכזי בעיר היונית העתיקה היה האגודה, ככד מוקפת בדרך כלל קולונדות אשר שמשה מקום מפגש לפעולות צבוריות, בתקופות מאוחרות יותר -רומא (הפורום), ימי הנינים, הרנסנס^ (הפיצה) -עברה הככר שלבי התפתחות שונים וקבלה צורות שונות, אך נשארה בעיקרה אותו אלמנט - שטח פתוח מרוצף בעל צורה פשוטה, מוקף בניני צבור חשובים המסודרים מסביבו ויוצרים חלל אורבני מוגדר*
Th.e Revolt בספרו Jose Ortega y Gasset וכך מסביר
of the Masses את התהוות הבכר: ״,,» עד אז היה קיים רק חלל אחד, חלל השדה הפתוח, וכל התכונות הקשורות בו לגבי קיומו של האדם. איש השדות הוא עדיין סוג של צמח, כביכול,,. התרבויות הגדולות של אסיה ואפריקה היו, מנקודת מבט זו, צמחיה אנסדופומורפית. אולם היונים והרומאים החליטו לנתק את עצמם מהשדות ומהטבע, מהקוסמרס הגאו-בוטני, כיצד אפשרי דבר זה? ... פשוט מאד, הוא (האדם) יסמן חלק בשדה
■»
זה ע״י קירות, היוצרים חלל סוגדר וסגור, לעומת החלל <׳ האטורפי האין־סופי. והרי לך הבכר הצבורית,"
"בסאסרו "תפקיד הפיצה הצבורית Jan S. Melville
רואה את הסיבות הבאות למוצרה של הבכר: א) הצד הרציונלי - הטסחר והקשר החברתי, אשר הצדיקו את קיוטה של העיר היס-תכונית בעבר, דרשו שסח בערך בטרפז העיר להתאספות אנשים ודרכים נוחות אליה, ב) הצד האי-רציונלי -טתטיד היתה נסיתו .של האדם להקים סדר בעולם החיצוני אשר בסביבתו הקרובה, סדר שהיה בדרך כלל פשוט וברור ואשר הוה סצוי ומשקל נגד כלפי הסדר הנצחי של הטבע שנשאר תטיד בלתי ברור. בסדר אסר נסה האדם להכניס לעולם החיצוני הופיעו "דוטינגטים", אלמנטים עיקריים, והככר הנה אחד טהם. החלל האורבני נעשה לרקע טבעי לחברה היס-תבונית הקלסית והדו סי ננסי ות שבו הודגשה ע״י הבבלתו בבנינים חשובים טבחינת שמושם.
הזכרנו את תפקידה סל הבכר, שהוא לשמש טקום לפעולות צבוריות כ לל—ע* ר ו נ י ו ת« ככר יכולה גם לסטש בתפקיד של הדגשת והגדלת חשיבותם סל בנינים צבוריים, וגם בטרפז טקבלת הככר תפקידים כאלה, אולם תפקידה העיסדי הוא ביצירת המוקד לחיים הצבוריים של החברה העירונית.
לא כל שטח פתוח, טוגבל ע״י בניני8, יכול להוות חלל אורבני בעל ערך ב^וי העיר. טאד תלוי דבר זה בטידות האבסולוטיות והיחסיות של הכפר עצמה ושל הבנינים סביבה והיחסים ביניהם. R. Unwin טוען שיחם מידות הכפר צריך להיות 1:3. Hans Blumenfeld טנסה להגיע לטידרת יותר מפורטות לככר העירונית. הוא טוען שעל טבת שהבנינים טסביב לכפר יהיו בעלי רושם טתאים, הם צריכים להראות ביחס של 1:3, אולם קיים גבול עליון למידות הככד לסם קבלת רושם טרחבי חזק מסנה. לא נוכל לפצות את הכפר הגדולה ע״י בנינים גבוהים יותר. הוא מציין שהטיידה המופיעה לעתים תכופות בכפרות הקיימות המוצלחות היא 130 ם. בערך לרוחב הכפר. במקרה שהרוחב עולה בהרבה על זה, הרושם הוא חלש, השטח דומה י ותר לשדה מאשר לככר, למרות הבנינים הגבוהים. (למשל Place de la Nation בפריז.)
מנסה להוכיח באותו מאסר שהפיצה Jan S. Melville
האיטלקית אינה מתאימה לחיי החברה של תקופתנו. נמוקו העיקרי הוא שעם המצאת אמצעים אלטרנטיביים נוחים המאפשרים נוכחות בלתי ישירה בפעולות צבוריות - הרדיו, הטלויזיה ואפילו השבועון המצויר, האדם הולך וססעט להשתתף באופן פעיל בטקסים וחגיגות - הוא רק משקיף על,המתרחש. במו״צזן הולך וכפוף הנוהג לבנות מקומות התאספות מכוסים, מקום שם ההפרדה בין הצופה הפסיבי והסשתתף האקטיבי בר ולה מאד.
ב.	תכנון המרכז בימינו
בנוגעו בצד הפלסטי של תכנון הכבר כותב אותו מחבר שבתקופה זו, כאשר תפישת עולמנו היא יותר מסובכת מאשר אי-פעם, תפישה שהיא יחסית ולא אבסולוטית, במצב כזה סופיות ופורמליות אינם מוצאים את מקומם. השקפת המרחב והזמן בארכיטקטורה חדישה יצרה סגנון ססובך של חללים מרוסזים . החודרים האחד לתוך השני, מוגדרים אך מעט ע״י שטחים מוצקים. נוצרת נטיה לתכנון חופשי וציורי, לעומת הפורמליזם של העבר. לדעתו התכנון האורבני בזמננו מתקדם בדרך כלל בין שתי הנטיות האלה - התכנון החופשי והתכנון הפרמליסטי, הוא מוסיף שאפשר להגיע ליחסי •חלל באים גם.בתכנון מודרני, אך זה דורש שתוף פעולה מלא בין כל האנשים העוסקים בפתוח הסרב ז.
בהשואה למרכז בתקופות קודמות, הרי המרכז בתקופתנו ה.וא בעל פרוגרמה יותר מסובכת ויותר גדולה, ביחוד בערים גדולות. הוא כולל בנינים שונים לגמרי האחד מהשני מבחינת גושיוחם, -בנינים גבוהים מאד, בנינים נמוכים המתפשטים לרוחב, אולמות בצורות חופשיות שונות ובו'♦ גורמים אלה מביאים לידי כך שנוצרימימספר חללים שונים, ואם נדאג לקשר בין חללים אלה, על מנת לשמור על אחדותו של המרכז, נגיע לצורת מרכז שונה לגמרי מכל מה שאנו מכירים מדוגמאות בתקופות העתיקות. נוסף לזאת יש השפעה רבה לגישה החדישה בארכיטקטורה. מבחינת תכנון גושים וחללים,, הנטיה היא להקמת גושי בנין פשוטים וטהורים בצורתם, עומדים חופשית, משוחררים מסבנים אחרים, מה שמאפשר את תפישתם הויזואלית•
נזכיר כאן את מאמרו של .Design in ,W.G.Holford" City Centers". לפי דעתו של מחבר המאמר הדרך הטובה ביותר לתכנון המרכז בימינו היא בצורה חופשית ולא פורמלית.
אחד טנטוקיו הוא בזה שגישה זו פותרת את בעית החרס והישן
בסגנון. הוספת בנינים במרכז בסגנון חדש ליד בנינים ישכים בסגנון אחר לגמרי, לא תהוה הפרעה במראה הכללי בסקרה של תכנון חופשי. כמו כן הוא טוען שאפשר ליצור אסתטיקה חדשה של דטוי עירוני על ידי טזוג הנורטות המדעיות בבניה החדישה.. אפשר להשתמש באלמנטים p ר ב ו נ צ *‘ו ב לי י ם כגון "דחוב הפרוזדור", הבכיר הפורמלית, ככרו נת סימטרי ת לבנין צבורי סבלי שאלה ישלטו בשטח, אלא יהוו חלקים יחסיים ׳ בהרמוניה הכללית. ע״י פתיחת מרחבים והגבהת בנינים ססוימים מגיעים להחלפת טבטים רחוקים וקרובים בין ה-בנינים, פרספקטיבות של אוד וצל בצורות שונות וטענינות בטקום קווים גיאומטריים קשיחים.
מעיר שישנה אפשרות ליצור ניגודים F. Gibberd.
טענינים ע״י התכונות החלליות של הבכרות השונות וע״י הקשרים ביניהם ובין חלליהם. אפשר גם ליצור ניגוד ״תנועתי״ בין החללים - אנשי® יושבים בבית קפה יהרו חלק מהתכונות הויזואליות של ככר אחת, בה בשעה'שזרם מכוניות הנגשות לתיאטרון יטבע חותמו באופי ככר אחרת.
j.L. Sert בנוגע לתסיסה הגושית של המבנים ממליץ
על הבהרה ברורה בין בנינים ללא שם וש טעליות, בגובה 2-3 קומות המתפשטים על פני שטח גדול, ובין בנינים גבוהיס מאד, מגדלים, המבטאים את הבנוי במעליות. הפרדה זו תיצור ניגוד מענין בגובהי המבנים. בבניניס בעלי גובה בינים אין צורך בכלל, לסי דעתו.
ג.	נתוח דוגמאות
לצורך הנתוח הארכיטקט ו כ י-פלס טי נבחרו תכניות של 15 טרכזים מכל העולם המיצגים את האסכולות העיקריות ב תב נ ר 1 ה טר כ ז:
נראה שהתכניות שונות זו מזו בגישה הכללית של תכנון גושי הבנין, החללים, המרחבים, שטחי הגן וכרי". הגישות משתנות ©תכנון סגובש סאד ומרוכז היןצר חללים לא גדולים -הסגורים במידה גדולה, בצורות פורמליות או חופשיות, ועד לתכנון מפוזר על פני מרחבים גדולים עם גושי בנין בודדים העומדים חופשית בשטח וחללים מוגדרים במעט או כמעט בלתי מוגדרים כלל.
נעשה נסיון למיין תכניות אלה למספר קבוצות מנקודת מבט זו. הקבוצה הראשונה תכלול את המרכזים בערים חדשות באנגליה. תכניות 1, 2’חסרות אמנם את הממד השלישי לשם חקר הגישה הפלסטית לגושים, אך רואים בשתיהן את רציפות הבנינים מסביב לחללים קטנים באופן יחסי - הדגשת הטפול בחללים האורבניים המוגדרים באופן ברור, לעומת חומר הבלטה של גושי בנין בודדים בתור אלמנטים חזקים בקומפוזיציה. בתכנית 3 רואים את הככר הפורמלית, מוגדרת בברור משלשה צדדים (ככר זו מהוה חלק קטן מהמרכז כולו המתפשט על פני שטחים נוספים). בתכנית 4 רואים שוב טפול אינטנסיבי בחללים קטנים וברורים, אולם ק^סת כאן הבלטה מסוימת של גושי בנין בתור דגשים בקומפוזיציה. החללים ^י03' מוגדרים בצורה קשיחה מאד כפי שזה נעשה בתקופות עתיקות, צורתם חופשית ולא רגולרית והם קשורים האחד בשבי בצורה שוספת, ד׳בר המאחד את הקומפוזיציה. הגדרת החללים אינה
תסיר ע״י שסחיס טוצקים אלא לעתים ע״י קוטת עמודים של בנין 6«חם שדרת עטורים, שררת עצים וכו׳ן החללים קשורים בינם לבין עצמם ועם החלל העוטף את המרכז. כסו כן רואים קונטרסט בין גובהי ‘הבנינים.
הקבוצה השניה כוללת שני מרכזים בערים קייטרת, 5, 6. קיים דסיון בין קבוצה זו ובין תכנית 4, ביחוד בטפול בחללים האורבניים ובמידה טטויטת כגודלם של חללים אלה (יש להתחשב בעובדה שבערים קיימרת הקרקע המצרי לתכנון המרכז בדרך כלל מצומצם). גם לד! קיימים מספר חללים לא גדולים, מוגדרים בצורה די ברורה וקשורים האחד בשני. אולם כאן קיימת הדגשההרבה יותר גדולה של גושי הבגין השונים המהוים, כל אחד, אלטנם חזק בקומפוזיציה♦ כסו כן מורגש בשתי תכניות אלה ניגוד בולט בין גושי הבנין גם בגובהם וגם בצורתם וביחסי הגושים, דבר המוסיף מתח׳ ועבי ן בקומפוזיציה הכללית. אפשר להוסיף שבניגוד לחלל החופשי השוטף ועובר בתוך המרכזים, יצרו המתכננים מספר חללים קטנים סגורים, חצרות פנימיות בתוך בנינים טסוימים של המרכז*
לקבוצה השלישית הכוללת אף היא שתי תכניות, 7, 8, אפשר להשוות גישה זו לתכניות 1, 2-בקבוצה הראשונה♦ גם כאן קייטים חללים מגורים לא גדולים ביותר בכל המרכז, אולם במקרה זה, רכוז הבניה טוקף מרחבים גדולים לא בנויים ♦ אמנם רוב שטח הסרחבים האלה תפוש ע״י חניות, אולם אין לבטל את ערכם כגורם חשוב בקומפוזיציה הארכיטקטונית. יש לציין שהתכנון הוא טאד חופשי וקיים ניגוד טסוים בין הסבבים.
התכונה העיקרית בגישה התכנונית שבקבוצה האחרונה היא תכנון הכולל מרחבים גדולים טאד באופן יחסי. אם בעבור בקבוצה זו סן הצפוף אל הנרחב, הרי שבתכנית 9, על אף המרחבים הגדולים, רואים רכוז בקבוצות בניבים ואף את הכנר הפורמלית בעלת הצורה הרגולרית הפשוטה. הגישה התכנונית כאן מתקרבת לקבוצה הקודמת. ־ בולט הניגוד החזק בין "המגדלים* (כולל טגדלי המגורים בקרבה) ובין הבניה הנמוכה הטתפשטת לרוחב. בשאר התכניות בקבוצה זו מורגש התכנון הכולל מרחבים גדולים וכמו כן הביגוד החזק בין צורתם האופינית של הסבבים השונים. בתכניות 12, 13 מורגש בצורה חזקה עוד יותר השמוש במרחב הגדול, כמעט האין-םופי, כגורם עיקרי בקומפוזיציה, היות וכאן רוכזו הפונקציות במספר מועט של בניבים גדולים
העופרים בודדים בשטח, בהפרדה פוחלטת ובשווי משקל זהיר האחד לשבי ולכלל. כפעם שאין לראות חללים אורבניים םוגדדים. במקרה זה, לפעשה אין הבבינים יוצרים חלל או חללים פוגדרים, כפי שהיה נהוג עד כה, אלא הם עופרים ותופשים את מקומם בתוך החלל הגדול, האין-םופי. אך אין לופר שהחלל אינו מהוה גורם בקומפוזיציה - הבנינים, בגושיותם ובהעממתם הקפדנית, פדגישים ופבליסים את החלל בעזרת הקונטרסט בינם לבינו. גם תכנית 14 פשפשת דוגפה לגישה תכנונית זו.
סכום
פבחינת התכנון הפונקציונלי יש לציין שתי גישות עיקריות: א) חלוקה לאיזורים ברורים, ב) שלוב ופזוג בין הפונקציות.
האגפים הבאים פופיעים בכל הפרכזים שבדוגפאות הדיון:
civic centre- אגף פנהלי תרבותי הפופיע לפעפים כקבוצה פיוחדת ופשפש נקודת פוקד.
אגף תרבות - בעבר קבל חשיבות גדולה יותר ועתה הוזא נדחק לפעפים ״לפי נה".
מרכז קניות - תופש שטח גדול באופן יחסי והתנועה
בו גדולה ביותר. קי יפות שתי גישות עיקריות: אחת הגורסת חנויות בלבד והשניה הגורסת משרדים פרטיים מעל לחנויות.
בדור - בדרך כלל פפוזר בין האגסים ופשפש אפצעי להבטחת רציפות השפוש בכל חלקי המרכז.
אגפים אחרים, דת, חנוך, בריאות, ספורט, תחבורה, ומגורים מופיעים רק בכמה מהדוגמאות ומקומם בדרך כלל במקום צדדי, מרוחק מנקודת הפוקד סל המרכז.
תנועה וחניה - התגבש עקרון שלפיו יש להוציא כל תנועת כלי רכב מהמרכז לפריפריה ולהקדיש את גרף המרכז להולכי רגל בלבי לאור התפתחות תנועה מכנית מהירה בתקופה • האחרונה, ואמנם בדוגמאות מוצאים מלוי העקרון באופן מושלם או חלקי. קיימת גם השקפה הפתנץדת להרחקה מוגזמת של
הכבישים משטחי הולכי הרגלי שטחי החניה מהוים בעיה חשובה כיסינו, הנפתרת לעתים ע״י סדורים תת-קרקעיים.
מרכז הקניות - הבעיה העיקרית היא בסבו ך דרכי התנועה השונים. רחוב הקניות להולכי רגל סופיע כפתרון לבעיה זו, כסו כן יש לציין את שיטת ההספקה התת-קדקעית.
הטפול הארכיטקטוני חשוב סאד על סנת שהסרכז יוכל למלא את תפקידו בהצלחה.
הכבד והחלל האורבני - מהוה אלמנט חשוב בעצוב דמות המרכז, גם בתקופות עתיקות וגם בזסנבו, אך עליו להיות מעובד בצורה נכונה מבחינת יחסי המידות שלו ומבחינת מידותיו האבסולוטיות בהתחשב עם האדם. קיימת גם דעה המתנגדת לשמוט בככרות במרכזים של ימינו.
התכנון החדיש - הכוונים השובים בארכיטקטורה החדישה, הגורסים יותר חופשיות בתכנון ופחות פורמליות, מביאים לידי צורת מרכז סונה מהמרכזים סל התקופות העתיקות. כמו כן משפיעים הפרוגרמה המסובכת והמסועפת, רבוי הככדות והחללים, וצורות גושים חדשות (בנינים נמוכים על שטחים גדולים, בניני *מגדלים" עם שמוט במעליות וכוי‘).
בתוח הגישות השונות - הדוגמאות חולקו לארבע קבוצות המיצגות ארבע גישות שונות בתכנון:
א)	תכנון פורמלי קונונצי־ונלי במידה מסוימת וחללים קטנים יחסית.
ב)	תכנון חופשי יותר עם ביגוד בגובהי הבניבים, חללים חופשיים אך קטנים.
ג)	תכנון חופשי עם שטחים רצופים להולכי רגל, סגורים לגמרי בפני כבישי תנועה ממוכנת.
ד)	חללים נרחבים מאד, מוגדרים במידה מועטת, גושי בנין בודדים ועומדים חופשית, קונטרסט חזק בין גובהי הבניגים.