תקציר
"זמן שווה כסף". אמירה זו נכונה תמיד, אך היא נכונה עוד יותר כשמדובר בנדל״ן. הזמן, הוא נתון קריטי במשך ההקמה וה״זום של פרוייקט בנייה. משכי הזמן של תכנון ובנייה הם ארוכים במיוחד ועל כן פרוייקט המתחיל את דרכו בתקופה של שגשוג עלול להגיע לשוק בתקופה של שפל. תנודות בשוק הנדל״ן הן תופעה מוכרת, הן בארץ והן בעולם. מחקרים רבים בודקים תנודות בארצות שונות ומציעים מודלים תיאורטיים להבנתם, אולם, רק בודדים מהם חוקרים חקירה אמפירית את הדינמיקה של פרוייקט■ בנייה ואת משכי הייזום וההקמה שלהם. התבוננות במשכיהם של פרוייקטים שכבר נסתיימו או שנמצאים עדיין בצנרת מאפשרת ללמוד את הדינמיקה של תהליך הייזום, האישור וההקמה, וכך לפזר חלק מן הערפל הקשור בהחלטות "זום ובנייה.
המחקר מיישם את השיטה הסטטיסטית "Survival Analysis" הלקוחה מעולם הרפואה ומציג מודל לחקר משכי זמן המימוש של פרוייקטים במקרקעין. מודל זה מאפשר לחקור את הגורמים המשפיעים על משכי זמן אלו. המודל מודגם על קבוצת "שובים כאב טיפוס למודל ארצי ובודק משכי זמן לאורך הייזום וההקמה של פרוייקט בנייה מתכנון ראשוני ועד לאכלוס. במחקר נבדקו שני מסלולי רישוי: פרוייקטים "רגילים" המתחילים בבקשה להיתר בנייה, ופרוייקטים המתחילים בהליך "תב״ע ", הליך אישור תוכנית מפורטת מקדים. על מנת למצוא את המאפיינים המשפיעים על משכי הזמן בהליך "זום והקמה, נבחרו שישה משתנים מסבירים, כאשר השערת המחקר הייתה כי יש להם קשר ישיר למישכי הזמן.
המבחנים הסטטיסטיים נערכו על "שוב בודד וקבוצת "שובים, על פרוייקטים רגילים, פרוייקטים אשר תחילתם בהליך תב"ע ופרוייקטים מיוחדים שהחלו בהליך ול״ל. בכל מבחן נבדקה השפעת משתנה מסביר על משך זמן מסוים לקבוצת תצפיות מסוימת ומובהקותו. ריכוז והשוואת התוצאות הראה כי יש באופן מובהק מאפיינים המשפעים על משכי זמן לאורך חיי פרוייקט. התוצאות החוזרות על עצמן בבדיקת "שוב בודד ובקבוצת היישובים מצביעות על כך שישנה חשיבות לגודל פרוייקט, אבל, במהופך, ככל שפרוייקט גדול יותר, כך יסתיים מהר יותר. ונמצאה חשיבות מובהקת עוד י1תר לשחקנים העיקריים: יזם ומתכנן הפרוייקט.
יישום השיטה "בכמויות מסחריות" יאפשר הכנת בסיס "דע כמערכת תומכת תכנון שתהפוך בעתיד למערכת חיזוי ההיצע, שתעזור לאזן את תנודות שוק הנדל״ן.
הקדמה
"ישראל אוחזת, כפי הנראה, בשיא העולמי של פרוייקטים כושלים בפיתוח מקרקעין" (גת וצימנסקי 1989). העדויות לכישלונות נדל“נ״ם בישראל הנן רבות, פרוייקטים נעצרים בשלבים שונים: חלקם בשלבי ביצוע, לרוב לאחר סיום ביצוע השלד, כמו בית החולים א״זנברג ביפו. חלקם אף מגיע לשלבי גמר ונשאר מיותם, כמו דירות היוקרה שתכנן האדריכל רם כרמי ב"אחוזת גני העיר" בחיפה וקומות משרדים בבניינים רבים בערי הפריפריה. גם במקרים בהם ,לאחר שנים, הפרוייקט מתאושש, הגירעונות הכספיים שנושא עמו פרוייקט כושל הם עצומים.
ענף הבנייה הוא ענף בעל חשיבות לאומית במדינת ישראל ויש לו השפעה על מצב המשק כולו. בשנת 1999 היה סך ההשקעה בבנייה בישראל כ-30 מיליארד ש״ח. שנות השיא בהשקעות בבניה היה ב-1995-1992. כיום מועסקים בענף כ-120 אלף ישראלים, כ-32 אלף זרים, וכ-18 אלף פלשטינאים (למ"ס 2000). כשמנסים לבדוק את הסיבות לפרוייקטים כושלים ול"פילים לבנים" מגלים לרוב שהכישלון נובע מצרוף של גורמים, אך רובם כלכלים ולא הנדסיים. לא אחת, פרוייקטים שהחלו בזמן גאות מגיעים לשוק בשפל.
כישלונות כלכליים אלו נובעים בחלקם מחוסר במידע על מצב שוק הנדל״ן העתידי ומצב ההיצע הצפוי בגמר הפרוייקט. בישראל, להלכה לפחות, המידע שבידי רשויות התכנון הוא נגיש לציבור הרחב וכולל נתונים אודות פרוייקטים שנגמרו ושנמצאים בכל רגע ורגע ב"צנרת", כלומר כאלו שיסתיימו בפרק זמן הניתן לחיזוי. מידע זה לא מגיע למקבלי ההחלטות בענף משום שעדיין לא קיימת המערכת שתאסוף, תרכז ותנתח אותו. המחקר מציע מודל של בסיס ידע מועיל למקבלי החלטות בתחום הבנייה. מודל זה מתבסס על מידע שנאסף מפרוייקט׳ בנייה ביישובים שבתחום "הוועדה המקומית לתכנון ובנייה השומרון", כאב טיפוס למודל ארצי. המודל בוחן את הדינמיקה של הפרוייקטים ואת משכי הזמן של הייזום וההקמה שלהם. ויאפשר לבודד את המאפיינים המשפיעים באופן מובהק על משכי הזמן, וחיזוי עתידי. מודל זה, הוא למעשה מערכת תומכת החלטות אשר תאפשר, כאשר תשוכפל במרחב ותימשך ברציפות בזמן, להחלטות הפרטיות שיקבלו יזמים להיות שקולות יותר ובעלות סיכון נמוך יותר. יתרה מזאת, כאשר יזמים יתאימו את התחלות הבנייה שלהם על פי תחזיות הצע מצרפי, שתתאפשרנה, תפחתנה עוצמת תנודות הנדל״ן.
1.	מבוא
1.1	תנודות הבדל״ן ונזקיהן
הנזקים שגורמות התנודות הם ישירים ועקיפים כאהד. הנזק הראשוני הוא לקבלנים וליזמים, "הנטל הממוני על הקבלנים הנו כבד למי שאינו ניזון מהון עצמי, הוסר היכולת למכור דירות על רקע ביקוש שירד ומשכנתאות שעלו יוצר סיטואציה קשה ובעייתית לקבלנים" (מרידור 1998). גס התעשיות הנלוות לענף הבנייה כגון מפעלי המלט והבלוקים מושפעות באופן ישיר ממספר התחלות הבנייה (הולנדר 2000). לעתים הכישלון מלו1ה במחירים חברתיים קשים כגון לקוחות ששלמו מראש ואבדו את כל רכושם, חברות בנייה שמתמוטטות, פיטורי עובדים, קריסת בנקים וכוי.
לכישלונות אלה השפעות נוספות על המשק. מדד הוצאות הדיור מהווה כ-26% ממדד המחירים לצרכן. משקלו של ענף הבנייה בתל"ג ב- 1995, שהיא שנת השיא בענף, הגיע ל-13.2% (לבנשט״ן 1998) ובשנת 1999 ירד ל-6.2% . היקפי האשראי בענף הבנייה הגיעו ל- 22% מכלל היקפי אשראי הבנקים ב- 1995 (מורה 1996). בשנת 1999 היקף ההשקעות בענף הבנייה היה כ-38 מיליארד ש"ח, וזאת לאחר ירידה ריאלית של 14% לעומת 1998(צדקה 2000). בנקים למשכנתאות מטבעם מושפעים בצורה הדוקה יותר מהתנודות וכך גם גודלה של משכנתה ממוצעת או הריבית בה ניתנה ללווה (הולנדר 2000).
השפעה רבה יש למצב שוק הנדל״ן ולדיווח השוטף על השינויים החלים בו על תקציב המדינה ועל תקציבי המשרדים השונים. כשמשרד החינוך בונה את תקציבו לשנה הבאה הוא מסתמך על נתונים של התחלות וסיומ׳ בניה שקיבל מהלמ״ס. כך עושים גם משרדי השיכון האוצר הפנים והעבודה ובמיוחד משרד הבינוי והשיכון (הולנדר 2000). אם נתבונן בנתוני התחלות בניה בישראל מאז הקמתה נוכל לראות בברור שהמשק עבר ממצב של גאות למצב של מיתון בתדירות ממוצעת של כחמש שנים. כך היה בעבר, וייתכן שמשך המחזור כלל לא יחזור על עצמו בעתיד (המיתון ביפן נמשך כבר למעלה מעשר שנים). התנודות בבנייה הציבורית גדולות יותר מאשר התנודות בבנייה במגזר הפרטי. המגזר הפרטי הגיב בצורה פחות עצבנית על תנודות בביקושים במשק, ובמיוחד בתקופת גלי העלייה האחרונים (גת 1999).
התופעה של תנודות בשוק הנדל״ן רווחת בעולם ובמגזרים שונים שלו. לכל מחזור משך זמן ועומק העקומה. Wheaton & Dipasquale מצאו מחזוריות במחירי הנדל״ן למגורים בשוק החד משפחתיים בבוסטון המדגמים מודל דינמי של שוק המגורים ם-”Stock-Flow Model" (1996). Clayton חקר את התפתחות מחירי שוק הדירות להשכרה בקנדה (1997). בישראל בחן גת את תנודות שוק המגורים הארצי (2000), וקאלאטי תקר והשווה שינויים ברמת מחירי דירות ברמה האזורית (1999). מחזוריות שוק המשרדים הלונדוני נחקרה על ידי 1997) Wheaton, Torto & Evans). מודל רב שנתי של שוק המלונאות האמריקאי ניסח והריץ הצוות 1998) Rossof & Wheaton) וגילה כי צריכת הלינות הולמת בדיוק את התנהגות התוצר המקומי הגולמי. התנודות בהיצע חדרי המלון (בנייה חדשה) אינן מקבילות לתנודות בביקושים.
1.2	משברים בשווקי מקרקעין .במערב
בעבר לא חסרו משברים בשוק המקרקעין, ורובם התאפיינו בעלייה מואצת ודרמטית במחיר הננסים שהסתיימה בקריסה ואבדן שווי לרבבות משקיעים. היו משברי מקרקעי! שליוו משבר כלכלי ארצי ואף עולמי - כגון המשבר של שנות ה- 30 (The Great Depression), והיו משברי נדל"! מקומיים כגון "משבר הקרקעות של פלורידה בשנות ה- 20".
בסוף המאה ה-20, בשלהי שנות ה-70 ומחצית ה-80, הפגין המערב (כולל יפן והנמרים המתעוררים של דרום מזרח אסיה) שגשוג ממושך של שווקי מקרקעין, ובפרט בשוק המשרדים. בתקופה זו נבנו כמויות עצומות של נדל״ן עסקי בכל בירות העסקים, בצפייה להמשך רצוף של ביקושים מצד הסקטור העסקי. החגיגה נגמרה באירוע קריסת שוק ההון של 1987, ובתגובה נכנסו, תוך זמן קצר, שווקי המקרקעין למיתון עמוק, מיתון שסחף עמו מטה ענקי נדל"ן כגון Olympia & York, Donald Trump ודומיהם. מחירי נדלן בבירות המערב קרסו והפסידו לא פעם יותר ממחצית ערכם.
משקלו הרב של ענף הנדל״ן במשבר הכלכלי שאפיין שנים אלה, עורר חוקרים רבים לחפש את הסיבות להווצרו ואת הדרכים שבעזרתן ניתן יהיה להימנע ממשברים כאלו בעתיד. כתב העת Journal of Real Estate Economics "חד ב-1994 גיליון שלם לנושא "המשבר הכלכלי בענף הנדל"ן בשנים 1989-92 " ובו מופיעים מאמרים החוקרים את הבעיה וכאלה המציעים פתרונות, בעיקר מנקודת המבט של ההון, ואשראי הבנקים.
1995)	Edwin Mills) משווה את המשבר בשוק המשרדים בארה״ב למשבר הגדול של שנות השלושים. מילס טוען כ׳ המשבר נגרם בשל שילוב של מדיניות מסים ממשלתית לא מוצלחת (מעודדת השקעות יתר) ונטיית היזמים להגזים באומדני הביקוש הצפוי לשטחי משרדים. את ההבדל בין משבר זה למשבר 1929 הוא מסביר בהשפעה של מהפכת המחשוב שאפיינה שנים אלו. מילס טוען שהעלייה הלא צפויה בפריון המחשב השולחני גרמה לירידה חדה בביקוש לשטחי משרד, והיא גם זו שתחזיר את הביקושים לרמה גבוהה כאשר תעודד כניסה של מוצרים ושירותים חדשים, "מוטי מחשוב". וזה אמנם קרה במציאות: עלייתה של "הכלכלה החדשה", זו אשר בינתיים הספיקה גם לנסוק ולקרוס .
Fergus & Goodman מצאו על סמך השוואת מחזורי נדל״ן קודמים לנוכחי, כי בום הבנייה בשנות השמונים גרם לעודפי הצע, מצב שהווה בסיס לנפילת מחירי הבנייה וההשכרה. ממצא נוסף הוא שזמינות האשראי לפיתוח ובנייה נהייתה בעייתית ב- 1989. מחקרם מראה כי למרות שישנם מחזורים חוזרים ונשנים, לכל מחזור אלמנטים אופייניים לו, והמאפיין משבר זה הוא צמצום ערבויות ומחסור בהון (1994 Fergus & Goodman ).
1.3	משבר הנדל״ן הנוכחי בישראל
בישראל, אנו נמצאים מזה שש שנים במיתון מתמשך בענף הנדל״ן. כמו כל משבר כלכלי רציני הוא נובע מצירוף של גורמים. התהליך החל עם זעזוע העלייה מברית המועצות לשעבר בתחילת שנות ה- 90. הצורך העצום והמיידי בקורת גג ומקומות תעסוקה הובילו לגל היצע גדול מאוד שעבר בהיקפו את הצרכים האמיתיים. גל זה יצר עודפים גדולים בשוק. בעקב1ת הזעזוע הראשון הופיעו זעזועי משנה חיוביים אף הם: גל הקניונים, בניני המשרדים והה״-טק. עם הופעת ההיצעים הגדולים הללו החל המשק להתמתן, נפילות הבורסות בעולם הכו בו מכה נוספת והעמיקו את המיתון. כיום אנו מוצאים את עצמנו עם עודפים גדולים וצניחת מחירים. למעשה חלה התאוששות קלה במצב המשק בחודשים יוני עד ספטמבר בשנת 2000 (הלמ"ס 2000), אך "אינטיפדת אליאקצה" שפרצה בחודש אוקטובר של אותה שנה החזירה את המשק למשבר. חוסר הוודאות הכלכלי והפוליטי המאפיינים את השנתיים האחרונות מחריפים את המשבר, כך שסוף המיתון עדיין לא נראה באופק.
בספטמבר 2001 זועזעו שוב הבורסות בעולם כולו, בעקבות התקפת הטרור על מגדלי התאומים והפנטגון בארה״ב. זעזוע זה שנבע בעיקר מנפילת המניות של חברות התעופה וחברות הביטוח ומאווירת מלחמה כלל עולמית, עדיין לא שכך. גם על הבורסה הישראלית לא פסח זעזוע זה, ובמיוחד לא על חברות ישראליות שנסחרות בבורסה בניו-יורק. כל עוד ממשיכה אווירת המשבר העולמי להעיב על ש1וקי המערב, ותמשך סכנת מלחמה ממשית שישראל תהיה מעורבת בה ישירות, יתקשה המשק הישראלי כולו לצאת מהמיתון ולשנות מגמה, ובעקבותיו גם ענף הנדל״ן.
1.4	מערכת מידע על פרוייקטים בצנרת
כתגובה לזעזוע הנדל"ן בארה"ב ובארצות המערב יזמה חברת Dodge החל ב-1996 את מערך הדיווח על פרוייקטים בצנרת. אי לכך קיים היום בארה״ב מדד המתפרסם ומתעדכן כל חודש : מדד ה- Dodge. המדד מציג את הקף הבנייה לפי קטגוריות שונות ובשלבים שונים בנתונים דולרים, מנתח את המגמות המסתמנות בכל תחום ומציגם לכל דורש ברשת האינטרנט - מיעוטם בחינם והרוב בתשלום.
במהלך כתיבת עבודה זו, פרסמו Coleman & Gentile מאמר המסתמך על נתוני Dodge ומנסה להתחקות אחרי דינמיקה של פרוייקטים. על סמך בסיס נתונים זה הם עקבו אחרי שלבי פיתוח של פרוייקטים ברמת הפרוייקט הבודד ונעזרו בשיטת ניתוח ההישרדות הסטטיסטית Survival Analysis למעקב אחר פרוייקטים המתחיל בשלב הרעיון ועד להתחלת הבנייה. המאמר מראה כ׳ ככל שמתקדמים בשלבים ה0יכ1י של הפרוייקט להתממש גדל, וכי רק כ- 20% מהפרוייקטים הנמצאים בשלב "תכנון רעיוני" ימשיכו לשלב הבא של תכנון מפורט. בנוסף לכך, ככל שמשקיעים יותר משאבים בשלבים ראשוניים של תהליך התכנון כך הסיכוי של פרוייקט להתממש גדול יותר. עפ"׳ המאמר ישנם הבדלים בין משכי זמן מקבילים באזורים שונים של ארה״ב ויעוד המבנה אינו משפיע באופן מובהק על זמן של ייזום והקמת הפרוייקט. המאמר מצביע על סידרה של מאפיינים נדל"נ״ם אשר להם תפקיד מכריע במהירות שבה זזים פרוייקטים משלב לשלב בתהליך (2001 Coleman & Gentile) .
בישראל עדיין לא נעשה ניסיון לרכז מידע ותחזיות בנושאי נדל״ן בצורה רציפה וזמינה למקבלי החלטות. מידי פעם מתפרסמים מאמרים בירחונים כלכליים ובעיתונים יומיים המנסים לחוות דעתם על שוק הבנייה ומנסים לערוך ניתוח או לסמן מגמה. בפרסומים של הלמ״ס ניתן לקבל אינפורמציה כללית על היתרים לבניה פרטית, התחלות וגמר בנייה, מסי דירות בתהליכי בניה פעילה ומחירי דירות. ליציבותו של שוק הבנייה חשיבות רבה לעתיד מדינת ישראל. הגב' דינה רציבסק׳, מנהלת אגף תכנון במשרד הפנים מגדירה את תפקידו של האגף כך: "מהות התכנון היא הכנתה של מערכת החלטות לפעולה בעתיד המכוונת להשגת יעדים, תוך שימוש במירב האמצעים" (רציבסק׳ 2000). מערכת תומכת החלטות מסוג זה יכולה לקום והסתמך על "מירב האמצעים". אחד האמצעים האפשריים הוא ריכוז המידע הקיים ברשויות התכנון. בדבריה מזכירה הגב' רציבסק׳ גם את הצורך בשיפור תהליכי העבודה של הליכים במוסדות התכנון, ואת הצורך במחשובם. המחקר מציע מודל של מערכת תומכת תכנון שתוכל לענות על חלק מצרכים אלו, ובנוסף לכך גם תאפשר לצפות את צד ההיצע של מצב השוק.
המניע למחקר הוא הצורך במערכת מידע תומכת החלטות שתאפשר לגשר על פערי המידע של מקבלי ההחלטות בתחום הנדל״ן. כיום, יזמים, מנכ"לי חברות בנייה, ראשי רשויות ואפילו נציגי הועדות המקומיות מבססים את החלטותיהם בנושאי תכנון פיתוח ובנייה על פי אינטואיציה וניסיון ולא על סמך תסקירים או דו"חות כלכליים (קואינקה-זאל 1997). על מנת לצמצם את ה"הימור", מקובל כיום להיעזר בחברה לייעוץ כלכלי המתמחה במקרקעין. חברות אלה משתמשות במודלים כלכליים ובמידע שהן מצליבות ומגישות דוחות המעריכות סיכויים לרווח והפסד ואף יכולות להגיע לפרוט של תמהיל השימושים הרצו׳ להצלחת הפרוייקט.
חסרונם של דוחות אלו הם עלותם הגבוהה יחסית ואי זמינותם המיידית, דבר הגורם ליזמים וקבלנים קטנים ובינוניים, שהם הגורמים הפחות יציבים בשוק, להימנע מלפנות לחברות אלו. כיום נבדקים כלכלית בישראל רק פרוייקטים גדולים ובד״כ בשלב מתקדם יחסית של תכנון ראשוני. למעשה, חברות הייעוץ הכלכלי הן כלי מוכח לצמצום הסיכון של היזם הבודד וע״י כך גם למיתון תנודות הנדל"ן. זהו כלי יקר וספציפי מדי, ולמרות שקיים בארץ לפחות 15 שנה, לא נפוץ מספיק כדי למתן תנודות בשוק הנדל"!, כך שחברות אלו לא נותנות תשובה מלאה לנושא.
השאיפה היא שהחלטות על מיקום פרוייקט, גודלו, גודל שיטחו או אפילו המתכנן שלו יסתמכו על בסיס נתונים ק״ם. בסיס זה יראה שבחירה במתכנן פלוני תחסוך כמחצית מזמן הבנייה ותוכנית תב״ע באזור מסוים תאושר תוך שנה ולא תוך ארבע שנים. השוק פועל באופן מאוד יעיל, והתגובות שלו הן מיידיות. היות ואנשים מקבלים החלטות עפ״י אינפורמציה, ככל שזו תהיה מדו״קת יותר וזמינה בשלב ראשוני יותר כך הם יעשו החלטות על סמך נתונים ריאליים יותר, ולמעשה פרוייקטים מיותרים יעצרו בשלב מוקדם, כך עשוי להימנע מצב של "בועה". ההיקף השנתי של כל עסקי הנדל"ן בארץ מגיע לכ-38 מיליארד ד1לר, בשנת 1992 היה היקפו גדול פי חמש מסך כל הסיוע השנתי שמעניקה ארה"ב לישראל (רז 1993). קל להבין מכך, שתנודות, חוסר יציבות, ומיתון בענף הם בעליי השפעה מכרעת על המשק הישראלי. שימוש בבסיס יידע כזה לאורך זמן על ידי משתמשים רבים יתרום ליציבות המשק כולו.
בוועדות התכנון והבנייה ק״ם המידע המבוקש אשר בחלקו ממוחשב. הכוונה היא לאסוף ולרכז אותו בצורה שיטתית, ולבנות בסיס ידע. ה"כלי" היעיל ביותר לנושא זה, בחברה המודרנית, היא תוכנת מחשב ומאגר נתונים שמזין אותה. בפועל בכל וועדה לתכנון יש בצורה
מרוכזת וממוחשבת נתונים על פרוייקטים שב"צנרת". נתונים מאפיינים כגון גודל ומיקום, השלב בו הוא נמצא, ותקופות הזמן אותם עבר עד שלב זה. על סמך בסיס ידע זה יוכל המודל שאנו מציעים לשער את זמן הסיום של הפרוייקט ומשכי הזמן הצפויים לכל אהד מהשלבים אותם יעבור.
יתרונו החשוב של בסיס נתונים היא העובדה שניתן להשתמש בחלקים ספציפיים ממאגר הנתונים על מנת לקבל אינפורמציה נקודתית, והיכולת להשתמש בשאילתה על מנת לתכנן תוך התבססות על מאגר הנתונים. לדוגמה: מהו הזמן הממוצע האורך לקבל היתר בניה למבנה קטן למגורים בפרדס חנה או מהו הזמן הממוצע האורך למתכנן מסוים הליך תכנון תב״ע באור עקיבא. יזם המתחיל פרוייקט של מבנה מסחרי יוכל לקבל החלטה של "האם לבנות קומה נוספת למבנה מעבר לתב"ע המאושרת ולעבור הליך מוקדם של שינוי תב״ע או להסתפק בשתי הקומות שהתב״ע מאפשרת כיום". בסיס הנתונים יאפשר לדעת מראש כי החלטה כזו תעכב את אכלוס המבנה בשלוש שנים.
ארגון של מערכת מידע, מתוחזקת במרחב ובזמן, המבוססת על הנתונים הקיימים תאפשר ליזמים לקבל החלטות ברמת המיקרו: רמת הפרוייקט הבודד, וגם לקבל את תמונת המקרו: תחזית על כל הפרוייקטים שיסתיימו במקביל לפרוייקט הפרטי של היזם. לדוגמה, יזם המתכנן להתחיל פרוייקט בנייה חדש יוכל לדעת מהו מסי המטרים הרבועים למגורים המתוכננים בזיכרון יעקב ושלפי הערכה ישווקו בעוד שנתיים מהיום לציבור. ניתן יהיה להעריך כמה מ״ר מגורים יהיו מוכנים לאכלוס באזור פרדס- חנה בעוד חמש שנים. לכל יזם שישתמש בבסיס הידע כמערכת תומכת החלטות, תהיה יותר אינפורמציה על הפרוייקט שלו והגורמים המשפיעים על משך חייו. אם כל השחקנים בשוק יעשו את אותם שיקולים ולא יכנסו בצורה עיוורת לשוק, ההחלטות יהיו יותר מושכלות ויהיה בהן פחות סיכון. ככל שהידע יהיה עדכני וזמין יותר, יוכלו השחקנים לנהוג בצורה אחראית יותר, התנודות יתמתנו, והמשק כולו ירוויח מכך.
במסגרת המחקר הראינו דוגמה למודל, ולאיסוף נתוני אמת. התרכזנו במרחב התכנון של "הוועדה המקומית לתכנון ובנייה - השומרון" כאב טיפוס (Prototype) למודל ארצי. הנחת העבודה היא שעל פי מודל אזורי זה ניתן לפתח מודל ארצי.
השיטה הסטטיסטית אותה אימצנו במחקר הינה "Survival Analysis" אשר מקורה בתחום הרפואה, ומתחום זה גם מקורו של שמה. במסגרת מחקרים רפואיים על מגוון סוג׳ מחלות, כמו מחלת הסרטן, מחלות לב או א״דס, השתמשו חוקרים בשיטה הסטטיסטית "ניתוח ההישרדות" על מנת לאמוד השפעת גורמים שונים על אורך ח״ו של חולה. ליתר דיוק, הזמן אותו "שרד" החולה מהרגע שבו התגלתה המחלה או התחיל הטיפול ועד ליום בו הוא נפטר.
שיטת המחקר " Survival Analysis" איננה ייחודית לעולם הרפואה, משתמשים בה גם במחקרים בתעשיה וניהול כשחוקרים תהליכי יצור ובמדעי ההתנהגות כאשר חוקרים אירועים כגון: הזמן עד שעובד פוטר, זמן עד ביצוע משימה מסוימת בניסוי עם נבדקים או לחילופין זמן עד לגירושין בנישואים. במחקרים מסוג זה משתמשים באותן שיטות כמו "ניתוח ההשרדות" ברפואה, במדעי ההתנהגות נהוג לקרא לשיטות אלה ”Event History Analysis ".
במחקר נבדק אורך חיים של פרוייקט בצורה דומה, אלא, שכאן נקודת הסיום היא אכלוס הפרוייקט והמטרה היא למצוא את הדרכים לקצרו. הנקודה בה מתחילים המחקרים היא בד״כ מועד גילוי המחלה או התחלת הטיפול בה. בתקופת חייו של פרוייקט איננו מתחילים מלידת הרעיון, אלא, מהזמן שבו מתחילות הרשויות "לטפל" בו, מועד הגשת הבקשה להיתר בניה. מאפיין נוסף הוא נושא ה"פרו״קטים הלא מסוימים". ישנם חולים במיוחד אלו המטופלים בשיטות חדשניות, המצליחים לשרוד מעבר למועד סיום המחקר. הדבר דומה לפרוייקטים "תקועים", בשלב התכנון או הביצוע, שלא יסתיימו לעולם או לחילופין לא הסתיימו עד סיום איסוף הנתונים למחקר. תצפיות אלו נקראות ”Censored“ ושיטת הניתוח ה "Survival Analysis" יודעת לקחת בחשבון גם נתונים אלו ומטפלת בהם כך שלא יעוותו את התוצאות. השיטה מאפשרת בין השאר לאמוד מה ההסתברות שפרוייקט יסתיים תוך זמן נתון אם קיבל טיפול מסוים בתנאים מסוימים. השיטה מצליחה לכמת למספרים ולצייר גרפים של התהליך הנבדק ומאפשרת לאפיין את התהליך ולבדוק את השפעתם של גורמים שונים, בינהם גם משתנים שבד״כ קשה מאוד להשוות ביניהם, כמו במחלת הסרטן "הרגלי עישון" ובפרוייקט "מתכנן" זה או אחר.
במידה ומשתנה ההישרדות	מודד את הזמן מרגע הגשת בקשה להיתר בנייה ועד
לסיום הפרוייקט, (24)S היא ההסתברות של פרוייקט להמשך יותר מעשרים וארבעה חודשים.
לשיטה שתי פ1נקציות עיקריות נוספות שיש ביניהן יחסי גומלין ומכילות מידע על "הישרדות": פונקצ״ת
הסיכון, מציעה דרך נוספת לתרגם את אותם הנתונים, יחסית לאורכי זמן, פונקציה זו, נהוג לסמן ב פונקציה זו מודדת לזמן ספציפי t את הסיכון המיידי של אנשים ששרדו עד לרגע מסוים t , לא להמשיך לשרוד מעבר לזמן t. במידה ומשתנה ההישרדות
מודד את הזמן מרגע הגשת בקשה להיתר בנייה ועד לסיום הפרוייקט, I הוא ה"סיכון" של פרוייקט שנמשך עשרים וארבעה חודשים להסתיים בדיוק בנקודת זמן זו. "Cumulative Hazard function", "פונקציה הסיכון המצטברת", המיוצגת כ I בודקת את הסיכון שאליו נחשף האדם עד לזמן	הוא ה"סיכון" המצטבר של פרוייקט
שנמשך עשרים וארבעה חודשים להסתיים בדיוק בנקודת זמן זו.
בעבודת המחקר השתמשנו בניתוחים הסטטיסטיים בפונקצית "Survival function". החבילה הסטטיסטית אפשרה בחינה של הבדלים בערך הפונקציות הנובעים ממשתנים שונים המשויכים לתת אוכלוסיות: אוכלוסיות פרוייקטים ביישובים שונים או אוכלוסיית פרוייקטים בגדלים שונים. לכל תת אוכלוסייה שנבחרה ישנה עקומת הישרדות נפרדת בגרף. לאוכלוסייה נתונים המאפיינים אותה בלבד, כמו חציון או ממוצע וכן עקומת סיכון אופיינית, לדוגמה, ניתן בשיטה זו להפריד מתכננים מסוימים ולבחון אותם יחסית לשאר אוכלוסיית המתכננים.
4.	אוכלוסיית המחקר, המדגם ומדדים מסכמים
במדינת ישראל מוסדות התכנון פועלים בצורה היררכית, ההל מהוועדה הארצית שהיא רשות התכנון העליונה, הוועדות המחוזיות והוועדות המקומיות שהן רשויות התכנון ברמה הנמוכה ביותר (כהן- דלומי 1999). עבודתי תתרכז במרחב התכנון של הוועדה המקומית השומרון, הממוקמת בזיכרון יעקב, ותמחיש בצורה אמפירית את יתרונותיו של המודל , מתוך ראיה כוללת של הפיכתו לכלל ארצי.
"הוועדה המקומית לתכנון ובניה השומרון" היא וועדה מקומית משותפת לכמה ישובים. הרכב הישובים בוועדה מכיל חמישה ישובים יהודיים: פרדס חנה, זיכרון יעקוב, בנימינה, גבעת עדה ואור עקיבא ושני ישובים המשתייכים למגזר הערבי: פרדיס וזייסר אזרקא. איסוף הנתונים הראשוני הראה שבשני הישובים השייכים למגזר הערבי ובישוב בגבעת עדה אין מספיק אינפורמציה כדי לאפשר את בחינת המצב לאשורו, ועל כן, התרכזתי במסגרת העבודה בארבעה ישובים בלבד מתוך יישוב׳ הוועדה: פרדס חנה, זיכרון יעקוב, בנימינה, ואור עקיבא.
כל תצפית בעבודת המחקר היא פרוייקט בניה. תצפיות המחקר כוללות פרוייקטים שהוגשה להם בקשה להיתר בנייה משנת 1991 ואילך. איסוף הנתונים למחקר הסתיים ביוני 2000. לכל פרוייקט נאספו נתונים המאפיינים אותו ורוכזו בטבלה מסכמת. הנתונים כוללים נתונים מזהים כגון "שם הפרוייקט", "מסי בקשה", כתובת, גוש חלקה ומגיש הבקשה, תאריכי מפתח כגון "מועד הגשת הבקשה להיתר בנייה", "קבלת טופס 4" או "דיון בוועדה מחוזית", וקבוצה של משתנים מנבאים כגון "גודל הפרוייקט", ייעודו, ומיקומו. למעשה הגורם שמשפיע על שוק הנדל״ן יותר מכל הוא גודל ההיצע לעומת גודל הביקוש, ועל כן, אין לסיים את איסוף הנתונים בגמר ביצוע הפרוייקט, אלא, באכלוסו. על מנת לאכלס פרוייקט יש לקבל "טופס 4", המציין כי הפרוייקט הגיע לכלל סיום.
המחקר בוחן שני סוגי פרוייקטים, פרוייקטים "רגילים" המתחילים ישירות בהגשת בקשה להיתר בנייה, ופרוייקטים שמתחילים בהליך מקדים להליך היתר, הליך ראשוני של אישור תוכנית מתאר/מפורטת, שרק לאחר סיומו מגישים בקשה להיתר בהליך רגיל. על מנת שהוועדה לתכנון תוכל להוציא היתר בנייה על מגרש מסוים, עליה להסתמך על תוכנית סטטוטורית החלה על אותו מגרש, הנקראת "תוכנית מפורטת" המפרטת את אחוזי הבנייה, התכסית, קווי הבנייה, הגובה המותר, "עוד המגרש ואפילו את חומרי המבנה המותרים.
במידה ואין תוכנית מאושרת כזו על המגרש, ואפילו אם יש "תוכנית אב" המתאימה לפרוייקט, יש להתחיל בהליך אישור מקדים זה. בעבודה, הליך זה ״וצג בשם "הליך תב"ע". תב״ע (תוכנית בניין עיר), מינוח שאינו ק״ם בחוק התכנון והבנייה, מאחר ולא ברור ממנו אם הכוונה לתוכנית בינוי, מפורטת או מתאר. למרות זאת בחרתי להשתמש בו מאחר והשימוש במונח כל כך נרחב ומאחר ולא קיים מונח שגור אחר המתייחס בהכללה לתוכנית בניין עיר. בכל מקום שבו רשום בעבודה הליך "תב״ע" פירושו הליך "אישור תוכנית מתאר/ מפורטת".
4.1	משך הייזום וההקמה של פרוייקט נדל"ן - אבני הדרך
במחקר נבדק אורך זמן k , משך ההקמה והייזום של פרוייקט נדל״ן. זמן זה בנוי מפרקי זמן חלקיים אופייניים. משך הפרוייקט הכללי מורכב מתקופות ביניים קצרות יותר בין אבני דרך לאורך התהליך המתמשך. ע״י כך ניתנת לנו האפשרות להפיק תוצאות על משכי זמן חלקיים ולהצביע על השלב המעכב או הבעייתי. במחקר שני סוגים של פרוייקטים, אלו שהחלו בהיתר בנייה ואלו שהחלו בשינוי תב"ע. היות וגם פרוייקטים שמתחילים בשינו׳ תב״ע מגיעים לשלב היתר הבנייה, אסביר בתחילה את המועדים ופרקי הזמן של שלב זה. בסוג פרוייקטים שמתחיל את דרכו בהגשת בקשה להיתר בניה בדקתי סה״כ שלוש אבני דרך בזמן:
מועד הגשת הבקשה להיתר .בנייה
מועד מתן היתר הבנייה
מועד קבלת טופס 4 ־ אכלוס הפרוייקט
הגשת בקשה להיתר, לגבי פרוייקטים "רגילים" היא הנקודה הראשונה בה רשויות התכנון פוגשות את הפרוייקט. מועד הגשת הבקשה להיתר המיוצג במקדם G, הוא השלב הראשון למעשה שבו מתנהל רישום כלשהו על הפרוייקט בצורה שיטתית ועל כן זוהי אבן הדרך הראשונה שאספתי. כשמוגשת הבקשה נפתח "תיק וורוד", ניתנים לו מסי תיק ומסי בקשה ומשלב זה מתועדים "ח״ו". בישראל, זהו גם השלב הראשון בו המידע על תכנון ובנייה היפו על פי חוק לנחלת הציבור הרחב. מידע זה שקוף לציבור וכל מי שמתעניין בו רשאי
להגיש בקשה בכתב, לשלם עבורו ולקבלו. אך למעשה פרוייקט בנייה מתחיל עוד לפני כן, בחודשים עד שנים של תכנון רעיוני, אך הסיכוי שלו להמשיך עד לשלב ההיתר נמוך. בשלב זה מעורבים רק המתכנן והיזם והעלויות נמוכות מאוד ( 2001 Coleman & Gentile). על כן, בחרנו כאבן הדרך הראשונה את מועד "הגשת בקשה להיתר בנייה", היות ובדרך, כלל פרוייקט שהוגשה עבורו בקשה להיתר, הינו פרוייקט שימומש.
אבן הדרך השנייה אותה בדקנו, המיוצגת ב״H״, היא מתן היתר בנייה ומשמעותה שהמתכנן הגיש תוכנית לשביעות רצונה של הוועדה לתכנון, וצרף אליה את כל האישורים הנדרשים. לאחר הגשת בקשה להיתר בנייה לוועדה, על המתכנן להשלים רשימה ארוכה של אישורים והערות. רשימה זו כוללת אישורי רשויות נוספות כגון: אישור הג״א, חברת חשמל, בזק, משרד הבריאות, כיבוי אש וכוי. אבן הדרך האחרונה אשר בחרנו לבדוק היא אכלוס, המיוצג במשתנה ״I״. אכלוס המבנה נעשה לאחר קבלת "טופס 4". טופס, שפירושו אישור הוועדה לתכנון ובנייה לחיבור המבנה לחשמל קבוע מחברת החשמל, דבר המאפשר את אכלוסו.
ישנם פרוייקטים "לא רגילים", שלא ניתן היה לממש במסגרת התב״ע הקיימת במקום, והיה צורך בהליך מקדים של שינו■ תב״ע לפני ההליך המקובל של היתר בניה. הליך זה מורכב מאוד משום שברוב המקרים יש להעביר את הנושא לדיון בוועדה המחוזית (במקרה זה, חיפה) ובכל מקרה ישנם הליכים הקבועים בחוק של הפקדה, שמיעת התנגדויות, ופרסום שאורכים חודשים.
מהיום בו מחליט היזם לצאת לדרך הארוכה של הקמת פרוייקט הכרוך בהליך של שיטי תב״ע ועד לאכלוס הפרוייקט ישנן תחנות רבות בדרך. בשלב זה עדיין נקראים פרוייקטים "תוכניות". הדרך של "תוכניות" שבסמכות הוועדה המקומית להחליט עליהן שונה מאילו שאינן בסמכותה, ושעליה להעבירן לדיון בוועדה המחוזית. רק 20% מתוכניות התב״ע הן בסמכותה של הוועדה המקומית, אשר בסמכותה לאשר ת1כניות המבקשות שינויים בנושאים כגון קווי בנין ציד״ם, חלוקות משנה למגרשים, וחומרי גמר. תוכניות המבקשות שינויים כגון תוספת אחוזי בנייה, שינו״ ״עוד קרקע או פרצלציה, המהוות כ- 80% מהתוכניות, מגיעות לדיון בוועדה המחוזית, לאחר דיון ראשוני בוועדה המקומית (שפול 2001). להלן המועדים שבדקתי לכל אחד מהמסלולים:
אבן הדרך הראשונה אותה בדקתי הוא שלב "החלטת הוועדה המקומית על המלצה להפקדת תוכנית מתאר או מפורטת" - A. כמו במקרה של פרוייקטים שהחלו בהגשת היתר, גם פרוייקטים אלו לא "נולדו" בשלב זה, לנקודת זמן נבחרת זו היו שלבים קודמים רבים שכללו את שלב הכנת הפרוגרמה והתכנון הראשוני. שלב זה מסכם כל השלבים הקודמים ומצביע על כך שהוכנו תשריט צבוע ומפורט, תקנון תואם תשריט ושהוועדה התכנסה , בחנה את החומר והחליטה להמליץ על הפקדת התוכנית לוועדה המחוזית או להפקיד, אם זה בסמכותה. הרכב הוועדות המקומיות לתכנון ובניה כולל את נציגי הרשויות המקומיות, מהנדס הוועדה ונציגי משרדי הממשלה שהם יועצים מקצועיים (בילו-מלמן 1996). נהוג כי פעם בשבועיים מכנסים את הוועדה, אך אם לוקחים בחשבון את התור הארוך של "תיקים", חופשות, פגרות ושביתות- מועד הדיון בוועדה יכול לעכב פרוייקט בשבועות או חודשים.
ישנם שינויי תב״ע מקומיים שבסמכות הוועדה המקומית לאשר. לדוגמא, שינוי קווי בנין או חלוקות משנה למגרשים. בשאר המקרים מועברת התוכנית לדיון בוועדה המחוזית. מתוך התצפיות שאספתי, בכ20% מהפרוייקטים דנו בוועדה המקומית ואילו 80% הועברו לדיון במחוזית, אחוזים תואמים למצב המקובל בפועל, אותו הזכרתי קודם, שבו רק חלק קטן
מאושר בוועדה המקומית ורוב הפרוייקטים נאלצים להמשיך למחחית. מתכננים ויזמים ישתדלו לבחור תמיד להציג שינויים שבסמכות וועדה מקומית לאשרם על מנת להסוך הליכים וזמן. פרוייקטים שבסמכות מקומית יעברו לאחר החלטתה להפקיד ישר לס לשלב הפרסום ושאר הפרוייקטים, יעברו ל- B - דיון במחוזית.
אבן הדרך השנייה אותה בדקתי היא שלב "החלטת הוועדה המחוזית על הפקדת תוכנית מפורטת" - B. שלב זה הוא החשוב והמורכב בהליך אישור התב"ע . הרכב הוועדה המחוזית םלל את הממונה על המחוז ונציגי משרדי הממשלה, ייעץ משפטי, נציגי מנהל מקרקעי ישראל, נציגי ה"ירוקים" ונציגי ציבור (בילו-מלמן 1996). לדיון מוזמנים גם נציגי הוועדה המקומית והרשות המקומית לה שייך הפרוייקט. בדיון מעלים הנציגים השונים בפני המתכנן נושאים ושאלות רלוונטיות והמתכנן מצביע על פתרונם במסגרת התוכנית. המועד שנבדק בעבודה הוא המועד בו הוועדה החליטה להפקיד את התוכנית, כלומר לאחר התיקונים והתוספות אותם בקשה הוועדה.
אבן הדרך השלישית שנבדקה היא שלב "פרסום התוכנית להפקדה בילקוט פרסומים" - C. בפועל מפורסמת התוכנית בשני מסלולים מקבילים, בעיתונות ובילקוט הפרסומים, פרסום זה מיועד להודיע לציבור על התוכנית ולאפשר להתנגד לה. זמן הפרסום הוא שישים יום ואת ההתנגדויות ניתן להגיש עד סוף תקופת הפרסום של המאוחר מהשניים. פרוייקטים שבסמכות וועדה מקומית מתפרסמים באותו אופן בדיוק. המועד שנבדק הוא פרסום בילקוט פרסומים משום שחוקית הוא המשמעותי יותר. מבחינת אורך הזמן הלוקח לאשר תוכנית-שלב זה הוא משמעותי במיוחד וזאת משום שבמהלך שישים הימים בהם התוכנית מופקדת מוגשות התנגדויות שיש לדון בהן. הדיון בהתנגדויות נעשה בוועדות משנה להתנגדויות המתכנסות במיוחד לצורך זה, וההליך כולו לוקח כמספר חודשים. כל התנגדות המוגשת גורמת לעיכוב ויכולה אפילו לגרום לעצירת אישור התוכנית.
רק לאחר סיום הדיון בכל ההתנגדויות ודח״תן, או במקרה ולא היו התנגדויות בתום שישים הימים, יכולות הוועדות להגיע להחלטה על מתן תוקף. לתוכנית לשינוי תב״ע שנדונה בסמכות וועדה מקומית, אבן הדרך היא D: "החלטה הוועדה המקומית על אישור התוכנית", משום ש״עדה זו היא המחליטה על מתן תוקף. בתוכניות שבסמכות הוועדה מחוזית לדון בהן אבן דרך זו היא E: "החלטת הוועדה המחוזית על אישור התוכנית". אבן הדרך האחרונה שנבדקה היא שלב הפרסום הסופי F, "פרסום למתן תוקף בילקוט פרסומים". אבן דרך זו תקפה לתוכניות משני המסלולים. הליך הפרסום שוב מתחלק לפרסום בעיתונות ופרסום בילקוט פרסומים בדיוק כפי שנעשה פרסום ההפקדה. לאחר חמישה עשר יום מיום פרסומה, התוכנית הופכת לסטטוטורית וקובעת מבחינה חוקית.
4.2	משך הייזום וההקמה של פרוייקט נדל"ן - משכי הזמן
בפרק האחרון הצגנו את אבני הדרך. לצורך המחקר היה צורך למדוד את משכי הזמן בין אבני הדרך שנאספו. התקופות בין אבני הדרך הן משתני זמן. חלוקתו של משך הייזום וההקמה הכולל, k, לפרקי זמן קצרים יותר, אפשרה לנו לבחון סטטיסטית כל תקופה בנפרד. תחילה אציג את משכי הזמן בתהליך קבלת היתר ובנייה אותו עוברים כל הפרוייקטים:
משך הזמן בין הגשת בקשה להיתר בנייה לבין קבלת ההיתר - g , מייצג את התקופה בה היזם והמתכנן התרכזו בהליכי רישוי. למעשה, זהו שלב שלכל אורנו מתקיים דו שיח בין האדריכל לוועדה ולרשויות ציבוריות, ועל כן ישנה חשיבות לגורמים אדמינסטרטיב״ם, כגון הכנסת הפרוייקט לסדר היום של הדיון בוועדה והחתמת כל האישורים כנדרש. היתר בנייה עשוי להתעכב בגלל הצורך בתכנון מפורט נוסף, בתיקונים ובהשלמות על פי דרישות רשויות נמו כיבו׳ אש או משרד הבריאות, ומציאת פתרון לחיבורי תשתיות למערכות הציבוריות. חילוקי דעות בין יזמי הפרוייקט לרשויות השונות, כמו לדוגמה- בפירוש הוראות התוכנית התקפה על המגרש, או בצורך במערכת מתזים או בממ״ד בגודל מסו״ם- יכול לגרום לעיכוב של חודשים רבים בקבלת ההיתר. נושא מעכב נוסף הן חופשות ושביתות של רשויות.
משך הזמן בין קבלת היתר בנייה לאכלוס - h, מאפיין את משך הבנייה בפועל וניתן להסיק ממנו על זמני ביצוע של פרוייקטים לפי מאפייניהם השונים. שלב זה מאופיין במספר רב של משתנים, ועל כן הוא שונה באופיו מכל השלבים האחרים שנבחנים במחקר, והוא המורכב ביותר מבחינת כמות הגופים והגורמים המשפיעים עליו. הביצוע מושפע בראש ובראשונה ממצב השטח, הנגישות אליו, הקרקע והטופוגרפיה. משפיעים עליו גם הקבלנים הנבחרים ונושאים של ביצוע כגון, מספר קבוצות עבודה, זמינות פועלים וזמני השפרה. וגם נושאים כלכליים כגון תזרים המזומנים של היזם ומצב השוק משפיעים באופן ישיר על מהלך ביצוע הפרוייקט.
הליך שינו׳ תב"ע, כמו הליך הרישוי, מורכב מתקופות זמן חלקיות. הליך שינוי התב״ע מורכב במיוחד משום שמעורבות בו שתי וועדות לתכנון ובניה, המקומית והמחוזית. כמו בהליך קבלת היתר בניה, הוועדות רשאיות לדרוש אישורים מרשויות או תסקירים נוספים. כל דיון נוסף או בקשת השלמות נוספות מעכב את אישור התוכנית במספר חודשים. משך הזמן מושפע ישירות מרמת ההתאמה של התוכנית לצפיות הוועדה בנושאים השונים, כגון, תחבורה, ביוב, ניקוז, שטחים ירוקים, איכות סביבה, התאמת התוכנית לתוכניות גובלות וכהי. היות והוועדה המחוזית מטפלת בתיקים של וועדות מקומיות רבות, חשובה גם מעורבותה של
הוועדה המקומית בפרליקט והאנטרס שלה לקדם אותו במחוזית, וגדלה חשיבותם של הנושאים האדמינסטרטיב״ם, כמו מתן מועד לדיון, או פרסום ברשומות.
במהלך אישור תוכנית ישנה, מעבר לדו שיח בין היזם לוועדות, ישנה התערבות של גורמים שונים מבחוץ שאין ליזם כל השפעה עליהם, אשר יכולים להתנגד לתוכנית שלו על רקע ציבורי או אישי ולגרום לעיכוב הפרוייקט, לדרישות לשנותו, ואף לסכן את עצם אישורה של התוכנית. גם שינוי עמדת מוסד תכנון יכולה לגרום לכך. ככל שהרשות המקומית והוועדה המקומית תומכות בפרוייקט, כך רבים הסיכויים לאשר את התוכנית בזמן סביר יותר. להלן משכי הזמן שנבדקו לכל אחד ממסלול׳ אישור ה"תוכנית", זה בסמכות הוועדה המקומית וזה בסמכות הוועדה המחוזית:
על מנת להשלים את המהלך ולאפשר מדידה של משך הזמן מי^"-מועד דיון בוועדה המחוזית ועד "I" - אכלוס המבנה , חסרה לנו עדיין חולייה אחת המתארת את משך הזמן שבין פרסום סופי למתן תוקף של התוכנית בילקוט פרסומים ועד להגשת בקשה להיתר בנייה, משתנה זה מיוצג ב- f. כעת ניתן למצוא את משך הזמן הכללי הארוך ביותר, מהגשת התוכנית לועדה לשינוי תב"ע ועד לאכלוס המבנה, זמן זה מתואר במשתנה: k .
זמן זה, k, מאפשר להסתכל על משכו הכללי של הפרוייקט ללא קשר להליך אותו עברה תוכנית התב״ע שלו, ולוועדה שבסמכותה לאשר תוכנית זו. הוא בנוי למעשה מתהליך מוקדם: שינו׳ תב"ע, מאוחר: היתר בניה, והזמן שביניהם. בטבלה מסי 2 ניתן לראות את תקופת הזמן שמייצג כל משתנה:
בכל תצפית נספרו מספר הימים שבין אבני הדרך טבלה מסי 3 מציגה את המדדים המסכמים של משכי הזמן החלקיים בהליך אישור תוכנית תב״ע, וטבלה מסי 4 מציגה את המדדים המסכמים להליך היתר ולמשכי הזמן הכללים לכל התצפיות במחקר. ניתן לראות מטבלה מסי 4 שממוצע הליך תכנון תב״ע, המשתנה i, הוא קרוב לשלוש שנים. זמן קבלת היתר הבנייה הוא בממוצע כשנה וחצי וזמן הביצוע הוא בממוצע כחצי שנה. מכאן נובע שהליך התב״ע ארוך בשנה מהזמן הכללי j של קבלת היתר ובנייה, האורך קרוב לשנתיים. התקופה בין שני התהליכים, בין תכנון תב"ע להגשת בקשה להיתר, המשתנה f, משכה כשנתיים . משך הזמן הכללי הארוך ביותר, המשתנה k, הזמן מהגשת התוכנית לועדה לשינוי תב״ע ועד לאכלוס המבנה הוא בממוצע 2,230 יום, שהם שש שנים. שש שנים הם זמן ארוך ליזם קטן או בינוני. רק חברות יזמיות גדולות עם תכנון אסטרטג׳ לטווח ארוך יכולות להסתכן בפרוייקט כה ממושך. בנוסף לכך, תנודות הנדל״ן בישראל עד כה מראות, שבממוצע כל חמש שנים עובר המשק ממצב של גאות לשפל וממצב של חוסר בהיצע למצב של עודף היצע.
4.3	המאפיינים והנימוקים לשימוש בהם
לכל תצפית, שהיא בעצם פרוייקט אהד, נאספו הנתונים הכוללים נתונים טכניים, מאפיינים ואבני דרך מבחינת אורכי זמן. הנחת העבודה העיקרית היא שהמועדים שנאספו על כל פרוייקט הם פונקציה של סידרת מאפיינים המתארים את הפרוייקט. האינפורמציה על כל תצפית כוללת, מעבר לנתונים הטכניים ומשכי הזמן, עוד שישה משתנים מסבירים חשובים שהם: מיקום, ייעוד, יזם, מתכנן, גודל מבנה במ"ר וגודל מגרש במ״ר. השערת המחקר הייתה כי למאפיינים אלו עשויה להיות השפעה על משכי הזמן בהליכי אישור ובנייה של פרוייקט נדל"ן. 2001) Coleman and Gentile) מראים במחקרם, כי ישנם הבדלים בין מחוזות, כך שמאפיין ה"מיקום" משפיע על אורכי זמן במשך הייזום וההקמה של פרוייקט. לעומתו המאפיין "ייעוד" נמצא במחקרם כלא מובהק- לא הוכח שהוא משפיע על משך הפרוייקט. שני מאפיינים: "גודל במ"ר" ו"גודל מגרש במ״ר" נותנים אינדיקציה על גודלו של הפרוייקט, היות ובשלב הראשוני של תכנון תב״ע שטח "הקו הכחול" של התוכנית הוא למעשה גודל הפרוייקט. שני המאפיינים הנותרים "יזם" ו"מתכנן" הם מאפיינים פרסונליים שקשה לכמת, אך הם מייצגים את הרוח החיה מאחורי הפרוייקט והם, יותר מכל, מצביעים על מהותו.
מיקום:
הישובים שנבדקו במחקר שונים זה מזה. לכל אחד מארבעת הישובים: פרדס חנה, זיכרון יעקוב, אור עקיבא ובנימינה, גודל, מספר תושבים, מועצה מקומית, הרכב אוכלוסייה, הרכב קרקעות והיסטוריה תיכנונית שונים. היישוב הגדול ביותר הוא פרדס חנה-כרכור, לו כ-32,000 תושבים, אור עקיבא הכוללת כ- 24,000 תושבים, בזיכרון כ- 14,500 תושבים ואלו בבנימינה הקטנה מכולם כ- 6000 תושבים. מאפיין זה בודק את הקשר בין אורך חייו של פרוייקט לבין היישוב שבו הוא נמצא. צעד נוסף שניתן לעשות בעזרת הנתונים שאספתי יהיה לחפש מאפיינים לכל ישוב ולבדוק את הקשר שלהם למישכי הזמן השונים.
"ע1ד:
היות והישובים שנבדקו הם יישובים קטנים ופריפריאלים, הבנייה העיקרית בהם היא בנייה למגורים. בישובים קיימת גם בנייה ציבורית נרחבת, אולם בעבודה זו אני מתייחסת לבנייה פרטית בלבד. בשל מספר מועט יחסית של תצפיות שייעודן מסחרי, משרדים , תעשיה או תיירות, צרפתי את ארבעת ייעודים אלו יחד לטבלה של "ייעוד שונה" המכיל את כל הייעודים שאינם בנייה למגורים.
LPT■
המאפיין יזם או התברה הייזמית, בא לתת לנו מושג על הגורם הדוהף מאחורי הפרוייקט, האם זהו אזרה פרטי המנסה לפלס דרכו לראשונה דרך רשות התכנון על מנת לבנות לעצמו את בית חלומותיו או לחילופין, האם זהו יזם גדול עם עתודות כלכליות נרחבות. ככל שהיזם גדול יותר כך גדל הסיכוי הוא שוכר את שירותיה של חברת ניהול ופיקוח שתפקידה העיקרי הוא לצמצם את משכי הזמן לאורך כל משך הפרוייקט, קבלת ההיתר והביצוע. היות וחלק מהיזמים פועל רבות באזור, ניתן לבודד יזם זה או אחר ולחפש קשר בין יזם ספציפי למשכי הזמן של פרוייקטים שלו. ההסבר לכך שפרוייקטים של יזם מסוים באופן מובהק לוקחים פחות או יותר זמן לאישור וביצוע קשורים לנושאים אובייקטיביים כמו חוסנו הכלכלי, דרך ניהולו את הפרוייקט וגם לקשרים האישיים שלו עם הרשות המקומית והרשות התכנונית. אחת המסקנות של המחקר יכולה להיות שלבנות שכונה עם יזם מסוים "קח פחות זמן מאשר לבנות עם אחרים ובשל כך יעלה פחות כסף. היות ומשתנה זה הוא שמי חולקו התצפיות לארבע קבוצות הכוללות את שלושת היזמים שלהם מספר התצפיות הרב ביותר בעוד שכל שאר היזמים יוצגו בקבוצה של "יזם כלשהו".
מתכנן:
"מתכנן" הוא למעשה האדריכל או משרד האדריכלים שתכנן את הפרוייקט. מאפיין זה בא לתת לנו מושג על הגורם התיכנוני המקצועי מאחורי הפרוייקט, האם המתכנן מנוסה ושכבר תכנן מבנים מסוג זה ומול וועדה זו וכבר מכיר את דרישותיה, או, לחילופין, האם זהו מתכנן שאינו מנוסה ושהליך קבלת ההיתר יכול להתעכב עד שהתוכניות שיגיש ימלאו את רצון הוועדה. היות וחלק מהמתכננים מקומיים ומתכננים רבות באזור, ניתן לבודד מתכנן ספציפי ולבדוק האם קיים קשר בין המתכנן לבין משכי הזמן של פרוייקטים שתכנן . אנו מניחים כי מתכנן מנוסה ומקצועי יכול לחסוך זמן של דו שיח עם רשויות התכנון ואפילו לחסוך זמן בביצוע הפרוייקט עצמו. היות ומשתנה זה הוא שמי, חולקו התצפיות לחמש קבוצות הכוללות את ארבעת האדריכלים שלהם מספר התצפיות הרב ביותר בעוד שכל שאר המתכננים רוכזו בקבוצה של "מתכנן כלשהו".
ןוךל מגנה ■מספו מסרים רבועים - שסח רצפות :
מאפיין זה, נותן אינדיקציה על גודל הפרוייקט מבהינת שטה רצפות, כלומר, כמה מטרים רבועים ניבנו בפרוייקט. בכל "דף ראשון" של בקשה להיתר ישנו רישום של שטחי הפרוייקט, ישנם "שטחי שרות", "שטח עיקרי", וסה"כ. השטחים שתועדו בתצפיות הם שטה׳ הסה״כ. היות ומשתנה זה הוא רציף הוא חולק לשלוש קבוצות: מתחת ל-400 מ״ר (חד או דו משפחתי), בין 400-1,000 מ"ר (פרוייקט בינוני) ומעל 1,000 מ"ר ( פרוייקט גדול). מאפיין זה בודק את הקשר בין גודל המבנה לאורך משך הזמן שלו. נהוג להניח כי ככל שפרוייקט גדול יותר כך לוקח יותר זמן לאשרו ולבנות אותו, במחקר התגלו נתונים מפתיעים למאפיין זה.
ג11־ל מגרש -מספר מסרים רבועים - שסח מגרש :
שטח המגרש אינו תואם תמיד את גודל המבנה, ישנם מבנים קטנים יחסית שבנויים על שטח גדול כגון וילה של 150 מרי על שטח של שני דונם, ולהפך בנין דירות הבנוי על כחצי דונם. נתון זה בצרוף נתון הקודם נותן לנו אינפורמציה על "צפיפות הבנייה", אחוזי בנייה הקובעים את הצפיפות, הם נתון חשוב המצביע על ערך הנכס ועל איכות המגורים בו. במידה ופרוייקט מתחיל בשלב המקדים של שינו׳ תב״ע שטח המגרש הוא שטח ה"קו הכחול" של תוכנית התב״ע, כלומר, השטחים להם מתייחסת התב״ע המוגשת. גודל המגרש בשלב זה הוא האינדיקציה היחידה על גודל הפרוייקט, משום שבשלב זה עדיין אין תכנון של מבנה, אלא, רק חלוקות של שטחים. נהוג להניח כי ככל ששטח הפרוייקט גדול יותר כך לוקח יותר זמן לאשר את תוכניותיו בוועדות התכנון. במחקר נבדוק הנחה זו. היות ומשתנה זה הוא רציף הוא חולק לשלוש קבוצות: מתחת ל1,000 מ״ר (שטח המיועד לבית חד או דו משפחתי), בין 3,000-1,000 מ"ר (שטח המיועד לפרוייקט בינוני) ומעל 3,000 מ״ר (שטח המיועד לפרוייקט גדול).
כלאחד מששת המאפיינים הוא משתנה מסביר. על מנת לבדוק כל משתנה בנפרד חילקנו כל פעם מחדש את התצפיות לקבוצות על פ׳ המשתנים המסבירים. טבלה מסי 5 מציגה את המשתנים המסבירים ואת חלוקתם לקבוצות:
5.	אודות השיטה
כפי שהזכרנו קודם, כל תצפית במחקר היא פרוייקט נדל״ן. ולכל תצפית נאסף מידע הכולל נתונים טכניים, ששת המאפיינים המסבירים, אבני הדרך (התאריכים החשובים) בתהליך קבלת היתר בניה ואבני הדרך בתהליך המוקדם יותר של שינוי תב״ע. בשלב הראשון נערכו את התצפיות על ישוב בנפרד, ושובצו בטבלאות נפרדות לכל ישוב, ואז רוכזו לטבלאות מסכמות המכילות בתוכן את המידע שנאסף על כל היישובים. בחרתי להציג את הנתונים בהמש טבלאות מייצגות: שתי טבלאות על ישוב בודד, אחת המרכזת מידע על פרוייקטים "רגילים" שהחלו בהליך היתר בניה והשניה על פרוייקטים שהחלו בהליך תב״ע, שתי טבלאות עם מידע מקביל אבל הפעם על כל תצפיות המחקר (כל ארבעת הישובים), והאחרונה המתייחסת לפרוייקטים שהחלו בהליך המיוחד "ול"ל" (הסבר למונח ומשמעותו בפרק 9).
על מנת שניתן יהיה לנתח סטטיסטית את המידע שהצטבר היה צורך לעבד אותו. עיבוד המידע נעשה בכמה מישורים. ראשית, על כל תצפית נאספו המועדים החשובים, אבני הדרך לאורך חייו של פרוייקט. במחקר בדקנו את משכי הזמן בין המועדים, על כן חושבו מספר הימים בין אבני הדרך. משכי הזמן מיוצגים באותיות k..a,b,c כפי שהצגנו בפרק 4.2 (משך הייזום וההקמה של פרוייקט נדל"ן - משכי הזמן). שנית, חולקו המשתנים המסבירים לקבוצות על פי מאפיינים כפי שהצגנו בפרק 4.3 (המאפיינים והנימוקים לשימוש בהם).
ושלישית, נוספה עמודה הנותנת לנו אינדיקציה על תצפיות שלהם נתונים קטומים ”Censor”. "שנם פרוייקטים שעדיין לא הסתיימו כשהסתיים איסוף הנתונים במחקר ועל כן תאריך האכלוס שלהם משוער בלבד. בנתונים מידע אותו ניתן למיין בחיתוכים שונים, לדוגמה, לפי מאפיינים מסבירים כגון: גודל פרוייקט, או מיקומו, או עפ״י תאריכים ותקופות. כל שורה או טור בטבלאות ניתן לנתח סטטיסטית בנפרד .
הנתונים בטבלאות אלו נותחו בעזרת תוכנת המחשב הסטטיסטית "Stat View" המאפשרת עריכת מבחנים סטטיסטים לנתונים כלשהם, ומאפשרת לערוך בדיקות סטטיסטיות שונות ע"׳ שימוש בעמודות הנתונים כל פעם בצורה שונה, ע"׳ בידוד של קבוצת נתונים זו או אחרת. ההצבעה על הנתונים הקטומים מאפשרת ל "Survival Analysis" להתייחס אליהם כך שלא ייווצר עיוות בתוצאות.
6.	ניתוח כמותי של משתני המחקר
במחקר נאספו כ- 145 תצפיות, כל פרוייקט הוא למעשה תצפית של פרוייקט בהליך היתר, אשר 33 תצפיות מתוכן ההלו בהליך של תכנון תב״ע קודם. על סמך טבלאות הנתונים שהצגנו, נערכו בדיקות סטטיסטיות שונות ע״י בידוד קבוצת נתונים זו או אחרת. המטרה היא לאתר מבין המאפיינים, שהם המשתנים המסבירים, את אלו שיש להם קשר מובהק למישכי הזמן. התרכזנו ב "Survival Analysis" על פי שיטת "Kaplan- Meier" ובשתי צורות ניתוח "Cumulative Hazard Function" 1 : "Survival Regression". למעשה בדקנו את סיבו" ה"הימשכות" של פרוייקטים בנקודות זמן שונות.
כל סדרת המבחנים נערכה פעמיים, פעם על תצפיות "שוב בודד ופעם על תצפיות כל ארבעת היישובים יחד, על מנת לקבל אישור נוסף לתוצאות שקיבלנו. בתחילה בחרנו לבדוק ישוב בודד, ובחרנו למשימה זו את היישוב "פרדס חנה - כרכור" ליישוב זה ערכנו שלוש סדרות של בדיקות: בחנו תחילה את הנתונים המתייחסים לפרוייקטים בהליך היתר בנייה, אחייב את הפרוייקטים שהחלו בהליך מוקדם יותר של תכנון תב״ע ולבסוף את משכי חייהם הכוללים של פרוייקטים k. בשלב השני ערכנו את אותן סדרות של בחינות סטטיסטיות על כל תצפיות המחקר, גם כאן לפרוייקטים שהחלו בהליך היתר, אח"כ לפרוייקטים שהחלו בתב״ע ולבסוף בחנו את משך הפרוייקט הכללי k. את התוצאות השווינו עם התוצאות שקבלנו כשבחנו את היישוב הבודד. סה״כ נערכו בחלק זה של המחקר כ-60 מבחנים סטטיסטיים. פרק שלם אייחד בעבודה ל"ועדות המיוחדות לצורך השעה"- הוול"לים- בפרק זה אציג שתי סדרות נוספות של מבחנים סטטיסטיים, סה״כ כ12 מבחנים נוספים, ואשווה את הממצאים שלהם עם ממצאי הפרוייקטים שהחלו בהליך של תב״ע רגיל.
כל מבחן סטטיסטי בודק את השפעת אחד המשתנים המסבירים על משך זמן ספציפי בודד. משום שמצאנו לנכון שאין צורך בהצגת כל 72 המבחנים הסטטיסטיים בעבודה. בחרנו להציג מספר מבחנים סטטיסטים שלמים כדוגמה ולשאר המבחנים הסטטיסטיים להציג את הממצאים שהתקבלו בלבד. ממצאי המחקר יוצגו בארבעה חלקים: ראשית נציג את ממצאי המחקר בנושא השפעת המשתנים המסבירים בהליך "היתר", בחלק השני נציג את הממצאים בנושא השפעת המשתנים המסבירים בהליך "תב״ע" ובחלק השלישי נציג הממצאים על למשך הייזום וההקמה הכולל k. לממצאים שהתקבלו בנושא "הוועדות המיוחדות לצורך השעה" נייחד פרק נוסף.
7.	הבחינות הסטטיסטיות - דוגמאות אמפיריות
7.1	בחינת הנתונים והממצאים בפרוייקטים שהחלו בבקשת היתר בנייה
הישוב "פרדס חנה- כרכור" הוא למעשה היישוב הגדול בין ארבעת הישובים שבמחקר בו אספתי את מספר התצפיות הרב ביותר, כשישים ושתיים במספר, ובשל כך בחרתי בו לדוגמא. למעשה כבר כמה שנים ישנה דרישה מהמועצה המקומית לאפשר לה להקים וועדה מקומית משל עצמה בשל המספר הרב של פרוייקט■ בנייה שבתחומה וישנה סבירות שמהלך זה יתממש בשנים הקרובות.
בחרנו להציג מבחן סטטיסטי שנערך על נתוני היישוב "פרדס חנה-כרכור" כדוגמה לבחינת הנתונים. בדוגמה זו נבדוק את תצפיות הפרוייקטים בשלב השייך להליך היתר הבנייה. הדוגמה מסתמכת על נתונים מתוך טבלה מסי 1-B "פרמטרים מאפיינים לפרוייקטים בהליך בקשת היתר בנייה - נתונים מעובדים" (ראה נספח בי). בהליך היתר הבנייה בדקנו באופן שיטת׳ שלושה משכי זמן: j-1 h ,g מול כל אחד מששת המשתנים המסבירים. הדוגמה שאציג בודקת את השפעת המשתנה המסביר "ייעוד" על משך הזמן בין הגשת בקשה להיתר בניה לקבלתו, g.
7.2	בחינת המקדם g למאפיין "יזם" בישוב פרדס חנה-כרכור - דוגמה אמפירית
בציור מסי 10 מודגמת פונקצית ההימשכות, "Survival function", למשך הזמן g למאפיין ""עוד". הגרף מציג את כל הפרוייקטים כאילו החלו באותה נקודת זמן, כל נקודה על גבי הגרף היא פרוייקט נדל״ן שאינו קטום, היות ומספר הפרוייקטים למסחר, תעשיה, משרדים ותיירות קטן יחסית ביישוב זה, חולק המאפיין "ייעוד" לשתי קבוצות: קבוצת התצפיות שיעודן למגורים ולעומתם קבוצת כל שאר היעודים. לכל קבוצה עקומה משלה על הגרף. העקומות הן עקומות יורדות המצביעות על כך שבהתחלה ישנו מספר קטן של פרוייקטים שמסתיים, ככל שעובר זמן, יותר פרוייקטים מסתיימים, כך שבאמצע העקומה תלולה יותר, ובסוף ישנם מספר פרוייקטים שמשכם ארוך ביותר, או שנתקעו, ועל כן העקומה מתמתנת ואף הופכת למקבילה. ניתן לראות בברור כ׳ יש הבדלים בין עקומות הייעודים, העקומה הכחולה המייצגת
את הפרוייקטים למגורים תלולה יותר מהעקומה האדומה המייצגת את הפרוייקטים בעלי ייעודים אחרים וכי לפי נתוני המחקר פרוייקטים למגורים מקבלים היתר בנייה מהר יותר מפרוייקטים לייעודים אחרים.
הפרוייקטים הראשונים להסתיים בשני הייעודים כמעט שווים באורכ׳ הזמן שלהם, אח״כ ישנו הפרש קבוע שנשמר עד לחציון, בין החציון לרבעון השלילי הפער גדל מעט, והפרוייקטים האיטיים בשני הייעודים, שוב מסתיימים כמעט בזמן שווה. הפרוייקטים הבודדים המופיעים ב"זנב" העקומה, הם הפרוייקטים ה"תקועים" שבהם השונות רבה מאוד, ושאינם מאפיינים את התהליך.
טבלה מסי 6 מציגה את התפלגות התצפיות: מספר התצפיות בכל עקומה בגרף, מספר התצפיות החסרות או הפגומות ומציינת את מספר הפרוייקטים שעדיין לא הסתיימו והם קטומים (Censored). למשך הזמן g בכל תצפיות המחקר היו משכי זמן מלאים, כך שאין נתונים קטומים כלל.
בטבלה מסי 7 מוצגים ממוצעים והציונים של המידע שהוצג בגרף. ההפרש בין הייעודים ברבעון הראשון ובהציון הוא הפרש שווה של 62 ימים, אח״כ הוא גדל ל- 96 ימים ברבעון השלישי, כפי שראינו בגרף. רבע מהפרוייקטים למגורים מקבלים היתר בנייה לאחר כחודשיים, ול״עודים אחרים לאחר כארבעה. ניתן לראות כי פרוייקט למגורים מקבל היתר בנייה בממוצע לאחר 154 ימים מיום מהגשת בקשה להיתר בניה וכל "עוד אחר מקבל בממוצע לאחר כ242 ימים, יותר מפי שניים ימים. לפי נתונים אלה, משך הזמן של קבלת היתר בנייה לבנייה למגורים קצר ב50% מאשר משך זמן זה לייעודים אחרים ביישוב
פרדס חנה כרכור.
היות ומדובר בפרק הזמן שעובר מרגע הגשת בקשה להיתר בניה ועד קבלת ההיתר, הסיבה לכך יכולה להיות שמבנה למגורים נדרש ע"׳ הוועדה לפחות אישורים מרשויות אחרות מאשר מבנה המיועד למסחר או לתעשייה, כגון, אישור יועץ בטיחות ואישור כיבוי אש. כל אישור נוסף שיש לספק לוועדה מאריך פרק הזמן זה. לדוגמה, למבנה המיועד לתעשייה או למסחר מותנה קבלת ההיתר באישור של משרד הבריאות, הניתן על סמך נספח סניטרי שהוכן ע"׳ יועץ אינסטלציה, רק לאחר אישור משרד הבריאות, שיכול לארוך מספר שבועות, תאושר התוכנית. אישור כיבוי אש במבנה משרדים או תעשייה יינתן רק על סמך נספח בטיחות שהוכן ע"׳ יועץ בטיחות, שוב שני שלבים מקדימים המעכבים את מתן ההיתר. בבית מגורים, בד״כ, מספר האישורים אותם דורשת הוועדה קטן יותר.
בטבלה מסי 8 ניתן לראות ריכוז של ערכי P-Value ) P), המשקפים את המובהקות של הנתונים המוצגים בציור מסי 10 ובטבלה 7, כפי שנבחנו בחמש שיטות סטטיסטיות שונות. ככל שערכי הP-Value נמוכים יותר כך המובהקות גבוהה יותר. הטבלה מצביעה על כך שמובהקות התוצאות היא מובהקות של כ1%. כך, שלפי התצפיות שבידי יש קשר מובהק ביותר בין ייעוד הפרוייקט לבין הזמן שלקח לקבל עבורו היתר בנייה.
7.3	בחינת המקדם h למאפיין "מתכנן" בכל התצפיות - דוגמה אמפירית
הדוגמה שאציג להלן מסתמכת על תצפיות כל ארבעת הישובים המרוכזים בטבלה מסי 3-B: "פרמטרים מאפיינים לפרוייקטים בהליך בקשת היתר בנייה - כל התצפיות - נתונים
מעובדים" (ראה נספח בי). בדוגמה בחנו את פרק הזמן בין קבלת היתר בנייה לאכלוס, המשתנה h, המייצג למעשה את משך זמן הבנייה, הביצוע בפועל עד אכלוס.
ציור מסי 11 מראה את עקומת ההימשכות (הישרדות) של פרוייקט למשך זמן הביצוע. ניתן לראות באופן בולט, שהעקומות מקבילות זו לזו ולכל מתכנן עקומת הישרדות אופיינית לו. העקומה של המתכנן "רפאל" היא התלולה מכולם והפרוייקטים שלה נבנים מהר יותר מהאחרים, אחריה העקומה שהמ״צגת את המתכנן "אלעד ליבנה" ולאחריה העקומות המייצגות "מתכננים כלשהם" ואת המתכנן "ירון זהבי". עקומת "ליאור פורת" המקבילה לקודמותיה מייצגת פרוייקטים שזמן בנייתם ממושך ביותר. כשבדקנו את המאפיין "יזם", למשך זמן הביצוע גילינו תוצאות דומות מאוד לתוצאות אלה, המדגישות את הקשר החזק בין שני הגורמים- שני שחקנים הפועלים בתאום הדוק.
העקומות, למעט עקומתו של "ירון זהבי" שומרות כמעט על הפרש קבוע עד לרבעון השלישי. למתכנן זה ישנם פרוייקטים קצרים יותר באופיים, ברבעון הראשון, המסתיימים במקביל לפרוייקטים של המתכננים להם הפרוייקטים המהירים יותר, קבוצה של פרוייקטים, בין הרבעון הראשון לחציון המסתיימים במקביל ל"מתכנן כלשהו", ואילו מהרבעון השלישי ואילך מאופיין מתכנן זה בפרוייקטים בעייתיים ביותר. אפשר לאומר שמתכנן זה מתמחה בפרוייקטים פשוטים, פחות טוב בפרוייקטים יותר מסובכים, ונוטה להיתקע עם פרוייקטים שאין ביכולתו לסיים. גם ל"מתכננים כלשהם" יש סיכוי להסתבך עם פרוייקטים בוועדה הנבדקת. לעומתם "ליבנה", "רפאל", ואפילו "פורת" האיטי מכולם, מצליחים לסיים את הפרוייקטים שלהם.
בטבלה מסי 9 מוצגים נתוני התצפיות. התפלגות התצפיות לפי מתכננים, נתונים על תצפיות חסרות או פגומות, ומסי התצפיות הקטומות (Censored data) שבהן הפרוייקט עדיין לא הסתיים, וההתפלגות שלהן.
בטבלה מסי 10, מופיעים ממוצעים וחציונים של העקומות בציור מסי 11. על פי נתוני הרבעונים והחציונים ניתן לראות שהיתרון שיש לדוגמה, למתכנן "רפאל" על "לבנה" גדל ככל שהזמן עובר, הפרש של 18 ימים ברבעון הראשון, 53 בחציון 2501 ברבעון השלישי. הבדלים אלו מתגמדים לעומת ההפרשים של מאות האחוזים בינם לבין שאר המתכננים, לדוגמה ההפרש בין הרבעונים של "רפאל"(114) ו"פורת"(643) הוא שנה וחצי, או 560%.
ניתן לראות כי פרוייקט של "רפאל" נבנה בממוצע תוך 299 ימים, של "אלעד ליבנה" תוך 404 ימים, של "ירון זהבי" תוך 715 ימים, של כל יזם אחר 666 ימים, ושל "ליאור פורת" תוך 770 ימים. ההפרשים בין המתכננים הם עצומים, וזמן הבנייה הממוצע של המתכנן המהיר מהיר פי שלושה מזמן הבנייה של האיטי. דווקא הפרוייקטים של המתכנן התל אביבי "רפאל" נבנים מהר יותר משל שלושת המתכננים המקומיים. הסיבות לכך יכולות להיות שמשרד מתכננים זה הוא משרד גדול, מקצועי ומנוסה המתמחה בפרוייקטים גדולים, תוכניות המבנים הן תוכניות פשוטות ובהירות החוזרות על עצמן ושהפרוייקטים ממוקמים באזורים שטוחים
שאינם בעייתיים מבחינת ביצוע וביסוס. ההסבר האפשרי למשך הזמן הארוך שלקח לבנות את הפרוייקטים של המתכנן "ליאור פורת" הוא, שהוא מתכנן מזיכרון יעקב אשר רוב הפרוייקטים שלו נמצאים באזור זה, הקשה מבחינת טופוגרפיה.
בטבלה מסי 11 רואים כי ערכי ה־ק (P-Value), המצביעים על מובהקות התוצאות, נמוכים ביותר. נתונים אלו מצביעים על מובהקות של מעל 0.1% ומאשרים כי לפי תצפיות המחקר הקשר בין מתכנן הפרוייקט לבין זמן הבנייה שלו מובהק ביותר.
8.	הממצאים להליכי "היתר" ו"תב״ע":
8.1	השפעת המשתנים המסבירים על משכי הזמן בהליך היתר
בדוגמאות האמפיריות שהוצגו, נבדקה השפעת משתנה מסביר בודד על משך זמן ספציפי. כעת יוצגו תוצאות המבחנים הסטטיסטים שנערכו לכל אחד מששת המשתנים המסביריס לכל אחד ממשכי הזמן של הליך ההיתר.
השפעת המשתנים המסבירים על משר הזמן g
בדוגמה האמפירית שהוצגה למשך הזמן g, נמצא כ׳ המאפיין "ייעוד" משפיע בצורה מובהקת על משך זמן g ביישוב הבודד, פרדס חנה-כרכור. כאמור g מייצג את משך הזמן העובר בין הגשת בקשה להיתר בנייה לקבלתו, זמן "קבלת היתר בנייה". כשנבדקה השפעתם של כל ששת המשתנים המסבירים על משך זמן זה ביישוב הבודד, מצאנו כי "ייעוד" הוא המאפיין היחיד המשפיע באופן מובהק על g, ואילו כל שאר המאפיינים נמצאו לא מובהקים, ראה טבלה מסי 12. יש להיזהר במסקנות על מאפיין "מובהק", מאחר והסיכוי לטעות גדל ככל שישנם יותר מבחנים סטטיסטיים, ובמחקר זה נערכו 72 מבחנים. בכל המקרים בהם המובהקות הסטטיסטית גבוהה, אין התלבטות. במקרים והמובהקות הסטטיסטית היא 5% או 10%, יש להיזהר ולזכור שיתכן וצברנו טעות.
הקשר בין ייעוד הפרוייקט לבין משכו נובע כנראה מסיבות של מספר רב יותר של אישורי רשויות נדרשים כפי שהזכרנו בפרק הקודם. משמעות קשר זה היא שליזם המתכנן פרוייקט של מבנה מסהר׳ או מבנה לתעשייה ביישוב זה, ייקח משך זמן כפול להוציא היתר בנייה, במקרה זה 10 חודשים, מאשר ליזם הבונה מבנים למגורים, ועל כן עליו לתכנן לום זמנים ותקציב המתחשב בעובדה זו.
כשנערכו אותם מבחנים סטטיסטים על כל תצפיות המחקר, הכוללות תצפיות מארבעת היישובים יחד, התוצאות הראו כי עדיין למאפיין "ייעוד" השפעה מובהקת על משך זמן זה. למעשה, חמישה מתוך ששת המאפיינים התגלו כמובהקים בבחינת כל התצפיות (ראה טבלה מסי 13).
ליישוב הבודד מספר מועט של תצפיות לעומת תצפיות כל המדגם, וככל שמספר התצפיות רב יותר ההבדלים מתחדדים והתוצאות בהירות יותר. המאפיין "ישוב" התגלה כמובהק לפרק הזמן של קבלת היתר, וזאת ניתן להסביר בכך, שדרושה חתימת הרשות המקומית על הבקשה להיתר ולכל רשות פרוצדורה אדמיניסטרטיבית משלה. המאפיין "שטח במר", כלומר,
גודל המבנה, נמצא מובהק, כנראה בגלל העובדה שככל שמדובר במספר מבנים גדול יותר א1 במבנה גדול במיוחד, בדיקת התוכניות שלו עורכת זמן רב יותר וגם הדו שיח עם אדריכל ממושך יותר. המאפיין "שטח מגרש במרי" שגם הוא מאפיין גודל, לא נמצא מובהק, כנראה משום שאין בשלב זה קשר לביצוע , אלא לתוכניות המבנה בעיקר. המאפיינים "יזם" ומתכנן מובהקים גם הם, שלב זה של הפרוייקט תלוי רובו ברשויות התכנון, ובדו שיח עימם, על כן יש חשיבות רבה ליזם ולמתכנן בשלב זה בחייו של הפרוייקט, לאנשים העומדים מאחורי הפרוייקט, מלווים אותו ברשויות התכנון ו"דוחפים" אותו קדימה.
השפעת המשתנים המסבירים על משר הזמן h
משך הזמן h הוא למעשה זמן הביצוע של הפרוייקט. בדוגמה האמפירית שהוצגה למשך הזמן h , וכללה את כל תצפיות המחקר הודגם, כי המאפיין "יזם" משפיע בצורה מובהקת על זמן הביצוע. לאחר שבדקנו אל כל ששת המאפיינים מול משתנה הזמן h הנ״ל, גילינו כ׳ לפי נתוני המחקר, המאפיינים המשפיעים באופן מובהק על הזמן שלוקח לבנות פרוייקט בארבעת היישובים הם "ישוב" "יזם" ו"מתכנן" (ראה טבלה מסי 14). על מנת שההשוואה בין המאפיינים תהיה ברורה יותר, לא נציג הפעם את כל חמשת מבחני המובהקות לכל מאפיין אלא, נראה מבחן מובהקות בודד, ומייצג על פ׳ שיטת Tarone-Ware .
ההסבר להשפעה של המאפיין "ישוב" על ביצוע הפרוייקט יכול להיות תנאי השטה השונים בכל "שוב, בפרדס חנה תנאי השטח שטוהים ופשוטים לגישה ולביסוס, ואילו ביישובים כמו אור עקיבא וזיכרון יעקוב ישנם תנאי שטח בעייתיים יותר: באור עקיבא אדמה חולית ובזיכרון טופוגרפיה קשה. מובהקות המאפיין יזם היא ברורה, ככל שליזם יותר כסף, קבלנים יותר טובים , ויותר פועלים בשטח , כך משך הפרוייקט יהיה קצר יותר. מובהקות המאפיין "מתכנן" ניתנת להסבר בכך, שככל שהמתכנן מתכנן מבנה קל יותר לביצוע, שהתוכניות שלו יהיו יותר ברורות ומפורטות וככל שיהיו פחות שינויים במהלך הביצוע, כך יקטן משך זמן הבנייה.
כשערכנו את אותם מבחנים סטטיסטיים ליישוב פרדס חנה בלבד, הנתונים היו שונים, אף אחד מהמאפיינים לא התגלה כמובהק. סביר להניח כי המאפיינים היו מובהקים לכל התצפיות יחד ולא מובהקים ליישוב פרדס חנה-כרכור משום שלישוב הבודד מסי קטן יותר של תצפיות (ככל שיש יותר תצפיות הסיכוי לטעות סטטיסטית קטן, והנתונים יותר מובהקים, בתנאי שאינם בעלי הטיה).
השפעת המשתנים המסבירים על משך הזמן j
בדוגמאות שהוצגו נבדקו משכי הזמן של קבלת היתר בניה, משתנה הזמן g ושל משך הביצוע- משתנה הזמן h. תקופות אלו מייצגות פרקי זמן חלקיים מאורך הזמן j , הזמן המתחיל בהגשת בקשה להיתר בנייה ומסתיים באכלוס המבנה והכולל למעשה קבלת היתר ובנייה.
כשבדקנו את המובהקים בין המאפיינים לפרק הזמן j מצאנו ליישוב הבודד פרדס חנה- כרכור כי המשתנים המסבירים המובהקים כולם נמצאו כלא מובהקים לתקופת משך הזמן הכולל להליך היתר j כמו שמצאנו לתקופת הביצוע h. הקבלה זו נובעת כנראה מנתונים המופיעים בטבלה מסי 4 "מדדים מסכמים של משכי הזמן שנבדקו - טבלה מסכמת". בטבלה מודגם כי ממוצע אורך הזמן g הוא 171 ימים וממוצע אורך הזמן h הוא 498 ימים, זמן הבנייה גדול פ׳ שלושה מזמן קבלת ההיתר ועל כן הוא המרכיב המשמעותי יותר באורך הזמן j ומהווה כ70% ממשך זמן זה.
כשבדקנו מהם המובהקים בין ששת המאפיינים לכל התצפיות לפרק הזמן j מצאנו כי חמישה מתוך ששת המאפיינים מובהקים לפרק זמן זה. צרוף פרקי הזמן של קבלת היתר הבנייה והבנייה בפועל למשך זמן ממושך יותר j גרם להבדלים בין התצפיות להתחדד, כך שמרבית המאפיינים התגלו כמובהקים לפרק זמן כולל זה (ראה טבלה מסי 15).
על פ׳ הטבלה, בהליך ה היתרי אותו עובר כל פרוייקט, ישנה חשיבות למיקום הפרוייקט, "עודו, גודל המגרש שלו ואפילו למשתנים הפרסונל״ם: מתכנן ויזם הפרוייקט. דווקא המאפיין "שטח במ ר , גודל המבנה עצמו התגלה כלא מובהק. גם לתקופות הביניים של קבלת ההיתר והביצוע לא השפיע מאפיין זה.
8.2	השפעת המשתנים המסבירים על משכי הזמן בהליך תב״ע
התוצאות שהוצגו בפרק הקודם אמנם מצביעות על מסקנות חשובות לגבי פרק הזמן של היתר ובנייה, אולם אין הן לוקחות בחשבון את ההליך הראשון שעוברים חלק מהפרוייקטים, לפני הליך קבלת היתר בנייה, הליך שינוי התב״ע.
השפעת המאפיינים המסבירים משך הליך שינוי תב״ע נבדקה באותה שיטה. במחקר עצמו רק 23% מהפרוייקטים הם פרוייקטים שהחלו בשינוי תב״ע, שאר הפרוייקטים הסתמכו על תב"עות קיימות. מספר התצפיות של הפרוייקטים שהחלו בשינוי תב"ע קטן יחסית, סה"כ 33 תצפיות. כפי שהוסבר בפרק 4.1 "משך הייזום וההקמה של פרוייקט נדל״ן- אבני הדרך" ישנם שני מסלולים לאישור תוכנית תב״ע, האחד בסמכות וועדה מקומית והשני בסמכות וועדה מחוזית. שני המסלולים מתחילים בדיון בוועדה מקומית ומסתיימים בפרסום למתן תוקף בילקוט הפרסומים. למרות שבטבלה מופיעים משכי הזמן בין המועדים השונים בשני המסלולים, משך הזמן הכללי i מסכם למעשה את משכי הזמן של כל אחד מהם. בדיקת השפעת המשתנים המסבירים על משך הזמן הכללי i בודקת את משך הזמן בין דיון בוועדה מקומית עד פרסום למתן תוקף בילקוט הפרסומים, לשני מסלול׳ אישור הוועדות בעת ובעונה אחת.
משתנה הזמן הכללי i מייצג את משך הזמן הליך שינוי תב״ע. זהו הליך תכנוני בלבד התלוי רובו ככולו בוועדות התכנון שדנות בו. היות וזהו הליך הקודם להיתר, הפעם יש בידנו את כל הנתונים ואין נתוני Censor“ . הממצאים מסתמכים על מבחנים סטטיסטים שנעשו על נתונים מתוך טבלה מסי 3-B "פרמטרים מאפיינים לפרוייקטים בהליך בקשת תב"ע -נתונים מעובדים" (ראה נספח בי). ממוצע הזמן של המשתנה i הוא 1016 ימים שהם 34 חודשים או כמעט שלוש שנים. לאותם פרוייקטים ממוצע הזמן של j הכולל קבלת היתר בנייה ובניית הפרוייקט הוא 647 ימים, שנה וחצי, כמחצית הזמן. גם כשבדקנו את הישוב הבודד "פרדס חנה -כרכור", הנתונים הראו תוצאה דומה: ממוצע של 1010 ימים להליך שינוי
תב"ע וכמחצית מהזמן, 529 ימים, לזמן הכללי של הליך היתר ובניה. נתונים אלו מצביעים על כך שהליך אישור תוכנית התב ע, ארוך פי שניים מאשר הזמן הכולל של קבלת היתר וביצוע פרוייקט, ועל כן יש להימנע מהליך זה ככל האפשר ולהגיש בקשה להיתר המסתמכת על הוראות התוכניות המפורטות החלה על המגרש. היות, ולא תמיד ניתן לעשות זאת, ישנה חשיבות רבה לקיצור משך ההליך לשינוי תב״ע.
למרות מספר התצפיות הקטן יחסית (סה"כ 33), מצאנו שעל פ׳ נתוני המחקר, כשבדקנו את היישוב הבודד "פרדס חנה-כרכור" וגם כשבחנו את כל התצפיות, המשתנים המסבירים המשפיעים בצורה מובהקת על משך הזמן i, הזמן מרגע הדיון בתוכנית להפקדה בוועדה מקומית ועד לפרסום למתן תוקף, הם "שטח מגרש", יזם התוכנית (הפרוייקט), ומתכנן התוכנית. שטח המגרש הוא למעשה שטח "הקו הכחול" של התוכנית, בשלב זה שטח התוכנית היא גודל הפרוייקט הרלוונטי ועל כן מובהקותו ברורה. במשך זמן זה, כמו במשך זמן קבלת ההיתר, יש דו שיח בין מתכננים לוועדות ועל כן מובהקים המאפיינים "יזם" הדוחף את הפרוייקט ו"מתכנן" אשר מקדם אותו בוועדות. בבחינת כל התצפיות המאפיין "שטח מגרש" התגלה כלא מובהק ואילו המאפיין "יישוב" נ01ף למאפיינים הפרסונל״ם המובהקים. כאן שוב ניכרת מעורבותה של הרשות המקומית אשר צריכה לחתום על התוכנית ולאשרה.
8.3	הבחינות הסטטיסטיות וממצאי המחקר למשך היזום וההקמה הכללי של פרוייקט נדל"ן המתחיל בהליך תב"ע -- k
בין סיום ההליך המקדים של שינוי תב״ע לבין התחלת ההליך ה"רגיל" של קבלת היתר ובנייה ישנה חוליה נוספת, שלא הצגנו עד כה, משך הזמן f, המייצג את הזמן החולף בין סוף הליך התב"ע לתחילת הליך ההיתר. משך הייזום וההקמה של הפרוייקט, k, שהחל בהליך של שינו׳ תב"ע, כולל בתוכו את הליך שינו׳ התב“ע '1, את פרק הזמן בין הגשת בקשה להיתר בנייה לאכלוס j , והזמן שביניהם , הזמן בין פרסום התוכנית בילקוט הפרסומים לבין הגשת בקשה להיתר בניה f.
k מייצג את הזמן בין דיון ראשוני בתוכנית בוועדה מקומית לבין אכלוס הפרוייקט שהוא משך הפרוייקט הכללי. זמן זה תלוי ברשויות התכנון, במתכננים ובמבצעים. היות וחלק מהפרוייקטים לא הסתיימו כשהסתיים המחקר, שלא כמו במשתנה J יתווספו הנתונים הקטומים ”Censored“ לניתוח הסטטיסטי. גם למקדם זה מספר התצפיות קטן יחסית.
8.3.1	בחינת המקדם k למאפיין "שטח במ״ר" לכל התצפיות--דוגמח אמפירית
המבחן סטטיסטי שיוצג להלן בודק את השפעת המשתנה המסביר "שטח במ״ר" על משך הייזום וההקמה הכללי של הפרוייקט שהחל בהליך תב״ע. בציור מסי 12 הגרף מראה באופן ברור כי העקומה המייצגת את הפרוייקטים החד או דו משפחתיים, מראה על משך הזמן הארוך ביותר, העקומה המייצגת את הפרוייקטים הבינוניים מראה על משך זמן קצר יותר ואילו העקומה המייצגת פרוייקטים גדולים במיוחד, מעל 1000 מרי מראה על משך זמן הקצר ביותר. נתונים אלו מצביעים על כך, שככל שפרוייקט גדול יותר, משך היזום וההקמה הכולל שלו יהיה קצר יותר, במידה והחל בהליך של תכנון תב"ע. למשך זמן של הליך שינוי התב"ע i וגם למשך הזמן של הליך קבלת היתר ובנייה j הנתונים לא היו מובהקים. הזמן הכללי k מסכם את כולם ומדגים שככל שהפרוייקט גדול יותר הוא מסתיים מהר יותר. גם כשבדקנו את היישוב הבודד פרדס חנה-כרכור הממצאים היו דומים.
אם נתבונן בעקומת הפרוייקטים הבינוניים נראה כי הראשונים שמסתיימים מסתיימים בסער של כ170 יום ברבעון הראשון (גם עפ"י טבלה מסי 18), ולקראת הרבעון השלישי הפער נעלם( 2711 בבינוניים 2710-1 בקטנים). הפער בין הפרוייקטים הקטנים לבין שתי הקבוצות האחרות הוא המשמעותי והוא הולך וגדל ככל שעובר זמן: ברבעון הראשון הוא עומד על כשנה וחצי, ה1א גדל בחציון לכשלש שנים ושיא הפער הוא ברבעון השלישי בו ההפרש בין הפרוייקטים שלו לבין הפרוייקטים האחרים עומד על כ- 7.5 שנים.
בטבלה מסי 17 מוצגת התפלגות התצפיות לפי קבוצות הגודל, והתפלגות התצפיות עם נתונים קטומים. היות וכאן מדובר במשך הפרוייקט הכללי, לא תמיד ידוע לנו מועד אכלוס המבנה ועל כן ישנם פרוייקטים עם נתונים קטומים.
טבלה מסי 18 מציגה את ממוצעי התצפיות ומראה כי פרוייקטים קטנים שהחלו בהליך של שינוי תב"ע מסתיימים לאחר זמן ארוך במיוחד של 3623 ימים בממוצע, כעשר שנים, (בפרדס חנה בלבד 3106 ימים). זמן זה גדול פי 10 מזמן הבנייה של פרוייקט בגודל זה, בבדיקת משך הזמן h למשתנה שטח במ"ר, התגלה כי זמן בנייה ממוצע של פרוייקט עד 400 מרי הוא 385 יום. פרוייקטים בינוניים מסתיימים בממוצע לאחר 2193 ימים שהם שש שנים (בפרדס חנה בלבד 2088 ימים), ואילו פרוייקטים גדולים הם הקצרים ביותר והם נמשכים בממוצע 1979 ימים, שהם כחמש וחצי שנים (בפרדס חנה בלבד 1704 ימים). ההפרש הכללי בין פרוייקט בינוני לגדול הוא כחצי שנה, אך הפרוייקטים הקטנים ארוכים כמעט פי שניים.
ממצאים אלו מעצימים את הפרדוקס שפרוייקטים גדולים הנבנים ע"׳ חברות בנייה בעלות כוח עבודה, הון ואורך נשימה מצליחים להסתיים מהר ואילו פרוייקטים קטנים הממומנים ע"׳ אנשים פרטיים או חברות קטנות שאין ביכולתם לספוג כלכלית שנים של המתנה, מסתיימים לאחר זמן ארוך במיוחד. במקרה של פרוייקט שמתחיל את דרכו בשינוי התב״ע הקיימת, ככל שהפרוייקט קטן יותר כך הסיכוי שלו להמשך זמן רב יותר גדל. על כן, החלטת היזם האם לבחור במגרש שדורש הליך של שינוי תב"ע לפרוייקט הנדל״ן תלויה גם בגודל הפרוייקט. בפרוייקטים גדולים הרווח העתידי משינוי התב״ע הוא גדול ועל כן יכול לפצות על שנים של המתנה למימוש הפרוייקט. בפרוייקטים קטנים הרווח הצפוי קטן יחסית, שנות ההמתנה רבות עוד יותר ועל כן הליך שינוי תב״ע במקרה כזה כמעט ואינו רווחי, אם בכלל.
טבלה מסי 19 מציגה את ערכי ה־ק (P-Value), המצביעים על מובהקות התוצאות. ערכי ה־ק בטבלה הם ברמה של בין 10% ל5%, אם נתעלם מבעיית המבחנים המרובים וננקוט בגישה הליברלית, נוכל להתייחס לנתונים אלו כמובהקים. למעשה הטעות היא מסדר ראשון והיא גדולה מהמצוין. ערכים אלו מצביעים על כך כ׳ לפי תצפיות המחקר ישנו קשר בין שטח הפרוייקט לבין משך הייזום וההקמה שלו.
8.3.2	השפעת המאפיינים על משכי הזמן למשך היזום וההקמה הכולל של פרוייקט נדל"ן המתחיל בהליך תב״ע
השפעת כל אהד מששת המשתנים המסבירים נבדקה למשך הזמן הכולל k, והתגלה כי על פי נתוני המחקר ליישוב הבודד "פרדס חנה כרכור", מובהקים המאפיינים "שטה במ״ר" ו"יזם". המאפיין "שטח במ״ר", גודל הפרוייקט, מובהק ביחס הפוך- כלומר, ככל שהפרוייקט גדול יותר כך משכו קצר יותר. כשבדקנו את כל תצפיות המחקר התגלה כ׳ ארבעה מתוך המאפיינים שנבדקו משפיעים בצורה מובהקת. המאפיינים המשפיעים בצורה מובהקת על משך הזמן k הם המאפיינים המתייחסים לגודל הפרוייקט, שטח במ"ר ושטח מגרש במ״ר, שניהם ביחס הפוך לגודלם. שני המאפיינים האחרים הם פרסונליים וקשורים זה בזה: "יזם" ו"מתכנן". הסיבה להבדל בין התוצאות שקבלנו ליישוב הבודד לעומת "כל התצפיות" נובע כנראה ממספר קטן יחסית של תצפיות ליישוב הבודד.
בבדיקת פרקי זמן החלקיים של k המייצג את כל משך הייזום וההקמה של פרוייקט, התגלה שהמאפיין "שטח מגרש במרי" השפיע בעיקר על אורך זמן קבלת ההיתר והבנייה j , ואילו מאפייני "שטח במרי" ,"יזם" ו"מתכנן" השפיעו בעיקר על אורך הזמן של אישור התב"ע i (ראה טבלה מסי 20 ).המשתנה המסביר "יישוב" התגלה כמובהק להליך ההיתר ולהליך התב"ע אך כשנוסף למשכי זמן אלו משך זמן f של זמן הביניים, משך הפרוייקט הכולל k נמצא כלא מובהק. אי בהירות זו נובעת כנראה מהסיבה שארבעת "שובים אלו הם "שובים קטנים יחסית וקרובים זה לזה במיקומם, סביר להניח שאם היינו בוחנים הבדלים בין ערים כמו ירושלים ות"א התוצאות היו מובהקות יותר. מאמרם של 2001) Coleman & Gentile), טוען שישנם הבדלים בין אזורים שונים של ארה״ב למשכי זמן מקבילים. על פי מחקר זה אין אנו יכולים להגיד בוודאות כי אין המצב כך גם בישראל.
Coleman & Gentile מצאו כי יעוד המבנה אינו משפיע באופן מובהק על משך הפרוייקט הכולל. גם עפ״י מחקר זה מסקנה זו נכונה. אומנם מצאנו כ׳ שלב קבלת היתר הבנייה מושפע מהמאפ״ן "יעוד" וזאת בגלל הליך מעט מורכב יותר של אישורי רשויות ועמידה בתקנים, אך בשלב הביצוע אין לו משמעות וכך גם לשלב הליך התב״ע. משקל שלב ההיתר קטן יחסית במשך הפרוייקט הכולל ולכן השפעת המשתנה המסביר ""עוד" כמו בארה ב, אינה מובהקת ועל כן כנראה אינה משמעותית.
שני משתני הגודל, "שטח במ"ר" ו"שטח מגרש במ״ר" מראים לנו ש"הגודל כן קובע", אך ביחס הפוך. כפי שהוצג בדוגמה האמפירית, ככל שהפרוייקט המתחיל דרכו בהליך תב״ע גדול יותר כך משכו יהיה קצר יותר. היות ו"שטח המגרש במ"ר" לפרוייקט בהליך תב״ע הוא גודל הפרוייקט, משתנה מסביר זה מתנהג בצורה דומה וגם הוא מובהק למשך הפרוייקט הכולל ביחס הפוך.
כשנבדק הליך ההיתר ה"רגיל", המאפיין "שטח במ״ר" לא היה מובהק ואילו "שטח המגרש במ״ר" היה מובהק ביחס ישר לגודל, פרוייקטים על מגרש קטן אושרו ונבנו מהר ופרוייקטים על מגרשים גדולים נבנו לאט יותר, בעיקר בגלל אילוצי ביצוע. כשנבדק ההליך המקדים של התב"ע גילינו להפתעתנו ש"שטח המגרש במ״ר", שהוא הקיפה האמיתי של התוכנית המוגשת אינו מובהק כלל ואילו המאפיין "שטח במ״ר" המרמז על גודל הפרוייקט העתיד להיבנות התגלה כמובהק וביחס הפוך. כשנוסף גם זמן הביניים f משכי הזמן התארכו והוכרעה הכף סופית לגבי מובהקות שני מאפייני הגודל. משך הייזום וההקמה של פרוייקט המתחיל בשינוי תב״ע מושפע ממשתנה הגודל ביחס הפוך: ככל שפרוייקט קטן יותר הוא יהיה ממושך יותר.
שני המשתנים המסבירים האחרונים "יזם" ו"מתכנן" מובהקים בכל שלב לאורך הדרך הארוכה של משך הייזום וההקמה של פרוייקט, בהליך קבלת ההיתר, בביצוע ובהליך התב״ע. מובהקות מאפיינים אלו הייתה גבוהה במיוחד, ברוב המקרים ברמה של 1% ועל כן השפעתם היא המובהקת והברורה משל כולם. מאפיינים פרסונליים אלו קשורים זה בזה ומצביעים על כך שישנה החשיבות עליונה בבחירת מתכנן הפרוייקט והצוות המנהל והמוביל את הפרוייקט לאורך כל "ח״1", החל משלבי ההליך הליך המוקדם, הליך התב״ע, דרך קבלת היתר בניה וכלה בביצוע הפרוייקט בפועל.
9.	ה"ול"לים" - השוואת אורכי הזמן של פרוייקטים שאושרו בוועדות המיוחדות לצורך השעה לשאר נתוני המחקר
בשנת 1990, לאור גל העלייה מברית המועצות לשעבר, חוקקה הממשלה את "חוק הליכי תכנון ובניה (הוראת שעה)" חוק הבא "לקבוע הסדרים מיוחדים לאישור תוכניות בנייה לשם הערכות דחופה למתן פתרון לצורכי דיור והתעסוקה במדינה" (חוק התכנון והבנייה 1990) ותוקפו חמש שנים. במסגרת חוק זה הוקמו הול"לים, "וועדות לבניה למגורים ותעשיה" שהיו למעשה וועדה מחוזית ומקומית משולבת, אשר בסמכותן לאשר תוכניות בהליך מזורז. בתפקיד יושב ראש הול"ל ישב יו״ר הוועדה המחוזית. וועדות אלו הוקמו על מנת לקצר את הליך התב״ע הממושך ולחסוך את הזמן שבו דנה הוועדה המחוזית בתוכניות. בנוסף קיצרו הול"לים את זמן ההפקדה מ- 60 ל- 20 יום.
על השאלה האם אכן קיצרו הוול"לים את הזמן הכללי של משך ייזום והקמה של פרוייקט (במסגרת תצפיות מחקר זה), קיבלנו תשובה כשבדקנו את ממוצעי התקופות. במחקר כ- 56 תצפיות של פרוייקטים שהחלו בהליך של ול"ל. בטבלה מסי 21 ניתן לראות השוואה של משתני הזמן בין פרוייקטים שהחלו בהליך תב"ע וכאלה שהחלו בול״ל. זמן ההליך הראשון של אישור התוכנית בוועדות התכנון קוצר בוול״ל לחצי וחסך כשנה וחצי. זמן הליך קבלת היתר בנייה ובניית הפרוייקט j נשאר כצפוי אותו הדבר בשני ההליכים. הזמן בין ההליכים f ארוך יותר כבארבעה חודשים דווקא בהליך הוול״ל המזורז. נתון זה נובע כנראה מכך שהמתכנן שעובד בד"כ במקביל על תוכניות תב״ע והגשה לא הספיק במקרה זה לעשות כן, וסביר יותר להניח כ׳ היזמים מיהרו להגיש תוכניות בוול"לים כדי לעשות "מחטפים" ופחות מיהרו לממש את הפרוייקטים. למרות נתון זה, סה"כ משך הזמן הכללי k בוול״ל קצר ביותר משנה מפרוייקט שהחל בהליך תב״ע רגיל.
את השפעת המאפיינים המסבירים על משכי הזמן בהליך וול"ל בדקנו בדומה להליך תב״ע רגיל. המאפיינים המשפיעים בצורה מובהקת על משכי הזמן של פרוייקטים שהחלו בהליך וול"ל דומים בחלקם לפרוייקטים "רגילים". כפי שניתן לראות בטבלה מסי 22, למשתנה i , זמן הליך אישור התוכנית המקדימה, מאפייני "יישוב" "יזם" ו"מתכנן" מובהקים גם בהליך תב"ע רגיל וגם להליך ול"ל. המאפיינים "ייעוד ו"שטח מגרש במ״ר" התגלו כמובהקים להליך ול״ל, 1אילו "שטח במ״ר" התגלה כלא מובהק להליך זה. את מובהקות המאפיין "יעוד" ניתן להסביר בכך שהוול"לים הוקמו לצורכי מגורים ותעשיה בפרט. מובהקותו של המאפיין "שטח מגרש במ"ר", שהיא בול"ל כמו בהליך תב״ע רגיל, גודל התוכנית המאושרת, גם הפעם ביחס
הפוף לגודל התוכנית, חוזר על המסקנה שגם בהליך אישור ול״ל ככל שהפרוייקט גדול יותר כך משכו קצר יותר.
למשתנה k , משך הפרוייקט הכללי, המאפיינים המובהקים המשותפים להליך ול״ל ולהליך רגיל הם " שטח מגרש", "יזם" ו"מתכנן". שלושתם מושפעים בעיקר מהמשתנה i המייצג את הליך התב״ע. היזם והמתכנן הם המאפיינים הבולטים במובהקותם לאורך כל בחינת נתוני המחקר, וגם במקרה של הול“לים הקשר ביניהם לבין משך הזמן הכולל של פרוייקטים שהחלו בול"ל מובהק ביותר. פרוייקט׳ הול״ל התאפיינו בפרוייקטים שחברות יזמיות וקבלנים מיהרו לאשר ברשויות, כדי להספיק לאשרם לפני פקיעת החוק הזמני. לצורך האישור המהיר של התוכניות, נשכרו שירותיהם של אדריכלים המתמחים בבנייה ■זמית ואף "שוכפלו" תוכניות למבנים חוזרים. גם המאפיין "שטח מגרש", שבתב״ע רגילה אינו מובהק, מובהק בהליך אישור בול"ל , ביחס הפוך כמובן, משום שגודל התוכנית נותן לנו אינדיקציה על היומרות היזמיות העומדות מאחוריו.
מאפיינים מובהקים נוספים למשתנה k בול״ל הם "ייעוד" ו"״שוב", ההסבר לקשר בין ייעוד המבנה למשך הזמן של אישור ול"ל, כפי שנכתב לגבי משתנה i הוא שוועדות אלו הוקמו לצורכי מגורים ותעשיה בפרט. את הקשר בין המאפיין "יישוב" למשך הזמן של אישור תוכנית בול"ל ניתן להסביר לאור העובדה כי במחקר זה חלק נכבד מהפרוייקטים שאושרו בוול״ל אושרו באור עקיבא.
ליישוב "אור עקיבא" כ-40% מתוך התצפיות שהחלו בוול״ל. "שוב זה היה הבעייתי ביותר מבחינת משכי זמן של תב"ע - 3,449 =k ימים בממוצע לעומת 1,681 ימים בממוצע בוול״ל. נתונים אלו מחזקים את ההנחה כי הוול“לים אכן הצליחו למלא את המשימה לשמה הוקמו, ולקצר את משך חייו הכללי של פרוייקט בנייה.
10.	מסקנות
מממצאי המחקר כפי שהוצגו בפרק הקודם ניתן להגיע למסקנות ברמות שונות של חשיבות ועל שלבים שונים בחייו שלפרו״קט נדל״ן. התוצאות שהתקבלו מבחינת כל תצפיות המחקר חזרו כמעט תמיד על התוצאות שהתקבלו כשנבחנו פרוייקטים ביישוב הבודד פרדס חנה-כרכור. להלן תמצית המסקנות העולות מתוצאות המבחנים הסטטיסטים שנעשו במחקר זה על פי סדר כרונ1ל1גי של תקופות ח״ו של פרוייקט נדל״ן.
על פי נתוני המחקר, אישור תוכנית תב״ע הוא הליך האורך שלוש שנים, הליך קבלת היתר בנייה אורך כחצי שנה וביצוע כשנתיים, משך פרוייקט ממוצע של פר1״קט המתחיל בשינו׳ תב״ע אורך כשש שנים.
הליך תב״ע ארוך פ׳ שניים מאשר הזמן הכולל של הליך היתר "רגיל" של פרוייקט. במידה ולא ניתן להימנע מהליך זה, ישנה חשיבות רבה לקיצור משכו היות והוא מהווה את משך הזמן העיקרי במשך הייזום וההקמה של פרוייקט המתחיל בשינוי תב״ע.
הליך התב״ע אינו מושפע כלל מייעוד הפרוייקט וגודלו ומושפע ממקום הפרוייקט ובעיקר מהאלמנטים הפרסונל״ם שעומדים מאחורי התוכנית: יזם ומתכנן הפרוייקט.
משך הזמן של קבלת היתר הבנייה הוא משך זמן קצר יחסית, בממוצע חצי שנה על פי מחקר זה, והוא מושפע בעיקר מייעוד הפרוייקט ויזמו. משך זמן זה הוא היחידי המושפע מייעודו של הפרוייקט וזאת בשל אישור׳ הרשויות הרבים יותר להם נזקקים פרוייקטים אשר "עודם שלא למגורים.
זמן ביצוע פרוייקט על פ׳ המחקר תלן׳ אף הוא במידה רבה ביזם ובמתכנן הפרוייקט, בבדיקת "שוב בודד התגלה קשר ישיר והפוך בין גודל פרוייקט למשך הזמן הביצוע שלו. גם מיקום הפרוייקט , כצפוי , משפיע על זמן בנייתו.
הליך ההיתר ה רגיל , הכולל בתוכו את הליך קבלת ההיתר ואת ביצוע הפרוייקט, מושפע בצורה מובהקת מכל המשתנים המסבירים שבדקנו במחקר: ״שוב, ״עוד, שטה במ״ר, שטח מגרש במ״ר, יזם ומתכנן.
המאפיינים המשפיעים בצורה מובהקת על משך הייזום וההקמה הכולל של פרוייקט נדל״ן k הם שני המאפיינים המתייחסים לגודל הפר1״קט: שטח במ״ר ושטח מגרש במ״ר ושנ" מאפיינים פרסונליים: "יזם" ו"מתכנן", האנשים המובילים את הפרוייקט.
ניתן לסכם מסקנות אלו בכך שפרוייקט "רגיל", שאינו זקוק להליך מקדים של שינוי תב״ע, נמשך בממוצע כשנתיים, שזהו זמן סביר גם לאנשים פרטיים ויזמים קטנים. הליך זה מושפע ממשתנים מסבירים שונים כמו גודל ומיקום ועל כן יש לבחון כל אחד מהם לגופו לפני התחלת פרוייקט.
הליך תב״ע אורך בממוצע כשלוש שנים והוא החלק המשמעות׳ ביותר מבחינת משכי זמן למשך הפרוייקט הכולל המתחיל בתב״ע. על כן יציאה לפרוייקט המתחיל את דרכו בהליך של שינו׳ תב״ע היא הרפתקה ממושכת ביותר הדורשת אורך נשימה כללי וטומנת בחובה סיכונים כלכליים הנובעים ממצב המשק. כפי שהראנו בפרק המבוא תנודות הנדל״ן במשק הישראלי גרמו עד כה לשוק להשתנות כל חמש שנים בממוצע, כלומר, פרוייקט שאורך כשש שנים יכול להתחיל במצב מסוים של המשק ולהסתיים באחר. יש ארבע שנים הפרש בין פרוייקט "רגיל" של היתר לפרוייקט המתחיל מתב״ע, אותם ניתן לנצל לחיפוש אתר מתאים יותר לפרוייקט אותו יוזמים. ניתן גם לנצל הקלות המותרות בחוק על מנת להתאים את הוראות התוכנית לצרכי הפרוייקט ללא שינו׳ תב״ע.
בדרך כלל פרוייקטים המתחילים דרכם בשינו׳ תב״ע טומנים בחובם גם רווח כלכלי לא מבוטל כגון יותר יחידות דיור, יותר אחוזי בנייה והפיכת קרקע מחקלאית למגורים. כגודל הסיכון גם גודל הרווח ולכן בד״כ יוזמי התוכניות הם יזמים גדולים בעלי עתודות כלכליות מתאימות. היות ומצאנו כ׳ הליך זה מושפע בעיקר מהגורמים הפרסונל״ם- היזם ומתכנן הפרוייקט- ניתן לאמר שאם נעשה החישוב הכלכלי המתאים והוחלט ליזום תוכנית תב״ע מקדימה לפרוייקט, עדיין ניתן לקצר את משכי הזמן ע"׳ בחירה נכונה של הצוות המוביל את הפרוייקט והמלווה אותו מול רשויות התכנון, ובראש ובראשונה חשובה בחירת האדריכל המתכנן.
הנושא הפרסונלי יכול להתפרש לשני כיוונים בעת ובעונה אחת, בהיבט המקצועי ובהיבט האישי. אדריכל מנוסה ומקצועי יכול לצפות מראש את הערות הוועדה ולהציג את עמדתו ותשובות הפרוייקט לנושא מבעוד מועד. האדריכל יכול להיעזר כבר בשלבים הראשונים של הפרוייקט ביועצים שאת חוות דעתם תדרוש אח״כ הוועדה, כגון יועצי בטיחות, תחבורה, ביוב וסביבה, כך שהפרוייקט יעמוד בכל הסטנדרטים הנדרשים מראש ולא יהיה צורך בתיקונים ודו שיח ממושך עם הוועדה . בהיבט האישי, כנראה עדיין אין תחליף להכרות ולקשרים האישיים בין יזמים ומתכננים לבין רשויות התכנון בכל מה שקשור בקידום פרוייקט׳ נדל״ן.
11.	השלכות ליישומי המחקר בעתיד
11.1	ההשלכות הישירות- ההיבט הפרסונלי
אחת המסקנות העיקריות של מחקר זה היא שהגורם הפרסונלי, במיוחד בפרוייקטים המתחילים דרכם בשינו׳ תב״ע וגם בפרוייקטים רגילים, הוא חשוב מכל. יזם היוזם פרוייקט אינו •כול לבחור את עצמו אך הוא יכול לבחור את מתכנן הפרוייקט והוא יכול לבחור בין אנשיו את האנשים המתאימים יותר למשימה זו. פתרון מעשי יותר הוא לשכור את שירותיה של חברה מנהלת אשר תייצג אותו בפרוייקט מול המתכננים והרשויות. גופים ציבוריים עושים זאת שנים רבות גם משום שאין בידם כח אנושי מקצוע׳ מתאים לניהול פרוייקט׳ בנייה.
חברת ניהול ופיקוח מלווה את היזם מהשלב הראשוני ביותר של בחירת צוות המתכננים, איתור המגרש וכתיבת הפרוגרמה. השלבים העיקריים שבהם חשובה התערבות חברת ניהול ופיקוח הם ליווי הליך התב״ע בוועדות התכנון, הוצאת היתר בנייה, תכנון מפורט, הוצאת מכרזים לקבלנים מבצעים, בחירת הקבלנים ופיקוח צמוד על הפרוייקט לאורך כל שלבי הביצוע עד מסירה סופית ואכלוס המבנה. בעבר נהוג היה שהאדריכל המתכנן הוא המנהל והעוקב אחרי כל שלבים אלו, אולם עם השנים ההליכים נהיו מורכבים וממושכים ■ותר ועל מנת שהאדריכל יוכל להתרכז בחלק המקצוע׳ תכנוני באה לעזרתו החברה המנהלת, אשר לה צוות של אדריכלים מתאמי התכנון ומהנדסים מנהלי הפרוייקטים. אומנם ישנו מחיר לשירותיה של חברה מנהלת, אך מחיר זה מתגמד לעומת עלויות עיכובים אפשריים. הוכח גם שפיקוח צמוד בכל הרמות לא רק חוסך זמן, אלא גם כסף ולפעמים כסף רב ביותר.
11.2	צעד אחד קדימה, מחקרים עתידיים אפשריים
המודל במחקר זה הוא אב טיפוס למודל מורכב יותר. במקום להשוות בין ארבעה "שובים ניתן להשוות בין הערים הגדולות בישראל, בין אזורים בארץ, בין אזורי שיפוט של וועדות תכנון, ואפילו בין מדינות שונות. המידע ששימש במחקר זה נלקח מוועדה מקומית אחת. היות ומידע דומה קיים בכל רשויות התכנון בארץ ומשרד הפנים מעוניין בריכוז מידע זה, ניתן להשתמש במודל זה כמודל ארצי, שיאסוף וינתח נתונים על משכי בנייה ברמה הארצית. "החזון המוביל את מנהל התכנון הוא: גיבוש עיצוב ומיסוד מדיניות לאומית כוללת ושיפור
תהליכי העבודה במוסדות התכנון, כולל מחשובם (רציבסק׳ 2000). מספר התצפיות .במודק* ארצי המתעדכן כל הזמן תהיה גדולה במיוחד ועל כן התוצאות שיציג יהיו מובהקות ומדויקות יותר. במודל ארצי ניתן יהיה גם לאפיין כל פרוייקט במספר רב יותר של משתנים מסבירים.
במחקר נבחנו מאפיינים בודדים מול משכי זמן ספציפיים. ניתן לקחת צעד אחד קדימה ולנסות להצליב מאפיינים ולבחון את השפעתם המשותפת, כגון: "עוד, גודל ומיקום. בדיקה זו תאפשר לבחון את הקשר בין משכי הזמן לצירוף של מאפיינים לדוגמה: מבני מגורים קטנים בבנימינה, או מבנים גדולים באור עקיבא שתוכננו ע״י מתכנן מסוים. ניתן גם לנסות להעמיק את החקירה למישכי זמן מסוימים כמו זמן הביצוע ולבחון משתנים מסבירים רבים יותר לפרק זמן זה, לדוגמה: שם הקבלן, אומדן הפרוייקט, מורכבות התכנון וכדי.
ישנו נושא חשוב לא פחות שאינו נבדק במחקר זה והוא נושא הממון, ב- Dodge האמריקאי השלבים השונים מיוצגים גם בעלות דולארית. על מנת להמשיך ולחקור את המשמעות הכלכלית של משכי הזמן ניתן להוסיף עמודה שתרכז בכל אבן דרך את עלויות הפרוייקט עד כה. כך ניתן יהיה למצוא את השלבים היקרים ביותר ולבחון את האפשרות להחילם ע״י קיצור משך הזמן, לדוגמה קיצור משך הזמן של הביצוע יכול להוזיל פרוייקט בצורה משמעותית.
נושא נוסף ומעניין למחקר הוא הפן האנושי. מה מאפיין יזמים שהפרו״קטים שלהם רווחיים יותר מאחרים? מה מאפיין אדריכלים שהפרוייקטים שלהם מצליחים יותר מאחרים? ניתן לחקור זאת בצורה דומה בה חקרנו את הפרוייקטים עצמם, לאפיין כל אדריכל במשתנים מסבירים כמו: שנות ניסיון , מסי עובדים, השכלה, ולחפש את הגורם שעושה אותו לאיש מקצוע טוב מאחרים. ניתן גם, לעומת זאת, לבחון את ההיבט הפרסונלי בכלים סוציולוגיים ולבדוק מה בהיבט הפרסונלי חשוב להצלחה של פרוייקטים, כגון מחקר של קשרים חברתיים.
11.3	אפשרות לשימוש בבסיס הידע לחיזוי עתידי
התרומה הגדולה ביותר של מחקר זה למקבלי ההחלטות היא האפשרות לתת מענה לצורך בחיזוי עתידי. הגרפים והעקומות המוצגים במחקר מבוססים על נתונים של פרוייקטים שהסתיימו או עדיין בצנרת. יזם השוקל להתחיל פרוייקט נדל״ן חדש זקוק לכלים שינבאו לו את הצלחת הפרוייקט. ניתן ליצור כלי זמין ליזם או למקבל החלטות, שיאפשר לחזות את מצב ההיצע של השוק בעתיד ע״י איסוף וריכוז המידע הנמצא בוועדות התכנון, בצורה
שיטתית ובניית בסיס ידע. המנגנון המתאים והזמין ביותר כיום בעידן האינטרנט, היא תוכנת מחשב ומאגר נתונים הנמצאים ברשת האינטרנט והמתעדכנים באופן רציף.
אפשרות להרחבת העבודה היא ליצור את המנגנון שיאפשר חיזוי עתידי. מערכת החיזוי תפעל ברמת המקרו וברמת המיקרו על סמך מאגר הנתונים הקיים. תוכנת מחשב המוזנת ממאגר נתונים תוכל לתת חיזוי ברמת המקרו, תחזית על כל הפרוייקטים שיסתיימו במקביל לפרוייקט. לפי פרוייקטים שנמצאים כבר בצנרת והם בשלבי אישור ובניה תוכל המערכת לשער כמה פרוייקטים יסתיימו עד לתאריך מסוים, לדוגמה, כמה פרוייקטים ■אוכלסו בזיכרון יעקוב בעוד חמש שנים מהיום. במודל ארצי ניתן יהיה לקבל הערכות חשובות על הצפי של צד ההיצע של השוק בערים שונות ובאזורים גיאוגרפיים בארץ. ברמת המיקרו, רמת הפרוייקט של היזם הבודד, תוכנת המחשב תאפשר ליזם- היודע נתונים חשובים רבים על הפרוייקט עוד בשלב ראשוני זה, כגון, גודל! המשוער, "עודו, מיקומו וכדי- להכניס אליה נתונים מאפיינים אלו. התוכנה תיתן ביטוי גרפי לפרוייקט ואף תוכל לתת נתוני ממוצעים ואת והזמן המשוער לסיום הפרוייקט. לדוגמה, ניתן יהיה לאמוד מהו הזמן המשוער לאכלוס פרוייקט מגורים של 2,000 מ״ר בישוב פרדס חנה אשר מוגשת לו בקשה להיתר בנייה היום.
המידע ק״ם, הרעיון ישים ועל מנת לממש את הפוטנציאל של מערכת תומכת החלטות מסוג זה ולתרום לאיזון ענף הנדל״ן בפרט והמשק הישראלי בכלל, אין צורך בהרבה אמצעים וכוח אדם. משרד הפנים יכול להקדיש לפרוייקט מסוג זה תקציב חד פעמי לבניית המערכת על מנת שתסייע לעבודת המשרד השוטפת ובקשר הרציף עם רשויות התכנון. רעיון זה יכול גם להיות הבסיס להקמתה של חברת סטרטאפ ישראלית חדשה.
סיכום
מטרת מחקר זה הייתה ללמוד את הדינמיקה של פרוייקט בנייה החל משלב תכנון תב״ע ראשוני, במידה ויש כזה, דרך הגשת בקשה להיתר בנייה ועד אכלוס המבנה.
שיטת המחקר הייתה "Survival Analysis" , אוכלוסיית המחקר היא כלל הפרוייקטים ביישובי "הוועדה המקומית לתכנון ובנייה -השומרון" והמדגם כולל כ- 145 תצפיות מאוכלוסייה זו. התצפיות כללו פרוייקטים שהחלו בהליך תב"ע (סה"כ 33 פרוייקטים) שהחלו בהליך היתר בנייה (סה"כ 145 פרוייקטים) ופרוייקטים שאושרו בול"ל (סה"כ 52 פרוייקטים). כמשתנים מנבאים, השתמשנו במאפייני הפרוייקטים: "שוב, "עוד, שטח במרי, שטח מגרש במרי, יזם ומתכנן.
השיטה הוכיחה את עצמה. באמצע1תה, הצלחנו לזהות הבדלים מובהקים במשכי זמנים של פרוייקטים ששיקפו הבדלים בין יישובים, גדלי פרוייקט והבדלים פרסונליים, מי תכנן ומי יזם. למעשה הראנו כי ללא השקעה רבה בכסף ובכ1ח אדם אפשר לאתר ולעשות שימוש במידע קיים על מנת להקטין את א׳ הוודאות הקשורה במשך ח״ו של פרוייקט. מכאן נובע שבישראל רבים הסיכויים להקים מערך עיבוד מידע ארצי לחיזוי משכי פרוייקטים.
ממה שכבר למדנו במחקר זה, ניתן להפיק הכללה אחת או שתיים חשובות. נתון חשוב ופרדוקסלי העולה מהמחקר הוא שככל שהפרוייקט קטן יותר, כך משך הזמן לשינוי תב״ע שלו ארוך יותר. בנוסף לכך גילינו הבדלים עצומים בין פרוייקטים שהחלו בשינוי תב״ע האורכים כשש שנים לאלו שהסתמכו על תב"עות קיימות והתמשכו כשנתיים בלבד. לפיכך הצורה הברורה ביותר לקיצור משמעות■ של משך הזמן הכללי של "זום והקמת פרוייקט היא להימנע מהליך של שינו׳ תב״ע, ולתכנן פרוייקט המסתמך על תב"עות בטווח הזמן שנחסך שהוא כארבע וחצי שנים, ניתן לחפש אתר מתאים יותר לפרוייקט, או לחילופין לגלות גמישות בתכנון וברישוי כך שבכל זאת התב״ע תתאים לפרוייקט. ברור שלא תמיד הדבר מתיישב עם השימוש המוצלח ביותר לאתר, ואם השינוי הוא מהותי מבחינה כלכלית יש להתחשב גם בכך.
המסקנה החשובה ביותר שמעלה עי1ן מעמיק בתוצאות המחקר היא שעל פי נתוני המחקר על משך הייזום וההקמה של פרוייקט, משפיעים גודל הפרוייקט וגודל השטח שלו (ולעתים במהופך), אבל, רבה הרבה יותר השפעת יזם הפרוייקט והמתכנן שלו.
לא כל כך חשוב מה אהה בונה ואיפה—העיקר עם מ• אתה בונה.
אחרעדדבר
וכאילו לאשר את מסקנות המחקר, במקביל לכתיבת שורות אלו התאכלס מבנה שתכנונו החל כשנה לאחר שהחלה עבודת המחקר. מבנה IBM בקרית אריה, הכולל 18,000 מ״ר קומות משרדים 14,0001 קומות מרתפים במתח תקווה תוכנן נבנה ואוכלס תוך 18 חודשים במבצע חסר תקדים מבחינת משכי זמן בישראל.
מבצע זה התאפשר משילוב של גורמים, ביניהם כמה אלמנס׳ מפתח שהמחקר מצביע עליהם כקריט״ם לקיצור משך זמן של ״זום והקמת פרוייקט נדל״ן:
המבנה וייעודו התאימו לתב"ע המאושרת באתר שנבחר ולא היה צורך בשינו• תב״ע היזם הוא יזם גדול, בעל עתודות כספיות ועם דעה ברורה על הבניין לו הוא זקוק חברת ניהול ופיקוח מקצועית שליוותה את הפרוייקט מהרעיון הראשוני ועד אכלוס הבניין
משרד אדריכלים מנוסה ומקצוע• שנרתם לנושא במלא המרץ ושיתף פעולה גם בנושא• ביצוע