תקציר
ב-26 באפריל 1934 נפתח יריד המזרח השישי בתל אביב. הייתה זו תערוכה בינלאומית שאורגנה על ידי חברת "מסחר ותעשייה" ומטרתה יצירת קשרים כלכליים ומסחריים בין מדינות העולם, ובעיקר בינן לבין המזרח התיכון ופלסטינה בפרט. התערוכות המסחריות, מקומיות ובינלאומיות, שהקים הישוב החל מ־1923 היו כולן ארעיות. לקראת תערוכת 1934, הוחלט לראשונה להקים מבני קבע אשר יהיו מקום משכנן של תערוכות "ירידי המזרח", שהתקיימו בתל אביב מדי שנתיים. למתחם היריד נבחר שטח של כמאה דונם בצפונה של העיר, בין שפך הירקון לים. המתחם נבנה כסביבה מתוכננת מראש והיה אירוע אורבני ותכנוני חשוב וראשון מסוגו בפלסטינה היהודית. שלושים מדינות השתתפו בתערוכה שהתקיימה במשך חודש וחצי והייתה הצלחה מסחרית וכלכלית גדולה.
דמותו של היריד, מערבית ומודרנית, ביקשה להציג לעיני העולם כולו את אופיו של המפעל הציוני בפלסטינה, כאשר הארכיטקטורה המודרנית נטלה חלק מרכזי בייצוג זה. עוצמתה של הארכיטקטורה נבעה משילוב של מספר גורמים: היקפו של המתחם ־ מספר רב של מבנים שנבנו בו זמנית; גודלם של המבנים - נמנו עם המבנים הגדולים ביותר בארץ; ואיכותם האדריכלית של המבנים. 74 מבנים הוקמו בשטח היריד, 30 מהם מבני קבע מבטון וברזל. כל המבנים תוכננו באופן מובהק לפי עקרונות הסגנון הבינלאומי, והם מהווים ביטוי בולט לחדירת סגנון זה לארץ ישראל בראשית שנות השלושים.
התכנון האורבני של המתחם נמסר לאדריכל ריכרד קאופמן, מתכנן ידוע ומוערך מאד בישוב אשר תיכנן ישובים חדשים רבים עבור הסוכנות היהודית. קאופמן תיכנן גם את הביתן המיצג של הסוכנות, ביתן המוסדות הלאומיים ואת הביתן החשוב ביותר בתערוכה, "ארמון תוצרת הארץ", שהציג את התעשייה הארצישראלית. לתכנון הביתנים הנוספים נבחרו טובי אדריכליה של הארץ ודור העתיד של האדריכלות הארץ ישראלית; יוסף נויפלד תיכנן את ביתן בריטניה, אריה שרון את ביתן ההסתדרות וג’ניה אוורבוך (יחד עם אלזה גידעוני-מנדלשטם ושלמה גינזבורג) תכננה את "קפה גלינה". שאר המבנים תוכננו על ידי מחלקת התכנון של היריד אשר בראשה עמדו האדריכל אריה אל-חנני והמהנדס ווילי וולטש ובין אדריכליה היו אלזה גידעוני-מנדלשטם, הרי לוריה ולואיס רדסטון.
יריד 1934 מציין אבן דרך חשובה בתולדות הישוב היהודי בארץ ובהתהוותה והתגבשותה של הארכיטקטורה המודרנית המקומית בארץ ישראל. הוא הציג חדשנות ומודרניות בייצוג ובתוכן, תוך מגמה להציג את דמותה של החברה היהודית בפלסטינה ככזו. במרכז החיבור עומדת חקירה של דמות הארכיטקטורה ביריד על רקע המצב התרבותי והארכיטקטוני בארץ. מחקרנו בוחן את מכלול ההיבטים התכנונים; התכנון האורבני, תכנון המבנים, התכנון ההנדסי וטכנולוגיית הבנייה, תכנון הנוף, תכנון הפנים ועיצוב התצוגה. כמו כן נבחנה דמותם של העושים במלאכה; מנהלי היריד, לשכות התכנון ביריד ובעיריית תל אביב, חברת הבנייה, וכמובן אדריכליו של היריד.
בחירת צוות התכנון של היריד הייתה מחושבת ומגמתית. השילוב בין ציוניות וקידמה; חלוציות ומודרניות; התקיים בכל אחד מהם. אדריכליו של היריד פעלו באופן בולט ומוצהר לפי עקרונות המודרניזם החדש באירופה, ויחד עם זאת היו קשורים לעשייה הציונית-חלוצית של הארץ החל מראשית שנות העשרים; קאופמן, מתכנן יישוביה של הסוכנות היהודית; נויפלד, שרון, רדסטון, חלוצים אנשי
"השומר הצעיר" או אוורבוך, בת לאנשי עליה שלישית. רובם חזרו זה מכבר מלימודים ועבודה באירופה, נכונים להפיץ את השפה החדשה של הסגנון הבינלאומי בארץ. עבודתם ביריד הייתה ראשיתה של פעילות אדריכלית פורייה ומשפיעה בארץ ישראל.
כל בנייניו של היריד תוארו במחקר, כאשר מהם נבחרו ארבעה לניתוח מעמיק ודיון מפורט. ארבעת המבנים מייצגים את הסגנון הבינלאומי במיטבו. הם מבטאים חדשנות ויצירתיות בעיבוד הפרטים ובהתאמת השפה הבינלאומית ל״מקומיות" הארצישראלית. זוהי עבודתם של כמה מחשובי האדריכלים בארץ ישראל; אוורבוך, נויפלד, קאופמן ושרון; אשר תרמו רבות לעיצוב דמותה של הארכיטקטורה בארץ.
התכנון ההנדסי של מבני היריד מבטא אף הוא קידמה, אשר נבעה בין השאר, מגודלם ומורכבותם האדריכלית של המבנים. נוסף לתכנון קונסטרוקטיבי מפותח, התמקד התכנון ההנדסי גם באמצעים לשיפור איכותם של המבנים, כמו שיפור הבידוד האקוסטי והתרמי והתאמתם לאקלימה החם של הארץ. הדגש הטכנולוגי הושם על שימוש בחומרי בנייה מתקדמים, רובם מתוצרת הארץ. למעשה, אתר.הבנייה רחב ההיקף תיפקד כמעבדה לניסיונות ראשוניים בחומרים ובשיטות בנייה חדשים בארץ, כאשר חשיבות מרכזית ניתנה לערך החינוכי של הדרכת מקצועות הבנייה בקרב פועליו של הישוב.
נוסף על היבטים ארכיטקטונים טהורים, מקיף המחקר גם חקירה של היבטים תרבותיים, אמנותיים, פוליטיים וכלכליים שהיו בארץ בשנות העשרים המאוחרות עד אמצע שנות השלושים, ואפשרו עריכת תערוכה בינלאומית גדולה בתל אביב. הללו מחזקים את נושא המחקר הראשי ותורמים להבנה טובה יותר של תפקיד הארכיטקטורה ביריד ואת חשיבותה בייצוג ערכי תרבות וחברה של הישוב היהודי.
0. הקדמה
״יריד המזרח״ ־ האירוע המסחרי הבינלאומי שנפתח בסוף אפריל 1934 בתל אביב, טמן בחובו משמעויות מרחיקות לכת בתחומים רבים שאינם כלכליים גרידא. התמודדות הישוב היהודי הקטן עם הקמתו של פרויקט גדול בקנה מידה בינלאומי, חייבה קבלת החלטות מהותיות במישורים רבים, בעלי השלכות על עיצוב דמותו ודרכו של הישוב בארץ, כמו מהות הקשרים עם ארצות ערב או עם מדינות המערב. הבנייה המאסיבית של מתחם היריד אפשרה בחינה מקיפה של סוגיות ארכיטקטוניות וטכנולוגיות אשר יצרו תקדימים והשפעות סגנוניות על הבנייה התל אביבית בשנות השלושים. התדמית המערבית של היריד והבחירה הסגנונית של המבנים מעידים על החלטתו של הישוב ובעיקר מתכנניו, לנטוש לחלוטין את ניסיונות ההטמעות התרבותית במזרח ולאמץ את דרכו של המערב.
0.1 מטרת המחקר
מטרת המחקר היא חקירה של אירוע היריד, התנאים להיווצרותו ומידת השפעתו על הבנייה והארכיטקטורה בארץ. המחקר מקיף את כל ההיבטים התרבותיים, ארכיטקטוניים, פוליטיים וכלכליים שהיו בארץ בשנות העשרים המאוחרות עד אמצע שנות השלושים, ואפשרו הקמה של תערוכה מודרנית ובינלאומית בתל אביב של שנת 1934. חשיבותו של המחקר כיום עצומה בעיקר לאור תכניות הפיתוח העתידיות לאזור זה ובהתייחס לעובדה שהמתחם כולו הרוס ומוזנח ואינו מרמז במאומה על תפארתו בעבר. מרבית המבנים, ממיטב הארכיטקטורה בארץ נהרסו, וכיום קיימים רק מבנים ספורים (שרובם שונו לבלי היכר) וחלקי מבנים. זהו פרק חשוב בהיסטוריה של ארץ ישראל ככלל ושל הארכיטקטורה בארץ בפרט, וכל תכנית עתידית במתחם צריכה להבנות מלימוד היסטורי של תכניות העבר.
0.2 מקורות הידע
מעט מהידע הכללי על יריד 1934 נכתב, אולם מעולם לא נעשה מחקר מקיף, ובהחלט לא עם דגש אדריכלי וזאת למרות ייחודם של המתחם והמבנים והשפעתם על התהוות האדריכלות המודרנית בארץ. איסוף הידע ותחום המחקר כללו את מכלול ההיבטים, הקשרים והיחסים של היריד עם התקופה בה נוצר ולא הצטמצמו לבחינת אלמנטים בודדים של דיסיפלינה אדריכלית בלבד. הרחבה של תחום המחקר והמתודולוגיה יצרה מורכבות של נושאים אשר תרמה להבנה טובה יותר של העשייה האדריכלית והמסגרת בה היא נוצרה.
0.2.1 ארכיונים
מקור הידע העיקרי והאמין ביותר נאסף מארכיונים שונים בארץ בהם חומר תיעודי רב שרובו מעולם לא נחקר. הארכיונים אותם חקרתי נחלקו לשתי קטגוריות של נושאים. האחת, ארכיונים תל אביביים בהם מתועדת ההיסטוריה הכללית והאדריכלית של העיר והם: ארכיון עיריית תל אביב, גנזך ההנדסה של עיריית תל אביב והמוזיאון לתולדות תל אביב. בקטגוריה השנייה נמצאים ארכיונים היסטוריים של מדינת ישראל: "הארכיון הציוני המרכזי", "הספרייה הלאומית", ספריית "בית אריאלה", "מכון לבון" (ארכיון ההסתדרות) ו״ארכיון הסרטים היהודיים ע״ש סטיבן שפילברג", אשר בהם נמצא מידע כללי מקיף על
היריד. מרבית המידע נמצא ב״ארכיון הציוני המרכזי", אשר הכיל מסמכים מדיניים וכלכלים של היריד בד בבד עם מסמכים ותכניות אדריכליות, במיוחד אלה של תצוגת המוסדות הלאומיים ופיק״א.
המידע הראשוני הרב שאספתי מהארכיונים השונים כלל תכתובות, תכניות אדריכליות מקוריות, פרוטוקולים של דיונים, כרזות, עלונים וחוברות שהוציאה הנהלת היריד, תמונות ומאמרים על יריד המזרח 1934 שנכתבו בתקופתו. עיקרו של החיבור מושתת על בסיס חקירה ועיבוד של ידע נרחב זה. למרות שהמידע שמצאתי בארכיונים היה מקיף ביותר, דווקא חלקו של המידע שעסק בסוגיות אדריכליות של היריד היה מצומצם מאד והצריך מציאת מקורות נוספים. מקור זה מצאתי בעיקר בעיתונות התקופה, אשר פעמים רבות, הרשימות בה שפכו אור על מידע ארכיוני סתום.
0.2.2 עיתונות תקופתית
מקור ידע חשוב מאד היו כתבות רבות שהופיעו בעיתונות תקופתית ואשר ליוו את תהליך התכנון, ההקמה והפעילות של היריד. מכולם הגדיל לכתוב עיתון "הארץ" אשר במשך כשנה פרסם ידיעות, ראיונות ורשימות על הקמתו של היריד, יום פתיחתו וההתרחשויות במשך חודש פעילותו. כמו כן פירסם העיתון פרוטוקולים של ישיבות מועצת העיר, ביניהן ישיבות שדנו בהקמת היריד והיוו מקור ידע חשוב למחקר האדריכלי. רשימות על היריד נמצאו גם בעיתונים נוספים, ביניהם: "דבר", "העולם", "ידיעות עיריית תל אביב" ו״הפלסטיין פוסט". בחיבורי שילבתי ציטטות רבות מעיתוני התקופה אשר מוסיפות נופך אישי לאירועים ההיסטוריים המתוארים. העיתונות הכללית שנחקרה נמצאה בעיקר במחלקת העיתונות של ספריית "בית אריאלה" (תל אביב) וב״בית הספרים הלאומי" (ירושלים) וכן בארכיון עיריית תל אביב.
מאמרים רבים נכתבו בידי אדריכלי התקופה על הבנייה בארץ ישראל בשנות העשרים והשלושים, והם נמצאו בכתבי עת מקצועיים משנים אלו, למשל: "מסחר ותעשייה", ספר השנה לבניין תרצ״ה, "הבניין במזרח הקרוב״, ״Town Planing Review״ ועוד. מאמרים אלו, בין שדנו ישירות ביריד ובין אם לאו, היו המקור המרכזי על פיו בחנתי את החשיבה האדריכלית והתפתחות הבנייה בארץ בשנים אלו.
0.2.3 ספרות אדריכלית
חומר רקע רב אספתי על תל אביב והעשייה האדריכלית בה, בארץ ובעולם בשנים אלו. הספרות הענפה על תל אביב, הן אדריכלית והן היסטוריה כללית, סיפקה מידע ממוקד על מגוון ההיבטים העיוניים, התרבותיים והאדריכלים של היריד. הקשר ההדוק בין עבודתם של אדריכלי ומעצבי היריד לבין הנעשה בעולם, ובאירופה בפרט, הצריך בדיקה של נושאים אלה. הספרות המקצועית בנושא הארכיטקטורה המודרנית בעולם והסגנון הבינלאומי במיוחד, רחבה מאד והיא תרמה להבנת תהליכי התכנון וההחלטות האדריכליות שהתקבלו ביריד.
0.2.4 ראיונות אישיים
מאחר ואירוע היריד התרחש לפני 67 שנים, הנפשות שפעלו להקמתו כבר אינם בין החיים, אולם ידע נוסף וחומר תיעודי נדיר בערכו התקבל מעריכת ראיונות אישיים עם ילדיהם של מתכנני היריד.
הראיונות שערכתי היו עם;
הגב. יעל אלוני, ביתו של אדריכל אריה שרון, מתכנן ביתן ההסתדרות.
הגב. מיכל גולן, ביתו של אריה אל-חנני, האדריכל הראשי של היריד.
מר אורי וולטש, בנו של ווילי וולטש, המהנדס הראשי של היריד.
אדריכל לואיס רדסטון, עבד במחלקה הטכנית של היריד, ראיון טלפוני אל ביתו בדטרויט (כיום בן 97 ועדיין צלול לגמרי).
מר אסא ניצן, בנו של יעקב ניצן, מתכנן הנוף ביריד.
הגב. רות רביב והגב. מיה רביב, אלמנתו וביתו של משה רביב, צלם ומעצב התצוגה של ביתן ההסתדרות, ויוצר הפוטומונטאז’ים של בנייני היריד.
ראיונות אלה תרמו להבנה טובה יותר של דמות המתכננים והרקע האישי והמקצועי שלהם עד להקמת היריד. כמו כן קיבלתי צילומים ומסמכים נדירים שאין למצאם בארכיונים ותרומתם למחקר רבה, למשל תיעוד צילומי מפורט של פנים ביתן ההסתדרות (התקבל מיעל אלוני) או הסקיצה לביתן ברית המועצות (התקבל מלואיס רדסטון), מידע שלא נמצא באף מקור ארכיוני אחר. שיחות וראיונות נוספים נערכו עם חוקרי התקופה בתחומים שונים, ביניהם דוד טרטקובר, ניצה מצגר- סמוק, אליעזר פרנקל ויורם רז.
0.3 שיטת המחקר
מחקר היסטורי־ארכיטקטוני נפרש על פני תחומים רבים המזינים את הדיסיפלינה המרכזית הנחקרת, הארכיטקטורה. הארכיטקטורה מתייחסת כמעט לכל מה שהינו אנושי, חברתי או טבעי. רק בחינה של מכלול גורמים חברתיים, אידיאולוגיים, כלכליים ופוליטיים לצד גורמים ארכיטקטונים "טהורים" (כמו אמנות, מסורת אדריכלית, פונקציונליזם, קונסטרוקציה) מאפשרת מחקר היסטורי־ארכיטקטוני שלם.
תהליך העבודה החל באיסוף מידע וחומר רקע מכל המקורות שפרטתי לעיל (סעיף 2). לאחר שקראנו את מכלול החומר הארכיוני שדן ביריד יחד עם ספרות ארכיטקטונית והיסטורית של התקופה בארץ ובעולם, בחרנו את הסוגיות הארכיטקטוניות שבהן יתמקד מחקרנו ואשר יתמכו בהנחה שקבענו בראש החיבור והיא: יריד המזרח 1934 היה מנוף לקידום ארכיטקטורה מודרנית בארץ ישראל. חיבורנו מבקש להראות את פריצת הדרך, החדשנות והקידמה שאפיינו את פעולות היריד בכל רבדיו, ועיקרה יצירת תרבות ארכיטקטונית מודרנית. בחינה זו מעוגנת במציאות התקופה בארץ ובעולם, ונמדדה לנוכח הפעילות האדריכלית, חברתית, תרבותית, כלכלית ופוליטית בשנים אלו. שאלת ה״מודרניות" וה״ראשוניות" של היריד הינה סוגיה אשר הייתה טעונה חובת הוכחה והיא נחקרה לעומקה הן מבחינה אורבנית, הן מבחינת האדריכלות והן מבחינת טכנולוגית הבנייה של המבנים. לשם כך בדקנו את כל תכניות העבודה של הבינוי והמבנים, ונחקרה עבודתם של כל המתכננים והמעצבים של היריד.
הסוגיות הארכיטקטוניות בהן התמקדתי במחקר היו:
תכנית האב (Master Plan) - תהליכי התכנון וההשפעות על קביעת תכנית האב שתוכננה על ידי ריכרד קאופמן ומשמעות הגרסאות השונות.
ההחלטות על מהות היריד - מדוע הוחלט על בניית יריד מודרני ולא רגיונליסטי. מה היו ההנחיות לבחירת האדריכלים ולקביעת הסגנון בתוך היריד; עיצוב המבנים, עיצוב הנוף, עיצוב הפנים והתצוגה.
אדריכלות המבנים ־ תאור כל המבנים ביריד (כ-74 במספר). תיעוד וניתוח מפורט של המבנים הראשיים אשר הינם בעלי חשיבות ארכיטקטונית והיסטורית רבה, ותרמו להתפתחות הארכיטקטורה המודרנית והסגנון הבינלאומי בארץ ישראל.
טכנולוגית הבניה - ניתוח העשייה ההנדסית ביריד על רקע הנעשה בבנייה בארץ ותאור שיטות וחומרי בניה חדשים שפותחו ונוסו לראשונה בארץ במבני היריד.
לצד חקירה של נושאים ארכיטקטונים מובהקים, חקרנו תחומים נוספים שהיו בעלי משמעות ישירה או עקיפה ליריד. חקירה של האמנות הארץ ישראלית והגרפיקה השימושית, משמעויות לאומיות־ציוניות ואף היבטים תרבותיים מדיניים וכלכליים, תרמו ליצירת מסגרת היסטורית שלמה ולהבנה טובה יותר של אירוע היריד.
0.4 ארגון המחקר
עבודת המחקר מורכבת משמונה פרקים שהינם פועל יוצא של מטרות ושיטת המחקר. הפרק הראשון משרטט מסגרת היסטורית מצומצמת ומתאר את התערוכות בארץ ישראל לפני שנת 1934. ארבעת הפרקים העוקבים מהווים את גוף המחקר הכולל תאור וניתוח סוגיות אדריכליות של היריד ומפורט לפי שלושה נושאים עיקריים: אורבני, ארכיטקטוני וטכנולוגי. הפרקים השישי והשביעי עוסקים בהיבטים נוספים של היריד שאינם ארכיטקטונים מובהקים והם מתמקדים בנושאי תרבות ואמנות, כלכלה ופוליטיקה אשר השפיעו או הושפעו מהיריד. הפרק השמיני מהווה אחרית דבר וסיכום לעבודת המחקר. הוא מתאר את קיצם של המתחם והמבנים לאחר היריד האחרון ומסכם את המחקר. החיבור מלווה במידע ויזואלי עשיר לצד הכתיבה התאורטית, וכולל תכניות אדריכליות, צילומים, מסמכים ומידע גרפי רב.
פרק 1 כולל רקע היסטורי של התערוכות בארץ ישראל. מאחר ותערוכת 1934 הייתה השישית במספר שאורגנה בארץ, הפרק סוקר את הבסיס להיווצרותה ומציג את הנפשות הפועלות בארגון התערוכות בארץ. פרק זה חשוב מאד להבנת התהליכים הקודמים להקמתו של יריד 1934.
פרק 2 עוסק במחקר עצמו ומציג את תהליכי התכנון של תכנית האב ואת דמותו של האדריכל ריכרד קאופמן כמתכנן עירוני. הפרק שופך אור על החלטות תמוהות לכאורה בקביעת התכנית הסופית, ומפרט את שיקולי קבלת ההחלטות.
פרק 3 דן בהקמת היריד ומפרט את תהליך ההקמה מראשיתו. הפרק מפרט את מחלקות התכנון והניהול ואת כל ביתני היריד ומתכנניהם. עיקרו של הפרק הינו תאור וניתוח תמציתי של כל המבנים שנבנו ביריד וחלוקתם למתחמים לפי תכנית הבינוי.
פרק 4 עוסק בקביעת הסגנון האדריכלי של מבני היריד. הוא ממקם את העשייה האדריכלית ביריד בתוך המסגרת המקומית ומתאר את לבטי הסגנון שעברו אדריכלי ארץ ישראל עד לראשית שנות השלושים. הפרק מנתח בפרוט רב ארבעה מבנים מרכזיים של היריד בעלי השפעה עיצובית וסגנונית על פיתוח השפה המודרנית של הארכיטקטורה בארץ.
פרק 5 מגלה את היצירתיות והחדשנות של טכנולוגיית הבנייה ביריד. לצד פרוט שיטות וחומרי בנייה הפרק מדגיש את הפן הערכי והלאומי של עבודת הפועל העברי. הפרק משרטט את דיוקנם של חברת הבנייה ושל המהנדס הראשי של היריד אשר היה הדמות המרכזית שדחפה לקידמה טכנולוגית.
פרק 6 דן בפעילות התרבותית והאמנותית שליוותה את היריד. הפרק מציג את דמותו של האדריכל הראשי והמעצב של היריד, אריה אל- חנני, ומנתח את סמל היריד, הגמל המעופף. כמו כן הוא מנתח את העשייה הגרפית ביריד לאור הנעשה אותן שנים בארץ, ומתאר את פעילות התרבות; תאטרון, מוסיקה, אמנות, ופעילות ספורטיבית שליוו את ימי היריד.
פרק 7 הינו א-ארכיטקטוני לחלוטין והוא מציג את הפעילות המדינית והכלכלית שליוותה את הקמתו של היריד ואת זמן פעילותו. עיקרו של הפרק מתאר את יחסי הישוב היהודי עם הציבור הערבי בארץ ובמזרח התיכון לנוכח פעילות הקמת היריד, ואת פועלם של הנהלת היריד וראשי הסוכנות בהקשר זה. כמו כן מתאר הפרק את ההצלחה הכלכלית של היריד ותרומתו לכלכלת הארץ.
פרק 8 מביא את סופו של מפעל הירידים ואת אחריתם של ביתני היריד לאחר יריד 1936, ומתאר את תהליך השתנות המתחם והפיכתו לאזור מחסנים, תעשייה זעירה ומסחר. הפרק מסכם את החיבור ומציג את מסקנותינו לשאלות שעלו מן המחקר.
1.	מבוא: המסגרת ההיסטורית
קונגרס התערוכות והירידים הבינלאומיים, שהתכנס בפריז בשנת 1935, העמיד את יריד המזרח בתל אביב במקום הרביעי בין כל התערוכות והירידים הבינלאומיים (שעד אז נערכו רק באירופה), הן ביחס להיקפו והן ביחס לביצוע הטכני והרמה האמנותית שלו. אם צריך היה אישור בינלאומי רשמי להצלחתו של היריד, הרי הוא נתקבל, ובהערכה רבה. בארץ זכה היריד לתמיכה ציבורית רחבה והיא הקיפה את כל מוסדות הישוב: המוסדות הלאומיים, עיריית תל אביב, ראשי התעשייה והחקלאות, ואף ממשלת המנדט הגיבה בחיוב לעריכתו והנציב העליון היה לפטרונו, אולם בסופו של דבר הייתה זו יוזמה כלכלית והפקה של חברת תערוכות פרטית.
יריד 1934 היה הידוע והמוצלח מבין כל "ירידי המזרח" שהקימה החברה אך לא הראשון בהם. תערוכות מסחריות למען תוצרת הארץ נערכו בארץ מזה אחת עשרה שנים, כאשר יריד 1934 היווה שיא של עשייה יצירתית מודרנית, הן בתכנים והן בדימוי. התערוכות שימשו אמצעי תעמולה יעיל למען הייצור המקומי, להרחבת השווקים ליצוא הסחורות המקומיות ולמשיכת הון ויוזמה חדשים לארץ. תרומתן לפיתוח התעשייה בארץ הייתה מרכזית. בשנות העשרים התייחס הישוב בהיסוס רב, ולפעמים גם בחוסר אמון, לרעיון של אפשרות פיתוח תעשייה ממשית בארץ. היו שראו בקריאה ליוזמה פרטית לפיתוח התעשייה והמסחר, מעין פגיעה בציונות הרומנטית שהעמידה במרכז את עבודת האדמה ופיתוח הישוב החקלאי בארץ ישראל. אחרים לא האמינו, ולפיכך לא פעלו להקמת מפעלי תעשייה, בארץ שלא היה בה לא חומרי גלם, לא אנרגיה חשמלית או מימית זולה, לא דרכי
תחבורה מפותחות ואף לא מומחים בעלי ניסיון.
בפרק זה אסקור את שנות הניסיונות וההכנה של התערוכות בארץ ישראל בין השנים 1932-1923, פרק היסטורי אשר סלל את הדרך לעריכת יריד בינלאומי חשוב ומודרני בתל אביב הקטנה של שנת
1934.
1.1	מסחר ותעשייה
"מסחר ותעשייה", הוא שמה של החברה שהגתה, תכננה והוציאה לפועל את ירידי התעשייה בארץ ישראל בשנות העשרים והשלושים. "מסחר ותעשייה" הוקמה כשותפות ב-1922 על ידי עו״ד אלכסנדר יבזרוב (עור) יחד עם ידידיו המהנדס אגרונום, שלמה יפה ומשה מדזיני. מטרת המייסדים הייתה להקים גוף שיעודד את פיתוח היצור המקומי, הן בתעשייה והן בחקלאות, ויפעל למשיכת הון פרטי להשקעה בארץ. ואכן מראשית דרכה עסקה החברה בפיתוח התעשייה וביסוס חוסנה של הכלכלה הארץ ישראלית וכל פעולותיה היו מקוריות ובעלות אופי חלוצי.
התערוכות הראשונות שארגנה החברה היו באירופה; וינה, 1925; וורשה ולבוב, 1927. היו אלה תערוכות ארצישראליות נודדות שפרסמו את הפעילות הכלכלית של הישוב וניסו למשוך השקעות פרטיות לארץ. ב-1925 הקימה החברה תערוכה תמידית ראשונה בתל אביב - "מודיאון תוצרת הארץ". פעילות החברה הייתה מגוונת מאד, וכמעט אין תחום כלכלי שבו לא פעלה. בין מפעליה יש להדגיש את הפעילות העיונית הענפה; הוצאת עלונים, חוברות, קטלוגים ושורה של פרסומים אינפורמטיביים וכלכליים עבור התעשיינים המתחילים של הארץ. כמו כן הוציאה החברה ספר ובו מידע כלכלי שימושי בשם "כל ארץ ישראל" (יצא בשתי מהדורות 1932,1926), שהיה הראשון מסוגו בארץ.
אחד המפעלים הידועים ביותר של "מסחר ותעשייה" היה הוצאתו של דו-שבועון כלכלי בעברית, אשר נשא את שם החברה והיה אף הוא ראשון מסוגו בארץ. העיתון יצא לאור כעשר שנים (1933-1923) והיה אחד החשובים בתקופתו, בכך שנתן במה לדיון מקצועי במגוון נושאים כלכליים שהעסיקו את אנשי הישוב. במשך שנות קיומו של העיתון הוציאה המערכת לאור שורה של חוברות שהוקדשו לשאלות כלכליות שונות: אדריכלות, טכסטיל, בנקאות, יצוא ויבוא, התיישבות, תיירות ועוד. שלוש שנים לאחר הקמתו כבר הופץ העיתון ב-3000 עותקים, 2000 מהם יועדו למנויים ו-ססס! נשלחו לחו״ל. בין השנים 1933-1926 הוציאה החברה כתב עת נוסף, ירחון כלכלי ראשון בשפה האנגלית ושמו “Palestine and the Near East”.
ב-1926 עזב מדזיני את הקבוצה ובמקומו הצטרף אל יבזרוב ויפה ידיד נוסף, אברהם אידלסון (אילון), שלושת האנשים חדורי החזון היו לגרעין שהקים את המפעל הכלכלי של "ירידי המזרח". "מסחר ותעשייה", חברה להוצאות ולתערוכות בע״מ, הפכה לחברת מניות והיא זו שהקימה את הירידים בתל אביב בשנים 1929, 1932, 1934 ואחרון הירידים ב־1936. החברה ארגנה גם את הביתן הארץ ישראלי בתערוכה הקולוניאלית הבינלאומית בפריז (1931, תוכנן על ידי אריה אל־חנני), את הביתן הארץ ישראלי בתערוכה בבארי, איטליה (1931) והביתן בתערוכה העולמית בניו יורק (1939) שתוכנן אף הוא על ידי אריה אל-חנני.
יריד 1934 היה הגדול והמורכב ביותר מבין מגוון התערוכות והמפעלים שארגנה החברה עד אותה שנה. החלטתה של החברה על הקמת מתחם ירידים קבוע עבור תערוכות בינלאומיות דרשה אומץ, חזון ובעיקר ידע מקצועי רב. יש לזקוף לזכותה של "מסחר ותעשייה הן את הרעיון והן את הניהול והביצוע של הקמת פרויקט מוצלח זה. השילוב של ניסיון עשיר ומעורבות ענפה בכלכלת ארץ ישראל, ובמיוחד רוח חלוציות שליוותה את החברה בכל דרכה, היו הכוח היוצר של היריד.
1.2	תערוכות תוצרת הארץ1
1.2.1	תערוכה ראשונה, 1923
ראשיתן של התערוכות הכלכליות בארץ ישראל הייתה בשנת 1923, כאשר "האיגוד למען תוצרת הארץ" הקים את התערוכה הראשונה. תערוכה זו של תוצרת הארץ, התקיימה בארבעת חדריו של המועדון הציוני, בשדרות רוטשילד. התצוגה הייתה צנועה מאד והציגה פועלם של שישה עשר מפעלים שהעסיקו יחד כשלוש מאות פועלים. הייתה זו תערוכה ניסיונית שנועדה לעורר את תשומת לב הציבור לסוגיה של תוצרת הארץ וחשיבותה התבטאה בעיקר בערכה הסמלי, מאשר בתרומתה לפיתוח כלכלת הארץ. התערוכה נערכה בחיפזון, ללא תוכניות והכנה ונעשתה כמעט בלא תקציב. גם הכנסות לא היו לה כי הכניסה הייתה בלא תשלום. אולם למרות זאת, ניסיון התערוכה הצליח למעלה מהמשוער. מספר המבקרים בה עלה על 10,000 איש, כאשר תל אביב מנתה כ-16,000 תושבים בלבד.
1.2.2	תערוכה שנייה, 1924
הצלחתו של "האיגוד למען תוצרת הארץ" לסדר בארץ תערוכה מסחרית ראשונה, דרבנה להחלטה לקיים תצוגה מקיפה יותר של תוצרת הארץ לפי תכנית מסודרת מראש, וגם לקבל תשלום מאת המציגים לפי גודל השטחים שיועמדו לרשותם. את הועד הציבורי של התערוכה ארגן יהושע גורדון, עורך העיתון הכלכלי "מסחר ותעשייה" (גורדון עבד במחלקת המסחר והתעשייה של ממשלת המנדט וזמן מה ערך את העיתון הכלכלי הממשלתי). בין מסדרי התערוכה היו גם האדריכל יוסף ברלין ושותפו המהנדס ריכרד פסובסקי, שכפי הנראה היו אחראים על קביעת התכנית.
התערוכה נערכה בבית הספר לבנים ״אחד העם״ בפסח 1924. בכרזות הפרסום לתערוכה הודגשו המסרים הציונים והחלוצים שלה, והובלטה המהות הרעיונית שבהקמתה2:
בתערוכה השתתפו 190 מציגים, כאשר למעלה ממחציתם הציגו עבודות מלאכה ולא תעשייה. למרות זאת תפקידה של התערוכה בפרסומה של תוצרת הארץ היה עצום. בעיני חלק גדול מהישוב הייתה זו מעין תגלית, וגם אם איכותם של מרבית המוצרים לא הייתה גבוהה, הוכיחה התערוכה שניתן לפתח תעשייה גם בתנאים הקיימים. במשך חמישה עשר ימי התערוכה ביקרו בה 18,000 איש כאשר תל אביב על פרבריה מנתה 20,000 תושבים. בעקבות הצלחת התערוכה החליט גורדון לייסד חברה חדשה לארגון תערוכות ובעזרתה הכספית של חברת "יהודה"4 הוקמה החברה. שוב לא הסתפקו בהסבת מבנה קיים לחללי תצוגה, אלא נרכש שטח גדול בדרום העיר, לאורך מסילת הרכבת יפו-ירושלים ועליו הוקמו מבני התערוכה. אזור זה החל להתפתח כמרכז המסחרי של תל אביב והתאים לארח תערוכה מסחרית. גורדון, אשר נתמנה למנהל החברה, הגיע להסכמה הדדית עם "מסחר ותעשייה" על חלוקת שטחי הפעולה: התערוכות בארץ תאורגנה על ידי החברה החדשה שבהנהלתו, ואילו "מסחר ותעשייה" תעסוק בארגון תערוכות ארצישראליות בחו״ל (כפי שגם עשתה).
1.2.3	תערוכות תכופות וכישלונן
תכנית חברת התערוכות החדשה של גורדון ביקשה לערוך ירידים כל חצי שנה. בהתאם לתכנית, נפתחה התערוכה הראשונה בשם ״היריד של ארץ ישראל והמזרח הקרוב״ באוקטובר 1925. השניה, כעבור חצי שנה, במארס 1926, והשלישית באוקטובר 1926. את תערוכות 1926 פתח הנציב העליון, לורד פלומר. הייתה זו הבעת עמדה חיובית של ממשלת המנדט לעשייה הציונית שהוצגה בתערוכה, ונסללה הדרך לתמיכה הציבורית ההדוקה שקיבלו הירידים הבאים ממשלת המנדט. בתערוכה זו נוספה פעילות תרבות ופנאי שיועדה לקהל המבקרים המקומי. הוקמה תערוכת אמנים מארץ ישראל ולבידור הקהל נגנו תזמורות והוקמו ראינוע, גן שעשועים, גן חיות ומזנון. התכנים הרעיוניים שעיצבו את דמותם של ירידי המזרח המאוחרים החלו להתגבש כבר בתערוכות אלו: דגש עיקרי לתוצריו של הישוב היהודי, חשיבות קבלת תמיכה פומבית מממשלת א״י, ושילוב תכנים ציבוריים ותרבותיים לצד תערוכה מסחרית.
למרות הכוונות הטובות הייתה זו תכנית עבודה מופרזת והיא נועדה לכישלון. בהיקף הפעילות שנדרש לסידור תערוכות כל שישה חודשים, לא יכלו לעמוד לא התעשייה הארצישראלית הצעירה ולא הישוב. בתערוכת הסתיו, בשנת 1926, השתתפו בסך הכל 98 חברות מקומיות, מהן למעלה משליש חברות חדשות שהוקמו במחצית השנה האחרונה, בתקופה שבין יריד האביב ויריד הסתיו. רובה של התעשייה המקומית לא השתתפה בתערוכה והתצוגות איבדו את כוח המשיכה שלהן בעיני הציבור הרחב.
חברת "יהודה" הפסיקה את התמיכה הכספית במפעל התערוכות. חברת התערוכות החדשה התפרקה כעבור שנתיים בלבד של פעילות ושטח התערוכה לא נוצל במשך למעלה משנתיים. בחלל הריק שנוצר השתלבה "מסחר ותעשייה" אשר החליטה לחדש את מסורת התערוכות בארץ ישראל והיא זו אשר הקימה את הירידים הבאים. "יהודה" שבראשה עמד כעת זאב ז’בוטינסקי, תומך של היוזמה הפרטית ופיתוח התעשייה, הסכימה להעמיד לראשותה של "מסחר ותעשייה" את השטח לשם ארגון תערוכה. יתירה מכך, חברת "יהודה" עודדה את "מסחר ותעשייה" לחדש את התערוכות וז’בוטינסקי אף נטל חלק פעיל בעריכת תכנית התערוכה ובארגון כנס עולמי ראשון של תוצרת הארץ.
1.2.4	תערוכה רביעית, 1929
״התערוכה והיריד של ארץ ישראל והמזרח הקרוב״ נפתחה באפריל 1929, במעמד הנציב העליון של ארץ ישראל ונציגי העיר, ההסתדרות הציונית וראשי התעשייה והמסחר בארץ. אביב 1929 נבחר לא במקרה ונועד לאפשר את קיום חגיגות שנת העשרים ליסודה של תל אביב במסגרת התערוכה. לכאורה הייתה התערוכה מפעל של חברה פרטית, אך בראשה הועמד ועד ציבורי ("ועד התערוכה"), אשר קידם את המפעל ונהנה מתמיכה מוסרית רחבה של הציבור.
הפטרונים הרשמיים של התערוכה (נשיאי הכבוד) היו ד״ר חיים ויצמן והלורד מלצ’ט, נשיאה בפועל היה דיזנגוף, וחברי הועד האחרים היו אישים מראשי התעשייה והציבור בארץ. המעורבות הציבורית הרבה הוסיפה לערכו של היריד והקנתה לו חשיבות. גם עיריית תל אביב וגם התאחדות בעלי התעשייה עמדו בקשר הדוק עם התערוכה. השותפות בתערוכה הייתה מכל פלגי הישוב, ותעיד העובדה שסדרני התערוכה
היו שני ארגוני נוער משני זרמים מנוגדים: "הפועל" משמאל ו״בית״ר" מימין. מסורת זו של שיתוף פעולה נשמרה גם בכל התערוכות הבאות.
תערוכת 1929 נכנסה לתולדות התערוכות הארצישראליות כתערוכה הרביעית (למרות שמבחינה כרונולוגית הייתה זו כבר התערוכה השישית). "מסחר ותעשייה" המשיכה את הקו המנחה שהתווה גורדון בתערוכותיו, אולם לראשונה החלה התערוכה לקבל צביון בינלאומי. תערוכה זו הייתה הראשונה שבה הייתה השתתפות נרחבת יחסית של חברות מחו״ל. ייצוגן היה לא רק על ידי סוכנויות מקומיות אשר הציגו מתוך מלאי הסחורות שבמחסניהן, כפי שהיה בתערוכות הקודמות, אלא השתתפות ממשית של חברות גדולות אשר החלו לתפוס את חשיבותה של ארץ ישראל לא רק כצרכנית גדולה, אלא גם כמפיצה סחורות לכל המזרח התיכון. ארץ ישראל חדלה להיות ארץ בעלת חשיבות משנית, שסוכנויות של חברות חוץ באלכסנדריה, קהיר ובירות שלחו אליה סחורות מיושנות במחירים גבוהים, אלא ארץ ישראל הפכה למרכז אספקה לארצות אחרות במזרח התיכון. התחרות בין החברות חייבה אותן להציג בתערוכה התל אביבית.
למרות הייצוג הזר, את המקום המרכזי בתערוכה עדיין תפסה התעשייה המקומית אשר התחזקה והתרחבה בשלוש השנים שחלפו מאז התערוכה האחרונה (1926). בכמה תחומים יכלה כבר התוצרת התעשייתית המקומית להתחרות עם תוצרת החוץ. לבד מ־209 חברות מקומיות שהציגו את תוצרת הארץ, הציגו בתערוכה עוד 131 חברות זרות, וכ־12 מדינות בנו להן ביתנים. התערוכה הוקמה על 26 דונם וביקרו בה 200,000 איש מתוכם 120,000 בדמי כניסה. לתכנון המתחם והמבנים נבחרו האמן והמעצב אריה אל-חנני, האדריכל פנחס (פיליפ) היט, והמהנדס ביז’ונסקי. היט תכנן צריפים וביתנים ארעיים, נסללו שבילים, הוקמו עמודי תאורה וספסלים ונשתלה צמחיה. סגנונו של היט בתקופה זו עדיין מסורתי וניתן לראות ביתנים בהם משולבים עמודים נאו-קלאסיים נושאים פריז (Frieze) (איורים 1.6,1.5,1.4).
תערוכה זו שילבה פעילות ציבורית אשר איחדה את כל פלגי הישוב ונעשתה למאורע יישובי חשוב; נחגגו בה חגיגות יובל העשרים ליסודה של תל אביב, נערכו בה כינוסים שונים ביניהם של אגודת הארכיטקטים והאינג’נרים, ארגון הסטודנטים היהודיים, התאחדות הרופאים, תזמורת סימפונית ניגנה מדי יום ונבנתה במיוחד מרפסת לריקודים. הצלחת התערוכה עודדה להמשיך בפיתוח מפעל התערוכות ולהופכן ליריד בינלאומי של כל המזרח, שיערך אחת לשנתיים.
1.3	יריד המזרח הראשון
שינוי שמה של התערוכה החמישית ל״יריד המזרח והתערוכה 1932״ מבטא גם את השינוי בהיקפה ובדמותה. הועד הציבורי של היריד נשאר כמעט זהה בהרכבו והמשיך לפעול לקידומו. הנציב העליון, סיר ארתור ווקופ הסכים להעניק לתערוכה את חסותו ואף פתח את טקס הפתיחה. עבודות ההכנה לארגון היריד הבינלאומי הורחבו וכללו פתיחת משרדים של יריד המזרח באנגליה, צרפת, איטליה, מצרים, בלגיה, פולין, גרמניה, רומניה, ואוסטריה ומונו נציגים ברוב ארצות אירופה ובארה״ב.
״יריד המזרח״ של 1932 נערך באותו מתחם בדרום העיר, אלא שהפעם הוכפל שיטחו והוא השתרע על 50 דונם. התרחבות זו מעידה על העמדה הברורה שנקטו המארגנים במטרה להפוך תערוכה ספק מקומית ספק בינלאומית, ליריד בינלאומי משמעותי. 821 חברות, נציגות של 23 ארצות הציגו ביריד, כאשר הפעם הוקמו לראשונה ביתנים ודוכנים רשמיים של ממשלות, ביניהן: בריטניה, בולגריה, קפריסין, מצרים, איטליה, לטביה, רומניה, שוויץ, תורכיה וברית המועצות. מלבד הביתנים הרשמיים השתתפו גם נציגויות מסחריות מארצות נוספות. הישוב היהודי הציג פועלו בביתנים רשמיים משלו; התעשייה המקומית הציגה ב״ארמון התעשייה", התאחדות האיכרים הקימה את "ביתן ההדר" ואף מוסדות הסוכנות וההסתדרות הציגו בביתנים עצמאיים.
למתכנני היריד נבחרו בשנית אריה אל־חנני ופנחס היט, אולם הפעם שולבו בתכנון הביתנים אדריכלים נוספים כמו אריה שרון אשר תכנן את ביתני ההסתדרות לאחר שתכנונו זכה בתחרות. לעומת הסגנון המסורתי המובהק של הביתנים ביריד 1929, ניתן לומר שביתנים רבים במתחם 1932 נבנו ברוח המודרניזם המוקדם, אולם עדיין לא הייתה אחידות סגנונית קושרת ביניהם, וכל ביתן נבנה בסגנון הרצוי לו (איור 1.7). את ההשפעה הסגנונית של ראשית המודרניזם ניתן לראות בביתן בריטניה, "ארמון התעשייה" או ״עיר מודיעין״ (איור 1.8). הללו מורכבים מקומפוזיציה מאופקת של מסות ריבועיות אולם עדין נשמרת הסימטרייה המלאה בכולם, כאשר הכניסה לביתן מהווה את ציר הסימטרייה במבנה. יחד איתם במתחם היו סגנונות נוספים כמו ביתני העץ האקספרסיבים של ההסתדרות וגם ביתן פולני שנבנה בסגנון פולני עתיק.
תכנית הבינוי ליריד תוכננה על ידי האדריכל פנחס היט (חתימתו מופיעה על התכנית). חוסר אחידות סגנונית קיים גם בתכנית הבינוי, ומלבד כיכר הכניסה, היא אינה בעלת צביון אחד מגובש. התכנית אינה יוצרת כיכרות מוגדרות או צירים משמעותיים במתחם, ומרבית הביתנים הועמדו זה לצד זה לאורך מסילת הברזל. בחלקו האחורי של המתחם הוקם לונה פארק להנאתו של קהל המבקרים, וכמו בתערוכות הקודמות גם הפעם שולבה ביריד פעילות בידורית. כנדרש ביריד בינלאומי עיצב אל-חנני סמל ליריד. הסמל בדמותו של "הגמל המעופף" הפך מאז לסמלו הרשמי של ירידי המזרח ופסליו של הגמל הועמדו בראש עמודיו של שער הכניסה. 300,000 איש ביקרו ביריד, תרומה משמעותית למספר התיירים שביקרו בארץ בשנה זו, ומקור הכנסה חשוב נוסף לארץ5: ב-1932 הגיעו 11,000 תיירים, לעומת 5,000 תיירים בשנת 1929 ורק 2,200 בשנת 1930.
הצלחתו של היריד הבינלאומי הראשון בארץ ישראל עודדה את מארגניו להמשיך בהרחבתו של מפעל הירידים. מאחר וירידי 1929,1932 נערכו על מגרש פרטי של חברת "יהודה", כל המבנים שהוקמו היו ארעיים ועלויות ההקמה מדי שנתיים גבוהות. התרחבות נוספת של התערוכה דרשה שטח גדול חדש ולכן המטרה המיידית לקראת יריד המזרח של 1934, הייתה מציאת מגרש עירוני גדול והקמת מתחם קבוע לעריכת ירידים. חצי שנה בלבד לאחר תום יריד 1932 הוחכר מגרש בצפונה של העיר והאדריכל קאופמן החל בתכנון הבינוי.
1.4	יום פתיחת יריד המזרח 1934
פתיחת היריד השישי נערכה ב־26 באפריל 1934, בעיצומו של משפט רצח ארלוזרוב כשהישוב מתוח ומפורד לשני מחנות. עם זאת האווירה בתל אביב הייתה שמחה ומרגשת מאד, והעיר הייתה הומיה וסואנת מהמון התיירים והאורחים שהגיעו מכל קצוות הארץ. לפתיחת היריד הגיעו כעשרת אלפים(!) איש, ביניהם: חשובי הפקידים של ממשלת א״י, שגריריהם של מדינות, ראשי המוסדות הלאומיים, עסקנים חשובים נציגי המדינות המשתתפות ומאות עיתונאים מכל העולם. למרות שהתערוכה אורגנה על ידי חברה פרטית, בארץ תחת שלטון המנדט, מעמדה בעולם היה מכובד ומדינות רבות שלחו משלחות רשמיות לפתיחה, בהשתתפותם של פקידים רמים במשרדי המסחר ונציגים של ארגוני מסחר ותעשייה. בתל אביב העברית הרגיש הישוב כבתוך מדינתו העצמאית, כאשר קיבל את נציגיהן של המדינות המשתתפות.
רצונם של המארגנים לקיים אירוע פתיחה באווירה בינלאומית, התבטא בכל פרטי הטקס. כדי להקנות לטקס חזות מערבית, חויבו המוזמנים לשמור על כללי לבוש אנגליים. הנציב הבריטי ברבת עמון נימק היעדרותו מהטקס, בדרישה שחייבה ללבוש חליפה שחורה וצילינדר. לטענתו היו אלה "דיני תלבושת שאינם הולמים את אקלימה של הארץ" ואין ספק שרבים אחרים חשבו כך כשעמדו תחת השמש האביבית. הטקסיות הבינלאומית התבטאה גם באופן הגעתו לטקס של הנציב העליון של ארץ ישראל. האחרון הגיע במטוס מירושלים כשנציגי התערוכה קיבלו את פניו בשדה התעופה שנפתח לכבוד היריד בלוד. בתל אביב המתינו לו ראש העירייה דיזנגוף וסגנו רוקח אשר נסעו עימו למגרש התערוכה.
טקס הפתיחה החל בשעה ארבע ושלושים אחר הצהרים בנגינתה של התזמורת הסקוטית הצבאית את ההמנונים. ראשית ההמנון האנגלי והעברי ואחר כך המנונים רבים של כל המדינות. התזמורת ניגנה שעה שלמה כדי לא לפסוח על אף מדינה, והקהל עמד בסבלנות על רגליו. עם כל כך הרבה המנונים, האווירה הבינלאומית אכן הורגשה בכל. ראש העיר דיזנגוף נשא את נאום הפתיחה ואחריו נאם הנציב העליון שהכריז על פתיחתו של יריד המזרח. בגמר הנאומים נוגנו שוב ההמנון העברי והאנגלי. דגל היריד הועלה על מגדל תוצרת הארץ כשברקע צפירה רמה וממושכת ובלוית מחיאות כפיים סוערות וקריאות התלהבות של הקהל.
התרוממות הרוח של תל אביב כפי שמתוארת בפתיחת היריד מבטאת את תחושת הגאווה והסיפוק שחש כל הישוב בארץ. הקמת בנייני יריד המזרח על שטח נרחב וקבוע, סימלה ראשיתה של תקופה חדשה, עשירת פעילות ויצירה. חיבורינו יבחן את כל תהליכי התכנון והבנייה של מתחם היריד, ויתאר כיצד שנים ספורות לאחר שנוסד כתערוכה צנועה וארעית, הפך יריד המזרח למכשיר חשוב לביטוי התמורות האדריכליות של הארץ. החיבור יפרט את מכלול ההיבטים העיוניים, התרבותיים והאדריכלים שהביאו למימוש הקמתה של תערוכה בינלאומית משמעותית, לתל אביב בפרט לארץ בכללותה.
2.	תכנית האב
תכנית הבינוי הכללית של היריד תוכננה על ידי האדריכל ריכרד קאופמן (1958-1887) מירושלים. קאופמן היה ידוע ומוערך בארץ כמתכנן עירוני מוכשר. הוא תכנן בעיקר ישובים כפריים עבור הסוכנות היהודית; כפר נהלל (1922), קבוצת כינרת (1926), כפר יהושע (1927) אולם עסק גם בתכנון ערים חדשות; הרצליה ועפולה (1925) והכין תכניות להרחבת ערים קיימות; שכונת בחיפה (החל מראשית שנות העשרים; אחוזה, הדר, מרכז הכרמל, כרמל מערבי, בת גלים) וצפון תל אביב (1929). פרק זה יתאר את דמותו של המתכנן ויפרט את מהלך התכנון, על גרסותיו השונות, שארך כעשרה חודשים. הפרק יתעמק וינתח את כל מרכיבי תכנית האב, יבהיר את קבלת ההחלטות, גם אלו שאינן אדריכליות, ואת השפעתן על קביעתה של התכנית הסופית.
2.1	חכירת המגרש
יריד המזרח השישי, הוקם על שטח אדמות מחלול שעל גדות הירקון. שטח זה היה שייך ברובו לממשלת א״י (מלבד מספר מגרשים פרטיים לאורך הים), והוחכר לעיריית תל אביב לתקופת זמן ממושכת למטרות היריד. שטחים נוספים במתחם היו בבעלות פרטית של העירייה (אדמות אבו פרס) ובבעלות "החברה לפיתוח תל אביב". חברה זו נוסדה במיוחד לצורך רכישת הקרקעות בשביל התערוכה והוקמה בסוף שנת 1932 על ידי עיריית תל אביב כחברת מניות של תושבי העיר. ליו״ר החברה נבחר ראש העיר מאיר דיזנגוף אשר היה זה שהגה ויסד את החברה. דיזנגוף מפרט את החלטתה של "החברה לפיתוח תל אביב" לתמוך במפעל הירידים:1
הונה ההתחלתי של החברה היה 50,000 לא״י אשר גויסו על ידי הנפקת 10,000 מניות בנות חמש לא״י כל אחת, שרכשו התושבים במטרה לתרום לפיתוח העיר. בהגדרת מטרותיה של החברה החדשה הודגש במיוחד הצורך ביצירת מרכז תעשיה בעיר, פיתוח שפת הים לצורכי נופש וריכוז הסחר של ארץ ישראל והמזרח כולו בעיר תל אביב.
העירייה, שלמעשה היא שעמדה מאחורי "החברה לפיתוח תל אביב", חפצה בהתרחבות העיר צפונה לכיוון אזור הירקון, ולכן תמכה ברעיון הקמת יריד תערוכות קבוע בחצי האי הירקוני. היא נרתמה להשגת מגרש ציבורי מתאים לפי תכנית שעובדה במשותף עם חברת ״מסחר ותעשיה״. השטח הכולל, בהיקף של 10,400 מ״ר, הועבר ביוני 1933 בחכירת משנה לחברת "מסחר ותעשיה" לתקופה של חמש עשרה שנים למטרה מוצהרת ובלעדית של הקמת תערוכות אחת לשנתיים. בחוזה החכירה התחייבה "מסחר ותעשייה" לשלם לעירייה סכום של 20 לא״י שכירות שנתית עבור כל שנת חכירה ואף להפריש לעירייה 5% מהרווח הנקי של
כל תערוכה שתקיים. עיריית תל אביב דרשה להעביר לרשותה בתום תקופת החכירה, אם זו לא תוארך, את כל המבנים אשר יבנו במגרש, ללא כל תשלום מצידה. האינטרסים המשותפים של העירייה, "החברה לפיתוח תל אביב", והיזמים, חברת "מסחר ותעשיה", יצרו שיתוף פעולה פורה אשר העמיק והפך לתמיכה מאסיבית של העירייה לכל אורך הדרך.
2.2	המתכנן
ריכרד קאופמן הגיע לארץ בסוף 1920 בהזמנתו של ד״ר ארתור רופין, ראש מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית. הוא הוזמן כמתכנן וכבונה ערים, הזמנה ראשונה ואולי יחידה מסוגה בתולדות הישוב. בעיית התכנון של הכפרים הארץ ישראלים הייתה מורכבת וייחודית, מאחר והיו אלה ישובים בעלי מבנה חברתי מוגדר, הבנוי על מודלים תיאורטיים של אידיאולוגיות סוציאליות (מושבה, מושב עובדים, קבוצה, קיבוץ, ומשק שיתופי). תרומתו המקורית של קאופמן הייתה בתחום תכנון ההתיישבות החקלאית בארץ ישראל, אותה פיתח וקבע את יסודות התכנון.
גישתו של ריכרד קאופמן לבינוי הערים הייתה אף היא מתקדמת מאד בהשוואה לנעשה בבניין הערים העולמי בשנות העשרים. רעיון החלוקה לאזורים (Zoning), נמצא במרבית תכניותיו (גם בתכנית מתחם היריד), וסכמות התנועה מצטיינות בהגיון ובבהירות. הוא היה מודע לצורך למקם בעיר, במושב או בקיבוץ, מרכז אשר בו תתרחש הפעילות החברתית של הישוב. אולם במרבית מרכזי הישובים שתכנן, בולטת מגמה של עיצוב ובינוי בצורה קשוחה מעט, פורמלית, קלסציסטית, כפי שניתן להבחין גס בתכנית הבינוי של יריד המזרח.
השיקולים לבחירתו של קאופמן למתכנן תכנית האב של מגרש היריד היו מקצועיים ואישיים גם יחד. בשנת 1928 היה קאופמן חבר הועדה המרכזית לבניין ערים בתל אביב ובשנת 1929 הזמינה אותו עיריית תל אביב להיות מעורב בתכנון תכנית בניין העיר הקיימת וחיבורה צפונה ומזרחה מחוץ לגבולות הקיימים של תל אביב. עקב מאורעות 1929 החליטה העירייה להפסיק לטפל בתכנית ועבודתו של קאופמן הופסקה. קאופמן פרסם וכתב מאמרים רבים על רעיונותיו ותכניותיו בבינוי הערים, ובשנת 1928 אף נתבקש לכתוב מאמרים על תכניתו למפרץ חיפה (1926), בעיתון המסחרי "מסחר ותעשייה" אשר היה שייך לחברת "מסחר ותעשייה", החברה המארגנת את היריד. כתוצאה מכך הוא הכיר ואף היה בקשרי ידידות עם אלכסנדר יבזרוב, מבעלי "מסחר ותעשייה".
קשר אישי חשוב נוסף היה לקאופמן עם האדריכל הראשי של הלשכה הטכנית של היריד, אריה אל-חנני. משפחות קאופמן ואל-חנני היו בקשרי חברות הדוקים. הם גרו בשכנות בירושלים (משפחת קאופמן גרה קומה מעל משפחת אל-חנני), ואף עברו יחדיו שלושה בתים בעיר2. יתכן שאל-חנני, שהיה האדריכל הראשי של היריד, הוא זה שהזמין את ידידו הטוב להשתתף בצוות התכנון של היריד. אולם אין ספק שהצלחתו כמתכנן ישובים בארץ, ההערכה הרבה שרחשו לו הן מארגני היריד והן עיריית תל אביב וקשריו המקצועיים והאישיים עם המארגנים, הובילו לכך שב-1932, כשהוחלט על סידור היריד של 1934, היה זה
אך טבעי לבקש מריכרד קאופמן הכנת תכנית אב למגרש התערוכה אשר תקושר לעיר הקיימת ולעבר הירקון.
2.3	הליך התכנון
שטחה הכללי של התערוכה כלל כמאה דונם במשולש חצי האי הירקוני, בו נשפך הירקון לים. המקום ניחן בפרספקטיבות נוף נהדרות; ממערב הים ומרחביו, וממזרח עבר הירקון על שדותיו, פרדסיו, בניניו המעטים והישובים הרחוקים. אדמת מגרש היריד הייתה מורכבת מדיונות חול נמוכות. גובהן בכניסה לאתר היה שלושה ורבע מטרים מעל גובה פני הים והן ירדו במתינות לשני מטרים מעל גובה פני הים בנקודה הרחוקה ביותר. הליך התכנון היה מלווה בקשיים רבים. בעלות פרטית על חלק מהמגרשים באתר, מצב גבולות לא ברור ומיקום האצטדיון בשטח המגרש, השאירו שטח מצומצם לבנייה. גם המעורבות התכנונית הפעילה ואי קבלת החלטות של עיריית תל אביב סרבלו את הליך התכנון.
הקשיים התכנונים נבעו בעיקר מהשטח המצומצם שהועמד לרשות התערוכה. ההחלטה על אופי תכנון הבינוי הובאה בפני חברי הועדה הטכנית בעיריית תל אביב שהוקמה במיוחד עבור היריד. לאחר שנשקלו כל אפשרויות תכנון הוחלט לבחור בין שתי שיטות: התכנית הראשונה הייתה פיתוח האתר לפי שיטה של רשת כבישים. החלופה, שלבסוף נבחרה, הייתה יצירת מקבצי מבנים סביב כיכרות או שטחים פתוחים. במאמר שפרסם יעקב שיפמן, המהנדס העירוני, בכתב עת מקצועי לבינוי ערים3, הוא מסביר את החלטתם:

תחילת תכנון הסקיצות החל בינואר 1933 אולם רק באוקטובר 1933, לאחר שינויים ותיקונים רבים ניתן לתכנית אישור סופי ונבנה מודל (איור 2.2). במשך עשרה חודשים הכין קאופמן סדרה של תכניות אב והתקיימו פגישות רבות, אשר בכל אחת מהן שונה מבנה התכנית בהתאם לאילוצים הרבים. תהליך קביעת תכנית אב לתערוכה היה ארוך ומיגע, בהתחשב בזמן הקצר, שמונה חודשים, בו נבנה היריד כולו.
עקרונות התכנון של קאופמן כפי שמומשו לבסוף, מופיעים החל מתכניתו הראשונה, ינואר 1933 (איור 2.3): כיכר כניסה עירונית במפגש הרחובות המובילים למגרש, שדרת אורך רחבה בעלת שתי שורות עצים ובינוי סימטרי, בקצה השדרה כיכר גדולה ו״מבנה מקבל", צירי מבט מהים עד הירקון, וכיכרות קטנות היוצרות מרכזים מקומיים בעלי בינוי סימטרי אף הם. קאופמן שינה את מיקום האצטדיון הקיים לקדמת המגרש, כך שמרבית הבינוי רוכז בעומק המגרש. מיקום האצטדיון והניתוק מהים שנכפו על התכנית, עדיין מאולצים ואינם פתורים.
בתכניתו השניה, מרץ 1933 (איור 2.4), שינה קאופמן את מבנה התכנית אולם שמר על אותם עקרונות. את האצטדיון השיב למקומו המקורי ובכך אפשר בינוי מרוכז בקדמת המגרש. הכיכר העירונית קבלה דופן מבונה וברורה כלפי היריד. השדרה האורכית, הפכה לציר מרכזי ורחב מדרום לצפון (70-65 מטרים), אותו חצו צירי הרוחב. למרות שהבינוי משני עברי הציר המרכזי אינו סימטרי במלואו, התחושה הכללית היא של תכנית מעט קשוחה, מושתתת על עקרונות קלאסיים; סימטרייה, היררכיה ברורה, כיכרות גדולות ופרספקטיבות ארוכות אל המבנים והנוף. מהות ואופן הקשר של היריד אל הים עדיין אינו מגובש ואזור זה מצוין בתכנית על ידי מלבנים ריקים לבנים.
תכנית הבינוי שהתקבלה לבסוף (איור 2.5), הייתה שילוב של תכניות. ציר האורך הצטמצם לרוחב של 30 מטרים, בסופו מוקמה הכיכר הראשית וה״מבנה המקבל", שהיה המבנה העיקרי של התערוכה, שימש כנקודת ציון עירונית. הכיכרות יצרו חלוקה לאזורים עצמאיים, והסימטרייה בבינוי היטשטשה. הקשר אל הים אולץ להיות ויזואלי בלבד, פיתוח נופי וטיילת, אולם אף תכנון זה לא הצליח להגיע לידי מימוש. התכנית הסופית מציגה אורבניזם קלאסי מכובד, אם כי לא מובהק; כניסה מעובדת, צירים בעלי התחלה וסוף ברורים, נקודות ציון, מוגדרות חללית, היררכיה וסדרים ברי זיהוי, התאמה בין גיאומטריה ותוכן היוצרת קריאות רבה. גם השלוב בין קנה המידה המונומנטלי לקנה המידה האנושי מחזק את אופייה הקלאסי של התכנית. יחד עם זאת, הבחירה באיזור (Zoning) כסכמה לתכנית ולא במבנה אורטוגונלי, מבטאת עקרונות בינוי מודרניים כפי שהופיעו בכנסים של 4CIAM. במגרש תוכננו 74 ביתנים (מתוכם כשלושים מבני קבע) עבור 30 ארצות שהשתתפו בתערוכה. קאופמן והנהלת היריד קבעו את המציגים בביתן הראשי של כל מתחם וקביעת אכלוס יתר הביתנים נעשה בשיתוף החברות והארצות שביקשו להציג בתערוכה. המציגים קיבלו את מפת תכנית האב של היריד, ובמסגרת תכנית החלוקה לשלושה מתחמים עיקריים; ארץ ישראל, בריטניה וארצות חוץ, יכלו לבחור את מיקומם.
2.4	הנחיות התכנון
הבסיס לתכנון הבינוי הונחה על ידי הדרישה לגידולה האורגני של התערוכה בשלוש דרגות התפתחות במשך השנים הבאות. התכנית מביאה בחשבון בניית גשרים שיקשרו את התערוכה עם עברו השני של הירקון. המגרש חולק על פי התכנית לשלושה אזורים עיקריים אשר בכל אחד מהם כיכר וביתן מרכזי (איור 2.6) :
A)	ארץ ישראל
השטח המרכזי והחשוב ביותר, מול כיכר הכניסה ובקצה השדרה הראשית, הוקדש לביתני ארץ ישראל. כדופן ראשית לכיכר מוקם ביתן התעשיות הישראליות ("ארמון תוצרת הארץ"), שהיה המרכזי והגדול ביותר בתערוכה. ממערב לכיכר מוקמו ביתנים ארץ ישראלים אחרים שהוקדשו לנושאי התיישבות, חקלאות, מלאכה, ותרבות.
B)	בריטניה
השטח ממערב לשדרה הראשית הוקדש לביתני בריטניה. מקבץ המבנים תחם כיכר, וקושר לשדרת הגישה הראשית. הביתן המרכזי, ביתן בריטניה הגדולה, היווה את הדופן המערבית של "כיכר בריטניה והאימפריה", ומצפון היו ביתני מושבות בריטניה וחברות בריטיות שונות (הביתנים החשובים בהם היו B.T.H של קאופמן I.CJH של נויפלד). מדרום לכיכר מוקמו סלון המכוניות, משרדי היריד, ומשרד האינפורמציה (נקרא בשם "עיר מודיעין").
C)	ארצות חוץ
מקבץ המבנים שתחם את "כיכר העמים", ממזרח לשדרה הראשית, הוקדש לביתני הארצות. ביתן הלאומים (מופיע גם בשם "הביתן הזר" או "ארמון העמים"), שבו השתתפו מדינות שונות, היה הדומיננטי והמרכזי. הוא תוכנן כך שיהווה דופן עירונית לכיכר הכניסה ובכך ישלים את משרדי היריד אשר מדרום־ מערב. מצדדיה של "כיכר העמים" היו ביתני בלגיה וצ’כוסלובקיה, והמבט אל הנהר דרך כיכר זו נעצר בביתן "קפה ירקון". ביתנים של ארצות חוץ נוספות מוקמו סביב כיכר נוספת מצפון.
נוסף לאזורי התערוכה תוכנן בצפון המגרש אזור פנאי, נופש ושעשועים:
ס)בית קפה ורחבת ישיבה
בשטח שבין האצטדיון והים תוכנן בית קפה גדול, "קפה גלינה" ומעין כיכר לא פורמלית לישיבה. את הכיכר תחמו ממזרח מחלקת החקלאות והגינון ומחלקת הבניין (E).
F)	האצטדיון
האצטדיון נבנה לרגל המכבייה הראשונה בשנת 1932. הוא הכיל כ־8000 מקומות ישיבה ושימש לאספות וכינוסים ספורטיביים ותרבותיים.
G)	פארק השעשועים
שטח של כ־12,000 מ״ר בין האצטדיון והירקון, שימש כ״גן אטרקציות" ולונה פארק.
2.5	תכנית הבינוי
2.5.1	כיכר הכניסה
קאופמן התייחס בתכנית הבינוי לרחובות המרכזיים של תל אביב: הירקון, בן יהודה ודיזנגוף. הוא מיקם את כיכר הכניסה ואת ציר התנועה הראשי של התערוכה במפגש המשך רחוב בן יהודה ורחוב דיזנגוף החדש. למעשה המשך רחוב בן יהודה נסלל על מנת לאפשר את מימוש תכנית הבינוי של קאופמן. תכנית בינוי החזית הדרומית (הראשית) יצרה את גבול שטח התערוכה ואת כיכר הכניסה (איור 2.5). הכיכר אשר עוצבה על ידי אריח אל-חנני, נתחמח על ידי חזית בנויה, רחבה וארוכח אשר במרכזח נפער חלל חמבואח. במרכז הכיכר חוקם עמוד בטון מעוצב בגובה שנים עשר מטרים אשר נשא את ח״גמל המעופף", סמל התערוכה. פסל הגמל חדגיש את מיקום כיכר הכניסה ובלט במבט הפרספקטיבי הארוך שתתקבל, חן מהרחובות המובילים אל הכיכר (כן יהודה ודיונגוף) וחן מכיוון הכיכר הראשית במתהם
בינואר ו<19, שלושת חודשים בלבד לפני פתיחת התערוכה, עמו ח שאלת קיומח של חכיבר בספק עקב מחלוקת על מימון ביצוע חכיכר. חנחלת היריד פנתח לעיריית תל אביב בבקשת שחאחרונח תבצע את חכיכר על חשבונח. טענתם חייתה שכיכר חכניסח מחווה שטח גדול ממגרש וזתערוכח (כ 1000> מ״ר) ומתפקדת ככיכר עירונית לכל דבר. מאחר ובשטח זה לא ניתן לחקים ביתנים חוא איננו רווחי. אי לכך, ביקשה הנחלת חיריד לאפשר לח להעמיד את גדר המתחם בקו ישר, כך שרחבת הכניסה תהיה חלק משטח התערוכה וניתן יהיה להשתמש בה להקמת ביתנים משני צדדיה. יתכן והיה זה אמצעי לחץ על העירייה, מאחר והנהלת היריד הכירה בחשיבות הכיכר ליריד ולעיר, ולמרות ההפסד בהכנסות לא רצו לפגום בתכנית הבינוי של קאופמן והכיכר נבנתה כמתוכנן. מכיכר הכניסה הובילה שדרת מבוא רחבה, שלושים מטרים, אל כיכר פנימית גדולה (נקראה בשם ״ארנה״), ששטחה 5000 מ״ר. הכיכר הפנימית היותה את לב מגרש התערוכה ותפקדה כתאטרון כינוסים חיצוני. היא נבנתה בשיפוע יורד לכיוון ארמון תוצרת הארץ, אשר תוכנן אף הוא על ידי קאופמן. חזיתו המונומנטלית והסגורה תחמה את הארנה והיוותה סיום לשדרה המקשרת בין הכיכרות.
2.5.2	האצטדיון
תכנית בינוי החזית הצפונית (האחורית) נקבעה על ידי מיקום האצטדיון אשר נבנה שנתיים קודם לכן לרגל אירועי המכבייה הראשונה. עיון בסקיצה הראשונה (30.1.1933) מראה, שלו ניתן הדבר, היה קאופמן מבטל את קיום האצטדיון או משנה את מיקומו (איור 2.3). ואכן, בראשית שנת 1933 התנהל מו״מ עם הנהלת ״מכבי״ בדבר העברת האצטדיון ונראה היה שבהצלחה, אולם במרץ 1933 כבר היה ברור שהאצטדיון נשאר במקומו וקאופמן הכין את החלופה השניה (איור 2.4). באוגוסט אותה שנה עדיין התנהל מו״מ עם "מכבי" בנושא הקרקעות שבקרבת האצטדיון.
הנהלת "מכבי" התנגדה לשימוש בקרקעות אלו עבור ביתני היריד מאחר וחששה שהללו יחסמו את הדרכים העתידיות אשר יובילו לאצטדיון. מארגני היריד טענו מנגד, שכבר כעת נשאר מעט מאוד שטח חופשי בתערוכה, ומוכרחים לנצל כל פיסת שטח קטנה כדי לספק את הדרישה לביתנים. טענתם הייתה שחוסר המקום על גבולות התערוכה עבור הביתנים הקטנים, יכריח לבנות אותם במקומות מרכזיים יותר ובאופן כזה להפר את כל תכנית הבינוי ובמיוחד יפגעו הביתנים הגדולים. שמונה חודשים לאחר תחילת התכנון עדין לא היה ברור מצב הגבולות והדרכים הראשיות, ולא ניתן היה לסיים את תכנית האב. בסופו של דבר נבנו ביתנים מעטים ממערב לאצטדיון (מחלקת הבניין) ובין האצטדיון לירקון מוקם הלונה פארק. כמו כן הובטח שהדרך המרכזית, מהכניסה הראשית ועד האצטדיון, תהיה פתוחה כמעבר ציבורי בין תערוכה לתערוכה. למעשה מהווה האצטדיון את גבולה הצפוני של התערוכה.
2.5.3	החזית אל הים
למרות יתרונו הגדול של מגרש התערוכה בכך שהוא גובל בקו הים, נאלץ קאופמן לנתק לחלוטין את בינוי התערוכה מחוף הים. חמישה עשר מגרשים הגובלים בחוף הים נמכרו לאנשים פרטיים על ידי "הבנק לחקלאות ובנין״ (איור 2.8). לקונים נתנה הבטחה מראש העיר דיזנגוף, שאין המגרשים מיועדים להפקעה. כשהוחלט על העברת מיקומו של יריד המזרח מדרום העיר לצפונה, נאלצה עיריית תל אביב להתמודד עם השלכות מכירה זו, ולא בהצלחה יתרה. בגלל חשיבות ומורכבות הנושא התקיימו ישיבות רבות בועדת בניין ערים ובמועצת עיריית תל אביב, אולם חודשיים לפני פתיחת התערוכה עדיין לא הוכרע הנושא. חברי המועצה טענו שלא יתכן שבין התערוכה והים תפריד רצועה של מגרשים פרטיים אשר תמנע את הקשר עם הים, אולם הפקעת כל המגרשים הייתה כרוכה בכסף רב. בינתיים, בפרסומים רשמיים של הנהלת היריד, הופיע שטח זה בתכנית, כאזור טיילת ופארק (איורים 2.9,2.6).
בסופה של התדיינות הצליחה העירייה להחליף את המגרשים הצפוניים לאורך חזית הים, במגרשים מחוץ לגבולות התערוכה שהיו בבעלות "החברה לפיתוח תל אביב" והעירייה. לפי הצעתו של דיזנגוף, הוחלט גם להפקיע חמישה מגרשים בלבד אשר בנוגע להם לא היו חילוקי דעות. בשאר המגרשים הוחלט לדון בעתיד, ועד שיתברר העניין לא הותרה הקמת מבני קבע בשטחם. ניסיון להשתמש בשטח המריבה העלה הצעה למקם בו את בניניה העראיים של מחלקת הבניין ובכך להרחיב את שטח המגרש ולשמור על פתיחות אל הים (איור 2.10), אולם גם פתרון זה לא הגיע לידי מימוש. לבסוף נבנתה חומה גבוהה בחזית הים ומנעה לחלוטין את נוכחות הים ומרחביו. מבט קרוב אל הים התאפשר מקומת המרפסת של קפה גלינה בלבד (איור 2.11).
2.5.4	החזית אל הירקון
לאורך גדת הירקון ועד האצטדיון נסללה דרך ברוחב 6 מטרים ובמרחק 20 מטרים משפת המים אשר הובילה למזח עגינת סירות הדייגים, סמוך ללונה פארק. דרך זו הייתה חיצונית לגדר התערוכה ולמעשה ביתני התערוכה הפנו גבם לעבר הירקון. מלבד ביתן קטן של "קפה ירקון", פנו לדרך זו, ביתן לטרנספורמטור, מבנה שירותים וחזיתו האחורית של ביתן הלאומים השני (איור 2.5). יתכן והתעלמות זו מהירקון נבעה מחוסר האפשרות לפתור את שאלת מקום עגינת סירות הדייגים לאורך גדה זו. כבר בתכניתו הראשונה (איור 2.3) מראה קאופמן כוונות תכנוניות המקשרות את התערוכה עם הירקון, תכנון שחוזר על עצמו שוב בהצעתו להרחבת השטח לקראת יריד 1936 (איור 2.12).
2.5.5	פארק לתל אביב
בשנת 1931 נערכה תכנית לבניין העיר תל אביב על ידי המהנדס העירוני יעקב שיפמן. בתכנית זו ניתנה הדעה לכך שהעיר הבנויה נשארה כמעט ללא מגרשים ציבוריים גדולים וללא גנים רחבי היקף. המצב נבע מגידולה של העיר שלא לפי תכנית מחושבת מראש ועקב יוקר הקרקע אשר היה תלוי על פי רב בתנאים המיוחדים לרכישת קרקע בארץ ישראל. התכנית הנזכרת מתייחסת גם לשיפור שפת הים וכוללת את השטח אשר מרחוב גאולה ועד הירקון. לפי תכנית זו יועד השטח בין הירקון והים, מקום האצטדיון, לצורכי רחצה, ספורט ושאר מטרות ציבוריות. תכנית הבינוי של יריד המזרח אמורה הייתה לענות על צרכיה של העיר תל אביב לטיילת וגן מרווח לאורך שפת הים. ביוני 1933 בישר עיתון "הארץ" לקוראיו על הקמת הפארק לתל אביב5:
בפרסומים ובתכניות שהופצו על ידי הנהלת יריד המזרח תואר שטח שפת הים כאזור טיילת ופארק (איורים 2.6, 2.9). לאכזבת הכל, עקב בעיית הבעלות הפרטית על שטח זה, ועקב ריבוי הביתנים יחסית לשטח הפתוח במתחם, נאלץ היריד להסתפק ברחבה וגן מצומצם בין ביתן ההסתדרות וקפה גלינה, ותושבי תל אביב לא זכו לפארק הגדול לו יחלו.
2.5	תכנון הבינוי ליריד 1936
ברור היה למקבלי ההחלטות בעיריית תל אביב ולצוות התכנון, שמצב זה של ניתוק הים מהתערוכה, היינו זמני ויש לשנותו בדחיפות. לקראת יריד המזרח 1936 תכנן קאופמן תכנית בינוי מורחבת, אשר התפרסה על כל חצי האי הירקוני וכללה את חוף הים במלואו (איור 2.12). התכנית מפברואר 1935, התבססה על הבינוי של 1934, אולם ביטלה את האצטדיון הקיים, מיקום שהפריע לקאופמן כבר בסקיצות המוקדמות שלו לבינוי יריד 1934 (איור 2.3). לבד מהוספת ביתני תערוכה רבים, בתכנית 1936 ניתן דגש לפיתוח חוף
הים וגדת הירקון כאזורי נופש ומרגוע, אשר חלקם יוכלו לתפקד עצמאית גם כאשר אין פעילות במגרש התערוכה.
קאופמן תכנן טיילת ארוכה לאורך גדת הירקון וקישר אותה עם עברו השני של הירקון באמצעות שני גשרים (בתכנית 1934 תוכנן הגשר המקשר את כיכר הכניסה עם עברו השני של הירקון אך הוא לא בוצע). במרכזה של הטיילת מוקם ביתן מוסיקה אשר קושר תנועתית וחזותית עם אמפיתאטרון גדול על חוף הים. הלונה פארק הועבר לקדמת המגרש לאורך חוף הים, כך שהכניסה אליו הייתה עצמאית (מרחוב הירקון) ואינה תלויה דווקא בפעילות התערוכה. תכנית הבינוי התייחסה אל הים והירקון כאל חזית נופית חשובה, מה שנגרע מתכנית 1934, אולם חשוב לציין שאלמנטים תכנוניים רבים בתכנית זו הופיעו בתכניתו הראשונית מינואר 1933, ומימושם לא התאפשר. מאורעות 1936 ורוחות המלחמה בעולם, סיכלו את הצלחת היריד, והוא לא הצליח לחזור על הצלחתו האדירה של יריד 1934.
תכנית ההרחבה הגדולה נגנזה אולם לבסוף הצליח מתחם היריד להתרחב מעט לכיוון הים, על ידי סיפוח מחצית מהמגרשים שהיו עדיין בבעלות פרטית. הבינוי החדש המשיך את רעיון האיזור של תכנית האב ויצר מערך של מבנים סביב לכיכר מרכזית. השטח שנוסף גבל במתחם ארץ ישראל ולכן הביתנים שנוספו הציגו נושאי התיישבות וחקלאות בארץ. מלבד שינוי זה והוספת מספר ביתנים קטנים במתחם ארצות החוץ, תכנית הבינוי של יריד 1936 נשארה זהה לזו של 1934.
הצלחתו הגדולה של היריד מבטאת יותר מכל את מערך הארגון המעולה שבו היו שותפים הנהלת היריד ועיריית תל אביב, אשר נרתמה לעשייה למען קידום עניין משותף זה. נוסף לרצון להקים תערוכה מסחרית מצליחה, עמדה לנגד המתכננים המטרה של הקמת בניני תערוכה אשר יהוו תערוכה של הישגי האדריכלות המודרנית בארץ ישראל. כדי להשיג מטרה זו היה צורך למצוא שיטות עבודה חדשות וחומרים, שלא היו בשימוש עד כה בארץ, בד בבד עם פיתוח שפה אדריכלית מודרנית של מזרח תיכון חדש. יעדים אלו הנחו את קובעי מדיניות התכנון, ודבקותם במטרה זו הולידה תערוכה מרהיבה, מתוכננת למופת, אשר הציגה את ארץ ישראל בראי המודרניזם.
פרק זה מציג את הנפשות העושות במלאכת תכנון והקמת היריד ומפרט את כל בנייניו של היריד. הפרק בוחן את יחסו של הנציב העליון לארכיטקטורה המודרנית, מפרט את מחלקות התכנון והניהול של היריד ומסביר את תחומי אחריותם. עיקרו של הפרק מתאר ומפרט את כל ביתני היריד ויוצר תמונה שלמה של העשייה הארכיטקטונית ביריד.
3.1	פטרון התערוכה, הנציב העליוף
סיר ארתור ווקופ (Sir Arthur Wauchope), הנציב העליון הרביעי בפלסטינה (1938-1931), היה פטרונו של יריד המזרח 1934. ווקופ היה פטרון התערוכה החל מיריד 1932, שוב ביריד 1934, ובאחרון הירידים, 1936. תמיכתם של הנציבים העליונים בירידי התעשייה שארגן הישוב בפלסטינה החלה כבר בתערוכות 1926. הנציב העליון, הפלדמרשל לורד פלומר, פתח את "היריד השני של המזרח הקרוב בארץ ישראל" (מרץ 1926), והביע בכך את יחסה החיובי של ממשלת המנדט לתערוכות המסחריות שארגן הישוב. ווקופ הרחיב את מסגרת התפקיד ובאופן רשמי הפך לפטרונם של הירידים. תמיכתו הציבורית של הנציב העליון הייתה חשובה מאד לתדמיתו ולקידומו של היריד בעולם, ועובדה זו הודגשה בראש כל פרסומי הנהלת היריד.
בתפקידו כפטרון התערוכה מילא ווקופ תפקיד ייצוגי פעיל ביותר; הוא הניח את אבן הפינה למתחם היריד (16 באוגוסט 1933), ביקר במגרש במהלך העבודות ובחן את התקדמותן (איורים 3.2, 3.3), נכח ב״יום הבריטי" שנחגג ביריד, וכמובן נאם בטקסי הפתיחה והנעילה. נאומיו של ווקופ מלאים דברי שבח והלל ליריד, למארגניו ולתרומתו של היריד להתפתחותה של תל אביב. יתרה מכך, נאומי ווקופ ביריד מבטאים את אהדתו לארכיטקטורה המודרנית ואת תמיכתו בקידומה בפלסטינה.
ווקופ נחשף להוויה ולתרבות הארכיטקטונית באמצעות ידיד נעורים קרוב, הארכיטקט הבריטי צ’ארלס רוברט אשבי (1942-1886 ,Ashbee). אולם למרות קשרי הידידות האמיצים, היו השניים רחוקים מאד בתפיסתם את דמותה העתידית של הארכיטקטורה בפלסטינה. אשבי, אחת הדמויות הראשיות של תנועת n־Arts & Crafts , שהה בירושלים בין השנים 1923-1918, ושב לבקר בפלסטינה לאחר מינויו של ווקופ לנציב עליון. כאיש Arts & Crafts הציג אשבי בארץ עמדה רגיונליסטית ואהדה לתרבות העממית הערבית,
והפנה ביקורת כלפי המודרניזציה שהכניס הישוב היהודי. לעומתו מצטייר ווקופ כתומך בארכיטקטים היהודים בפלסטינה ובעבודתם המודרניסטית, אם כי יתכן שמניעיו לא היו נטולים שיקולים פוליטיים ונועדו לשפר את יחסי השלטון עם הסוכנות היהודית. ווקופ היה הנציב הראשון שפעל אצל משרד המושבות למען העסקתם של ארכיטקטים יהודים בשירות הציבורי (מחלקת עבודות ציבוריות (מע״ץ)־ Public Works), ביודעו שרובם ככולם פועלים בסגנון מודרניסטי. מדיניותו זו הובילה למינוים של שני ארכיטקטים יהודים עולים (אומנם בעלי נתינות בריטית) לתכנון פרויקטים של הממשלה: בנימין חייקין שתכנן את בית הדואר בתל אביב, ואריך מנדלסון, שקיבל את בית החולים הממשלתי בחיפה. ווקופ הכיר את עבודתו של מנדלסון עוד מימי שירותו בברלין, העריץ אותה ובין השניים נוצרו יחסי ידידות לבביים.
יחסו החם של הנציב העליון לפיתוח הארכיטקטורה המודרנית בארץ ישראל, עודד גם את קבלתה בקרב השמרנים באנשי הישוב. נאומו של ווקופ בפתיחת יריד המזרח 1932, הפגין הערכה לניסיונות האוונגרדיסטים שביטא אריה שרון בביתני ההסתדרות. בספרו האוטוביוגרפי2 מתאר שרון את תרומתו של הנציב העליון לריכוך הביקורת הרבה שהופנתה נגד הביתנים בעיתון ההסתדרות ״דבר "3:
פתיחותו של ווקופ לניסיונות המודרניזם בפלסטינה, יכולה להסביר את התעניינותו הרבה בעבודות ההקמה של יריד המזרח 1934. גם בנאום הפתיחה ליריד 1934 בחר ווקופ להדגיש את איכותם האדריכלית של המבנים,:
אין ספק שתמיכתו הפומבית של הנציב העליון,פטרון התערוכה, בקידומה של הארכיטקטורה המודרנית בפלסטינה, תרמה לפרסומה. הדגשת ההיבט הארכיטקטוני של בנייני היריד על ידי אשיות רבת מעלה כנציב העליון והתעניינותו הרבה בבנייתם, העלו את הסוגיה הארכיטקטונית לתודעת הציבור. אריה שרון תיאר את ווקופ כך5: ״ (...) הנציב העליון, סר ארתור ווקופ, הבין קצת, אם לא בארכיטקטורה אז לפחות בשאיפות החדשות שלה (...)״. נראה שתיאור זה מתאים לפועלו של הנציב בארץ.
3.2	לשכות התכנון והניהול
ביסודה של העבודה הונח העיקרון של שותפות ביצירה ושיתוף פעולה הדוק בין כל הגורמים המתכננים. הגוף המארגן פעל במחלקות אשר היו אחראיות על תחומי עבודה שונים בתכנון ובביצוע ואותן אפרט להלן:
הנהלת היריד - הוגי מפעל הירידים, אלכסנדר יבזרוב (עזר, 1973-1895), שלמה יפה (1949-1894) ואברהם אידלסון (אילון), היו אחראים על המימון והארגון הכלכלי, קביעת התכנים, הניהול והפיקוח; כגון העבודה מול עיריית תל אביב (קבלת רשיונות, תשלומי מסים), התקשרויות עם המציגים השונים והוצאת פרסומים, חוברות וכרזות לקראת היריד בארץ ובחו״ל.
ועד התערוכה (מועצת היריד) - הועד הציבורי של יריד המזרח כלל ארבעה עשר אישים וגופים מרכזיים מכל תחומי הכלכלה בארץ; בנקאים, סוחרים ועסקני ציבור. תפקידם היה לקדם אינטרסים של היריד בארץ ובעולם, ולתת גיבוי ותמיכה להנהלת היריד ביצירת קשרים מסחריים וכלכליים. מעורבותם של אישים אלה הייתה רבה ולפעילותם הענפה הייתה חשיבות מרכזית בהקמת התערוכה.
נשיא הועד היה דיזנגוף וסגניו היו רוקח, סגן ראש העיר, והופיין, מנהלו של בנק אנגלו פלשתינה. הופיין היה פעיל מאד. הוא נסע לאנגליה והולנד כדי לנהל את המו״מ המעשי עם ראשי התעשייה והוא זה אשר ערך את ההתקשרות עם התאחדות התעשייה הבריטית. גם דיזנגוף נסע לאירופה במטרה להיפגש עם חוגים ממשלתיים ומסחריים שונים ולעניינם ביריד. חברי נשיאות נוספים היו: טולקובסקי, יו״ר מרכז פרי הדר יפו; שנקר, יו״ר התאחדות בעלי התעשייה; וקלארק, מנהל בנק ברקליס ירושלים. עם חברי הועד נמנו: ברלין, חבר הנהלת הועד הלאומי; וילקנסקי, מנהל תחנת הניסיונות החקלאית ברחובות; כהן, מנהל פיק״א חיפה; אליעזר קפלן, יו״ר הועד הפועל של ההסתדרות; ד״ר קסטילנסקי; קראוזה, מנהל בית הספר החקלאי מקווה ישראל; שלי, יו״ר לשכת המסחר ירושלים; וחברת "מסחר ותעשייה", מארגנת היריד.
הלשכה הטכנית של יריד המזרח ־ מחלקת התכנון של התערוכה הייתה אחראית על מכלול התכנון ביריד: התכנון האדריכלי וההנדסי, תכנון הנוף, עיצוב הפנים וארגון התצוגות של כל מבני התערוכה, שרטוט תכניות העבודה וניהול הבנייה בשטח. הלשכה קיימה פגישות עבודה שבועיות בהן נדונו במשותף סוגיות מקצועיות. בראש המשרד הטכני עמדו האמן־אדריכל אריה אל-חנני (ספוזניקוב, 1985-1898) והמהנדס ווילי וולטש (1978-1887 ,W. Weltsch). וולטש עלה מגרמניה ב-1933 ומיד נבחר לתפקיד במכרז שערכה הנהלת היריד. הוא היה מהנדס בעל ניסיון רב, אשר בנה בערים שונות בגרמניה מבנים גדולים לצורכי תעשייה, תאטראות, משרדים ועוד (ראו הרחבה בפרק 5 : "טכנולוגית הבנייה"). אל־חנני היה מתכנן ירידי המזרח הקודמים בשנים 1929 ו-1932, בהם עיצב את סמל הירידים "הגמל המעופף" ותכנן ביתנים ותצוגות. ביריד זה היה אל-חנני אחראי על ארגון התערוכה ועיצוב התצוגות, היה יועץ אמנותי לתכנית הבינוי של המתחם ולפיתוח הנופי, ואף לקח חלק פעיל בתכנון המבנים ובעיבוד התכניות. אל-חנני עצמו תכנן את ביתן הלאומים הראשון יחד עם ביתני צרפת ואיטליה, הביתן הפולני המרכזי, ביתן האישה, עיר מודיעין ומשרדי התערוכה (ראו הרחבה בפרק 6 : "אמנויות").
על מנת להביא לידי ביטוי עושר של רעיונות ארכיטקטונים ואמנותיים, הזמינה הלשכה הטכנית את טובי האדריכלים הארץ ישראלים לתכנן את הבניינים המרכזיים ביריד ולייעץ בפתוח תכניות הבניינים הסמוכים. קאופמן הקים את ביתן התעשייה הארצישראלית, ביתן המוסדות הלאומיים וביתן B.T.H . נויפלד בנה את הביתן הבריטי ואת ביתן I.C.I ; ז’ניה אוורבוך תכננה את "קפה גלינה" (יחד עם גדעוני ושא״ג); ושרון בנה את ביתן ההסתדרות. שאר המבנים תוכננו על ידי צוות המתכננים של הלשכה הטכנית. צוות מתכנני הביתנים מנה שישה אדריכלים, עולים מארצות שונות ואדריכלים בעלי רקע שונה, ביניהם:
הרי לוריה (1953-1895, H. Lurie) - נולד בעיר הנמל לייפאיה, לאטביה. למד הנדסה ואדריכלות באוניברסיטה ובמכללה הפוליטכנית בנאפולי, איטליה וסיים לימודיו ב־1921 . בתום לימודיו עבד בפרויקט ניקוז אגם ליקולה (נאפולי) וקו מסילת הברזל נאפולי־רומא. כמו כן עסק בתכנון תערוכות באיטליה. בשנת 1933, בהיותו בן 38, עלה ארצה והשתקע בתל אביב. בתל אביב תכנן בית דירות וחנויות (1933 ; רחוב הנביאים 2 פינת המלך ג’ורג’) ומיד אחר כך הוזמן להצטרף לצוות מחלקת התכנון של היריד. ביריד תכנן לוריה את הביתן הבולגרי ואת ביתן המכונות.
אלזה גידעוני מנדלשטם (Else Gidoni - Mandelstamm) - פעלה בארץ בין השנים 1938-1933 ואחר כך היגרה לארצות הברית ועבדה בניו-יורק . ביריד תכננה את ביתן הלאומים השני, ביתן שבדיה, ביתן פיק״א, ביתן ויצ״ו ואף הייתה שותפה לתכנון "קפה גלינה".
לואיס רדסטוו (1903, 6(Louis G. Redstone - נולד בעיר גרודנו, רוסיה. ב-1920 עלה לארץ עם קבוצה חלוצית. בארץ עבד בבניין בפתח תקווה, חיפה וראשון לציון עד 1923, שנה בה עזב לארצות הברית ונרשם ללימודי אדריכלות באוניברסיטת מישגן, דטרויט. עקב השפל הכלכלי בארה״ב ורצונו לעבוד במקצועו כאדריכל, שב לארץ ב-1933 והשתקע בתל אביב. עבודתו הראשונה בארץ הייתה ביריד המזרח, אותה קיבל משלמה יפה (ממארגני היריד), בן עיר הולדתו. לאחר היריד הקים לעצמו משרד אדריכלות בתל אביב ובנה בה מספר בתי דירות עד חזרתו לארה״ב ב-1937.
רדסטון עסק בעיקר בתכנון מפורט ופיתוח של תכנית השטח. אחד מתפקידיו היה לתכנן את מיקום חמשת אלפים הכיסאות שהכיל התאטרון הפתוח שבחזית ארמון תוצרת הארץ. כמו כן, התגלתה תמונה בארכיונו האישי של רדסטון ובה הצעה שהכין עבור ביתן ברית המועצות. תפקידה של המחלקה הטכנית ביריד היה להכין הצעות רעיוניות לביתנים עבור המדינות השונות, עוד לפני שאושרה השתתפותן. ההצעה, ציור חזית הביתן בצבעי מים, שונה שוני רב מהקו העיצובי של מרבית ביתני היריד, ומשדרת כוחניות ועוצמה, כייצוג הרצוי לשלטון הסובייטי (איור 3.4). בספטמבר 1933 הוגשה תכנית הביתן לשלטונות רוסיה הסובייטית. בסופה של התדיינות לא השתתפה ברית המועצות ביריד.
נוסף למחלקה האדריכלית, היו בלשכה הטכנית מחלקות תכנון וניהול נוספות: מהנדסי בניין, מפקחי בנייה, מחלקת חשמל ומחלקה לאביזרי דוכנים. סך הכל מנתה הלשכה כעשרים מתכננים, מעצבים ושרטטים (מהם ארבע נשים בלבד): שמונה אדריכלים, שבעה מהנדסים, ושני מהנדסי חשמל. העבודה המשותפת יצרה עושר ארכיטקטוני ורב גוניות יחד עם הרמוניה עיצובית של כל שטח התערוכה. הלשכה הטכנית קבעה את המגמה העיצובית בכל תחומי התערוכה, והקפידה לקיימה כך שהמציגים בביתנים השונים התבקשו לאשר את תכניות דוכניהם אצל אל־חנני על מנת לאפשר את השתתפותם בתערוכה. כמו כן בקשה הנהלת היריד סרטיפיקט עליה עבור מעצב יהודי מברלין, מקס גורדון, אשר עיצב בתים חשובים ותערוכות בברלין, במגמה לעזור בעיצוב התערוכה.
היקף הבנייה העצום הצריך מערך ארגון חדש ותמיכה במתכננים. עיריית תל אביב הקימה אף היא לשכה טכנית אשר שימשה ועדה מייעצת ללשכה הטכנית של יריד המזרח:
מועצה טכנית - מתפקידה היה להדריך ולאשר את פעולות ההכנה לקראת היריד ולתת פתרון לשאלות הארגוניות והטכניות הכרוכות בתערוכה. נשיא המועצה היה סגן ראש עיריית תל אביב, ישראל רוקח, שכיהן גם כנשיא הועד המרכזי של אגודת האינג’ינרים והארכיטקטים בארץ ישראל. לצידו פעלה "מועצת מומחים" מטעם עיריית תל אביב אשר יעצה ופיקחה על פרטי הבניין שתוכננו בלשכה הטכנית של היריד.
לשכה טכנית זו עמדה בקשר הדוק ופורה עם הלשכה הטכנית של היריד. בראשותה של הלשכה עמד יעקב שיפמן (בן סירא, 1899־1994), המהנדס העירוני בין השנים 1951-1929. שיפמן הוא זה אשר תכנן את ביתן עיריית תל אביב. יחד איתו בועדה פעלו המהנדס פ. וילנצ’יק והאדריכלים ר. קויפמן ופנחס היט( Philip 1888 Hutt־1949). היט, אדריכל תל אביבי, בנה בעיר בתי דירות רבים והוא זה שתכנן את שטחי התערוכה הראשונים של תערוכות 1932,1929 בדרום העיר, בשיתוף עם אל־חנני.
כל ביתני התערוכה קיבלו היתר בנייה כחוק מועדת הבניין של עיריית תל אביב. תכניותיהם הוגשו לאישורה של הלשכה הטכנית אולם ניתנה להם עדיפות והקלות בהליך ההיתר. ההקלות בהיתר התבטאו בהליך מזורז שניתן על מנת לא לעכב את תחילת הבנייה. לפי בקשתו של וולטש, המהנדס הראשי של היריד, ניתן לשיפמן ייפוי כוח מועדת הבניין לבדוק ישירות את התכניות של כל בנייני התערוכה ולאשר אותן בשם העירייה. הקלה ניתנה בהליך אישורו של ארמון תוצרת הארץ אשר בנייתו החלה זמן רב לפני מתן ההיתר וכל ביתני היריד קבלו היתרי בנייה סופיים רק שלושה חודשים לאחר תום ימי היריד. חשוב לציין שמצב זה היה כורח המציאות עקב הזמן הקצר שעמד לרשות המתכננים, בעיקר לאור העובדה שארצות וחברות רבות אישרו את השתתפותן בתערוכה זמן קצר מאד לפני פתיחתה. העבודה המאומצת של הלשכה הטכנית של היריד, בשיתוף עם הועדות המייעצות בעיריית תל אביב, היוו הישג מרשים לבנייה בארץ ישראל של שנות השלושים. הייתה זו הפעם הראשונה שנבנו בו זמנית מספר כה רב של מבני ציבור גדולים, אשר צוות התכנון והבנייה היה רובו ככולו יהודים מפלסטינה.
3.3	עיצוב הנוף
עיצוב הנוף היה פועל יוצא של תכנית הבינוי של קאופמן ולא הוכנה תכנית נוספת על ידי מתכנן נוף קאופמן ציין בתכניתו את השבילים, הרחבות המרוצפות והאזורים המגוננים, ולפי מתווה תכנית האב עובדה תכנית גינון. בהשוואה למתחם התערוכות ב-1929 וב-1932 (דרום העיר, ליד תחנת הרכבת) נראה הגינון של יריד 1934 צנוע ומינימלי מאד. המתחם בדרום העיר היה משופע בעצים בוגרים, חלקות גינון נרחבות, עציצים רבים וערוגות. הביתנים הקטנים טבלו בירק והמתחם היה בעל אופי כפרי בעיקרן המתחם החדש בצפונה של העיר, היה בעל אופי עירוני מובהק; שדרה רחבה, כיכר מרכזית, רחובות וכיכרות מוקפות מבנים. בהתאם לדימוי עירוני זה תוכנן גם הנוף, והאזורים המגוננים עקבו אחר הגיאומטריה הקשיחה של המבנים והכיכרות.
מתחם היריד היה קשה מאד לגינון מבחינה אקלימית; הקרקע הייתה חולית והשטח הפתוח בין הים והירקון היה נתון לרוחות הים וסערות חול. למרות זאת נשתלו במגרש 9500 מ״ר גנים ודשא שהיוו 15% מהשטח הכללי. תפקידו של גינון הנוף היה בעיקר קישוט הביתנים והסביבה. חלקות הדשא שנשתלו היו דשא פראי, מעין יבלית (עשב רע) מתורבתת, שלא חדרה לעומקי הקרקע, הצליחה להיקלט בחולות ולהתפשט7. מלבד חלקות הדשא, כלל הגינון ערוגות פרחים ושיחים ליד הביתנים (חלקם הושארו בתוך עציצים), ואדניות מגוננות בלב רחבות מרוצפות. כמובן שלא היו עצים בוגרים ונוכחותם של עצים רכים שנשתלו כמעט ולא הייתה מורגשת (על מנת להוסיף נוי ביום הפתיחה החגיגי, נגזמו ענפים בוגרים והושמו בקרקע למראית עין8). גינון המתחם תוכנן ובוצע כולו על ידי הגנן יעקב ניצן (2000-1900). עבודתו של ניצן זכתה להערכה רבה ואף קיבלה מדליית זהב "בעד סידור גן התערוכה" מועדת השיפוט שבחרה את הביתנים המצטיינים (איור 3.8). תעודה שקיבל מאת "מסחר ותעשייה" מבטאת את הקשיים הרבים שעמדו בפני הגנן ניצן ומביעה הערכה למקצועיותו9:
ניצן היה חלוץ בתחום הגינון בארץ ולו תפקיד חשוב בעיצוב הגנים בארץ ישראל ובפיתוח תרבות גינון מקומית. יעקב ניצן (שיניצקי) נולד ב־1900 בעיירה וילון בפולין למשפחה דתית ציונית. בגיל שמונה עשרה, עקב סירובו להתגייס לצבא הפולני החליט לעלות ארצה, עזב לגרמניה והצטרף לקבוצת צעירים של "אגודת צעירי המזרחי" שעבדו בחוות הכשרה לקראת עליה לארץ. בחווה התוודע לראשונה לעבודת הכפיים ולמד בה נגרות וגננות. ב-1921 עלה לארץ והתיישב במחנה אהלים בתל אביב. הוא עזב לברלין, ושב לתל אביב בשנית ב-1924, נשוי ומטופל בילדה. משנת 1924 החל ניצן לעבוד בארץ בגננות ולכך הקדיש את כל חייו. הוא יצא לטיולים בארץ, אסף את הצמחים המקומיים, תרבת אותם ושילבם בגנים שתכנן. יחד עם זאת היה יצירתי מאד והחדיר לארץ צמחים ועצים מכל העולם; ניצן היה הראשון שהביא לארץ קקטוסים וסוקולנטים (יבא זרעים ממקסיקו כבר באמצע שנות העשרים) וחלוץ בתכנון ושילוב מסלעות בגינות (גם כן החל בכך בשנות העשרים) 10(איור 3.7).
תערוכת אנגלו-פלסטיין בלונדון (יוני 1933), בה הציג ניצן, מעידה על המגמה בתכנוניו, ועל רצונו לטעת בגנים הארצישראליים זהות מקומית; ניצן בחר להציג בתערוכה מבחר צמחים הגדלים בארץ ישראל ואת
Landscape and rock gardener of Tel Aviv and a specialist in) עצמו הציג כמתמחה בפרחי הארץ
Palestine wild flowers). באמצע שנות העשרים פתח ניצן חנות לפרחים ברחוב נחלת בנימין בה מכר "פרחים ובעיקר צמחי צבר" (לפי הגדרתו). את שם משפחתו החדש קיבל ב-1928 מחיים נחמן ביאליק אשר הציע לעברת את השם לפי משלח ידו. ניצן היה אוטודידקט וללא כל השכלה פורמלית. את השכלתו המקצועית רכש בלימוד עצמי וקריאה בספרי בוטניקה לאחר עלייתו ארצה; הוא רכש ידע עצום בהכרת טיב האדמה ומגוון הצמחייה, לימד עצמו שרטוט תכניות, ואף היה פעיל בתחום העיוני והתכתב עם אגודות גינון באנגליה.
הקשר המקצועי של ניצן עם "מסחר ותעשייה", החל כבר ב-1929, והתהדק משנה לשנה, עד תום הירידים ב-1936. ניצן תכנן את הגינון בתערוכת 1929 ואף הציג בה קקטוסים וסוקולנטים מחנותו (איור 3.7). הוא נבחר שוב למתכנן הגינון בירידי המזרח הבאים, בשנים 1932, 1934 ו-1936. גם ב־1933 נפגשו דרכיהם בתערוכת אנגלו־פלסטיין, בה שימשה "מסחר ותעשייה" בתפקיד ההנהלה הכללית של המחלקה הארץ ישראלית. ביריד 1934 הציג ניצן שוב ממבחר הקקטוסים של חנותו, הפעם ב״ארמון תוצרת הארץ". את הגינון ביריד 1934 תכנן ניצן בהיותו בן 34 ובעל ניסיון וידע מעשי של עשר שנים בהכרת הצמחייה והתנאים האקלימיים של הארץ, ובתל אביב בפרט. את מרבית הכסף שקיבל עבור עבודתו ביריד הקדיש להתפתחותו המקצועית; הוא קנה ברעננה חלקה של עשרה דונם והקים משתלה לורדים וסחלבים, אולם המשתלה נסגרה כעבור שנתיים.
הצלחתו בגינון חוף הים (תערוכות 1934, 1936) הקנו לו הן הערכה רבה והן ניסיון רב בתחום זה; הוא תכנן את פיתוח חופה של נתניה (שנים 39־1938) כאשר נבחר לגנן ראשי של "החברה לפיתוח נתניה". כמו רבים מהמתכננים ביריד, גם ניצן הפך לדמות מובילה בתחומו. שבעים שנות פעילותו תרמו תרומה נכבדה לנוף הארץ, וידענותו הרבה הוערכה מאד בקרב קהילת מתכנני הנוף בארץ. בין עבודותיו, גנים ציבוריים רבים, גינון בתי ספר ומגרשי משחקים וגינות פרטיות. עבודתו החשובה ביותר הייתה תכנון ופיתוח הנוף של הר הרצל (1954).
3.4	ביתני התערוכה ותצוגת הארצות
יריד המזרח 1934 היה היריד המוביל מבין כלל הירידים שהתקיימו בארץ ישראל. העובדה שהפעם נבנו בניני קבע ושהמקום הוקצע למתחם ירידים תמידי, המריצה לתכנן פרויקט בקנה מידה גדול הרבה יותר מאשר בשנים הקודמות. בנעילת יריד המזרח, 5 ביוני 1934, נמסרו בנאומו של מאיר דיזנגוף הנתונים המספריים על גודל הצלחתו של היריד לעומת היריד הקודם שנערך בשנת 1932 :
מפעלים תעשייתיים, חברות גדולות וגופים מסחריים משלושים מדינות ברחבי העולם בחרו להגיע ליריד התל אביבי למטרות עסקיות טהורות; לא מטעמי ציונות ותמיכה בהתיישבות אלא לקידום פעילותם הכלכלית בלבד. כשליש מהארצות המשתתפות ביריד הציגו בביתנים לאומיים עצמאיים והשאר הציגו בביתנים לאומיים כלליים או ע״י ייצוגן באמצעות חברות שונות. מספר החברות שביקשו להשתתף היה כה רב, שהיה צורך להרחיב ביתנים רבים שכבר תוכננו ולהוסיף ביתנים למערך הבינוי שנקבע. החלק החשוב ביותר של המוצגים במרבית ביתני ארצות החוץ, היה תוצרת מתעשיית הברזל, מכונות, טכסטיל, צרכי מזון, ועצים. ניתן לומר, שתערוכת ארצות החוץ, שמשה מעין דוגמא מייצגת של יבוא הסחורות לארץ ישראל, היות וסחורות אלו, היוו את נקודת הכובד של היבוא הארץ ישראלי בתקופה זו. יש להבין מכך שהארצות המשתתפות התחשבו בבחירת המוצגים ליריד בצרכי היבוא של ארץ ישראל ושל הארצות השכנות, במטרה לחדור לשווקים אלו.
3.4.1	ביתני הארצות
אחת עשרה ארצות הציגו בביתנים לאומיים עצמאיים:
1.	ממשלת ארץ ישראל -	גודלו של הביתן 450 מ״ר, והוא תוכנן על ידי אדריכלי צוות
התכנון של הלשכה הטכנית. על מנת להדגיש כי לא ארץ ישראל בכללותה משתתפת, דוגמת השתתפותן של שאר הארצות (עקב החרמת ציבור ערביי הארץ־ראה פרק 7 "היבטים פוליטיים וכלכליים"), הביתן הלאומי של ארץ ישראל כלל רק את השתתפותה של ממשלת א״י והישוב היהודי הציג פועלו בשישה ביתנים נפרדים. מיקומו של הביתן במערך הביתנים סימל את מהותו והוא מוקם בקצה אזור ביתני ארץ ישראל, סמוך לביתן בריטניה הגדולה, שם גם מוקמה הכניסה לביתן. ביתן זה הציג ארבע מחלקות מרכזיות של ממשלת פלסטינה א״י: חקלאות וייעור, בריאות, עבודות ציבוריות ודואר וטלגרף. המחלקות של רכבות א״י ושל מכס ומסחר הציגו ב״עיר מודיעין".
חזות הביתן הורכבה משתי מסות נמוכות (בעלות קומה אחת) אשר שימשו לאולם כניסה ואולם תצוגה. חלל המפגש ביניהם הודגש על ידי גובה כפול, המזכיר באופיו את המגדל האטום של ארמון תוצרת הארץ. בחזיתו האחורית נפתחה יציאה לעבר אזור פרטי גדול (800 מ״ר) אשר שימש את הביתן לתצוגה חיצונית. היה זה אחד הביתנים המעטים בתערוכה שלו הוקצע חלל חיצוני פרטי, ויתכן שהדבר נבע מאופי התצוגה.
2.	בריטניה הגדולה (1/ ז0) - הביתן הבריטי היה הגדול ביותר מבין ביתני הארצות, כ-1800 מ״ר, ותוכנן על ידי יוסף נויפלד. הביתן אורגן על ידי התאחדות התעשייה הבריטית בשיתוף עם מחלקת המסחר, והיה אחד הביתנים הבולטים ביריד הן מההיבט הארכיטקטוני והעיצובי והן מבחינת היקף התצוגה. נויפלד הצליח מאד בתכנון הביתן הבריטי ויצר את אחד המבנים החשובים של הסגנון הבינלאומי בארץ. חזיתו של הביתן מונומנטלית, אך עם זאת מעודנת ומטופלת ברגישות. הביתן סיים את ציר הרוחב שנמשך מהירקון אל הים ונצפה בפרספקטיבה ארוכה ומרשימה מכיוון ״כיכר העמים״. בביתן הציגו 250 חברות את ענפי התעשייה השונים ובעיקר את תעשיית הברזל והמכונות הבריטית; כ-40 חברות מתעשיית המכונות וכ-20 חברות מתעשיית הברזל. כמו כן, הציגו חברות אלקטרוניקה, קוסמטיקה, רהיטים, ומזון (פרוט וניתוח מורחב ראה פרק 4 : "אדריכלות המבנים").
3.	איטליה < Ax/ II) - הביתן ™״לק' ״־V "ל ייי אייה אל-הנני, כ״לק ממבנה משיתף לביתו הלאומים היאשין ("הביתן היי") ילביתן ציפת. המבנה טיינב משליש מטית עצמאיות. במסה המרכזית שנן ה״ביתן הזי" ובמשני צידיי מסית נמיכות יותר עבור ביתני איטליה וצרפת. מבנה ביתן איטליה היה יתה לביתן ציפת, באשי הכניסה ל״ביתן היי" מחייה את ציי הסימטרייה. מיקום הביתן על שירת המבוא, בכניסה למתחם, הגדיר ועיצב את כיכר הכניסה החיצונית.
השתתפות איטליה ביריד הייתה לראשונה באופן רשמי ובביתן עצמאי. המפעל התעשייתי החשוב ביותר שעמד בראש התערוכה האיטלקית היה "אינדוסטריה מינרליה מונטקאבריני בע״מ״׳ והוא הציג מגוון חומרים מתוצרתו כגון: אלומיניום, גופרית, חומצות שונות, חומרים לעיבוד עורות, זבלים, ושיש. יש לצידן גם את "פיאט", חברות טכסטיל, "בנקו די רומא", ו״גנרליי׳,
אל-תנני תבע נם את פנים חביתו ואת אזורי התצוגה ועיצובי היה פשוט ומינימליסטי המבקר צעד נ מ אתרי התצוגה שנתחמו על ירי שירת רוכנים "הגרייה מסלול היקפי. איירי התצוגה הוגבהו מציר התנועה כן שנוצר ניתוק של הרוכנים, שעוצבו כתיבות מרובעות, מהקרקע. ניתוק יה הרגיש את אוטונומיות המסה של הרוכן והקנה לו תחושת קלילה. המוצגים ולוחות התצוגה מוקמו מאחור ואיל, על ה״כנים הינ״ו אגרטלי פרחים בלבי שירת הרוכנים הריקה בקימת המיצגים הרגישה אותם ושימש,-אלמנט א״יי מקשי. אל-הנני הגביה את גגו של מרכז הביתן ומיקם פס חלונות היקפי בהפרש הגובר שנוצר. בכן התאפשרה תיירת תאורה טבעית לעומק הביתן והיינש החלל חמיביי אשי אותי סבב ’
התנועה הראשי.
4 צרפת (II /ג0) - הביתן הצרפתי תוכנן גם הוא על ידי אל-חנני, גודלו כ׳500 מ״ר, והוא זהה לביתן איטליה. שלא כמו בביתן האיטלקי, בו היו הדוכנים ריקים ושימשו רק כאלמנט תוחם לאזורי התצוגה, כאן סודרו המוצגים על הדוכנים בקדמת אזור התצוגה. בביתן זה הושם דגש על תצוגת סחורות טכסטיל ובגדי נשים של חברות ידועות מפריז, אריגי משי, ופרוות. הוצגו גם מכונות, סחורות ברזל, חומרי חשמל, חומרים כימיים ורפואיים. כ-20 חברות הציגו חומרי קוסמטיקה ורפואה, ביניהן גם ”מכון פסטר". עיתונות התקופה כתבה כי "ארגון התצוגה הדגיש את הסגנון והתרבות הצרפתים והיה נאה ביותר".
5.	בלגיה (II / ה® ־ הביתן הבלגי תוכנן על ידי אדריכל מבריסל, שרל ורשל (Charles Verhelle) וגודלו היה כ-500 מ״ר. היה זה הביתן היחיד בתערוכה שלא נבנה על ידי חברת הבנייה התל אביבית, "המשרד הקבלני", אלא אורגן ונבנה בארץ על ידי חברת בנייה מבריסל13, והיחיד שלא תוכנן על ידי אדריכל ארץ ישראלי (יתכן והייתה זו דרישה של חברת הבנייה הבלגית). הביתן היה דומיננטי במיקומו על שדרת המבוא ועיצובו שייך לראשית המודרניזם. סממנים נאו־ קלאסיים כמו סימטריה בחזית ובתכנית והגבהת הכניסה על ידי מדרגות, לצד מסות מורכבות, והיבטים של קונסטרוקציה מודרנית כולל קונזולים, יצרו עיצוב קלאסי מהודר.
חדשנותה של התצוגה התבטאה בכך שלבד מהקונסטרוקציה, כל חומרי הבנייה והגמר שמהם נבנה הביתן היו מתוצרת התעשייה הבלגית כך שהביתן עצמו היה תצוגה של חומרי בניין חדישים וטכנולוגית בנייה שלא היו מוכרים בארץ. עיקר החומרים אשר יובאו מבלגיה היו חומרי הגמר של הביתן, ביניהם היו אריחים מזוגגים, פנלים דקורטיבים, פסיפס לחיפוי עמודי הכניסה, מרצפות לריצוף המבואה והמדרגות, ריצוף אמייל לפנים הביתן, זכוכית מיוחדת לחלון התצוגה ולדלת הכניסה, דלתות ועוד. כמו בביתני איטליה וצרפת, גם כאן הוגבהה תקרתו של מרכז הביתן כדי לאפשר חדירת אור טבעי, אולם אזורי התצוגה פוזרו בכל חלל הביתן כשתנועת המבקרים סובבת אותם ואינה מנותבת. הביתן הבלגי הציג בעיקר התעשייה הכבדה: גשרים וקונסטרוקציות פלדה, מעליות, מכונות בנייה, תוצרת יציקה, מנועי דיזל ועוד. נוסף לכך הוצגו סחורות זכוכית (זכוכית בלתי שבירה), אינסטלציה סניטרית, חומרי בנייה, טקסטיל, ורפואה. הביתן העיד על התפתחותה הגבוהה של התעשייה הבלגית ככלל, ושל התעשייה הכבדה בפרט.
6.	צ׳כוסלובקיה (II / וF) - הביתן הצ’כי תוכנן על ידי המהנדס ריכרד פסובסקי. פסובסקי היה שותפו למשרד של יוסף ברלין החל מ־1924, ויחד עיצבו את תערוכת "תוצרת הארץ" הראשונה שהוקמה על ידי ״מסחר ותעשייה״ (1923). ברלין ופסובסקי אף הקימו ב־1925 את אגודת האינג’ינריס והארכיטקטים בארץ ישראל, ובשנת 1934 כיהן פסובסקי כסגן נשיא הועד המרכזי של אגודת האינג’ינרים והארכיטקטים. למרות גודלו של הביתן, כ-500 מ״ר, ובנייתו מבטון מזוין, הוא נבנה בשלושה שבועות בלבד.
עיצוב ביתן זה היה ייחודי במתחם, ולא עקב אחר הקו המודרניסטי הדינאמי של הסגנון הבינלאומי, ששלט בביתנים הראשיים. הביתן עוצב משני נפחים מלבניים החודרים אחד לתוך השני, האחד מטויח ובעל חלון גדול היוצר מראה קליל, והשני מחופה (או צבוע) ובעל מראה כבד. החיפוי, כנראה אבן בעלת שני גוונים, יצר דוגמת פסים לאורכו של הביתן. צ”כוסלובקיה, אף היא, הציגה בעיקר את תוצרת תעשיית הברזל. תעשיית הזכוכית הצ’כית הציגה את תוצרתה המיוחדת: חומרי אופטיקה, כוסות בדולח, מנורות ועוד. מספר חברות הציגו את תעשיית הטכסטיל ובנוסף הוצגו סחורות עור, נייר, בשמים ותוצרת אחרת של התעשייה המיוחדת הצ’כית.
7.	פולניה (I V / אA) - פולניה התאמצה לחדור לשוקי המזרח הקרוב, ולהכניס לארץ ישראל את תוצרתה התעשייתית. היא השתתפה רשמית כבר ביריד המזרח של 1932, וביריד זה תפסה התעשייה הפולנית מקום חשוב. כ־200 חברות פולניות ביקשו להשתתף בתערוכה ואי לכך נבנו שלושה ביתנים עבור פולין:
הביתן הפולני המרכזי תוכנן על ידי אריה אל־חנני, גודלו היה כ־400 מ״ר, והציגו בו תעשיות פולין והמכון הממשלתי ליצוא. למרות מבנהו כקופסה מלבנית, עיצובו התבסס על מערך של מישורים אטומים ושקופים (בטון וזכוכית), ומראהו שידר אופקיות וקלילות רבה. חזיתו הראשית של הביתן נבנתה כולה כמישור זכוכית אשר נשא מעליו את מישור הגג. מאחר והייתה זו חזית דרומית, בלט הגג מעבר למישור החזית ובכך הצליל אותה. ביתן זה הינו דוגמה מובהקת לסגנון הבינלאומי של ביתני היריד.
הביתנים הנוספים תוכננו על ידי אדריכל י. ליכטנשטיין:
11ביתו לודז’", גודלו כ-200 מ״ר, הציגו בו 50 חברות מתעשיית הטכסטיל המרוכזת בעיר לודז’.
"ביתן התעשיות הפולניות", כ-200 מ״ר, ובו הציגו בעיקר תעשיית הברזל והמכונות, עצים, ותוצרת כימית.
עיצוב הביתנים היה שונה מאד מביתן פולניה המרכזי וכמובן משאר מבני היריד וסגנונם הבינלאומי המובהק. בביתנים אלו הודגשה האנכיות בחזית וכבדות המסה. ביריד 1936 צומצם היקף התצוגה הפולנית, וביתני פולניה המשניים נהרסו ובמקומם נבנה ביתן תורכיה.
8.	בולגריה (I V / ב® - הביתן הבולגרי תוכנן על ידי הרי לוריה, אדריכל בצוות המתכננים של המחלקה הטכנית של היריד. הביתן היה קטן מאד, כ-90 מ״ר בלבד, אולם עיצובו היה מעניין ביותר. הביתו היה קליל ועדין ובסגנון מודרניסטי מובהק. פלטת בטון דקה למראה, בצורת חצי עיגול, ריחפה מעל עמודי פלדה דקים, והיוותה מבואת כניסה מוצללת. אל המבואה בלטה ויטרינה, עגולה אף היא, אשר איפשרה תצוגה כלפי השדרה, ורמיזה לתצוגה הפנימית.
9.	שבדיה (C> /1V) ־ גודלו של הביתן כ-300 מ״ר והוא תוכנן על ידי אלזה גדעוני-מנדלשטם, אדריכלית צוות הלשכה הטכנית של היריד. המבנה מאורך ובעל חתך בזיליקלי, ספינה ראשית גבוהה ושתיים נמוכות משני צידיה, המאפשרות חדירת אור עליון. למרות החתך הקלאסי, המבנה בחזותו מודרניסטי ושומר על הסגנון העיצובי הכללי במתחם. חזית הכניסה מורכבת משני גושים אטומים, ביניהם מסה גדולה בעלת מראה קליל וחלול. המראה החלול התקבל על ידי פרוק המסה למישור קדמי הנוצר ממסגרת שלד הביתן ולמישור אחורי עשוי לוחות חיפוי וזכוכית. התכנון האקלימי יצר מישור אחורי מוצלל לחלוטין ולכן התאפשרה פתיחת חלון גדול במרכז הקיר. התנועה בתוך הביתן הייתה היקפית, כאשר הכניסה והיציאה מוקמו בחזית הראשית, משני צידי המסה המרכזית.
הערכה לביתן נכתבה בכתב העת ״Architecture d’Aujourd’hui“ בו ציין האדריכל סם ברקאי את הביתן כ״אחד המעניינים ביותר מבחינת המסה האדריכלית". גם בביתן השוודי מרבית הסחורות היו תוצרת התעשייה הכבדה. כמו כן הוצגו בתי עץ, צרכי ספורט ונסיעה, וסחורות נייר.
10.	שוויץ(1V/ ד© - הביתן השוויצרי הציג שעונים, מכשירים חשמליים וחומרים אחרים של תעשיית הברזל. "נסטלה" הציגה שוקולד (ולכן ביקרו בביתן ילדים רבים), גבינה, וחומרי מווו לילדים, וכמו כן הוצג בקר לעבודה ולשחיטה, חומרי קוסמטיקה, עפרונות, מכונות כתיבה ועוד.
11.	רומניה( 1 V/ ז0) — גודלו של הביתן כ-200 מ״ר, והוא תוכנן על ידי אדריכלי הלשכה הטכנית. מבנה הביתן מלבני, בעל קומה אחת ואחיד בגובהו, כאשר גריעה של פינת המסה בצד דרום יצרה מבואה מקורה והדגישה את הכניסה. מבואת הכניסה נמשכה לכל גובה המבנה (4.5 מטרים) ועיצובה עשה שימוש בסבכה של שתי וערב בעלת מפתחים של 50/50 ס״מ (מעין עיבוד מודרני ל״משרביה" המזרחית). הסבכה עיצבה את מישור החזית הפנימי (בו מוקמה דלת הכניסה), את מישור המבואה המזרחי, ואף ריצוף הכניסה עוצב במודול זהה לזה של הסבכה. גם כאן ניתן לראות בברור את ההקפדה האקלימית והתאמת מילון הצורות המודרני לתנאי הארץ ולאופייה. רומניה יצאה עצים רבים לארץ ישראל ולכן הביתן הרומני הציג בעיקר עצים וסחורות עצים, ובמיוחד עצי בנייה. בנוסף הוצגו תוצרת כימית, מתכת ומזון.
הביתנים הלאומים - ביתן לאומי ראשון(II / ב®, ביתן לאומים שני (F1 /1V).
שאר הארצות הציגו בשני ביתנים לאומיים כלליים, מהן במדורים מיוחדים: אוסטריה, הונגריה, יוגוסלביה, ליטא, סוריה ופינלנד ומהן באמצעות ייצוג על ידי חברות שונות: אלג׳יריה, אסטוניה׳ ארה״ב דניה, הודו, הולנד, יון, יפן, לטביה, נורבגיה, פורטוגל וטורקיה. בתחילה נבנה ביתן לאומים אחד בלבד (גם בשמו "הביתן הזר" או "ביתן תוצרת חוץ") אשר תוכנן על ידי אריה אל-חנני. במהלך הבנייה הוכפל שיטחו ל-2600 מ״ר, אולם עדיין היה הביתן צר מלהכיל את המציגים הרבים שביקשו להשתתף בתערוכה. כחודש לפני פתיחת היריד, במרץ 1934, נאלצה הנהלת היריד להקים מבנה נוסף בסמוך. את ביתן הלאומים השני, ששטחו 1300 מ״ר, תכננה אדריכלית צוות המחלקה הטכנית אלזה גדעוני-מנדלשטם. לאחר תערוכת 1936 הוסבו הביתן הזר הראשון יחד עם ביתני איטליה וצרפת הצמודים אליו, למשכנה הקבוע הראשון של התזמורת הפילהרמונית של תל אביב.
3.4.2 ביתני ארץ ישראל
הישוב היתרי' בארץ ישראל השתתף בשישח ניתנים שתים אשר מקמי םשני מתחמים ארץ ישראלים: עירוני וחקלאי. במתחם העירוני המרכזי הוקמו ארבעה ביתנים:
1	. ״ארמון תוצרת הארץ״ (III / אA) - ביתן התעשיינים הארץ ישראליים היה הביתן הגדול ביותר נתערתה, נ-סססג מ״ר, ותציג את תישני חישוב בתעשייה. בביתן תציגו כ-200 חביות ארץ ישראליות והוא לתל את החשיבות חיבה ביותר נתערובח. את הניתן תכנן ייביי קאופמן, והוא מייצג את מיטב השננוו הבינלאומי בארץ- (פרוט וניתוח מורחב ראה פרק 4: "ארריבלות המבנים").
2	ביתן הסוכנות היהודית והמוסדות הלאומיים (111/ ב® ־ גודלו של הביתן היה 250 מ״ר והוא הכיל תצוגתם של המוסדות הציונים העליונים והם: הסוכנות היהודית, קרן קיימת לישראל, קרן היסוד והועד הלאומי. תצוגת הועד הלאומי כללה תצוגתם של האוניברסיטה העברית, הדסה (הסתדרות מדיצינית רפואית) והטכניון. ויצ״ו (הסתדרות עולמית לנשים ציוניות) הציגה בביתן קטן נפרד, על יד שער הים, שתוכנן על ידי אלזה גידעוני-מנדלשטם.
לעומת יריד 1932, בהם הציג כל מוסד בביתן עצמאי ועל ידי כך התחרה במשנהו, ביריד זה דרשו המוסדות תצוגה משותפת במטרה להביע את הרעיון כי: "הס (המוסדות הציונים) האחראים ליצירת כל העבודה הלאומית בארץ, בין זו שהם מוציאים לפועל בעצמם, ובין זו שבשבילה הם יוצרים את התנאים לשגשוגה והתפתחותה". דרישה נוספת הייתה למיקום הביתן. הסוכנות דרשה שבסמיכות ביתנה לא ימוקמו ביתני ארצות חוץ כגון ביתני פולין, ולכן שונתה התכנית והביתן קיבל את המיקום החשוב ליד ה״ארמון", כשמצידו השני ביתן פיק״א.
הביתן תוכנן אף הוא על ידי ריכרד קאופמן, אדריכלה הראשי של הסוכנות. היה זה טבעי שקאופמן, האדריכל הידוע אשר תכנן עבור הסוכנות את ההתיישבות החדשה בארץ, יתכנן גם את הביתן המייצג שלה. קאופמן השתמש גם כאן במישור אופקי כפתרון הצללה וקרוי מרפסת הכניסה, ואופן עיצובו עשה שימוש באלמנט זה לעיגון פרוק המסות. לעיצוב התצוגה בביתן נבחרו שני אמנים: הצייר יעקב שטיינהרט והפסל זאב בן צבי. כפי שהוכח מאוחר יותר, המעצבים שנבחרו ליריד, כמו גם אדריכליו, יצגו את דור העתיד של היצירה הארץ ישראלית.
שטיינהרט (1968-1887) למד בברלין ובפריז ונמנה על מייסדי קבוצת האמנים ״הפאתטיים״ (״Die Pathetiker״). הוא עלה לארץ ב-1933 (בן 46), השתקע בירושלים וזו הייתה אחת מעבודותיו הראשונות בארץ. בארץ נודע בזכות הדפסיו (חיתוכי עץ) על נושאים יהודיים ותנכיים, לימד ב״בצלאל" ולימים נהיה מנהלו (1957-1953).
בן צבי (1952-1904) עלה לארץ ב-1924 (בן 20) ואת השכלתו האמנותית רכש ב״בצלאל״ (1929-1928). יצירתו, פסל ענק מברונזה בדמות "הזורע", הועמדה במרכז הביתן והרשימה מאד את המבקרים. בן צבי לימד אף הוא ב״בצלאל" (מ־1936), וקיבל את פרס ישראל ב-1953. בחירת האמנים ושיתוף הפעולה ביניהם היה מוצלח מאד. דין וחשבון שהוציאה הסוכנות בתום התערוכה חלק שבחים רבים לסידור הביתן ולתצוגה, וסיכם שהיה זה הביתן המוצלח ביותר מבין ביתני ארץ ישראל.
3.	ניתן פיק״א״ Q / IIII) - ביתן החברה להתיישבות היהודים באיץ ישראל תוכנן על rp אדריכלית אלוה גיעוני-מנדלשטם. הביתן הביל את תצוגתה של פיק״א, אגודת הכורמים הקואופיט,ב,ת »־מ ראשון לציון וייכרון יעקב, בית הספר החקלאי מקווה ישראל וטחנות הקמח האיץ ישראליות היא כלל שטת תצוגה שגודלו כ-100 מ״ו ובנוסף טיפסת שגודלה 60 מ״י אשר במרכזה איור מגונן בשטח של 28 נהי. ביריד הבא, 1956, לא הציגה פיק״א בביתן עצמאי (אלא בביתו ההתיישבות), והביתן שימש לתצוגת אגודת הכורמים הקואופרטיבית ליקבי ראשון לציון וזיכרון יעקב.
4.	ביתן עיריית תל אביב (III / דם) - ביתן עיריית תל אביב הציג את גידולה של העיר במשך 25 שנות קיומה. הוא תוכנן על ידי יעקב שיפמן, המהנדס העירוני, ובנייתו החלה פחות מחודשיים לפני פתיחת התערוכה. השינוי הצורני שעבר ביתן עיריית תל אביב מאז תערוכת 1929, מעיד על ניצחונו של המודרניזם בעיר. בעוד שב-1929 היה סגנונו מזרחי אקלקטי (איור 3.28-4) , ב-1934 עיצובו עשה שימוש במילון הסגנון הקונסטרוקטיביסטי והיה מעניין מאד (איור 3.28-5,1) ; הוא היה יוצא דופן הן בהרמוניה הסגנונית של ביתני היריד, שרובם ככולם היו בסגנון הבינלאומי, והן בטכנולוגיית הבנייה, שכן היה היחיד שנבנה מלבני סיליקט ולא מבטון מזוין.
קומפוזיציה המסות הורכבה משני גופים חודרים אחד אל השני, מעין תיבה מרחפת וגליל ספירלי, אשר בנקודת המפגש ביניהם מוקמו הכניסות. הגוף הריבועי שימש מבואה לכניסות, עבור חלל התצוגה העליון ועבור קומת הקרקע. הוא נשען על עמודים דקים ונראה קליל ומרחף, בניגוד למבנה הגליל אשר היה אטום לחלוטין (מלבד דלתות הכניסה) ושידר כבדות. לקראת יריד 1936, שונה הגליל ונוספו לו חלונות בגגו. מבנה הגג הורכב מקורות רדיאליות אשר ביניהן חלונות זכוכית ניתנים לפתיחה (איור 3.28-3).
התצוגה סודרה בשתי הקומות של מבנה הגליל, הדומיננטי בקומפוזיציה של המסות, אשר התנוסס לגובה של 5 8 מטרים. על ידי יצירת אלמנט ורטיקלי גבוה, הדגיש שיפמן את מפגש הצירים ביריד, בו מוקם הביתן הגליל נצפה כמעט מכל מקום ביריד ושימש נקודת ציון עירונית במתחם (איור 3.28-2). האחרון קיבל מראה ספירלי על ידי הקפתו בשתי רמפות חיצוניות, אחת לעליה ואחת לירידה, אשר יצרו מעין מערך של שכבות מסביבו (איור 3.28-1). הגליל והרמפות נצבעו בצבעים כהה ובהיר לסירוגין, אשר חיזקו את מראה השכבתיות. היה זה אחד המבנים הבודדים אשר עשה שימוש נרחב בצבע, נוסף על הלבן.
המתחם השני של ארץ ישראל היה פחות פורמלי וכלל את ביתן החקלאות, מסעדת "גלינה", ביתן ההסתדרות ומחלקת הבניין:
5.	ביתן החקלאות (V / אA) - הביתן אורגן על ידי התאחדות האיכרים בארץ ישראל והציג את הישגי החקלאות ובעיקר בפרדסנות. עקב הנושאים החקלאיים שהוצגו בביתן, הוא הוקם במתחם מגונן ופחות פורמלי, מצפון לרחבה של ״קפה גלינה״, ולא במתחם העירוני של ביתני ארץ ישראל (איור 29-1 3) גודלו של הביתן כ-50ג מ״ר והוא תוכנן בהרמוניה עם יתר המבנים, כמובן ברוח הסגנון הבינלאומי. עיצוב הביתן פשוט וצנוע ולא התחרה במבנה הסמוך לו, "קפה גלינה" האקספרסיבי. סכמת המבנה זהה למבנים ובים ביריד, בהם מודגשת הכניסה על ידי גריעה במסה ויצירת מבואת כניסה מקורה (כמו למשל בביתני שבדיה ורומניה). הצללת הכניסה אפשרה פתיחת פתחים גדולים לצד דרום, ואילו בחזיתות הנוספות נפתחו חלונות צרים וארוכים שהכניסו למבנה את רוח הים ויצרו אוורור מפולש.
6. ביתן הסתדרות העובדים העברים-גולדו של הביתן כ-300 מ"ר והוא הציג את הישגי ההסתדרות בהתיישבות החקלאית ובתעשייה, התפתחות משקי העובדים ומוסדות ההסתדרות החלטת ההסתדרות בדבר השתתפותה בתעיובח חייתה מאיחית מאי ילבו לא נשמי לביתן שטח במתחם ארץ ישראל והוא מוקם מצפון לארמון תוצרת הארץ, במתחם החלקאות והגינון, סמיי לתערובת ר1 וניבי ",בנו על ייי אריח שריו וחיה חביתו תיחיי בתערובת שנבנה בילו מעי (ביוש תיתיח ” י פרק 4 : "אדריכלות המבנים"). רחב ראה
לקראת פתיחתו של יריד 1936 סופחו המגרשים הפרטיים הצמודים למתחם ארץ ישראל והוא הורחב מאד לכיוון הים (איור 3.31). הבינוי בשטח שנוסף המשיך את הקו המנחה בבינוי הקיים והביתנים הוקמו לאורן גבול המגרש באופן שיצרו כיכר נוספת עם המבנים הקיימים. הביתנים החדשים הרחיבו את התצוגה בנושאי חקלאות והתיישבות בארץ; ביתן ההתיישבות (10), ביתן הנוטע (9), ביתן לתערוכת עופות (7) וביתן לתצוגת ענפי המשק החקלאי (6). המוסדות הלאומיים, הסוכנות ופיק״א עברו להציג כחלק מהתצוגה של "ביתן ההתיישבות"; ביתן גדול שנבנה מערבית לארמון. הביתן המקורי של המוסדות הציג כעת את תצוגת המשביר המרכזי (2). גם ביתן החקלאות של 1934 שינה תצוגתו. הביתן שהיה כעת מוקף בביתנים של תערוכת הבנייה הוסב לתצוגת יריד חומרי בניין (54).
גם במתחם ארצות החוץ נוספו עוד מספר ביתנים קטנים עבור ארצות שביקשו להשתתף בתערוכה בביתנים עצמאיים ; הביתן הלבנוני (47), הביתן היווני (39), הביתן היוגוסלבי (43) והביתן הפיני (49). כמו כן הורחב הביתן השוויצרי (42), ביתן תורכיה נבנה במקום שניים מביתני פולניה (44), ביתן האישה הוסב לביתן נורבגיה (52), ביתן שוודיה שונה לביתן הולנד (51) וביתן איטליה הפך לאולם קולנוע (32).
3.43 ביתני חברות ומנהלה
ביתני קבע נוספים נבנו למנהלה, אחזקה, ותצוגה מורחבת של נושאים וחברות:
עיר מודיעין(1/ אA) משרדי התערוכה(1/ ב® משרד הדואר (!/&) -ביתן המשרדים תוכנן על ידי אריה אל-חנני, והכיל אגפים נפרדים ללשכת האינפורמציה (300 מ״ר) ולמנהלת היריד ובית דואר (600 מ״ר). הכניסה הראשית לביתן התבצעה מכיוון כיכר בריטניה הגדולה והאגפים השונים קושרו על ידי מסדרון פנימי ביניהם. משרדי "עיר מודיעין" הקיפו חצר פנימית אשר במרכזה ברכת נוי ארוכה וספסלי ישיבה (איור 3.32). טיפולוגית הביתן הייתה זהה לזו של ביתן "עיר מודיעין" שתכנן אל־חנני ביריד 1932 ושאבה השראתה מהבנייה המקומית בארץ אשר השתמשה בחצר הפנימית ובפטיו ליצירת מיקרו אקלים נוח. באגף זה שכנו לשכות מסחר כגון "הלשכה לידיעות כלכליות וקשרי מסחר של יריד המזרח" ו״לשכת המסחר ת״א-יפו". ניתן היה לקבל בו מידע מסחרי על חברות ארץ ישראליות וחברות חוץ ולקשור קשרים כלכליים ראשוניים.
מבנה אגף המנהלה והדואר תחם ממערב את כיכר הכניסה ליריד. באגף זה תכנן אל־חנני מבנה בעל שתי קומות ובכך התאים את גובה המבנה לגובהו הרם של "הביתן הזר" (אשר תחם את הכיכר ממזרח). כלפי הכיכר נוצרה דופן זהה משני עברי שער הכניסה ונשמרה הסימטרייה. המבנה הקונסטרוקטיבי של התקרה בוצע בטכנולוגיה של תקרת צלעות ומציין את המעבר משימוש בתקרות מקשיות כבדות לטכנולוגית בנייה מתקדמת. הכניסה הראשית למשרדי ההנהלה התבצעה מכיוון כיכר הכניסה החיצונית אולם התאפשרה גם משטח היריד ודרך אגף עיר מודיעין. לבד ממשרדי הנהלה כלל המבנה גם אולמות המתנה רחבים, חדר ישיבות, מרפסות המשקיפות לעבר הכיכרות ובית דואר. האחרון הוקם ביוזמה משותפת של הנהלת היריד ודואר א״י ולתועלתם כאחד. משרד הדואר שהוקם היה משוכלל ואפשר הנהלה נוחה של עסקי הדואר והטלגרף בהיקף מלא. הכניסה למשרד הדואר תוכננה הן משטח היריד והן מכיוון העיר וכוונתו של דואר א״י הייתה להמשיך ולהפעיל את בית הדואר גם בתום ימי היריד.
ביתן 15I.C.I (״תעשיות כימיות ממלכתיות בע״מ״)(Hn / I) - הביתן שגודלו כ-250 מ״ר, הציג פועלה של חברה בריטית, ותוכנן אף הוא על ידי יוסף נויפלד (מתכנן ביתן בריטניה). המבנה היה בעל קומה אחת צמוד לביתן הבריטי, ומקושר אליו באמצעות מעבר פנימי בין הביתנים, נוסף לכניסה חיצונית מכיוון הכיכר. נויפלד שמר על עצמאות עיצובית של כל ביתן, ואף הדגיש את הניתוק ביניהם על ידי גריעה במסה בנקודת החיבור. הביתן הציג את פועלן של התעשיות הכימיות בארץ ישראל.
ביתן B.T.H ("בריטיש טומסון־הוסטון בע״מ") (1/י0 - הביתן מוקם על שדרת המבוא הראשית ותחם את אזור ״בריטניה הגדולה״ כלפי שדרת המבוא הראשית (איור 3.34). הביתן תוכנן על ידי ריכרד קאופמן, גודלו היה כ-170 מ״ר והוא הציג צרכי בית וחשמל מתוצרת חברת טומסון־הוסטון הבריטית אשר לה היה סניף ארץ ישראלי בתל אביב. כלפי השדרה יצר קאופמן חלונות ראווה גדולים, ובכיוון הכיכר מיקם את מרפסת הכניסה, כך שמכיוונים אלו התקבל מראה קליל של עמודים וביניהם מילואת זכוכית. הגג, מלווה בקרניז הצללה אופייני לקאופמן, ריחף מעליהם. בין ביתן B.T.H וביתן 1.1.C הוקמה סככה פתוחה עבור תצוגת מכוניות של חברה בריטית נוספת ״החברה המזרחית למכונות משא ותיקונים״ (איור 3.33).
סלון המכוניות (1/ ד© - ביתן לתערוכה בינלאומית של מכוניות16. המזרח התיכון, וארץ ישראל בפרט, נתפסו כשוק מבטיח ביותר אשר משך ליריד מציגים רבים. שיעור המכוניות במזרח התיכון עמד על מכונית לכל 700 תושבים. אולם בארץ ישראל הייתה מכונית לכל 300 תושבים, שוק אשר הכפיל עצמו משנת 1925, ואטרקטיבי מאד עבור המציגים. לכן, לעומת יריד 1932, אשר בה היה גודלו של הסלון 400 מ״ר בלבד, גודלו של הביתן הנוכחי היה 1200 מ״ר ואורך חזיתו 75 מטרים. הביתן נבנה על גבולו הדרומי של המגרש והגדיר את קו הרחוב כך שנמנע הצורך בגדר מסביב לשטח התערוכה (איור 3.33). החזיתות הארוכות היו אטומות לחלוטין לבד מפס ארוך צר של חלונות נמוכים (בגובה 40 ס״מ מפני הרצפה) לאורך כל חזית הרחוב. על מנת לאוורר את הביתן נבנתה בגג הגבהה ונפתחו בה חלונות משני צידיה. נקודת הכובד של תערוכת ארה״ב הייתה בסלון המכוניות והיא הציגה מכוניות פרטיות, משאיות וטרקטורים. כמו כן הציגו בסלון גם בריטניה, צרפת ואיטליה.
ניתן האישה (ביתן עקרת חבית) -תוכנן על ידי אריה אל-חנני, וגודלו 160 מ"ר. סקיצה מוקדמת שהופיעה בפרסומי היריד בעולם הראתה תכנון של מבנה מודרניסטי מובהק: דינאמי, אופקי, שקוף ואוורירי, אולם המבנה שלבסוף נבנה איבד איכויות אלה. הביתן הורכב מקומפוזיציה של שלוש מסות כבדות, אם כי עדיין ניסה לשמור על מגמת האופקיות, ומידה של שקיפות בכניסה. הביתן נועד לשרת את ה"אישה המתקדמת של המזרח התיכון". הוצגה בו תוצרת הנחוצה לאישה ולמשפחה כגון אופנה, מוצרים קוסמטיים, מוצרי ילדים ותינוקות, ומוצרים המיועדים לבית כגון ריהוט ודקורציה, מודל מטבח מודרני ו"מכשירים חשמליים המקבלים בעבודות הבית". בחזית הביתן מוקם פסל גדול של אישה רוקדת עם ילדה. למרות תשומת הלב שקיבלה האישה ביריד זה, ביריד הבא של 1936, הוחלט לשנו תאת יעוד הביתן ולשכן בו את תערוכת נורווגיה על גג הביתן הושמה ספינה ויקינגית והביתן הפך ל"ביתן נורווגיה".
ביתן המכינים ׳ ״ *> ־ לל ’י’ חי’ ליי’״, ״בי בליית המתכנה□ של הלשכה "שבנית W חמתן מיקם ®* ״“יי״׳ ל™ לייי ״’□ ילמב־" □"□נים, אילם למיית זאת עיצב לידיה י מרהיבה ימישכת שהתגלתה בפיספק״יכה אייכה □כיני, כיכי ביישנית. מבנה הכנימה לבית,”™ בדינמיות של ״פסים״ אופקיים משביב לחלל מעיגל, המיכייה את עביייתיי של איין מנילשיי ה , הקנה דופן עיצובית עשירה לכיכר הקטנה בין ביתן בריטניה וסלון המכוניות.	ר־ תו
קפה ״גלינה״ ( V / ב® - תוכנן על ידי אדריכליות ג’ניה אוורבוך ואלזה גידעוני־ מנדלשטם ואדריכל שלמה גינזבורג (שא״ג). גודלו של הביתן היה 1500 מ״ר והוא מוקם סמוך לשפת הים. בית קפה נוסף הוקם על גדות הירקון, במתחם הלאומים הראשון, ונקרא קפה ״הירקון״(Gx \ II).
בקפה "גלינה" היו מגוון של א דורי הסבה; חלל פנימי, חללים חיצונים משקיפים לעבר היריד, ומרפסת גג גדולה משקיפה לעבר מרחבי הים. היה זה למעשה המקום היחיד בשטח היריד בו ניתן היה ליהנות ממראה הים, עקב אילוצי בנית הגדר (ראה פרק 2 : "תכנית האב"). בית הקפה היה מבוקש מאד בקרב באי היריד והתקיימו בו כל קבלות הפנים ומסיבות רבות (פרוט וניתוח מורחב ראה פרק 4 : "אדריכלות המבנים").
ביתנים קטנים, רובם ארעיים, הציגו חברות ומפעלים ארץ ישראלים:
ביתן ״תנובה״ (1V/ ה® - תוכנן על ידי המהנדס דוד טוביה וגודלו 85 מ״ר. הביתן שימש מעין מסעדה ונמכרה בו תוצרת ״תנובה״. לאור הצלחתו, הוקם ביריד 1936 ביתן נוסף ל״תנובה" במתחם ארץ ישראל. ביתן ״יכין״ - ביתן שהציג את "יכין", חברה שיתופית לקבלנות חקלאית בע״מ, אשר עסקה בנטיעה ועיבוד פרדסים וכרמים וכן בעבודות קטיף, אריזה ומשלוח הפרי. בתערוכת 1932 הציגה החברה כחלק מביתן ההסתדרות, וכעת הציגה בביתן עצמאי קטן, סמוך לביתן ההסתדרות.
ביתנים מיוחדים הציגו את תערוכת חומרי הבניין (V / דם) (ראה פרוט מורחב בפרק 5 : "טכנולוגית הבנייה״), ומתנים ארעיים קטנים הציגו חברות בודדות כמו: חברת רדיו ארץ ישראל, "קליה"־ מקום מרפא לחופו של ים המלח (איור 3.38), "החברה למשאבות ומזרקות״-ד״ר ל. אדלר-שטיין, בית חרושת לסיגריות של ד״ר מוזס את נ. ווסקוויץ, "פעמון״-בית חרושת ליציקה ועוד. ביתנים אלו נבנו בעיקר בקצהו הצפוני של המתחם, צמוד לאצטדיון המכבייה.
החשיבות הרבה שנתנו מארגני היריד לתחום העיצובי מתבטאת בהקמת ועדת שיפוט לביתנים המצטיינים. בראש ועדת השופטים עמד קרוסבי, הנציב הבריטי של מחוז הדרום, והיא חילקה מדליות זהב, כסף, וארד בקטגוריות תכנון אדריכלי של הביתן ועיצוב התצוגות. בין הביתנים שזכו במדליית זהב עבור עיצובם החיצוני היו ארמון תוצרת הארץ, קפה גלינה וביתן בריטניה. ביתני ממשלת א״י, איטליה, ושבדיה זכו במדליית זהב עבור עיצובם הפנימי, ותוכנית הבינוי של קאופמן זכתה אף היא בזהב (איור 3.39).
שטח הבניינים התמידיים שנבנו במתחם היה 13,600 מ״ר שהרז
ז * 3 21°/0 wiiv(השטח
בנינים ומניים שהם 8.4% מהשטח הכללי	י מ? , ועוד 5600 מ״ר
י • ה עצום עבור ארץ ישראל כהלל
הקטנה בפרט. בתכנון המבנים הושקעו ידע רמחשבה ךבה	י ראל ככלל, ותל אביב
וארכיטקטוניים מודרניים. הבחירה בייצוג ארכיטקטוני מודרני s ז הגיע להישגים הנדסיים הסגנון הבינלאומי, העצימה את חשיבותו כגורם משפיע על	ם מודרניסטי שעיקרו
™נ״ניסאלי. בביט הבא "־קד בתמיייתשחלו בטמון האיכיטקיטתישלתליאב" ד”"" י"5 * «״י ™י״ א״ ״קיטי ״י היייי בקב״״ —טח ה״ייימה ™ X׳*״ ואנתח את המבנים הבולטים של הסגנון הבינלאומי	,חדשה של תל אביב,
בנייתו של היריד יצרה את ריכוז המבנים הגדול והאיכותי ביותר שנבנה בארץ בסגנון הבינלאומי, עד למחצית הראשונה של שנות השלושים. בנייניו מהווים ביטוי בולט לחדירת אדריכלות הסגנון הבינלאומי לארץ. הדעה הרואה ביריד הישג חסר תקדים, ובמיוחד של האדריכלות המקומית, רווחה גם בראי התקופה כפי שכתב המהנדס העירוני, יעקב שיפמן 1:
כמקובל בירידים היו מבני התערוכה בעלי חללים גדולים ומגוונים, ולמרות השוני הרב ביניהם הצליחו המתכננים ליצור מתחם הרמוני בעל אחידות סגנונית. מגוון המבנים ואיכותם האדריכלית הדגישו את עוצמתו של הסגנון הבינלאומי ואת יכולתו לשמש סגנון מייצג של פלסטינה היהודית.
4.1	הסגנון המקומי
כבר בראשית שנות העשרים, עם הגעת גלי העליות ותחילתה של הבנייה היהודית בארץ ישראל, התעוררה סוגיית הסגנון האדריכלי שיתאים לבנייניו של העם היהודי השב לארצו. תהליך עיצוב ופיתוח התכנים הסגנוניים החדשים העלה סתירות רבות; הרצון להשתלב במזרח המוסלמי אל מול הצורך בסגנון ייצוג יהודי, שאלת מהותו של הסגנון הלאומי, ומה יכולת התאמתו של סגנון מודרניסטי בינלאומי לסגנון לאומי ולאקלימה החם של הארץ.
ההתמודדות עם בחירת השפה הצורנית, סמליותה, והתאמתה לאקלים הארץ, העלתה שפע של פתרונות סגנוניים. בניניו של הישוב נבנו במגוון רחב של ערוב סגנונות בהשראת הבנייה האסלאמית, הקלאסית, שילובם ואף שילוב מוזר של מודרניזם עם אלמנטים מקומיים מזרחיים. המחלוקת על תכניו של הסגנון והרצון לקבוע את עקרונותיו, עלו לדיון מקצועי ציבורי מעל דפי העיתונות הכתובה כבר מראשית שנות העשרים. הכותבים הסכימו שיש למצוא אחידות סגנונית על ידי פיתוח מילון צורני חדש שיתאים לאופייה של הארץ. כתב העת "מסחר ותעשייה" הקדיש גיליון מיוחד לסוגיות אדריכליות (מה שמעיד על חשיבותה הציבורית של האדריכלות), בו הביעו אדריכלי הישוב את דעתם. כתב אדריכל אלכסנדר לוי2:
ננייתו של היריד יצרה את ריכוז המבנים הגדול והאיכותי ביותר שנבנה בארץ בסגנון הבינלאומי, עד למחצית הראשונה של שנות השלושים. בנייניו מהווים ביטוי בולט לחדירת אדריכלות הסגנון הבינלאומי לארץ. הדעה הרואה ביריד הישג חסר תקדים, ובמיוחד של האדריכלות המקומית, רווחה גם בראי התקופה כפי שכתב המהנדס העירוני, יעקב שיפמן 1:
כמקובל בירידים היו מבני התערוכה בעלי חללים גדולים ומגוונים, ולמרות השוני הרב ביניהם הצליחו המתכננים ליצור מתחם הרמוני בעל אחידות סגנונית. מגוון המבנים ואיכותם האדריכלית הדגישו את עוצמתו של הסגנון הבינלאומי ואת יכולתו לשמש סגנון מייצג של פלסטינה היהודית.
4.1	הסגנון המקומי
נבר בראשית שנות העשרים, עם הגעת גלי העליות ותחילתה של הבנייה היהודית בארץ ישראל, התעוררה סוגיית הסגנון האדריכלי שיתאים לבנייניו של העם היהודי השב לארצו. תהליך עיצוב ופיתוח התכנים הסגנוניים החדשים העלה סתירות רבות; הרצון להשתלב במזרח המוסלמי אל מול הצורך בסגנון ייצוג יהודי, שאלת מהותו של הסגנון הלאומי, ומה יכולת התאמתו של סגנון מודרניסטי בינלאומי לסגנון לאומי ולאקלימה החם של הארץ.
ההתמודדות עם בחירת השפה הצורנית, סמליותה, והתאמתה לאקלים הארץ, העלתה שפע של פתרונות סגנוניים. בניניו של הישוב נבנו במגוון רחב של ערוב סגנונות בהשראת הבנייה האסלאמית, הקלאסית, שילובם ואף שילוב מוזר של מודרניזם עם אלמנטים מקומיים מזרחיים. המחלוקת על תכניו של הסגנון והרצון לקבוע את עקרונותיו, עלו לדיון מקצועי ציבורי מעל דפי העיתונות הכתובה כבר מראשית שנות העשרים. הכותבים הסכימו שיש למצוא אחידות סגנונית על ידי פיתוח מילון צורני חדש שיתאים לאופייה של הארץ. כתב העת "מסחר ותעשייה" הקדיש גיליון מיוחד לסוגיות אדריכליות (מה שמעיד על חשיבותה הציבורית של האדריכלות), בו הביעו אדריכלי הישוב את דעתם. כתב אדריכל אלכסנדר לוי 2:
נ,כר מאמץ של אדריכלי ארץ ישראל לפתח ולקדם רעיונות משותפים. שאיפתם המשותפת הייתה ליצור אדריכלות מעוגנת במקום, אולם המחלוקת הייתה על תכניה ומרכיביה הצורניים. עד לניצחונו המוחלט של המודרניזם בשנות השלושים, לא היה בארץ סגנון מגובש והבנייה הייתה אקלקטית בסגנונה.
4.1,1	חיפוש הסגנון
חיפוש אחר סגנון אדריכלי שיבטא את ״רוח המקום״ (genius loci) של המולדת היהודית, הוביל אדריכלים רבים, כשהבולט בהם אלכסנדר ברוולד, להשיג סינטזה בין שורשיהם האירופאים והארכיטקטורה של המזרח התיכון, דרך אימוץ והתאמה של מוטיבים ואלמנטים מזרחיים. הניסיון לעצב אדריכלות הקשורה בנוף הארץ ישראלי ובמסורת המקומית היה שאיפה ליצירת סגנון ישראלי מקומי. במאמרו משנת 1925 מצדד ברוולד באדריכלות המקומית ומאמין בעקרונות התכנון המסורתיים של הבנייה הערבית’:
אדריכלים נוספים בזרם המזרחי היו תלמידו של ברוולד, יוסף מינור שבנה את ״בית ביאליק״ (1924) ; אלכסנדר לוי שבנה את ״בית אוסישקין״; דב הרשקוביץ, אדריכל העיר באמצע שנות העשרים, שבנה את בית הספר "אחד העם" ו״תל נורדוי". השפעתו של הזרם המזרחי לא פסחה גם על אדריכלים מודרניים, אשר אף הם שילבו בבנייניהם מרכיבים צורניים מזרחיים. הם ניסו להתמודד עם מילון הצורות המקומי, על ידי שימוש במוטיבים צורניים, כיפה או קשת, או במוטיבים תפקודיים, כמו הפטיו. אריך מנדלסון הוסיף שלוש כיפות מעל לכניסה לבית החולים ״הדסה״ בירושלים בשלב האחרון של בנייתו (1936־1939). גס אריה אל-חנני, האדריכל הראשי של היריד שנבנה כולו בסגנון הבינלאומי, תכנן את הביתן הארצישראלי לתערוכה בפריז (1931), בהשראת מבנים מזרחיים אקלקטים (ראה איור 6.2 עמוד 145).
אסכולה שונה מהזרם המזרחי ייצג יוסף ברלין אשר בחיפוש אחר הזהות המקומית פנה למקורות נאו-קלסיציסטים, באמונה שיתאימו לחבל ארץ ים תיכוני. הוא שלל לחלוטין את השימוש בצורות של הסגנון המזרחי5:
בשלהי שנות העשרים החלה להשתלב בנוף המקומי יותר ארכיטקטורה מודרנית, אולם עדיין הייתה שונה מהארכיטקטורה של שנות השלושים שנבנתה בהשראת האוונגרד הגרמני של הסגנון הבינלאומי. את ראשוני המודרניזם בארץ מאפיינים דחיית העבר וניסיון לגבש מילון צורות חדש המתאים לארץ החדשה; גג שטוח יצוק בטון, גיאומטריה פשוטה, נעלמו הציטוטים ממקורות היסטוריים כמו גם החזית המקושטת. שאיפתם הייתה לבנות בהשראת האדריכלות המתקדמת, והרצון להיות מודרניים נתפס כקשר עם תרבות המערב. בלטו במיוחד ריכרד קאופמן, זאב רכטר, לאופולד קרקאור, דב קוצ’נסקי, יוסף ברלין ויוחנן רטנר. למרות זאת רישומה של האדריכלות המודרנית בתל אביב בשנות העשרים היה מועט. בבליל הסגנונות והאדריכלות האקלקטית ששלטה בעיר, היה המודרניזם המוקדם רק עוד סגנון נוסף.
4.1.2	אדריכלי הסגנון הבינלאומי
בראשית שנות השלושים השתנה הנוף האדריכלי בפלסטינה כאשר הסגנון הבינלאומי מצא בארץ קרקע פורייה לקליטתו. בשנות העשרים והשלושים היו ברזיל, דרום אפריקה ופלסטינה הריכוזים הגדולים ביותר של הסגנון הבינלאומי מחוץ לאירופה מולדתו. אולם בעוד שבראשונות נבע הכוח המניע לשינוי מתוך פועלם של אינדיבדואלים חלוצים חדורי מוטיבציה, בפלסטינה התקיים שיתוף פעולה הדוק בין האדריכלים המובילים. כלומר, התנופה לכיוון הארכיטקטורה המודרנית הגיעה מתוך מקצוע האדריכלות עצמו, כתנועה בעלת בסיס רחב והסכמה כללית. שביעות רצון מהתמורות שחלו בנוף הבנייה המקומי, מבטא המהנדס העירוני של תל אביב, יעקב שיפמן7:
התפנית האדריכלית בארץ וקבלתו של הסגנון הבינלאומי כסגנון הבנייה בישוב ובתל אביב בפרט, התרחשה בתזמון וקשר ישיר עם אירועים באדריכלות העולמית. ב־1932, התקיימה במוזיאון לאמנות מודרנית שבניו יורק תערוכה בשם "ארכיטקטורה מודרנית". האוצרים הנרי-ראסל היצ’קוק ופיליפ ג’ונסון, הציגו את עבודתם של אדריכלי התנועה המודרנית, והגדירו את מאפייני הסגנון הבינלאומי; תפיסת האדריכלות כחלל ולא כמסה, א-סימטריה ורגולריות במקום הסימטריה הקלאסית, והימנעות משימוש באלמנטים קישוטיים שאינם שימושיים. גם פעילותו של לה קורבוזייה בשנות העשרים בפריז הייתה מקור השראה לאדריכלים צעירים וסטודנטים שבאו לצרפת מארצות אירופה ומארץ ישראל (בין האדריכלים שעבדו במשרדו היו סם ברקאי, שלמה ברנשטיין, בנימין צ’לנוב וזאב רכטר).
הגעתם של אדריכלים צעירים שלמדו ועבדו באירופה החלה את חדירתו המסיבית של הסגנון הבינלאומי לארץ. עד 1939, רובם המכריע (כמעט 860/0) של אדריכלי הארץ, בין אם היו עולים או ילידי הארץ, בין אם
ה<בלן הכשרתם לפני או אחרי עלייתם, רכשו הכשרתם המקצועית, לא בפלסטינה אלא מעבר לים. גם אחוכך, עד 1948, למרות העלייה במספר בוגרי הטכניון, עדיין נשאר נתון זה גבוה, מעל 810/0. כלומר, לא רק שמקצוע האדריכלות בארץ הורכב ממהגרים שהגיעו מארצות שונות (בעיקר מרוסיה, פולניה וגרמניה), אלא היה זה מקצוע שהכשרתו נבעה אף היא ממקורות מחוץ לפלסטינה, ואי לכך חשוף לתמורות ושינויים עולמיים•
אדריכלי שנות השלושים היו ברובם חלוצים, או בניהם של אנשי העלייה השלישית, אשר קבלו הכשרתם למי עלייתם לארץ, או נסעו באמצע שנות העשרים ללמוד באירופה. מרביתם למד בגרמניה (מתוכם שבעה מגוי באוהאוס), וינה, צ’כוסלובקיה (פראג וברנו), פריז, בלגיה (בריסל וגנט) ורומא. בני תל אביב העדיפו ללמוד בפריז, ובאוניברסיטאות של בריסל וגנט בבלגיה, מאחר והלימודים בבלגיה הקנו לימודי הנדסה ואדריכלות כאחד (ג’ניה אוורבוך). אחרים למדו ברומא, ונציה או נפולי, לפני שעברו ללמוד בבלגיה, בפריז או בוינה (יוסף נויפלד, ג’ניה אוורבוך, הרי לוריא). אדריכלים רבים נשארו לעבוד באירופה תקופה קצרה לאחר לימודיהם (נויפלד, שרון). למרות תפוצת הארצות שבהן למדו אדריכלי הישוב, ההשפעה המכרעת הייתה לגרמניה, שם למדו כמעט רבע מהם.
פרופיל הקהילה האדריכלית של שנות השלושים התאפיין באדריכלים צעירים מאד, חלוצים וחסרי ניסיון מקצועי ארוך בשנים. האדריכלים הצעירים היו מהגרים שביקשו לבנות ארץ חדשה. יותר מכך, הם היו מהגרים חדשים שרובם שהה בארץ פחות מעשר שנים, ועדיין היו בתהליך הטמעות והסתגלות לעולמם החדש. ב-1929 מחצית מאדריכלי הישוב היהודי היו מתחת לגיל 30 ו-32% נוספים מתחת לגיל 40. עשר שנים מאוחר יותר, ירד אחוז האדריכלים מתחת לגיל 30 ל-23% אולם עדיין 70% מהקהילה האדריכלית הייתה מתחת לגיל 40. דמותם החלוצית של אדריכלים מהגרים צעירים השפיעה כמובן על עבודתם.
בתחילת שנות השלושים ייצג ציבור האדריכלים המקומי רוח חדשה ותנופת יצירה מודרניסטית. חוסר מסורת בנייה, תקדימים או מודלים, והעדר סגנון ודפוסים מחייבים, הקל מאד את קליטתה של האדריכלות המודרנית בארץ. הסגנון הבינלאומי סימל את הקשר עם תרבות המערב ואדריכלים רבים המשיכו לשמור על קשר עם אירופה באמצעות ביקורים וקריאה בספרות ובעיתונות מקצועית. השאיפה לבנות בהשראת האדריכלות המתקדמת והרצון להיות מודרניים גברה על השאיפה של התמזגות והשתלבות במזרח.
4.1.3	האם הבינלאומי הוא לאומי ?
בראשית שנות השלושים החלה שוב תנופת בנייה בתל אביב, שהגיעה לשיאה בשנת 1935. היקף הבנייה הרחב שינה את פני הארץ ועיצב את דמותו החיצונית של הישוב היהודי לשנים הבאות. עובדה זו הטילה אחריות רבה על ציבור האדריכלים והבונים, והדיון על מהות הסגנון היה חשוב במידה זהה לזה של השיפורים הטכנולוגים בבנייה. גם התערותו של הסגנון הבינלאומי בארץ, ובעיקר בתל אביב, חידדה את שאלת הסגנון הייצוגי. האם ניתן יהיה ליצור כאן סגנון ייחודי הנובע מאופיו של המקום, ומה יהיה דיוקן הבית הלאומי כפי שהוא מקבל את עיצובו בבנייה.
כשאן הניסיונות של שנות העשרים, העלה בספק את האפשרות שדווקא מתוך הבנייה המודרנית בארץ יתגבש הסגנון הלאומי המיוחד. התהייה הייתה האם ניתן ליצור מגמות לאומיות מיוחדות מתוך אפיקי התנועה המודרנית הכללית. יוחנן רטנר, מראשוני האדריכלים המודרניסטים בארץ, דן בהרחבה בנושא במאמרו החשוב ״לקראת הסגנון המקורי״ 8, ומציג עמדה ברורה מאד בנושא:
גישה וו, במודע או שלא במודע, התקבלה על דעתם של מרבית הבונים בארץ. הסגנון הבינלאומי לא נתפס בארכיטקטורה מהפכנית הנלחמת להחליף סדר ישן, אלא ביטוי מתאים לארכיטקטורה חדשה של חברה חדשה.
הארכיטקטורה הבינלאומית הביאה לארץ עקרונות תכנון כלליים ומילון צורות מגובש, ואדריכלי הארץ השתמשו בהם ליצור את הורנקולר המקומי החדש. הם התאימו אותם לדרישות המקום המיוחדות, ובעיקר לאקלים. באירופה אפיינו את הסגנון הבינלאומי מפתחים מזוגגים גדולים אשר לא התאימו לאור הרב והחום של ארץ ישראל. האדריכלים בארץ הקטינו את החלונות תוך כדי הקפדה על פרופורציות אופקיות, ואת חלונות הסרט הפכו למרפסות ארוכות עם סינר הצללה עליון, אשר תרם אף הוא להדגשת אופקיות הפתח והחזית. פיתוח השפה המקומית התבטא לא רק בהקטנת החלונות אלא גם בעיצוב החתך שלהת. הפתרונות שפותחו כדי להגן עליהם מפני חדירת השמש היו יצירתיים ותרמו לעיצוב הסגנון המקומי. דגש רב ניתן לכיווני ההפניות של חזיתות הבניינים. האדריכלים השקיעו מאמץ רב באיתור הזוויות הנכונות בבניין, אליהם יש לפתוח את הפתחים אשר יאפשרו אוורור מרבי ןבדרך כלל מזרח־ מערב).
תנאי האקלים, סגנון החיים, השימוש בחומרים מקומיים, סיבות כלכליות ובייחוד "הגורמים הנעלמים" כפי שהגדיר רטנר, הם אלה שעיצבו את הסגנון הבינלאומי בארץ בשנות השלושים והפכוהו למקומי. לא היו אלה ריכוזים בודדים בתוך מרחב של אדריכלות אקלקטית, אלא אוירה עירונית שלמה של בנייה שרובה ככולה בסגנון הבינלאומי. אימוצו של הסגנון הבינלאומי בארץ בדיוק בזמן תנופת הבנייה בתל אביב, הניח בסיס איתן להתפתחותה של העיר.
4.1.4	יריד המזרח - יריד המערב
רקע עלייתו של הסגנון הבינלאומי, ברורה תרומתם של מבני יריד המזרח 1934 לעיצוב השפה האדריכלית המתגבשת בארץ ישראל. עוצמתו של המתחם נבעה משילוב מספר גורמים: היקפו של המתחם, 74 מבנים (כשלושים מבני קבע והשאר ארעיים); גודלם של המבנים והאיכות האדריכלית של המבנים. הרצון ליצור ביריד ארכיטקטורה יהודית, ארץ ישראלית בעלת ייצוג מודרני, מובע בברור בדבריו של המהנדס הראשי של היריד, ווילי וולטש. הוא מסביר את התמה הרעיונית שהזינה את עקרונות התכנון וקביעת הסגנון האדריכלי של היריד’:
דבריו של וולטש מעידים על המשמעות שיוחסה לסמליות ולאופן ההבעה של הארכיטקטורה ביריד. מאחר והיה ברור לחלוטין שמגמת הייצוג הינה מודרניסטית, ברוח הסגנון הבינלאומי, בחירת האדריכלים הייתה מסקטור מוגדר מאד: צעירים שחזרו לארץ מלימודים ועבודה באירופה, בעלי יכולת לממש במבני היריד את מיטב רעיונות המודרניזם והאונגרד שספגו. בחירתם מעידה על הרצון לייצג את הישוב היהודי בפלסטינה באמצעות יריד הקשור עם האירועים האדריכלים בעולם ועם תרבות המערב.
אופים של המבנים, מעצם היותם מבני תערוכה בעלי חללים פתוחים וגדולים, אפשר חופש יצירה רב ותכנון מבנים בעלי איכות אדריכלית. למרות היותם מבני תערוכה בלבד, היו אלה מבני קבע וההתייחסות האדריכלית הייתה רצינית ומעמיקה. בביתני היריד ניתן לראות את כל מאפייני השפה הבינלאומית-ארצישראלית שהתגבשה בתקופה זו. למעשה ניתן לראות ביריד תערוכה של הישגי הסגנון הבינלאומי כארץ. ההתאמה האקלימית של הסגנון הבינלאומי קיבלה חשיבות עליונה. עלון פרסומי שהפיצה הנהלת היריד, עוד לפני תחילת הבנייה, ציין: "טובי הבונים יזהו את מגמות האדריכלות המתקדמת עם דרישות אקלימה של האיץ". הנהלת היריד מצאה לנכון להדגיש היבט זה של קשר בין אדריכלות מודרנית ובקרת אקלים מקומי.
מימוש הצהרה זו התבטא בחזיתות כמעט אטומות לחלוטין בהן חלונות ספורים, יצירת חלונות סרט צרים !ארוכים ומגוון של פתרונות הצללה. ההצללות היו חלק מעיצוב החזית ותרמו לפלסטיות שלה. הן התקבלו ממשחק עשיר של מישורים שקועים ובולטים כפי שעשו נויפלד בביתן בריטניה וקאופמן בארמון תוצרת - או על ידי מישורים אופקיים בולטים מעל החלונות למשל בביתנים נוספים של קאופמן ־ המוסדות האר^ । ■
הלאומיים ^B.T.H, או בביתן ההסתדרות של שרון. הפניות החלונות היו לכיוון הים ובדרך כלל גם לכיוון הגגדי) כךי לאפשר לבריזה מהים לאוורר ולמזג את המבנה על ידי יצירת אוורור מפולש. ניתן לראות זאת בביתן ההסתדרות או אף בביתן בריטניה. הגגות היו שטוחים כולם ודקים למראה, מעין מישורים אופקיים. גם אם מבנה הגג עצמו היה משופע מטעמי טכנולוגיה וניקוזים, נשמרה ההקפדה על האופקיות נחזית. נויפלד הגדיל לעשות בביתן בריטניה, בהוסיפו בגג קורה אופקית דקורטיבית לכל אורכה של החזית, וקאופמן בהבליטו את מישור הגג הדק של ארמון תוצרת הארץ. העקומה והקו העגול שמאפיינים בתים רבים ומרפסות בתל אביב מופיעים בעוצמה בכמה ביתנים ביריד: המבנה המעוגל של ארמון תוצרת הארץ, קפה גלינה, וביתן בולגריה וביתן המכונות האקספרסיבי של הרי לוריה.
הביתנים כולם נבנו מחומרים מתוצרת הארץ ובטכנולוגיות בנייה שפותחו בארץ והותאמו לצורכי המקום. כל הבניינים טויחו ונצבעו בלבן. למרות שהייתה דרישה להבלטה או הדגשה של ביתנים מסוימים, גברה ההחלטה העיצובית ברוח הסגנון הבינלאומי אשר חייבה צביעתם בלבן. חשיבותם של בנייני היריד לבניית נתי הדירות בתל אביב היא בעיצוב ובפיתוח הפרטים ששימשו כמודל10. כמו כן, בניית מתחם ציבורי גדול שכזה, החדיר את תודעת הארכיטקטורה המודרנית בקרב האוכלוסייה והקל על הפצתה. בניני התערוכה היו גאוות המתכננים והישוב היהודי כולו. הם הציגו בנייה איכותית בסגנון הבינלאומי והיוו אמירה חד משמעית על יכולתו של סגנון זה להיות הסגנון הייחודי והלאומי11 של הישוב.
נחלקי הפרק הבאים נתאר וננתח ארבעה מבנים של היריד. מבנים אלו מייצגים את הסגנון הבינלאומי במיטבו ומהווים ביטוי בולט לחדירתו של סגנון זה לארץ בראשית שנות השלושים :
ביתן התעשייה הארצישראלית. תכנון ריכרד קאופמן.
ביתן בריטניה הגדולה. תכנון יוסף נויפלד.
ביתן ההסתדרות. תכנון אריה שרון.
קפה גלינה. תכנון ג’ניה אוורבוך, אלזה גידעוני- מנדלשטם, שלמה גינזבורג (שא״ג).
במבנים אלה שכנה תצוגה חשובה ולכן היו גדולים, במיקום מרכזי במתחם, ובעלי חשיבות ערכית ליריד. אולם יותר מכל, מייצגים המבנים שבחרנו עבודתם של כמה מבחירי האדריכלים שפעלו אז בארץ ברוח הסגנון הבינלאומי, ורבה תרומתם להתפתחות הארכיטקטורה המודרנית. ניתוח המבנים מקיף את מכלול היבטיהתכנון; דמותו המקצועית של המתכנן טרם עבודתו ביריד, בחירתו לתפקיד, עיצוב אדריכלי, הנדסי !פונקציונלי של המבנה, ומהות ועיצוב התצוגה.
4.2	ארמון תוצרת הארץ
47.1	קנו תוצרת הארץ
ניתן התעשייה הארצישראלית היה הביתן החשוב, הגדול והמפואר ביותר שנבנה בתערוכה. חשיבותו של הניתן התבטאה כבר בשמו ־ ארמון - עם דגש על אופייה החשוב והמיוחד של התצוגה ־ תוצרת הארץ. ואשי הישוב פעלו רבות למען הרחבתה וחיזוקה של התעשייה היהודית בארץ ישראל על מנת שתאפשר את קליטתם של העולים היהודים בה. הסיסמה "קנו תוצרת הארץ" הייתה שגורה בפי כל ונועדה לעזור לתעשיינים להרחיב את שווקי התוצרת המקומית ולבסס את המשק הישראלי.
הנלתלו תקוות בהצלחתו של הביתן כחלק מהמאמץ הכללי לפרסום ושיווק תוצרת הארץ בשוק העולמי. תקוות שהתממשו, כי אכן מרבית החברות שהציגו בביתן הצליחו ליצור קשרי מסחר חדשים עם נציגי הארצות השונות. המאמץ למשיכת מבקרים לארמון התמקד לאו דווקא בסוחרים ובנציגי הארצות. כרזת פרסומת לביקור בביתן הופנתה במיוחד לנשים12:
"לנוחיות האמהות המבקרות מעון תינוקות בהשגחת רופא בביתן ויצ״ו"
החשיבה הרחבה ראויה להערכה גם אם יתכן והמניע היה הרצון למשוך את הכוח הכלכלי הטמון בציבור הנשים. בקרב כל הגופים המארגנים הייתה הסכמה כללית על כך שיש להקנות לביתן את ההדר והעוצמה הטובייס. החלטה זו קיבלה את ביטוייה בכל תחומי פרסום, תכנון ועיצוב הביתן.
ארמון תוצרת הארץ היה ראשון המבנים שהחלו בבנייתם בשטח היריד, ותהליך הקמתו לווה בכתבות הלל בעיתונות המקומית13:
דמות חזיתו הראשית הופיעה בכל כרזות הפרסום, והפכה יותר מכל להיות מזוהה עם היריד {ראה איורים 6.11,610 עמודים 155־156). הביתן אורגן ע״י התאחדות בעלי התעשייה בארץ ישראל והציגו בו כ-200 חברות מכל תחומי התעשייה הארץ ישראלית. בין ענפי התעשייה שהציגו היו תעשיית הטקסטיל, חומרי נניין, צרכי מזון, סחורות ברזל, רהיטים, קוסמטיקה ותמרוקים, גננות ואף חפצי אומנות, ספרים וצילום. המבנה עצמו נבנה כולו מחומרי בנייה מתוצרת הארץ. השלד נבנה מבטון מזוין הקירות נבנו מבטון גז נקבובי שיוצר באתר עצמו (גזוקריט) והגג מלוחות אסבסט גלי. היה זה המבנה הגדול ביותר שנבנה עד אז נארץ ישראל (3000 מ״ר).
טקס הנחת אבן הפינה נחגג בשלישי באוקטובר 1933, למרות שהביתן כבר היה בבנייה. בטקס השתתפו ואשי הישוב, המשק והכלכלה: דיזנגוף- ראש העיר, יבזרוב- ממארגני היריד, שנקר־יו״ר התאחדות בעלי התעשייה, קפלן־גזבר הסוכנות היהודית, ברלין־הוועד הלאומי, ועוד. נוכחות מכובדים כה רבים בטקס סמלי זה מעידה על החשיבות הרבה שיוחסה למבנה עצמו ולתצוגה העתידית שתסודר בו.
4.2.2	המתכנן,
תכנון ״ביתן הדגל״ של התערוכה הופקד בידי האדריכל ריכרד קאופמן (1958-1887) אשר תכנן את תכנית האב ליריד וזכה לכבוד והערכה על הצלחתו זו למרות האילוצים הרבים. בניין זה היה ממיטב הארכיטקטורה של הסגנון הבינלאומי שנבנתה בארץ באותן שנים והוא אחד המבנים החשובים ביותר שתכנן קאופמן בארץ. שלא כמו מרבית עמיתיו לתכנון מבני היריד שזו הייתה להם עבודתם הראשונה נארץ, היה קאופמן אדריכל מוכר וידוע בארץ ובעל משרד האדריכלים הותיק ביותר מביניהם (13 שנה). ניתן לראות שוני בדמותו של קאופמן כאדריכל מדמותו כבונה ערים. בעוד שתכנית הבינוי מעוצבת בצורה קשוחה מעט, פורמלית, קלסיציסטית, עיצובו החיצוני של הארמון מעיד על קבלה מוקדמת מאד ויסודית מאד של השפעת הסגנון הבינלאומי, במקוריות וכשרון רב.
עמדותיו האדריכליות של קאופמן בארץ מתנתקות ממילון הצורות המסורתי שהיה מאפיין של התכניות שענד עליהן באירופה. החל מראשית שנות העשרים, לבד מעבודתו בתכנון כפרי ועירוני, עסק קאופמן נתכנון מבנים והיה מראשוני האדריכלים המודרניסטים בארץ. כבר ב-1921 הכין עבור רוטנברג תכניות מקדימות לתחנת כוח על הירקון (לא נבנה) וב-1924 תכנן את תחנת הכוח של חיפה (נבנתה בשינויים). קאופמן היה חבר ללימודים וידיד קרוב של אריך מנדלסון וניתן לראות גם את השפעתו של מנדלסון בעבודותיו (למשל, רצועות חלונות ארוכות והצללות על ידי קורות בטון אופקיות ובולטות). אולם את התגבשותו הארכיטקטונית של קאופמן יש להבין לאור הנעשה בארץ באותו זמן.
קאופמן דחה את האקלקטיקה ששלטה בארץ ישראל שלטון כמעט מוחלט בשנות העשרים, כמו ה״גימנטיה העברית הרצליה" של האדריכל ברסקי. בתים רבים בתל אביב נבנו על ידי אדריכלים מהזרם המזרחי, ועמדתו של קאופמן הייתה נגד שימוש כזה של ציטוט מהמסורת המקומית. עיון בעבודותיו הארכיטקטוניות של קאופמן מראה שאין בהם כמעט כל שימוש בצורות מזרחיות, החל מן הקשת, הכיפה,
כל אלמנט אחר מן המורפולוגיה המזרחית. התעלמות זו מסגנון הבנייה המזרחי אינה ) שקאופמן ביקש לבסס אדריכלות מקומית הניזונה מהרעיונות והמגמות ששלטו אז העולם.
למומיות לא התעלמה מהצרכים הספציפיים של הארץ, תנאי האקלים וחומרי בנייה. יישתו של סאיפמי ־' י	,	,
"רית וכאותה רצינות כפי שחקר את הבעיות הסוציאליות בבואו לתכנן את הכפר הישראלי, נאותה התעמקות	.	L
u """־ד עם בעיות האקלים. השמש הארץ ישראלית והקרינה הגבוהה הביאו את קאופמן לתכנן רך ניגש להתמוד,
פתרונות יצירתיים להצללה, אוורור וצינון. פתרונות אלה היו חלק אינטגרלי מעיצוב מסת המבנה ^ כמו הפסים האופקיים של הגגונים מעל החלונות שתרמו להדגשת אופקיות החזית. הללו הפכו לסימן ההיכר של בנייני קאופמן בארץ, וגס ביריד השתמש באלמנט זה בכל שלושת הביתנים שתכנן.
בשיכון עובדי חברת האשלג בים המלח ובבתים אחרים בעמק הירדן ניסה לפתור את הבעיות האקלימיות על ידי התקנת גגות כפולים (איור 4.4). הגג הנוסף נשען על עמודים ובלט החוצה מעבר לקו הבית. גג זה הגן על גג המבנה מקרינת שמש ישירה ורוחבו נועד להגן על החלונות מפני קרינת השמש. החלל שנוצר בין שני הגגות שימש כמרפסת מוצלת. נוסף לגג הכפול קאופמן עיצב גם פתחי אוורור מיוחדים. בבית הספר בדגניה, מיקם פתחי אוורור צרים ומלבניים מעל החלונות בשתי חזיתות נגדיות, כך שהתאפשר אוורור מפולש בחלל (איור 4.4). בתל אביב בנה קאופמן את בית ד״ר קרוסקל 1930־1931, שהיה אחד הבתים המודרניים הראשונים בעיר (איור 4.4א). כמו בבתים שתכנן בים המלח ובדגניה, גם כאן יש הקפדה אקלימית ופיתוח שפה צורנית מקורית לשם כך. החלונות בקומה העליונה של הבית מוגנים על ידי גגון המשכי, ומרפסות עמוקות מונעות חדירה ישירה של קרני השמש לבית. שימוש דומה בגגוני ההצללה עשה קאופמן גם במבנים שתכנן ביריד.
4.2.3	חזיתות הארמון
ארמון תוצרת הארץ הוקם במרכזה של התערוכה בקצה שדרת המבוא, כדופן תוחמת של הכיכר המרכזית. מיקומו המרכזי איפשר לצפות בו מיד עם הכניסה לתערוכה בפרספקטיבה חזיתית מלאה, נישא בכל הדרו. הביתן שידר עוצמה ומונומנטליות שהתקבלה מקומפוזיציה של שלוש מסות שלמות, גדולות, ואטומות נמעט לחלוטין: מסה ראשית עצומה, 80 מטרים אורכה ו-12 מטרים גובהה, יחד עם מבנה מעוגל ממזרח ומגדל ממערב. המסה המרכזית הוצבה מעל משטח בגובה מטר, דבר שחייב מדרגות כניסה והוסיף עוצמה פרספקטיבית {איור 4.5).
הנניסות לביתן התבצעו בנקודות החיבור בין המסות והובילו ישירות לאולם ראשי גדול. מסלול התנועה לעבר היציאה חצה את הביתן לרוחבו ופתחי היציאות מוקמו בדיוק מול הכניסות, בחזית האחורית. מסלול התנועה נתן דגש נוסף לעצמאות המסות ע״י חלוקה פונקציונלית של המבנה לשלוש : במזרח, אולמות המבנה המעוגל עם אזור השרות שכלל את מערך המדרגות וחדרי השירותים, במרכז, אולמות התצוגה העיקריים, ובמערב, המגדל עם מערך המדרגות השני.
קאופמן יצר משחק עדין של צללים בחזית הראשית. החלוקה האנכית בין שלוש המסות הראשיות הודגשה על ידי הצללת המסות עצמן, שאינן במישור חזית אחד. אולם החלוקה האופקית, שהודגשה בצללים ובקירות ה״מרחפים", היא זו ששלטה בחזית, והיא מבטאת את השפעת הסגנון הבינלאומי. קאופמן השתמש בחלונות צרים, ארוכים ושקועים להדגשת ניתוק בין שלושת מרכיבי החזית; הבסיס, המרכז והגג. ניתוק זה הודגש ביתר שאת ע״י שינוי מישורי החזית: מישור קיר הבסיס יחד עם הכניסות והחלונות שיקעו, בשעה שהגוף המרכזי של החזית (הגלריה) הובלט. עיצוב החזית בדרך זו של אופקיות חזקה ודינמית הופיעה אצל קאופמן כבר בתכנון בית העם בנהלל ב־1929, תכנון שמעולם לא מומש (איור 4.6).
בחזית האחורית כלפי
צפון, דרג קאופמן את המבנה ע״י חלל גלריה בולט ובניית אולם תצוגה שני נמוך (איור 4.7). החזית המדורגת התאימה את הניתן לצביונה של התערוכה בחלק זה של היריד ולנוכחותם של מבני מחלקת החקלאות ובית הקפה.
השפה המודרנית של קאופמן בארמון תוצרת הארץ לא כבשה את לב כולם. ביקורת עדינה על עיצובו של הארמון נמתחה על ידי עיתונאי אלמוני בכתב העת ״העולם״15:
למרות הנאמר, בניין זה מעיד על כשרונו העיצובי של קאופמן ועל יכולתו לרכז בבניין אחד את מיטב מגמות המודרניזם של אותה תקופה.
4.2.4	חללי התצוגה
קאופמן הצליח ליצור בביתן מורכבות נפחית מבריקה של שילוב ביו חתד
תצוגה בתוך האולמות והגלריות (איור 4.8, א4.8). .כתכגיות ^. ך־ ותכנית ואיפשר עושר של חללי "מליס,, ןבהתאם לשמם המפןאר כך עי^ ^	׳ קרא קאופמן לאולמות התצוגה בשם
םטריםגובהר, עען עליו את כל חללי התצןגה הנןספיס ^^^רכזי עצום הממדים, 900 מ״ר גידלו ו־11 3יסית ןןיזראלית משתנה לאורכו ^ ^ זזאןלס ^ ^ה יזשקיפו אליו בכל היקפו ויצרו חוויה m והן מבתןץ שלושה מטךים בלבך מעל ^^' ^ ריחפו מעל לכניסות לביתן ולאולם, הן ^ לתןך החלל ^ ^ ^ ^	_ מ V אתנחתא של מבואה מקורה לפני
הפתחים P מילאו ביציאה מהאולם לעבר האולמות
מורכנות חתך המבנה תרמה עושר ארכיטקטוני למבנה בעיצוב הפנים והחוץ כאחד. מבנה הגלריות האורכיות תוכנן כך שרק חציו ריחף מעל האולם, והנותר ריחף כמסה שלמה לאורכה של חזית הכניסה. כ'לפי 3נים, באולם הראשי בלבד, הצליח קאופמן ליצור שישה חללי תצוגה בעלי אפיון שונה. כלפי החוץ ניצל זאת קאופמן להדגשת אופקיות החזית ע״י חלוקתה לרצועות אופקיות של בסיס שקוע, גוף בולט, !חלונות סרט שקועים (ראה איור 4.5). המראה החיצוני הפשוט, המחלק את המבנה לשלוש מסות ברורות, לא רמז על מורכבות החלל הפנימי.
חללי התצוגה באולם הראשי נחלקו למעשה לחלל מרכזי ארוך, כ־60 מטרים, וגבוה, כ־11 מטרים, חללים צדדים מתחת לגלריות שגובהם כ־3 מטרים, חלל הגלריות המשקיפות אל החלל הראשי שגובהו 8 מטרים, וחלל הגלריות הפנימי שגובהו כ־5 מטרים. נוספו להן האולמות בגלריות המערבית והמזרחית, שרוחבן 6 מטרים, שהיו חלק מהמגדל ומהמבנה המעוגל. הגלריה המזרחית נפתחה לשני צדדיה והשקיפה גם לעברו של האולם הראשי וגם לעבר האולם המעוגל (ראה איור א4.8). מגוון החללים נתן פתרון מלא לדרישות העיצוב המשתנות של המציגים השונים. כך למשל, המפעלים הגדולים של ארץ ישראל כמו חברת החשמל, חבות האשלג, נשר, ושמן, הציגו בחלל המרכזי הגבוה של האולם הראשי, כמובן במיקום אסטרטגי על יד הכניסה, מפעלים קטנים יותר הציגו בחללי המשנה, ותערוכת אמני א״י הציגה בקומת הגלריות.
שלושה מערכי מדרגות הובילו אל הגלריות, אשר נפרשו לכל היקפו של המבנה ואפשרו תנועה המשכית ואיור א4.8). התנועה האנכית מוקמה במרכז הגלריה הצפונית ובשני צידי הגלריה הדרומית אשר הייתה מקושרת גם אל הגלריה העמוקה מעל האולם המעוגל. מערכי המדרגות הדרומיים מוקמו בסמוך לכניסות, מתחת לגלריות המזרחית והמערבית, והיו למעשה כחלק מהמבנה המעוגל ומהמגדל כך שלא קטעו את ווימת החלל באולם הראשי. חלל המדרגות המזרחי קישר בין האולם הראשי, הגלריה המזרחית, והאולם הגבוה של המבנה המעוגל. קאופמן יצר מערך מורכב של מפלסי גלריות, והקים מעין מבנה אוורירי ומדורג של מישורים בגבהים שונים בחלל. המבטים ההמשכיים בין המפלסים השונים יצרו דינמיות רבה בחלל '®יו ויזואלי. חללו הגבוה של האולם הראשי איפשר לקומה השניה מעל האולם המעוגל, להשקיף אף היא לעבר החלל המרכזי- למרות שגובהה היה 2.40 מטרים בלבד, פתיחותה כלפי האולם הראשי ופס חלונות הסרט שהקיפה, יצרו חלל מואר היטב שגלש אל תוך חלל האולם הראשי דרך מפלס הגלריה הנמוכה.
מאופמו להשתמש באלמנטים הקונסטרוקטיבים של המבנה כבסיס העיצובי של רתכנוו פנים חמתן 1 »u *
התצוגה השילוב בין טכנולוגיה הנדסית ויצירתיות עיצובית הוליד חלל פנים ייחודי ומרשים מאד
* הביתן הכיל אולם עצום, 60 מטרים אורכו ו־15 מטרים רוחבו, זבו גלריות זיזיות בעומק של
״^י והייתה דרישה תכנונית לשימוש האולם בעתיד כמרכז קונגרסים של 6000 מקומות 20 2 מטרים. מאח'
נמנע קאופמן מלתכנן עמודים בחלל האולם. הפתרון ההנדסי לגישור מפתח החלל הגדול, היה ^^ בטו, מ״ין אשו הין הבסיס מקונסטווקטיני והעיטני של כל הניתן.
המסגרות תוכנגו בשיטת פרקים כפולים אשר מהן הסתעפו הגלריות. קצבם היה כל שישה מטרים, מודול בסיסי שעליו עוגן כל המבנה. מודול זה קבע את רוחב הכניסה, מהלכי המדרגות, רוחב המגדל ואף את קצב ההפסקות האנניות בפס חלונות הסרט. קאופמן נתן למסגרות נוכחות חזקה של שערים ענקיים. עמודי המסגרות עוצבו ע״י חתך צר בקרקע אשר התרחב כלפי מעלה והקנה להם תמירות מעודנת. הללו חדרו ורך מרכזי הגלריות (ולא בקצה המעקה) עד לגובה הגג, יצרו המשכיות היקפית של מעקה הגלריה ותחושה של חלל רחב יותר.
4.2.6	תקדים ארכיטקטוני
ומיון סטרוקטורלי ועיצובי קיים בין תכנונו של קאופמן לאולם המרכזי ב״ארמון תוצרת הארץ" לבין של הנס מאייר16 לאולם חדר האוכל של מרכז החינוך של האיגודים המקצועיים, בברנאו, על יד
^ף (אוור 4.11). מאייר נבחר למתכנן בית הספר בתחרות בה הוזמנו להשתתף שישה מטובי האדריכלים שחיו בגרמניה באותה תקופה, בניהם אריך מנדלסון וברונו טאוט. הפרס ניתן להנס מאייר מנות פיתוחה של שיטת לימוד סוציאלית הנתמכת במבנים הארכיטקטונים שתכנן עבור מרכז חינוך זה. נעיצובפנים חדר האוכל השתמש הנס מאייר במסגרות של בטון מזוין גס וחשוף, לתמיכת התקרה, בניגוד מוחלט לשולחנות האוכל הלבנים והחלקים (אשר צופו בלכה), שמילאו את האולם. עיצובו של קאופמן לאולם המרכזי בארמון, מצטט את האיכות החללית של חדר האוכל על ידי שימוש בחומר, בצורה, במקצב !בסטרוקטורה של המסגרות.
הלשכה הטכנית של היריד קיימה ישיבות תכנון משותפות, בהן נהג פורום המתכננים של היריד לדון כמכלול פתרונות התכנון והעיצוב של מבני היריד. ניתן להניח שאריה שרון, אשר ניהל את משרדו של מאייו בברלין בין השנים 1929־1931 והיה אחראי על הכנת תכניות העבודה עבור בית הספר, הציע פתרון המוני זה, אשר מופיע במדויק גם בביתן בריטניה של נויפלד (ראה פרק זה "ביתן בריטניה"). שרון עצמו השתמש בפתרון הנדסי-עיצובי זה, כשתכנן את ״בית ברנר״ בתל אביב בשנת 1935 (איור 4.12). חללו של נית בתר מעוצב בדרך דומה מאד לזו של קאופמן: עיצוב מבנה המסגרות ויצירת גלריות הנתמכות מהן, ונראה שהושפע גם מגרסת התכנון של ה״ארמון". קאופמן השתמש בדרך זו גם לתכנון תחנת החשמל רידינג״, אשר חללה המרכזי בנוי אף הוא ממסגרות בטון אלו (1938-1937).
4.2.6	תקדים ארכיטקטוני
ים״, טטרוקטוילי ועיצובי קיים ביי ת־™ של קאופמן לאולם תמיכת ־"איסיו תוצרת ™ תכנונו של הנס מאייו" לאולם חיו האוכל של מינ< תי׳יניך של האיוויים המקצועיים, בבתאו על "
(איוו 4.11). מאייו נבחו למתכנן בית הספה בתהוות בה הוומנו להשתתף שישה’מטוני האדריכלים שחיו בגרמניה באותה תקופה, בניהם אריך מנדלסון וברונו טאוט. הפרס ניתן להנס מאייר בזכות פיתוחה של שיטת לימוד סוציאלית הנתמכת במבנים הארכיטקטונים שתכנן עבור מרכז חינןך זה בעיצוב פנים חדר האוכל השתמש הנס מאייר במסגרות של בטון מזוין גס וחשוף, לתמיכת התקרה, בניגוד מוחלט לשולחנות האוכל הלבנים והחלקים (אשר צופו בלכה), שמילאו את האולם. עיצובו של קאופמן לאולם המרכזי בארמון, מצטט את האיכות החללית של חדר האוכל על ידי שימוש בחומר, בצורה, במקצב ובסטרוקטורה של המסגרות.
הלשכה הטכנית של היריד קיימה ישיבות תכנון משותפות, בהן נהג פורום המתכננים של היריד לדון במכלול פתרונות התכנון והעיצוב של מבני היריד. ניתן להניח שאריה שרון, אשר ניהל את משרדו של מאייר בברלין בין השנים 1929־1931 והיה אחראי על הכנת תכניות העבודה עבור בית הספר, הציע פתרון תכנוני זה, אשר מופיע במדויק גם בביתן בריטניה של נויפלד (ראה פרק זה "ביתן בריטניה"). שרון עצמו השתמש בפתרון הנדסי-עיצובי זה, כשתכנן את ״בית ברנר״ בתל אביב בשנת 1935 (איור 4.12). חללו של בית ברנר מעוצב בדרך דומה מאד לזו של קאופמן: עיצוב מבנה המסגרות ויצירת גלריות הנתמכות מהן, ונראה שהושפע גם מגרסת התכנון של ה״ארמון". קאופמן השתמש בדרך זו גם לתכנון תחנת החשמל ״רידינג״, אשר חללה המרכזי בנוי אף הוא ממסגרות בטון אלו (1937־1938).
דמיון תכנוני נוסף קיים גם בין מבנה הגלריה ועיצוב החזית ב״ארמוף׳ לבין עיצובה במבנה בית הספר. מאייר מפרק את המישור האנכי של המסה, ומוציא אל מחוץ למבנה חלל מסדרון המוביל לכיתות (איור 4.13). מבנה המסדרון מרחף מעל הקרקע ונתמך בעמודים וקורות קונזוליות הדומות בעיצובן למבנה המסגרות. קאופמן השתמש בדרך תכנונית זהה לחלוטין בהוציאו את חלל הגלריה ב״ארמון" אל מעבר מישור החזית הראשית (אולם ללא כל תמיכה). רעיון זה שרת את קאופמן להדגשת הקווים האופקיים של החזית וליצירת הצללה עמוקה מעל הכניסה.
אף הןא עשה שימןש ^ זה ב״בית ברנר,, על ידי יציות מישור אופקי בדמות מרפסת אורכית מעל הכניסה. שלא כמו קאופמן שהפנים את ביטוי הסטרוקטורה לתוככי המבנה בלבד, ן העיצובי של מאייר, ונתן לעמודי המסגרות גם ביטוי חיצוני• הללו תמכו ה' את ^^
m לשער ששרון הכיר לצוות התכנון של הידיד את
את המרפסת האורכית בחזית הראשית (איור 14.W- ש לשער ’׳	, .
!עי־אוחחו עשה שימוש בשפה המודרנית החדשה של
פרטי התכניות של בית הספר של הנס מאייי■ נראה שקאופמו ע	״
רח«ח הדרומית). שרון, שנתיים אח^י3
מאייר, פיתח אותה והתאימה לצורכי הארץ (כגון פתרון הצללה
השתמש בתכנון ה״ארמון" כתקדים נוסף לזה של מאייר
המגדל הקנה לתערוכה צביון מיוחד ושימש נקודת ציון מרחבית בתל אביב ובשטח היריד בפרט. הוא הואר בלילות ושימש פרסומת לתוצרת הארץ, הופיע בכל הכרזות והפרסומות ליריד, ולמעשה הפך למעין סמל משנה לתערוכה. ניסיונו הרב של קאופמן בתכנון עירוני, נוסף על היותו אדריכל מוכשר, אפשרו לו לתכנן לכאורה מבנה בעל פשטות עיצובית, אך בעל משמעות סמלית וערכית חזקה. כשנערך יריד 1936, כבר היה המגדל מזוהה יותר מכל עם התערוכה.
עיצובו המודרניסטי המובהק של המגדל אומץ על ידי מעצבי כרזות היריד לתאר את החדשנות והמודרניזציה של היריד העכשווי. מעצבי הכרזה, האחים שמיר, בחרו להשתמש בשני מבנים ארכיטקטוניים לתיאור השינוי וההתפתחות שחלה ביריד מאז התערוכה הראשונה ב־1924. שמיר מיקמו את מגדל הארמון לצד מבנה אקלקטי-קלאסי של בית הספר לבנים, בו שכנה התערוכה ב-1924 (ראה איור 6.12 כרזה 10, עמוד 156). עיצוב גופן אות שונה לכתוב על שני המבנים (מסורתי לעומת מודרני), נתן דגש נוסף לרוח המודרנית החדשה שאותה ייצג המגדל.
יחסי המידות במבנה, 8 מטרים רוחבו, 20 מטרים אורכו, 24 מטרים גובהו, יצרו אשליה של תמירות מועצמת. הפניית צידו הצר כלפי הכניסה והאפשרות של מבט פרספקטיבי ארוך, הגדילו תחושה זו. המגדל שידר אטימות כמעט מוחלטת ובמיוחד בחזיתו הדרומית כלפי הכניסה. הוא נפתח למזרח, צפון ומערב בפתחי תאורה מינימליים. בחזית המזרחית יצר קאופמן פס חלונות אופקי צר גבוה נושק לגג הארמון, אשר האיר את מפלס הגלריה. בצפון יצר שני פסי חלונות אנכיים, צרים וארוכים ובמערב יצר סדרת חלונות חזרתיים לרוחב הקומות. עצמאות המסה ששודרה בחזותו החיצונית נשמרה בקפדנות גם בתכנון הפנימי. הכניסה למגדל אומנם התבצעה מתוך ה״ארמון", אך הם קושרו ביניהם רק במפלס הקרקע ובגלריה. מהלך המדרגות טיפס עד לקומתו האחרונה של המגדל אולם חלק זה לא היה שייך לתצוגה ושימש רק לשם הגעה אל גג המגדל, שם הניפו את דגלי ישראל והיריד וממנו צולמו תמונות מעוף הציפור של היריד.
4.2.8	עתיד שנקטע
התכנון לייעודו העתידי של המגדל היה הפיכתו לבית מלון עבור באי הכינוסים והקונגרסים שיערכו במתחם בתקופות שבין התערוכות, תכנון שנשאר בגדר חלום. לאחר היריד האחרון בשנת 1936 ואי הצלחת מימוש תכניות פיתוח אחרות במקום, הועברו כל מבני היריד ו״ארמון תוצרת הארץ" ביניהם, לחזקת ״החברה לפיתוח תל אביב״ (ראה פרוט בפרק 8 : "אחרית דבר וסיכום"). המבנים הועברו לשימושם של בתי מלאכה ומפעלי תעשייה קטנים, אשר התאימו את המבנים לצורכיהם. השוכרים שינו את תכנון הפנים ופתחו חלונות אקראיים בכל חזיתותיו, בהתייחסם לצורכיהם הפונקציונלים בלבד. אולמות ה״ארמון" הוסבו למחסנים ובמגדל התמקמו משרדי המכס של הנמל. המגדל, יחד עם ה״ארמון" כולו, שינה פניו ללא היכר ואיבד את כל אותם איכויות ארכיטקטוניות שקאופמן הפליא לתכנן. הארמון והמגדל נהרסו כליל מלבד המבנה המעוגל שעדיין עומד על תילו.
4.3	ביתן בריטניה הגדולה
ביתן בריטניה היה הביתן הגדול ביותר, 1800 מ״ר, שהוקם עבור תצוגה של מדינה זרה, והיה הביתן השלישי בגודלו בתערוכה. ארגון הביתן וייצוג הנהלת יריד המזרח בבריטניה, נעשה על ידי התאחדות התעשייה הבריטית בלונדון, וחברי הועד של הביתן היו מראשי התעשייה הבריטית וצירי פרלמנט חשובים אישורה של בריטניה להשתתפותה ביריד היה מהראשונים שנתקבלו, וחשיבותו היה בלגיטימציה שקיבל היריד ממדינת האם. ההסכם שנחתם בין הנהלת היריד18 והתאחדות התעשייה הבריטית, היה הראשון מסוגו בתולדות קשרי המסחר בין בריטניה וארץ ישראל, וקיבל את תמיכתו הרשמית ואף השתתפות פעילה של השר הבריטי לסחר חוץ. בביתן הבריטי הציגו כ-154 חברות, ובעיקר התעשיות הגדולות של הברזל והמכונות. כמו כן הציגו מכשירים חשמליים (פריג’יריטורס-לונדון), קוסמטיקה, שולחנות ביליארד, מכשירי רדיו, מכשירי כתיבה ומזון.
4.3.1	המתכנן19
הביתן הבריטי תוכנן על ידי אדריכל יוסף נויפלד (1980-1899, ניו יורק). נויפלד נולד במונאסטרז’יסקה שבפולניה (אז אוסטריה). ב-1920 עלה ארצה עם אחיו, יחד עם קבוצה של אנשי "השומר הצעיר" (עליה שלישית), עבד תקופה קצרה בקיבוצים ובסלילת כבישים ואחר כך הגיע לתל אביב והחל לעבוד במשרד מהנדסים. עבודתו זו הביאה אותו להכרה בצורך בהכשרה מקצועית. הוא החל ללמוד בבית הספר הפרטי לאדריכלות שניהלו בתל אביב האדריכל יוסף ברלין ושותפו המהנדס פסובסקי (1921־3 192). ב-1922 החל נויפלד לעבוד במשרדו של ברלין. ב-1923 התקבל ללימודי אדריכלות בבית הספר הגבוה לאדריכלות ברומא (1923־1926). בקיץ 1925 שב לארץ כדי לעבוד למימון לימודיו. בזמן זה זכה בתחרות אדריכלית לתכנון "כיכר האופרה" בתחילת רחוב אלנבי, מקום מפגשו עם הים. במפלס הרחוב תכנן נויפלד ארקדות, אולם במקום הקשת המסורתית עיצב פתח משולש.
עם סיום לימודיו, קיץ 1926, חזר נויפלד לארץ ועבד שנית עם ברלין. הוא כנראה היה שותף לתכנונו של ברלין לבית הכנסת ״אוהל מועד״ (רחוב שד״ל 5 תל אביב), מאחר וחתימתו הופיעה על השרטוטים. בקיץ זה התקבל כחבר באגודת האדריכלים והמהנדסים בארץ ישראל. באוקטובר השתתף נויפלד בשתי תחרויות אדריכליות. הוא זכה בתחרות לתכנון "בית פועלים" של ההסתדרות, תכנון שלא יצא לפועל. בתחרות השניה לתכנון רעיוני של בית ספר יסודי זכה נויפלד בפרס שלישי.
בתחילת 1927 עזב נויפלד לוינה והחליט להמשיך בלימודים גבוהים. הוא התקבל לל<מןדים באקדמיה לבנייה ואדריכלות בוינה עם תמיכה כספית של מלגה (1928-1927). נויפלד שאף לעבוד עם לה קורבוזיה, אותו העריך מאד, וכתב אליו לפריס. בתקופה זו, לה קורבוזיה קיבל רק שוליות ששילמו עבור הכשרתם, דבר אשר נויפלד לא היה מסוגל לעמוד בו. לכן כתב לאריך מנדלסון לברלין וזה הציע לו מידית עבודה. נויפלד עבד כשלוש שנים במשרדו של אריך מנדלסון (בין השנים 1930-1927). כשעזב את משרדו של מנדלסון, היה בעל ידע מקצועי רב וניסיון מגוון.
ב-1931 חיפש "השומר הצעיר" אדריכל לתכנון מוסד הילדים בקיבוץ משמר העמק. סביבתו החברתית של נויפלד בברלין ובוינה היו אנשי "השומר הצעיר" והוא נבחר לתכנון הפרויקט. במקביל החל נויפלד לעבוד עם אדריכל זיגמנד אוש על תחרות לבית חולים יהודי בזגרב, יוגוסלביה (1931). ב-1932 זכו נויפלד ואוש בפרס הראשון מתוך 225 מתמודדים. אולם פרויקט בית החולים לא בוצע ופרויקט מוסד הילדים נעצר. בסוף שנת 1931 הוזמן ברונו טאוט למוסקבה. טאוט הזמין את נויפלד להצטרף אליו והשניים הקימו משרד גדול במוסקבה. יחד תכננו מגוון של פרויקטים; בית מלון גדול בעיר כמו גם תכנית מתאר לאזרביזיאן. נוסף לכך עסק נויפלד בהוראה וציפה לקבל משרת עוזר הוראה באוניברסיטה. אולם בריאותו של נויפלד התדרדרה והוא חש אי נוחות בעבודה. הוא ביקש מ״השומר הצעיר" לשלם את עלות חזרתו לארץ והם הסכימו. בסוף דצמבר 1932 הגיע נויפלד לארץ.
בראשית 1933, והוא בן 34, פתח נויפלד משרד בתל אביב, אותו שכר יחד עם יעקב ירוסט. הפרויקט הראשון בארץ ישראל שהחל נויפלד לשרטט היה בית הילדים בקיבוץ משמר העמק. הוא עבד עליו מאז 1931 והתכנון נמשך עד 1936. במקביל החל לתכנן את ״קפה נגה״ בתל אביב (1934-1933) וקיבל את תכנון ביתן בריטניה עבור יריד המזרח 1934. תכניות מפורטות של הביתן היו מוכנות כבר בראשית ספטמבר 1933 והן הוגשו לעירייה לקבלת היתר. חודש מאוחר יותר החלה בנייתו של הביתן.
ב-1933 נויפלד כבר היה דמות מוערכת וידועה בנוף האדריכלי של ארץ ישראל. העובדה שלא נבחר אדריכל בריטי שעבד בארץ למתכנן משכנה של תערוכת בריטניה, מעידה על ההערכה והאמון המקצועי הרב שנתנו בו הן מארגני היריד והן הועד הבריטי של היריד (שהיה צריך לאשר את תכנון המבנה). קרוב לודאי שהשילוב של חלוץ ציוני, בן "השומר הצעיר", יחד עם אדריכל מודרניסט מוכשר ומצליח, הביא לבחירתו לתכנון הביתן החשוב של ארץ האם. נויפלד היה פעיל גם במישור העיוני של האדריכלות בארץ. הוא ה ה בין מייסדי "חוג האדריכלים", חבר פעיל באגודת המהנדסים והאדריכלים בתל אביב וחבר מערכת ע תון "הבניין במזרח הקרוב" (עיתונו של חוג האדריכלים).
4.3.2	עיצוב החזית הראשית
בתעריבה. היא היה הביתי הראשי במתחם ביתני ״™י׳ בייטייה יהמישבית. חייתי חי שית X ״ביבר ™ילה במתחם, ״כיכר בריטניה יהאיה־ייה״. יי^ר במליאה משירת המביא <אייי יי ״״ ״״יית שילב מי־ימנטליית יפשטית ״י ל□ ™יי יייישית. לבאייה, במבט וחיק, יבבה מבנה בעל ״״״ «,־״ יא״ימה. אילם ההיית הניילה. 0־ מטייל איילה י-״ מטרים הבתה עיצבה בתק־יה רבה Z ’יי ™ ™״ » »^ ™ W ילתת. "י ביל" אטים יבהיר, יטיים את הנג על יד נימיי המבנה בקירה המשכית ’איילי <אייי ־״1. את בטיט המבנה, בי היי ה־תח-ט היחידים יהלניסר ™ ’י ” "*<״ ׳יי״י• ’"*יי ייי־לי ל־י? נעיי־ית על -י' שקעים, הבלטת מישייים יקי״ילים הדד ״״ן קיר עשיר. הטי־יל הרגיש במטת בטיט המב־ת ™1 טקטי־יית לביתי י״ייק את מיאהי האיפה, תוד כדי שמירה על עקרון הפשטות והרצון להימנע מקישוטיות (איור 4.19). ׳
סכמת הצבעים של הביתן עקבה אחר מדיניות עיצוב מבני היריד■ העיצוב ^ י7ב
למרות דרישות הצבע שנכפו על ידי מערד בניינים בעל 0'^ ™>DW ^^ ° ^ י'מ חמש נויפלד היי ללא פתחים וצבועים בצבע- ™׳ כאשי ^ ™ ^י™ ^
בצבעי דגל בריטניה. החזית האטומה ה’יתה צטעה ^	^ ה ל דנובה 16
והבסיס נצבע כחול כהה. האלמנטים הקישוטיים היחידים במבנה היו העמוד בחזית ׳ . -	׳
מטרים אשר נשא את דגל בריטניה וסמל המלוכה מעל הכניסה (איור 4.17,
הביתן, שבחזיתו הראשית נראה כמסה מלבנית שלמה, היה למעשה מורכב משלוש ספינות זהות באורכן ומדורגות בגובהן לכיוון מערב (איור 4.21). הספינה הראשית, אליה הייתה הכניסה, הייתה ברוחב 15 מטרים ובגובה 10 מטרים. השנייה, הייתה ברוחב וגובה של 7 מטרים, והשלישית, הייתה ברוחב 8 מטרים ובגובה ממוצע של 4.5 מטרים. הפרש הגבהים בין הספינות נוצל להחדרת אור אל הביתן, כך שחזיתו המערבית של הביתן הורכבה משלוש רצועות חלונות בגבהים שונים, אשר אפשרו למשבי רוח הים למזג את
המבנה.
סידור התצוגה בביתן אורגן במסלול המשכי, חד כיווני, אשר החל בכניסה הראשית והסתיים ביציאה בחזית הדרומית, מול סלון המכוניות (איור 4.21). המבקר פסע בתווך, דוכני תצוגה משני צדדיו, במסלול שרוחבו 2.50 מטרים בלבד. בחזית הצפונית (מול ביתן ממשלת א״י), מוקמו שני פתחי יציאת החירום. מיקומם במערך מסלול התצוגה, אפשר למבקר בתערוכה לסיימה גם באמצעיתה. יציאה נוספת הייתה מעבר פנימי אל ביתן ZOI.C.I הצמוד לביתן הבריטי, והציג את מפעל התעשיות הכימיות בארץ ישראל.
נויפלד השתמש בגובהה הרב של הספינה הראשית ליצירת גלריה. הוא בנה גלריה בשטח של 90 מ״ר לאורך חזיתו הראשית של המבנה, בגובה של 4 מטרים מעל מפלס הקרקע של התצוגה. משני צידיה של התצוגה הוא פתח חלונות גדולים (לצפון ולדרום). היה זה המקום היחידי בביתן אשר איפשר למבקרים בו מבט אל עבר החוץ, והייתה זו תצפית מרהיבה. היא השקיפה אל מרחבי הים ואל נופה העירוני של העיר תל אביב. כמו ב״ארמון" של קאופמן, גם כאן עשה נויפלד שימוש דומה במבנה הגלריה לשם עיצוב המישורים בחזית הראשית. קיר הגלריה בלט החוצה מעבר למישור החזית, הדגיש את בסיס המבנה השקוע וחיזק את אופקיות החזית (ראה חתך, איור 4.21).
4.34 מבנה
™ ״ ל״ ״ל ™יי — ״איץ, ייתב,» " הח<טר ,קרונית של המהנדס היאשי, ירלטש. האילם בספינה הראשית, ״ההיכל״■ כפי L ..
לרציית יהית לאל, של האילם הראשי באימי, תיכרת האיד, ולב, "ה של " אימצה נם כא, (אייר 4.22>. קצבם של מסניית הב״י, היה כל שישה מסיים לאייר so המסיים של : ה״ינל, יה, נישיי על פני מפה״ של 5! מסיים, ממש כמי באי״יי. נם ה״ו עמייי המסניית, צי בבסיסם י־תוחב םניבה, היה יהה. נייפלד בחי באיפו תמיכה שינה לגלריה. מניד שבאומי,, הגלויות היי ייייית מעמידי המסגרות, בבית, בריטניה נתמנה הגלריה בשורת עמודים נוספת ומראה היה יציב יסססי (אייד 4.23).
מבנה הספינות המשניות היה שונה במקצת. כל ספינה נשענה במסגרת חלקית, בצורת "ר", על זיז תמיכה בעמוד הספינה הגבוהה ממנה (איור 4.22) וחתך העמודים היה זהה לכל גובהו. מבנה הגג של ההיכל הראשי היה אף הוא זהה לחלוטין לזה של ה״ארמון". קורות מסגרות הבטון תמכו קורות פלדה בעלות חתך I אליהן חוברו לוחות אסבסט גלי שעקבו אחר שיפוע הקונסטרוקציה לשני צדדי הגג, שבסופו תעלות ניקוז. מבנה הגג של הספינות המשניות היה שיפוע אחיד לצד מערב. כמו במרבית מבני היריד גם כאן נבנו הקירות מ״בטון גז״( ״גזוקריט״ - ראה פרק 5 "טכנולוגית הבנייה").
מתן בריטניה הגדולה היה אחד המרשימים בין ביתני יריד המזרח ובארץ כולה. הוא הווה דוגמה מוברדת למימוש עקרונות הסגנון הבינלאומי בשילוב אמירה של מקומיות, שהתבטאה בעיקר בהיבט האטלימי (מיעוט חלונות, הפניות הפתחים והצללות), ובשימוש בטכנולוגית בנייה מודרנית ארץ ישראלית למרות זאת, תהליך הריסתו והפגיעה הארכיטקטונית בו החל כבר בשלהי 1936, מיד לאחר יריד המזרח הבא פרעות הערבים ביפו אילצו את בעלי המפעלים היהודיים למצוא שיכון תחליפי בעיר העברית האולמות הגדולים והריקים של ביתני היריד היוו תחליף מידי לבתי המלאכה היהודיים מיפו אשר נהרסו בפרעות.
המעבר של בית המלאכה מיפו אל הביתן הבריטי היה פרטי וספונטני ולא הונחה על ידי העירייה. למעשה, עיריית תל אביב נאלצה להתמודד עם הדייר החדש לאחר שהעמיד בפניה עובדה מוגמרת. בית המלאכה המכני שהשתקע בביתן, נשרף ונשדד בעת המאורעות (פעל ברחוב חסן בק ביפו והיה שייך לאברמסקי-דונסקי). בעזרתה של הסוכנות היהודית הצליח בעליו להעביר חלק מהמכונות שנשארו לפליטה אל הביתן הבריטי ושם ביקש לחדש את פעילותו. בראשית ספטמבר 1936 כבר ביקשו בעלי המפעל מהמחלקה הטכנית של עיריית תל אביב לקבל רשיון עבודה בחלק מהביתן הבריטי במכתבו הדגיש הבעליס אברמסקי את הקשיים הרבים שעומדים בדרכו של היצרן הארץ ישראלי בזמנים קשים אלו, וביקש להקל עליו בקבלת הרשיון. העירייה חפצה לעזור לתעשיינים הפגועים ובמהלך חודש אושרה הפעלתו של בית המלאכה בביתן באופן ארעי.
הביתן הגדול (1800 מ״ר) שהכיל חלל מרכזי אחד, חולק לאולמות קטנים כדי לנצלו לפעילות של מפעלים נוספים. הפעלתם של בתי המלאכה והמחסנים חייבה התאמת המבנה לדיריו החדשים וכך החלה הפגיעה באיכויות הארכיטקטוניות של הביתן. מאחר ולא התקיימו יותר תערוכות במקום, הארעיות שבשיכון המפעלים הפכה לקבועה. חלק גדול מ״ביתן בריטניה הגדולה" עומד על תלו גם כיום. אולם הקרבה לים, שנים של הזנחה, תוספות בנייה ושינויים פונקציונלים שעשו בו דייריו, שינו לחלוטין את דמותו.
4.4.1	המתכנן21
ביתן הסתדרות העובדים בארץ ישראל תוכנן על ידי אדריכל אריה שרון (1900־1984). שרון נולד בעיר הפולנית ירוסלב. בשנת 1920, הגיע לפלסטינה כחבר בתנועת נוער ציונית, "השומר הצעיר", ועבד כפועל בחקלאות ויבוש ביצות, בעתלית ובזיכרון יעקב. לאחר כשנה הצטרף למייסדי קיבוץ גן שמואל, שם עבד בפלחה ובמכוורות הדבורים, והחל לתכנן ולבנות בתי משק פשוטים. בעבודה זו גילה את זיקתו למחשבה ויזואלית ולעיצוב צורות. בשנת 1926 יצא שרון לנסיעת לימודים בגרמניה ושמע על יסודו של בית הספר ״באוהאוס״ בעיר דסאו (Dessau). ההתפתחויות החדשות בשימוש חומרי בנין, שיטות תכנון, וכמובן הבניינים הנסיוניים, הלהיבו את שרון והשפיעו על החלטתו ללמוד בבאוהאוס.
לאחר שסיים שנה של לימוד בסיסי, ^”Vorkurs“ המפורסם, אצל וסילי קנדינסקי, פאול קלה, יוסף אלברס ולסלו מוהלי־נאגי
היה שרון אחד משבעת הסטודנטים הראשונים של מחלקת הבנייה של הבאוהאוס, אשר נפתחה בדסאו ב־1927 על ידי וולטר גרופיוס (Walter Gropius). ממרסל ברוייאר (Marcel Breuer) למד שדירה "צריכה להתאים לאישיותו של הדייר", "האדריכל בונה רק את חציה של הדירה, והאדם אשר חי בה, יוצר את החצי השני״. מהנס מאייר (Hannes Meyer) הוא סיגל לעצמו את ההשקפה, ש״האדריכל צריך להיתמך על ידי מדענים, סוציולוגים ופסיכולוגים״. ״האדריכלות אינה העשייה האינדיבידואלית של האמן - הבנייה היא תהליך קולקטיבי״. ממיס ואן דה רוה (Ludwig Mies van der Rohe) הוא אימץ את המשפט "פחות הוא יותר", אשר הפך להיות גם עיקרון תכנוני שלו.
ב־1929 סיים שרון את לימודיו בבאוהאוס והצטרף למשרדו של הנס מאייר בברלין. שרון שימש אדריכל ראשי במשרד וניהל אותו משך שנתיים (1929־1931). הוא היה אחראי, בין השאר, על בנין מרכז החינוך של האיגודים המקצועיים, בברנאו ליד ברלין. כשמאייר הציע לו להתלוות אליו למוסקבה, סירב שרון, וב־1931 החליט לחזור ארצה.
4.4.2	ביתן ההסתדרות, 1932
עבודתו הראשונה הגדולה של אריה שרון בארץ הייתה ביתן ההסתדרות ביריד המזרח 1932, בהיותו בן 32. לאחר שחזר לארץ והקים בתל אביב משרד עצמאי, קיבל שרון את הפרויקט בתחרות אדריכלית שבה זכה בפרס ראשון. לדבריו, האתגר האדריכלי בתכנון הביתן, היה שילוב עיצוב הפנים בתוך חלל אדריכלי, והעברת סיפורה של ההסתדרות בצורה ויזואלית משכנעת. שרון תיאר את הביתנים - "הבניין האוונגרדי הראשון בישראל" ־ ושנים רבות לאחר הקמתם, בערוב ימיו, עדיין העריכם כאחת העבודות המוצלחות והחשובות ביותר עבורו. הוא ביטא זאת בראיון עם יגאל תומרקין, בו תיאר את המוטיב הרעיוני לתכנון :
■ן...) עבודה זו הייתה גאוות חיי. יוזד עם אותו ועדות הסתדרותיות. שהיו אז אידיאליסטיות ומאמינות. את לא בארכיטקסוות הוזדשת. אז לפתות בהתלהבות שלי. בזיע ארבעה ביוזוית שהזכירו את באוהאוס. באשי באתי לבאוהאי" ב־»»י עשו «לי יושם עצום ארבעה וול־ 1"״י™ ”	™ יא ™י ־־ב" »»יו1 אותי לב, ויאה
שזה היה צריו להיות דגל השלום. ארבעת הביתנים האלה נבנו מאלמנטים מודולריים "בגודל שתה: הבית, של האיגודים המקצועיים היה ארומי בית, הקואופרציה - נתילו בית, הויקלאות - ירוק; והביתן הקטן של פרי הדר היה כמובן כתום כמו תפוז."
נשתה משאי הביתנים ביריד, שהיו מבנים סגורים, ביתני ההסתדרות היו פתוחים לגמרי. התצוגה נצפתה נבו טמרהק, ומראה הביתנים שידי פתיחות וקלילות. כל הביתנים היי בעלי רוחב יהת ירק הגיבח היח «™. כיי, שהגג היה משופע, ככל שהבית, היה אייו יותר, המודול היה עולה תפתח. למרות היהות המבנית, השוני בפרופורציות ובצבע, גת, זהות עצמאית לכל בית, ומדוו התצוגה שבו.
גם ביתן ההסתדרות של יריד 1934 היה יוצא דופן ומעניין. ההסתדרות בחרה לתכנון הביתן ולעיצוב התצוגה, אמנים בוגרי באוהאוס, אשר הקימו יצירה הוליסטית שלמה, ברוח אוונגרדית. כפי שנראה בבנייני ההסתדרות שהוקמו מאוחר יותר ולאחר קום המדינה, ההסתדרות עודדה בעקביות מגמה של אימוץ אופנות אדריכליות בנות הזמן. היא התמקדה בפיתוחה של שפה אדריכלית שתבטא ותעצים את נוכחותה, ומגמה זו ניתן לזהות גם בביתן של יריד 1934.
אולם ב־1932, קבלתה של היצירה האוונגרדית של שרון בקרב אנשי ההסתדרות לא הייתה קלה, כפי שמעיד שרון עצמו23:
למרות זאת, בחירתו בשנית לאדריכל הביתן ביטאה את רצון ההסתדרות להמשיך במגמה של ייצוג חדשני וכמובן לאור הצלחתם של הביתנים שנתיים קודם. לכאורה מתמיהה העובדה ששרון בחר להקים שוב מבנה בעל קונסטרוקציה מעץ. הרעיון של מבני קבע והאחידות הסגנונית בעיצוב המבנים, לא עלו בקנה אחד עם המראה ששידר ביתן ההסתדרות. על רקע מבני הבטון הלבנים שנבנו בסגנון בינלאומי מובהק, בלט ייחודו של צריף העץ שהקים שרון.
סביר להניח ששרון, אשר אהב והעריך את יצירתו מ-1932, רצה להקים גרסה של ביתן נוסף, ברוח רעיונותיו מיריד 1932 (בשילוב השפעות עיצוביות נוספות). אולם יתכן וההחלטה על עיצוב הביתן, הייתה דווקא דרישה של המזמינים בהסתדרות, אשר נכבשו לבסוף בעיצוב האקספרסיבי של 1932. סיבה נוספת יכולה לנבוע ממגבלות תקציב הבנייה שעמד לרשות ההסתדרות, וניסיון לחסוך על ידי הקמת מבנה עץ ארעי. בראיון עם המהנדס הראשי של היריד, מציין זאת וולטש כאחת ממעלות הביתן :
במאמר מאוחר יותר של שרון, ״הבנייה הציבורית בארץ״, הוא כותב 25:
ניתן לומר שאת רעיונות אלה שכתב ב-1940, ניסה להביא לידי מימוש כבר בירידי המזרח. הביתן מ 1934 שימש לתצוגות ההסתדרות גם ביריד 1936. לא ידוע בודאות מתי ולמה פורק המבנה, ויתכן וה תה זו
שובה שכילתה אותו, אולם תמי־ית מ״״״ היית בשנת 1938, מיאית ש״ביתו חיחיי שוזסי הע, »״, ההסתדרותי	י
4.4.4	מיקום ותנועה
השטח שיועד לביתן ההסתדרות היה בחלקו הצפוני של מגרש היריד, נושק לאצטדיון מאחורי המבנה העצום של "ארמון תוצרת הארץ". קאופמן השכיל לדרג את אולמות הארמון ולהנמיכם כך שיתאלמו לקנה המידה של ביתני ארץ ישראל האחוריים (ההסתדרות, התאחדות האיכרים ומחלקת הבניין) דרד הגישה אל הביתן הייתה המשכה של שדרת המבוא הראשית וקישרה בין הארנה (הכיכר המרכזית שבחזית ה״ארמון״), לבין האצטדיון (איור 4.26) .
בתכננו את העמדת הביתן במגרש התייחס שרון ביצירתיות וכשרון לתכנית הבינוי ולתנאי השטח. שרון יצר מסלול רציף וספירלי, בין התנועה החיצונית ופנים הביתן: מדרגות הכניסה לביתן מוקמו בהמשכו של שביל הגישה, הובילו אל מרפסת פנורמית ("גשר") כמבואה לביתן, ממנה אל גלריה המשקיפה אל חלל התצוגה, שבסופה מדרגות ירידה אל מפלס התצוגה הראשי, אותו יש לחצות במעבר אל היציאה (איור 4.27). בעשותו כך איפשר שרון פרספקטיבה רחבה מדרך הגישה אל עבר האצטדיון. הוא יצר מרווח וכבד בין ביתן ההסתדרות וביתן האישה הסמוך לו, אולם עדיין השאיר את הכניסה לביתן בהמשכו של । שביל הגישה. צורתה הקשתית של המרפסת הגבוהה עקבה אחר עקומת האצטדיון ואפשרה מבט ] פרספקטיבי רחוק לעבר שפך הירקון, הים, ובניני התערוכה (איור 4.26). מלבד קפה גלינה היה זה אחד
המבטים הנדירים אל הים. המשכה הפנימי של המרפסת, נתן תחושת מרחב דומה בצפייה אל פנים המבנה.
4.4.5	מבנה עיצובי
שרון תכנן ועיצב את כל מרכיבי הביתן עד הפרט האחרון. הביתן כולו, על כל חלקיו הקונסטרוקטיבים והעיצוביים, נבנה מקורות ולוחות עץ מחוברים ביניהם בברגים, ללא כל שימוש בבטון, לבנים, או אפילו זכוכית. התכנון ההוליסטי היה בעל מגמה של עיצוב פשוט ונקי אך עם זאת מורכב. העיצוב כלל את העמודים, התמיכות, המדרגות, המעקות, החלונות, ואפילו אדניות הפרחים ועמודי המנורות, שליוו את מעקה המרפסת, עוצבו בעץ. כל פרט תוכנן על ידי שרון, ותכניות העבודה מפורטות מאד ומכילות גם תיאורים תלת ממדיים.
חלקיו הקונסטרוקטיבים של הביתן ואופן החיבור ביניהם היו גלויים ושמשו מרכיב באסטטיקת העיצוב. העמודים התומכים, הן את המרפסת והן את המבנה עצמו, הובלטו בעיצובם ובצבעם הכהה. עמודי המבנה, שבעה במספר, היו מעין משולשים של מסבך, חיצוניים לחזית, ותמכו בחלקם הרחב את בליטת מישור הגג. מכל עמוד התנוסס תורן ועליו דגל. הקירות נבנו מלוחות עץ 20/4 ס״מ, אשר נצבעו לבן. על רקע צבעו הבהיר של הקיר הודגש העמוד. קצה קיר הכניסה הסתיים בשיפוע אשר נתן דינמיות לביתן הריבועי (איורים 4.29,4.28).
עיצוב החלונות היה אף הוא מקורי. במהותם היו אלה "חלונות סרט" מוצללים, אשר ניתקו את מישור הקיר מהגג. אולם שרון נמנע משימוש בזכוכית ועיצב סבכה למילואת הפתח, אף היא מלוחות עץ (3/6) (איור 4.29,4.28).
החלונות שמוקמו בשתי החזיתות הארוכות מזרח-מערב, אפשרו לרוח הים לחדור למבנה על ידי יצירת אוורור מפולש.
ניתן לראות קווי דמיון רבים בין אופן עיצוב ביתן ההסתדרות, לבין ביתן רוסיה הסובייטית והקיוסקים המסחריים26 שהוקמו לרגל התערוכה שנערכה בפריז בקיץ 271925 (איורים 4.31,4.30). במיוחד רב הדמיון בין ארבעת ביתני ההסתדרות ביריד 1932, לבין הקיוסקים. הביתן הסובייטי הקטן היה מרשים ומשך את תשומת לב באי התערוכה. הן הביתן והן הקיוסקים תוכננו על ידי האדריכל קונסטנטין מלניקוב28 ברוח חדשה. קונסטרוקציה של עץ (ולא פלדה, מפאת חוסר תקציב), מוחצנת ומודגשת, גגות וקירות משופעים, והדגשת הכניסה על ידי גרם מדרגות אלכסוני וארוך. העושר הצורני בשימוש במשולש ובאלכסון הקנה דינמיות ואקספרסביות לביתן. ניתן לשער ששרון, אשר שהה באירופה לרגל לימודיו, הכיר את מבני התערוכה בפריז והחליט אף הוא, להשתמש בעקרון עיצובי זהה לתכנון ביתני ההסתדרות.
4.4.6	תכנון הפנים ועיצוב התצוגה
כמו בעיצוב החיצוני, גם הפנים היה חשוף קונסטרוקטיבית, וביטא צניעות ואמת של החומר (איור 4.32). כאמור הכניסה לביתן התבצעה אך ורק ממפלס הגלריה, "היציע", כפי שנקרא בתכניות. שרון יצר התרחבות של הגלריה, מעין מרפסת פנימית, מיד בכניסה. את הכניסה הוא חסם בחלקה על ידי מיקום לוחות התצוגה כך שהמבקר ״אולץ״ לעבור דרך המרפסת שהשקיפה אל כל אורכו של החלל (איור 4.33). מבנה הגלריה והמעקה היה דומה מאד לזה של הגשר החיצוני, והעמודים שתמכו בגלריה נשאו גם את מרכז הגג. התצוגה התפרסה לכל אורך היקף קירות הפנים והוצגה אפילו על קירות המדרגות (איור 4.33 תצלום). את מיקום לוחות התצוגה בגלריה תכנן שרון לאורכו של קו משונן (עשוי מדיקט בעובי 5 מ״מ), באופן זהה לתכנון התצוגה בתערוכת 1932. על ידי כך השיג שטח תצוגה גדול יותר והפרדה טבעית בין המציגים השונים (איור 4.33, תכנית היציע). מתחת לגלריה חולק חלל התצוגה לחמישה אזורים נפרדים שנקבעו לפי קצב העמודים החיצוניים. על הקיר הנגדי נבנו מבנים בולטים מהקיר, עליהם הוצגו דיאגרמות תלת ממדיות וקולאז’ים של צילומים (איור 4.32). תערוכה סודרה גם מתחת לגשר החיצוני והיא כללה צינורות ומרצפות מלט ממפעל "ויאניני".
ביתן ההסתדרות, על כל מרכיביו, תוכנן ועוצב על ידי חניכי הבאוהאוס. ההסתדרות בחרה בבוגר באוהאוס גם לעיצוב וסידור התצוגה; הצלם ואמן הפוטומונטאז’ משה רביב (וורוביצ’ק1995-1904,29). רביב הוזמן ארצה על ידי ברל כצנלסון30 כדי לעבוד עבור ההסתדרות ביריד המזרח31, ונשאר בתפקיד הצלם והגרפיקאי של ההסתדרות במהלך שנת 1934. יש להעריך את ראשי ההסתדרות על הדגש הרב שיחסו לכל פרטי העיצוב של הביתן.
וביב למד בבאוהאוס בין השנים 1929-1927 לאחר שסיים שרות בצבא הפולני. ב-1931 הוציא ספר ובו שמונים צילומים של פריז, ״Moi Ver״, את ההקדמה לספרו כתב הצייר הצרפתי לג’ה (Le'ger). הוא ביקר בארץ ב-1932 אולם שב לפריז. ב-1933 הציג בקונגרס הציוני בפריז, שם פגש את כצנלסון ובהזמנתו עלה ארצה. בין השאר הזמין כצנלסון את רביב, כדי להקים בארץ שבועון מאויר עבור ההסתדרות, תכנון שלא מומש לבסוף. עבודה ידועה אחרת שעשה רביב עבור הסתדרות הייתה "מגילת ההסתדרות". לבד מעבודתו ביריד עבור הביתן, רביב צילם רבות ועיצב ארבעה פוטומונטז’ים עבור הקטלוג ופרסומי היריד (איורים 5.1,4.2,4.1,3.1). הללו מציגים בחיוניות וכשרון רב, את הביתנים השונים ומגוון המבקרים.
חשיפתו של רביב לאמנות הצילום והפוטומונטאז’ החלה בלימודיו בבאוהאוס. הוא למד אמנות וציור אצל אלברס, קליי, קנדינסקי ומוהולי-נאגי32 אולם עבודתו הושפעה גם מהסטודיו לפרסום ולצילום33. ראש הסטודיו היה המעצב הגרפי והצייר הרברט בייר (עד 1928), מחליפו הפסל יוסט שמידט, והצלם וולטר פטרהנס'3 (החל מ־1929). למעשה פטרהנס צורף כמורה בסטודיו לפרסום של שמידט על ידי מנהל הבאוהאוס מיס ואן דה רוה, מאחר והצילום הפך למרכיב בפרסומות רבות. רביב היה מומחה לפוטומונטאז’ים ועשה בהם שימוש רב כמעט בכל עבודותיו. את החשיפה והטכניקה לאומנות זו רכש ממורי הבאוהאוס: בייר שילב את הצילום בעבודותיו כבר בשנות העשרים (שימוש מוקדם מאד), שמידט דרש מהסטודנטים להכין בקביעות פוטומונטאז’ים, ופטרהנס התרכז בלימוד העקרונות הטכניים של צילומים מושלמים.
הפוטומונטאז’ים של רביב מורכבים מאד ויוצרים מראה של עומק ושכבתיות. צילומיו משתלבים היטב אחד בשני, וקשה להבחין היכן מסתיים האחד ומתחיל השני. למרות העיסוק במדיום הצילום הדו ממדי, מורכבות הפוטומונטאז׳ים שעיצב הצליחה ליצור תחושה תלת ממדית ואשליה של נפחיות. בביתן ההסתדרות שילב רביב קולאז’ים רבים (שהורכבו ממספר פוטומונטאז ים) ויצר תצוגה ייחודית, חדשנית ומעניינת מאד (איור 4.34). בין המציגים היו קופת חולים, בנק הפועלים, הועד הפועל, חברת הביטוח "הסנה", הסתדרות הפועלים החקלאים, מועצות פועלים עירוניות, הנוער העובד ואגודת הספורט "הפועל". רביב הכניס נפחיות גם במעמדי התצוגה שעיצב כמבנים בולטים מהקיר, ושילב פוטומונטאז ים כמעט אצל כל המציגים בביתן. גם את תצוגת ביתן ההסתדרות ביריד 1936 עיצב רביב, בה המשיך לעבוד עם מבנים נפחיים ועיצב ספירלות מרצפה עד תקרה כמעמדי התצוגה.
השפעת הבאוהאוס מורגשת גם בבחירת גופי התאורה בביתן ומחוצה לו. המנורות שנבחרו לביתן, עוצבו בבאוהאוס בשנת 1926 על ידי מריאן ברנדט (Marianne Brandt), האישה היחידה במחלקה לעיצוב מתכת (Metal workshop). העיקרון שלפיו עוצבו המנורות היה חורה לצורות הפשוטות ביותר והן יועדו ליצור תעשייתי. יחד עם מנורות נוספות שעיצבה, המנורות של ברנדט הינן בין התוצרים המפורסמים ביותר של הבאוהאוס עד היום.
יש להניח שמערות אלו יוצרו בארץ לפי הזמנת הנהלת היריד, וגם קאופמן השתמש בהן ב״ארמון". שרון שילב אותן במרכז התקרה אשר חופתה בבד מהודק במסמרים אל הגג (יתכן במטרה לשפר את האקוסטיקה בביתן). המנורות השתלבו במקצב הכולל של הביתן יהיו במספר וקצב זהה לעמודי הקונסטרוקציה הפנימיים והחיצוניים.
4.5	קפה גלינה
"קפה גלינה" הוא שמה של מסעדה גדולה, כ-1500 מ״ר, שנבנתה במתחם היריד עבור מבקריו. מלבד ״גלינה״ נבנו במתחם מקומות הסעדה נוספים: בית קפה קטן, "קפה ירקון", שכשמו כן הוא, נבנה על גדת הירקון, וביתן "תנובה" שבו נמכרה תוצרת "תנובה" והיה באחריותה. מיקומו של "קפה גלינה", מגוון אזורי ההסבה שבו, עיצובו המעניין, ומראהו המודרני, הפכוהו למסעדה הידועה והפופולרית ביותר בקרב כל באי היריד. כמעט כל אירוע שהתקיים במסגרת היריד נחגג גם ב״גלינה". המסעדה הייתה מבוקשת מאד: נוסף על הקהל הרחב אירח המקום מסיבות רבות, קבלות פנים של המשלחות השונות, אירועי פתיחה וסיום של הביתנים וכינוסי ועידות. גודלו של אולם ההסבה ואיכות החלל המרשימה שלו, כמו גם מרפסת הגג הרחבה שהשקיפה אל הים, היוו משכן מרשים ומכובד לכל אירוע.
״קפה גלינה״ המשיך לפעול גם ביריד 1936 ולאחריו, והופעל על ידי בעלי מלון "פלטיף׳ מתל אביב. לאחר שהמתחם שינה את אופיו והפך לאזור תעשייה ונמל, שינתה גם "גלינה" את דמותה; המסעדה האקסלוסיבית של נכבדי העיר הפכה למסעדה קואופרטיבית עבור פועלי הנמל והתעשייה שבמתחם. המבנה התדרדר אולם עמד על תילו כחמישה עשורים, אז הוחלט להרסו.
4.5.1	המתכננים35
״קפה גלינה״ תוכנן על ידי האדריכליות ג’ניה אוורבוך (1977-1909) ואלזה גדעוני-מנדלשטם יחד עם האדריכל שלמה גינזבורג (שא״ג, 1906־1976). שא״ג היה חניך המחזור הראשון של הטכניון ומלבד תקופה קצרה שעבד עם אוורבוך, עסק בהוראה בפקולטה לאדריכלות בטכניון. הוא חיפש לרוב פתרונות חדשניים ולא שגרתיים והיטיב לספוג ולהעביר הלאה לתלמידיו את הרוח החדשה שבאה מאירופה. שא״ג היה נשוי תקופה קצרה (1933) לג’ניה אוורבוך. מאחר וגדעוני־מנדלשטם הייתה אדריכלית בצוות הלשכה הטכנית של היריד ומאוחר יותר עזבה לארה״ב ואילו שא״ג עסק בהוראה, ברבות השנים החלו לציין את תכנון בית הקפה כתכנונה של אוורבוך בלבד.
ניניה אוורבוך נולדה בסמילה, רוסיה ב-1909. בהיותה בת שנתיים (1911) עלתה משפחתה לארץ והתיישבה ביפו. אביה, זאב אוורבוך, היה רוקח במקצועו, ציוני ופעיל מאד למען שיפור הבריאות והריפוי בארץ. בין פעולותיו: פתיחת המעבדה הכימית-בקטריאלית הראשונה בארץ (1911), פתיחת בית המרקחת הראשון בתל אביב (1912) והיותו שותף ביסוד קופת החולים של פועלי א״י (1920). אוורבוך סיימה לימודיה בגימנסיה "הרצליה" בתל אביב. ב־1926 נסעה ללימודים באירופה. לימודיה באירופה כללו שנה באקדמיה הממלכתית לאמנות ברומא וארבע שנים באקדמיה המלכותית לאמנות ואדריכלות בבריסל. ב-1930, בהיותה בת 21 בלבד, הוסמכה כאדריכלית וחזרה לארץ. בארץ החלה לעבוד במחלקה הטכנית של הסוכנות היהודית תחת הנהלתו של ריכרד קאופמן (יתכן וקשר מקצועי זה עם קאופמן סלל את דרכה להשתתפות בצוות האדריכלים של היריד, בו היה לקאופמן תפקיד בכיר).
בשנת 1932 פתחה אוורבוך בתל אביב משרד לאדריכלות ובינוי ערים בשותפות עם המהנדס זלמן ברון ב-1933 נישאה זמן קצר לאדריכל שלמה גינזבורג (שא״ג) אשר יחד בנו בשנה זו את ה״וילה הכחולה" כרחוב ביאליק 12 (נהרס)36. מאוחר יותר (1934) נישאה לחיים אלפרין (1967-1899), דמות ידועה בתל אביב, מקימה ומפקדה הראשון של משטרת תל אביב (המשטרה העברית הראשונה של העיר העברית הראשונה, 1921). עד לפתיחתו של היריד תכננה אוורבוך מספר מבני מגורים בתל אביב, בתי דירות ובית מרקחת. המבנה הציבורי הראשון שתכננה ג’ניה אוורבוך היה מסעדת "גלינה" ביריד המזרח. אולם את פרסומה הציבורי הרב, קבלה חודשים ספורים מאוחר יותר, כשזכתה במקום הראשון בתחרות לתכנוו "כיכר צינהדיזנגוף".
4.5.2	מיקום
חלק נכבד מהפופולריות הרבה של המסעדה בקרב באי התערוכה והמשלחות הרשמיות, היה הודות למיקומו האטרקטיבי של המבנה ־ על חוף הים. לאורכו של כל קו הגבול המערבי נבנה קיר בגובה של כשלושה מטרים במטרה לנתק את מתחם היריד מהמגרשים הפרטיים אשר ממערב לו (ראה הרחבה בפרק 2: "תכנית האב"). בית הקפה היה המבנה היחיד שנבנה על גבולו המערבי של המגרש, וחזיתו המערבית היוותה למעשה חלק מחומת הגבול עם חוף הים (איור 4.36). במיקום כזה, היה הקפה המבנה היחיד מכל ביתני התערוכה אשר העניק למבקריו מבט פנורמי אל מרחבי הים. בצד מזרח, פנתה חזיתו הראשית של מבנה המסעדה אל רחבה פתוחה. הדבר איפשר מבט פרספקטיבי מלא לעבר המבנה כבר מהדרך הראשית. מבנה הרחבה הריקה עקב אחרי הקו העגול הדומיננטי של המבנה; היא הוגדרה על ידי גינון מינימלי של "שבילי" דשא אשר שרטטו את הגיאומטריה העגולה שלה.
4.5.3	סכמה תכנונית
.קפ" גלי־"" חיני אחי חממי־ המיבהקים של »«1 חכינלאנטי שנבט בתל אביב בשמת ",ל™ ־™1” השלטת ב"״ת המעיגלת' "י“יי סלילי™. י״יינמיית שב", "יי ביטיי מקימי למימיש קרינות הסגנון הבינלאימי. מבנה המסעוח תינק בטימטייח מישלמת, והוינב ממטה מלבנית מאיירת אליה היעמד במרכזה מבנה מ«י<ל (אייי ז"). הייי התפעול של "מסעדה (פונקציות סנייית במי מלתחה מטבת, מזווה, מחסי וכדומה! מוקמו במסה המלבנית כי שהחלל תמעינל נשאו פתיח יחיפשי לשמש אילם האירוח המרכזי של המסעדה. הכניסות למסעדה מיקמו משני צידיו של המבנה המעוגל, בנקודת המפגש עם המסה המלבנית. במיקום זה היי גם מהלכי המדרגות החיצוניות שהובילו אל קומת הגג נהקשר ביו המסעדה למרפסת הגג היה חיצוני בלבד).
המתכננים בחרו בסכמה תכנונית מפתיעה: הם סגרו את המבנה אל עבר הים ואילו אל ביתני התערוכה יצרו חזית מושכת, אקספרסיבית, דינמית, פנורמית ושקופה לחלוטין. מיקומה של המסעדה על קו החוף הצריך יצירתיות בעיבוד הסכמה התכנונית. החזית האחורית של המבנה פנתה אל חזית נופית ייחודית, ולכאורה אותה היה צריך להדגיש ולפתוח בה פתחים מקסימליים אל עבר מרחבי הים. אך תמןן כזה ה" מוריד מעוצמתה של חזית הכניסה, אשר פנתה ליריד. הסכמה שנבחרה פתחה את המבנה אל היריד בקומת הכניסה ואילו הפתיחות ומבט פנורמי אל הים התקבלו ממרפסת גדולה בקומת הגג. האולם הפנימי היה סגור ויזואלית אל החוף והים אולם פתחים גדולים בגובה תקרתו הכניסו למבנה את רוחות וריחות הים. החזית האחורית של המבנה עוצבה בפשטות ונראתה כחלק מגדר הגבול. נפתחו בה פתחים קטנים בלבד, לאוורור ותאורת חדרי התפעול.
4.5.4	אזורי ההסבה
"קפה גלינה" הציע לאורחיו מגוון רחב של אזורי הסבה: בפנים, בחוץ, בשמש, בצל, תצפית אל הים או אל מתחם היריד, למעלה או למטה. אזורי ההסבה הקיפו את המבנה מכל צדדיו כך שניתן היה תמיד לבחור מקום ישיבה אופטימלי בהתאם לתנאי הסביבה העכשוויים, שעת היום או מזג האוויר. כל אזור היה בעל עיצוב שונה והציע לאורחיו איכויות חלל שונות. ניתן למצוא במבנה ארבעה אזורי הסבה עיקריים ־
האולם הראשי - האולם הפנימי היה מוקף חלונות מרצפה עד תקרה והשקיף לעבר רחבה פתוחה. מרכזו של האולם, עיגול בקוטר ארבעה עשרה מטרים, הוגדר על ידי שמונה עמודים אשר נשאו תקרה מוגבהת לגובה של כשמונה מטרים. כך נוצר אזור ישיבה אינטימי יותר בהיקף (ברוחב שלושה מטרים) ואזור ישיבה פומבי במרכז. הגבהת התקרה אפשרה פתיחת חלונות גדולים (בגובה שני מטרים) לאורך כל היקף העיגול הפנימי, ויצירת קשר עין בין היושבים במרפסת הגג לבין פנים האולם. החלונות הכניסו תאורה טבעית למרכז המבנה כאשר הקרינה הישירה ווסתה על ידי אלמנט הצללה אופקי שסבב את המבנה. כל החלונות ניתנו לפתיחה, איפשרו את חדירת רוח הים למבנה ואת מיזוגו (איור 4.38).
מרפסת הגג ־ הישיבה במרפסת המערבית, מול הים, נתנה מבט פנורמי אל מרחבי הים והשקיעה (היריד נסגר רק בעשר בלילה). המרפסת קורתה ברובה על ידי משטח בטון יבוק, דק מאד, אשר נתמך על ידי קורות עליונות וארבעה עמודים בלבד (פרגולת בטון). במרכז הקירוי נפער פתח ריבועי שהוגדר אף הוא על ידי ארבעה עמודים. גם כאן השתמשו המתכננים באפיון שונה של הגג להגדרה של מקום; אזור הקירוי הפתוח יועד לרחבת ריקודים כאשר התזמורת מוקמה מתחת לקירוי, צמוד למבנה המעוגל (איור 4.40).
^רפסת היקפית - המבנה המעוגל הפנימי (הגבהת גג האולם), הוקף על ידי מרפסת שרוחבה שלושה מטרים, והיא נמשכה מצפון, מזרח ודרום. המרפסת השקיפה בעיקר לעבר ביתני התערוכה אד גם הים נגלה (בעיקר ליושבים מצפון ומדרום). המרפסת הוצללה על ידי אלמנט הצללה היקפי וקונזולי שנתמך מהמבנה המעוגל הפנימי, וחיזק את אופקיות החזית (איור 4.40).
רחבה היקפית - מסביב למבנה המעוגל של המסעדה, נסללה רצועה היקפית, ששימשה להסבה חיצונית בקומת הקרקע. מאחר ואזור זה לא היה מוצלל, הישיבה כאן התאימה בעיקר לשעות אחר הצהריים, כאשר המבנה עצמו הצליל על הרחבה. הישיבה הייתה בסמוך לאזור מגונן של הרחבה הפתוחה שבו נשתלה רצועת דשא צרה ושתילי עצים רכים (איור 4.40).
4.5.5	עיצוב החזית הראשית
עקרונות הסגנון הבינלאומי התבטאו במלא עוצמתם בחזיתו הראשית של המבנה. השילוב ביו מבנד אקספרסיבי, מפתחים מזוגגים גדולים ופרופורציות אופקיות חזקות, יצר מראה דינמי וקליל' ראגח המעוגל של החזית הראשית מזכיר את בנייניו של אייך מנדלסון בגרמניה, ואינו מתאים דווקא ל™, האקלים של הארץ; היה זה אחד המבנים הבודדים במתחם שמתכנניו בחרו לעצבו עם מפתחי זכוכית נרחבים כמקובל בסגנון הבינלאומי באירופה. מהלך זה התאפשר הודות להפניות נכונות של המבנה ושימןש באלמנטים של הצללה, אשר מילאו תפקיד חשוב גם בהדגשה עיצובית של אופקיות החזית (איור 4.41).
למרות גודלו של המבנה (קוטרו של המבנה המעוגל- עשרים מטרים),במבט חזיתי הוא נראה עדין וקל התחושה שהתקבלה הייתה של פסים אופקיים אטומים "מרחפים" מעל מסך זכוכית, אפקט שהתקבל על ידי מיקום עמודי המבנה במישור פנימי יותר, כך שההיקף נבנה כמפתח מזוגג אחד רחב לכל גובה הקומה
המתכננים השתמשו באלמנטים פונקציונלים בסיסיים לחיזוק הפרופורציות של חזית אופקית: המישורים האופקיים שהקיפו את המבנה (ה״פסיס" שתחמו את מפתחי הזכוכית) היו למעשה מעקות בנויים של המרפסת ושל הגג העליון. האחרון היה בעל תפקיד עיצובי נוסף: כמו מבנים רבים במתחם, מבנה הגג המשופע הוסתר על ידי מעקה גג מוגבה, כך שבפרספקטיבה נראה המבנה שטוח ואופקי לחלוטין. אלמנט הצללה קונזולי אשר סבב את המבנה תרם אף הוא לחיזוק מגמת האופקיות. עיצובו בחזית עשה שימוש באלמנט אקלימי מקומי לביטוי מודרניסטי. ואפילו עיצוב מסך הזכוכית עקב אחר המגמה הכללית, וכל כנף חולקה לחמש חלוקות, אשר שינו את הפרופורציה האורכית של החלון ושיוו לו מראה אופקי.
4.6	המשכיות אדריכלית
הביתן המפורסם והמוערך ביותר בקרב הישוב היהודי היה "ארמון תוצרת הארץ", גם בזכות ערכה הסמלי של התצוגה שבו. שמו ותמונתו הופיעו בכל הכתבות בעיתוני הארץ ואף בעולם, יחד עם עבודותיהם של אוורבוך, גדעוני, נויפלד ושרון אשר זכו אף הם להערכה רבה. הביתנים פורסמו בעיתונות הכללית והמקצועית בארץ ובחו״ל, ונויפלד ושרון עצמם בחרו לפרסמם כעבודה מייצגת ב״ספר הבנייה תשכ״ה" (נויפלד פרסם גם את "קפה נגה" ושרון את "מעונות עובדים" ו״בית ברנר" שהיה בתהליך בנייה). המהנדס וולטש החמיא להם מעל דפי עיתון דבר37:
כתב העת ״Architecture d’Aujourd’hui״, פרסם כתבה על היריד בה הציג את תמונות ביתני בריטניה, "ארמון תוצרת הארץ", ההסתדרות וקפה גלינה. סם ברקאי, הכתב הקבוע של הירחון הצרפתי, ציין את ביתני בריטניה, הארמון, ההסתדרות, עיריית תל אביב ושבדיה כ״מעניינים ביותר מבחינת המסה האדריכלית שלהם".
דרכם המקצועית של אדריכליו הצעירים של היריד הצליחה מאד. תנופת הבנייה של שנות השלושים הייתה פורייה מאד גם עבורם. רובם ככולם היו בעלי משרדים עצמאיים בתל אביב והתפרסמו בארץ ביכולתם וכשרונם הרב. אוורבוך, גדעוני, נויפלד ושרון השתתפו בתחרויות תכנון של מבני ציבור חשובים אשר הינם פאר הארכיטקטורה של תל אביב עד היום (חלקן תחרויות מצומצמות שבהן הוזמנו חמישה אדריכלים בלבד דוגמת בית חולים אסותא או בית החלוצות בתל אביב):
אריה שרון, שהיה בעל משרד עצמאי מ־1932, המשיך לתכנן בתל אביב את מעונות העובדים (1935-1933) המהווים אבן דרך חשובה בהתפתחות הבנייה בארץ. כמו כן תכנן בניני ציבור חשובים כמו "בית ברנר" (1935, שונה), ואת בית חולים בילינסון (1934־1937), פרויקטים בהם זכה בתחרויות תכנון שונות. הוא אף שיתף פעולה עם הרי לוריה בתכנון מלון מגדלור בתל אביב (1934, נהרס).
תוי לוריה בנה בעיקר בתי דירות בתל אביב, כולם בסגנון הבינלאומי. בבית החולים ליולדות של דר’ אברבוך ברמת גן (5־1934, שונה), עשה שוב שימוש בעקומת הדומיננטית שעיצבה את חזיתו של "ביתן
המכונות".
לניה אוורבוד קבלה פרסום רב לאחר זכייתה בתחרות לתכנון ״כיכר צינה דיזינגוף״ (סוף 1934, שונתה). היא תכננה בתי מגורים פרטיים ובתי דירות בתל אביב, ובמהלך מלחמת העולם השניה ניהלה במשך שלוש שנים את המחלקה לבניין ערים בעיריית תל אביב.
אלוה גידעוני פעלה בארץ עד 1938 ולאחר מכן השתקעה בארה״ב. בשנים אלו זכתה להערכה רבה בתחום הבנייה הציבורית והוזמנה לתחרויות תכנון. היא זכתה בפרס הראשון בשתי תחרויות מוזמנות במהלך 1935: תכנון "בית החלוצות" בתל אביב, ותכנון בית אבות ("בית שלוה") ברמות השבים. כמו כן תכננה ב־1935 את "בית הספר למשק בית של ויצ״ו" בתל אביב (נחלת יצחק, נהרס, כיום מגדלי בורוכוב).
^ף נויפלד תכנן את בית חולי□ ״אסותא״ (תחרות, עם ישראל דיקר, 1934), מעונות עובדים (ע□ ישראל דיקר 1936), בניין ״קופת חולי□״ ברחוב בילינסון (1937, כיו□ מכון לקבלה), כולם דוגמאות מובהקות של הסגנון הבינלאומי בארץ•
אף אריה אל-חנני בחר להתמקד בעיקר בארכיטקטורה ולאחר יריד 1936 פתח משרד עצמאי בשותפות עם יעקב ירוסט
שרון ונויפלד שיתפו פעולה ג□ בתחום העיוני ויחד עם זאב רכטר הקימו את "חוג האדריכלים" (אליהם הצטרפו לאחר מכן סם ברקאי, ישראל דיקר, יעקב ירוסט, דב כרמי, בנימין צ’לנוב, קרל רובין ואחרים). מטרת החוג הייתה החלפת דעות בנושאים מקצועיים, והפצת האדריכלות המודרנית בקרב הגופים המקצועיים והציבור הרחב. החוג הוציא לאור את כתב העת "הבניין במזרח הקרוב", אשר בגיליונו מדצמבר 1934 פרסם דעתו על חשיבותו האדריכלית של היריד בצרוף תמונות הביתנים. אירוע היריד נתן תמריץ ופרסום לאדריכליה הצעירים של הארץ. התקבצות של מגוון דעות לעשייה אדריכלית מאומצת ואינטנסיבית אפשרה יצירת שותפויות, דיונים מקצועיים והחלפת דעות, ויש לראות את תרומתו של היריד גם בתחום העיוני הרחב.
5.1	הבנייה בארץ ישראל1
תנופת הבנייה ביריד סימנה מגמה של גאות כלכלית בתל אביב, שהתעצמה ביתר שאת בשנים הבאות הבנייה על כל העבודות הציבוריות הקשורות בה, הפכה לגורם מכריע בפעילותה הכלכלית של הארץ למרות שירושלים הייתה עדין ראשונה בהשקעות הבנייה בה (עקב בניית פרויקטים של ממשלת א׳ע ומבנים שונים של הדתות השונות למשל בית הסתדרות הצעירים הנוצריים, Y.M.C.A, שעלותו בלבד הייתה כ- 300,000 לא״י), הגידול בירושלים היה איטי ולא ניתן היה להשוותו לגידולו המהיר של תל אביב וחיפה, שתי ערי קליטה של העלייה היהודית. סכום השקעות הבנייה בתל אביב גדל פי עשר בין השנים 1933-1930. בשנת 1934 היו ההשקעות בבנייה בתל אביב כשניים וחצי מליון לא״י, שיא הבנייה בתולדות העיר עד שנה זו, כאשר עבודות הפיתוח והקמת הבניינים ביריד תרמו להעסקתם של מאות פועלים, וסיפקו עבודה למפעלים וספקים שונים במשך חודשים רבים.
מספר העובדים במקצועות הבנייה בארץ ישראל היה כ- 15,000 איש, כך שיחסית לתושבי הארץ (ב-1931) נמצא שעל כל 85 מתושבי הארץ, עסק אחד בבנייה, לעומת למשל יחס של 1:250 בפולין. הבנייה המואצת הרחיבה מאד את היקף התעשייה המקומית של חומרי הבנייה. תוצרת המלט של מפעל "נשר" גדלה בעקביות, ושלטה בשוק הבנייה. התפתחו תעשיות לוואי רבות של בטון, כמו לבני בטון, מרצפות, רעפים, צינורות ועוד. הדרישה המוגברת ללבנים הביאה להקמתם של שלושה מפעלים ליצור לבני סיליקט, נוסף על מפעל קיים בתל אביב. ענף הבנייה היה בתנופת פיתוח גדולה, הון רב הושקע בו והוא פירנס אלפי משפחות.
הבנייה החדשה התאפיינה בשאיפה למודרניות בסגנון ובאיכות. קיומן של חמש מעבדות לבדיקת חומרי בניין, העיד על רצון זה של הקפדה על בנייה איכותית. בתל אביב שכנה המעבדה הגדולה ביותר בארץ ובמזרח התיכון כולו, אשר הוקמה כבר ב־ 1923 על ידי אגודת האינג’ינרים והארכיטקטים בארץ ישראל. תקנות ותקנים לשיטות וחומרים היו בהתהוותם והנושא העסיק ציבור גדול בארץ. העיתונות הכתובה פרסמה מאמרים רבים, ומגוון רחב של פרסומות מסחריות פרסמו חומרים ממפעלי בנייה שהוקמו בארץ (איור 5.2).
פרק זה יבחן את תרומתו של יריד המזרח לקידום טכנולוגיית בנייה מודרנית בארץ ולהפצת פתרונות בנייה מתקדמים. כמו כן תשורטט דמותם ופועלם של המהנדס הראשי, הפועל העברי וחברת הבנייה, אשר עבודתם המאומצת הביאה להצלחת הקמת היריד ולפתיחתו במועד המתוכנן.
5.2	המהנדס הראשי וולטש
תפקיד מרכזי בהצלחה של הקמת היריד היה למהנדס הראשי ווילי (זאב) וולטש (w> Weltsch 1978-1887)2. וולטש התמודד עם מגבלות תכנון וניהול רבות, שהיו זרות למהנדס המנוסה שאך זה עלה מגרמניה. זמני תכנון ובנייה מינימליים (פעמים אף חופפים), פועלי בניין חסרי ניסיון והכשרה, חוסר בחומרי בנייה מתקדמים ותקציב מוגבל; היו נתוני הפתיחה של אחד המפעלים הגדולים והמורכבים שבנה עד אז הישוב היהודי בפלסטינה3. השילוב האישי של מקצועיות רבה, ניסיון עשיר וכושר ארגון׳ יחך עם חזון ציוני ועבודה ללא לאות, נתנו לוולטש את היכולת להקים את הפרויקט בהצלחה ולסיימו בזמן כנגד כל הסיכויים. ביטוי להערכה הרבה שרחשו לעבודתו של וולטש, כתב ד״ר קארל שוורץ ב״הארץ" ביום פתיחת היריד4:
יחודו של וולטש היה היחס הערכי שהוא הקנה לבניית היריד; ערכים בעלי משמעויות טכנולוגיות, ציוניות וחינוכיות. תרומתו לקידום ענף הבנייה בארץ הייתה מעבר לחשיבות הטווח הקצר, של הקמת היריד כהלכה ובהתאם ללוח הזמנים. הוא האמין ביכולתו של הפועל העברי, ושאף להתוות ביריד בסיס למסורת בנייה מודרנית וארץ ישראלית, כפי שאף עשה.
ווילהלם וולטש נולד ב-1887 בפראג, צ’כיה למשפחה ציונית. בהיותו בין 18 החל לימודיו בטכניון של פראג ולמד בו הנדסת בניין בין השנים 1911-1905. בתום לימודיו עסק בתכנון מבנים בחבל הרוהר, אלזס ושוויץ ובמיוחד בתכנון מפעל לנייר על יד לוצרן. בין השנים 1919-1915, תקופת מלחמת העולם הראשונה, שירת בצבא האוסטרי כקצין טכני, עבור שירותו זה קיבל אות הצטיינות גבוה. ב-1919 הגיע להמבורג (גרמניה) השתקע בה והקים את משפחתו. ב-1920 רשם פטנט שהמציא ליצור חומרי בנייה עבור קליפות בטון. עם עליית הנאצים לשלטון והוא בן 46, החליט לעזוב את גרמניה. ביוני 1933 נסע וולטש בגפו לארץ ישראל כדי לבדוק את התנאים לעליית משפחתו ולהשתקעות בארץ.
עבודתו של וולטש בהמבורג הקנתה לו ידע רב וניסיון עשיר בתכנון מבנים בעלי קונסטרוקציות מורכבות ומסובכות. וולטש תכנן מגוון מבנים גדולים, רובם ככולם מאופיינים בחדשנות ובסגנון מודרניסטי ונבנו בחומרי בנייה וטכנולוגיות מתקדמות תוך שימוש בקונסטרוקציות בטון מזוין. בין המבנים שתכנן בהמבורג היו תחנת רכבת, סילו לפחם ומבני משרדים (איור 5.3). לבד מהתכנון ההנדסי היה וולטש אחראי גס על הפיקוח והניהול של המבנים. מבנים אלו נמנו על מבני המשרדים הגדולים ביותר שנבנו בגרמניה לאחר מלחמת העולם הראשונה; ״בית צ’ילה״ (״Chile Haus״ ,1924-1922) תוכנן יחד עם האדריכל הוגר
(Fritz Hoger) והוא אחד המבנים המפורסמים ביותר
מבנה מונומנטלי וחזיתות מרשימות מלמים, ^	.... זהו מבנה משרדים בעל
”f’Deutschlandhaus, תוכנן יחד עם משרד האדריכל ן מה מסחרית. ״בית גרמניה״ (’1931-192, המלחמה. וילט׳־י עבד עם "בליו והוכפלד1,	מהגדולים מומניח לאיזו

עבודתו של וולטש ביריד הייתה התנסותו הראשונה בארץ. תפקידו היה מורכב ורחב מאוד, הוא פיקח הלכה למעשה על התכנון הקונסטרוקטיבי של כל המבנים, יצר את ההתקשרויות עם הספקים והפועלים, וניהל ופיקח על הבנייה בפועל. במכתב שכתב להוריו בפברואר 1934 הוא תיאר את יום עבודתו: העבודה הייתה כה רבה ונמשכה בשבתות. היא החלה השקם בבוקר ונסתיימה בשעה עשר וחצי בלילה עם שעה הפסקה, שגם היא הייתה עסוקה. לאחר תום העבודה המשיך לעסוק בדיונים והתקשרויות שונות, כך שלא סיים את עבודתו לפני חצות. למרות העבודה האינטנסיבית, מכתבו של וולטש שידר התרוממות רוח וסיפוק רב. הוא כתב שהרגיש ש"זוהי נקמתו של העם היהודי על כל המכות שקיבל בשנים האחרונות". יש להעריך את המאמץ שהשקיע וולטש בעבודתו גם לאור מצבו האישי באותו זמן: וולטש היה בשנות הארבעים המאוחרות לחייו ומבוגר בהרבה מעמיתיו האדריכלים, היה חדש בארץ ולא דיבר את השפה העברית, ואף טיפל בבנו בן ה-11 שעלה חודשיים אחריו (אשתו שני ילדים נוספים עלו מאוחר יותר במהלך הבנייה). לעומתו היו מרביתם של אדריכלי היריד צעירים ורווקים, עולים חלוצים או ילידי הארץ שהכירו את השפה ודרכי הארץ. העולה החדש מגרמניה השקיע מאמצים בניהול קבוצת המתכננים הצעירים. דמותו הקפדנית של וולטש, כפי שראו אותה אדריכליו, מתוארת בספרו האוטוביוגרפי של לואיס רדסטון (מאדריכלי הלשכה הטכנית)5:
מקצועיותו הרבה ומוסר העבודה הגבוה שלו הביאו לכך שעוד במהלך בניית היריד קיבל וולטש הצעות । נוספות לתכנון וניהול פרויקטים בקנה מידה גדול. עם תום היריד עזב את תל אביב והצטרף לצוות התכנון שהקים את בתי היציקה וחרושת מתכת במפרץ חיפה (וולקן)6, פרויקט רחב היקף של ממשלת המנדט. וולטש השתקע בחיפה ותכנן בה מבנים רבים לתעשייה ומחסני ערובה בנמל חיפה.
5.3	עבודה עברית
עבודות הבניין ביריד היו חלק מהתנסויות ראשונות של שימוש בחומרי בניין וטכנולוגיות בנייה שפותחו בארץ ישראל. היקף הבנייה העצום, מיעוט בעלי המקצוע, והזמן הקצר שהוקצב לבנייה, חייבו יצירתיות ובה גם ובעיקר בתכנון ההנדסי של המבנים. ההחלטה העקרונית לפיה יהיו אלה מבני קבע, היא אשר קבעה למעשה את אופי המבנה ההנדסי ואת טכנולוגיית הבנייה, והיא מוצהרת בברור בדבריו של מ. נובומייסקי7 לרגל פתיחת התערוכה:
החלטה זו הגדילה את ערכם של תכנית הבינוי ומבני היריד עבור העיר; אין אלה מבני עץ ארעיים כפי שהיה בירידים הקודמים ולא ניתן לתקן באופן פשוט טעויות שיעשו בבטון ובברזל. האחריות התכנונית גדלה כאשר מפעל של בניינים בודדים ארעיים, קיבל משמעות של תכנון עירוני.
בשמונה חדשים נבנה שטח כולל של 24,000 מטרים מרובעים. נסללו ורוצפו 40,000 מטרים מרובעים של דרכים ומדרכות, ונשתלו כ-10,000 מטרים מרובעים של חלקות דשא. כל המבנים חוברו ברשת מודרנית של אינסטלציה סניטרית וחשמל. מבני היריד היו יחידים מסוגם בארץ ישראל של תחילת שנות השלושים: האולמות שנבנו היו מהגדולים ביותר בארץ, הגגות, שנוצקו בשיטת קשתות בטון מזוין, היו בעלי מפתחים רחבים מאד, והיקף מבני הציבור שנבנה כמתחם אחד בו זמנית היה עצום. מלבד הסיפוק הרב שנבע מההצלחה הרבה של הקמת הפרויקט, משמעות הבנייה הייתה טעונה בסמליות ציונית ושמשה הפגנה פומבית ליכולתו של הפועל היהודי. המהנדס הראשי וולטש, חזר והדגיש עובדה זו בכל תיאורי תהליך הבנייה’:
פרויקט היריד שימש בית ספר טכני להכשרת פועלים ובנאים, בו למדו שימוש בחומרים חדשים ותהליך בנייתם של מבנים גדולים. ערכה של עבודת החינוך וההכשרה הייתה חשובה לא פחות מערך הקמת הפרויקט. וולטש האמין שהיריד יקדם את מקצוע הבנייה בארץ ויהווה דוגמה ליכולות בנייה מתקדמות בארץ ישראל 10:
ערך הכשרת הבנאים חזר שוב ושוב בכל רשימה שנכתבה בעיתונות הארץ על היךיד11;
גאוותם של המתכננים והבונים הייתה העובדה שהבנייה כולה התבססה על יכולתה של ארץ ישךא^ .ו~יא בוצעה על ידי פועלים יהודים בלבד, באמצעות חומרי בנייה מתוצרת התעשייה המקומית12, ורובה בשיטות בנייה שפותחו בארץ.
5.4	חברת הבנייה
אחד המאפיינים המרשימים של יריד המזרח היה המהירות שבה הושלמה מלאכת הבניין. שמונה חודשים ארכה הבנייה, זמן קצר ביותר עבור בניית עיר מיניאטורית, שבה למעלה מתריסר בנינים גדולים ורבים נוספים קטנים יותר. הישג זה יש לזקוף לזכותה של חברת הבנייה אשר בנתה את כל 15 מבני היריד: המשרד הקבלני.
"משרד קבלני", המשרד הקבלני הקואופרטיבי של העובדים היהודים בת״א בע״מ14, היה היורש הישיר של ״סולל בונה״, חברה בע״מ אשר הוקמה בשנת 1922, והייתה תוצאה של שיתוף בין שלושה ארגוני עובדים קודמים. עם יסודה מצאה עצמה "סולל בונה" עומדת בפני שתי מטלות בעלות חשיבות עליונה לעתידה של ההתיישבות היהודית: כניסה לשוק העבודה ויצירת עובדים יהודים לשוק זה. רוב העובדים היהודים היו חסרי הכשרה, כשמרביתם לא עבדו עבודת כפיים מעולם. "סולל בונה" החלה להכשירם ובמקביל נאלצה לקבל הזמנות במחירים נמוכים. סיבות אלו גרמו לכישלונה של "סולל בונה", וב-1927 התמוטטה וחדלה להתקיים. מועצות הפועלים בערים ארגנו את פועלי החברה במשרדים קואופרטיבים קבלניים שעבדו בתל אביב, ירושלים, חיפה וטבריה ואחר כך עקב הגידול בפעילות הבנייה בארץ נוצרו משרדים נוספים בישובים הגדולים כמו פתח תקווה, רחובות .והרצליה. משרדים אלה נועדו להוציא לפועל עבודות בנייה וסלילה כדי לספק תעסוקה לפועל העברי בעיר.
החשוב מכל ארגונים אלה היה ה״משרד הקבלני" בתל אביב, אשר נוסד ב-1928, והתפתח במהירות במקביל לגידולה המדהים של העיר. המשרד פעל עצמאית עד לשנת 1943, והיה אחרון המשרדים שמוזג ב״סולל בונה" שהוקמה מחדש ב־1935. בראש המשרד עמדו הלל כהן, שמחה בקר ומשה טויב, והוא מנה כמאה חברים. "המשרד הקבלני" התמקד בבניית פרויקטים בקנה מידה גדול כמו מבנים ממשלתיים, בתי עיריות, מבני דירות לעובדים וכדומה. ב-1930 ביצע ה״משרד״ עבודות בערך של 13,000 לא״י בלבד, ועד זמן פתיחת היריד, אפריל 1934, כבר ביצע עבודות בהיקף של 300,00 לא״י. בחמש עשרה שנות קיומו
הצליח ה״משרד״ מאד וביצע עבודות בשווי 3,860,000 לא״י. הוא צבר נכסים רבים, מגרשים, בניינים מלאכה ונגריה, אשר שוויים נאמד במיליון ורבע לא״י.	’	’
יריד המזרח 1934 היה הפרויקט הגדול ביותר שביצע "משרד קבלני" עד שנה זו, והחברה הגאה ציינה זאת בפרסומיה הבאים (איור 5.5). היקף הפרויקט כלל, מלבד המבנים, גם את פיתוח השטח, הכבישים, האינסטלציה והתיעול, וסך העבודות שבוצעו ביריד על ידי המשרד נעמד בהיקף של 60,000 לא״י. מנהל הבנייה באתר מטעם המשרד היה יחיאל רוזנברג, ולקראת מועד פתיחת היריד עבדו בבניין התערוכה למעלה מ-600 פועלים. למרות מורכבות העבודה וחיסרון כוח אדם מיומן הצליח המשרד לעמוד במשימה הן מבחינת הזמן והן מבחינת העלות.
פסל החוצות המרשים והחשוב ביותר בתערוכה הוקדש על ידי אל-חנני לבנאיה (איור 5.6). הפסל עוצב בדמות פועל בניין נושא על גבו קורה, עליה נכתבה תרומתם של פועלי "המשרד הקבלני" לבניין התערוכה יחד עם סמל חברת הבנייה (שני משולשים מעל שורת לבנים) (ראה גס פרק 6: "אמנות ביריד"). האנדרטה הגדולה מוקמה בכיכר המרכזית וקיבלה את פני הבאים. הצלחתם של פועלי הבניין הארץ ישראלים הייתה מקור לגאווה לאומית ציונית.
5.5	הזמנת הבנייה
הזמנת העבודה לביתנים השונים התבצעה באמצעות חוזה התקשרות מפורט מאד בין המדינה (או החברה) שביקשה להקים לעצמה ביתן ביריד, לבין המחלקה הטכנית של יריד המזרח. לחוזה הכתוב צורפו תכניות אדריכליות אשר מיקמו את הביתן במערך הבינוי וכן תוכניות מפורטות של הביתן, שכללו חתכים וחזיתות בקנה מידה 1:50 ופרטי בנייה. הפרוט הרב של אופן הביצוע מעורר הערכה רבה למחלקה הטכנית והעומדים בראשה, בעיקר לאור הזמן הקצר שעמד לרשות המתכננים.
הזמנת הבנייה הייתה ספציפית מאד וכללה את מכלול העבודות, מעין מפרט טכני מהוקצע ומקצועי מאד15. גם כאן הודגשה העובדה שזוהי בנייה של קבע ובפתיח לפרוט העבודות נכתב: "הביתן יבנה בתור ביתן תמידי ומאסיבי". כן ציין החוזה אלו מהעבודות כלולות במחיר העבודה ואלו לא, גם אם הן מופיעות בתכניות האדריכליות. כך למשל, כדי להסיר כל ספק, הודגשה העובדה שדגלים, שלטים שעל הביתן או סידור התצוגה אשר משורטטים בתוכניות, הינם להמחשה בלבד ואינם נכללים בהזמנה. העבודות שנכללו נכתבו בהרחבה ודייקנות, והיו למעשה פרוט מילולי של התכניות האדריכליות.
פרוט העבודות היה טכני והנדסי מאד. הוא כלל את מבנה השלד ופירט אפילו את אופן ניקוז המים מהגג•י
5.6	בנייה מודרנית
פרושה של הבנייה בארץ ישראל נתפס בעיני בוניה, לא בבנייתו של בנין בודד או שיטןת בנייה׳ אלא כתהליך גדול ומורכב של יצירה ראשונית וייחודית בעולם. לא רק שאלת הסגנון העסיקה את המתכננים. הבעיות בבניין היו רבות ומסובכות. התאמת הבניינים לתנאי האקלים החם, קביעת שיטות בנייה, בחירת חומרי הבנייה והשיפורים בבנייה ובסניטריה, היו רק חלק מהבעיות בהן נתקלו הבונים בתכניות ובעבודה בשטח. מציאת שיטת בנייה מתאימה לארץ ישראל הייתה מורכבת, מאחר והייתה חסרה ההתפתחות המסורתית שמתייחסת לתנאים אקלימיים, כלכליים וחברתיים של המקום. הבונים שעלו לארץ לא מצאו בה מסורת בנייה. שיטות הבנייה הערביות היו פרימיטיביות ובזבזניות בחומר, ולא התאימו לבנייתם של מבנים מודרניים.
התפתחות מסורתית בבנייה מאפשרת קליטת חידושים באופן טבעי, לאחר בדיקה מעמיקה במעבדות בנייה או לאחר ניסיון של שנים בבניינים בודדים. אולם תקופת הבנייה בארץ ישראל הייתה קצרה מכדי לרכוש ניסיון מספיק לקביעת הקונסטרוקציה והחומרים המתאימים ביותר לבניית קירות, תקרות וגגות. הניסיונות השיטתיים היו ספורים והבנאי הציוני היה חסר כל ניסיון. דיונים מוקדמים בעיריית תל אביב לקראת תחילת העבודות ביריד, דנו בדרכי הארגון של העבודה הטכנית ובשיטות הבנייה. דגש מיוחד הוסב לבחירת החומרים המתאימים ביותר עבור ביתני התערוכה. ההתעמקות הטכנולוגית הייתה מפורטת מאד והתייחסה לצרכים הספציפיים של בנייני תערוכה בארץ החמה14:
החיפוש אחר חומרי בידוד אקוסטיים ותרמיים, מבליט את המקצועיות הרבה של לשכת ההנדסה ורצונם ליצור מבנים איכותיים, המבטאים חדשנות אדריכלית וטכנולוגית. ואכן חומרים רבים שהוצגו בתערוכת הבנייה ביריד יועדו לבידוד טרמי. וולטש הכיר בערכו ובחשיבותו של אתר בניין היריד ויכולתו לשמש מעבדה חיה לבדיקת טכנולוגיות וחומרים, ובעיקר אלה שפותחו בארץ ישראל. המהנדס היצירתי, ראה במבני היריד הזדמנות למימוש רחב היקף של שיטות בנייה שהאמין בהתאמתן לתנאי הארץ, מבחינת חוזק, בידוד ועלות. מלבד המימוש המעשי במבנים, הוא נרתם להפצתם במאמרים, ראיונות והרצאות.
w מקיף על שיטות במיה מימלציי־ ™ץ '"יאל׳1, קיבל וולט" על הפעור ב״חקימגת "טכנולו™ לעומת הסגנון האדריכלי, ומדרבן את סקבלי החלטית לפתיחות והרשמת .
5.7	שיטות וחומרים לבנייה
5.7.1	בטון הגז
"בטון הגז" היה בשימוש ראשוני בארץ, וולטש שהאמין בהצלחתו, השתמש בו לקירות החיצוניים של מרבית מבני היריד, ביניהם כל המבנים הגדולים, "ארמון תוצרת הארץ", ביתן "בריטניה הגדולה" וביתן הלאומים הראשון. "בטון גז" נוצר מערבוב הבטון בחומרים כימיים, לפי שיטה שהובאה לארץ על ידי ״חברת ארבר לתעשיות מלט״, חברה תל אביבית ותיקה (נוסדה 1907}. שמו המסחרי של הבטון החדש נקרא ״גזוקריט״, ופורסם כחומר בנייה קל ומבודד (איור 5.7). בטון הגז מורכב מצמנט ואגרגט דק, אשר אליהם מוסיפים אבקת אלומיניום, סידן, אבץ או מי חמצן. התהליך הכימי משחרר מימן או חמצן. כאשר הגז השתחרר בסוף התקשרות הבטון, נשארות בבטון נקבוביות קטנות ושוות. הבטון הופך נקבובי כמו ספוג, כאשר כל נקב סגור בפני עצמו, כך שהבטון נשאר בלתי חדיר כבטון רגיל. מידת היחסים בין הבטון והאבקה הכימית משנה את תכונתו, לפי הצורך בשימושו בבניין.
לפי דרישת הנהלת היריד הוקם באתר הבנייה מפעל להכנת בטון גזוקריט. המפעל שמוקם בגבול המערבי, בין הביתן הבריטי וביתן ממשלת א״י, הכין "אבני גזוקריט", אשר מהם נבנו בניני היריד. ניתן לראות כאן ראשיתה של טכנולוגיה מודרנית (האיטונג, מורכב אף הוא מהוספת אבקת אלומיניום ויצירת עיסה בעלת חללים פנימיים, קלות וכושר בידוד). הבטון שבו השתמשו במבני היריד היה במשקל של 1200-700 קילוגרמים למ״ק ושימש רק לבניית הקירות. "בטון הגז" מבודד, הודות לאוויר הכלוא בתוכו. יכולת הבידוד שלו עלתה פי שלוש ועד פי שש על זו של קיר לבנים רגיל. השימוש ב״בטון גז" הוזיל את עלות הבנייה מבחינת עלות השלד, עלות החומר וזמן העבודה. במקום לבנות קיר לבנים בעובי 22 סנטימטרים, ניתן היה לבנות קיר מ״בטון גז״ בעובי 8 סנטימטרים בלבד. עלותו של קיר כזה הייתה 55% מעלות קיר לבנים, ובשל משקלו הקל ניתן היה להשתמש ביתר קלות בלוחות גדולים עבור הקירות וכך לחסוך זמן ושכר עבודה. וולטש ראה ב״בטון הגז" פתרון מושלם לכל בעיות הבניין, ובמיוחד מאחר והיה זה יצור של התעשייה הארץ ישראלית. הוא פנה בנימה ביקורתית אל הקבלנים קטני האמונה לנסות ולהעיז טכניקות עבודה חדשות19:
־,» ב״בטוו גו■■ קל מאד הומלץ ג° ™ מבייי לתקוות יציקות (לא בוצע ביריד מאתי ומרבית "תקרות היו תקרות קלות) ושימוש בתערובת מתאימה אינשי להוריד משמעותית את מקדם מוליכות החום. וכאמור תמיד צוין יתרונו המרכזי של החומר - "כולו מתוצרת הארץ".
ביריד 1934 הציגה חברת "ארבר-גזוקריט" את החומר בביתן עצמאי, כחלק מתערוכת הבנייו.
5.7.2	לוחות קלים
לוחות אסבסט-בטון20
חומרי הבנייה הקלים הוזילו את עלותו של השלד מאחר ועל ידי משקלם הקל אפשרו בנייה של קונסטרוקציות תמיכה קלות יותר, ולכן זולות יותר. הדרישה מהלוחות הייתה קלות במשקל, בידוד אקוסטי ותרמי, חסינות בפני אש, אי ספיגת מים, ואפשרות לחדירת מסמרים. לוחות האסבסט הקלים שימשו לציפויי פנים וחוץ של קירות ולקירוי הגגות. וולטש ראה בלוחות אלו פתרון טוב לדרישות והמליץ להשתמש בהם21:
גגות רבים בתערוכה חופו בלוחות אסבסט גלי, ביניהם מבנים גדולים כמו "ארמון תוצרת הארץ", הביתן הבריטי, ביתן הלאומים, סלון המכוניות ומחסן המכס. שמם המסחרי של הלוחות היה "סלוניט", הם יובאו מספליט, יוגוסלביה והוצגו ביריד בביתן הלאומים השני כחלק מתצוגת יוגוסלביה. משרדי התערוכה ועיר מודיעין היו אף הם בנויים בשיטה זו. שלד הפלדה של המבנה חופה בלוחות אסבסט חלקים והגג חופה בלוחות אסבסט גלי. פנים המבנה חופה בלוחות בידוד מסוג אינסוליט.
לוחות אינסוליט (1NSUL1TE)
לוחות האינסוליט היו עשויים מליבוד של סיבי עץ ושימשו חומר בידוד טרמי ואקוסטי לביתני התערוכה. יתרונם הגדול של הלוחות הייתה מידת הקלות והמהירות של חיבורם למבנה. הלוחות היו פשוטים לניסור, וניתן היה בקלות לקדוח להבריג בהם או להדביקם במלט. בגמר פנים המבנה ניתנה האפשרות להשאירם גלויים וללא ציפוי, גמר טיח או רק צבע. הלוחות יוצרו בארה״ב ובפינלנד והוצגו בתערוכת הבנייה.
לוחות סולומיט (S0L0M1T)
לוחות הסולומיט היו לוחות חיפוי לשלד המבנה, ויתרונם אף הוא היה האפשרות להשאירם גלויים ללא גמר נוסף. הלוחות לא יוצרו בארץ אולם לפי מאמרו של וולטש, ניתן היה ליצרם גם כאן. החשיבות הרבה שיוחסה למשמעות החינוכית של בחירת חומרי הבנייה, אפשר למצוא בהחלטה שהתקבלה עבור ביתן עיריית תל אביב. בקבלת ההחלטה השתתפו יעקב שיפמן, המהנדס העירוני ומתכנן הביתן, סגן ראש העיר, רוקח, ואפילו ראש העיר דיזנגוף. שתי ההצעות שהתקבלו לביצוע הביתן היו: בנייה מלוחות סולומיט או בנייה מלבני סיליקט. למרות שההצעה הראשונה הייתה זולה יותר, המליץ שיפמן לבנות את הביתן מלבנים. נימוקו לבחירה היה ההשפעה שתהיה להחלטה על הבנאים הארץ ישראלים. לדעתו, שימוש בחומר מיובא מחו״ל, אשר לא נבדק ונוסה מספיק זמן בארץ, עלול לגרום לבנאים להשתמש בו למטרות
בלתי מתאימות בבניין. גם שי־נזן, חש א״ייות לקביעת מסורת בנייה וזי™ יאיץ ויאה את בנייני עצמם, מצבים של תערוכת בנייה.
5.7.3	תקרות וגגות
תקרות הבטון המקשיות שהיו מקובלות בארץ, היו כבדות, יקרות וגרועות בתכונות הבידוד האקוסטי והתרמי שלהן. רצון לשיפור הקונסטרוקציה של התקרה, נתקל בחוסר יכולת טכנית, בעיקר מאחר ולא הייתה בארץ אפשרות לבצע "תקרה חלולה" (תקרת צלעות). תקרה כזו הינה יותר יעילה סטרוקטורלית מאחר ועל ידי הארגון המרחבי של החומר, ניתן לקבל גובה סטטי רב ולגשר על מפתחים גדולים יותר. כמו כן היא גם קלה יותר, פשוטה לביצוע, בעלת תכונות בידוד וכמובן זולה יותר. הבעיה הייתה שבארץ לא יוצרו חומרים מתאימים למילוי החללים בין הצלעות.
המהנדס הראשי ראה ביריד אירוע שתפקידו לבטא את הקדמה הטכנולוגית בארץ ישראל, והשקיע לנושא וה מחשבה ומאמץ. המגמה שאותה ניסה לבטא הייתה מעבר מטכנולוגית בנייה כבדה, מאסיבית, ופחות יעילה סטרוקטורלית ואקלימית, לטכנולוגית בנייה קלה יותר, יעילה סטרוקטורלית ואקלימית, כלומר בעלת כושר בידוד. היה זה המעבר מהתקרה המקשית וקיר הלבנים המסורתיים, אל תקרת הצלעות והקירות מ״בטון גז". ביריד מימש וולטש שיטה פרי פיתוחו, שאפשרה ביצוע של תקרת צלעות. במקום החומרים החלולים במילוי התקרה הוא השתמש, ולדבריו בהצלחה רבה, בשכבות ביניים של לוחות סולומיט ולוחות כבושים מקני סוף שניתן היה ליצרם גם בארץ.
למרות זאת, מרבית ביתני התערוכה היו בעלי גגות קלים, כהחלטה הנדסית עקרונית של הלשכה הטכנית של היריד. במבנים הגדולים, כמו "ארמון תוצרת הארץ", ביתן בריטניה הגדולה והביתן הזר, שהיו מבנים בעלי אולמות עם מפתחים רחבים וגבוהים, יושמה שיטה קונסטרוקטיבית של מסגרות בטון מזוין. הללו שימשו כקורות התומכות קורות פלדה בחתך 1, אליהם חוברו הלוחות הקלים, לרוב אסבסט גלי. מבנה הקונסטרוקציה של הגג יצר שיפוע קל לניקוז המים, כך שלוחות החיפוי עקבו אחר השיפועים. בכל המבנים נשמרה ההקפדה על מראה קו גג אופקי לחלוטין, בדרך כלל על ידי הגבהת קירות המבנה עד לגובה הנקודה הגבוהה ביותר בגג.
מבנה הגג במבנים הקטנים היה די זהה. במרבית המבנים קונסטרוקציה הגג הייתה בנויה מקורות פלדה בחתך I אשר יצרו את שיפוע הגג, אליהם חוברו הלוחות הקלים, כדוגמת לוחות בטון אסבסט או לוחות סולומיט. החיפוי הפנימי של קונסטרוקציה הגג יצר אף הוא תמיד מראה של תקרה אופקית. אפשרות נוספת שיושמה ביריד, הייתה יציקת בטון בעובי 7 סנטימטרים ביו קורות פלדה אופקיות ומעליה שכבת "בטוניט" בעובי 5 סנטימטרים. שכבת ה״בטוניט" שימשה שכבת בידוד לתקרה, למשל בביתן בריטיש תומפסון יוסטון. ה״בטוניט" התקבל מהוספת מלחים של מגנזיום לתערובת הבטון. המפעל שכן בחיפה והיה עדין בשלב יצור ניסיוני. ככלל, כל גגות המבנים הצטיינו בעובי קונסטרוקטיבי דק מאד.
5.8	מחלקת הבניין
5.8.1	תערוכת הבניין
המזרח התיכון וארץ ישראל בפרט, היו אחד האזורים החשובים בעולם שהתעורר לקראת בנייה מודרנית. התמורות והשינויים שחלו בסגנון הבניין ובטכניקות הבנייה, עוררו כמובן עניין רב אצל הציבור המקצועי, אולם גם בקרב הציבור הרחב שראה באדריכלות השתקפות של מגמות ציבוריות. היקף הבנ,יה הךחב העלה שאלות רבות בנושא מבחר חומרי הבנייה והציוד ולכן החליטה הנהלת היריד להקדיש לנושא תערוכה מיוחדת ביריד אשר נועדה לתת במה למבחר החומרים והציוד אותם ניתן היה להשיג בארץ. חשיבותה העיקרית של התערוכה התבטאה באפשרות שנוצרה להציג סיכום של ניסיונות בנייה, יצירת שיח מקצועי והחלפת דעות בין הבונים. התערוכה הייתה חלק ממחלקת הבניין אשר הוקמה במתחם הארצישראלי השני (יחד עם ביתן התאחדות האיכרים, קפה "גלינה" וביתן ההסתדרות). היא מנתה כעשרים ביתנים קטנים, אשר הציגו כל אחד חומר בנייה אחר או סוכנות לחומרי בניין. התצוגה כללה חומרים הן מתוצרת הארץ והן יבוא מאנגליה, איטליה, בלגיה, וארה״ב ומרביתם הוצגו גם בביתני ארץ המוצא.
סקירה של המציגים בתערוכת הבנייה נותנת מידע מעניין על הדגשים שמארגני התערוכה ביקשו לבטא בה: מרביתם של החומרים שהוצגו יועדו לשיפור איכותו של שלד הבניין, כאשר הדגש הושם בעיקר על חומרי הבידוד הטרמי והאקוסטי. תצוגה זו חיזקה את המגמה שהנחתה את בניית הביתנים ביריד ואשר הקדישה מאמץ רב ליצירת מבנים מודרניים הן טכנולוגית והן סגנונית. החומרים שהוצגו כללו גם בטון עמיד לרטיבות, קונסטרוקציות ברזל, לבנים, לוחות בידוד, רעפים ומיני מתכות. את עיקרה של התצוגה אפרט להלן:
1.	אטרניט (Etemit) - תוצרת בלגיה. לוחות אסבסט בטון לחיפוי קירות וגגות, מבודדים ועמידים בפני אש. הבנייה בלוחות אלה הוצגה הלכה למעשה בגגו של הביתן הבלגי שנבנה כך.
2.	אינסוליט (Insulit) - תוצרת ארה״ב. לוחות סיבי עץ, בעלי כושר בידוד טרמי ואקוסטי, לחיפוי קירות. מספר ביתנים ביריד נבנו בשיטה זו (ראה פרוט בפרק זה: "שיטות וחומרים לבנייה").
3.	סטטינר מ. - חברה תל אביבית ליצור חומרי בידוד טרמים ואקוסטיים.
4.	סלוטקס (Celotex) - חברה אמריקאית ליצור מגוון חומרי בידוד.
5•	ארוקריט (Aerocrete) - תוצרת חברת "ארבר" תל אביב. בטון נקבובי לבנייה בעל משקל סגולי נמוך וכושר בידוד גבוה. ביתנים רבים ביריד נבנו עם חומר זה שהיה בשימוש ראשוני בארץ (ראה פרוט בפרק זה: "שיטות וחומרים").
חברה אמריקאית ליצור צמנט ביטומני להכנת בטון עמ ד לחד רת — Everseal Manufacturing Co. •6
מים.
7.	החרש ־ בית מלאכה תל אביבי לעבודות מכניקה וריתוך. ייצר קונסטרוקציות ברזל, שלדי בניינים, גגות, פרופילים ממתכת לחלונות ודלתות.
8■	.Self Sentering Expanded Metal Co - חברה אנגלית ליצור ברזל במתיחה.
9.	Rag. Giorgio Orifice - חברה איטלקית לחומרי בניין ולבני חימר שרופות.
10.	מך - חברה ארץ ישראלית ליצור רעפים, "מונוליט".
11.	הנס נייראט (Hans Neurath) - חברה תל אביבית ליצור גדרות רשת וברזל.
מעניין לראות שבין כל המציגים בתערוכת הבניין לא ניתן כל ייצוג לחומרי הגמר של הבניין. החומרים שנבחרו לתערוכת הבניין ייצגו מודרניות טכנולוגית אשר אינה מתבטאת בחיצוניותו של הבניין. שלא כמו בתצוגה המקיפה של חומרי הבנייה בביתן בלגיה, אשר הציג בעיקר חומרי גמר כמו לוחות גרניט לעמודים, פסיפסים לחיפוי או אריחים מזוגגים, התצוגה של תערוכת הבניין הייתה בעיקרה טכנולוגית והנדסית' המודרניות שהוצגה בה קידמה את איכות הבנייה ולא טיפלה באלמנטים סגנוניים ואסתטים של הבניין
5.8.2	מושבה לדוגמא
כחלק ממחלקת הבניין הוקם מיצג של מושבה לדוגמא, אשר בה נבנו בתי מתיישבים בשיטות בנייה שונות. בניית הדירות בארץ הייתה עיקר הבנייה והיוותה כ-80% מהיקף הבנייה הכללית ולכן גם הובלט חלקה במחלקת הבניין. הבתים הקטנים הוקמו בקצהו הצפוני של המתחם, סמוך לביתן ההסתדרות, ולתכנונם נערכה תחרות בין האדריכלים המקומיים. ההנחיה הייתה להקים ״בית למתיישב״ אשר: "יתאים לכל הדרישות הכלכליות והאקלימיות ושישמש בית למופת לכל המזרח". חשיבותה של המושבה לדוגמא הייתה באפשרות שניתנה למבקרים ללמוד על טכנולוגיות בנייה חדשות גם באמצעות דוגמאות ממומשות. המבקר בתערוכה יכל לבחון דרך בית שלם את יחסו לשיטות אלו, ולגבש לו עמדה מקצועית מקיפה.
5.8.3	סיורים מקצועיים
עבודות הבנייה ביריד משכו את התעניינותם של מהנדסי בניין ואדריכלים מכל הארץ. עדות לכך ניתן לראות בארגון הסיורים המודרכים באתר עבור אנשי מקצועות הבנייה. בין המבקרים, עובדי המחלקה הטכנית של עיריית תל אביב יחד עם המהנדס העירוני, שיפמן, ומשתתפים של הועידה השנתית ה-13 של האינג’ינרים והארכיטקטים, אשר התכנסה בנובמבר 1933 בתל אביב. כארבעים מצירי הועידה, מתל אביב, חיפה וירושלים, השתתפו בסיור במגרשי היריד, ביניהם גם נשיא התאחדות האינג’ינרים בוינה. הביקור כלל את הרצאתו של וולטש, שלא חסך כל הזדמנות להפיץ את רעיונותיו. בהרצאתו הסביר וולטש לעמיתיו למקצוע על בעיות הבנייה שהתעוררו בבנייני היריד, ובמיוחד הבליט את חשיבותה של תערוכת הבנייה העתידה לקום. וולטש האמין שכוחם של בניני היריד, בשילוב עם תערוכת הבניין, לשנות את שיטות הבנייה הנהוגות בכל מדינות המזרח התיכון ועבור מטרה זו פעל ללא לאות. אירוע היריד נבחר גם כמקום פתיחת כינוס כללי של אגודת האיג’ינרים והארכיטקטים. הכינוס נפתח ב־ 27 במאי 1934 ב״קפה גלינה". נושאו של הכינוס היה שייך אף הוא למהות התערוכה, ועסק בשאלת השיכון בארץ ישראל והשימוש בתוצרת הארץ לבניינו.
5.9	סיכום
תהליך הבנייה בארץ החדשה נתקל בקשיים מרובים. על הבונים היה לפתור בעיןת יסודיות הכרןכות בקביעת סגנון מתאים לצורכי הישוב החדש, בבחירת שיטות עבודה וחומרי בנייה המתאימים ביותר לתנאי המקום והאקלים ובעיצוב דמות הישובים העירוניים והכפריים. בניית היריד אפשרה בחינה ממוקדת של סוגיות אלה. התכנון המרוכז בשטח אוטונומי של מאה דונם דימה למעשה בנייה של עיר קטנה או שכונה עצמאית שניתן לממש ולפתח בה רעיונות מתקדמים של סגנון וטכנולוגיה.
חשיבותו המעשית של היריד להתפתחות ענף הבנייה בארץ הייתה באפשרות הרחבה לבחון דרכי בנייה שונות ובהכשרה של עובדים מנוסים למעגל העבודה. חשיבותו הערכית התבטאה ביכולתו של הישוב היהודי להעמיד לבדו פרויקט בנייה מורכב ורחב היקף. תערוכת הבנייה, הראיונות והמאמרים בנושא שהופיעו בעיתונות היומית, מעידים על התעניינות רבה גם של הציבור הרחב והלא מקצועי. ההצלחה וההערכה הבינלאומית מילאו את הישוב גאווה ציונית ובטחון ביכולתה העתידית של הבנייה בארץ. יש לבחון את העשייה ביריד לא רק לאור תרומתה להתהוותה של האדריכלות המודרנית בארץ, אלא חשוב להדגיש גם את תרומת היריד להתפתחות ההנדסית, הטכנולוגית, והערכית של הבנייה בארץ.
6.	אמנויות
™ירה האמניתית ביריד הייתה מפותחת מאי ובהיקף רחב, ושיקפה אף היא ערכי תרבות של TOnn ™דית בפלסטינה. כל תחומי האמנות מצאו ביטוים בפעילות התרבותית תעופה של היייי - תאטי"’ ספרות, מחול, זימרה, גרפיקה וספורט - נרתמו לקים את המומה של האדרת ההתיישבות היהודית בארד ואת השפה העברית. פרק יה יתאר וינתח את העשייה תאמוותית ביריד וישרטט את דמותו של האמו אריה אל-הנני, אדריכלו הראשי של היייי. הפיק יבחו את דמות האמוות והייצוג האמנות- לאיי מגמת היי״ג המודרני של האדריכלות.
6.1	אל-חנני, האמן והאדריכל1
1W מכריע היה לאריה אל-חנני (1983-1898) ™־־יו, עיצוב ואומן יייי 1934 ובהצלחתו האיויכלית העצומה. כישוריו האמנותיים הרבים והיותו איש רב אמנויות; צייר, תפאורן, גרפיקאי, מעצב ואדריכל, נתנו לו את ראיית העצוב הרחבה ואת היכולת לדבוק בקו מודרניסטי אחיד בכל תחומי'העיצוב והאמנות של היריד. אל-חנני עמד בראש המחלקה הטכנית של היריד, יחד עם המהנדס וולטש, והוא זה אשר קבע את המדיניות העיצובית של היריד. כל תכניות מבני היריד הובאו לאישורו האדריכלי של אל-חנני, ולאישורו ההנדסי של וולטש, ואף המציגים השונים בביתנים היו צריכים לקבל את אישורו על עיצוב דוכניהם. נוסף לכך הוא בחר את האדריכלים שעבדו בלשכה הטכנית ותכנן את ביתן הלאומים הראשון, ביתני צרפת ואיטליה, ביתן האישה; עיצב את ריהוט החוץ בשטח היריד, ספסלים ועמודי תאורה; ויצר את סמל ופסל "הגמל המעופף" ופסל "הפועל העברי".
אריה אל-חנני, ספוז’ניקוב, נולד ב-1898 בפולטבה שברוסיה, למשפחה ציונית. הוא למד בבית הספר לאמנות ולארכיטקטורה בקייב, שהיה החדשני ביותר ברוסיה ובו למדו גם אל ליסיצקי ויוסף זריצקי. ב-1917, עם סיום לימודיו, פרצה המהפכה הקומוניסטית, ואל־חנני הצטרף לקבוצת אמנים "אוק רוסטה" בעיר חראקוב, שעסקה בציור כרזות תעמולה ברוח המהפכה. אל-חנני נחשף לאוונגרד הרוסי והושפע מהציור הקוביסטי והקונסטרוקטיביסטי ששלט בתפאורות התאטרון. השפעת סגנונות אלה ניכרת ברבות מהסקיצות שלו. ב-1922 עלה לארץ עם משפחתו, השתקע בתל אביב ואחר כך בירושלים. אז, בהשפעת שמו של שכנו הערבי אל־חוסייני, שינה שמו ל״אל-חנני" (אלחנן היה שם אביו). הוא שאף להתערות בארץ ולהיות חלק מהמזרח, ועדות לכך ניתן לראות בציוריו ובעמדותיו הגרפיות. הוא רשם בפחם כפרים ערביים בנוף הררי, וצייר בגואש דמויות מזרחיות- ערבים ותימנים (איור 6.2). הנופך המזרחי של דמויותיו מודגש בתאטרליות רבה, כנראה בהשפעת עבודתו בתאטרון בשנים אלה.
אל־חנני עבד כפועל בניין ובמקביל החל לעצב תפאורות עבור הצגות תאטרון ה״אוהל" ולהקות חובבים. ב־1928, לאחר עליית ה״בימה״ לארץ, עיצב את התפאורות להצגה ״האוצר״ מאת שלום עליכם (איור 6.2). ב־1929 החליט אל-חנני להשתמש בשכר זה, המשמעותי הראשון שקיבל בארץ, לסיור בברלין ופריז, משם חזר נלהב מרעיונות המודרניזים להם נחשף2. למרות זאת בתכננו את הביתן הארצישראלי בתערוכה הקולוניאלית הבינלאומית בפריז, ב-1931, בחר עדיין להשתמש בשפה שאולה מהמזרח (איור 6.2). הביתן נבנה בהשראת מבנים מזרחיים אקלקטים, שהבולט בהם הוא קבר רחל. בסוף שנות העשרים החל אל־חנני לעצב תערוכות, התמחות שהובילה אותו לכיוון העיסוק בארכיטקטורה. ב-1929 תכנן את התערוכה הרביעית של "תוצרת הארץ" (יחד עם אדריכל פנחס היט) בדרום תל אביב, ליד מסילת הרכבת יפו-ירושלים, אשר לראשונה קבלה ממדים של יריד. בתערוכה זו השתתפו לראשונה כמה חברות ומפעלים מחו״ל, אם כי עדיין היה זה יריד בעל אופי מקומי. לאור הצלחתו של היריד נבחר אל-חנני למתכנן היריד הבא ב-1932, ולאחר מכן לאדריכל ירידי הקבע בשנים 1934 ו-1936
הכשרתו המקצועית המינימלית בתחום האדריכלות, כמו גם עבודתו בתחומי אמנות כה רבים, אפשרו לאל-חנני את הפתיחות, חופש המחשבה, והיצירתיות דווקא כאדריכל. יתכן שלימודים מסודרים באחד מבתי הספר לאדריכלות, היו מקבעים את מחשבתו ומכוונים אותו לשימוש במילון צורות ^ךןי היצירתיות הרבה שהפגין בעבודתו עם אדריכלי הלשכה הטכנית של היריד, מתוארת בספרו האוטוביוגרפי של לואיס רדסטון, מאדריכלי הלשכה3:
גדולתו של אל-חנני מתבטאת ביריד המזרח 1934. הבחירה בקו מודרניסטי גורף ובשימוש במילון הצורות של הסגנון הבינלאומי, יחד עם הנחיות התכנון והעיצוב שנתן, איפשרו בנייה מרשימה ויצירת ריכוז גדול ואיכותי של מבנים בסגנון הבינלאומי. אל-חנני היה שותף לדור של יוצרים שהחלו לפעול בארץ בשנות העשרים וניסו לקבוע ערכים ותכנים חדשים בארץ החדשה. מתחם היריד היה אחת ההצלחות המרשימות שלו ושל הקהילה האדריכלית בארץ.
6.2	הגמל המעופף
"הגמל המעופף", סמלם של ירידי המזרח, הפך לאחד הסמלים הידועים ביותר בארץ והמוצלחים ביותר בקרב סמלי הירידים הבינלאומיים. את םסל חומל הטענפף יום ועיצב אל-חנני לקראת ידיד 1932 הגמל ה«פף הופיע בכל הפרסומים של הנהלת היייי בארץ יב״י״ל והיה למעשה חליוי "ל היייי. אל-הנני הקים את פסלו בכיכר הכניסה והגמל קיבל את פני הבאים ליריד. פסל' נישא על עמוד בטון מסוגנן בעל מבנה מדרגות הולך וצר, בגובה שניים עשר מסיים. מיקומו הרם בכניסה והתאורה המיוחדת שסביב, הקנו לו מראה מרשי□ ביום ובלילה.	׳
תולדות סמל הגמל המעופף שוורים באגדות רבות. על פי האגדה הקניט אחד מנכבדי יפו את אל-חנני ואמר לו שרק אם יפרוש הגמל כנפיים ויעופף תקום התערוכה ותהיה. אמר אל-חנני: היא תקום, והגמל המעופף יהיה סמלה. אגדה אחרת מספרת שאל-חנני התבקש על ידי עזר ("מסחר ותעשייה") לעצב סמל של גמל ליריד, שהרי הגמל מסמל את שיירות המסחר של המזרח התיכון. כשלא היה עזר מרוצה מן ההצעות אמר אל־חנני: וכי מה רצית שאצייר, גמל מעופף? ועזר החליט שזהו בעצם הרעיון המוצלח ביותר. תולדות הגמל המעופף האמיתיים, כפי שסופרו על ידי אל-חנני, אף הם סיפור מעניין. הוכרזה תחרות בין הגרפיקאי□ לסמל היריד אולם ההצעות שהתקבלו היו שגרתיות, ולכן פנו לאל-חנני. הצעתו הייתה כמובן גמל מעופף: "הגמל הוא סמל המזרח, והכנפיים אומרות שאנו באנו לשנות את המזרח האיטי ולהפוך אותו למהיר". דיזנגוף התנגד, ומאחר ואהב סוסים, ביקש שיהיה זה סוס מעופף, למרות שנאמר לו שזהו סמלן של כמה חברות אמריקאיות מפורסמות. לבסוף הציע בעורמה נובומייסקי, מייסד חברת האשלג וחבר בועד היריד, למכור את סמל הגמל המעופף לחברה אנגלית. כששמע זאת דיזנגוף אמר: "אם זה טוב לאנגלים, זה טוב גם לנו".
הגמל המעופף הצית את דמיונם של היהודים בארץ ובתפוצות. גופים רבים ביקשו לאמץ את הגמל לסמלם. הוא הופיע בתחומים שונים ובצורות רבות, וביטא הרבה מעבר לסמלה המסחרי של תערוכה. הנהלת היריד
קיבלה בקשה מבית ספר יהודי בקרקוב, להטביע את סמל הגמל המעופף על תעודות בית הספר "כסמל העזת היצירה העברית בארץ", וכך "להשתתף בפועל בהפצת רעיון יריד המזרח ותוצרת הארץ בין הנוער העברי בגולה". בית חרושת לצעצועים בתל אביב בשם "עדינה", יצר את אחד הצעצועים החדשים שלו בדמות הגמל המעופף. אחד הגמלים נעשה בגודל של שני מטרים, ושימש פרסום ליריד המזרח ולבית החרושת כאחד. עמנואל הרוסי4 ומרדכי זעירא חיברו שיר תהילה להישגי מפעל היצירה של הישוב, בו מככב ״הגמל המעופף״ (איור 6.5). אל־חנני שיתף פעולה עם המחבר מ. כרפס, והשניים הוציאו סיפור בחרוזים, ״מעשיה בבעל תעשיה״. הספרון צורף לגיליון ראש השנה תרצ״ד (1934) של עיתון כל- נוע (איור 6.6). בסיפור מככב הגמל המעופף כמושיעו של רבי ישראל הגלותי, ועוזר להופכו לאיש תעשייה בארץ ישראל. איוריו של אל-חנני עדינים ורגישים, הראו את מעופו של הגמל מעל מבני התערוכה.
סמל הגמל היה כה מוצלח ומרתק, שלמעשה שמו וסמלו אומצו על ידי כל תחומי האמנות. תחרויות הכדורגל בימי היריד היו על "גביע הגמל המעופף", ואירוע תאטרון שארגן התאטרון הסטירי "המטאטא", נקרא "גמליאדה עממית" וסיסמתו הייתה "המטאטא על כנפי הגמל". סמל הגמל המעופף עם ציון שנת היריד, הופיע בראש כל הניירת הרשמית של לשכות היריד (איור 6.7). ואף נרקם על דגל היריד "שצבעו אורנג’ כצבע הפרי שנתברכה בו ארצנו, פרי תפוח הזהב". הצבע הכתום היה בעל משמעות חלוצית-ציונית (פרי ההדר) ונעשה בו שימוש גם בעיצוב הכרזות ליריד.
הגמל מעופף מעל סמלה של העיר תל אביב, הופיע בכל כרזות היריד, כרטיסי הכניסה, ההזמנות, והפרסומים בעיתונות. בולים עם סמל הגמל הופצו ע״י הנהלת היריד במוסדות הלאומים בארץ, לשכות מסחר, ומשרדים הנמצאים בקשר עם חו״ל לשימוש בכל מכתביהם (איור 6.7). עקב הדרישה הגדולה לבולי התערוכה, הודפסו כשני מליון בולים, הכמות הגדולה ביותר של חומר פרסומי דומה שנדפס עד אז בארץ. מחלקת העיתונות של יריד המזרח פנתה לראשי הישוב ומנהיגיו, בבקשה לחבר משפט אשר יבטא את חשיבותו של היריד לא״י ולמזרח, וזאת למטרת הפרסום בעיתונות העולמית. צדודית הגמל הממריא כבשה את לב כולם וסיסמאות רבות חוברו לשבחו ולפרשנות הרעיון שמביע הסמל המצליח:
עמנואל הרוסי פירסם ב״הארץ״5:
6.3	אדריכלות בראי הגרפיקה השימושית
התפתחותה של הגרפיקה השימושית בארץ ישראל בשנות העשרים והשלושים קשורה קשר הדןק להתפתחותה של הארכיטקטורה המודרנית בארץ. ניתן לראות קשר ישיר זה על ידי הייצוג הגרפי' של הכרזות שהוכנו עבור הירידים השונים, החל מ-1924 ועד 1936. ככלל, ככל שאדריכלות המבנים הייתה מודרנית יותר, כך היה גם הייצוג הגרפי של הכרזות. אולם ביטויו של המודרניזם שהגיע לארץ בשנות השלושים, שונה מאד בגרפיקה ובאדריכלות. בעוד שבאדריכלות התבטא המודרניזם בנועזות ובאוונגרד, בגרפיקה הוא התבטא במידה רבה בשמרנות7.
מרבית הגרפיקאים שעלו לארץ לא רכשו השכלתם בבאוהאוס, ועבודתם המשיכה את הלימוד השמרני של בתי הספר המסחריים בגרמניה ומרכז אירופה. כך קרה שהסגנון הבינלאומי אשר כבש את אדריכלות שנות השלושים בארץ, מצא את ביטויו בעיצוב הגרפי של ארץ ישראל רק בשנות החמישים8. דווקא ביריד 1934 מתבטא ביתר שאת הפער בין העשייה האדריכלית והגרפיקה, מאחר והיה זה יריד בעל בשורה מודרניסטית גדולה. הכרזות שעוצבו ליריד היו אומנם מודרניסטיות, אולם הן לא ביטאו את האוונגרד כפי שהוא בא לידי ביטוי באדריכלות של מבני היריד.
ביטוי בולט להשפעה האדריכלית על הגרפיקה השימושית ניתן לראות בהשתנות סגנון הגופנים (פונטים) שהיו בשימוש בכרזות. מעצבי הכרזות הארץ ישראלים התאימו את סגנון הגופן שהשתמשו בו בכרזה, לסגנון הבנייה ששלט אז בארץ’. ניתן לראות השתנות זו מעיון ברצף הכרזות שעוצבו לתערוכות בין השנים 1936-1924 (איורים 6.12-6.8). הכרזות שעוצבו לתערוכות הראשונות (1929,1924,1923 ו-1932) השתמשו בגופנים מזרחיים מסורתיים אשר יצגו את סגנון הבנייה המזרחי והאקלקטי (איור 6.9-6.8). הכתב הספרדי המסורתי שמקורו בכתבי הקודש, עבר הסבה לשימוש חולין. כתב זה היה מיושן, בעל קשיי קריאות ולא מתאים לייצוג של חברה מתפתחת בארץ חדשה.
הכרזות שעוצבו ליריד 1934, היריד המודרניסטי הראשון בארץ, היו בהתאם (איור 6.12). הן השתמשו בסגנון חדש לאות העברית, אף הוא מודרניסטי. האות החדשה נגמלה מהעוקצן המסורתי והושפעה מהצורות הנקיות של הסגנון הארכיטקטוני החדש שכבש את היריד. צורתה הריבועית של האות ופשטותה, אפשרו קריאות חדשה והבלטה של ערך המודרניות. הגדילה לעשות הכרזה שעיצבו האחים שמיר עבור יריד 1936, בה הובלט הקשר הישיר בין שני סגנונות הבנייה, המזרחי (1924) והמודרני (1934), לבין שני סגנונות הכתב בהתאמה (איור 6.11 כרזה 10).
אוסקר לקס עיצב את מרבית הכרזות ליריד 1936 (שימש בתפקיד היועץ האמנותי למחלקת הפרסום וסידור קטלוג 1936). לקס זכה בתחרות שנערכה בין גרפיקאים לעיצוב הכרזה. הבחירה בדמות גמל קווית ומופשטת לחלוטין, ניתן לומר אוונגרדית במידה מסוימת, מעידה על המשך חיזוקו של הקו המודרניסטי של היריד. בין הגרפיקאים שעצבו את כרזות היריד היו: הצייר אליהו סיגרד (יריד 1929), אסתר יואל־ ברלין, מחלוצות המודרניזם (יריד 1932), אוסקר לקס (ירידי 1936,1934) והאחים שמיר (יריד 1936).
החל מתערוכת 1929 השתנה עיצוב הכרזה. המידע הרב שנכתב בכרזות (איור 6.8) הועבר כעת באמצעות עיצוב מסרים חזותיים. הכתוב צומצם והפך לחלק אינטגרלי מהעיצוב האמנותי של הכרזה (איור 6.9). יתרה מכך, עיצוב מרביתן של הכרזות עשה שימוש באלמנטים ארכיטקטונים להבעה של רעיון הקידמה והמודרניזם. עיצוב זה החל בכרזות ובפרסומים ליריד 1934 והגיע לשיאו בכרזות ליריד 1936, בהן גם הכתב קיבל עיצוב ארכיטקטוני.
דמותו של "ארמון תוצרת הארץ" הופיעה כסמל המודרניזם בכל הכרזות אשר בהן שולבו מבנים ארכיטקטונים; בחלקן הייתה דמותו מוחשית, לצד מבנה מקומי (מזרחי או אקלקטי), ובאחרות הייתה דמותו מופשטת. השילוב הדינמי של אנכיות המגדל יחד עם אופקיות החזית הראשית, שבה את כל מעצבי כרזות היריד.
הגרפיקה שנבחרה לאיור עמודי השער של קטלוג היריד ועלונים שהפיצה הנהלת היריד הייתה בעלת מסר חזותי מגמתי. קאנונים ארכיטקטונים המבטאים אוירה מזרחית מקומית לצד דימויים של מבנים מודרניים, ביקשו להמחיש את חדשנותו של היריד ותרומתו לפיתוחה של פלסטינה.
הגמל המעופף, המיצג את היריד, שט מעל אלמנטים ייצוגיים לנופה של פלסטינה הערבית -הכיפה והקשת, עץ התמר, שיח הצבר, מינר המסגד - כאשר מאחוריהם מיוצגים מבנים מודרניים באמצעות גיאומטריות נקיות ופשוטות, מסות אנכיות ופסי חלונות אופקיים (איור 6.12).
השתנות מודרניסטית הלה גם ברמותו של הגמל המעופף כפי שהופיעה ככרזות היריד<ם nn, " "י ליריד 936! ימית הגמל עביה תהליך של הפשטה. דמותי ״.שמיי־ של הגמל ״-־־19 (אייר " " *״ 3 ” W™י״ ׳״י“ ™?י ^״ ל’י’י «י <א'יי W אל-ח־ני עצמי הקייס ושינה את אופייה של ימות הנמל ביו ירידי 1934,1932. אולי כך ניקה לבטא את השיווי שהל בימות, ,בייצוגו המודרניסטי של היריד בעולם. ימותו היאליקטית של הנמל, בה הופיעו שתי הכנפיים והרגלים השתנתה מימות תלת ממיית לימות שטוחה לחלוטין (איוו 6.13 ברזות 16,15). בימות החישה הודגשה תעופה הגמל והוא היה בעל כנפיים וחבות יותו וזווית מעוף חוה יותר לעומת תחושה הריחוף הסטטית של גמל 1932, "הגמל החדש" המריא בנחישות אל על ושידר חדשנות, תעוזה ודינמיות.
6.4	תכנית אמנותית
אהד המאפיינים הבולטים של היויי חיה השילוב ביו הגופן הגשמי ליוהני וקיומה של פעילות mm עננה. מאחר ומארגני היריד ביקשו להקנות ל"יריד הנמרה" מעמד של יריד בינלאומי, אומץ המודל שהיה נהוג בתערוכות הגדולות בעולם: י
למרות שמו, "יריד המזרח", ומיקומו בארץ ישראל שבמזרח התיכון, כמו בארכיטקטורה ובעיצוב, כך גם התכנית האומנותית הייתה בעלת צביון מערבי לחלוטין. החלטה זו הייתה מגמתית ונבעה מתוך הדעה שעל הישוב היהודי בארץ לתרום להפצת התרבות המערבית במזרח התיכון. הגישה המחשבתית הייתה רחבה
ומרשימה:
מבנה התכנית האומנותית היה עשיר מאד אולם הושפע והוגבל על ידי דרישת העירייה לקבל רווחים מתשלום מס שעשועים. אי לכך לא הוקם ביריד ביתן המיועד לאולם קולנוע או תאטרון רשמי, המאפשר גביית דמי כניסה, אלא רוב הפעילות התקיימה בתאטרון הפתוח ("ארנה" בפי המארגנים) אשר לרגלי ה״ארמון". אופי הפעילות היה עממי, פתוח לקהל הרחב, וכלל מוזיקה, מקהלה, הצגות עממיות, נשפי ריקודים ותחרויות ספורטיביות. נוסף לכך הוקם לונה פארק ענקי ליד אצטדיון המכבייה ובו מתקנים מיוחדים שהובאו במיוחד מחו״ל.
הנהלת היריד הפגינה יצירתיות ומעוף רב וארגנה פעילות תרבותית מבדרת מדי ערב, ופעילות יומית ענפה. המוזיקה ונשפי הריקודים היו החלק הארי של המופעים. קונצרטים נוגנו מדי יום ביומו החל מהשעה חמש אחר הצהרים ועד שעת סגירת היריד. כל אחר צהרים ניגנו בכיכר המרכזית תזמורתו של אלימלך קופרשטין ותזמורת אנגלית צבאית. ככלל נוגנה ביריד כמעט אך ורק מוזיקה מערבית-אירופאית, קונצרטים קלאסיים, ג’אז, אופרה, ומיעוט של מוזיקה יהודית מסורתית, ריקודים יהודיים וריקודי עם.
במשך חודש פתיחת היריד התקיימו ימי אירועים בעלי נושא מרכזי. כמו בתעשייה גם כאן שלטה המגמה של האדרת היצירה התרבותית היהודית של הארץ. נערכו "יום המחול", "יום ספורט עברי", "נשף הזמרה העברית״, ו״נשף ספרות ואומנות״ בו הקריאו מיצירות סופרים ומשוררים ארץ ישראלים (איור 6.10 -כרזה 9). התאטרון הסטירי "המטאטא" ארגן יום בשם "גמליאדה" שבו הוצגו הצגות חדשות, תחרויות היתוליות, זיקוקי דינור ופרסים, כמובן מתוצרת הארץ. נשות ויצ״ו ארגנו את "יום האישה העברית" בו
היו הרצאות מדעיות והדגמות בביתן ויצ״ו. ניתן ללמוד על הצלחתו של היום מכך שלכינוס החגע, שהתקיים בארנה בנושא "תפקיד האישה בבניין הארץ", הגיעו כ-1000 נשים!
הנהלת היריד ארגנה גם "ימי ארצות" אשר הוקדשו למדינות המציגות בתערוכה, ביניהם נחגגו "היום האמריקאי״, ״היום הצרפתי״, ו״יום הקיסרות הבריטית״. האחרון נחגג ביום חג לאימפריה, 24 במאי 1934, בהשתתפות סיר הרברט סמואל (הנציב הראשון בפלסטינה) וחברי פרלמנט בריטיים, ובמעמד זה נקראה כיכר תל אביבית "כיכר הרברט סמואל". במסגרת חגיגות היום הבריטי ביריד, שידר ה-88€ מלונדון את נאומו של שר המושבות קונליף־ליסטר ותחנת השידור אשר ביריד העבירה אותו ככל הידןע היה זה השידור הבינלאומי הראשון ששודר בארץ ישראל, באמצעות תחנת שידור ארץ ישראלית מתחנת שידור בחוץ לארץ12.
מפעל היריד יצר עניין רב בקרב במאי סרטים. תמונות מאירועי היריד מופיעות בכל סרט על פלסטינה שהוסרט בארץ בראשית שנות השלושים כחלק מתיאור פעולות פיתוח הארץ של הישוב היהודי. הסרטים הקדישו סיקור נרחב לתערוכה והפעילות המתרחשת בה, ומופיעים בהם תצלומי אויר של מתחם היריד, תצלומי הביתנים (פנים וחוץ) והמבקרים בהם, חגיגות ביריד ונאומים. ״לחיים חדשים״ (״ The Land of Promise״) היה הסרט הארצישראלי המפורסם ביותר אשר הוקרן באופן מסחרי בארה״ב ותיעד את יריד המזרח 1934. את הסרט צילמה חברת הסרטים האמריקאית "פוקס פילם" יחד עם "אורים", חברת סרטים ארצישראלית ובהפקת קרן היסוד. זהו סרט תעמולה תיעודי על חיי ארץ ישראל, המתאר את בנייתה המחודשת של פלסטינה על ידי היהודים, ויחודו היה בכך שהיה זה הסרט הראשון אשר הוסרט בארץ בליווי קול. סרטים נוספים בהם צולם היריד הופקו על ידי "אלכסנדר", במאי סרטים שעבד בחברות סרטים גדולות בגרמניה וצרפת, והקים בתל אביב את חברת "פילמא" (הסרט אינו קיים), ועל ידי חברת הסרטים של ברוך אגדתי.
הנהלת היריד הייתה מעונינת מאד בקיומן של חגיגות חצי היובל לתל אביב בזמן התערוכה. המארגנים הבינו שחגיגות אלה ייצקו תוכן ממלכתי רשמי של העירייה לפעילות המתקיימת בימי היריד ויגדילו את מספר המבקרים בתערוכה. עזר (יבזרוב) פנה לעיריית תל אביב בהצעה מפורטת של מגוון הפעילויות התרבותיות והחגיגות שניתן יהיה לקיים בזמן היריד ובשטחו ואף הסכים שהנהלת היריד תממן את מרביתן. אולם בסופה של התדיינות נחגגו בו רק נשפי הפתיחה והסיום של החגיגות. בשני במאי נפתחו בתאטרון הפתוח של היריד החגיגות לחצי יובלה של תל אביב במעמד מוזמנים מכובדים וקהל רב. סמל ענק של העיר ניתלה על חזית ארמון תוצרת הארץ ושימש תפאורה לבמה. ברביעי במאי נערכה במקום חגיגת הסיום, בתכנית אומנותית מגוונת אשר שיקפה את התפתחותה של תל אביב, ברובה בדרך של הומור. הפעילות התרבותית שהציעה הנהלת היריד לעירייה התקיימה, אך לא בחסות חגיגות חצי היובל.
6.5	ייצוגם של אמני ארץ ישראל
השתתפות אמני ארץ ישראל, כקבוצה יוצרת, התבטאה בארגון תערוכת ציורים ופסלים בקומת הגלריה של ארמון תוצרת הארץ. היוזם של תערוכה זו היה ד״ר קארל שוורץ, מנהלו לשעבך של המוזיאון היהוךי בברלין ומנהלו הראשון של מוזיאון תל אביב. ד״ר שוורץ פירסם מאמר נוקב ב״הארץ" חודשים ספורים לפני פתיחת התערוכה. במאמרו ניסה לעורר את חוגי האמנים כדי שיפעלו למען הצגת התוצרת האמנותית של הארץ. ד״ר שוורץ טען שבתערוכה בינלאומית שבה משתתפים כל חוגי הארץ, הכלכלה והתעשייה לא יתכן שיפקד מקומה של היצירה האמנותית החדשה בארץ ישראל. הוא כתב:
שוורץ קרא להנהלת היריד להכיר באחריותה ולמסור לאגודת האמנים מגרש בחינם בשטח היריד שעליו יוקם ביתן האמנות. כך יתאפשר לחיי התרבות בארץ להציג בתערוכה את הישגיהם ולהראות לעולם כולו שארץ ישראל היא לא רק ארץ של בניין תעשייתי כלכלי, אלא שפועלים בה גם כוחות רוחניים ואמנותיים הראויים לכבוד ולתשומת לב העולם. הצייר ראובן רובין פנה אף הוא להנהלת היריד בהצעה לקיים ביריד תערוכה של ציירים ופסלים יהודים מהארץ והעולם. ראובן האמין שמלבד ההנאה הרוחנית שבודאי תהיה מתערוכה שכזו, תהיה זו בעיקר הזדמנות ליצור מרכז יהודי אמנותי בארץ ישראל ותקופה חדשה בהתפתחות האמנות הלאומית של העם היהודי.
מאמציהם של ד״ר שוורץ והצייר ראובן נשאו פרי ודרבנו את אגודת אמני ארץ ישראל (בשיתוף עם מוזיאון תל אביב) להציג את היצירה האמנותית של הארץ. תערוכת האמנים הוקמה לרגל חגיגות חצי היובל ליסוד תל אביב ולכן נושאה היה הנוף התל אביבי. היא אורגנה בקומת הגלריה של "ארמון תוצרת הארץ" ואוצריה היו הציירים נחום גוטמן, שמואל עובדיהו וחיים גליקסברג. בין האומנים שהשתתפו היו: ציונה תגיר, נחום גוטמן, ארדון, אהרון הלוי, אריה אורלנד, חיים גליקסברג, צבי שור, וא. מ. ליליאן. רובם המכריע של הציירים היו צעירים, עולים ותיקים בארץ (הגיעו בראשית שנות העשרים), פעילים אמנותית ומוכרים בישוב.
לבד מתערוכה זו הוצגו במתחם היריד פסלי חוצות גדולים, אשר הוזמנו מהאמנים על ידי הנהלת היריד (איור 6.14). אל־חנני הציג ביריד שתי יצירות אמנות חשובות אשר כפי הנראה היו הפסלים הציבוריים האורבניים הראשונים בארץ. האחת הייתה אנדרטת "הפועל העברי" שהוקמה בכיכר המרכזית. פסל הבטון, הניצב במקומו עד היום, הוא דמות פועל הנושא על שכמו קורת בניין כבדה. ניתן לראות בפסל את השפעת הסגנון הקוביסטי של זאב בן צבי והכרה של הסגנון הקונסטרוקטיביסטי הרוסי. פסל נוסף של אל הנני היה פסל הגמל המעופף שניצב על עמוד גבוה בכניסה למתחם (נהרס, איור 6.4).
הפסל זאב בן צבי הציג אף הוא ביריד שתי יצירות חשובות. האחת, פסל ענק של "אשת לוט" אשר ניצב ליד התצוגה של מלון "קליה" מיס המלח. פסל מרשי□ נוסף של בן צבי היה "הזורע", פסל ברונזה אשר הוצב י במרכז ביתן המוסדות הלאומיים. הפסל היה דמות של חקלאי המפזר זרעים משקו, וביקש לסמל את
"התפקיד הגדול שממלא ההון הלאומי לכל ענפיו בבניין הארץ ובהתפתחותה". פסלי□ נוספים היו פסל "האישה רוקדת עם ילדה" (פסל לא ידוע), שניצב ליד ביתן האישה, ופסל נוסף של פסל לא ידוע, שניצב בחזית ביתן צרפת. האמנות, כמו התעשייה, נרתמה לשרת את מטרות ההתיישבות הציונית, והיוותה רובד נוסף המפאר את העשייה היצירתית בארץ.
6.6	ספורט
ימי היריד היו פעילים במיוחד מבחינה ספורטיבית. קרבתו של האתר לאצטדיון ותחושת התרוממות הרוח שאחזה בקרב המארגנים, הביאו לארגון שפע תחרויות ומופעי ספורט. כמו בתכנון, עיצוב ובניית התערוכה כך גם בספורט, הושם דגש מיוחד על חזות הספורט העברי והישגיו, והתחרויות היו שיר הלל לספורטאי ארץ ישראל.
למרות שבזמן הכנת תכנית האב שאף קאופמן לבטל או לפחות להזיז את מיקום האצטדיון ממגרש התערוכה (ראה פרק 2 "תכנית האב"), בדיעבד היה האצטדיון שימושי מאד. תחרויות הספורט היו אמצעי נוסף למשיכת קהל רב לבקר בתערוכה. כרטיס לתחרויות הקנה הנחה בקניית כרטיס לתערוכה ואף לעיתים אפשר כניסה חופשית. מאחר והאצטדיון היה בבעלות אגודת הספורט "מכבי" ו״הושאל" לשימוש יריד המזרח בימי התערוכה, במרבית התחרויות השתתפו קבוצות "מכבי". יתרה מכך, הנהלת "מכבי" שלחה מכתב זועם להנהלת היריד על כך שאפשרה לאגודת הספורט "הפועל" לארגן תחרות כדורגל באצטדיון "מכבי".
התחרויות והמופעים היו מגוונים מאוד. התקיימה "תחרות בין לאומית" בכדורגל על "גביע הגמל המעופף" בין נבחרת המשטרה המצרית בקהיר לבין מכבי תל-אביב, יום ספורט עברי, תחרות באתלטיקה קלה, מרוץ סוסים, ומפגן של 70 רוכבי אופנועים. הספורט גויס לשרת את החדרת הרעיון של קניית תוצרת הארץ ומימוש החלום של עבודה, יצירה (וספורט) עבריים. יום הספורט העברי נערך לרגל פתיחת "ימי תוצרת הארץ" ביריד. הלורד מלצ׳ט, נשיא הכבוד של ההסתדרות העולמית "מכבי", כיבד בנוכחותו את יום הספורט ותחרויות האתלטיקה שנערכו בו. בסיום היום נערך "נשף הישגי הספורט העברי" ובו נאם הלורד, נערכו תרגילי התעמלות וסיף לדוגמה, וחולקו פרסים מתנת "האיגוד למען תוצרת הארץ".
ארגון מרוצי הסוסים תוכנן זמן רב לפני פתיחת התערוכה, מאחר והיה צריך לקבל רשיון הן מממשלת א״י והן מעיריית תל אביב. לשם כך הוכשר מסלול מרוצים לחוף הים צמוד לגדר התערוכה באורך של כשני ק״מ, הוקמו טריבונות ישיבה לאורכו והוכנו מקומות ישיבה על גזוזטרת בית הקפה "גלינה", כמובן תמורת כרטיס יקר יותר. המרוץ אורגן ברצינות רבה. השתתפו בו "כוכבים מפורסמים מהארץ ומעבר הירדן, בדווים מבאר-שבע ומחורן וטובי הרוכבים מבני המושבות״, תזמורת בת 28 נגנים ניגנה בהפסקות, מכשיר חדיש "להתערבויות" (הימורים) הועמד לרשות הצופים וכמובן חולקו פרסים למנצחים. אירועי הספורט הרבים הוסיפו תוכן ועניין למתרחש בתערוכה ותרמו לאווירת הפסטיבל שניסו מארגני היריד ליצור. הם היו חלק דומיננטי מהתכנית האמנותית ומשכו קהל רב. סיום התחרויות נחגג ברב רשם בנשף הזימרה העברית (איור 6.15).
7.	היבטים פוליטיים וכלכליים
כוח המשיכה הגדול של היריד היה טמון בהכרה של מדינות העולם בפוטנציאל הכלכלי המתפתח של שוק, ארץ ישראל והמזרח התיכון כולו. גידול שווקי המזרח התיכון בקצב פעיל ביותר, מה שלא קרה בשווקים אחרים בעולם באותה עת, גרם למדינות רבות לבקש להיכנס לפעילות כלכלית באזור. היריד התל אביבי שימש כרטיס כניסה לשוק מבטיח זה והזדמנות למפגש עם קניינים מכל ארצות המזרח התיכון. יתרה מכך, מדינות ששקלו להציג ביריד ביקשו לוודא השתתפות אזורית מלאה. כך למשל במהלך דיונים שערכה הנהלת היריד בלונדון עם מחלקת סחר חוץ ואיגוד התעשיות הבריטיות, הועלתה דרישה מפורשת להבטיח ביקור סוחרים מהמזרח התיכון ביריד, ובעיקר מסוריה, עיראק, פרס, תורכיה ומצרים. חשיפה כזו הירןתה גורם מדרבן להשתתפותן של מדינות רבות אשר ראו ביריד הזדמנות נפלאה להרחיב את אחיזתן הכלכלית באזור.
פרק זה מתאר את יחסי הישוב עם הציבור הערבי בארץ על רקע ההכנות ליריד ואת הפעילות המדינית הענפה של ראשי היריד והסוכנות, במטרה לשתף את מדינות האזור ביריד התל אביבי. כמו כן מפרט הפרק את הצלחתו הכלכלית של היריד ואת תרומתו לכלכלת הארץ ותל אביב בפרט.
7.1	ערכה של הכלכלה
הנהלת היריד יחסה חשיבות רבה להשתתפותן של מדינות המזרח התיכון ביריד. היא ראתה בהשתתפות ארצות ערב הגשמת חזונה על היותה של ארץ ישראל מרכז כלכלי מזרח תיכוני, והכינה קמפיין שיווקי מיוחד למטרה זו (איור 7.1) לרבות ביקורים במדינות אלו של אנשי היריד. הצלחת קמפיין שיווקי זה הייתה חיונית לא רק למציגים אלא גם לכלכלה הארץ ישראלית בכללותה. גם הסוכנות ביקשה לנצל את המשיכה הכלכלית של היריד לקידום מהלכים מדיניים ולפתרון סכסוכים באזור. ראשי הסוכנות ראו בהשתתפות ארצות ערב הצלחה מדינית חשובה בניסיון לקשור קשרים ראשונים עם ארצות ערב. הלשכה המדינית של הסוכנות ■ובראשה משה שרת, נרתמה מיוזמתה היא, לפעילות במדיניות החוץ והפעילה את כל נציגיה בארצות ערב השכנות; לבנון, סוריה, עבר הירדן, עיראק, פרס ומצרים. כמו כן פעל לקידום הנושא גם דיזנגוף, שבתפקידו כיו״ר ועד היריד אף נסע במיוחד ללבנון ומצרים למטרות אלו. את ההשקפה המדינית של הסוכנות בדבר תפקיד הכלכלה בפתרון הבעיות המדיניות של מזרח התיכון הביע חיים ארלוזרוב1 בראיון שנתן לרגל הקמת התערוכה 2:
למרות שהיה זה יריד מסחרי שהוקם למטרות רווח, המשמעויות המדיניות של הצלחתו היו בעלות משקל רב ותרמו לביסוס מעמדו וחוסנו של הישוב היהודי בארץ ובכל המזרח התיכון. אומנם היריד קיבל את חסותו של הנציב העליון ואת השתתפותה הרשמית של ממשלת א״י, אך הייתה נחוצה השתתפותן של מדינות האזור כדי לקבל את ההכרה שארץ ישראל היא הכוח הכלכלי המרכזי של המזרח התיכון. המאמצים המשותפים היו אינטנסיביים וקשים מאד, במיוחד לאור ההכרזה של ערביי ארץ ישראל על אי השתתפותם בתערוכה ועל רצונם להכרזת חרם מלא, מצד כל ארצות ערב.
7.2	השתתפות העולם הערבי
הימנעותו של הציבור הערבי בארץ מהשתתפות ביריד המזרח חסמה למעשה את האפשרות של השתתפות רשמית של ארצות ערב. מטרת המארגנים הייתה להשיג השתתפות רשמית של הממשלות העךביות בביתנים עצמאים או לפחות השתתפות מציגים בודדים וחברות בביתני הלאומים. המאמצים הרבים שהושקעו במשך כשמונה חודשים בניסיונות ההתקשרות לא נשאו פרי. התעשיינים הערבים בארצות השכנות הכירו ביכולתו הכלכלית של היריד ובתרומה העתידית לעסקיהם. חברות רבות מארצות ערב חפצו להשתתף בתערוכה אולם נציגיהם בארץ היו ערבים אשר לחלוטין לא רצו להיכנס ליריד היהודי. הם אף העלו רעיון יצירתי בו יקנה יהודי את תוצרתם ויציג אותה בשמו, כך שלא יואשמו בחוסר אהדה לערביי הארץ. בסופו של דבר הסתכמה התצוגה הערבית בהשתתפות פרטית של חברות ספורות (סה״כ כעשרים) ממצרים, לבנון, סוריה ותורכיה, שהציגו בביתני הלאומים.
התעמולה ליריד בקרב העולם הערבי התנהלה בשני רבדים. הרובד הפומבי התנהל מעל דפי העיתונות הערבית ובאמצעות חומר פרסומי שהוצא בשפה הערבית ורובד סמוי שהתבסס על קשרים אישיים, בעיקר של אישים יהודים רבי השפעה שחיו בארצות ערב. הן הלשכה המדינית של הסוכנות והן הנהלת היריד יחסו חשיבות עליונה לתצוגה ערבית. בין הלשכות התנהלה חליפת מכתבים סודית בה עודכנו הנוגעים בדבר והתקבלו החלטות משותפות על המשך דרכי הפעולה. אופן ההתקשרות וההסברה היה מורכב ושונה מאד בכל ארץ וארץ, בהתאם לטיב היחסים והקשרים שנוצרו בה:
מצרים ־ בא כוחו של היריד במצרים היה ז’ק מוסרי, בנקאי וציוני ידוע שחי בקהיר4. מוסרי היה זה שארגן את השתתפותה הרשמית של מצרים ביריד 1932, אולם לקראת יריד 1934 הודיעה מצרים שמטעמים כספיים לא תוכל להשתתף ביריד הבא. התברר שהכוחות הפוליטיים שפעלו בזירת התעמולה היו מורכבים הרבה יותר. נוסף ללחץ שהופעל מצד ערביי ארץ ישראל, הובאה לידיעתו של דיזנגוף הידיעה כי השגריר הגרמני בקהיר מנהל אף הוא תעמולה נגדית אצל ממשלת מצרים כדי שזו לא תשתתף ביריד. עובדה זו מדגישה את העוצמה הפוליטית שיוחסה ליריד וכמובן את המשמעות הסמלית של הצלחת הישוב היהודי בעיניה של גרמניה הנאצית. למרות שחודשיים לפני פתיחת היריד עדין האמין מוסרי שמצרים תיקח חלק רשמי ביריד, מצרים לא השתתפה. ההשתתפות המצרית הייתה דלה וחסרת חשיבות מדינית. היא כללה שבע חברות בלבד מהן שתי סוכנויות אמריקאיות ("פורד" ו״ג’נרל מוטורס") אשר הציגו בסלון המכוניות, חברה בריטית ליצור חמאה שהציגה בביתן בריטניה, ורק ארבע חברות מצריות מקומיות הציגו תוצרתן בביתני הלאומים (למשל סיגריות וחמאה).
לבנון - בא כוחו של היריד בלבנון היה <W נקאש י™ מבירות, עורבי של העיתון היומי "יאוריאו". נקאש היה בקשרי ידידות עם ואשי הסוננות, ניקו בארץ, סייר בהתיישבות היהודית ,־וסם תדיר כתבות חיוביות על פועלו של הישוב היהודי בארץ. עיתונו של נקאש היה הנפוץ ב ותר מב ן
^ שיצאי לאןך ^ ^ הגופתי. הוא הסכים «״ את עי״ת, לשוות פעולת הפרסום של
היריד בלבנון ובסוריה ולסייע בכל האמצעים האתרים שעמדו לרשותו. סאמציו של נקאש נשאו פרי ולבמך קיבלה החלטה חיובית על השתתפותה בתערוכה. לאתי התמהמהות ובה בתתימה על התווה הרשמי גם לבבוו בטלה את השתתפותה ביריד. חמש חברות מבירות הציגו בביתני הלאומים פרפומריה ודברי מתיקו ותבוה אחת הציגה בסלון המכוניות. אולם ביריד הבא, l«s, לבנון הייתה הישות הערכית היתידה אשר הציגה בביתן עצמאי שהוקם עבורה במתחם ארצות החוץ.
סוריה - בא כוחו של היריד בסוריה היה צרפתי בשם לואי ז’וברט. למרות השתתפותה של סוריה בביתן רשמי ביריד 1932, ניסיונותיו של ז’וברט להשפיע על הסוחרים והיצרנים הסורים לא הצליחו. גם המלצתו של היועץ הכלכלי של הנציבות לכל הממשלות בשטח המנדט הצרפתי, לא הועילה וסוריה לא השתתפה ביריד. אחדים מהסוחרים והיצרנים היהודים בסוריה הביעו התעניינות אולם בסופו של מו״מ רק שתי חברות סוריות הציגו ביריד בביתן הלאומים: חברה שהציגה טקסטיל, ממתקים וצעצועים וחברה נוספת, ״דניאל את קהיבזו״, שהציגה משי, מוזאיקה ועבודות פליז.
פרס - הקשר עם הממשלה הפרסית התקיים דרך הקונסול הפרסי מירלי חאן זהיר אשר ישב בבירות. הפגישה נערכה בסוף דצמבר 1933 על ידי הררי, ראש ועד הקהילה היהודית בלבנון וידיד טוב של הקונסול, יחד עם א. אפשטיין, המזכיר הכללי של קק״ל. הקונסול הפרסי שלח את ההזמנה בצרוף המלצתו לממשלה בטהרן, אולם הביע ספק בדבר יכולתם של סוחרי פרס להתארגן ליריד בזמן כה קצר. לעומת זאת הסכים הקונסול לעזור במשיכת הסוחרים הפרסים אשר בבגדאד, בירות ודמשק להשתתף ביריד, ולתת בידי שליח היריד מכתב המלצה עבורם. למרות יחסו החיובי של הקונסול הפרסי בבירות למפעל היריד, לא הייתה כל השתתפות פרסית ביריד.
עיראק - בא כוחו של היריד בעיראק היה יהושוע בטאט, יהודי ארץ ישראלי אשר היה איש הקשר של הסוכנות היהודית בבגדאד. בטאט ניהל התייעצויות עם חשובי הסוחרים היהודים ועסקני הקהילה בבגדאד לגבי האופן שבו יש להפנות את ההזמנה לממשלת עיראק. התברר שהשתתפותה של עיראק ביריד 1932 נכשלה עקב הפניית ההזמנה הרשמית ישירות אל לשכת המסחר בבגדאד ולא אל הממשלה העירקית. בטאט המליץ בפני הסוכנות שהדרך הנאותה לפתוח במו״מ עם עיראק היא להשפיע על ממשלת א״י שתמליץ לפני ממשלת עיראק על ההשתתפות ביריד מתוך הדגשה שאין זהו יריד בעל כל צביון פוליטי. גם הקונסול האנגלי בבגדאד הציע את עזרתו בפרסום יריד המזרח. סירובן של פרס וסוריה להשתתף בתערוכה היה בעל השפעה בהחלטה של הממשלה העירקית. גם הניסיונות לעניין יצרנים וסוחרים להשתתפות פרטית ביריד, שלא בחסות הממשלה, כשלו כאשר מנגד עמדה הממשלה העירקית.
עבר הירדן - בראשית 1934 נעשו ניסיונות של הסוכנות לשתף את הממלכה ההאשמית ביריד. האמיר עבדאללה הביע יחס חיובי והבטיח לדון בנושא עם הקולונל קוקס, הנציב הבריטי ברבת עמון. המדובר היה על הקמת ביתן קטן שיציג את מראה העתיקות של ירדן בעיקר כדי לעודד את הת רם לבקר ן מודגשת החשיבות הפוליטית שיוחסה בישוב להשתתפות נציגות ערבית ביריד, אפילו היא מועטה וס בלבד. גם ירדן לא יצאה נגד הקולקטיב הערבי והיא לא השתתפה ביריד
7.3	הפרסום בשפה הערבית
מעורבות הסוכנות בתחום חטיי־י ובגיבוש דרכי התעמולה בעולם העיני הייתה ינה ,התנהלה בשיתוף פעולה הדוק מאד עם ראשי היריד. למעשה, אף פעולה נשפה הערבית לא נעשתה ללא הוות דעתה של המחלקה המדינית וקבלת ההגהות הפוליטיות הדרושות. העיתונות הערבית בארץ ובארצות הסמוכות פרסמה לפרקים כתבות על היריד. הכתבות בעיתוני הארץ היו רובן ככולן עוינות, כינו את היריד "התערוכה הציונית", והדגישו את חשיבות החרמת התערוכה מצד כל הציבור הערבי במזרח. אולם בעיתוני ארצות ערב הופיעו גם כתבות נגד היריד של ערביי ארץ ישראל ומאמרים בזכות יריד המזרח׳ שכמובן גררו מאמרי נגד. כל פרסום וכתבה שהופיעו נקראו בקפידה הן על ידי משה שרת והן על ידי יבזרוב, שהקפידו לידע אחד את רעהו. בהתאם לתוכנם של הכתבות הוחלט במשותף על המשך הפעילות ההסברתית בעולם הערבי ואל כותבי המאמרים החיוביים נשלחו דברי תודה.
הכתבות הראשונות שהופיעו בעיתוני ארצות ערב היו יזומות על ידי הנהלת יריד המזרח ופורסמו בבירות ובחלב בנובמבר 1933. היו אלה כתבות אוהדות ליריד שפורסמו על ידי מר ג’ורג’ עזער מיפו, עורך עיתון אל-אקדם, אשר קיבל תשלום מהנהלת היריד ("שכר סופרים") עבור כתבותיו אלה. כתבותיו של העורך היפואי נבעו מרצון פשוט לקשר מסחרי עם הנהלת היריד; הוא ביקש לקבל על עצמו את פרסום חומר התעמולה של היריד בעיתונות הערבית בארץ, ולפיכך התבקש לכתוב כתבות ניסיון בעיתוני ארצות ערב להוכחת רצינות כוונותיו. פרסום הכתבות העלה את השאלה האם רצויה בכלל תעמולה כל שהיא בעיתונות הערבית. כתבות על היריד בעיתוני ארצות ערב עוררו תגובות נגד מצד הכותבים הערבים בארץ, כך שהתוצאה הסופית הייתה הפוכה מזו שהתכוונו אליה המארגנים.
לעומת הפרסום הלא רשמי בעיתונות הערבית, הפרסומים הרשמיים של היריד הופיעו תמיד בשלושת השפות הרשמיות: אנגלית, עברית וערבית. חשיבות פרסומים אלו הייתה בעיקר לאור תמיכתה הרשמית של ממשלת המנדט ביריד, והבטחתה של הנהלת היריד שתעשה הכל כדי לאפשר השתתפותם של כל תושבי הארץ מכל העדות והדתות. עדות לאמיתות כוונתם היו הפרסומים הרשמיים בשפה הערבית ובמיוחד חוברת פרסום בה תואר מפעל היריד, הישגיו בעבר, סיכוייו בעתיד וכמובן הברכה שהוא מביא למשק הארץ בכללו. החוברת יועדה לציבור הערבי בארץ ובמיוחד לארצות ערב הסמוכות, ומטרתה הייתה לסייע בשבירת חזית החרם הערבי נגד היריד, אם לא למעשה הרי לפחות מבחינה פסיכולוגית. למרות הזמן הדוחק להפצת החוברת (מרץ 1934), הנהלת היריד שכתבה את הפרסום, לא הפיצה אותה ללא חוות דעתו המקצועית של משה שרת.
מאמצי הפרסום לקראת היריד כשלו והשפעתם של ערביי הארץ הדירה את רגליהם של מציגים, מבקרים ועיתונאים ערביים רבים מהיריד. אולם התעמולה ליריד נמשכה גם במשך זמן פעילותו. הנאוט ם תורגמו לערבית ואף שודרו מהיריד בשלושת השפות הרשמיות, באמצעות תחנת רדיו שהוקמה בשטח היריד. תזם תחנת השידור היה המהנדס מנדל אברמוביץ שהפעיל את תחנת השידור לראשונה בארץ ביריד 1932 , וכעת
שוב הייתה התחנה "תחנת הרדיו של יריד המזרח".
ב-1934 התחנה המקומית הקטנה והחלשה של אברמוביץ כבר לא הייתה בגדר חידוש בישוב ומעמדה לא היה יציב, אהוד ולגיטימי בקרב קהל היעד. הכל ציפו לפתיחתה הקרובה של התחנה הממשלתית החדשה, ואפילו הנהלת יריד המזרח והסוכנות היהודית לא ייחסו חשיבות רבה לתחנת הרדיו של היריד, עד כדי התעלמות מעצם קיומה המתוכנן. רק עם פתיחת היריד ותחילת השידורים, חל שינוי ביחס ההנהגה הציונית לשידורי היריד. נאומי טקס הפתיחה שנשאו הנציב העליון וראש העיר דיזנגוף, תורגמו לערבית ואף שודרו ברדיו, כיאה לטקס רשמי שנערך בארץ ישראל (למרות שבטקס נכחו חמישה עיתונאים ערביים בלבד). הנציב העליון התייחס אל התחנה שביריד כאל תחנה ממשלתית לכל דבר וסמכותו השלטונית הכתיבה את אופי השידורים, וחייבה אותה לשידור רשמי תלת לשוני. האווירה הטעונה בנושא הובילה לתרעומת רבה משני העמים והובעה במאמרים ב״הארץ" וב״פלסטין". עורך "הארץ" הביע טרוניה על נחיצות התרגום6:
גם במסגרת חגיגות ״היום הבריטי״ שנערכו ביריד, כל הנאומים - של שר המושבות, של הנציב העליון, של דיזנגוף ושל חברי הפרלמנט הבריטי שנכחו באירוע - תורגמו לשלוש השפות הרשמיות ושודרו בתחנת הרדיו של היריד. וזאת, למרות היעדרותו של הציבור הערבי מהיריד, למרות שהיריד לא סוקר בעיתונות הערבית ולמרות שספק אם שידורי רדיו היריד נקלטו על ידי הציבור הערבי או מדינות ערב. חזונו של ארלוזרוב על ניצחון הכלכלה במזרח התיכון לא התממש ביריד 34’. ביריד הבא החריף הקרע כאשר אירוע הפתיחה חל בשיאה של המתיחות הפוליטית בארץ; תחילת מאורעות 1936, "המרד הערבי הגדול" שהחל בשביתה בנמל יפו, חסימתו בפני יהודים ותוצרתם ושיבוש אספקת הסחורות ליריד.
7.4	היריד הערבי
במאמץ להחליש את יריד המזרח החליט הציבור הערבי בארץ להקים יריד ערבי בירושלים בתקופת זמן מקבילה ליריד המזרח (היריד הערבי החל שבועיים לפני פתיחתו של יריד המזרח, והסתיים בשניים עשר למאי 1934, שלושה שבועות לפני סגירת יריד המזרח). היריד הערבי הוקם בכל חדריו של מלון, The Jerusalem Palace Hotel, על יד ממילה. הציגו בו 182 מציגים אולם שעה בלבד הספיקה לסיור. בשבועיים הראשונים לפתיחתו ביקרו ביריד כ-13,000 מבקרים והמכירות היו טובות אם כי פחות מאשר בשנה שעברה. בניגוד גמור ליריד המודרני בתל אביב, היה היריד בירושלים בעל אוירה מזרחית לחלוטין והציג את המציאות והממד העכשווי של החיים הערביים, הן של המסורת והן של ההתחדשות המודרנית. הרושם שקיבל המבקר היה של סצינה מזרחית הדוחה את ההשפעה של הציויליזציה המערבית.
הלקה העיקרי של התצוגה הוקדש למוצרים שימושיים; ניגוד על סוגיו השונים, סיגריות מיני טא־ה ממתקי דמשק, קופסאות עץ של קונפיטורה וסוכריות, בגדי ילדים, שטיהים יעוד. עיראק הציגה מוצת טכסטיל, פלסטין הציגה מוצרי קדרות דקורטיביים; בעיקר אגרטלים מרמלה. מצרים הצינה מוצוי טכסטיל, תיקי עור, כלי פליו ובשמים, טריפולי הציגה בשמים ודמשק הציגה עניבות משי, ממתקים מוצרי□ שוני□ מכסף; מגשים ותכשיטים. הדיי השינה בקומה השניה של בית המלון הוסבו להללי תצוגת הרהיטים. מפעלי רהיטים מיפו ומירושלים הציגו ריהוט מעץ לחדרי שינה וחדרי אוכל, עמאן הציגה רהיטי קש ודמשק ריהוט משובץ במקצועיות. חלק נכבד ומרשים של התצוגה הייתה האומנות הערבית. בתצוגה וו ניתן היה לראות מודלים מאבן ופליז של מסגד עומר, דיוקנאות של אישי ציבור; בעיקר המלך פייסל והמלך רזי, דוגמאות של השפה הערבית הן המוקדמת והן המודרנית, עבודות עור דקורטיביות ואמנותיות, בית בובות מעוצב מפנינים ומואר במנורות קטנות ובו המלך ג’ורג’ החמישי ושני חיילים ועוד.
היריד הערבי היה בעל אופי מקומי וחסר ערך פוליטי וכלכלי ממשי. המציגים בו היו כולם מארצות ערב והוא פנה לשווקים ידועים אשר הכירו וכבר קנו תוצרת זו. פרסומו בעיתוני הארץ היה אפסי, ומה שפורסם שירת היטב את המטרה של הבלטת הניגוד המוחלט בין שני הירידים8:
אפילו בנעילת היריד ראה עימנואל הרוסי9 צורך להדגיש שוב את יחסו המזלזל של הישוב כלפי היריד הערבי10:
ה״פלסטין פוסט" פרסם כתבה אחת בלבד על היריד הערבי, אולם למרבה האירוניה הופיעה הרשימה בתוך מוסף מיוחד שהוציא העיתון דווקא לרגל פתיחת היריד התל אביבי. גם כאן כונתה התערוכה הערבית בשם "בזאר"11, שם המבליט את חשיבות משמעות הייצוג המודרני של יריד המזרח: בניגוד לתערוכה שהקים הישוב היהודי, שהינה בינלאומית ומודרנית בייצוג ובתוכן, התערוכה הערבית מכרה פנטזיה מזרחית מקומית, ארעית וחסרת חשיבות. קרוב לודאי שתזמון פתיחת היריד הערבי היה קשור לזמן עריכת יריד המזרח. יתכן וקיווה להוות תחרות כלכלית או לנצל את בואם לארץ של המבקרים הרבים ליריד הבינלאומי, אולם ברור שהיה זה ניסיון לשדר אמירה פוליטית מתריסה כנגד הישוב היהודי בארץ.
7.5	תיירי□ בתל אביב
בתחילת ™< ™י "’W ™׳’ "ל י־יייי "®י היל של מיי"" "אישי.	™
לפעילי" האינטנסיבי" של בניית הבית־יס, ח״לת פעיל" י.™ של ילד תיייד במ״יה לאת. ביאוי את תנועה המבקרים במהלך ימי היויי, בארץ נכלל ובתל אביב בפרט. הציפייה לסנקי־ם יניס אב, הוכיחה את עצמה. במשך חריש פתיחתו של היייי ביקיי בי ־-400,000 איש, טסנו הגדול פי שניים ממספר כלל האוכלוסייה היהויית בארץ באותה עת, ומקני עצים לתל אביב הקטנה ש־נתה כמאה אלו תושבים למעשה הצלחת היויי הייתה כה גיולה, שבעקבות דוישת קהל המבקייס הוב, הואין משך פתיחתו עי ל-5 ביוני, במקו□ מועד נעילתו המקורי שנקבע לתאריך 26 במאי.
בהדגישו את הקשר החזק שבין הצלחה כלכלית והצלחה מדינית, ניסה דיזנגוף, בתפקידו כיו״ר ועד התערוכה, לרתום את הסוכנות היהודית לעזרת היריד ג□ בנושא ארגון התיירות לארץ. טענתו הייתה שנוסף לתרומה הכלכלית של התיירות להצלחת היריד ולפיתוח הארץ, קיים רווח מדיני עצום שחשוב לנצלו, כפי שכתב להנהלת הסוכנות12:
הבעיות שעמדו בפני המארגנים נגעו הן להליכי ההגעה של התיירים והן לשיכונם בארץ. מחשבה רבה הושקעה בנושא והועלו פתרונות יצירתיים, רובם לא מומשו. בניסיון להקל על כניסתם של התיירים לארץ, ביקש דיזנגוף את עזרתה של הסוכנות, בתור הסמכות המדינית היהודית בארץ. דרישתה של ממשלת המנדט הייתה שכל תייר הבא לארץ יפקיד סכום של 60 לא״י ואת דרכונו אצל סוכן הנסיעות. החשש היה שפעולה זו עלולה להגביל את תנועת התיירים ליריד, ובמיוחד אלה היהודים. דיזנגוף פנה בבקשה אל מוסדות הסוכנות כדי שהללו יפעלו אצל הממשלה לקבל רשיונות מיוחדים בלי כל הגבלות לכל החפצים לבוא ארצה במשך ימי היריד. אל הקרן הקיימת וקרן היסוד פנה בבקשה, שנציגיהם בעולם יארגנו קבוצות תיירים, ישלמו את הערבות הנדרשת ויתחייבו עבורם שישובו לארצותיהם בתום הביקור. בקשתו לא נענתה בטענה שלא ניתן יהיה להכריח אנשים לעזוב את הארץ בתום ימי היריד. גם סוכנות הנסיעות '׳ללויד"14 הביעה חששה מכך שההגבלות יורידו את כמות התיירים. במכתבה להנהלת היריד הפנתה בקשה שהאחרונה תפעל אצל הממשלה לביטול פיקדונות התיירים. "ללויד" הציעה לפטור את התיירים מפיקדונות במשך תקופת היריד, במקרים בהם מצוי כרטיס חזור שנקנה אצל סוכן מורשה. סוכנות
הנסיעות מצידה, התחייבה לקהת על עצמה א" הא״ו-ות הס״־סית במשא ™,<ס יכתומת הת?ייים שיבואו באמצעותה. לא מעט מנין התייו-ס היהודים באי התעוונה <שאוו יאיץ. ויניס מהם הי, ללא רשיונות עלייה, שהוגבלו על ידי ממשלת המנדט.
פעילות מוצלחת הייתה ארגון הנחות לנסיעה ביבשה, בים ובאוויר. כעשרים וחמש מדמות הסכימן להקנןת הנחות בתעריפי הנסיעה של עד 50% לנוסעים ליריד המזרח, הישג חשוב להנהלת היריד. גם לסחורות שהובאו ליריד ניתנו הקלות ולא נגבה מהם מכס אלא אם לא הוחזרו לארצות מוצאם. כמה מקווי הספינות בים התיכון הוסיפו שירותי ספנות ישירות לנמל יפו. ספינת הפאר "קהיר סיטי" (של חברת "אנגלו אג’יפשן מייל ליין") שמשה את הנוסעים ליריד בקו מהיר וישר מפיראוס ליפו. תרומה נוספת לפיתוח הארץ, אשר יש לזקוף לזכות היריד, היא פתיחתו של שדה תעופה, בכינויו אז "מגרשי התעופה". ממשלת המנדט הזדרזה בהקמת שדה התעופה מאחר ודיזנגוף טען בפני הנציב העליון שיש לאפשר את בואם של התיירים ליריד בדרך האוויר. השדה הוקם דרומית לתל אביב במישור רחב ידיים ליד העיר לוד. הנציב העליון חנך את הנמל האווירי החדש בהגיעו לטקס פתיחת היריד במטוס, משדה התעופה בעטרות לשדה החדש בלוד.
הפתרונות לשיכון התיירים בתל אביב גובשו וטופלו בידי העירייה, שהקימה מעין לשכת תיירות עירונית. ניסיון העבר שנתיים קודם, מימי המכבייה והיריד, לימד על חשיבות ארגון שיכונם של האורחים הרבים מבעוד מועד. בתי המלון והפנסיונים המעטים של תל אביב הקטנה לא הצליחו לענות על הביקוש. לקראת יריד 1934 הקימה העריה גוף בשם "ועד הדירות" שמתפקידו היה לרכז את הטיפול במתן פתרונות שיכון לתיירים. במשך ימי היריד התמקם משרד הועד במשרדי האינפורמציה ("עיר מודיעין") של היריד. כל האורחים העתידיים נתבקשו לפנות ל״ועד הדירות" על מנת שיוכנו להם חדרים. "ועד הדירות" הוא זה שקבע את המחירים בבתי המלון והפנסיונים כדי למנוע הפקעת מחירים ואף קבע תעריף עבור שאר צרכי התייר: סבל, עגלה או מכונית. בין הפעולות שיזם ״ועד הדירות״ היו: פניה לבעלי דירות בעיר על מנת שיתרמו חדרים מרוהטים עבור אורחים מוזמנים ושכירת חדרים מרוהטים עבור תיירים. הועלו גם רעיונות גדולים יותר: הקמת אוהלים וצריפים זמניים בקרבת התערוכה עבור התיירים, גיוס אולמות במוסדות ציבור והפיכתם למלונות זמניים או שיכון תיירים באוניה שתעגון לחוף ימה של תל אביב מול התערוכה. דיזנגוף תלה תקוות רבות בתרומתם של האורחים הרבים להתפתחות העיר, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך; יצירת קשרי מסחר עם העולם, משיכת השקעות חדשות ומפעלים קיימים לעיר ויצירת מקומות עבודה חדשים. הוא ניסה לעורר בציבור התל אביבי את הרגש הלאומי ופנה מעל דפי עיתון העירייה אל כל תושבי העיר, על מנת שירתמו למשימה החשובה של הכנסת האורחים :
אביב י3’1 ™ ™ ™׳’° '"י־ לתל אביב• "קהל היב שהגיע לטקס "־תי״ח של "יריד נאמד בעשרת אלפים איש והושווה בעיתי־יה6' לישיטה המבוביים שבאי לטקס בהי"" האוניברסיטה בייושל,ם בשנת 1923 י כבוד רב עביר תערוכה משהיית. לני מנינקוים פרטיים יביט שהגיעו ליריד טרחני הארץ יטהו״ל, הגיעו גם קבוצות בעלות השפעה כמו משלחות רשמיות מהמדינות המשתתפות! משלחת נירי פרלמנט בריטיים, משלחות מצופת ומבלגיה, נציג הממשלה השבדית, שיים פ,*״ם, ,p ואשי עסקנים ציבוריים ובעלי הון. למרות החים של הסוחרים הערבים בארץ, ביקי ביויד נם יאש עריית ירושלים, מי יאגב ביי נאשאשיבי, ומתורכיה בלבי ביקרו למעלה מחמש מאות סוחרים ואנשי תעשייה.
7.6	היריד בעיתונות העולמית17
מארגני היריד השקיעו מאמץ רב בפרסום העולמי. מפעל יריד המורח מצא הד נרחב בעיתונות העולמית ומאמרי החברה וידיעות על מהלך העבודות פורסמו בלמעלה מחמש מאות עיתונים ובעשרים ושתיים שפות. פרוספקטים של היריד בכמות של 100,000 עותקים הופיעו בשפות: עברית, אנגלית, יידיש, ערבית, צרפתית, איטלקית וגרמנית. עלונים של היריד התפרסמו בשפות אלה, אף הם באלפי עותקים, ונשלחו לארצות רבות. הודפסו 100,000 כרזות אמנותיות בכמה סוגים ובשפות שונות וכן כשני מליון בולי יריד (ראה פרק 6 : "אמנויות").
מאמרים רבים על היריד והעיר המארחת תל אביב, הופיעו בעיתוני לונדון. מאחר והיריד קיבל את תמיכתה הרשמית של ממשלת המנדט, ופטרתו היה הנציב העליון, סיר ארתור ווקופ (Sir Arthur Wauchope), העיתונות הבריטית נקטה בקו הרשמי והפגינה אהדה ליריד ורצון לתרום להצלחתו. לא היו אלה מאמרים יזומים על ידי הנהלת היריד אלא רשימות עיתונאיות או מאמרים מאת אישי ציבור. למשל: ה״פיננשל ניוס״ ( financial news) פרסם בעמודו הראשי של העיתון מאמר מאת דיזנגוף על יריד המזרח. הייתה זו הפעם הראשונה שמאמר על ענייני כלכלה ארצישראלית הופיע בעיתון לונדוני בצורה בולטת כל כך. כמו.כן פרסם העיתון גם את נאומו של הנציב העליון בטקס הנחת אבן הפינה. "המורנינג פוסט״ (THE morning post) פרסם מכתב גלוי של ציר הפרלמנט השמרני, סומרסבי( שאף הגיע ליריד עם משלחת צירי הפרלמנט הבריטיים), בו הוא קורא לבעלי התעשיות הבריטיות להשתתף ביריד המזרח בתל אביב. וה״ניר איסט אנד אינדיה״ (the near east and India), עיתון המקורב למשרד המושבות הבריטי, פרסם אף הוא כתבות אוהדות מאד במדור המסחר והכלכלה. גם ה״ניו יורק טיימס״( new YORK TIMS) כתב רשימה חיובית על היריד המוקם בתל אביב.
עיתונים רבים הגדילו לעשות והוציאו מוספים מיוחדים לרגל אירוע הפתיחה. כאלה היו ה״פלסטין פוסט" בארץ (the Palestine post ) שהוסיף לעיתונו היומי חוברת בת שניים עשר עמודים ובה מגוון כתבות על היריד, ה״בריטיש אינדסטריס״( the British industries), עיתון איגוד התעשיות הבר טיות ה וצא לאור בלונדון, ה״ניר איסט אנד אינדיה״ (the near east and India), ו״לה בורס אג פשיאף ( la bourse egyptienne) שיצא לאור בקהיר. האחרון היה העיתון הגדול ביותר במזרח בשפה הצרפת ת
אשר מנהלי היהייי. >’אק סיקיב’^ <יל’יו ־™י ליייו יני אימים עטויים כתיבים בידי ™ הסופרים הארץ ישראלים.
תערוכת יריד המזרח הביאה לתודעת העולם כולו את הנעשה בארץ ישראל ובתל אביב בפרט. העובדה שהעיתונות העולמית, וביניהם העיתונים הגדולים באירופה וארה״ב, מצאו לנכון לפרסם כתבןת על היךיך מעידה על העניין הרב שהוא עורר ומדגישה את אופיו הבינלאומי. כל רשימה על היריד הובילה בעקיפין לכתבות רקע על התפתחותה של העיר העברית הראשונה ופועלו של הישוב היהודי בארץ, והמידע הרב והמפרגן תרם לתדמיתם החיובית של ההתיישבות היהודית והמפעל הציוני בארץ.
7.7	הכנסות ורווחים
תערוכת יריד המזרח של שנת 1934 הייתה לא רק הצלחה מדינית וכלכלית עבור הישוב בארץ אלא אף הצלחה כספית עבור מארגניו, חברת "מסחר ותעשייה". למרות "הלאמתה" של התערוכה בידי מוסדות הישוב ויציקת תכנים לשרות הציונות, היריד לא קיבל כל תמיכה כספית ציבורית; לא מממשלת א״י, לא מהמוסדות הלאומיים ולא מהעיר המארחת8,. נוסף ליכולת הארגונית הגבוהה של "מסחר ותעשייה", יש לזקוף לזכותה ניהול פיננסי מוצלח שאיפשר את המשכו של מפעל הירידים. עיקר הכנסות התערוכה התקבלו מהשכרת השטח למציגים וממכירת כרטיסי כניסה ליריד. סכומים קטנים יותר הגיעו מהענקת זיכיונות שונים; לצלמים, קיוסקים, בתי קפה וכדומה. דו״ח שהוציאה החברה בתום היריד מתאר פרוט מדויק של התפלגות ההכנסות, לפי הפרוט הבא:
השכרת השטחים ובניית הביתנים - עלות בניית הביתנים שולמה במלואה על ידי המדינות המשתתפות. עלות ביתן למציגים כללה תשלום עבור חכירת המגרש שיועד לביתן, ונקבע לפי גודלו של הביתן, בנוסף לתשלום עבור בניית הביתן עד לגמר מוחלט. רק סידור הפנים וארגון התצוגה היו באחריות המציגים בלבד, אם כי הוצרכו לקבל את אישורו העיצובי של אל-חנני. החוזה קבע שהביתן הבנוי יישאר רכוש "מסחר ותעשייה" עד תום תקופת חכירת המגרש, חמש עשרה שנה, שלאחריהם יועבר לרשות "החברה לפיתוח תל אביב", בעלת המגרש. בתקופה זו ישמש הביתן את המציגים בתערוכות הבאות שיערכו כל שנתיים.
המחירים ההתחלתיים של "מסחר ותעשייה" היו כנראה גבוהים מדי, מאחר שבפועל קיבלה החברה מחירים נמוכים בהרבה ממה שביקשה, וכמנהג המזרח התקיים מיקוח על המחירים. יתכן והדבר נבע מידיעתם של המציגים השונים על הכמיהה לשתף אותם בתערוכה ולכן יכלו להתמקח ה טב על המח ר. למשל: השתתפותה של ממשלת א״י הייתה חשובה מאד ליריד לשם הקניית ממלכתיות ותמ כה פומב ת של ממשלת המנדט. חשיבות דומה הייתה להשתתפות המוסדות הלאומיים שהיו הרשות העליונה של הישוב היהודי. לכן מחיר החכירה הראשוני שעמד על 3 לא״י עבור כל מטר מרובע של שטח ב תן, התכו ץ ל-2 לא״י למטר רבוע עבור ביתן ממשלת א״י, ואף ל־0.3 לא״י למטר רבוע עבור ביתן המוסדות הלאומיים.
סן ההכנסה בותשכית הביתנים בפי »» בדו״״ התנהלה " ל^1־ שהיית" כמחצית מס, כל ההכנסה.	1
כרטיסי כניסה - למבקר ביריד עמדו שתי אפשרויות לרכישת כרטיסים: כרטיסים יומיים וכרטיסים תמידיים לכניסה רב פעמית. הכרטיסים התמידיים נמכרו עוד במכירה מוקדמת בארץ בחו״ל והיו מבוקשים מאד. הם איפשרו לקבל הנחות מיוחדות ברכבות ואניות לנוסעים אל התערוכה בתל אביב. בתל אביב הם הקנו הנחות והטבות רבות בעיר וביריד, ומעל הכל השתתפות בהגרלה אטרקטיבית מטעם "האיגוד למען תוצרת הארץ". האיגוד, שהיה גוף עצמאי, מצא לנכון לתמוך בתערוכה אשר קבעה לביתנה החשוב ביותר את "ארמון תוצרת הארץ", והייתה זו דרך נוספת להגברת מודעות הנושא.
בין רוכשי הכרטיסים הוגרלו 1000 מתנות שנתרמו כולם על ידי התעשייה המקומית וכללו ספרים, רהיטים, בגדים, כלי בית, חפצי עור ונעליים, צרכי אוכל ותמרוקים. המתנה הגדולה והמפתה ביותר הייתה מגרש בשטח של 613 אמות מרובעות בקרבת "מקווה ישראל" אותה העניקה "שכונת יריד המזרח". רשימת אלף המתנות הופיעה בחוברת ובה תאור מפורט של המתנה, המפעל שתרם וכמובן ערכה. כרטיסים רבים חולקו למוזמנים, וגופים מאורגנים קיבלו כרטיסים בהנחה; פקידי עיריית תל אביב שילמו עבור כרטיס תמידי רק 100 מיל א״י במקום המחיר הרשמי שעמד על לירה ארץ ישראלית אחת. ההכנסות ממכירת כרטיסי הכניסה הגיעו לסכום של 13,873 לא״י. מעבר לתמריץ של הנחות ומתנות פנתה הנהלת היריד אל המחויבות הציבורית של תושבי הישוב, לפעול למען הצלחת מפעל היריד9‘:
הפרסום ליריד פנה שוב אל הרגש הלאומי של הישוב, כאשר תמיכה ביריד מתפרשת כתרומה לבניין הארץ, והצלחה כלכלית של היריד כמוה כהצלחה של הישוב כולו. כדי לבטא את הקשר האמיץ של היריד והמוסדות הציונים, נענתה הנהלת היריד לבקשת הקרן הקיימת לישראל והפרישה מיל אחד מכל כרטיס לתערוכה לטובתה.
הכנסות נוספות שקיבלה הנהלת היריד היו מזיכיונות שהעניקה במתחם התערוכה בסך 4735 לא י וסכום של 1450 לא״י תחת הגדרת "שונות". היריד לא אכזב גם מבחינה כספית. סך ההכנסה שנתקבלה (כפ שמופיע במדויק בדו״ח) הייתה 41,886.574 לא״י. הקמת הביתנים וכל עבודות הפיתוח של ה ריד עלו 140,000 לירות ארץ ישראליות. הוצאות נוספות נבעו מתשלומים עבור חכירת המגרש, הוצאות פרסום בארץ ובעולם, משכורות, חשמל, מים, מסי בניין וכדומה. ההכנסה של מעל 41,000 ל רות ארץ ישראליות
איפשרה לא רק לכסות את ההוצאות השוטפות של התערוכה ולשלם דמי שכירות לחברה ”לפיתוח תל אביב״׳ אלא אף להחזיר 20% מערך הלוואת המימון שלקחה "מסחר ותעשייה" עבור הקמת היריד.
ניתן היה לצפות שאפשר יהיה לכסות את כל ההוצאות שהושקעו במבני התערוכה מתוך ההכנסות של ארבע או חמש התערוכות הבאות. עבודות ההכנה ליריד 1936 החלו סמוך לנעילת תערוכת 1934, תוך אמונה שמספר הארצות והחברות שישתתפו וכן מספר המבקרים, יעלה ביריד 1936 על קודמו.
8.	אחרית דבר וסיכום
8.1	יריד המזרח 1936
ההתדרדרות במצבם של מבני היריד החלה לאחר כשלון יריד 1936 והפסקה מאונס של עריכת היוידים_ פתיחת יריד 1936 נקבעה ליום 30 באפריל, אולם שבוע קודם לכן פרצו המאורעות של 1936. מוצגיהן של חברות רבות שהגיעו מחו״ל, נמצאו בנמל יפו ואי אפשר היה להביאם לתל אביב עקב שביתת הספנים הערבים בנמל יפו. הנהלת היריד התחבטה בשאלה, אם לפתוח את התערוכה במועד שנקבע ואם לפתוח אותה בכלל. השיקולים לביטול התערוכה היו בעיקר כלכליים: התערוכה הייתה מבוטחת בחברת "לוידס" האנגלית שהייתה צריכה לכסות את גירעונותיה במקרה שהתערוכה לא תתקיים בגלל מלחמה או מהומות בארץ. אך את סכום הביטוח ניתן היה לקבל רק במקרה שהתערוכה לא תיפתח כלל. דחיית מועד הפתיחה של התערוכה, וכן הפתיחה עצמה, שללו את הזכות לתביעות כלשהן.
הועד הציבורי של יריד המזרח כינס ישיבה דחופה. נציגי הסוכנות, הועד הלאומי ועיריית תל אביב דרשו בתקיפות לפתוח את התערוכה בתאריך שנקבע, גם אם לא יגיעו כל המוצגים לביתני החוץ. הדעה של נציגי הציבור הייתה שיש להפיג את הרושם בעולם, שבארץ מתרחשים כביכול מאורעות חמורים ושהישוב נרתע ממפעליו. הכל היו סבורים שמהומות הערבים ימשכו ימים ספורים והחיים ישובו למסלולם הרגיל. גם הנהלת הנמל ביפו הבטיחה כי בימים הקרובים יועברו הסחורות שהגיעו לתערוכה, ואפשר יהיה לפתוח את ביתני החברות מחו״ל באיחור של ימים ספורים. הסוכנות היהודית הבטיחה לכסות את הפסדי התערוכה שיגרמו בימים הראשונים של אי השקט עד לסכום של 2000 לירות ארצישראליות.
התערוכה נפתחה בחגיגיות רבה על ידי הנציב העליון סיר ארתור וואקופ, בתאריך ובשעה שנקבעו (לאות הוקרה על עידודו, הוחלט אחר כך לקרא בשמו את הגשר על הירקון ליד בנייני התערוכה בשם "גשר וואקופ"). הסחורות שעוכבו בנמל יפו הועברו למעשה ימים אחדים לאחר פתיחת התערוכה, אך המהומות לא פסקו ואף התרחבו ונמשכו. בשטח התערוכה היו נשמעים לפעמים, בפרט בערבים, הדי יריות והתפוצצויות מיפו ומסביבות תל אביב. פעמיים סוכלו נסיונות הצתה ביריד, פעם נתגלו חומרי נפץ, והנסיעות לתל אביב מערים אחרות היו כרוכות בסכנת נפשות. למרות הקשיים נמשכה התערוכה עד למועד הסיום המתוכנן אולם תוצאותיה הכספיות היו עגומות. ההכנסות מדמי הכניסה ומתשלומי המציגים כדמי שכירות קטנו מאד מאחר ומציגים רבים ביטלו את התחייבויותיהם להשתתפות בתערוכה. כמו כן דרישות האבטחה המיוחדות, כמו הקמת גדרות והגברת השמירה, הכניסו את הנהלת היריד להוצאות כספיות נוספות. במקום רווח כספי משוער לכיסוי חלק מהחוב והריבית, יצרה תערוכת 1936 גירעון ניכר שהעט ד במצב מאד קשה את חברת "מסחר ותעשייה" אשר נשאה באחריות לחובות ולגירעונות. המצב הקשה החמיר עוד יותר בגלל המשכת המהומות שקשה היה לנבא אימתי יפסקו.
8.2	סופם של הירידים
המהומות הממושכות לא אפשיו עוי להגשים את התכניות לניצול המתתם והמבנים בתקיפות שבין התערוכות בפי שנעשה בין שני הירידים של 1934 של 1934. באפריל 1935 נערן במבני היריד "מפקד התרבות העברית" שאורגן לרגל יום השנה למותו של ח.נ. ביאליק ("ימי ביאליק"). האירוע כלל, מלבד תערוכה גדולה לזכרו של ביאליק, שורה של תערוכות ששוכנו באחד עשר מביתני היריד, ונושאן היה: תערוכת הספר, הלשון, העיתונות, הפלאקטים (הכרזות), ההשכלה, הארכיאולוגיה, האדריכלות, ציור ופיסול, התאטרון והמוסיקה. לשנת 1937 תכננה "מסחר ותעשייה" פסטיבל תאטרון גדול באצטדיון התערוכה ואף החלה בהכנות. אולם המהומות הערביות בשנים 1936-1939 ערערו את התכנית. היה הכרח לחכות עד אשר תהיה אפשרות לנצל שוב את שטח היריד והמבנים. בינתיים הכינה "מסחר ותעשייה" את הביתן הארצישראלי לתערוכה העולמית בניו יורק בשנת 1939 (בתכנונו של אל-חנני) וכן הכינה תכנית לתערוכה ארצישראלית שטה. החשיבה היצירתית של אנשי "מסחר ותעשייה" טענה שאם בגלל המהומות לא ניתן להציג בתל אביב את הישגי התעשייה העברית, ניתן להוביל תערוכה כזו באוניה שתתוכנן ותשופץ למטרה זו ותפליג לערי אירופה ואמריקה השוכנות לחופי הים.
ההכרזה על מלחמת העולם השניה ניפצה את האשליה שניתן יהיה לערוך תערוכות נוספות וערערה לחלוטין את התקווה לניצול מתחם היריד בזמן הקרוב. עומס החוב שרבץ על "מסחר ותעשייה" מבלי יכולתה לסלקו על ידי הכנסות מתערוכות, אילץ את החברה לקבל את הצעתה של "החברה לפיתוח תל אביב" לבטל את חוזה החכירה ביניהם, ולמסור לבעלותה את הנכסים שהוקמו על שטח היריד. הסכם זה התחייב לסלק את חובה של ״מסחר ותעשייה״ בסך 103,000 לירות ארץ ישראליות, סכום שהיה קטן בהרבה מההשקעות בפיתוח השטח ובהקמת המבנים. במקביל התחייבה "החברה לפיתוח תל אביב" למנות את שלמה יפה, מבעלי "מסחר ותעשייה" כמנהלה של "החברה לפיתוח תל אביב" (תפקיד שמילא עד מותו ב ־1949). כמו כן הוסכם להשאיר בידיה של "מסחר ותעשייה" את זכות הראשונים לערוך תערוכות בעתיד, כשהנסיבות יאפשרו שוב ארגון תערוכות וירידים בארץ.
8.3	גורל המבנים
תהליך שקיעתם של הביתנים החל מיד עם תום יריד המזרח 1936. המתיחות הפוליטית בארץ הגיעה לשיאה באפריל 1936, זמן פתיחת היריד. מאורעות 1936, שהעיבו על פתיחת היריד ופגמו בהצלחתו הכלכלית, היו גם הגורם שבעטיו החלה הפגיעה הארכיטקטונית במבנים ובתפקודם. נמל יפו היה אחד המוקדים העיקריים מהם פרץ "המרד הערבי הגדול". עסקיהם של בעלי מלאכה יהודים ביפו נבזזו ונשרפו, וברור היה שלא יוכלו לחזור לפעילות ביפו הערבית. היריד, שחרט על דגלו את התמיכה בתעש ה הארץ ישראלית ובתוצרתה, עמד לצידה גם כעת, גם במחיר אובדנו.
8.3.1	פליטי יפו
מבני	^ ״, ל# ״ WD ™חשב בצו "ש"". ™ל""
הייתה מחייה ובידיעה שזהו פתרון ומגי בלבי. האולמות הגדולים של ־־הם היריד עמדו בשיממונם בת אביב העברית ויבלו לחתה תחלי, לבתי המלאבה הי״ודיים בי־ו אשי נהרס, בפרעות. בשעה קשה יו
הרגישה העריה הכיח מיסיי ל״קם את ה״ע״ייויס המקומיים — כ־יעיח. שב" בלבי לאחר ־» יייי המורה השביעי, ־יס□ ״ה־לסטיץ ־וקט״ !“The Palestine Post”) ישימה שבי״י״ה ״«■» תעשייתי ביייי המורה"‘, כה חיא דוו" על ההכנות שה״לו לשינוי ייעיים של "לק מביתני התערוכה והתאמתם למבני תעשייה. בשלב יה עברי למתחם היריד חמישה מבעלים, פליטי הבועות ביפו אשי שוכנו בביתן הבריטי, היווני, המכונות, בית המכק וקלון המכוניות. ביתנים אלה שכנו כולם במתחם אהד בקצהו הדרו□ מערבי של המגרש, והגישה אליהם הייתה נפרדת וישירות מהרחוב, יין שער הים. ארעיות האכלוס הודגשה במכתבו של המהנדס העירוני,יעקב שיפמן, למ״מ ראש העריה׳ ישראל ךןקח־;
8.3.2	התזמורת הארצישראלית
זמינותם של מבנים ריקים, גדולים, חדשים ומודרניים, קרצה לגופים רבים אחרים, הן פרטיי□ והן ציבוריים. מיד לאחר כניסתם של המפעלים הראשונים למתחם היריד, כבר ביוני 1936, פנתה "אגודת התזמורת הארצישראלית", בבקשה לקבל את ביתן הלאומים הראשון יחד עם ביתני צרפת ואיטליה ולהפכם לאולם הקונצרטים שלה. התזמורת הארצישראלית הייתה בהתהוותה ומנתה שבעים נגנים, מרביתם עולים חדשים שניגנו בתזמורות ידועות באירופה. היא נוסדה זה מכבר על ידי הכנר ברוניסלב הוברמן, ההוגה והמייסד, והמאסטרו ארטורו טוסקניני, מגדולי המנצחים בעולם אשר יועד לנצח על סדרת הקונצרטים הראשונה. ההכרה בחשיבותו הלאומית של המפעל התרבותי, הביאה להחלטה לתמוך בתזמורת ולהשכיר לה את הביתנים המבוקשים. זמניות האכלוס הודגשה גם כאן. השכירות ניתנה רק למשך שנתיים ולשם עריכת ארבעים ושמונה קונצרטים בלבד. הביתנים הותאמו לאולם קונצרטים שהכיל 2,500 מקומות ישיבה, וקונצרט הפתיחה התקיים בחגיגיות רבה ביום 26.12.1936.
8.3.3	נמל תל אביב
סגירתו של נמל יפו בפני סחורות ונוסעים יהודיים, באפריל 1936, הביאה להכרה שיש לפעול מידית להקמתו של נמל נוסף בעיר העברית. בלחץ מוסדות הישוב נתנו שלטונות המנדט רשיון להקים נמל בתל אביב, ומיד החלו עבודות הארגון והבנייה. בשיתוף המוסדות הכלכליים של הישוב הוקם "ועד תל אביב לנמל ותחבורה" אשר בראשו עמד מר הופיין, מנהל בנק אנגלו-פלשתינה. למרות היותו של הופיין גם מראשי "ועד היריד" אשר פעל לקידום ענייניו של היריד, קבע ועד זה את מיקומו של הנמל החדש בקיבת מתחם "יריד המזרח", במטרה מוצהרת לנצל את המבנים הקיימים לשרותיו של הנמל ובכך לקצר ולהוזיל את משך בנייתו. למימון ובניית הנמל הוקמה חברת מניות בשם "אוצר מפעלי ים׳ אשר בזמן קצר
משנתיים הקימה את מעגן הסירות והרציפים. בי״־יס ינים של היריד שימשו למ״ס־י־ ומשרדי הנמל ביניהם הביתן הגדול ביותר, "תוצרת הארץ", שהיסב לטהסוי המנס.
8.4	סוף דבר
הצהרת הכוונות של "ארעיות" באכלוס המתחם שינתה מהר מאד את מגמתה. פחות משנתיים לאחר תום ״יריד המזרח 1936״, בחודש פברואר 1937, החליטה עיריית תל אביב על שינוי מטרתם של בנייני התערוכה וקביעת ייעודם של רוב הביתנים לאולם קונצרטים, מחסנים, בתי מלאכה ובתי חרושת. "החברה לפיתוח תל אביב" ביקשה לנצל עד תום את הפוטנציאל הכלכלי שהיה גלום בהשכרת המבנים ופעלה במרץ רב להשכרת המתחם כולו, כולל השטחים הפתוחים (למשל ה״ארנה" ורחבות נוספות במתחם) שהושכרו אף הס לאחסנת חצץ או ארגזים וליפטים. עד 1939 הושכרו כל מבני היריד. המתחם היה אטרקטיבי ומבוקש מאד; היותו מתחם תעשייה מוגדר ואוטונומי, המצאות אולמות גדולים וגבוהים, דרכים רחבות ומיקומו ליד הנמל, משכו בעלי מלאכה רבים להתמקם בו. מבני היריד, פאר המודרניזם החדש של ארץ ישראל, חולקו, שונו והותאמו לתפקידם החדש.
מלחמת העולם השנייה הביאה להחרמתם של כל ביתני התערוכה על ידי הצבא הבריטי (החל מחודש יוני 1940 ועד 1945) והקמתו של מחנה צבאי בשטח שבין ביתן "תוצרת הארץ" לבין האצטדיון. עם תום המלחמה הוחזר המתחם לרשות "החברה לפיתוח תל אביב". מרביתם של השוכרים הותיקים שבו למתחם, אולם בראשית 1948 גרמה מלחמת השחרור להחרמה נוספת של המבנים, הפעם לצורכי שרות הביטחון הישראלי. בתום המלחמה חזרו שוב רוב השוכרים המקוריים כאשר רובו של השטח הושכר למחסני ערובה. התדירות הרבה בה התחלפו דייריו של המתחם ואופי הפעילות בו, לא היטיבה עם מצבם של המבנים. בתקופה שבה נאבק הישוב היהודי בארץ על קיומו ונלחם על עצמאותו, הועדפו צרכים כלכליים וביטחוניים על פני .כל צורך אחר. ערכים תרבותיים וארכיטקטוניים, שביקשו לבטא בראשית שנות השלושים דמות של חברה חדשה, נדחקו לשכחה. הייצוג האמנותי של הביתנים, הקומפוזיציה של המסות, האסטטיקה של הפרטים, הוקרבו למען צרכים פונקציונלים בסיסים של המשתכנים הרבים.
באפריל 1956 מינה ראש העריה ועדה לבדיקת המצב הקיים בשטח התערוכה. עשרים שנה בלבד לאחר תום היריד האחרון, מתאר דו״ח הועדה מצב עגום למדי. במקום שכנו כ-114 מפעלים ביניהם מסגריות, נגריות, בתי אריגה, מוסכים, מחסני ערובה ואפילו עדיין בית החרושת לסיגריות "מספרו", שהיה הראשון שהגיע למתחם לאחר פרעות יפו ב-1936. הצפיפות הרבה במתחם נבעה מבנייה של תוספות רבות למבנים המקוריים ובנייה של צריפים וסככות ללא היתר. תוספות המבנים, גרוטאות ברזל ופסולת תעשייתית שנערמו שנים במגרש, כיערו את השטח והיוו מפגע סניטרי. איכותם הארכיטקטונית של ב תנ חיריד וחשיבותם ליצירת ארכיטקטורה מודרנית בארץ ישראל נשכחו לחלוטין. היותו של המתחם אחד היריד ם החשובים בעולם נראה חלום רחוק ודמיוני.
8.5	סיכום
היבוי־י מתאי אירוע השיב ומשמעותי ב״ייו של הישוב היהודי ובעשייה האדריכלית שלי בארץ המחקר מקיף את כל שלבי הקמתו תפילתו של היריד ומתפרש לרוחבם של תהוטים רבים. בפרק וה נסכם בקצרה את שלבי המחקר ונפרט את מסקנותינו.
על מנת לקבל תמונה שלמה שי יריד המירה 4־15, חיבורינו נפתה בסקירה של התערוכות בארץ ישראל אשר עיצבו את המודל הבסיסי שאומץ ושוכלל ביריד 4־19. הפרק ההיסטורי מבליט את יחודו של יריד 1934 ; חשיבותו אינה ראשוניותו הכרונולוגית במניין התערוכות, אלא מתבטאת בתפיסה מחשבתית חדשה אותה ייצגה ה״ארכיטקטורה החדשה".
כדרכם של ירידים בינלאומיים בעולם, גם היריד הארצישראלי איפשר כר פעולה רחב לביטוי רעיונות תרבותיים ומימושם בצורה, חומר וצבע. ירידים בינלאומיים שימשו ומשמשים במה להחדרה והפצה של רעיונות ארכיטקטונים חדשים, דוגמת ״ביתן הרוח החדשה״ של לה קורבוויה בתערוכה בפריו (1925) או הביתן הגרמני של מיס ואן דה רוה בתערוכה בברצלונה (1929). עוצמתו של היריד הארצישראלי ב-1934 היא העובדה שאינו מציג דוגמאות מודרניסטיות בודדות אלא מהווה יצירה הרמונית שלמה. בראשית שנות השלושים היה היריד פרויקט הבנייה הציבורי הגדול והמרשים ביותר שהקים הישוב היהודי. כמות המבנים, גודלם, איכותם האדריכלית וההנדסית, ופרסומם בארץ ובעולם הקנו ליריד יכולת ייצוגית מרשימה למטרותיו של הישוב.
עיקרו של מחקרנו בחן את העשייה הארכיטקטונית ביריד, בה העמקנו וחקרנו את כל רבדיה. ההיבטים שנבחנו כללו את ההיבט העירוני, עיצוב ארכיטקטוני, הנדסי וטכנולוגי של המבנים, עיצוב הנוף, עיצוב הפנים והתצוגה. כמו כן נחקרה פעולתם של מחלקות התכנון והניהול, חברת הבנייה, וכמובן עבודתם של המתכננים. גורמים אוביקטיבים וסוביקטיבים עיצבו את דמותו של המתחם; בעלות פרטית על חלק מהקרקעות אילצה לסגור את הבינוי אל הים. גם סיבות כלכליות, זמן בנייה קצר, מחסור בפועלים מקצועיים וחומרי הבנייה שסיפקה התעשייה המקומית השפיעו על מהות התכנון והבנייה. אולם התפיסה הרואה התאמה בין הארכיטקטורה לבין דמותה של החברה, הייתה הבסיס העיקרי לתכנון המתחם.
מדוע נבחר היריד להפגין מודרניות בינלאומית ולכאורה לא ביטא סממנים של מקומיות? הגענו למסקנה שעוצמתו המודרניסטית של יריד המזרח הייתה מגמתית ולמעשה ביקשה להצהיר על כיוון התפתחותה של פלסטינה היהודית. פרויקט היריד איגד מאחוריו את הישוב היהודי כולו. היה בו ייצוג לכל זרמיו של הישוב; ארץ ישראל העובדת על אנשיה, מוסדותיה ומפעליה, מעמדות הביניים- סוחרים, תעשיינים ובעלי ההון, וגם הממלכתיות הדרושה נתקבלה מהשתתפות פעילה של המוסדות הלאומיים בניהול ובתערוכה. עיצובו הארכיטקטוני של היריד העניק דימוי חזותי ותרבותי לדמותו המתגבשת של הישוב בראשית שנות השלושים. ב־1934 נרתם היריד לשרת את התכנים הציוניים שביקש הישוב לעצב ולהבליט כלפי העולם. בארץ ישראל מתפתחת חברה חילונית, מערבית, מתקדמת, חזקה, משוחררת ממסורות העבר ובעלת כולת
ביצוע גבוהה.
כדי להדגיש את העובדה שהיריד מייצג את פלסטינה היהודית בלבד, בוצע מהלך התכנון והבנייה רק על ידי תושביה היהודים של הארץ תוך כדי שימוש בתעשייה היהודית המקומית ("תוצרת הארץ"). יתרה מכך, הייתה זו הפגנת כוחו של הישוב כלפי ציבור ערביי הארץ אשר החרים את היריך ולא נטל בו חלק כל המבנים, ובכללם ביתני הארצות, תוכננו על ידי ארכיטקטים יהודים פעילים בארץ ישראל. גם ביתנה של בריטניה תוכנן על ידי ארכיטקט תל אביבי ולא נבחר ארכיטקט בריטי מבין המתכננים בארץ.
תכנון המבנים בוצע על ידי אדריכלים מובילים בארץ. חקירה אחר החתך האישי והמקצועי של צוות התכנון הנבחר גילה חתך הטרוגני מאד, עולים חדשים וותיקים מתפוצות שונות. נויפלד, שרון ורדסטון אנשי "השומר הצעיר", שהו בארץ בראשית שנות העשרים, עזבו ללימודים וחזרו בראשית שנות השלושים אוורבוך, בת לאנשי עלייה שלישית, גדלה והתחנכה בארץ, נסעה אף היא ללימודי אדריכלות באירופה, וחזרה בראשית שנות השלושים. וולטש ולוריה, מתכננים מנוסים, עלו חודשים ספורים לפני תחילת העבודות, ואילו אל־חנני, פסובסקי וקאופמן היו יוצרים פעילים וידועים בארץ מזה כעשר שנים. עם זאת, כקבוצה ניתן להגדיר את צוות המתכננים- צעירים, חלוצים, אדריכלים מוכשרים, רובם חזרו זה מכבר משהות באירופה אך עם זאת כבר היו ידועים ומוערכים בארץ. הם תכננו ברוח המודרניזם ויותר מכך, ברוח האוונגרד החדש של אירופה. אמונתם בהתאמתו של הסגנון הבינלאומי לייצוג פניה של החברה היהודית בארץ, ופעולתם בדרך זו, הביאה לבחירתם למתכנני היריד.
סקירה של כל המבנים ציירה את הארכיטקטורה ביריד, שתוכננה ועוצבה בסגנון הבינלאומי באופן מובהק ועקבי. נוכחנו לדעת שהקו המנחה של התכנון היה לחלוטין מודרניסטי, אולם דגש רב ומחשבה עמוקה הושקעו בהתאמת הבינוי ועיצוב המבנים לקונטקסט ולאופיו של מקום. פיתוח השפה הצורנית ועיבוד הפרטים היוו את הבסיס לגיבוש התכנים העיצובים של הסגנון הבינלאומי המקומי ולקידומו בארץ. בין השאר התבטא הדבר בחיבור המתחם למרקם העירוני הקיים של צפון תל אביב ובהתייחסות אקלימית קפדנית אשר התאימה את בקרת האקלים של המבנים למשטר הרוחות, כיוון וגובה השמש באזור חוף הים. המבנים תוכננו אומנם על פי מילון הצורות המגובש של הסגנון הבינלאומי, אך עיצוב המסה, מישורי החזית, מפתחי החלונות, הכניסות, ההצללות והפרטים תוכננו בהשפעת המקום.
עבודתנו הרחיבה את תחום המחקר הארכיטקטוני ובחנה דיסיפלינות נוספות שאינן ארכיטקטוניות גרידא. אנו מאמינים שראיה כוללת ושלמה של מחקר ארכיטקטוני מתקבלת ממחקר הוליסטי החוקר את מכלול התחומים אשר מזינים את הדיסיפלינה הראשית. בחנו לכן אספקטים א־ארכיטקטונים אשר הושפעו מקיום היריד, השפיעו על התהוותו ובנייתו, או תרמו לעיצוב דמותו המודרניסטית. המכלול שנחקר כלל היבטים אמנותיים ותרבותיים, היבטים כלכליים והיבטים פוליטיים ומדיניים.
האם הארכיטקטורה לבדה ביטאה דמותה של חברה יהודית מתגבשת, או שמע לוותה בהתפתחות זהה של דיסיפלינות תרבות נוספות? מחקירה של כל תחומי האמנות שבאו לידי ביטוי ביריד (כמו גרפיקה, ציור ופיסול, מוסיקה וספורט), גילינו שהיצירה התרבותית שירתה אף היא את המגמה של האדרת העשייה הציונית בארץ, והצגתה באופן מתקדם ומודרני. היא ביקשה לבטא צביון תרבותי מערב ולאפי ן את דמותה של החברה הארץ ישראלית ככזו; המוסיקה שנוגנה ביריד הייתה ברובה קונצרט ם קלאס ם, אופרה וג’אז ומיעוטה מוסיקה יהודית מסורתית וריקודי עם; תערוכת הציורים ק בצה עבודות חם
ציירים, עולים ותיקים מראשית שנות העשרים, שיקפה בתכניה את הארכיטקטורה החדשה.
שציירו את נופי תל אביב וסביבתה, והגרפיקה השימושית
אולם למרות חטגמה חמוויניטטית הכוללת. ליייו בלט הביטוי חאיכיטקסיני של היויד בע״נמת תרשנותו. שלא במו הארכיטקטורה, הגרפיקה הארצישראלית ביטאה שמתות י־יגוה אחיי החייושיס בעולם, ואילו היקף התצוגה של העשייה האמנותית היה מצומצם יאכילו לא הוצג בביתו עצמאי. לעומתם ביטא הסגנון הארכיטקטוני מודרניות אוונגרדית מהמתקדמות בעולם. הייתה של הדיסיפלינה הארכיטקטונית ביריד ממשית, קבועה ומוחצנת, נוסף להיקפה הנרחב ולתכניה המתקדמים, גרם להפיכתה לגורם תרבותי דומיננטי ומשפיע, הו על שיקוף דמותה של חברה מתהווה והו על גיבוש דמותה של הארכיטקטורה בארץ ישראל.
ביקשנו לבחון את מידת זיקתו והשפעתו, אם בכלל, של ההיבט המדיני על עיצוב היריד המחקר גילה מעורבות ענפה של המוסדות הלאומיים בכל ניסיונות ההתקשרות של ראשי היריד עם ארצות המזרח התיכון, על מנת שייטלו חלק בתערוכה. הישוב היהודי ביקש להציג את ארץ ישראל כאמצעי הקשר הטוב ביותר של העולם עם המזרח התיכון. היה עליו לשכנע ביכולתו של היריד הארץ ישראלי להוות אלטרנטיבה אופטימלית להתקשרויות מסחריות עם עמי המזרח. בתור שכזה, סימלה הארכיטקטורה המודרנית את השפה החדשה של המזרח, המבטאת קדמה ופתיחות. פער הקדמה בלט במיוחד לאור הקמתו של היריד הערבי בירושלים שהפגין מזרחיות מקומית הן בתכנים והן בדימוי.
מחקרינו התפרש על פני כל שלבי התכנון, ההקמה והדעיכה של מתחם התערוכה. ביקשנו לדעת ולהבין את הגורמים שהביאו להריסתם של המתחם והמבנים. ההכרה בחשיבותם, גם בראי התקופה, הביאה לתמיהות רבות בהקשר זה; כיצד שנים ספורות לאחר שהוקם אחד המפעלים המבטיחים ביותר של הישוב בארץ נמחק זכרו מהתודעה הציבורית? כיצד נהרסו מבנים שייצגו קיצה של התלבטות סגנונית בארכיטקטורה המקומית והיו להצהרה ערכית במישורים כה רבים?
הצלחתו ונפילתו של היריד שיקפו בדייקנות רבה את האירועים בפלסטינה של שנות השלושים. ניתן לראות ביריד מיקרוקוסמוס של המתרחש בחברה היהודית וביחסיה עם שכניה הערבים והשלטון הבריטי. אז, כפי שקורה גם היום, כ-65 שנים לאחר יריד המזרח האחרון, מאורעות ביטחוניים משנים סדריה וסולם עדיפויותיה של מדינת ישראל. החרפת הסכסוך בין תושביה היהודים והערבים של הארץ, ותחילתו של עימות אלים ממושך, היו למעשה הגורם שבעטיו ירד לטמיון המפעל המפואר. חקירה של מכלול ההיבטים הכלכליים הראתה חובות כספיים של הנהלת היריד ואי יכולת כיסויים עקב הפסקה מאונס של עריכת
ירידים.
נוכחנו לדעת שההתייחסות למבני היריד בשעה קשה זו של משבר ביטחוני וכלכלי, הייתה פונקצ ונל ת, עניינית וכלכלית לחלוטין. יתרונותיו של המתחם היו רבים; היותו אוטונומי, גודלו ואף מיקומו בתוך הע ר העברית סמוך לשפת הים. האולמות הריקים וגדולי הממדים התאימו למגוון רחב של שימוש ם, מסחר או תעשייתיים (מפעלים, בתי מלאכה, מבני הנמל העברי הראשון), לצורכי תרבות (משכן התזמורת, קולנוע) או למטרות צבא ובטחון (הצבא הבריטי ואחריו הישראלי). החזון הרומנט והנא ב על
תערוכה בינלאומית בפלסטינה להשפיע ולשנות את המזרח התיכון, נגנז. במאבק לעצמאותו׳ דחק הישוב לקרן זווית גם ערכי תרבות אוניברסליים.
השפעתו של יריד 1934 על אדריכלות שנות השלושים בארץ אינה מתגלה רק בפרספקטיבה היסטורית; תכנון המבנים לווה בתפיסה ייצוגית הממחישה את דרכה החדשה של הארכיטקטורה בארץ ישראל:
החשיפה הרבה לה זכתה התערוכה ומספר המבקרים הרב (כ-600,000 איש), החדירו את תודעת הארכיטקטורה המודרנית בקרב האוכלוסייה, ועודדו את הפצתה. השתתפות בכירי האדריכלים המודרניים בתכנון, יצרה מקבץ איכותי של מבנים לדוגמה, אשר שימשו מודל עיצובי למרכיבי השפה של הסגנון הבינלאומי בארץ, ובכללם פיתוח הפרטים.
יריד המזרח 1934 מהווה רק אירוע קצר בהיסטוריה של הבנייה המודרניסטית בארץ ישראל. עשרים שנה לאחר הקמתו כמעט ולא נותר זכר לעיצוב המקורי של המבנים וכיום נותרו במתחם רק מבנים שלמים בודדים וחלקי מבנים. מבני היריד הינם נכסי תרבות אדריכלים המייצגים את "רוח הזמן" ורוח המקום" של תקופה ואנשיה, כאשר הארכיטקטורה המודרנית התאימה לייצוג הווייתה של חברה חלוצית בארץ חדשה. אנו מקווים שעבודה זו תרמה להכרה בתרומתם לקידום הארכיטקטורה המודרנית בארץ ובחשיבותם למורשת האדריכלית. כל תכנית פיתוח עתידית במתחם תהייה מחויבת למורשת זו.