תקציר
פרוייקט-תזה זה מציע דרך לטיפול באנונימיות ובחזרתיות המאפיינים את מרבית הנוף העירוני המודרני. הפתרון המוצע בעבודה זו הוא עיצוב סביבתי הנשען על מאפיינים מקומיים והיסטוריים הקשורים לאנשים ולקהילה. העבודה מבוססת על מתן ייצוג וביטוי בנוף העירוני להיבטים של אופי המקום, זיכרונות עבר, קהילה וזהות, ובדגש על אספקטים יום־יומיים הנוגעים ל״רוב הדומם", או לחילופין לקבוצות שוליות או לתת־תרבויות . איפיונים אלה מעטים מאוד בנוף העירוני בישראל, ונעדרים גם מפרקטיקות התכנון ועיצוב הסביבה המקובלות.
פרוייקט־התזה מגדיר את תחומו, מבסס רקע תיאורטי-ספרותי, סוקר תקדימים ודן בהם. פרוייקט־ התזה מציע הצעות יישומיות לעיצוב סביבתי באתר ספציפי־ חלק מראש העין הותיקה- תוך הסתייעות במהלך מחקר-הוראה ושיתוף סטודנטים. לבסוף יש הערכה ביקורתית של ההצעות העיצוביות (כולל הצגתן לקהילה לתגובות), הערכת פרוייקט התזה כולו והצעות להמשך מחקר ופעילות.
פעולה זו היא דרך לשיפור מצב הערים ולמעורבות מקצועית-חברתית. פרוייקט-התזה שואב השראה מתקדימים שנמצאו בעולם. ברוח תקדימים אלה, מוצע כי פרוייקטים קטנים יחסית של עיצוב סביבתי יכולים להביע מאפיינים מקומיים. לשם הדגמה, מדובר על יצירת ריהוט רחוב ייחודי, דוגמאות ריצוף, שילוט, אמנות ציבורית וכדומה. יש בכך תרומה לסביבה ייחודית ומעניינת, להזדהות וחיבור התושבים למקום, להעצמה אישית וקהילתית, ולאסתטיקה של העיר.
מהלכים אלו נובעים מתפיסה של רב־תרבותיות כערך רצוי וכדרך למתן ביטוי למגוון קהילות וסיפורים. חוויות התושבים ורגשותיהם הם הבסיס לסיפור המקומי. התפיסה שונה לחלוטין מזו המודרניסטית, אשר יצרה אי-זהות, התעלמה מרגשות ומייחוד מקומי. להבלעה והרדמה סביבתית זו של זהות וזיכרון יש השפעות חברתיות מהותיות ושליליות.
גישת פרוייקט-התזה קוראת לעיסוק בחיי היום־יום בכמה דרכים: מאפייני חיי היום־יום הם הבסיס לסיפור המקומי, והם גם המקום לפעול־ אמצעים מינוריים הנוכחים בסביבת היום־יום, בניגוד לאנדרטאות מבודדות. זהו נסיון לחלן את הזיכרון ולגוונו מעבר להנצחה הלאומית־ קאנונית, אשר היא כמעט היחידה המובעת במרחב הישראלי (בנוסף לייצוג המסחרי־פרסומי הגובר).
זוהי דרך מרתקת ואמצעי שחשוב שיעמוד לרשות העוסקים בעיצוב הסביבה וערים לסוגיות של קהילה וחברה כאמצעי לחיזוק תחושת המקום (״Sense of place״), למתן פתחון פה לקולות וזכרונות מקומיים, להעצמה קהילתית ולפיתוח סביבתי מקורי.
חלק א' — מבוא ומתודה
2. מבוא
1.1	עיקרים ומטרות
מחקר זה הוא פרוייקט-תזה, כלומר מחקר באמצעות תכנון, בזיקה לבסיסי ידע עיוניים. פרוייקט־התזה מציג דרך לטיפול באנונימיות המאפיינת את המרחב הבנוי המודרני. הדרך מתבססת על גילוי המאפיינים המקומיים של כל סביבה, בדגש על מאפיינים אנושיים־עממיים, חברתיים ותרבותיים. העבודה מציעה העלאה של מאפיינים אלה והצגתם בסביבה הפיזית לשם הבעת ייחודו של מקום ומאפייניו. פעולה זו עשויה לתרום רבות לאיכות הקשר בין אנשים למקומם ולקהילתם, ולטיב הזהות־ המקומית, היא המרכיב הסביבתי בנפש כל אדם.
מטרת פרוייקט־התזה לערוך ולהציג דוגמא מעשיית, מקומית ורלבנטית לחברה זו, של פרוייקט עירוני-סביבתי בתחום המתפתח והמאתגר של ציוני מקומיות בסביבה הפיזית. העבודה מתכוונת להיות מקור מידע על צורת ההתייחסות ולהציג מגוון דרכי פעולה ודוגמאות, ששיאן בפיתוחים מקוריים של הצעות עיצוביות. אלה כלים שחשוב שיעמדו לרשות העוסקים בעיצוב הסביבה וערים לסוגיות של קהילה וחברה, כאמצעי לחיזוק תחושת המקום (״Sense of place״), למתן פתחון פה לקולות וזכרונות מקומיים, להעצמה קהילתית ולפיתוח סביבתי מקורי.
אני מקווה כי ,(Hayden 1995, p. ix) ״The Power of Placeבדומה להצהרתה של דולורס היידן לגבי ספרה ״
מעבר לקהל האקדמי (חוקרים וסטודנטים) תשמש עבודה זו גם שני קהלים נוספים: בעלי מקצוע בתחום הסביבתי, וקוראים סתם המתעניינים בסביבה או פעילים בקהילתם. במעגלים שונים (ולעתים חופפים) אלה אני מקווה להרים תרומה צנועה לדיון במשמעות ובפוטנציאל החברתי של מרחבים ציבוריים ושל חיי היום־יום.
1.2	הצגת הבעיה
התעלמות מנושאי זהות ומשמעות, למעט מוטיבים קאנוניים, הוטבעה בתוצרי התכנון והבניה של מדינת ישראל (כמו גם במערכות אחרות) בעשורים הראשונים לקיומה, והובילה לסביבה של ניכור ואנונימיות. תהליך זה נתפס כיום כיצירת "אי־זהות" סביבתית מכוונת, כחלק ממעשה פוליטי של עיצוב חברתי ותרבותי (קלוש ולו־יון 2003, עמ. 184־185). סוגיות של ריבוי זהויות ושל ייחוד מול האחדה הן שאלות בדיון בחברה הישראלית ובכלל (קלדרון 2000, עמ. 139 ואילך).
הפרקטיקה בתחום בינוי הערים והארכיטקטורה בישראל היתה והינה חלק מן התפיסה המערבית-מודרניסטית שיושמה בישראל כחלק מן הבניה של הארץ, המדינה והחברה. לתהליך זה היתה השפעה רבה על מושאיו - העולים ובני הארץ- בתחומים רבים של זהות, הגדרה ואפשרויות התפתחות(Yiftachei 2001).
פרקטיקות התכנון המודרניסטיות דומיננטיות לאורך רוב המאה ה-20 ואחראיות לעיצוב רובה המכריע של הסביבה. פרקטיקות אלה זוכות לדיון ביקורתי ונוקב: על היעדר גיוון אנושי, אתני ומגדרי בין המתכננים ועל התעלמות מנושאי קהילה וזהות (1998 Sandercock), על יצירת ערים ניטראליות וחסרות אופי (50 .Sennett 1990, p), על השינויים שחוללו בתפיסה המסורתית של העיר והחללים הציבוריים, כגון התרכזות ברחוב כמערך תחבורתי ולא כחלל לפעילות אנושית מגוונת (176.Hood & Erickson 2001, p), על מרחבים ציבוריים עקרים שאינם מעודדים אינטראקציות וקשרים חברתיים.
גם בישראל של היום יש ביקורות על האופן ה״מאחד" והמזיק של תכנון ויצירת סביבה עבור קהילות שונות, עם מסורות שונות וצרכים שונים, כמו גם על התבססות על "ידע מקצועי", להבדיל מ״ידע מקומי", הדרוש כמרכיב לתכנון המתחשב בשונות, בהרגלים ובצרכים של קבוצות מגוונות וספציפיות (פנסטר 2001). הזרם המרכזי של החברה הישראלית מייחס משמעות רבה לציונים פיזיים וסימבוליים בסביבה הבנויה בעיקר בתחום הנצחת המלחמות והנופלים (עזריהו 1993). אך בתחומים אחרים-חברתיים, היסטוריים ועממיים - הדיון והמעשים דלים.
1.3	השלכות
להבלעה והרדמה סביבתית של זהות וזיכרון יש השפעות חברתיות מהותיות.
מרכיב בסיסי בסוגיית הזהות הוא הצגתה, ביטויה הן כלפי פנים (כהצהרת שייכות) והן כלפי חוץ,
Rapoprt 1981, p. 14-) הם חלק מרכזי בייצוג הזהות (environmental cues) ל״אחרים״. רמזים סביבתיים
16)	. הסביבה היא מרכיב ומשקף חשוב לנושאי זהות אישית וקבוצתית ולקשרים שבין זהויות אלה (יפתחאל 2001, עמ. 229, 6-9 .Rapoprt 1981, p), אם כי לרוב באופן קשה לאפיון ולא מודע(Proshansky et 1983 .al). ביטוי למשמעויות תרבותיות בסביבה הבנויה משליך על היווצרות זהויות חברתיות ( Zukin 43 .1996, p), או, במקרים רבים, על רידודן והעלמתן.
ההנצחה והזיכרון (או הזיכרונות), ופעולתם ההדדית עם המציאות הפיזית, שימור ותיעוד, יוצרים מערך מורכב במסגרת התרבות והחברה העכשויים (נורה 1993). פעולת הזיכרון כרוכה גם בהתמודדות עם סוגיות כואבות, או הדחקתן (1998 Gandhi). להכרת העבר ולמגע עימו חשיבות בשל היותו מרכיב בהווייתנו העכשוית, ונוכחותו משרה ביטחון ושלמות אישית (40 .Lowenthal 1985, p). הגדרת הזיכרון
אשר ,(Connerton 1989, p. 3) הקולקטיבי מצדיקה ונותנת לגיטימציה לסדר חברתי ומערכי כח קיימים
בהם מוכרע לאילו קבוצות חברתיות הזכות והאפשרות לביטויין במרחב העירוני (43 .Zukin 1996, p).
הערים המודרניות-האנונימיות חסרות את מרכיבי הייחוד, האגדות והסיפורים העממיים יוצרי המקום והזיכרון אשר הופכים אותן למקום ראוי לחיים (106.de Certeau 1988, p).
תהליכי בידול כלכליים, חברתיים ותרבותיים, המאפיינים חלקים מן החברה המודרנית, עלולים להוביל למציאויות אורבניות קשות, ההולכות ומקצינות (2000 Sorkin).
1.4	שינויים בהלכי חשיבה
במגמה הניכרת בעיקר החל משנות ה־80 של המאה ה-20, בוחנות דיסציפלינות שונות את החברה בכלל ואת העיר והתפתחותה בפרט מנקודות מבט שונות ומגוונות, בשאיפה לקריאה אורבנית רחבה ומורכבת
כלי המחקר הפכו גם הם מגוונים יותר, וכללו התייחסות .(Hayden 1995, p. 40, Crawford 1999)
להסתכלות פרטנית של אנשים פשוטים (1985 Lynch), תוך מודעות ומתן לגיטימציה לסובייקטיביות הכרוכה בכך. מתגבשת ונפוצה גישת המחקר האיכותני, המתאפיין בהכרה במעורבותו של החוקר ובנסיון להבין את הנחקרים מתוך עולמם־שלהם (שקדי 2003, עמ. 57)־ ראייה היכולה לאפיין גם את המתכנן בלומדו את נשוא תכנונו. רב-שיח פתוח ומגוון, שבו המתכנן הוא חלק מ״מרחב דיאלוגי", נתפס ככלי תכנוני, המהווה גם אמצעי להעצמה אישית וקהילתית (5-18 .Schneekioth & Shibley 1995, p). גופים ממסדיים מכירים גם הם בחשיבות וביתרונות של איפיון קהילתי-תרבותי כחלק מתהליכים סביבתיים יזומים (U.S. EPA2002).
הבנה רחבה של קשרי אדם, קהילה ומקום מספק הנושא המתפתח והבין תחומי של cultural landscape studies. המונח ״landscape״ נתפס כרחב ביותר וכולל כל סביבה אנושית, עירונית או כפרית (,1997 Groth 5 .p). תרבות (culture) אף היא נתפסת כמושג רחב ומגוון, והופכת אמצעי ניתוח ומחקר מרכזי. משקלה
.(King 1997, p.137, Hayden 1995, p.40) של התרבות עולה ביחס להבטים כלכליים־מערכתיים־פוליטיים
במסגרת זו סביבת היום־יום, אזורים "רגילים" ואף מוזנחים, נתפסים כלא פחות חשובים וראויים למחקר והתייחסות. במקביל עולה ההתייחסות להרגלים ולהתנהגויות האנושיות היום־יומיות של כל מרכיבי החברה, לרבות מיעוטים וקבוצות שמחוץ לקאנון הקיים (3 .Groth 1997, p), על הטראומות וההצלחות שבמורשתן. בהקשר רחב יותר, ניתן לראות ביטוי למגמה זו בדיון הפוסטקולוניאלי, אשר נוכח גם בשיח החברתי בישראל (חבר ואח׳ 2002).
1.5	התוויית דרך
חשוב העיסוק בחיי היום־יום ובסביבות היום־יום (1999 Crawford) - החצרות, המדרכות, הדרך לבית הספר, הספסל בפינה. אלה גם המקומות לעשייה ולהתייחסות תכנונית-מקצועית: לפעול, לשנות ולהיראות בסביבת חיי היום־יום (1995 Hayden). פעולה זו משולבת ברקמה החברתית והסביבתית הקיימת ובפעילויות העכשויות (בשונה ממונומנטים נישאים באתרים "מרכזיים"). עוצמת הנוכחות המינורית אך התמידית של אזכורים ומפגשים יום־יומיים אינה פחותה מזו של מונומנטים, שכן לחיי היום־יום, לקרוב ולמוכר, יש השפעה חזקה ומתמשכת יותר מאשר למונומנטים (61 .Lynch 1972, p ). המענה המוצע הוא בעיצוב סביבתי ייחודי־למקום, הנשען על מאפיינים מקומיים והיסטוריים הקשורים לאנשים ולקהילה.
לתנועה חדשה זו להנכחה של הזיכרון יש לעתים משמעות של "שחזור", חיפוש וניעור מן השיכחה של
(Upton 2001, p. vni) אנשים, אירועים ומאפיינים על כל מורכבותם ורב-גוניותם החברתית־אנושית
והנופית-טבעית (6 .Hough 1995, p). יש פוטנציאל חברתי ואורבני רב בהעלאת רובדי מציאות נוספים אלה ככלי תכנוני אשר מעורר את ה״סיפורים", צורות הניכוס וההתייחסות אשר, על פי דה-סרטו, הופכות מקום נייח למרחב של התרחשויות וחיים, ואשר אובדות בכלי הייצוג והתכנון המקובלות של מיפוי ושרטוט (121 .de Certeau 1988, p) ושל שליטה וייצור (שם, 95.p). המקומות לחיפוש אותם חיים ולחיפוש מקורות לעיצובם עשויים להיות החצרות האחוריות והפינות הפחות מטופלות, אך היותר חיות,
זהו חלק ממעשה יצירה סביבתי .(Hough 1995, p. 8, Kaliski 1999, p. 89) אורגניות ואותנטיות של המקום
אינקרימנטלי, בו ציוני החברה העכשוית והעבר אינם מקודשים, אך הם נוכחים בסביבה, ניתנים לאימוץ או שינוי לאורך הזמן. תהליך שכבתי ומתמשך מעין זה נחשב כאחת הסיבות לקסמן של ערים עתיקות ולתחושת השלמות הפנימית שהן מקנות.
נדרשת פעולה מורכבת, שיתוף פעולה בין־תחומי, מבוסס קהילה וחופשי, כדי להוציא לאור ולבטא
פרוייקטים של ביטוי .(Hayden 1995, p. 77) באופן אמיתי ויעיל את הייחוד המקומי והאנושי הפשוט
קהילתי־סביבתי-הסטורי הולכים ונפוצים בעשורים האחרונים. אלה פרוייקטים מורכבים, בין־תחומיים ומבוססי קהילה, אם כי היקפם ועלותם לא תמיד גדולים (77 .Hayden 1995, p). בהמשך העבודה יאופיינו פרוייקטים־תקדימים כאלו שנמצאו בחקר ספרות, ויוצג מגוון תקדימים. השיח האדריכלי דן באופן
פרוייקטים אלו (ועבודה צנועה ; (Stevens 1998, p. 14) מסורתי בעקרונות האבסטרקטיים שביסוד המבנה
זו) באים לאשש את הכיוון של אדריכלות בשירות החברה על כל חלקיה.
פרוייקט־התזה המוצג נענה לכיווני מחשבה אלה ומדגים את יישומם על שכונה אחת ספציפית.
1.6	תיאור פרויקט-התזה
גישתי היתה שמחקר עיוני גרידא בסוגיות שהועלו לעיל עלול להיות עקר, לא מספק וגם פחות מעניין. זאת בעיקר בשל הקריאה להסתכלות ספציפית, לטיפול מקומי ולמעשיות פשוטה. במקרה זה יש צורך לבחון את הדברים ו״ללכלך את הידיים" במקום אמיתי, בסיפור ספציפי, באנשים מדברים ומגיבים. חשוב להתנסות בלהסביר ולהבין, לשתף ולקבל. מתוך כך נבנה המהלך כולו, אשר מציג, כתוצר סופי, הצעות לעיצוב הסביבה בהשראת הזהות המקומית בשכונת רמב״ם בראש העין. במקרה זה הדרך ותוצרי הביניים גם הם מרכזיים.
העבודה מורכבת מהצגת נושאי רקע, אפיון והצגת פרוייקטים רלבנטיים, הכרת אתר הפרוייקט בדגש על הקהילה שבו, פיתוח והצגה של פרוייקטים בראש העין, ניתוח והסקת מסקנות.
נושאי הרקע העיוניים מסבירים את הלך המחשבה העומד ביסוד הפרוייקטים, המבוסס בחלקו על כיווני מחשבה חדשים העולים בעשורים האחרונים (פוסטמודרניזם, רב־תרבותיות, ועוד).
פרוייקטים מרחבי העולם נלמדו ויוצגו. המטרה היתה להגדיר את התחום ולהרחיב את הידע על מאפיינים שונים של פרוייקטים (הגורמים המעורבים, דרכי הפעולה, מטרות, תוצרים). לא מצאתי ריכוז תמציתי קיים של מידע חשוב ומעניין זה, ודאי שלא בעברית. לכן זהו חלק מרכזי וחשוב בעבודה.
על רקע וידע אלה התבסס החלק המעשי יותר של הפרוייקט: אזור מסויים בשכונת רמב״ם נבחר כאתר לפיתוח פרוייקטים מקוריים. המקום נחקר, בעיקר בהיבטים היסטוריים וחברתיים, בהתייחס לאוכלוסיה בתקופות השונות ובדגש על הקהילה העכשווית. אספקטים סביבתיים, פיזיים ובנייניים גם הם נלמדו כבסיס לפרוייקטים המוצעים.
כל אלה שולבו במהלך לימודי שכלל מספר סטודנטים, אשר פיתחו פרוייקטים כחלק מקורס.
הפרוייקטים הוצגו בפני אנשי ראש העין, הן מתוך רצון למעורבות ותרומה חברתית והן כדי ליצור אינטראקציה ולקבל תגובות. תגובות אלו שולבו במהלך סיכום וניתוח של הפרוייקטים ושל המהלך כולו.
חלק מן ההצעות העיצוביות לשכונת רמב״ם בראש העין, תוצרי עבודה זו, שיפורטו בהמשך:
2.	מתודה
2.2 תאור שלבי העבודה
2.2.1	־ בניית בסיס ידע עיוני־תיאורטי 2.2.2־ בניית בסיס ידע עיוני־ תקדימים 2.2.3־ בניית בסיס ידע מקומי: ראש העין 2.2.4־ יצירת הצעות לפרוייקטים, כמהלך לימודי ומשותף 2.2.5־ סיכום, ניתוח והצעות להמשך
2.2.1	בניית בסיס ידע עיוני-תיאורטי
סוגיית ביטוי הזהות המקומית, אשר עבודה זו מציגה, משלבת מספר נושאים עיוניים עליהם היא נשענת (כפי שהוצג במבוא). אין זו דיסציפלינה מוגדרת ומוכרת. הלך המחשבה נובע מראייה כוללת של היחסים בין אדם, חברה, מקום וזמן. לשם יצירת בסיס ידע נלמד רקע תיאורטי נרחב, שיפורט להלן.
כך נבחרו הנושאים שנחקרו בעבודה:
1.	נושאים בסיסיים לסוגיות הסביבה והאדם. אלו עומדות באופן טבעי בבסיס הסוגיות שפרוייקטים של זיכרון מקומי מבקשים לקדם:
א.	חשיבות העיסוק במקום ובמאפייניו.
ב.	הקשר לזהות האנושית המוצגת.
ג.	גישות מחשבתיות-פילוסופיות כלליות, והשלכותיהן על סוגיות של אדם וסביבה.
2.	נושאים אליהם נחשפתי מתוך המחקר על הנושאים הקודמים:
א.	נושא הזהות העלה בחריפות את הטיפול בזיכרון, תפקידו והמכשלות שמציב.
ב.	אופן ההתייחסות למקום העלה שאלות על דימוי ועל הבנת פרוייקטים כניזונים מדימוי ו/או יוצרים דימוי.
ג.	במקביל עלתה שאלת הייצוג, על המגבלות וההטיות של שיטות הייצוג בפרקטיקה האדריכלית והשלכותיהן על תהליכי התכנון.
3.	נושאים שעלו מתוך לימוד התקדימים:
א.	חשיבות לאופן הייצוג בהליכי התכנון המקובלים (והמגבלות הנובעות מכך, או לחילופין: חשיבות להגדלת מגוון הייצוגים ומגוון הדרכים להכרת מקום כבסיס לתכנון).
ב.	העיסוק בעממי, בחיי היום-יום, כמוטיב מרכזי בזהות ובהבנת העיר מצד אחד, וכקו מנחה לביצוע מצד שני העלה את הצורך בבדיקת מושג זה בשדה התרבות בכלל ובשדה האדריכלי בפרט.
ג.	תרבות נמצא כמושג שחשיבותו עולה, בצד ההבנה שכל פעילות ומעשה אורבני הם פעילות בשדה התרבות. רבים מן התקדימים הם בעלי תפקיד לתיקון חברתי ולייצוג קולות של קבוצות שוליים, לכן חשוב להבין מהם ״רב-תרבותיות״ ו-״פוסט-קולוניאליזם״.
ד.	התפקיד המרכזי מאוד של אמנות ציבורית ככלי ביטוי במסגרת פרוייקטים אלו דרש הבנה של פעילות האמנות בשדה הציבורי.
2.2.2	בניית בסיס ידע עיוני- תקדימים
הפרוייקטים של ההצעות לביטוי זהות וייחוד מקומי הם התוצר הסופי של עבודה זו, בהינתן הגדרתה כ״פרוייקט-תזה". תפיסת ההצעות מתבססת על תקדימים דומים שבוצעו בארצות אחרות. לכן בוצע מחקר מקיף לחיפוש, הכרה, ותיעוד של תקדימים כאלו. לקחים מהנלמד כאן השפיעו הן על תחומי הידע התיאורטי שנחקרו והן על אופן הפעילות והמהלכים בגיבוש פרוייקטים ובפעולה בראש העין.
הכוונה היא כי בסיס ידע זה יהיה גם כלי עזר יעיל לאחרים, לביצוע פרוייקטים דומים בעתיד, מחוץ למסגרת עבודה זו. תיעוד זה (והרקע המחשבתי שלעיל) הם בהיקף נרחב יחסית לעומת החלק המעשי. זאת משום שלהבנתי הם לא פחות ייחודיים ושימושיים. לכן סקירת התקדימים כוללת:
א.	אפיון הקריטריונים להגדרת תקדימים כרלבנטיים לנושא.
ב.	סקירת הגורמים המעורבים בתקדימים שונים, האינטרסים, הסיבות ודרכי פעולתם.
ג.	הצגה של מגוון תקדימים.
ד.	רשימת דרכי הביטוי (אמצעים פיזיים).
ה.	רשימת תוצרים לא־פיזיים של תהליכים חברתיים לביטוי זהות מקומית.
ו.	רשימת דרכי מחקר בפרוייקטים של זהות מקומית.
2.2.3	בניית בסיס ידע מסומי: ראש העיו
בסיס חשוב ליצירת פרוייקט הוא הכרת האתר. היכרות יסודית, הכוללת את הפן האנושי, הרגלי החיים והתייחסות תושבי השונה למקומם ולקהילתם.
לכן כללה ההיכרות עם ראש העין ועם הקהילה:
א.	הכרת מאפיינים פיזיים־ לפי מפות, תכניות, ניתוח פיזי.
ב.	סיורים, שהיות ארוכות בשכונה, תוך התרשמות, צילום, שיחות מזדמנות.
ג.	שיחות יזומות- ראיונות עם תושבים.
ד.	ספרות (על תולדות ראש העין, העדה התימנית).
2.2.4	יצירת הצעות לפרוייסטים. כמהלד לימודי ומשותף
מהלך לימודי
בחלק המעשי של פרוייקט-התזה, נבחרה גישה מרכזית של שיתוף ושל הוראה. מעבר לכך גם אני פיתחתי מספר הצעות, אך המהלך המרכזי היה של הנחלת הרקע ופיתוח פרוייקטים על ידי סטודנטים מן הפקולטה לארכיטקטורה, בהנחייתי. הבחירה בשיתוף סטודנטים ככלי מרכזי נועדה לקבלת תובנות נוספות, מעבר ליצירה של פרוייקטים בעצמי:
א.	קבלת מגוון רחב יותר של רעיונות והצעות, בתקווה לתוצר מעניין ומלהיב יותר.
ב.	אפשרויות נרחבות יותר לליבון הרעיון המוצג בעבודה זו. הרחבת מעגל השיח והאינטראקציות לגבי פרוייקט-התזה בכללו, הגישות המועלות על ידו והתכנון שיבוצע כחלק ממסגרת המחקר.
ג.	בחינת נכונות הקבלה, ההבנה והיישום של הגישה על ידי הסטודנטים, כמדמים של "בעלי מקצוע" מתחום התכנון. האם הנושא נתפס כרלבנטי, האם מתקבל ומיושם בהסתייגות או בהתלהבות- זאת עקב זיהוי החוסר בגישה זו בפרקטיקה המקובלת.
מהלך משותף - שיתוף הקהילה:
לאורך הסמסטר ליוותה את הקורס גברת יסכה רוה, אשר גדלה בשכונת רמב״ם ומתגוררת בראש העין הותיקה גם כיום. גב׳ רוה, אשר נכחה במרבית המפגשים בטכניון, מתעניינת ופעילה בנושאי הקהילה והמורשת בראש העין. הקשר עימה איפשר קיום דו-שיח מתמשך, גם אם מצומצם, בין הסטודנטים לבין איש המקום. בקורס שולב יום שלם של פעילות בראש העין, והסטודנטים ביקרו במקום באופן עצמאי מעבר לכך. מסגרת השעות והמרחק הפיזי לא איפשרו לעשות יותר מכך, על אף החשיבות המיוחסת להיכרות אינטימית עם הקהילה ולמעורבות משמעותית של אנשי המקום.
בסוף הקורס התקיים אירוע הצגה פומבי בראש העין, בו השתתפו עשרות תושבים. לאירוע זה חשיבות רבה, הן כמקור לקבלת תגובות והן כדרך להעביר ולהפיץ את הדברים,בהתאם לגישה מעורבת ולא מנותקת מן החיים עצמם. ברוח זו גם הופקה חוברת מסכמת אשר חולקה גם במספר עותקים בראש העין (בעיריה, בספריה העירונית ולמספר פעילים ומתעניינים).
הערה לגבי שיתוף מקצועי: נעשו בדיקות לגבי אפשרויות לשלב סטודנטים ממקצועות אחרים, מקצועות אשר מעורבים בפרוייקטים כאלו שנבדקו בפרק הקודם. למשל, אנתרופולוגים (לחקר הקהילה), אמנים (כמעצבי הצעות), צלמים (כמתעדים וככלי לחקר המקום). מסיבות שונות (רובן קשורות ללוח זמנים לא מתאים או בעיות טכניות), שיתופי פעולה כאלה לא התממשו, למעט אחד, שגם הוא לא הוכיח את עצמו מבחינת עבודה זו: קבוצת סטודנטים מן "המדרשה לצילום גיאוגרפי" קיימה סדנת צילום בת יומיים בראש העין, בליווי שלי. אך תוצרי עבודתם לא הגיעו בסופו של דבר לידי ביטוי בקורס שהועבר או בעבודה זו.
2.2.5	סיכום. ניתוח והצעות להמשד
שלב זה מתבסס הן על הערכותי שלי והן על תגובות בראש העין, בעיקר כפי שהתקבלו באירוע הציבורי בו הוצגו הפרוייקטים. הסיכום והניתוח עוסקים תחילה בפרוייקטים עצמם ובמהלך הלימודי. אחר כך אסכם את מהלך העבודה כולה, בנסיון להצביע על נקודות חוזק וחולשה. בסופו אני מצביע על כיוונים להמשך פעילות ומחקר בנושא העבודה.
לבסיסי ידעעיוני-תיאורטי
3,1	מבוא לפרקי הידע העיוני-תיאורטי
הגישה התכנונית-חברתית המוצעת בעבודה זו נתלית באילנות מפותחים של מחשבה עיונית בתחומי דעת שונים. במבוא זה אסביר בקצרה את הרלבנטיות של כל תחום שיפורט בהמשך.
בפרק הראשון אסביר בקצרה את המהלך ההיסטורי-פילוסופי המוביל להלכי חשיבה יסודיים (כמו פוסט-מודרניזם, רב־ תרבותיות, וכדומה), אשר פרוייקט זה מושפע מהם. הלכי רוח אלה השפיעו ישירות על החשיבה ועל הפרקטיקה האורבנית, ולאורם יש לראות את התפתחות הראייה האורבנית והארכיטקטונית לאורך המאה ה־20. זה גם הקונטקס המוביל לעבודה מעין זו המוצגת כאן.
מטבע הדברים, שני מושגי היסוד הכלולים בשם העבודה הצריכו הסבר והתייחסות: מקום והקשר זהות-מקום. מהן ההתייחסויות לתפיסת מושג המקום? כיצד מאפיינים מקום? מה חשיבותו לאדם ולחברה? ומכאן מתבקש- מה תפקיד המקום באישיות האדם, בזהותו? הקשר למקום הוא מרכיב משמעותי מאוד בראייתו של אדם את עצמו ואת מקומו בחברה, וגם במבנה הזהות האישית והחברתית.
זיכרון הוא גורם בסיסי בגיבוש זהות אישית וציבורית. כל עיסוק בנתון (אדם, קהילה, סביבה) הוא גם עיסוק בדרך שבה התפתח והגיע למצבו דהיום, בעברו. לכן יש לבחון את הגורם הבסיסי עליו נבנית ההתייחסותנו לעבר - הזיכרון. בדומה לזהות (ובשונה מן הנראה אינטואיטיבית) הזיכרון אינו אבסולוטי או פשוט. בתהליכי זיכרון יש ברירה מתמדת. גם זיכרון אפשר להבנות, לשנות . מעשה סביבתי בעל משמעות חברתית־תרבותית (שעשוי להיות נוכח במקום משך זמן ארוך) הוא פעילות בשדה הזיכרון הציבורי. לכן בעיסוקנו בזהות -ולפיכך בהכרח בזיכרון־ חשוב להיות ערים למורכבות המושג ולתפקידו החברתי.	.
העיסוק במקום ובמשמעויותיו מוביל לחשיבה על הצורה בה מקום מתואר, מפורש ומתוקשר. כלומר לדימוי של המקום ולאופן ייצוגו. הדימוי הוא האופן בו מקום נתפס ומובן. דימוי מושפע גם משינויים פיזיים במקום, אך עוד יותר מכך זהו גורם במערך החברתי־תרבותי, המושפע מהתייחסויות במערכי שיח ותקשורת שונים. שימור ושחזור אדריכלי־אורבני הן שתי פעולות הקשורות קשר הדוק לדימוי (ודרכו לזהות של מקום), ולכן יוזכרו במסגרת זו. הייצוג עוסק בהעברה למדיום אחר (יכול להיות בקולנוע, ציור, תוכניות לימוד, עיתונות,...). הן המדיום והן התוכן משפיעים על תפיסת הדבר. כל ייצוג הוא מוטה בדרך כלשהי. בתהליך התכנון־ הייצוג בו משתמשים ישפיע על התוצר. כאן נדון בעיקר בפן אחד של הייצוג, הנוגע לעיסוקנו- אופן הייצוג אצל המתכנן והשלכותיו על אופן התכנון ותוצריו.
הסביבה (על המשמעויות, המנהגים, הארכיטקטורה) היא גם גורם פעיל בשדה התרבות, משפיעה עליו ומושפעת ממנו. התרבות היא הקריטריון לגבי מנהגים, שאיפות, מותר ואסור, יחסים בין־אישיים. מכיוון שעבודה זו נוגעת בסביבה, באדם ובחברה- הרי התרבות, הקושרת ספירות אלה, עולה כגורם שיש להבין. בקצרה אסביר את מושג התרבות, את התפתחות "לימודי תרבות" וחשיבות המונח "רב-תרבותיות". המהווה חלק חשוב בתפיסה הפוסט-מודרנית. בשדה הדיון התרבותי (ולא רק בו) יש חשיבות עולה לדיון הפוסט-קולוניאליסטי, הבוחן סוגיות של השפעה, הגמוניה ופעולות נגד. התחום התפתח בעיקר במחשבה
על יחסים בין חברות ועמים, אך יש לו ערך רב גם להבנת מערכי כח בתוך חברה (בין מעמדות, קבוצות אתניות, מגדרים). באופן ספציפי נעשה בו שימוש בבחינת יחסי עדות, ממסד ועולים בישראל. סוגיה זו מעניינת מכיוון שעבודה זו עוסקת בשכונה בראש העין שכל הסוגיות האלה קיימות בה.
אמנות ציבורית, גורם תרבות מובהק, עשויה להיות פעילה מאוד בנושאי מקום, קהילה וזהות. זהו תפקיד שהאמנות הציבורית נוטלת, עם מחוייבות חברתית משמעותית, רק בעשורים האחרונים. מכיוון שזהו כלי הפעלה וכלי ביטוי חיוני לפרוייקטים רבים של ביטוי זהות מקומית, אסקור את ההתפתחות והמאפיינים של האמנות הציבורית.
המושג "חיי יום־יום" חדש יחסית בשיח האורבני (ודאי בפרקטיקה בתחום), וניזון מהגדרת התחום על ידי פילוסופים שעיקר עניינם במדעי החברה. זו צורת חשיבה המעודדת קירבה ומאפשרת הבנה שלמה יותר של המציאות האנושית-עירונית, ומשלימה את הראייה החברתית והדגש המקומי העומדים ביסוד עבודה זו.
3.2	הלכי חשיבה כלליים ואורבנייס
3.2.1-	פתיח
החשיבה על העיר ותכנון העיר אינם פועלים בחלל ריק. הם קשורים להלכי מחשבה ותפיסות פילוסופיות מקובלות, ומושפעים עמוקות משינויים שקורים בתחומים אלה.	.
הבנת תפיסת העיר והתכנון לאורך המאה העשרים ועד היום חיונית להבנת ההתפתחות העירונית בכלל, ולצרכנו- של אתר הפרוייקט (השכונה בראש העין). זו סקירה כללית, שאינה מתיימרת לכסות את התחום ביסודיות, אלא בעיקר את המגמות המרכזיות והרלבנטיות להבנה כללית ולמיקומה של עבודה זו בשדה חשיבה זה.
3.2.2-	הלכי חשיבה כלליים
המחשבה המורכבת על מקום ועל קשרי אדם־מקום, היא חלק ממהלך היסטורי-קונספטואלי של שבירה, בחינה, ושינוי יחסים- מהלך בן מאות שנים במחשבה האנושית המערבית (ענברי 1996). תחילה היה האדם נתין האל בלבד, לעתים דרך שליחו- המלך בחסדי האל. החשיבה מלמעלה הגדירה את מהות האדם הפרטי.
כנגד התפיסה הדתית מוצב בהמשך האדם היודע, ה״נאור", המודע לעצמו ולעולם באמצעות חשיבה שיטתית ומדעית, כלומר ראציונאלית. גם בגישות אלו (בדומה לדת) יש תפיסה בסיסית של "מהותיות", אמת אחת שיש לחתור אליה. ביקורתיות ומחקר נעשו בכלי הגיון, ראציונאל וידע (בהשראת דקארט), מתוך תפיסה של אדם שלם, שאיפה לשלמות אישית (הומניזם). על השלב הראשון של הראציונאליות
הסתמך גם המודרניזם, ששלט גם בתחומים הרלבנטיים לעיסוקנו. עקב תפיסתן את עצמן כ״מדעיות" טענו לכלליות השיטה ולאמת מוחלטת (שהחליפה, מבחינה מסויימת, את זו הדתית).
האמונה החדשה דגלה בהגיון המדעי וביכולת להגדיר ולפתור בעיות, תוך יצירת חדש, ללא משקולות־ העבר:
בהמשך הותקף גם הראציונאל, בטענה שהאדם מורכב יותר ומונע גם על ידי גורמים ורבדים שאינם ראציונאליים (טענות פרויד, למשל). פוקו, דרידה ואחרים תקפו את ההומניזם ופתחו פתחים לתפיסות
Gandhi 1998,) וגם לראייה והתעסקות ב״אחר״ ,(Gandhi 1998, p. 27) אלטרנטיביות ומורכבות יותר
40.p). על רעיון הפירוק והביקורתיות נשענו הפוסט-מודרניזם והדקונסטרוקטיביזם. ככלל הפוסט־ מודרניזם, אולי מעצם מהותו, אינו תורה שלמה וברורה במודרניזם.
הקביעה כי אנו כעת בעידן פוסט־מודרני נסמכת על שלושה מאפיינים מרכזיים (142.During 1999, p): התערערות מעמדם המרכזי של רעיונות הקידמה, הרציונאליות והאובייקטיביות המדעית ; הספק ביתרון של אמנות או תרבות ״גבוהים״ ביחס ל״פופולריים״ (גישה פלורליסטית) ; טשטוש האבחנה הברורה בין מקור להעתק, בין טבעי למלאכותי, בעיקר בשל האפשרויות הטכנולוגיות והפצת המידע. על אלה אפשר להוסיף את השינוי באופן ההתייחסות ל״אחר".
שנות ה-60 וה-70 של המאה העשרים היו שנים סוערות בתרבות המערבית, וסימנו שינוי כיוון תפיסתי בתחומים רבים. הפגנות "מרד הסטודנטים" סימנו שבר תרבותי, ערעור על מוסכמות חברתיות, פוליטיות ועל דרכי פעולה הגמוניות בתחומים כמו אקדמיה, פוליטיקה וחברה. הפוסטמודרניזם ותנועות קרובות לו ביטאו התנגדות למהלכי המודרניזם של קידמה באמצעות רציונאליזציה-מדעיות והאחדה, ותקפו את היומרה האוניברסליסטית של הנאורות המערבית (5 .Neill 2004, p). בתקופה זו גם חלו שינויים בתחומי הייצור, הצריכה והכלכלה: הדגש עבר מייצור תעשייתי ותכנון מרכזי לדגש על צריכה מגוונת וגוברת, גמישות בפעילות ההון, ותהליכים עולמיים עם מהפכת המידע והטכנולוגיה (191 .Madanipur 1996, p). לפוסטמודרניזם השפעה על הנכונות לקבל זהויות אחרות ומורכבות. הדחף הפוסט-מודרניסטי מתרחק משאיפות אוניברסליסטיות וטוטליות ומעדיף לראות "אחרות" והבדל, פירוק וידע מקומי.
המהלך שתואר לעיל אינו חד כיווני ומוחלט: יש השפעות נמשכות, חפיפה, ואף תנועות מטוטלת הלוך ושוב מבחינת הלכי הרוח המקובלים במקומות שונים (1998 Sandercock , אילני 2005).
3.2.3-	מודרניזם בארכיטקטורה ובתכנון
המחצית השניה של המאה ה-19 באירופה התאפיינה בתיעוש גובר והאצת ההתרכזות של פעילות כלכלית ובני אדם בערים. פעולות של שינוי עירוני בקנה מידה גדול בוצעו כבר במאה ה-19. הבולט הוא השינוי המוחלט של פריז על ידי האוזמן, משיקולים של תנועה, שליטה ויצירת מבנה עירוני ברור. האוזמן בהחלט היווה השראה למתכנני המאה ה־20.
מרבית הנוף העירוני הקיים (וראש העין בכללו) עוצב תחת הגישה המודרניסטית, שנתנה את הטון לאורך רוב המאה ה-20, ומותה הוא בינתיים אירוע מנובא שאינו מתממש ( 2.Sandercock 1998, p). קו השבר, המביע את הרצון להמציא את העיר מחדש ברוח מודרניסטית, מסומן בפרסום ספרו של לה־קורבוזיה Urbanisme ב־1925. התכנון הראציונאלי-הנדסי נתפס ככלי היעיל לתכנון עירוני, לארגון הפונקציות באופן היעיל ביותר (190 .Madanipur 1996, p). העיר, כמו הבניין, נתפסו בתיאורים של לה-קורבוזיה ופורום CIAM כמכונה שצריכה לתפקד. הפרדת שימושים ומערכי תנועה מסודרים אמורים היו להשליט
סדר ולשפר איכות החיים במערכים עירוניים שנתפסו כצפופים, מבולגנים ומלוכלכים. בעולם בכלל ובאירופה ההרוסה אחרי מלחמת העולם השניה בפרט זו התקבלה כשיטת השיקום ופתרון הבעיות העירוניות (191 .Madanipur 1996, p). גם במקומות אחרים, כמו ארה״ב, הגישה היתה שיש להרוס כדי ליצור חדש טוב ויעיל. רוברט מוזס, האיש שהצניח אוטוסטרדות לרבעים של ניו יורק תוך הריסת שכונות שלמות, אמר ש״לעתים צריך לפלס את הדרך בעיר בעזרת גרזן קצבים״ (27.Sandercock 1998, p). אלו הפרוייקטים הגדולים של ״Urban renewal״ 1 . התכניות נשענו על סמכויות נרחבות של השלטון (תוך ביטול אינטרסים פרטיים) ועל מחיקה של העבר, כאשר התכנון מתבסס על הקו הישר וצורות גיאומטריות, הנתפסות כעליונות ההגיון האנושי על אי-הסדר של הטבע (23-24 .Sandercock 1998, p). במבט לאחור מתאר מתכנן בריטי על אופן המחשבה בתקופה זו:
ביסוד הגישה היתה שאיפה לשיפור תנאי החיים של האנשים, גישה סוציאלית מובהקת. יש לציין שהיו, גם בין המקבלים את עיקרי המודרניזם, כאלו שביקרו את אובדן הרחוב הפעיל והאינטראקציה הדינמית שבו (91 .Kaliski 199, p).
שנות ה-50 של המאה ה-20 נחשבות כ״תור הזהב" של התכנון העירוני המקיף־מודרניסטי. התכנון העירוני והאזורי נחשב אז כסוכן מרכזי של קידמה, גם בישראל שבה היתה אז בנייה נרחבת ברוח זו (בדיעבד- עם תוצאות קשות רבות; 2001 Yiftachel, קלוש ולו-יון 2003). גישה זו התאימה להיקפי הבנייה העצומים בתקופה שלאחר מלחמת העולם השניה. החל משנות ה-60 המאוחרות הדחף המודרניסטי נחלש (192 .Madanipur 1996, p), בין היתר בשל ספקות בהצלחתו, שינויים מבניים בכלכלה ומשברים כלכליים בשנות ה-70, המשבר של מרכזי הערים, תחושות אובדן, ותגובות נגד לשליטה הממסדית. מאוחר יותר זוכים תוצרי התכנון והבניה המודרניסטיים למבט ביקורתי על השלכותיהם האורבניות, החברתיות והסביבתיות.
3.2.4-	פוסט-מודרניזם בארכיטקטורה ובתכנון
בארכיטקטורה הפוסטמודרניזם התבטא, בעיקר החל מאמצע שנות השישים, בקולות שקראו להשתחרר
אחד הקולות .(Duffy 2000, p. XXI) מהאחידות והסתמיות שבארכיטקטורה המודרניסטית השלטת
הבולטים היה רוברט
זו קריאה להשבת מורכבות ומשמעויות למבנים. עם זאת, גישתו של ונטורי היא אדריכלית-ויזואלית ביסודה וחסר בה העיסוק באנושי.
בד בבד עם המתקפות על הראציונאליזם (והמודרניזם) עולות תפיסות אחרות של ראיית העיר. כתוצאה של שינוי הגישה, הקשיים הכלכליים, תחושות אובדן, ומודעות חברתית וסביבתית מתפתחת, עבר הדגש לטיפול במרקמים העירוניים הקיימים: שיפור, שימור ושיקום שלהם, במקום (הריסה ו)בניה של חדש (192 .Madanipur 1996, p). יש קבלה של החוויה הסובייקטיבית, התפיסה האנושית־אישית של הסביבה (1960 Lynch), כמו זו המתבטאת במפות קוגניטיביות. בראייה העירונית (ובתכנון ערים כפעולה וכמקצוע) הפוסטמודרניזם מאפשר ראייה מקומית וטיפול בחלקים, טיפול במראה ובתחושה (במקום אבסטרקציות ומבט-על כולל), מגוון, שונות ופתיחות לסגנונות שונים, עירוב שימושים, תשומת לב להקשר ולמקום, תשומת לב לפעילות האנושית ברחוב ויצירת תנאים לקיומה (במקום דגש על תחבורה)(,1996 Madanipur 195 .ק).
במידה רבה אלה עדיין מוטיבים מרכזיים בתחום העיצוב העירוני (ולצורכי עבודה זו לא יידונו תנועות נוספות). אפשר לומר שמגמות אלו מתחזקות ומקבלות ביטוי מובהק יותר. מגוון ההשפעות התרבותיות עלה בשל ההגירה הרבה בסוף המאה (יחד עם השפעות של הזרימה ההולכת וגוברת של מידע), המחזקת את רב-הגוניות של הערים, בצד עלייתן של תפיסות העוסקות בחיי היום־יום (פרוט להלן). יש ביקורת על כך שהפרקטיקה התכנונית עדיין במידה רבה נעולה על שיטות וגישות מודרניסטיות, ואינה נענית למצב המשתנה ולתפיסות החדשות של הזמן (1998 Sandercock).
בשיח האדריכלי-אורבני (שעבודה זו מתייחסת אליו) הדיון החדש מאתגר ומבקר את הגישה המודרניסטית-פוזיטיביסטית שאפיינה את רוב המאה ה-20, בין היתר בהתייחסו להקשר מקומי והיסטורי (חתוקה וקלוש 2003, עמ. 66) ובריבוי התרבויות האופייני לחברה העכשווית ( Sandercock 1998).
3.2.5-	מקומו של המתכנן
עולות גם גישות אחרות לגבי מקומו של המתכנן ודרכי פעולתו. לפי הגישה המודרניסטית, המתכנן הוא בעל הידע והמיומנות לנתח ולתכנן בצורה אופטימלית, כפי שהסוציולוג נתפס. כאיש מדע שניתוחיו אובייקטיביים. לפי הביקורת הפוסטמודרנית המתכנן אינו בבחינת "מדען", פותר בעיות בעל ידע מקצועי מוחלט ואובייקטיבי.
יש קריאות למתכננים להיות יותר מעורבים, יש ביקורות על התבססות על "ידע מקצועי", להבדיל מ״ידע מקומי", הדרוש כמרכיב לתכנון המתחשב בשונות, בהרגלים ובצרכים של קבוצות מגוונות וספציפיות (פנסטר 2001). המתכנן נקרא לרדת מן האבסטרקציות והתכניות אל האנשים, המציאות הפשוטה, חיי היום־יום (1999 Crawford). נאמר שעל המתכנן להיות מוכשר ל״אוריינות רב־תרבותית״ (Multicultural 13 .literacy- Sandercock 1999, p), כלומר היכולת להבחין ולהפנים מקצועית תרבותיות שונות, אוכלוסיות מגוונות וצרכיהן. רב־שיח פתוח ומגוון, שבו המתכנן הוא חלק מ״מרחב דיאלוגי", נתפס ככלי תכנוני, המהווה גם אמצעי להעצמה אישית וקהילתית (5-18 .Schneekloth & Shibley 1995, p). זהו שינוי תפיסה קונספטואלי, אשר עדיין רחוק מלבוא לידי ביטוי משמעותי בפרקטיקה המקצועית, בשל הרגלים, חינוך מקצועי, רצון לשליטה ולחצים כלכליים ופוליטיים.
נסיון אחר להגדיר שינוי רצוי קורא לתפיסה של Architect-as-Cultivator (ארכיטקט-כמתך־בת, "מעודד־ תרבות״, אך עם משמעות משנית של מגדל, מטפח) (136 .Groat 2000, p). זאת כאלטרנטיבה לטיפוסים
המוקצנים של "ארכיטקט-טכנאי/מדען" (מייצר פתרונות פרקטיים, חלק ממערכי הכח והחברה) ושל "ארכיטקט-אמן" (מובדל מהחברה, יוצר לפי רוחו).
יש גישות ביקורתיות מאוד לגבי ייצוג נושאי מגדר- במרחב העירוני, בשיח האדריכלי, וכפרקטיקה המקצועית (1992 Sandercock & Forsyth).
3.2.6-	מגמות בדיסציפלינות אחרות
הראציונאליזם הגיאומטרי מצד הפרקטיקה האדריכלית-אורבנית נתמך על ידי גישה דומה בתחום הסוציולוגיה, תכנון חברתי מדעי-טכני (24 .Sandercock 1998, p). גישה זו התבססה על "אסכולת שיקגו", שהנחת היסוד שלה היתה שהולכת ומתפתחת תרבות עירונית אחידה, בלתי תלויה במעמד, מגדר או מוצא אתני (391.Castells 2000, p). לפי עדות מתכנן לגבי אותה תקופה:
בתחום הסוציולוגיה האורבנית חלו שינויים מהותיים בשנות ה-60 וה-70 של המאה העשרים . מצבים אורבניים חדשים הפכו את גישת "אסכולת שיקגו" לבלתי רלבנטית. במקום ניתוח ובניה של תרבות עירונית אחת, התחום התרכז במספר מאפיינים חדשים (391-2.Castells 2000, p), ביניהם: עלייתן של תנועות חברתיות חדשות, מאבקים בין קבוצות שונות, המגוון של החוויה האורבנית בעולם רב-תרבותי.
השינויים התפיסתיים של המחצית השניה של המאה ה-20, שהפוסטמודרניזם הוא אחד ממחולליו (או תוצריו), כרוכים בעליית תחומי ידע ומחקר חדשים. תחומים אלה מהווים קריאת תגר על התפיסות המסורתיות ואופני ייצור הידע בחברה המערבית. בין התחומים נמצאים לימודי נשים ומגדר, תרבות, פוסטקולוניאליזם. בכל אלה ובתחומים אחרים יש בחינה של סוגיות עיור, מרחב ומקום. במסגרת עליית העניין במרחב גם תחומי ידע ותיקים משנים את התייחסותם לסוגיות של מרחב ומקום. למשל באנתרופולוגיה, לא רק שיש עניין גובר במרחב, אלא יש הכרה בכך שהמרחב הוא מרכיב מרכזי בהבנת תחום התרבות, ולפיכך גם בחשיבה ובמחקר האנתרופולוגיים (2003 Low & Lawrence-Zuniga).
במידה מסויימת כהשלמה לכך, בין מתכננים ועוסקים במרחב יש אימוץ של תרבות כאספקלריה מתאימה לבחינת המרחב. כך למשל, בתחום ה״נוף", יש שינוי מגמה מסביבות טבעיות או כפריות לסביבות עירוניות בראיה תרבותית. התחום המתפתח לשם כך הוא ”Cultural landscape studies“ , בהשראת עליית התרבות הפופולרית והתנועות לזכויות מיעוטים בשנות ה-60 של המאה ה-20 (Upton 2001, p.vill).
3.2.7-	סיכום
עבודה זו מוצאת עצמה במסגרת מגמה זו, של התייחסות פתוחה, מורכבת ורב-תחומית אל המציאות, על מימדיה הפיזיים, החברתיים והתרבותיים. אלה אפשרויות שפתח הפוסטמודרניזם. התקדימים שייסקרו בהמשך מבוססים על ראיה היסטורית רב-תרבותית, על הצורך והיתרונות שבמגוון, ועל שאיפה לייחודיות במקום האחדה. הקשרים בין־תחומיים של ידע ושל שיתוף פעולה מעשי הם מיסודות פעולה זו.
בנייתה של השכונה בראש העין (בדומה למערכות חיים אחרות שם) נעשתה לפי קוד מודרניסטי-ממסדי-מערבי עבור קבוצת עולים מן "המזרח". בפרוייקט זה מופעל בשכונה כלי תכנוני-עיצובי המתבסס על פתיחות, מגוון ואפשרות ביטוי על יסוד כיווני המחשבה החדשים יותר שהוצגו לעיל.
3.3	מקום
3.3.1-	פתיח
מהו "מקום"? לכאורה מונח בסיסי וטבעי. אין קיום ללא מימד המקום או המרחב, הימצאות פיזית יחסית לסביבה. אך גם לגביו יש הלכי חשיבה ותפיסות שונות. רקע זה חשוב להבנת התייחסותנו למקום ולקשר בין אדם למקום. גישתה של עבודה זו מתבססת על הקניית חשיבות רבה למקום ולתפקידו הרב־ תחומי עבור האדם והחברה.
3.3.2-	מקום - מתפיסה "מדעית" לתרבותית
אפשר לתאר מקום ע״י קואורדינטות, מרחקים, טופוגרפיה, צמחיה ובעלי-חיים, אקלים, גיאולוגיה, גיאומורפולוגיה, וכר. כלומר על ידי אמצעי ניתוח "מדעיים". זו הגישה הפונקציונאליסטית־ראציונלית. גישות כאלו בלטו בניתוחים ותיאורים של מקום עד לחלקה השני של המאה ה-20, הן בארכיטקטורה (המודרניזם), הן בתחומים אחרים הקשורים ליצירת הסביבה ולחקירתה (סוציולוגיה- תכנון חברתי, בינוי ערים, גיאוגרפיה). התייחסות זו עדיין נפוצה בפרקטיקה התכנונית (1998 Sandercock). אך החל משנות ה־70 של המאה העשרים עלו ביתר שאת גם קולות אחרים, המשפיעים גם כיום, וקוראים להציב בנוסף לכך גישות יותר רגישות-אנושיות ופחות מדעיות (1980 Relph 1976, Norberg-Schulz). רלף, נורברג-שולץ, ואחרים הגדירו מקום כמוקד של משמעויות חברתיות-תרבותיות (שנל 2004). בתחום הגיאוגרפיה (החוקרת מקום ומרחב), למשל, גוברת ראייה שבסיסה אנושית-מגוונת (ולא ניתוחית-מכלילה- פורטוגלי 2003, עמ. 236), הקושרת תחומי ידע ולא מבודדת אותם(1 .Agnew & Duncan 1989, p). גישה ביקורתית יותר, ברוח לפבר, תוצג בהמשך.
נקודה מרכזית לענייננו היא שמקומות הם נושאי משמעויות תרבותיות (כלומר: שניתנות על ידי אנשים; בשונה ממרחב או חלל, מושגים אבסטרקטים יותר [158 .Madanipur 1996, p]). מקום הוא תחום מרחבי אשר יש לו תכונות ייחודיות, משמעויות אשר האדם והחברה מתנהלים מולן, יציר-תרבות. זהו מרכיב משמעותי ב״רוח המקום״, ה-״ססם Genius״, אשר כארכיטקטים אנו עוסקים בו, אם נרצה ואם לאו. 3.33- פנומנולוגיה
הגישה הפנומנולוגית היא כלי בסיסי ויעיל להבנה של יחסי אדם ומקום (2003 Manzo). כתביו של
-הם עדיין מקור בסיסי לכך בהקשר הסביבתי (Norberg-Schulz 1975, 1980) כריסטיאן נורברג-שולץ
אדריכלי.
האדם זקוק למשמעות, לסמלים, לפרשנות של הנתונים, כך שיוכל להבין את מקומו שלו וכדי שיוכל לפתח נקודת אחיזה והתייחסות למקום. זהו ה״מרחב הקיומי״ או ״המרחב האקזיסטנציאלי״ Existential“) (5 .space”, Norberg-Schulz 1980, p), שהוא יותר מאשר פיזי. מקומות הם לא רק אתרים, נקודות ציון מרחביות או תיפקוד פונקציונאלי. אפילו בשאלה האלמנטרית "מאיפה את/הז" אנו מבקשים לקבל, על פי שם המקום, מערך שלם של הקשרים, תכונות, מאפיינים פיזיים ותרבותיים, שכולם מתפרסים מאליהם במוחנו לאחר התשובה הקצרה "נהלל", "ג׳ניף׳ או "אור עקיבא".
מקום הוא תופעה מורכבת, טוטאלית, סך כל מרכיביה ויותר מכך. צורת הניתוח הראציונאליסטית
האובד בניתוחים וייצוגים אלה הם .( Norberg-Schulz 1980, p. 8) מאבדת את הטוטאליות של המושג
פרטי היום־יום, מרכיבי המשמעות שאינם מתמסרים בנקל לניתוח כמותי ותיאור מדעי. דווקא אותם רכיבי משמעות אשר צריכים לעניין אותנו ביותר, כיוצרי-מקומות. משמעויות אלה ניתן לתאר דרך המבט הקונקרטי, על מרכיבי מקום כמסמנים של החוויה, הרגשות והמכלול, ולא בניתוח לוגי, מתימטי או אחר. לפי הפנומנולוגיה, למשורר, איש הרגשות והרגישות, יש יותר כלים לכך מאשר לפילוסוף־המדען, איש ההיגיון. גישה מקומית ספציפית זו שונה מתפיסות אוניברסאליסטיות, הטוענות שיופי ויצירה טובה ביסודן אינם תלויי מקום והקשר, אלא עומדים בפני עצמם (2 .Korzilius 2005, p).
הפנומנולוגיה, באופן כללי, מדגישה הוויה של "היות בעולם", תפיסת העולם כתופעה שלמה, הנחווית על ידי האדם. לכן יש לתת דגש על אופן החוויה, שהוא חיי היום־יום והמפגש של האדם עם הסובב. מגמתו של נורברג־שולץ היא לפתח ולהפיץ פנומנולוגיה בארכיטקטורה. חשוב שנהיה ערים לפחות לכיוון החשיבה, משום ההטייה הפיזית-ויזואלית-פוזיטיביסטית של הפרקטיקה האדריכלית הנפוצה (ראו גם להלן, בנושא ייצוג).
3.3.	4- תפיסות ביקורתיות של המרחב החברתי-כלכלי
בפי חלק ממבקריה מואשמת הפנומנולוגיה בכך שאינה מתייחסת להיבטים חברתיים בהתפתחות העירונית, ובכך שרוח הפנומנולוגיה עלולה להיות בסיס לשימוש רדוד או ציני ביצירת ״Sense of place״ (44.Dovey 1999, p) . ביקורת זו מתבססת על ניתוחים חברתיים־כלכליים של היווצרות המרחב. דבריו של אנרי לפבר הם מאבני היסוד בצורת חשיבה ביקורתית זו. לפבר מבקר את היידגר (האב־המייסד של הפנומנולוגיה) על הזנחתו את שאלת אופן היווצרות הדברים (והמרחב), על קבלת תהליך ההיווצרות כדבר טבעי, מובן מאליו שאין צורך לדון בו (7 .Elden 2005, p).
לפבר היה שותף ותורם חשוב לתהליך העלייה בחשיבות נושא המרחב כמרכזי לדיון הפילוסופי ובמדעי החברה, בנוסף (או לעומת) סוגיות חברה והיסטוריה, שבאופן מסורתי היו המרכזיות (14.Soja 2000, p). שאלות של מקום ושל מרחב נחשבו עד לעשורים האחרונים שוליות ופחותות ערך במחשבה, אך חל שינוי בהתייחסות זו (Agnew & Duncan 1989, p.l).
לפי לפבר, לאחר שהכרנו במושג המרחב עלינו לבחון את דרכי היווצרותו (או ייצורו). ייצור המרחב, האופן בו הוא משתנה, הוא תהליך פוליטי וחברתי, ותלוי זמן והתפתחות. שלושה גורמים משפיעים הדדית זה על זה: חברה, מרחב וזמן (7 .Elden 2005, p). לפי לפבר מרחב אינו סתם נוצר, אלא מיוצר. אין תהליך ספונטני, טבעי, כפי שאולי מציגות זאת תפיסות רומנטיות. במאות האחרונות חל שינוי והאצה בתהליכים- השיטות שוכללו, תהליך הייצור הפך מדעי ומושכל. לגישתו המרקסיסטית של לפבר־ המרחב הוא כלי בשירות מערכי כח והון, במסגרת המערכת הקפיטליסטית. לפבר קושר את תהליך העיור, וכל האספקטים של הסדרת חיי היום־יום הנובעים ממנו (הפרדת שימושים, מערכי תנועה, סדר יום,...) למהלכים הקפיטליסטיים. הקפיטליזם מגיע לשליטה חזקה ביותר על כל המרכיבים של חיי היום־יום
בסביבה העירונית (3 .Elden 2005, p), הבנויה ומוסדרת בהגיון "מדעי". אך מרחב זה, שמיוצר לשרת תהליכים חברתיים־תרבותיים דומיננטיים, הוא גם הזירה להפעלת מהלכי נגד של שינוי וניכוס על ידי הפרט, בפרקטיקות של פעולותיו היום־יומיות הפשוטות־ קריאה, מגורים, שיחה, בישול... ( de Certeau
(1988, p. xiv-xvii
נקודת השקה של לפבר לפנומנולוגים היא בחשיבות המוקנית לאדם גופא, לחוויותיו ומהלכיו היום-יומיים הקטנים (מושג ה־Dovey 1999, p. 46 , lived experience).
33.5-	סיכום
בניגוד לדעות מסויימות חשיבות חווית המקום, הייחודית לו, דווקא עולה בעידן הגלובלי (הרווי, מובא ב-47 .Dovey 1999, p). המימדים האנושיים והייחודיים של מקום, ההתייחסות אליהם בשדות התרבות והחברה, והקשר הנפשי שבין אדם למקום, הם עדיין־ וככל הנראה ימשיכו להיות־ ערכים בסיסיים וחשובים.
3,4-	זהות,חבר ה ומקוס
3.4.1-	פתיח:
הזהות (ברמות שונות- אישית, שכונתית,..) היא גורם בסיסי בהווייתינו האנושית, בהבנת עצמנו ובהבנת כל הסובב והמתרחש. לסביבה הפיזית (=מקומות) יש תפקיד מרכזי בעיצוב הזהות ובפעולות עליה לאורך החיים. "בני אדם,... קבוצות חברתיות ועמים מגדירים את זהותם במונחי המקומות שהם מזדהים איתם ואיתם הם מזוהים״ (עזריהו 2005, עמ. 1). על כן נדון מעט במאפייני זהות ובקשר למקום. משמעות המונח "זהות־מקומית" בפרק זה אינו הזהות של מקום, אלא מרכיב המקומיות בזהות האישית או הקבוצתית. זהות(־מקומית) מטופלת במספר תחומים (פסיכולוגיה לתחומיה, סוציולוגיה, חקר תרבות,..). בדיון קצר זה לא אעשה הפרדה ברורה בין התחומים (המתייחסים לעתים קרובות זה לזה), אך אציין, על פי רוב, מאיזה תחום הדברים מובאים.
3.4.2-	זהות
מושג הזהות הוא מורכב ביותר. למילה עצמה (גם באנגלית) יש כפל משמעות מעניין וכמעט סותר, המצוי במעורב גם במילון: ״שויון מוחלט וגמור, היות זה עצמו, אינדנטיות״ (אבן־שושן 1993, עמ. 335). מצד אחד "שיויון תכונות", מצד שני התכונות המייחדות דבר כלשהו מאחרים. המובן השני הוא יותר מענייננו. רפופורט (10 .Rapoport 1981, p ) גם מתחבט בהגדרה, והטובה ביותר לטעמו היא: ״The condition of being one thing and not another״, אם כי הוא מוכן לקבל גם ״the unchanging nature of something״.
לפי (Hall (1996, p.l אנו עדים לעיסוק ער מאוד במושג "זהות", גם אם באופן פרדוקסלי חלק ניכר מן הדיון הוא ביקורתי מאוד. הבנת המושג והגדרתו השתנתה לעומת המובא לעיל.
במיוחד בעידן המודרני, זהות עצמית אינה בהכרח תכונה קבועה (או מצבור מאפיינים קבועים) של הפרט.
הדעה הרווחת היא התפיסה האנטי-מהותנית, כלומר הזהות היא משתנה, דינמית ומובנית(.Hall 1996, p 52 .1, Giddens 1991, p), תכונה (או מצבור תכונות) בעלת דינמיות מסוימת במסגרת כללית המשכית, ובקשר הדדי מורכב עם מערכות חיצוניות. ההבניה והשינוי נעשים מתוך יחסים חברתיים ואינטראקציות שונות בתחומי החיים (5 .Massey 2004, p). יש המקנים לזהות בעידן הפוסט־מודרני אף מימד נרחב יותר
של חופש, בחירה ועיצוב-עצמי, עד לאמירה שההשתנות היא כמעט המהות של זהות זו(.Bauman 1996, p 18). כחלק מן הפירוק הפוסטמודרני מקובל גם שאין בהכרח תשובות חדות לשאלות זהות: היברידיות, עירוב תכונות, ריבוי מרכיבים וריבוי-זהויות מקובלים ומוכרים (6 .Castells 1997, p). הברידיות כזו, שאינה בהכרח מתקדמת או טובה יותר, היא חלק מ״משחקי הכח" הדיסקורסיביים הפועלים גם בשדה התרבות והחברה (232 .Roy 2001, p). הגורם האתני כמרכיב בזהות נמצא תחת מתקפה ושינוי, גם אם אינו נעלם (52 .1(Castells 1997, p.
אפשר גם להגדיר זהות כ״עצמי כפי שהוא נתפס רפלקסיבית על ידי האדם במונחי הביוגרפיה הפרטית",
בהקשר החברתי .(Giddens 1991, p. 53) כולל מרכיב מסוים של נרטיב המשכי (ביוגרפיה) בזמן ובמרחב
בעיקר, אפשר לבאר זהות כתהליך הבניית משמעויות על בסיס מאפיינים תרבותיים מסויימים, אשר להם
בעידן מתהווה זה של , Castells (1997, p. 11) לפי .(Castells 1997, p. 5) ניתנת עדיפות על פני אחרים
חברת הרשת הגלובלית מקור השינוי בזהות אינו עוד על פי רוב במוסדות וארגונים אזרחיים (כפי שהיה י במודרניזם המסתיים), אלא ב״קהילות מתנגדות״ (Communal resistance) מסוגים שונים, גם מבוססי! מקום.
׳ לשם הרחבת הדיון מציע (2.Hall (1996, p לבדוק במקביל ל״זהות" גם את מושג ה״הזדהות" (identification). הזדהות נבנית על בסיס ההכרה במקור משותף או מאפיינים משותפים עם אדם או
קבוצה, והכרה בסולידריות בסיסית על בסיס זה, בתהליך מתמשך של הבניה ושינוי. ניתן להשליך תפיסה זו גס על קשרי אדם־מקום. על בסיס הזהות האדם יכול להעריך מימדים של סיכון ושל אמון, ששניהם חיוניים להתנהלות האדם מול אחרים ובחברה בכלל (1991 Giddens).
3.4.3-	רבדים פסיכולוגיים של זהות-מקומית
מקומות ומרחב הם מרכיב בסיסי בתפיסת העולם האישית. המחקר הפסיכולוגי מיסד את ההכרה
פרושנסקי וחובריו .(Dixon & Durrheim, p. 28) בחשיבות המקום לגיבוש העצמי והזהות האישית
(1983 .Proshansky et al) הניחו את היסוד המפורט לחיבור בין העיסוק הפסיכולוגי לבין סוגיית המקום, על אף פשטנות וקשיחות מסויימת בהצגת הנושא ובהגדרת המושג ״זהות-מקומית״ (Dixon & Durrheim
(place identity) 2000). לפי פרושנסקי וחובריו (עמ. 60) זהות מקומית, p. 27, Falk & Balatti 2004, p. 4
מורכבת מ״ערב-רב של זכרונות, תפיסות, הבנות, רעיונות ותחושות נלוות לגבי מערך פיזי מסוים". מקום יכול להיות בסדרי גודל שונים: משולחן וחדר, דרך שכונה ועיר, ועד ליבשת ועולם (,1992 Low & Altman 5.ק).
"זהות-מקומית" היא המרכיב בזהות וכאישיות אשר קשור למקום (לסביבה הפיזית ולעצמים המצויים בה) ולמשמעויות הנלוות לו. במילים אחרות: הפנמת מקום(/ות) אל הקונספט הרחב יותר של העצמי. התיאוריות הנפוצות בנושא זהות מתרכזות בתהליך של הגדרת עצמי נפרד מאחרים, ופיתוח יחסים בין "עצמי" זה לאחרים. בהתייחסויות להתפתחות אישית ולבניית זהות מקובל לתת דגש או אף בלעדיות
Proshansky et al. 1983, p.) לגורמים חברתיים ופסיכולוגיים- אך גם לסביבה ולמקום תפקיד חשוב בכך
74)	. תפיסת המקום היא נקודת משען הממקמת אותנו ואת עולמנו (גם אם אינה היחידה־ יש גם הקשרים חברתיים, שלבי חיים, תפקידים, כר). בשל חשיבות הקשר־למקום, מוצע כי יש להוסיף "מקום" לגורמים אחרים (כמו גזע, מעמד, מגדר) כמקור לתהליכים המתמשכים של עיצוב זהות אישית (.Gieryn 2000, p 481).
זהות-מקומית זו היא מבנה קוגניטיבי מורכב, המאופיין במספר גישות, ערכים, מחשבות, אמונות,
Proshansky et al. 1983, p.) משמעויות והתנהגויות, שהם לא רק קשר רגשי ושייכות למקומות ספציפיים
62)	. במוחנו מתרחשים תהליכים של בניית התפיסות/ההכרות (״cognitions״), שבהן עוברות החוויות עיבוד והפנמה. כמו כל מערכת קוגניטיבית, גם זו של זהות־מקומית משפיעה על ההרגשה ועל תגובות למצבים שונים. עיקר פיתוח הקוגניציות הקשורות למקומות מתרחש בילדות, אך לא רק בילדות־ סביר להניח שגם בפרקי חיים ארוכים במקום מסויים, או למשל במצבים של הכשרה מקצועית, שגם היא תקופת למידה והפנמה (בדומה לילדות). קוגניציות אלו מתפקדות ומשפיעות על תגובות האדם. בהכללה
:בשלוש רמות ,(environmental skills, Proshansky et al. 1983, p. 66) מדובר על ״כישורים סביבתיים״
הבנה סביבתית (הקניית משמעויות, אבחנת מצבים חדשים כל העת, קביעת היחס אליהם), כישורי תפקוד סביבתי (כיצד להתנהג, כיצד להגיב למצבים סביבתיים), וכישורי שליטה/שינוי סביבתי (הערכת יכולת להשפיע על אחרים או על הסביבה ליצירת מצבים נוחים יותר).
בשל :(Urban-identity, Proshansky et. al 1983, p. 78) החיים בעיר מעלים את המושג זהות-אורבנית
המורכבות, הדינמיות והלחץ הגדולים יותר בסביבה עירונית עכשווית, הרי לאיכות הקשר עם המקום ולתחושות כלפיו עשויות להיות השלכות גדולות עוד יותר.
מעבר לדיונים בתחומי חשיבה וידע שונים, יש המנסים לרתום את ההכרה בחשיבות זהות-מקומית (כגורם בזהות בכלל) לצרכים מעשיים, כגון שיפור איכויות למידה(2004 Falk & Balatti).
3.4.4-	״חיבור למקום״, Place attachment
המונחים place identity , place attachment , ו-sense of place (ועוד מספר מונחים מקבילים) עוסקים כולם בקשר רגשי שבין אנשים למקומות, אך אנשים ומחקרים שונים מבינים בצורות שונות את המונחים
.(Manzo 2003, p.47, Bow & Buys 2003, p. 4, Low & Altman 1992, p.3) ואת היחסים בינהם
אפשר לומר שרובד עמוק וספציפי יותר של יחס אדם־סביבה ושל זהות-מקומית הוא בהיווצרות "חיבור-למקום״ (place attachment), קשר עמוק שנוצר בין אדם לסביבתו, אשר מקנה תחושות היכרות, קירבה ובטחון (אפשר שגם תחושות אמביוולנטיות או שליליות, כיוון שהמחקר פחות עוסק בו- .Manzo 2003, p 48). המקומות שמסתברים כמשמעותיים לאנשים אינם מיוחדים, מפורסמים או מרשימים: על פי רוב הם ״רגילים״, חלק מסביבות המחיה השגרתיות, מחיי היום־יום (83 .Manzo 2005, p ; וראו בהמשך פרק על חיי היום־יום). חיבור-למקום הוא חלק אינטגרלי מהגדרת זהות עצמית (אישית וקבוצתית); הפרעות בו מאיימות על שלמות הזהות (280 .Brown & Perkins 1992, p).
על פי רוב ”place attachment“ משמש ביחס לסביבת המגורים, שבמרכזה הבית- המקום שאליו החיבור הוא החזק ביותר והרגשות (לטוב ולרע) הם העזים ביותר. לגישתו הפנומנולוגית של היידגר "הימצאות", או ״שכינה״ (dwelling) היא מהות קיומית, ובה טמון הסיכוי לשלווה ולשלמות (2002 Corcoran). הדגש הראשוני על הבית כמרכז לתחושות "חיבור למקום" משתנה והופך מגוון יותר ככל שהמחקר מתרחב (49 .Manzo 2003, p). העניין בסוגיית "חיבור-למקום" עולה לקראת סוף המאה ה-20, עם ההתעניינות הגוברת במרחב ועם הקבלה של שיטות מחקר מגוונות ולא פוזיטיביסטיות (2 .Low & Altman 1992, p). לאחר שקודם עניינה בעיקר פנומנולוגים ופסיכולוגים, החלו להתעמק בנושא חוקרים מתחומים שונים של מדעי החברה והסביבה- גם ככלי יישומי לתחום עיצוב הסביבה. בין הבולטים והחלוצים אפשר להזכיר
את עמוס רפופורט, אדריכל בהכשרתו, שפנה החל מסוף שנות ה-60 לחקור קשרי אדם, קהילה וסביבה מנקודת מבט אנתרופולוגית בעיקרה.
חוויות ביוגרפיות :(Gieryn 2000, p. 481) לפי מחקרים שונים גורמים מרכזיים לחיבור למקום הם
אישיות, משך הקשר למקום, תהליכי הקניית משמעויות חברתיות ורגשיות, מעורבות בפעילויות במרחב הציבורי (פוליטיקה, קניות), וגם מאפיינים פיזיים וארכיטקטוניים. כפי שתוארה הזהות כדבר משתנה גמיש, כך גם החיבור-למקום אינו סטטי: הוא משתנה לפי תהליכים ושינויים באדם, בחברה או במקום-שינויים העלולים לפעול גם לרעה (282 .Brown & Perkins 1992, p).
מחקרים שונים בכמה תחומים הוכיחו שתחושת השייכות(belonging, הידועה כחשובה לתהליכי הגדרה
אנשים המורחקים .(Dixon & Durrheim 2000, p. 29) עצמית,) היא מרכיב מרכזי של זהות־מקומית
מסביבת-שייכותם (הגירה מסיבות שונות) שואפים, במידת האפשר, לשחזר מאפיינים חשובים של סביבה
.(domestic space: Kilickiran 2003, p. 99, Rapoport 1981) זו, בעיקר של הבית
לסמלים ולמשמעויות הקיימים בסביבה אפשר להתייחס כדבק המחבר אדם למקום. סמלים ומשמעויות אלה ראויים לתשומת לב מיוחדת במהלך עיצוב הסביבה, בשל תרומתם לזהות-מקומית אישית וקבוצתית, לבריאות הנפשית, לחוזקם של הקהילה ושל ״רוח המקום״ (1994 .Hull et al).
על חשיבותו של ״מקום״ בעידן ה״cyberspace״ יש דיעות חלוקות מאוד, אך עדיין יש הרואים בו יסוד חשוב לשמירה על ייחוד אישי, ובסיס לבטחון והתמצאות בעולם יותר ויותר מורכב ומבלבל(,2004 Neill
.(p. 12
3.4.5-	מקום וזהות-חברה/קהילה
מקומות קשורים גם להבניה חברתית. זהות-עצמית וזהות־חברתית נסמכות גם על זהות־מקומית, זהות תלויית-מקום:
בניגוד לתפיסה סטטית או אקראית של קשרי חברה ומקום, הרי מקומות הם זירות דינמיות אשר מובנות חברתית וגם מבנות חברתית (27 .Dixon & Durrheim 2000, p). לעצם הגדרת מקום, גבול, או מרכז עשויה להיות השפעה מכרעת בהיווצרות קבוצות חברתיות (ואומות: אנדרסון 1999). הגישה המסורתית של פסיכולוגיה סביבתית ל״זהות־מקומית" רואה בה בעיקר שדה פעילות פסיכולוגי-פנימי. גישות אחרות (דיסקורסיביות ביסודן) מדגישות את שדה־היצירה של זהות-מקומית בתחום החברתי: בעיקר בדיבור ובתקשורת, אך גם בפעילויות משותפות, בהתקרבות ובהתרחקות, בהרגלים חברתיים־ בקיצור:
ראיה כזו פותחת פתח לקריאת זהות־מקומית .(Dixon & Durrheim 2000, p. 32) בפרקטיקות חברתיות
כמושפעת גם מכוחות תרבותיים ואף פוליטיים, ולעתים ככלי שרת בהבנייה חברתית או ביחסי שליטה והדרה בחברה. אין להתעלם גם מפוליטיקת־זהויות והקשריה למקום, למשמעויות של מקום ולקשר למקומות (48 .Manzo 2003, p).
יש דעות שונות לגבי ההשפעה של התרחבות תחומן של "קהילות" והעלייה במגוון סוגי הקהילות בעידן זה של תקשורת פתוחה וגלובלית על חשיבות המקום לזהות הפרטית והקולקטיבית. על אף קולות
עדיין מקובל שסביבה ,(Massey 1994, p. 153) ביקורתיים לגבי עצם קיומן של קהילות מבוססות מקום
היא בסיס לקשר בין אנשים, להיווצרות רשתות חברתיות, ואף להתארגנויות משותפות- כל אלה קשורים גם ליצירת זהות-חברתית הקשורה למקום (י י י). לדעת קסטלס, על אף שמציג דעות סותרות, אנשים נוטים להצטרף לארגונים קהילתיים־מקומיים, אשר לאורך זמן יוצרים תחושה של שייכות, ולבסוף, במקרים רבים, זהות תרבותית משותפת (60 .Castells 1997, p). זהות-מקומית חברתית (או קהילתית) מורכבת לא רק מיחסים חברתיים, עבר משותף וכדומה, אלא גם מיחס לסביבה. על מידת ההשפעה של
הגורמים הדעות חלוקות, ומן הסתם הדברים תלויים במקרה הספציפי( לדיון עקרוני ומחקר לדוגמא:
.(Hull et al. 1994 ,Bow & Buys 2003
3.4 a- ביטוי זהות-מקומית: אישית וקבוצתית
מונח הזהות, בכל רמה, כולל שני מאפיינים: תוכן וגבול (11 .Rapoport 1981, p). התוכן הוא ייחודיות התכונות. הגבול הוא מתיחת הקו- עד היכן משהו שייך לתוך תחום זהות מסויימת, מה בפנים ומה בחוץ, מיהו ״אחר״ ומיהו ״אני״, מי שייך ומי זר (4 .Hall 1996, p). שאלות אלה מורכבות ומרתקות בהקשר של אדם, זהות, ותפיסת הסביבה.
בהקשר החברתי הזהות היא משהו שמשדרים, מתקשרים החוצה (communicate) . הדבר נכון הן לאדם הבודד והן לקבוצה חברתית. שידור הזהות חשוב בין חברי הקבוצה לתקשורת פנימית, לאשרור מתמיד של הזהות ולהגברת הלכידות הפנימית; וכלפי חוץ- ליצירת הגבול בין הקבוצה לאחרות, לזיהוי ידיד/אויב. אלו קודים תרבותיים, אשר צריכים להיות ניתנים לפענוח על ידי האחרים. אם הזולת אינו יודע איך לפרש את הסימנים (חולצה עם דגל בצבעי הקשת, ראסטות בשיער, תיק ג׳יימס בונד...) - הרי המטרה לא הושגה. להבעת הזהות יש מגוון אמצעים רב- שפה (סלנג, מבטא, שפה גבוהה/נמוכה), הופעה (לבוש, תסרוקת, תכשיטים,...), ועוד.
מאפיינים סביבתיים יכולים אף הם להיות משדרי-זהות אישיים או קבוצתיים, על ידי סימניס/רמזים
האדם שואף לסביבה אשר תתאים לתפיסת .(environmental cues, Rapoport 1981, p. 16,) סביבתיים
הזהות שלו, וכך תהיה משלימה לזהותו ותומכת בה. אם הסביבה היא גורם נתון, שמסיבות שונות אי-אפשר להשפיע עליו- ייעשה שימוש בדרכים אחרות. יש גם דרגות ביניים להשפעה על הסביבה: שינויים בתוך הדירה בלבד (כפי שמצא רפופורט בקהילה פורטו-ריקנית בבוסטון) ; שימוש באמצעים קבועים-למחצה, שהם יותר נוחים לשינוי (וגם זולים יחסית) כאשר הבינוי עצמו הוא נתון (תריסים, תיבות דואר, גינון- 22 .Rapoport 1981, p). קהילה דומה, בתנאים שונים, עשויה ליצור ביטוי סביבתי שונה לחלוטין-לדוגמא הפורטו-ריקנים בברונקס, אשר ניצלו מגרשים נטושים ליצירת סביבה הרלבנטית לתרבותם ומביעה אותה (1996 Sciorra). המשמעויות המובעות בסביבה הן בעלות חשיבות מכרעת לזהויות היכולות להיבנות עליה ול״חיבור-למקום" היכול להיווצר כלפיה. לכן עשויה להיות תחרות ומחלוקת על המשמעויות בסביבה (13 .Neill 2004, p).
במיוחד בעת החדשה, במקרים של מעבר קהילה (או חלק משמעותי מספיק ממנה) מארץ לארץ או ריכוזה במקום אחד, יש פעולות הדדיות: החברה מושפעת מתנאי המקום ומשפיעה על צורתו הפיזית, אופן תפקודו ועל המשמעויות התרבותיות והחברתיות המובעות בו- על המבנה או הרחוב ( ,1998 Salazar 2003 Nasser), או עם דגש על הבית פנימה (2003 Kilickiran, ולפי התרשמותי- כך גם בבתי הותיקים בראש העין).
3.4.7-	סיכום
שאלת הזהות ומשמעות המקום לגביה היא מורכבת. התפיסות המאוחרות יותר גורסות דינמיות בהבניית זהות ומעלות שאלות עקרוניות לגבי חשיבות מקום בעת זו ובעתיד. על אף זאת - ואין בהכרח סתירה- אני מוצא ערך רב בקביעתה של סימון וייל ב-1942:
באופן כללי אני מקבל את הגישות לזהות כגורם משתנה ופעיל, הנמצא באינטראקציות מגוונות עם מערכים רבים. אין בכך כדי לבטל את ההנחות (הנתמכות מחקרית) שמקום הוא בעל חשיבות לעיצוב זהויות אישיות וקבוצתיות, וש״שייכות למקום" היא עדיין תכונה בעלת ערך נפשי חיובי.
בהתאם לכך עבודה זו פועלת בשדה הזהות-המקומית: ללמוד את מאפייני הזהות־המקומית הספציפית ומאפיינים מקומיים אחרים, ולהשפיע על המשמעויות המובעות בסביבה, לשם קשירתן לאנשים ולחיזוק הקשר בין אדם, קהילה ומקום. בהיות העבודה בעלת יעד עיצובי-פרקטי, העבודה אינה חוקרת לעומק את האספקטים הפסיכולוגיים והנפשיים תלויי־המקום של תושבי ראש העין, אלא רק במידה הדרושה לה.
3,5-	דימוי
3,5.1-	פתיח:
הדימוי פועל בין העולם הממשי, תפיסתנו עולם זה והשפעתנו
עליו. הצעות לביטויי זהות, כמו אלו המוצעות בעבודה זו, מושפעות מן הדימוי של מקום, ואחר כך בהחלט עשויות להשפיע עליו. לדימוי השלכות מכריעות לגבי מקום, תפקודו והתפתחותו. פעולת הדימוי נמצאת ברקע כל חשיבה אדריכלית ומעשה אדריכלי. חשוב להבינו שכן השלכותיו גדולות, גם אם לרוב לא מודעות.
3.5.2-	מהו דימוי
הדימוי הוא התמונה המנטלית אודות דבר־מה. דימוי הוא למעשה הדרך בה אנו תופסים סביבה או מקום. לאנשים שונים יהיה דימוי שונה על דבר מסויים, תלוי ברקע, נתונים ונסיון ספציפיים (מתכנן/בן־ מקום/מבקר/...). לקווין לינץ׳ תרומה מרכזית להחדרת מושג הדימוי לשיח התכנוני, בכותרת המפורסמת לספרו Lynch 1960) The image of the city). לינץ׳ התעסק בתפיסות הסובייקטיביות של אנשים, גם בהסתכלות של מקומיים, אנשים "רגילים"־ ונתן להם לגיטימציה וחשיבות. אך לינץ׳ התמקד במרכיבים פיזיים מרכזיים ובתפיסתם הויזואלית, והתעלם ממקורות חברתיים־אידיאולוגיים (,1996 Madanipur 68 .p). גישות אחרות לחקר המשמעות של הסביבה נותנות יותר דגש על השונות החברתית-סובייקטיבית של תפיסת הסביבה. השאלה "של מי העיר?" לא עוסקת בנסחי טאבו או בקניין, או בשאלה מי נמצא במקום; זו השאלה למי הזכות לשותפות בדימוי של העיר, מי נעדר ומי מורחק (81 .Zukin 2000, p).
למקום יש גם זהות וגם דימוי, אך אלה אינם שווים. "זהות" היא מונח אובייקטיבי יותר (תאור המקום ״באמת״), ואילו דימוי הוא צירוף של הזהות עם אופן תפיסתה (100 .Montgomery 1998, p). הדימוי הוא צירוף התרשמויות ומידע על מקום עם רגשות, אמונות, זיכרונות, ידע קודם ורקע תרבותי. כיום נפוצה ההכרה שהיווצרות דימוי אישי נעשית "מלמטה", במהלכים קטנים של הקניית משמעויות שהן תרבותיות ביסודן ביסודן ונצברות במהלך החיים (101 .Montgomery 1998, p). בראייה תכנונית, דימוי מוצע כאחד משלושת המרכיבים הבסיסיים של מקום, בצד מבנה ופעילות. הדימוי, בדומה למיתוס, יכול להיות חזק ו״אמיתי" יותר מכל ממשות: "מבחינתם של השותפים למיתוס,... העיר המיתית היא העיר האמיתית... במונחי המיתוס, העיר הפיזית נתפסת ומובנת כלא יותר מגילומה בעולם החומר והחוויה של העיר האמיתית המוגדרת ומנוסחת במונחי המיתוס״ (עזריהו 2005, עמ. 3).
3.53-ח	שיבות והשלכות
דימוי רצוי הוא ערך נחשק, אשר ערים (שכונות/רובעים/..) עמלים ומתאמצים להשיגו. אזורים נרחבים של
בדימויים ניתן . (Vale & Warner 2001, p. 145 ,Lynch 1960) בינוי עירוני הם נטולי דימוי ברור ומיידי
לשחק, ניתן לשנות, ויש לכך משמעויות גדולות: כביש חוצה ישראל־ הצלה תחבורתית או שערוריה חברתית-אקולוגיתי שדרות־ מעצמה תרבותית־מוזיקלית או עיר ספר מוכת קאסמים? במרחב פתוח, עם אמצעי תחבורה ותקשורת משתכללים המקטינים מרחקים ומגדילים אפשרויות, דימוי הוא אחד הכלים שלמקום לבלוט ולמשוך. יצירת דימוי היא בעלת משמעויות כלכליות מכריעות.
אסטרטגיות תרבותיות ליצירת דימוי הן בעלות השפעה מרכזית בעיצוב סביבות עירוניות, ככלי להעצמת ההון הסמלי הנלווה לדימוי עירוני (82 .Zukin 2000, p). יותר ויותר נעשה שימוש בעבר וקסמיו ליצירת דימוי מקומי, להשגת יתרונות של ייחודיות ומשיכה. אך הדימוי המיוצר עלול להיות פיקציה, דמות עבר מומצאת או מתוקנת, אשר מסננת ומעוותת את המציאות ליצירת שקר מושך ושיווקי. המאפיין של אזורים כאלו הוא מחזור שטחי של אלמנטים מהעבר, פעמים רבות באופן מנותק מהקשרם המקורי תוך מניפולציות ותכנון מדוקדק המיועד ליצור גורם משיכה לתייר או לעובר המזדמן, שאינו מדקדק בפרטים ואינו ער לשקר שיצרו כדי לעודד צריכה (188 .Boyer 1992, p). זהו שימוש מניפולטיבי בנוסטלגיה, לא טיפול נאמן במציאות הקשורה לחיי היום־יום של התושבים ושל המקום. לכן הוא ריק מתוכן ומעודד הטמעתו של עיוות היסטורי-חברתי. אסתטיזציה רדודה, בעיקר באזורים "ציוריים", עלולה לפעול כנגד האוכלוסיה המקורית החלשה, ביוצרה ג׳נטריפיקציה או במשיכת שימושים אשר דוחקים את רגלי התושבים או מרעים את תנאי חייהם.
3.5.4־	סיכום
חשוב להיות מודעים להטיות התמימות והמכוונות שהן פעמים רבות חלק מן הדימוי, משום שכוונת עבודה זו היא לעסוק בדימוי המקום באופן נאמן וקרוב ככל האפשר לאנשים ולקהילה המקומית. הכוונה אינה לייפות או ליצור אידיאליזציה היסטורית עבור זרים או ליצירת הון סימבולי, אם כי ייתכן שזה יהיה תוצר לוואי מתהליך קהילתי, ומפעולות לחיזוק זהות המקום והתאמתו לתפיסות התושבים.
3.6-	ייצוג
3.64-	פתיח
ייצוג הוא אופן תיאור של משהו, במדיה אחרת. מורכב מצד טכני (של פעולת התיאור) ומתוכן (מהות) התיאור. אם להיעזר בציטוט של שמעון בלס לעיל, גם הסביבה הפיזית היא "שלמות חווייתית שאי־אתה יטל לפרקה לחלקים או למצותה במילים" או להמירה לשרטוטים או למדיה אחרת. אך בכל זאת אין
מנוס מייצור ייצוגים כל הזמן. כל ייצוג הוא גם פירוש או עיוות של המקור. אופן הייצוג בשדה התכנון משפיע על מהלך התכנון ועל תוצריו.
?,3.6- בעייתיות והטיח בייצוג
ייצוגים הם כלי חיוני בחיים הכלליים והמקצועיים: מפות
מייצגות תוואי שטח (או לחצים ברומטריים, או מערך כבישים), שמות מייצגים מקומות, צילום מייצג אדם, וכו׳. בתכנון מרבים להשתמש בייצוגי-מציאות, הן ללימוד מקום, הן במהלך התכנון והן להצגת התוצרת.
אך ייצוג לעולם אינו המקור. הייצוג משנה את המקור ומשפיע על תפיסתנו אותו. לכן חשוב להיות מודעים לסוג הייצוג, לאופן פעולתו, ולאפשרות לבחור דרכי ייצוג שונות. ייצוג במידה מסויימת יוצר מציאות משום שנתפס
כנאמן למציאות. אך למציאות פנים רבות, חלקן מודגשות בייצוג מסויים וחלקן נעדרות לגמרי(Shields 1996). למשל, שפה (שהיא שיטת ייצוג) לא רק מייצגת מציאות, אלא גם יוצרת אותה, או לפחות את אופן התפיסה של העולם (29 .Dovey 1999, p). מה שאי-אפשר לבטא, שאין לו מילה בשפה־ אינו קיים לגבי אותה חברה ותרבות. בהקבלה לענייננו, האם דבר שאינו ניתן לשרטוט אינו קיים? מיפוי טופוגרפי מתיימר להיות תחום של "מדע", כלומר שדה פעילות טכני, אובייקטיבי וחופשי מהטיות תרבותיות ופוליטיות. אך
שכן בהכרח מביע גם תפיסות בעלות משמעות ,(Duncan & Ley 1993, p. 1) גם הוא מדע של שליטה וכח
חברתית: היכן גבולות הערים? האם מציינים חורבות ומה שמן? האם מציגים מבני דת או תרבות? באיזה גודל ובאילו צבעים? ועוד. תפיסת מיפוי כאובייקטיבית משרתת את קידום המשמעויות הממופות כנתון טבעי וראשוני, ולפיכך קשה לערעור.
לאופני תפיסה וייצוג עשויות להיות השלכות מאוד מעשיות על התפתחויות חברתיות-מרחביות. שרטוט מפה יכול לקבוע היווצרות ישויות חברתיות ואופן תיפקודן, לעתים באופן שונה לחלוטין מהתפיסה המקומית של המרחב והקבוצות שבו (אנדרסון 1999, עמ. 206). בנימה פוסטקולוניאליסטית אפשר לומר כי לא לחינם היו המודדים גורם מרכזי מאוד בצבאות האימפריאליים.
דוגמא אקטואלית המשלבת מיפוי ושפה היא מתן שמות למקומות בישראל- פרוייקט העיברות של שמות מקומות כחלק משליטה בהם והחדרה של נרטיב תנ״כי/ציוני דרך ייצוגי המקומות (בנבנישתי 1997).
3.63-	התפתחות ומושגים
באופן מסורתי הגישה המדעית-פוזיטיביסטית שאפה ליצור "מימזיס"־ תעתיק מושלם של התחום המתואר אל הייצוג. גישה זו היתה נפוצה גם במדעי החברה והרוח. (הקוטב ההפוך של מימזיס הוא המונח "סימולקרום"- ייצוג שאין מאחוריו דגם אמיתי כלשהו). המצאת הפרספקטיבה הלינארית במאה ה־15 היתה אירוע מכונן לגבי ייצוג החלל. המתימטיזציה של תיעוד החלל התיישבה עם הגישות המדעיות־ אובייקטיביסטיות, ונטען לייצוג מימטי של המיוצג. הגישה התפשטה במהרה מן האמנות לתחומי ידע אחרים. למשל, בתחום המחקר החברתי־אתנוגרפי אומצה התפיסה שתיאור "מדעי" וראציונליסטי, מפרק ומקטלג, בלא התייחסות לעמדת המתבונן, מביא לתיאור מימטי (42 .Duncan 1993, p).
הפוסטמודרניזם תוקף ושולל את האפשרות למימזיס, את יכולתו של החוקר להקיף את נשוא מחקרו, לתארו באופן שלם ולנתחו באופן אובייקטיבי. גישות מחקריות חדשות מקבלות כנתון שיש הטיות הנובעות מעצם נוכחותו של החוקר ומעולם המושגים שלו, הנובע מעולמו התרבותי( Duncan & Ley
3 1993 p). נושאים אלו נדונים בפירוט במדעי החברה, אך הם רלבנטיים לעולם התכנון משתי סיבות: מעשים של ייצוג הם מרכזיים לעבודת התכנון; לאופן הייצוג יש השלכות על אופן התכנון ועל תוצריו.
3.64-	ייצוג ותכנון
כלי הייצוג וכלי העבודה האדריכליים הם חזותיים בעיקרם. בראיה ביקורתית זהו מרחב ויזואלי, מדולל ממשמעויות בשל האפשרויות המוגבלות של המדיום. אדריכלים מקבלים אותו כנאמן למציאות (144.Lefebvre 1997, p), בעוד שלמעשה זהו ייצוג מוגבל, טכני-פונקציונאלי. רובדים רבים של משמעויות ותכונות נעלמים בשל כך: סביבה, ריחות, קולות, רוח, שמש, אנשים, תחושות של "גניוס לוקי", הגדרות של פרטי/ציבורי, קבוע/נייד, ועוד. ההתמקדות הגרפית גם מקבעת את שלטונה של החזית כאמצעי דומיננטי, במקום החלל, הפעילות והאנשים. למימדים חברתיים ולזיכרון אין מקום בייצוגים אלה.
הייצוג הנפוץ ביותר הוא התכנית, מבט־העל. מבט-העל יוצר אשליה של ראיית הכל, מבט קוסמי ואלוהי. אך למעשה המבט מנותק מן העיר ומן האנשים הנמצאים בה. תמונה ממכרת זו של עיר מדומה, היא אשליה, כמעט סימולקרום. ראיית האדם היא שונה: זו תפיסת חלל בגובה הרחוב, מורכבת מפעולות יותר מאשר מחפציס/בניינים נייחים, מיתית ולירית ביסודה (91 .de Certeau 1984, p). דרכי הייצוג לפיכך רלבנטיות רק במעט, ודורשות שינוי. יש גישות מופשטות וגם מעשיות המנסות ללכת בכיוון זה (למשל 1997 Shields 1996; Hood ; אדריכלות נרטיבית- 2000 Coates).
3.6.5	- סיכום
פרק זה מציג את הצורך בגיוון כלי-העזר של ייצוגים שבשימוש המקצועי. הייצוגים האדריכליים המסורתיים (תכנית, חזית, מבט) אינם עוזרים כלל לגילוי וטיפול בזהות, ברגשות וזיכרונות, במאפייני חיי היום־יום. לשם כך על המתכנן להצטייד בכלי-עזר נוספים, מהם מתחומי המחקר החברתי (אתנוגרפיה), חשיבה פנומנולוגיה, ועוד. ניתן להתרשם שכלים אלה הם חלק חשוב בתקדימים המוצגים בעבודה זו.
הסוציולוג גיירין (483 .Gieryn 2000, p) מגיע למסקנה כי מקום נוגע כנראה לכל שאלה סוציולוגית. גיירין שואל את עצמו כיצד תתפתח place-sensitive sociology? הצעתו טוענת שאולי הכלים החדשים הדרושים הם ויזואליים. אולי חישובים סטטיסטיים, תיאורים מילוליים ואבסטרקציות אינם עוד כלים מספיקים, ויש ללכת על הפיזי והגלוי לעין: ללמוד לעבוד עם תכניות בינוי, תמונות, נופים וחומרי בניין- המרכיבים מקומות. גם בתחום המחקר הדיסקורסיבי על מקום מושמעת קריאה דומה ללמוד לעסוק בבחינה פיזית
בהשאלה אני מציע כי אולי על מתכננים .(Dixon & Durrheim 2000, p. 41) וויזואלית של סימנים בסביבה
להכיר בחשיבות מימדים תרבותיים, חברתיים ונפשיים לסביבה, ובהתאם לכך להפנים את השימוש בכלים רלבנטיים של מדעי החברה.
3.7	- זיכי«
3.7,1-	פתיח
מבחינה אישית וחברתית הזיכרון, העבר שאנו משייכים לעצמנו, הוא חלק מרכזי בזהותנו. "אני הייתי" הוא תנאי בסיסי וחיוני ל״אני הווה״ וגם מכון לעתיד מסוים (1972 Lynch). העבר גם משרת מטרות נפשיות ואחרות מעבר לכך: חששות בהווה גורמים לחשוב על העבר, שנראה בטוח; זיכרון העבר מאפשר המשכיות בצד קבלה של חידוש; העבר מאפשר "הפקת לקחים" ותגובה, העשרה-הוספת רבדים של ידע, משמעויות ויחסים (46-50 ,Lowenthal 1993, p.ll). הסביבה היא גורם חשוב בפעולת הזיכרון, בדומה לתפקידה בשדה הזהות. פעילות בנושאי זהות וסביבה היא בהכרח גם פעולה בשדה הזיכרון והבנייתו.
3.7.2-	זיכרון חברתי
לזיכרון תפקיד חברתי חשוב. שליטה בזיכרון של חברה מקנה לגיטימציה למערכי שלטון וכח ולסדר חברתי מסוים (1 .Connerton 1989, p). העבר אינו רק משהו שהיה, יש לו השפעה עצומה על תפיסת ההווה והעתיד. מכאן נובע הרצון שכל השותפים לסדר חברתי מסויים יישאו זיכרון חברתי דומה. כל סדר חברתי חדש (במיוחד מהפכני) שואף ליצור לעצמו דימוי ולקבל לגיטימציה דרך התודעה הציבורית והזיכרון הקולקטיבי, ולכן מייצר הרבה אירועים ציבוריים ומונומנטים פיזיים (2 .Jackson 1980, p). העבר והזיכרון רחוקים מלהיות ידע מוחלט ויציב- העבר כל עת מפורש מחדש, מפורק, נרקח ונמזג שוב אל תבניות ההווה במגוון דרכים- מחקר היסטורי, קולנוע, ספרות, תכניות לימודים, ועוד(,1997 Lippard 85 .p). פייר נורה (1993) ניתח באופן יסודי את פעולת הזיכרון ותפקידו החברתי המרכזי. לפי נורה החברה פעילה בהנכחת הזיכרון, בעיקר כאשר הזיכרון כבר אינו חלק אינטגרלי וטבעי מחייה. כאשר סדרי החברה ואורחות החיים התנערו מזיכרון מובנה זה, עם ההיפתחות לעולם המודרני, התעורר הצורך בהיסטוריונים (נורה 1993, עמ. 6). עם אובדן הזיכרון המוטמע מתעורר צורך חברתי בהנכחתו והנחלתו. זאת בעזרת המונח שטבע נורה "מחוזות הזיכרון". מחוזות הזיכרון הם כל האמצעים אשר כיעד מרכזי או כתוצר משני של פעולתם מייצרים ומטמיעים תפיסה מסויימת של העבר. פעולות אלו מנותקות מחיי היום־יום ומפעולה של זיכרון אורגני, אותנטי. "מחוזות זיכרון" אלו רבים מאוד, וחלקם נראים תמימים לחלוטין. בינהם טקסים, מילונים, ספרי ילדים, שירים, חגים ולוחות שנה, ספרי לימוד, אנדרטאות, ועוד. נורה מבחין בין מושגי זיכרון והיסטוריה. הזיכרון הוא דבר חי, חלק מחיי החברה והתרבות. ההיסטוריה היא השחזור של העבר, הנסיון לבנות מערך אינטלקטואלי שלם וקוהרנטי של הדברים שחלפו. ההיסטוריה היא מבנה מלאכותי, היפוכו ואויבו של הזיכרון. ההיסטוריה גם חשודה בתפיסה של "נאורות" ראציונאליסטית, המאמינה ביכולת להגיע לאמת אחת ואיטית להיפתח לקולות אחרים ולאפשרויות של נרטיבים שונים.
בעשורים האחרונים חלים שינויים חריפים בזיכרון של חברות רבות, כחלק מעליית קולות אלטרנטיביים. בארה״ב, למשל, עד לא מזמן ההיסטוריה החלה למעשה עם קולומבוס. כעת אי-אפשר שלא להזכיר את העבר הילידי הארוך, וקולומבוס הופך לחוליה באמצע השרשרת ובהכרח מעמדו פחות משהיה בעבר.
3	3.7- זיכרון והסביבה
אפשר לראות את העיר כריכוז (או אתר) הזיכרון הקולקטיבי (172 .Rossi 1982, p). בכל מקום מהדהדים צלילים היסטוריים כלשהם. לכל מקום יש עבר ופעולתנו בו היא בהכרח התייחסות לעבר זה. בדומה לאבחנה לעיל בין זיכרון להיסטוריה, יש הבדל בין "להכיר את.." (תוצר של מפגש פרטי, בלתי-אמצעי) לבין ״לדעת על..״ (מתוך בחירה שכלתנית, לעתים במאמץ) (8 .Tuan 1980, p). כפי שעבר אישי מכוון התנהגות והתפתחות אישית, כך גם הזיכרון העירוני הוא קו מנחה בהתפתחות העתידית של העיר(Rossi 172 .1982, p), לא רק בתוקף הימצאות המצב הפיזי, אלא בהשפעות התרבותיות והחברתיות של הזיכרון (ביניהן הדימוי של העיר).
הגישה המודרניסטית־רציונליסטית שאפה לתכנון מדעי, מדוייק וסטרילי תוך ביטול זיכרונות עבר ויצירת ניתוק מהעבר לטובת החדש (184.Sennet 1990, p). אך אובדן הזיכרון הוא גם פגיעה בזהות. המתכננים המודרניסטיים מואשמים במחיקת הזיכרון החברתי-עירוני ובתרומה להרס זהויות של קהילות ופרטים (208 .Sandercock 1998, p). כך גם בעיצוב הסביבה הישראלית (קלוש ולו-יון 2003).
כפי .(Hood & Erickson 2001, p. 185) הצרכים והשאיפות האנושיים הם לחוויות וזיכרונות עבר
שתחומים תרבותיים נפתחו לקולות אחרים בעשורים האחרונים, גם הסביבה נתפסת כאוצרת של זיכרונות מגוונים (Barton 2001, p. XV). זיכרון זה הופך מגוון יותר ויותר, לאור התפיסות התרבותיות הנפתחות. משנות השישים ואילך הרבה יותר היסטוריות וקבוצות נוכחות בו 1-
אבל בפרקטיקות העיצוב עדיין אין הכרה בפוטנציאל של הזיכרון הסביבתי ובחשיבות היישום של מגמות אלה 2. בחירה להתעלם מזיכרון הקיים בסביבה תוך מהלכים של פיתוח גם היא סוג של התייחסות, העלולה ליצור השלכות שליליות. לעומת זאת, בפעולתן של קהילות לחשיפת עבר והחייאת הזיכרון, מעשים במרחב העירוני יכולים להרים תרומה משמעותית להצלחה ולשינוי סביבתי בעל הקשר חברתי-תרבותי חיובי (52 .Hayden 1995, p).
סוגיה העולה בציבוריות הישראלית בעת האחרונה היא ההריסה השיטתית של בנייה ערבית־פלשתינאית, שננקטה בישראל מהקמתה כאמצעי לעיצוב הזיכרון. עולות שאלות של צדק היסטורי ושל ההשפעות על הלכי רוח, יחסי ערבים־יהודים, והסיכוי לפיוס. הסוגיה מועלית הן בהקשר של תכניות פיתוח עכשוויות (זנדברג 5סס2ב), והן של דרישות להשבת הזיכרון למקומות הרלבנטיים ולציבוריות בכלל (זוכרות 2005). הזיכרון הסביבתי אינו מוטבע רק בחומר עצמו, אלא גם ברבדים סימבוליים של המרחב ובייצוגים שלו, כגון שמות מקומות (בנבנישתי 1997 ). בצד גורמים אחרים (ממסדיים, תרבותיים), גם הסביבה היא סוכן בהבניית הזיכרון הקולקטיבי. מכאן חשיבות הסוגיה לעיצוב העירוני (10 .Neill 2004, p).
3.7A-	זיכרון והבעתו
גישה מסורתית וותיקה להבעת משמעויות וזיכרון הם מונומנטים (אנדרטאות). אנדרטאות נועדו לקבע סדרי חשיבות וסדר יום ציבורי, להזכיר מחויבויות ונאמנויות (93.Jackson 1980, p). יתר על כן, המונומנט נועד להפוך את הגורם המדכא לגורם של התרוממות רוח (139.Lefebvre 1997, p). מונומנטים נבנו כדי לעורר רושם בעוצמתם ובעמידותם. אך בשל שינויים חברתיים וערכיים, המונומנטליות אינה לנצח. משמעויות אינן מרוכזות במונומנטים בלבד, והדגש על מונומנטים נמצא בירידה לעומת שאר מרכיבי
הסביבה. היחס בין מבנים לבין מונומנטים דומה ליחס שבין חיי היום־יום (המהוים את הרוב המכריע של החיים) לבין חג (מיוחד ומרשים אך נקודתי וחולף) (141.Lefebvre 1997, p). שינוי בדפוס פסלי המונומנטים מזהה ג׳קסון כבר אחרי מלחמת האזרחים האמריקאית (94.Jackson 1980, p). חלק מהפסלים לציון המלחמה היו של "החייל האלמוני", דמות שאינה אישיות ספציפית, חייל עממי. זהו שינוי מהותי לעומת רוממות של אנשי שם בלבד, וזו תחילתה של תפיסה עממית של ערכים ושל הצגה במרחב הציבורי. ציוני העבר הפכו עממיים יותר, פחות מונומנטליים (הן בתוכנם והן בצורתם). דרכים חדשות של ביטוי אמנותי מתקבלות ומחליפות את האנדרטאות הפיגורטיביות המסורתיות. דוגמא בולטת ופורצת דרך היא האנדרטה של מיה לין להרוגי מלחמת ויטנאם בוושינגטון די.סי., שהוקמה ב־1982.
3.7.5-	זיכרון ושימור
זיכרונות וסימני עבר מופיעים באופן מודגש בעיקר בשתי פעולות סביבתיות: שימור (של קיים, שרידי עבר) ושחזור (שאיפה ליצירת העתק נאמן במידה כזו או אחרת למקור שאיננו או שנמצא במיקום אחר).
שאלת יסוד לגבי שימור היא מה משמרים ולאיזה צורך (29 .Lynch 1972, p). מן הנאמר לעיל עולה כי שימור הוא גם פעולה של הקניית משמעויות למקום על ידי הנכחת זיכרון. בחירת האובייקטים לשימור היא גם בחירה של ערכים תרבותיים המועדפים על ידי החברה ומקודשים על ידה בדרך השימור. שאלת המשמעויות הראויות לקידוש מעין זה (על העול הכלכלי ו/או הפעלת הסמכות הדרושה) היא מורכבת בעת שחברות נפתחות ליותר ויותר נרטיבים ומשמעויות. בתל אביב - יפו, ההטייה המסיבית לטובת שימור מבנים של "הסגנון הבינלאומי" מעלה ביקורת על הטיית הסיפור המקומי והמעטה בערכם של נרטיבים אחרים (העבר הערבי, שכונות פועלים מסויימות, - רוטברד 2005).
ויכוח ער על כך התנהל מעל דפי הניו יורק טיימס ב-1975 (3-6.Hayden 1995, p). הסוציולוג האורבני
תקף את "הועדה לשימור אתרים" בטענה שהם מעוותים את ההיסטוריה (Herbert J. Gans) הרברט גנץ
(שינוי הזיכרון!) בכך שמייעדים לשימור בעיקר אחוזות עשירים ומבנים בתכנון ארכיטקטים מפורסמים, תוך דאגה רק לרובד דק ואליטיסטי של העבר הבנוי. המשמעות, לדבריו, היא גם זילות ההווה והבינוי הפשוט. ענתה לו Ada Louise Huxtable, מבקרת האדריכלות המכובדת של העיתון. הקסטבל טענה שמצויינות אסתטית ואורבנית אכן תלויה בכסף ובכשרון המעצבים הגדולים, ויוצרת.ערכים תרבותיים נשגבים, שהם מרכזיים לשימור. לדבריה גישתו של גנץ מעוותת. גנץ ענה ששימור הוא מעשה ציבורי, וככזה צריך לתת מענה לעבר של כל האזרחים. גנץ ספר והוכיח חוסר איזון בולט בין סוגי האתרים שהוכרזו לשימור. ויכוח זה, בצורות שונות, חי ובועט גם כיום. עם זאת, ברור כי המגמה השתנתה־ יש יותר התייחסות לסביבות יום־יומיות המייצגות של דפוסי חיים מגוונים (בתי דירות, מפעלים, מבני דת) (Hayden 1995, p.H). ארגון ניו-יורקי העוסק בשימור אומר בהקדמה לדו״ח שלו לשנת 2001 :
שחזור הוא שימוש באלמנטים מן העבר, למן ״ציטוטים״ עיצוביים ועד לנסיון לשחזור שלם ( Theme parks, כמו ויליאמסבורג הקולוניאלית). פעולות שחזור מעלות שאלות עקרוניות דומות לאלו של שימור: וו הצגת עבר וזיכרון, אך באופן מלאכותי או מנותק מהקשרו (274 .Lowenthal 1993, p). פנסים תקופתיים, שמות שכונות, ספסלים, מבנים שלמים (בקתת העץ שבה נולד לינקולן הועתקה אל תוך מבנה מוזיאון חדש)- האם אלה אכן מעשים של זיכרון חברתי אמיתי, או זיופים המשרתים מטרה (כמו דימוי)?
3.7,6-	סיכום
הסביבה והמשמעויות המוצגות בה הם אחד הגורמים בעיצוב הזיכרון האישי והקולקטיבי (ולהיפך). בתקופה זו יש ערך וצורך בהחייאת הזיכרונות (שהעלים המודרניזם) בדגש על האישי, הסובייקטיבי, השונה (28 .Boyer 1994, p). עבודה זו מקדמת הנכחת זיכרון בסביבה. גישת עבודה זו, להבעת זהות מקומית, מקבילה במובנים אחדים לגישות שהוצגו לעיל בנוגע לזיכרון:
עיסוק בזיכרון (לא היסטוריה) יום־יומי ומגוון, לא-קאנוני, בשירות חלקי אוכלוסיה שונים.
בניגוד למונומנטים- הטמעה בסביבות היום־יום, חילון והפצה במקום קידוש וריכוז.
3,8	• הר בות והס בי בה
3.8.1-	פתיח
התרבות וחקר התרבות הם תחומים מתפתחים ומרתקים בעשורים האחרונים, המאפשרים תובנות חדשות לגבי אדם וסביבה. מעמדה של התרבות בכלל מועצם- כשדה ידע, ככלי מחקרי, כגורם כלכלי-צרכני, ועוד.
כמה ממאפייניו (או תחומי עיסוקו) של התחום יוצרים קשר בינו לבין פרוייקט זה: המשמעויות של הפעילות התרבותית; שאלת הזכות לביטוי ודרכי הביטוי התרבותי; שאלות של הגמוניה לעומת חופש ופתיחות; העיסוק בשונה ובקולות מודחקים ; העניין בדפוסי יצירה וביטוים החברתי.
הגישה הרב-תרבותית עוסקת בביטויים תרבותיים רבים ומגוונים (ובמחקר עליהם), ולכן היא קשורה לפעילות שעבודה זו מציעה, של ביטוי תת־תרבויות במרחב העירוני.
הפוסטקולוניאליזם מציע דרכים חדשות ומרתקות (ושנויות לעתים במחלוקת) לקריאה של יחסי שליטה, עיצוב זהויות ומערכי כח חברתיים, מהן הנוגעות גם לחברה הישראלית ולסביבתה.
3.8.2-	תרבות וחקר תרבות
לתרבות הגדרות רבות. לפי הגדרה כללית "תרבות היא מכלול הערכים, האמונות ותפיסות העולם המופשטות המשתקפים בהתנהגות הבריות״ (הבילנד 1996, עמ. 49).לפי הגדרות רבות גם חפצים (והיצירה הסביבתית כנובע מכך) כלולים בתחום התרבות, למשל:
עיצוב הסביבה הוא גורם בשדה התרבות. המאפיינים החומריים של חברה (ומרכיבי הסביבה ביניהם) הם חלק מביטויה התרבותי, מהדרכים שבה התרבות מבינה את עצמה ומבטאת את עצמה. בשדה הארכיאולוגיה קשר זה מובן מאליו: הארכיאולוגיה מושתתת על חשיפת התרבות החומרית. הממצא החומרי הוא אמצעי להקיש ממנו על מימדים תרבותיים אחרים- שהם מטרת המחקר הארכיאולוגי.
חקר התרבות האנושית הוא הגדרתה של האנתרופולוגיה. תחומי ידע אחרים פיתחו רק בשלב מאוחר יחסית עניין בתרבות, מתוך הכרת ההשפעה הרבה של התרבות על החברה האנושית במגוון תחומים אחרים. התרבות ומחקרה אינם עוד תחום משני, אשר פונים אליו רק לאחר מיצוי האפשרויות בשדות השיח והמחקר שנחשבו מסורתית ל״חזקים" יותר (כלכלה, מעמדות, מערך פוליטי), אלא גורם משמעותי הנמצא ברב־שיח עם השדות האחרים (12 .Duncan & Ley 1993, p). יתר על כן, התובנות היותר מעניינות בחקר המרחב בעת האחרונה באו מכיווני מחקר תרבותיים־ביקורתיים (22 .Soja 2000, p). דוגמאות
לתחומים הקושרים בין הפרדיגמות שלהם לבין תרבות הם, למשל, גיאוגרפיה תרבותית ( Cultural [1993 Geography [Duncan & Ley), לימודי נוף תרבותיים ([2001 Cultural Landscape Studies [Upton). שניהם תחומים אשר מלמדים רבות על קשרי אדם־קהילה־מקום, בראייה השמה דגש על האדם והחברה ולא כבעבר על אספקטים פיזיים או ניתוחים "מדעיים".
חקר התרבות, כתחום לכשעצמו, התחיל להתגבש בשנות ה־50 של המאה ה-20 (1999 During). בין מאפייניו (רובם מראשיתו) אפשר לכלול קבלה של הסובייקטיבי (בשונה מן האובייקטיבי־פוזיטיביסטי), התייחסות מוטה לטובת "אלו שיש להם פחות", קבלת "תרבות פופולרית" (בניגוד לתפיסה קודמת, שבה ״תרבות״ = "תרבות גבוהה").
לא רק בהקשר הסביבתי התרבות היא גורם בעל תרומה משמעותית, אלא בכלל להבנה החברתית ומעבר לכך: להבנת יחסים בין קבוצות בחברה. בהקשר של עולי תימן, אפשר לראות איך תפיסות לא מבוססות של תרבותם השפיעו על ההתייחסות אליהם (בחצר כנרת בתחילת המאה ה-20; באופן בו תוכננה ראש העין; בשימוש בתרבותם החומרית בבצלאל [חינסקי 1997]), עם השפעה על מקומם בחברה בכלל.
3.8.3-	רב-תרבותיות
רב-תרבותיות היא גישה המוצבת מול תפיסה של תרבות אחת (או של שאיפה לכזו). רב-תרבותיות היא מהגורמים המאפשרים ותומכים בסביבות עירוניות מגוונות (כמו גם במוזיקה מגוונת, באירועים ציבוריים מגוונים, ועוד). רב־תרבותיות מתוארת הן כמצב והן כתפיסה.
כמצב עובדתי, רב-תרבותיות (multiculturalism) מתארת את המורכבות והמגוון הפנימי ההולך וגדל בתוך חברות (ויורים) בעשורים האחרונים, בשל קבוצות משנה (אתניות, גזעיות ואחרות) ובשל גלי הגירה גדולים, המאפיינים את המאה העשרים (1998 Sandercock).
כתפיסה, רב-תרבותיות היא דרך בה חברה רואה את עצמה כמגוונת, ומקבלת (או אף מעודדת) ריבוי תת־ תרבויות בתוכה. לא רבות החברות שאימצו "רב־תרבותיות" כתפיסתן העצמית ובמדיניות, ההפוכה לגישת בניית תרבות אחידה ומאחדת. לפי (2005) Sandercock, משנות ה-60 עשו זאת, למשל, קנדה, אוסטרליה, סינגפור ומלזיה, בעוד שארה״ב וצרפת, למשל, דבקו בתפיסה שאין מקום להכרה פוליטית במגוון, ולמעשה המשיכו במדיניות "כור ההיתוך" (וכמוהן גם ישראל), תוך התנהלותן של "מלחמות תרבות" ומדיניות של הטמעה. התומכים ברב-תרבותיות מאמינים כי מגוון תרבותי הוא מפרה וחיובי, מהווה מרכיב בסיסי בזכויות האדם ותומך בחברה אזרחית ערה וסובלנית. בארצות הברית (המשפיעה על הדיון בישראל) רב-תרבותיות היא נושא אופנתי ו״לוהט" באקדמיה, אך נדחה על ידי חוגים ימניים ועל ידי חלקים משמעותיים מן השדה הפוליטי (קלדרון 2000).
משמעות שונה של רב-תרבותיות היא שההתבוננות והחשיבה על העיר אינה עוד נחלתם העיקרית של מתכננים או היסטוריונים אורבניים, שרובם היו זכרים־לבנים־מערביים־אקדמאיים, אלא נעשית מתחומי ידע תרבותי רבים ומרתקים (תיאוריה של הקולנוע, שירה, אמנות, מבקרים,...) ומנקודות מבט שונות (אתנית, מגדרית, אידיאולוגית,...) (2.King 1996, p).
חלק מן השינויים בתרבות הישראלית מיוחסים למגמה עולה של רב-תרבותיות. למשל, השתלבותה של ״מוזיקה מזרחית״ בזרם המרכזי של המוזיקה הישראלית (שוייצר 2005).
יש לציין כי בצד הכיוון השואף להרמוניה רב-תרבותית יש גם מגמות של היבדלות וסגרגציה. בין הביטויים במרחב העירוני: מתחמים מפוקחים לכאורה־ציבוריים (כמו מרכזי קניות רבים), פרוייקטי-מגורים סגורים (”gated communities“), פיתוח עירוני היוצר אפליות ואבחנות חדות בין קבוצות חברתיות ותרבותיות (1992 Sorkin).
3,84-	פוסטקולוניאליזס
פוסטקולוניאליזם הוא תחום מחשבה ותחום אקדמי חדש יחסית, שעלייתו מסומנת משנות ה-70 של המאה ה־20. פוסטקולוניאליזם עוסק בבחינה ביקורתית של יחסי שליטה חברתיים ותרבותיים במערכים קולוניאליסטים, ובכלל ביחס תרבות המערב ל״אחרים" מסוגים שונים. פוסטקולוניאליזם הוא מעין היפוך של המחקר האתנוגרפי המערבי המסורתי: הוא בוחן, באופן ביקורתי, את החשיבה, ההתייחסות ודרכי הפעולה של הגורם ההגמוני ביחס לנשלט ולשונה. מחשבה וצורת ניתוח זו רלבנטית לקבוצות חברתיות שונות אשר היו שוליות או מוכפפות, לא רק בהקשר של שליטה לאומית אימפריאליסטית (וגם אחרי ששליטה כזו, אם היתה, הופסקה־ 5.Ghandi 1998, p). קריאות פוסטקולוניאליות עוסקות גם בעיצוב מחדש של היסטוריוגרפיה, תרבות וזיכרונות קולקטיביים באופן ביקורתי, ובתביעה להשבת זכויות ולרב־תרבותיות מתקנת בתחומים אלה בארצות המערב (הילידים ויוצאי אפריקה בארצות הברית, למשל). הפוסטקולוניאליזם עוסק גם בערי המערב ובהשפעת תהליכי הגלובליזציה (1996 Jacobs).
משנות ה-80 של המאה ה־20, לימודים פוסט־קולוניאליים נמצאים במגמת עלייה, בצד תחומים חדשים אחרים כמו לימודי נשים (מגדר), לימודים הומו-לסביים, לימודי תרבות- ולעיתים בשיתוף פעולה עימם. כל אלה תחומים ״שוליים״, שנדחקו והושתקו, ומנסים להציג ״ידע משני״, מדוכא״ (42.Gandhi 1998, p). החוליה המקשרת בין רב-תרבותיות לבין פוסטקולוניאליזם הוא עיסוקן ב״פוליטיקה של זהויות", אשר נוגעלעיסוקה של עבודה זו ב״מרחב של זהויות". ה״זהות המדומיינת" מבוססת גם על תפיסות מרחביות (אנדרסון 1999). מכיוון שעבודה זו מראה דרך להעלות למרחב הציבורי גם זהויות של קבוצות חברתיות שוליות או מדוכאות, פוסטקולוניאליזם יכול להאיר שאלות של שליטה בסביבה וביצירתה.
מתוך ביקורת פוסטקולוניאליסטית על הבניית הזיכרון הקולקטיבי הישראלי, למשל, גוברת הכרה כי זהו בעיקר הזיכרון של הקבוצות המייסדות-ההגמוניות, שהוצג והוחדר כתקף לכל החברה. במהלך זה היו גם המעטה או מניפולציה של נרטיבים אחרים ("מזרחיים", ערביים). לאחרונה יש ניסיונות לגוון את הזיכרון (שנהב 2003א, עמ. 156) או ליצור מצע תרבותי מגוון, חדש/ישן (לאור 2005). החשיבה הפוסטקולוניאליסטית רלבנטית לסוגיות רבות בחברה הישראלית (שנהב וחבר 2004). בינהן גם ביצירת המרחב הישראלי. למשל, בבחינת מדיניות פיזור האוכלוסין, או מדיניות השיכון הציבורי. תהליכים אלה היו בעלי השפעה מכרעת על יצירת זהויות קולקטיביות ואישיות (יפתחאל 2001). גם כיום, המהלך ההגמוני־מקצועי של ארגון הסביבה עבור עולים הוא בעל השלכות של שליטה, תוך גרימת שינוי בדפוסים תרבותיים וחברתיים (פנסטר 2001). כך גם נבנתה השכונה בראש העין בה מתמקדת עבודה זו.
החשיבות של הראייה הפוסטקולוניאליסטית היא בהציעה דרך להרחבת הבנתנו את המקום ואת מערך הכוחות והזהויות הפועל בו. בעיסוק האינטלקטואלי בשאלות הרב-תרבותיות והפוסטקולוניאליזם בישראל בולטים אנשים הפעילים גם בשאלת הזהויות הישראליות־מזרחיות־ערביות והשלכתן על החברה הישראלית. למשל, אלו שמות הפרסומים האחרונים של שניים ממייסדי תנועת "הקשת הדמוקרטית המזרחית״: יוסי יונה - ״בזכות ההבדל־ הפרוייקט הרב-תרבותי בישראל״; יוסי יונה ויהודה שנהב־ "מהי רב־תרבותיות״; יהודה שנהב (עורך)- "קולוניאליות והמצב הפוסטקולוניאלי".
3.83-	סיכום
סקרתי בקצרה מגמות בשדה התרבות, תפיסת פעולת התרבות וההשפעה על זהות ועל הסביבה. הדברים חשובים לעבודה בשל נוכחותם במציאות הישראלית, במיוחד בנוגע לקבוצת מהגרים שהיא קבוצת מיעוט, כמו זו שהעבודה עוסקת בה. עיצוב המרחב המקומי, האפשרות להשפיע עליו, פעולה על נוהגים ועל זהויות־ וגם פעולתנו שלנו בהקשר זה- כל אלה מושפעים עמוקות מהלכי הרוח ומן הניתוחים שהוצגו לעיל.
3.9-	אמנות ציבורית
3.9.1-	פתיח
אמנות ציבורית הינה כח משמעותי, משתנה ומרתק בשדה השיח הציבורי־מרחבי. אמנות ציבורית היא בין האמצעים (בצד עיצוב עירוני, ריהוט הרחוב, ועוד) המסייעים בהגדרה, גילוי, הרחבה, העשרה והנגשה
אמנות ציבורית יכולה להיות גורם יעיל .(Fleming & von Tschamer 1987, p. 2) של משמעויות בסביבה
ופעיל בביטוי הזהות המקומית, או להיפך־ גורם מרדים, מתעלם ומשכיח. אך האפשרות הראשונה היא הנפוצה יותר ויותר. אמנות ציבורית (פלסטית ואחרת) נותנת בידי קהילות אמצעים לביטוי עצמי, גיבוש והעצמה, הפגנת נוכחות במרחב הציבורי. אמנות ציבורית גם מעוררת קונפליקטים ומחדדת חילוקי דיעות. כאן אתרכז באמנות ציבורית חומרית (פלסטית), כיוון שהיא הגורם הסביבתי הרלבנטי.
3.9.2-	מהי אמנות ציבורית
״אמנות ציבורית״ (public art) היא אמנות המוצגת באופן נגיש לכל (ללא קשר למיקומה, מחירה, הבעלות עליה, וכר). אמנות ציבורית, כפי שהיא מוכרת היום, הינה תחום חדש (או מקצוע חדש), בן עשורים ספורים בלבד. למרות היותו דיסציפלינה מוכרת ונפוצה, היא חסרת הגדרות ברורות ומוסכמות (Phillips 96 .2000, p). הגדרת ה״ציבוריות" יכולה לנבוע רק ממיקום פתוח לכל. אך "ציבורי" באמת שואב את
אפשר לראות .(Phillips 2000, p. 96) ״ציבוריותו״ מהתייחסותו לסוגיות חברתיות ותרבותיות אקוטיות
אמנות ציבורית כנמצאת על רצף (98 .Vines 1989, p): בקצה האחד תפיסה טהורה של "אמנות גבוהה" (fine art) במקום ציבורי; בקצה השני "אמנות קהילתית" שבה התהליך והפעילות יותר חשובים מן התוצר.
לאמנות, אדריכלות וערים
הקשר ההיסטורי בין בנייה (וארכיטקטורה) לבין אמנות הוא ארוך ומורכב (4 .Miles 1989, p) : הגותיקה והבארוק שילבו אלמנטים ציוריים ופיסוליים בבנייה; ארט־נובו וה״ססשיון" הוינאי הציעו אחדות של אמנות, אומנות וארכיטקטורה; מרבית אדריכלות המאה ה־20 (המודרניסטית, ובמידה רבה גם הפוסטמודרניסטית) שאפה לחפץ אדריכלי שלם, אלמנט אמנותי לכשעצמו- ולאמנות אין מקום בחזון זה. באופן מסורתי, מעשי האמנות שהוצגו במרחב הציבורי היו מונומנטים ואנדרטאות, שנועדו להעביר מסר חברתי מרכזי או להזכיר דבר מה בעל חשיבות. ערך אמנותי, אסתטי, גיל או שימוש היו גורמים משניים בלבד, אם בכלל (91 .Jackson 1980, p). שינוי קל אפשר לזהות בהופעתן (בארה״ב־ מסוף המאה ה-19) של אנדרטאות "אנונימיות" ("החייל האלמוני", "הדייג האלמוני",...). ג׳קסון מזהה בתופעה זו ניסיון לציין דרך חיים כוללת, עבר יום־יומי ונוטה לוורנקולרי (94 .Jackson 1980, p).
הדבר אינו בתחום דיון זה, אך אזכיר כי לאמנות (אמנים, רובעי אמנים, מוזיאונים) חשיבות רבה ביצירת דימוי ומיתוג תרבותי, במערך ההון התרבותי והכלכלה הסימבולית של חברות ומקומות, ובמשיכת פעילות והון (82 .Zukin 2000, p). עלייתה של האמנות הציבורית בכלל משתלבת במהלך תרבותי מהותי, שבו האדריכלות ותכנון הערים אינם נתפסים עוד ככלי המרכזי להבעת דימוי וחזון של עיר; היורשים הם תחומים המקושרים טוב יותר לשיווק ולפרסום (1997 Kwon)- ביניהם האמנות הציבורית.
במהלך המאה ה-20 חלו שינויים רבים גם במערכות המוסדיות הקשורות ליצירת אמנות- גלריות, מוזיאונים, ומערכות שלטון. נושא האמנות הציבורית התפתח מאוד מאז שערים שונות, בארה״ב בעיקר, אימצו חוקים של ״percent for art״. לפי כלל זה חלק מסויים מתקציבו של כל פרוייקט בנייה ופיתוח (לרוב אחוז אחד) מיועד לאמנות ציבורית באתר. תקנות מעין אלו תרמו לריבוי משמעותי בהיקף האמנות הציבורית, עם מעורבות ציבורית בבחירתן ומחלוקות עקרוניות וספציפיות הנוצרות בשל כך (2005 Farr). אך יש גם טענות שהליכים אלו מעודדים אמנות פושרת, המכוונת לקונסנזוס, ותהליך הבחירה המורכב
שבות ועולות שאלות .(Phillips 2000, p. 99) מסנן אמנות ייחודית או אמנים שאינם יעילים ביחסי-ציבור
של תקינות פוליטית, אמת היסטורית, תפקיד האמנות, שימוש ראוי בכספי ציבור- ומהו אותו "ציבור". התרבות המערבית היא ביסודה מילולית-טקסטואלית, לא ויזואלית. על אף מכשול זה, ובהתחשב בעליית חשיבות התרבות וזרימת המידע, מנסה האמנות (לא רק הציבורית) להתפתח למרחב דיון חברתי-פוליטי משמעותי (99 .Vines 1989, p).
3.9.4-	התפתחויות באמנות הציבורית
לפי קוון (1997 Kwon, הדנה בעיקר בנעשה בארה״ב), למן שנות השישים של המאה העשרים עברה האמנות הציבורית שלוש פאזות התפתחותיות, המשקפות מגמות רחבות יותר בשדה האמנות:
באמנות במקום ציבורי (Art in public places): על פי רוב פסל מודרניסטי-אבסטרקטי, ללא קשר לאתר הספציפי, המושם בחוץ כדי "לקשט" או "להעשיר" כיכרות עירוניות שוממות או חזיתות סתמיות של מבנים משמעותיים. לעתים גם מיועד ליצור דימוי למקומות הנתפסים כחסרי זהות.
7_אמנות_כמקום ציבורי (Art as public spaces) : אמנות יותר מודעת לאתר הספציפי ומתייחסת אליו ולקהל המשתמשים במקום. יותר שיתוף פעולה בין האמנים למתכננים ולדרגי המינהל המקומי.
לאמנות לטובת האינטרס הציבורי (Art in the public interest) : אמנות המתייחסת לסוגיות חברתיות יותר מאשר לבינוי עצמו ולאתר. אמנות העוסקת בקבוצות שוליים חברתיות ומעורבת עימן יותר מאשר עם גורמי תכנון או מימסד. האמנות נתפסת כמחוייבת לחברה, לא עוד כאמצעי ניטראלי לשידרוג פיזי או ויזואלי של מקום.
מגמות אלו חופפות ומתמשכות, ולא מובחנות בחדות או מבטלות אחת את קודמתה. יש הטוענים כי עדיין אמנות ציבורית משמשת על פי רוב כדי לייפות או להחיות מקום, לגרום לאנשים להרגיש טוב יותר -מטרה רדודה, לא יומרנית ולעתים ריאקציונרית (96 .Phillips 2000, p).
התפתחויות נוספת המובחנות (אולי בהמשך הסולם שלעיל):
1 דגש גדל והולך על התהליך, יותר מאשר על עצם ייצורם של חפצים (57 .Banai 2002, p).
2	אמנות-ציבורית קצרת מועד, זמנית. עבודות במרחב הציבורי אשר משך נוכחותן מוגבל, לעתים קבוע מראש ולעתים תלוי בנסיבות ובכוחות הסביבתיים הפועלים. אמנות זמנית עשויה לעתים להיות ערה, עדכנית ומעניינת יותר מכזו אשר מחייבת גם לעמידות פיזית וקונטקסטואלית לאורך זמן ।
3	. תת-מגמות המובחנות בהתפתחות האמנות הציבורית מתוארות במונחים מורכבים כמו
ועוד
(2001 Karasov). במגמות אלו עולה החשיבות של המסר, התוכן והתהליך על פני הערך האמנותי או האסתטי (332 .Karasov 2001, p). באופן מעט פרדוקסלי, אפשר לראות בזה מעין מעגל למצב כפי שתואר לגבי המונומנטים: הערך האמנותי או האסתטי שוב משני לעומת התוכן.
3,9.5-	מחוייבות חברתית
מגמה נוספת, אולי התפתחות של הקודמות, היא של אמנות מכוןנת-קהילה. בלב התהליך נמצאת האינטראקציה עם הקהילה ומעורבות הקהילה בתהליך היצירה. אמנים אינם חוששים להיות מעורבים פוליטית (במובן הרחב של המילה), לעסוק בסוגיות שנויות במחלוקת ולהעלותן לשיח הציבורי בדרכם-שלהם. בכך מאפשרים הנכחתם (מחדש) של ציבורים שונים וקיום חשיבה חברתית ביקורתית, שונה מזו
.(Karasov 2001, p. 359-360) mainstream media -המוצגת ב
הגדרה נוספת וקרובה של אמנים היא כ״אמנים קהילתיים" (או "אמנים־מארגנים") שתפקידם מוגדר כ״פיתוח תרבות קהילתית״:
מגמות אלו מעלות שאלות ביקורתיות (58 .Banai 2002, p) : האמנם יש בכך העצמה קהילתית תוך התייחסות ספציפית למקום ולקהילות? או שמא זהו ניצול המשאבים המקומיים של ידע, זיכרון, ומעורבות לטובת אותה אמנות- לעתים בשירות מטרות קפיטליסטיות ואחרות? האם שעתוקו של תהליך היצירה המשתף אינו מרדד את המעשה האמנותי ופוגע בעקרון ה־ Site-specificity ?
3.9,6-	סיכום
תחומי תכנון ועיצוב הסביבה יכולים ללמוד הרבה מן השינויים שחלו בפעולת האמנות הציבורית, ובעיקר הגישה הפתוחה, החברתית והמקומית, הבוחנת גבולות ומציבה אתגרים בפני אזרחים וממסד. שימוש בתהליכי העבודה האמנותיים־קהילתיים ובדרכי הביטוי האמנותיים עשויים להיות בסיס טוב או תוספת שלא תסולא בפז לפרוייקטים של פיתוח סביבתי. במקרים רבים מתוך התקדימים שמצאתי (ומוצגים בהמשך) אמנים הם גורם מרכזי או מוביל בפרוייקטים סביבתיים של ביטוי זהות.
3,20- חיי היוס-יוס
3.10,1-	פתיח
המונח "חיי היום־יום" מתאר עיסוק ברמות האנושיות והשגרתיות של פעילות האדם. זהו הרובד הבסיסי המרכיב את חיי כל אדם. החשיבה על היום־יום מוצבת כנגד חיפוש נרטיבים גדולים, הסברים מקיפים, או תורות מנחות נוקשות. התייחסות זו מאפשרת מבט רענן ושונה גם על העיר, כמקור לתכנון השואב השראתו מן האנשים, מחייהם הממשיים ולא המדומיינים. זהו מושג חדש יחסית בדיון התכנוני-אורבני, ולכן ההסבר מעט מורחב.
3.10.2-	הגדרה והתפתחות
מקור מרכזי לחדירת מושג ״חיי היום־יום״ (״everyday life״, או ״quotidian״, בצרפתית/אנגלית) הוא
Harris 1997, p. 3, Crawford ) הביקורת הפילוסופית הצרפתית המיוצגת בראש ובראשונה על ידי לפבר
9 .1999, p) ואחרים (דה סרטו, למשל), שאינם עוסקים דווקא בהיבט סביבתי-ארכיטקטוני.
לפבר החל לעסוק במושג זה כבר בשנות ה-30 של המאה העשרים, בין היתר בהשראת כתבי היידגר ובמקביל לעיסוק של פילוסופים צרפתים רבים באדם גופא, בממשי ובמציאות (12 .McLeod 1997, p), תוך ביקורת על הריחוק וה״יובש" הפילוסופיים המסורתיים. לאחר מלחמת העולם השניה, השתלבה משנתו בפריחה של מדעי החברה, ובראייה שונה גם בחקר ההיסטוריה, שלא קידשה עוד נושאים של פוליטיקה ודיפלומטיה, אלא פנתה לחקור גם פרטים וקבוצות חברתיות שונות.
הגדרה מדויקת למושג "חיי היום־יום" קשה וחמקמקה. גם לפבר שאף לשמור על המושג פתוח, חי ובעל סתירות פנימיות, ולא לכולאו בהגדרה מצמצמת. בנסיון להגדרה בהשראת לפבר נאמר:
כל אלה- אך לא פחות מהם פעולות האדם ומעשיו השגרתיים. לפבר עצמו (1997 Lefebvre) מדבר בין היתר על היות ה-״quotidian״ קונספט, חוט המקשר את המרכיבים של החיים החברתיים: עבודה, משפחה, פרטיות,פנאי, ועוד. זהו המערך המסדיר את פעילות האדם, ולכן זהו גם אמצעי שליטה. בשל היותו כה טבעי-לכאורה, נתון ומובן מאליו, זהו - באופן אבסורדי- אחד התחומים
הפחות מוכרים והפחות נחקרים מבחינה חברתית. כמו האדמה, הנתפסת כמובנת מאליה, זהו מרכיב
החיים הבסיסי•
מישלדה סרטו, הוגה צרפתי המושפע מלפבר, מתאר כך את עיסוקו בנושא:
בניגוד לפוקו (Foucault), שתיאר את חיי היום־יום בעיקר כאמצעי לשליטה ודיכוי, לפבר (במידה מסויימת) ודה סרטו (באופן מובהק יותר) רואים גם את מימד החופש שבחיי היום־יום(.McLeod 1997, p 15), שאינם ניתנים לשליטה והסדרה מוחלטים. דה סרטו מציג למשל, את פעולות הקריאה והשיחה כמרחבי חופש יום־יומיים מעין אלה (de Certeau 1988, p. XXI). הקריאה היא שיטוט חופשי בין הדפים, הקניית משמעויות ופרשנות עצמית, עירור זיכרון, פעולה בזמן עצמי-סובייקטיבי, הנאה וניכוס. כך גם השיחה, שהיא ביסודה פעולה חופשית, אסוציאטיבית, לא ממושטרת, חברתית ולא רשמית.
היום־יומי מקביל במידה מסויימת ל״עממי", שהפך נשוא-עניין בתחומי מחקר אחרים (תרבות, אמנות, היסטוריה). גם המבט הסביבתי־היסטורי עוסק פחות בציון אירועים "חשובים", ויותר בשימור, תיעוד ומחקר (וכן במסחור ושחזור) של הקיום היום־יומי הביתי וסביבתו (90 .Jackson 1980, p).
3.10,3-	חיי היום־יום והסביבה
בדומה לתיאורו את החופש שבפעולת הקריאה, מציג דה סרטו גם את מהלך התנועה ופעילות הפרט במרחב העירוני כמאפיין של חיי היום־יום אשר מקנים לאדם מימדים של חופש ושל פרשנות אישית גם בתוך המבנה המסודר היטב והממושטר של העיר (91-110 .de Certeau 1988, p). גם לפבר, לאורך שנים, התייחס לשאלות אורבניות ולתפקיד הסביבה בהפעלת שליטה בחיי האדם.
הסביבה המודרניסטית פועלת להפרדה פיזית, טמפורלית וחברתית בין תפקודי האדם (מגורים, עבודה, מוסדות, משפחה...). ה״קוטידיאנים" (המתעניינים בחיי היום־יום) מחפשים את תחומי הביניים, אזורי הפעילות החופשית והביטוי העצמי שאינם ממושטרים ונשלטים בהקפדה. במקומות אלו רואים אפשרות לחופש, לאינטראקציה בין־אישית ודמוקרטית אמיתית.
מרגרט קרופורד מתארת כך את חווית היום־יומי בעיר:
3.104-	חיי היום-יום ואורבניזם
ההתעניינות בחיי היום־יום גוברת בקרב העוסקים בעיר, בין היתר מתוך ההכרה כי העיר היא בראש ובראשונה תוצר חברתי, הנענה לצרכים של חיי היום־יום ולתהליכים חברתיים (10 .Crawford 1999, p). ואת בניגוד לשיח המקצועי הדומיננטי, המבוסס על אבסטרקציה ועל התמקדות באספקטים פיזיים, גם אצל המקבלים את הצורך בחיי רחוב תוססים, גיוון וקנה מידה אנושי (91-99 .Kaliski 1999, p). הנכונות לעיסוק ביום־יום באורבניזם היא נכונות לקבל את הדינמיקה של החיים והשפעתה על הסביבה, את התובנות של המבט האישי מהרחוב, ומידה של אי-סדר.
בין הראשונים והבולטים במגמה זו, של מבט מהרחוב, היתה ג׳יין ג׳ייקובס, בספרה החלוצי משנת 1961 :
כי ספרה (Jacobs 1992) במבט לאחור אומרת ג׳ייקובס . The death and life of great American cities
אומץ מיידית על ידי בעלי תפיסה או נסיון של הולכי־רגל, החווים את הרחוב. לפי עדותה "טיפוסים" אלה, בשיחותיהם עימה, היו למעשה שותפי־המחקר שלה לספר זה.
ריצ׳רד סנט טוען שמידה של אי-סדר ומגוון חיוניים לשלמות הנפשית, לבגרות ולחופש של האדם והחברה Sennet 1970, p. xvi)). בדיוק אותם אי-סדר ומגוון שהמודרניזם, בהמשך למסורות חשיבה של העולם המערבי, סימן כאויב (1990 .(Sennet
התייחסות ליום־יום וליצירה ה״ספונטנית" העירונית כמקור השראה מקודמת על ידי ןנטורי וחובר־יו (1972 .Venturi et al), אך מבטם ויזואלי בעיקרו, ואינו מתייחס לאספקטים חברתיים וקהילתיים.
אפשר להציג כך את גישת ”Everyday Urbanism“, ביחס לתנועות האורבניסטיות החדשות-יחסית New
3.10.5-	משמעויות למתכננים - תרגום למעשים מקצועיים
לפי ביקורת זו, תכנון הערים והארכיטקטורה, כפי שהם מקובלים היום, נשענים על אבסטרקציות, מדיניות־ על וכללים מנחים, מוטים בכיוון הפיזי ומנותקים מן הפעילות והמקומיות אשר משפיעים על החברה
צעד ראשון לקראת שינוי יהיה בהכרה שזהו ליקוי בסיסי בפרקטיקות .(Kaliski 1999, p. 104) והסביבה
התכנון ובמדיניות הציבורית אשר מכוונת את התכנון. תחומי אמנות שונים מצאו דרכים אל היופי והייחוד שבחיי היום־יום והסביבות הבלתי מוסדרות. אך פרקטיקות התכנון עדיין מעדיפות להתעלם מדינמיות זו ולפעול נגדה (105 .Kaliski 1999, p), תוך הנחת מצב קבוע וסדר תכנוני שניתן לכפות על המציאות. לשם שינוי המבט והמחשבה, על המתכנן תחילה להכיר ולהבין את מערך חיי היום־יום הפיזי והחברתי של המקום, ולקבל אותו כמנחה מרכזי לפעילותו-שלו במקום. אין להסתפק בנתונים ובדרכי הייצוג המקובלים והגרפיים ביסודם. התבוננות מתמשכת ומגוונת, שיחות, רישום אירועים וניתוח משמעותם הם כלים חשובים בכך (1997 Hood). כדי להקיף את החוויות השונות והמסורות התרבותיות של מקום מורכב, על המתכנן לשלב גם פרקטיקות של דיאלוגים מרובים ואמצעי איסוף מידע הנסמכים על הלך המחשבה של מחקראיכותני במדעי החברה (481 .Armstrong 1994, p). המתכנן ה״קוטידיאני" הוא צנוע ומקבל במהותו, משוחרר מקבעונות ככל שיצליח, סטודנט נצחי ואמפירי של המציאות שבגובה העיניים ומתחת לרגליים, שותף ברב־שיח חברתי־סביבתי (ולא שולט בו) (2005 Kelbaugh).
3.106-	סיכום
התייחסות לחיי היוס-יום דורשת מהפכה־זוטא בגישת האדריכל ובשיטות עבודתו: לצאת מהמשרד, לשהות ארוכות בסביבה, להקשיב לאנשים, להתבונן במעשיהם. כך אפשר לצאת מן הקיפאון האנושי־חברתי הטמון בתכניות מדידה וקובצי מחשב ולהתחבר אל מימדי המציאות של הפעילות העירונית.
3.11- סיכום פרקי הידע העיוני-תיאורטי
סקירה וו נגעה במספר תחומי חשיבה, שבאופן מצטבר מבהירים את הרצון לביטוי זהות מקומית, את החשיבות שבכך ואת הקוים המנחים בעשייה סביבתית זו. מכלול הדברים שוזר את הקשרים המסועפים אדם־קהילה-מקום ואת האינטראקציה עם התכנון והעיצוב הסביבתי. יש מערך השפעות הדדיות מורכבות הנוצרות במימדים של רגשות, זהות, זיכרון והעלמה, שייכות ותלישות, השתנות ויציבות, מרכז ושוליים. זהו מטען כבד, וגם אחריות אתית, אשר הפועלים בסביבה נושאים איתם.
4 בסיס ידע עיוני - תקדימים
ן 4.1 אפיון תקדימים רלבנטיים
מהם, לגישתי, פרוייקטים ומעשים בסביבה אשר מבטאים מאפייני מקום באופן המחזק זהות-מקומית?
קשה לתת הגדרה ממצה. נוח ביותר לומר שזהו מסוג הדברים שמזהים כשרואים אחד. כלומר, על אף הרשימות שבהמשך, יש תמיד גורם תחושתי של משהו ש״יושב נכון" בתרכובת של מקום־קהילה-יצירה. כפי שיראו גם מבחר הפרוייקטים שיודגמו בהמשך, אין גם פרוייקט שאפשר להצביע עליו כעל אידיאלי. יש המוצלחים יותר בתחום אחד (ביטוי לאוכלוסיות חלשות, למשל) אך פחות באספקטים אחרים (שיתוף קהילתי, למשל). בניסיון להגדרה אפשר לומר שזוהי "יצירה סביבתית, הנובעת מן המקום ומזהות הקהילה, עברה ומאפייניה". התקדימים המוצגים פועלים להצגה והבלטה של זהותו של מקום, בדגש על מאפיינים חברתיים ותרבותיים. אגב כך הם פועלים לחיזוק הזהות-המקומית (המרכיב בזהות ובנפש של האדם והקהילה הקשור לסביבה ולמקומות ספציפיים- ראו פרק 3.4 לעיל). זאת בין היתר על ידי: הבלטת הקשר בין הסביבה למאפיינים תרבותיים של הקהילה; יצירת קשר לעבר ויצירת מעין קשר גנאולוגי; יצירת מאפיינים ייחודיים לסביבה איתם קל יותר להזדהות; הגברת הפעילות בשדה הציבורי החברתי והפיזי.
הנקודות המרכזיות להתאמת פרוייקטים הן אלה:
יצירה בסביבה, בקנה מידה שאינו גדול או יקר.
עיסוק בהחצנה של זהות מקומית קהילתית-היסטורית. לרוב עיסוק בקהילות מיעוטים או בקולות מושתקים, כאשר הקהילה היא משתתפת פעילה.
להלן רשימה מפורטת יותר של נקודות שרצוי שפרוייקטים יכללו. הרשימה נוצרה מתוך בחינת פרוייקטים וכוונותיהם ומדיונים במהלך הקורס.
££יותשל הגדה וקהילה:
מעורבות מקומית, שותפות קהילתית.
מלווה בתהליכים קהילתיים שהפרוייקט אינו יעדם הבלעדי - תיעוד, סדנאות, מפגשים קהילתיים, תכניות לימודים, מפגשים שנתיים,...
פתח להעצמה מקומית-קהילתית.
סיק1ת_מה_יתיות/תוכניות:
עיסוק בזיכרון, גם בזיכרון לא היסטורי (הנוגע לאנשים הנמצאים שם כיום).
ביטוי תרבות מקומית
התייחסות למגוון של תרבותיות מקומיות (קבוצות שונות, זמנים שונים, חילוקי דיעות,..).
ריבוי משמעויות ופרשנויות, פתיחות במחשבה ובתפיסה היסטורית, חברתית וסביבתית.
עיסוק בהשתנות, תהליכים: עבר, הווה, (עתיד).
אמיתות ("אותנטיות"), שייכות וספציפיות למקום ולקהילה/ות המסויימים.
רלבנטיות התכנים למגוון אוכלוסיות.
ביקורתיות־ חווית תיקון היסטורי, העלאת דברים שהודחקו/דוכאו, סוגיות כואבות או בעייתיות.
מסקרן, מעורר מחשבה.
זוגיותפיזיות, הנוגעות למקוס/ליצידה:
מעורר פעילות סביבו בנושאי מקום וזהות, מעודד ביטויים לא־פיזיים (הצגות, משחקים, מפגשים, מחקר, המשך יצירה,...), התייחסות, ביטוי עצמי.
עידוד השתתפות ופעילות פיזית במקום.
חוויה רב-חושית, גופנית, נפשית ושכלית.
site-specific , לא משוכפל או תשובה כוללת.
פנייה למגוון אוכלוסיות־ כקהל יעד לשימוש במקום.
שימושיות, מקום חי ופעיל באופן מגוון.
פעיל בטווחי זמן שונים־ קבוע, משתנה, חד-פעמי, מחזורי.
נגישות והזמנה לציבור, הימצאות בסביבה רלבנטית (לא בקצה מבודד של יער).
בהירות, הבנת הכוונה (בני הקהילה בעיקר, אך רצוי גם החוצה)־ מבלי להיות פשטני.
ישימות (גם טכנית וכספית, אך לא רק)־ קנה מידה לא גדול.
מושקע, עשוי היטב, יפה (-מושג בעייתי).
4,2	סקירה כללית
בפרוייקטים מעין אלו אפשר להבחין בעשורים האחרונים של המאה העשרים. אמנה מספר תהליכים שתרמו לכך (ומפורטים בפרקים אחרים של עבודה זו):
התנועות לזכויות אזרח והכרה במיעוטים שונים (אתניים, מגדריים, גזעיים). אלו מופיעים בעוז גם בשדה התרבות החל מסוף שנות ה־60 ואילך.
במקביל להכרה באה גם נכונות לקבלת תרבויות המיעוטים. נכונות לפלורליזם תרבותי מעודדת גם ביטוי סביבתי לקולות של תת־תרבויות.
שינוי בתפיסת האמנות בכלל ואמנות ציבורית בפרט. באמנות (כמו בתרבות בכלל) יש פתיחות למגוון גדול יותר של אמצעי ביטוי ויצירות. ניתנת לגיטימציה ל״תרבות עממית", בשונה מן התפיסה המסורתית של תרבות = "תרבות גבוהה".
שינויים בחשיבה התכנונית-אדריכלית. הכרה במגבלות של התכנון הכולל המודרניסטי (וגם בנזקים שנוצרו בעטיו) הובילה לחיפוש השראה בקנה מידה קטן, במבט מגובה העיניים ולימוד מן השטח.
ספרות העוסקת במרוכז בפרוייקטים בדגשים אלו כמעט ואינה בנמצא. עבודות אחרות מהמפורטות להלן נמצאו בחיפוש באינטרנט בלבד, או במקורות מזדמנים, או מזיכרונם של אנשים איתם שוחחתי. אציין בכל זאת כמה מקורות מרכזיים (שגם פתחו כיוונים להמשך חיפוש):
1	ספרה של (1995) Dolores Hayden הוא סקירת רקע נרחבת ופירוט על פרוייקטים.
2	מספר ספרים הכוללים גם דוגמאות ומהם שאבתי קצוות-חוטים (שמות מקומות, שמות אמנים) להמשך חיפוש שעיקרו בוצע באינטרנט: בספר ”Fleming & von Tschamer 1987) “Placemakers) יש דוגמאות רבות לעיצוב סביבתי־מקומי, אך נעדר המימד החברתי והקהילתי; הספר Lure of the“ ”Lippard 1997) Local) דן בסוגיות אופי מקומי, והוא גם מעין ספר מסע האוסף תמונות והדגמות מרחבי ארצות הברית; הספר ”Barton 2001) “Sites of Memory) דן בנושאי נופי-תרבות, זהות וזיכרון, בעיקר בהקשרים של אפרו־אמריקאים בדרום ארצות הברית.
3	חיפוש בנושא אמנות ציבורית, במאמרים ובאתרי אינטרנט.
4	. חיפוש מתמשך דרך האינטרנט בעיתונים ובארכיוני עיתונים, בעיקר בארה״ב.
פרוייקטים שנמצאו מתחילים להופיע בעיקר משנות ה-80 (כמובן שיש מעשים של פיתוח ושל ביטוי מקומי־עממי עוד לפני כן). מהחלוצים היו פרוייקטים של ארגון מקומי בשם ״Power of Place״ שהוקם בלוס אנג׳לס ויזם את הפרוייקט הראשון שלו ב-1984 (1995 Hayden). מאז יש עלייה הן במספר הפרוייקטים שאפשר למצוא, הן בארגונים הפעילים בשדה זה, והן בנכונות (ואף ביוזמה) של ממסדים שונים להשתתף ולתמוך. עבודות רבות, בינהן מהראשונות האופייניות, יש בקליפורניה בכלל ובלוס אנג׳לס בפרט. אפשר לייחס זאת למודעות החברתית-פוליטית העזה שצמחה שם בשנות ה-60 וה־70, למגוון מרכיבי האוכלוסיה, ואולי גם כתגובה לתדמית העיר כמקום עצום בשטחו אך חסר מאפיינים ייחודיים.
4.3 אפשרויות למיק ולהצגת תקדימים
4.3.1-	מיונים אפשריים:
להלן שלושה מיונים אפשריים לתקדימים:
1. לפ« צורת הביטוי (שלטים, פסלים, ריהוט רחוב...). יתרונות: מעשי ויכול לשמש מעין "מדריך" לביצוע. חסרונות: פרויקטים שונים לא יוצגו כמכלול של טיפול בסוגיה, אלא יופרדו לרכיבים. יינתן פחות דגש על הצד החברתי־מקומי, שהוא החלק המרכזי והמוטיבציה לפרוייקטים.
2י ^OO (מיעוט אתני, שימור שריד היסטורי, פיתוח עתידי, אופי שכונתי,..). לא תמיד אפשר לאפיין בדיוק את הנושא המרכזי. סיווג זה אולי מחטיא את העיקר כיוון שאז הפרוייקטים נתפסים כמענה לבעיה ספציפית, לא כמעשה עירוני-חברתי.
3■ ^ייסימס/מגצע (ארגונים "ייעודיים", אמנים, התארגנות מקומית, מתכנן בעל מודעות,..). בדרך זו יתאפשר להציג פרוייקטים בשלמותם (רקע, סיבות, מוטיבציה, התארגנות, תוצרים, המשך). כך גם יוצגו "השחקנים" במגרש הפעילות החברתי-סביבתי, נושא שאולי אינו מרכזי לעבודה זו, אבל אינו מוצג בבירור במקום אחר.
בחרתי להציג לפי האפשרות השלישית (גורם יוזם/מבצע). זאת משום הערך המוסף שיהיה בכך על הדרכים האחרות. הנושא וצורת הביצוע יוצגו ממילא. כך אפשר יהיה להפיק ידע נוסף מהכרה של תהליכים ויוזמות המביאות ליצירת פרוייקטים המביעים את זהותו של מקום. הצגת הגורמים והתהליכים עשויה לסייע בידי מעוניינים לקדם פרוייקטים כאלו. עיקר כוונתי בסקירה שלהלן להציג רשימת מצאי ("אינבנטר") רחבה כהשראה לכל מתעניין- חוקר, יוזם, מתכנן, פעיל קהילתי, או מבצע.
? 4.3 רשימת סוגי מבצעים/יוזמים
לאור הבחירה לעיל, להלן רשימה של גורמים יוזמיס/מבצעים, אשר לפיהם מויינו הפרוייקטים. יש לסייג שגם בזה המגוון רחב וכל מקרה מעיד בעיקר על עצמו. מטרתי לתת דוגמאות אופייניות ומשכילות ככל האפשר. ברור שלעתים פרוייקט יתאים לכמה קטגוריות- אין פעולה של יחידים בחלל ריק. על אחת כמה וכמה במקרים אלו, בהם רב-תחומיות ושיתוף פעולה הם מיסודות הגישה. מטבע הדברים פעמים רבות יש מעורבות כלשהי של רשויות ממסדיות (בשיתוף ארגוני אמנים, או בהיותן לקוחות ומממנים של עבודות).
להלן רשימה של גורמים יוזמיס/מבצעים, אשר לפיה יוצגו התקדימים בהמשך:
1.	ארגון יעודי לנושאי סביבה/חברה/זהות.
2.	התארגנות מקומית, ועד מקומי.
3.	ארגון נושאי (ארגון פעיל אזרחית, ארגוני נשים, קבוצה אתנית,...).
4.	מוזיאון (אמנותי או נושאי), מוסד אחר.
5.	אמנים (בארגונים, או ארגונים המעודדים אמנות).
6.	אמנים (כפרטים).
7.	מתכננים.
8.	רשויות (בחלוקה: ארגון אמנות עירוני, פיתוח עירוני כללי, יוזמה עירונית מרוכזת, תחבורה).
9.	גופי שימור.
10.	אוניברסיטה.
11.	פרטי, עממי.
12.	מסחרי, חברה.
4.33 מחקר והצגת תקדימים - נקודות מרכזיות
בהסברים לגבי תקדימים שונים ניסיתי למצוא ולהציג מידע בעיקר לגבי הנקודות הבאות, ככל שהתאפשר מן המידע הנתון ומקוצר היריעה:
1•	"הגורם היעיל", היוזם או הדוחף העיקרי לקיומו של פרוייקט, לאפיונו ולהתפתחותו.
2•	מעורבות בעלי מקצוע שונים ודיסציפלינות שונות.
3.	גורמים מעורבים: ממסדייס/קהילתייס/מקצועיים.
4.	שיטות הכרת האתר והקהילה, איסוף המידע.
5•	תהליך עיבוד המידע, בחירת הדגשים למעשה הפיזי.
6•	תיאור העבודות עצמן, הדברים שבוצעו. כאן השתדלתי להביא גם תמונות, כדי לשמש השראה למתכננים מתעניינים.
יש בהמשך גם דוגמאות שאינן פרוייקט כפי שהוגדר לעבודה זו. בחרתי להציג גם מקרים שניתן ללמוד מהם לגבי אחד מן המימדים שבתקדימים (גישה, דרכי פעולה, ובעיקר תוצרים). למשל, "שימוש חוזר" במבני תעשיה. הוספתי גם מקרים המדגימים גישה חברתית-סביבתית הרלבנטית להלך המחשבה (למשל ההתייחסות לשימור בסיאטל).
4.4 הצגת תקדימים
(הפרוייקטים ממוספרים בסוגריים מרובעים- [00]. המספרים תואמים למספור בטבלה המובאת בנספח ובה הפניה למקור המידע)
להלן פירוט של תקדימים. אדגיש שוב כי על אף צורת המיון וההצגה, הכוונה העיקרית היא להציג מגוון של דרכי ביצוע ודרכי פעולה, כדי לשמש מאגר מידע ומקור השראה לארגון פעילות וליצירה ברוח זו.
4.4.1	ארגון יעודי לנושאי סביבה/חברה/זהות.
ארגונים אלה, בדומה להנחות הבסיסיות של פרוייקט-תזה זה, שמו כמשימתם יצירת ביטוי פיזי-סביבתי לזהות חברתית-מקומית ולזיכרון המקומי. הרקע האנושי מגוון- אמנים, מתכננים, אנשים העוסקים בעבודה קהילתית, ועוד. הארגונים הם לרוב וולונטריים ועצמאיים.
”Power of Place“ , לוס אנג׳לס: למרות כל הדוגמאות האחרות שקראתי עליהן, הפרוייקטים שנותרו רלבנטיים ביותר עבורי הם הפרוייקטים של ”Power of Place” , מלוס אנג׳לס של שנות ה-80. פרוייקטים אלה הם שנתנו השראה לפרוייקט-תזה זה מלכתחילה. מאפייניהם העיקריים הם עיסוק באוכלוסיה "משנית" ומופלית במובן כלשהו, מחקר קהילתי-מקומי רב-תחומי (ובעיקר אורבני-היסטורי), עיסוק בחיי היום־יום, וביטוי על ידי עיצוב סביבתי לא מונומנטלי. לפי עדותה של Dolores Hayden , המייסדת:
את משמעות הביטוי המהווה את שם הארגון היידן מסבירה כך:
הארגון חקר את סביבותיהן של קבוצות מיעוט בלוס אנג׳לס. הוכן סיור מודרך ורשימת אתרים במרכז העיר. שלושת הפרוייקטים המוצגים בפירוט בספרה של (1995) Dolores Hayden הם: פרוייקט לציונה של בידי מייסון [1], פרוייקט לציון Little Tokyo והקהילה היפנית בכלל [2], פרוייקט לציון Embassy Auditorium ואיגודי הפועלים בכלל [3].
בנוסף לכך מתייחסת היידן בספרה בקיצור לנופי-עבר משמעותיים נוספים בהקשר של לוס אנג׳לס, למשמעותם ולהתפתחותם הכרונולוגית: נופים בעלי משמעות כלכלית-תרבותית (פרדסים, כרמים, קידוחי נפט, שווקים עירוניים, תעשיית בתי עץ מתועשים), ואתנית-מקומית (כפרי הילידים, תחנת כיבוי אש שהיתה בה הפרדה גזעית).
rn The Biddv Mason Homestead. Los Anwfe ^
הפרוייקט עוסק בדמותה של בידי מייסון, אישה שחורה מן המאה ה-19, שהצליחה לשחרר את עצמה ומשפחתה ממצב חוקי של עבדות. מייסון עבדה במיילדת ומרפאה עממית והיתה ממייסדיה של קהילת-כנסיה הפעילה בעיר עד היום. עבודתה כמיילדת היתה מכניסה יחסית, והיא רכשה שני מגרשים בקצה העיר ובנתה בית. על מגרשים אלה בנו בניה ונכדיה בתים ועסקים. אזור זה היה פעיל מאוד כלכלית בתחילת המאה העשרים, אך דעך בהמשכה.
ב-1986 אתר ביתה של מייסון היה למגרש אספלט לחניה־ לא נקודת פתיחה מעוררת השראה. אבל מיקומו עדיין מרכזי יחסית, ועם תנועה ערה. בניה חדשה אמורה היתה לעודד מעבר הולכי רגל, והעיריה שאפה לעודד הכלכלה המקומית. מתכנני העיריה הבחינו בסימון המקום במסלול ההליכה שהדפיס הארגון, העלו רעיון שהארגון יציין במקום את סיפורה של מייסון. היידן גיבשה קבוצת אמניות, ופנו לסיוע כספי מ־
.National Endoment for the Arts
תחילה ערכו מספר פגישות ו״סדנת היסטוריה ציבורית״ (public history workshop) באוניברסיטת UCLA, בשיתוף עם הפקולטה לארכיטקטורה והתכנית ללימודים אפרו-אמריקאיים. מידע ראשוני היה זמין מהמחקר למסלול ההליכה. שיתפו פעולה עם חוקרות מ־ California Afro-American History Museum . צאצאיה של מייסון מסרו מידע. נעזרו ברישומי בעלות על הקרקע ותכניות בניינים, בעדויות על רפואה עממית-שחורה ומיילדות.
ב-1987 נערכה ״סדנה ציבורית״ (public workshop) ב-ucla, בשיתוף ביה״ס ללימודי מוסמכים בארכיטקטורה, התכנית ללימודים אפרו־ אמריקאיים, 1-Power ofPlace. לתגובת הציבור הוצגו האתר, התכניות לגביו והצעות האמנים. תושבת העיר, ספרנית בפנסיה, הביאה לכנס כמה מחברות עם חומר רב שאספה משך שנים מתוך עניין פרטי בנושא. היו עוד תגובות ערות בכנס, והוא היווה השראה לאירועים ציבוריים נוספים: הכנסייה, שמייסון היתה שותפה לייסודה, ערכה טקס והחליפה את המצבה על קברה שלמייסון; המוזיאון האפרו-אמריקאי ערך תערוכה על מיילדות; הועלה מופע על חייה; ועוד. העיריה יזמה בהמשך הקמת גינה בסמוך למיצבים, על שמה שלמייסון. הארגון יזם ארבע עבודות אמנות:
• הגדול והמורכב מן המעשים היה קיר באורך כ-25 מטי, לאורך מעבר להולכי רגל, שהפך בזכות היצירה לחלל ציבורי משמעותי. שם היצירה: Biddy Mason: Time and Place . הקיר הציג את סיפור התפתחות העיר וסיפורה של מייסון, כולל מפות, שטר הבעלות של מייסון על ביתה, פסק הדין ששיחרר אותה מעבדות, תיק וכלי עבודה של מיילדת, ועוד.
פוסטר המציג גם תמונות וטקסטים רלבנטיים, שחולק לתלמידי בתי ספר.
חוברת טקסט ותדפיסים אמנותיים, בהשראת התהליך ובהשראת אמנות אפרו־אמריקאית.
הוצב במבואה של הבנין החדש ,Biddy Mason: House of the open hand בשם (assemblage) מיצב קטן
שנבנה בסמוך. בתוך מסגרת של חלון ישן, שנתלה על הקיר, אורגנו חפצים הנוגעים לנושא (תמונת דיוקנה של מייסון, עיתון ישן, עמוד גדר, ועוד).
לסיכום: הפרוייקט העלה סיפור היסטורי, הרואי-למחצה ועממי-למחצה, הביא אותו למודעות תוך יצירת סיפור והקשר מקומי ואנושי. התוצר הסביבתי העיקרי - קיר הזיכרון — מרשים ורב־פנים (אם כי מעט מונומנטלי לטעמי). החלק היצירתי והעיצובי חלש בהקשרו הקהילתי, אם כי בכל שאר החלקים היתה מעורבות מקומית וקהילתית גדולה.
(21 Remembering Old Little Tokyo. Los Angeles,״סוסיו הקטנה״
האתר הוא "בלוק" במרכז הישן של העיר, שבתחילת המאה ה-20 היה יפני במובהק ושוקק חיים ומסחר. לאחר גירושם וכליאתם של רוב התושבים בימי מלחמת העולם השניה לא שב לגדולתו, והיום הוא "יפני" רק בחלקו. עם התכניות לשיקום האיזור, ועם ההכרה בהיותו הבלוק האחרון בעל מאפייני בינוי ישנים, נרשמו המבנים ב-1986 כ־ National Register Historic Building. משהוסר חשש ההריסה, החל הארגון לחשוב על המתחם. ב-1989 ערכה סטודנטית בלימודי מוסמכים בתכנון עירוני ^ucla מסלול סיור באזור והצעה מפורטת לשילוב אמנות ציבורית במתחם. עבודה זו היוותה את הבסיס לפרוייקט כולו. בשלבי המחקר והכנת הביצוע השתתפו מאות תושבים וכמה ארגונים (חלקם הקשורים לקהילה היפנו-אמריקאית), ארגון שימור מקומי, מחלקת התכנון העירונית, וכמה אמנים.
ביציקת הריצוף במדרכה בהיקף כל הבלוק שולבו אלמנטים גרפיים הקשורים לעברה של הקהילה, ופסים בהם נכתב שם העסקים והמשפחות ששכנו בהם (לאחר מחקר היסטורי מקיף).
r31 ואיגודי הפועלים Embassy Auditorium
הפרוייקט התרכז בבנין בו נערכו אסיפות פועלים רבות בעשורים הראשונים של המאה העשרים, תקופה סוערת של התגבשות איגודי העובדים. בתהליך המחקר נאספו ממצאים, כולל חומר גרפי רב, על האיגודים ובעיקר על כמה פעילים ופעילות שסימלו את הפעילות. הוצעו מספר הצעות לטיפול בסביבת המבנה: שחזור על המדרכה של לוחות מודעות תקופתיים, ועליהם מודעות הקוראות לאסיפות. במדרכה התכוונו להטביע סמלים של איגודי פועלים שונים. אספן־חוקר הסכים לתרום את האוסף שלו לחדר עיון שייפתח בחדר בחזית הבניין. הכנת הפרוייקט הושלמה ואף תוקצבה, אך הוא לא בוצע בשל מכירת הבניין. הודפס ספר שריכז את הממצאים, ופוסטר שהופץ במספר רב של עותקים.
ארגון Groundwork , בריטניה [4]
מטרתו המוצהרת של הארגון היא לפעול ברחבי בריטניה "לבניית קהילות ברות-קיימא באמצעות פעולה סביבתית משותפת". תכנות הקיימות אינה רק במובן האקולוגי, אלא של קהילות בריאות, אזרחים פעילים וטיפול בשיפור סביבתי וקהילתי (regeneration). אמנות לסוגיה היא כלי פעולה מרכזי, תוך שיתוף מקומי רב. בין הפרוייקטים מקום מרכזי ליצירה סביבתית, כמו בשני הפרוייקטים שלהלן.
[51 Crossways Toilet Block mural. UK
ציור קיר במקום מפגש של צעירים (על חזית של קיר מבנה שירותים ציבוריים). העיריה ביקשה מהארגון לעזור בטיפול באתר, שהיה מקום מפגש לצעירים, במטרה ל-’קס brighten‘ את המקום. אמן של הארגון נבחר למשימה. לאחר שיחות עם צעירי המקום וארגונים מקומיים נוספים הוחלט על ציור קיר (mural) שיעסוק בנושא היסטורי מקומי. פורסמו הזמנות לסדנאות בהן עבדו צעירים עם האמן. הציור מתאר את המסורת על הקמת העיירה בשנת 1140. טיפ קטן הניתן: שכבת צבע אנטי-גרפיטי היא יקרה אבל משתלמת... .
[61 Peases West Railway Walk. UK
פסל וסופרת הובילו את הפרוייקט במשותף. המטרה: יצירת מסלול הליכה ורכיבה, לפי מסלול של רכבת-מכרות שעבדה עד לפני כמה עשורים. הפסל התרכז בהיסטוריה הקדומה, בעיקר של צמחיה.
הסופרת התרכזה בהיסטוריה מודרנית שבה הפכו הצמחים לפחם בו היה עשיר האזור, תכונה שקבעה את התפתחותו ואופיו. היא פרסמה מודעות בעיתונות המקומית לקבלת מידע ולשיחות עם אנש ם, ושמעה
הרבה סיפורים מכלי ראשון על חיי המקום. שניהם קיימו סדנאות בבתי ספר יסודיים. לאחר מכן כתבה כמה טקסטים ושירים, המרכזים ומהדהדים את חוויות וזכרונות התושבים. התוצר הסופי הוא מסלול ולאורכו אדני-רכבת משומשים עליהם נחרתו טקסטים ואיורים.
ארגון piaceMATTERS , ניו-יורק [7]________
הארגון שם לו למטרה להעלות ולציין את סביבות היום־יום ואת סיפוריהם של מיעוטים. לפי הצהרתו:
הארגון מקיים באופן שוטף באתר האינטרנט שלו רישום של מקומות לציון ברחבי ניו-יורק. מבקשים מקומות "רגילים", לא בולטים ולא מושכי עין על פניהם. כל אחד יכול לרשום אתרים, לתת מידע או להסביר כרצונו. יש בסקר זה כמה מאות מקומות. לעתים הארגון בוחר להעמיק המחקר על מקום. רישום זה הוא גם מאגר מידע לצורך ציון אתרים בהמשך.
בשנת 2002 יזם הארגון תחרות פתוחה [7] ל
”place-making“, הדגשה ויצירת סביבה משמעותית במקומות כאלו. להלן שתיים מן ההצעות המקוריות (שתיהן של Adam Lubinsky & Gary Stolz).
מגרש משחקים - “Re-inventing Places”
שכונתי מציג על רצפתו את תכנית השכונה כפי שהיתה לפני שנמחקה לטובת בינוי צפוף של בתי דירות. קוביות עץ גדולות משמשות הן כספסלים והן כאבני משחק שילדים יכולים להזיזם וליצור "מבנים" על גבי מפת השכונה.
“Urban vessels”
- עיצוב מיוחד של תחנת אוטובוס, במקום בו המתינו בעבר עובדים, בעיקר בשעות לפנות־בוקר אפלות, לעבודה יומית מזדמנת. על הזכוכית חרותים הסיפור וצלליות אנשים, היוצרות בלילה צל דמויות על המדרכה. כך משחזר הצל את חווית ההמתנה בלילה, וכל העומד ומחכה לאוטובוס בהכרח משווה את חווייתו לחוויה ולמצב של אנשים אלה.
8]	The Townscape Institute]- ארגון הפעיל בעיקר בצפון מזרח ארה״ב עוסק בייזום, מחקר וייעוץ (וגם תכנון) במקומות שונים לחיזוק וציון האופי המקומי. הצהרתם על עצמם:
בדוגמא המובאת כאן, מבוסטון, צויין מיקומו של בית הספר הציבורי הראשון שנפתח בארצות הברית. ברצפה שולב דגם של משחק ילדים [9].
4.4.2	התארגנות מקומית, ועד מקומי
הכוונה לוועדי שכונות או התארגנות מקומית וולונטרית ביסודה, הפעילה באופן שוטף או באופן חד־פעמי לקידום נושא מסויים.
בדוגמא עדכנית ומעט קוריוזית [10], נשיא רובע ברוקלין (יהודי) שיכנע את רשויות התחבורה לשים שלט הנפרד מן היוצאים מהרובע, שבו קהילה יהודית גדולה, בביטוי השבר היידישאי האופייני ”!Oy Vey“. לדבריו זהו מאפיין מקומי מובהק המוכר לכל, גם ללא־יהודים.
[111 Weeksville cottages, NY
בשכונה ניו־יורקית "התגלו" ארבעה צריפים־בתים
מתפוררים, אחרונים ששרדו מהקמת השכונה ב-1836. אז היתה יישוב לשחורים־חופשיים ובו קהילה מפותחת מאוד לזמנה (ובהתחשב במצב השחורים אז). הסתבר גם כי זהו שביל ילידי קדום. הוקם ארגון מקומי לשיפוץ בתים אלה והפיכתם למרכז קהילתי ו״קמפוס תרבותי", כהגדרתם. בראש הארגון עמדה שנים רבות האמנית ובת ברוקלין, ג׳ואן מיינרד. בקמפיין להקמת המרכז השתתפו חוגים נרחבים מהקהילה. תלמידי בתי ספר השתתפו בסדנאות יצירה הקשורות לנושא. בית ספר ציבורי סמוך מעורב מתחילת הטיפול במקום ושיקומו הפיזי (שטרם הושלם), ויש מהבוגרים הממשיכים להיות פעילים. מורים ותלמידים היו בין הנציגים שהופיעו בפני ועדת השימור העירונית, לאחר שערכו מגבית לשם כך. משך כמה שנים בוצעו עבודות גינון ותחזוקה במתחם על ידי דיירי מתחם דיור ציבורי סמוך. העבודות כללו חפירה ארכיאולוגית שגם בה שותפו תלמידי בתי־ספר. המקום מתפקד כמרכז קהילתי־תרבותי וכמרכז היסטורי המפעיל גם סדנאות ותכניות לימודים.
Fremont. Seattle ועד שמנת
לשכונה זו, בעלת הצביון הבוהמייני, ועד הפעיל גם בהצבת פסלים ובשאר אמנויות במרחב הציבורי. פסל זה, ”Waiting for the Intraurban“, הוצב בשנת 1976 על מדרכה שבסמוך לה עבר עד שנות ה-60 קו רכבת פרברית ^אמן: Richard Beyer/. הפסל [12] מחזיר את המצב היום־יומי של המתנה לרכבת, עם מספר דמויות רגילות. הפסל כה אהוב עד שהפך אמצעי ביטוי עכשווי לגיטימי המשמש מברכות יום הולדת ועד עידוד קבוצת פוטבול או מסרים פוליטיים.
דנם כנסיה בשמנה שנהרסה
בכינוס שנתי קבוע של אנשים שפונו משכונה במילווקי שנהרסה לטובת מערך אוטוסטרדות, נגרר למקום דגם של הכנסיה השכונתית [13]. זהו כלי עזר להעלות את זיכרון המקום ותחושה מוכרת בשממה המנוכרת שנוצרה. (היוצר והארגון אינם ידועים)
[141 First Bantist Church. Roanoke. VA. -ממה ל
(מקרה זה מוצב בין ארגון מקומי לבין ארגון נושאי־דתי).
סיפור זה שונה מרוב הדוגמאות- אין כאן תמונות או סיפור על עיצוב סביבתי, אלא הקמת מבנה חדש. זהו סיפורה של קהיליית-כנסיה המחליטה לבנות מבנה כנסיה חדש, אך מתחילה בתהליך ארוך ועמוק הנוגע בשאלות יסוד: כיצד נתפס המבנה (הנוכחי והעתידי) וכיצד משרת את הזהות והמטרות של הקבוצה? מהו מיקומו הנכון כדי שיתאים לתפיסתם אותו ואת עצמם? בסופו של התהליך יש לכולם חלק במבנה-בצורתו, בתפקודו, במטרותיו־ והבנה והפנמה של מהותו והסיבות לקיומו.
תהליך ההכנה והחשיבה המשותף נתפס כחלק מרכזי וחיוני. יש בכך ייחוד לעומת התהליך הנפוץ בו המתכנן מגדיר ומעצב לפי הבנתו. ב-1976 פנה הכומר לצוות מקצועי מלווה (לא מתכנן!) מאוניברסיטה מקומית והתחיל מהלך הכנה ארוך (כ-3 שנים) של רב-שיח פנים־קהילתי מורכב ומובנה, שרק בסופו פנו לארכיטקט-מתכנן. לפי מלווי התהליך (בהיעדר תרגום טוב לאופן בו ראו את עצמם- facilitators) :
קהיליית־הכנסיה (ביטוי הנועד להבדיל מהקהילה סביב) השתמשה במבנה שהקימה ב־1898, שבשנות ־70 של המאה ה-20 היה זקוק לשיפוץ יסודי, וכבר לא התאים לצרכי הקהילייה הגדלה (והמזדקנת). הכומר וראשי הקהילייה הביעו רצון למעורבות רבה ככל האפשר של מספר רב ככל האפשר של חברי הקהילה. את התהליך עיצבה "ועדה מתאמת" בת כ-10 חברים, שפעלה יחד עם המלווים. לאירוע ראשון (והתחלה סמלית חגיגית) הגיעו כ-200 משתתפים. לאחר ארוחה חגיגית פעלו בקבוצות דיון קטנות בטכניקות של סיעור מוחות, דיון ודירוג סביב שלושה נושאים: המטרה (הדתית והקהילתית וכיצד לשרתה), הפעילויות שמבנה כנסיה משרת (מלבד תפילה), ושמירה/שינוי (מה אוהבים בבניין הקיים ומה רצוי לעשות אחרת בחדש). אירוע זה חיזק את המחוייבות לנושא ואת תחושת היחד הקהילתית- עם מודעות לדיעות שונות. סיכום וניתוח של האירוע נתלה במקום בולט בכנסיה, כפי שנעשה בהמשך לכל אורך התהליך.
החלטה מרכזית היתה אם להישאר בשכונה זו (שהפכה בעייתית ויועדה לשיקום), קרוב למרכז העיר שירד מגדולתו, או לנדוד לפרברים, כפי שעשו כנסיות אחרות וגם רבים מחברי הקהילייה. השכונה היתה משמעותית לרבים מחברי הקהילייה (גם אם כבר לא גרו שם והשכונה גם היא השתנתה), והמיקום ענה לרצונם למעורבות בקהילה המקומית הנזקקת. כדי לאשש את הקשר למקום יזמו אירוע בו קבוצות קטנות קיימו סיורי-מחקר מובנים ברחבי השכונה, שוחחו על ממצאיהם ושיתפו את הכלל. מכאן פנו (בחשש רב) לטפל בסוגיית המבנה. החלו בביקורים של קבוצות קטנות בכנסיות אחרות כדי ללמוד מהן ולנתח אספקטים שונים של המבנה והפעילות בהם. לאחר מכן, במקביל לתחילת עבודה של ועדה לבחירת ארכיטקט, הקימו עשר "ועדות בניה" מקרב חברי הקהילייה, אשר כל אחת התמקדה בנושא אחר (כינוס/תפילה, מוזיקה/מקהלה, חינוך, מטבח, אתר וכניסה,...). הנקודות למתכנן שגיבשו הועדות כונסו לספר שכלל כ-600 נקודות, חלקן כלליות וחלקן מאוד ספציפיות. פרוגרמה מבנית של ממש גובשה על ידי הארכיטקט, בשיתוף ועדה של הקהילייה.
הכנסיה נחנכה ב-1982. התהליך הקהילתי של מחשבה, שותפות והגדרה עצמית בהקשר לסביבה ולמבנה היו נדבך חשוב בהבנתה ובתפיסתה של הקהילה את עצמה, את זהותה ומה -והיכן־ היא רוצה להיות.
4.4.3	ארגון נושאי
ארגון נושאי (ארגון פעיל אזרחית, ארגוני נשים, קבוצה אתנית,...) עשוי לעשות שימוש בעיצוב סביבתי כדי לשרת את מטרותיו.
(15) - Women’s Rights National Historic Park
כיום זהו מתחם מוזיאלי גדול, אך ההתחלה היתה צנועה. הוקם בהתהליך הדרגתי מאוד ומורט עצבים לאורך שנים, בעיקר כיוזמה של ארגוני נשים מקומיים וארציים, אקדמאים ופעילי ציבור (מאוחר יותר עם רשות הפארקים). הערך המרכזי של הצגת הנושא כאן הוא בתהליך זה.
בעיירה Seneca Falls התקיים ב-1848 כנס הנשים הראשון בארצות הברית, המסמל את תחילת הפעילות לזכויות נשים. בעיירה עומד ביתה של אחת ממארגנות הכנס הראשון. הפעילות החלה בשלט־עמוד צנוע
ובפעילות ציבורית להנצחת הכנס ולשימור הבית 1 בהמשך גויסו כספים ותומכים, אותו בית נרכש, שוחזר והפך למרכז פעילות. נרכש גם הבניין בו התקיים הכנס, שהשתנה ללא הכר (מכנסיה הפך עם השנים למכבסה). המבנה לא שוחזר למצבו המקורי. השלד המקורי נחשף ושולב במבנים החדשים סביבו, הקשורים לפארק הלאומי שהוכרז במקום.
מעצר מיעוטים בימי מלחמת העולם השניה 161)
מקרה זה אינו קהילתי-מקומי, ובא להציג ציון אירוע טראומטי על ידי קבוצת מיעוט בעזרת יצירת אתר מתאים. בזמן מלחמת העולם השניה נעצרו ונכלאו 120,000 אמריקאים ממוצא יפני בשל חשדות לגבי נאמנותם. כיום כמה ממחנות הכליאה שהוקמו אז הפכו לאתרי זיכרון, ביוזמת אנשי הקהילה ובניהול שוטף של רשות הפארקים. יש בהם אוספי מסמכים ותמונות, שחזורים חלקיים, אנדרטאות, ונערכים סיורים, טקסים ומופעי תרבות. במקומות אחרים יש גם אתרי ציון למחנות מעצר לאזרחים ממוצא איטלקי וגרמני, ואפילו מוזיאון באלבמה לציון מחנה לאחזקת שבויי מלחמה גרמנים.
בהמשך תובא דוגמא לציון סיפור זה כיוזמה פרטית ובהקשר מקומי-עירוני.
(171 Woman's Building. Los Angeles
תחילת שנות ה-70 של המאה ה-20 היו שנות שיא בפעילות נשית-פמיניסטית, כולל ביטויים מרשימים בתחומי האמנות. סביב בית ספר חדש לאמנות לנשים התרכזו ארגוני נשים נוספים, ופתחו את Woman's Building, שכלל גופים שונים ופעילויות לנשים, בדגש על אמנות. בבניין עצמו נערכו תצוגות רבות, וחלקן "גלשו" לחזית הבנין ולמדרכה, לעין כל.
ארגוני מחקר ופעילות אפיו-אמריקאים 81!r
בשתי הדוגמאות שלהלן (עבודת אותה קבוצת אמנים), הרצפה משמשת ליצירת אמנות הנושאת סיפור ומסר בעיירה ציילסטוו נצבעה רצפת עץ באולם שבמבנה, ינניו-ינוק רצפת שיצר בשני הטקיים !הי עיבור אמנותי למרחבי□ גיאוגרפיים והיסטוריים - שילוב של מסלולי העברים שהובאו מאפריקה לאמריקה עם גיאוגרפיות מקומיות (גיטאות, שוק העבדים, עץ התלייה).
ארגוו לפעילות אזרחית-חברתית
ארגון נוסף הפעיל בלוס אנג׳לס מנסה למנף את היותה מרכז לפעילויות ביטוי זהות מקומית. הארגון הוא
”Equal Justice, Democracy and 19] וסיסמתו היא] ”The Center for Law in the Public Interest” (CLIPI)
”Livability for all . אחד מתחומי פעילותו הוא פעילות סביבתית. אחד הפרוייקטים הוא קשירה של אתרים קהילתיים ואתרי המציגים זהויות מקומיות לרשת שלמה וחיזוקם כמקומות פעילים. הארגון מנסה לטוות את כל הפרוייקטים האלה למשהו גדול יותר, ולהפוך אותם לכלי פעיל בחיי העיר, תושביה ותייריה. שם הפרוייקט הוא ”Heritage Parkscape״, ומטרותיו השאפתניות הן:
כלומר, בצד אמצעים אחרים, אמנות ציבורית היא אמצעי מרכזי בשירות מטרות הארגון.
4.4.4	מוזיאון (נושאי או אמנותי)
מוזיאונים הם מוסדות תרבותיים הנענים למגמות כלליות, ולעתים גם מעצבים כיוונים. העניין הסביבתי והחברתי מטופלים לעתים גם על ידי מוזיאונים, אס כי מעט. מוזיאון תל אביב, למשל, הציג שתי תערוכות בנושא שיקום אתר הפסולת חיריה, בהקשר של תחרויות שנערכו בנושא. מוזיאונים קטנים ומקומיים עוסקים בנושאי עבר, מקום וזהות, בהקשר מקומי (מוזיאון המושבה במזכרת בתיה, חצר עין שמר, למשל) או בהקשר נושאי (מוזיאון הפרדסנות ברחובות).
Revelatory Landscapes וארוכה
ביסוד . San Francisco Museum of Modern Art (SFMOMA) -התערוכה [20] נערכה בשנת 2001 ב
התערוכה עומדת ראיה רחבה וחדשה לגבי העיסוק בנוף ובאדריכלות נוף. זו היתה "תערוכת שטח", מחוץ למוזיאון. המוזיאון הזמין עבודות של חמש קבוצות של אמנים ואדריכלי נוף באתרים זנוחים או שוליים. נוצרו מיצבים מותאמים־לאתר (site specific), החושפים את תכונותיהם הנסתרות וסודותיהם:
“...projects uncover vestiges of a hidden history, culture, physical peculiarity, or social structure -the stuff of collective memory. The exhibition frames the ordinary for reconsideration and wonder.”
21]	Landscape in blues]: מיצב זה, של אדריכל הנוף Walter Hood , העלה זיכרונות של שכונת מגוריו, שניזוקה קשה בעשורים האחרונים מהעברת אוטוסטרדות דרכה במסגרת פרוייקט "התחדשות עירונית". בבסיס המיצבים המאפיין השכונתי של נגינת הבלוז (שתורגם גם מילולית ל״כחול"). מיצב אחד מעבד את החוויה החברתית והמוזיקלית של הכנסיה המקומית על ידי הצבת 24 ספסלי עץ במקום בו עמדו ספסלי כנסיה בעבר. כל ספסל מעוצב ובנוי אחרת ונושא מידע או חוויה אחרת.
מיצב נוסף של Hood כלל הצבת שורות של קירות עץ כחולים ונמוכים, במיקומם בעבר של יסודות של שורת בתים.
22]	- Markings] קבוצה אחרת
Hargreaves Associates with )
Julian Lang) עסקה ב״שטח מת" אחר, מתחת לאוטוסטראדה עילית. עמודי הבטון צופו במשטחי מתכת משקפים. על כל עמוד נחרתו מילים הקשורות למקום- מצידו האחד של העמוד באנגלית ומצידו השני בשפה ילידית-מקומית. בין הנתיבים נערמה ערימה־במה נמוכה מאדמה, הפתוחה לפרשנות המטייל באתר.
מוזיאון זה מוצג כאן בשל גישתו הרב־תרבותית ובעיקר בשל התפיסה הרחבה שאימץ ומנסה לקדם לגבי תפקיד המוזיאונים. המוזיאון הוא בית של דירות קטנטנות ואפלות, מהסוג שרבים מן המהגרים לארה״ב גרו בהן באזור זה של מנהטן גם בעשורים הראשונים של המאה ה־20. המוזיאון משחזר את תנאי החיים הקשים. דירות אחדות שוחזרו לפי דיירים ספציפיים, ממוצא שונה ומתקופות שונות. דירה אחת הושארה הרוסה כפי שנמצאה. המוזיאון מצהיר על ייעודו ל״עידוד סובלנות וראייה היסטורית". המוזיאון מציג, במקום האמיתי ותוך התייחסות אישית-ספציפית, את סיפורן של קבוצות שוליות ומקופחות של החברה (עלי להסתייג מעט, משום שההגירה היא מן האתוסים הלאומיים האמריקאיים).
מעבר לכך, המוזיאון ייסד את ארגון "הקואליציה הבינלאומית של מוזיאונים־היסטוריים־של־מצפוף׳ (”International Coalition of Historic Site Museums of Conscience“), שמטרתו "למסד תפקיד חדש לאתרים היסטוריים ברחבי העולם בפורומים של רב־שיח אזרחי ופעילות". זהו נסיון מעניין וחדשני להגדרת תפקידם של אתרים היסטוריים במערך החברתי.
תערוכת ״גופן עירוני [24]
קישור מעניין שעושה גלריה בין אמנות, עיר, טקסט וביקורת חברתית. התערוכה "גופן עירוני" הוצגה בסדנה לאמנות בראשון לציון. ארבעה אמנים ומעצבים השתתפו. המעצב הגרפי יוסי למל יצר גופנים חדשים המבוססים על פתקים וכתובות שנכתבו בידי מקבצי נדבות וחסרי דיור, כדי למחות על מצבם או לתקשר עם הסביבה. דוד מילשטיין הציג צילומי טקסטים שנכתבו על קירות ומבנים עירוניים, וציון ודוד אלגרבלי הוסיפו טקסטים לתצלומים עירוניים.
4.4	.5 ארגוני אמני□
מקובל לחשוב על אמנים כאינדיבידואליסטים. אך יש גם פעולות של ארגונים או קבוצות של אמנים, בעיקר כאשר מקשר ביניהם עניין משותף. מעורבות חברתית או סביבתית היא גורם להתאגד סביבו לפעולה משותפת, ברוח תפיסת האמנות הציבורית העכשווית.
[251 Wall of Respect. South Side. Chicago
ציורי קיר הם סוגה אמנותית נפוצה- היא יחסית זולה, בולטת, זמינה ופשוטה טכנית.
ציור קיר זה, על קיר בית בשיקגו, הוא אב טיפוס שהשפיע רבות למרות אורך חייו הקצר (1971־1967). צוייר על ידי קבוצת אמנים שהשתייכה ל־ Organization of“ ”Black American Culture, על בנין דו־ קומתי באזור מוזנח בשיקגו ב-1967, כקיר לגיבורי השחורים בתקופת מאבקי השויון וזכויות האזרח. עד לשריפת הבניין ב־1971 עבר הציור שינויים ותוספות בהתאם לסוגיות אקטואליות. לאחר הריסת המבנה נבנה במקום מרכז קהילתי, ועליו יצירת אמנות שהתייחסה לציור. כיום מתכננים להורסו לבניית דיור, ויש דיונים לגבי העברת יצירה זו או אפשרות של דרך אחרת לציון או שחזור הציור המקורי. ק ם אתר אינטרנט יפה המתעד את סיפורו של ציור הקיר
[261 REPOhistorv 133גו
ארגון ניו-יורקי של אמנים (ואחרים) הפעיל להחייאת זיכרון מקומי בסוגיות כואבות ובשרות אוכלוסיות מיעוטים או קבוצות מקופחות. דרכי הביטוי הסביבתי שלהם מקוריות ויפות, ופעילותם משלבת תמיד את הקהילה. אצטט מתיאור מטרותיהם, ניסוחים שכוחם יפה לתפיסתי לפרוייקטים של ביטוי זהות של מקום:
אציג כמה מהפרוייקטים של הקבוצה.
[27] Entering Buttermilk Bottom, Atlanta, 1995-6
במסגרת הפרוייקט תועד סיפורה של שכונה שנהרסה במסגרת בינוי מחדש של האזור. בני השכונה שעדיין גרים בסביבה שותפו. בין היתר נתלו שלטים אינפורמטיביים ואמנותיים על עמודים; קוי מתאר של בתים ורחובות שנמחקו צוירו על הקרקע, עם שמות הרחובות ושמות המשפחות שגרו בבתים; "שלטי כניסה" הוקמו בהיקף השכונה שאיננה. מפגש שנערך הפך למסורת שנתית.
[28] Lower Manhatten Sign Project, NY, 1992
39 שלטים להצגת היסטוריה אלטרנטיבית של מנהטן. הפרוייקט נערך כתגובה לחגיגות 500 שנה ל״גילוי אמריקה" על ידי קולומבוס, חגיגות שהדגישו תפיסה קאנונית וחד מימדית. בהיותו הפרוייקט הראשון של הקבוצה כלל תהליך ארוך של בירור עצמי, שוטטות ובחינת המרחב הציבורי, מחקר היסטור ובח נת אפשרויות. לתהליך זה היו שותפים חוקרים־אקדמאים, מורים וסופרים.
Out from under the King George Hotel, Houston
[29]- ציון שבע שכבות היסטוריות במיקום מבנה מלון קיים, שכבות מעברו של האתר ושל יוסטון בכלל. התוצר העיקרי היה פוסטר שנעשה בו שימוש מגוון (על קירות המבנה, לחלוקה בעיר,..). בין היתר יש על הפוסטר קולאז׳ תמונות עכשוויות, שטר מכר של המלון והעיסקה שנרשמה מיד אחריו- מכירת שפחה שחורה, יצירה שנעשתה עם דיירי מעון סמוך לחסרי בית, ועוד.
30]	Real Art Wavs]- ארגון שנוסד ב-1975
לעידוד אמנות מקורית במגוון תחומים על ידי הצגת עבודות, עידוד ותמיכה באמנים, יצירת קשרים בין גורמים ועידוד שיתוף פעולה מקומי וקהילתי. הארגון פעיל בעיקר בהרטפורד, קונטיקט (בין היתר באירועים שונים, באמנות סביבתית, בהפעלת אולם הופעות וקולנוע, בהזמנת אמנים מבחוץ). באחת מעבודות האמנים סימן על גבי החזית של בנין משרדים חדש במרכז הרטפורד את החזית של כנסיה שעמדה שם לפני כן. הכנסיה, שהוקמה ב-1826, היתה הכנסיה האפרו-אמריקאית הראשונה בקונטיקט, ועמדה במקום עד שנות ה-50 של המאה ה-20. העבודה, ששמה ”31] “Ghost], נבנתה ממסגרות עץ, רשתות וציור על זכוכיות. מדרגות כניסה נעשו משאריות פסולת בנין מהריסת בנין סמוך. בחנוכת היצירה השתתפה המקהלה ששרה בעבר בכנסיה.
SPARC-ציירי קיר F321
השם המלא של הארגון הוא Social and Public Art Resource Center. נוסד בלוט אנג׳לס ב-1976. אחת משלוש האמניות המייסדות מובילה אותו עוד היום, כאשר פעיל בכל רחבי ארה״ב. הארגון שותף ליצירת מאות רבות של ציורי קיר שכונתיים (המוצגים גם באתר האינטרנט שלו). הארגון משתמש באמנות ציבורית זו ככלי "לטיפוח הבנה בין־תרבותית וקידום רב־שיח אזרחי". מחוייבותם המוצהרת היא "לשקף את חייהם וענייניהם של אוכלוסיות מגוונות מבחינה אתנית וכלכלית". האמצעי הוא ציורי קיר, והארגון מתרכז בשלושה תחומים: יצירה, תכניות חינוכיות, ושימור ציורים. השאיפה היא לתהליך יצירתי הנובע מהקהילה ולא נכפה עליה.
33]	Brewster Art Festival. NY]- קבוצת אמנים (שתפקודה העיקרי כאן היה כאוצרים ומארגנים, בצד השתתפות כאמנים,) הם מארגני פסטיבל אמנות כמעט־שנתי בעיירה קטנה בניו יורק. עשרות אמנים מוזמנים למקום, להכיר אותו, ליצור ולהגיב בו. העבודות מוגוונות מאוד. חלקן סתמיות, אך חלקן נענה למצבים נקודתיים ולשאלות תרבותיות וחברתיות מקומיות. למשל, אמן אחד שינה את השילוט בחזית הספריה העירונית בטענה ביקורתית שאינה "פתוחה לכל" משום שאין בה ייצוג לכל התרבויות שבעיר.
4.4.6 אמנים כפרטי□
אמנים הם גורם מרכזי בעבודות של ביטויי זהות של מקום. אמנים מעורבים גם בפרוייקטים אחרים הנסקרים כאן. בסעיף זה אציג פרוייקטים בהם האמן היה נותן הטון, מבחינת התהליך או התוצרת. בדוגמא הראשונה התפיסה האמנותית הובילה את האמן לארגן מתחם שפעילותו מתבססת על אמנות.
34]- טיפול בשורה של 22 בתים מסוף המאה ה-19, מטיפוס] Project Row Houses. Houston. Texas
עממי נפוץ (Shotgun house, שיש הרואים את מקורו באפריקה). הבתים (וחזיתותיהם) הפכו לחללים לתערוכות, המתחלפות מדי שישה חודשים. מציגים בעיקר אמנים העוסקים בקהילה האפרו־אמריקאית והמקומית. המבנים משמשים גם לפעילות קהילתית, ובמתחם נערך פסטיבל שנתי. חלק מהצריפים מושכרים לאמנים ולאמהות חד־הוריות נזקקות. יוזם השיפוץ והפעילות הוא האמן Rick Lowe. בשיקום
הבתים נעזר בעבודת מתנדבים ובתרומות. האמן עצמו מתלבט לגבי הקשר בין פעילות זן׳ שבסיסה הןא אחריות חברתית וקהילתית, לבין אמנות:
[35] Austin, Texas, פסיפס-קיר שכונתי
היוזמה לעבודה היא של עיריית אוסטין כמוקד לשיקום האזור. אך מאפייניה הם של האמן John Yancey , שקרא ליצירה
.“Rhapsody”
ינסי בחר לציין מוטיבים תרבותיים ויום-יומיים של השכונה בציור קיר העשוי משברי אריחים צבעוניים. הוא חקר עמוקות בארכיון העירוני, עד למידע מן המאה ה-19 ותמונות. השבועות שבילה באתר, בין היתר בעיצוב הקיר כבסיס לפסיפס, היו גם זמן לשיחות עם עוברים ושבים, החלפת דעות ושמיעת סיפורים מקומיים. בפסיפס, שאורכו כ־17 מטר,
מוצגים זקנים וצעירים בני תקופות שונות (וגם עכשוויים), מוסדות מקומיים והמוזיקה שאפיינה את האזור. המטרה המרכזית, לדברי האמן, היא לעשות משהו של הקהילה, שאנשים יאמצו אותו:
^t לציוו עבר ילידי-אמריקאי [36]
האמן הילידי-אמריקאי Hachivi Edgar Heap of Birds יצר ב־1997 סדרת שלטים לעיר ניו יורק, בהם יוצר
בלבול מושגי של שם המקום ועברו, ומציין שמות השבטים המקומיים. האמן עושה שינוי טיפולוגי-גרפי בשם העיר או בצורת השלט המוכר לכל, ומעלה שאלות בעלות ונוכחות.
פסליס בישראל
אציג מספר דוגמאות שאפשר למצוא בהן גם מאפיינים מקומיים או ביקורתיים, ברוח התקדימים.
«אם טיפוס״: [37] האמנית גבי זלצברגר מציעה להקים פסל בכניסה למושבה מגדל. הפסל יעלה את סיפורן של נשות המושבה, לאור ביקורתה על כך שסיפור החלוצים והמתיישבים מוצג כסיפור "גברי". זלצברגר מציעה ארבעה עמודים גבוהים, שעליהם מופיעים דיוקנאות נשים מעברה של המושבה.
״יסוד״: [38] פסל של מיכה אולמן בשדרות רוטשילד בתל אביב. גדולתו של הפסל, לטעמי, היא דווקא במינוריות שלו- כמעט ונעלם באדמה. הפסל מזכיר את מתווה קירות הבתים הראשונים של אחוזת בית (שדווקא לא היו בחלק זה של השדרות) ורבדים נוספים, למשל "בית ארבעת המרחבים" הארכיאולוגי.
פסל בבנימינה:[39] פסל זה, שאין לי פרטים עליו, נראה כמתייחס למושגים חקלאיים מעולם המושבה של כמה עשורים אחורה, אך עדיין רלבנטיים במבט על הנוף סביב ועל היישוב היום.
447 מתכננים
אדריכלים, מתכננים ובעלי מקצועות קרובים יכולים לעשות שימוש במאפיינים מקומיים בעבודתם. אלה נושאים שלרוב אינם באים לידי ביטוי בפרוגרמות או בהנחיות לתכנון. אביא דוגמא של הצעה לתכנון שהוכנה כאשר הסביבה ומאפייניה הם הקו המנחה, דוגמא של משרד תכנון אשר מצהיר כי אלה יסודות גישתו, ודוגמא של תכנון החייאה אורבנית שבבסיסו התייחסות לזהות-המקומית של התושבים.
[40]	Walter Hood -Remaking Ponlar StrM
הצעה זו, של וולטר הוד (שהצעתו לתערוכה הופיעה לעיל), זכתה בתחרות לתכנון מחדש של שדרות רחבות מאוד בעיר Macon, Georgia (לא מצאתי עדות למימושה). ההצעה מבוססת על מיקום אזורי פעילות בלב השדרות, שבעבר היו פעילות מאוד. ההשראה ורעיונות לעיצובים שונים שואבים ממושג החצר (yard) המסורתי ומחצרות ספציפיות בסביבה. כך מקבלים קנה מידה אנושי ורבדים תרבותיים ושימושיים ברחבות מסוגים שונים. הוד מקווה לייצג וגם לעודד פעילויות ברחוב כפי שהיו בעבר, ושאינן מיוצגות במוזיאונים למוזיקה ול״היסטוריה שחורה" הקיימים בעיר. יש אזכורים גם לבניינים ומקומות סמוכים שנהרסו (באר, מפעל).
[41]	General Public Agency. UK
חברת ייעוץ ואסטרטגיה בריטית, אשר תחומי פעילותה חופפים במידה רבה את יסודות עבודה זו. אציג מדבריהם, לא מעבודותיהם. עוסקים בייעוץ ובבניית תכניות פעולה, אפיון צרכים, פוטנציאל ומחקר רקע (לגופים ציבוריים) ופרוגרמות (כשלב שני, למתכננים). המטרות הן החדרת יצירתיות, מקומיות וידידותיות־למשתמש לאתרים שונים, מתוכננים או קיימים, כדי להחיותם. אנשי הארגון באים מתחומי ניהול־אמנות, אוצרות, אדריכלות ותכנון אורבני. עדותם על עצמם:
1421 Manteo. North Carolina -תמייאה
מנטאו היא עיירת חוף קטנה, שכמו רבות אחרות עברה תהליך התדרדרות בן כמה עשורים. בתחילת שנות ה-80 של המאה העשרים הוכנה תכנית לפיתוחה והצלתה. המוביל של תכנית עירונית זו היה המתכנן .Randolph Hester Jr. על אף שהמוטיבציה העיקרית היתה כלכלית, הוביל הסטר מהלך תכנון ופיתוח רגיש ומשתף, במענה לרגשות, רצונות וחששות התושבים. הסטר מצא קהילה מאוד מודעת לסביבתה ומוקירה אותה. תהליך התכנון שם דגש על שיווי משקל בין הפיתוח (המוטה לתיירות) לבין התייחסות לאורח החיים האהוב על התושבים ועל מקומות חשובים להם מבחינה חברתית וסימבולית. ניסו שלא להקריב את אופי העיירה על מזבח הפיתוח החיוני. בכך היא חריגה בין העיירות הרבות שניסו לבדל ולפתח את עצמן. מקומות אלו הם סתמיים או עלובים (״hole-in-the-wall״) בעיני מתכנן, יזם, תייר או היסטוריון. מהלכי שימור "רגילים" היו פוסחים עליהם. חשיבותם רק בתרומתם למערך חיי היום־יום ובמשמעויות שחיי הקהילה מקנים להם: מגרש חניה המשמש מקום מפגש, בית קפה שהוא גם מרכז חברתי יום־יומי, הדואר, מספר אתרים לא-מרהיבים לאורך החוף, ועוד. בשימור מקומות אלו ושילובם ברקמה חדשה/משופצת אין ערך לתיירים, אך הם חלק מ״מערך מקודש״ (״Sacred Structure״) של הקהילה הקטנה. במחקר־שדה בן כמה שבועות מיפו המתכננים פעילויות יום־יומיות כדי לגבש ולהצליח לייצג את המשמעויות הפיזיות של אורחות החיים. לדברי הסטר:
מלבד ראיונות ומחקר־שדה זה נערך שאלון באמצעות עיתון מקומי, לדירוג המקומות שגילו כחשובים. מפת אתרים אלה, ה״מערך המקודש", היתה הבסיס לתכנית פיתוח שבה נמנעו מלפגוע בהם ובתפקודם. המינוח והמפה זכו לפופולריות רבה והפכו לחלק מסדר היום הציבורי לזמן רב. מבין החלופות שהוכנו נבחרה על ידי העיר תכנית שבמודע לא היתה המיטבית מבחינת כלכלה ופיתוח,. אך שמרה על "המערך המקודש", כלומר על מרכיבים פיזיים חיוניים למרקם החברתי ולתחושות התושבים. בהתאם גובשו תכניות וכללים לפיתוח, שהקלו על דיונים עם יזמים בהצביעם על סדרי עדיפויות מקומיים ברורים ומוסכמים. בבחינה לאחר כ-10 שנים נראה כי הצליחו: הן בנתונים והן בתחושה ובפעילות ניכרים סימני התאוששות בעיירה. אתרי "המערך המקודש" לא נפגעו, ממשיכים לתפקד היטב והמונח עצמו עדיין שגור בפי האנשים. בראיונות אנשים מביעים שביעות רצון משמירת האופי המקומי שהכירו ואהבו. גם אנשים פרטיים בפעולותיהם שמרו עליהם (כמו בעלי אחד מבתי הקפה ששיקמו אותו בדומה לשהיה לאחר שריפה). עדויות התושבים הן שהפיתוח לא פגע בתחושותיהם כלפי המקום ובאופן התנהלותם. התכנון התבסס על הבנת הזהות-המקומית של התושבים ואבחנה במרכיבים החשובים לתמיכה בה. הסטר מעיד:
w רשויות שלטוניות ומוסדות ציבוריים
בסעיף זה יש דוגמאות רבות. מטיבם מוסדות שלטוניים (בעיקר מקומיים), שארגון המרחב הוא חלק מתפקידם השוטף, מעורבים עמוקות בכל הנעשה בסביבה. בנוסף לכך, מוסדות אלו מתווים מדיניות, קובעים את המותר ואסור, והם גם בעלי אמצעים כספיים למימוש מטרות. חוקי ה״אחוז לאמנות" שנחקקו במדינות רבות בארצות הברית, הרימו תרומה משמעותית מאוד להתפתחות האמנות הציבורית, ובכלל זה גם לפרוייקטים מן הסוג הנדון כאן. לרוב הצד החברתי, מעורבות הקהילה, ומאפייני זהות מקומיים אינם חלק מן התהליך והתוצר, אך יש גם מקרים כאלה, כמו בדוגמאות שלהלן.
חילקתי כאן לכמה סעיפי משנה: פעילות ארגון אמנות עירוני, פיתוח עירוני כללי, מיזם עירוני, תחבורה.
אוגוו אמנות עידוגי
לערים רבות יש מועצות אמנות מסוגים שונים, על כל הקשת הארגונית החל מועדה עירונית ועד ארגון עצמאי. בדוגמא שלהלן, (43] The Cambridge Arts Council (CAC] מקמברידג׳ מסצ׳וסטס, הארגון הוא היום מלכ״ר עצמאי הפועל כזרוע האמנות של העיר. שני תחומי הפעילות המרכזיים הם אמנות ציבורית ואמנות קהילתית. הארגון שותף להפעלת תכנית "אחוז לאמנות", פסטיבלים שונים, תערוכות, פעילויות חוצות, ופעילויות קהילתיות. הארגון מעיד על עצמו:
הארגון יוזם ומארגן אמנות ציבורית בכמה תחומים. להלן כמה דוגמאות.
44]־ הפסל מחבר בין העבר] Brickworker and Ballplayer פסל
של הסביבה כמרכז מפעלי־לבנים לבין תרבות הבייסבול של ההווה. על חלק מהלבנים בפסל מוטבעים שמות משפחות של פועלי המפעלים בעבר. הפסל הוקם לאחר תהליך עיצוב במעורבות התושבים. הפסל נגיש, ניתן לגעת בו, לטפס עליו. מעודד פעילויות נוספות: שימש אתר לביצוע הצגה של חוג הדרמה בתיכון המקומי.
ציורה22כהבא [46], ששטחו 110 מ״ר, משקף את סביבתו- מאפייני בינוי ומבנים ספציפיים, אנשי□ מוכרים ואנשים מקריים מחיי השכונה, חלקם בהשראת פגישות של האמן (Daniel Galvez) במהלך ההכנה והעבודה•
פיתוח עירוני גללי
בשיקום תשתיות, בפיתוח, בפעולות שגרתיות של הטיפול בסביבה העירונית אפשר לעשות מעשים בעלי משמעות, במקום הריצוף/גידור/שתילה הסטנדרטיים. להלן כמה דוגמאות:
ריצוף לפי דגמי אומנות עממית מקומית [47] שמיכות הטלאים היו אומנות נשית־עממית מסורתית במערב התיכון של ארצות הברית. יש דגמים שונים, בעלי משמעות. ב-12 כניסות לפארק בקנזס סיטי רוצפו ריבועים של דגמים כאלו.
האמצעי הוא פשוט, ויכול להיעשות מאריחי ריצוף רגילים תעשייתיים ("אבנים משתלבות").
לוחות תבליט משולבים בקיר לבנים, בוסטון [48] - אמצעי פשוט וזול יחסית לציון מוטיבים מקומיים. דוגמא זו ממש בקנה מידה קטן ובהתאמה לאופי הקיר וגודל הלבנים.
אריחי ריצוף צרובים או חרותים [49], כמו אריחי גרניט בדוגמא זו בקווינס שבניו־יורק, המציגה את העבר המקומי ואירועים שונים, מהפרה־היסטוריה ועד היום.
שיבוצים מיוחדים [50], בלב ריצוף רגיל (טמפה, פלורידה). בדוגמא זו, המשובצת במקומות שונים, מופיעה צורת עלה טבק, הקשור לנושאי תרבות וכלכלה מקומיים. על הפס השחור ציטוטים מדברי תושב ותיק.
ע^נעי^מנוטפ
פרוייקט גדול, אך משלב מוטיבים של מקום, עבר וזהות תרבותית וחברתית מגוונות.
!^51] Rosie the Riveter Memn]: אתר זה הוקם ביוזמת עיריית ריצ׳מונד, קליפורניה (ובהמשך עם רשות הפארקים). באתר פעלו בעבר מספנות גדולות, ופותח כעת כפארק ואתר היסטורי. המוטיב המרכזי הוא עבודת הנשים במספנות בעת מלחמת העולם השניה, אז היה מחסור בכח אדם בצד צורך בייצור מוגבר. היה זה קו פרשת מים מבחינת תפקידי הנשים בחברה. התכנית לאתר נבחרה בתחרות תכנון ב־1997. ההצעות היו פתוחות לעיון הציבור ולהערות. במקביל נפתח פרוייקט איסוף ותיעוד בעל-פה, בראשות מוזיאון ריצ׳מונד ועמותה חיצונית. מלבד מבנים שישוקמו ומרכז מבקרים שבבניה, החלק המרכזי כיום הוא שחזור אבסטרקטי-פיסולי של אנייה (על החוף), ובו תלויים טקסטים ותמונות. באריחים בקו המוליך לים משולבים טקסטים ותמונות עם סיפורים אישיים־מקומיים ועם סיפור המלחמה, לסירוגין ובאופן כרונולוגי.
שימור ושימוש במבני תעשיה: התעסוקה והתעשיה הם ממאפייני מקום ותקופה, ויש להם ערך עבור זכרונות אנשים ולאפיונו של מקום. למבני תעשיה ומכונות עשוי להיות יופי טכני והנדסי, צורות מיוחדות ופיסוליות. הגישה המקובלת בהפיכת אזור תעשיה לפארק היא להרוס הכל, לפנות הפסולת, להביא אדמה ממקום אחר ולגנן באינטנסיביות. אך אפשר גם אחרת- אין הכרח בהרס מוחלט. "שימוש חוזר" מושכל משלב שימור הזיכרון המקומי עם יצירת ייחוד הנובע מנתוני המקום.
בפארק מפעל הגז (סיאטל, ארה״ב) [52] שולבו מבנים ומכונות ממפעל גז שנסגר באתר. חלק מהמכונות נצבעו והפכו למעין פסלים, והמבנים הם חלק ממסלול הטיול בפארק.
בפארק בדואיסבורג (גרמניה) [53] שמר האמן ומעצב הנוף דני קרוון על חלקי שלד של מבנים תעשייתיים. נוצר שלד פיסולי שאפשר לטייל בתוכו, ומשמש במה להופעות. גם מרכיבים אחרים נוצלו־ למשל חדר מדרגות מיותם שהפך למגדל תצפית.
™עגת אוהל משה, ירושלים [54]: פרוייקט עירוני־ מקומי (יוזמת המינהל הקהילתי) לחגיגות 120 שנה לייסוד השכונה. החגיגות כללו גם מרכיב של ציונים בסביבה: סיפורן של 20 משפחות, עם תמונותיהן, נתלו בשלטים על הבתים הקשורים אליהן. התמונות התקבלו מהמשפחות (במסגרת פרוייקט תיעוד רחב יותר) או מארכיון יד בן־צבי. גם בתל אביב מציינים בלוחות אבן מגורי אנשים מסויימים, אך נשואי ההנצחה אינם כלליים־טיפוסיים, אלא דמויות מוכרות או "חשובות".
תחביוה
פרוייקטים של תחבורה וכבישים יוצרים הזדמנויות רבות לשילוב אמנות, ולו רק בשל היקפם הגדול. לעתים יש בעיצוב הייחודי נסיון לשינוי היחסים בין המשתמשים השונים במרחב זה. לעתים בגלל עצם היקפם הפיזי הגדול או ההקשר הסביבתי נדרש עידון עיצובי מסוים, ועלותו של זה בטלה בשישים. כללי "אחוז לאמנות" הובילו ליצירות רבות- חלקן סתמיות וחלקן נוגעות במקום ובקהילה.
״רחובות משולבים״ בעיצוב שונה ומקומי- UK, ״Home Zones״ [55]- ארגון בריטי המנסה לגוון ולייחד רחובות מגורים העוברים שינוי למיתון התנועה ולידידותיות לכלל המשתמשים.
שותפים לפרוייקטים רשויות מקומיות, משרד התחבורה, National Children's Bureau. הארגון דוגל בתכנון משותף עם התושבים ועם אמנים, הן מבחינת התפקוד והן מבחינת העיצוב.
לדוגמא, בפרוייקט אחד (שכינויו Oxbridge, בעיירה Suffolk) מלבד המטרות התרזבורתיות והתפקודיות הוגדרה גם מטרה זו:
. האמן הסביבתי Les Bicknell, שליווה וריכז את התהליך, מתייחס לרחוב כאל ספר שההולך בו קורא את הטקסט, על רבדיו השונים. מהלך התכנון וגיבוש הפרוייקט כלל פעילות קהילתית-מקומית רבה, בהקשרים שונים של אפיון המקום, חקרעברו, ופעילות אמנותית יצירתית של התושבים (בדגש על הצעירים). בין הפעילויות: הקמת ועדת היגוי, שכללה תושבים ונציגי ארגונים ועסקים מקומיים, פקידים, מומחים ונבחרי ציבור; הזמנת כל
התושבים לאירוע ציבורי פותח, שבו נבחרה ועדת תושבים שהיונה פעילה לכל אורך הפרוייקט; כל התושבים נתבקשו למלא שאלונים על עצמם, המקום וציפיותיהם; נערכו חוגי בית ועודדו שיחות-רחוב אקראיות בהשתתפות האמן וגורמים נוספים; הפעלת בני גילאים שונים ביצירת אמנות שנושאה רחובות ןחוץ; אירוע ציבורי נוסף, שכלל כיבוד קל, הופעות ילדים, הצגת תיעוד היסטורי של הרחובות והצגת יצירות האמנות שהוכנו; להגברת המודעות כל בית קיבל במתנה עציץ מעוצב; האמן הכין סדרת תמונות-גלויות שכללו תמונות עבר, הווה ואפשרויות לעתיד; בשני אירועים ציבוריים נוספים הוצגו תכניות כלליות ותכניות סופיות; אירוע חנוכת הרחוב, שכלל סדנאות אמנות והקרנות סרטים ברחוב. הדימוי של "רחוב כספר" תורגם לשימוש במילים ממש בעיצוב של פריטי רחוב שונים. מילים וטקסטים קצרים אלה מתייחסים בעיקר למאפיינים פיזיים של הרחוב בעבר ובהווה, לעיסוקי התושבים, לשמות שנתנו לבתיהם, ולתנאי מזג אויר מקומיים. לדברי האמן, מלבד היותם של מרכיבי הפיתוח מסדירי תנועה ופעילות במרחב הציבורי המשותף הם גם י
מעבר עילי של כביש [56], -Phoenix, Arizona -בבניית גשר זה הושקע מאמץ ביצירת קשר עם התושבים סביב ושיתופם, בהנחיית האמנית, בעיצוב ובעבודה עצמה. נבחר חומר האדובה (Adobe), המאפיין את הבניה המסורתית באזור ונוח לפסל בו. המוטיבים הגרפיים בחלקם אומצו מחרסים קדומים שנמצאו בחפירות ליסודות הגשר. התושבים הוזמנו ליצור באדובה, לחרוט (שמות, ציורים) ולהטביע חפצים שלהם בחומר בעודו רך (מפתחות, כלים..). האמנית, Marilyn Zwak אומרת:
תחנות רכבת קלה במיניאפוליס [57] : בניגוד למקובל ולהגיון הכלכלי, הציע יועץ לפרוייקט זה למסור את תכנון 18 התחנות לכמה אדריכלים, תוך הנחיות לעשותן מקומיות באופיין.
בתחנה זו גגות הפח מזכירים בתים מתועשים שבסביבה. שבכות הברזל ועיטורי פסי המתכת התלויים מזכירים את גינות הבתים, וגם הריצוף שואב ממקורות בסביבה.
תבליט במעבר לרכבת תחתית [58], אטלנטה, ג׳ורג׳יה: תבליט אלומיניום המלווה את המנהרה לאורך 50 מטר (גובהו 40 ס״מ בלבד), ומציג אתרים, פעילויות וכמאה אנשים מהשכונה.
4.4.9	שימור
שימור אינו ביטוי זהות מקומית־קהילתית-עכשווית, אלא בחירת אובייקט פיזי (לרוב בניין) ושמירה על מבנהו וחזותו (הקיימים או המשוחזרים), לרוב מסיבות אסתטיות. שימור באופן מסורתי פועל להאחדה ואליטיזציה של הסיפור החברתי והתרבותי. אך שימור יכול גם לפעול להצגת ריבוי, מגוון, ועבר עשיר. שתי הדוגמאות שלהלן הולכות בכיוון השני, לפחות במידה מסויימת, ועשויות לאפשר ליותר אנשים לפתח קשרים אל המקום מתוך קשר אישי או משפחתי אל סיפורו המוצג.
שימור בתי פועלים בבירמיגגהס. אנגליה [59] : 11 דירות-חדר סביב חצר משותפת ישומרו ויציגו את חיי משפחות הפועלים שגרו בהם בתנאים
קשים לאורך 200 השנים האחרונות. נותרו רק מעטים מטיפוס בנין זה (back to back houses), שהיה נפוץ מאוד בבריטניה שלאחר המהפכה התעשייתית. חלק מהדירות ישוחזרו בהתאם לתקופות שונות. מחלקת החינוך העירונית מעורבת ובתי ספר ישולבו בפעילות, בצד היעד של משיכת תיירים. המקום גם מרכז תכנית להצגה מגוונת מבחינה אתנית של הסביבה הקרובה:
^8ינ&נ1גע היפני בסיאטל 601). ומדיניות השימור בסיאטל
הרובע היפני הוא חלק מ״הרובע הבינלאומי" שבו, באופן חריג, יוצאי ארצות שונות באסיה התערבו אלה באלה. כאשר הוצע כרובע לשימור לראשונה הידע וההקשרים ההיסטוריים־קהילתיים היו חלשים (יחסית לצד הארכיטקטוני). מהחלק היפני יש מעט שרידים (בעיקר בשל עקירת התושבים במלחמת העולם השניה), אבל עדיין הרבה יחסית לערים אחרות. במהלך שנות ה-90 של המאה ה־20 גברה המודעות לנושא
ולשכתה, נערכו מספר תערוכות ויצאו כמה ספרים שביססו את הרקע הקהילתי. השותפים ליוזמות היו ארגוני שימור, קהילה, עיריה וחוקרים. אחת החוקרות והפעילות הבולטות היא Gail Dubrow, מנהלת התכנית ללימודי שימור באוניברסיטת וושינגטון, המקדמת שילוב בין מחקר לפעילות ציבורית. קבוצת עבודה של כ-30 איש (פעילים קהילתיים, ארכיטקטים, משמרים, חוקרים, פקידי עיריה) ערכה סדנא ביוני 2003 והוציאה לעיון והערות מסמך המתווה דרך לשימור המקום וסיפורו (יחד עם פיתוח דרוש).
לפי אתר העיריה, שימור נופי-תרבות (או נופי מורשת) הוא תחום חדש יחסית אך מאוד מעניין ומתפתח:
בסיאטל גם מדברים על החשיבות של אתרים בעלי הקשר תרבותי-אתני ועל אפשרות שימורם:
בהשוואת הקריטריונים לסיווג לשימור של עיריית סיאטל [61] עם אלו של תל אביב [62] עולה הבדל מהותי: בתל אביב רק קריטריון אחד מתוך שבעה הוא "ערך היסטורי או חברתי" וכל השאר קשורים למבנה, לסביבה או לאדריכל. בששת הקריטריונים של סיאטל יש בערך משקל שווה בין סוגיות פיזיות־ אדריכליות לבין סוגיות חברתיות-היסטוריות. בסיאטל מעמד של ”Landmark“ אינו רק למבנים- יש אפילו כמה סירות, שעוני-חוצות ועיצובי פנים שהוכרו כ-”Landmark“ (סטטוס נמוך של הכרה לשימור).
4.4.10	אוניברסיטאות:
אוניברסיטאות יכולות להיות פעילות בביטוי זהות וייחוד של מקום בכמה דרכים. חלקן יוצגו להלן: פויייסט אוניברסיטאי; פרוייקט זה [63] אורגן ונוהל על ידי סגל ותלמידים בלימודי מוסמכים באנתרופולוגיה באוניברסיטת דרום פלורידה. לפי הגדרתם ביצעו ”public heritage project“, בדגש אנתרופולוגי-יישומי. בחרו באזור מסחר ותרבות (בדגש מוזיקה) של שחורים, שנהרס כחלק מ״חידוש עירוני" בשנות ה-70 והפך ברובו לפארק. המוטיב המרכזי היה עברו של אותו מקום, ומוטיב משני היה ההיסטוריה של הקהילה השחורה בעיר בכלל. התמריצים העיקריים לפעולה היו ההתעלמות מההיסטוריה המקומית השחורה, הרס האיזור והיעדר חומר רקע למורים, גם כאשר אלה הורשו ללמד היסטוריה רב־ תרבותית ומקומית יותר. שותפים מרכזיים היו תושבי השכונות הסמוכות, שחלק ניכר מהם (או מהוריהס/סביהם) גרו באותו אזור או שהיווה עבורם מרכז עד להריסתו. בני נוער גויסו להתנדבות ונטלו חלק בארגון האירועים ובמהלכם. האמצעים כללו ראיונות וזיכרונות האנשים, מסמכים שמצאו, ארכיון העיר, שיתוף בני נוער משכונה סמוכה, מוזיקאים, שיתוף ותיקים, עיתונים מקומיים, סקרי אוכלוסיה, סדנאות עם תושבים.
תוצרי העבודה היו תערוכה, דיון ציבורי, סיור מודרך, ומידע רב (מסודר וזמין לציבור, למורים ולחוקרים). ביום אירועים שאורגן הוקמה גם סדרת מוצגים בפארק הקיים היום באתר הפרוייקט. חיפשו דרך לביטוי פיזי באתר בתקציב זעום. לא צלחו ניסיונות לבנות חזיתות-דמה מקרטונים ועיסת נייר. בעצת אמנית
מקומית בחרו בעשר דלתות כניסה משומשות (שנקנו בזול ממגרש פירוקים) אותן העמידו במקום ה״נכון" היסטורית בפארק, לאורך הרחוב שנהרס, עם מספר הבית, שם המשפחה, תמונות וסיפור. במרכז הפארק הוקמה במה לנגנים, ונערך מעין קרנבל בפארק. הקשר שנוצר בין השכונה (ובעיקר מתנ״ס שבה) לבין המחלקה לאנתרופולוגיה התבטא בהמשך במספר אירועים נוספים וקטנים בהיקפם של מורשת מקומית. פעולה מעין זו מחזקת את הידע והמודעות למאפייני המקום ועברו. במיוחד באזורים חלשים, כמו אלו בהן פעל פרוייקט זה, אפשר לחזק את הקהילה ואת הזהות־המקומית וה״חיבור־למקום" של התושבים. בהתייחס למאפיינים שהצגתי בפרק הידע על נושא זה (3.4 לעיל) הרי יש בזה הקנייה של משמעויות תרבותיות וחברתיות לסביבה וחיזוק מרכיבים של גנאולוגיה, אובדן ונרטיב.
קוראת הנושא: כאן אני מוצא עצמי "מעיד על עיסתי" בהיותי בתוך העיסה- הקורס שתוצריו מוצגים בהמשך עבודה זו אף הוא דרך בה מוסד אקדמי יכול לעסוק בנושא זה. בנוסף חשובים הדגשים הניתנים בקורסים אחרים ומבחר הקורסים המוצעים. אפשרי גם עיסוק במקום ממשי תוך מעורבות בו (בדומה לפרוייקט הקודם שהוצג, אם כי לא בהכרח באותו היקף).
פווייסטים אישיים: מתוד עניין אישי יכול סטודנט, בעיקר בפרוייקט גמר, לעסוק בביטוי זהות של מקום, אם כסוגיה מרכזית ואם כמשנית. לדוגמא, "שייח מואניס- בין זיכרון למקום" הוא שם פרוייקט הגמר של נורית מוסקוביץ׳ בפקולטה לארכיטקטורה באוניברסיטת תל אביב ב-2005 [64]. הפרוייקט עסק בזיכרון הכפר שייח מואניס, שנהרס ואוניברסיטת תל אביב קמה על מקומו. בפרוייקט הוצע תכנון להתרחבות הצפויה של האוניברסיטה דרומה. הרעיון היה ליצור "ריק של היעדרות", בחלל מרכזי גדול בין המבנים ובו גם חללים קטנים, שקועים באדמה, לפי קוי מתאר של בתים שנהרסו. מחקר היסטורי והשוואת מפות הובילו לשימוש בצירי התנועה של הכפר וחידושם כצירי תנועה בהקשר עכשווי, כאשר הם חפורים מעט אל תוך הקרקע. הבינוי נעשה מסביב ועונה לדרישות של הפרוגרמות הקיימות למבנים המיועדים להיבנות שם. האזכור מרומז, רק בנתיבים ובחללים, ללא חומרים או פרטי ביצוע המנסים לשחזר את העבר.
4.4.11	פעולות פרטיות
יש ואנשים עושים בעצמם פעולות לביטוי זהות מקומית בסביבה. אציג מספר דוגמאות מעניינות, החורגות ממקרים מוכרים של אדם המצייר על ביתו או מעטר בפסלים אמנותיים את החצר או הגדר.
מוצפות על שביל כניסה לבית: במרצפות אלו נתקלתי במקרה באופן אישי [65]. הן מוטבעות בשביל כניסה לבית פרטי. בקרבת המדרכה. ככל הנראה הו מציינות את המבנים והמשפחות במגרש.
^ ג1<ת מלוו בסיאטל [66]: הוזכרו לעיל אתרי הזיכרון לציון גירוש וכליאה של אזרחים אמריקאים ממוצא יפני בזמן מלחמת העולם השניה. יש טיפול מקומי יפה בזיכרון זה כיוזמה פרטית ב־,Panama Hotel, Seattle , מלון עממי באזור היפני-לשעבר. עם שיפוץ קומת הקרקע לפתיחת בית קפה התגלו במרתף הסגור ארגזים וחפצים שהוחבאו לפני הגירוש ונשכחו שם. בעלת המלון החדשה (שאינה ממוצא יפני) בחרה להשאיר המרתף כך, ולהשאיר פתח-זכוכית ברצפת בית הקפה כדי לאפשר מבט ולשמור על זיכרון זה. בחלונות הראווה יש מוצגים ופוסטרים עם מידע על השכונה. על קירות בית הקפה נתלו תמונות תקופתיות של השכונה. כל זאת מתוך גישת הבעלים לכיבוד הזיכרון המקומי והקהילה.
שלט זיברוו ברחוב בתל אביב [67] : לא ידוע לי הרקע לשלט זה, המחובר לגדר בנויה הפונה לרחוב, ושונה מאוד משלטי זיכרון אחרים בעיר. הוא נראה כמעשה פרטי, ומציג את זיכרון האישה לא בשל סגולות ייחודיות, אלא רק בשל אהבת המנציחים ואהבתה למקום.
פרוייקט זיברוו ״הבית הכחול״, גרמניה [68] : פרוייקט זה החל מהתעניינותה של אישה אחת בתולדות היהודים בעיירתה (כיום יש ארגון שהקימה). הפרוייקט התפתח לתיעוד נרחב, רכישה ושימור בית הקהילה היהודית לשעבר ופעילויות חינוכיות. במהלך כנס דו-שנתי מוקרנות על חזיתות בתים בעיירה דמויות של היהודים שגרו באותם בתים לפני השואה. אומרת היוזמת:
דגריכנכפר פיק, רמת הגולו [69] : יניב לינטון, צעיר בן כפר חרוב, "גילה" את חורבות כפר פיק הסמוך, שננטש במהלך מלחמת ששת הימים, ומעלה את שאלות הזיכרון במיצב על שרידי קירות בכפר ההרוס הקרין תמונות אנשים ופעילויות מן המושב שלו. העבודה ניתנת לפרשנויות שונות. לדברי האמן מבטו הוא ביקורתי כלפי שאלות של גלגולי בעלות וזיכרון.
<9יו בסמברידג, [70]: בשונה מציורי הקיר שהוצגו לעיל, ציור זה נהגה וגם בוצע על ידי תושב השכונה עם שכנים שאסף (ובסיוע כספי מגוף האמנות העירוני) ב-1977. החזית האחורית האטומה שהפנה מרכז קניות כלפי השכונה שימשה לציור חזיתות בתים טיפוסיים לשכונה, וכך הפך למעין המשך ושיקוף של השכונה. ב-1984 אמנית עשתה פעולות שימור לציור והוסיפה דמויות. ב-1989 יצרה קבוצת סטודנטים לאמנות על קיר סמוך ציור של בית אחוזה שעמד במקום לפני מרכז הקניות. בשנת 2000 המשיך ״צייר־קירות״ (muralist) עוד בתים וחצרות אופייניים על 70 מטר אחרונים של אותו קיר.
4.4.12	מסחרי
חברות מסחריות משקיעות כסף ומאמץ רב בדימוי ובזיכרון הנוגעים לעצמן. במקרים בודדים רצונן ליצור ייחוד למקום ממומש בביטוי מאפיינים מקומיים מעוררי הזדהות, ולא רק תדמית תאגידית.
תעבורה בנהר [71] : מרכז מסחר ומשרדים בריצ׳מונד יושב על אתר תעשייתי עתיק שהתבסס על התעבורה בנהר הסמוך. בחפירת היסודות התגלו כמה שלדי סירות. פסל זה, סמוך למבנים, הותקן עם בנייתם, ומזכיר את העבודה בסירות המטען. ארבע יצירות אמנות נוספות, בתוך הבניינים, עוסקות במוטיבים דומים.
לסיכומי אמצעים <ח1צרים
ג4.5- סיכום כללי
שלל תקדימים שהובאו נועד להציג את הרב־גוניות ואפשרויות הרבות של פעילות וביטוי. יש ערך מצטבר במפגש החווייתי עם דוגמאות רבות ושונות. לטעמי הנקודות המרכזיות הן הנוכחות היום־יומית הצנועה (במדרכות, בציורי-קיר,...) והאפשרות לעשות את אשר עושים ממילא בצורה "קצת אחרת" ובעלת משמעות (אמנות ציבורית, פיתוח עירוני, שילוט,...).
בסעיפים הבאים יובאו רשימות מסכמות של תוצרים ושל אמצעי מחקר שנמצאו בתקדימים. התקדימים, ושימות אלה ורשימת המקורות שבסוף עבודה זו היו אמצעי עזר לפיתוח ההצעות העיצוביות לראש העין, ונועדו לשמש גם כאמצעי עזר לפרוייקטים עתידיים או מחקרים עתידיים.
לשדה המקצועי של עבודה זו הביטויים הפיזיים הם במרכז. אך מבחינת הקהילה, תרבותה, הגדרתה העצמית והתפתחותה, התוצרים הלא פיזיים הם לא פחות חשובים ולכן התייחסתי גם אליהם.
הכרת המקום והקהילה הן תשומות בעלות חשיבות עליונה. כפי שהוצג בפרקי הידע התיאורטי (דימוי, ייצוג, חיי היום־יום) מדובר גם על ידע והיכרות שאדריכלים לרוב אינם מורגלים בהם. לתפיסתי רצוי מאוד שהמתכנן (או האמן) יהיה שותף גם לשלבי המחקר, שכן אז הלימוד וההפנמה עמוקים ומשמעותיים יותר. על כן הכנתי רשימת דרכי המחקר, גם אם רשימה זו אינה באה במקום ידע בגישות למחקר שדה ובשיטות מחקר רלבנטיות.
4	.5.1 תוצרים פיזיים / דרכי ביטוי סביבתי
הערה: מספרים בסוגריים מרובעים- [ ] - מפנים למספר התקדים בפרק 4.4 לעיל ובטבלת מקורות המידע לתקדימים, שבסוף עבודה זו.
ן שלטי מידע תלויים ברחובות או על בתים [27, 28, ,66,53].
8	פיתוח (נופי, עירוני) בהשראת מוטיבים מקומיים [40].
^ים
!	שימוש במבני עבר/הווה, תוך חשיפת השכבות ההיסטוריות שלהם [15,11].
2	שימוש חדש בחלק ממבנה ישן [51, 52].
3	שימוש בפריטים ממבנה (או בפירוש אמנותי שלהם), כמעיד על השלם [62,21].
4	. שימוש אמנותי-קהילתי במבנים [34].
Mg
!.	״קו-זמן״ (timeline), הצגת התפתחות כרונולוגית או אירועים לאורך תקופה. אפשר על גבי קיר [1], ציורי קיר, ריצוף.
2.	קשירת נקודות במרחב- להשלמת סיפור, ליצירת מסלול סיור. [דוגמא שלא הובאה: Boston Heritage Trail, המסומן בפס אדום לאורך המסלול].
3.	שימוש בחפצי עבר בסביבה [פסל מצלמה בתקדים 65,2].
4.	פסטיבל, הכולל יצירות אמנות זמניות ו/או קבועות [33].
4.	5.2 תוצרים שאינם פיזיים־סביבתיים:
(הערה: אינני מפנה לתקדימים משום שאין התייחסות עקבית לנושא זה בתיאור התקדימים)
אירועים
1.	תערוכת מוצגים (exhibit).
2.	תערוכת צילומים.
3.	תכנית טלביזיה/וידאו.
4.	קלטת וידאו/אודיו.
5.	יצירה קהילתית-אמנותית: הצגה, ריקוד,...
6.	סדנא/כנס פתוח, להצגת הנושא, ממצאיו וכוונות להמשך, אם יש.
7.	מצעד.
8.	פסטיבל.
9.	קונצרט, מופע מוזיקלי.
10.	כנס שנתי.
חפצים
1	קלטות אודיו/וידאו־ לרוב תוצרים של ”Oral History“ : תיעוד סיפורים וראיונות של ותיקים, לשימור מורשת□ וחוויותיהם.
2.	ספר־ מידע, אמנות, מחקר, זיכרונות, תמלול ראיונות־ או שילוב ביניהם.
3.	פוסטר.
4■ חוברת, בפורמטים וגישות שונות (היסטורי-תיעודי, אמנותי, רגשי - או שילוב).
5• תוצרי יצירה קהילתית-אמנותית: בדים (quilt), ציור משותף, מפה מקומית־קוגניטיבית,...
6• מפות מוערות או מיוחדות גרפית.
OS
1• מסלול סיור מובנה או מודרך.
2■ תכנית לימודים לבתי ספר, פעילויות נמשכות בבתי ספר או מרכזים קהילתיים.
^■ אתרי אינטרנט.
לאמצעי מחקר;
(העוה: אינני מפנה לתקדימים משום שאין התייחסות עקבית לנושא זה בתיאור התקדימים)
^תרבת-משתתפים
! סיור מוער (או סיור פעיל) עם ותיקים או לחברי קהילה, עם משימות תיעוד או איסוף מידע [14].
2	סדנא ציבורית (public workshop) בו מוצג הנושא, אפשר ומתקיימת פעילות לעירוב הציבור ו/או העלאת מידע
3	סדנא מקצועית - של מומחים, אקדמאים־חוקרים.
4	בתי ספר: סדנאות ו/או משימות לתלמידים.
חותלות פרטנית (בדגש על החוקר)
1.	ראיונות, זיכרונות אישיים.
2.	שהייה באתר ושיחות מזדמנות, פעילות במקום המזמינה אינטראקציה ושיחה־ בקנה מידה קטן (דוכן, תיעוד,..)•
3.	איסוף חפציס/תמונות מהציבור (למשל, לבקש להביא תמונות הנסרקות במקום ומוחזרות).
4.	מחקר היסטורי כללי (הכוונה בעיקר לספרים ומחקרים אחרים).
5.	ארכיונים (של מוסדות ציבוריים שונים, מוזיאונים, אוניברסיטאות).
מטרות כתובים/ארכיתיים
1.	עיתונים מקומיים מן העבר.
2.	מפות.
3.	תצלומי אויר.
4.	תמונות.
5.	רישומי בעלות (נסחי טאבו).
6.	מסמכים רשמיים אחרים (היתרי בניה, רשיונות עסק, בחו״ל - ביטוח נגד שריפות,...).
7	מדריכי עסקים מקומיים ("דפי זהב").
שתות
1.	מידע וחפצים שבידי בני המקום ו/או צאצאים. יכולים לשמש גם כמקור השראה ויזואלי או פיזי.
2.	פניה פומבית לקבלת מידע: כתבה או מודעה בעיתון, תכנית רדיו, טלביזיה קהילתית.
3.	חפירות באתר, אם בזמן בנייה [תקדימים 55,11] או ארכיאולוגיות (במקרה שלא •הוצג, בעיר Nicodemus. מאמר על כך ב- 2001 Barton).
!בסיס ידע מקומי- ראש העין
1.s הבחירה וחקר המקום
סיבות לבחירה: עם אתר הפרוייקט היתה לי הכרות אישית קלושה בלבד. בחנתי גם אפשרויות אחרות של שכונות (בעדיפות לשכונות ונוחות וסתמיות). הרגשתי שחשוב לעסוק, כדרכם של התקדימים שסקרתי, באתר "שולי", בקבוצה שאינה הזרם המרכזי או השבע של החברה. בישראל ההקשר הבולט הוא של קבוצות עולים מ״עדות המזרח", אם כי ייתכנו גם כיוונים אחרים. בראש העין מצאתי מקום נזה, עם מורכבות נוספת הנובעת משכבות העבר (הערבית והבריטית), ולהבדיל־ מבתי הדירות החדשים המאפילים על השכונה ומעלים שאלות קשות על התייחסות למקום ולאופיו. ההיכרות הראשונית והבדיקה המקדמית תמכו בדעה שיש קהילה ומקום ראויים ומעניינים לטיפול.
בדיקה מקדמית: ההיכרות הראשונית שילבה קריאה על הקהילה וסיפורה עם סיורים ושיחות במקום. ביצעתי גם סקר קטן לקבלת משוב מיידי ואינטואיטיבי. מטרתי היתה לבדוק באופן ראשוני את יחס התושבים למקום ולמאפייני הקהילה, והאם העיסוק במקום ובמאפייני הקהילה עשוי לעניין את התושבים. פניתי לאנשים במרכז המסחרי הסמוך (מוכרים ולקוחות), לנהגי מוניות בתחנת מוניות סמוכה, ולעובדים במשרדי העיריה (המרוחקים מהשכונה). ההיענות והנכונות למלא שאלון היו טובים, ובידי כ-20 שאלונים מלאים. לא היו סירובים רבים. לפי השאלון כמעט כל העונים היו ילידי ראש העין, ורובם בני העדה התימנית. בין השאלות (עם מבחר תשובות):
"ב«ן/י מקום בראש העין או מאפיין של החיים בראש העין המהווה זיכרון חזק של ראש העין של פעם {או זיכרון ילדות חזק/ ואשר עדיין קיים / שנהרס" (אלה היו שתי שאלות נפרדות). בין התשובות שחזרו יותר מפעם אחת: מגדל צדק, מבנה הקולנוע (והפלאפל והגרעינים שנמכרו על ידו), רחוב העצמאות והשוק (לשעבר), מגדל המים (שנהרס) והמבנים הבריטיים, הגבעות הפתוחות מזרחית לעיר, ובכלל האופי ה״כפרי" של ראש העין הקטנה.
״האם קיומה של העדה התימנית כראש העין הוא מאפיין מרכזי של העיד •.
{מאוד מאפיין) 1/2/3/4/5/6/7/8/9/10 {בכלל לא מאפיין)"
מרבית התשובות היו בין 7 ל־10 (ומיעוט של 5), כלומר נטייה ברורה לומר שזהו מאפיין מרכזי.
״באם לדעתך אריך להדגיש יותר או להדגיש פחותאתקיום העדה התימנית בראש העין ?
{להדגיש’ותר) 1/2/3/4/5/6/7/8/9/10 {להדגיש פחות)"
גם כאן הנטיה הברורה היתה לכיוון "להדגיש יותר", אם כי פחות חזקה מאשר בסעיף הקודם (והיו שניים שרצו "להדגיש פחות")
שאלתי את המעוניינים "להדגיש יותר" כיצד והיכן לעשות זאת. בתשובות דובר על השכונות הותיקות בכלל, בתי ספר, אירועי פולקלור, מבנה מרכזי ל״מרכז מורשת יהדות תימן".
במענה לשאלות נוספות כמחצית מהנשאלים הביעו עניין לדעת על פעולות הנעשות בנושא זה. כרבע הביעו רצון להיות מעורבים בכך. לא ערכתי סיכומים מחושבים לאור הסקר, משום כוונתו להיות אינדיקטיבי בלבד והאופן האקראי־למחצה של בחירת הנסקרים, ומשום שחקר המקום התמקד בהמשך בכיוונים אחרים. אך קיבלתי חיזוק להמשיך, לאור ההתעניינות הכנה וההתייחסות למקום ולאופיו.
ה«וקכרת המקום: המידע השכונתי־מקומי נסמך רבות על עדויות וסיפורי האנשים. לשם כך שהיתי הרבה בשכונה, הסתובבתי, התבוננתי ושוחחתי. האופי הידידותי של התושבים מצד אחד והתבלטותו של הזר (מצלם, אשכנזי, מסתובב כמו תייר,..) גררו שיחות על היסטוריה אישית וכללית, הבתים, השכנים, העתיד, מנהגים אישיים והרגלי-חיים בשכונה, וכן הלאה. הגורם המרכזי לצורך פרוייקט ביטוי זהות מקומית הוא רגשות האנשים וזיכרונותיהם. לדיוק ההיסטורי חשיבות משנית. למשל, סיפור מקומי מסביר את צורתה של גבעת־דשא הסמוכה לרחוב שבזי: בית הספר יסודי שעמד שם נהרס, והריסותיו לא פונו (מחוסר כסף, או מהזנחה סביבתית אופיינית). מאוחר יותר הובאה אדמה ונשתל ושא. והו הזיכרון המקומי לגבי המקום־ מידת הדיוק ההיסטורי פחות חשובה. אך המחקר עשוי להשלים ולהאיר פנים נוספות של המקום, או רובדי זיכרון שאינם נוכחים כיום. למשל, לגבי המבנה הבריטי הידוע כ״קולנוע". זאת לפי מפת המחנה הבריטי שהצלחתי לאתר, ולפי סיפורו של חייל ששירת במחנה (חלק מעדותו יובא בנספח). לפי מקורות אלו שימש המבנה כמועדון חיילים שהופעל על ידי ארגון naafi(דומה לשק״ם הישראלי). גם בגלגול קודם שלו שימש המבנה כמרכז חברתי, אך מסוג אחר...
כאמצעי מחקר על ראש העין אפשר לציין:
ספרים ומחקרים. בעיקר: שמשוני (תשס״ב), כהן (1959), סגל ורודיק (1995), פנחס (1994, 2004), מוציבסקי-שנפר (2000). וגם: אבדר (2000), סרי ובן דוד (1991).
שוטטות, שיחות מזדמנות, שהייה: סוגיה בסיסית של רוח העבודה היא נסיון לחוות את המקום ולתופסו מנקודת מבטם של תושביו, בהסתכלות על חיי היום־יום. לכן הסתובבתי הרבה בשכונה, ישבתי להתבונן, שוחחתי. עזרו הפתיחות והרוח הידידותית השורה במקום. כך שמעתי על מקומות לציד יונים, על אהבת הישיבה מול הרחוב, על העיזים שמגדלת זקנה X (למרות שאסור), ועוד.
מוסדות מקומיים (אנשים ומאגרי מידע): נעזרתי באנשים ובאוסף הספרים והפריטים של "מרכז מורשת יהדות תימן", בגורמי עיריה (דוברת, ממונה על המידע, מנהלת מחלקת תכנון).
אזרחים פעילים ומתעניינים, ובראשם גב׳ יסכה רוה.
ראיונות (שלי וקיימים): ערכתי מספר ראיונות מפורטים עם תושבים, על קורותיהם ואורח חייהם במקום לאורך השנים. קראתי ראיונות נוספים שנערכו ביוזמת "מרכז מורשת יהדות תימן". (תמליל של ראיון אחד שערכתי מובא באריכות בנספח ג׳).
מפות, תכניות, תמונות: מפות מתקופות שונות (חדר המפות בחוג לגיאוגרפיה באוניברסיטת תל־ אביב היה מקור מצויין), תכניות בינוי עיר (תב״ע) אחדות שהציגו מצב קיים וכוונות בתקופות שונות, ותמונות מספרים ומקורות שונים (כולל אתר התמונות של לשכת הפרסום הממשלתית).
התכתבויות בדוא״ל : התכתבתי וקיבלתי מידע מאזרח בריטי ותיק, ששירת כחייל צעיר בשנת 1946 במחנה ”Ras El Ein“ . התכתבתי גם עם תושב ערב הסעודית אשר משפחתו גלתה מהכפר הסמוך מגידל יבא. אביו היה אז ילד, וקיבלתי ממנו מזיכרונות הוריו וסבתו על הסביבה ואורח החיים. חלקים משתי התכתבויות אלו מובאים בנספחים א׳ ו-ב׳.
איסוף נתונים דמוגרפיים ומאפייני שכונה מספריים, על אף קשיים1.
2.$ התפתחות ומבנה פיזי
ההיסטוריה, ההתפתחות והמבנה הפיזי של המקום כרוכים זה בזה, ולכן ייסקרו כאן יחד.
ואש העין נמצאת בשיפולי הגבעות מזרחית לפתח תקוה. מערבית לעיר נמצאים מעיינות "ראס אל עין".
השטח עליו יושבת ראש העין ברובו גבעות טרשים. חלקה המערבי ביותר של העיר נמצא באזור שטוח ומנוסה אדמה, שחלקו עובד כפרדסים ושדות במהלך המאה העשרים.
בחפירה שנערכה באתר עזבת צ׳רטה, ממזרח לתל אפק, נחשף יישוב מראשית ימי ההתנחלות (המאות ה-12 ה-11 לפסה״נ), ונמצאה כתובת פרוטו-כנענית, מהקדומות שנתגלו בארץ.
בעבר היה מישור החוף בלתי עביר מצפון לדרום בשל זרימת הירקון ממעיינות "ראס אל עין". "דרך המלך" ההיסטורית נדחקה במעבר הצר יחסית שבין המעיינות לבין הרי השומרון. מכאן גם עלתה דרך מורחה, לכיוון שילה. לכן נודעה למקום חשיבות אסטרטגית, המתבטאת בתל אפק הנמצא סמוך למקורות המים. המקום מוכר החל מן התקופה המקראית, ונבנו בו מספר מצודות לאורך הדורות, בין היתר על ידי הורדוס, שקרא למקום על שם אביו, אנטיפטרוס. ממזרח, מן הגבעות, חולש על המעבר המבצר המכונה היום "מגדל צדק". גם כאן נבנו מצודות אחדות החל מן התקופה הרומית ואילך. סביב המבצר הוקם, החל מהמאה ה-19, כפר ערבי בשם "מג׳דל סאדק" או "מג׳דל יבא". אזור ראש העין שימש לעיבוד ולמרעה לתושבי מג׳דל יבא. תושבי הכפר גלו והכפר הוחרב אחרי כיבושו ב־1948.
מעיינות ראש העין הם מקורות הירקון. מימיהם הועלו לירושלים החל מ-1934. בשנות החמישים שולבו טי המעיינות בקו ירקון־נגב, ובהמשך במפעל המים הארצי. אתר המשאבות ומפעלי המים סיפקו תעסוקה גם לאנשי ראש העין.
בתחילת שנות ה-40 של המאה ה-20 הוקם במקום מחנה צבא בריטי בשם Ras El Ein, בין היתר בזכות הקירבה למסילת הברזל שהוקמה עוד בשנות ה-20. היה זה מחנה תחזוקה ואחסנה למספר בסיסי חיל האויר הבריטי באיזור. המחנה התפרס על פני שטח רחב (כדי להקשות על פגיעת מפציצים), בו פוזרו בעיקר מבני אחסנה גדולים. בשכונת רמב״ם (בעיקר, ומעט באזור התעשיה הישן של היום) היו מתחמי מפקדות, מגורים וסדנאות, ולכן כללו מגוון רב של מבנים, ביניהם קטנים וצפופים יותר. עד היום נותרו סימנים למחנה הבריטי במתווה הרחובות של שכונה ד׳ (כמודגם להלן) ושל העיר בכלל:
יש גם סימנים ורמזים מסתתרים, עדינים, שצריך תשומת לב רבה (או ידע) נדי להבחין בהם:
ואש העין הוקמה בשנת 1949, על שטחו של בסיס בריטי הנטוש, ובהסתמך על התשתיות והמבנים שהותיר מחנה זה. בנוסף לאוהלים שוכנו חלק מהמשפחות במבנים בריטיים (לעתים מספר משפחות במבנה אחד). חלק מהמבנים הבריטיים שימשו כמבני ציבור שונים. למבנים הבריטיים יש ערך היסטורי מסויים וחשיבות סביבתית כלשהיא כגורם המוסיף עניין ומגוון את הסביבה, שכן ערכם האדריכלי לכשעצמם אינו רב. אך מעבר לכך יש להם חשיבות כאתרים בעלי חשיבות וזיכרון חברתי לקהילה: אחד כמטבח מרכזי ואחר כך קולנוע, אחר (שנהרס) כמקום חנותו של הצלם המקומי הוותיק, אחר (שנהרס) נניתה של המיילדת המקומית האגדית, כמבנים בהם נערכו אירועים משפחתיים, וכן הלאה.
יישוב הקבע הוקם כבתים קטנים מאוד (לרוב 2 יחידות של 24 מ״ר כל אחת ולהן קיר משותף) על מגרשים גדולים (750-1500 מ״ר). כוונת המתכננים היתה שהמגרש הגדול ישמש כמשק עזר, והיישוב יישא אופי כפרי-למחצה, מעין ״עיירה כפרית״ (פרץ 1959, עמ. 11). משקי העזר לא היו להצלחה, בין היתר משום שהעולים כלל לא היו חקלאים בתימן. בחלוף עשורים אחדים נמצא לגודל מגרשים אלה ייעוד, כאשר בנים ונכדים בנו בתיהם מאחורי הבתים המקוריים שבחזית. אותם בתים קטנים אף הם הורחבו טיפין־טיפין, חדר אחר חדר, בהתאם לצרכים הגדלים ולאפשרויות הכלכליות (אשר לרוב לא גדלו באותו קצב). ההדרגה והלחץ הכספי גרמו להרחבות מאולתרות, שונות ומשונות. יש הרואים זאת נכיעור וגבבה, אחרים כעדות חיה להתפתחות ולאפשרויות.
מסוף שנות ה-80 של המאה העשרים החלו להיבנות בראש העין שכונות חדשות על הגבעות שמזרחית לשש השכונות הותיקות. שכונות אלו יותר מאשר הכפילו את גודל היישוב בין השנים 1995-2005. שכונות אלו, שמרביתן בתים פרטיים ומיעוטן בתי דירות, משכו אוכלוסייה חדשה, גם מחוץ לראש העין. קרנו של היישוב עלתה, הן תדמיתית והן כלכלית-חברתית. סוגיות של יחסים וקשר בין חלקי העיר הם מן הנושאים שעל הפרק באופן תמידי בעיר, אם כי אין עוררין על הדחיפה שפיתוח זה נתן לעיר. כמו כן פותחאיזור תעסוקה חדש, צפונית לכביש 5. העיר מאופיינת כפרבר של המטרופולין התל-אביבי. העיר בעלת מיקום מרכזי וקשר תחבורתי טוב הודות לכבישים 5, 444,6. לאחרונה חודש קשר הרכבת לתחנה חדשה, מחוץ לעיר. ראש העין היא כיום עיר בת כ-37,000 תושבים ושטח שיפוט של 30,000 דונם.
אכלוסיה
ואש העין התאפיינה במצב יציב וקשיי התפתחות עד לשנות ה-90 של המאה ה־20. מאוכלוסיה התחלתית של 5900 בשנת 1951 עלתה ל-9300 בשנת 1961 והתייצבה על כ-12,000 משך כל שנות ה־70 וה-80 של המאה ה-20. כל זמן זה נחשבה לעיירת פיתוח בעלת מאפיינים סוציו-אקונומיים נמוכים. זאת על אף הקירבה לגוש דן, שפתחה אפשרויות כלכליות מסויימות אך רק בחלוף שנים רבות עזרה לעיר "להמריא". הרוב הגדול של התושבים מיוצאי תימן.
נתחילת שנות ה-90 של המאה ה־20 החל אכלוס השכונות החדשות שנבנו על הגבעות מזרחית לעיירה, למעשה במנותק מן המרקם הקיים. מכאן חל גידול חד באוכלוסיה לעיר (שהוכרזה ב-1994) בת כ-30,000 נפש בשנת 1995 ? הגידול נמשך אך מתמתן מעט, עד לכ-37,000 בסוף 2005. חשוב עוד יותר מן הגידול המספרי היה השינוי שהביאה האוכלוסיה החדשה, שרובה ככולה מחוץ לראש העין: קרנו של היישוב עלתה משמעותית, הן תדמיתית והן כלכלית-חברתית. בשכונות הותיקות השינוי איטי יותר (ראו בהמשך על שכונת רמב״ם). בשכונות הותיקות אחוז האוכלוסיה המבוגרת והקשישה גבוה משמעותית לעומת השכונות החדשות (להדגמה, ב־2005: בשכונת רמב״ם הותיקה- 14% מעל גיל 60, בגבעת הסלעים החדשה- 4%). אחוז הילדים ובני הנוער דומה בשתי השכונות (עד גיל 17: 35% ו-38%, בהתאמה), דבר העשוי להעיד על משפחות יותר גדולות בחלק הותיק.
לפי נתוני 1995, כלומר לאחר אכלוס השכונות החדשות, כ-30% מתושבי ראש העין הם ממוצא תימני (8,936 מתוך 29,458), משמעותית יותר מכל קבוצה אחרת. לשם השוואה, בשכונות הותיקות רמב״ם וצה״ל58% הם ממוצא תימני (בגבעת הסלעים החדשה־ 9%. באוכלוסיה היהודית בישראל- 3.4%). עם זאת, בשל נוכחותם הרבה וארוכת השנים בכל המוסדות והעסקים המקומיים, ובשל תדמית העיר-נוכחות יוצאי תימן מורגשת עוד יותר מחלקם באוכלוסיה.
יש גם הבדלים בגודל משקי הבית. בשכונות החדשות רוב משקי הבית הם בסדר גודל בינוני מבחינת מספרהנפשות: בגבעת הסלעים 78% ממשקי הבית הם בני 3, 4 או 5 נפשות (15%- 1-2 נפשות, 7%־ 6 נפשות או יותר). בשכונות רמב״ם וצה״ל הותיקות תחום האמצע קטן יותר: רק 45% הם בני 3-5 נפשות. יש הרבה יותר (39%) משקי הבית בני 1-2 נפשות, להערכתי עקב ריבוי זוגות או בודדים מבוגרים. יש גם יותר משקי בית גדולים- ב-16% יש 6 נפשות או יותר- להערכתי חלקם משפחות עם יותר ילדים וחלקם משפחות רב-דוריות.
5A חברה וסביבה
מבחינה חברתית העלייה מתימן והקליטה היו תהליכים קשים ומורכבים.
היה זה מעבר מאורח חיים של קבוצת מיעוט דתית וחברתית המפוזרת בחברה שהוגדרה כחיה "בימי הביניים". קבוצה זו הפכה בישראל, לאחר תהליך חד וחריף של הגירה, לקבוצת מיעוט מסוג אחר, באמצע המאה ה־20. כמעט כל תחומי החיים עברו שינוי מהפכני - דפוסי המשפחה, העיסוק והפרנסה, הדת, החינוך, הרפואה, המזון, ועוד.
תושלה הראשונים של העיר היו עולים יהודים מתימן, שעלו לארץ במבצע ״כנפי נשרים״ בשנים -1949 1950. באופן נדיר נוצר ריכוז של בני מוצא אחד במקום אחד בסדר גודל כזה. לרובם היה זה ריכוז גבוה חובה יותר מזה שהכירו בתימן. בשל העירוב בין יוצאי אזורים שונים אי אפשר לומר שהיתה המשכיות חברתית. למרות שהוקם כמחנה קליטה ומעבר בלבד הוחלט לאחר זמן להקים יישוב קבע. השפיעו על בן גם דרישות העולים, ששאפו לא להתפזר. כך נשמרו מסגרות חברתיות מסויימות והתאפשרה יותר תמיכה הדדית משפחתית וקהילתית. יצירת מינהל ציבורי והנהגה פוליטית מקומית היו מורכבים דווקא נשל הריכוז של קהילה שתפקדה בפיזור רב ובמבנה חברתי שונה (שמשוני תשס״ב, פרץ 1959).
היתה מצוקת מגורים והיו קשיים כלכליים רבים. אפשרויות הפרנסה היו מוגבלות. השינויים בתפקוד התא המשפחתי היו חריפים: מעמדו של אב המשפחה הפך בעייתי, בשל מורכבות הקשרים עם מוסדות חוץ, הקושי לפרנס והחשיפה לתרבות אחרת; האישה הפכה במקרים רבים למפרנסת שוות ערך או ואשית, תוך שינוי חד בתפקידה המסורתי וערעור שיווי המשקל הפנים־משפחתי; החינוך וההתמודדות עם סביבה מודרנית יצרו קונפליקטים בין הדורות; קריאות התיגר הבין־דוריות היו משולבות גם בשינוי היחס לדת, שהיתה מגדיר בסיסי של הקיום ושל אורח החיים.
השלטון המקומי היה בלתי יציב משך שנים ארוכות, ואופיין בקנוניות פנימיות (רבות מהן על רקע "חמולתי") מצד אחד, ובמעורבות גבוהה של מוסדות השלטון המקומי ומפלגות מצד שני. יציבות הושגה וק לאחר בחירתם לשלטון של בני הדור השני ובראשם יגאל יוסף, ששימש כראש העיר בשנים ־1983 2003. ממסד זה הוא שהוביל את המהלך הגדול להרחבתה של ראש העין.
את היחסים בין הקהילה והמקום אפשר לפרש בכיוונים שונים. אפשר לשאול, גם ללא מחקר ממוקד, אילו השפעות הדדיות היו בין הקהילה לסביבתה החדשה במהלך חצי המאה האחרונה? ידועים מקרים של השפעות הדדיות משמעותיות: הקהילה מתאימה את הסביבה לצרכיה והרגליה במישור הפרקטי
Salazar 1998, Nasar 2003, Sciorra)ובמישור הסימבולי, תוך כדי שינויים מסויימים גם בהרגלי החברה
1996)	. במקרים בהם אין אפשרות להשפעה על הסביבה, נעשים דברים בבית פנימה או שאינם נעשים (1981 Rapoport). בתימן בנייה ייחודית ויפהפיה (מוצ׳בסקי־שנפר 2000, סרי ובן דוד 1991). על פניו הסביבה ראש העין לא הושפעה בחזותה או במבניה מנוכחות עולי תימן ומהרגלי חייהם או מן המבנה והעיצוב הייחודי של בתים בתימן. העולים הוכנסו לסביבה שתוכננה ונבנתה על ידי ממסד ריכוזי, היו חסרי השפעה ומיעוטי אמצעים לשינוי עצמאי. הבניה לתא משפחתי גרעיני, במקום תא רחב יותר (כפי שהיה נפוץ בתימן) היוותה גורם בשינויים הגדולים שחלו בתפקוד המשפחתי והחברתי. בתי-כנסת משפחתיים קטנים הוקמו בתוך המערך הפיזי הנוקשה (ופעילים ברובם גם היום). אפשר לפרש את הנטייה הנפוצה, עם הרחבת הבתים, לבנות על עמודים או בקומה שניה ולבנות חדרים גדולים (שלעתים קשה כלכלית לגמור כהלכה) כהד למבנה הבתים הנפוץ בתימן. בתוך הבתים עצמם רואים יותר ביטוי עצמי, בתמונות בני המשפחה לדורותיהם ובעיטורים. בחצרות ובצמחיה אפשר לזהות מאפיינים תרבותיים ספציפיים. מעניין כי ברובד הסימבולי של שמות רחובות יש נוכחות רבה מאוד למאפיינים מקומיים גיאוגרפיים, היסטוריים ותרבותיים (שאינם נמצאים בשמות הרחובות בשכונות החדשות ונערים אחרות).
^ השכונה: מחנה א' /שכונת רמב״ם
האזור בו התמקדנו ידוע בראש העין כ״מחנה א"׳, שמו מתקופת המעברה, אז היו שלושה ריכוזי אוהלים, מחנות א׳, ב׳ ו-ג׳. כאשר נבנו בראש העין שש שכונות נודע כחלק מ״שיכון ד׳", או "שכונה ד׳" (תחום גדול יותר מ״מחנה א׳"). מאוחר יותר שונה הכינוי ל״שכונת רמב״ם". עדיין "מחנה א׳ " הוא תיאור מוכר לכל ומדוייק יותר גיאוגרפית. מלבד הבתים הקטנים שנבנו עם הקמת היישוב, הוקמו מעט
מאוחר יותר גם מספר בתי דירות דו־קומתיים. רוב הבתים הותיקים עדיין מאוכלסים באוכלוסיה ותיקה. בחלק ניכר מן המגרשים יש בנוסף לכך בנייה של דורות צעירים יותר, ובחלקם כבר חלו חילופי דורות•
בשנים האחרונות מוקמים בלב השכונה בתי דירות, המשנים לחלוטין את קו הרקיע, את התחושה השכונתית ואת הרכב האוכלוסיה. לפי התכנית יוקמו 12 בניינים בני 10 קומות, רובם על שטח בו היו מבנים ישניס-בריטיים עם דיירים שפונו. נתחום זה היו קודם לכן בעיקר מבנים בריטיים נמוכים, ובהם מספר חנויות ועשרות ספורות של משפחות. הפינוי עורר התנגדות רבה במתחם ובסביבה, אך תכניות הפינוי צלחו. אין נתונים בדוקים על כך, אך ככל הנראה מרבית המפונים נשארו בראש העין, אם כי לא בהכרח בבתי הדירות החדשים.
בבינוי החדש רוב מוחלט של התושבים בא מחוץ לראש העין, לפי עדות תושבים ומשרד המכירות של הפרוייקט. בינתיים הצטרפותה של האוכלוסיה החדשה מורגשת יותר מבחינת הבינוי הפיזי מאשר מבחינה חברתית וקהילתית. יש הפרדה פיזית קשיחה למדי בין הבינוי החדש (שבו גם מתקני משחקים לילדים, וחניה פנימית, חלקה תת־קרקעית) לבין הרחובות הותיקים, כך שאפילו החיכוך היום־יומי ברחוב בקושי מתקיים. עיקר ההשפעה המורגשת היא במוחשיות של תנופת הבינוי ובקו הרקיע השונה לחלוטין. על פי שיחות ושאלות על הקשר לסביבה, תושבי הבינוי החדש אינם מחוברים חברתית עם סביבתם ואינם (עדיין?) בעלי זהות־מקומית מבוססת על הסביבה הזו. רבים שומרים על קשרים עם מקום מגוריהם הקודם (חברה, קניות).
לפי נתוני העיריה היו בשכונת רמב״ם בדצמבר 2005 כ-4,600 תושבים, מרביתם בבינוי הישן. בתי הדירות של פרוייקט ה״פינוי־בינוי״ (״חצרות אפק״) אוכלסו החל מסוף שנות ה-90. בתקופה שבין ־1995 2005 גדל מספר התושבים בראש העין ב-כ-23%. בשכונה ותיקה אחרת, בה לא היה בינוי חדש שכזה, היה גידול של כ-15%. בשכונת רמב״ם היה גידול של כ-41% (מכ-3,250 לכ-4,600 תושבים). בנוסף לגידול טבעי יש גידול הנובע מיחידות דיור חדשות הנבנות בקרב הבינוי הישן, רובו על ידי בני המקום (בירושת מגרשים או בבתים נוספים על מגרשי ההורים). אך חלק משמעותי מן הגידול הניכר בשכונת רמב״ס נובע מהקמת בתי הדירות החדשים והגבוהים. עד לסוף 2005 אוכלסו כ-270 דירות בבתי הדירות החדשים (פחות ממחצית הבינוי החדש המתוכנן). מנתונים שונים אפשר להעריך שבשכונה 900-1,000 תושבים חדשים (20-22%). למרות הגידול (עד כה ובעתיד) לא נפתחו מוסדות חינוך או מוסדות ציבור חדשים בשכונה, וגם אין תכניות קונקרטיות לכך בעתיד הקרוב.
רחוב העצמאות שבשכונה היה הכניסה הראשית לראש העין משך שנים רבות. כיום קטע זה של הרחוב הוא צר והמבנים הבריטיים שעמדו לאורכו הוחלפו בבתים פרטיים בני שנים אחדות.
נענו היתה השכונה (והעיר) פתוחה לכיוון מערב, לכיוון פסי הרכבת וכביש 444, תל אפק והמעיינות. נחלק מסלילת כביש 6 הוקמה סוללת הגנה אקוסטית מצד מערב ודרום. סוללה זו שינתה את המצב !התחושה בשכונה (כדברי אחת התושבות: "לקחו לנו את השקיעה"). הסוללה מגוננת ובצמוד לה פארק. נעבר היה בשכונה שילוב של מגורים ומסחר־ בין היתר צורפים, צלם, ושוק הבשר הישן אשר נותר לו זכו במספר אטליזים קטנים, המהווים גם כיום מקום מפגש חברתי.
אחד ממאפייני ראש העין הותיקה הוא ריבוי בתי הכנסת הקטנים המשולבים בתוך רקמת המגורים, ונים מהם משפחתיים (לפחות במקורם), ומהוים גם מרכז חברתי לא פחות מאשר דתי.
חצרות הבתים הפונות לרחוב הן לרוב פתוחות אליו, לעודד קשרי מבט ושיחה. ריהוט ישיבה קיים בחצרות רבות ופונה אל הרחוב, והגדרות נמוכות, בשונה מבתים חדשים יותר או מהנפוץ בארץ.
בחצרות (בעיקר הותיקות) יש "צמחיה ארץ־ישראלית" שקדמה שנים רבות למושג אופנתי זה (רימון, זית, דקל, וכדומה, וכן הדס, ערבה, תבלינים וקאת). בצד גורס כלכלי-פרקטי זה גם ביטוי לערכים תרבותיים, שחלקם ודאי נובע מהקירבה למנהגים ולטקסטים דתיים (הצורך ב״ארבעת המינים", מונח "שבעת המינים", שימוש לריח ותבלין).
בשכונה לפחות שני מבנים מיוחדים, בעלי רקע תרבותי־חברתי וערך אדריכלי-סביבתי: מבנה בריטי המוכר כקולנוע הראשון והיחיד של העיר, שפעל בשנות ה-60 וה-70 (יוצג בפרוייקטים בהמשך); מבנה "בית הנוער", מרכז חשוב לפעילות וחוגים באותה תקופה. עתיד שניהם לא ברור.
מקום הנושא סיפור נוסף, ריק בעל נוכחות וזיכרון חי-נעלם: בשולי השכונה, בסמוך לרחוב שבזי, יש גן ציבורי מוזנח למדי. באתר זה עמד מבנה בריטי שנהרס. המבנה שימש בין היתר כבית חולים בתחילת היישוב, ומתקשר בין היתר להיעלמותם של ילדים באותן שנים, נושא המוכר לכל בשכונה.
לפי התב״ע החדשה יוקם כאן מבנה מסחרי עם מגורים מעליו.
וחוב שבזי, התוחם את השכונה, מיועד להיות מפותח כמרכז לעיר כולה קשה לדמיין איך ישפיע שינוי מהותי כזה על אופי השכונה והרחוב, שהיום המסחר לאורכו דליל והבינוי נמוך. מבנה משרדים ראשון וחדש זה אולי מסמן כיוון "היי־טקי", אנונימי ומנוכר.
הפרוייקטים המוצגים בהמשך חוברת זו נוגעים גם בביטוי אמנותי, פיזי ואסתטי. אי אפשר שלא להזכיר ני לעדה התימנית מקורות יפהפיים בנושאים אלו, תוצר עיסוק בן דורות רבים במלאכות ובאומנויות: צורפות, רקמה, אריגת קש, סנדלרות, ועוד. גם אם בפרוייקטים שלהלן הביטוי לכך אינו גדול, חשוב להזכיר זאת כמשאב ויזואלי-תרבותי מקומי שניתן להיעזר בו לפיתוח נוסף. ערכן, חשיבותן ונוכחותן של מלאכות אלה כיום קטן משמעותית משהיה בעבר. עדיין אלו מקורות אמיתיים של הקהילה.
6.Sהתרשמות ואוירה
נין הבתים הישנים האוירה עדיין "שכונתית", כמעט משפחתית. זר בולט לעין. סקרנות המעורבת בתחושות בטחון ובעלות גורמים לכך שפנייה לזר אינה חריגה, להתעניינות ידידותית במעשיו במקום. יש נטייה לשיחה, ושמחה לדבר על המקום. רוב גדול של התושבים הם ממקימי היישוב או צאצאיהם, הגרים בבתים המורחבים או בבתים יותר חדשים בחלקו האחורי של המגרש. לאחרונה נסללו אחדים מהכבישים והמדרכות, אך החצרות ברובן אינן מטופחות, הבינוי והגדרות מגוונים מאוד- כל חצר מספרת סיפור, שאת עלילתו המדוייקת אפשר רק לנחש (או לשאול). ניתן להתרשם מהדרגתיות ההתפתחות בהן, מעשייה עצמית רבה לפי האפשרויות, הדלות בדרך כלל. בחצרות פעמים רבות "מזכרות" ושאריות שונות ומשונות שהצטברו. פנים הבתים שונה־ לרוב מסודר ומצוחצח. שולחנות אוכל גדולים למשפחות מורחבות. בבתים רבים, בעיקר של הותיקים, מציגים תמונות בני משפחה מדורות שונים, וגם עיטורים ואומנויות מסורתיות. אלה פוחתים -אך עדיין נראים- אצל הצעירים יותר. כדברי האנשים ניכר יחס חם למקום, קצת כמו אל נעלי בית ישנות ואהובות. ואולי זהו פשוט בית, כמובן הבסיסי והמשפחתי ביותר של המילה.
אחדים אמרו לי שחזרו לשכונה לאחר מגורים במקום אחר משום שלא מצאו את האוירה השכונתית שאהבו, החמימות והקירבה. תושב אחד, שגדל בשכונת רמב״ם, וחזר לאחר כמה שנים בשכונה חדשה, סיפר שרק כאן הוא יכול לשבת על המרפסת הקדמית בחצר בעשר בלילה ולהזמין את מי שעובר ברחוב לכוס קפה.
נעבר בעת חתונות היה נסגר הרחוב למעבר והופך לרחבת מפגש וריקוד. כיום זה כבר אינו קורה. אך עדיין, כפי שראיתי בעצמי, אזכרה לנפטר (להבדיל) מושכת קהל רב, שרק חלקו מצליח להיכנס לבית הכנסת הקטן. נוכחות הקהל בחוץ מורגשת למרחוק, והמולת המפגש מתפרסת על המדרכות וגדרות הכתים למרחק עשרות מטרים. האירוע הופך גם כיום לאירוע חברתי-משפחתי בקנה מידה כמעט שכונתי.
7,s זהות ומקום
עי שנסקר לעיל (פרק 3.4), זהות-מקומית היא גורם חשוב בעיצוב האישיות ובתפיסה העצמית -הן אישית והן קבוצתית. זהות־מקומית זו אינה נשענת רק (או בעיקר) על המאפיינים הפיזיים של מקום, אלא על רובדי המשמעויות החברתיות והתרבותיות (כולל ההיסטוריות) הכרוכות בו. מן ההיכרות עם שכונת רמב״ם ואנשיה, זהות־מקומית חיובית ומשמעותית בהחלט קיימת בקני־מידה שונים: הבית, החצר,הרחוב, השכונה והעיר. זהות-מקומית זו מהווה מרכיב בזהות העצמית והחברתית: כבן המקום, כבן לקבוצת עולי תימן, וכמי שמרושתים בחיי היום־יום בסביבות פיזיות וחברתיות אלו. הוויות אלו נטועות בסביבת המגורים המיידית, על קשרי החברה, סיפור-החיים האישי והקבוצתי, ותחושת האינטימיות והשייכות הנלווים לסביבה זו. כך עולה גם ממחקרו של שמשוני (תשס״ב). ציטוט זה, לועתי, חשוב מאוד לדיון זה (עמ. 193) : ״אמיתית יותר ... היא הזהות ה׳תימנית מראש העיף המשלבת עדה ומקום... אנשי ראש העין תוחמו כקבוצה תודות לדימוים העצמי ולדימוים בעיני הציבור הכללי. נאתניות שלהם היה טבוע מרכיב גדול של תרבות ייחודית". שמשוני מוצא שגם אם קשה לאנשים בראש העץ להגדיר את מאפייני תרבותם, הרי לדעתם יש להם זהות ותרבות מובחנים. שמשוני, שעיקר מקורותיו כנראה מסוף שנות ה-80 ותחילת שנות ה־90, רושם "מבחר תפיסות מקומיות סטריאוטיפיות של תכונות העדה, כפי שהן מצטיירות בעיני עצמה״ (שם, עמ. 5־193): עקשנות; העברת חילוקי דעות ל״פסי□ אישיים״; נימוס גדול יותר כלפי חוץ מאשר כלפי בני העדה; אינדיבידואליזם יחד עם פעילות גומלין חברתית עניפה וקשרים אישיים טובים; תחושה קבוצתית חזקה; קנאה וצרות עין. בנוסף לאלו, הנגועות בהומור עצמי המשקף גם ביקורתיות וצניעות יחסית, מציין שמשוני גם תכונות המוצגות נגאווה: יחסי משפחה חמים; עזרה הדדית; שיוויון חברתי יחסי; כבוד מועט יחסית לסמכות ומעמד; נתיחות ושמחת חיים.
על פי המקורות ובעיקר על פי הראיונות והשיחות הרבות, אין לי ספק שהמרכיבים "תימני" ו״ראש העיף נוכחים ומוצהרים בזהותם של תושבי ראש העין הותיקה לדורותיהם, כולל הצעירים (למעט הנאים מן החוץ אל בתי הדירות החדשים). זהות זו נפרטת גם לקני מידה יותר קטנים, כמו שייכות לשכונה, קשרי שכנות, ושייכות או קשרי משפחה. בשיחותי שמעתי הדים לתחושת "ביתיות" שאינה מגיעה רק עד ארבע פינות הבית, אלא חלק ממנה הוא תחום פיזי (וחברתי) רחב יותר.
5.S סיכום
למקום - השכונה - יש מאפיינים משלו: הבתים הקטנים על תוספותיהם, החצרות, ההפנייה לרחוב, הצמחיה, המבנים הבריטיים. הסביבה בכללה אינה ייחודית או מרשימה. יש בה תהליכי שינוי שונים.
לקהילה מאפיינים ייחודיים משלה: הדומיננטיות התימנית והמאפיינים החברתיים של קהילה זו. למקום הספציפי יש חלק בנפשם ובזהותם של תושביו.
על רקע זה אני מוצא הצדקה ואמת בטיפול בסביבה הפיזית כך שתשקף מערכים אלו של זהות ומקום, נפי שמציעה עבודה זו. אפשר ורצוי להוסיף למשמעויות המובעות בסביבה, כך שישקפו יותר מאפייני חנרה ותרבות של התושבים. בכך אפשר לתרום לשמירה על קשר למקום ועל זהות־מקומית חיוביים וחזקים גם לאור חילופי דורות ושינויים סביבתיים וחברתיים.
6.1 האור הקורס
נפי שפורט לעיל, העברת קורס ושיתוף סטודנטים נבחר כמהלך המעשי המרכזי לעבודה זו. לגישה זו, של מחקר תוך הוראה, היו מספר יתרונות: הרחבת מגוון היצירות, קיום רב-שיח מפרה (לגבי הנושא נכלל ולגבי פיתוח הצעות עיצוביות בפרט), בדיקת מידת ההיענות ואופן קבלת הנושא על ידי מתכננים (גס אס סטודנטים).
הקורס הועבר בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון כקורס בחירה בסמסטר ב׳ תשס״ה (מרץ־ יוני 2005). ש□ הקורס "מקום וזהות- סדנא מעשית". השתתפו בקורס שישה סטודנטים. הקורס היה בהיקף שלוש נקודות. הקורס כלל 13 מפגשים שבועיים בני שלוש שעות כל אחד בכיתה, ויום אחד שלם ניאש העין. הגשת ההצעות נעשתה במסגרת אירוע ציבורי בספריה העירונית בראש העין ב־27 ליולי 2005.
אלו מרכיבי הקורס:
! הרצאות רקע ושיחות בעקבותיהם. ההרצאות כללו:
א. נושאי רקע רלבנטיים (רוב הנושאים שהוצגו לעיל בפרק 3 של עבודה זו, ועל ראש העין). הודגשה ההתייחסות למימדים האנושיים והסימבוליים של הסביבה ושל פעולות התכנון ועיצוב הסביבה.
נ. הצגת תקדימים. הודגשו אספקטים שונים, כמו המחקר המקומי-קהילתי, השאיפה לאמצעי ביטוי צנועים, מגוון דרכי הביצוע, ועוד. מרבית השיעורים לאורך הסמסטר כללו הצגה של מספר תקדימים.
2.	מטלות סטודנטים לאורך הסמסטר, שהוצגו ונדונו בכיתה. המטלות כללו:
א.	"מיני־פרוייקט": הצגת ביטוי זהות מקומית/אישית, במקום לפי בחירת הסטודנט. ההצעות, כבר בשלב ראשוני זה, היו מעניינות ויפות, העידו על הבנה טובה של הנושא ויכולת עיצובית טובה.
נ.	הצגת קטע טקסט על ראש העין, ממקור כלשהו לבחירת הסטודנט, והתייחסות אליו. השיחה שהתפתחה הובילה בין היתר לדיון בדימוי של ראש העין, במתחים חברתיים פנימיים, בהתפתחויות ושינויים.
ג.	קריאה והצגה בכיתה של פליטונים של איתמר פנחס (1994, 2004), סופר תושב ראש העין. הפליטונים מציגים, באופן הומוריסטי, פנים שונות של המקום והקהילה לאורך השנים. הצגתם והשיחה עליהם היו מרעננים ו״שוברי שגרה" בהומור ובמקוריות שבהם, בד בבד עם היותם ידע פנימי-ראשוני של בן המקום שמציג מאפיינים מקומיים וקהילתיים אמיתיים.
ד.	הצגת התרשמויות מראש העין, לאחר יום השדה במקום. הן מן הצד הפיזי, כאתר לפרוייקטים, והן מן הצד האנושי־ המפגשים, הסיפורים וההתרשמויות. הצגה זו היתה רקע טוב לדיון משותף בנושאים הקשורים לראש העין, במאפיינים מקומיים, באנשים וביחסם לסביבה, ביחס כלפינו, ועוד.
ערכנו יום שלם ומרוכז בראש העין, שבו התקיימו סיורים משותפים ואישיים, ונערכו מפגשים יזומים ואקראיים במקום. ניתנו גם משימות ספציפיות של תיעוד והתרשמות.
שיעור אופייני, בעיקר בחלקו הראשו של הסמסטר, כלל שלושה מרכיבים: העברת נושא עיוני, הצגת תקדימים, הצגת מטלת סטודנטים ודיון בהם. המחצית השניה של הסמסטר הוקדשה ברובה לפיתוח הפרוייקט האישי, בו כל סטודנט פיתח הצעה שלו לביטוי מאפייני המקום בשכונת רמב״ם בראש העין (והשלמה של הצגת תקדימים ומעט נושאים עיוניים). בפגישות בפרק זמן זה, מלבד הנחיות וקידום ההצעות העיצוביות, שוחחנו הרבה על ראש העין, על התחושות שעוררה בנו, על ההתייחסות שלנו למקום ולאנשים, על תגובות האנשים, על מהותם ותפקידם של פרוייקטים מעין אלו, ועוד. בפגישות אלו ערכנו רשימה של קריטריונים לבחינה והערכה של פרוייקטים לביטוי זהות מקומית. רשימה זו היתה הבסיס לקריטריונים שהובאו לעיל בסעיף 4.1 וכן לטבלאות להערכת ההצעות העיצוביות המובאות להלן בפרק 7.
במרבית הפגישות השתתפה באופן פעיל יסכה רוה, תושבת ראש העין שליוותה את הקורס, ונתנה תגובות והארות חשובות של תושב המקום. השתתפו גם מספר אנשים מהפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים, שהגיבו על הפרוייקטים תוך כדי פיתוחם. הסטודנטים ערכו ביקורים עצמאיים נוספים בראש העץ.
ההצעות העיצוביות הוצגו באירוע ציבורי בראש העין. האירוע שימש כהזדמנות לשיתוף אמיתי של י׳קהילה, לקבלת תגובות להצעות, ולדיון ישיר בין המתכננים ל״לקוחות" האמיתיים. תיאור האירוע והתגובות מובאים בפרק 8, סיכום העבודה.
6	,2אופן הצגת ההצעות העיצוביות
נל הצעה תוצג בהמשך כך:
! וההצעה וריכוז פרטים
? תסדמה- הצגה כללית: בהצגת ההצעות אפשר היה לבחור בין הצגת סיכום שלי לבין הצגת הפרוייקטים כפי שהוגשו. מכיוון שאחת המטרות במהלך הלימודי היתה לפתוח פתח לעוד תפיסות והלכי חשיבה הרי יש ערך להבאת דברים בשם אומרם, כמעין "חומר ראשוני", המעביר באופן נכון יותר את רוח יוצר ההצעה, ולא באופן מתווך. עם זאת, חשוב לנתח ולשים את הדברים במסגרת כוללת. לכן בחרתי בדרך ביניים: להציג הקדמה כללית וסיכום מנתח משלי, וביניהם להציג את ההצעות עם דברי הסבר מקוריים של מפתחיהן (שנערכו על ידי כדי להתאים למסגרת).
3	הצגת ההצעה: ^אות נטויה) בהתבסס על החומר של היוצר, הלך המחשבה, תמונות וכל המידע.
4	. סיכום וניתוח ביקורתי: סיכום והערכה, בשלושה מרכיבים עיקריים:
א.	עיקרי ההתייחסויות של אנשי ראש העין, כפי שבוטאו באירוע הצגת ההצעות שם.
מרבית התגובות האלו הן מן ה״תערוכה", בה הוצגו ההצעות על גבי לוחות. הדבר היה לפני הדיון ולפני הסבר גישת הקורס ומטרות ההצעות. אלו יותר "תגובות בטן" אישיות ומיידיות, שחלקן נאמרו לחברים על יד, וחלקן תוך שיחה עם הסטודנט-המציע. בעת הדיון הפתוח בראש העין כמעט ולא היו התייחסויות להצעות מסוימות, אלא דיון כללי יותר (יפורט בפרק 8).
ב.	הערות והערכה שלי, בעיקר לאור ה״נסיון המתודי" שצברתי בלימוד התקדימים (אלה שהוצגו בעבודה ואחרים).
ג.	הערכה בטבלה. הטבלה הינה כלי עזר שפותח לצורך הערכה זו.
הטבלה היא אמצעי נוח להערכה מהירה, עם כלי עזר ויזואלי. המטרה אינה הערכה ושקלול בלבד (אם מ זה השימוש הנעשה בה בעבודה זו, לצורך בחינה ותרגול). בהינתן הנטייה המעשית של עבודה זו, הטבלה נועדה בעיקר להיות כלי בידי המתכנן. בעזרתה אפשר לבחון נקודות חוזק וחולשה תוך כדי תהליך יצירת הצעה. חלק מן ההגדרות בטבלה סובייקטיביות או טעונות מלכתחילה, אך בכל זאת חשוב שיהיו במסגרת החשיבה ("יפה", "אמיתות, אותנטיות"). ההערכה הויזואלית היא ב-5 מלבנים. ככל שיותר ריבועים מושחרים- ההערכה לגבי סעיף זה עולה. ההערכה כללית ולא מדעית-מדוייקת, לכן התרחקתי מהערכה מספרית, המקשה ואף עלולה להיות למכשול. הערכה מספרית ממקדת את תשומת הלנב״שורה התחתונה", בציון מדרג ולא בבחינה אמיתית של האספקטים השונים המוערכים. דירוג כזהונסיון לקלוע לציון מספרי משוקלל לא נראו כמשרתים כל מטרה.
הטבלה מתבססת על רשימת המאפיינים של הצעות לביטוי זהות מקומית (הוצגה ונדונה לעיל, בפתח פרק התקדימים), תוך צמצום ועריכה, וויתור על קריטריונים לא רלבנטיים (למשל, "מעורבות קהילתית ביצירה"). מאפיינים אלו נמצאו מתוך לימוד התקדימי□ וכוונות הגופים העומדים מאחוריהם, וכן מתוך ויונים במהלך הקורס ורשימה שפותחה יחד במהלך הקורס.
כוונת הביקורת בכללה להצביע על הצדדים החזקים והחלשים של ההצעות, בעיקר בהשוואה לרוח התקדימים ולכוונה במונח "פרוייקט ביטוי זהות מקומית", כפי שהוא מוצג בעבודה זו.
חלק מן הביקורת ודאי נובע מנקודת העצירה בפיתוח כל הצעה (בשל לוח הזמנים של הסמסטר)-העמקה ופרטים נוספים היו מעשירים את ההצעות ועושים אותן שלמות יותר.
סימם כללי של ההצעות והקורס נעשה בפרק הסיכום של פרוייקט-התזה.
להלן מוצג מיקום חלק מההצעות, על גבי הדמיה פרסומית של החברה הבונה את בתי הדירות
(ומנוססת על תצלום אויר):
7.	ההצעות העיצוביות
7.1	הצעה מספר 1:״המבט החוצה"
n»!gU^ הצגת כללית
הצעה זו עוסקת במרכיב פיזי חדש יחסית בראש העין - "סוללה אקוסטית". הסוללה נשתלה בצמחיה, או עדייו זהו אזור שוליים נטוש. ההצעה מנסה להופכו למרחב ציבורי פעיל ורלבנטי, תוך ניצול הזיכרון
שנמחק פיזית אך חי בין האנשים. הסוללה נועדה לחצוץ בין השכונה לבין הכבישים שנתפסים כמפגע ®יש להתגונן מפניו (בעיקר מן הרעש). חלק מן החציצה הוא סוללת עפר (בגובה מוערך של 7-10 מטרים) ועל מדרונה גינון, וחלק קיר בנוי מאלמנטים טרומיים. הקיר הבנוי פונה בעיקר "כלפי חוץ"- אל כביש 144 העובר מערבית ודרומית לשכונה (וצמוד לו בצידו המערבי כביש 6). על קיר זה יש גם אלמנטים קישוטיים. בצידה המזרחי של הסוללה, לאורך חלק ממנה, יש פארק חדש (שמומן על ידי חברת כביש 6, מיצוי לשכונה). הפארק מטופח, אך חסר אפיון מקומי כלשהו (למעט מעט בצמחיה). השינוי הסביבתי כאן חריף משום שבמקום זה היתה משך שנים רבות הכניסה הראשית לעיר, שעברה דרך שער ובין מבני צבא בריטיים. כניסה זו נחסמה כמה שנים לפני הקמת הסוללה. הרחוב הפך לרחוב קטן וללא מוצא, עם בתים פרטיים חדשים במקום המבנים הבריטיים. קצה הרחוב עדיין מעוטר במגדל שמירה בריטי. מיסה זו ושער המתכת שסימן אותה (וההצעה מציעה לשחזרו) עדיין חיים בזכרונות האנשים.
3הצגת ההצעה (מדברי המתכנן):
בלה המערבי של ראש העין מדגיש ניגוד חד בין השכונות הותיקות של העיד, בעלות קונטקסט היסטורי ותרבותי ייחודי, לבין ההתפתחות האחורית המואצת. חובה ישראל, תחנת הרכבת החדשה ואיוור התעשיה. הפער שנוצר עצום- נתק מוחלט בין האזור הותיק לבין מה שהיה פעם וגם כיוס "דרך הנ1לן״.נוצר תווך ציבורי נעדר זהות. ציונה, מרחוב מלאכי הסמוך, מתארת כך -."לקחו לנו את השקיעה mi הנוף", ובכך מציינת אובדן של מאפיין מקומי מובהק.
אץ אפשרות להחזרת המצב לקדמותו. אך אפשר לתקן את האנונימיות שנכפתה על המקום. הבידוד והטנק גורמים לאובדן הזהות להעמיק. שכבות המשמעויות של המקום תימוגנהעס הזמן והדורות.
הגעוני הנה לנצל את הקיים באותו תווך אנונימי שבין הבתים לבין הכביש ולהוסיף לו מוטיבים מקסיים. נמרכז ההצעה פתיחת פתח בסוללה )במיקום הכניסה הראשית ההיסטורית) ויצירת מסלול הלינהשמשלבבין השטחים הציבוריים שלמרגלות סוללת העפר לבין "רכס" הסוללה.
wow נסוללה כמקום ציבורי יצור מספר דברים: התקרבות והצצה (חלקית) בנופים שנראו משם פעם לרונסא מגדל צדק, שדות וגבעות); ייווצרו כיווני הליכה (צפון-דרום) המרמזים על הדרך ההיסטורית נמקם;פרספקטיבה שונה של תושבי השכונה על מקום מגוריהם (מלמעלה,מהצד).
מי להקנות סממני זהות גם למסלול ההליכה, הצעתי הינה שימוש מקסימלי במוטיבים מקומיים (הסגנים הבריטיים, בלוק הסיליקט, פרטי ביצוע לכאורה מאולתרים,...). היעילים ביותר הנם אותם 010<מם מוכרים מראשיתו של המקום, שגס לאחר שייעלמו בתוך השכונה עצמה עדיין ייזכרו בשוליה. הסקס יהפוך לבעל פוטנציאל לפעילות קהילתית וייתן תחושה של אינטימיות. עם זאת התכנון אינו מוהלט ושלם כדי להדגיש את מוטיב ההתפתחות האקראית והמאולתרת המאפיין את חצרות השכונה. מגנים היום:
^■^יש אוכור ליסודות המבנים הבריטיים, היוצרים אלמנט פיסולי ופרקטי (ישיבה,טיפוס ^,ורמיזה לקנה המידה של הרחוב בעבר .נעשה שימוש בבלוק סיליקט בהיר במו במבני העבר, לעיטור תימני. יש אלמנט בהשראת השער שעמד שם ,לרבות שלט ברכה התלוי עליו ומציג בעת תחס אחרים (לוח מודעות ציבורי או מקום לאמנות מתחלפת).
^ הצעתי כוללת גם את האפשרות להשפיע על נקודת המבט של האנשים שעוברים בכביש מחוץ ^ העץ על ידי שילוב אלמנטים מקומיים בצידי הדרך (בסגנון שלטי פרסומת, במקום הקישוטים o»omn שעל הקירות). כאשר אסעעל הכביש המהיר ,כבר לא אסע בצד מקום בלתי ידוע,אלא אסע W ואט העין.
וניתוח ביקורתי
הצעה זו היתה אחת משניים שקיבלו מספר רב ביותר של תגובות (חיוביות) בעת הדיון בראש העין. ראש העיריה אף אמר שיממש את ההצעה. להערכתי הדבר נובע משתי סיבות עיקריות: האחת, ההצעה מעשית מאוד באופיה, ולכן "נמכרה" היטב- זהו פיתוח נופי, באופן שאינו שונה מהותית מן המוכר לאנשים ולממסד, ולכן קל להבינו ולקבלו; השניה, ההצעה משחזרת מאפיינים שעדיין חיים מאוד נזינחן האנשים. רוב תושבי ראש העין הותיקה, למעט היותר צעירים, עברו בכניסה זו אינספור פעמים. נהיות הפנייה והמעבר בין עצי האקליפטוס הצפופים ושתי שורות המבנים הבריטיים חווייה מרחבית חזקה, הקשורה גם לרגשות של ״הגעה הביתה״ - היא נחרתה היטב בזיכרון, ומכאן ההתלהבות במפגש המחודש שמציעה ההצעה. הבחירה של המקום והטיפול הם נקודת חוזק בסיסית וקריטית.
ההצעה מאוד פיזית, ומעט חסרה בהתייחסות לאנשים או לאספקטים של החברה והקהילה, הן מבחינה היסטורית והן עכשווית. חסרים רבדים נוספים מעבר למעשה הפיזי של פיתוח-שחזור. הטיפול בסוללה מעט פשטני. אפשר להציע יותר מאשר מסלול הליכה סתמי לאורכו: חתכים משתנים, התייחסויות לנסיס הסוללה, מרפסות תצפית מעובדות עם ערך מוסף, וכדומה.
העבודה מאבחנת יפה את השינוי הדרסטי בהקשר הסביבתי ומבקשת לטפל בו־ לעדן את הקונפליקט, להפוך את הסוללה והפארק למקומות רלבנטיים עבור האנשים, במקום גבול חד ובלתי נגיש - הן מנחינהפרקטית-שימושית והן מבחינת השבת הזיכרון למקום.
7.2	^עה מספר 2: "הסיפור ,הצופה, ומה שביניהם"
2,	תכדמק-הצגה כללית
הצעה זו מעניינת ושונה משום שהיא נבנית על שתי חוויות אישיות-רגשיות של המתכננת, ממהלך המקור בראש העין. ההצעה אינה נובעת מניתוח אנליטי או המצאה רעיונית, אלא יותר מהלב.
חוויה אחת היתה האירוח הארוך של שרה אצל שושנה, הגרה מול הקולנוע. שרה זכתה לסיור מקיף מממלכה" של שושנה וילדיה (הגרים, בין היתר, במבנה בריטי גדול ששיפצו סמוך לביתה). החצר הגדולה, העמוסה במיני אוספים, נתפסת כעדות לחיי היום־יום, עבר והווה מעורבבים.
החוויה השניה היא הביקור בקולנוע. בסיור שקיימנו במהלך הקורס זכינו לחוויה של ביקור בתוך הקולנוע, וחזינו באולם ובמקרנה הישנה. המבנה הבריטי הגדול והבולט ששרד בשכונה ידוע בכינויו "הקולנוע". בימי הבריטים היה זה מעין "מועדון שקם" לחיילים (הארגון הבריטי המקביל נקרא NAAF1). בראשית המעברה שימש מטבח מרכזי. משנות השישים פעל במקום קולנוע, שהוקם ביוזמת נמה צעירים מקומיים. זה היה (ועודנו, גם אחרי שנסגר בשנות השמונים) בית הקולנוע היחידי בראש העין. בשל כך היה מרכז חברתי חשוב ומקום בו נחשפו בני המקום לתרבות המערבית (וגם ההודית...). עלאף שהקולנוע סגור זה כעשרים שנה, עדיין כל הכסאות בתוכו (וההצעה שלהלן משתמשת בהם).
האתר הוא בקצהו הצפון־מערבי של רחוב אבן גבירול, קרוב לכיכר בה נפגש עם רחוב גלוסקא והעצמאות.
עהצגת ההצעה (מדברי המתכגנת);
®®י ועלוני לראש העין כפעם הראשונה הכל היה נראה לי רגיל עד שהכרתי את שושנה (שמעתי מפיה לסינור חייה. הסיפור עצמו מאפיין את חייה האישיים של שושנה. יחד עם זאת ההתרחשויות רעועים בסיפור (כדוגמת זמן הגעתה לראש העין, אורח חייה, גידול ילדיה) הם קוים כלליים דיינים את חייהם של רבים מתושבי המקום. לכן לפרויקט מקום וזהות בראש העין בחרתי ^במקד בחצרה של שושנה ,בה ניתן לראות בצורה מוחצנת את אורח החיים ותהליכי השינוי.
סזעע ההבעה היא לגרום לעוברי האורח ובעיקר לאנשי השכונה לחפש עלילות ומשמעויות — כמו ^לוע- באנשים ובחפצים החיים את חיי היום-יום, העבר והעתיד של ראש העין.
^ות להתבוננות ולחיפוש אתר הסיפורים תינתן על ידי הצבת כסאות קולנוע בקרבת החצר. ^וסי הכסאות ימקדו את מבטי הצופים לעבר אלמנטים שונים (כדוגמת העץ העתיק, חפצים ישנים, nW גרפיטי ועוד) המלמדים על העבר או על החיים כיום בשכונה. הכסאות עצמם מוסיפים רובד ^ לשלל הסיפורים במקום ומהווים זיכרון אישי לכל אדם, מקומי או אורח. ההצעה תלקה "בתרגומי ^ש" (כדוגמת "עבדנו קשה עכשיו אפשר לנוח", "העיקר הבריאות", "תאכלי משהו" ועוד מיני לרח,?שלוקטו במקום) שיופיעו כאלמנטי גרפיטי בצבעצהוב.
לביעור מעכבו אנשים יתבוננו, יסתקרנו ויחשבו על התהליכים, האירועים וההתרחשויות אשר ^ קורים ויקרו מסביבם, ועל ידי כך ילמדו על המקום בו הס נמצאים. האירוע הזמני שיווצר יוכל ^תםמקום משחק לילדי השכונה. העניק החדש ייצור מקום מפנש שכונתי חדש-ישן.
^ ^כח ברובו, חיי היום-יום עוברים לידינו בלי שאנחנו שמים לב והעתיד נראה רחוק ולכן נם הוא ^מכתעתינו, אך הכי חשוב לזכור הוא שתפיסת המקום היא בעיני המתבונן, ואם נעצור מדי כעם ^נוקנמחשיש מסביבנו נוכל לגלות עולמות שלמים שהיו או שמתחילים ברגעים אלו.
4.	סיכוס ומתוח ביקורתי
יופיה של הצעתה זו היא בפשטות הפואטית שלה. היא כאילו אומרת: "בואו, תסתכלו, הכל כאן וה ר כאן כל הזמן. צריך רק להביט." המעשה והמתכנן כמעט ואינם נוכחים, הכה הוא של המקום.
כסא הקולנוע, אלמנט עמוס משמעויות וזיכרונות- אך פשוט ופונקציונאלי משמש ככל למעשה את m לן״ לשאעי ,M w m להתבוע). בסא קולנוע יישא משמעויות "כרימת לכל אדם, וקשה להישאר אדיש אליו. בהקשר הספציפי ובסביבה זו הוא נושא את זיכרונות בית הקולנוע, מרכז ח יסיכן תרבותי חשיב לקהילה בשנית ה-60 יהז>7 של המאה העשרים. ההצעה קושרת זאת ל״יי היום-יום ילהתפת״ות□ האישית, הי במרכיבים הסביבתיים יהי באמיר," וסקססים הנלתים. ה״עי שואב מי המקובל בתצרית בתים רבים- פינות ישיבה הפתות לו״וב, פתוהית ימעיידית קשרי מבס ו״י״ה.
תגובות העוברים ליד ההצעה, כפי שהוצגה בערב ההצגה בראש העין, היו מאוד מגוונות. רובן התייחסו להכרות אישית עם שושנה ותולדות חייה במקום. היו גם התייחסויות לקולנוע, עברו ועתידו, ולאפשרות של הצעת מקום מפגש חברתי החסר בשכונה. והיו שהבטיחו שהכסאות ייעלמו בל״ג בעומר... הערה זו מעלה את שאלת הישימות. לדעתי אין פסול בכך שהצעה זו היא "רעיונית למחצה". מעבר לכך ייתכנו פתרונות "אנטי-ונדליים" בהקשר זה.
להערכתי, על אף היותו מעשי ביותר, ההצעה חזקה בעיקר בקונספט. יש עוצמה באופן בו המתכננת מאמצת כפשוטה את תפיסת "חיי היום־יום", אך אני בספק אם זה מספיק עבור אחרים. התרשמותה עזה מן החצר המבולגנת/מרתקת, אך נראה שזו התרשמות של הבא מבחוץ. ספק אם בני המקום יבינו זאת כמין מראה מקומית. הטיפול בכסאות, על ידי הצבתם בלבד, חסר רבדים נוספים של יצירת מקום ומשמעויות. פשטות זו היא במוצהר בחירת המתכננת, אך ספק אם תיצור את האפקט המקווה.
7,3	הצעה מספי 3: "יקדי"
1.	רימז מידע
2,	הקדמה - הצגה כללית
הצעה זו פשוטה מאוד: תליית רמקולים והשמעת שירים מוכרים, אשר נבחרו ע״י המתכנן לפי קשר ספציפי או אסוציאטיבי לכל אתר.
אי-אפשר להעביר את רוח ההצעה ללא הצלילים. בהצגתה בראש העין שולוו קטעי המוזיקה עם תמונות של המקומות, ונוצר אפקט מרשים, בעיקר בזכות מקוריות החיבור מוזיקה+מקום .
3.	הצגת ההצעה (מדכרי המתכנן);
מוצע להתוות מסלול הליכה, בשכונת רמב״ם נראש העי(. לאורך המסלול תהיינה 9 תחנות אשר שירים או צלילים אחרים יבקעו מרמקולים בקרבתמקום.
השירים או הצלילים באים לתאר התרחשות בעבר או תחושות ואסוציאציות בכל אתר. אני מאמין שההצעה המוצעת תסייע בשימור הייחודיות של השכונה באופן קליל ובהומור.
החנה מס' 1 : המקום: צומת שבזי ושלמה המלך.
היאור: פסל מתכת גדול. האמן: יצחקשמואלי.
הפסל עמוס בניגודים כמו גם השכונה כולה. הוא גדול ומרשים אך גם מוזנח ומעלה חלודה (לאחרונה נצבע בכחול). כבד ומסורבל אבל בראשו
יש צורה דינמית המזכירה את תנועת ידי הרקדנית.
הצלילים -. יושמע השיר "רקדי" של הזמר ישי לוי (יליד ראש העין). הציווי רקדי וכר מופנה לפסל,או אל ראש העין הותיקה... אולי לחדשה...
החנה מס' 2 : המקום: רחוב יבניאלי מס' צ(.
היאור: "בית סוכנות" מקורי, מן הבתים הראשונים שנבנו בראש העין וכיום נטוש. ברקע הבניינים הגבוהים והחדשים, הזרים לרוח המקום, הולכים וסוגרים על הבית הקטן.
השיר: "הביתה", חיים משה. השיר מדבר על בית חי שאליו חוזרים בתום יום עבודה וכר. לעומת בית זה שפעם אולי היה נשוא השיר, אבל מזה שנים איש אינו גר בו והוא ממתין להריסתו.
החנה מס'3 : שיחי ההדס, חצר משפחתערוסי,רח' יבניאלי 21.
ההדס הוא אחד מארבעת המינים וגידולו בחצר מעיד על אורח החיים, הקירבה לדת ו״החוש העסקי״ (גם לצורך השלמת הכנסה - מכירת ענפים לקראת חגסוכות).
בעיני, תמונת ענפי ההדסים נראית כתשובה המקומית לים השיבולים בעמק יזרעאל ולכן נבחר כאן שיר כעל קצב מתאים לתנועת הענפים האיטית ברוח: ״כל עוד״ של בועז שרעבי.
4 סיכום וניתוח ביקורתי
לרוב עיצוב הסביבה מתייחס לאספקטים ויזואליים בעיקר. לכל היותר מדובר על גינון ריחני, על תחושה המושפעת מאקלים. הצעה זו שונה ומאוד מרעננת בנסיונה להשפיע דרך חוש נוסף: השמיעה. החיבורים שעושה ההצעה מטלטלים מן המציאות המוכרת, ויוצרים התמודדות שונה עם המקום, הזיכרונות המקומיים (למי שיש) ופרשנויות ואסוציאציות אישיות (לכולם)- יחד עם כיף וחוויה חושית-מרחבית מסוג שונה לגמרי. מוזיקה מחברת לרבדים רגשיים עמוקים. צלילים (כמו ריחות) מעלים זיכרונות ואסוציאציות באופן עמוק יותר מאשר מראות. מוזיקה אינה רק אמצעי בידור, היא גם גורם חשוב בשדה התרבות, בפרט בעדה התימנית שמזמורים ונגינה הם חלק ממורשתה (בהקשר דתי ובכלל) / מבחינה פרקטית עולות שאלות רבות לגבי היישום־ האם מושמע באופן סדיר, שעלול לעצבן? באירועים מיוחדים? בפסטיבלים? האם מגוונים את השירים? אפשר לפתח את ההצעה מעבר לקונספט של רמקולים תלויים, לניצול טוב יותר של המרחב- בפריסות שונות של הרמקולים, בפיתוח או עיצוב סביבתי שיתמוך במוטיבים המושמעים, וכדומה. על אף שהוצהר שזהו מסלול עם תחנות, לא ברור אם יש סדר תוכני והגיוני בבחירה ובסדר האתרים, מלבד היותו מוכתב על ידי המפה.
בהצגת ההצעות בראש העין זכתה הצעה זו לתגובות חמות, בעיקר בשל מקוריותה והודות לנימות הרגשיות שעליהם פרטו השירים ותמונות האתרים.
7.4	הצעה מספר 4: "מה שנשאר"
1.	רימז מידע
2.	הקדמה - הצגה כללית
עבודה זו מזהה חקר משמעותי במרחב ציבורי פעיל בשכונה, במקום מפגש ופעילות אשר עשוי לקשור בין חדש ונמצא, חדשים וותיקים. בתב״ע החדשה יש סימון סתמי לפארק, שמימושו לא נראה קרוב. גם אז רוב הסיכויים שלא יתייחס לקונטקסט מקומי, כפי שמלמדת גינה מטופחת אך יחסית שוממת הנמצאת ברחוב הירקון.
באזור מבנה בית הקולנוע הישן יש שטחים שהם "שטחי ציבור" רק מבחינה זו שהם פתוחים למעבר הכל. אך אין בהם דבר, לא מתרחש בהם כלום. המתכננת התרשמה מאוד גם מן ה״כתף הקרה" שהבינוי החדש מפנה לרחוב מצד אחד ולאזור הבינוי הישן והקולנוע מצד שני. השטחים הציבוריים שבין בתי הדירות החדשים נמצאים פיזית במפלס גבוה יותר, מנותקים ולא מזמינים אורחים. הצעה זו נוטלת משימה קשה: ליצור חוט מקשר, להפוך "שטח ציבורי" ל״מרחב ציבורי" וייחודי.
3.	הצגת ההצעה (מדברי המתכננת):
לפי אבחנתי הבינוי החדש כלל לא מתייחס למיקומו בתוך ראש העין הותיקה ולמאפייני השכונה.
הניתוק מתחזק על ידי השוני בכמה גורמים- עיצוב, חתך אוכלוסייה, הפניית המבנים, מוקדים נפרדים {אם יש בכלל). השתילה של הבינוי החדש מבתקת את ראש העין הותיקה ומותירה אותה לגווע, רקע נוח לבנייה הצפויה (לדעתי) של עוד פרוייקטים כאלו.
מטרת ההצעה שלי היא יצירת זיקה בין ראש העי( הותיקה לבין השכונה החדשה הנבנית בתוכה, בעזרה מאפיינים של השכונה הותיקה אשר יקבלן פירוש מחדש בתוך הבינוי החדש.
תושבים ותיקים יזהו מאפיינים של פעם שכמעט שנעלמו.
תושבים חדשים יזהו בתוך ראש העין הותיקה מצבים שבעקבות הצעתי הם יפגשו במצב ומ ומ מבקרים יזהו דברים של ראש העין הותיקה, שרידיס אן סימנים של מה שהיה,בתוך השכונה החדשה
השכונה הותיקה־ מאפיינים
שטח ההצעה מתחיל ממקבץ במתים מהתקופה הבריטית ומהקמת הישוב, ומתחבר פיזית גם לבתים שלראש העין הותיקה וגם לפרויקט החדש. כוונתו להיות מקום מפגש לתושבי כלל השכונה. על שטח זה אראה את יישום הרעיון, המתאים, בהתאמות מקומיות, גם לאזורים אחרים.
״שתילת״ מאפיינים בתק הבינוי החדש:
הבוסתן / גו קהילתי- גינון קהילתי הוא רעיון חדש אך הולך ומתפשט, בין אם כערוגות "פרטיות" (בשכירות) או בטיפוח משותף של השטח. זוהי הזדמנות גם לגרים בבניה גבוהה לטפח גידולים. הדיירים וילדיהם יוכלו להיות בקשר עם האדמה והטבע, ללמוד על תהליכים אקולוגיים, תוך חיזוק הקשר ^■" לטכיכה המ״ד<ת. <כ,ל לה«,כר קשר שכיב השא ,ה כץ כל סרכ<כ< חשכתה, ת,ן שתת,
הכרה הדדית ופיתוח קשרים חברתיים.
חווית השוק.- מפגש חברתי ,שיטוט, ביתנים קטנים: "שוק הבשר" (שאינו פעיל במקום כנר שנים) היווה מקום מפגש. השוק התרכז טביב רחוב אחד והיה בנוי מביתנים הפזורים לאורכו. נותרו ער היום מטפר אטליזים זעירים, המהווים גם מקום מפגש (ראו תמונה לעיל). החלטתי לשמר אתחוויית הטיול האורכי עם אלמנטים פזורים לאורך מטלול. אלמנטים אלו הם ביתנים העשויים מקורטן (מתכת הנראית חלודה ומזכירה את הטקסטורה של הביתנים הבודדים שנשארו היום). ביתנים אלו ישמשו כמחטני אחסון לניוד הגננות וכבתי מלאכה לאומנות מקומית.
בית הכנסת- מרכז חברתי: בתי כנסת רבים וקטנים מפוזרים בשכונה, ולהם גם חלק מרכזי בחיים החברתיים. מבנה הבית קולנוע הישן, אשר שימש לפני כן כמועדון לחיילים הבריטים, יחזור להיות מרכז קהילתי לפעילויות, הרצאות ומפגשים. את קירותיו יעטרו ביורי קיר המעידים על גלגוליו.
משקי עזר - חיות משק בית: עדיין ניתן להיתקל בשכונה בתרנגולות, עיזים וכדומה. המבנה הבריטי השני (כיום מחסן, לשעבר השירותים של מועדון החיילים...) יעבור הסבה לפינת חי עם חצר לחיות מסביב. ילדים ומבוגרים כאחד יוכלו לטפל בחיות ולבקר כמקום.
י™ ™״ » n^n )>1 OW *» in ^ °”” ^ ™ * ’J7־“׳ ™"” ^^
^ ™י” ״™° ™׳D■ ״ ״^י׳ w,,™ ™> > l^ ^	mm m׳
on^wwm^’wnm^^
נפוצה מרפסת ישיבה הפונה לרחוב (מעודדתnw-rr
4.	סיכום וניתוח ביקורתי
עבודה יפה זו עומדת בכבוד במשימה קשה: להחיות את השטחים הציבוריים־לכאורה שבין בתי הפרוייקט החדש שבשכונה, לעשותם אטרקטיבים וחיים, להופכם לחוט מקשר בין הישן לחדש -ויזואלית, פיזית, תפקודית וסימבולית. יש עיבוד יפה של מרכיבי עבר הקשורים להרגלים חברתיים והתאמתם לאפשרויות עכשוויות (השוק כמפגש, הגינון, המרפסת, אומנויות).
הגישה היא מאוד רלבנטית למקומות רבים, בהם השטחים הציבוריים הם "שארית" שבין המבנים והכבישים, ופיתוחם, גם אם יפה ויזואלית, סתמי ואינו מעודד מקומיות ואינטראקציה חברתית.
יש שימוש במאפיינים פיזיים הקשורים לנוהגי חיים והרגלים, אך אין ממש התייחסות לאנשים, לסיפורם, לקהילה ומה שעבר עליה.
בתגובות התושבים עלו הסתייגויות בעיקר פרקטיות (ואנדליזם, ריבים על הגינות, פגיעה בחיות). אחרים התעניינו בהצעה לגבי מבנה הקולנוע ודיברו על הרצון בשימורו.
7,5 הצעה מספר 5: ״TIME"
2• הקדמה - הצגה כללית
הצעה זו מציעה ליצור מבנה, בדגם הבתים המקוריים של ראש העין הותיקה, ועל קירותיו לתת מקום לביטוי (חופשי או מוסדר) של תושבי המקום. הרעיון מודגם בשני אתרים בולטים, זנוחים כיום ועוד לא ברור כיצד יפותחו. האחד הוא השטח שלפני החזית המסחרית בפרוייקט החדש, הפונה למעגל התנועה שבמרכז השכונה, במפגש הרחובות העצמאות-גלוסקא-אבן גבירול. המיקום מרכזי בשכונה וחשוב. השני הוא הגינה המוזנחת למדי על רחוב שבוי, במקום בו עמד בעבר מבנה בריט שש מש, ב ן ה תר, כבית חולים בתקופת המעברה.
3.	הצגת ההצעה (מדברי המתכנן):
מטרות ההצעה: להעלות מרכיבים שונים של היסטוריית השכונה (גיאוגרפיה, בניה בפרקי זמן שוניס, ותיקיס/חדשיס...); שימוש בסמלים וויזואליים מוכרים; משיכת הציבור ומעורבותו, שיתוף פעולה אישי- ממסדי ;יצירת מוקד משיכה בעל אופי משתנה.
כסמל וויזואלי בחרתי ״בית סוכנות״, המוכר היטב לתושבים: זהו טיפוס מכנה הקבע למגורים הראשון שנבנה בראש העין. כמוהו נבנו ברוב היישוב. הבית ישב בפינת מגרש גדול, כשמודבק עליו בית נוסף בתמונת ראי. גודל יחידה אחת 24 מ״ר ובתוכו- חדר, שירותים ומטבח. הבניה- שלד בטון, בלוקים במילואה וגג רעפים עם שיפועים מתונים. כיום נותרו קומץ בתים שלא נהרסו או נבלעו כתוספות בניה. בהצעה הבית עובר הזזה וטראנספורמציה - קוי המתאר המזוהים נשמרים ,אך קירותיו הופכים להיות מסגרות מתכת- כתשתית ליצירה. הגג הופך לגג פח המצביעעל שינוי ועל תהליכי התיישנותוזמן.
דרך הפעלה אפשרית: עם טופס הארנונה תגיע לכל בית בשכונה הזמנה ליצור על המבנה. המשפחה תתאם עם העיריה את החודש שבו היצירה שלהם תהיה תלויה או מבוצעת על אחד או יותר מהקירות/מסגרות של הבית. אפשר להתחיל את התהליך עם אמנים מקומיים או לשלב אותם בצורה אחרת (בליווי של המשפחה היוצרת, בהקצאת קיר אחד לאמנים מתחלפים). אפשר להפוך את כל זה לתחרות. הקיר הרביעי יהיה לוח מודעות ממוחשב (ע״י הקרנות על זכוכית), ועליו הסברים לתהליך כולו,תמונות יצירות קודמות,שעון המראה כמה זמן נשאר עד ליצירה הבאה,וגם לוח מודעותעירוני או של העירית. ניתן גם לקבוע כיוון או נושא ליצירות, ולכוונן לעסוק במשפחה או בסביבה. האתר יכול להיות מרכז לפסטיבלי יצירה שכונתיים.
4.	סיכוס ומתוח ביקורתי
הצעה זו מתבססת על סוגת האמנות הציבורית-קהילתית. ההצעה מנצל את כוחה של האמנות ככלי העצמה אישי וקהילתי, כדרך לביטוי במרחב הציבורי וכמוקד לפיתוח סביבתי מוטה מקום. באופן מעניין ההצעה מציעה ללכת גם שלב נוסף הלאה ולתת את הבמה האמנותית (המשטח, במקרה זה) לתושבים עצמם. ההצעה מתבססת על הבית, "אייקון" המוכר עדיין, אך הולך ונעלם, ומושג בעל משמעות רגשית חזקה. זו בחירה מוצלחת.
הפיתוח הסביבתי המוצע מרומז בלבד, ואינו פועל לחיזוק האלמנט הבודד המוצב במרחב. לטוב ולרע ההצעה מותיר את המשטח הריק לביטוי האנשים, בתקווה שיזכו לליווי אמנותי ואולי לתקציב כדי לממש את הזכות שניתנה להם. אין לדעת אם כלי הביטוי המקורי ימשוך את האנשים ליצירה.
7.	6 הצעה מטפי 6: ״חתונה תימנית - תכשיט בע"
2.	מקדמה - הצגה כללית
הצעה זו נוטלת את משימת עיצובו של אחד מן השטחים הציבוריים הפתוחים המתוכננים בתב״ע (תכנית בינוי עיר) החדשה לשכונה זו. תב״ע זו והבינוי החדש מעוררים תגובות רבות בשל בניית בנייני קומות במרחקים לא גדולים זה מזה, בסמוך מאוד לבתים הישנים. כמקובל בתב״ע, בנספח הבינוי השטחים הציבוריים הפתוחים מתוארים רק סכמטית-סימון שבילים וריצוף, מספר עצים ותו לא.
בסיורנו בשכונה התרשמנו מגינה ציבורית קיימת בין הרחובות הירקון והמוביל הארצי. הדשא מטופח, השבילים סלולים, הכל טוב ויפה - אך המשתמשים מעטים והעיצוב הוא כשל כל גן בכל מקום.
3.	הצגת ההצעה (מדברי המתנגנת):
רקע וכוונות. הקידמה והתנועה המתמדת, המביאים לשינויים בסביבת המגורים ,הן טבע העולם אך לא טבע נפש האדם . כלאחד מאיתנו מחפש את הבית - נקודת האחיזה, המקום המוכר והיציב אשר טומן בתוכו את הזכרונות . לכל אחד מאיתנו יש מקום כזה, אך התהליכים החברתיים והכלכליים הופכים מדי רגע את המקומות הללו לזרים או רחוקים.
אס ניכנס היום פנימה- לשכונה, לבתים- נמצא חלק מזיכרונות אלה חיים בבתים ובאנשים . המסורת, ריחות התבשילים, מנהגים, תמונות, מטבח פסח, גאת והדסים, לבוש חתונה מסורתי שוכב בשקט במגירה, ובאוויר גס זיכרון האוהלים, העלייה. גם מקומות אלה הם חלק מעולם הולך ונעלם. האופי הצנוע והגאה לא נותן לוותר על העבר והמסורת אך מאפשר לקבל בברכה את הבא. כך מקבלת האם הדתייה האדוקה את החתן החילוני/אשכנזי ומלבישה את שני הצעיריס בלבוש מסורתי נוצץ וצבעוני.
כמו החתונה התימנית מרטה ההצעה לאחות את הקרע נין העבר והחיה, ליצור עולם המשקף יחד את הרגע ,האנשים והטנינה המשתנה. מערבב את טימני העבר וההווה בתכשיט טנינתי אחד וחוגג את המטורת התימנית בגן צמחים צבעוני כשמלת הכלה וריחני במטבחה של אמא.
ההצעה: הרעיון העומד מאחורי ההצעה הוא איחוד בין הדימויים של ראש העין דרך שיקוף והשתקפות.
לצורך זה נבחר שטח המיועד בתב״עהקיימת לגן ציבורי.
הג^נושא הגן הוא מטורת תימן. הנושא בא לידי ביטוי בשני אופנים . הצבעים העזים של הצמחייה, אשר מייצגים את הצבעוניות בלבוש המסורתי. צמחי מאכל ותבלין בשימוש המטבח המקומי והמסורתי: גת, שבעת המינים, הל, חילבה ועוד.
הפרגולה. אלמנטי השיקוף, העשויים מזכוכיות ומתכת מבריקה, משולבים בעמודים ובקרוי של פרגולה לאורך השביל. כך הופך מעשה איחוי הזיכרון למשהו שימושי, יומיומי, המדבר לכל עובר אורח. סוגים שונים של זכוכיות ומראות, בדרגות שונות ובצורות שונות של שקיפות/אטימות/שיקוף, ייצרו צורות שונות של מבטים: של ההולך על עצמו ועל אחרים ,על מרכיבי הגן ,על המבנים סביב - ועל היחסים בין כל אלה. מבטים ועיוותים אלה הם מעניינים ומשעשעים, אך גם סמליים ומאפשרים מחשבה על רבדים אחרים של המציאות ושל תפיסת המציאות. על חלק מהזכוכיות יוצגו תמונות, סמלים וקולאזיים )בהתזת חול או צריבה). הפרגולה משקפת גם משטחי ציור ולוחות מידע ומזכרת, המצויים בריצוף כסמל לרצף ולמתח בין העבר להווה- חלקם נושאים מידע כלשהו, אחרים ניתנים לציו ר וביטוי חופשי.
4.	ס<נ1ס ומתוח ביקורתי
ההצעה מנסה לפתח מקום מעבר ומפגש, תוך שימוש במרכיבים מקומיים ויציקת תוכן גם לאלמנטים מבניים ולגינון. החוויה אמורה להיות רב־מימדית: מתחת (שימוש בריצוף, אלמנט סתמי על פי רוב), מסביב (מבני הפרגולה עם "מילואות" שונות, הצמחיה), ומעל (קרוי הפרגולה, צמחים מטפסים). כל זאת במהלך מסלול הליכה הפועל בצבעים וריחות על החושים.
בראש העין היו תגובות ששבחו את יפי הצגת ההצעה. גם הצעה זו העלתה את הטענות המוכרות כנגד הבינוי החדש.
ברמת פירוט זו קשה להעריך את הרושם והאפקט של האלמנטים עצמם (מתכת, זכוכיות מעובדות, הריצוף) ואת הרלבנטיות של התכנים- ולכן קשה להעריך את החוויה והאפקטיביות. לכאורה אלה חומרים "קרים" ולא מזמינים (גם בראש העין היו שהתרשמו כך). מצד שני מדובר על מגוון רב וגם על מידע או מקורות עיצוב רבים שיכולים לבוא לידי ביטוי.
7.7	הצעה מספר ל: "שבזי של כל הזמנים"
2.	הקדמה - הצגה כללית
הערה: הצעה זו אינה חלק ממהלך הקו רש, אלא הצעה שלי שפותחה במקביל. ההצעה לא הוצגה בראש העין. הביקורת להלן היא שלי עלעצמי- חלק חשוב בכל תכנון ויצירה.
רבות נשמעת הטענה כי שימור, או אף שימור הזיכרון, הם "משקולות" תכנוניות וכלכליות בפני פיתוח חדש ונחוץ. הצעה זו מנסה להציג עיצוב בעל משמעות שאינו עומד בשום סתירה לבנייה ופיתוח חדשים, אלא להיפך- תומך ומעודד משיכה למקום ופעילות חברתית ומסחרית.
3.	הצגת ההצעה:
חזית המבנה החדש הראשון שנבנה באזור זה של רחוב שבזי משדרת אנונימיות, ניכור והתעלמות מהולכי הרגל.
בתכנית בינוי העיר (תב״ע) החדשה לשכונה, שלפיה נבנו בתי הדירות החדשים, כלול גם מבנה גדול המשלב מגורים ומסחר, על רחוב שבזי. מידותיו וצורתו מוצגים לפי נספח הבינוי של התב״ע.
כיום מגרש זה הוא מוזנח וריק, למעט מספר עצי פיקוס גדולים. בעבר עמד שם מבנה בריטי גדול, שנהרס לפני שנים. בראשית היישוב פעל במבנה בית חולים. בתנאי המעברה רבים נזקקו לשירותיו. בבית החולים אושפזו גם תינוקות, ובסיפורי המקום נקשר גם נושא היעלמות ילדים.
תוואי רחוב שבזי (דהיום) מופיע על מפות מן המחצית הראשונה של המאה ה־20 כשביל. כנראה שימש את תושבי הכפר מג׳דל !בא (שהוחרב ותושביו גלו ב-1948) להגעה לפרדסיהם ולמעיינות ראס אל עין. אחר כך השתלב תוואי זה במערך הדרכים של מחנה חיל האויר הבריטי. הרחוב מיועד להיות מפותח כמרכז ליישוב כולו.
ההצעה מעצבת את החזית המסחרית של המבנה, לאורך המדרכה של רחוב שבזי, בהקשר של עבר זה ובהתייחס לחווית ההליכה לאורך תוואי ותיק זה. זאת תוך יצירת מקום ציבורי מושך ופעיל. ארקדה מוצלת לאורך הבניין מורכבת מגגוני פח קשתיים, המזכירים את צורת גג המבנה הקודם. רצף הקשתות הלא־סימטריות הוא דימוי ויזואלי חזק, האופייני לרבים מן המבנים הבריטיים. העמודים יצופו בלבנים בהירות, החומר ממנו נבנה המבנה הבריטי, בשילוב מתכת (בגוון שיופיע גם בבניין החדש), כדי להבהיר שאינם היסטוריים.
לאורך המדרכה יופיע פריט הנקשר תודעתית באופן הדוק לבית חולים: מיטת חולים (והעמדתן בשורה ארוכה כמאפיין בתי חולים). רכיב זה יעובד למספר מתקנים של ריהוט רחוב: ספסל ישיבה, מתקן לאופניים, ערוגות גינון (המזכירות גם את העיבוד והמרעה על ידי תושבי מג׳דל יבא), דוכן מכירה, מתקן טיפוס לילדים. במקומות מסויימים יהיה רק סימון קו מתאר של מיטה על גבי המדרכה. אלמנטים אלה הם בעלי גבהים שונים, כך שהרצף ייראה כפורץ ונבלע באופן הדרגתי במדרכה - בדומה לזיכרון, שיש בו תופעות של דעיכה וחזרה. על דופן כל מיטה, כמו בבית חולים, יהיה תלוי לוח קטן. עליו מידע והסבר, וכן סיפורים אישיים של חולים ואנשי סגל בית החולים.
על הדופן הצידית של המבנה המסחרי אני מציע להציג, כציור קיר, צללית או תבליט של עצי הפיקוס ורחבת הישיבה הנמצאים באתר בשנים האחרונות.
4.	סינוס ומתוח ביקורתי
לעומת החזית הסתמית והמתנכרת, שעלולה על פי התקדים השכן לאפיין מבנה שכזה, יש כאן שיפור מהותי. ארקדה נעימה וריהוט רחוב מגוון ורב-שימושי תורמים לכשעצמם ליצירת אזור פעיל, החסר מאוד בשכונה. הלבנים הבהירות והקשתות מוכרים לכל בראש העין. השימוש במיטות מעט פשטני וחד מימדי, והמסר אינו ברור מיידית ללא הידע על המקום. ההצעה אינה פתוחה וגורמת להמשך פעילות, אם כי את רעיון השימוש במיטה אפשר לפתח לכיוונים רבים נוספים.
7,8	הצעה מספר 8: "דורכים במקום ונעיס"
2.	מקדמה - הצגה כללית:
הערה: הצעה זו אינה חלק ממהלך הקו רש, אלא הצעה שלי שפותחה במקביל. ההצעה לא הוצגה בראש העין. הביקורת להלן היא שלי עלעצמי- חלק חשוב בכל תכנון ויצירה.
המדרכות הן משטח-ציור זמין ופשוט. אינו מפריע לאיש אך אי-אפשר להתעלם ממנו, חלק אינטגרלי מחיי היום־יום. על פי רוב מרוצפות ב״אבנים משתלבות" אחידות או בשילובי צבעים בדוגמא גיאומטרית סתמית. בהצעה זו יש מספר רעיונות כיצד לשלב מאפייני מקום במדרכות.
3.	הצגת ההצעה (מדגרי המתגגו):
א.	דגמי ריצוף: שתי ההצעות הראשונות משתמשות (כמעט רק) באבני ריצוף תעשייתיות־סטנדרטיות ולכן מעשיות ולא יקרות. ההצעות שואבות השראה מדגמי אומנויות מסורתיות לציון מאפיינים מקומיים והיסטוריים.
אומנות השטיחים לא היתה מפותחת במיוחד בקרב התימנים, אך שטיחים היו פריט חשוב בכל בית. דוגמא נפוצה היתה שטיח "פריקה" המאופיין בדוגמא גיאומטרית בשני קצותיו. ברחובות השכונה יש קצב חוזר של מגרשים לאורך הרחובות. ההצעה נעזרת בדוגמת קצה השטיח כדי לציין לאורך מדרכה את המעבר מחזית מגרש אחד לבא אחריו, כדי לחדד את תשומת הלב לכך שכל מגרש וחצר הם גם משפחה וסיפור. יש אפקט סימבולי של עליה וירידה משטיח (המסמל רכות, חום, בית) בכניסה לתחום של כל משפחה.
הצעה שנייה בטכניקה זו מציינת מיקום בתי מלאכה של צורפים שהיו בשכונה. מלאכת הצורפות היא המפותחת והמוערכת שבאומנויות יהודי תימן, והינה מיסודות התכשיטנות בישראל, מ״בצלאל" של ראשית המאה העשרים והלאה (מוצ׳בסקי־שנפר 2000, עמ. 126). גם בהצעה זו נעשה שימוש כמעט רק באבני ריצוף סטנדרטיות. ההשראה היא מדוגמת חגורת־אישה עשויה כסף ואבני אודם. בעיגול האדום הגדול אפשר להטביע לוח עם מידע על הצורף שעבד במקום. רצוי לחקור על כל צורף ולהציג עיבוד ליצירה שלו.
ב.	דמויות הולכות: הצעה זו משתמשת ^”Timeline“, הצגת התפתחות כרונולוגית, לפי מוטיב של דמויות, המוצגות כצלליות. אפשר לצקת כבטון צבעוני או גרנוליט לתבניות שהוכנו בריצוף הסטנדרטי. המובן אינו חד-משמעי. כל מתבונן יכול להוסיף פירושים משלו. הדמויות הן: איכר חובש כאפיה קוצר- חייל בריטי- אישה מנקה (לאזכור חשיבות עבודת הנשים ב״משק־בית" לפרנסה לאורך השנים, והשינוי המהפכני בתפקידים במשפחה)- אישה עם סלים (דאגות היום־יום, השוק שהיה בשכונה)- ילד על סקייטבורד (הווה ועתיד, יש רמז לפיאות בצדי ראשו). אפשר להציג גם התפתחות של מבנים או צללית קו הרקיע, או דמויות אחרות.
הנוכחות המתמדת-מינורית הם העיקרון החזק של ההצעה. לטוב ולרע יש בדמויות מעט חידה. הצלליות במקרה זה מתבססות על סיפורים מקומיים־ ואפשר לקשור את העיצוב טוב יותר לסיפורים אישיים ולבתים ספציפיים ממש (בדומה לדגמי הצורפות). יש בדגמי הריצוף עיסוק במורשת תרבותית, אך לא בסוגיות חברתיות, היסטוריות או עכשוויות.
(הערה: כדי לקצר ההערכה הטבלה משותפת לכל ההצעות לגבי מדרכות)
7.9 סיכום ההצעות העיצוביות
המהלך הלימודי-משתף כולו היה מוצלח ומילא אחר הציפיות שנתלו בו: במגוון ההצעות, בהבהרת תחום ההתייחסות והעיסוק, ובחידוד מימדים שונים בפרוייקט־התזה מתוך רב-השיח שהתפתח ומתוך הצורך להגדיר דברים כדי להעבירם לאחרים, באופן ההיענות לאתגר על ידי הסטודנטים. מרבית ההצעות העיצוביות התחברו למאפיינים מקימייס-אנישיים ועשו בחם שימוש יעיל ומועיל, כל אחת בירך שינה. ריבוי ההצעות איפשו קיום אירוע "בעל נ־ח" ומשמעות בראש העץ. ללא אירוע שכיה המהלך היה נותר פנים־אקדמי ולא היה שלם
שיתוף הפעולה של הסטודנטים לאירן הקורס וההייון ה״ויר בסופי העיר, על כן שהנושא "מרבי אל ליבם", כאנשים וכמתכננים. תגובה יו מעודדת ומצביעה על מידת רלבנטיות גבוהה של הנושא.
סיכום מלא יותר של התגיבות להצעות, ניתוח מכלול ההצעות והמהלן הלימוד כילי (ליבית ביקורת)
מובא להלן בפרק 8.
8.	תוצרי העבודה: בחינה ’ביקורת
8.1	תגובות בראש העת
קבלת תגובות התרכזה בערב ההצגה שהתקיים בראש העין. בערב היתה השתתפות רבה ועירנית של כמה עשרות תושבים. זו נוכחות מרשימה בארוע שהחל ב-19:30 ונגמר ב-22:00. הגיעו מספר חברי מועצת העיר, ביניהם ראש העיריה. כמעט כל הנוכחים האחרים לא באו מתוקף תפקיד, אלא מתוך עניין אישי. לקראת האירוע הופצו הזמנות ופורסמו כתבות בעיתונים מקומיים. רבים מהמשתתפים אינם תושבי השכונה שבה עסקנו, אך מכירים אותה. חלקם תושבי שכונות אחרות בעיר, והיו כמה שגדלו בשכונה וכעת חיים בשכונות אחרות. התגובות העידו על הכרות אישית טובה וקרובה עם המקומות בהם עסקו ההצעות. לאור הנוכחות הרבה וההתעניינות תחושתי היא שיש (בראש העין בכלל ובשכונה) רצון ובשלות לתהליך קהילתי של ביטוי סביבתי.
הערב החל בהצגת הפרוייקטים על הקירות, לעיון חופשי, כאשר הסטודנטים עומדים ליד עבודתם, נכונים לשיחות. התגובות נרשמו על ידי רשמים שהועמדו ליד כל פרוייקט. לאחר מכן ניתנה הרצאה על הקורס והגישה, הוצגו תקדימים ומעט מהמאפיינים של השכונה וראש העין. אז הוצגו ההצעות בזו אחר זו על ידי הסטודנטים, ולבסוף התקיים דיון פתוח.
8.2	התגובות בתערוכה
תגובות לכל הצעה הובאו בפרק 7 לעיל, בסיכום כל הצעה. יש לזכור שתגובות אלה נאמרו לפני הדיון שבו ניתן הסבר מסודר על מטרת הפרוייקטים וגישת הקורס. רוב התגובות היו ספונטניות ואישיות. הרוב לא הגיבו לפרוייקטים עצמם, אלא למקום, לתמונות שהוצגו ולקשר האישי של המבקר אליהם. אחד הסטודנטים סיכם כך: "התרשמתי מהצורך של תושבי שכונת רמב״ם איתם דיברתי באותו ערב להעלות זכרונות מקומיים ולספר אותם לכל מי שמוכן היה להקשיב." היתה חדוות גילוי של דברים מוכרים, שלא מובלטים ביום־יום. זוהי הצלחה של הפרוייקטים במטרה של הצפה והעלאה למודעות של משמעויות מסביבות היום־יום. למשל, הגילוי מחדש של הקולנוע (בפרוייקטים שהציגו אותו), ובמיוחד שהכסאות עדיין קיימים- שימח רבים, הן בשל היותו מבנה ייחודי והן בשל הקשר האישי.
8.3	הדיון
הדיון היה פתוח ולא נעשה נסיון לכוונו בכל כיוון או למקדו בהצעות הסטודנטים. דוברים רבים בירכו על העבודות ועל העיסוק של הטכניון בראש העין. לפי מהלך הדיון עולה ששתי הסוגיות המעסיקות את הציבור ביותר בקשר לשכונה זו הם הזנחת השימור של המבנים הישנים המשמעותיים והטעות (לפי הדוברים) של הקמת בתי הדירות החדשים, שאינם מתאימים לשכונה. כמה העלו שאלות פרקטיות לגבי אפשרויות מימוש פרוייקטים כאלו, כמו גם לגבי שימור (צורך בוועדת היגו, תכנ ת כלכלית, האפשרות לתיירות). הוזכר קיומו של "מרכז מורשת יהדות תימן", והיעדרו מדיון זה. מן התגובות לפרוייקטים ספציפיים אפשר לציין התלהבות מרעיון הפתח בסוללה ( מבט החוצה )
ומהשירים <״יקיי״>, אם כי לא בהכרח כמשהו מ«״י. אורחת, אנתרופולוגית מאוניברסיטת תל. אביב, אמרה שלא השתכנעה בהצלתו־ הכוונה לעסוק בחיי היוס-יום ובקהילה, ושהיא רואה אוייינטליזציה ושימוש מניפולטיבי בעדה ובמקום על ידי אנשים מבחנץ. לדבריה התנגד בחריפות יתרה אחד הנוכחים (אני מתייחס לשאלות אלו בפרק 9.4 בהמשך). ראש העיריה סיכם עם מחמאות, דיבר על דימוי ראש העין שהוא מנסה ליצור, ואמר שרעיון השינוי בסוללה האקוסטית ייושם. ’
8.4	סיכוס ההצעות העיצוביות
8.4.1	על ההצעות
הפרוייקטים של הסטודנטים ענו על הציפיות שלי. לפי תוצרי עבודתם הסטודנטים הפנימו את רוח התקדימים והעקרונות שביסוד הפרוייקטים, והצליחו ליצור הצעות מעניינות ורלבנטיות. ההצעות מבוססות על גישות מאוד מגוונות לגבי אפשרויות הביטוי הסביבתי. ההצעות שונות מהותית זו מזו, מקוריות ומעניינות. בהתחשב בהיקף הקורס ומבנהו ההצעות הגיעו לפיתוח יפה והן, כהכללה, בשלות למדי. שתי נקודות חוזק מרכזיות, לדעתי, הן: האבחנה בחסר ובצורך במרחב ציבורי אמיתי בשכונה, במיוחד לאור ״השתלת״ הבינוי החדש; כיוון מחשבה המשלב אמנות ציבורית בעיצוב הסביבתי. אני סבור כי ההצעות עומדות בכבוד גם בבחינה מול התקדימים שהוצגו בעבודה זו.
לפי השיחות המזדמנות בסיורנו בראש העין ולפי השיחות עם הסטודנטים בתחילת אירוע ההצגה, רבים מן הנושאים שטופלו על ידי ההצעות קלעו לנקודות המדברות אל התושבים (הסוללה, הניכור ישן־חדש, עתידו של הקולנוע וסביבתו).
לא נשכחה במהלך פיתוח הפרוייקטים המטרה של הפניית זרקור והעמדה לעין כל (אך בעיקר כלפי פנים) של הקהילה ומאפייניה התרבותיים והחברתיים. זאת תוך שימוש במוטיבים של היום־יום ובפעולה בסביבות היום־יום. עיקרים אלה נובעים מן המושגים שהוצגו ולובנו בפתח העבודה: מרכיבי זהות־מקומית (בינהם מאפיינים חברתיים, המשכיות הזיכרון, הרגלים ופעילויות, סביבה קיימת), החשיבות שבתפיסת אנשי המקום את עולמם (ונכונות המתכנן לקבל חשיבות זו), הלגיטימיות והיתרונות שבהעלאת קולות מודחקים, חיי היום־יום וקנה מידה אנושי וצנוע. אני מוצא שהפרוייקטים בהחלט מתייחסים לנושאים אלה באופן מכובד, מקצועי ומבין. כמובן שאין לצפות ל״פרוייקט מושלם"- לכל פרוייקט יש את נקודות החוזק והחולשה שלו, כפי שיש גם לפרוייקטים שהוצגו בתקדימים.
8.4.2	החמצות והבדלי גישה
חלק מן ההצעות כמעט ולא זכו לתגובות ענייניות באירוע בראש העין. זאת אולי בשל היותן מורכבות מעט יותר מבחינה קונספטואלית, כך שצריך יותר זמן להבנתן ולהפנמתן (ניסיון ליצור מרחב ציבור פעיל, נסיון ליצור במה ליצירה מקומית או להשתמש בסיפור פרטי לגמרי). בדיון, שהיה כאמור חופשי ולא-מכוון, היו בכלל מעט התייחסויות ענייניות לעומקן של ההצעות. לדעתי ההסבר נעוץ בחוסר היכרות מספקת עם הגישה והכוונה בהצעות. הסבר על כך ניתן בהרצאה בת כ 20 דקות בפת חת
הערב, לפני הצגת הפרוייקטים. לאור הדיוו ודאי שאיו ררז־ די ״,״, ,״_
ו	״ !ן ,!ואי שאין בכך די. עקב חוסר בתהליך הכרות והפנמה זה
התפתח הדיון במחוזות השיח המוכרים והמוטמעים היטב של שימור כקידוש שרידי העבר ושל הצורך באחדות העיר. במסגרת דיון זה דיברו אנשים על הצורך בשימור, על התפוררות המבנים והזנחתם, על בעיות (כספיות בעיקר) של שימור ועל האפשרויות הכלכליות הגלומות בו (אחד הדוברים הציע להפוך השכונה ל״מוזיאון פתוח" שימשוך תיירים). בנוסף לכך עלו נושאים נוספים המעסיקים את אנשי ראש העין, בעיקר טענות נגד הבינוי החדש בשכונה, והתייחסויות לשאלת היחסים בין השכונות ה״ותיקות" של ראש העין לבין ה״חדשות".
עם כל חשיבותו של האירוע שקיימנו , התחושה היא כי בתנאי זמן, תקציב ומרחק שונים רצוי להרחיב את היקף המעורבות הקהילתית, שכן מעורבות זו לכשעצמה היא רווח גדול מפרוייקט כזה, לקהילה וליוזמיו.
8.4.3	שיפורים ושינויים
מן התגובה החלקית להצעות אני מסיק שצריך עבודת הכנה משמעותית יותר בקרב הקהילה, והרצוי ביותר הוא תהליך משותף עם הקהילה, כפי שנעשה בחלק מן התקדימים. כדי להפנים את הגישה והכוונה, ולהתייחס להצעות בהקשר זה, יש צורך בתהליך היכרות ארוך יותר, הדרגתי ופחות פורמלי. מהתרשמותי בשיחות-רחוב בשכונה, לאחר משך זמן של שיחה נינוחה היתה הבנה טובה יותר ונכונות קבלה טובה יותר של הגישה המוצעת. לפי שיחות אלו הנושא העיקרי שדורש הבנה ושינוי מחשבתי הוא ההתייחסות לחיי היום־יום כראויים לבחינה ולהצגה.
בהצעות אין דגש או התבססות על נקודות אישיות או סיפורים אישיים ממש, למעט היוצא מן הכלל, "הסיפור, הצופה, ומה שביניהם", המבוסס על הסיפור האישי והחצר המסוימת. הצעות אחרות מצהירות על כוונה לטפל בכך או לתת במה לסיפורים אישיים ממש: חזיתות המבנה בפרוייקט ״TIME״, המידע בריצוף ב״חתונה תימנית". הדבר נובע ממבנה הקורס ואילוציו, וממידת המעורבות עם הקהילה בראש העין. יש לקוות כי פרוייקט של ממש, בעל משאבים ובעל נוכחות מקומית־ קהילתית חזקה, ייתן דגש משמעותי יותר לנקודה זו של קשר חזק יותר עם הקהילה.
9.	מהלך העבודה (השיטה): בחינה וביקורת
9,1	בהי ח
הערכת מהלך העבודה, שייעשה להלן, היא בעיקר פרי התרשמותי-שלי ומסקנותי. הדברים נבחנ ם גם אל מול הכוונות המקוריות והתקוות. במהלך העבודה ולקראת סופה שוחחתי עליה עם מספר אנשים הקרובים לתחום זה. על אף שזהו "תרגיל אקדמי" הערכתי את המהלך ותוצריו ודאי הושפעה מאשר למדתי על התהליכים והתוצרים בתקדימים אותם מצאתי ולמדתי.
במבט כולל להערכתי מהלך העבודה שירת היטב את מטרותיה. המהלך הוא של□ ומקיף. הרקע מפורט דיו. בהיותה פרוייקט-תזה העבודה נבחנת בראש ובראשונה בתוצריה. ב״מבחן התוצאה" נוצרו בעבודה תוצרים ראויים- הצעות עיצוביות למקום ספציפי, המדגימות יפה את האפשרויות הגלומות בגישה המוצעת לסביבות ישראליות.
בסעיפים הבאים אציין נקודות חוזק וחולשה בחלקים העיקריים של העבודה.
9.2	בסיסי הידע
בסיסי הידע העיוניים אשר יצרתי הם לדעתי מפורטים ויסודיים למטרתם, ומהווים בסיס טוב לכל עיסוק עתידי בפרוייקט כזה. בפרק הבא מפורטים מספר תחומים תיאורטיים נוספים אשר יכולים להוסיף, בעיקר למהלך מקומי־קהילתי יותר מזה שנקטתי בו. בסיס הידע המקומי, על ראש העין, כלל ראיונות, ביקורים ושהיות בשכונה, שיחות מזדמנות ברחובותיה, וספרים. אולי אפשר בחלק זה לעשות עבודה מובנית ושיטתית יותר, עם תשומת לב יותר גדולה לשיטות המחקר המתאימות ולשימוש מובנה בהן.
9.3	המהלך הלימודי-משתף
סיומה של העבודה בפרוייקטים שנוצרו, מצדיקה לדעתי את המהלך שנבחר. הושגו המטרות של יצירת פרוייקטים מגוונים, של פיתוחם תוך מהלך של דו-שיח והתנסות, ושל נגיעה במקום אמיתי ובאנשים. יש מקום לחפש דרכים למגע רב ועמוק יותר של סטודנטים עם המקום והאנשים.
הסטודנטים שימשו גם כנודמים (סימולטורים) של מתכננים לצורך בדיקת קבלת הנושא וההיענות בתכנון. הנושא התקבל טוב הן מבחינת ההתייחסות (תוך כדי הקורס וגם אחריו, בתגובות בסוף הקורס), מבחינת הרצון שהביעו לעסוק בנושאים דומים בעתיד, וגם לפי רמת הפרוייקטים (הטובה, לדעתי). את העניין והרצון הביעו גם בדפי משוב שכתבו בסוף הקורס. לפי עדותם (ולפי דעתי) הנושא חדש להם, רלבנטי ללימודים ולאדריכלות בכלל. ההגשה בראש העין היתה נקודת שיא מוצלחת מאוד, "אנטי-תזה" למעשה האדריכלי-לימודי המנותק והסטרילי הנפוץ.
9.4	שיתוף פעולה קהילתי ומקצועי
שיתופי פעולה מקצועיים בולטים בתקדימים שמצאתי. בין המקצועות נמצאים אמנים, היסטוריונים, מנחי סדנאות, עובדים קהילתיים, אנתרופולוגים, צלמים, מראיינים, אדריכלי נוף, ועוד. בהיעדר תקציב ניסיתי ליצור קשר עם מרצים המעבירים קורסים במקצועות רלבנטיים ולשתף פעולה איתם ועם תלמידיהם. התיאומים לא צלחו בעיקר בשל אי התאמה בתכניות הלימודים או בזמנים (שהיו מוגבלים בשל מועד הקורס בטכניון). "המדרשה לצילום גיאוגרפי" קיימה סדנת צילום בת יומיים בראש העין, לפי הצעתי ובליווי שלי, אך תוצרי הסדנא לא הגיעו לידי שימוש בקורס. אין לי ספק שבפרוייקט ממשי אכן יש תועלת רבה בשיתופי פעולה מקצועיים כאלו.
מנסיון זה עולה כי שיתוף הפעולה הקהילתי יכול להיות מעמיק יותר. כאן היו אילוצי זמן, מרחק ותקציב הקשורים בעיקר לקורס, וכן עיסוק רב בבניית בסיסי הידע. אירוע ההצגה בראש העין, שהיה הצלחה גדולה ומאלף מאוד הראה את הפוטנציאל שבכך.
עשוי להיות מקום, במסגרת אחרת המתמקדת בכך, לבדוק לעומק שיתוף פעולה רב-מקצועי או פעילות קהילתית משמעותית במהלך פרוייקט
9.5	שאלות אתיות
פרוייקט כזה, ובמיוחד בואנו מבחוץ (מהטכניון) אל השכונה מעלה שאלות אתיות, שעמדו ברקע לכל אורך העבודה (והועלו על ידי אחת האורחות באירוע בראש העין). חלק מהשאלות תקפות לכל מחקר-מעורב ולכל תכנון אדריכלי ועירוני, וחלקן מועצם בשל הגישה האנושית-קהילתית והעיסוק הגלוי בסוגיות של זהות ומשמעויות. יש חששות אחדים: להפעלת ידע וכח חיצוניים, מקצועיים או פוליטיים; להשלכת תפיסה מחשבתית חיצונית על המקום ועל הקהילה; לתפיסה "אוריינטליסטית" העושה מניפולציה בערכים תרבותיים ומפרשת אותם באופן מעוות לצרכיה; להיתפסות למימדי עבר או זהות שכבר אינם רלבנטיים.
לדעתי, אפשר לראות בזה השפעה זרה, אך זו אינה פועלת בחלל ריק. יש גם פעולות אחרות להשפעה על המתרחש בתחום זה, על הלכי מחשבה ועל השיח הציבורי: יש קריאות לשימור, לחצים לפיתוח, חוסר טיפול במבנים ישנים, יצירת בינוי חדש, דימוי קיים ושיווק דימוי נחשק, ועוד. הצגת חלופה נוספת לגישות אלו, מתוך ראייתנו החברתית והסביבתית השונה, היא לגיטימית ואף חיובית בהציעה כיוון אנושי וחברתי יותר.
לשאלת עמדת החוקר (או המתכנן, לצורך זה), מעורבתו והשפעתו יש תשובות לפי שיטת המחקר האיכותני (שקדי 2003). מעבר לכך, לדעתי השאלה הבסיסית היא של כוונות. אם הכוונה עניינית וטהורה, העיסוק מתמקד בקהילה ובשיתופה, תוך מודעות לעמדה החיצונית והשונה-בהכרח של המתכנן - אזי אפשר לגבור על המוקשים שסימנתי לעיל. זו היתה גישתי וגישת הסטודנטים, ולכן אני שלם עם המהלך ותוצריו.
9.6	סיכוס ביקורת התוצרים והתהליך
אסכם בקצרה את נקודות הביקורת שהועלו בשני הפרקים האחרונים, ועשויים להצביע על כיוונים לשיפור התהליך:
1.	חשובה עבודת הכנה יסודית עם הקהילה: הן לשם הכרת הקהילה על חלקיה השונים, והן להעברת הכוונה והגישה מצד המתכננים. מעניין וראוי עוד יותר, אם הנסיבות מאפשרות, לקיים שיתוף (או אף שותפות) בתהליך כולו- מחקר, הגדרת מטרות ואמצעים, ועד לתכנון ולביצוע.
2.	לנסות להגיע לקשר אישי ולסיפורים ספציפיים כדי להגביר את עומק הידע, מידת המעורבות
ומידת המקומיות.
3.	עבודה מובנית ומגוונת בחקר המקום, תוך פתיחות למקום ולקהילה הספציפיים, שעשויים להוביל לכיוונים מפתיעים ומעשירים. למשל, במקרה זה, הפליטונים של איתמר פנחס (1994, 2004) היו אוצר של ידע מקומי-פנימי שאפשרו היכרות ראשונית ומגוונת עם הקהילה, מנהגיה והתפתחותה.
4.	שיתוף פעולה מקצועי עם בעלי מקצוע ממדעי החברה עשוי מאוד להעשיר את הרקע לפרוייקט. שיתוף טתכננים ואטנים שונים ג□ הוא עשוי לתרום לתוצר מגוון ועשיר.
3.	שיתוף סטודנטים (או שותפים אתרים) עשוי להגביר את היכולת לבצע ""ויש מקומי" עמוק יותר ולשיתופי פעולה עם אנשי המקום. כשל מבנה הקווס שגובש ומגבלות של זמן ,מותק פוטנציאל וה
מומש רק בחלקו.
10.	סיבום ומחשבה קדימה
10.1	סיכ1ס
בשני הפרקים הקודמים סיכמתי וביקרתי את תוצרי העבודה ואת מהלך העבודה. כאן אתן סקירה כללית ומסכמת.
עבודה זו מורכבת מכמה שלבים וחלקים, התומכים זה בזה ומשרתים את היעד הסופי שהוצב: טיפול מעשי באתר מסוים, להעצמה והנכחה של מאפייני הזהות המקומית. על אף מטרה מרכזית זו, חלק נכבד מן העבודה הוא הרקע הרב שנדרש ליצירת תשתית ראויה למהלך זה. הביסוס המחשבתי-תיאורטי נובע ממספר כיוונים, אשר נסקרו בפרקי הידע העיוני־תיאורטי.
פרקי הידע מציגים את מסגרת החשיבה שביסוד הפרוייקט ומושגים מרכזיים (למשל- פוסט-מודרניזם, רב-תרבותיות, חיי היום־יום). מושגים אלה דרושים להבנת ההתייחסות הסביבתית השמה בראש את האדם והחברה. לפיכך בעבודת המתכנן לביטוי הזהות המקומית נדרש דגש (החסר בדרך כלל כיום) על אספקטים חברתיים ותרבותיים עכשוויים (הכוללים מבט אל העבר), מודעות לפעולת מערכי כח חברתיים ופוליטיים, ומודעות למגבלות ולהטיות של תפיסות המקום ושל פרקטיקות התכנון. פרקי הידע מסבירים את אופן תפיסתם והבנייתם של מקום, זהות, וזיכרון, תפקידם ופעולתם לגבי אדם וחברה, ומשמעויות רלבנטיות למתכנן.
על בסיס זה מוצע הכיוון בו עבודת המעצב הסביבתי עשויה להיות גורם תומך בחברה ובקהילה המקומית, בד בבד עם יצירת סביבה ייחודית ובעלת משמעות. גישה זו יכולה להיות מוטמעת בכל עבודת תכנון; פרוייקט זה שם דגש (בתקדימים המוצגים ובחלקו המעשי) על מעשי תיקון והשלמה בסביבות קיימות ולוקות בחסר מבחינה זו.
הצעדים "מן הספרים" אל השטח עוברים בהכרת תקדימים ואתר הפרוייקט.
התקדימים המוצגים מראים מגוון רחב של דוגמאות לעשייה, בכמה מישורים: ההקשרים הפיזיים, החברתיים וההיסטוריים בהם פעלו; הגורמים הפעילים; דרכי הפעולה; התוצרים הפיזיים.
שכונת רמב״ם בראש העין נבחרה כאתר לפרוייקט, בהינתן מספר תכונות שנמצאו בה: קהילה מקומית בעלת "סיפור" ומאפיינים; סביבה סתמית ברובה, במצב המעודד טיפוח ושיפור; קהילה שאינה מזרם חברתי הגמוני; עניין ושיתוף פעולה מקומי. חקר המקום התמקד בצד האנושי, התרבותי והחברתי היום־יומי והעממי, להבנת תפיסת המקום והקהילה על ידי התושבים. הדגש הוא פחות על ניתוחים פיזיים־אורבניים ויותר על האנשים, הרגלי חייהם, הקהילה והמקום כפי שנתפסים
בעיניהם.
במהלך המרכזי של יצירת הצעות לעיצוב סביבתי בראש העין שותפו סטודנטים. הסטודנטים קיבלו בסיס איתן בכל תחומי הידע שתוארו לעיל, ופיתחו כפרוייקט אישי הצעות עיצוביות. הפרוייקטים הוערכו גם בטבלת הערכה שפיתחתי, על פי התקדימים ומתוך שיחות שנערכו עם הסטודנטים. ברוח התקדימים מציגים הפרוייקטים מגוון הנע בסקלה שכין פיתוח סביבתי לבין אמנות ציבורית.
התוצרים הם יותר עיצוביים ופתוחים מאשר תכנוניים־ארכיטקטוניים מוגדרים. ההצעות העיצוביות הוצגו באירוע ציבורי שנערך בספריה העירונית בראש העין, בהשתתפות ערה ומתעניינת של עשרות אנשים. כך הצלחנו לקבל תגובות מן הקהילה, ולאפשר לדיון לצאת מן האקדמיה אל זירת המציאות. צירוף כל חלקי העבודה נותן את התמונה השלמה של המקורות, ההתייחסות, הרקע, דרכי הפעולה והדגמה מעשית־מקומית של הפעולה.
סוגיית ביטוי הזהות המקומית זוכה להתעניינות ואהדה. כך עולה מן התגובות בראש העין, מתגובות של בעלי מקצוע וחוקרים מתחומי הסביבה עימם שוחחתי, ומתגובות הסטודנטים בקורס. נושא המשמעויות המבוטאות במרחב הציבורי אינו מוכר וכמעט ואינו נדון במסגרות מקצועיות או אחרות. היו ועדיין יש בישראל מהלכים לטיפול במרקמים קיימים, לשם טיפוחם וקידומם. יש גם פתיחות רב-תרבותית רבה יותר למסורות שונות. יש חיפושי זהות קולקטיביים (גם אם חלקם רק כדרך ל״מיתוג" תדמיתי-כלכלי). בהיעדר הכרה מספקת עם הרעיון והאפשרות לפעולה סביבתית ככלי לקידום מטרות חברתיות, השיח הציבורי והמקצועי עלול להמשיך במסלול המקובל, המקצועי-פרקטי או התועלתני והמוטה-כלכלית.
דעתי היא שהגישה מתאימה ללימוד אקדמי ומקצועי וליישום בסביבות הפיזיות והחברתיות של ישראל דהיום. בעזרת כיוון זה אפשר לשפר מצבים חברתיים וסביבתיים, גם אם בודאי שאין זה פתרון גורף או "תרופת פלא" למצוקות, קשיים, הזנחה או חוסרים אחרים.
10.2	כיווניס להמשך מחקר
להלן כיוונים אחדים להמשך פעילות בנושא זה, הן בכיוון מחקר אקדמי והן בכיוון מעשי ומעורב יותר:
נושאי ידע עיוני להמשך מחקר והרחבת הידע
אנתרופולוגיה: בעיקר אנתרופולוגיה יישומית, תחום אשר מבקש לערב את הדיסציפלינה, מעבר למחקר־לשמו, כגורם תורם ושותף לתהליכים שבהם ראייה ומחשבה אנתרופולוגיים יכולים להועיל. המטרה היא ליישם ידע וחשיבה אנתרופולוגיים לתועלת פרטים וקבוצות. הכרת הנושא היתה בעיקר מתוך שיחה עם ד״ר מלכה שבתאי, אנתרופולוגית יישומית, ומתוך מעט קריאה ?
Rapoport 1981, Neill)הקשר בין אנתרופולוגיה לאורבניזם נדון בעיקר בנטייה אנתרופולוגית
2004 ; גם אם חלק מהכותבים — ורפופורט ביניהם־ הם אדריכלים), ולדעתי מן הראוי שייבחן ביתר העמקה גם מהכיוון האדריכלי-אורבני.
שיטות מחקר איכותני ויישומו בהכרת המקום והקהילה: לכל תכנון, ובמיוחד לפרוייקטים כאלו, נחוץ מידע אנושי-חברתי, אשר אדריכלים אינם רגילים לאסוף או לטפל בו (פירוט על כך לעיל בפרקים "ייצוג" ו־״חיי היום־יום"). אמנם יש שיטות מוכרות היכולות לסייע (מפות קוגניטיביות, למשל). כלים נוספים לכך אפשר לקבל מן המחקר האיכותני במדעי החברה, בדגש על המחקר האתנוגרפי. מקורות מהם למדתי ויישמתי באופן חלקי בהכרת ראש העין היו שקדי (2003), (1979) Spradley. לאחר שכיוון העבודה התגבש לשיתוף סטודנטים, המחקר האתנוגרפי בראש העין לא היה במוקד העבודה.
ביקורת הסביבה בישראל: בחינה ביקורתית של העיסוק הישראלי בנושאי זהות וזיכרון בכלל, ובפרט בהקשר העירוני. בחינה של נרטיבים שולטים ונרטיבים דחויים, של מטרות בהקניית משמעויות בסביבה והגשמתן (כלכליות, חברתיות, פוליטיות). בשנים האחרונות יש פעילות בכיוון זה (למשל: רוטברד 2005, שנהב 2003ב,'יפתחאל 2000). אך חסר, לדעתי, מבט על חיי היום־יום, פרקטיקות אפשריות של שינוי (כמו המוצעת בעבודה זו) ומבט קדימה.
אמנות ציבורית בישראל: בחינת האמנות הציבורית בישראל וחקשריה החברתיים והפוליטיים. לעיל הוסבר התפקיד המרכזי של אמנות ציבורית בביטוי זהות בסביבה, והמגמות החדשות בפעילות זו. מעניין לבדוק עד כמה מגמות אלו של מחויבות חברתית ושל פעילות קהילתית־ יזמית קיימות בישראל.
הערכת פרו קט ם שנעשו: כמעט ולא מצאתי הערכות מן המציאות להצלחה או כישלון של תקדימים, מלבד הערכה אסתטית או שביעות רצון ממהלך העבודות עצמן. האם יש להן השפעות על הקהילה? איך משפיעים על אנשים מבחוץ? על דימוי המקום? ועוד. ייתכן שלא נבדק מספיק וייתכן שלא פורסם, בכל אופן מעניין לחפש ביסודיות או לערוך בדיקה, כדי לבדוק השפעות ותועלת בפרוייקטים. העשייה מתבססת על מסגרות חשיבה, על תחושות שזהו מהלך נכון ועל תגובות אוהדות ומתלהבות. בתקדימים (וגם בקורס) הוצגו פרוייקטים יפים לכשעצמם׳ ג□ ללא המטען הכבד של כוונות. יש מקום להערכה יסודית של תוצאות.
התייחסות ארגונים שונים והנתק בינם לביו הנושא: בתקדימים שנסקרו יש ארגונים שונים הפעילים בביטוי זהות מקומית. בישראל כמעט ולא מצאתי כל פרוייקטים או פעילות בנושא 3 מעניין לבדוק את חוסר היחס לאפשרות זו מצד ארגונים שונים בשדה הפעילות האזרחית-חברתית-סביבתית בישראל. בצד גופים ממסדיים (למשל, מינהלים שכונתיים), אפשר לבחון עמדות ואפשרויות של גופים כמו מרכז השל, החברה להגנת הטבע, הקשת הדמוקרטית המזרחית, ארגונים עדתיים, ארגוני נשים, מיעוטים ועוד. אולי כיווני בדיקה אלו יצביעו על דרכי פעולה לקידום מימוש פרוייקטים מסוג זה בישראל. אולי האינטראקציה עם ארגונים אלו תעודד את פעילותם בכיוון זה.
שיתופי פעולה מקצועיים וקהילתיים: כאמור לעיל עבודה זו לא התרכזה בפיתוח שיתופי פעולה מקצועיים או קהילתיים. פרוייקטים אחרים יכולים להשלים חסר זה בכך שישימו כיוונים אלה כמרכזיים מלכתחילה.
פרוייקט במקום פחות מובהק: בראש העין יש עדה מובהקת וסיפור גלוי וידוע, שהיו מצע נוח יחסית לפרוייקטים. בשלב הבא מעניין לנסות פרוייקט כזה ל״סתם שכונה", כאשר צריך מאמץ מרוכז יותר כדי לגלות מאפיינים מקומיים של זהות, קהילה והיסטוריה. אין לי ספק שהדבר אפשרי ורצוי 2. שאלה גדולה עוד יותר היא איך ליישם לבנייה חדשה בערים, לשכונות ויישובים חדשים, אשר על פני הדברים נראה כי אין להם היסטוריה חברתית או מאפייני קהילה.
10,3 ינק«תלי<ש1ס
על אף שנסקרו תקדימים רבים, גם בעולם פרוייקטים בדגש המוצע אינם נחלת הכלל. לגבי ישראל זהו עדיין אוצר בלום שלא נתגלה. זהו אוצר משום הפוטנציאל הרב של כלי זה לפעילות חברתית-קהילתית בונה ומעצימה, לליבון נושאי זהות, ולנוכח מצב הנוף העירוני הישראלי מבחינה פיזית, אסתטית וסימבולית. יש התפתחויות שעשויות לתרום לכך, כמו קבוצות מיעוטים המשמיעות יותר ויותר את קולן, מודעות סביבתית עולה, מגמות של שיתוף הציבור ומגמות רב-תרבותיות. פרוייקטים אלו הם מזור חלקי לשממון המשמעויות במרחב הישראלי, המתמלא בעיקר בתמרורים ובשלטי פרסומת.
על פניו צריך להיות בזה עניין לגורמים הבאים:
מתכננים ואדריכלים, המחפשים מעשה מקורי, רענן ובעל משמעות.
אנשי ציבור ופוליטיקאים מקומיים. משך הזמן של פרוייקט כזה קצר מספיק כדי שפוליטיקאי יוכל להתהדר בו.
אקדמאים בתחומים שונים, שכפי שהראיתי פעילים בפרוייקטים מסוג זה.
ארגונים חברתייס/אזרחייס/סביבתיים, שפרוייקטים כאלו יעשירו את הפעילות בתחומם.
פעילים קהילתיים, המעוניינים בפעילות קהילתית משמעותית, מושכת ובעלת תוצרים ממשיים.
אמנים המעוניינים בפעילות יצירתית ומעורבת בעלת משמעות חברתית.
אני מקווה כי עבודה זו מסייעת להציע את דרך החשיבה, להגדיר את תחום הפעולה ושיטות העבודה, להצביע על הפוטנציאל הגדול, ולעורר את התיאבון והרצון לכך.
נראה לי ראוי לסיים בשתי ציטטות בהן פתחתי את פרק 1, ומתמצתות בבהירות את החוברת הזו:
ספחים- זכרונות המקום
^פח א' - התכתבות עם ביל פוסטר
לשעבר חייל חיל האויר המלכותי במחנה "ראס אל עיר', 1946
חיפשתי חוויות מכלי ראשון לגבי החיים במקום בתקופת היותו מחנה צבא בריטי. כפי שהוצג בפרק 5 לעיל, המבנים הבריטיים היו משמעותיים בתקופת הקמת מעברת העולים (ואחרי כן היישוב החדש) והם בעלי מנחות ומשמעות עד היום. לתפיסתי ביטוי זהות מקומית צריך להיות נאמן למקום ומייצג לכל השכבות נמקום, גם אם הדגש צריך להיות על הקהילה העכשווית.
ממוזיאון חיל האוויר הבריטי (Royal Air Force Museum at Hendon) קיבלתי תכנית של המחנה, שאפשר היה להשוות אותה למצב כיום בראש העין ולהבין כמה דברים על מבנה העיר ועל המבנים השונים. ממנה למדתי, למשל, על היות מבנה "הקולנוע" בעבר מועדון ישק״ם׳ בריטי. אך חיי היום־יום, התחושה איך היה לשהות במקום- לאלה לא היה רמז, ונראה שרק ממגע אנושי אפשר לקבלם.
חיפושים באתרי אינטרנט ושאלות שהשארתי בפורומים שונים הקשורים לצבא הבריטי לא העלו אפילו חרס. מתוך מחקר זה ידעתי שבמחנה הוצבה בין היתר היחידה ”(.120 Maintanance Unit (M.U“ . בפורום אחד מצאתי לבסוף איש שחיפש עמיתים לשירות, ששאל כך: 120 M.U. ras el ain Palestine: Would like to“ ”1946 .contact anyone who served at 120 m.u . ניתנו שמו (Bill Foster) ועיר מגוריו הנוכחית, אך מכיוון שלא הייתי חבר בפורום זה לא יכולתי לענות לו. בירור במדריך טלפונים מצא באותה עיר שני אנשים עם אותו שם. לאחר הטלת מטבע חייגתי לאחד מהם והסתבר שאכן הוא האיש, ושהוא שמח לדבר על הנושא.
נאותה שיחה סיפר ששירת במחנה כשנה, בארגון האספקה. המחנה היה לכל סוגי הציוד, מנעליים ועד משאיות. היו הרבה שמירות, אבל הספורט היה טוב. זוכר נסיעות לחוף בת ים, חלק שחו וחלק שמרו. שאל כמה המחנה רחוק מפתח תקוה, כי זכר שהיו באים אנשים (יהודים) לעבוד איתו, וגם ערבים (אומר בצחוק: היו ימים שעבדו ביחד...). לא מצא אף
אחד אחר ששירת שם, למרות שניסה.
מכאן החלה התכתבות עניפה, שכללה גם החלפת תמונות
משפחתיות ועדכוני בריאות. למזלי, על אף שאינו צעיר, הוא משתמש באינטרנט והתכתבות בדואר אלקטרוני עבדה ללא דופי. ננוסף שלח לי גם מעטפות ובהן תמונות שונות. יחד ניסינו לחפור נויכרונו ולהעלות את חיי המחנה. באחד האי-מיילים הראשונים הדהים אותי עם תרשים מפורט מאוד (לאחר כמעט 60 שנה!) של מפקדת המחנה. שלחתי לו את תכנית המחנה שקיבלתי, והדבר איפשר בסיס משותף לדיון, בעוד אני שולח לו לעיתים תמונות עכשוויות ומציין היכן הן על התכנית. לעיתים נאלץ גם הוא לציין באכזבה שנבירתו בזיכרונו הגיעה למבוי סתום■ להלן קטעים נבחרים מתוך חלק ממכתביו.