תקציר
מחקרים קונבנציונליים על יזמות מסבירים התנהגות במונחים של גורמים פשוטים. מאחורי המחקר המוצע עומד הרעיון שמסגרת פשוטה אינה מספיקה כדי להבין התנהגות יזמית, במיוחד לא בכלכלות דלילות מבחינה מוסדית - כלכלות שמאופיינות בהשתנות מרחבית גדולה גם במוסדות התומכים בעסקים וגם בפעילות של היזמות. על מנת להתגבר על אלו, המחקר משתמש במסגרת של עלות עיסקאות כדי לנתח את הדחפים הבסיסיים של היזמות. הבדלים מרחביים בהתנהגות של יזמות נכללים לפיכך בתוך המסגרת של עלות עיסקאות.
היזמות היא פעילות כלכלית שנקבעת ע״י גורמים שונים. גורמים קונבנציונליים, כגון: השאיפה לשלוט במשאבים, מקסימיזציה של התועלתיות, שליטה עצמית והערכה עצמית, סבירות אובייקטיבית של ביצוע עסקים באופן מוצלח, n-ach, מיקום השליטה וכו, מיקדו באופן מתמיד את תשומת הלב המחקרית. תפקיד המוסדות בקידום הפעולות של היזמות או בהתקשרויות עיסקיות עדיין לא מוצה.
המחקר נועד להציג את התשתית המוסדית כגורם המכריע, שמשפיע על קבלת ההחלטות לגבי נקיטת יוזמות. הגישה משלבת את אלמנט המרחב, במונחים של מרחק, לבחינה אמפירית של יחסים כאלה. המניע של הגישה המוצעת נובע מכמה גורמים שגרתיים הנצפים בשטח, ביניהם נמצאים: א. סוגי התפלגות העיסקאות ב. עלות עיסקאות המשתנה על פני המרחב, ג. קצב וסוגי הפעילויות של היזמות המשתנים על פני המרחב, ד. שעורי יצירת העסקים כמדדים של יזמות שהם בעלי מתאמים לרמות ההתפתחות הכלכלית.
מספר השערות מועלות, שאותן יש לבחון באופן אמפירי. ראשית מועלית ההשערה שלקהילות בעלות יתרונות מעמדיים או בעלות יתרונות מיקום יחסית לאזורי השוק יש נטיה רבה להתנסות בשיעורים גבוהים יותר של יצירת עסקים. שנית, מקומות בעלי מאפיינים של סביבה עירונית עשויים גם להתאפיין בעלויות עיסקאות נמוכות יותר, העשויות לעודד פעולות של יזמות. שלישית, פיתוח מוסדי מקדם ומאפשר התקשרויות עסקיות ועל ידי כך מגביר את מספרן, כמותן ובסופו של דבר את הפיתוח הכלכלי הבא בעקבותיהן. נוסף לכך, מועלית גם ההשערה שהקירבה לשווקים משפרת את הסבירות ליישום מוצלח של העיסקאות. שתי ההשערות האחרונות מספקות ביחד רמז לשאלה: האם פיתוח מוסדי יכול לפצות על המרחק מהשוק? במילים אחרות, האם קיימת אפשרות שאזור נחשל מבחינה כלכלית יתנסה בשיעורים גבוהים של הצלחת עיסקאות אם יקדמו את החידושים המוסדיים?
אנליזות נפרדות לשני האילוצים מראות ששני סוגי היחסים מגלים את חוקי
הפונקציה הלוגיסטית. יחסים כאלה נוטים לגלות שלושה שלבים ייחודיים. ראשית, לשיפור בקירבה לשווקים או לשיפור בתשתית המוסדית יש השפעה מוגבלת על הפעילות הכלכלית. שנית, מעבר לרמת סף מסו י ימת, יש לגורמים אלה השפעה רבה. שלישית, התוצאות של שתי האנליזות מעלות אפשרות נוספת - כלומר, פיתוח מוסדי משופר מפצה על המרחק מהשווקים וע״י כך מפחית את עלות העיסקאות. כדי לקבוע בוודאות את התקפות של האפשרות האחרונה נחוצה בדיקת ההשפעה המשותפת של שני האילוצים, עם התיחסות להסתברות יישום מוצלח של העיסקאות. לפיכך, המטרה העיקרית של מחקר זה היא להציע מודל שחושף את היחסים האלה בהקשר לקונספט של באומול - cross-additivity - ולפתח סוגי מדיניות שנובעים מכך.
1.5	בעית המחקר
לפעילות של יזמות יש מקום חשוב בתאוריות רבות של פיתוח כלכלי. עם זאת, רק מעט מאוד אנליזות מדוקדקות נערכו, אם בכלל, כדי לקבוע את הגורמים המשפיעים עליה. מחקרים קונבנציוליים על יזמות מסבירים התנהגות במונחים של גורמים פשוטים. בכל אופן, הגישות ההסברתיות המוכרות ביותר הן תאורית התגובה לנסיגה"-(recession push), תאורית "השינוי הטכנולוגי" ותאורית "הצמיחה של ההכנסה". לא מוצע הסבר מעמיק על סמך תהליכים של בחירה בהקשר של מודלים מיקרו-כלכליי ים מסורתיים. החקירה המיקרו-כלכלית הנדרשת הינה מינימלית כלומר, הגישות כלפי סיכונים, ובעית הנזילות של האילוצים.
מגמות אחרונות בכלכלה המתפתחת נוטות לקידום היזמות המקומית בארצות המתפתחות (קופי ופילס, 1985); תהליך ההתנהגות של היזמות הוא פונקציה של החלטות ביחס לבחירת העיסוק האינדבידואלי ומספר משתנים אקסוגניים. בולטים בקרב המשתנים האקסוגניים הם תפקיד המוסדות הכלכליים והסביבה הכלכלית. לסביבה הכלכלית קיימים הן אלמנטים אובייקטיביים והן אלמנטים סובייקטיביים. האחרונים הם סובייקטיבים מפני שהמאפיינים הפנימיים של הסביבה הם פונקציה של מיבנים פנימיים וחיצוניים כאחד.
מיבנים פנימיים מביאים בחשבון את קיומם של מוסדות כלכליים והזיקות הפנימיות שלהם. באופן דומה מיבנים חיצוניים מתחשבים בקשרים בין מוסדות בכל שני מקומות מזוהים. מוסדות כלכליים מצד שני נבדלים מבחינה מרחבית בגלל הסיבה הפשוטה שהאינדבידואלים שיוצרים את המוסדות האלה שונים מבחינת הערכים הסוציאליים והתרבותיים שלהם. כתוצאה מכך הפעילויות של היזמות נבדלות על פני המרחב. הסבר אפשרי אחד יכול להיות החלוקה הלא סימטרית של האינפורמציה הנחוצה ליצירת יישום ותירגום רעיונות מסחריים.
מאחר והאינפורמציה מחולקת בצורה לא סימטרית, גם ביצוע העיסקאות נבדל
מבחינה מרחבית. השוני באופי ובסוג ביצוע העיסקאות מביא לעלויות שונות. עלות העיסקאות יכול להיות גבוהה או נמוכה, בהתאם למרחק בין שני הצדדים. מידת השוני בעלויות תלויה גם ברמת ההתפתחות המוסדית בתוך אותה כלכלה מסוימת. לפיכך, ההשערה היא שהשוני בפעילות של יזמות מוצלחת במרחב מושפע בראש ובראשונה מהאקלים עיסקי המקומי. מאיכות סביבתית ביחד עם תשתית מוסדית מקומית.
1.6	מטרת המחקר
מעבר לתרומה הצפויה שלו להבנת ההתנהגות של היזמות במרחב, טמון פוטנציאל לתרומה אפשרית בנושא ההשפעה על היזמות המקומית כחלק מאסטרטגיה של פיתוח מלמטה. לכן הוא נועד להשיג את הדברים הבאים:
1.	לזהות גורמים של הבדלים מרחביים בפעילות של היזמות בתוך הכלכלה.
II.	לזהות את ההשפעות המתוספות (Cross-additive effects) בקרב גורמים מזרזים ומגבילים כלומר, לבחון את ההשפעות של המוסדות וקירבתם לשוק על הפעילו<ות של הי זמות.
III.	לפתח אסטרטגיה של מדיניות ציבורית שמבוססת על יזמות, שמקדמת פיתוח כלכלי אזורי או מקומי בארצות מתפתחות.
1.7	חיקף המחקר
המחקר משלב כלכלה של עלות עיסקאות עם שיקולים מרחביים בהתיחס להתפתחויות האחרונות שחלו במודלים של השפעות מתווספות, Cross-additive effects, ומודלים אקונומטריים הקשורים לכך. במסגרת זו נערך מחקר אמפירי למספר נבחר של ישובים ערביים בתוך ישראל. הסקטור הערבי גילה מאפיינים סוציו-כלכליים שמזכירים כל כלכלה מתפתחת אופיינית, בפרט כמו זו של אפריקה.
השימוש בעלות עיסקאות ותפקיד המוסדות להסברת ההבדלים המרחביים בהתנהגות של יזמות ממקד את תשומת הלב בתפקידי המרחב והזמן בעלות עיסקית. לעיתים קרובות מאוד מגיחים שעל יזמות כגורם של ייצור אפשר לנהל משא ומתן בשוק החליפין. יזמות, שלא כמו גורמים אחרים של ייצור, קשה ליצור. הקושי טמון באופי ההומאניסטי שלה וכן גם בחוסר הבטחון שבו אינדבדואלים מקבלים החלטות לגבי בחירות בעיסוקיהם. אומנות קבלת ההחלטות שונה בקרב אינדבדואלים. לפיכך, מדיניות אפקטיבית כגורם של התפתחות כלכלית,יכולה להתפתח רק כאשר
הבנה טובה יותר מובטחת לגבי תהליכי ההתפתחות שלה.
1.8	תחוס המחקר
המחקר מתמקד בסקטור הערבי בתוך הכלכלה הישראלית. הבחירה בסקטור המיעוטים מבוססת על קוי הדמיון במאפיינים הסוציו-כלכליים שהוא מגלה בהשוואה לכלכלה מתפתחת אופיינית. למרות שהסקטור הערבי מזוהה כמערכת תת-כלכלית בתוך הכלכלה הישראלית, ההנחה היא שהתוצאות יכולות להתיחס באופן שווה גם לכלכלות מתפתחות אחרות. תרשים 1.1 מראה את היקף התחום הנחקר. למרות הריכוז הגדול של האוכלוסיה הערבית באזור הגליל, נעשו מאמצים לכלול נתונים מריכוזים אחרים של אוכלוסיה ערבית, כלומר - מחיפה, ו”מהמשולש הקטן".
לאור הקושי בהשגת נתונים לגבי חלק מהישובים, רק 41 ישובים נכללו במידגם. בחירת הישובים התבססה על הקריטריון של גודל אוכלוסיה מינימלי של 2000 איש. נוסף לכך, ישובים שבהם היתה חסרה אינפורמציה רבה שנדרשה למחקר לא נכללו. ההבדלים המרחביים של הטריטוריות הערביות המסורתיות נלקחו אף הם בחשבון. כתוצאה מהמגבלה של גודל האוכלוסיה והאילוצים הפיננסיים הקשורים לאיסוף הנתונים נפרס תחום המחקר מהגליל בצפון דרך רכס הכרמל ועד למרכז המדינה. מידגם הישובים למחקר התבסס בסופו של דבר על הקבצות טריטוריאליות, כלומר, כפר יסיף, בית כרם, סאכנין, שפרעם, נצרת, האזורים המסורתיים של טייבה וואדי ערה. הרציונל היה להבטיח יצוג גיאוגרפי ואנושי באופן די הטרוגני. כפר יסיף, בית כרם, שפרעם, סאכנין ונצרת מהווים את קבוצת ישובי הגליל. הטריטוריות של טייבה וואדי ערה מהוות את קבוצת ה"משולש הקטן".
1.9	מתודולוגית המחקר
העבודה האמפירית משתמשת במודלים אקונומטריים פשוטים, כדי להעריך ערכים פרמטריים של המשתנים המסבירים שעשויים להשפיע על קצב היווצרות היזמות על פני המרחב. כמו כן	נעשה שימוש באנליזה של רגרסיה רבת משתנים לשלוש
משוואות מיבניות ושונות המבטאות תופעות נפרדות של התנהגות יזמית. הבחירה באנליזה של רגרסיה רבת משתנים המעריכה את הערכים הפרמטריים מושתתת על העובדה שהפרמטרים של פונקציות לינאריות ולוג-לינאאריות ניתנים לחישוב בקלות על ידי השיטה שהוזכרה קודם. בנוסף לכך, האופי והאיכות של הנתונים גורמים לכך שקל יותר להשתמש באנליזת רגרסיה רבת משתנים.
1.9.1	שיטת איסוף הנתונים
הנתונים למחקר נאספו ממועצות מקומיות בכפרים הערביים. מאחר והיזמות היא ענין דינאמי, נאספו נתונים משתי תקופות, 1983 ו־1989. בחירת שתי התקופות נעשתה גס כדי להשוות את קצב השינוי בפעילויות היזמות במשך הזמן. נתוני החתך המיצג של 1983 נאספו בעזרת הפרופסור דני צימנסקי. הנתונים שכבר נאספו עמדו לרשות החוקרים כתוצאה מעזרה פיננסית חלקית של קרן ^VPR של הטכניון ושל "תעשיות כור לפיתוח הסקטור הערבי והדרוזי" הנתונים נחשבים למתאימים מאחר והם נאספו בסקר שדה מקורי. פרט למקורות הראשיים נאספו גם נתונים סטטיסטיים ישראליים לגבי אינפורמציה שהיתה חסרה.
נתוני החתך המיצג של 1989 נאספו בעזרת המרכז לשלום במזרח התיכון, מוסד מחקר ופיתוח שבסיסו בתל-אביב. בנסיון לערוך סקרים חדשים מוסדיים חדשים להשגת אינפורמציה עדכנית, ראוי לציין שהמוסד שהוזכר זה עתה עורך אף הוא מחקר דומה. הנתונים נאספו ממועצות מקומיות שונות ובנוסף לכך נעשה שימוש גם בפירסומים סטטיסטיים אחרים כמקורות משני י ים.
1.9.2	שיטת האנליזה
מורכבות המחקר דורשת להשתמש בשיטה אוקונומטרית גמישה לגבי האנליזה האמפירית. לפיכך נעשה שימוש באנליזה של רגרסיה רבת משתנים כדי לקבוע את ההערכות הפרמטריות של המשתנים המסבירים. עם זאת, נעשה שימוש במשוואות מיבניות שונות לבחירת ההשערות על פרטי האנליזות נדון בפרק VI.
1.10	אירגון החלק הנותר של העבודה
פרק II מתמקד בדיון על ההסבר העכשווי של יזמות. הדיון מתמקד בעבודות תיאורטיות ואמפיריות ומנסה לחשוף כמה מהשגיאות והסטיות. למרות שלא כל הפירסומים נדונו, חלק ניכר מהם כוסה. כמו כן נדונו מאמרים ספרותיים על מימדים מרחביים של חידושים ויזמות. נעשה גם נסיון להאיר כמה מהשגי המחקר בנושא היזמות. החלק האחרון של הפרק מוקדש לדיון על "הצד האפל" של מחקרי היזמות, לגבי תחומים שעדי י ין לא נחקרו. בסוף הפרק בא דיון על מגמות המחקר הנוכחיות בנושא הי זמות.
פרק III מוקדש לדיון על אי ודאות, עלות עיסקאות ומוסדות. מסגרת עלות העיסקאות לניתוח התנהגות יזמות מוסדית. יחסי הגומלין בין מוסדית ותהליך יצירת היוזמה מודגשים בצורה מפורשת. נעשה גם נסיון להבהיר מקורות של עלות עיסקאות בתהליך של קבלת החלטות על יזמות. בנסיון להאיר את יחסי הגומלין
בין עלות העיסקאות, המוסדות, וחוסר הבטחון, מוצגת התיחסות לאופי והסוג של המוסדות. סיווג המוסדות מציע לפיכך הזדמנות לפתח אינדקס בסיסי של מוסדות.
המודל לגבי החקירה האמפירית הוא הנושא המרכזי של פרק VI. מוצגים בסיסים קונספטואלי ים ותאורטיים לגבי המחקר, נדונות השערות שסביבן פיתחו את המודל ולבסוף מוצגים נושאים שקשורים לבסיסים התאורטיים, כלומר - ההשפעה המשותפת של המוסדות והקירבה על התנהגות של יזמות על פני המרחב. במושג של Cross-additivity משתמשים כדי להסביר את הכוחות המזרזים והמעכבים שמשפיעים על ההבדלים המרחביים בהתנהגות של יזמות.
די
פרק V מוקדש לתחום הנחקר. הוא דן בנושאים כמו למשל, האוכלסיה הערבית הכללית בישראל, ההרכב הדתי, ודפוסי החלוקה המרחבית של ישובים ערביים באופן כללי.הדיון כולל את מושגי המרחב והטריטוריאליות. להדגשים שונים לגבי ההבדלים המרחביים בהתנהגות של יזמות בתוך הכלכלה הערבית, יש גם כן הסבר מלא, מוצגים מקרים של השוואה עם הסקטור היהודי כדי להראות את ההבדל או האחדות בהצעות. הפרק מסתיים בהצגת ההשערות שנחשבות למשפיעות על ההבדלים המרחבי*ים בהתנהגות של יזמות על פני המרחב. התקפות של ההשערות שהתקבלו כפופה לחקירה אמפירית.
החקירה האמפירית על ההשערות הנבחרות מהווה את המוקד של פרק VI. בפרק זה מוצגים הדיונים על איכות הנתונים, שינוי הנתונים ותוצאות אנליזת הגורמים. כמו כן מובאות תוצאות ומוצעים פרושים. הפרק האחרון בוחן מסקנות והשלכות לגבי סוגי מדיניות שאותן ניתן להפיק מהמחקר.
בסיסים קוגספטואלים ותאורטייס לגב* המחקר המוצע
הקדמה
התרומות האחרונות לספרות הכלכלה המתפתחת, (ארנדט, 1988; ארנוט ושטיגליץ 1988; בארדהן 1989; ליבנשטייו 1989; מאתיוס 1986; נאבלי ונאגינט 1989; נורטי 1989; שטרן 1989; שטיגליץ 1988 ו־1989) ולכלכלה המרחבית (סקטור 1986 ;1983; דאבלאאר וניג’קאמפ 1989; סקטור וקוואק 1989), טוענות שיש ללכד את השתים במונחים של הגדרת התופעה הנחקרת ובבחירת גישת המחקר המבטיחה בי ותר.
הספרות המסורתית ראתה בתהליך הפיתוח מעבר נוקשה דרך שלבים שונים שאיפיינו את התפתחות הכלכלות המתועשות במערב, (הירשמו 1982; ברוטון 1989; שטיגליץ 1989). הנסיונות להסביר את המצב הנמשך של העוני בכמה אזורים גאוגרפיים של
העולם הוגבלו לזיהוי רשימת המאפיינים הקיימים או החסרים בכלכלות כאלה. מודלים מדעיים אזוריים שנערכו במסגרת נאו-קלאסית הגבילו את עצמם להמלצה על הסרת המחסומים בפני הזרימה החופשית של הגורמים כרפואה המרפאת הכל. (בורטס ושטיין, 1964).
הכשלון של המודלים הנאו-קלאסיים, שאין עליו עוררין, ממקד את תשומת הלב בצורך לגישה אלטרנטיבית למחקר ההתפתחות והצמיחה הכלכלית (ראטן והאיאמי 1984; לייבנשטייו 1989). קיים צורך בהסבר פשוט של צמיחה והתפתחויות שונות מבחינה מרחבית. המודל המוצע מציע הרחבה צנועה של הגישה הקיימת, כמו זה המוצע על ידי קופי ופולס (1984), שמביאים בחשבון כמות של פעילוות יזמית מקומית. הגישה המוצעת משתמשת בכלים מיקרו-כלכליים פשוטים לניתוח ההבדלים המרחביים של פעילויות היזמות כבסיס להבנת ההבדלים האזוריים ברמות הפעילות הכלכלית.
המוטיב של הגישה המוצעת נובע מכמה דברים שי גרתי ים שהתגלו - תופעות כלכליות שקורות לעיתים קרובות - שלא מוצדק להתעלם מהן.
בין התופעות האלה נמצא ש:
א.	סוגי עיסקאות נבדלים מבחינה מרחבית (סקוט 1986).
ב.	עלויות העיסקאות משתנות על פני המרחב (ציאונג 1969; אלסטון, דאטה ונאגינט 1984; נורט’ 1989).
ג.	השעורים והסוגים של פעילויות היזמות משתנים על פני המרחב (גאדגיין ופוט״רג״ל 1984; וויטינגטון 1984; סטוריי וגיוהנסון 1987).
ד.	שעורי יצירת העסקים, כמדדים של יזמות נמצאים בהתאמה לרמות ההתפתחות הכלכלית (סטוריי וגיוהנסון 1987; סקוט וקוואק 1989).
את התנהגות היזמית מציגים בדרך כלל על סמך הבחירות התעסוקתיות שאנשים בוחרים. במודלים של בחירה תעסוקתית (קנבור 1978; ק.הלסטרום ולאפונט 1979; גובאנוביץ 1982; ולוקווד ומאנינג 1988), התהליך של החלטות בחירה תעסוקתית אינדבידואלית מתבטא כפונקציה של השימוש הצפוי, ההזדמנויות והמחירים. הזדמנויות מוגדרות בתגמולים כלכליים אפשריים שאותם ניתן להרוויח. המחירים מתיחסים למחירים הישירים ומחירי ההזדמנות הנגרמים כתוצאה מבחירה בסידרת פעילות מסוימת. מאחר והזדמנויות ומחירים נקבעים במישור המקומי, שיעור הפעילויות החדשות של היזמות שמתפתחות מושפע מבחינה מרחבית, וכך גם ההחלטה להפוך ליזם. לפיכך, ההחלטה להפוך ליזם היא פונקציה של הסביבה הכלכלית שבתוכה מתרחשות העיסקאות, כלומר - מאפייני המקום שקובעים יתרונות של עמדות מקומיות. מאחר ולכל סביבה כלכלית יש מאפיינים ייחודיים משלה, והם אלה שי וצרים את היתרו נות של העמדות עבור סוגים ספציפיים של עיסקאות או\
פעילויות, בחירת הסוגים של העיסקאות מושפעת לא רק מהחלטות בחירה מקומיות ותעסוקתיות אלא גם מקצב ההתפתחות והתיפקוד של מוסדות חדשים.
קטעים 4.1.1 ,4.1.2 י־ 4.1.3 מבהירים את הבסיסים הקונספטואלי<ים העיקריים של המחקר. המושג הראשון דן במודל של עלות עיסקאות היזמות. המושג מראה את היחסים בין מיקום, דרישה לפעולות של יזמות ותפקיד התשתית המוסדית המקומית בקידום פעולות של יזמות. המושג השני מנסה להראות את היחסים בין מוסדות, עלות עיסקאות ויזמות. השלישי דן במימדים המרחביים של התנהגות יזמית. הסברים היפותטיים על היחסים בין עלות עיסקאות והתפתחויות מרחביות נידונים אף הם וכמו כן השערות אפשריות שהועלו לאור המושגים הנ״ל. לבסוף מפותח המודל המתמטי על בסיס ההשערות.
4.1.1	עלית עיסקאות ויזמות
הסבירות שפרט מסוים יבצע בהצלחה עיסקה היא פונקציה של אופי, רמת העיסקיות ושל המקום שבתוכו מתרחשות העיסקאות. ההחלטות להשקיע שנעשות על ידי יזמים פוטנציאלי ים מונעות לעיתים קרובות על ידי ההחזרים העתידיים הצפוייים. המקרה הרגיל הוא שלצדדים המתקשרים חוזית יש הערכות שוליות לגבי הציפיות. התוצאה היא שגם הכלכלות המוסדיות הנאו-קלאסיות וגם החידושים המוסדיים שומרים על הגדלת האוריינטציה בכל הבעיות של הבחירה (וויליאמסון 1985 עמי 45).
המחקר מניח שקיימת גישה שונה. קיימת הכרה בעובדה שקיימים יתרונות מעמדיים של פעילויות כלכליות מסוימות בכל כלכלה. היתרונות המעמדיים קובעים את סוגי עלויות העיסקאות או הפעילויות שיש לבצע ואת מחירן. הנחה בסיסית אחת הח*יא שהעיסקאות הן הטרוגניות. לכן העיסקאות (מיקריות או חוזרות על עצמן) תלויות בנכס הספציפי, בתכיפות העיסקאות ובנסיבות. קיימות רמות שונות של עיסקאות המשפיעות על פעולות של יזמות. פעילות יזמית מוגדרת כתגובה לסידורים המוסדיים הניתנים להשמה ביחד עם היעד של ריכוז המשאבים הכלכליים המצומצמים בציפיה להפחתת עלות העיסקאות. תרשים 4.1 מראה את מודל עלות העיסקאות של היזמות. שלוש מגמות משלבות את היזמות, המיקום והעיסקאות כך: א. היחסים בין מיקום, דרישה לפעולות של יזמות, ופעולות יזמות.
ב.	היחסים בין מיקום, דרישה לפעולות של יזמות, פעולות של יזמות, ותשתית מוסדית קי ימת.
ג.	היחסים בין מיקום, תשתית מוסדית, רמות של עיסקאות ויזמות.
כל אזור כלכלי מושך ומקדם פעילויות כלכליות שונות. בהסתמך על העקרון
הכלכלי של התמחות וחלוקת עבודה, אינדבידואלים, קבוצות של אינדבידואלים, חברות ותאגידים המקבלים החלטות לגבי מיקום, מארשך (1968 עמי♦ 14), וויויליאמסון (1985), מתארים יתרון מקומי השוואתי בתוך המושג של ספציפיות האתר. על פי זאת הדרישה לסוגים שונים של עיסקאות משתנה בתוך המקומות. סוגי עיסקאות שונים יוצרים את הדרישה לפעולות של יזמות. פעולה של יזמות היא לפיכך פונקציה של נוכחות מוסדות כלכליים ורמת של עלות העיסקאות. במערכת כלכלית שבה הרמה של התשתית המוסדית גבוהה הציפיה היא לכך שעלויות העיסקאות תהינה נמוכות.
ההיפך הוא הנכון לגבי מערכות כלכליות שבהן רמת התשתית המוסדית נמוכה. במילים אחרות, קיומם של מוסדות כלכליים משפיע באופן ישיר על כיוון הזדמנויות העיסקאות. לפיכך התפקיד של המוסדות הכלכליים במודל מבטיח: א. הפחתת הסיכונים האובייקטיביים והסובייקטיביים.
ב.	מינימיזציה של חוסר הסימטריה באינפורמציה.
ג.	מינימיזציה של נטיות אופורטוניסטיות.
4.1.2	מוסדות, עיסקאות ויזמות
המושג השני מתיחס ליצירת היזמות על סמך עקרון ההזדמנויות בפני היזמים הפוטנציאליים. הבחירה התעסוקתית מצדדת בהתמחות של פעילויות כלכליות וחלוקת עבודה. כתוצאה מכך, ההתמחות יוצרת חידושים ושאיפה לערוך מחקרים למציאת דרכים חדשות לעשיית דברים, כלומר - יצירת חברות חדשות. מאחר והאינפורמציה מחולקת בצורה לא סימטרית בכל כלכלה, השאיפה של היזם הפוטנציאלי לחפש אחר דרכים חדשות לעשיית דברים נושאת הוצאות נכבדות. נטל ההוצאות תלוי בסוגי האינפורמציה ומקורות האינפורמציה.
באופן קונבנציונלי, נוצר מגוון של הזדמנויות כלכליות המאפשר בחירה. בתרשים 4.2 מרחב הבחירות האפשריות מזהה ארבעה תחומים עיקריים של יצירת עסקים. מכל מקום מניחים שלכל אינדבידואל יש כמות מסוימת של יכולת יזמות. כדי לבחון את הכשרון החבוי צריך נתונים מסוימים (inputs), כלומר -אינפורמציה, הון וידע לגבי הצורות של הסידורים המוסדיים הקיימים בכלכלה. נתונים אלה ניתן לכנות - "החלטות תמריציות שמשפיעות על הקריטריונים" לקבלת החלטות תעסוקתיות רציונליות.
החלטת בחירה של אינדבידואלים להפוך ליזמים בפועל תלויה במידה גדולה ברמת ההתפתחות של המוסדות הכלכליים ברקע כלכלי מסוים, הסיבה היא שהתשתית המוסדית מפותחת באופן לא שווה במרחב. נוסף לכך, המוסדות מספקים אינפורמציה
לגבי סיכונים אובייקטיביים וסובייקטיביים שזקוקים המשקיעים. המוסדות שאליהם מתיחסים מושג זה, הם מוסדות פורמלי י ים וגם מוסדות לא פורמליים. משמעות מיוחדת יש לתפקיד המוסדות הלא פורמליים - כלומר ־ קבוצות סוציאליות מסורתיות ומערכות סוציאליות. התפקיד של המוסדות הלא פורמליים בכלכלות המתפתחות סובב סביב המערכות הסוציאליות המסורתיות. את המושג רואים בהתאם לתאוריות הימיעוטים' והישכבות המקופחות* של היזמות.
המוסדות כמכניזם של שליטה מתפתחים לפיכך כתוצאה מהחלוקה הלא שווה של מענקים ומשאבים כלכליים. האינטראקציות הנוצרות ויחסי הגומלין יוצרים סידורים מוסדיים מגוונים. המושג סובב סביב שני סוגים בסיסיים של עיסקאות - עיסקאות פנימיות וחיצוניות. עיסקאות פנימיות מעודדות יזמים כתוצאה מהמושג "לימוד על סמך העשיה". העיסקאות החיצוניות, מצד שני, יוצרות יזמים באמצעות המכניזם של השוק. יזמים כאלה מחפשים באופן עצמאי את האינפורמציה ומפקחים על הפעילויות העסקיות שלהם. לתהליך שבאמצעותו נולדים יזמים יש מחיר. כתוצאה מהחששות לעלות גבוהה של עיסקאות, המוסדות הופכים לאמצעי שבעזרתו ניתן להפחית את המחירים.
בדיקה מקרוב של תרשים 4.2 מצביעה על קשר לולאתי בין צורות העיסקאות ובין ההזדמנויות. המשמעות היא שתמיד קיימות הזדמנויות חדשות שניתן לנצל בכל זמן - גם ע"י יזמים פוטנציאליים וגם ע״י יזמים בפועל. המאמצים לנצל הזדמנויות חדשות נוספות מקדמים את האופי המחזורי של פעולות היזמות. התהליך תומך לפיכך בתפקיד של היזמים כגורמים להפרת שיווי המשקל הכלכלי. התנהגות יזמית שומרת בצורה קנאית על הדינאמיקות של תת-חוזים והנכונות להגיב על הרווחים הנובעים מכך.
4.1.3	מימדיס מרחביים של התנהגות סל יזמות
המושג השלישי משלב את שני הראשונים. המושג של יתרון מעמדי היא למעשה גורם עיקרי של המודל. ההנחה היא שיש שלוש רמות של קהילות כלכליות, הקהילה העירונית הגדולה, הקהילה העירונית הבינונית והקהילות שבשוליים או כלכלות הכפרים. פרק V דן בשלוש הרמות השונות של הקהילות, בהתיחס לסקטור הערבי בישראל. בכל קהילה, מניחים שקיימות רמות שונות של תשתיות מוסדיות וכו*. לכל קהילה יש מאפיינים סוציאליים וסביבתיים ייחודיים.
תרשים 4.3 מראה את יחסי הגומלין בין מרחב, עיסקאות ויזמות. ניתן כי במקומות שהם יותר עירוניים, עלויות נמוכות יותר של עיסקאות
להוכיח
גורמות
לכך שיש יותר פעילות של יזמות, ולפיכך ניתן להסיק שעלויות נמוכות של עיסקאות יקדמו יותר פעילויות של יזמות.
4.3	ההשערות המוצעות
מספר הצעות מעניינות מועלות באמצעות המושגים שהוזכרו עד עתה עם זאת, התקפות של ההשערות הללו כפופה למבחנים אמפיריים. להלן ההשערות:
I 4.3.1
פיתוח מוסדי מקדם ומאפשר התקשרויות עסקיות ועל ידי כך מגדיל את מספרן, את קצב הצמיחה הכלכלית וכתוצאה מכך את הפיתוח הכלכלי.
ההצעה טוענת שרמות גבוהות יותר של מוסדות כלכליים ישפרו את שיעורי ההצלחה של העיסקאות. ההנחה היא שמוסדות כמכניזמים של שליטה מפחיתים את הנטיות האופורטוניסטיות בין הצדדים לעיסקאות. כתוצאה מכך, מידע חיוני הדרוש ליזמים הפוטנציאליים כדי לקבל החלטות שיהפכו אותם ליזמים בפועל מושפע על ידי המוסדות. תפקיד הצד השלישי שממלאים המוסדות מבטיח אותנטיות של המידע במחירים מופחתים.
II 4.3.2
הקירבה לשווקים משפרת את סבירות היישום המוצלח של העיסקאות, כלומר - יכולת נגישות של קהילות למרכזים עירוניים מקדמת פעילויות של יזמות
ההצעה מספקת הסבר לנושא עלות העיסקאות ביחס לקיומם של אזורים נחשלים מבחינה כלכלית. ההתקשרויות העסקיות ניראות כתהליך שבו יזמים בפועל ויזמים פוטנציאליים־אינדבידואליים־יוזמים יחידות ייצור תעשיתיות חדשות. עיסקאות מוצלחות שקשורות ליזמות נשקלות בתוך המסגרת של כוחות השוק.
III 4.3.3
פיתוח מוסדי משופר מפצה על המרחק מהשווקים ועל ידי כך מפחית את עלות העיסקאות.
ההצעה טוענת שבתנאים שוים, שיפור במעמדן של כלכלות נחשלות על ידי שיפור התשתית המוסדית מביא לשיעור גבוה של התקשרו<ות עיסקיות מוצלחות. כדי להבטיח את התקפות של ההשערה מוצע לבדוק את ההשפעות המשותפות של שני האילוצים (המגבלות), ביחס לסבירות של קיום התקשרויות עיסקיות מוצלחות. בדיקה כזאת אפשרית בהתיחס לקונספט של באומול (1977) על "כלכלות של תחום,, ("economies of scope") , באופן כללי, אפשר לטעון שמוסדות הם חלק אינטגרלי
של שווקים - אי אפשר להפריד ביניהם בכלכלות לגמרי בוגרות. בכלכלות כאלה המרחק מפסיק למלא תפקיד. דוקא בסביבות עניות מבחינה מוסדית המרחק יוצר השפעה מורגשת על הפעילות היעילה של השווקים. עלות העיסקאות הוא לפיכך מושג שימושי המאפשר העלאת רעיון כזה.
4.3.4 השאלה הבסיסית האם הפיתוח המוסדי יכול לפצות על המרחק מהשווקים?
ההשערות המשולבות מספקות רמז לשאלה: האם הפיתוח המוסדי יכול לפצות על המרחק מהשוק? במילים אחרות, האם קיימת אפשרות שאזור כלכלי נחשל יתנסה בשיעורי הצלחה גבוהים של יצירת חברות בעקבות תנופה של חידושים מוסדיים?
־ לפני שנציג שאלות נוספות בנוגע להשפעות המשולבות של המרחק והתשתית המוסדית על רמת ההתפתחות הכלכלית המקומית, כדאי לשקול ביתר דיוק ובנפרד את היחסים בין מרחק מרכזי מוסדות מפותחים ויצירת חברות, ואת היחסים בין מוסדות ויצירת חברות. בשני המקרים, ישנם כמה גורמים ברורים שמגבילים.
הגיוני לחשוב שבידוד מוחלט מהשווקים ימנע קיומן של עיסקאות כלשהן. אפשר לקרוא לזה כלכלה של רובינזון קרוזו. כדי שעיסקאות יתקיימו ברמה כשלהי, יש לשפר את הקירבה אל השווקים. באותו זמן, עיסקאות המתרחשות בתוך הגבולות הגאוגרפיים של השוק לא יכולות להתבצע בשיעורי הצלחה גבוהים יותר מאשר 1. הבדיקה של שכיחות ההתפתחות הכלכלית במרחב מראה שהגידולים בשיעורי יצירת עסקים מוצלחים פוחתים עם הקירבה לשווקים. מעבר לרמה מסו י ימת של קירבה לשוק, קירבה נוספת לא תוביל לגידול ניכר נוסף בשעורי יצירה מוצלחת של עסקים.
4.4	מודל מתמטי י שהוצע ע״י ההשערות
ההשערות שהועלו כאן ניתנות ליצוג באופן מתימטי כך שתתאפשר בחינתן באופן אמפירי. אחד הקשרים מבין אלו שאפשר לבדוק ושהובאו ע״י ההקשרים מראה את היחסים הפונקציונליים בין הסתברות יצירת עסקים מוצלחת ובין הנגישות לשוק או לכלכלות מפותחות מבחינה מוסדית, משוואה (4-11) מראה יחסים כאלה.
6P
P
---- = a(l - p)	(.1) 6D
שבה: P = ההסתברות ליצירת עסק מצליח
D = מרחק מהשווקים
a = פרמטר, היחס בין יעילות שולית של קירבה ובין הפער בין שיעור
הצלחה מקסימלי וממשי
משוואה (4-1) היא משוואה דיפרנציאלית ואפשר להראות שהיא בעלת מאפיינים של פונקציה לוגיסטית, כתוצאה מכך, אפשר להראות ש-? תלוי במרחק על סמך משוואה (4-2);
1
P = K ♦ ------------ (.2)
שבה: K = הרמה המינימלית של יצירת עסקים.
טיעונים דומים אפשר להעלות ביחס להשפעה של רמות מבנה ושיעורי יצירת עסקים מוצלחת. המושג של יצירת עסקים מתייחס ליחידות ייצור תעשייתי חדשות שמתפתחות כתוצאה מקבלת החלטות זהירות ע״י היזמים הפוטנציאליים. ההנחה היא כי קיימת רמה מינימלית של תשתיות מוסדיות כדי לקדם ולפתח התקשרויות עיסקיות.
תרשימים 4.5 ו-4.6 מראים את היחסים בין שיעורי ההצלחה של עיסקאות וקירבה לשווקים, ואת עלות רמת המוסדות הכלכליים בהתאם. שני סוגי היחסים מגלים את חוקי הפונקציה הלוגיסטית, יחסים כאלה נוטים לגלות שלושה שלבים ברורים, בשלב הראשון - לשיפורים בקירבה לשווקים או לשיפור התשתית המוסדית יש השפעה מוגבלת על הפעילות של הכלכלה, בשלב השני - מעבר לרמת סף מסוימת, יש השפעה רבה לשיפורים בקירבה או במוסדות בתשתית המוסדית. ובשלב השלישי מגיעים אל רמות הרוויה (סטורציה) כאן, לשיפורים הנוספים בסביבה של העיסקאות יש השפעה מוגבלת על היקפם.
שאלה מעניינת שמתעוררת באופן טבעי נוגעת לאינטראקציות של המרחק והתשתית המוסדית. על דילמה זו נדון בקטע 4.5 שבהמשך.
4.5	השפעה משולבת של יכולת הגישה למרכזים עירוניים ומוסדות כלכליים על יצירת עסקים
הניגוד בין הגלובאליזציה הגוברת של הכלכלה העולמית מחד והחשיבות של המרחק בכלכלות המרחביות מאידך, ניתן להסבר דרך הקונטקסט התאורטי שתואר בסעיפים הקודמים. מסגרת זו מספיקה כדי לבנות השערות שניתן לבדקן ו/או להתחיל ביצירת סוגים שונים של מדי ניות.הקונספט של באומול (1977) על כלכלות תחום "Scope economices" מספק מכניזם לבדיקת ההמרה בין הקירבה לשווקים והשיפורים בתשתית המוסדית.
בסעיפים הקודמים נטען שבתנאים שווים, שיפור מעמדן של כלכלות נחשלות על-ידי שיפור התשתית המוסדית עשוי להביא לשיעור גבוה של יותר עיסקאות מוצלחות.
כדי להבטיח את תקפות ההשערות המוצעות נחוצה בדיקה של ההשפעות המשותפות של שתי המגבלות ביחס להסתברות היישום של התקשרויות עיסקיות מוצלחות.
תרשים 4.7 מציג את ההשפעות המשותפות האפשריות. גורם שלישי מתווסף לשתי ההשפעות הנ"ל בתרשים 4.8. הציר האנכי מראה את ההיקף הצפוי של עיסקאות מוצלחות. שיעורי ההצלחה של העיסקאות כפונקציה של הקירבה לשווקים וגידול בתשתית המוסדית מציגים שניהם התנהגות בהתאם לפונקציה הלוגיסטית. לאורך הקירבה לצירי השוק, מגלים שכאשר הקירבה רבה יותר, עלות העיסקאות המוצלחות גדל אף הוא; כלומר, כשמתקרבים ל־2ט0 שיעור העיסקאות המוצלחות גדל. באופן דומה, כשרמת התשתית המוסדית. משתפרת, שיעור העיסקאות המוצלחות גדל.
בכפיפות לשיעורי ההצלחה הגבוהים נמצאים הסיכון המופחת, חוסר הודאות, ההשתמטות, הרמאות והאופורטוניזם הקשורים לעיסקאות. בנוסף לכך, המוסדות פועלים כזרזים לקידום העיסקאות. זאת ועוד, קיומם של מוסדות מתאימים בתוך מערכת כלכלית מסוימת מגביל חלוקה לא סימטרית של אינפורמציה. לבסוף, בתוך השווקים העירוניים יש מספר רב למדי של יצרנים וצרכנים (כלומר- שוק צריכה וביקוש מושלם).
במצבים כאלה, המכניזם של המחיר הוא מבנה השליטה העיקרי שמקצה משאבים פרודוקטיביים. מיתון החלוקה הלא סימטרית של האינפורמציה והימצאות תשתיות מוסדיות שונות מפחיתים את עלות העיסקאות. הנושא האמפירי העיקרי הוא לפיכך, בדיקת התנהגות ההתקשרות הע<סק<ת לאורד הק' Dm2-12 שמוצג בתרשים 4.8. תרשים 4.7 הוא פרספקטיבה תלת מימדית של האינטגרציה של שתי המגבלות (האילוצים).
כשבוחנים את החתך לאורך הקרן החותכת ^^Dm מקבלים קו בעל אפיון קמור (Convex). הקו הקמור רומז על כך שהמכניזמים היעילים השולטים בשוק והמוסדות הכלכליים המתאימים יוצרים שיעורים גבוהים יותר של עיסקאות מוצלחות -פעולות של יזמות. עלות העיסקאות הצפויות שיש להן זיקה כלכלית משופרת כזאת מוצגות בצורה גרפית בתרשימים 4.9c-1 4.9b, 4.9a.
6.1	בדיקה אמפירית של ההשערות נבחרות
הקדמה ־ השערות נבחרות
שני הפרקים הקודמים דנו ביצירת המודל ובנושאים הקשורים להתנהגות יזמית בתוך הסקטור הערבי בישראל. מעניין לציין שהדיון הניב כמה השערות. לגבי הגורמים המשפיעים על ההתנהגות של היזמית על פני המרחב. התנהגות יזמית
מוגדרת במונחים של תהליך קבלת החלטות תעסוקתיות. הרעיון הוא שהגישה של מגמות אישיות במחקרי היזמות אינה מתיחסת למשתנים בעלי אוריינטציה למדיניות. מדיניות מסוג זה שנוצרה כדי להביא לפיתוח כלכלי חסרת אוירה של ראלי זם.
ההצעות שהועלו בפרקים 4־5 כפופות לבדיקה אמפירית. מובן שלא כל ההשערות ניתנות לבדיקה לאור האיכות והרבגוניות של הנתונים אך למרות זאת מספר השערות ניתנות לחקירה. הדילמה של המחקר היא לבדוק את ההשפעה המשותפת של הקירבה למרכזים עירוניים או מטרופוליטניים וקיומה של תשתית מוסדית מתאימה ליצירת יזמות. ההשערה היא:
לקהילות שיש להן יתרון מעמדי או מיקומי ביחס לאזורי השוק יש נטיה גבוהה יותר או חזקה יותר להתנסות בשיעורים גבוהים יותר של יצירת חברות (עסקים). ההצעה נובעת מההשערה: שיכולת הגישה לשווקים, או כלכלות בצמיחה, משפרים את העברת האינפורמציה, ועייי כך מקדמים את ההסתברות שיזמים פוטנציאליים יישמו בצורה מוצלחת עסקים חדשים.
ההנחה היא שיכולת הגישה למקורות של אינפורמציה משפרת את שיעור העברת האינפורמציה העסקית וההזדמנויות שעדיין לא נוצלו. בנוסף לכך, ההשערה היא גם:	שמקומות שמגלים מאפינים של סביבה עירונית עשויים להתנסות בעלויות
עיסקאות נמוכות יותר הגורמות בסופו של דבר להתקשרויות עיסקיות ולשיעור גבוה יותר של פעולות יזמות.
ההגיון שמאחורי השערה זו הוא שכלכלות כאלה מהוות סביבות שמסיעות ומקדמות תשתית מוסדית מתאימה. הקיום והנוכחות של פעילות מסוג זה מפחיתה את עלות העיסקאות והתוצאה היא שמחירי חיפוש אחר אינפורמציה ומחירי היישום של החלטות עיסקיות יורדים.
החלק הנותר של הפרק דן בשיטות האקונומטריות שבהן משתמשים בבדיקה האמפירית. הדיון על התיסוף של המרחק והתשתית המוסדית על יצירת מעמד של יזמות מובהר. עם זאת, לפני הדיון בתוצאות המפורטות נעשה מאמץ לדון באיכות וברבגוניות של הנתונים. אחת הבעיות של התופעה הנחקרת היא קביעת המשתנים בתחום הנחקר. תוך פעולת זיהוי המשתנים נתברר שאיו מנוס מטרנספורמציה של נתונים. לצורך כך נעשה שימוש בנוסחאות סטטיסטיות ומתמטיות. דבר זה העניק משמעות חדשה למשתנים. משתנים כמו "אינדקס הנגישות" ו"פוטנציאל האוכלוסיהיי חושבו על סמך הנתונים המקוריים. על שיטות החישוב קיים דיון בקטעי המשנה 6.2.2.1 ו-6.2.2.2, בנוסף לכך נתברר שחלק מהמשתנים משפיעים ומושפעים הדדית הגומלין של המשתנים נקבעה בעזרת השימוש באנליזת גורמים.
6.4	השיטה האקוכומטרית שבה משתמשים באנליזה האמפירית
בעריכת המבחן להשערות הנבחרות שהוזכרו בסעיף 6.1 נעשה שימוש
באנליזה של
רגרסיה רבת משתניסכמו כן נבחרו שלוש משוואות מיבניות שונות. הצורך בשלוש משוואות נפרדות נבע מהמורכבות של ההשערות. רגרסיה רבת המשתנים הפשוטה הראתה את היחסים הפונקציונליים בין יזמות וגורמים מאיצים אחרים. יחסים כאלה לא מתיחסים להשפעה האינטראקטיבית המשותפת של קירבה לשוק ומוסדות על יצירת יזמות. סך הכל נערכו שישה מבחנים. מאחר והמחקר דן בשתי תקופות נפרדות נעשה נסיון לקבוע את התוצאות לגבי התקופות השונות. האנליזה דנה תחילה בתוצאות של הרגרסיה רבת המשתנים הרגילה. לגבי כל מבחן נעשה מאמץ להבטיח שלא קיימת מולטיקולינארית בין המשתנים המסבירים. כל התוצאות מובאות לדיון.
השוני במשתנים הבלתי תלויים שבהם השתמשו בשני המבחנים מראה את המורכבות והדינאמיות הטמונים בגורמים המשפיעים על יצירת חברות (עסקים) בכל נקודה בזמן. לכן הוחלט לערוך מבחנים נוספים שבהם נעשה שימוש במשוואות מיבניות שונות. המשואה הבלתי מאולצת של קוב-דוגלס אומצה למבחנים אלה. הבחירה בפונקציה של קוב-דוגלאס התבססה על ההנחה שטרנספורמציות המשתנים תנרמל את שגיאות הנתונים. בהנחה שהשגיאות קטנות ומתחלקות בצורה נורמלית, טרנספורמציה לוגריתמית כזאת של המשתנים מניחה שיש חלוקה כמעט נורמלית של שגיאות בנתונים. לפיכך הטרנספורמציה הלוגריתמית של המשתנים מאפשרת לנתונים להתקרב לרמה נורמלית אפילו אם השגיאות לא מתחלקות באופן נורמלי. גירסה זו של פונקצית קוב-דוגלאס מאפשרת גם השוואה של התוצאות. סעיף משנה 6.4.2 דן בתוצאות של רגרסיה רבת משתנים לוג-לינארית.
תשתית מוסדית וקירבה למרכזים עירוניים נחשבים לכמה מגורמי המפתח. ההשערות שנדונו בסעיף 5-9 צופות שהשפעה משותפת של שני הגורמים יהוו את הגורם העיקרי. הסעיף הבא דן בחקירה האמפירית של ההשפעה המשותפת של שני הגורמים על יצירת היזמות. מאחר וידוע עתה ומקובל שיצירת יזמות מתנהגת בדומה לעקומה הלוגיסטית האופינית, המשוואה המיבנית שפותחה כדי לבחון את תקפות ההשערה היא משוואה לוגיסטית לוג-לינארית, סעיף משנה 6.4.3 מוקדש לדיון בתוצאות הלוגיסטיות הלוגי־לינאריות.
המודל הלוגיסטי שבו נעשה שימוש מבוסס על העובדה שהסיכונים של יזם ה"נכנס" לעיסקה הם פונקציה של גורמים שונים. נכללים בהם יכולת הגישה למרכזים האורבאניים, התשתית המוסדית, המיקום האזורי, וכוי.
סיכום התוצאות
הדיונים על התוצאות של שלושת המשוואת המיבניות שבהן השתמשו בחקירות
האמפיריות מראים שלמוסדות ולקירבה אל מרכזי השוק יש השפעה משמעותית על התנהגות של יזמות על פני המרחב. כתוצאה מהאופי הדינאמי של היזמות, בכל נקודה בזמן, קיימים גורמים מגוונים שעשויים לגרום לכך שיזמים פוטנציאליים יקבלו החלטות ויהפכו ליזמים בפועל. טענה זאת מועלית לאור השי נוי ים בתוצאות. למרות השימוש באותן משוואות מיבניות לבחינת נתונים דומים, תוצאות שונות התקבלו בזמנים שונים, למשל, התוצאות שהתקבלו ע״י שימוש במשוואה של רגרסיה רבת משתנים לי נראית מראות שפרט למספר המוניות שהיה משמעותי גם ב-1983 וגם ב־1989 המבחנים שנערכו למשתנים המשמעותיים הנותרים הניבו תוצאות שונות. באופן דומה, תוצאות הרגרסיה רבת המשתנים הלוג-לינארית מראות שמדד פוטנציאל אוכלוסיה ויכולת הנגישות מהווים משתנים משותפים לשתי התקופות השונות. המשוואה המיבנית השלישית מראה שוני מוחלט במשמעות של המשתנים הבלתי תלויים.
למרות שהיו הבדלים ניכרים במשתנים הבלתי תלויים, המשתנים הצפויים בכל המשוואות המיבניות הניבו את התוצאות הצפויות לאור ההשערות הנבחרות. הוכח כי היזמות מתיחסת בצורה חיובית לאזור עירוני או לכלכלה שבה האוכלוסיה גדולה והטרוגנית. כלכלה עירונית הטרוגנית גדולה יוצרת מיבנים מוסדיים מגוונים שמשפיעים על הצורה והסוגים של העיסקאות. למשמעות של משתנה העיור יש השלכות רבות. למרות שהוא מסמל את ההבדל המרחבי בהתנהגות יזמית, הוא גם מדגיש את החשיבות של המוסדות בקבלת החלטות תעסוקתיות בכלכלות עירוניות.
התוצאות של הרגרסיות רבות המשתנים הלוג-ליגאריות והלוגיסטיות לוג-לינאריות תומכות בהשערות הנבחרות לאור הערכים שהתקבלו עבור מקדמי הקורלציה. תוצאות הרגרסיה רבת המשתנים הלוג-לינארית של 1983 מראות שהמשתנים, אינדקס הנגישות, פוטנציאל האוכלוסיה, מספר שנות הפעילות של הממשל המקומי והמיקום האזורי מסבירים לפחות 98% מהתופעות. באופן דומה, תוצאות 1989 מראות ש־87% מהתופעות מוסברות ע״י המשתנים. מאחר ולא היתה מולטיקולינאריות בקרב המשתנים הבלתי תלויים, ההנחה היא שאי אפשר לדחות את התוצאות, בהמשך יש לחשוב כיצד ניתן לשלב את המימצאים הללו כחלק ממדיניות ממשלתית או מדיניות הפיתוח הכלכלי המקומי בתוך כלכלות נחשלות או גרועות מבחינה מוסדית.
1*7 מסקנות והשלכות לגב* מדיניות
הקדמה
למרות שהמחקר, כפי שתואר עד עתה, נועד לבחון מספר השערות הקשורות להבדלים מרחביים בפעילות של יזמות, הוא נועד גם להשיג מערכת של יעדים. היעדים עיקריים של מחקר זה היו:
א. לזהות סיבות להבדלים המרחביים בהתנהגות של יזמות, ב. לזהות השפעות מתוספות בקרב גורמים מזרזים ומעכבים, כלומר - לבדוק את ההשפעות של מוסדות וקירבה לשוק על פעילויות של יזמות;
ג. לפתח אסטרטגיה של מדיניות ציבורית המבוססת על יזמות שמקדמת פיתוח כלכלי אזורי או מקומי בארצות מתפתחות.
מודל מתמטי שמבטא את ההסתברות להתקשרויות עסקיות יחסית למרחק פותח בפרק IV, לרוע המזל, המורכבות של בעית המחקר חייבה הכללה של גורמים אחרים שנחשבו לבעלי השפעה שווה על ההבדלים המרחביים בהתנהגות של יזמות. חשיבות מיוחדת יש לאיכות הסביבה או המאפיינים הייחודיים של הסביבה במקום המסוים. מאפיינים אלה מביאים בחשבון את קיומם של מוסדות פורמליים ולא פורמליים, גישה של כוח העבודה הפוטנציאלי ליזמות כפעילות של בחירה תעסוקתית, יכולת הגישה של האוכלוסיות הגרות בשוליים למרכזים עירוניים. השערות שפותחו מהדפוסים שהתגלו לגבי ההבדלים המרחביים בהתנהגות של היזמות התבטאו בצורה אינדוקטיבית וברורה בשלושת המשוואות המיבניות השונות שבהן השתמשנו לאנליזה האמפירית. נוסף לכך, השימוש באנליזת גורמים איפשר הגדרה של איכות הסביבה. למשל, גורם משמעותי באנליזת הגורמים הוא העיור,שהראה את יחסי הגומלין של משתנים ספציפיים הקשורים לישובים עירוניים כמו: בעלות על רכב פרטי, גודל אוכלוסיה פוטנציאלי, מספר שנות הפעילות של הממשל המקומי ומספר המוניות.
הכינוי (התואר) או השינוי בסטאטוס של ישוב נחשב לבעל השפעה משמעותית על הפעילות הכלכלית של אותו ישוב, אוטונומיה של הממשל המקומי רומזת על חופש ליזום מדיניות פיתוח עצמי ואסטרטגיה המבוססת על הפוטנציאלים והאילוצים הקיימים. סמכות של ישוב באזור מאפיינת תמיד את המבנה ההיררכי של הישובים באזור מסוים בהתאם לפונקציות הכלכליות העיקריות שלהם, מחקר של טיפולוגיה כזאת מראה תמיד שישובים עירוניים נחשבים למצליחים יותר מישובים כפריים. זוהי אינדיקציה לכך שלמרכזים עירוניים יש פוטנציאל לפתח יותר פעולות של יזמות מאשר לישובים הפריפראליים. ניתן להביו את השוני על פי ההשקעה בתשתית המוסדית.
התוצאות האמפיריות שהתקבלו מהחישוב*□ של שלושת המשוואות המיבניות תומכותבהשערות הנבחרות. מאפיין מעורר עניו של התוצאות הוא ההצגה של גורמים מזרזים חדשים. כלומר - גורמים קונבנציונליים ®ונים שמסבירים את ההבדלים המרחביים בהתנהגות של היזמות. הופעת הגורמים נחשבת למעשית כתוצאה מכפיפותם למדיניות הפיתוח האזורית. חסרון אחד של מדיניות שמיועדת לקדם יזמות בכלכלות בעלות מבנה מוסדי גרוע הוא ההנחה שמאפיינים של איכות הסביבה דומים מכל רחבי המרחב. במילים אחרות במידה והאוכלוסייה הומוגנית אין הבדל רב בין רקע עירוני ורקע כפרי. הנחות בסיסיות כאלה מעכבות את הפיתוח של קו י מדיניות מעשיים לקידום היזמות בתוך כלכלות בעלות מבנה מוסדי רעוע.
פרק V הבהיר כמה מההבדלים הבסיסיים בין ישובים ערביים בישראל. למרות שמרבית הקהילות הומוגניות, התגלה שרמת יצירת היזמות שונה בהתיחס לגודל האוכלוסיה של הישוב. נתברר כי בקהילות מסוימות יש יותר אינדבידואלי□ שפוחדים מנטילת סיכונים, כמו כן נמצא ההבדל ברמת התשתית המוסדית. החלק המסכם של המחקר דן בגורמים העיקריים שהתגלו כבעלי השפעה חיובית על התנהגות היזמות על פני המרחב. למרות שביו 1983 ו־1989 התגלו משתנים שונים כבעלי השפעה על החלטות של אינדבידואלים לגבי בחירה עצמית של יזמות, הדיון הבא מנסה להרחיב את ההשלכות של כל משתנה שזוהה על המדיניות, וכן לענות כיצד מעצבי המדיניות יכולים לשלב את הגורמים הללו בקוי המדיניות המיועדים לקדם את פיתוח הכלכלה המקומית המבוססת על היזמים המקומיים. עם זאת, לפני עריכת דיון מפורט על ההשלכות שיש למדיניות לגבי המשתנים המזוהים, מוקדשת תשומת הלב לכמה הצעות בקשר לקידום היזמות המקומית והפיתוח הכלכלי האזורי או המקומי.
3•7 גורמים מזוהים והשלכות לגבי המדיניות
הקונצנזוס הכללי ביחס לתוצאות הוא שמוסדות ונגישות לאזורי השוק בולטים כציר המרכזי שסביבו ניתן להסביר את ההבדל המרחבי בהתנהגות היזמית. גורמים כמו פוטנציאל האוכלוסיה, מספר שנות הפעילות של השלטון המקומי, מקורות אינפורמציה חיצוניים ותהליכי עיור מתייחסים כולם בצורה לא ישירה לגורמים העיקרי ים.
7-3-1 תשתית מוסדית
מבחינה סטטיסטית הוכח שתשתית מוסדית ממלאת תפקיד רב חשיבות בהבדלים המרחביים של התנהגות יזמות. הכלכלה הערבית לוקה כנראה בתשתית המוסדית שלה. התשתית המוסדית נועדה לכלול אינטגרציה של מיבנים מוסדיים פורמליים
ולא פורמליים שמבטיחים עלויות עיסקאות נמוכות יותר. פרט לבנקים וסוכנויות דואר שפועלים בחלק מהישובים הדינאמיים בתוך האזור הנחקר, אין בכלל מוסדות פורמליים הבולטים בכלכלה הלאומית. כתוצאה מכך, מרבית היזמים הפוטנציאליים תלויים במערכות סוציאליות פנימיות או בקיומם של יזמים חיצוניים להספקת האינפורמציה. לאור המצב הגרוע הזה אי אפשר לצפות להתפתחות כלכלית מהירה.
הרחבת התשתית המוסדית מהסקטור היהודי או האזורים העירוניים העיקריים לסקטור הערבי תקדם מאוד את הפיתוח מלמטה. המחסום המוסדי נחשב לגורם עיקרי שכבר מנע את תהליך הפיתוח המבוסס על הדינאמיות של יזמים מקומיים, בעיקר מאחר והנכסים הפוטנציאליים מבחינת ההון, המשאבים האנושיים והמערכת הסוציאלית - לא נוצלו במלואם. על מנת להפעיל את פוטנציאל היזמות ולקדם פיתוח מאסיבי מלמטה, יש צורך לפתח סוגים שונים של מדיניות שתכליתן הסרת מחסומים כאלה. למשל, הקו ים המנחים את המדיניות צריכים לפרט את הצורך בהכנסת או יצירת אירגונים מקומיים שיש להם סמכויות לניהול קרקעות תעשתייתיות, יצירת הון, וכן אירגונים שתכליתם שיפור השירותים לעסקים ולאינדבידואליים. אירגונים מקומיים אלה יכולים להיות דומים למוסדות הפורמליים, כמו למשל לשכת המסחר, ואירגונים קואופרטיביים אחרים. במרבית הכלכלות הנחשלות, ללא יוצא מהכלל, הקרקע מהווה גורם ייצור המופקד בידיהם של שכבה מעמדית בורגנית. מבנה מוסדי כזה גורם שתהליך השגת קרקע לשם יצירת פרויקטים של פיתוח הוא יקר מאוד. תוצאות המהפכה התעשייתית מהוות עדות חותכת לשינויים שהשפיעו על המבנה המוסדי שהיה קיים באותו זמן. רוב הקרקעות של הערבים בבעלות פרטית, המחיר המינימאלי של דונם אדמה תעשייתית נע מן 30,000 עד $ 50,000.
3-2•7 יכולת הגישה למרכזים עירוניים
הוכח כי הקירבה למרכזים עירוניים מהווה גורם מזרז ומשפיע באופן חיובי על ההתנהגות היזמית במרחב. ככל שישוב כפרי קרוב יותר למרכז עירוני, כך גדלה יותר נטית היזמים לבדוק את מלוא הפוטנציאל במילים אחרות, קהילות כפריות שממוקמות קרוב למרכזים עירוניים עשויות להתפתח במהירות רבה יותר מאלו הממוקמות באזורים מרוחקים. מאחר ומיקום הישובים אינו ניתן לשינוי, הפעולה הנחוצה בשלב זה היא פיתוח סוגי מדיניות שתכליתן להבטיח גישור על פני הפערים בנגישות.
את הפער בנגישות ניתן להפחית עם קידום מוסדות כלכליים חדשים. מוסד מסוג זה, למשל, הוא מוסד המופקד על שירותי הדואר והטלקומוניקציה. שכן התקשרויות עיסקיות מבוצעות בצורה מוצלחת בין שני מקומות שונים אם ליזמים קיימת גישה למערכות אינפורמציה אלקטרונית מודרניות, - מכשירי פקס, טלפונים וכוי.
מתקני תשתית כאלה מפחיתים את החיכוך של המרחק ביו הפריפריה והאזורים העירוניים. ואת אלמנט הזמן הקשור לאינפורמציה ולעיבוד החומר כתוצאה מכך מחיר עלות העיסקאות יהיה פחות גבוה.
7-3-3 השפעה חיצונית
משמעותה של ההשפעה החיצונית קשורה לתפקיד שממלאים היזמים החיצוניים בתהליך קבלת ההחלטות של יזמים פוטנציאליים בכלכלה המקומית. מאחר ויזמים חיצוניים מושפעים לעיתים קרובות מכוח עבודה זול ולפעמים גם מקיומה של מדיניות סיוע למפעלים תעשייתיים באזורים הפריפראליים, הם נושאים איתם אינפורמציות שיזמים פוטנציאליים מקומיים חסרים. מצב זה מקדם קשרים מיוחדים בין היזמים החיצוניים והיזמים המקומיים. פרט לכך, העדיפויות הלאומיות, הכלכלה הלאומית ומבנה התשתית הסוציאלית, והגישות הלאומיות כלפי הסקטור הערבי הכפרי הם גורמים המשפיעים על הסקטור הערבי. כבר נאמר שההכרה באוכלוסיה הדרוזית וקבלתה במדינת ישראל הביא להשקעות בתשתיות המוסדיות.יצירת תשתיות מוסדיות מסוג זה יצרה מאפיינים מסוימים של השפעות חיצוניות. לפיכך מכירים בכך שקהילות לא דרוזיות אחרות מרוויחות מהתקנים האלה.
^•7-3 עטר
גילוי מרשים אחד של המחקר הוא התפקיד של העיור בהסברת ההבדלים המרחביים ביזמות. העיור חינו תופעה שמזהה את ההבדלים במורפולוגיה ולוקחת בחשבון את המאפיינים הפנימיים השונים. הנקודה החשובה שהתגלתה בהקשר לגורם העיור היא שקצב יצירת היזמות שונה בקרב קהיליות עירוניות שונות. בספרות, קיימת ספקולציה לגבי ההשפעה של מאפיינים העירוניים על ההתפלגות המרחבית ביזמות. עם זאת, לא נמצאו הוכחות אמפיריות חותכות כתמיכה בעניו זה.