א, אילן (המנחה)
אילן, המנחה בסטודיו הינו אדם שקט ונעים הליכות, במשך כל השיעורים היה תמיד שלוו ושידר רוגע ונינוחות. אילן אדם מאד יצירתי. זה בא לידי ביטוי בהסתכלות וההת״חסויות בזויות מאוד מיוחדות לעבודות הסטודנטים במהלך הסמסטר, ובפרויקטים שהוא ומשרדו ביצעו (אשר ראינו בתמונות ובאתר אינטרנט) אשר היו רעננים, ייחודים וגלשו גם לתחומים שונים של תצוגות ופיסול ולא רק ארכיטקטורה. כמו כן, חיזקו עדויות של מנחים בפקולטה את התחושה שמדובר באדריכל יצירתי שיכול לתרום רבות לסטודנטים בהקשר של הרעיונות. אך יותר מכל, בלטה אצל אילן, על פי התרשמותנו, הרגישות לחופש של הסטודנטים ליצור מעצמם. למרות שתרם רעיונות רבים במהלך ההנחיות, השתדל אילן לתת לסטודנטים להוביל וליצור על פי דרכם (רב הסטודנטים אישרו התרשמות זו בראיון, אך הייתה גם סטודנטית שקיבלה רושם הפוך). אילן מאמין ביכולת של הסטודנטים ומעיד:
אילן: "אני לא מאמין בכוכבוח בארכיטקטורה. אני מרגיש שכל אחד יכול להיות ארכיטקט נהדר אם הוא רק •מחבר לעצמו והוא יגיע לדברים בדרכו שלו."
יחד עם זאת, הוא טוען שנדרשת השקעה רבה. אילן מתייחס לסטודנטים כאל אנשים מבוגרים אשר הבחירה מתי/ כמה/ איך לעבוד ואיך לנצל את זמן הסטודיו בידם. לכן הוא לא רואה צורך להגיד להם בדיוק מה לעשות. כמו כן התרשמנו כי לאילן רגישות גבוה לסביבה, לחומרים ולאנשים בכלל והדברים הללו באים לידי ביטוי גם בתוכן ההנחיות.
מבחינת חינוך, אילן מאמין שלעבודה בקבוצה יתרונות רבים הכוללים גם ניצול זמן טוב יותר, למידה איש מהטעויות והיתרונות של רעהו ועוד. אילן מתחיל ללמד ע״י דיונים קבוצתיים, אך כאמור, לא ילחם על זה או יכפה זאת אם הקבוצה תבחר אחרת.
אילן אינו מנחה טיפוסי ביכולתי! היצירתיות, במידת הרגישות שלו לגבי החופש של הסטודנט ביצירה, ובכמות הדיונים הקבוצתיים שמתרחשים בשיעורים שלו במהלך הסמסטר. יחד עם זאת, דרך השיעורים שלו ניתן לבחון את ההשפעות של דיונים קבוצתיים ואת ההשפעות של
הנחיות אישיות.
ב. נעה
נעה הינה תלמידה רצינית, חרוצה ושאפתנית, אשר באה לפקולטה כדי ללמוד ולהתקדם. זה בא לידי ביטוי בנוכחות המלאה של נעה בשיעורים, בכמות העבודה (מודלים וסקיצות) שהיא "צרה במהלך הסמסטר ובכך שהיא ויואב השתתפו בשיעורים ותרמו הכי הרבה רעיונות לאנשים אחרים. גם מנחים מסמסטרים קודמים העידו על חריצותה של נעה. בראיון איתה ניתן ללמוד על העבודה הרבה אשר השקיעה דווקא מהתשובה הבלתי צפויה לשאלה מה היא למדה במהלך הסמסטר:
מרא״ן: "מה אה הושבה שכן למדה במהלך הסמסטר?"
רעה: "אנ• חושבה שבעיקר עבודה עצמית. הרבה, הרבה •והר שעוה בביה במחשבה...".
הצפיות של נעה מהסטודיו גבוהות. מהמנחה היא מצפה שיהיה מקור ידע ויהיה אחראי להתנהלות השיעור, העבודה כקבוצה ויצירת משימות לבית. מחבריה ללימודים היא מצפה ליותר גיבוש ותרומה אחד לשני. ציפיות אלה נובעות ממה שחוותה בסמסטרים הקודמים. הציפיות של נעה מעצמה לא פחות גדולות והן נחשפות כאשר בראיון היא מעידה על עקשנות כתכונה הדומיננטית אצלה:
מרא״ן: "או ק" זה הרגשה, א3• מ3סה לשאול על הכו3וה, א3• לא רוצה כרגע להגיד, כ׳ אני לא רוצה להכטס מילים אבל 3חמד1האול• זה הכו3ה או שקגאיהזה הכו3ה,א3י סהםזורק." געה: "עקש3וה זה הכו3ה?"
מרא״ן: "אז אה עקש3יה?"
געה: "במידה, כן."
מראיין: "זה בא ליד׳ ביטוי בארכיטקטורה? בלימודימ?"
נעה: "כן."
מראיין: "איך?"
נעה: "אולי לא מבחינה ההעקשוה בהנחיה עם מנחה אבל בההעקשוה עם עצמי." מראיין: "כלומר אה ממשיכה?"
נעה: "כן, כאילו, שזה •כול להיוה הכונה טובה לפעמים,זאת אומרה לא לווהר (רעש) גם כשאול׳ לא טוב. לא להרים אה הידיים ולהגיד הסמסטר לא משהו אז אני לא ממשיכה לעבוד.אבל זה גם יכול להיוה עקשנוה מבחינה להיהפס לדברים ושיהיה קצה קשה לשחרר אוהם, כאילו ואני אולי זה פחוה. אני, כאילו ׳והר מרגישה שאני עם עצמי משאני אשב ואהווכח עם מנחה, כן. אני משהדלה שלא לעשוה אה זה."
מרא״ן: "אה העקשנוה, אה •כולה אם במקרה להיזכר ב..."
נעה: "לרעיונות ההתחלתיים שהיו מאד ציוריים ובהגשת ביניים כבר אמרתי לעצמי: "א71 ממש עקשנית, כאילו ד• תעזבי את זה, כאילו זה מפריע לכולם,זה מעלה המון שאלות שהם לא רלוונטיות למה שאת רוצה שידברו אז כאיל! ד׳ לעזוב את זה. זה כבר לא רלוונטי.אבל •ש ל• את הdelay שלוקח ל׳ את הזמן להבין שאול• זה כבר לא."
עצם בחירת העקשנות כתכונה הדומיננטית ע״י נעה, על אף שיש לה תכונות (חיוביות) רבות אחרות מעיד שוב על הנושא העיקרי אשר מעסיק את נעה בהקשר הלימודי - להפיק את המירב, לנצל את הסמסטר, ללמוד! חלומו של כל מורה.
בסיכומו של דבר, נעה הסכימה איתנו, כשהדגשנו את נושא חשיבות ההצלחה:
מראיין: "איזה עוד תכונות?"
נעה: "קשה ל• להגדיר את עצמי."
מראיין: "אם אני אגדיר אותך, אני מתאר (בחורה רצינית) שמאד חשוב לך להצליח זה •היה דברים, תיאור נכון?"
נעה: "כן."
מראיין: "או שאני חוטא למציאות?"
נעה: "לא, לא!"
נעה יכולה לייצג את הסטודנטים שבאמת חשוב להם ללמוד ולהצליח, והם משקיעים מאמצים כדי לעשות זאת.
הפרויקט של נעה
הפרויקט של נעה התבסס על שלושה גושים עיקריים, החובקים כיכר מרכזית המהווה אטרקציה בקנ״מ עירוני (בית קפה, ספריה, מוזיאון, במה, מקום מפגש) ומשקיפה לים. הגושים, בדומה לפרויקט של רונן, בנויים על בסיס צירים עירוניים (הירקון, הטיילת ודיזנגוף) ומביאים משהו מתוך הצירים לפרויקט (הירקון - ירוק, דיזנגוף - רחוב כניסה לפרויקט הכולל חנויות מזכרות ומנהלה, הטיילת ממשיכה לתוך הכיכר). נושא נוסף המייחד את הפרויקט של נעה הינו הצורות החדות ומיוחדות שנוצרו כתוצאה מחקר שימושים שונים של תאורה בפרויקט. הצורות המיוחדות הכתיבו שימוש לא שיגרתי בחומרים, כאשר בסופו של תהליך הפכה המתכת לחומר הדומיננטי, ושילוביה השונים עם בטון וזכוכית, בתוך מבנה צורני מורכב, הולידו חזיתות מורכבות וייחודיות. המוזיאון עצמו נבנה בתנועה מעגלית תלת ממדית וחשיבה על מבטים כלפי פנים (היכן שעבודות
האומנות יוצגו) ומבטים כלפי חוץ. הפרויקט נבנה בעמל רב והגיע לדרגות חשיבה ופירוט
גבוהות.
יואב, טיפוס מאד עצמאי, אשר כמו נעה היה חשוב לו ללמוד ולהצליח. מדד ההצלחה על פיו בא לידי ביטוי בפרויקט ובטווח העבודה שהצליח לטפל בו באותו הסמסטר. ואכן יואב הוא הסטודנט היחיד שעסק בכל רמות התכנון: מן הקונצפט הכללי ועד הפרט של התריס. יואב מעיד על עצמו שהוא אדם אשר מאד חשוב לו החופש שלו, כלומר להיות רגוע ולעשות מה שהוא חושב שנכון:
מראיין: "אני אשאל אותך.זה שאלה קצת אישית אז מחשוב מה אתה רוצה להגיד,אם אתה, אתה לא ח״ב לענות אבל קצת על תכונות אישיות או איך שאתה רואה את עצמך נגיד, אם אתה •כול להגדיר את עצמך?"
•ואב: "מאד חשוב ל• החופש שלי."
מראיין: "החופש שלי ואיך זה בא ליד• בתווי?"
יואב: "זה הבחירה שלי."
מראיין: "לא, אני אומר בפרויקטים, חופש זה אומר שחשוב לך שזה יהיה הרעיון שאתה בחרת?"
•ואב: "לא חופש זה שאני בסופו של דבר, חופש זה אומר שאין לחצים מסביב, שהדברים קורים,שגם אם אתה מקבל רעיון של משהו אחר או נותן את הרע•!! שלך או,זה שהכול,שום דבר הוא לא תחת איזשהו לחץ או איזשהו, לא •ודע מה, חוקים טכניונים, אני מנסה לשייך את זה לשאלה שלך.שיש לך את התנאים שלך ושום דבר לא כובל אותך לעשות את ה, לעשות או לא לעשות את הדברים שאתה זה"
מראיין: "כלומר מה שחשוב לך זה בעצם להיות (לא ברור) עושה מה שאתה חושב, אבל בגישה שכאיל! אתה •כול להקשיב לאנשים או."
יואב: "זה לא איזשהו משהו שאני אומר,אני מאד לא חושב שהחופש הזה אומר שהכל צריך לבוא ממני. הכל צריך לבוא."
עדות זו מלמדת על הכמיהה לעצמאות בפרויקטים של יואב ויכולה גס להעיד על חשיבות מושג החופש בתרבותינו וביטויה בתחום האדריכלות. קרוב לודאי שיואב הוא דוגמא להרבה מאד סטודנטים אשר רוצים להרגיש חופשיים ועצמאיים במהלך התכנון. אך יתכן שפירושו של חופש אצל חלקם סותר את היכולת להקשיב לאחרים. במקרה של יואב נראה כי הוא אכן עבד בדו שיח והקשבה עם המנחה, והיה סקרן להקשיב גם לאחרים (יואב הינו הסטודנט היחידי כמעט שהשתדל להיות נוכח ולהקשיב גם בהנחיות אישיות של סטודנטים אחרים).
הרעיון המרכזי בפרויקט של יואב כולל שני גופים אלכסוניים העומדים זה מול זה, כאשר האחד "דורך" על היבשה ומשקיף לים ואילו השני טובל בים ומשקיף על היבשה. יואב ביקר באתר והושפע מזרימת המים בין האבנים ולכן פיתח צורה אלכסונית מורכבת זו, מהחומר של הים (חול וצדפים) וחלונות שביניהם יזרמו המים. המים גם יסתירו ויחשפו את הצורה ע״פ הגאות והשפל. יואב יצר בין הצורות רחוב, שבוטל בהמשך והפך לברכת מים שקטים, (לא של הים) שמהווה כניסה דרמטית שנוצרת מירידה מתחת למים אל אחד הגושים. יואב יצר בקצות הגושים קירות עם מספר וריאציות המשמשות למעברים, תערוכות, משחקי אור וחדירה של מים. כמו כן יצר מפלסים בתוך הצורות עם פונקציות ואיכויות שונות, הוא קישר בין הגושים מתחת למים ויצר גוש כניסה של מנהלה אשר מסתיר וחושף את הפרויקט. פיתוח הפרויקט של יואב התבסס על יסודות אלו, וגם על פרטים ייחודיים של קירות, חלונות, תקרה ותאורה, זרימת מים ועוד. רמת המחשבה והטיפול בפרטים אלו, ושילובם הנקי לתוך פשטותו ומורכבותו של הפרויקט תרמו לפרויקט להגיע לאיכויות גבוהות מאד לדעת המנחה, הסטודנטים ואחרים.
ד. מירב
מירב הינה סטודנטית בעלת רעיונות ייחודים (הן על סמך פרויקט זה והן על סמך עדויות של מנחים משנים קודמות בתכנון ובעיצוב). מירב גם מעידה, כי בסמסטר הספציפי הזה, היא חשבה בצורה בלתי קונבנציונאלית:
מירב: "...אני בטוחה שעשו פרויקטים דומים לאלח. אבל p העובדה שלא חשבת,, שחשבתי דרך דימו• מאד חזק, שעל ההתחלה היה ל• דמו• מאד חזק וחומר שהוא מאד משמעות• בפרויקט זה הביא לאפשרות לחשוב באופן לא קונבנציונאלי."
כאשר היא נשאלת על עצמה, מירב מעידה כי היא אדם בעל רעיונות רבים, אך מדברת על חשיבות התקופה בה נמצא אדם, ועל המוטיבציה שלו בסיטואציה מסוימת כפונקציה של הצלחה:
מירב: "אצל• זה מאד תלו• כאילו. בעיקר בתכנון,אנחנו לא מדברים הרי על מקצועאחר. רעיונות •ש ל• בשפע, כא’לו,זה משהו שבדרך כלל לא חסר ל• רעיונות.זה תלו•,זה תלו• אתה •ודע במה קורה בחיים שלי, בכמה זמן יש ל• להשקיע. כ• זה הכול עניין של השקעה, תכנון,של שעות שאתה עובד,זה פשוט ככה.אתה •כול שיהיה לך את הרע•!! הכ• טוב בעולם ולא עבדת מספיק ולא •צא מזה כלום. זה משתנה,זה לא חוזר על עצמו אף פעם. אותו סמסטר לא חוזר על עצמו אותו דבר. כל פעם משהו אחר וגם תלו• בפרויקט, שמצליח לך אתה בדרך כלל נהנה לעשות, אם לא מצליח לך,אז אתה בדרך כלל עוד •ותר מתבאס לעשות."
מירב מאשרת את התרשמותנו על היותה בחורה מאד עצמאית.
מראיין: "זה נכון שני הדברים הבאים שאגיד שאת בחורה מאד עצמאית ואת מסוגלת •חסית לעבוד גם בל• תלות גדולה מד• של מנחה או...
מירב: "כן, אנ• חושבת שכן, אני אבל לא בטוחה שזה אתה •ודע אנ• לא •ודעת אם זה לטובה או לרעה. כאילו זה נכון אבל השאלה היא, אתה •ודע."
ע״פ התרשמותנו, מייצגת מירב סטודנטים בעליי רעיונות מאד "חוד״ם וחשיבה לא סטנדרטית. כמו כן ניתן לקבל דרך מירב, הסמסטר, פרספקטיבה על הקשר בין עולם הסטודיו של הסטודנט לעולם החיצוני.
הפרויקט של מירב
על הפרויקט של מירב אשר נבנה באזור הנמל, השפיע הסיור במקום וראיה כיצד המים משפיעים על החומר (קורוזיה, ירוק של ים). מרב רצתה לתכנן מבנה שיתאים לבלאי של החומרים גם בעוד 20 שנה, ובין הרעיונות היה הצבת קיר משתנה. היא החלה לשחק עם חומרים אופייניים במודלים וצצו לה רעיונות של מוזיאון כמפעל או מכונה ענקית שבתוכו גושים של מעברים עיליים, מאוורר גדול, מדרגות לים וגן מפוסל מהחומרים. הצורות והחומרים התפתחו במקביל לרעיונות ונוצרו רעיונות חדשים שבסופו של דבר תרמו לגיבוש פרויקט "חוד׳, מקורי ואיכותי.
ה, לירון
לירון מגדירה את עצמה כבחורה מאד אינדיבידואלית, בלי פשרות. היא מדגישה את חשיבות העניין בעבודה שלה ובהתנהלות, היא פשוט רוצה שיהיה לה מעניין. לירון מניחה ועל פי מחקרים שונים כנראה בצדק (1983 ,Amabile), שאם יהיה לה מעניין היא תלמד, תפיק ותתקדם כמה שיותר:
ל•!'!!: " ...אם אני מרגישה שלא מעני•! ל•, אז לא מעניין ל•, אתה מבין, אני לא אעשה פשרות, אני לא אשב ואנסה להקשיב לאנשים כאילו. כאילו,אני •כולה להיום מאד קשה, כן, אבל, אני פשוט רוצה שיהיה ל• מעניין, כ• אני רוצה לבוא וללמוד ולהפיק מפה את הזה ולהתקדם ולהרגיש שכאילו משנה א' לשנה ב' קרה ל• משהו..."
לירון מרגישה לעיתים שקשה לה להתחבר למנטאליות פה. למרות שהיא מעידה כי היא מסתדרת היטב בעבודה בקבוצה ועם האנשים שאיתם היא אוהבת לעבוד, מפריע לה שלא קיים שיח בטכניון על מה שמתרחש בעולם האדריכלות העכשווי. יתכן שהסטודנטים, המנחים ותוכנית הלימודים לא נותנים ללירון את מה שהיא מצפה מפקולטה לארכיטקטורה:
מרא״ן: "אנ• שאלת• גם בגלל שבעבודה עצמה אני צריך קצת להגדיר או אז רצית• לשאול אותך באותו ענ״ן,אם אני מסתכל עלייך כמשה׳, כלומר נורא התרשמתי מהפרויקט בהולנד שעשית ואת גם ה״ת בו." (תרגיל הניתוח).
לירון: "האמת שעל הפרויקט הזה עשיתי פרויקט אהר. עשיתי, כאילו ממש פרויקט." מראיין: "כן ,אבל מה שאני התרשמתי, זה שכאילו,שיש לך הרבה •דע בנושאים של ארכיטקטורה ואומנות או לפחות שאת פתוחה לקלוט הרבה דברים, ושזה מאד מעניין אותך. חשבת• שגם ברמות, האול׳ הפילוסופיות, אבל אני לא יודע."
לירון: "לא, כן, כן."
מראיין: "אבל אם ועם הט״ט" [Tate Gallery, London] '?את ראית הרבה דברים וביקרת כנראה, אוקי אני רק רוצה לדעת שאני לא מחטיא שאני מתאר את הדברים".
לירון: "לא,זה נכון, כאילו זה מהות׳ באופי שלי, ממש.זה ממש,כאילו אתמול בדיוק המנחה של• שאלה אות• את זה, אמרת• לה שזה פשוט מהות• באופי. כאילו, אם אתה,זה לא קשור לפקולטה או לא לפקולטה."
מראיין: "כן,אולי זה גם מסביר לפעמים אם את מדברת על הבדל ברמה בש’ח."
לירון: "כן,זה בטוח מסביר."
לירון מייצגת סטודנטים שנחשפו להרבה ארכיטקטורה ואמנות בדרכים שונות (דרך הבית למשל), כמו כן היא מייצגת סטודנטים בעלי מערכת ציפיות מאד גדולה מצורת הלימוד ורמת השיח.
הפרויקט של לירון
הרעיון המרכזי בפרויקט של לירון היה סיפורם של ארבעת הכוחות הנובעים מארבעת המקומות בעלי האופי השונה אליהם משקיפות החזיתות השונות של הבניין. כל כוח כזה משפיע ומחולל דברים בפרויקט בצורה שונה. הים חזק ומפורר ועל כן חדר אל מתחת למבנה ופורר את החזית המערבית, העיר הגדולה והצפופה דוחפת את המבנה בעצם צמידותה (בשלבים מסוימים אזורי משרדים ומסחר פלשו בהשתלב1תם במתחם הפרויקט). ארובות רידינג הינן מונומנט סביבתי חזק הדורש שיסתכלו עליו וייתנו לו את הכבוד המגיע לו, והנמל נידחף ונותן אפשרות להתפרס אליו. תפיסה זו היוותה בסיס רעיוני ואף עיצובי בפרויקט, (במיוחד בחזיתות) 1עזרה לקבוע את הצורניות הריבועית הנותנת מרחב פעולה ותמרון בכל החזיתות, ואת מערכת התנועה המעגלית הנובעת מכך. עניין נוסף נוצר בפרויקט עם הכנסת פונקציות מוזיאוניות ייחודיות העוסקות במחשוב, והדמיות ועם שבירות הקווים הישרים והברורים בקו אלכסוני חזק במערכת התנועה.
ו. רונן
גם לרונן מאד חשוב שמה שהוא עושה, יהיה שלו ומעצמו. ע״9 התרשמותנו, ולנוכח דברים שאמר המנחה במהלך ההגשה הסופית, נראה שיצירתו של רונן באמת נובעת מתוך תוכו, ומכילה דברים מאד ייחודיים ומקוריים, למרות שרונן הגדיר את תהליך התכנון כמאוד לוגי. רונן מאשר, ומעיד כ• הוא הולך במסלול משל עצמו ומוסיף שהפקולטה היא "פקולטה של אינדיבידואלים". רונן אפילו מציין שאצלו, לעיתים זה גובל בבדלנות:
מראיין: "תכונה בולטת?"
רונן: "עניין ה, אני בדרך כלל •ש ל׳ כמו שאמרת, איזשהו, איזשהו מסלול משל,, אם כאילו, אבל זה לא איזשהו משהו שבאמת, כאילו. זה פקולטה של אינדיבידואלים בכל מקרה. לא •ודע, •כול להיות שזה אתד הדברים, כאילו..."
מרא״ן: "זה ניתן להגדיר כעצמאות?"
רונן: "עדיף להגיד עצמאות מבדלנות."
מראיין: "בדלנות?" רונן: "לא, אהה כן."
תכונה נוספת המאפיינת קצת את רונן היא ביישנות, והוא אף העיד במהלך הסמסטר ובראיון עמו, כי לא תמיד נעים לא לדבר לפני כולם, שבמקרה של דיון ימנע לעיתים מלציין דברים שהיה אומר בהנחיה אישית.
רונן, יכול אולי לאפיין סטודנטים קצת יותר מופנמים בסיטואציה של הסטודיו. כמו כן, מאפיין רונן סטודנטים אינדיבידואלים, אשר חשוב להם לתת ביטוי אישי בעבודתם.
הפרויקט של רונן
הרעי1ן הראשוני שהוביל את הפרויקט של רונן היה הסתכלות על מקום בקצה המעגן כפרויקט שאמור להוות נקודת קצה מיוחדת. רעיון זה הכתיב התייחסות לצירים העירוניים (דיזינגוף, פארק הירקון, טיילת) ושילובם בפרויקט המורכב מ- 2 גושים עיקריים. הציר הירוק טיפס מעל הפרויקט והפך לנקודת תצפית, ציר הטיילת כיוון את הגוש הראשי וציר דיזנגוף כיוון את הגוש השני וביתר את הגושים. רעיון הגושים הוליד אופי פנימי שונה, המבדל אותם לגוש של תצוגות לעומת גוש של מנהלה וסדנאות. מעניינת במיוחד הייתה הכניסה המורכבת מבחינה תלת ממדית, אשר חיברה בין הגושים ונקודת הקצה הטובלת בים בכדי להצהיר על הכיוון.
ז, עמית
עמית יצר רושם של סטודנט "חברמן" המשתדל לעזור לחבריו הקרובים. במהלך העבודה בסמסטר הוא הוכיח יכולת לייצר מספר חלופות לפרויקט אך התקשה בבחירת החלופה לפיתוח. עמית טען שצורת העבודה בסמסטר הזה אינה מאפיינת ושכל סמסטר הוא עובד בצורה שונה. כאשר עמית נשאל לגבי התכונה המאפיינת אותו, הוא ענה - עצלנות.
מראיין: "... איך ה״ת מגדיר את עצמך או את עצמך כסטודנט, איזה תבונות בולטות אצלך? אס ח״ת •כול לתגיד?"
עמית: "עצלנות" (צחוק) "לא, כן. כאילו עצלנות ז! נקודה כואבת."
מראיין: "כלומר אתה רואה שאתה עצלן?"
עמית: "כן בההלט."
מראיין: " וזה בא ליד• ביטוי בסמסטר הזה שאתה מרגיש... "
עמית: "אני חושב שזה בא ליד• ביטוי כמעט בכל סמסטר שאין ל׳,אין ל• את המוטיבציה לעבוד •ותר מדי. "
מראיין: "זה גם בא ליד׳ ביטוי בלהגיע לשיעורים? "
עמית: "לא, דווקא מהבחינה הזאת• לכל השיעורים אני כן משתדל להגיע. לא. "
מראיין: "מה אתה אומר בעצם, כאילו שלפני שיעור..."
עמית: "כאילו העבודה עצמה,יש את האנשים שהם סוס• עבודה,אני לא. בסדר, עוד מעם זה מ• שאני,זה לא.זה לא. "
מראיין: "לא, כ• זה לא דבר שאנ• הרגשת• באופן, כלומר אם ה״ת עצלן כמו שאתה מתאר אז ה״ת• מצפה לאחד שלא היה עושה כלום, אתה עשית המון מודלים והמון אופציות, כלומר."
עמית: "זהו שמבחינתי זה לא נחשב להרבה,כאילו, כי,כ•,זה לא היה הרבה עבודה,זה לא
דרש הרבה מאמץ,כאילו זה לא... "
מראיין: "זה היה חפיף? "
עמית: "כן,זה היה חפיף כאילו •כול להיות שבאופן •חס• לאחרים זה נחשב לטוב, סביר וזה והכול. מבחינת• אני יודע שזה לא היה אפילו התחלה. "
בתכונה זו יכול עמית לייצג סטודנטים רבים, אשר לא תמיד משקיעים את כל המאמץ ומנצלים את כל הפוטנציאל במהלך הלימודים. אך רבים לא ■עידו זאת על עצמם. לפחות על פ׳
התרשמותנו במהלך הסמסטר, עמית יכול לאפיין סטודנט שנתקע בשלבים שונים בפרויקט ונאבק לקדמו ע״י חיפוש אחר חלופות שונות לפתרון.
הפרויקט של עמית
הפרויקט של עמית עבר חבלי לידה קשים. עמית יצר ופיתח בסקיצות ומודלים מספר חלופות גדול למוזיאון, אך לא היה מרוצה בתחילה מאף אלטרנטיבה. לאט, לאט עמית בחר רעיונות מהחלופות השונות ופיתח סכמה קווית של מוזיאון "מרחף" הניצב במקביל לירקון. עמית שמר על רעיונות שונים שעלו במהלך הסמסטר וכללו גישור בין גדות הירקון, פיתוח מגורים כבסיס שיקומי לאזור, יצירת מערכת תנועה כפולה המשמשת את הציבור הרחב מצד אחד ואת באי המוזיאון המשלמים מצד שני, פיתוח גלריות ייחודיות וטבילה בים.
ח. 0מ■
סמי הינו סטודנט סקרן, אשר במהלך השיעורים גילה עניין רב ושאל הרבה שאלות. נדמה כי לסמי חסר בטחון בתהום העיצוב, תה משפיע מאד על התנהלותו והרגשתו:
מראיין: "איך ה״ת •כול להגדיר את עצמך, אם אתה •כול, אם לא אז .״
סמי: "לא אני אגיד לך מה טוב ומה רע."
מראיין: "או קי."
סמי: "זה אולי השיטה הכי טובה להגדיר. מה שטוב •ש ל• ביטחון עצמי ד׳ טוב בצעדים ראשוניים. נראה ל• שאני צריך הרבה קורס• ע<צוב,כד•,כ׳ חסר ל• אתזה. חסר ל• אתזה, לעצב את הדברים בסוף.את הנגיעות. לתת את הנגיעות. או שאני חושב שיכול להיות שיש ל• עוד פחד מזה,דווקא פה הפחד. כ• זה פתוח."
סמי עבד בצורה רצינית במהלך הסמסטר ויצר רושם שהוא ממש נאבק להתקדם עם הפרויקט. סמי גם מעיד על החשיבות שהוא מייחס לכך שלכל ארכיטקט יהיה סגנון משלו:
סמי: "לפי דעת•, מבחינה, מבחינה אישית זה המון. כ• לפ• דעת•, ארכיטקט, כאילו, צריך לשאוף שיהיה "חודי."
סמי יכול לייצג סטודנטים שקיים פער בין יכולתם הרעיונית לעיצובית בשלב זה של הלימודים (לפחות ע״פ תפיסתם).
הפרויקט של סמי
סמי תכנן מוזיאון המהווה מפגש בין התרבות היהודית לתרבות הערבית באיזור שפך הירקון. הרעיון נוצר בעקבות עיסוק בחנדלה - קריקטורה בדמות ילד פלשתינאי הצופה על המתרחש בשטחים !בעולם הערבי. הקריקטורה מוחה נגד הכיבוש ונגד חוסר המעש של ארצות ערב.
הרעיון המרכזי שנלקח מהקריקטורה אל המוזיאון של סמי היה הצורך שאנשים יכירו זה את זה !ידעו מה קורה גם בצד השני, אך לא רק מההיבט של הבעיה הערבית - ישראלית, אלא גם הכרות תרבותית, כללית, הכוללת גם דברים שיתפסו ביתר קלות כחיוביים. לכן כלל מפגש התרבויות במוזיאון של סמי מספר רב של תחומים אשר יוצג! במוזיאון וייתנו תמונה כ1ללת (לדוגמא: דת, אוכל, פולקל1ר, היסטוריה וכדי). המוזיאון של סמי מוקם בשפך הירקון ונותק מהעיר בכדי ליצור ניטרליות. הניתוק התבצע באמצעות כיווניות לים (ירידה בגובה, חדירה
והתפזרות), תעלה וקיר מפריד. הקיר שהתחיל כחומה, התפתח למספר קירות דומיננטיים המהווים שלד קונסטרוקטיבי ובסיס למערכת התנועה, שמהם צמחו חללים לפונקציות השונות. בין הקירות התפתחה מערכת חצרות בעלות משמעויות תפקודיות שונות. בחירת החומרים בפרויקט הייתה סמלית וכללה זכוכית כסמל לתרבות הישראלית ואבן כסמל לתרבות הערבית, בבניה משולבת.
0. שירלי
שירלי סטודנטית עליזה וחייכנית, אשר במהלך הסמסטר יצרה רושם כאילו היא נהנית מהעבודה בסטודיו, אך בסופו של דבר הרגישה שפספסה דברים בפרויקט לנוכח החופש הנרחב שניתן לה:
שירלי: "האמת,אנ• מרגישה שד• פספסת• את ה,את הסמסטר. אנ• מרגישה שתית ל• •ותר מדי חופש.אילן" (המנחה) "נתן המון, המון, המון תופש וא3• גס ככה לוקחת כמה שיותר, כמה שיותר חופש אז •צא ל• סמסטר קצת לא הצלחת• להתמקד כל כך,אבל נהניתי."
שירלי גם סבלה ממחלה שנתנה לה פחות זמן לטפל בפרויקט. כאשר נתבקשה שירלי לבחור בתכונה מרכזית אצלה, היא בחרה להדגיש שהיא מתפזרת, עובדת קצת ללא מיקוד:
שירלי: אני בטוח לא פדנטית, אני, אני לא עצלנית, אבל •כול להיות שאג•, אנ• עובדת •ותר מדי בלי מיקוד ושאני. •כול להיות שאני יותר מדי מתפזרת.
שירלי יכולה לאפיין סטודנטים אשר נהנים מעבודת הסטודיו, אך נוטים להתפזר בעבודתם.
הפרויקט של שירלי
המוזיאון של שירלי התפתח באזור הנמל תוך כדי התאמה רגישה לגריד הקיים והתחברות לסמטאות והמבנים שבאזור. שירלי הצליחה למקם את המוזיאון בצורה ייחודית וטובה ד׳ מהר בהתחלת הסמסטר והשלב הבא היה פיתוח מערכת תנועה פנימית המתבססת על ציר המוזיאון הראשי ומתפתחת בשילוב מעברים לחללים ותצוגות. בשלבים מסוימים היו בפרויקט גם גנים פנימיים מאד דומיננטיים. בהמשך הדרך פיתחה שירלי מעבר עילי חיצוני המשקיף אל הים ומשתלב וחודר למוזיאון במקומות שונים. היא הרימה ופירקה את החזית לים וטיפלה בחומר בצורה ייחודית תוך שילוב חומרים.
■. אלוכה
אלונה הינה בחורה רצינית, פרפקציוניסטית במידת מה, אשר שואפת ללמוד ולהפיק כמה שיותר מהלימודים. אלונה מתארת את הקשר בינה לפרויקט כרגשי :
אלונה: "זה נורא, אני כאילו, אני לא •ודעת איך להסביר אה זה אבל אני נורא חשוב ל• הקשר הרגש• של• עם הפרויקט, מאד.זה כרוך הרבה פעמים בתהפוכות, כאילו בסבל במרכאות, כאילו איזה מורה פעם אמר ל•, עיצוב זה מהמילה עצב, אז זה כן, כאיל! רק אתר• שאנ•, אנ• נמתחת לפה ונמתחת לשם אנ• מרגישה שאנ• •ודעת •ותר מה אני רוצה ואפילו אם הלכתי אחורה אני אחזור,כאילו לאותה הנקודה."
אלונה גם מאשרת את ההתרשמות לגבי הפרפקציוניזם וגם מתייחסת לקושי שלה בקבלת החלטות:
מראיין: ”... אני רק רצית• לשאול אותך, •כול להיות שיש לך משהו פרפקציוניסט• באופן..." אלונה: "חופשי."
מראיין: "מה?"
אלונה: "חופשי, פרפקציוניסט׳, אסון טבע."
מראיין: "שכאילו נורא קשה לך עם הפרויקט, אפילו אם הוא יהיה סוב, אבל אם •ש איזה בעיה קטנה."
אלונה: "כן, כן גם זה וגם, ׳1 זה קפץ ל• וזה ברח. תמשיך זה עשה ל• איזה משהו ושכחתי." מראיין: "טוב,שנורא חשוב לך,כלומר אולי מה שבלבל אותך שאפילו שדברים היו טובים באיזה מקום אבל אולי משהו הפריע?"
אלונה: "כן גם זה,זהו עכש•! נזכרת• וגם •ש ל• בעיה בתור לבוא ולהחליט. במיוחד שיש ל• המון רעיונות, קשה ל•,אני בטוחה שאם כל אחד, בפרספקטיבה אחורה ,אנ• בטוחה שאם כל רעיון אנ• •כולה להוציא משהו סוב, אבל •ש ל• את החוסר אומץ הזה לבוא ולהעמיק באחד מהם, כאילו, אני •ש ל• את הבעיה הזאת של לבוא ולהגיד סוב את זה אני בוחרת, כביכול ולהתקדם איתו."
אלונה יכולה לייצג סטודנטים הסובלים מעודף פרפקציוניזם וגם כאלה המתקשים לקבל החלטות
מדי פעם.
כפי שניתן לראות, קבוצה זו של סטודנטים, נותנת תמונה רחבה של סוגי אנשים, מחשבות וגישות בסטודיו האדריכל׳.
נספח מס. 2 - רשימה ראשונית של רעיונות
רשימת הרעיונות של ■ואב
שיעור 20.03.02 - 2 .on - תרגיל בחירה וייצוג של יצירת אומנות.
מידע על תופעת האהדה והחולצות בכדורגל.
הסתכלות על תופעת האוהדים בכדורגל ולבישת החולצות כמשהו תרבותי.
אנונימיות לעומת המון.
הסתכלות על התופעה כפולחן, הכדורגל הוא תרבות, כמו דת, לא פחות.
הסתכלות על הייחוד של השחקן דלפ״רו.
התייחסות למושג האהדה והערצה.
מה הכדורגל בעצם נותן להמונים ותפקידו החברתי.
הוספת יחס אישי לתופעה.
התייחסות להיבט השיווקי.
שיעור מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
גילוי בתנועה.
מסלול קבוע.
אנשים הם מצד אחד קהל אחיד, מצד שני פרטים שונים.
הפשטה, ע״י גובה ושורות, דימוי של יציע.
ניתן ללכת במסלול הפוך ולחוות חויה אחרת בעלת משמעות.
התייחסות לרקע, להקשר ההעמדה.
העמדה הירואית.
א• העמדה של קבוצה יריבה מאד מחזק.
הרעיון יכול לדבר על הרבה תחומים, לא רק כדורגל.
שיעור מס. 5 - 07.04.02 - הפרויקט.
המים עוברים דרך הסלעים.
יצירת צורה דומה לסלעים.
המזח בצוללת ששוקעת.
מבנה שנכנע לים.
תנועת הגלים, נחשפת ונסתרת.
המים יהיו גם מעל המבנה.
המים עוברים דרך החורים.
יצירת קיר שהמים חלק מהרכבו.
החומרים בקיר מייצגים את קרקעית הים.
הזדמנות ארכיטקטונית להתערבות הים.
יש 3-4 מצבים שהחומר מתייחס לארכיטקטורה: א- מצב שלא נגענו, ראשוני טבעי.
ב- מצב לאחר התערבות. ג - שחיקה של החומר. ד. חזרה לטבע.
התייחסות פיוטית לפרויקט כספינה שוקעת.
הכנסת נושא הגאות והשפל לתכנון.
שיעור מס. 6 - 14.04.02- הפרויקט.
מוזיאון על המים.
אקולוגיה, מדע, אנרגיה, מוצג בפני עצמו.
מבקרים חשים את "מצב הרוח" של הים. מים מחלחלים, מציפים, ופורצים דרך הקיר. מים כקיר, תקרה, מסה ואנטי מסה.
תערוכות על המים
הצגת תערוכות במגוון נושאים.
התמקדות בהגדרת נושא המוזיאון.
הצגת מה שמעניין במים.
מוזיאון אומנות מודרנית בת״א.
שיעור מס. 7 - 21.04.02 - בעיקר ניתוח הסביבה. מידע ממפת שימוש■ קרקע (נספה ב).
הפיכת הנמל לת״רות׳.
שיעור מס. 8 - 24.04.02 - הפרויקט.
יצירת ציר הליכה על המים.
להתגבר על בעיית הגריד של ת״א ורחוב ניצב לים.
גילוח שטח המעגן.
זוג מבנים שיוצורים חלל מרכזי למוזיאון ומעבר לציר צמוד לחוף.
2	רחובות שהם 2 נגטיבים הפונים לים.
יצירת חצר לכל מבנה.
חתך אלכסוני.
מבנה חותך מים וקרקע.
הרחוב יהיה המוזיאון.
ציר מוליך לינאר■ ובניצב הרחוב הזה.
יצירת מתח ע״י אלכסון.
לא לפספס את הכניסה למוזיאון.
יצירת מבט פרספקטיבי משני המבנים.
מבנה אחד מאוזן ואחד משופע.
יצירת קו המפגש של הגושים באוויר.
שימוש בצורה פשוטה, חזקה, בעלת ערך פיסולי.
קישור הגופים מתחת למים.
2	הגופים מהווים 2 צורות לימוד שונות על הסביבה .
לשים לאנשים "בול עץ" בדרך כדי שיקיפו אותו, ולא ימשיכו ישר.
ביטול אחד הרחובות.
שיעור מס. 13- 12.05.02- הפרויקט.
חיבור לסביבה.
אזור המרכז כרציף כניסה.
ניתוק ע"׳ המים.
קו המים מטר מעל לרציף ומסתיר מעברים.
תהליך כניסה - מהרציף "צוללים" למים ואז נכנסים למבנה.
משטחים המשקיפים למים מהבניינים.
הפתעה בכניסה - רואים עוד 2 קומות למטה.
עוברים ברציף ורואים מים מ- 2 צדדים.
חזרה לנמל.
העמדה באלכסון.
גוף אחד נכנס לים והשני יוצא.
יצירת דרך שגורמת למבנה להתגלות, כמו אקרופוליס.
דגש על ההשפעה על סביבה הקרובה .
יצירת הבדלים באופי בין 2 הבניינים.
שיעור מס. 14- 15.05.02- הפרויקט.
חזרה למעגן.
מבנה נמוך וארוך המהווה חסימה.
רציף עובר בבריכת מים עומדים.
כניסה תוך כדי צלילה במי הבריכה בכניסה לבניין.
תהליך (מסע) כניסה חוויתי.
מבנה גדול עם חללים גבוהים.
הבדל בין יבשה וים.
יצירת שפת תכנון לתנועה.
רצועת תנועה בדופן.
תנועה זורמת עם הפסל.
הוספת דברים שיקרו בטיול הכניסה על המים.
רציף כניסה לא באמצע.
הוספת מספר בריכות.
יצירת נישות משני ציד׳ הגוש.
תנועה לכל אורך הקיר.
כניסה - מגיעים למקום שפונה לים.
שיעורים מס. 115- 16 19.05.02 וב 22.05.02 - הגשת ביניים של הפרויקט.
דימוי של המזח שקורס, חלק במים וחלק בחוץ.
קיר שחלקו מים.
יצירת זוית שתעבוד עם תנועת המים - יראו יותר ויראו פחות.
המיקום במעגנה.
בריכת מים עומדים.
כניסה דרך חלון גדול.
מבט נפתח לים.
כניסה למבנה בדלת מלמטה, דרך מדרגות.
אפשרות (מהכניסה ) להמשיך לעלות או לרדת.
תערוכות מתחלפות - כל פעם תערוכה אחרת.
מוזיאון זן.
חשיבה על הפרשי הגבהים בין מים מתוקים למלוחים.
הפניה לגנים יפניים.
פיתוח מהקיר, משהו ציבורי.
ריכוך של הפרויקט.
שיעור מס. 17- 27.05.02 - הפרויקט.
הארת הקומה מתחת פני הים מלמעלה דרך המים והמקום.
תצוגה בקיר מעבר בזמן שגלים "מתנפצים עליך".
אפשרות להציץ לחללים שמתחת.
בתום המסלול, סיבוב כהפתעה.
קירוי שקוף לעיתים
קיר שנכנסים בו מים.
מעבר בשיפוע, עם גובה ביניים.
להגיע מול משהו מקבל וברור.
חלון גדול והתרחבות במפגש.
מפגש לא באמצע.
מפלס קבוע או נ״ד בכדי שגובה הרציף כמעט יגע במים.
התמקדות בהפסקות בין המעברים.
ניצול המקום מתחת לגוש.
עשיית מערכת חתכים אופקיים כבסיס לתכנון.
קירות לא זהים.
מעבר מצד לצד דרך הקיר.
שיעור מס. 18- 03.06.02 - הפרויקט.
גרם מדרגות בתוך קיר.
קיר נפתח כלפי חוץ ופנים.
אוסף סיטואציות של קירות.
פתיחות בקיר, תצוגה לאור.
מעבר דרך הקיר.
שער גדול.
צבעי הקירות שחור ולבן.
דימוי של סורגי ביוב.
זרימת מים דרך הקיר.
המים יכנסו ויצאו - מסך זכוכית חוסם אותם.
משחק עם מרחק הקירות ועם הזווית.
קיר כפול בזוית.
שפה אחידה.
הימנעות מ"לכלוך" גיאומטרי.
הוספת "עצבנות" בעיצוב.
קיר כמסננת אור.
פודסט עם אור מסתורי.
הזזת הפריצה החוצה קדימה. פודסט רחב, לא חזרתי ואחיד. שימוש באבן ציפחה שחורה.
שימוש בבטון
שיעור מס. 19- 05.06.02 - הפרויקט.
קיר זכוכית שמתחיל כקיר אבן מסוים.
קיר זכוכית בחלל נמוך. חלל כפול מתחת לבריכה.
גג רפפה.
קיר כפול.
קיר מקבל עיקום.
מרחק מקיר ליצירת מפלים.
קיר לתצוגה.
שולחן ארוך למודיעין ועלונים.
קורות חוצות קירות.
חורים קטנים בקיר. מקום שמירת חפצים. תיקרה מאירה על התצוגות.
הפניה ל pattren language (ספר של כריסטופר אלכסנדר).
A quality that has סח name הפניה ל
הצעות לחתך תעלת מים וקיר. פרט של תריס מזתלה בגג.
מנהרות רוח.
שיכלול פרט תריס לדו כיווני.
הסתכלות על כל החזית ולא רק על קטע בהקשר של החלון. הגג ממשיך כגוף עצמאי.
מיקומים שונים ביחס למזח. שימוש בחומרים שונים בחריצים.
שיעור מס. 20 - 09.06.02 - הפרויקט.
פתחים מעוצבים בקיר.
כל חלל יהיה מיוחד ביחס למקום אחר שהוא גובל עמו.
חלל מלא פסלים עם חלונות.
רווח בין המפלסים.
אזור תצוגה וגלריה שלו.
קירות זכוכית שיוכלו להשקיף לתוך החדר הזה.
בחלון המזרחי, לשחק עם מרחק מהקיר.
ניצול השיפוע להכנסת תיאטרון.
מקשה אחת מבחינה קונסטרוקטיבית.
התנקזות, מהצד
הצללה אנכית
לא לזגג את כל החזית המזרחית.
פרטי סיום קופסתיים.
יצירת צד אחד יותר פתוח מאחר בחזית המזרחית.
שיעור מס. 21 - 12.06.02- הפרויקט.
הליכה על המזח במקום הרציף.
אזור יבש מתחת למסה- חלל חוץ שיכול להתפתח.
אולם קונצרטים תחתון.
קירות מהאמצע, באולם הקונצרטים, כפרוש חדש שלהם. חלל מיוחד בכניסה, הקיר באמצע.
מבנה השער שקוע.
השער משמש רק כדי להפקיד את התיק.
הצלילה מצד המזח.
יצירת יציע לאולם קונצרטים.
הקיר יכול להישאר בודד במקום מסוים.
ההוויה של קיר כפול לא גלויה בכל מקום.
מצב של חצר מישורית והגוש יוצא ממנה.
הצבת הגושים בפוזיציה של תחנת רוח.
שיעור מס. 22 - 16.06.02- הפר1יקט.
הליכה על המזח וירידה בשלב כלשהו.
סיום עם קיר מינור׳ שנכנס למים.
ספריה ב 2.00 +
קפיטריה ב 2.00 +
חור שרואים דרכו מים.
סדנה, כיתה, חדר הקרנות.
טיול בקיר עד קצה הפרויקט.
מחסנים ושירותים.
דלפק כניסה לעצירת המבקרים.
משרדים בגוש הכניסה.
גוש כניסה בשיפוע.
קיר קצה עבה וחלול להורדת הקרינה.
זוויות שבחורף מאפשרות שמש ובקיץ לא.
קיר מתחת למים מאותו החומר של השביל.
פינת ישיבה מאחורי הדלפק.
שינוי מערכת התנועה מקיר לקיר באמצע גוש המשרדים.
שיעור מס. 23 - 19.06.02- הפרויקט.
ספרייה עם חצר באמצע.
"שור הגג ומתיחתו כלפי מטה.
שיעור מס. 24 - 26.06.02 - הגשה סופית של הפרויקט.
פתח כניסה קטן צמוד לציר.
חשיפה מהכניסה, בפני הפרויקט.
הליכה על המזח.
בריכה שהיא סוג של גן.
עמדת הפקדת חפצים.
גוף שיוצא מהמים.
גוף שמשקיף למים
גוף כניסה.
נפח כלוא בין 2 קירות.
שימוש בקיר אחד תוך כדי חריגה מ- 2 הקירות.
חלל מתחת למים.
גן באמצע הספרייה.
מערכת תנועה (מדרגות) בין הקירות.
החדרת אור ומים דרך הקיר.
הקיר גם נותן תצוגה , חללים למעבר ומוצגים
פונקציות של קפיטריה, סדנאות, חללי תצוגה, ספרייה וכדי...
"שום הרעיונות בפרויקט לא בתוך מבנה צורני ברוטאלי כזה. שימוש בחומרים שונים בין הגופים.
לבנות את הפרויקט במקום אחר ולא לסתום את נמל ת״א.
רשימת הרעיונות של עמית
שיעור מס. 1- 17.03.02- תרגיל בחירה וייצוג של יצירת אומנות.
שילוב כמה חויות (מחול שירה ודיבור במקרה זה) לחויה אחת גדולה.
המוסיקה משפיעה על התכנון.
הבנת היצירה המוסיקלית, נותנת יכולת להבין את היצירה הציורית.
ניתן להפעיל את הדמיון ולראות ביצירה מה שרוצים.
יש ניגוד בין מה שמשדרת לנו המוסיקה ומה שמשדר הצבע. ניתן להתאים.
קונטרסט חזק, להדגיש את הדברים.
סדר וארגון אנושי יוצרים דיסוננס.
ללא שלד ערכי, אנו עומדים נבוכים מול היצירה - לא מבינים אותה.
הפניה לקטע בריאת העולם בפנטזיה של וולט דיסני.
ניתן לדמיין ביצירה של אביאל, אברי גוף כמו כתף ועצם בריח.
היצירה לא מדברת לכל אדם ברחוב.
תפקיד של יוצר לשמור על קשר למאזין.
היצירה לא מדברת לכל אדם ברחוב.
שיעור מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקו□ להצגת יצירת האומנות.
מוזיאון מחנך.
סיפור מסלול-בהתחלה מתבלבלים, כניסה חזקה, פיתוי.
הבדלים בין המאזינים - בהבנה ובחויה.
הסתרת המקהלה.
מוזאון שהאנשים עוקבים בו, אחרי היצירה.
השארת חלק מהמוזיאון כחידה. (לא ידוע).
עבודה על התפר בין החלקים.
התיחסות לקהל כהדיוט.
יש לתכנן גם למומחים שחוזרים שוב ושוב וגם לאורחים חד פעמיים.
שיעור מס. 5 - 07.04.02 - הפרויקט.
יושב עם עצמך.
אולי נדי להתרחק יותר?
מצבים "חוד״ם בקצה מ0ל1ל של אי ונהר.
שיעור מס. 6 - 14.04.02- הפרויקט.
מוזאון שנושאו ים.
אזורגאוגרפי של א"׳, חיבור בין יבשות וספנות, צד תרבות׳ אנוש׳ של הים.
האופציה להגיע מהים, כניסה ראשית פונה לים.
שימוש קטן בצורה תת-מימית.
מפגש בין תרבות ימית ליבשתית.
ניתן ליצור מוזיאון בין המקומות של הפחחות והשיש.
לקיחת כל האזור ודמיון מה ניתן לעשות בו.
חיפוש תקדימים של התערבות בסביבה מוזנחת.
שיעור מס. 8 - 24.04.02 - הפרויקט.
תנועת המגיעים, מקיפה לים כדי לתת נקודות מבט חדשות.
ציר חוצה.
אזור חפור.
ריחוף מאפשר מבטים לעיר (לא חוסם ים).
חומרים - כורכר פלדה ועץ.
שימוש בחומרים אמיתיים.
קטע משרשרת.
שיעור 28.04.02-9.on-הפרויקט.
וילה שבנה טיבריוס באי קפדי. (תקדים).
מבנה כניסה מונומנטלי.
גובה דרמטי
מונומנט בקצה הצוק
חיבור שתי גדות הירקון
חירור המסה, לאפשר קווי מבט.
משחק ים יבשה.
יצירת סהר שהובק את הצי האי הזה.
קשירה ויזואלית של המיכלים, למרות שהם שייכים לחברת חשמל ואינם חלק מהפרויקט.
צורות שמזכירות את הנר׳ מור (פסל), בצורה מאוד מופשטת.
היחידה הקטנה ביותר חדר, עם ניצול של 3 על 3 על 3 מי.
הריסת המבנים הקיימים באזור.
דמות פיגורטיבית.
להקטין מבנה (פ׳ 3).
שיעור מס. 10- 01.05.02 - הפרויקט.
המשכת קו המיכלים.
2 גרסאות - חובקת חצי א׳ ולאורך הירקון.
מיכל כקליפה.
פתיחה מכל הצדדים ולמעלה, למטה.
קיר למשטח.
נתינת משמעות לכל עיגול . על פ׳ מיקומו.
כל עיגול תחנה, לא בטוח שהם קשורים זה לזה.
שטחיים ציבוריים, גן פסלים (בין העגולים).
קשירה בין העיגולים.
תוספת של אלמנטים בין העיגולים.
השלמת מחורזת למעגל שלם.
שינויים בגדלים של החרוזים.
יצירת עיבוי במקום הנכון, שבו התרחשות המוזיאון.
מקומות חוץ לא מזמינים התרחשות.
מגוון במקבץ.
הקטנת המיכלים.
בהדרגה שוקעים מתחת לים.
שיעור מס. 11- 05.05.02 - הפרויקט.
שעטנז של המיכלים מהשבוע הקודם ויתר העבודות שקדמו.
2 צירים עגולים הנפגשים באזור הכניסה למוזיאון.
מיני רחוב קטן שנפתח לציר.
הקרקע בחציה ים.
יש ציר למוזיאון עם רמז למיכל - לשעבר.
המוזיאון במשולש בין הצירים ובציר בתי הקפה וכוי.
בחתך, הקצה, הנקודה הכי גבוהה.
אגן מונמך.
חצר פסלים.
מקום שניתן להגיע אליו בלי לשלם.
מצבי ביניים בין מכלים לקליפה לשם חיזוק הקשר.
אקסטרוזיה של גלילים במקום ריבועים.
לא לקשר למיכלים.
התמקדות בשלושת החיבורים.
ציר אחד יעלה ואחד ■רד.
שוני במסות בין זר1ע ימין ושמאל.
שיעור מס. 12- 08.05.02 - הפרויקט.
מוזיאון כגשר בין 2 גדות.
שילוב מוזיאון ופונקציות ציבוריות.
כניסה להולכ׳ רגל.
גשר ק״ם בתווך.
אפשרות לטבול במים.
שישר מס. 13- 12.05.02- הפרויקט.
חיבור כל מה שנעשה עד כה.
גשר מחבר בין הגדות.
קישור האצטדיון.
התחלה מהגריד של היריד.
קירות פתוחים המאפשרים מבטים.
חצר פסלים.
הורדת אלמנטים להקלה על העין.
קו משתלב עם מרכיבים שונים בתוכו.
עבודה עם מקרוני (פסטה) במודל ויצירת קווי מתאר של סביבה.
שיעור מס. 14- 15.05.02- הפרויקט.
מגורים ומוזיאון בקצה.
2 שלוחות לאורך הנחל וקשת.
דירות משפחה, לופט,□.
כניסות גושניות משני ציד׳ הנחל.
גשר, מסעדה חנויות.
תצפית לשני הצדדים.
צד פנימי מסיבי.
תלית משטחים ווריציות של חללים ותקרות.
יותר קלילות בצדדים.
גג פתוח לציבור.
שלוחות משקיפות זו על זו.
פתיחה לים.
ללכת עם קו הנחל או נגדו. (באופן ברור).
גשר פתוח באמצע.
סגירת מעגל בתנועה.
תנועה ציבורית על הדופן.
קיצור הפרויקט.
גזרות פתוחות, שילוב גנים.
שיעורים מס. 115- 16 19.05.02 וב 22.05.02 - הגשת בינ״ם של הפרויקט.
חיבור 2 גדות הירקון.
דיור ומסחר.
שיקום האיזור.
2 שלוחות, גשר וקשת מרכזית.
גג המוזיאון גן פסלים פתוח לציבור.
יחידה סטרוקטוראלית.
סגור ופתוח לציבור.
גשר מחוליות.
לקחת את הפרויקט הזה ולהציבו במקום אחר.
ליישם את הגישה של קלטרבה בקנ״מ אחר.
ליצור מקום ל שלושה " דייגים" . (הכוונה לחשוב בקנ״מ של אדם).
עיסוק רק בגשר.
לעזוב את הפרויקט הזה.
להתרכז באלמנט אחד.
שיעור מס. 20 - 09.06.02 - הפרויקט.
מוזיאון משלושה אלמנטים. ישר, מעוקל ומגדל.
אזור ישר - שני קירות וחללים שמתפתחים.
אזור מעוקל - אגפים תלויים.
רחבת כניסה מרחפת.
חלק עליון גן מרחף.
גשר.
משחקי חוץ פנים - אזור ציבור׳ ואזור פרטי.
מגדל-הנהלה, משרדים, מחסנים.
בריכה באויר.
לא חוסם שפך, מרחף.
מחורר.
קוים מהאצטדיון ותנועת השפך.
לגעת בקצה במים.
פחות השקה לקוים.
יותר שקיפות.
שיעור מס. 21 - 12.06.02 - הפרויקט.
כניסה דרך הקיר.
מעבר בין 2 קירות כפולים.
קובייה גדולה, חצי אחד אולם ובשני גלריות ואזור כניסה משני.
מסלול הליכה עם הקיר מלווה בכניסות לגלריות.
שטה׳ yin נגישים ולא נגישים (הקרקע הטבעית).
תנועה ציבורית ותנועה של באי המוזיאון.
שיתוף ציבור לא משלם בחוויות המוזיאון, בצורה מופחתת.
הלק התלוי, גלריה סגורה ובריכת מים שטוחה, בא עם רצפת זכוכית,
כל גלריה מקבלת טיפול שונה של אופי, תאורה.
0!ף דק, מקום מרהיב לפיסול.
סוף שונה למסלול הציבורי.
חיבור יחיד בין המסלולים במסעדה.
חשיבה על רגל במים.
במעבר כניסה גם תצוגה.
אפשרות להוריד את האגף של הקשת.
פתיחת חזית יותר רחוקה, לפתח שפך.
כניסה ממזרח של החלק הישר וקשת ציבורית.
צמצום גודלו של הפרויקט.
חשיבה על חומרים, איך נתלה ומתחבר וכוי.
יצירת משטחים, או קופסה מסיבית, מגירה שנפתחה.
הגלריות - חזרה לקופסה הלבנה המודרנית, כל פעם פתיחה במקום אחר.
שיעור מס. 24 - 26.06.02 - הגשה סופית של הפרויקט.
מוזיאון תרבות וים.
המוזיאון המשך של פיתוח אורבני, להחיות את המשך שפך הירקון.
2 קירות שמגדירים וטווח המוזיאון.
מוזיאון אוורירי.
המטרה לעורר שאלות אצל המבקר - "אני תלוי מעל הים, מה זה אומר?' התאמה לאופי השונה של כל אדם.
שימוש אחיד בחומרים.
רוב המוזיאון שטחי חוץ.
תנועה ציבורית לאורך המוזיאון.
כניסה בגגות של הגלריות.
אפשרות מכל צד לראות כל צד.
מסלול ללא משלמים הכולל קצת פחות חוויות.
גלריה תלויה באמצע חלל.
בקירות חישנים שמגלים תנועה 1אז קצב האור נע עם מי שעובר בצורה אקראית.
המגדל הנהלה וסדנאות, בנוסף יש גשר נוסף ציבור׳ בלבד, גנים, רחבה וטיילת על המים.
תליית גשר מהמגדל.
הגשר כולל מטבח, מסעדה, טיילת עם אופי מיוחד.
מוזיאון ליניארי יכול לעבוד ע״פ נושא והתקדמות.
הפניה למוזיאון ישראל והקוביות הלבנות.
לא לתת למוזיאון לשלוט במבקר (רצף הליכה, מה רואה וכדי).
מוזיאון לתרבות וים - אשר יעזור לתרבות ולים.
להקטין להצי הגודל.
להעריך ולחשוב על הפרויקט מגודלו של אדם.
חיבור ויזואלי שלקוי המגורים.
רשימת הרעיונות של נעה
שיעור מס. 1- 17.03.02- תרגיל בחירה וייצוג של יצירת אומנות.
היצירה תופסת ומבטאת רגע אנושי.
הדלק ליצירה יכול לנבוע מתוך רגש אנוש׳ (כאב).
היצירה, הפסל, יכול לשדר דברים אופטימיים.
ההוויה של ההסתכלות בפסל נובעת גם ממהלך המסלול והתהליך הרגשי ממהלך זה.
ניתן ליצור יצירה מכמה חלקים או כזו המתפקדת בצורה מתמזגת.
חומרים שונים ואסוציאציות שונות מחזקים הרגשות שונות.
האובייקטים הפיסול״ם יכולים להוות נקודת מוצא לסיטואציות שונות.
עבודה בכל מרחב העבודה מכניסה משהו חם מהחיים, שנשאר ברקע.
משחקי תאורה יכולים לתרום לאי סדר.
אי סדר תורם לעבודה.
מנקודות מבט שונות, ניתן לקרוא את העבודה בצורה שונה.
שיעור מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
חוויה של בדידות.
יצירת חוויות שונות מהמוצג ע"׳ הסתכלות מנקודות שונות.
חווית הדרך לפסל.
עוברים תהליך בדרך לפסל.
החלון ממקד.
הפסל עצמו מסמל ונותן חוויות שונות.
יש חשיבות לסדר התהליך, יצירת התפתחות ושמירת העיקר לסוף.
ניצול המדרגות המכוונות להוביל לדבר עם משמעות.
גילוי פרטים במהלך התנועה.
שיעור מס. 5 - 07.04.02 - הפרויקט.
הרציף ועמוד תאורה בקצה.
שכבות.
הסתרת המים, וחשיפתם.
התייחסות לשכבה התחתונה שהיא שונה ע״י יצירת אלמנט של תנועה.
שכבה בסיסית שלא דומה לשום דבר שאדם יכול ליצור, ושכבות.
שילוב ואי שילוב.
אף שכבה לא נוגעת באחרת.
אמירה שאנו סותמים את הים.
בדיקה למה הפנס שימש.
יצירת אישיות לכל סליל.
דימוי של ספינת מעפילים.
דימוי של רפסודה.
הומור בפר1יקט - למשל לראותו כאי בודד.
פתיחת היריעה, לשם איורור ומבטים.
לשכבה המסולסלת יש אנימציה במודל (תנועה, ח״ם).
הפנס מעורר, ניתן לנצלו לחשוף ולהוציא רגשות.
הוספת דברים שמעבר לשאלת הרגשות.
כל אחד מוסיף שכבה בתורו.
לים יש יכולת לעורר רגשות - ישיבה מול הים מעלה געגוע.
שיעור מס. 6 - 14.04.02- הפרויקט.
4 יסודות מים־ים, אדמה-עיר, אש-תחנת כוח - חשמל אויר.
הוספת יסוד האוויר, רוח, במובנים של שינויים ותנועה.
מתח מעניין ודואליות. כמו מגנטיות, כשהקוטבעת מתהפכת לפעמים
חח - משמעויות רוחניות. רוח האדם באשר היא ■כולה לקחת למקומות מאד מעניינים
זהירות מתרגום פיס׳ שיצור דיסנילנד או גן פסלים מנגנ.ם
בדיקה של כיו!נ■ אוויר נוספים (למעלה ולמטה) !עוד יסודות של המזרח אילי ברזלז
הרצאה היסטורית (נספח א).	׳ ז,
שיעור מס. 8 - 24.04.02 - הפרויקט.
רעיון השכבות, משולב עם ניתוח היסטורי.
מוזיאון טכנולוג׳ מקום המדינה ועד היום.
מקום דומיננטי.
מקום שלא יפגע במה שמאחוריו.
חומרים-דינאמיים ומשתנים.
מחשבות על צירים.
מבנה צר וארוך (כמו הילטון בת״א) שיפגע כמה שפחות.
הגריד של יריד המזרח.
מיסה מתחת למקומות שיש בהם מיס.
חללינו, כשלא מרגישים מחלל אחד את האחר.
יצירת תנועה שיוצרת מבטים.
מעבר ישיר בין מבנה אחד לאחר.
שמירה על ההפרדה.
חשיבה על שכבות אנכיות, (לא רק אופקיות).
חלק מהגושים יהיו רק 0ככ1ת.
איפשור בריזה מהים.
יצירת אוירת ריח1ף ע"׳ שיק1ף התחתית.
יצירת מקום נסער ועצור כאחד.
שימוש בשכבות ככלי עזר ארכיטקטוני.
הוספת פן גיאולוגי לשכבות, (מים, כורכר, מה שמתחת לבטון)
הפשטה.
שיעור מס. 9 ■ 28.04.02 - תקדים למוזיאון מןהספחת.
נורמן פוסטר. (תקדים).
בילבאו. (תקדים).
טאדאו אנדו. (תקדים).
מדרגות שיורדות למיס
שיעור מס. 10- 01.05.02 - הפרויקט.
שימוש בדימוי התמוטטות הר געש.
לא להתחרות ברידינג.
יצירת נגטיב (לרידינג), מצד אחד מתחרה, מצד שני נכנס פנימה.
יצירת רצועת חוף, קערה, כמו חוף פרטי למקום.
אוורור.
נתינת מלוא הנוף לים.
תנועה מעגלית
לבה מתכדרת שנוגעת במים.
פיזור.
אולם כנסים וקונצרטים.
שכבות גיאולוגיות.
שטח ירוק.
דמוי של כאוס.
דמוי של מטאור.
מצב אקולוגי.
רידינגשולח, הפרויקט שלך אוגר. רעיון זכר ונקבה.
יצירת עיצוב ע״פ הדימוי של משהו שנשפך, כמו כתם שמן.
נוכחות מכתש במים וגם נוכחות מים בלוע.
חפירה סמוך למים - מצב של מתח.
הכנסת מים לאתר, להוציא יבשה לים.
שיעור מס. 11- 05.05.02 - הפרויקט.
חפירה.
חומה.
ציר ישר.
ירידה דרך רמפה.
שכבות גאולוגיות.
יצירת מקומות פנימיים באמצעות מטפורת הלבה .
פריצה או ריקוח חומה.
הוצאת מבנה מחוץ למים.
טיילת חצובה בבזלת.
חומה בגובה הגלים.
לראות נוף בקצות בניינים.
רחבה להשקיף ממנה.
ירידה במסה.
שיעור מס. 12- 08.05.02 - הפרויקט.
3 גושים עיקריים.
העמדת מבנים ונפילה פנימה.
הוויה של חושי ראיה, שמיעה וריח.
מיקוד על כל וזוש בנפרד.
הפירה, לא להסתיר.
קריסה פנימה בכל הצירים.
משטח כמשור שתוכנת מחשב ביצעה בו מניפולציות.
עבודה בחומר רך.
הדגשת הרצועה.
אבן שואבת תרבותית.
הוספת פעילויות כגורם כוח.
רדיוס השפעה פ׳ 2.
היווצרות ערוצים נשאבים לכוח.
הכנסת המים לפרויקט.
אקוודאקט.
חצרות פנימיות.
שיעור מס. 13- 12.05.02- הפרויקט.
3 צירים חודרים לפרויקט. ירקון, דיזינגוף נמל.
הבדלים חומריים לצירים השונים.
נמל מכורסם.
ציר הירקון, ציר ירוק, צמחייה על הגגות.
צירדיזינגוף, מכוניות ומוצגים של מכוניות עבר, הווה ועתיד.
הקמת טרמינל של הרכבת הקלה.
המקום כנקודת קצה בעיר.
מעגן יאכטות.
יצירת מקום בין דינאמי לסטאט׳.
איפיון הצירים.
שיעור מס. 14- 15.05.02- הפרויקט.
משחקים ע□ הגגות (בעזרת צורה ותאורה).
שפה צורנית "חודית.
טיילת שעוברת ונכנסת למוזיאון.
סדנאות במפלסים שונים.
מקום תצפית והשקפה.
התפרקות בתי הקפה.
מקומות שהם יצור כלאיים של בית קפה ומוזיאון.
תנועה אנכית מהנמל.
חיבורים בין גושים.
כניסה ראשית למוזיאון וביתנים.
יצירה של דרך ראשית מעוצבת ככניסה ראשית.
חצר כאחת מצורות הטרפז.
ניצול האור.
סוגי חיבורים שונים בין הגושים.
עליה לגגות, כי מעניין שם.
שיעורים מס. 115- 16 19.05.02 וב 22.05.02 - הגשת ביניים של הפרויקט.
יצירת המשך עירוני באמצעות הצירים של הפרויקט.
הפעלת כוחות על כל נתיב, כמו חתך גיאולוגי בכל הצירים X, y, z.
מטאפורה של הר געש.
פוזיטיב ונגטיב, ליצור התחרות.
שוני באזור רידינג, כדי לא להתחרות.
התפצלות לכמה מבנים.
השפעה של אופי הציר על כל מבנה.
בציר ה"ירוק" שכבות נקיות - יש חדירה של המים.
תנועה בציר הליכה וירידה למקומות.
מפלסים ירוקים.
עיצוב החלק שמגיע מהטיילת בצורות שיוצאות מהמקום.
מוזיאון תעשיה וטכנולוגיה.
התחקות אחרי יריד המזרח.
הכנסת הרצונות האישיים לפרויקט. ולא רק הסתמכות על כללים ברורים.
גמישות בפרויקט.
שיעור מס. 27.05.02-17-הפרויקט.
הגדרת תנועה.
תצוגות תוצרת הארץ ליד הנמל.
המשךדיזינגוף - חדרי תצוגה ופעולה.
המשך הירקון - תעשייה שקשורה לחקלאות.
אומנות תעשייתית וסדנאות.
הכנסת מים בין השכבות בצורה אופקית.
רצועת מים לתת תנועה בכיכר
מחסנים.
טיילת בקו החוף.
רצועה ירוקה.
רצועת ירקון יכולה לעסוק בענ״ב׳ סביבה.
הבהרת מערכת התנועה (דיאגראמה סכמאתית שהוא משרבט).
יצירת הוליה שמתנהגת מספיק אחרת, שידעו שכאן מתחיל המוזיאון. (באזור הנמל).
ויתור על טיילת.
מוזיאון עד המים.
שיעור מס. 18- 03.06.02 - הפרויקט.
3 גושים בקומה התחתונה.
טיילת.
ציר עירוני חוצה מבנה.
מבנה המשמש גם שער כניסה.
מבנה על המים.
המשך לרחוב.
הנהלה, מחסנים.
שוק קטן של מכירה.
רחוב מתפתח.
לופ-בתצוגה.
צורות "חודיות.
פרק נמאוורר וקושר לסביבה.
נישות לתצוגה.
תצוגה רציפה.
תנועה ספיראלית עולה במבואה מלווה בתנועה כזו הפוכה לעומק.
מפלסים שונים בחלל הגלריה יעבדו ביחד.
מרפסות.
שיעור מס. 19- 05.06.02 - הפרויקט.
המשכת הטיילת.
יצירת פרק הצופה בחלל כפול.
כניסה בקצה המבנה.
מערכת סיבובית.
ירידה מתחת לקרקע, לשם הגדרת כניסה.
כניסת מים לחלל בצורה אופקית. (מעין מים).
מתיחה לגובה של הקירות בצורה עקומה.
החייאת התוכנית, כמ1 חזית.
2 אפשרויות כניסה לספריה (האחת עילית, השניה מהבניין למטה).
כניסה, לא ממש בקצה.
יצירת פרק.
מערכת תנועה קבועה דרך מקומות שונים.
גושים ופרקים שונים.
שיעור מס. 20 - 09.06.02 - הפרויקט.
יצירה מרפסת בפרק גם מעל הים וגם מעל היבשה.
עיצוב הפרק, באמצעות אלמנט שחודר לאלמנט אהר.
2 כניסות לספרייה, אחת מהכיכר.
חור בספרייה דרכו רואים את המים.
משחקים עם היחס בין הקירות השונים.
תפקידים לקיר.
ניקוז הכניסות לספרייה למקום אחד עם עמדת בקרה אחת.
ספרייה יותר מופנמת והליכה בים.
יציאה לים.
פרק חיבור עבה.
שיעור מס. 21 - 12.06.02- הפרויקט.
פרק-יצירת פס ממשיך.
הזזת הקפיטריה לאזור כניסה בכיכר המזרחית.
הזזת אולם תצוגה לגוש דרומי.
חתנים עם מדף אור ותאורה משנית.
קיר עקמומי.
כניסה לספריה כמרפסת.
פלטות ובמות בכיכר.
פסלים בכיכר.
הכל בנוי מיציקת בטון.
שימוש בפח.
פרק כמקום שנותן אתנחתא.
המשכת קשר בין המקומות הצפוניים והדרומיים בגוש המזרחי.
נגוקירכיציקה אחת.
גג וקיר כ-2 דברים נפרדים.
ניצול עוב" קירות לצרכי תצוגה.
שימוש בחומרים קלים.
זיכרון בקרקע באמצעות במות בצורות הבניין.
שיעור מס. 22 - 16.06.02- הפרויקט.
:2 גוש החלונות - זכוכית עם רשת עליה.
:2 חלון מדגיש מוצגים ספציפיים.
:2 יצירת תת חללים, גלריה פנימית.
;2 עיצוב בעזרת מסבך.
:2 ספריה עם פינת מחשבים, עמדות למידה עצמית וקבוצתית.
י2 טיפול בגן בעזרת עליית מפלסים וסככות.
׳2 חומר-זכוכית ופח.
'2 חומר שונה בגוף שחודר לגופים אחרים.
'2 מבנה ששורשו בטון וממנו ומעלה צומח פח.
'2 השבירות בעיצוב להחדרת אור.
'2 צמצום 2 הכניסות בספריה לאחת.
׳ הדלפק והשולחן יכולים לצמוח מתוך הקירות.
׳ שולחן ■כול להיות דבר שמחבר ראותנו בצורה מיוחדת לנוף או למקום שאנו י רוא.ם !נך אולי גם המדפים.
שיעור מס. 23 - 19.06.02- הפרויקט.
סיפון מבטון שחודר למרכז שהוא ממתכת וחוזר לאלמנט בטון וזכוכית.
בצפון מסות, בדרום קליפות.
ברחוב המשרדי - משרדים.
מסעדה.
סדנאות.
חדרי השכרה לתצוגה של חברות.
קירות בספרייה כמושבים.
נניסה נפולה לספרייה.
הורדת"רעש" מהפרויקט.
לתת לקווים את התפקיד שלהם עם משמעויות אמיתיות.
יצירת כניסה אחת לספריה ליד מפגש ירידת המדרגות.
שיעור מס. 24 - 26.06.02 ־ הגשה סופית של הפרויקט.
מפגש צירים - נמל-ט״לת, הירקון וציר עתידי, המשך רחוב דיזינגוף.
הכיכר זה משהו שצמח וגרם לבקיעה.
3 המבנים הספציפיים התחילו מ- 3 גושים גדולים שפעלו עליהם כוחות פנימיים וחיצוניים.
נוח חיצוני, חציית הגוש בציר... יצר סיטואציות, חנויות וזרימה.
הצורות התחילו מהפעילות הפנימית, מרעיון של חתך גיאולוגי, תזוזה בתוך כל אחד מהמבנים.
בחלק הפנימי תזוזה של חללים בתוכנית יוצרת מבנים אווריריים.
צורת ההנחה מאפשרת מבטים לים.
: ניכר נמנקזת פעילויות.
פירוק קירות.
תאורה טבעית כתוצאה מתזזות של ג1שים שונים.
הזזות בחזית.
המוזיאון כמקום בו אנשים יוצר קשרים עם אחרים.
וקונסטרוקציה - חוסר תקשורת.
לא להיות שבוי ברצף החללים.
לא להגיב בכוח לכוח, אלא באיפוק
יצירת עוד 2-3 התלכדויות של ג1שים כדי ליצור סדר.
שימוש בסכמת תנועה עם הקו המשמעותי כדי לקדם את הפרויקט
רשימת הרעיונות של סמי
ש.עןו מ1.0- 17.03.02- תרגיל בוזירה וייצוג של יצירת אומנות.
■דע כללי רב על וזנדלה, פוליטיקה וקריקטורה.
הקריקטורה יכולה לשמש כסימן קריאה, ככלי להתמקד על דברים.
שיעור מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
3	הדמויות מבטאות נקודות הסתכלות שונות על המצב - סולידריות, צפיה או השתתפות בנזק.
שימוש במראה כדי להסתכל על עצמך ולחשוב.
הצבע האדום, מעורר אסוציאציה של דם, מזעזע.
זהירות מלהיות חד צדדי.
דימויים - לכל אחד אסוציאציות שלו.
יצירת הבדלים בין הדמויות.
מהילת החומרים הקטלניים בחומרים ניטרליים, לאפשר מחשבה צלולה.
סודות הרגש העזים צריכים לעבור טרנספורמציה (מיתון).
בנ״ה 'לא רק זעקה.
ההכנסה לתא יוצרת ריתמוס, כל אחד נכנס, מתייחד.
^. במקום לבד פועל על הצופה אחרת מהחוויה של ביחד. הפיכת הצופה מפסיב׳ לאקטיב׳?
התקווה יכולה להיות בדור הצעיר.
בל צד יראה את השני יכול לפתוח.
זהירות מחד צדדיות
הכנסת תוכן הומניסטי ולא מלחמתי.
הוספה של תוכן אישי•
זהירות מחד צדדיות
שיעור מס. 5 - 07.04.02 - הפרויקט.
המקום יהיה מוקד משיכה, לא רק תצוגות.
הכנסת אנרגיה למקום.
התייחסות לכל השטח.
האנשה, יצירת אנימציה של המקום, הפיכת רוח חיים.
יצירת מקום שמתקשר עם האדם. (כמעט כמו ברמות של סביבה דתית).
יצירת מקום שמחולל כוח חזק ומשפיע על האדם.
שיעור מס. 6- 14.04.02- ניתוח דרכי הגישה.
טיפול בבעיית ההתמצאות בהגעה לאזור.
גישה למקום דרך שדרות רוקח.
תחבורה טובה תפתח את המקום.
I ש-עורמס.21.04.02-7- הפרויקט.
י המקום יהיה מפגש תרבותי של שתי תרבויות. תרבות יהודית וערבית בארץ.
י מוקד שמנטרל אנשים	.
ן מקום ניטרלי■
הבאת תרבות אחת מול השניה.
1 החומרים: ים, זכוכית ואבן.
הקובייה היא גוףנטרל׳ - מזמין ומנתק.
הפיכת חצי האי לאי•
הוספת תעלת מים.
יצירת מקום בולט ומזמץ.
יצירת מעבר ואז התפצלות.
המבקר ווווה שתי מערכות.
מקור הרעיון: ת״א מול יפו.
המקום של כל ההתלבטויות.
הכרת האוזר.
המטרה להסתכל בחיוך על מה שקורה.
העברת המוזיאון למקום יותר מרכזי.
מוזיאון שמראה היבטים חיוביים של כל תרבות.
יצירת אקס - טריטוריה, מק1ם מחוץ לשטח הריבון.
סטריליזציה ביחס לסביבה הקר1בה מאפשרת דיאלוג.
תהליך של התכנסות, להיות עם עצמך.
יצירת ציר לינאר׳ (אופקי או אנכי).
יש קו תפר לחיבור שתי הסביבות הפיזיות.
המוצגים במוזאון, אנחנו ושכנינו.
שישר מס.8 -24.04.02- הפרויקט.
ניתוק והתחברות עם הים הדרגה במעבר יבשה/ים.
יצירת חיבור
השיבה ע"׳ היפוכים (ים/יבשה).
אי.
אופי מיוחד-לא ברור אם טבע■ או ים.
ויסות הרגש
שיעור מס. 9 - 28.04.02 - תקדים למוזיאון מהספרות.
קומפלקס מגורים מונטאק בניו-יורק. (תקדים).
מפלס גבוה מהים בקצת.
מורכב מ 3 חלקים.
מבטים לים.
הפרדה.
סכמה פשוטה.
שימוש בעץ לאוירה חמה.
אפשרות ליצירת סכמה פשוטה.
שיעור מס.05.05.02-10-הפרויקט.
נקודת איסוף נקודתי, מבואה.
מספר ציר׳ גישה
תעלת מים אן קיר להפרדת המוזיאון.
הוספת שטח לקו החוף הקיים.
מסביב מסלול שהולך ונכנס לים.
נקודה שמגיעים אליה בסוף והיא מחזירה, את ההלך לנקודת המוצא.
ירידות קטנות בחתך.
כניסה לניוון הים וירידה בו זמנית.
יצירת רחבה באמצע.
הנושא: מפגש תרבויות.
קיר הפרדה.
חומרים - אבן, זכוכית ומים.
חשיפת מבקרים משתי התרבויות לאותן חוויות.
בחירה מינימאלית במערך עצמו.
חווית התפצלות.
מתיחת התנועה לים.
הצגת שתי תרבויות במשולב.
הצגת שתי התרבויות בנפרד, זו לצד זו.
כניסה לזירה יוצרת חגיגה.
הכנסת פונקציות חדשות לפרוגרמה וויתור על חלק מהישנות.
סכמה של ציר ואצבעות.
מוזיאון שהוא דרך.
פתרון מעגלי.
לתת חופש בחירה.
יצירת מספר דרכים בתוך המוזיאון.
שיעור מס■ 05.05.02-11-הפרויקט.
אולם תצוגה מחולק.
חצר שמתקשרת למגוון רחב של פונקציות במבנה.
ירידה לים.
הצבת החללים זה מול זה.
מתן ביטוי להליכה לכיוון הים.
מערכות כמו מערכת העצבים.
שפה עצמאית, סימלית לתרבות ערבית ועברית. צירוף פונקציות נלוות מלבד המתיאון.
פתרון של תווך מש1תף בכל חדר.
שיעור מס. 12- 08.05.02 - הפרויקט.
הפניה לים.
ניטרול השטח מהסביבה.
תעלת מים.
בניינים היוצרים סימטה, או על גדת התעלה, מפרידים בין חצר ומוזיא1ן.
הסתרת רידינג, מבטים דרך חרירים.
שתי כניסות.
כניסה של המבנה למים.
יצירת מוקד בקצה, שיא המוזיאון.
טיילת הממשיכה טיילת ישנה.
הכנסת מסחר וחנויות.
נתינת משמעות למוקד.
צימצום בעומס הפנימי.
יש עודף חומרים.
עבודה בחציבה במסה, בגיאומטריה וקשר לסביבה.
טיפול גם בגדה השנייה.
הלינה משני ציד׳ התעלה.
שינוי בעובי, גובה ועומק התעלה.
שיעורים מס. 115- 16 19.05.02 וב 22.05.02 - הגשת ביניים של הפרויקט.
אזור שפך הירקון.
מפגש תרבויות. תרבות ערבית ויהודית ישראלית.
מקום ניטרלי.
התבוננות ולא דיונים.
יצירת שלבי ניטרול.
הוספת תעלה.
מים מארבעה צדדים.
קיר בעובי 4 מטר המהווה מקום תצוגה לאנשים בודדים.
סוגי קירות. פותח וסוגר חזית.
כניסה משני מוקדים.
הדרגתיות בירידה לים.
הננסת המים למתחם
תצוגות במתחם
עיצוב החצר בעזרת אלמנטים הנמצאים מתחת ומעל האדמה.
הננסת מים לחללים	.	.
מקום בו אנשים יביעו את עצמם (יחתמו, יציירו).
האנשים יעברו תהליך שיגרום להם להתנתק מהחוץ.
שילוב הים נחלק מהפרויקט.
יצירת חוויה מהתעלה
הים נגורם שלישי שצריך להתגונן מפניו יחד.
שימוש בחומר של הקיר ועל בסיסו לקבוע את הקנ מ.
הפינת הקיר למרכז הפרויקט..
שטחאקס- טוריטוריל׳.
פיתוח מעבר התעלה פנימה והחוצה.
אפיון נל קודקוד בצורה אחרת.
שיעור מס. 17- 27.05.02 - הפרויקט.
נניסה אחת מעל התעלה.
נקודת מאסף.
חוויה משותפת, אוכל, קניות, מסעדות, שוק.
ערבוב הנושאים והפרדת ההסתכלויות.
ערבוב הסתכלויות והפרדת הנושאים - הרבה הסתכלויות על אותו נושא.
עיסוק בהיסטוריה, דת, פוליטיקה, אומנות, שירים וריקודים, ספרות, תיאטרון החותמת של המבקר, כתיבה על לוחות - חריטה על קירות וציור.
יצירת חוץ-ניטרלי.
דירוג מקומות, פרטי וציבורי.
חתך מגבוה לנמוך.
מערכת שוברי גלים בים, שיהיו חלק מאולמות התצוגה.
הבניין יצוף מינל המעברים מתחת למים.
מערך תנועה לא מכוון.
כניסה ויציאה מאותו מקום.
תעלה מזוגזגת - כאוסף מקומות.
יצירת טיול.
שובר גלים.
שיעור מס. 19- 05.06.02 - הפרויקט.
קיו מסיבי מתקשר עם כל החללים, החצר, חותמת מבקר, פנאי ובידור.
שני קירות שמתוכם יוצאים החללים.
גישה רגלית.
קשר בין קירות בעזרת גישור.
הזית כניסה מודגשת.
הכנסת מ׳ הירקון.
הנול מים מלבד הקירות ומעברי ההליכה ביניהם.
חללים יוצאים מהקיר.
משחק עם רוחב קירות.
מצב מדורג של ירידה לים.
יצירת משמעות להכפלת הקיר.
הקירות יכולים להתפצל.
סכמת קירות עץ.
סכמת קירות אלמוג.
סכמת שרוכים.
סכמת אמבות, DNA.
שיעור מס. 20 - 09.06.02 - הפרויקט.
פירוק הקירות.
הכנסת מים מהירקון לתעלה בפרויקט.
שימוש ביחידות מודלריות 5/15 מטר.
הצגת שני צדדים בחלל.
תקרה ופתחים מזכוכית.
קבלת מבקרים ביטחונית ברחבה מקורה.
מדרחוב ליד התעלה.
פרויקט מתחיל מגבוה ומתפרק כלפי מטה.
ספרות שירה, מחסנים, ספרייה, חצרות, מסחר, אוכל, בידור, אמנות ודת. חצר לתצוגה וחצר להפעלות של ■לד■ בת■ ספר.
סדנאות
תאטרון, תת-קרקע׳ ותת ימי.
הכנסת פונקציות מסחריות.
וזזרתיות רק כחלק מהאיור.
הרחבת השימוש בקיר.
יחידות שתופסות את כל המרחב שלהן.
הדגשת איזור׳ החפיפה במבנה.
החלק הערבי והיהודי לא חייבים להיות באותו גודל תמיד.
שירשור של אלמנטים.
הקטנת קיר נדי לייצר חומה.
קירות ואלמנט חיבור היוצר "קערה" בכניסה עם מקום מלפנים ומאחור.
שיעור מס. 21 - 12.06.02- הפרויקט.
שני הקירות התפרקו.
קיר משתנפל.
החלל עצמו מורכב משני גושים עיקריים וחלל אחד.
זנונית, אבן ומים.
קירות של מפלי מים.
חצרות בין שני קירות.
קירות יורדים לים.
מבנה שהוא חלק מתהליך של התפלת מים.
שינוי ניוון הפתיחה באזור הכניסה.
העברת המים בפרויקט עצמו.
מעבר במים ובגשר כחלק מ"טכס חניכה".
שובר גלים.
הוספת חומר שלישי, מתכת, טיח או עץ. (לזכוכית ולאבן).
היפוך הדפנות במקום המשותף.
שינוי גיאומטרי במקום המשותף.
שימי קצב במקום המשותף.
שיעור מס. 22 - 16.06.02- הפרויקט.
יציאה מחוץ לתחום.
שני קירות מסיביים שמנתבים את המשפך וכל קיר מתפצל לשניים.
רצועה פנימית ורצועה חיצונית.
ונעלה נפולה של מסחר.
חזית משופעת.
שער, קבלה, משרדים...ספריה, היסטוריה פוליטיקה...סדנאות, אמפי תיאטרון.
ירידה לכיוון הים.
המבקר רושם את דעתו על הקיר.
רצועת אטרקציות וחוויות - אוכל...
מגרעות בקיר להצגת חפצים.
הוספה של עוד מפגשי מים במקומות לא צפויים.
פיצול הקירות בצורה מעגלית.
יצירת עוד פיצולים בקירות.
רצועות רוחביות מקשרות.
הוספת חלונות לקירות אבן.
מקומות עם הפסקה בקיר.
שפת פתחים אחידה.
כניסה דרך הקירות.
גשר ככניסה.
גשר מהצד
שיעוומס. 19.06.02-23-הפרויקט.
כניסה דרך קיי•
גשו.
חתימת המבקר.
עמדות ישיבה בקיר •
דפים לספרים בתוך הקיר הפנימי.
חצו קטנה משותפת למספר פונקציות.
אמפיתאטרון
אולמות הקרנת סרטים.
מחסנים.
ירידה ומעבר בקיר.
ביתני אוכל, קפיטריה...
רחבת ריקודים באזור הפולקלור.
מנגלים בקיר.
הלינה דרך המבנה.
חתך מרכזי שונה מחתכים צדדיים.
קטימת ההתפצלות.
שינוי פרופורציות רחבת הכניסה.
ויתור על ירידה בכניסה.
יצירת שיפוע של 2 אחוז כדי לשנות גובה.
להקצין מצב של מבנים הנזרקים החוצה.
שיעור מס. 24 - 26.06.02 - הגשה סופית של הפרויקט.
מוזיאון שהוא מפגש תרבויות, תרבות ישראלית-ערבית.
ניתוק מת״א.
ניטרליות.
קיר מסיבי לניתוק.
שני קירות מתפתלים שיש עליהם גושים.
התבוננות של תרבות אחת בשנייה.
להראות את הדברים הטובים.
שפה ארכיטקטונית שמייצגת את 2 הצדדים.
שפה ארכיטקטונית ניטרלית.
לחולל בקיר מחשבה של אדם אחד בודד.
מעבר על תעלת מים וגשר שירגישו שעוברים לאי.
הרחבה בין הקירות בכניסה.
חצו קבלה •
שלוש רצועות■	.	,
פונקציותשל- סדנאות, ספרייה, אוכל, מוסיקה, דת, תיאטרון וכו הקיר מתפתח למערכת מדפים בספריה.
שילוב שלושה חומרים זכוכית, אבן ומים.
קיו נוקע לעבודות•
הרצועות החיצוניות שונות מהפנימיות.
^nn הרעיונות של לירון
שיעור מ1.0- 17.03.02- תרגיל בחירה וייצוג של יצירת אומנות.
שימוש בגוף האדם נמלק מהיצירה.
הטקסטורה נחלק מרכזי ביצירה ומפתה לגעת.
הטקסטורה כיוצרת תנועה, בעזרת צל.
הצורה ככל■ לעטיפה וחשיפה של אוביקטים
הוקיות וסדר
סדרה שלמה של חקירות של הבד.
היצירה במוזיאון יכולה לשלב אלמנטים של מגע ואלמנטים ללא מגע.
יצירת האומנות מתרחשת כשלאדם טוב - זה תוצאה של שפע.
הפניה לאופנה בבאוהאוז.
שימוש בצורות גיאומטריות.
שימוש בגוף האדם כקולב לשאת צ1רות.
וזיפוש הגבולות כמוטיב מוביל באופנה ובארכיטקטורה.
היצירה לא מדברת לכל אדם ברחוב.
תפקיד של יוצר לשמור על קשר עם המאזין.
המודליזציה יוצרת אי נוחות. מזה נובע ששבירתה תיצור נוחות.
שיעור מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
גוף כשלד למעטפת החלל.
חשיבות החומר - רעיון של טקסטורה, יכולת למתוח, לקפל, להגיב עם דברים.
העבודה נדרך של ניגוד לגוף.
המסת מידתאירוטיקה.
חלל מהזיק קונסטרוקציה.
לחומר יש את הרצון שלו, אך נכנע לעוד כוחות.
שיעור מס. 6 - 14.04.02- הפרויקט.
שילוב הרבה פונקציות (מוזיאון, ספורט, טיילת, חנויות).
העיר דוחפת את המוזיאון.
הים שואף לנתק את המוזיאון.
יצירת אי.
וזוויה רצופה לה״ם האורבנים - פעיליות נוער וילדים.
4	חזיתות שכל אחת ממש שונה. ים, עיר, נמל ורידינג.
גישה מונומנטלית לרידינג או ההפך, קיר לבן שמקבל טיח.
הפרויקט נמסה קריטית לאזור.
מונז חזק ומפורק.
מרנז כמפתח אזור או לחלופין פיתוח כל הסביבה.
הפרויקט שער כניסה לעיר (במקום הפינה הנדחקת).
להסתכל על מצבים של חומות שהעיר לוחצת עליהן.
שיעור מס. 8 - 24.04.02 - הפרויקט.
על כל חזית ,פועלים כוחות שונים.
ים-חזק, מפרק.
עיר-דוחפת.
רידינג-לא ממש כוח, בעצם מונומנט, תסתכלו עלי.
נמל-ניתן להתפרס אליו.
שהגשר ימשיך בלי קשר.
יצירת נוחות פנימיים.
הצבתממברוית ... במקום גיאומטרי של שוויון לחצים.
שיעור מס. 9 - 28.04.02 - הפרויקט.
הסתגלות על רידינג בזווית חדשה.
שימושברידינג כחלק מהמוזיאון.
העפת רידינג.
כניסה מסביב, ביתן כניסה ליד רידינג.
נוחות דחיפה והתפוררות של עיר וים.
עלייה במעלית.
יצירת פיסול בכניסה.
חומה סביב רידינג.
חריץ בין הבניינים כדי להתייחס לרידינג.
כניסה מכיוון הפוך.
התנתקות.
הכנסת אנשים למבוך.
ריחוק מרידינג.
תיכנון נדבך ולאו דווקא שיא לאזור.
התקרבות לרידינג.
כניסה דרך המתחם של רידינג.
בנית מסלול של חוויה לכניסה. לדוגמא: לבוא לכניסה, להציץ, לעבור מעל מים.
יצירת"סרט אנימציה" של הפרויקט.
דגש על יצירת "שער" (כניסה) למוזיאון.
שיעור מס. 10- 01.05.02 - תקדים מהספרות.
בורנאו, חלק חא׳ באמסטרדאם (תקדים).
דיור על הים.
צד אחד פונה לתעלה וצד שני רחוב פנימי.
יצירה למטרת show.
המים תחליף לשטח ירוק.
מרפסת גג.
חזית שקופה.
ח״ם בשלום כשיש 2 חזיתות.
רעיון של הצגת היושבים.
גישה לבית מהים
08.05.02 -12 .on 1IW - הפרזיקט.
בניין שרואים מהים.
טיילת-רק ממנה נכנסים.
גשר מוקף מים בצורה אחרת.
הים ממרר כניסה, בעיקר מלמטה.
העיר דוחפת.
החזית לרידינג, מקום עם פס צר בו רואים ארובה כרמז.
קומת כניסה 6 מטר, מחולקת לגלריות.
מצבים מגוונים של חתכים.
תזוזות בין קומה ראשונה ושניה. אתה הולך מעל.
פונקציות חיצוניות: אולם סרטים, הצגות וקונצרטים.
חנויות מאחור.
פארק מאחור.
הטיילת להליכה 01פ1רט.
תיננון הבניינים אשר נותנים את הדחיפה לעיר.
העיר יכולה לדחוף אופקית או בזוית.
הכנסת מים סביב הפרויקט.
מילוי הטיילת בתוכן.
קישור שונה עם הגשר.
הכנסת הים לתוך המוזיאון.
ט1עןומ12.05.02.13.0.הפי»יקט■
w אפקט של מים בפרו קט• ה01פת משרדים מסביב לכיכר האח!רית. ך| פ0לים אן פארק מאחור כניסה למוזיאון מנקודת השיא•
נניסה מהצד האחורי-
ת^ קו מסחר באמצעות יציעי ארוכה■ חיבור המוזיאון לשרשרת דברים על החוף.
שיעור מס. 14- 15.05.02 ־ הפרויקט.
רצף מבנים באזור הטיילת.
נניסהבקשני מבנים.
אולם וספריה לחוד.
תנועה מעגלית בבנייני המשרדים.
בניני המשרדים גבוהים יותר בחתך.
גן פסלים.
נינר.
ח״ץ למוזיאון.
מסע ארוך למוזיאון.
גשר מהבר בין בניינים למוזיאון.
נינר נחבאת, הפתעה.
מוזיאון כתמונת מראה של הגשר, כמו תיאטרון.
חלק מרכזי של הכיכר ■גושר למוזיאון.
גישה משני מקומות.
הוספת מחסום פיזי שניתן יהיה לראות אך לא להגיע.
הכנסת אלמנטים שיחיו את הכיכר.
יצירת דופן חיה (אזור המשרדים).
לא לעבוד עם הקוביות.
מבנה אמורפי.
הפניה לכיכרות אירופאיות.
״.®וים ״115.0- 16 19.05.02 וב 22.05.02 - הגשת ביניים של הפרויקט.
כוח של הים-מפרק, מפורר•
כוח של העיר - מסה דוחפת.
הנמל-ניתן להתפשט לכיוונו.
רידינג - מונומנט שאומר "אני פה, אתם צריכים לראות אותי".
טיילת לאורך החוף, מתחברת לגשר או יורדת למוזיאון.
נינר-משרדים■
טיילת-בתי קפה
מוזיאון לאומנות מודרנית.
נינר הפתעתית
פירוק קובייה
נוסום בעיקר מלמטה באזור הים.
חריץ ענק מול רידינג.
שיעור מס. 17- 27.05.02 - הפרויקט.
בניין על עמודים, לאפשר לראות ים.
יצירת מהות עד הירידה.
בנ״ןאורנני, מכוון לחריץ בכוון רידינג.
תנועת מדרגות נעות.
קומה שלישית בנויה + מרפסת.
בקומה שניה נאכלו דברים.
הבניין מקבל דחיפה, ומתפרק.
הכנסת מים בחלק מהכיכר.
חזית שמשקיפה למים.
ריחוף מקומי.
חתך מורכב שאפשר לראות דרכו.
המים עוברים מתחת למבנה.
מים עוברים בתוך הבניין, בחללים קטנים.
שינוי מורפולוגי בבניין.
עבודה על דפנות פיסוליות.
צורת טרפז בגישה.
משחקים עם פטיו.
חזית מחוררת במידה.
שיעור מס.03.06.02-18-הפרויקט.
1	מדרגות נעות
1	מסלול שחלקו רמפה.
מגט על הים מהמסלול.
יצירת פס כדי לראות את רידינג.
דלפק קבלה
וינון המבנה בעזרת הצורה.
מסלול s
מסלול כבסיס ההוויה במוזיאון.
שמירה על היררכיה.
חשיפה של קטע מרידינג בלבד.
[ יצירת פרספקטיבה גדולה לקראת רידינג.
* מ״ן שואב לרידינג.
י רמפה לרידינג.
j גוף בסיסי הזק ופירוק לפי הכוחות.
החלטה על הדבר הראשון, כדי שאפשר יהיה להמשיך.
שימוש בחומרים שונים לחזיתות השונות ופרספקטיבה לרידינג. צורת בננה.
’׳»״־. 20■ 09.06.02-ה־ואק".
*(!I תתמצה של הציבור הרהב ומבקרי המוזיאון.
מים זורמים מתחת לבינו■
צירעיסק׳,
ן״הנגושממשיךאת ni-nn הט״יי7•
קןמהגוע,ןקשה,ללאדפורמציה■
הקומה תליייי
א1נ״נון הבניין לרידינג מההתחלה.
מבס על מרידינג רק בעליה.
הגנ״ן מהומו שירגיש דפורמציות.
השועות, שמיכת פוך ומשחק המסמרים.
נוסוס בבנ״1■
מעברדרן־קיר
הזית מפותלת וזוית ישרה, חותכת.
רפורמציה בחומר בעזרת הפשטה מודרניסטית.
רפורמציה בתומר ע"׳ יצירת מצב והקפאתו.
ביטול ברינת הים בכיכר או הזזה לצדדים.
חיבור פונקציות לגוף גדול שניתן לעשות מניפולציות דרכו.
יצירת חור במעבר בין הגופים.
שיעור מס. 12.06.02-21-הפרויקט.
טיילת לים ומעטפת עם נפח, שיכילו פונקציות.
המוזיאון במפלס ביניים.
אולם שיורדים אליו והים אכל אותו.
הקיר קיבל דפורמציה (צורת בננה).
יצירתסימטה מהעיר כשעוברים ליד הקיר.
מקומות אחרים כלואים במעטפת.
משולש נרחב שבתוכו כל מיני סביבות.
יצירת מלבן בתוך המשולש.
שיעור מס. 22 - 16.06.02- הפרויקט.
חלוקת פינות לחזיתות השונים. ים גדול, עיר קטן.
קנית כרטיס רק לחלל תצוגות או למשהו ספציפי באולם. ק ר לאינפורמציה אינטר-אקטיבית.
י חונים לרדינג
גוש מרחף (2 קומ!ת).
חלק גדול מהאומנות במד״ת וידיאו •
חנויות ליצירות בקומה למטה
קיו מתפורר-
קפיטריה עם גן בקומה ת
להיננס למבנה !לגלותאת הקובייה הלבנה, לגלות את תל-אביב
למטה, מתחת למים, אולם הרצאות וכנסים.
4חומרים וחזיתות ש1נות יותר מדי — צריך חומר אחיד.
אפשריות לחומרים - פלדה, בטון.
גגאחד, yin מהקופסה.
לתת לקיר המחליף זה1ת, ביטוי בחזית.
יצירת הפרדה בין החזיתות במקום מפגש.
לאלהנריח אנשים ללכת כל הדרך מסביב.
יצירת אזור מפגש של הדרכים החיצוניות, במקום נקודה.
הקליפות לא חייבות להיות בעובי אחיד.
ניתן לקסום את המשולש החיצוני ולקצר את הדרך.
יצירת דפורמציה למבנה.
יצירתאיפיון לכל קיר. (דרום) מתפרק (מערב) מתפורר (צפון) חרוך (מזרח) עקום.
יצירהאקספרסיבית. להכנס בשבר (דרך הקיר השבור).
קירוי ספציפי לכל חזית.
פלדה, נותר, בטון חשוף עם אגרגטים.
שימוש בכמה חומרים.
שבירת הזויות של הדרך החיצונית - תקצר אותה.
שיעור מס. 23 - 19.06.02- הפרויקט.
2	נניסות לעיר.
קיווי שמקרה על הכל אבל לא ממש נוגע.
קיווי חלקי.
בטון עם זיון חשופים במקומות מסוימים.
מוזיאון נמסה אבל בעיקר מעבר.
דופן מעובית סגורה לגמרי.
בקומה הואשונה, מים מגיעים עד לקיר.
בקומה השנייה יש ריצפה עם חרכים.
הפיתול בדרך ההיקפית נחוץ.
מצב אחר כשיש מעקה ומאחוריו חללים סגורים.
לפעמים המעברים חסומים בצורה שקופה ולפעמים בצורה אטומה.
26.06.02 ■ 24 .on>d - הגשה סופית של הפרויקט.
הטה טלהעיר-דוחפת את המקום.
מוח טל הים - אוכל ומפורר.
הנמל נותן את החלל להתפרס ולבנות מאחוריו.
וידינג-סוג של מונומנט שלא ניתן להתעלם ממנו.
הפרויקט מניח שיש מעטפת !גרעין. המעטפת עברה דפ1רמציה הגרעין ד
הגרעין אורני בגלל רידינג.	1 י'
, מוזיאון לאומנות מודרנית.
הגרעין "קדוש" 1בו חלל• התצוגות.
תצוגות כמעבר.
■יו״־־״״ ל™״ ״זית שייכת כל ־'™• ־™'° קיבל "זית י״בה ■ותר .העיר חזית ציר ..תר
מים בתוך הפרויקט.	ו" ונצרה ותר.
קומה המוקדשת לאומנות דיגטלית.
מוזיאון יכול לעסוק בכל נושא.
חיזוק הקטר בין המבנה לנושא המוזיאון).
אפטרות לעשות מהמוזיאון ציון דרך.
נובנהפשוט, תל-אביב׳, ישן וכאן כ1חו.
^הרעיונות של מירב
^ מ1.0- 17.03.02- תרגיל בחירה 1ייצוג של יצירת אומנות.
אומנות לעם	.
נקודות מבט משתנות, האוביקט מתחלף.
שדה ראיה משתנה
מהירות משתנה
סביבה משתנה
רעיון של טשטוש פרטים.
המכונית נטלויזיה (חיבור).
הקניית יחס איש׳ למכונית (לאוביקט).
השפעה על הרגש באמצעות הנסיעה במכונית.
הקנית יחס איש׳ למוצר לא אישי.
חשיבה על דרכים אחרות להתייחס לטשטוש.
חשיבה על מה שקורה בנסיעה באמצעי תחבורה אחרים.
שיעור מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
סביבה בתוך סביבה, האחת סטטית והשניה דינמית.
דו־ניווניות, מבטים מבפנים החוצה וההפך.
ציפוי מטשטש - משנה תפיסה.
הסתכלות בפרספקטיבה אחרת, במכונית מרגישים גדול, למעשה משהו קטן.
משהו בתוך משהו - ("בבושקה").
הרגשת ביטחין.
הוספת בלון.
ח כיווניות. מבפנים רואים החוצה וההפך.
^צירת סימולטור מבוקר לשחזר חוויה ומצב.
יצירת תנועה סביבנו. אנחנו נהיה סטטיים
יצירת שקיפות.
יצירת עולם ע"׳ הקליפות
שיעור מס.07.04.02-5-הפרויקט.
שימוש בחומרים משתנים ע", המלח והים.
י הסתגלות על מה שהים עושה ליבשה 1לא ההפך.
• חש,גה על איך הבניין יראה בטווח הרחוק.
: יש3-4 מצבי התייחסות החומר החומר לארכיטקטורה: א- מצב שלא נגענו, ראשוני, טבעי ב-מצב. לאחר התערבות. ג - שחיקה של החומר. ד. חזרה לטבע.
יש הבחנה בין חומרים שמזדקנים יפה וכאלה שלא. מתכת זו הזדקנות יפה.
; הדגשת שאלת התחזוקה בתכנון.
שיעור מס. 8 - 24.04.02 - הפרויקט.
: בחירה במעגן (כ׳ יש יותר נמל, יותר בניינים, יותר אופי).
; יצירת בניין שיראה מלכתחילה כמו בעתיד.
; חומו הנראה כסובל מקורוזיה, לא חדש.
: וימו׳ של מפעל נטוש.
; מבפנים מבנה חדש.
: נושא המוזיאון - אומנות מודרנית.
; יצירת צורת מבנה חדשה מחומרים של מפעל שנזנח.
: חזית חדשה לים.
: מוזיאון בתחפושת של בניין נטוש.
י הוספת חלון בחומר הישן.
י עבודה על קווי התפר בין חומרים, (ישפיע על צורה חדשה ומראה).
י לקיחת רקמה קיימת ושכפולה בעזרת פטיו ורחוב.
י לקיחת מבנה שלם ק״ם.
י לקיחת מזגגה בנחשולים והעברתה לפה.
י פיסול בחומר.
"׳"״־. 08.05.02-12-ה־״.קט.
התייחסות לנמל.
“י "יי"" נ־יבל "קורוזיה
^קית.(נ״1ג־ר״ת.״|).
מאוורר ענק
מפעל חדשני•
יצירת קומת טריבונות, המנצלת את הכוח של מים.
מנסת קיר גדול לתוך הים.
הבניין ׳תפס ע"׳ המסתכלים כמכונה.
בניין הנתפס כצומח מהאדמה, באמצעות חורים סביב!.
קליטת אנרגית שמש דרך הקיר.
דימוי צורני של מנוף, עגורן לחלק מהמבנה.
פיתוח שטח באמצעות ארובות יוצאות.
פירוק המבנה.
שימוש בירוק של הים בפיתוח הסביבתי.
יצירת חללים עם אופי קיצוני.
אולם כניסה שהאדם מרגיש בו קטן.
ניצול שלוחת שובר הגלים כט״לת.
יצירת חוויה קיצונית.
הכנסת מקומות "אנושיים" לפרויקט.
שיעור מס. 13- 12.05.02 ־ הפרויקט.
עבודה תוך נדי משחק עם החומר.
שילוב בין שני המודלים השונים.
מעלית, יוצאת מהים.
טיילת לים ולעיר.
מגדלור.
אוסף קליפות.
מבנה תעשייתי.
מוזיאון לעיצוב תעשייתי.
מתקן שעשועים.
קיר שיחליד בעתיד.
עיצוב בעזרת חומר שקיבל חלודה מראש.
שימוש בדמוי של תלת רגל.
יצירת משהו אבסולוטי במקום שיהיה בלאגן של הרבה חלודות■ הכנסת סדר בפרא.
שיעור מס.27.05.02-17- הפרויקט.
יצירת כניסה ויציאה למתחם.
יצירת הרגשה שקיים מתחת לאדמה משהו גדול שחלקו יוצא מעל פני השטח.
יצירת תריץ שמקיף את כל המבנה.
הלינה על רשת פלדה.
הוספת מכונות למטה.
העלאת המכונה והפיכתה למקום תצוגה.
עיצוב החצר בעזרת מדרגות גדולות לים, ושני מגדלים.
הוספת ירוק של ים בחצר.
הדגשת הכניסה.
להצר, לחסום, לפתוח חצר קטנה- סדרת חללים.
הורדת המדרגות יותר עמוק.
יצירת מעטפת לחצר הפנימית מדופן הבניין.
יצירת מדרגותבקנ״מ אנושי, בחתך מסוים.
שיעור מס. 19- 05.06.02 - הפרויקט.
עיצוב מבנה בצורת חילזון.
הכנסת קיר למבנה, כדי שישמש ליציאה החוצה.
שני בניינים חלודים.
הכנסת הקיר למים.
יצירת רחבות "נקי"1"
מבחיה עיצובית. (שרטוט עיגול ע״פ רדיוס).
■ציות מטן •
עיצוב שנותן תתושה תעש״ת־ת•
מתיחת מגנה■
נמסה למכונה
מתוק בניינים מהקרקע
קישור בין הבניינים עם צינורות.
יצירת אולם פתום ואולם מחולק-
יצירת מערך מזמין וממנו 2 כניסות
שינוי בגודל הניכרות וצורתן.
נמסה דרך שר״ל•	.
מעברים בין הבניינים בשפה עיצובית המזכירה מפעלים.
מערנת מרחבית מורכבת.
מי מס. 16.06.02-22-הפרויקט.
פתיחה מבלבלת.
חווים, ובהם סולמות צינורות.
כניסה ־ ורואים מפעל.
בניין יוצא מהקרקע.
חוח בין בניין וקרקע.
להראות שיש משהו למטה, אך לא לתת אפשרות להגיע.
^?,"תרחלבנים כאשר בבניו המרכזי ספריה ואולם תצוגה יותר כללי, אולי ללא דמי
חלוקת פונקצ
נניסה
טיעוו מס. 23 - 19.06,02- הפרויקט.
פיתוח שטח בעזרת קיר חותך, עיגולים וחצאי עיגולים.
פיתוח השטה מקבל משהו מהתהליך ונפלט החוצה מהמתחם.
הנושכת המדרגות בתוך הים בצורת פלטות.
הכיכר המרכזית (בשטח) מתחברת לקיר, ולבניין המרכזי.
יצירת חזיתות שיזכירו מכונות.
החיבורים בין המבנים לא על הקרקע, אלא בגובה מסוים.
קיטוע הקיר והמשך ההליכה על הים.
יצירתאתנחתות לצורות החדות בעזרת עיגולים (בשטח).
יצירת סיטואציה שעיגול פוגע במעטפת של מבנה ופותח אותו.
טיפול בדופן תחום הגן במקום בגן עצמו.
שיעור מס. 24 - 26.06.02 - הגשה סופית של הפרויקט.
בחירה בנמל, מכיוון שיש לו כבר אופי משלו.
יצירת בניין שיראה מלכתחילה כמו בעתיד.
מוזיאון שהוא מכונה .
המוזיאון יוצא מהקרקע.
טני מבנים והמתתם מסביבם.
גלריות במבנים.
יצירת הרגשה שאתה נכנס למשהו גרנדיוזי.
הלינה על מעין פלטה מרחפת כשמלמטה מכתות.
אלמנט של מעלית, עובר דרך כל הפנים.
פונקציות - גלריות, אולם הרצאות וכוי...
מוצג׳ עיצוב תעשייתי.
גשר מעבר בין המבנים.
חיטר לים במשטח׳ מדרגות.
שימוש במפעל ק״ם - שלא יראה כמו הצגה.
^החלומתשבביב
" ר 02 03 20 - תרגיל בחירה וייצוג של יצירת אומנות.
ligiD מ0. L
^דעעלהריקוד בז־לה,-
"עול כמיצג עצמה ודינמיות
ע"■ ריבו■ אברים בפסל, המסמלים מצבים שונים.
הפנ!ה לעבודות של הניק עם טקסטורות אור
טיעוו־ מס. 3 - 24.03.02 - תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
יצירת חוויה "דתית" דרך תנועה וצבע.
היכל שעוטף אותך, שלא ממש נכנס לתוכו, מיצג טוטאליות.
עיתון ותחרה מקבילים - טקסטורה אחידה.
התנועה נוצרת בעזרת קווי תנועה בפנים.
לאנננסים למשטח.
האור מכניס את התנועה או ה"מחזה"
הקפאה של רגע ולא תנועה.
מתח כשהחלל פעיל ומאיים לסגור אותך בתוכו.
הנוח כשאין תנועה, אלא רק תנועה בפוטנציה.
הניפה נותנת את הנימה הדתית מיסטית, כיפת השמים, כיפת מסגד.
הזריעה של הזהובים כפעולה מילולית: "הנה המזרח לפניכם".
הוספת הרקדנית, יש צופה ובמה אבל אין מחזה.
שיעור מס. 5 - 07.04.02 - הפרויקט.
המבנה כנקודת קצה.
המגנה נניצב מנגד לעיר.
ניתוק ואז מקום ליחיד.
תצפית לעיר ולים.
להרגיש קצף ולשמוע גלים (התבודדות - מצב מנטלי)
השמים כנקודת מבט.
עגיל - לצפות על הכול ולא להיות שותף להתרחשות.
מעגל תכונות ״חודיות, אתה במרכזו, צליל הד - נותן הרגשה מיוחדת.
הים עובר מתחת, ריחוף.
hr מס. 6 - 14.04.02- הפרויקט.
המבנה כמקום קצה, מיוחד.
שיוורור מהסדר הברור של ת״א.
׳צירתבנ״ן מיוחד. (שונה).
מפגש צירים.(-ציר הולכי רגל, אופניים, טיילת, פרק הירקון, גישה רגלית וממונעת).
מק1ם מיוחד, מפגש נהר-ים.
שימור שוני במקום. בניינים לא בינינ״ם, מכולות, הנגרים.
הוספת ירוק (צמחייה) וצל.
המשן הצירים מהעיר.
שיעור 24.04.02 - 8 .on - הפרויקט.
I מפגש הירקון והים פתוח׳ לציבור
1 עיגול הנותן למבט להשתנות ופותח את העיר.
| קלילות.
| 1m׳ של אוהל או הנגר, שנותן תחושה של המקום.
| מיסה למים בחדירה פנימה או מבט מעל הים.
קו עולה שמחזק את הקצה ומעצים אותו.
nin השובר את המסה ומאפשר מבט.
וינון הדופן הפנימית.
יצירת סיפור בתוך הצורות הספונטאניות.
חדרה של הדבר הקל, תחזק קשר בין גושים.
0 02 28.04 - תקדים למוזיאון מהספרות.
נ,תהאןפוה של סידני. ןתקד ם)
^'“ ש^כליהמפרץ, רואים מכל מקום, הזדמנות להציב סמל, פסל. ל, " אדמה והפסל שמרחף מעליה, שהיחס ביניהם הדבר המעניין. לDi׳D מהסינים ומהיפנים, ■ש ר״ח, לא ממש מתחברים. ;"0״״,0״אד״נק"',..קוהמשכי.א'1 סלעים • הבמה עולה לקראת מפגש עם המים.
J אומנים, משחק של מבריק ומט, שמדמה את המשחק של השמש על
מ״ן כסמל• לחוות את החלל•
מומס.01.05.02-10- הפרויקט.
מבנה נמקום שמסמל קצה.
הקצה נמקום ציבורי.
העצמה כתוצאה מעליה או ירידה לקצה.
משיכת מערכת הירקון הלאה בצורה סמלית.
הפרדת, מים ומים. מים מקיפים בניין.
צירים עיקריים לאורך הים והמשך הירקון.
מתחם תרבות ומסחר.
המה כבניין.
יצירת מבט ישיר או מתעקל מהגשר.
מוזיאון הים התיכון. רב תחומי. שיתוף פעולה בים התיכון.
החלפת תערוכות-גמישה.
לספריה נוף שקט.
אולם אירועים גולש החוצה.
תצוגה במפלסים עליונים - אור טבעי.
הפרותמשרדים, מעבדות ומחסנים.
מיסה מלמעלה ■
עליה בטיילת, ומבט לעיי•
הצבת ממניות בטון בחניון כחלק מהמוזיאון.
י הסימה של נמה מהקוים המצטלבים.
ו תש על סמני התפירה
ן מיסה באמצע מתחת למגבעת.
j ציו־ פנימי■
ן יצירת עוד א״ם קטנים על קו הציר במים.
במקום ט״לת על גג, לעבור על פני עוד מסה ואז התגלות.
) חשיפות מתוך הציר הפנימי ולפעמים הפתעות.
ן מקוד בנושא אחד, למשל כל■ שיט.
שיעוד מס. 11- 05.05.02 - הפרויקט.
הפגשת מעדנות של עיר, ים והירקון.
העלאתה"ירוק" (צמחייה) של הירקון, כדי שיוכלו לראות אותו.
סדרה של מקומות (גושים) שעוברים דרכם.
נקצה-הדגשה.
היררכיה בחתך.
דימוי של דמות ששוכבת במקום.
אורגני.
פיתוח שטח, רנס.
יצירת המעברים בשפה של נקיקי סלע.
אדריכלות מתכלה.
עשית המודל נמה פעמים מחומרים שונים.
כניסה טבעית.
שיעור מס.12■ 08.05.02-הפרויקט.
מיה ממשטחים.
מיה בגושים.
מיסה נחרץ בין מסות.
הורדתו רואים מים מדגיש מסה. הורדתו עוברים מים רמז לים.
גשר, גישה מהמוזיאון.
1	מ״ן נקי.
1	המחשת הקצה.
1	מעתת ירוקה.
1	גוש תצוגה וגוש אדמיניסטרציה.
I הבניין נמשך מתחת לאדמה.
®׳עוו 15.05.02 ■14 .on- הפרויקט.
העלאת הירוק מעל לפני הקרקע. (צמחייה).
J עליהבמדרגות, בשביל המבט.
J ציחףפונקציות לדופן של הים
11	המסת מסחר ובילוי למוזיאון
\\ הוספת חפירה•
4	פתיחת בניין מנהלה במבט דרומה.
5	ציו הדשא לתצפית ולמופעים.
4	®!יוה עם עליה הדרגתית.
)! ניתן לפתוח מבט אחר.
ן קונותעמודים במקום הקומה התחתונה, בשביל ליצור רצף ובשביל מבט לים. ן ■ציות גוף שלישי - החיבור.
1 הוספת שטת קיר לתצוגה.
I הוספת כניסה לאזור תצוגה.
ץ ®׳11׳ מעונת תנועה באזור תצ1גה לפנימית ולא לבזשיקה.
ץ יצירת אובייקטים "חודים בעזרת טיפול בקרקע.
;1 קשרחוץ-תוץ, דרך חיץ תחתון ועליון.
; שיעורים מס. 115־ 16 19.05.02 וב 22.05.02 ■הגשת בינ״ם של הפרויקט.
I הפרויקט נמסמן קצה של מערכות שונות שנפגשות בו.
מערכת ים, פארקים.
מערכת ירוקה שמתפסת ויוצרת מעבר ציבורי שיגיע לקצה.
נקצהא׳ עם מערכת גשרים ובו מערך תצוגה ספירלי.
אזור מיסה מחבר.
תערוכות מתחלפות, קשר לאומנות.
מומס.27.05.02-17-הפרויקט.
נן ונאווה עלית.
8 אולס תצוגה גדול שניתן לחלוקת משנה.
0 מושבים מתקפלים.
0 האי נבאר עם ספירלה שעולה סביבו - פנימי.
15 האימסתכל על מים באמצע.
15 הוספת שיחים מעל האי.
)1 נועונתתנועה שיכולה לשמש בתצוגה.
13 היבוושהפונקציות ממוזגות בו, זו על גבי זו.
13 התן עם תיבות U בתצוגה וביניהן טיול מרחף.
|1 הנוף במים משלים את הצורה של הגוף היבשתי.
!1 הגנת תריסים.
!1 האינמצפה אקווריום או מסעדה.
15 הגעה לאי מ-2 מפלסים שונים.
11 השקפה ההוצה מהאי.
!1 נובחינה צורנית התאמה לזרימה.
,״״ 19.06.02-23-הפרויקט.
^טה,״וארהמת״בילנלה״לל.ם.
.T)1W>,n W)n, סדנאותסדנאות עם מבט ובריזה מבחוץ
י !!סעדה צמודה ל'ם■
י סתווי תאורה
י מצושקועה־
-	אולםשנ1וח־
-	סוג׳ תצוגה שונים מעל לאזור הכניסה.
אולםתצוגה עליון בעל מסלול מעגלי.
חו09ת עם אלמנט הצללה לכיוון רידינג.
רצפת גן יורדת מהבניין כרחבת תצפית.
חתן בעיגול ליצירת מתח.
חטיבה על הגיאומטריה והקווים.
חטיבה על חומרים עיונים.
אופי קרוע עם רווחים בין הקליפות מכניס הרבה חן ואוורור. הלבשתרדיוס על קו התיאטרון.
קלעיםלהוח־תחפצים מאחורי הבמה.
אולם דמוי דבורה.
צףףשטחי אנסון.
שימושבצורה שונה מגליל.
יצירת מבט פרספקטיבי דרך החריץ בעיגול.
שברבגלילבין למעלה ולמטה.
קומתמסד מסיבית וקומה חצי פתוחה ובעליונה משהו לגמרי קל.
זימר מס.24- 26.06.02 - הגשה סופית של הפרויקט.
®®נין 2 מערכות בשפך הירקון והעיר.
גותהירקון מטפסת על המבנה וחוצה אותו ל- 2.
המבנה עצמו היה דימוי של קו פרשת מים.
המיסה בהתנגשות צירים המזינים אותה.
*	לס נניסה גדול.
חלל גדול וחללים משניים,
מתחת לגדה המטפסת המבנה יותר מכונס.
תנועה פשוטה ביותר.
»וו מתחת לאדמה, מקבל אור מהצד, אופי אחר.
^p עגול, סוף. 0'”I ל^ה■
*;,"^,ת מחכו במציאות.
ומס 20.03.02-2 - תרגיל בווירה וייצוג של יצירת אומנות.
^נוותלשעון, הוא משתלט על המציאות שלנו.
קומפוזיציה, מכאניות השעה•
מה שקרוב יותר אלינו יותר חשוב לנו.
ובחיים מתוכנן מראש■
הצבהמדידה מפריע לחיים
ףחן לשנות את צורת החיים (ותיפקוד השעון בא).
הפניה למטפלת של הוגו.
התייחסות להיבטים שונים של הזמן (עבר, הווה ועתיד)
התשת נושא התמכרות ממקום אחר - שחמט.
הננסתהמימד האישי לזמן. דקות ארוכות, דקות קצרות - הזמן שלנו.
הפניה כללית למוזאונים שעוסקים בזמן.
הפניה לציורים של אשר.
׳שחשיבות גם לרווחים במודל - ניתן לפרשם כעצירה בזמן.
שיעור מס.24.03.02-3- תרגיל תכנון מקום להצגת יצירת אומנות.
התייחסות למגבלות הזמן.
סימול ליחידות הזמן.
׳ציותבלאגן מסודר.
סננה או שאיפה לתת לקוי ם האדומים (במודל) לפרוץ.
טיפול בחומר שונה או טיפול אחר באותו חומר כאשר עובדים על פונקציות שונות..
השחור כמקדש והאדום פורץ החוצה ממנו.
הצגת הזמן הוא כאויב שההפר של הזמן הוא יותר מסוכן.
•״P׳nan־O7.O4.O2.5.on^
ולמפגש גל, אבןומים
וו0 דרמטי באמצעות הזכוכית, שמקבלת מכות מהמים.
'ההמים "כאילו''התאבנו.
לפרופורציות נדי למנוע תחרות בין שני רעיונות מרכזיים.
הזדמנות להרגיש "סערה".
תיןן של גישה דינאמית מול רעיון של גישה סטטית.
רוזמקוות במפגש בין החומרים.
חטבר על רשת ברזל הפוגשת אבן.
®׳עור מס. 6 - 14.04.02- הפרויקט.
I ?׳ושקוף שפונה לחזיתות הים ויורד מתחת לפני המים. (כבסיס המוזיאון). י אוונובע׳ מהיבשה ותצוגות מתחת למים.
חווי תצוגה חפורים מתחת למים.
מוזיאון לביולוגיה ימית.
I להיזהו מיצירת אקווריום.
י התחשבותבעיר ת״א.
I התחשבות במים הענורים של הירקון.
תפובין ים ליבשה נסיכת מהדק.
,״״ 05.05.02-11- הפרויקט.
ן[במע1;חם, בשביל ם.
, 'בין ציר בניינים וים המותאם לתוואי השטח.
0וזיאןןהמתייחס לסמטאות ומעברים קיימים.
5יןןק המוזיאון לני״ו הים
חפןקשיחה לבנ״נים
,,, ,סנקציות מול הבנ״נים עם המוזיאון.
■ציות ורן שתשתלב עם המוזיאון, בבפנים, בחוץ, ולעיתים תעלה על המים.
מבטים לים מהמוזיאון ■
עוםב החוץ והפנים•
פסלאו מבנה שמגדיר כניסה.
יצירת נקודות מפגש בין המעברים הקיימים והמבנה.
גלישהשל פונקציות למים
הנחה נוולק מהמוזיאון
#׳לוג המרחבים החיצוניים עם הבפנים.
מיסה ליס.
I מומס.12.05.02-13-הפרויקט.
פרויקט על גשר. (תקדים).
פרויקט נתועלת לאוכלוסיה.
innנמונזפעילויות (מפגש, ספורט, בלוי, תעסוקה).
סדרת גשרים.
מיסת גשר למים.
פתיחת גשר (לאפשר מעבר לספינות).
החומרים-פלדה ופנלים לבנים, שקופים.
הפרויקטז1הר ומאיר בלילה.
סגנה מתפרק לניוון הים.
תועה מרכזית.
יצירת המשך לסמטה בצורה של מזח לים.
1ולמוזיאון בצורת משולש.
יצירת מבטים.
החלשת ציר■□
הצדקת המעשים ביצירה , למצוא את הסיבה.
ן ®רות להיכנס למים במקומות מסוימים.
מויסמס. 115- 16 19.05.02׳ וב 22.05.02 ־ הגשת בע"" ן״,*
®!מו! באזור הנמל.	הפרויקט,
1 ועונת סינונואות שעוברות שם.
ן וגינת מעונת המסעדות הקיימת לדו כיוונית.
ן Mm מספת קרובה לים.
ן Mm פנימית שהיא בעצם המוזיאון.
ן וסינתזה פתוחה לים.
ן ®ואוןמרחף, (מוגבה) ליד הים .
ן !יצול מעושר שמתהת למוזיאון.
ן קירוי ע1ד חללים.
1 ממסת הוניבור מכמה נקודות מפתח.
1 !"ומור ואשי ותאים מתחברים אל<1.
מומס.27.05.02-17 ■ הפרויקט. ועיון להתנתק מהמוזיאון בפניה לרחוב. »ולס בגובה 2 קומות.
ונוגה לתצוגה.
חללוציף שפוגש מקומות תצוגה.
•03.06.02 ."־"■קט.
I״™ dWi.,0.,iiiiw
חצוגוילי■ L	.
הוססתאלמנטים נסתרים לשם חווית הגילוי.
^לפעפוע בעיצוב-
ה nrnm למוזיאון-בין גושים•
pnw עם השיפוע• l l
ן#ף1 מעניינים בוזללים - בין חלקים עליונים ותחתונים.
ו1יעוומס.05.06.02-19- הפרויקט.
רתבונכניסה.
חצו סגורה.
I סונאותמוזיאון עם כניסה מבחוץ.
ןפיסויה.
אולם אירועים.
סערה.
סענוציבור׳ שעולה מעל הבניין.
שבירה ופיתול המעבר
סיווולבצורת נחש שזורם.
הצדקת הנקודות על המעבר הציבורי.
1 התו שלא מסתיר נוף ים בטיילת.
ף !וקום קפיטריה בקרבת ים.
1
שיעור מס. 09.06.02-20-הפרויקט.
« מעבר, כניסת, רצועה מזרחית יכולה לתפקד לבד.
השביל מפוצל לפונקציות ציבוריות שיכולות להכנס למוזיאון.
J שביל מתפתל (נשבר) יושב גם על המים.
ןן מרפסת שאפשר לצאת דרכה לחצי
®ן ןןפיטריה ב- 2 חלקים, חלק אחד ש״ך רק למוזיאון, והמזנון ששייך רק
id שגירות בחונך
]10 "החיאת" התוכניות כמו החתכים.
ן11 שימוש בזוויות של 90 מעלות.
ןן1 הגבהת הטיילת באיזור החצר, כדי לא לחסום את הים.
!11 הוודת הטיילת - תרד מחוץ לתחום המוזיאון.
!11 תוכנית גגות מתחשבת בניקוז מ■ הגשם.
111 יצירת כניסה יותר מפוארת.
!II העבות הטיילת דרך המוזיאון במקום כלשהו.
מרמס. 21 - 12.06.02- הפרויקט.
115 שביל עולה לאוויר ואחר כך יורד.
11 חלון פתוח, מרפסת.
•11 השביל חודר לבניין.
*" חומוקל, מתכתי, מבריק.
121 החומר הקל והמסיבי יכולים להיפגש באמצע.
'12 להוסיף מרחב לשביל.
!12 הבדל בין קו כבד של הקרקע שעולה וקוים קלים של השמים שיורדים.
קירות בתוכנית יכולות לשמש כנישות ומעברים.
מסה שמעליה קורים דברים קליפתיים.
נ'ת1 ליצור קו מקווקו בין חוץ לפנים.
ניתן להשתמש בקוים קעורים, לא רק קמורים.
נספח זה מציג נהגמא לשאלון, את השאלון שהוצג ליואב. השאלון היה זהה אצל כל הסטודנטים גחלקים א' 1- בי. הלק ג' שונה בין סטודנט ל0ט1דנט, מכיוון שהוא מכיל את רשימת הרעיונות האישית של הסטודנט המתושאל. השאלון לו1 באיורים מהרשימה האשונית של רעיעות (נספה 2) אשר הזכירו לסטודנט את הפרויקט.
1
דצמבר, 2002
מקורן והשפעתן של רעיונות בתהליך התכנון האדריכל■
שאלון מחקר
<ו0 רב,
אני החתום מטה עורך מחקר, שבין מטרותיו, זיהוי מקורם של הרעיונות השונים בבסיס התכנון האדריכל׳ ולמוד השפעת הרעיונות על הפרויקט וחשיבותם. המחקר נעשה בתחום חקר החינוך האדריכל׳.
אני מבקש למלא את השאלון המצורף בכנות האפשרית, כך שאוכל לקבל תמונת מצב אמיתית ננל האפשר.
השאלון עוסק בשלושה היבטים עיקריים:
היבט אי: מקור הרעיונות בתהליך התכנון האדריכל׳.
היבט בי: זיהוי הרעיונות העיקריים (החשובים ביותר לפרויקט).
היבט גי: זיהו׳ רעיונות פוטנציאליים "עיקריים", שיכלו לתרום לפרויקט ולא נוצלו.
השאלון הוא שמי, אך התוצאות ברמה האישית הנן חסויות.
חלונות העיקריים + הפוטנציאל לרעיונות עיקריים.
1חלקזה מופיעים משפטי מפתח ורעיונות עיקריים אשר עלו במהלך השיעורים השונים בסטודיו. !ט לסמן בצד ימין של הטבלה ב X את הרעיונות העיקריים לפרויקט.
׳שלציין ליד הX + (פלוס) אם הרעיון חיובי 1 - (מינוס) אם הוא שלילי.
יש לסמן בצד שמאל של הטבלה ב P רעיונות בעלי פוטנציאל להיות רעיונות עיקרים, כלומר ועיונורנ שלא יושמו בפרויקט אך כיום את/ה בדיעבד היית משלבם בפרויקט בתור רעיון עיקרי. כאן יש לצ״ן רק רעיונות שיכלו להשפיע באופן חיובי על הפרויקט.
ועין! עיקרי - רק רעיון שהשפעתו על הפרויקט מכרעת.
השפעה מכרעת פירושה, ללא רעיון זה הפרויקט היה שונה בתכלית.
דוגמא;
אם תכננתי מוזיאון בצורת אוניה, כנראה שהרעיון לעשות את הפרויקט צורני כאוניה הים רעיון שהשפעתו על הפרויקט מכרעת (בלעדיו הפרויקט היה שונה בתכלית) ועל כן מסמנו בX.
אם לדעתי להחלטה מכרעת זו היה השפעה חיובית על הפרויקט אסמן + ואם ההשפעה הייתה שלילית אסמן -.
הרעיון לצבוע אחד החלונות בוורוד, לא יסומן, מפני שהשפעתו אינה מכרעת לגבי הפרויקט.
אם הרעיון לא יושם בפרויקט, אלא רק הועלה כאפשרות, הוא לא יסומן ב X ויש לשקול אם לסמנו ב P על-פי הקריטריונים של רעיון עיקרי ותרומה חיובית. אם לדעתי רעיון האוניה מכריע וישפר את הפרויקט אסמן אותו ב P. אם אחליט שהרעיון מכריע אך לא יתרום לפרויקט, לא אסמן.
שים/׳ לב-רעיון יכול להתייחס הן לפרויקט והן לצורת העבודה.
מרא״ן: 'טוב אז הדבר הראשון שרציתי לשאול אותך, זה איך אתה בעצם מסכם את הסמסטר?
עם אילן"
« "ד■ נהניתי, אני חושב שמבחינת התהליך שעברתי, יש איזשהו תווך מסוים מתהילת
התננון שלך ועד הסוף, שאתה, שאתה יכול, לדעתי לטפל בו. אני חושב שהצלחתי, תמיד, תמיד אתה נמצא איפה שהוא ואפשר להמשיך הלאה. השאלה מה אתה תופס. אני חושב שהצלחתי להגיע ל, להרבה יחסית לסמסטרים קודמים."
מראיין: "אתה הרגשת שלמדת משהו, ספציפי?"
יואב: "כן."
מראיין: "מה?"
יואב "לא יודע עם ספציפי, אבל הרגשתי שנותן לי מן איזשהו ניסיון מסוים בתכנון. הרי בסופו
של דבר זה מחולק להרבה דברים, אבל הניסיון שאתה מקבל בתכנון זה את כל הרשת ההיא של נל הדברים. לא חשוב."
מראיין: "כלומר בזה שהתעסקת מהפרויקט בגדול, מהרעיון, עד לפרטים הקטנים."
יואב: "כן."
מראיין: "משהו כזה ואמרת שנהנת אז זה קשור בשיעורים, זה קשור במנחה, זה קשור בעניין, בשיחות?"
יואב: "כן, זה קשור לכמה דברים, זה גם קודם כל זה כימיה עם מנחה. עם המנחה.
מראיין: ועם אילן היה לך?"
יואב: "נראה לי שכן. ואם אתה מצליח, בסופו של דבר אם אתה מצליח, אם אתה מצליח לבטא
את הרעיונות שלך ולהביא את הרעיונות שלך לידי מימוש. וגם יש הרבה, יש הרבה גורמים שנותנים את זה או לא, כלומר האתר יכול להיות מכריע. זה אתה בוחר מה הפרויקט עצמו, זה, זה התכנון."
מיא״ן: "אוקי. בשאלון אתה ציינת שמכל הדברים הכי תרם לרעיונות זה המצאה תוך כדי שימוש בדמיון."
יואב: "כן."
מיא״|: "אתה יכול לתאר בעצם, איך דבר כזה קורה, כלומר?"
יואב: "בשלב הזה, שהפרויקט מתחיל ואתה עובר איזה כמה תהליכים ראשוניים כאלה. וזה בעצם מעסיק אותך, מעסיק אותך במשך היום. לא בשלב שאתה אומר לעצמך, עכשיו אני צר ך לשבת על תכנון ואני יעבוד ואני יחשוב. פשוט במשך היום אתה מתחיל, גם במודע, גם לא
^, יוצאים לך כמה דברים ולאט, לאט, לפעמים אז אצלי לפחות זה קרה בפרויקט הזה ^ואית* איזה, היה ל׳ איזה אימידג מסוים. שאני חושב שהאימיג' הזה אם הוא היה הוא הוליך הואהיה הדבר המוליך בפרויקט."
מןא״ן: "מה האימיג' היה של הצורה האלכסונית?" יי
יואב: P•
(!ןא״ן: "וש, כלומר אתה הבאת תמונה לכתה של האבן עם המים, שהמים עוברים דרך האבנים נאתר. דרך איזה משהו."
יואב: "נכון אבל דרך האימיג' דרך האימיג' הזה, דרך התמונה הזאת, זה, זה חלק (רעש). זה
היה איזשהו, זה היה איזשהו משהו שגרם ל׳ להגיע לצורה הזאת עם החורים האלה.
מוא״ן: כן, אבל לפי מה שאמרת זה לא המשהו הראשי, זה יותר בא מהדמיון, מעצמך.
יואב: אני הושב שאפשר, שזה לא הדבר הראשי, אבל זה, זה דבר שבסופו מעורר משהו בדמיון שלך ואונה מגיע לזה."
מראיין: "יש עוד איזה דוגמא ספציפית שאתה יכול, שאתה זוכר בבירור שפתאום כאילו חשבת עליה, או איזה אימיג' ?"
יואב: "אני חושב שאחרי שהיו לי שני, שני גופים כאלה וחשבתי איך אני רוצה להיכנס לאתר אז היה ל׳ איזה אימיג' גם של איזה פרספקטיבה כזאת שהיא כאילו יוצאת מאיזה תמונה. כאילו שהיא פרספקטיבה, אבל שהיא מקבלת משהו דו-מימדי, שהוא ואז עשיתי בעצם איזושהי כניסה, עשיתי את הכניסה, בניין נוסף, אם אתה זוכר."
מראיין: "המממ" (כן)
יואב: "אתה בעצם רואה תמונה שהיא שני הדברים האלו, כל אחד מכל צד. (רעש) כאילו נכנס
לתוך תמונה כזה."
מראיין: "וממש עוצמים עיניים ורואים כמו שבחלום?"
יואב: "כן."
מראיין: "אוקי. בשאלון אתה ציינת שעבודות שלך מסמסטר קודם תרמו הרבה, אתה יכול
להסגיר או לתת דוגמא."
יואב: "אני חושב ש, אולי יותר בקטע של דרך עבודה. אן, לא, לא, לא."
מראיין: "דרך עבודה זה, ככה אתה תמיד עובד על כל הפרויקטים?"
'|אב:"לא עניין של איך אתה מעודד את עצמך לפתח רעיונות. ואולי גם גישה מסוימת שאתה
עובד עליה שבמשך הסמסטר. אני לא יודע בדיוק להסביר את זה אבל, מכל, מכל סמסטר כזה אני חושב שלקחתי איזשהו משהו ואתה מעצב לעצמך, בסופו של דבר, לא יודע עם סגנון עבודה ני אין דבר כזה אבל. קשה לי קצת".
מוא״ן: "איך הרעיון של הכדורגלנים שעומדים ומסתכלים הגיע?"
.ןאב: "ראיתי תמונה של, קודם כל חשבתי על ה, על כל הדברים שעל החולצה עצמה מסמלת, חשבתי על זה בראש ואז רציתי איכשהו להביע איזשהו דבר של שכפול, של הרבה. השתמשתי בתמונה של, איך קוראים לו."
מוא״ן: "דל-פ״רו." (אלכסנדרו דל-פ״רו, שחקן כדורגל של קבוצת יובנטוס).
יואב: "לא תמונה של מגריט, יש את התמונה, תמונה של לקחתי את האלמנט של התמונה ויש לו את התמונה של גשם של אנשים. אז החלפתי את הטיפוס הבריטי, את הטיפוס המשוכפל בתמונה של דל-פ״ר!. זה מה שעשיתי בהתחלה."
מראיין: "וזכרת פשוט את התמונה או ש..."
יואב: "זכרתי את התמונה."
מראיין: "זה נתן לך את הרעיון."
יואב: "כן. ואז, זה כאילו היה ביטוי דו מימדי אז לקחתי את זה הלאה לביטוי תלת מימד׳, מראיין: אתה גם ציינת שגם חברים מחוץ ללימוד׳ האדריכלות, השפיעו שלילית עליך. אז, הרעיונות שהם תרמו, (עובר קצת זמן ללא תשובה), הם סתם לא עזרו או שממש הייתה השפעה שלילית? אם אתה זוכר?"
יואב: "אני לא זוכר למה התכוונתי."
מראיין: "טוב אם לא אז זה כנראה לא. אז הרעיון של שני הגופים, אתה אמרת שהוא נוצר
בעקבות אימיג' בדמיון."
יואב: "קודם כל היה ג1ף אחד. כן, ואז, לא ■ודעתי בהתחלה שיש שניים. לעומת כזה, זה התחיל בתוראימיג' של קיר יותר ואז החלטתי."
מראיין: "ואז זה קיבל את הרעיונות עם המים שעוברים דרכו?"
יואב: "כן."
מראיין: "וחומר, אני זוכר על ההתחלה. עכשיו איך השכבות של הקיר נוצרו? כלומר?
יואב: בסופו של דבר?"
מראיין: "כן, עשית חקירות עם קירות כפולים בכל צד."
יואב: "נכון, אני חושב ש, בסופו של דבר רציתי שלקיר הזה, יהיה לו, יהיה לו שכבתיות. חשבתי גם שבהתחלה שאני, שעשיתי איזה חלק" (מלה לא ברורה) "חשבתי שהמים יהיו חלק מהחומר שמרכיב את הקיר, אבל בסופו של דבר, איזשהו, הרצון שלי לשלב את מערכת התנועה, גם בעקבות השפעה של אילן, אז עלה רעיון שזה יוכל להיפתר בקירות, תנועה אנכית.
מיא״ן: "ואז אתה התהלת לעשות הרבה חלופות. היה ממש שיעור שאתה בחנת כל מה שאתה ׳ביל לעשות עם הקיר."
■ואב: "נכ1|•"
מואיין: "קיר אחד, שתיים, שמסתיר. השיטה הזאת שלעבוד עם חלופות, יצא לך כבר לעבוד איתה? כלומר שאתה."
■ואב: "רציתי, אני חושב שזה יותר לבדוק איזה מצבים, הרי ברגע שאתה משתמש בשני דברים, אז יש הרבה מצבים שזה יכול לתת לך וכמה מרכיבים, אז בעצם קודם כל לבחון את כל, רציתי שבנוסף לעליה דרך הקיר, רציתי גם כאילו (לתרום) למוזיאון. אז רציתי לעשות כל מיני מקומות תצוגה. אז, ראיתי איך בעזרת שני הקירות האלה, החלל יכול כאילו להתאים גם למפלסים,
מראיין: "ממש בדקת המון חלופות?"
יואב: "כן."
מראיין: "אתה יודע, שאתה עושה תאורה או עשית את הדלפק כניסה, דברים שונים אתה בודק ׳ותראו פחות חלופות, כלומר לא כל דבר בדקת הרבה, אז א' רציתי לשאול אם זה תורם לך לעבוד בצורה כזאת, כלומר זה שעשיתי את הבחינה של הרבה חלופות של הקירות. אתה הרגשת שזה עזר, שזה תרם?"
יואב: "הרגשתי שזה עזר לי, להבין לאיזה מצבים אני יכול להגיע וגם הרגשתי שזה איזושהי
שיסה להוכיח גם שהרעיון, שהרעיון שממנו הגעתי לחלופות הוא מאפשר לך מגוון גדול של מצבים."
מראיין: "ועבדת בצורה כזו עם חלופות גם בסמסטרים קודמים או שזה? כאלו בדיקות?
יואב: כן, אני מאמין שכן."
מראיין: "ומתי אתה עושה את זה? שאתה חושב שלמשהו יש פוטנציאל או שאתה בבעיה ואתה מנסה?"
יואב: "גם כשלמשהו יש פוטנציאל, שיש, שיש לי כמה מרכיבים ואני רוצה להבין את היחסים ביניהם. ולפעמים המצב הזה משתנה אז אני יכול, בעזרת השינוי של המצבים, כאילו ללמד על איזה משהו בפרויקט. כאילו לא תמיד למצוא רק מצב אחד ולבחון, אלא לפעמים לקחת כמה מצבים אלה."
מוא״|: "אוקי. החלק שלהיות באתר עצמו, זה היה, זה נתן תרומה משמעותית לפרויקט?
יואב: "אני חושב שתמיד, לא יודע עם באופן יוצא דופן, אבל תמיד זה חשוב. כן במיוחד אצלי, נראה ל׳, שהייתה ל׳ התלבטות מאד גדולה לגבי ההצבה של המקום שלו. אז זה היה ד׳ חשוב. מיא"|: "אוקי. ההגשות הרגשת שהם תורמות לך? הגשת ביניים, ההגשה הסופית?
<: "כן אני חושב שבהגשת הביניים, היא הייתה ד׳ משמעותית, מבחינת• הבנתי כאילו. זו !ןןווו סיכום כזאת. זה נקודת ציון שמסכמת על איזה משהו נשלם וזה דוחף אותך אולי הלאה. ןנראה לי ש, נראה לי שזה היה חשוב מבחינתי, אני חושב."
"וא״ן: "ותרמו לך סטודנטים מקבוצות אחרות בהגשה?"
יואב: "כן, גם בגלל שזה היה דיון משותף, אמנם היה קצת ארוך ומתיש ונמשך נראה ל׳ יותר מפגישה אחת, אבל עזר ל׳, כן."
מראיין: "הסטודנטים או המנחים האורחים?"
יואב: "גם הסטודנטים וגם המנחים האורחים."
מראיין: "בגלל שזה דעות, פתאום, ממש חדשות או ש?"
יואב: "גם בגלל שזה דעות, זה דעות של אנשים בסטודיו הכירו פחות או יותר את הפרויקטים אחד של השני. ומהסטודיו השני זה אנשים שראו, רואים פתאום משהו, פעם ראשונה. הם לא מניחם אולי את התהליך והשיפוט שלהם הוא יותר חוויתי כזה. לא מעניין אותם כל כך התהליך שעברת או. הם מגיבים לאימיג' למה שהם רואים, לדבר הראשון שהם רואים. זה חשוב אחרי" מראיין: "כי בסך הכל סטודנטים אורחים, לא נתנו כמעט אף רעיון לאף אחד אז, אתה אומר שזה יותר בהרגשה ש..."
יואב: "זה חשוב, זה חשוב נראה לי. אני לא יודע אס אתה, אני חושב שגם משהי אמרה לי איזשהו משהו, עכשיו שאני נזכר, שידעתי שהוא חשוב לטיפול אבל דבר שבסופו של דבר הזנחתי אותו. או שלא יצא ל׳, שיצא ל׳ לטפל בו הכי פחות. אבל נראה ל׳ שזה יכ1ל להשפיע. מראיין: רציתי לשאול אותך, מה לדעתך, כלומר איך הרגשת היה המצב החברתי בתוך הקבוצה?" (עובר זמן) "קודם כל א' בהשוואה לסמסטרים קודמים ובסך הכל אתם עבדתם גם נצורה, לפחות בהתחלה של דיונים קבוצתיים ואחר כך בצורה אישית. אתה חושב שאנשים תרמו אחד לשני, היית אולי אווירה של מעבר לזה טובה? האם היה תחרות?"
יואב: אני חושב שבהתחלה לאנשים היה קשה עם הרעיון הזה, להיות ש, לעבוד כל הזמן ביחד ונלהזמן לשמוע את כל מה שכולם אומרים. אני חושב שהחיסרון של, אני לא מבקר את השיטה או לא אבל נוצר איזשהו מצב שאחרי שעברנו ל, אחרי שקטענו את העניין הזה ועברנו להנחיות אישיות, אז אני חושב שנוצר איזה אווירה בכתה שאנשים לא, כאילו בגלל שעד אז כל הזמן, כל הנחיה הייתה כולם בסדר ה״ת צריך לשמוע את כולם, אז אנשים לא רצו, לא רצו יותר לשמוע על פרויקטים אחרים. ומאז בא איזשהו נתק כזה 1. אתה מבין, אתה מבין מה אני מנסה להגיד? מרא״ן: "כן שכאילו..."
יואב: "נמאס לאנשים, כאילו מהפרויקטים של האחרים."
^!׳ן "אבל אמרת בהתחלה או קודם, צ נת, כלומר באתם ov אווידה שדיון קבוצתי nr לא סוב )(!שבהתחלה ניסיתם.
יואב: "שמענו את זה גם, שמענו גם, אמרו לנו שזה קצת מעיק. הרבה אנשים, אני חושב שהרבה )(!שים הדעות שלהם השתנו בלפעמים זה, פעם אחת זה נראה לך שזה בסדר וזה נחמד וזה, וזה עוזר ופעם הבאה אתה בא עם מצב רוח אחר או זה נראה לך. אתה משנה כאילו תמיד." מוא״ן: "אבל אתה יכול להגיד שבאתם אולי באווירה שלילית נגד זה, בגלל מה ששמעתם מכתה קודמת או משהו כזה?"
יואב: "כן, P-"
מראיין: "מכל הרעיונות, אני אחזור שנייה ובתוך הקבוצה אתה הרגשת נוח עם אנשים, עם חברים, בעבודה?"
יואב: "כן, אני חושב שכן, היה, נוצר מצב שגם לא במסגרת ההנחיות הקבוצתיות, דברנו אחד עם השני והת״עצנו והראנו ושיתפנו אחד את השני."
מראיין: "זה במסגרת של סתם חברים או במסגרת של סטודיו, יושבים 1..."
יואב: "לא במסגרת של סטודיו. אני זוכר אישית שפניתי למשהי או שמשהי פנתה אל" גם. אתה יודע שיש את המצב הזה שמחכים שהמנחה ל, מחכים שהמנחה יגיע ואנשים כאילו יש להם דברים להראות. אתה מסתכל ומתרשם ומדברים על זה."
מראיין: "אוקי, איך אתה מסביר את זה שמכל האנשים שתרמו לעבודות של אנשים אחרים, אתה ונעה, אני אשאל עליך, אבל בסך הכל אתה ונעה השתיים שתרמתם הכי הרבה. למרות שכולם תרמו, גם אתם לא..."
יואב: "לא הבנתי."
מראיין: "שתורמים רעיונות ומשתתפים בדיונים אצל אנשים אחרים, כל הקבוצה תרמה יחסית מספר נורא קטן של רעיונות, כלומר השתתפות ולעזור לפרויקטים של אנשים אחרים, אבל מכל זה אתה ונעה תרמתם הכי הרבה."
יואב: "זה ממה שהעדנו על עצמנו."
מיא״ן: "לא, לא, זה אני ספרתי את הרעיונות שלכם. תכף הראה לך כמה דברים.
'|אנ:"אוקי. אני לא יכול לענות לך על נעה, אבל אני בעצמי התייעצתי איתה וגם היא התייעצה איתי."
מיא״|: "לא ספציפית, כלומר כולכם לא תרמתם והשתתפתם הרבה ברעיונות של אנש ם בדיונים."
יואב: "כן."
(ןךא״ן: "אז כמו שאתה אומר אולי נמאס לכם, או זה, אבל מתוך כל התשעה אנשים אתה ה״ת מהשתיים שתרמו כן הכי הרבה רעיונות. זה, אתה יכול לחשוב למה או ש...?"
יואב: "נראה לי ש, זה נורא, זה נורא עניין אותי אני חושב. עניין אותי מאד."
מוא״ן: "פרויקטים ספציפיים?"
יואב: "גם הפרויקטים ספציפיים וגם היו פרויקטים, היו פרויקטים שהשינוי שלהם השינוי של הרעיון בזמן היה יותר מעניין ממה שהפרויקט בסופו של דבר מגיע. כאילו הדלתא הזה שמהברויה להנחיה או מהגשה להגשה. הפרויקט של סמי אני זוכר שהיה. יש פרויקטים שאתה מפתח סקרנות מסוימת לגבי ההתפתחות שלהם."
מראיין: "אז ממש עניינו אותך פרויקטים מסוימים."
יואב: "נכון."
מראיין: "חה של סמי 1..."
יואב: "את של סמי אני זוכר באופן מיוחד כאילו."
מראיין: "הכי הרבה רעיונות זה באופן יחסי מכל אחד שתרם למשהו אחר, אז אתה תרמת לפרויקט של שירלי. היה איזה סיבה?"
יואב "חברים."
מראיין: "אהה, אוקי. כלומר לווא דווקא זה היה קשור. זה היה קשור לבן אדם שאתה רוצה לעזור."
יואב: "כן."
מראיין: "אתה בעצם גם היית היחיד שהצטרף להנחיות האישיות אחר כך. כמעט היחיד, אני זונראותך לפעמים יושב איתי ועם הסטודנט והמנחה. אז זה באמת, זה עד כדי כך עניין אותך?" יואב "כן."
מראיין: "חלק מ, אתה הרגשת שאנשים תורמים לפרויקט שלך?"
יואב "אני חושב שכל דבר שמשהו אומר, גם אם הוא לא, תמיד יש לו פוטנציאל לעזור לך. אבל גם אם לפעמים הוא יכול להגיד דבר הפוך, הוא יכול לפתוח לך איזשהו, הוא יכול לגרום לעצם החשיבה שלך על מה שהוא אומר יכולה, יכולה לשנות אצלך גישה ולעלות אותך לרעיון חדש. מיא״ן: אבל הרגשת ממש שמשהו מתעניין באופן ספציפי בפרויקט שלך. כלומר בהגשות שמנסים כמה שיותר לתרום רעיונות, לעזור."
יואב: "כן, נראה לי שכן."
מיא״|: "אוקי. אתה זוכר משהו ספציפי, אתה זוכר משהו?" (עובר זמן בלי תשובה) אוקי. אני איאה לך כמה דברים ואז אשאל אותך עוד איזה שתי שאלות. אשאל אותך אחרי, א׳ אפשר להבין כלום בט״פ, כאשר פותחים את הדפים."
<: "מה זה, אלא הסימנים הסגולים האלה?"
^״1: (רעש) "אז כן זה בהנחיות שלך לאורך הסמסטר וכל הרעיונות הסגולים זה רעיונות שאתה העלת, כל הרעיונות השחורים זה אילן וצבעים אחרים זה אנשים אחרים. אז כמו שאת רואה אנשים אחרים מעט מאד תרמו, רוב הרעיונות באו או ממך או מאילן וכן אנחנו יכולים ;1ואות את הקשרים בין רעיונות, כלומר אם שחור, שחור אז זה רעיון של אילן שהשפיע על עוד ועיון של אילן, סגול שחור זה רעיון שאתה העלת שגרם לו ליצור את הרעיון האחר. ולפי הדברים האלה, גם ספרתי אותם ויש גם דירוג לסוג הקשרים ויש גם את הדירוג שאתה נתת ושאני נתתי. ואז אפשר לראות כל מיני תופעות ודברים. הטבלה הזאת" (טבלה אחרת) "היא רעיונות כמו שאתה דרגת שהם עיקריים, או שאני דרגתי, או שהיו להם המון קשרים, למשל הרעיון הזה, גרם להמון רעיונות לצמוח. האוסף סיטואציות של הקירות ודרך אגב שנינו למשל ציינו אותו כראשי. נלומר יש כל מיני מקומות שאין בינינו חפיפה, לגבי חשיבות של, לא כל כך הרבה אז לא המעקב. מה שרציתי לשאול אותך קודם כל, במקרה שלך אפשר לראות שההנחיות האישיות מומו יותר מהדיונים הקבוצתיים בכמות רעיונות, אתה הרגשת את זה או ש...?" יואב: "נראה לי שכן."
מראיין: "וברגע שהיה פחות סטודנטים מסביב, למרות שאתה..."
יואב: (רעש) "אני חושב שהנחיה קבוצתית, המנחה, נותנים למנחה לדבר פחות, כי הוא רוצה שאנשים, בעזרת האנשים מסביב" (רעש) "זה חשוב אבל אני חושב שהתגובה של המנחה עצמו, יותר חשובה. מבחינת זמן, זמן שיש לכל אחד בהנחיה אז שעה, שעה מול מנחה, מול שעה מול כולם ביחד, אז בסופו של דבר אני חושב שמול מנחה."
מראיין: "אז אתה יותר העדפת גם שעברו להנחיות האישיות?"
יואב: "כן."
מראיין: "אבל מצד שני, משהו שמעיד על עצמו שהתעניין בפרויקטים האחרים, קבלת חתך כללי בדיון קבוצת׳, חוץ מעם הצטרפת ולא תמיד הצטרפת לכל ההנחיות אז קיבלת הרבה יותר שעות אלו. רק לא על הפרויקט הספציפי שלך."
יואב: "נכון."
מוא״ן: "אז לקבל, לשמוע את ההנחיה של משהו על פרויקט של משהו אחר היא, זה, אתה מרגיש שזה לא מקדם אותך באותה מידה או לא מעניין?"
יואב: "זה, קודם כל, אתה רוצה לשמ1ע הנחיה כי זה מסקרו אותך 1, אבל יכול להיות שיש לזה השפעה, השפעות לא מודעות. בסופו של דבר שאתה מתעסק עם משהו, אתה שומע ש, אתה חאה אנשים שמתמודדים עם בעיות מסוימות שגם אתה מתמודד איתם. בסופו של דבר
ן^ןףם לנושא שלך. אז השלכות ישירות אולי אין לזה, אבל השלכות בטוח יש לזה השלכות עקיפות. שאפשר ללמוד מהם. למרות שמניע" (לא ברור) "זה סקרנות."
מרא״ן: "אבל יותר נראה לך שחשוב זה התועלת, או לקבל את המנחה, אחד על אחד."
יואב P•
1וא״ן: "אבל שיטה של שילוב, שחלק היה ככה בסמסטר ולחלק ככה, נראה שתרם יותר או ש?
®:אני חושב שהשיטה הזאת של מנחה ושעושים הנחיה קבוצתית יכול מאד להיות חשובה במקרים של, יש הנחיות שמי שמציג את העבודה שלו, יש דברים שהמנחה לא יכול להגיד לו והוא מעדיף שהם יאמרו ע״י הסטודנטים.אתה יודע מה, אני חושב שגם מנחה, צריך איזשהו, אולי הפרית רעיונות, כי ששומעים, לא כל דבר שמראים לך נראה ל׳, אתה יכול ישר להביע דעה.
אני חושב שלוקח זמן עד שאתה מדבר ודעה שתוכל גם להשפיע על המתכנן.אני חושב
שבמקרים כאלה שיש סטודנט שנמצא בקושי מסוים אז נוכל" (רעש) "לפחות. בהנחיה מסוימת
אני חושב שזה כן יכול לעזור."
מראיין: "אני רק רוצה להסתכל, אני רואה שדירגת את הרעיונות, הממוצע של הרעיונות האישיים היו כאילו גבוה. עוד שני דברים נדמה לי, אחד, אתם החלטתם מתישהו לעבור להנחיות
האישיות, אתה זוכר איך זה קרה?"
יואב: "כן, אני חושב שכל פעם, לא יודע עם כל פעם אבל זה קרה כמה פעמים מתחילת
הסמסטר שאמרנו ל, אמרנו כקבוצה, לא אישי או," (לא ברור) "כאילו אנשים דברו ביניהם והציעו לו, אמרו אולי נבטל את ההנחיות הקבוצתיות, אולי ננסה פעם ככה, פעם ככה ואני לא זוכר בדיוק מהקרה, מה קרה שזה השתנה, אבל נראה לי כזה שזה, כמו ש, אני חושב שמשהו פתאומי, אתה יודע באופן פתאומי כזה."
מראיין: "אתם ישבתם ביחד !החלטתם היום זהו?"
יואב: "תמיד דברנו על זה, תמיד דברנו על זה. אבל אף פעם לא הפכנו את זה למשהו כאילו
עכשיו אנחנו אומרים לו וזהו וככה זה יהיה, יכול להיות."
מראיין: "זה פשוט קרה?"
יואב: "זה נמאס לו קצת לאילן. אולי, לנו, לנו, תראה אנחנו כל פעם, כנראה, באנו ואמרנו לו
אנחנו מעדיפים הנחיות אישיות. זה לא רק, זה לא רק עניין של" (לא ברור) "זה גם עניין של, של מה אתה עושה בזמן, בזמן שאתה במיוחד מקשיב בכל הפרויקטים אז אתה יכול אולי להתקדם בעצמך ואז" (רעש).
מרא״|: "אני אשאל אותך. זה שאלה קצת אישית אז תחשוב מה אתה רוצה להגיד, אם אתה, אתה לא ח״ב לענות אבל קצת על תכונות אישיות אן איך שאתה רואה את עצמך נג ד, אם אתה ימל להגדיר את עצמך."
׳ואג"מאד חשוב לי החופש שלי."
מרא״ן: "החופש שלי ואיך זה בא לידי ביטוי."
«: "זה הבחירה שלי."
מואיין: "לא, אני אומר בפרויקטים, חופש זה אומר שחשוב לך שזה ■היה הרעיון שאתה בחרת?
לא חופש זה שאני בסופו של דבר, חופש זה אומר שאין לחצים מסביב, שהדברים קורים, שגם אם אתה מקבל רעיו! של משהו אחר או נותן את הרעיון שלך או, זה שהכל,שום דבר הוא לא תחת איזשהו לחץ או איזשהו, לא יודע מה, חוקים טכניונים, אני מנסה לשייך את זה לשאלה שלך שיש לך את התנאים שלך ושום דבר לא כובל אותך לעשות את ה, לעשות א! לא לעשות את הדברים שאתה זה..."
מוא״ן: "כלומר מה שחשוב לך זה בעצם להיות" (לא ברור) "עושה מה שאתה חושב, אבל בגישה שכאילו אתה יכול להקשיב לאנשים או."
יואב "זה לא איזשהו משהו שאני אומר, אני מאד לא חושב שהחופש הזה אומר שהכל צריך לבוא ממני. הכל צריך לבוא."
מוא״ן: "האמת היא זה בדרך כלל השאלה שאני [מסיים].
8ןא״ן: "טוב, דבר ראשון שהייתי רוצה לשאול אותך זה איך אתה בעצם מסכם את הסמסטר?
אצל א'ל| "
עמית: "כן ברור, הוא היה מזמן. אני חושב שהוא היה בעייתי כי הוא , ני לא היה לי קו מוגדר. לא היו מספיק גבולות, שאני יכול לפיהם לבנות, להבנות משהו. כשגם הגישה של אילן שהוא בעצם לא נתן, הוא לא הגדיר מספיק גבולות. מבחינתי לפחות, יכול להיות שלאנשים אחרים היה יותר קל עם זה. לי זה לא היה נוח. כמו שתמיד אומרים שהמגבל1ת הכי גדולות זה מה שיוצר את הארכיטקטורה הכי טובה, אז כאילו במקרה הספציפי הזה, אני חושב שגם היה נכון מבחינתי." מראיין: "יותר מדי חופש?"
עמית: "במובן מסוים כן. גם כשהיה אפשר לבחור באיזה מקום שרוצים, שזה בסדר, זה לגיטימי ,אני יכול להבין, כי לא לכל אחד מעניין אותו זה, אבל כאילו, שכאילו לא הייתה לי יד מכוונת, בוא נגיד. הוא לא, כאילו, הוא עשה, הוא שם לי stop אחרי שאני כבר החלטתי לעצמי להשים stop" מראיין: "אוקי." (רעש)
עמית: "כאילו זה, אני חושב שכל החלופות השונות, גם אם לא, כאילו הם היו חלופות רעיוניות הס תרמו בסופו של דבר, אולי לפרויקט הסופי, המזהיר (נאמר באירוניה) אבל כאילו, זה היה יותר, כאילו זה בעצם קיצר ל׳ את הסמסטר מבחינה תכנונית. לעומת סמסטר שעובדים סמסטר נמעט שלם על פרויקט אחד ולא עם הרבה חלופות כאילו ואז הפרויקט אמנם מתפתח ומשתנה אבל כאילו הוא צומח מתוך עצמו ולא."
מראיין: "כלומר זה שלא באו ואמרו לך באיזשהו שלב, תעצור עם הרעיונות, תתמקד במשהו
אחד, וגם הגבילו מה זה המשהו הזה, או..."
עמית: "הוא ניסה להגיד ל׳ שאני, כאילו אז שבאתי עם הרעיון של מוזיאון לתרבות וים זה היה נדמה לי. שזה כאילו היה רעיון ראשוני מאד בהתחלה ואז הוא אמר לי, אוקי אז תתמקד בזה ותנסה לבדוק מה זה אומר ומה ההשלכות של זה לגבי מוזיאון וכולי וכולי שגם מזה היה יותר נוח לי, כאילו להתעלם מזה. אני לא יודע עם זה באשמתו או באשמתי או באשמת, אם יש בכלל אשמה, אבל כאילו זה בעצם מה שקרה."
מראיין: "כלומר, שאתה אומר הוא ניסה, או מה שהיה חסר שזה לא היה ביד קשה?
עמית: P, לא בהכרח יד קשה, אבל..."
מיא״ן: "אתה יכולת לעשות מה שאתה רוצה."
עמית: "כן."
^"ן: "ושאתה אמרת בעייתי זה מבחינת מה שאתה מרגיש שלמדת, התהליך שעברת, "תוצאה של הפרויקט?"
^ "מבחינת, אני בדיעבד לא מבסוט מהסמסטר הזה, כ׳ אני לא חושב כאילו. אני יצאתי תמיז־ מתיו נקודת הנחה שמכל מחנכי השכלתי וכאילו, בגלל זה אני מוכן. תמיד יש את האנשים שרוצים להיות רק עם איזשהו מנחה ספציפי ולי מהבחינה הזאת׳ זה לא משנה. כאילו גם להיות
אלו שתמיד מקבלים את הביקורות הכי רעות." (עברו כמה שניות) "ברח לי המשפט."
מוא״ן: "אתה מרגיש בסמסטר הזה."
עמית: "אהה, לא יודע, כאילו, אני מרגיש שהוא די מפוספס וכאילו ועכשיו שלפני כמה זמן חשבתי על הפרויקט, במשגרת של פרויקט אחר, אז כאילו התחלתי לראות איך אני יכול לשפר אותו ולעשות אותו קצת יותר מוצלח וכאילו המשיך איתו הלאה. כי בעצם או כל הזמן זה שלא היה ל׳ מבחינת רצון, כמו שתמיד יש בעצם את הפרספקטיבה של אחרי, אחרי שכבר מגישים, תמיד רואים את ההמשך."
מוא״ן: "איך אתה הרגשת במהלך הסמסטר?"
עמית: "מאיזה בחינה, כאילו היו שם הרבה בחינות. אם זה מבחינת הנחיות, אז כמו שבעצם נולנו, זה הפריע לנו שזה כמעט תמיד היה הנחיות קבוצתיות. אני חושב שגם לי זה הפריע.
הפריע לי המנון, לא הפריע לי ההנחיות הקבוצתיות. הנחיות קבוצתיות יכולות להיות דבר טוב.
אני יודע את זה מניסיון משני (מלה לא ברורה). אבל המינון צריך להיות נכון. הוא לא צריך להיות רק הנהיות קבוצתיות ולא רק הנחיות אישיות, הוא צריך להיות משולב, לדעתי."
מראיין: "כלומר זה שהיה חצי, חצי."
עמית: "אבל גם, זה לא חצי רק הנחיה, כאילו זה לא כמו שהיה אצלנו שהיה נגיד חצי או שני שליש סמסטר, הנחיות קבוצתיות ואז "אשנו אותו והוא עבר ליחידות, אלא זה משולב, מדי פעם ננה, מדי פעם ככה, שיעור ככה, שיעור ככה, כאילו לתת, גם לפתוח את האופקים, כ׳ בסך הכל מקבלים יותר הערות מכל קבוצה, אבל מצד שני גם בשביל ההרגשה של סטודנט שאני צריך יד מנוונת, ספציפית פה ולא איזשהו רעיונות ערטילאיים באוויר."
מראיין: "כלומר או באותו שיעור או שבין שיעור לשיעור?"
עמית: "נגיד שיעור ככה, שיעור ככה."
מראיין: "ואמרת "אשנו אותו ואז עברנו להנחיות".
עמית: "זה הייתה ההרגשה, אני חושב שזה הייתה ההרגשה הקולקטיבית. של כולם, שכאילו, כ׳ תמיד, כ׳ יש הרבה סיפורים על זה שהרבה סמסטרים, סטודיויים ניסו להניע אותו מהנחיות קבוצתיות ואנחנו פחות או יותר היחידים שהצלחנו."
מרא״ן: "אה באמת?"
w: "כאילן מבחינה סטטיסטית, יכול, עוד פעם, יכול להיות שזה נכון, ■כול להיות שזה לא נכון, אבל זה כאילו ככה עולה משמועות."
מדא״ן: "1אתם ידעתם את זה. על ההתחלה באתם בגישה שאתם רוצים לשנות את "
עמית: "לא, כשהגענו למסקנה שזה לא מתאים לנו."
מוא״ן: "כלומר באתם, או י1תר נכון."
עמית: "לא."
מואיין: "אתה יכול לדבר בעד עצמך, אבל כאילו..."
עמית: "אני לא באתי מתוך קביעה זאתי או אחרת, אבל ברגע שאני אישית הגעתי למסקנה שזה נבו לא מתאים לי."
מראיין: "המסקנה הזאת..."
עמית: "הבעיה היא שכאילו זה נכון, הוא אמר אוקי אז אנשים יכולים לעשות דברים אחרים בזמן, נאילוברגע שדברנו איתו ואמרנו לו שזה מפריע."
מראיין: "אהה ואז..."
עמית: "אז הוא אמר שכן, אז אנשים, אבל בפועל בן אדם לא יכול לשבת ולעשות משהו בזמן שאנשים עושים משהו אחר. כאילו למרות שאחר כך בסדר התחלנו, התחלנו לשבת עם הגב ואני חושב שאחר כך הוא החליט, כאילו התייאש מאיתנו ועבר propert להנחיות אישיות.
מוא״ן: "איך אתה הרגשת שזה לא טוב, בגלל שבפרויקט שלך, כמו שאתה אמרת אולי הרגשת שלא קיבלת את המשהו האישי או בגלל ששעממו אותך הפרויקטים האחרים?"
עמית: "גם, לא, לא היה לי שום בעיה עם הפרויקטים האחרים. זה היה מאד מעניין ואני כן
שאבתי מהפרויקטים האחרים רעי1נות שזה עוד פעם, זה בעצם היתרון של גם הנחיות קבוצתיות שיש לך את הראיה היותר כוללת של, של גם, של לא רק של לדעת מה הפרויקטים האחרים, אלא גם הערות עליהם. כאילו, כ׳ לדעת מה הפרויקטים האחרים זה קל, כ׳ אתה עם אותם אנשים בסטודיו, אבל לשמוע את ההערות זה כבר שלב אחר. המממ ועוד פעם שכחתי את חוט המחשבה שלי."
מראיין: "אוקי, אז נתקדם קצת הלאה כי גם. מה היה המצב החברתי בקבוצה?"
עמית: "קבוצה, כאילו."
מיא״ן: "מגובשת באופן מיוחד, לא מגובשת, תחרות?"
עמית: "לא חושב ש, אני לא חושב שהייתה תחרות, לפחות אני לא הרגשתי אותה אם הייתה.
אנ', אני אישית כאילו תמיד משתדל, בכל הסמסטרים אני תמיד להשתדל, למרות שהיום כבר ייצא ל׳ פחות כי אין לי זמן אבל כאילו להיות, להביע עניין בעבודות של אחרים, לנסות לתרום
ןיוקם .בזמן אחר, כאילו לא תוך כדי הנחיות וזה. כאילו כ׳, כי ככה אני. אז כאילו שמה שאני רואה וברים זה לא מה שאחרים, שאנשים אחרים רואים כמובן. הגיוני."
^יין: "כן. אבל אתה הרגשת" (רעש - מדברים יחד, קשה לפענח)
®!!ו: "זה לא הייתה הקבוצה, זה לא היה. זה היה כמו, כמו סמסטר רגיל אנחנו לא היינו איזה קבוצה מאד מגובשת שכולם עושים את הכל ביחד וזה ועובדה שהנחיות קבוצתיות הפריעו לנו באיזשהו שלב. אבל מצד שני זה גם לא היה אינדיבידואלים שכל אחד יושב cubical שלו ועובדים ואין קשר בין השניים."
מראיין: "אוקי. אני אולי אחזור לזה קצת בהמשך. אני רוצה לשאול אותך, בשאלון ציינת שתרם מאד לפרויקט שלך, זיכרון של חוויות שעברת במקומות שונים. אתה יכול להסביר או לתת דוגמא?"
עמית: "אני לא זוכר באופן ספציפי, אבל כאילו זה מהתנסות. זה, זה ללכת למקום מסוים וכאילו ולרצזת להעתיק את ההרגשה, את תחושה, כאילו בתוך בשביל איזושהי מטרה ספציפית.
במיוחד שמדובר במוזיאון שאתה רוצה לצקת לו תכנים."
מראיין: "כלומר אתה מתחבר עם תחושות שהיו לך בעבר שהרגשת טובות?"
עמית: "כן."
מראיין: "או שאתה רוצה להשיג ואז אתה חושב איך להשיג אותם?"
עמית: "במידה מסוימת כן."
מראיין: "אוקי. אתה ציינת שתרם מאד לפרויקט שלך עבודות מסטודיויים בעבר. יש לך דוגמאות או משהוא ספציפי?"
עמית: "לא כל כך ספציפי כמו הלך רוח, כאילו לתת את המגוון, לא להיות יותר מדי, לא להיות יותר מדי קונקרטי או ישר או חד משמעי, כאילו לתת את האפשרות."
מראיין: "כלומר עקרונות ש..."
עמית: "עקרונות יותר ליברליים ויותר דמוקרטיים בתכנון שהם הולכים ומצטברים עם הזמן, מפרויקט לפרויקט. לא רק מפרויקטים אלא גם מלימודים באופן כללי."
מיא״ן: "אוקי. תרם, ציינת שמאד תרם לך עבודה בסקיצות, זה כלי עבודה שאתה עובד איתו תמיד? רק ב..."
עמית: "בדרך כלל כן, כאילו לא סקיצות 6B על זה, אלא כל מיני שרבוטים קטנים של מקומות או רעיונות או דברים כאלה, כאילו כמו שאריק (מנחה אחר) הסביר סמסטר קודם של קרא לזה שאני מתכנן בא״קונים. כ׳, כ׳ אני יודע ליצור איזשהו אייקון קטן שמעביר או את התלת מימד או את החתך או כל מיני רעיונות כאלה קטנים, מקומיים."
מראיין: "כלומר שזה עוזר לך להזכיר את הדמיון או משהו כזה?"
1ןרא״ן: "וזה יותר נוח לך ממודלים או דברים כאלה?"
עמית: "זה מאד תלוי באופן. כאילו זה מתחבר ביחד. כ׳ תלת מימד הרבה יותר קל כמובן ןיךאוןן במודל, במיוחד עם זה מודל מורכב. כאילו זה ברור שאם זה דבר פשוט שדו מימד מספיק לו אז מספיק. אבל לפעמים צריך, כאילו העניין זה השילוב ביניהם."
מראיין: "עכשיו אולי אתה היחידי שאמרת שתרמו מאד לפרויקט שיעורים אחרים בלימוד׳
הארכיטקטורה. אז איך למעשה..."
עמית: "שזה בדיוק מה שאמרתי קודם. כל העניין של ארכיטקטורה דמוקרטית, של"
מוא״ן: "מה יש לכם שיעור של ארכיטקטורה."
עמית: "לא, אבל פסיכולוגיה למתכנן."
מראיין: "אהה. כלומר אתה ממש מרגיש שאתה מיישם או חושב על הדברים האלה."
עמית: "כן בהחלט, כאילו יש מקום לכל הפרטים, לא רק לפרט הנורמלי. צריך לתכנן גם עבור
נניס וגם עבור ילדים וצריך לחשוב גם איך כל התכנון משפיע על כולם. מי חובה מה וכולי."
מראיין: "אוקי."
עמית. "כמובן איך חווים אנשים שבחוץ ולא רק אנשים שבפנים. אם מדברים על חלל ספציפי,
סגור."
מראיין: "עכשיו היו לך המון חלופות וקודם אמרת שזה לא ממש עזר באיזשהו שלב, אתה רגיל
לתכנן ככה? איך הגעת לתכנון הזה?"
עמית: "אני, אין לי הרגל לאיך לתכנן. זה מאד משתנה גם בין פרויקט וגם בין מנחים. אם יש לי איזשהו קו חזק מהתחלה אז יותר קל ללכת איתו, מאשר במקרה הזה שלא, כאילו לא הצלחתי להינעל על משהו."
מראיין: "כלומר החלופות באו כתוצאה מאי שביעות רצון או..."
עמית: "כן."
מראיין: "בעיה, כלומר..."
עמית: "כ׳ לכל דבר היה את הנקודות הטובות, אבל מצד שני כמכלול שלם וסגור בפני עצמו, זה לא מצא חן בעיני. הייתי צריך למצוא, לנסות למצוא משהו שאול׳ יהיה לו את אותו איכויות, אבל שיהיה לו עוד משהו."
מיא״ן: "ואז בא איזה שיעור או שזה היה בבית, שאמרת בוא אני אקח את הדברים החזקים מכל דבר. זה עזר או שזה..."
עמית: "זה לא שאני יכולתי לקחת דברים חזקים מכל דבר, אלא זה ששמתי לב שבכל דבך <ש באריות של משהו, של הקודם. לחלקם היו שאריות מודעות ולחלקם היו שאריות שרק בדיעבד אפשר לחשים לב אליהם."
מןא״ן: "אבל עשית איזה ניתוח של הדברים?"
עמית: "בפורטפוליו."
מוא״ן: "לא כלומר."
עמית: "לא כ■ כשעשיתי את התכנון החדש, כאילו ניסיתי לחשוב מה מצא חן בעיני בתכנון הקודם. ומצד שני גם מה לא ובגלל זה, זה כאילו נוצר איזשהו שעטנז."
מראיין: "אוקי. אמרת באמת שבכל סמסטר אתה חושב באופן אחר ושזה תלוי או במנחה או נפרויקט. הסמסטר הזה היה קיצוני בצורת חשיבה של..."
עמית: "זה, זה כאילו, זה עוד פעם, זה בדיוק העניין שכאילו אין דרך אחת. הוא לא קיצוני לכאן, הוא לא קיצוני לכאן. כאיל! הוא פשוט דרך אחת שעשיתי דברים. כי היו ל׳ סמסטרים, אפילו נגיד אם נניח אני לוקח דוגמא את הסמסטר שהייתי עם רבקה וחיים (מנחים) אז היה ל׳, היו שם שלושה תרגילים אם אני זוכר נכון. לא שניים, האכסניה היה לי קו, כאילו מבחינתי הוא היה קו יחסית ברור מהתחלה וסך הכל הוא רק הלך והתעדן או מצא את עצמו בזמן שבגן ילדים הוא גם כן כאילו, היה ל׳ רעיון אבל כאילו כל פעם הוא בא בצורה אחרת. אז כאילו בעצם אותו דבר היה פה רק שפה זה היה רק תרגיל אחד."
מראיין: "אוקי, זה לא משהו..."
עמית: "ואותו דבר גם הפרויקט של מגורים בשנה ב. גם כן זה היה פרויקט שמתחילת הסמסטר עד סוף הסמסטר זה היה פרויקט אחד. וכאילו ורואים והוא רק הלך וזה. ואפשר לראות בהגשה הסופית את עדיין את המודל הראשוני, שזה אי אפשר בתרגיל של המוזיאון."
מראיין: "עכשיו שנתתי את השאלונים על איך אנשים בקבוצה חושבים שהרעיונות השונים תרמו להם, אתה סימנת באופן גורף את הכי הרבה פוטנציאלים. עכשיו למה לדעתך זה היה במצב הזה זה רק בגלל שכמו ברעי1ן העיקרי שאילן לא שם יד ושלא הצלחת לקבל הכרעה?"
עמית: "אני לא כל כך הצלחתי להבין את השאלה."
®וא״ן: "למה אתה חושב ששמת הכי הרבה פוטנציאלים לרעיונות?"
עמית: "למה אני חושב? אני שמתי אותם פשוט כ׳ ככה אני, כאילו כ׳ אני שואב, אני שואב את הרעיונות שלי, כאילו ממקומות אחרים. אני מודע לזה שהיא אפשר להמציא כל פעם את הגלגל מחדש וכאילו."
מיא"1: "לא, אבל כאילו אתה מסמן משהו פוטנציאל זה אומר שאתה מרגיש שהוא לא מוצא. עמית: "כי לזה היה איזשהו רעיון, אהה מבחינה שכאילו של הפרויקט שלהם?
^"ן: "לא, בפרויקט שלך סימנת לרעיונות שלך, שהמון עם פוטנציאלים."
עמית: "אהה, כן אני מרגיש שהרבה מאד, אני לא שלם עם הפרויקט הזה. כאילו אני חושב שיש du הרבה מקום לשיפור ולשדרוג ומאד משמעותי."
^"ן: "אוקי, אבל זה בעצם אומר שהרעיונות הם טובים פשוט לא?"
עמית: "אני חושב שכן, כאילו אני חושב שכאילו ברור אפשר לשים יותר רעיונות, אפשר לשים פוזות רעיונות, אבל אני חושב שיש לי רעיונות טובים, רק שלא מוצו עד תום."
^"ן: "אוקי. הנושא של הרב גוניות החללית, שזה נושא עיקרי אצלך, כפי שציינת, אתה יכול להסביר קצת? זה הדמוקרטיה."
עמית: "זה גם חלק מהעניין של הדמוקרטיה, למרות שהדמוקרטיה במקרה של התכנון שלי זה יותר עניין שהמסלול לא מוכתב מראש. כאילו יש את המוזיאונים שיש לך מסלול ואתה הולך לפיו ואין לך דרך אחרת, אתה לא יכול אפילו לחשוב על דרך אחרת. שאצלי היה, בסדר היה אצלי, בסדר היה אצלי רק באופן עקרוני, שני מסלולים עיקריים ולא זה. אבל עדיין יכולת, מתוכם עדיין ליצור מספר די גדול של דרכים לחוות את החללים. אבל הרב גוניות של החללים עצמם, כאילו אני התייחסתי, אם אני זוכר נכון, זה לחללים עצמם. כאילו יש שם חללים גדולים וחללים קטנים ויותר מוארים ופחות מוארים ומוארים בצורה כזאת ומוארים בצורה שונה."
מראיין: "אבל זה פשוט רעיון שהוא מיישם באמת את הדברים מהסמסטרים הקודמים ושל..." עמית: "כן, גם כאילו..."
מראיין: "עכשיו ציינת שהרעיון של הקשר בין הגבולות של הירקון, הוא בא כהברקה. כתבת לי בשאלון. הרעיון בין, הרי חיברת את גבולות הירקון, את שתי הגדות, גדות סליחה וכתבת לי בשאלון שזה בא כהברקה."
עמית: "כן, זה היה בא לי איזשהו רעיון לצורה, שאין לה קשר שזה מה שאלונה קראה לו החללית."
מראיין: "אני זוכר."
עמית: "ובמקור היא עמדה בצד כמו שאר הפרויקטים שלי ש, כל שאר הסקיצות שהיו קודם ואז בין השאר גם בזכות אלונה בעצם היא דחפה אות׳ להשים את זה על שני הגדות. בעצם לקשר
את השתיים."
מראיין: "כן, אז היא ראתה את הקישור או ש?"
עמית: "לא, זה היה משולב כזה, זה לא משהו שאני יכול להגיד לך, כאילי•
מראיין: "זה בא ככה בשיחה לפני השיעור או משהו?"
עמית: "כן."
מראיין: "אחלה. הפיתוח."
r1,ny; "היא לא השתתפה בהקלטות, אבל היא השתתפה בזה." (צחוק)
^׳1: הפיתוח האורבאנ,."
ו1מ,ת: "כדי לך למחוק את זה מהתזה."
!ןא״ן: "הפיתול האורבאני לשם שיקום האזור, אמרת שזה הושפע מרעיונות אצל אנשים שונים."
עמית: "לא מ, פחות מהאנשים אצלנו, למרות שהיה אצלנו את לירון שהיה לה את הרעיון של השיקום, אבל זה אני לא חושב..."
מרא״ן: "הרעיון של לירון זה היה בורנאו בהולנד?"
עמית: "בורנאו? כן, לא אבל אצלה זה היה טיפוס הבניה ואני התייחסתי יותר לזה שהיא פשוט החליטה להקים שם דברים. אבל אני חושב שאני יותר הושפעתי, דווקא מאנשים מסטודיוים אחו, כאילו שזה לא, אני פשוט עברתי והסתכלתי בסטודיויים על הפרויקטים וניסיתי לחשוב מה נאמת יכול להיות יותר מוצלח, פחות מוצלח במיוחד מאיך שאני תופס את המקום. כ׳, כי אם אני החלטת׳ שהמקום לא טוב, אז אוקי, אז איך אני יכול לשפר אותו את המקום בכללותו. אם אני יוצא משך נקודת הנחה שמוזיאון, עם כל הרצון הטוב של שנה שנייה, זה לא בדיוק." מראיין: "ההשפעה אז היית רעיונית ולא ויזואלית?"
עמית: "לא, רעיונית. רעיונית למשל היה שם משהו אחר שלקח את האצטדיון הקיים ושילב אותו באיזשהו חלק מהתכנון. אז אני אמנם לא שילבתי אותו כחלק מהמוזיאון, אבל שילבתי אותו נחלק, כאילו החלטת׳ לא לוותר עליו."
מראיין: "אבל הפרויקט של לירון בהולנד, כלומר אני ראיתי הרבה דמיון."
עמית: "כאילו הבניה הטורית."
מוא״ן: "כן. של..."
עמית: "בניה טורית כן, אבל מצד שני ה..."
מראיין: (רעש) "מסביבו."
עמית: "כן, אבל שמה זה לא כל כך שיקום, שם זה היה יותר א׳ לא?
מראיין: "לא היה קשר מחשבתי?"
עמית: "זאת אומרת כמה שאני זוכר."
מראיין: "רציף כזה."
עמית: "זה היה רציף? זה לא היה שיבשו שטח?"
מראיין: "בתוךאי ש..."
עמית: "אוקי."
מיא״ן: "אוקי, אז אתה אומר שלא היה קשר ישיר."
ן עמית: "לא. לא•"
j^!: "אתה זוכר מתי הגיע, מצד מה הגיע הקשר שלהמשיך את הקו של המיכלים." !®׳ת: "זה היה ד׳ בהתחלה, כאילו הרעיון היה לקהת, להשתמש בעצם בצורה הקיימת של המינלים•"
מוא״ן: "זה בא מתוך הסתכלות בתוכנית, מתוך השהייה במקום."
עמית: "זה היה מתוך תוכנית ולזכור, ברגע שזכרתי בעצם, משם התחלתי את הסיור שלי. נשהתחלת׳, שעשיתי סיור לבד, בעצם התחלתי ממש מליד המיכלים, מהכאילו יש מדן, וידינינג."
ס״ן: "אוקי. אני רוצה לעבור שנייה לכאן, אני אעביר אותך. זה בעצם טבלה של הרעיונות שלך במהלך הסמסטר, אתה בצבע חום, בשחור זה הרעיונות ש אילן תרם, סגול זה מנחים אורחים כאלה, מדי פעם אתה רואה גם סטודנט אחר. נראה שהסטודנטים לא תרמו יותר מדי אחד
לשני."
עמית: "אוקי."
מוא״ן: "אתה הרגשת בזה דרך אגב?"
עמית: "מה?"
מראיין: "שלא תורמים יותר מדי."
עמית: "השאלה אם הם, כאילו הם לא תרמו אולי תוך כדי הנחיות, אבל תוך כדי..."
מראיין: "אה אתה אומר..."
עמית: "היו גם שיחות בנפרד."
מראיין: "אני מבין, כי אני רואה שכאן זה כמה כל אחד תרם וכאן זה כמה תרמו לכל אחד. ואני רואה שלך באופן אישי תרמו בין הכי מעט. לא הרגשת בסמסטר שלא משתתפים בדיונים." עמית: "לא באופן משמעותי, לא."
מראיין: "הבנתי, עכשיו מהאנשים שאתה תרמת להם, תרמת הכי הרבה לנעה, היה סיבה כלשהי או שזה מקרי."
עמית: "לפי ה, אני רואה, החמש אוקי. לא, לא באופן מיוחד, אני חושב שזה היה פשוט, זה היה פרויקט מעניין שהיה, היה גם הרבה מה לדבר עליו. אני לא חושב שמסיבה ספציפית." מראיין: "עכשיו אם אני מסתכל על ממוצע הרעיונות שהיו אני יכול לראות שאצלך באופן קיצוני ההנחיות האישיות על1 בהם הרבה יותר רעיונות מבדיונים הקבוצתיים, זה אתה שמת לב? עמית: "כן, הדיונים הקבוצתיים היו ד׳ מימיים. כאילן לא, זה היה, זה גם בדרך כלל לא דיבר ספציפית על פרויקט, כאילו שזה. רוצים סך הכל. זה מה שסטודנט מעניין אותו. איך זה מקדם את הפרויקט שלי ולא רק באופן רעיוני."
^״1; "אוקי. בהגשות, ההגשות עצמם, אתה הרגשת שהם תרמו הרבה? ההגשה, הגשת נדם?"
^: "היה את איך קוראים לו, נו ירון, כאילו הוא נתן כמה הערות שזה, אבל לא, כאילו כבר
היה, זה נבר היה הלך הרוח שכאילו אין יותר כוה להתעסק עם התכנון."
"אתה מדבר על ההגשה הסופית?"
עמית: "הגשת ביניים, לא ביניים גם היה אם אני זוכר נכון."
־וא״ן: "מה כבר בהגשת ביניים, כבר..."
עמית: "כן זה כבר היה כאילו לקראת הסוף וזה, אחרי זה, זה כבר היה קטע של עידון ופחות. זה ננולא היה לתכנן את הקונצפט. לתכנן את הרעיון. זה כבר היה מקומי יותר."
ס״ן: "איך אתה הרגשת עם ההערות של עמוס או עם הצורה, כלומר, נראה ל׳ שהוא אמר דברים קצת בוטים. מה שלי כסטודנט היה קשה."
עמית: "כן, אבל, כן הוא כאילו הוא דיבר באופן די בוטא, אבל זה לא, אני בדרך כלל לא נוהג, נאילוזה לא מטריד אותי. יש אנשים אני מניסיון, מזה שראיתי."
מראיין: "אולי זה מדרבן, אני לא יודע או שזה..."
עמית: "זה תלוי בהלך רוח שלי באותו רגע."
מראיין: "כלומר, לא אבל."
עמית: "באופן ספציפי זה לא, זה לא, לא דרבן אותי ולא הרס אותי, כאילו לעומת אנשים אחרים שיוצאים בבכי מהגשות."
מראיין: "אוקי. אני רוצה, אני אשאל אותך, אצלך קשה לעשות את ההשוואה בין מה שאני חושב למה שאתה חושב כי אתה חשבת שהכל פוטנציאל. אני רוצה לשאול אותך שאלה שהיא קצת אישית, תראה אם בא לך לענות על זה, אתה לא חייב. איך היית מגדיר את עצמך או את עצמך כסטודנט, איזה תכונות בולטות אצלך? אם ה״ת יכול להגיד?"
עמית: "עצלנות (צחוק) לא, כן. כאילו עצלנות זו נקודה כואבת."
מראיין: "כלומר אתה רואה שאתה עצלן?"
עמית: "כן בהחלט."
מראיין: "וזה בא לידי ביטוי בסמסטר הזה שאתה מרגיש?"
עמית: "אני חושב שזה בא ליד׳ ביטוי כמעט בכל סמסטר שאין ל׳, אין ל׳ את המוטיבציה לעבוד
יותר מדי."
מראיין: "זה גם בא לידי ביטוי בלהגיע לשיעורים?"
עמית: "לא, דווקא מהבחינה הזאת לכל השיעורים אני כן משתדל להגיע. לא■
מראיין: "מה אתה אומר בעצם, כאילו שלפני שיעור..."
m "טוב, דבר ראשון שרציתי לשאול אותך זה בעצם איך את מסכמת את הסמסטר אם את נולה?"
jjj "הו וה. אה האמת שמבחינת הרגשה, אני לא יודעת איך זה נראה מבתינת משהוא שיושב מד, אבל הייתה די הרגשה של עבודה יותר עצמאית פחות תלויה במנחה או לחכות לתגובות נלשהח, אלא פשוט התקדמות אישית. מבחינת ההנחיות עצמן היה מאד, מאד לא מעניין לטעמי ולא מפרה. זאת אומרת מבחינת המנחה האנשים לפעמים עוד ישבו ונתנו רעיונות וגם בצורה מאד דלה אבל המקור מידע המרכזי שכן, כאילו, רצינו לשמוע ממנו לא ממש סיפק את מה, את גוה שרצינו. רציתי. יש אולי משהו מכוון? כאילו."
מראיין: "על סמך מה את חושבת את זה, כלומר את משווה לסמסטרים אחרים? או ש..."
געה: "כן, כן על סמך סמסטרים אחרים שהפקת׳ מהמנחים הרבה יותר. אם זה היה בצורה
סמויה שרק אחר כך הבנתי שהייתה השפעה מאד, מאד גדולה. לא שלא הייתה לו השפעה היו לו כל מיני הערות מכוונות, אבל סך הכול זה. הרגשתי שהפרויקט הוא מאד, מאד שלי שזה טוב מאד מצד אחד, אבל גם מצד שני, יכולתי ללמוד הרבה יותר אם הייתה איזה יד מכוונת או כל מיני טעיות שעשיתי בשלב, בשלבים מאד מאוחרים יכלו, יכלו להיות פתורות בשלבים יותר מוקדמים."
מראיין: "יש לך דוגמא למשהו כזה?"
נעה: "אה, קודם כל הצורניות של הפרויקט, שכבר היה, לטעמי, היה אפשר לראות את זה מ, I אולי לא ממודלים, אבל מתוכניות וחתכים שהיו וגם החוסר דחיפה כי אין מה לעשות לפעמים
אתה כן מרגיש שאתה צריך שיגידו לך: טוב אני רוצה לפעם הבאה לראות מודל כדי לראות איך זה נראה 1, אבל אתה ממשיך במה שיותר קל לך לעשות אם זה חתכים או חזיתות כ׳ אתה יותר נהנה לעשות את זה. אז איפה שהוא חסר הקצת חינוך הזה, למרות שזה נשמע קצת." מראיין: "זה מפתיע קצת שזה בא ממך, כי את עבדת הכי קשה, כלומר היית בהכי הרבה שיעורים."
מראיין: "כן, אבל העדפתי, עשיתי את הדברים שאני נהנת יותר לעשות בגלל שמאד לא נהנת׳ בסמסטר עצמו. כאילו, אני באופן כללי לא עובדת במודלים, שזה בעיה, והוא היה מאד לא, לא לוחץ בשום עניין. האמת שזה גם התבטא לא רק במה להביא אן לא להביא, אלא גם ביחס שלו בהנחיות שלי. היו כמו שאתה יודע, היו פעמיים שהרגשתי מאד, מאד, איזשהו זלזול שאול׳ לא
בא מרוע לב אבל הוא בא מצורת התייחסות ש... מיא״|: "זה היה עם ההפסקת קפה?"
עמירנ; "כאילו העבודה עצמה, יש את האנשים שהם סוס׳ עבודה, אני לא. בסדר, עוד פעם זה מי
י שאני, זה לא. זה לא "
־ןא״ן: "לא, כ׳ זה לא דבר שאני הרגשתי באופן, כלומר אם ה״ת עצלן כמו שאתה תאר אז הייתי מצפה לאחד שלא היה עושה כלום, אתה עשית המון מודלים והמון אופציות, כלומר." !®׳ת: "זהו שמבחינתי זה לא נחשב להרבה, כאילו, כ׳, כ׳, זה לא היה הרבה עבודה,זה לא דרש הונה מאמץ, כאילו זה לא..."
מרא״ן: "זה היה חפיף?"
עמית: "כן, זה היה חפיף כאילו יכול להיות שבאופן יחסי לאחרים זה נחשב לטוב, סביר וזה
ומל. מבחינתי אני יודע שזה לא היה אפילו התחלה."
מראיין: "אבל אם אתה אומר שזה ככה בכל סמסטר אז."
עמית: "לא אמרתי שלא."
מוא״ן: "ועוד דברים, אני משאר שיש לך עוד תכונות בולטות."
עמית: "אני משאר שגם כן, שיש לי, אבל אני לא ממש חושב עליו כאילו. משתדל לשמור על ראש פתוח, אבל לא, אני לא נותן לאחרים להכתיב לי את הפרויקט."
מראיין: "זה יהיה נכון להגיד, אם נגיד שאני נגיד אתאר את הסטודנט, אותך בעבודה להגיד
שאתה אחד שמאד חשוב או אכפת לו לעזור, לווא דווקא במשגרת של השיעור עצמו אבל לתת רעיונות, לשבת עם אנשים."
עמית: "זה כן, זה אמרתי גם קודם, כאילו."
מראיין: "אם נעה ישבת לפעמים, עם אלונה. אוקי. דבר אחרון זה אם בא לך להגיד משהו על הסמסטר, על ארכיטקטורה, על הלימודים, אם יש משהו שחשוב לך להגיד, שאתה רוצה להוסיף."
עמית: "לא חושב. אני חושב שהכל פחות או יותר מוצה, כאילו בעיקר העניין הזה שלדעת לשים את הגבולות, לדעת לבנות מינון נכון של איך בנויים השיעורים."
מראיין: "אוקי. תודה רבה."
"ה;"נן, פעמיים וגם עם עוד אהה לא אגיד תסכולים, זה בסך הכול סטודיו, אבל כאילו הרגשה לנעימה שאתה בא ומשקיע ואת היחס שאתה רוצה לקבל אתה לא ממש מקבל."
1 מןא״ן: "בואי נחזור לזה אחר-כך."
«:"אן-ק"•"
(!ןא״ן: "מה את חושבת שכן למדת במהלך הסמסטר?"
מה: "אני חושבת שבעיקר עבודה עצמית. הרבה, הרבה יותר שעות בבית במחשבה, כ׳, כ׳ אולי !יא קיבלתי את הדברים האלו בסטודיו."
נורא״ן: "וזה קידם אותך מאד? זה עוזר לך הסמסטר? עזר לך?"
נעה: "אה, אני חושבת שזה עזר ל׳ בעיקר לדעת, שאו ק" את צריכה לעשות את הפרויקט לבד.
| את לא צריכה משהו שינחה אותך, שזה נקודה חיובית. אבל אני חושב שאולי זה, שזה יכול היה להיעשות במינון קצת אחר."
מוא״ן: "ודברים קונקרטיים מבחינת ארכיטקטורה? יש משהו שאת יכולה להצביע שעכשיו את יודעת יותר טוב?"
נעה: "אני לא יכולה להגיד על משהו ספציפי."
מוא״ן: "או ק". טוב איך הרגשת קצת אמרת. מה, מה לדעתך, כאילו, היה המצב החברתי בקבוצה?"
נעה: "אה, האמת שהיה ממש מצב, כאילו המצב לא היה, בין, בין הקבוצות היותר לא טובות שפגשתי, לא מבחינת חומר אנושי, מבחינת יכולת ה, נקרא לזה גיבוש, למרות שזה קצת מצחיק, שזה, אין מה לעשות באיזושהי צורה גם קצת ביד המנחה, לא הרבה גם הייתה כימיה אולי לא טובה בין האנשים. לפעמים קורה שנופלים בקבוצה כזאת שפשוט אין כימיה. אבל שוב זה הגישה הכללית של המנחה שגרמה לאיזשהו זלזול אצל כולם או חסר חשק או חוסר עניין וזה פשוט התבטא בהכל ולהפך אני לא חושבת שזה איחד באיזושהי צורה את כולם נגד המנחה, כ׳ זה לא. לא כל כך עובד כאילו."
מראיין: "לפעמים שקשה, אם את מתארת את המצב אז דווקא עוזרים אחד לשני?"
נעה: "אז זהו שבמצב הזה זה לא היה ככה כ׳, כי קצת קשה נגיד בתכנון אז אנשים מעדיפים לא לעשות תכנון או כאילו פשוט קצת יותר לזלזל בזה ואז סך הכל כל אחד ח׳ את החיים שלו. זה לא איזשהו. כאילו זה נשמע קצת מצחיק אבל זה לא, זה לא תרם לגיבוש של הקבוצה. זאת אומרת זה גם, איך לקרוא לזה, באשמת החומר האנוש׳ שהיה שם, אבל זה המון גם באשמת המנתה, כי יש לו כוח איפה שהו כן לכוון קצת או..."
מיא״|: "למה את חושבת שאול׳ החומר האנושי או הכימיה בין קבוצת האנשים הזאת...
®ו "לא טובה?"
((ןאו1|: "לדבריך, לא טובה?"
נעה: "לא בגלל כל אחד באופן אינדיבידואלי, כאילו, כל אחד מהם, באמת הם אנשים מאד
^,q אולי לא אחד מהחברים הכי טובים שלי, אבל הם אחלה אנשים, אבל פשוט א׳ אפשר להסביר את זה. זה כימיה. לפעמים יש קבוצות שנורא כיף לעבוד בהם וגם אם אתה לא חבר סוג טל משהו אז יושבים בסטודיו ועובדים בסטודיו וצוחקים. פשוט זה לא, זה לא קרה במקרה גזה.אני לא יודעת להגיד למה אולי בגלל שחלק לא, זה הייתה קבוצה מאד קטנה והרב עבדו נבית. אין מה להגיד."
ס״ן: "באופן אישי, כאילו, זה לא היה שלך לא היו שמה חברים?"
נעה: "לא, ממש לא."
מראיין: "כי אני רואה שאת מסתדרת."
מה: "אני מסתדרת עם כולם שם, זאת אומרת, אני ישבתי ודיברתי עם כולם ואני בסדר עם כולם אגל זה פשוט לא."
מראיין: "וזה אמור להשפיע שכבר מהשיעור הראשון ומהשני שעובדים בקבוצה, עוד לפני, שלטעמי, ההשפעה של המנחה, אם היא הייתה כל כך חזקה, יכלה להשפיע על תרומה של אנשים ברעיונות או בהתייחסות לאנשים אחרים?"
מה: "אני חושבת שהשנה שלנו, באופן כללי, לוקה בחסר של תגובות והבעת דעה. לא בגלל שלא נעים, פשוט מן, אתה יודע, חוסר חשק להרים את היד ולהגיד את מה שאתה חושב. שגם אני, לא אגיד גם אני, בדיוק ב."
מראיין: "את ניסית להשתתף או לחשוב על פרויקטים של אנשים אחרים?"
מה: "אני זוכרת שבהתחלה קצת יותר כן, זאת אומרת שקצת ניסיתי יותר. באיזשהו שלב ראיתי שבאופן, כאילו, באופן ספציפי בהנחיות שלי הרבה פעמים אנשים לא היו, פשוט אמרתי, לא בנעס, או ק" כל אחד לעצמו."
מראיין: "ודרך אגב את ויואב תרמתם הכי הרבה רעיונות לאנשים אחרים, אבל זה גם הייתה נמות יחסית קטנה. אתם עברתם במהלך הסמסטר מדיון קבוצת׳ להנחיה אישית. איך זה קרה?"
מה: "זה, זה אני חושבת, ההתארגנות הקבוצתית היחידה שהייתה משך הסמסטר.
מיא״ן: "מ׳ התארגן, כולם?"
מה: "כן, זה היה מן, אני אפילו לא זוכרת מי התחיל עם זה. פשוט היה מן כזה שיחה שזה לא לעניין זה."
מראיין: "את יכולה לתאר את זה? איזה יום פתאום?"
| זעה: "זה היה לפני הנחיה, איזה הנחיה אני חושבת, אני לא יודעת מה, 3 — 4 אחרי הצהר״ם ^לא ממש זוכרת. זה כבר היה די מזמן. אבל פשוט ישבנו ודברנו על זה, שאנחנו לא מפיקי□ did דבר מההנחיות הקבוצתיות האלה. אנחנו מעדיפים או לשבת לעבוד בצד או אני לא יודעת ^ללכת הביתה למרות הגדר1ת הסטודיו שצריך להישאר עד שש וחצי. וכי הכל היה מאד נזיל אזגם זה הרגיש שזה צריך להיות נזיל. זה אני לא יודעת מה אם זה העצירות הארוכות של אילן גשה!א דיבר. זאת אומרת השיחה לא קלחה שם וזה היה מאד, מאד מעיק ולא נעים לשבת שם. אז פשוט אהה...
ס״ן: "כולם היו בשיחה הזאת?"
I מה: "מי שהיה, כאילו מ׳ שהיה בסטודיו, אני לא זוכרת, לא נראה לי שכולם היו. כאילו, כאילו
נולם היו בסטודיו."
מרא״ן: "היה משהו שהוביל את זה, כאילו, בזמנו אמרת לי, נדמה ל׳ שרונן או משהו כזה?"
מה: "אני, אני ממש לא יכולה."
מראיין: "או קיי."
נעה: "זה היה מן די התרעמות של כולם. שיחה שהתפתחה בין כמה אנשים ואז פשוט ספרו לאנשים בסטודיו, שבסטודיו לפני זה הם פשוט הצביעו ברגליים ועבדו בצד."
j מראיין: "עכשיו בשאלון את ציינת שההנחיות האישיות לא תרמו לך, בעוד שהדיונים הקבוצתיים תומו קצת, שיחות עם חברים לאדריכלות הרבה את יכולה להסביר? כלומר."
נעה: "כן ישבתי והתייעצתי עם חברים שלי."
מראיין: "מקבוצות אחרות?"
נעה: "כן."
מראיין: "שכולם לומדים ארכיטקטורה ובאותו level, שנה ג', אהה ב' אז היה."
נעה: "הממ כן."
מראיין: "וזה עזר?"
נעה: "כן, זה גם אם אתה לא לוקח רעיון בסוף זה בדרך כלל יותר מפרה ופותח אותך קצת לכיווני מחשבה אחרים."
מראיין: "והיה יותר טוב להתייעץ עם חברים מחוץ לסטודיו הספציפי מאשר בפנים?
®:״P, כן, כ׳ עם החברים הטובים שלי מהפקולטה , בכל אופן, אין, אין שום מעצורים בלהגיד באמת מה אתה חושב ואם זה טוב או לא טוב. אז כאילו אני גם סומכת עליהם שיגידו ל׳ עם זה לא טוב, אז אני."
מיא״|: "עכשיו את מציינת כאן, בשאלון ציינת שהדיונים הקבוצתיים תרמו אפילו קצת ותר מההנחיות האישיות?"
^:״p שוב מאותה סיבה ש..."
מוא״ן: "שהיו עוד אנשים?"
^: "שהין עוד אנשים, שאני חושבת לפעמים שהערה של יואב או לירון או אני לא יודעת מי
(!!היה שם, שזה אנשים שאני מאד מעריכה את דעתם. הם באמת אמרו מה שהם חושבים ולא. יגול להיות שכבר באיזשהו שלב הפכתי להיות אנטי לאילן אני כאילו, אני ממש לא פוסלת את האפשרות הזאת, אבל זה ממש לא משנה, כי עצם זה שהוא כבר בהתחלה גרם לי לאיזושהי מה לא פרו הוא אז זה."
ס״ן: "לגישה, שתי התקריות עם הקפה היה במהלך הסמסטר לא על ההתחלה?"
| נעה: "כן, נכון■"
| ס״ן: "אז מה שגרם לך לגישה הזאת לדעתך, זה פשוט הטון דיבור ה?"
ן מה: "כן, הגישה אני מדברת, לא על זה שהוא קם והלך. אני מדברת, פשוט לא, לא הייתה לי
| נימיה איתו, אבל בצורה מאד, מאד קיצונית. כאילו."
מראיין: "בגלל שאני ספרתי את הרעיונות שתרמו לך לפרויקט ואחר כך אולי נראה כמה.
נעה: "ושל אילן?"
מראיין: "ואילן תרם לפחות שליש מהרעיונות?"
נעה: "המממ."
מראיין: "וכמעט שני שליש נתרמו על ידיך ומעט מאד ע״י הקבוצה, אז אהה, אז אני שואל שוב
אם את בטוחה ש..."
נעה: "תשמע, הרגשה שלי. יכול להיות שבזה הוא טוב בדיעבד והוא כאילו השתתף, עזר לי בפרויקט בלי שאני אדע. אבל עובדה שאחרי שנה,עדיין הרגשה כזאת, כך שאני לא בטוחה שזה. מראיין: בשאלון את ציינת שהגשת הביניים לא תרמה לך בעוד ההגשה הסופית כן. מה היה נאמת ההבדל ביניהם?"
נעה: "קודם כל, קבלתי אני חושבת ביקורות, הרבה יותר. אילן, באופן כללי, בהגשת ביניים לא מינו אמר משהו. זאת אומרת, הרגשתי שהוא לא אומר כלום. ועמוס אז שם נתן לי איזושהי ביקורת, אבל לא כל כך ידעתי מה לעשות איתה, יכול להיות שזה, שלא הבנתי.
מראיין: "היא גם קצת הרגיזה אותך?"
נעה: "כן, כ׳ כרגיל תמיד יש הדבקות לדברים שהם קצת יותר רלוונטיים, פחות רלוונטיים, הרגשתי אולי לא מובנת, אבל זה לא כל כך משנה כאילו. אבל בהגשה הסופית, בייחוד הב קורת שלחיים (מנחה משנה אי), שאני מאד, מאד מעריכה את דעתו ואני יודעת שהוא אומר דבר ם. קודם כל הוא מאד בהיר, לדעתי כאילו והוא אמר דברים שמאד הסכמתי איתם ש דעת שאם
",^ עוד שבוע, אם הייתי, כאילו משהו היה עוצר אות׳ או אומר לי לבדוק את הדברים שבוע לעני זה אז זה יכל להראות אהרת. אז לא שאני מאשימה, האשמה בדיוק על". אבל..." מןא״ך "אילן וירון (מנחה משנה בי) לא היו בהירים?"
i מה: "אהה, אילן מאד סינגר על הפרויקט שלי כי הוא הרגיש. כאילו הוא נראה לי הרגיש הרבה ׳ותו ממני שתוקפים את הפרויקט שלי. לי זה פשוט לא היה אכפת כאילו. אכשהו כבר לא הייתי !ואד קשורה אליו, זאת אומרת זה כבר לא הזיז לי יותר מדי."
מראיין: "אז ההבדלים היו בערכה שלך, אולי, במנחה שנתן את ההערות וזה פתה לך..."
। מה: "גם זה וגם אני חושבת שבהגשת ביניים עוד כן הרגשתי איזשהו רצון להוציא מהפרויקט י הזה את המיטב שבו ובהגשה הסופית כבר לא ממש היה לי אכפת. רק רציתי לסיים עם זה י ולעבור לפרויקט הבא."
מראיין: "בשאלון את ציינת שמכל הדברים הכי תרם לרעיונות שלך, עבודה במודלים. את יכולה להסביר למה? לתת דוגמא שזה מאד תרם?"
מה: "אממ, כי אני חושבת שזה בדיוק מהסיבה שהרבה פעמים הדו־מימד לא מצליח לבטא וברים שתלת מימד כן ודברים שלפעמים נראים טוב בדו-מימד נראים רע בתלת מימד. למרות שנשהתייעצתי עם איזשהו מנחה הוא אמר לי, הוא ראה את החזיתות וראה את החתכים ואמר: "מהזה נראה כל כך טוב בדו-מימד וכל כך עשיר, זה בטוח נראה טוב בתלת מימד" וזה כאילו, זה לא נכון וגם מסתבר כלא נכון. וזה פשוט, כאילו, זה פשוט מלא דברים שאתה לא יכול לראות בצורה אחרת."
מראיין: "ולא היית נוהגת עד הסמסטר הזה ככה, או שזה תמיד?"
נעה: "אהה, תמיד העדפתי לעבוד בדו מימד."
מראיין: "ההממ, אז היה לך חידוש מהבחינה שעבדת ב..."
נעה: "לא, לא עבדתי כל כך הרבה גם בתלת מימד גם בסמסטר הזה. אבל פשוט זה פעם ראשונה ש, בדרך כלל הדברים שהייתי עושה בדו, היו נראים גם טוב בתלת, אבל זה היה מקרה שפשוט, שזה נראה לא טוב."
מראיין: "זכור לך מקרה ספציפי שעבדת עם המודל ואמרת או זה תרם ל׳ לעבודה או שזה קידם אותי הרבה?"
נעה: "בסמסטר ההוא? אני חושב שבניתי את המודל הסופי. פתאום, אתה 3תאום חאה דבי ם וכאילו, שהיו לך בדמיון באיזושהי צורה אבל פתאום אתה רואה שזה לא בדיוק נראה ככה. נזרא״ן: תפקיד חשוב בעבודה שלך היו הדימויים של שכבות גיאולוגיות והר געש, א ך הגעת להם?"
^ה: "1", אני כבר לא, ממש לא. חוץ מתרומה ראשונית, אני לא■■•
מרא״ן: "את מרכ...
nyj; "הם היו קטליזאטור ולא ותר מזה וקצת תפסתי אותם בכל הכוח ועד ההגשת ביניים פשוט ^ףלא הצלחתי ממש להשתחרר וגם עשיתי את הטעות של להשים את זה בהגשה הסופית רק | ב, אמנם עשיתי את זה בצורה יחסית מינימליסטית, אבל זה גם היה טעות. זאת אומרת ה״ת׳
צוינה לעזוב את זה לגמרה."
מואיין: "אז את מרגישה שהדימויים האלו תרמו או לא?"
מה: "הם תרמו בהתחלה ואחר-כך כבר לא, זאת אומרת הם כן עשו משהו באיזשהו שלב מאד ואשוב׳ זאת אומרת הם עזרו לי להתחיל עם זה. אבל."
ן מוא״ן: "את לא חושבת שהם היו משהו עיקרי בפרויקט?"
ן מה: "ממש לא."
!!ואיין: "או ק". אני רוצה להראות לך שני דברים" (פותח את הלינקוגרפים). "להראות כמה וברים. זו טבלה של כל הרעיונות שלך בסמסטר, שהצבעים מראים גם מי אמר, כלומר את בכל הכחולים, את יכולה לראות ש אילן בערך באמת שליש."
מה: "הממ."
מראיין: "ויש את הקשרים בין הרעיונות. עכשיו קצת להקל עלינו זה טבלה של דברים שאת ציינת אותם כעיקר״ם, ואו שאני חשבתי שהם חשובים ואו שבטבלה הזאת׳ (הגדולה) מצאנו המון ?שרים. כלומר מה שזה אומר ש אם היה לך את הרעיון של ההר געש ואני זיהיתי שהוא גרם לעוד הרבה רעיונות להתחולל, סימן שהוא גם רעיון חשוב, למרות שאני או את, אחד משני לא חשבנו שהוא חשוב. הרעיונות למשל שאנחנו רואים עם המון קשרים, כאן אנחנו רואים את הקשרים, זה רעיונות כמו המחשבות על הצירים, או הרעיון של השכבות. את יכולה להסביר את זה? כלומר עכשיו אמרת שזה לא חשוב או שלא נראה לך?"
נעה: "אהה, אמרנו השכבות וה?"
מראיין: "בוא נתחיל בשכבות כ׳ דברנו עליהם, בכל זאת (רעש) המון קשרים ורעיונות אחרים שהיו בפרויקט."
נעה: "טוב אני חושבת ששכבות, אולי זה קצת פחות מילולי מ׳ הר געש, כ׳ יש תחת זה הרבה, הרבה מטענים אחרים שלוא דווקא קשורים לשכבות ביולוגיות. אתה יכול לקחת את זה ולהשליך את זה על כל דבר, וזה משהו שמאד יכול לעזור גם מבחינה מבנית וגם מבחינה רעיונית של תפיסת חלל, זאת אומרת על זה דווקא אני לא חושבת שלא היה מרכזי כי זה כן, כן השתמשתי בזה."
מיא״|: "כלומר יש הבדל בין שכבות גיאולוגיות להר געש. זה ממה שאת אומרת, זה אול בהפשטה שלהם?"
^:"נן, זה בטוח, כאילו ההר געש היה מן רעיון צורני כזה. שנתן ל׳ רעיון התחלתי ושכבות זה, ןןאולי גם נתן ל׳ את רעיון הצורות, אבל מעבר לזה, כאלו זה הלך לאיבוד אחר-כך. זאת אומרת זה רק נתן את התירוץ לגיאומטריה. אם לקרוא לזה תירוץ. מה היה שם?"
ןא״ן: "מה התפקיד של הצירים היה בפרויקט שלך?"
1עה: "אני חושבת שזה היה אהד הגורמים שיצרו סדר שם, בכל הבלגאן. אני לא יודעת אם זה היה בלאגן כאילו ממשי או רק ויזואלי, שקצת הקשה על אנשים להסתכל, כ׳ סך הכול גם ש אילן ואה את זה בהגשה הסופית אז הוא אמר שמבחינה סכמאתית ומבחינת זה הכול מאד ברור on j זאת אומרת, אולי לא מצליחים לראות את זה, אבל הוא מאד פשוט וזה נכון. זאת אומרת ; זה נתן ל׳ המון סדר וחוקים לאיך אולי לטפל בחללים ובצורניות כאילו."
1 ס״ן: "רציתי לשאול א1תך, אם אנחנו מסתכלים בטבלה הזאת׳, אז מה שמצויון בכחול ב 2 או נ5 זה דברים שאת ציינת שהם רעיונות מאד חשובים שהשפיעו על הפרויקט וחמש זה פזטנציאל. מה שמסומן בכתום ב 2 או 5 זה דברים שאני חשבתי שהם חשובים לפרויקט שלך ונוהשבירוק הם דברים חופפים. עכשיו כמו שאת רואה..."
נעה: "אין כל כך חפיפה."
מרא״ן:"אין כל כך חפיפה. אז אפשר לשאול אותך על כמה דברים או ש..."
מנה: "כן."
מוא״ן: "נגיד הממ, סתם נקח, השפה הצורנית, הצורות הייחודיות, הזוויות האלו, את לא רואה את זה כרעיון חשוב ומוביל בפרויקט?"
נעה: "לא כל כך, כי זה משהו שאני נוטה לעבוד איתו, אז כאילו, לא שסיגלתי לעצמי איזשהו סגנון, כאילו אני לפחות רוצה להאמין שאני לא עושה את זה, כדי שאני יוכל לעשות דברים אחרים, אבל אני נוטה לעבוד עם זה אז אני לא רואה בזה. יכול להיות שמבחוץ זה כן נראה, אבל לי זה, כאילו נראה נורא טריביאלי לוא דווקא לעשות זוויות ישרות."
מראיין: "או למשל הדוגמא שאת רשמת, כרעיון עיקרי, להכניס מים לתוך הפרויקט שלך. רציתי לשאול למשל למה? כלומר אני זוכר שהיה מאחורי הגשר את התעלת מים אבל. אם לא תעלה אז תעלה כזאת ובריכה נכון?"
נעה: "המממ" (כן).
מראיין: "מלבד מזה? כלומר למה זה נראה לך כל כך חשוב?"
נעה: "האמת היא שעכשיו אין ל׳ מושג למה כתבתי את זה. כאילן אני לא. אני לא כל כך כולה להגיד לך. כי כרגע זה לא נראה לי משהו חשוב."
מיא״ן: "מה דעתך על השני שיעורים הראשונים עם הפסל של השואה, הם תרמו להב ן משהו על מוזיאונים, הם עזרו לך?"
י ^; "אני הושבת שכן, כן היה שם. כאילו בכל אופן הרגשתי שבמה שאני עשיתי השקעתי קצת
1וןתו מחשבה באיך להגיע. יכול להיות שזה לא היה נכון או שהיו הרבה הערות על זה אבל כן
I השקעתי מחשבה באיך מגיעים ואיך רואים, אז ה, אז כן. כאילו. גם הערות היו ד׳ בהתאם אז זה
' ^ל׳ קצת לקהת את זה הלאה."
מראיין: "הרעיונות העיקריים שלך בפרויקט, לפי מה שציינת בכתב, היה הכיכר המרכזית ובועות הגושים."
נעה: "אני חושבת שהכיכר המרכזית, בסופו של דבר, כמה שזה נשמע מאד פשטני. זה בתכלס היה הפרויקט, כי בעצם מה שיצרתי שם זה איזושהי סיטואציה עירונית כזאת שאולי קצת מיווודת כי היא נמצאת במקום לא שיגרתי לכיכר והיא מוקפת בבינוי שהוא קצת לא, זאת אומרת אני לא יודעת אם מאד, מאד חידשתי מבחינת בינוי או מבחינת מוזיאון, כי הוא עצמו לא היה מתוחכם, אהה צורת השימוש בו, אבל היציאה של החלל שמה הייתה סיטואציה קצת יותר מעניינת. אני חושבת שהיא יכלה ללכת הלאה."
מוא״ן: "איך הרעיון הזה הגיע?"
נעה: "אני חושבת שזה רעיון שטפטף מהתחלה, בדיוק העניין, אם התחלנו לדבר מההר געש ועל איזושהי התרחשות פנימית שמסביבה מבנים, אז תמיד היה, אבל זה אף פעם לא, לא שמתי על זה את האצבע ואמרתי הנה זה מה שאני רוצה לעשות. זה חלק מהפרויקט ורק באיזשהו שלב הסתכלתי על זה בתור הפוזיטיב ולא בתור הנגטיב."
מראיין: "כלומר פתאום גילית שזה הרבה יותר משמעות׳ וחשוב?"
נעה: "כן."
מראיין: "ממה ש, וזה לא בעצם בתרומה של מנחה או משהו כזה?"
נעה: "לא."
מראיין: "ושלושת הגושים הם עברו, גם את זה ציינת כרעיון חזק?"
נעה: "זה, האמת, זה לא כל כך בא ליד׳ ביטוי שם. אני חושבת שזה היה משהו מאד מפוספס, אבל אם הייתי נותנת לזה קצת יותר" (רעש) "ומשקיעה יותר מאמץ בלאפ״ן באמת כל אחד מהם, איפה שהו מגיע. היו שם שלוש דרכים שהגיעו משלושה מקומות שונים ואם הבניינים היו מתאפיינים באותה צורה, אני חושבת שזה היה יכול להיות, שוב, סיטואציה מאד מעניינת של הניכר מוקפת בשלושה דברים מאד, מאד, שהם דומים אבל הם מאד גם שונים באופי שלהם.
אבל זה לא כל כך הגיע לזה."
מיא״ן: "דרך אגב חיץ מהעובדה שאת 1 יואב תרמתם הכי הרבה רעיונות, גם לך תרמו הב הרבה רעיונות, את יכולה לחשוב, להסביר את זה?"
נעה: "להסביר למה זה קרה?"
^"ן: "אם יש לך רעיון, אם אין זה גם בסדר."
1״ה:"האמת שאין לי מושג."
מרא״ן: "אני אחזור שוב לחוסר החפיפה שיש כאן אולי בין הדברים שאני סימנתי לדברים שאת
। סימנת, כאילן, אין לך רעיונות למה זה?"
מה: "אהה, לא האמת שאני יכולה מאד להבין למה זה, כאילו שאתה נמצא בתוך משהו לפעמים אתה לא רואה, אתה לא מבין אולי מה אתה עושה או כאילו, לעיניים שמתבוננות מבחוץ."
j מראיין: "אולי את מבינה יותר טוב." (בחיוך)
מה: "לא, אני גם מאד מקבלת את זה שהרבה פעמים שאתה בתוך משהו אתה הרבה פעמים . (צמד לדברים שאול׳ הם פחות חשובים, אבל באותו רגע הם כן תופסים אותך ומשהו מבחוץ
מצליח לראות דברים מעבר כי הוא לא קשור רגשית לפרויקט או יש לו. זאת אומרת, אני חושבת שזו תופעה מאד ידוע אצל, כאילו, אצל אנשים וסטודנטים."
מוא״ן: "יכול להיות שגם מצב כזה היה קורה אם הייתי עושה השוואה ב״נך לבין אילן?" מה: "מאד יכול להיות."
מוא״ן: "ואת חושבת שיכול להיות בראיה כזאת שונה דברים שגם משפיעים על התחושה שלך? או על העובדה שאול׳ המנחה לא ראה באותו ראש? או שזה לא קשור?"
מה: "לא, לא הרגשתי שהוא לא ראה באותו ראש. לא הרגשתי שהוא ראה בכלל. זאת אומרת. מוא״ן: מה זאת אומרת לא ראה בכלל?"
נעה: "לא, להפך, אם הוא היה חושב להפך ומתעמת איתי, כאילו, לא עשה את זה. אז כאילו, !הפוך הוא הייתי מעדיפה שהוא ישב ויתעמת איתי כי אז הייתי לוקחת את הדברים האלה הביתה, יושבת, חושבת ומגיעה לאיזושהי מסקנה, כן או לא, אם הוא צודק, לטעמי, אבל הוא לא עשה את זה. אז הרגשתי מאד לא מופרת, שאני מגיעה הביתה וכאילו, לחשוב על דברים ולעבוד איתם.הרגשתי, בגלל זה אני אומרת,הרגשתי מאד דלה, יכול להיות שהוא נתן לי שליש מהרעיונות, אבל שוב עובדה שאם אחרי שנה ההרגשה שלי עדיין כזאת אז זה אומר שהוא פספס קצת בתור מנחה, לטעמי."
מרא״|: "או ק". אההה באמת התרומה שמשהוא נותן לך רעיון אחר לפרויקט. זה דבר שאת אוהבת, לא אוהבת, את מעדיפה להיות ברעיונות שלך?"
®:"לא, אני מאד אוהבת."
מיא״ן: "כלומר, מה זה, מה זה עושה לך?"
נעת "אהה, קודם כל זה פותח אות׳ לכיוון אחר לגמרה. גם אם בסופו של דבר אג אחזור לרע ון של' כ׳ אני חושבת שאני מנסה לפחות, כאילן אני לא יודעת איך זה, שוב, כל הדברים האלה
^ym נראים נורא שונה, אבל אני יודעת שאני מנסה כן לחשוב אם זה יהיה ל׳ טוב, לא יהיה לי ןןןג כאילו, אני כן מנסה לבחון את זה, כי, כי זה נראה לי חשוב. בסך הכל אני באה ללמוד ולהסתכל ברעיונות שלי אני יכולתי לשבת בבית ולנסות לעשות דברים לבד."
^ץ: "איך היחס לרעיונות של סטודנטים אחרים?"
| מה: "האמת שזה, אני לא מזלזלת אבל יש בדרך כלל אנשים שאני הרבה יותר נהנת לשמוע את מתם ני■"
»״!: "בקבוצה היו כאלה אנשים?"
מה: "המממ"
מראיין: "אמרת בהתחלה שאיזה רעיון של לירון את זוכרת?"
מה: "כן את לירון אני מאד מעריכה מבחינה, זאת אומרת היא גם מאד, אין בה לפחות לא בעניין הזה, אין בה צביעות. היא מאד אומרת מה שהיא חושבת." (רעש).
מראיין: "יש אגשים שיש להם צביעות? כלומר?"
מה: "יש אנשים שאם תשאל אותם מה אתה חושב כי אתה, כי באמת נגיד הייתי רוצה לקבל איזושהי דעה אמיתית אם זה נראה לך או לא נראה לך ואם כן אז כן ואם לא אז לא. יש כאלו שאומרים שזה נראה בסדר או לא. אני לא יודעת אם מחוסר חשק או מחוסר, לא יודעת למה,
י אבל כן, יש כאלה, שזה לא."
מראיין: "וזה בא לידי ביטוי, את זוכרת, בדיון קבוצתי, משהו שהרגשת ש..."
מה: (רעש)
מראיין: "עוד כל מיני דברים, את הבריזה מהים והפתיחה זהו בעצם משהו ש לירון הציעה.
צוין לבדוק שזה לא בא קודם (מסתכלים בטבלה) איזה רעיון זה. 66 , האמת היא זה מסתמך על גם משהו שלך. אני רואה שמירב נתנה איזה רעיון. רציתי לשאול אותך עוד כמה שאלות, לגבי פרויקטים של אנשים אחרים שראית, זה השפיע על הפרויקט שלך?"
נעה: "הפרויקט של יואב מאד, מאד עניין אותי בצורת החשיבה שלו. כ׳ הוא גם התעסק
בלהכניס מים בכל מיני צורות."
מיא״ן: "אז הוא עניין בצורת החשיבה, אבל לא אמרת אם היה לזה השפעה ישירה על משהו, נגיד וואו, איזה יופי בפרויקט של יואב, אני אעשה משהו כזה אצלי, כלומר משהו, קודם דברנו על השפעות בדיון או שדברו."
נעה:"השפעות ויזואליות?"
מוא״|: "ויזואליות."
נעה:"לא, אני לא חושבת. כאילו."
^"ן: "אני רוצה לשא!ל, אם היה לך שדברת בתרגילים הראשובים, בחוויה של לבד, למרות שבמקום של, במקום שאתה נמצא של הרבה, הרבה אנשים בגלל העוצמה, יש בזה משהו לפרויקט של סמי שעשה שם את החדר ולהיות לבד או שזה, זה להתייחד עם עצמך או שלא naw על זה?"
^:"טמה? שזה השפיע עליו?"
(!ןא״ןנ"לא, עליך מ סמי."
מה: "מסמי? מה סמי עשה?"
' מראיין: "סמי בהתחלה היה לו את החדר עם הנרות."
מה: "אהה" (כן).
מראיין: "ה1א דבר מאד על להיות לבד."
נעה: "כן, טוב קודם כל זה בא באותו, בו זמנית, אז קשה להגיד שזה השפיע על התרגיל
ההתחלתי."
מראיין: (רעש) "ביחד, כלומר את אומרת..."
נעה: "לא, אני חושבת, אני הייתי לפניו עוד בקטע הזה.
מראיין: או קיי. בסדר."
נעה: "אני הגשתי את זה ראשונה. נראה לי."
מראיין: "דבר,"
נעה: "אז לא הבנתי את השאלה, האם זה לגבי הפרויקט אחר-כך או ההשפעה באותו זמן?" מראיין: "לא, אם פשוט את חושבת שאת התחלת לחשוב על החוויה של בן אדם שהוא יהיה מאד, יתייחד עם עצמו יחשוב לעצמו גם שהוא במרחב של הרבה אנשים, כי אולי הרעיון הזה בא מן הקופסה של סמי, שהוא דבר על להיות לבד ולחשוב על הקריקטורות."
נעה: "אני פשוט לא זוכרת."
מיא״|: "או ק", אם את לא זוכרת אז כנראה שלא, לפחות לא אחד לאחד. היה את כל הנושא
של השטח הירוק ולהעלות אותו והצירים שדי דומה גם לפרויקט של רונן, כלומר?"
נעה: "זה, זה, כאילו זה כן דווקא בא אחרי שראיתי את הפרויקט שלו וכאילו העלה ל׳ שאני יכולה קצת יותר להשתמש בזה בתלת מימד. זה כן."
מרא״|: "ומה עוד רציתי לשאול אותך? לגבי הדברים האלה, ברח ל׳ מהראש. היה איזשהו שלב שאת רצית להתפזר עם הדברים ככל שאת יורדת יותר לכיוון הים. כלומר לפתוח ולסמי גם היה את הנושא, אם את זוכרת את המודל עם הקוביות הצהובות?"
^: "כן, את שלו אני זוכרת, את שלי אני לא זוכרת" (צחוק).
מיא״|: "לא, דברת על פיזור, אין קשר?"
מה:״לא, אני חייבת להגיד שאני לא כל כך."
^"ן: "אן קיי. בכלל מהפרויקטים האחרים את זוכרת דברים? את ה..."
"גינאילו, הרב כן, אני חושבת."
ןן״ן: "את באת לתרום לאנשים אחרים מתוך, כלומר בדיונים היה חשוב לך לתרום או ש..." ®ז: "בהתחלה, אחר כך זה. חלק מהתפיסה הכללית של שזה כבר ד׳ הפסיק להיות אכפת." ס״ן: "הרוח יצאה מהמפרשים?"
^: "לגמרה•"
מוא״ן: "הייתי רוצה לשאול אותך, אם זה בסדר מבחינתך, קצת על עצמך, כלומר איך את רואה את עצמך? את רואה את עצמך כסטודנטית, איזה תכונות?"
מה: "לא אכפת לי, האמת ש. לא השנה הזאת קצת קשה כ׳ זאת שנה שאני די לא נהנת בה."
(ווא״ן: "את מדברת על השנה."
מה: "כן, כאילו כ׳ זה הפך להיות מן קצת רצף כזה, השנה מבחינה חברתית אני מאד נהנת
ודווקא העבודה בקבוצות כאילו, זה דווקא משהו שאני נהנת ממנו אבל האכזבה יותר מהמערכת וממה שהיא נותנת, אז קשה לי להיות אובייקטיבית."
מוא״ן: "לגבי איך שאת רואה את עצמך בשנה שעברה בזמן של הזה או בכלל?"
מה: "בזמן, שנה שעברה, אני זוכרת שהייתי מאד מאוכזבת שככה אני מעבירה את הסמסטר." מרא״ן: "או ק" זה הרגשה, אני מנסה לשאול על תכונות, אני לא רוצה כרגע להגיד, כ׳ אני לא ווצה להכניס מילים אבל נחמדות אולי זה תכונה או שקנאית זה תכונה, אני סתם זורק."
מה: "עקשנות זה תכונה?"
מוא״ן: "אז את עקשנית?"
מה: "במידה, כן."
מוא״ן: "זה בא לידי ביטוי בארכיטקטורה? בלימודים?"
מה: "ק."
מראיין: "איך?"
מה: "אולי לא מבחינת התעקשות בהנחיה עם מנחה אבל בהתעקשות עם עצמי.
מראיין: "כלומר את ממשיכה?"
נעה: "כן, כאילו, שזה יכול להיות תכונה טובה לפעמים, זאת אומרת לא לוותר (רעש) גם ®אולי לא טוב. לא להרים את הידיים ולהגיד הסמסטר לא משהו אז אני לא ממשיכה לעבוד. אבל זה גם יכול להיות עקשנות מבחינת להיתפס לדברים ושיהיה קצת קשה לשחרר אותם, ®לו ואני אולי זה פחות. אני, כאילו יותר מרגישה שאני עם עצמי משאני אשב ואתווכח עם מנחה כן. אני משתדלת שלא לעשות את זה."
1ןוא״ן: "את העקשנות, את יכולה אס במקרה להיזכר ב..."
^:"לרעיונות ההתחלתיים שהיו מאד ציוריים ובהגשת ביניים כבר אמרתי לעצמי: "את ממש ^נית, כאילו ד׳ תעזבי את זה, כאילו זה מפריע לכולם, זה מעלה המון שאלות שהם לא ולוונטיות למה שאת רוצה שידברו אז כאילו די לעזוב את זה. זה כבר לא רלוונטי. אבל יש לי את delays שלוקח ל׳ את הזמן להבין שאולי זה כבר לא."
מואיין: "יכול להיות שאפשר לקשר בין ה..."
מואיין: "איזה עוד תכונות?"
מה:"קשה לי להגדיר את עצמי."
מוא״ן: "אם אני אגדיר אותך, אני מתאר" (בחורה רצינית) "שמאד חשוב לך להצליח זה יהיה
ונדים תיאור נכון?"
מה: "כן."
מרא״ן: "או שאני חוטא למציאות?"
। מה: "לא, לא!"
מוא״ן: "התרומות אצלך של ההגשות, של מה שהפקת מהדיונים הקבוצתיים וההנחיות האישיות אז היה הפרש קטן להנחיות האישיות אבל זה כמעט אותו דבר. נשמע לך הגיוני?"
מה: "עוד פעם שההנחיות הקבוצתיות תרמו לי כמו ה..."
מראיין: "טיפה יותר ההנחיות האישיות נתנו לך לפי מבחינה סטטיסטית זה לא אומר."
מה: "יכול להיות."
מרא״ן: "אבל פחות או יותר אותו דבר."
מה: "כן, כן."
ס״ן: "ככה הרגשת."
מה: "כן."
w״|: "לאנשים שהכי תרמו לך ברעיונות היו יואב, לירון 1 עמית. יכול להיות סיבה מסוימת?
מה: "כן."
מראיין: "שדווקא האנשים האלו?"
נעה: "קודם כל, עמית מאד התעניין הוא גם היה מחוץ לזמן השיעור והיה יושב איתי ומסתכל
וראה המון דברים שהם כאילו בסיסיים שהמנחה אולי היה צריך, כן, להעיר כי יכלתי לתקן אותם מאד, מאד בקלות וחבל שהם יהיו שם. וכן היו לו המון הערות שעזרו לי.
מיא״ן: "את תרמת הכי הרבה ל יואב ותרמת די הרבה למירב ואלונה? גם יכול להיות 0 בות מסוימות או שזה."
,;■לאלונה אני חוטבת טלה לא ק™׳ »« ״אי, כאילו הפרויקט טלה נורא «r א,ת■
מדברת על המון, המון, המון, המון דבייס ברומו טל עולם ומפה עד להודעה הוטה ,ל™ דבי מבחינת תוצאות וכאילו, מיא מתסכל ליאת־ את זה. טמטהוא מדבי על מטח, ' ■והספה לראות מטהו וכל מה טאתה רואה זה בערך הדבר הכי פטטני בעול□ והכי וגיל ®בחיים לא היית מקשר בין הרעיון לבין התוצאה."
, ס״ן: "בגלל זה הרגשת צורך לנסות לעזור לה?"
1ו1ה: "כן. ואצל מירב, פשוט הפרויקט שלה נראה ל׳ מאד מעניין אז. כנ״ל לגבי יואב. זאת
אומות יש פרויקטים שאתה מתחבר אליהם אז נורא קל לך לתת להם רעיונות."
מוא״ן: "א1-ק". מה עוד רציתי, עוד דבר אחד. אתה רוצה להוסיף משהו, להגיד משהו ספציפי
®!ואה לך חשוב?"
a "לא, נראה לי ש..."
ווא״ן: "או קיי. אז תודה רבה!"
מה: "בבקשה."
^"ן: "טוב, אז דבר ראשון מה שרציתי לשאול אותך, זה איך אתה מסכם את הסמסטר?" no׳: "תשמע, הנושא שבהרת׳ בו היה ד׳ מורכב לפי דעתי והפרוגראמה די לא קלה, להשיג בה תערךשכל הדברים וכל הפונקציות יעבדו. בגלל זה בסוף לא הייתי, לא הייתי, בוא נגיד לא הייתי מרוצה מספיק מהתוצאה ועכשיו אני, דרך אגב, הולך להמשיך עם הפרויקט הזה עם שלמה (™מהאחר), כי אני חושב שצריך לתת לו, עוד, עוד יותר, כי מבחינת פונקציונאלית צריך אינטהו לסדר את זה עוד י1תר, לשכלל את זה, את המערכת. מבחינה עיצובית עדיין חסר לו הונה, נ׳ לא הספקתי להגיע לנושא הזה, איך לעצב את המקום, זה עדיין בגדר קיר שהוא קיר, (׳ועדיין את החומרים לא, בסדר אולי יכול להיות שהוא צריך להיות מסיב■ אבל הוא עדיין לא נווגדר בדיוק איך הפתחים עובדים וכל הדברים האלו, אז אני מתכוון זה. מבחינת למדתי, למדתי המון מהסמסטר הזה, במיוחד לפי דעתי שמנחה, אילן, הוא מכוון להמון, מכוון לראש פתוח, בוא מיד משיבה יותר שונה ולפי דעתי, ממש למדתי, כאילו, איך מתייחסים לים, פעם ראשונה שאני מתעסק עם לדבר הזה, ים ממש קרוב וכן ככה, ככה זה נראה לי."
מוא״ן: "אתה יכול לתת דוגמא, כלומר אתה אומר שלמדת ממנו המון על איך מתייחסים לים?" סמי: "כן, אחד המטרות של הפרויקט שלי זה היה עניין ההפרדה. עכשיו איך לעשות את הדבר הזה בעיר כמו תל אביב, לעשות את המקום הזה ניטרלי וגם להתחבר לים, אז כל אלה, למשל הנוונה של הזרועות, שזה היה הכוונה של המנחה, כאילו תחשוב לפרק את זה, מבין איך שזה או לתת לזה קישור מסוים."
מראיין: "כלומר דברים שהוא אמר עזרו לך, נתנו לך רעיונות, נתנו לך לחשוב על דברים?" סמי: "כן בוא נגיד, לא במושג הרעיוני יותר, אלא במושג איך לעשות את הרעיון, איך לממש אותו, הוא עזר ל׳ מאד. הרעיון עצמו מלכתחילה הוא נשאר אותו רעיון, כאילו הוא נבע אצלי והוא המשיך אותו רעיון."
־וא״|: "ומבחינת החשיבה, כלומר הרעיון של הזרועות אז הזרועות באו מאילן או ממך או שפשוט אתה החלטת לעשות את הזרועות ולא ידעת איך לעשות והוא הראה לר א,ר? M■ "הרעיון עצמו של פירוק וקישור היה נמצא אצלי כרעיון איך לממש אותו הייתי לי קצת בעיה. בהתחלה התחלתי לפזר קוביות ואיך שזה, והקוביות הולכות ומגיעות למים.
מיא״|: "כלומר, מה שאתה אומר זה שהתרומה שלו הייתה..."
סמי: "מערכת הקישור."
מיא״| 'ברעיונות היותר של המימ1ש ופחות בקונצפטואליים."
no? "נן, אבל בשלב הזה כן. כן, בשלב הזה כן, למרות שגם מבחינת הפונקציות, כאילו הוא מסה אות׳ לקחת, לעשות טבלה כזאת, או בועות, אתה זוכר? סכמת בועות." ^א״ן: "אני זוכר•"
סמלישל הפונקציות ולעשות את הקישורים, כאילו על מנת כאשר נציב את זה לשטח, שיהיה מערךבהר למבקר וגם מערך שיש בו קישור הגיוני. זה, זה מה שהנחה אות׳, כמובן התלבטתי המון בזה ויש דברים שהוא גם בשלב מסוים, כאילו, כאילו לא יכול להחליט עבורי בדברים מסוימים."
। מוא״ן: "אתה אומר שאתה מרגיש שלמדת הרבה ממנו. רציתי לשאול שני שאלות בנושא הזה. אחד הרגשת שאתה לומד ממנו במהלך הסמסטר או שזה בדיעבד, כלומר אחרי שנה שאתה
! מסתכל לאחורה, פתאום אתה רואה כמה למדת?"
סמי: "אני חושב שזה השפיע עלי במהלך, הרגשתי את זה במהלך הסמסטר. כמובן שאני מרגיש אתזה עכשיו גם, כאילו, כי עכשיו אני מסתכל אחורנית אז אני מסתכל אני רואה את הפרויקט אלי, בסדר הוא עבר הרבה שלבים כאילו וזה טוב. נכון שחסר אבל זה טוב, זה שהוא עבר את נלהשלבים האלה. בהתחלה אפילו הוא מהחברים שלי שמעתי כל מיני, בוא נגיד, לא התנגדויות אבל כל מיני הסתייגויות לגבי הנושא הזה. איך אתה רוצה שיהיה מקום מפגש בין שני תרביות ואתה, אתה בו זמנית רוצה שכל אחד יציע את הגישה שלו. והנושא עצמו היה, היה איכשהו בקונפליקט לא אצלי, אבל אצל החברים שלי. זה השפיע על" קצת. דרך אגב, חשבתי על זה המון. אבל אני הרגשתי שבאמת אילן מכוון אותי, בסדר תלך בכיוון הזה, אל תתלבט, תנסה, זה לא. זה איכשהו מעודד, אפילו מבחינה, כאילו, נפשית, כאילו, תלך הלאה."
מוא״ן: "ושאלה נוספת אמרת שלמדת הרבה ממנו, זה גם יחסית למנחים אחרים או שפשוט אתה מרגיש שלמדת הרבה?"
סמי: "שמע, אני חושב שהוא, הוא מנחה, הוא מנחה טוב אבל לא לכל האנשים. למה? יש לו בעיה, יש לו בעיה, לא יודע, הרגשתי את זה חסר אצלי שהוא אומר ל׳ דברים, בסדר אני משתכנע, אבל לפעמים אני נתקע, נתקע לא יודע מה לעשות, לא יודע יכול להיות שעידוד חסר. היא לא מעודד מספיק אולי.הייתי סמסטר לפני עם משהוא אחר, עם ירון. ירון יש לו את הגישה הזאת, יותר להבעיר את הפרויקט, להאיץ אותו. כאילו..."
מראיין: "לדחוף?"
סמי: "לדחוף, לדחוף, כאילו בסדר הלאה, קרדיט כאילו, אתה מבין? עכשיו אילן יותר ביקורתי, יותר ביקורתי מאשר. הוא מכוון הוא בסדר, מעלה לך הרבה נקודות, אתה צריך לבחור. רון לא.
מוא״|: וזה מאד קשה לסטודנטים" (רעש).
()[(׳:"כן, זה מאד קשה ואני לא מתפלא שאנשים יגידו שה1א מנחה לא טוב. לא מתפלא. אבל ^דעתי, מ׳ שמבין אותו, כי לפי דעתי הוא בן אדם חכם, שיודע להשים את הביקורת במקום ממן וממש, ממש מגלה מהר את הבעייתיות שיש בכל מיני סיטואציות בפרויקט. בקטע זה יש 9הבעיה ככה. אז הוא יש לו תפיסה מאד, מאד גם, גם מרחבית(???) וגם פונקציונאלית. כאילו «ןא יכול לגלות איפה הבעיה. אבל חסר זה הלדחוף, כאילו לתת עידוד. לא ■ודע." נווא״ן: "או ק"•"
i סמי: "שזה צריך להתמודד עם עצמך, זה מאד קשה."
ס״ן: "או קיי. בוא נחזור אליך, אולי אחר-כך נחזור לנקודה של הלהתמודד לבד, אבל דברנו, וברת על איך אתה מסכם את הסמסטר ומה למדת. איך אתה הרגשת במהלך הסמסטר?" (raj כמה שניות ללא תשובה) "קשה אפשר להמשיך הלאה."
סמי: "לא, לא, לא, בסדר, לא אני אענה. יש לי, הייתה ל׳ הרגשה כמובן שצריך רק להגיד את זה. שמע לפעמים זה בא בקפיצות. זה לא משהו רציף, למשל כאשר המטרה שלי בתוך הקורס הזה זה הפרויקט עצמו וללמוד וכאשר אני הייתי, למען האמת, למדתי כל הזמן, אבל לפעמים כאשר הייתי נתקע, ממש נתקע, כאילו לא יודע מה לעשות, כאילו איך ללכת ויש נושא שבסוף אני
| נתקעתי איתו ונשארתי תקוע עד היום, שאני מנסה לפתור אותו, דרך אגב, ממשיך בזה. זה העניין עם החומרים, השילוב בין החומרים. שתי התרביות משהו אבסטרקטי שמסמל את שתי התרביות. מבחינה אפילו צורנית. מבחינת החומרים הזכוכית והאבן והמפגש ביניהם ואיך לעשות אתזה. זה נשאר בגדר תקוע. תקוע, תק1ע, תקוע! כי זה נושא מאד קשה. עכשיו ההרגשה, הייתי מרגיש שאני, לא יודע, כאילו אני לא יכול, אני בינתיים לא יכול להתמודד עם זה. זאת הייתה ההרגשה. ולפעמים כן למשל הנושא של החצרות ואיך לסדר את הפונקציות ואת החוץ והפנים בין ה. למשל ביתן האומנות עם כיכר המופעים. אז כאילן ואיך. זה הרגשתי שאני שמה נסדר, שולט בזה ולפעמים הייתי מרגיש."
מראיין: "כלומר זה די היה לפי המצב שלך בפרויקט?"
סמי: "כן, בדיוק, בדיוק!"
מיא״ן: "או ק". מה לדעתך היה, מה היה המצב החברתי בקבוצה?"
סמי: "לא משהו!"
מיא״|: "לא משהו?"
°מי "לא משהו, לפי דעתי, אני ככה הרגשתי."
מיא״ן: "מה זאת אומרת?"
סמי: "מצב ה, שמע בסדר למשל, תראה עם כמה אנשים, בוא נגיד היינו מדבר ם, כא לו אתה יודע יושבים ומדברים על הפרויקטים. כל אחד נותן את ההערות לשני, זה טוב, אתה ודע, זה
^!ף פעולה שיכול לתרום באמת ואבל לא, לא כל האנשים היו, בוא נגיד, מוכנים לזה. אני אישית ככה מסתכל על זה, אתה מבין?
”p״:rh
n0׳ "יש חבריה מהקבוצה שכן, באמת, כאילו, אלונה, עמית, אפילו נעה ורונן גם. אני לא זוכר אתכולם אבל אלו בעיקר. הייתי באינטראקציה טובה איתם." מןא״ן: "והאחרים?"
0מי: "לא משהו, לא משהו."
^"ן: "א! ק". בשאלון אתה ציינת שהמצאת הרבה דברים תוך כדי שימוש בדמיון. אתה יכול !יתאר איך זה קורה? לתת דוגמא?" (אחרי כמה שניות ללא תגובה) "אתה עוצם עיניים והושב על משהו?"
סמי: "כן אז אתה יודע, כל זה, זה איכשהו מקום שנובע משהו ממנו ואז מתחיל הסתעפויות של רעיונות כאילו. זה רעיון מרכזי, בוא נגיד, שמוביל לרעיונות גם מרכזיים, דרך אגב, למשל זה התחיל נאשר היה תרגיל, אתה זוכר את התרגיל של להביא."
מוא״ן: "עם הקריקטורות."
סמי: "דבר, בדיוק."
מוא״ן: "כן."
סמי: "אז איכשהו חשבתי, חשבתי אז, ללא שום קשר לפרויקט. בינתיים לא חשבתי מה אני הולך לעשות. לא חושב מה אני הולך לעשות. אני חושב, יש את חנדלה בפרויקט" (קריקטורה ערבית) "ואז משמה אני איכשהו. אני אחד האנשים שקשה, כאילו כאשר יש לי רעיון ואני חושב שהוא בסדר, קשה לי לשנות אותו. אני תמיד משכלל אותו. יש הרבה אנשים שכל הזמן: "אח יש לי עכשיו רעיון" אתה יודע וזה טוב לפעמים, זה טוב. אבל אצלי לא יודע, זה, אני מרגיש את זה מסמסטר ראשון אפילו. שרעיון נשאר, נדבק, אני משכלל מקסימום אותו ומשפר אותו וזה, אבל הרעיון אותו רעיון. עכשיו מה שקרה שנתקשרתי לחנדלה, כנראה, והתחלנו כאשר דברנו על פרוגראמה של המוזיאון, התחלתי לחפש משהו שחסר, שחסר לנו ואז אמרתי סוב חנדלה מתרבות ויש עוד תרבות אז אולי מפה צץ הרעיון כאילו. זה דרך המחשבה. קישרתי גם אנחנו נמצאים על השטח בתל אביב. תל אביב, יפו קרובים אז אתה יודע, יש פה סיטואציה יכולה להיות מעניינת. הים. הים שיכול להיות מפגש ניטרלי. אז כל הדברים מתחילים להתקשר. ואחר כך, כדי להשיג מטרה כזאת, בעניין ההפרדה, איך לעשות הפרדה, אז כל העניין הזה מתחיל להתגלות לאט, לאט, לאט. כאילו, זה משהו שנבנה על משהו אחד."
מרא״ך "זה יהיה נכון להגיד שאצלך מאד חשוב הרעיון בהתחלת הסמסטר או הרעיון הראשוני?" סמי: "כן, זה כן. מאד, מאד."
מוא״ן: "כלומר, זה מן שיטת חשיבה שיש רעיון מרכזי מאד חזק שכאן זה היה המוזיאון של דו ןןס בין תרביות?"
סמי: "כן■"
מוא״ן: "ומזה יוצאים רעיונות אחרים ופחות כאילו משחק עם עיצוב או מודלים ופתאום אני רואה מה נוצר."
סמי: "בגלל זה, בגלל השיטה הזאת, לפי דעתי בשש עשר שבועות, קשה להגיע לעיצוב. אני עדיין כל הזמן מתעסק עם הסידור וסידור החללים והקישורים וכל זה. בסוף אולי נגעתי קצת, עם קצת חומרים. אבל אתה יודע, אמרתי לך שזה חסר, אמרתי."
מראיין: "והרעיון המרכזי בפרויקט שלך שזה בעצם, נכון, המוזיאון לשתי תרביות, הדו קיום.
סמי: מפגש, מפגש תרביות."
מראיין: "מפגש תרביות אז הוא השפיע על רעיונות גם בעיצוב גם מבחינת תוכן, כלומר הכל נבע יי
מזה.
סמי. "כן. כן. כן. כי לפי דעתי הנושא צריך לשרת, הפרויקט צריך לשרת על זה."
מראיין: "אז זה נבע מצורה שכמו שאתה אומר הפרויקט צריך לשרת את הנושא ואז כל פעם משבת על הנושא ואיך הוא יכול לשרת?"
סמי: "כן."
מראיין: "או שדברים קפצו והתחברו פשוט מכמו שאמרת קודם רצף של..."
סמי: "זה שתי מערכות, שתי מערכות חשיבה, לפי דעתי. מערכת אחת שהיא עקרונית שזה הרעיון ומה שמתפתח מסביבו הרשת שבאה עליו זה הרשת שמנסה להביא דברים חדשים שישרתו את הרשת השנייה. שיקשרו אותה, למשל לעשות קיר שאנשים כותבים עליו וצובעים עליו וזה ולעצב את הקיר הזה. אפשר לעשות מסוג קיר כזה מפה ועד אני לא יודע כמה, כאילו אופציות. זה לא אני (עשיתי). אבל הקיר הזה איכשהו יהיה מעוצב, כמובן שכאילו גם כן יהיה קשור איכשהו לפרויקט כולו. ישרת את העניין שאנשים שמה יציירו וזה אחד החוויות שאני רוצה במפגש הזה. ליצור שהקיר צריך להיות. זה לפי דעתי העצם להמציא את הקיר, בוא נגיד, עם הכיכר הפתוחה זה הרשת השנייה שמשרתת את המפגש של האנשים, שזה הרשת התחתונה הרעיונית."
מיא״|: "בעצם שמה היה לך את הרעיון של הקיר שגם דברו בהגשת ביניים עם ירון על הדגש.
סמי: "ק."
מיא״ן: "כ׳ אז זה לווא דווקא היה עוד לדברים האלו, זה היה, והיה את הרעיון של המפגש ואז זה התחבר לך."
סמי: "ק."
"וא-ן: "משהו כזה. רצית■ לשאול אותך באמת, אם אנחנו, על ההגשות לפי השאלון המנחים האורחים תרמו לך הכי הרבה, יותר אפילו מהמנחה האישי או סטודנטים, ממה שציינת עכשיו ^׳ שדירגתי אצלי את הרעיונות שעזרו לך, זה לוא דווקא היה של המנחים האורחים. אז רציתי לשאול אותך, באמת הם היו בהנחיה אחת, בהגשה, מה היה כל כך שתרם שמה?"
סמי: "אני אגיד לך, ירון."
מוא״ן: "כן■"
סמי: "הנחה אותי פעם, את הפרויקט. והוא נתן ל׳ את זה שדיברתי איתך שחסר לאילן, כאילו שדחף אותי ועודד אותי להתקדם."
מוא״ן: "כלומר לא מבחינת רעיונות, מבחינת."
סמי: "לא, לא, לא."
מוא״ן: "מבחינת דחיפה."
סמי: "כן. כן, דווקא אילן מבחינת רעיונות ואיך מבצעים אותם פחות או יותר כזה עזר נכון לי הכי הרבה. מבחינת לקדם, לדחוף דברים, להתחיל לטפל פה, שם להשים את הציון איפה צריך לטפל במקום, זה בוא נגיד זה היותר מעשית, העבודה היותר מעשית כאילו. זה יותר כן הנחיה אחת הייתה של ירון, אני זוכר את זה. לזה התכוונתי. אני לא יודע אם זה מובן כאילו.
מראיין: או ק". איך בעצם הגיע הרעיון של הקיר?"
סמי: "זה נבע משני דברים: אחד זה הפרדה, הפרדה זה נותן לך אוטומטית אסוציאציה של משהו שחוסם ועוד פעם, אמרתי הקיר, או בוא נגיד מקבץ של קירות יכול ליצור חלל מסוים שאפשר לפתוח חלק ממנו, מבודד. אז חשבתי עליו, על הסיטואציה הזאת׳ לתת לאדם לחשוב. חחתך בקיר הזה ולתת לדופן הקיר את המשמעות, כדי ליצור את ה, כאילו זה קיר, אבל יש לו שני קירות כאילו בצדדים. בפנים מתרחש משהו שזה לבן אדם בודד, כדי שיתחיל לבחון. שזה. מראיין: הבן אדם הבודד היה גם קשור לתא שעשית בהתחלה? לתרגיל שהכנסת את כולם להיות לבד ולהסתכל על הנרות או ש..."
סמי: "לא! לא, לא, לא לא."
מראיין: "זה לא השפיע?"
סמי: "מה שהשפיע זה חנדלה עצמו, לא התרגיל עצמו, כאילו מבחינת איך העמדתי את הזה, לא חשבתי על זה."
מיא״ן: "כלומר לא היה קשר בין זה לתרגיל."
0מ' "לא, לא, זה היה רק בגדר רעיוני ואיך זה התפתח, לא כאילן לא התחלתי לחשוב על החללים שחנדלה היה בהם, כאילו בתוך המצגת הזאת, אבל אחד הדברים החשובים היה לגוון את הפעילות, מבחינה רשת רעיונית, רשת רעיונית שאחד הדברים ברשת, אחת הזרועות ברשת
היה לגוון את האפשרויות לאנשים להתבונן. אחד הסיטואציות שרציתי, זה בן אדם בודד שנכנס לחלל. עכשיו איך אתה רוצה ליצור סיטואציה לבן אדם אחד, או שאתה יוצר לך תווך שהולך מונו רק בן אדם, לא יכול יותר ולעשות לו חוויה מסוימת או שאתה איכשהו מכניס אותו לחלל שאונה מונע מאנשים אחרים להיכנס או שהחשיבה שלי הייתה ליצור את ה בקיר הזה עצמו, לעשות את החלל הזה. בכל מיני מפלסים ליצור את הסיטואציה הזאת של בדידות. אפילו לתת קצת מבטים פה,שם אבל בגלל שזה קיר אתה עדיין מרגיש שזה רק במקום אחד.
מראיין: "או ק"■"
סמי: "מפה זה בא."
מוא״ן: "עכשיו רציתי לשאול אותך, בהתחלה היה לכם דיונים קבוצתיים ואחר כך זה עבר להנחיות אישיות?"
סמי: "כן."
מראיין: "מה קרה פתאום שזה התחלף?"
סמי: :"שמע, דיונים קבוצתיים זה דבר מאד תורם וחשוב אבל כאשר זה לא נעשה בשיטתיות ננונה זה מתחיל להיות משעמם, מתחילים לישון מתחילים (עושה תנועה עם יד).
מראיין: לקשקש."
סמי: "לקשקש, ואתה גם קשקשת, כי זה" (רעש) "ואני חושב שצריך לעשות ככה לפי דעתי. להקצות זמן מסוים, לא כל השיעור שיהיה דיונים קבוצתיים וכל אחד מציג את העבודה שלו -לא. שיהיה, בוא נגיד, שעתיים, לפני ההפסקה הראשונה, שיהיה דיון קבוצתי. אבל שיהיה על נושא. לא על פרויקטים, לא הנחיות של הפרויקטים, למשל יש לנו מוזיאון אז בואו נדבר במפגש הזה שעתיים נקדיש לתאורה וכמה תאורה תורמת ואיך כל אחד יכול להסביר את עצמו אם הוא מתעסק עם זה בפרויקט והחברים שלו יכולים לתת ולהתחלף רעיונות. אתה מבין אותי?" מראיין: "כן."
סמי: "ואחר כך כדי שלא יהיה משעמם להמשיך בזה או להציג פרויקטים, אז הנחיות אישיות.
מראיין: או ק"."
סמי: "כי כל אחד צריך את היחס האישי של המנחה."
מראיין: "אני מבין, רק אני שואל איך זה קרה שזה השתנה בסמסטר, כלומר מה קרה.
סמי: "מה קרה? אנחנו ביקשנו את זה."
מראיין: "מי זה אתם? כולם?"
סמי: "ק."
מיא״|: "דיברתם קודם עם עצמך ואמרתם?"
סמי: "כן, כן, כן, הייתה החלטה שאנחנו לא, לא יכולים להמשיך ככה.
מןאיין: "היו אנשים ש, כולם ככה הסכימו?"
סמי: "כן. נראה ל׳ כן "
[0ו״ן: "היו אנשים שמשכו יותר?"
סמי: "כן היו אנשים שמשכו יותר."
מוא״ן: "מי למשל?"
סמי: "נעה, מי עוד שנייה אחת. נראה לי כולם אפילו, כן יואב אפילו וזה כן, כן, כולם.
מוא״ן: עכשיו בזמן שהיה דיונים קבוצתיים, הסטודנטים כמעט לא השתתפו, ממה שאני ראיתי, מההקלטות שלי ומכמות הרעיונות."
סמי: "ואת השאלות של..."
מראיין: "עכשיו אתה למשל ציינת שהפרויקטים של יואב ועמית עניינו אותך וגם בפרויקטים האלה כמעט ולא השתתפת, כלומר מדי פעם בשיעור איזה הערה פה, שני הערות, אתה יכול להסביר את זה גם לגביך וגם באופן כללי?"
סמי: "כן, עמית, קודם כל בכלל ההשתתפות שלי, זה יכול להיות שבמפגשים הראשונים השתתפתי קצת, אחר כך זהו. כי זה אלמנט השעמום הזה מתחיל להיכנס שם ואתה מתחיל להתעסק עם דברים בדפי סקיצה שלך."
מראיין: "למה זה בעצם משעמם, כלומר שזה פרויקט לא שלכם זה כבר לא מעניין או..."
סמי: "לא! לא, לא ,לא כי השיטה הזאת, השיטה הזאת, לשבת, אתה יודע מראש שאתה יושב עד סוף היום ככה. לשמוע פה ושם דברים. בסדר יופי ואפילו דברים חוזרים על עצמם, כאילו מפרויקט לפרויקט וזה מתחיל זה לשעמם, כי, שמע, כל אחד יש לו את החשיבה שלו וכל אחד ׳נול להגיד מה שהוא רוצה ובסוף זה לא יודע כמה, כאילו זה בסדר זה יתרום לי זה "תן ל׳ כמה דברים, אבל הסוף, לא יודע כאילו, זה לא, זה לא אטרקטיבי, לא היה, לא שיטה אטרקטיבית כדי שתשתתף. כאילו, אני לא יודע עם יש."
מראיין: "אתה חושב, סליחה שקטעתי אותך."
סמי: "כן."
מראיין: "אתה חושב שיכול להיות שהשיטה הזאת הסבה נזק לאילן שאחרי שהיה את הכמה שיעורים שיותר משעממים אז אנשים התייחסו אליו אחרת או ש...?"
0מ' "לא, לא חושב שהיה אכפת לו בכלל."
מיא״|: "לא אם אכפת לו, אם זה שינה משהו ביחס שלכם למנחה?"
0מי:"לא, לא. לא, לא. זה עניין של להסכים על, על שיטת הנחיות. אני אמרתי לך מה השיטה המועדפת אצלי ודווקא בפרויקטים של עמית ושל יואב, דיברתי קצת או שלא עמית, הפרויקט הסופי שהביא אותו, הוא המעניין לפי דעתי. כי הוא שינה הרבה. כל הזמן שינה, עמית. כי הוא
עבד בקנה מידה, הוא לקח על עצמו לעבוד בקנה מידה לא נורמאלי. כאילו, משהו מפלצתי. זה וגר באמת מעניין. דרך אגב מה שיצא בסוף מבחינה, אני לא מדבר עכשיו איך זה יושב בשטח ואיך זה נראה כמו מפלצת ענקית שהמקום שלה לא שם, אבל אם היינו שמים לב איך ■ךךך החשיבה שלו היא חשיבה אחרת כאילו לגמרה, איך הוא מתח את הבניין ככה למעלה בסוף והחללים מסודרים סביב ציר, זה כאילו פעם ראשונה שאני רואה חשיבה כזאת. זה מעניין, למוות שזה עדיין לפי דעתי היה בגדר עדיין לא מטופל ורעיוני כי הוא שינה רעיונות כל הזמן ועשה את זה בשבוע האחרון כאילו. וזה ובגלל זה הוא עניין אותי."
מוא״ן: "והיו פרויקטים שהשפיעו על הפרויקט שלך, כלומר ראיתי רעיונות והתלהבת מאנשים אחרים בקבוצה מבחינה ויזואלית ואמרת בו ננסה את זה בפרויקט שלי?"
סמי: "לא. לא יודע יכול להיות שבלא מודע כאילו, עשיתי את זה אבל אני לא חושב. כי יש לי
געיה באופי שלי. יכול להיות שזה איכשהו מגביל את זה. יש לי בעיה, כאשר אני משוכנע
נמשהו, קשה להשפיע עליו."
מראיין: "כן."
סמי: "אתה מבין ולפי דעתי זה מתבטא, אני מדבר מבחינה רעיונית. אני יכול ללמוד פה ושם כדי לעשות, אבל כדי לשרת את הרעיון שלי. אתה מביו אותי? אז גם כאילו, לא יודע, אני לא חושב, אני לא חושב שזה קרה לי כאילו. אלא אם אולי אתה משהו, שאתה משהוא בחוץ שראית, שיודע את כל הפרויקטים, אז יכול להיות שבאמת שתמצא שבוא נגיד אתה רואה שיש קשר בינך לבין נוא נגיד לפרויקט יואב, ששניכם עסקתם במשהו כזה. למרות שיואב גם עסק בקיר, אבל זה לא אותו, זה לא אותו עיסוק."
מראיין: "רציתי לשאול אותך, במהלך הסמסטר אמרתי לי פעם הרבה פעמים אתה בא ככה לפני השיעור ומחפף איזה משהו שיהיה מה לדבר עם המנחה."
סמי: "כן."
מראיין: "וזה לא בעיה, נאמר לא מרגיש, כלומר אפשר באמת לעשות באיזה רבע שעה, עשרים דקות מבחינת רעיונות להביא תוכן להנחיה גדולה או שצריך לעבוד בבית קשה?"
סמי: "אם אמרתי לך את זה, אני בטוח שזה היה בהתחלת הסמסטר, קוביות וזה ככה. למה, כ׳ אתה מרגיש את עצמך עדיין חופשי. אתה לא התחייבת לכלום, כאילו, מה, מה, אתה לא, אין לך הרבה מעל הראש. אתה בסך הכל מכין ל׳ כמה רעיונות וזה. אז אם יש לך רעיון טוב, אז העבודה הולכת. זה איזו מן יחס, איזון בין השקעה ובין רעיון טוב. משהו כזה, בתחילת הדרך אני מתכיון.אם יש לך רעיון טוב, אז אתה תחפש דרך פשוטה מאד להציג אותו. זה ברור. בגלל זה, באמת אולי לפעמים הייתי אומר את זה ככה ויכול להיות שבאמת לפעמים הייתי נתקע וא ן ל מה לעשות ואז אני בא בסוף ועושה דברים שאני לא משוכנע בהם, כדי שנדבר על הם?
מוא״ן: "כלומר"
סמי "זה קרה"
^■!: "אולי מה שאמרת, שמבחינת קונצפט חשוב הרעיון ולא חשוב כל כך איר אתה מציג
)"תו?"
סמי: "כן, כאילו אם הוא מספיק חדק, אתה תחפש את הדרך הכי פשוטה להציג אותו. אני ככה אישית חושב. לא שאני בוא נגיד, כמובן אם יש ל׳, בוא נגיד עבודה של שעה, שהיא תהיה אני לא יודעכמה, עבודה של רבע שעה, לא עשיתי רבע שעה. אם זה לא גורע מהרעיון. כאילו, אם הרעיון מאד ברור ושתי הדברים מציגות את הרעיון. כי זה אותו הרעיון, זה לא עיצובי.
מוא״ן: הרי יחסית אתה ונעה נגיד הופעתם להכי הרבה שיעורים, נראה שהשקעתם הרבה, "בדת הרבה. סטודנטים אחרים לא באו למלא שיעורים, זה משהו שקשור באווירה? זה תמיד בנה?" (עובר זמן מה) "או שאין לך מושג?"
סמי: "לא, זה, אני. אני יכול לדבר על עצמי כאילו."
מראיין: "כן. או ק", בסדר."
סמי: "שאני מתייחס לכל, לכל מפגש שאני מפספס שהוא פספוס. פספוס ההנחיה. שהוא יכול
לעזור לי, אפילו אם לא עשיתי כלום."
מראיין: "כן, עכשיו רציתי לשאול אותך, איזה מן סטודנט אתה מגדיר את עצמך או מה התכונות הבולטות שלך?"
סמי: "כסטודנט?"
מראיין: "נגיד, אם משהוא קנאי, זה תכונה. רציתי לדעת מה אתה חושב על עצמך, כבן אדם.
בסטודנט. אם אפשר?"
סמי: "בטח, אבל בוא, אבל אני אשאל אותך כמה שאלות כדי לחדד אני לא."
מראיין: "כן."
סמי: "אני לא אכנס לכל מיני מושגים. מבחינת, בוא נגיד, שמע כל בן אדם, כסטודנט לארכיטקטורה מחפש כל הזמן את הדרך. איך הוא מתכנן, איך הוא יתעסק עם בעיות תכנון. מה הגישה שלו."
מראיין: "כן."
סמי: "לזה אתה מתכוון? זה שאלה אחת."
מראיין: "גם לזה, כלומר."
סמי: "גם לאישיות, כאילו?"
מראיין: "כן, איך היית יכול להגדיר את עצמך, אם אתה יכול, אם לא אז.
0מי: "לא אני אגיד לך מה טוב ומה רע."
מראיין: "אי ק""
סמי: "זה אולי השיטה הכי טובה להגדיר. מה שטוב יש לי ביטחון עצמי די טוב בצעדים ואשונ״ם. נראה לי שאני צריך הרבה קורסי עיצוב, כדי, כי חסר לי את זה.חסר לי את זה, לעצב את הדברים בסוף. את הנגיעות. לתת את הנגיעות. או שאני חושב שיכול להיות שיש ל׳ עוד 3^ך מזה, דווקא פה הפחד. כ׳ זה פתוח. רעיון שאתה משתכנע זה רעיון, כ׳ זה רעיון ואין חמישה, או מה רעיונות שהם רעיון אחד. כל אחד יש לו. אז אתה בוחר, זה ברור. אבל כאשר אתה מגיע ויעניין של עיצוב אתה מתחיל להתלבט אולי אעשה ככה אולי ובסוף אתה לא תעשה כלום. זה ןווה לפעמים. לפעמים זה קורה ל׳ מתוך פחד או מתוך שאני עדיין לא יודע מה, כאילו, הגישה טלי. איך אני צריך לעצב? איזה חומרים אני צריך להשתמש? אז אני חושב שבאמת זה חסר לי. זה הדבר הלא טוב. אני מקווה ש. אבל אני חושב שמשך הזמן זה יבוא. כי זה עניין חיפוש.
חיפוש ואתה בסוף תמצא את זה." (רעש) "אתה מסתכל על ארכיטקטים מסוימים, אתה חושב, זה משתמש בבטון חשוף וזה משתמש באבן זכוכית, זה משתמש רק בפלדה, זה חסר לי, אני עדיין לא יושב על קרקע טובה בעניין הזה. אני כל הזמן מתלבט. מבחינת." מראיין: "חשוב למצוא את הסגנון שלך או את הדרך שלך?" סמי: "מאד."
מראיין: "למה?" (עובר זמן) "מכיוון, מבחינה אישית, כי זה חשוב אתה חושב לארכיטקט, שלכל אחד את הסגנון שלו או מבחינה של ביטחון באיך אתה מרגיש?"
סמי: "לפי דעתי, מבחינה, מבחינה אישית זה המון. כי לפי דעתי, ארכיטקט, כאילו, צריך לשאוף שיהיה "חודי. וזאת הבעיה. שמע כמה ארכיטקטים הם "חוד״ם? לא הרבה, שאני חושב, חלק מהם לא אפילו. זה עניין של, של לעשות כמה צילומים יפים וזה. לחפש את זה, זה לא יודע. זה איפה שהוא נכנס משהו בפנים שדולף אותך, אומר לך שמע אתה לא רופא שכאשר עושים ניתוח צריו לפתוח, צריך להוציא את החלק הזה, צריך לשתול חלק מסוים ואתה עושה את זה. לא. אתה יש לך מרחב אופציות אפשריות, בוא תחפש משהוא, שהוא רק שלך. זאת הבעיה, באמת זה בעיה. אפשר, אפשר לתכנן כמו כולם, אין בעיה. לעצב כמו כולם ובו זמנית אתה תהיה, בוא נגיד, ביתרון אפילו. כ׳ בוא נגיד החשיבה שלך יותר מעמיקה וזה, אבל אתה עדיין באותו עולם של הדברים הקונבנציונליים ואתה לא מחדש משהו, אז אתה צריך, אני לא יודע. זה משהו באמת קצת זה. גם כן עניין הציביליזציה, שמע היום, פעם דיברת על סגנון מיצרי וזה. היום זה הולך ומצטמצם לתרבות ארכיטקטונית אחת. איכשהו, נכון זה נשמר פה ושם אבל זה, זה לקראת זה. אז כאילו אתה גם חושב האם ללכת לכיוון למצוא משהו, כאילו משהו אישי שהוא קשור לתרבות או, או קשור להיסטוריה. או שבכלל פה לא, בוא נלך בכיוון הציביליזציה ונעזוב את כל הסגנונות האלה. בוא נמציא משהו חדש. שישרת את כל האנשים, או משהו כזה.
מוא״ן: "אן ק". אני אשאל אותך שאלה אחרונה."
סמי: "מקווה שלא הארכתי."
[ןךא״ן. לא, מה זה בסדר גמור, זה דווקא טוב. שאלה אחרונה שאני רוצה לשאול אותך זה אם אתה רוצה להוסיף משהו, או להגיד משהו, חשוב לך משהו לגבי הסמסטר, לגבי חשיבה, רעיונות, לגבי ארכיטקטורה, לגבי מה שאתה רוצה."
סמי: "כן, לפי דעתי, יש עניין שככל שהשנים עוברים, יש הרגשה שאתה כארכיטקט מתחיל 01יות מוגבל יותר עם הזמן. כמובן שכמה ש, ככול שמתקדמים מבחינת טכנולוגיות ויש חומרים הדשים, יש מחשוב חדש" (לא מובן) "כל מיני. אבל בו זמנית האילוצים עצומים, הגורמים נוספים לתכנון. שמע, פעם שתכננו לפני, אני יודע, אלף שנה. היה בן אדם פעם מחליט מה הוא עושה, האנשים עושים. היום, איפה זה קורה. היום כדי שתעביר פרויקט אתה, אולי ייקח לך עד שש אונים פרויקט רציני, בוא נגיד. כ׳, כי גם עובדים סוציאליים צריכים להתערב בזה וגם פסיכולוגים וזה טוב, זה טוב, זה טוב. גם כלכלנים צרכים להתערב בזה וזה איכשהו, איכשהו, איכשהו, לא יודע, מתחיל להציק ליצירתיות. זה איכשהו צריך למצוא את האיזון בין כל הגורמים האלו, שזה מאד קשה. לא אומר שחשיבה חברתית בפרויקטים לא צריכה להיות. דווקא כן, אבל לא יודע היא לא צריכה להיות בעדיפות מעל לארכיטקטורה. לארכיטקטורה עצמה. זה אחד הדברים המדאיגים אות׳ מאד. גם כן אלה הגדולים, כאילו כל הארכיטקטים, אתה מסתכל. זה מונופול, הפך להיות מונופול."
מראיין: "לא אבל שאתה אומר יצירתיות לא צריכה, כאילו החשיבה החברתית או משהו לא צריך להיות מעל לארכיטקטורה, זה קצת מוזר כי הפרויקט שלך הוא יותר."
סמי: "נכון הוא יותר, חברתי נטו."
מראיין: "כן ואני לא בטוח שהוא, כלומר זה דבר טוב, לא?"
סמי: "זה דבר טוב, אני אומר שזה דבר טוב, אבל צריך, שאמרתי לך אני דיברתי על העניין העיצוב׳ הזה ואני חושב שאם הייתי נכנס לזה. אני עכשיו אנסה להיכנס לזה באמת עם שלמה. מראיין: "הבנתי."
סמי: "אז אני חושב שהארכיטקטורה צריכה עכשיו לבטא את עצמה עם כבר הנושא נמצא, כ׳ זאת הדרך לפי דעתי. ולא, לא שאתה תתכנן מבחינה ארכיטקטונית עיצובית בשיטה שלך, בסגנון שלך בסוף תבוא ותמיר את זה למשהוא חברתי. לא אתה צריך לשים את הדברים מראש, לסגור את העניינים עם האנשים כאילו ואחר כך תתחיל באמת לתת את הנגיעות שלך.
מראיין: "או ק"."
®י: "לא יודע אם הבנת אות׳, שאולי לא, לא אצליח." (צוחק)
מיא״|: "תודה רבה."
מראיין. טוב, דבר ראשון שהייתי רוצה לשאול אותך, זה איך את בעצם מסכמת את הסמסטר?" ליוון: "בתכנון?"
!וא״ן: "מה שאני עקבתי אחריכם."
לירון: "הוא היה מיותר."
מראיין: "את יכולה להסביר?"
ליוון: "כן, כאילו, הסטודיו לא נתן לי שום דבר, כאילו שלא, שלא היה תורם לי נניח לבד. כאילו yin מ" (לא ברור) "אין סיבה שלא הייתי יכולה לעשות את זה באופן פרטי. וזהו כי אני לא יודעת, לא היה מעניין ולא היה, לא היה שום דבר, כאילו." מראיין: "את מרגישה שלא למדת שום דבר."
ליוון: "יכ1ל להי1ת שלמדתי, אבל כאילו, יכול שהייתי לומדת את זה גם, קשה להגיד. כאילו לא
היה דיון, כאילו מעניין, לא היה. אם זה מבוסס על תחושות והנחות אז בסדר, כאילו אין מה לדבר ולהתווכח בארכיטקטורה. אם משהוא אומר אני מרגיש ש, זהו נגמר הויכוח, כאילו." (טון הדיבור מחויך ושלו - אין כעס).
מראיין: "אז כל ההנחיות היו?"
לירון: "לא, זה היה כזה, זה היה גישה שלו, כאילו ככה אני רואה את זה. לא שהיה צריך
להרגיש, אבל כאילו זה לא. לא יודעת, לא היה לי מעניין ולא היה לי, לא היה לי כאילו אינטליגנטי בסטודיו וסתם פשוט מבולבל. יכול להיות שהיו נותנים את אותו פרויקט, עם מנחה שהוא מהנדס, או אני לא יודעת מה וזה היה מניב את אותם תוצאות."
מראיין: "בסטודיוים אחרים? כלומר""
לירון: "בסטודיו אחר אני לא יודעת."
מרא״ן: "לא, אני שואל אותך לגבי סטודיו״ם אחרים שאת ה״ת?"
לירון: "כן."
מרא״|: "כלומר שזה פעם ראשונה שבתכנון?"
לירון: "ככה, כן. במיוחד שבסמסטר לפני זה היה כל כך אחר, אז כאילו זה היה ממש משעמם.
מיא״ן: "ואת לא יודעת, להצביע על משהוא ש..."
ן1ירן1: "לא אני יודעת. דיון לא היה. לא היה שום דיון אינטליגנטי, לא היה שום שיח ארכיטקטוני אי אחר , שהוא מעניין, כאילו בעיני. ולא היה שום, כאילו המנחה לא קידם אות׳ בכלום. כאילו מבחינה, מבחינת הזה. לא משנה כמה עבדתי אן לא עבדתי. זה כן משנה, אבל נעזוב את זה,
®לן, זה גם מוריד את כל המוטיבציה. זה פשוט לא, כאילו, לא היה ל׳ מעניין, לא רצית׳ לעבוד."
(!ןא״ן: "באיזה שלב הרגשת את זה?"
ל׳חן: "כל הזמן, פשוט בשבועיים האחרונים לפני ההגשה, אז כאילו הסתגרתי בבית ולקחת■
מחיה ממנחה אחר ואחרי ההנחיה הזאת, כאילו התחלתי לעבוד, בטרוף ואחרי שבועיים הייתי ;וחצה מהתוצאה ביחס לזמן, אבל לא מרוצה מהתוצאה, כאילו אם היה, אם הנקודת התחלה וו״תה אחרת אז."
מראיין: "אבל אני שואל, אני חושב שבטח באת לסמסטר לא בציפייה שזה יהיה ככה, כלומר." ליוון: "לא."
מוא״ן: "מתי הרגשת שזה ככה, מהשיעור הראשון, השני?"
ליוון: "אחרי כמה שעורים."
נוואיין: "ובכמה השעורים הראשונים, זה לא רק היה מנחה בהתחלה היה דיונים, כלומר."
ליוון: כל הקטע הזה, זה היה גרוע, כאילו ההנחיות, איך שקוראים לזה, הנחיות קבוצתיות?" מראיין: "כן."
ליוון: "זה היה גרוע."
מואיין: "זה היה גרוע בגלל איך שזה נעשה, או שכל הקונצפט הזה היה כל כך גרוע?"
ליוון: "לא יודעת, קשה ל׳ להגיד על אותו קונצפט בסיטואציה אחרת, כי לא הייתי בה. בכל מקרה זה יכולה להיות אחלה אפשרות שבעולם,כאילו. אני יכולה לראות מקרים שזה טוב. כאילו, אני יכולה לדמיין," (רעש) "לא יודעת, אולי אנשים התביישו ואולי לא תמיד בא להם לעבוד ואז הם לא הביאו משהו, לא יודעת."
מראיין: "טוב, די טרפת לי את הקלפים, אבל אני אשאל בכל זאת."
לירון: "אז תשאל ממוקד ואז אני אנסה לענות על זה."
מיא״ן: "אני אשאל, ובמהלך הסמסטר בעצם איך הרגשת? כלומר."
לירון: "סתם, אותו דבר, מה שהרגשתי שמשעמם לי ושכאילו."
מראיין: "בכל זאת הגעת להרבה, כלומר."
לירון: "בסדר, זה חובה, זה סוג של חובה, אני לא יכולה לא לבוא כל הזמן ואז לרצות, כאילו, לקבל ציון סביר. כ׳ זה גם חלק הנוכחות וכאילו להראות שאתה עושה משהו ואתה מתקדם זה סוג של..."
מרא״ה "אי ק". נקפוץ קצת לדברים אחרים ואחר כך אולי נחזור לעוד כמה, קצת מזה. אחד הרעיונות העיקריים בפרויקט שלך זה היה הרעיון של הכוחות השונים.
לירון: "כן."
מוא״ן: "כיצד זה בעצם נולד אצלך הרעיון הזה?"
לירון: "זה, כשהייתי במקום,כאיל! לא בסיור, לבד,כאילו באיזה ביקור באתר. אז בשיחה עם נאילו, חבר שלי, שלומד ארכיטקטורה. סוג של שיחה עם תחושה עם ניתוח אנליטי, אפשר להגיד."
ס״ן: "כלומר, להסתכל על החזיתות השונות."
ליוון: "זה להיות ספציפית במקום, לראות כאילו מה, מה אתה מרגיש את זה עליך ומה, לא רק מרגיש. זה גם, זה סוג של ניתוח אנליטי, כאילו בסופו של עניין להגיד שיש כוחות והם פועלים באיזושהי צורה זה סוג של, זה מעורב בהרגשות."
מראיין: "לא היה לזה קשר לניתוח שעשיתם על המעצב היפני, שעשית בהתחלה?"
לירון: "לא חושבת, לא כל כך זכרתי את זה אפילו. יכול להיות, יכול להיות, עכשיו שאתה מציין את זה אז יכול להיות שזה, אבל זה בגלל כאילו אופן המחשבה של בן אדם, נגיד שלי. או, לא שאני כזאת אנליטית, אני בכלל לא, אבל יכול להיות שעכשיו אני רואה את הקשר. אז זה לא נבע. לא, לא הייתי אומרת שזה נבע באופן ישיר."
מראיין: "או ק". והכוח, יותר מאוחר בא גם כוח פנימי, אז זה בא בדרך אחרת?"
לירון: "פנימי בפרויקט?"
מראיין: "כן."
לירון: "אולי זה בא מהחוץ, כאילו."
מראיין: "מושפע מזה שהיו כוחות חיצוניים."
לירון: "הכוחות כאילו פעלו על הבניין"
מראיין: "א1 קיי."
לירון: "אפשר להגיד שהבניין היה די סביל."
מראיין: "עכשיו לפי מה שציינת להגשה הסופית ולהגשת הביניים היה יותר תרומה מלהנחיות
האישיות והדיונים הקבוצתיים."
לירון: "כן."
מראיין: "אז בעצם את מסבירה את זה, כ׳ זה חזר להיות באווירה קצת שונה?
לירון: "כן, זה לא שאני מתה על אווירות ההגשות והזה, זה פשוט, זה כאילו מחייב אותך. אי ק" יטל להיות שאחת הבעיות בסטודיו הייתה לכך החופש הגדול שניתן בלא לעשות או כן לעשות וזה גם, טוב זה נורא תלוי בתקופה. יש תקופות שאתה נורא בא לך לעשות פרויקט ואתה. ולא משנה מה אומרים להביא או לא אומרים להביא אתה כולך בדר״ב ויש תקופות שכאילו, אתה צריך שייתנו לך על הראש. עכשיו זה, כאילו, משתנה אישית. צריך להוציא את זה כ זה קשה להגיד משהו על זה, אבל הרגשתי שכאילו, בגלל שזה כזה זה, אז אני יכולה לחפף. כא לו,
מנות. ונשיש כאילו זה אז צריך להגיע לאיזה סטנדרט. ■ש הגשה אז צייר כאילו להגיע איזה סטנדרט. וזה בכנות כאילו."
מרא״ן: "כן, אבל סתם, אם היו שואלים אותי, מכיוון שגם"
^ן: "לא כאילו עכשיו אני ב" (לא ברור) "כזה, זה לא משנה ל׳, עכשיו אני בשלי, אבל אז.
מראיין. בסדר, אני סתם אומר ואולי ההנחה שלי לא נכונה, אבל בגלל שיצא ל׳ לראות אותך גם ועוד סטודנטים קצת בשנה אי את לא נראת לי אחת שצריכים לדחוף אותה כדי לעשות, את אהת עודי יודעת מה את רוצה לעשות ודי מובילה."
לירון: "כן, אבל זה לפעמים, זה לפעמים לא, לפעמים אני הרבה נמרחת, כן, על ההתחלה ועל הניתוחים ועל" (לא ברור) "ונורא כאילו, אני יודעת איפה הבעיות שלי, כאילו בארכיטקטורה ומה בדיוק הנקודות וזה היה שלב, שכאילו הרגשתי שהמנחה לא, לא עוזר לי להגיע לשלב של הרעיונות וכל הניתוחים" (לא ברור) "איזשהו סטרוקטורות כאילו. ואז, ואז היה קשה ל׳, כאילו, לשים אותה לבד."
מראיין: "אז בעצם, מה היה חסר אצל המנחה, זה לא תרומה של רעיונות? או שהוא לא כאילו." לירון: "מה היה חסר, זה נורא קשה, כאילו פשוט היה חסר."
מראיין: "לא אני מסתכל, אני אראה לך" (מסתכלים על הלינקוגרף של לירון)
לירון: "לא אני זוכרת."
מראיין: "פשוט, שאני מסתכל. זו טבלה של כל הרעיונות בפרויקט שלך."
לירון: "ואתה יודע מה כל אחד מייצג." (טון מחויך).
מראיין: "ואיך הם מקושרים."
לירון: "אהה, זה רק שלי?"
מראיין: "זה רק שלך."
לירון: "א.."
מראיין: "וכל אחד הציע לך. ושלך זה הוורודים ושל אילן למשל זה השחורים."
לירון: "וזה כל מה שאמרתי שאני השפעתי וזה כל מה שאמרתי שהוא השפיע."
מראיין: "בטבלה הזאת׳, זה רק הרעיונות שהיו בכל הסמסטר, בכל שיעור ושיעור. כלומר אי אפשר להגיד, אפשר להגיד בהחלט על הסטודנטים האחרים וזה גם שאלה, שהם כמעט ולא השתתפו ולא הייתה מוטיבציה בקבוצה אולי לעזור אחד לשני, אבל אי אפשר להגיד שאילן לא תרם אצלך רעיונות ולפעמים רואים שרעיונות השפיעו על דברים."
11'יון: "רק בהתחלה, עד שלב מסוים. בשלב מסוים כאילו, מאז שלקחתי הנחיה ממשהו אחר זה עבר אותו לגמרי. כאילו כל הזמן ניסית׳ להגיד, כן להגיד אן קיי, פה אני רוצה לעשות משהו עם הזמן שלי ואולי כן אני יכולה לעשות עם" (לא ברור), "אבל, כאילו, אחרי שראית א ך, כא לו שבא
(1׳להנחיה משהו אחר, התחלתי לעשות מה שרציתי. זה הכיוון שיותר זרמתי איתו. אז היה יותר ן%" (לא ברור).
מראי’ן: "אם אנחנו לוקחים את הדברים לפי."
נ "זה מה שאני" (רעש)
מראיין: "לפי דרוגים, האמת היא אם אני מסתכל לפי דרוגים שאו אני אמרתי שהם רעיונות שתרמו לך או שאת אמרת או לפי כמות הקשרים שלהם. בדרך כלל רעיון עם הרבה קשרים לרעיונות אחרים, הוא רעיון מחולל או שיש בדיוק את ההפך שהוא מקבל ומסכם. האמת היא אני דווקא רואה פתאום אחרת, שבכל ההתחלה של הסמסטר את כמעט לא לקחת שום דבר מהרעיונות של אילן, למרות שהוא הציע מדי פעם דברים, רק בסוף התחלת קצת לקחת. אז ׳נול להיות שהרעיונות שבאו ממנו או שהם עבדו נגד הפרויקט, נגד מה שאת רצית?" לירון: "זה לא היה במכוון. לא יודעת, יכול להיות שנוצר כבר סיטואציה של, של חוסר בהערכה ואז כאילו אתה יודע, לא ■חסתי את זה אליו אפילו אם לקחתי רעיון."
מראיין: "כן, יכול להיות אבל זה באמת היה שיעור אחד שאני הרגשתי, שאת מרגישה שפשוט לא הולכים עם הראש שלך בפרויקט, כלומר?"
לירון: "קשה לזכור, אבל יכול להיות, כאילו אני לא זוכרת כללית, כאילו, זה קצת הרבה. אני לא הרגשתי, ברמת הכימיה, לא שזה כל כך משנה, לא הייתה. ברמת התרומה, לא הרגשתי שהייתה. אז ככה."
מראיין: "או ק". אני אשאל אותך בנושא אחר, על המצב החברתי בקבוצה?"
לירון: "או קיי."
מראיין: "יש משהו שאת יכולה, מה דעתך?"
לירון: "אז זה היה יותר טוב ועכשיו אני כאילו, אני לא מסתדרת, לא מסתדרת כן כל כך, כאילו אני כן אבל אני שונה מרב התלמידים, אני חושבת. זה לא בדיוק המקום בשבילי. ביני לבין עצמי, כאילו, שאני עושה את ה. פשוט זה מקום שלפעמים, כאילו נותן לך כן, לעשות משהו אחר ואז זה נראה עוד יותר שאני שונה. כאילו."
מראיין: "זה בגלל, כאילו?"
לירון: "זה בגלל מבנה האישיות שלי."
מיא״ן: "אבל לגבי, את מדברת על הטכניון, ככה. על הסטודנטים?
לירון: "כן, על הטכניון, על הפקולטה. כל מה שנגזר מזה."
מראיין: "אז את, בגלל שהראש שלך קצת שונה."
ליוון: "ככה אני מרגישה ביחס לכאן, ■כול להיות שביחס למקום אחר זה לא היה
מוא״ן: "כן, כן, לא אבל את מרגישה שזה מקשה עליך אולי לעבוד בקבוצה או להיות בדיוני□ האלה כי אולי את."
^y: "לא זה תלוי, כאילו לעבוד בקבוצה, בסמסטר הקודם עבדתי בקבוצה (שנה ג, סמסטר ואש1ן) אפילו שזה לא היה חובה כמו עכשיו. מבחינת רמת הדיונים, זה פשוט תלוי מ׳ איתך בסטודיו וגם איזה מנחה. יכול להיות שיש צירוף שמוביל לרמת דיונים, לא יודעת. באופן כללי לעיתים רחוקות מתנהל, כאילו זה גם שנים נמוכות, שזה בעיה, לפי דעתי, וזה גם לפעמים פשוט בארץ לא מתנהל שיח מעניין, כאילו אבל יכול להיות שאי אפשר לצפות שכל הזמן באמת יתנהל טיח מעניין."
(וראיין: "מה את מגדירה שיח מעניין?"
ליוון: "שיש כאילו איזושהי רמה, שכולם נמצאים בה ואפשר לתקשר באותו לבלים (level) ולא שכאילו אחד הוא, כאילו לא קשור לכלום, אחד הוא נורא ע״ף, כאילו אחד מאד חלש, אחד מאד חזק וכאילו אי אפשר לגשר על הפערים עכשיו, משהו כזה. אם, אם הדיונים נשארים ברמה שאני מרגיש, אני חש, אז בסדר, אין שום. זה לא דיון שמתאים לאקדמיה, כאילו, דיון שמתאים לבית, לפרויקט, אישי, כאילו, או לקליינט."
מראיין: "ואת חושבת שהדיונים שצריכים להיות הם יותר מתבססים על תקדימים מחוץ לארץ?" לירון: "לא, אני לא חושבת שהם, לא חייב להיות תקדימים, זה בהחלט איזשהו, צריך להתבסס עלמשהו, זה יכול להיות אפילו דרך ניתוח לא קשורה. איזשהו מחקר, איזשהו תקדים, איזשהו, משולב כמובן בתחושות, זה לא כאילו שזה פקולטה להנדסה או לא יודעת מתמטיקה שהכל שם על המשוואות ואין כאילו. אם משהו אומר אני מרגיש והמשהו השני אומר אני מרגיש אחרת אז הם איך יכולים כאילו, אין פה דרך לערער על הטענה של משהו. אז כאילו דיונים כאלו באקדמיה אז זה קצת בזבוזים."
מראיין: "ובאמת הדיונים הם כאלו? כלומר."
לירון: "לא, בסטודיו הזה. בשנה הזאת כבר פחות ככה. אבל, יש, יש, יש שנים, יש מנחים.
מראיין: "את יכולה לחשוב גם למה סטודנטים אחרים לא תרמו אחד לשני או השתתפו בדיון? או ש..."
לירון: "אה, זה היה כזה כולל?"
מיא״ן: "לא, אני שואל עכשיו כולל, עכשיו הבנתי מה הפריע לך '
לירון: "אני לא יודעת אם זה בגלל שפשוט לא היה דיון מעניין ואז כולם הרגישו בזה ולאף אחד לא היה רצון או זה חתך של חוסר מוטיבציה בסטודיו, גם יכול להיות, אולי פשוט הכג 10 שמה מלא אנשים שלא מתקשרים אחד עם השני. לא יכולה לחשוב על, אתה יודע.
מרא״ן: "או ק", אני רוצה לבדוק פה עוד משהו."
(1■וון: "אני פשוט יודעת שהייתה נקודה קריטית בפרויקט שזה היה כאילו, התחלה עם מנחה חדש. קריטי•"
!וא״ן: "וזה ממש?"
^ן: "זה פשוט שינה את כל הפרויקט. כאילו. זה קודם כל מרכז אותו כאילו בנושא ולא ברח
איתו החוצה. כמה שזה מהר, אם זאת זה לא היה, כאילו המוצר הסופי היה צריך להיות בניין וכל הזמן ברח החוצה. יכול להיות שגם אני, אבל כאילו מנחה צריך להחזיר אותך למוצר הסופי ואם !1אהיה את זה, אני ממש לא יודעת מה היה קורה." (רעש).
[ןןא״ן: "אני רק רוצה לראות אם בתרומות שלך, את תרמת מכל האנשים הרבה יותר לפרויקט של לירון, של נעה סליחה, יש סיבה לכך?"
ליוון: "אני תרמתי הכי לפרויקט?"
מראיין: "הכי הרבה, כאילו..."
ליוון: "אה הם מציינים שמות? איך אתה יכול לדעת, כאילו, הם ציינו שמות, מי תרם לפרויקט או שהם אמרו?
מוא״ן: "לא זה מבחינת כמות רעיונות, לא מבחינת איכות, אני יכול גם לבדוק איכות אבל..."
ליוון: "לא יודעת, אולי כן, אולי היה לי מעניין לעזור לה או משהו כזה."
מואיין: "אוקי."
ליוון: "לעזור לה, זה לא בדיוק לעזור לה שהיא צריכה עזרה" (רעש).
מואיין: "כן, לא להשתתף. לא סתם אני מנסה לגלות כל מיני דברים."
ליוון: "לא, אפילו לא ידעתי את הנתון הזה."
מראיין: "בואי באמת, את זוכרת קצת פרויקטים של אנשים אחרים?"
לירון: "כן."
מראיין: "איזה."
לירון: "של נעה אחרי שהזכרת, של יואב, של סמי."
מראיין: "היה משהו שהשפיע עליך? היה משהו שחשבת על, מאיזה סיבה.
ליחך "לא, לא, יכול להיות שזה פשוט לא רלוונטי. נניח הפרויקט של סמי, ממש לא היה רלוונטי לפרויקט שלי, כאילו לא. יכול להיות שאם נניח הם דברו על פרויקט ויצאו לאיזה נושא כללי, יכול להיות שחשבתי על העיקרון, הרי ברור שזה קורה. לא, לא הרגשתי שמשהו, כא לו משפיע עליי ממשהו אחר. אני לא חושבת שמשהו כל כך, לא יודעת, זה כל כך מחולק ללפני ההנחיה הזאת ואחרי ההנחיה הזאת שזה פשוט תהומי ורוב הזמן היה לפני ההנח ה הזאת. כאילו, כל הזמן בסטודיו. אז רוב הזמן הרגשתי, פשוט הרגשתי אבודה כזאת, זה מ לה טובה לתאר את זה."
ןןאיין: "זה קצת עצוב, אבל..."
^חן: "בסדר, זה קורה. כאילו, אני בטורוה שעוד אנשים אומרים את זה על עוד סטודיוים ועוד." מוא״ן: "היו כמה דברים שהיה חוסר חפיפה."
מזן: "בגלל שאני שקרנית , לא סתם" (נאמר בצחוק)
מראיין: "חוסר חפיפה, קודם כל ביני לבינך, בחשיבה על המשמעות שלהם, כלומר כל הנושא של המשרדים והכיכר שאת יצרת."
(ירון: "אוקי■"
ןןא״ן: "זה דברים שאני חשבתי שהם מאד חשובים ושהם עושים את הפרויקט מסוים עם איזה אופי ואת..."
(יוון: "כי אני אומרת לך נניח כאן" (מצביעה בטבלת הרעיונות לקראת הסוף) "תצייר קו דמיוני, ׳שנקודה קריטית וכל מה שהיה לפני חוץ מהרעיונות" (רעש) "את הפרויקט, לא מעניין. משהו נזה. חוץ משני דברים, אחד זה היה ארבע הכוחות, השני זה להכניס מים לתוך, כאילו בניין או, (השתמש במים, זהו." (רעש). "אז יכול להיות שבגלל זה יש את הכל הדברים שבהם."
מראיין: "אוקי, אני אשאל עוד אולי שתי דברים, דבר ראשון זה שוב זה, בעצם את יודעת מה אני אשאל את זה אחרת, כל ה, את לא חייבת לענות על השאלה הזאת, כי היא קצת אישית, אבל אס ה״ת מגדירה את עצמך, או יכולה לתת תכונות על עצמך? בא לך לענות על זה?"
(ירון: "בקשר למה, כללי או בקשר לסטודיו?"
מראיין: "כבן אדם, כבן אדם."
(ירון: "אוקי. אוקי. טוב זה עניין, זה כאילו קשה. אני יותר (רעש) כאילו לפרויקט, מאד
אינדיבידואלית, כאילו ובלי פשרות..."
(קטע לא קשור)
(ירון: "אם אני מרגישה שלא מעניין ל׳, אז לא מעניין ל׳, אתה מבין, אני לא אעשה פשרות, אני לא אשב ואנסה להקשיב לאנשים כאילו. כאילו, אני יכולה להיות מאד קשה, כן, אבל, אני פשוט רוצה שיהיה ל׳ מעניין, כ׳ אני רוצה לבוא וללמוד ולהפיק מפה את הזה ולהתקדם ולהרגיש שכאילו משנה א לשנה ב קרה לי משהו ואז כאילו זה ומעבר לזה כאילו, זה לא ממש מאה אחוז נכון אבל יחסים קבוצתיים לא ממש משנים ל׳, כאילן כאן. לא יודעת. כאילו האווירה בסטוד 1 וזה, זה הכל בסדר וזה לא. זה שאני" (רעש) "יותר עבודה, זה כאילן לא מעניין אות ■
מראיין: "לא, ברור."
לייון: "אבל אני כאילו, לא מתחברת לפה, אני לא יודעת. אני שמה את זה בצד. אומרת אוקי. מראיין: "את לא חושבת שאם עובדים ביחד, אן עובדים עם אנשים.
^ן:"... יש את הקבוצה שאני כן מסתדרת איתה..."
טוא״ן: "ממה שאני יודע אז את עובדת עם מירב הרבה זמן 1..."
^ן לא, אני מאד אוהבת לעבוד בקבוצה, כ׳ זה, כאילו באמת, זה נורא, זה מקדם אות׳ המון.
!יא יודעת מה בקשר לדברים האחרים, זה נורא מעשיר אות׳, אני לומדת הרבה יותר. אפילו עכשיו שזה כאילו כפוי הקטע הזה של הקבוצות משנה גי. ואפילו, כאילו בתור נימוק כזה אז זה היה המקרה שבאמת בחרתי לעש1ת את זה באופן וולונטרי, בסמסטר א של שנה גי" (הכוונה היא שאז זה לא חובה לעבוד בקבוצה ולירון בחרה בכל זאת לעבוד בצורה הזאת) [וראיין: "אוקי."
ויידון: "אני לא יודעת, שיהיה מעניין." (רעש).
(וראיין: "אני שאלתי גם בגלל שבעבודה עצמה אני צריך קצת להגדיר או אז רציתי לשאול אותך נאותו עניין, אם אני מסתכל עלייך כמשה׳, כלומר נורא התרשמתי מהפרויקט בהולנד שעשית ואת גם היית בו."
/ירון: "האמת שעל הפרויקט הזה עשיתי פרויקט אחר. עשיתי, כאילו ממש פרויקט.
מראיין: כן, אבל מה שאני התרשמתי, זה שכאילו שיש לך הרבה ידע בנושאים של ארכיטקטורה ואומנות או לפחות שאת פתוחה לקלוט הרבה דברים, ושזה מאד מעניין אותך. חשבתי שגם ברמות, אולי הפילוסופיות, אבל אני לא יודע."
לירון: "לא, כן, כן."
מראיין: "אבל אם ועם הט״ט [Tate Gallery, London] ואת ראית הרבה דברים וביקרת כנראה, אוקי אני רק רוצה לדעת שאני לא מחטיא שאני מתאר את הדברים."
לירון: "לא, זה נכון, כאילו זה מהות׳ באופי שלי, ממש. זה ממש, כאילו אתמול בדיוק המנחה שלי שאלה אותי את זה, אמרתי לה שזה פשוט מהות׳ באופי. כאילו, אם אתה, זה לא קשור לפקולטה או לא לפקולטה."
מראיין: "כן, אולי זה גם מסביר לפעמים אם את מדברת על הבדל ברמה בשיח."
לירון: "כן, זה בטוח מסביר, אני פשוט לא רוצה להגיד את זה."
מראיין: "בסדר ומה עוד רציתי להגיד, את רוצה עוד להוסיף משהו ספציפי?
לירון: "שאלה ספציפית?"
מיא״ן: "לא, להגיד משהו ספציפי, אני לא יודע, על הסמסטר...
לירון: "כן, חבל שהוא היה כזה, לא נעים, גם בסופו של דבר, כאילו הרגשת■ ש, אהה היה קטע אחד מטורף. בהגשה הסופית אחד הדברים, כאילו בין המעט, אני לא זוכרת בד וק, ה תה ל הרגשה שהייתה מעט ביקורת מצד אילן. אני לא ולא עשיתי על זה כמוך, אז אג לא סגורה על זה אבל היה איזה, אתה יודע, אחד הדברים שהוא שאל אותי זה למה כתבת טקסט באנגל ת.
^יין: "נכ1|•"
^ן: "כאילו זה, זהו, זה היה כבר האיקס הסופי, כאילו של. אתה יודע, קודם כל הוא התחיל ^!ך ל׳, שזה , שהעיר תל אביב יותר שונה ועברית וזה. אז כאילו בסדר, אני מקווה שהוא היה נתל אביב בזמן האחרון, אבל זה כל כך כאילו, זה בסדר, הרבה פעמים שאני בפקולטה, למה נותבים טקסטים באנגלית וזה, אבל זה היה פשוט, כאילו חזרתי הביתה המומה מהשאלה הלא מעניינת, כאילו אתה יודע, פשוט מה העניינים. כאילו זאת השאלה, מכל הדברים זאת השאלה נאילו."
מראיין: "העניין שבהגשה הוא באמת, שהמנחה לא, לא משתתף בהגשות זה..."
לירון: "לא זה לא תמיד."
מראיין: "זה מתסכל?"
לירון: "אהה, בהגשה הסופית, שהוא לא אמר כמעט כלום?"
מראיין: "אני חושב, אני לא בטוח."
לירון: "אני לא זוכרת פשוט."
מראיין: "שאני צריך לברר אצל אילן, אבל זה נראה ל׳ שזה מדיניות."
לירון: "אהה, לא לדבר הרבה, כן זה אני..."
מראיין: "בהגשות."
לירון: "לא, לא רק בהגשות."
מראיין: "לא בהנחיות אני רואה ש, ראיתי לגבי כולם הוא תרם פחות או יותר כשליש מהרעיונות
ונראה לי שדווקא..."
לירון: "אהה באמת, לכולם אותו דבר?
מראיין: "פחות או יותר, על תיקחי אותי במלה, כי אני צריך להסתכל ואני חושב שאצלך הוא
אפילו התאמץ יותר. לא, אבל אתה רואה?"
לירון: "באמת?"
מראיין: "אבל בהגשות, הנה זה אחרי ההגשה" (מראה טבלת רעיונות) "אצלך היה רעיון אחד.
זה?"
ליח! "אוקי, בסדר אם זה מדיניות, באמת קשה לבחון את זה."
מיא״ן: "לא, אני שואל אם זה תסכל? אם זה תסכל, כ׳ את אומרת שבהגשה את חושבת שהוא לא דיבר הרבה. או ש..."
לירון: "אני לא יודעת עם זה תסכל, או שמה שהוא אמר כבר שהוא אמר משהו, אז אתה מבין זה היה כל כך שולי ולא רלוונטי כאילו. תבחן את הפרויקט, את הרעיונות שלו, את הדרך שבה הרעיונות שלו מייצרים, כאילו את המוצר אן לא משנה מה, אבל כאילו, לשאול אותי על הטקסט
!אנגלית? כאילו בסדר. אהה והיה עוד דבר. נכון, אולי שניים. היו, היה עוד דבר שאחר כך לקח אונני לצד ואמר לי שלא להקשיב לכלום ושהפרויקט שלי מעולה" (מנחה אורח) "אז זה מאד היה, %לן.כי זה טוב לפעמים."
Wn-|: "עומר נכון?"
וידון: "ה1א לא הציג אותם, אז אני לא יודעת, אבל היה אחד מהם. כאילו הרבה פעמים זה קצת ילדותי להגיד, אבל אתה כן מחפש את האישוש הזה, כאילו בהגשה.כאילו זה סוג של, אתה יודע זה סוג של רצון כזה אז שלא היה את זה. אני חושבת שהרגשתי ש אילן פשוט לא אומר כלום, אז ממש לא ידעתי אם לייצב אותו בסקלה של חיובי או שלילי" (הפרויקט) "ושמחתי כאילו, שהוא אמר. שמחתי כי ברור שאתה שמח."
מראיין: "כן."
ויירון: "אבל הרגשתי שהוא לא מבין, כאילו מה העניינים, אפילו שהמודל לא היה בדיוק. כאילו אפילו ש. חשבתי על הפרויקט הזה לפני כמה זמן ואמרתי יש אלף בעיות עם הפרויקט הזה. מיליארד, אבל" (רעש) "שעשיתי את זה בשבועיים. זה מתקזז עם כל הבעיות שנוצרו. אז זהו." מראיין: "על ארכיטקטורה עוד משהו? או שזהו?"
לירון: "פה בטכניון?"
מראיין: "לא אם בא לך להגיד משהו שנראה לך חשוב."
לירון: "אין שום הקבלה בין מה שקורה בעולם למה שקורה כאן, זה מטריף כאילו. (רעש) לא רק נרמה המקצועית, ברמת הכאילו, הדברים שצריכים להיות פה."
מראיין: "ברמה אקדמאית?"
לירון: "לא יודעת אם ברמה אקדמאית, אם תיקח חתך של מי שיוצא מכאן, מ׳ שיוצא, מבחינת מה קורה בעולם היום, כרגע נכון לעכשיו ומה שלומדים, כאילו ובסדר לא צריך ללמוד על התולדות כאילו את רומא, כאילו" (רעש) "אז כאילו אני אתפוס אותה. זהו.
נורא״ן: "טוב אז דבר ראשון שהייתי רוצה לשאול אותך זה איך בעצם את מסכמת את הסמסטר? אם אפשר."
מירב: "זה פרויקט שמאד אהבתי לעשות, את הפרויקט עצמו. אני חושבת שזה פרויקט גדול מד; אף אחד לא הצליח להגיע, או אני, אני אדבר בשם עצמי ולא בשם כולם. לא הצלחתי להגיע !1פרטים, אלא רק לצורה הכוללת של הפרויקט. כ׳ זה תכנון של מוזיאון וכאילו פרויקט שהוא גדול מדי בשביל פרויקט בשנה שניה. אבל מאד נהנתי, למדתי מהניסיון עם עצמי כלומר איך לעבוד. מראיין: "מה בעצם את מרגישה שלמדת בסמסטר?"
מירב: "אני חושבת שבעיקר הניסיון שלי גם לעבוד עם חומרים שהם לא חומרים רגילים, קונבנציונליים, גם במודל, גם התכנון כולו היה דרך מחשבות קצת לא קונבנציונליות. אול׳ החשיבות שלקשר את הפרויקט למקום. הוא שם דגש מאד גדול לנושא הזה. זהו, כל מה שלומדים בכל סמסטר, כלומר אני מאמינה שאי אפשר להגיד אחד, שניים, שלוש, אבל כל תכנון שאתה עושה אתה מוסיף לעצמך עוד איזה, כל טע1ת הכי קטנה שעשית אתה תדע לא לחזור אליה פעם הבאה."
מראיין: "כשאת אומרת שהתכנון או החשיבה הייתה לא קונבנציונלית בסמסטר הזה ממה זה נבע?"
מירב: "מהרעיון אני חושבת, כלומר" (לא ברור) "הרעיון."
מראיין: "הרעיון היה כל כך חזק וגדול או מיוחד שהוא הביא לחשיבה שונה?"
מירב: "הוא לא היה אתה יודע כל כך, אני בטוחה שעשו פרויקטים דומים לאלה. אבל כן העובדה שלא חשבתי, שחשבתי דרך דימוי מאד חזק, שעל ההתחלה היה ל׳ דמוי מאד חזק וחומר שהוא מאד משמעותי בפרויקט זה הביא לאפשרות לחשוב באופן לא קונבנציונלי."
מראיין: "מה זה בעצם חשיבה לא קונבנציונלית?"
מירב: "זה לא חשיבה דרך התכנון הרגיל של פה יש קיר וכאילו לחשוב בחללים הרגילים ואז להתחיל ולסבך אותם בחתכים מעניינים יותר. מראש הדימוי הזה של מכונה או של מפעל הביא צורות ומקומות ואפשרויות שהם לא אפשרויות שחושבים עליהם בבניין רגיל, כלומר מראש.
כאיל! הייתי יכולה להכניס לשם הרבה פרטים והרבה חללים והרבה תחושות שבבניין רגיל אין לו את האפשרות להכניס את ה, ולעשות את הדברים האלה."
מראיין: "נחזור לזה עוד מעט, אז את אומרת שגם הרגשת טוב במהלך הסמסטר, סך הכל?
מירב: "כן."
מיא״ן: "ומה לגבי הקבוצה? מה היה המצב החברתי שם לפי דעתך? איך הרגשת?
מירב: "מבחינת אנשים? מבחינת פרויקטים? כאילו?
מראיין: "גם וגם."
נזירב: "אנשים ד׳ אינדבידואלים, בסך הכל כל אחד עובד על הפרויקט שלו. היחסים הם יחסים סובים. אני מסתדרת כאילו עם האנשים. מבחינת פרויקטים, אני חושבת שיותר התרגזת! בלהבין שניים, שלושה פרויקטים, דווקא של חברים קרובים. כל היתר פחות אתה מבין את הפרויקטים"
מראיין: "איזה אם אפשר לשאול?"
מירב: "של לירון, שהיא גם חברה אז זה די טבעי. של יואב שזה אותו דבר." מראיין: "אז את בחרת להתרכז בפרויקטים של לירון ויואב בגלל שהם חברים?" מירב: "כן, זה יוצא ד׳ טבעי, כלומר מי שקרוב אליך אז אתה גם רואה מה הוא עושה." מראיין: "זה בא לידי ביטוי מעבר לשעות הלימודים או ש..."
מירב: "כן, זה."
מראיין: "שהיה דיון אז התרכזת."
מירב: "לא, לא, שהיה דיון אז התרכזתי בכל כלומר אם היה לי משהו להגיד היית אומר בכל פרויקט, אבל קשה מאד להבין פרויקט כאילו אם אתה לא מלווה אותו במהלך התקופה. אז מ׳ שקרוב אליך אתה גם אחרי הלימודים, גם שאתה יושב ומתכנן אז אתה משתף אותו בשאלות על הפרויקט שלך והוא משתף אותך בשאלות על הפרויקט שלו אז אתה הרבה יותר מעורב בפרויקט שלו. אז אתה יודע גם באופן טבעי אתה הרבה יותר מבין אותו. יש לך הרבה יותר מה להגיד מאשר פרויקטים שאתה שומע עליהם בהגשות ביניים ועוד פעם בהגשה סופית או אפילו בנתה שזה לא תמיד."
מראיין: "עכשיו את ציינת בשאלון שבין הדברים שהכי עזרו לך זה שימוש בדימיון, המצאה תוך שימוש בדמיון, את יכולה לתת דוגמא או לתאר כאילו איך זה עובד? את עוצמת עיניים ורואה דברים? את עובדת?"
מירב: "לא, לא צריכה לעצום עיניים כאילו. אתה רואה אימיג' או דמוי של חלל שאתה רוצה שהוא יראה. לא תמיד אתה מעביר את זה אחד לאחד למודל או לנייר וגם לא תמיד מה שאתה רואה בראש הוא יכול להיות מציאותי. כלומר הרבה פעמים שאתה מעביר את זה מה שאתה רואה לנייר, פתאום אתה מבין שיש שם הרבה דברים לא מציאותיים. אבל כן אתה מדמיין לך איזשהו מקום, איזשהו סוג של אוירה ועושה אותו. כלומר דוגמא למשל היה ל׳ את הכניסה שהיא לקוח ממכונה והיה ל׳ פרופלור כזה ענק של מכונה, אז אתה יודע ממש דמיינתי איך זה מסתובב ואיך אנשים עוברים דרכו ואיזה הרגשה זה נותן, כלומר כי זה משהו עצום שאפשר לעבור דרכו.
מראיין: זה דברים ספציפיים שראית או שזה..."
מירב "זה כאילו כל הרעיון היה מכונה וחלודה והחומר הדימוי הזה ולא זה לא משהו ספציפי זה "שבתי על כניסה אתה יודע ושאתה מריץ בראש כל הזמן עוד הפעם את הדימוי של המכונה, את הדימוי של המכונה, את הדימוי של המכונה ואחד מהדברים האלו זה זה, זה החלק הזה, גאילו זה יכול להיות גם כן כניסה."
מוא״ן: "אוקי, ואמרת שגם עזר לך מאד המודלים. איך את, כלומר איך עבודה במודלים עזרה
לו?"
מירב. זה לראות תלת מימד. לא רק תלת מימד, זה לראות יחסים, זה לראות, כלומר מודל הוא ממחיש לך הרבה יותר טוב את הדברים."
מראיין: "עשית הרבה סוגים של מודלים."
מירב" נכון."
מראיין: "כל פעם חשבת קצת אחרת או ששיחקת עם החומר וראית?"
מירב "לא, המודל הראשון היה ממש ניסיון רק להביע את הרעיון של החומר במקום הזה,
המודל השני, כלומר היה איזושהי התקדמות מסוימת במודלים. עד שהגעתי למודל הסופי."
מראיין: "עוד מהשאלון את ציינת שמנחים אורחים וסטודנטים אחרים בפקולטה תרמו לך את זוכרת? את יכולה לפרט?"
מירב "אני זוכרת, סטודנטים אחרים אני שוב פעם אני יודעת שכשהיינו יושבים כאילו תמיד היה התייעצות על כל הנושאים עם אנשים קרובים לירון, יואב, שירלי כל החברים."
מראיין: "לא אבל סטודנטים לא מהסטודיו."
מירב "זהו, אז סטודנטים לא מהסטודיו לא, לא ישבתי עם אף אחד."
מראיין: "אוקי."
מירב "ומי עוד היה, אני לא זוכרת אבל אני בטוחה שנעזרתי, אני חושבת שבביקורות בעיקר
היה את מיכה לוין שדיבר בביקורת שלו שמאד. בעיקר בביקורות, אני לא זוכרת אני בטוחה
שאנשים כאילו. פשוט לא."
מראיין: "אבל בהגשות עצמם לא הרגשת שתרמו לך הרבה, לפי מה שציינת."
מירב: "לא, לא גם בכאילו, אני לא פה מבקרת אף אחד, חס וחלילה, כל אחד עובד בדרכו הוא. זה היה פרויקט שכאילו די עשיתי אותו. ההתקדמות שלי היית די לבד, כלומר לא הייתי.
מראיין: וככה זה אצלך תמיד או רק הסמסטר."
מירב: "לא, לא תמיד, זה השתנה בשנה הזאת׳, מאד. לא זה תלוי קצת במנחה, זה תלוי בכמה חזק הרעיון שלך בפרויקט. כאילו פה ממש ידעתי מה אני רוצה לעשות.
מיא״ן: "אז בעצם זה אולי היה דבר טוב שנתנו לך לעבוד קצת לבד, או ש...
^: "כן למר1ת שתמיד, אתה יודע, אני בטוחה שהפרויקט הזה הוא לא מושלם ותמ-ד משהו ^ו מלומד ומשכיל ממך יכול לכוון ולעזור. מכל מלמדי השכלתי ולא."
מוא״ן: "אוקי. עכשיו איך הגיע הרעיון של החומרים !המחשבה לעשות פרויקט על איך הוא ■ראה נעתיד? זוכרת איך?"
מירב. כן, אני לא יודעת איך, מאיפה זה הגיע. פשוט אתה יודע, כשיושבים ומאמצים לחשוב קצת מה עושים אז זה."
מראיין: "זה היה קשור בסביבה ולראות..."
מירב: "זה היה קשור בסביבה וזה היה קשור בלראות איך הסביבה ניראת היום."
מוא״ן: "ואז פשוט ישבת וחשבת."
מירב: "כן, ואז..."
מראיין: "מהא, מהסיור אני יכולה..."
מירב: "בדיוק ואז הרעיון של החומר ואז, ואז הוא אמר (לא ברור) כי זה לא רק סתם להשים חלודה, זה לא העניין. זה קצת מעבר לזה וגם אתה יודע אני עד היום זה משהו שנשאר איתי הדבר הזה ש.זה גם משהוא שאומרים לנו. ...באוהאוז, הבתים הלבנים, הם היום לא בתים לבנים, הם לא באוהאוז כאילו זה לא מה שזה, זה משהוא אחר לחלוטין. כלומר המחשבה של ארכיטקטורה היא צריכה להיות, שוב פעם יש על זה ויכוח, היא צריכה להיות הרבה יותר קדימה מאשר לחשוב איך הבניין יראה."
מראיין: "זה דבר שהטריד אותך לפני הסמסטר או ש?"
מירב: "לא, זה דברים שאלו כל הזמן. כלומר אפשר גם, אתה יודע היום אפשר להגיד ש, לבוא ולטעון שארכיטקטורה היא בכלל לא צריכה להיות נצחית, היא צריכה להיות מאד זמנית. כלומר זה שאלה יחסית גדולה שאפשר אתה יודע, עליה לעשות מחקר שלם אם ארכיטקטורה היא צריכה להיות משהו ניצח׳ או משהו שמסמל נצח ועד או ארכיטקטורה צריכה להיות דווקא ההפך להיות משהו מאד זמני שאפשר לפרק ולעשות חדש במקומו ולהתאים לרוח התקופה. אתה יודע וזה נחמד, מעניין לעסוק בזה."
מראיין: "עכשיו איך בעצם זה הפך למפעל, הגיע הרעיון של המפעל?"
מירב: "איך הגיע הרעיון של המפעל?"
מראיין: "אם את זוכרת."
מירב: "חיפשתי, היה ל׳ חומר, חיפשתי צורה, כלומר זה התגלגל, זה לא היה מפעל מהתחלה. זה התגלגל לאט, לאט, זה התגלגל למשהו שנשאב לאדמה חזק כאילו.
מראיין: "ואז..."
מירב: "כן זה לא הגיע ישר למפעל..."
1זואיין: "אבל גם..."
מירב: "זה גם לא היה מפעל, זה התחיל ממכונה, כלומר..."
מראיין: "זה התחיל ממכונה?"
מירב "אני יודעת, זה לא בדיוק זה התגלגל. "
מרא״ן: "אני חושב שממפעל זה התגלגל למכונה."
מירב: "למכונה, אני לא זוכרת בדיוק, אבל זה התגלגל, זה גם יצא בסוף."
מראיין: "מפעל או מכונה זה כזו מילה שתפסה את כל הרצונות שלך?"
מירב: חצי, כ׳ בסוף, אתה יודע, זה לא ממש היה, עשה את זה. באיזשהו מקום התמתן. זה
ומוי מאוד חזק שאתה יודע, עוזר לך להמשיך, אבל."
מראיין: "עכשיו את השתמשת, באחד מהשיעורים דיברת על ויזואל כמו ה"ק״ב" או המקום של גת-מן, את זוכרת?"
מירב: "כן."
מראיין: "זה, את יכולה?"
מירב: "שוב פעם זה מחשבות, אתה יודע, שמתגלגלות לך תוך כדי תכנון, אתה כל פעם רואה מקומות, מרגיש כאילו מקומות. אני, בסוף, אני כאילו, מה שיצא בסוף אני אוהבת אותו מאד, כלומר אני חושבת שהוא בדיוק הביניים של הדברים האלו."
מראיין: "אוקי. את ציינת בשאלון, כתבת לי שרעיונות לא יכולים להזיק, כלומר אין דבר כזה רעיון שמזיק, אבל ציינת בכל זאת כמה דברים שלדעתך הזיקו. כלומר הפילוסופיה שלך על רעיונות?" מירב: "מה, אני לא חושבת ששום רעי1ן יכול להזיק."
מראיין: "כלומר כל מה שאתה מעלה לדעתך זה טוב?"
מירב: "אתה לא חייב ליישם אותו, אבל כל רעיון שיש יכול רק להוביל לרעיון אחר."
מראיין: "וזה משנה גם מי מעלה, אם זו את או אנשים אחרים?"
מירב: "לא, זה לא משנה, דווקא לפעמים אתה תקוע ברעיון, אתה מדבר עם בן אדם אחר בלי שהוא יגיד לך אפילו רעיון, רק שהוא יזרוק מילה שתדליק אצלך. אתה יודע הוא יכול להגיד מילה שהוא בכלל חושב על חורף ואתה פתאום מגלה אצלך קיץ וזה עשה את שלו. כאילו אני לא חושבת שזה משנה מי הביא את הדבר הזה."
מראיין: "ההרגשה הזאת שכל מה שבן אדם אומר זה לא יכול להיות בזה משהו רע, אלא אפשר לקחת מזה או אתה יכול להשאיר את זה בצד עזרה לך לאורך הסמסטר האם עוזרת לך בתכנון שאת רואה אנשים יחד" (לא ברור) "של אנשים אחרים או שזה משהו קטן?"
1|וןב: "לא זה מאד עוזר, מה זאת אומרת, אנחנו עובדים עכשיו למשל גם בשלשות בכלל ולא [1ןןיןים וזה, אתה יודע זה לפעמים מרחיב, לפעמים קצת זה, אבל זה משהוא שקורה פשוט, לא משהוא שיכול לשלוט עליו."
^■א״ן: "אוקי. עכשיו את ציינת שההנחיות האישיות תרמו לך יותר מהדיונים הקבוצתיים. את ׳נולה להסביר למה את חושבת ככה?"
מירב: "הסברתי כבר. זה בעיה להיות מרוכז בעשרה פרויקטים או שבעה פרויקטים נוספים ולהיכנס להם לעומק ולהביע את דעתך. לא חשוב, בסופו של דבר אתה לא מבין את רוב הפרויקטים, עד הסוף של אנשים אחרים. לא רק שאתה לא מבין, אלא אני בטוחה שגם למנחה קשה להבין וגם אתה יודע. לא רק להבין פרויקט, אלא להבין הלך מחשבה של בן אדם אחר. אז אתה יודע דיונים בפרויקטים של אנשים אחרים אפשר, להיות שותף בשתיים, שני פרויקטים !וספים חוץ משלך ללוות אותם במשך הסמסטר. אבל של כל הפרויקטים כאילו בסטודיו זה מיגע, מיותר אם אתה לא מעמיק ולא מבין כאילו."
מראיין: "כלומר את לא מרגישה כמו שאמרנו דקה לפני."
מירב: "אם הרעיונות?"
מראיין: "שאתה חשוף להרבה יותר רעיונות במצב כזה?"
מירב: "אז זה בסדר, זה נכון."
מראיין: "למשל ארבע או חמש שעות שיעור ולא שעה."
מירב: "אז אתה חשוף יותר לדברים שאנשים אומרים, אבל אתה יודע אין לזה גבול, אז אתה
׳נול כל היום להיות חשוף לדברים שאנשים אומרים."
מראיין: "כלומר ב"אול-ראונד" האנרגיה שאת משקיעה לא שווה את התועלת?"
מירב: "כן. זה לא כאילו, אין את הגבולות להיחשף לרעיונות של אנשים אחרים זה כל היום.
מראיין: דרך אגב אצלך הממוצע של הרעיונות בשיעור היה יותר גבוה בדיונים. אצל רוב האנשים זה היה בהנחיות. אצלך בדיונים. עכשיו איך נוצר המצב שהפסיקו לבוא לדיונים הקבוצתיים, את זוכרת?"
מירב: "מה אנשים?"
מראיין: "כן שבסוף הפכתם את זה להנחיות אישיות או שאת לא היית מעורבת ב
מירב: לא, אני לא חושבת שהייתי מעורבת ב"לוחמה"."
מראיין: "עכשיו את כתבת שהגשת הביניים לא תרמה לך וההגשה הסופ ת כן תרמה לך, אז מה בעצם היו ההבדלים בין ההגשות?"
j!^: "יכול להיות שזה גם באשמתי, זאת אומרת בהגשות ביניים לא היה מודל של כל השטח, נמו שצריך. כלומר ההגשה בכלל, הגשה סופית גורמת לך, כאילו לעשות את הפרויקט שלך לס״ם אותו. גם אם הוא לא גמור, לסיים אותו." מוא״ן: "כלומר המחויבות?"
מיוב: "המחויבות להגשה סופית לסיים את הפרויקט. כלומר, אם עכשיו אחרי ההגשה הסופית ה״ת׳ ממשיכה לעבוד על הפרויקט זה כאילו, אתה יודע נותן לא מאד כ׳ סיימת עשית את כל השטח גם אם זה לא משנה עשית תוכניות וכל זה, עכשיו יש את הבסיס שאתה יכול לשנות את הדברים. כלומר עד שאין לך את הבסיס הזה אתה לא יכול לשנות דברים. מה לא בסדר וגם הביקורות שקיבלתי עניינו אות׳,. גם למה שהגעתי גם ה, כלומר זה הרבה יותר הוסיף לי מאשר בהגשת ביניים, אבל זה כמובן באשמתי, כלומר אני בוחרת, אתה יודע, לעבוד ככה או לעבוד ננה ושוב פעם הרעיון שלי היה חזק מאד כאילו ככה שלא היית צריכה כאילו כיוון, שיכוונו אותי בהגשת ביניים לאיזה כיוון מסוים. אז ככה שמה שהיה צריך שאם הייתי מביאה בהגשת ביניים נאמת מודל כמו שצריך גם של שטח אז אולי זה היה מאד עוזר ל׳, כ׳ אז היה אפשר לדון באיך להרים את הפרויקט, לעשות אותו יותר טוב. אבל מאחר וזה לא קרה אז פשוט לא שינה שום "(לא ברור).
מראיין: "אוקי. איך את מסבירה את זה שהסטודנטים, כלומר אם זה חוזר על מה שאמרת מקודם אבל שהסטודנטים כמעט לא תרמו רעיונות אחד לשני או השתתפו יותר מדי?" מירב: "שוב פעם זה כן. תראה זה כן תרמו, הייתי מעורבת בשני פרויקטים, שלושה.
מראיין: יואב אמרת לירון."
מירב: "לירון ושירלי קצת."
מראיין: "אבל משום מה את תרמת הכי הרבה, כמות נכבדת של רעיונות דווקא לאלונה. יש לזה סיבה מיוחדת?"
מירב: "לא, האמת שגם לאלונה היה פרויקט יפה. אלונה הביאה רעיון נורא יפה וכאילו אתה יודע. לא הייתה מאד מבולבלת באיך להפיק אותו." מראיין: "אז במקרה של אלונה זה או שהתלהבת מהרעיון." מירב: "התלהבתי מאד מהרעיון, אני חושבת." מראיין: "או רצון לעזור למישהו שנראה לך תקוע?"
מירב: "לא."
מראיין: "כלומר?"
מירב: "לא, כאילו..."
מראיין: "טוב."
"׳רב: "התלהבתי מהרעיון, הרעיון שלה הדהים אות׳ אז אתה יודע אני ■כולה לבוא ולהגיד, כאילו זה מעלה ל■ רעיונות שלי. איך אני תופסת את המקום הזה ואז אני יכולה להגיד, התחברתי לזה שלה, לרעיון שלה "
"ןאיין: "עכשיו מדוע נעדרת מכל כך הרבה שיעורים? כלומר ה״ת בממש מעט, הכי מעט מכולם."
מירב: "בעיות אישיות."
מוא״ן: "אוקי.עכשיו היו פרויקטים אחרים בקבוצה שהשפיעו עליך?"
מירב: "כן, שוב פעם את הרעיון של אלונה אהבתי, כמובן זה דברים שנשארים איתך, כאילו. את הפרויקט של לירון מאד אהבתי, שזה מאד, זה נשאר איתי כאילו גם היום להתעסק עם חזיתות למול. כן אני בטוחה, אתה יודע, גם יש דברים שאני לא זוכרת ואני משתמשת בהם, אני בטוחה, בלי בכלל לדעת שלמדתי אותם בסמסטר הזה דווקא."
מראיין: "לגבי הפרויקט? כלומר היו דברים במהלך הפרויקט, ראית בפרויקט אחר וחשבת שזה ׳נול לעזור לפרויקט שלך?"
מירב: "אני לא זוכרת ספציפית, אבל שוב פעם, אני מאמינה שזה בדיוק כמו דיבורים ורעיונות שאתה רואה דברים ויכול לעלות לך דברים שלך. כאילו זה מגרה, הדברים האלה מגרים את הדמיון, את המחשבה, כל הדברים."
מראיין: "אוקי. שתי שאלות אחרונות. שאלה קצת אישית, אם בא לך לענות. איך את מגדירה את עצמך כסטודנטית, איזה תכונות אולי בולטות אצלך. שאני אכתוב בעבודה, אתאר את הסטודנטית מירב מה את חושבת?"
מירב: "קצת קשה לי."
מראיין: "היה משהו שאמר שהוא עצלן, משהיא אחרת אמרה שהיא נורא שאפתנית."
מירב: "אצלי זה מאד תלוי כאילו. בעיקר בתכנון, אנחנו לא מדברים הרי על מקצוע אחר. רעיונות יש ל׳ בשפע, כאילו, זה משהו שבדרך כלל לא חסר ל׳ רעיונות. זה תלוי, זה תלוי אתה יודע במה קורה בחיים שלי, בכמה זמן יש ל׳ להשקיע. כ׳ זה הכול עניין של השקעה, תכנון, של שעות שאתה עובד, זה פשוט ככה. אתה יכול שיהיה לך את הרעיון הכי טוב בעולם ולא עבדת מספיק ולא יצא מזה כלום. זה משתנה, זה לא חוזר על עצמו אף פעם. אותו סמסטר לא חוזר על עצמו אותו דבר. כל פעם משהו אחר וגם תלוי בפרויקט, שמצליח לך אתה בדרך כלל נהנה לעשות, אם לא מצליח לך, אז אתה בדרך כלל עוד יותר מתבאס לעשות."
מראיין: "זה נכון שני הדברים הבאים שאגיד שאת בחורה מאד עצמאית ואת מסוגלת חס ת לעבוד גם בלי תלות גדולה מדי של מנחה או"
"P' “־ "י™ ™י' "י' יא “י™ ™ « "י״ א־' לא '.דעת אס nr לס™ א1 (ירעה. כאילו זה נכון אבל השאלה היא, אתה יודע."
יי״“1 *״ ט°פת ™ ™״ לי™■ ״״ "י «ש״י, <ל«י ביריב את סנסה להתחבר ,1 לעשות את הדברים שאת אוהבת, לישי לו סיפוק תמה שאת עושת.•
,וב: "א־׳ מאד משתדלת, נ׳ נמו שאמרת■ הפרויקטים שא־' לא ששה את זה, זה פש,ס מ,ו.ד #והמוטיבציה. ברגע שאתה לא אוהב את מה שאתה עושה אז לא בא לו לעשות אותו ,t■, א.קי ,שאלה אחרונה זה אם בא לו להוסיף עוד תשהו לזב■ איניטקטויה, הסמסטר, הלימודים, הטכניון, אופן הלימודים."
מירב "תראה יש ל׳ הרבה מה להגיד, אבל אתה יודע."
מראיין: "אם משהו את חושבת שחשוב או בא לך."
מירב "לא, לא משהו."
מראיין: "טוב, אז תודה רבה."
מוא״ן: "אוקי, אז בעצם הדבר בהראשון שהייתי רוצה לשאול אותך, איך אתה מסכם את הסמסטר?"
ןןנן: "היה, היה ל׳ מעניין הפרויקט. היה לי, בסופו של דבר, היה איזשהו מאזן שאני מרגיש קצת אכזבה, כ׳ היו ציפיות נורא גבוהות. גם בגלל סוג הפרויקט שהיה מוזיאון, באתר מיוחד, התעסק נצווה."
מראיין: "ציפיות מאד גבוהות?"
הנן: "ציפיות מאד גבוהות, ובסופו של דבר, ד׳ כרגיל. לא, לא הספקת׳ ולא הגעתי לדברים
מספיק."
מראיין: "ופשוט נראה לך שמוזיאון זה פרויקט יותר מעניין שהיית רוצה להגיע ל..."
רונן: "לא, בגלל שזה פרויקט שמתעסק הרבה עם צורה, אז זה כאילו, לעומת פרויקטים אחרים שמתעסקים בתוכן אולי, לא יודע."
מראיין: "ומה בעצם הרגשת שלמדת בסמסטר?"
רונן: "מה למדתי בסמסטר?"
מראיין: "אתה מרגיש שלמדת משהו?"
רונן: "כן, למדתי הרבה, אבל אני צריך להיזכר. כן (לא ברור) להיזכר בדברים ספציפיים."
מראיין: "איך הרגשת במהל הסמסטר?"
רונן: "טוב אני חושב, בסך הכול."
מראיין: "נהנת מהקבוצה? מצורת עבודה?"
רונן:" הצורת עבודה, בהתחלה היה לנו קצת, קצת ביקורת על ההנחיה הקבוצתית, אבל בסך הנול העבודה הייתה אישית שזה הכי נעים כאילו, זה הצורה שהכי נוח לעבוד. הכי נוח ל׳
לעבוד."
מראיין: "כלומר החלק הראשון היה לך גם קצת יותר קשה או ש..."
רונן: "היה קצת, לא יודע אם קשה, היה קצת מעצבן. היה קצת מרוח.
מראיין: "מה עיצבן בזה בעצם?"
חנן: "לא להגיע לזה, יש לי הרגשה שלא מגיעים להכיר וזה אמור איכשהו, כא לו ברורורת המטרות של התרגילים המכינים ודברים כאלו, אבל זה לא תמיד מתממש מבח נת, מבח נת ההרגשה שלי של המטרות האלה שזה, שזה משהו שבאמת אני אקח אותו 1 מש ך א ת מראיין: כלומר שאתה מרגיש שהתרגיל שאצלך היה עם הריקוד וזה
חנן• P•
^"ן: "לא תרם ממש לפרויקט?"
pn: "לא. בכלל לא."
סרא״ן. ובהבדל ב ן ד ון להנחיה אישית, גם היה הבדל בין ההתחלה לסוף? כלומר אמרת
שאתה יותר אוהב באופן אישי?"
ןןנן: "כן, קיבלתי יותר, כ׳ התרומה של ההנחיה הקבוצתית אולי זה, אחת התרומות זה לעשות איזה "שור קו בין. טוב לא "שור קו, אבל להכיר פרויקטים של אנשים אחרים ולקבל התייחסות, אבל זה לא, לא כל כך עבד, כאילו. הרמה של ההתייחסות שלנו אחד לשני, הרבה יותר עובודת יותר טוב שזה לא על איזה שולחן שפותחים סביבו דיון וההתייחסות של אילן היו לכל אחד באופן אישי בכל אופן על הפרויקט. לא היה איזשהו דיון מאד מעמיק כללי, שנגע לכולם."
מראיין: "אוקי. אני אחזור לנקודה הזאת קצת בהמשך."
רונן: "אוקי."
מראיין: "לפי איך שאני הבטתי, הסתכלתי מהצד אני חושב שכאילו היו לך רעיונות מאד ייחודיים, מאד מקוריים, כלומר יצא לי כבר לראות שלוש שנים פרויקטים של שנים שאני עוזר ללמד, חוץ מהקבוצה שלכם וזה שפה שאני לא רגיל כל כך מהארכיטקטורה. עכשיו דבר ראשון שהייתי רוצה לשאול אותך. אם זה נראה לך מה שאני אומר?"
רונן: "מה רעיונות מאד ייחודיים?"
מראיין: "כאילו, בכלל השפה של הארכיטקטורה שלך, היא קצת שונה, כאילו אתה רואה הרבה קו בין סטודנטים או בין סטודנטים בעבודות ונראה ל׳ לפחות שהדברים שלך היו מאד "חוד״ם. נראה לך או ש..."
רונן: "לא יודע, לא."
מראיין: "או שלא שמת לב לזה במיוחד. רציתי לשאול בגלל שזה נראה ל׳ ככה ובגלל שבשאלון אתה לא פרטת שלמשל אתה יותר נוטה לעבוד עם מודלים או יותר תרם לך עם סקיצות או, הכל פחות או יותר סימנת אותו דבר, אז רציתי לשאול אותך בעצם, איך אתה עובד או...
חנן: "איך אני עובד? אני, נורא נוח ל׳ עם מודלים, עכשיו שאתה הזכרת את זה. כאילו הראיה התלת מימדית שהדברים עובדים ביחד. אני לא תמיד רואה את זה עד הסוף בראש ובגלל זה
אני אוהב לעבוד עם מודלים, כאילו."
מראיין: "מה בראש אתה רואה, חלקים?"
חנן: "אהה..."
מראיין: "את החוויה עצמה?"
pn: ׳'לפעמים, כאילו, גם וגם. בדרך כלל כל מיני דברים אינטואיטיביים ואני מנסר. לחשוב, לוושוב על רעיונות שיותר נובעים מצרכים וכל מיני כאלה ואיכשהו !בסופו של דבר הכל מתחבר «©הו ביחד, או שלא מתחבר."
מוא״ן: "אוקי ואז, הרי אילן הציע לך באיזשהו שלב לעבוד עם הארבעה מודלים השונים, כלומר תעשה את אותו."
וונן: "P״
מראיין: "מודל, רק מארבעה חומרים שונים."
וונן: "P•"
מראיין: "ואיך זה תרם?"
חנן: "עשיתי את זה בסוף?"
מראיין: "עשית."
רונן: "עשיתי את זה?"
מראיין: "יש את התמונות."
רונן: "תזכיר לי."
מראיין: "זה ממש היה משהו מהות׳, עשית מודל אחד מפלסטלינה, אחד אולי מבלזה אם אני
זונר, אחד מקרטון."
רונן: "לא, כנראה, אני לא חושב שבסופו של דבר הרגשתי שזה, שזה נורא עזר. נראה לי
שמהתחלה אולי הייתי קצת אנטי, אז יכול להיות ש, אני לא יודע אם כאילו הבנתי כל כך את
המטרה של התרגיל הזה באותו זמן."
מראיין: "פשוט חשבתי שזה מסתדר עם המודלים, שאתה אוהב לעבוד ככה.
רונן: כן אבל , אני לא כל כך זוכר את זה."
מראיין: "אהה, אוקי עכשיו היה את הרעיון של מפגש גדת, הגדה של הנהר לחוף הים ואתה אמרת שזה נבע מעיסוק במודל, ציינת בשאלון. אז אתה יכול להסביר איך זה פתאום הגיע?
אתה זוכר?"
רונן: "לא כל כך, פשוט אאה, כאילו"
מראיין: "ולא ראיתי, שזה היה במפה ובמודל פתאום התחלת?"
חנן: "כן, כאילו ניסיתי, כאילו אמרתי. הרעיון היה פשוט שהמקום הזה אולי אפשר איכשהו
לעשות ממנו או, זה קצת יומרני, כאילו, אבל כן להפוך, כאילו אם יש פה משהו, מקום נורא חשוב שנהר נכנס באיזושהי נקודת הפרדה בין שני אזורים בארץ, כאילו זה חלק דרומי וצפוני של
מישור החוף וזה גם נהר וים. להפוך את זה ל..."
מוא״ן: "אז זה בעצם הרציונליזציה ומה שאמרת קודם זה כאילו אתה לקחת את ההגיון הזה ואז ®0 שיחקת עם המודל לראות איך אפשר לעשות?"
pn: "כן, אני חושב."
מוא״ן: "אוקי. עכשיו אמרת שמוזיאונים אחרים תרמו לתכנון שלך, לתפיסה שלך לאזור הכניסה, אתה יכול להסביר בעצם?"
חנן: "כן הסתכלתי כאילו בסמסטר שלפני היה איזשהו קורס על המוזיאון המודרני שבו קבלנו המון, המון שקופיות של כל מיני מוזיאונים ובכלל כל העניין הזה של צורה מרשימה 1..." מראיין: "אז בעצם היה לך איזה שקופית או איזה ויזואל בראש של מוזיאון שמצא חן בעינייך או ?"
רונן: "אהה."
מראיין: "או שזה מה שאמרו לכם בקורס, שזה טוב לעשות כניסות כאלו מורכבות וזכרת."
רונן: "לא, נראה לי שהיו מוזיאונים, ידעתי שהפרויקט צריך להתעסק בכאילו הכמה נושאים
האלה, אני זוכר שתנועה היה לי נורא ש חשוב מהתלת הסמסטר, ידעתי שזה נורא חשוב
בפרויקט של מוזיאון. והכניסה בתור איזה משהוא כזה וכל המה שבא אחרי זה בתור איזשהו מרכז היה איזשה! רעיון אני חושב ש..."
מראיין: "אבל אתה לא זוכר נגיד מוזיאון ספציפי שאת הכניסה שדומה לו או משהו כזה.
רונן: לא יודע אולי חשבתי על הגלריה הדרומית של א", אמ, פ" וקיאסמה של פיזאנו בהלסינקי, לא יודע."
מראיין: "אוקי."
רונן: "כאילו זה דוגמאות שראיתי, אבל ראיתי עוד הרבה, אני לא."
מראיין: "ובעצם השיבה על התנועה זה גם הוליד את הרעיונות של הצירים?"
רונן: "כן, כן."
מרא״ן:"אוקי. מה היה בדיוק הסיפור עם האי בקצה? כלומר אתה חיפשת נקודת קצה כל הזמן.
רונן: "כן."
מראיין: "אבל הוא מאד הציק לך במהלך הסמסטר?"
רונן: "כן, הוא לא ידעתי מה לעשות איתו, אבל הוא היה חלק מהסכמה הזאת. היה איזה סכמה של שלושה והחלק השלישי בתוך המים. אבל לא היה ברור לי עד הסוף כאילו מה זה.
מראיין: ולא יכלת להפטר ממנו, כי הוא היה מהסכמה, כי בהתחלה אמרת שחשוב לי העיקרון
שיש ל׳ קצה."
חנן: "כן, בדיוק."
מראיין: "ואני חייב להתעקש לראות איך אני פותר אותו.
ןןק: "כן גם היה נראה ל׳ לפחות אז שזה איזשהו תירוץ, היה ל׳ מערכת תנועה של הירקון שאז עןלח על, מתפס על המוזיאון ואז ממשיך לאן שהוא. כ׳ היה אז חסר טעם לעלות מערכת תנועה ^מעלה ואז לא להביא אותה לשום מקום. אז אולי איזה תירוץ בכלל לחלק גדול מהבניין." ןןןא״ן: "באיזשהו שלב גם נעה השתמשה בעיקרון של הצירים ועם הציר הירקון הירוק. אתם ׳נולתם להפיק, אתה יכולת להפיק משהו מזה שהיא עשתה את זה?
ןןנן: עשינו את זה, לא יודע, אני זוכר את הפרויקט שלה ואני לא כל כך זוכר את כאילו הוא נכנס 9נימה, נכין?"
מראיין: "היא המשיכה את הירקון עם שלבים ירוקים, שכן. הוא לא טיפס כמו שלך."
חנן: "כן■"
מראיין: "אבל היה דמיון בדברים האלו."
רונן: "כן, אני מניח שהייתי יכול להפיק מזה."
מראיין: "אבל לא חשבת על זה."
רונן: "לא חשבתי על זה, לא."
מראיין: "ובעצם היא לקחה את הרעיון יותר ממך, אני גם דיברתי איתה, זה הרגיז אותך אולי
במהלך"
רונן: "לא, לא."
מראיין: "זה החמיא לך, או בכלל לא שמת לב ל..."
רונן: "לא כל כך שמתי לב, כאילו בדרך כלל זה רעיונות נורא דומים עוברים בין כל מיני אנשים בסטודיו"
מראיין: "אז יש לך עוד דוגמאות לרעיונות כאלו שאתה מרגיש שקלטת ממשהו או שמשהו קלט
ממך?"
רונן: "לא שאני זוכר, אבל בטו, בטוח יש."
מראיין: "היה את הנושא של, זה באותו זמן אז אני לא חושב שהייתם יכולים לקחת אחד מהשני, אבל שהקפאת את אזור הריקודים בהתחלה ושי-ל׳ גם דברה על הקפאה של זמן. בדיונים האלו יכולת לחשוב על איזה אנלוגיה, לקשר בין הפרויקטים "
רונן: "אז לא חשבתי."
מראיין: "חשבת אחר כך?"
רונן: "לא."
מרא״ן: "עד הרגע הזה?"
רונן: ,עד עכשיו לא."
מראיין: "מה, מה לדעתך היה המצב החברתי בקבוצה?
pn: "נכה, כאילו לא היה איזשהו, איזשהו תחושת ביחד או שותפ1ת במיוחד לסטודיו, אבל לא
היה כל כך חסר לי."	’
מראיין: "כלומר אתה הרגשת בנוח למרות שלא היה גיבוש."
pn: "כן, לא גם תמיד יש איזהשה׳ חלוקה לקבוצות או משהו. הרגשתי בסדר."
(טלפון מצלצל בחדר - קטע לא רלוונטי)
מראיין: "משהו כמו תחרות או משהו כזה הרגשת או ש?"
חנן: "יש אולי תחרות סמויה, כאילו."
מראיין: "כן, אתה חושב שהיה?"
חנן: "לא ב, לא ב, לא ממש."
מראיין: "כלומר משהו"
רונן: "אבל מעצם העובדה שכל אחד רוצה להצליח, אבל..."
מראיין: "אוקי."
רונן: "לא הרגשתי באמת, שאני מתחרה במשהו מסוים ."
מראיין: "אוקי. עכשיו לפי השאלון, אתה ציינת שהדיונים הקבוצתיים תרמו לך בדיוק כמו
ההנחיות האישיות, כלומר מבחינת רעיונות לפחות."
רונן: "כן, כן."
מראיין: "לפי מה שאתה ציינת, לך לא היה משנה אם היו ממשיכים ככה או אחרת?
רונן: כן, היה משנה פשוט מבינת ניצול הזמן."
מראיין: "אהה, בגלל שזה חמש שעות ושמה חצי שעה?"
רונן: "כן, כן, כי זה היה איזשהו הרגשה שכל הדיון הקבוצתי גם אלה ש(לא ברור). חלק גדול מהזמן הרגשתי שזה פשוט לריק, שזה לא מספיק מעניין אותי לשמוע את כל זה.
מראיין: עכשיו אני זוכר ספציפית שבאחד השיעורים אמרת, עוד של ההנחיות הקבוצתיות, לאילן שהסיטואציה הזאת׳ היא לא כל כך נוחה לך. כלומר ה״ת מעדיף לא לפני כולם להתייעץ על הפרויקט. אכפת לך להסביר את זה, אבל..."
רונן: "אני גם לא זוכר את זה."
מראיין: "זה נכון הדבר הזה?"
רונן: "אם כתבת את זה אז בטח, אז זה נכון."
מיא״ן: "לא אבל אני שואל אם אתה מרגיש ככה, אתה אולי זה...
חנן: "כן, אני בטוח שהרגשתי ככה."
מראיין: "למה כאילו מפריע לך שעוד אנשים שומעים?"
רונן: "לא נורא מפריע לי, סתם כי..."
מראיין: "זה ברור שזה פחות נוח לך, כלומר."
pn: "זה פחות נוח, כאילו, אולי גם בגלל מ׳ שאני. אני תמיד שומר כמה שי!תר פרטיות.
מךא״ן: ובכלל, לוא דווקא."
ןןנן: "כאילו גם כן כאילו להנחיות אני מביא רעיונות נורא לא מגובשים ולפעמים לא נעים לי קצת
®זה. כאילו סתם לא להישמע."
מךאיין: "זה עד כדי כך ש..."
pn: "אולי טיפש."
מראיין: "לא חושב שאמרת שום דבר ש..."
pn: "לא, אבל כאילו, אתה יודע, כאילו לא..."
מראיין: "זה עד כדי כך בהנחיה, בדיון קבוצת׳ יכול להיות שרעיונות מסוימים לא תעלה, כמו
בהניה אישית?"
רונן: "כן, כן, דברים שהם לא, שאני פחות, פות בטוח למה אני אומר אותם, כאילו יש יותר
הרגשה של אחריות למה שאני אומר."
מראיין: "אז בעצם למרות שציינת אותו דבר."
רונן: "כן."
מראיין: "אז לפחות מהאספקט הזה?"
רונן: "כן."
מראיין: "דיון קבוצתי יכול היה לגרום לאיזה נזק מסוים, אם אנחנו אומרים שיש בזה נזק."
רונן: "כן."
מראיין: "לא, אני מדבר מבחינת..."
רונן: "כן."
מראיין: "עכשיו, מתישהו אתם גרמתם לאילן להפסיק עם זה."
רונן: "כן."
מראיין: "אתה רוצה לספר לי משהו בנידון?"
רונן: "אמרנו לו כמה פעמים ובסופו של דבר, כאילו זה הגיע מהרבה אנשים יחד. בסופו של דבר אני זוכר, אמרו ל׳ משהו אחר, אני לא שמעתי את זה ממנו אישית, אבל שהוא אישר לנו שתהיה, שהמתכונת תהיה הנחיה קבוצתית, אבל שאפשר יהיה לשבת עם הגב להנחיה הקבוצתית
ולעבוד."
מראיין: "ואתם ניצלתם את זה עד הסוף."
רונן: "ואנחנו ניצלנו את זה עד הסוף. כי..."
מראיין: "כן?"
pn: "נ׳ אני חושב שרובינו, אני וחושב שכולנו לא נהננו"
מן-א״ן: "אתם התארגנתם לקראת זה?"
pn; "לא, לא הייתה התארגנות ממש" (רעש).
(ןךא״ן: אבל אתם באתם? כלומר חלק מהאנשים הבנתי לפחות, אני שואל אם זה נכון או לא, או ^דוע לך או לא. הרגשת שאול׳ באתם בגישה לסמסטר ממשהו ששמעתם מאנשים קודמים !1גבי דיונים?"
וונן: "לא."
מראיין: "אז זה פשוט כאילו אחרי כמה שיעורים."
רונן: "כן, אני בטוח לא."
מראיין: "ומתי זה התחיל להרגיז אותך? מהשיעור הראשון או ש..."
רונן: "מהשיעור השני בערך והלאה, כאילו יותר ויותר כל פעם, כי כל פעם הייתה ציפיה שזה ישתפר וש, כ׳, הסמסטר התחיל עם המון, המון ציפיות, גם, גם עם אילן והדיונים הקבוצתיים ומהפרויקט 1..."
מראיין: "עכשיו בניגוד למה שאתה שמת בשאלון שההנחיות האישיות וההדיונים הקבוצתיים, אתה מרגיש שתרמו לך באותה רמה. כשאני ספרתי את כמות הרעיונות שעלו אצלך, אז באמת כהנחיות אישיות עלו הרבה יותר רעיונות. בממוצע של איזה שש רעיונות יותר לך ולמנחה מאשר בארים וגם כאשר אתה נתת את הדירוג שלהם, את האיכות שלהם, אז על פי הדרוג שאתה נתת, אז הם גם היו ברמה יותר גבוה. ולזה לא שמת לב, או עכשיו שאני אומר
רונן: לא יודע, לא, לא."
מראיין: "אוקי. עכשיו באופן כללי כמעט ולא השתתפו סטודנטים, אני אראה לך משהו, אני אביא את זה לכאן, כי אחרת בעיות של רעש" (לטייפ)." יש כאן מעין טבלה כזאתי, שאתה בצבע אפור, זה הרעיונות שאתה העלת במהלך הסמסטר. אתה ראית את זה, רק הכל שחור. השחור זה של אילן וצרעיק אחרים זה של סטודנטים אחרים. ואפשר לראות על כל רעיון, חוץ מהדרוגים שלך וגם אני נתתי דרוגים לרעיונות וקצת השוואתי. אבל אפשר לראות איזה רעיון השפיע על איזה רעיון ושל מי. עכשיו קודם כל אצלך רואים, בכל המקרים הסטודנטים מעט מאד השתתפו בדיונים."
רונן: "כן."
מראיין: "אבל אצלך במקרה שגם מעט מאד השתתפו, יחסית אפילו לאחרים וגם אתה השתתפת מאד מעט יחסית אפילו"
חנן: "כן."
מראיין: "אצל אחרים, אז זה קשור למה שדברנו קודם עם הנוחות בקבוצה או שלא עב ן אותך.
pn: "לא הרגשתי באמת שיש ל׳ משהו בעל טעם להגיד."
״״ן: "ורצית■ עוד יותר לשאול אותך שאלה, לאשי אני לקחתי, יק רעיונות. num עם הרבה קשרים בדרך כלל לפי מחקרים הם רעיונות חזקים. או עם קשרים שנכנסים או יוצאים ואני עשיתי טבלה רק מרעיונות שאתה סימנת כ - 2 שמאד תרמו, או שאני סימנתי ככה, או רעיונות עם הרבה, עם קשרים מעל סכום מסוים ובמקרה הזה גם יחסית לאחרים, אצל רב העבודות אילן העלה בערך שליש, בין רבע לשליש מהרעיונות, אבל ממש נעלמו הרעיונות של אילן ושל סטודנטים אחרים בכלל לא נכנסו. רציתי לשאול אם אתה יכול להעלות השארה למה זה?" חנן: "אהה, לא יודע כי..." (עובר זמן).
מראיין: "אני יכול להגיד לך ש, כלומר אצל סטודנטים אחרים ראית גם את הצבע השחור ולפחות בעניינים של הקשרים גם תלוי מה אתה לוקח עם הרעיון הלאה. רציתי לשאול אותך אם קשה לך לקבל קצת רעיונות של אנשים אחרים או מאד חשוב לך שהרעיון יהיה שלך?"
רונן: "יכול להיות, כן, כאילו זה עניין של עצמאות אולי? כן, יכול להיות. יש לי, כאילו אם יש לי איזשהו ראיה של משהו, אז קשה, קשה לשנות אותה."
מראיין: "יכול להיות סיבה אחרת, או שלא עולה כרגע בדעתך?"
רונן: "לא, לא יש לי גם איזושהי תחושה, באמת שהפרויקט צריך לנבוע, אם זה פרויקט שלי אז הוא צריך לנבוע, לנבוע ממני. אבל זה לא איזושהי הרגשה שלקחת רעיונות ממקומות אחרים זה לא לגיטימי לגמרה או משהו כזה, זה לא שאני מרגיש ככה."
מראיין: "לרעיונות שאילן נתן, את רב הרעיונות, אבל זה לא יכולת לדעת, בדיוק שהם שלו כי אני שמתי, כלומר חלק בטח זכרת, אבל סימנתי הכול באותו צבע. יצא באופן נדיר שרב הרעיונות שאילן נתן, כתבת שהם יכולים להיות פוטנציאל."
רונן: "כן."
מראיין: "כלומר אפשר לעשות עם זה משהו ובפועל לא עשית ומהרעיונות שלך החלוקה ה״ת יותר דומה, כמו של כולם שהרבה רעיונות שתרמו קצת."
רונן: "כן."
מראיין: "קצת רעיונות שתרמו המון ומעט פוטנציאלים. אז באמת כלומר, יותר ה״ת ממוקד
בדברים של עצמך."
רונן: "כן, גם לא כאילו ברגע שיותר קל ככה, אני חושב. יכול להיות שפשוט ברגע שמגיע עוד איזה רעיון מבחוץ אתה צריך לחשוב מחדש איך להשתמש בו, כאשר כבר היה ברור לי א ך אג משתמש ברעיונות שלי, כנראה."
מראיין: "אבל שדברנו קודם, רעיונות שראית ממוזיאון, משהוא אחר שנראה לך טוב אתה כן לקחת."
חנן• P•
מוא״ן: אוקי אז הבעיה, לא בעיה, כאילו העניין שכאילו באמת נחוץ, כלומר" (רעש - מדברים מ״ז) "זה לא,זה חייב להיות הרעיון שלי או משהו?"
רונן: "לא•”
נןראן1ן: אוקי. כל מיני דברים שלא היה בינינו חפיפה, על אם זה רעיון חשוב או לא, אז למשל האי בסוף אתה, אני ראיתי שכל הסמסטר דברת עליו ובסוף אתה לא שמת אותו כרעיון חשוב." (לא ברור). "טוב בסדר. אני אשאל אותך שאלה אחרונה, שאתה לא ח״ב לענות אותה, אני שואל את זה את כולם, אבל היא קצת אישית. בעצם אם ה״ת מגדיר את עצמך כבן אדם או סטודנט, אז איזה תכונה או מה הייתה, אתה חושב, כלומר אם אני כותב בעבודה שלי על סטודנטים שונים ואני רוצה לתאר סטודנט מסוג כזה או מסוג כזה אז מה התכונה הבולטת, מה היית אומר על עצמך?"
רונן: "אהה."
מראיין: "תכונה בולטת."
רונן: "עניין ה, אני בדרך כלל יש ל׳ כמו שאמרת, איזשהו, איזשהו מסלול משלי, אם כאילו, אבל זה לא איזשהו משהו שבאמת, כאילו. זה פקולטה של אינדיבידואלים בכל מקרה. לא יודע, יכול (היות שזה אחד הדברים, כאילו."
מראיין: "זה ניתן להגדיר כעצמאות?"
רונן: "עדיף להגיד עצמאות מבדלנות."
מראיין: "בדלנות?"
רונן: "לא, אהה כן."
מראיין: "משהו שמאד חשוב לך, או שזה קורה, זה קורה כלומר אתה לא חשבת על זה בסמסטר שלקחת יותר מהרעיונות שלך מ..."
רונן: "לא, לא, לא, אבל נראה ל׳ שזה כן מאפיין אות׳, כאילו זה לא איזה סמסטר אחד שהיה ככה להבדיל מאחרים."
מראיין: "ויכול להיות שאול׳ גם בדבר הזה יש את הקשר למה שאני זיהיתי, אבל אתה, זה נראה לך קצת מוזר בהתחלה של הקו הקצת "חוד׳ שלך שהדברים מאד נובעים אולי ביצירה שלך מהבפנים, מעצמך."
רונן: "כן, אבל אני לא יודע, כאילו..."
מראיין: "זה דבר בדרך אגב."
רוק: ״ק אבןי אנ, ןיא רוצה ?ynl״1 ^ עצמי בתור כאילן, כאילו אני, סתם, לא ודע
מוא״ן: "אוקי. אתה רוצה עוד משהו להוסיף בכלל, לגב■ ארכיטקטורה, לגב■ הסמסטר, לגב■ הלימודים פה. משהו חשוב לך להגיד."
pn: "לא אין ל׳ כרגע."
מוא״ן: "אוקי, אז תודה רבה."
מראיין. טוב, דבר ראשון שהייתי רוצה לשאול אותך, זה איך בעצם את מסכמת את הסמסטר?
עט אילן."
שירלי: "מאיזה בהינה?"
מראיין: "איך הרגשת, מה למדת, מה נשאר לך?"
שירלי. האמת, אני מרגישה שדי פספסתי את ה, את הסמסטר. אני מרגישה שהיה ל׳ יותר מדי חופש. אילן נתן המון, המון, המון חופש ואני גם ככה לוקחת כמה שיותר, כמה שיותר תופש אז יצא לי סמסטר קצת לא הצלחתי להתמקד כל כך, אבל נהנת׳."
מראיין: "מה זאת אומרת המון חופש, כלומר?"
שירלי: "הוא פתות, או שאני לא הצלחתי לקחת ממנו. כנראה שזה לא הוא, כ׳ אחרים כן הצליחו, אבל פחות מדי הצליח למקד אותי, לרסן אותי. זאת אומרת לתת לי כיוון מסוים."
מראיין: "בהתחלה היה לך, את הראשונה שהיה לך כיוון, כלומר אני זוכר שאת הגעת לתוצאה, להשים את הפרויקט על המגרש."
שירלי: "זה תמיד אצלי."
מראיין: "אהה."
שירלי: "זה קורה לי הרבה, שבהתחלה יש לי איזה אינטואיציה מסוימת לגבי, לגבי המיקום
בשטח ואחרי זה שצריך לבנות את הפרויקט, אז אני כבר, טוב נו."
מראיין: "מה את מרגישה שלמדת במהלך הסמסטר הזה?"
שירלי: "וואו, למדתי."
מראיין: "למשל?"
שירלי: "תעז1ר לי."
מראיין: "דברים שקשורים בארכיטקטורה, אופן עבודה, למידה, חומרים, פרטים, אני חושב
שהתעסקת הרבה עם זה או חזיתות או..."
שירלי: "אני לא יכולה להגיד שלמדתי משהו ספציפי, אני למדתי.
מראיין: "את מרגישה שזה היה חוויה חיובית."
שירלי: "זה היה חוויה חיובית, נהנתי לעבוד, בסופו של דבר ויתרתי על לתת לדברים איזה סדר מוגדר. היה לי בהתחלה, אם אני זוכרת, היה ל■ בהתחלה באמת את העמדה בשטח שהסתדרה טוב ואחרי זה הייתי נורא חולה גם."
מראיין: "כן."
טירלי: "היה תקופה שלא הייתי והסתבכתי קצת עם לעשות ככה, לעשות ככה או איך בעצם ל״שם את זה ובסוף התחלתי עם איזה סקיצה של חתכים ד׳ חופשית והתחלתי להנות מזה, uiuj התחלתי ליצור חללים מסקיצות, אם אני זוכרת. מכל מיני דברים שהיו ל׳ בראש ובעצם ואיתי איך כל קשקוש שיוצא ל׳ מתחבר לקשקוש אחר ונהיה חלל ומאד נהנת׳ מזה." מרא״ן: "זה הפעם הראשונה שעבדת ככה?"
שירלי: "ברמה כזאת כן. זה היה, בסוף יצא ל׳ פרויקט שהיה נורא קשה להכניס אותו לאיזושהי, חוץ מהתבנית הראשונית שעליה דיברתי בהתחלה החתכים היו ד׳ מקריים. אתה מבין למה אני מתנוונת? וזה היה לי קסום קצת, נהנת׳ מזה, אז ל, כן."
מראיין: "ומה גרם לך לעבוד ככה בפעם הראשונה, זה המנחה או ש..."
שירלי: "יכול להיות ש, זה פשוט היה פתאום הבנתי, אני חושבת שהיה איזה רגע בהגשת ביניים שפתאום ראיתי שאני מכניסה, היה ל׳ מודל ראשוני, שנורא, נורא אהבתי מנייר זכוכית ואני לא זוכרת מה עוד, אבל עם חומר. שניסיתי להביא אותו ככה ואז ה״ת איזה הגשת ביניים ראשונה או שנייה או אני לא יודעת, שהיה, שפתאום שמתי לב שמה שעשיתי זה בעצם חתיכות קאפא דבוקות אחת לשנייה באיזשהו סדר ואז אמרתי מה קורה לי, כאילו במקום להנות ובמקום ליצור אני יוצרת קוביות לבנות ומדביקה אותם אחת לשנייה ואז התחלתי לחשוב, איך בעצם אני יכולה להתבטא, לא, לא ברמה של לפסל כל פעם מחומר וניסיתי עם סקיצות. כן זה היה פעם ראשונה אני חושבת."
מראיין: "אוקי. אז נהנת ממש מהעבודה?"
שירלי: "כן, נהנתי מהתהליך."
מראיין: "מהקבוצה, מהאנשים מהמנחה?"
שירלי: "נהנת׳ מהתהליך, נהנת׳ מזה שהמנחה איפשר לי. המנחה, מאד, מאד איפשר ל׳ לעשות מה שאני רוצה."
מראיין: "כלומר הוא תמך בך."
שירלי: "כן, מאד תמך, מאד תמך בגישה. לא ניסה לעצור או לרסן, ניסה ללכת עם הקו והצליח וזה1."
מראיין: "מה לדעתך היה המצב החברתי בקבוצה?"
שירלי: "המצב החברתי בקבוצה? לפי דעתי אנחנו, טוב את העניין של הנחיות קבוצתיות אנחנו ביטלנו על ההתחלה, שדרך אגב, עכשיו, בקורס שיש לי עכשיו עם דורית ונחום, יש פחות או יותר הנחיות קבוצתיות, זאת אומרת הם לא מגדירים את זה כהנחיות קבוצת ות אבל, אבל ש כל שבוע הגשה וכל שבוע יושבים וכל אחד מציג ומדבר וכולם מתייחסים וזה עובד. אז כול להיות שבעצם ההגדרה ובעצם החשש מזה באנו עם כל כך התנגדות.
מואיין: "למה באתם עם..."
,,לי: "לי אישית לא הייתה התנגדות אבל, הייתה התנגדות לפי מה שא־׳ התשתי, באופן נלל■ הייתה התנגדות."
מוא״ן: "מהשיעור הראשון?"
שירלי. להנחיות הקבוצתיות, היה איזה משהו שאני אבזבז את הזמן שלי, אני זה, אני זה, אני
זה, אני זה וזה די הוציא את הטעם, היה שקט."
מראיין: ״P•"
שירלי: "אנשים לא רצו והיה זה לא הסתדר, קצת חבל, אולי."
מראיין: "כלומר את אומרת שזה לא הסתדר בגלל שאנשים באו עם גישה שלילית ויכול להיות גם
שפרויקטים של אנשים אחרים שעממו אחד את השני? יכול להיות ש..."
שירלי: "אני לא חושבת, זה היה עוד לפני שהתחילו ממש להתהוות פרויקטים, אז, אז אני לא
חושבת שזה קשור לתוצאה של אנשים לפרויקטים."
מראיין: "אוקי."
שירלי: "יכול להיות."
מראיין: "ומעבר להגשות ולדברים בכתה, את הרגשת שזה קבוצה שתומכת, שמגובשת,
שתחרותית?"
שירלי: "אני כאילו, מירב היא החברה הכי טובה שלי ויואב הוא חבר שלי והם היו שניהם בסטודיו
אז אני לא בדיוק דוגמא."
מראיין: "אז היה לך את העולם שלך."
שירלי: "אז אני כן, אתה מבין?"
מראיין: "אוקי."
שירלי: "אולי גם בגלל זה שמתוך עשרה אנשים אז כאילו קבוצה מסוימת לא קשורה בכלל ואולי
זה גם הפריע, לא חשבתי על זה עד עכשיו."
מראיין: "עכשיו את ציינת שתרם מאד לפרויקט שלך להמציא, להמציא תוך כדי שימוש בדמיון.
שירלי: "כן."
מראיין: "אז את יכולה לתאר תהליך כזה על משהו ספציפי, מה זה בעצם אומר?
שירלי: "זה מה שניסיתי להגיד לך קודם, אני פשוט ציירתי. אני פשוט ציירתי.
מראיין: "כלומר הדמיון מתחבר עם הסקיצות שאת..."
שירלי: "כן אני פשוט דמיינתי, דמיינתי את החלל וציירתי אותו, אבל, אבל אני לא ממש, האמת
שאני לא ממש דמיינתי את החלל, אני יותר דמיינתי את החתך ואז אחרי חתך וחתך וחתך
התחברו לי לחלל."
מןא״ן: "כלומר היה לך את החתך בראש?"
^לי: "לא, לא היה ל׳ אותו בראש. אני, אני תוך כדי ציור, תוך כדי עשייה אני, אני פשוט המצאתי אותו."
מראיין: "ויותר מאוחר גם..." (רעש)
שירלי. וכן ואז התחלתי להבין איך הוא נפתר. זה יותר ממש כמו, אני מציירת הרבה, נגיד
פשוט לקחתי את הכלי של הרישום ורשמתי לעצמי מוזיאון, כאילו."
מראיין: "באמת כמות החתכים והחזיתות שעשית היו נדירות."
שירלי: "כן אני פשוט..."
מראיין: "היו המון, אז זה תמיד ככה או שזה..."
שירלי: "לא, האמת שזה פעם ראשונה שעבדתי ככה ובסדר עכשיו זה בינוי ערים, אבל פשןט, פשוט ציירתי לעצמי."
מראיין: "את ציינת ששיחות עם חברים ללימוד׳ האדריכלות מחוץ לשיעור, לא רק שזה לא תרם או לא עשה כלום, זה אפילו הזיק."
שירלי: "כן."
מראיין: "את יכולה לתת דוגמא, להסביר?"
שירלי: "זה חלק מהעניין שיואב חבר שלי ואני אמרתי שזה הזיק?"
מראיין: "כן.כלומר?"
שירלי: "הזיק או לא תרם ולא עזר."
מראיין: "לא היה שם אם את זוכרת מאחד עד שבע שחמש, שש ושבע זה חיובי ארבע זה כלום ושלוש שתיים ואחד זה הזיקו אפילו. את נתת שלוש שזה הזיק מעט אבל, את יכולה גם לשנות את דעתך."
שירלי: "לא, לא, לא ,לא אני אגיד לך למה, כי אני ויואב מאד שונים. התייחסתי ספציפית ליואב. מאד, מאד, מאד שונים בדרך מחשבה שלנו בכלל ושל ארכיטקטורה בפרט והוא, בשלב שניתקת׳ לפני שהתחלתי, שהתחלתי סתם לצייר חתכים ובאינטואיציות, אז הוא מאד ניסה לעזור ל׳ והוא מאד ניסה לעזור ל׳ בדרך שלו וזה, וזה מאד קיבע אותי, זה מאד הפריע לי.
מראיין: "כלומר שתי דברים..."
שירלי: "לא באשמתו, אם הוא, אם הוא היה עוזר לעצמו זה היה מאד עוזר לו, אבל בגלל ש...
מראיין: "כן."
שירלי: "אתה מבין?"
מואיין: "בעצם יש איזה הנחה שאם את תשמע■ דווקא דעות ממשהו שחושב אחרת אז אולי זה ן״קא •פתח אותך לדברים ולא יקבע, כלומר אם משהו יגיד לך בדיוק את אות! דבר, אז אם הוא מיע לך רעיונות דווקא בדרך אחרת."
שירלי: "בגלל זה הקשבתי לו, אני אבל בסופו של דבר, לצערי, זה פשוט."
מראיין: "כלומר כאן..."
שירלי. פשוט הייתה בעיית תקשורת, פשוט ההבדלים החזקים בגישות הביאו לבעיית תקשורת, שאני אפילו. הוא אמר לי שאני לא הצלחתי לתפוס את זה."
מראיין: "כלומר אולי זה מצטרף למה שאמרת קודם שזה שאילן הלך עם הקו שלך אז זה..."
שירלי: "שזאת גם בעיה."
מראיין: "זה גם בעיה?"
שירלי: "אני הצגתי את זה גם כבעיה, שיכול להיות שאם אילן היה, טוב לא יודעת שאם אילן,
שאם בכלל היה לי קצת יותר כיוון, כאילו, קצת יותר מיקוד בפרויקט והייתי פחות מתפזרת, יכול
להיות שהפרויקט היה קצת יותר, קצת יותר מוצלח. בסופו של דבר."
מראיין: "יכול להיות שמה שדי הזיק לפרויקט שלך, כלומר אני לא בא לשפוט."
שירלי: "כן, כן."
מראיין: "אבל זה בעצם שהיית, אולי בהכי מעט שיעורים, כלומר זה היה מחלה, לא הברזת או
משהו כזה נכון?"
שירלי: "הייתי" (לא ברור) "כן."
מראיין: "כ׳ בעצם אם אני מסתכל על אנשים שהיו להם בערך עשרים או עשרים ושלוש שיעורים, לך היה בערך ארבע עשרה. אז זה גם הבדל משמעותי שיש לך חצי מהזמן לעבוד. כי בהתחלה את טסת הכי מהר ואחר-כך..."
שירלי: "כן אחר כך היה לי.
מראיין: "את המחלה, אוקי. בשאלון את ציינת שתרם מאד לפרויקט שלך עבודות מסטודיו בעבר,
את יכולה להסביר, לתת דוגמאות?"
שירלי: "זה ברור."
מראיין: "מה למשל, איפה זה בא?"
שירלי: "כל דבר שאתה לומד אתה לוקח איתך ל ואני בפרט אני שמתי לב, אני לא יודעת אם אצל כולם זה ככה, שכמה שאני, אני ממש לא עושה את זה במודע, אני ממש מנסה להתח ל כל פעם מחדש. העבודות לפחות ברמת הסכמה או בכמה רמות, אפשר למצוא נקודות דמ ון ב ן כל
הפרויקטים."
מראיין: "אוקי. אבל אמרת כאן שעבדת אחרת על הפרויקט הזה.
^•לי: "עבדתי, עבדתי אחרת לגמרי."
מןא״ן: "אז מה היה משותף, כלומר את יכולה לתת משה! ספציפי?"
^רל׳. האמת שבסוף התוצאה, התוצאה של השלב האחרון הייתה לגמרה שונה וחדשה הפרויקטים הקודמים שלי, הם היו מאד צורניים ושיטתיים וכאן הוא לגמרה התפזר אבל, אבל ברעיונות של ה, של החתכים ושל הקווים ושל הסכמה. של השלוש ושל העמדה בשטח, אני לא, אני לא זוכרת עכשיו בדיוק למה חשבתי על זה, אבל חשבתי על זה באיזשהו שלב וזה וזה מאד התחבר לי."
מראיין: "אוקי. ציינת שהחלוקה של השלוש רצועות נבע מהזיכרון של..."
שירלי: "של השטח?"
מראיין: "של הביקור בשטח ועבודה בסקיצות. אז בעצם הסתובבת שם וזכרת את הקווים של הסמטאות."
שירלי: "זכרתי את המקום, כן."
מראיין: "אוקי. אבל הויזון של המקום היה לך נורא חזק, התמונה הזאת?"
שירלי: "כן."
מראיין: "עכשיו המעברים והשהייה זה המשך פיתוח מסקיצות?"
שירלי: "המעברים והשהייה."
מראיין: "שהפרויקט שלך מבוסס על זה."
שירלי: "המשך פיתוח מסקיצות. זה פשוט, אני חושבת שניסיתי קצת לתת איזשהו סדר בתוך הבלגאן."
מראיין: "הפרויקט שלך היה די מסודר."
שירלי: "מסודר?"
מראיין: "אני זוכר את הסכמות של התנועה והכל."
שירלי: "אבל, אבל, אבל במבט ראשון הוא מאד מבול, אתה מבין?
מראיין: "כן אני מבין מה את אומרת כ׳ היה בו הרבה"
שירלי: "כן הוא חסר, הוא היה קצת. "
מראיין: "אוקי. הרעיון של החומרים והסוגים של החומרים, איך זה הגיע?
שירלי: "החומר של המודל הסופי או החומר של..."
מראיין: "מה שאמור להיות הפרויקט, אני זוכר שחצית את זה, חלק...
שירלי: "האמת שאני חושבת שגם, שגם עם סקיצות וגם עם אילן. אני חושבת שא לן אמר ל . כאן
אילן תרם לי דווקא."
מראיין: "למה את חושבת שכאן הוא?"
^: "לא אני חושבת שהוא, שהוא זרק לי משהוא."
מראיין: "לא אני גם יודע"
^ילי: "אהה, נכון?"
מרא״ן. למה את חושבת שנגיד שכאן הוא היה צריך יותר לתרום, או שזה במקרה או שזה כ׳
נאן יש"
טירלי: "אוי, לא חשבתי על זה. לא, לא חשבתי על זה."
מראיין: "זה גם לא כל כך קריטי."
שירלי: "יכול להיות שזה פשוט אינטואיציה של אילן שבמקומות שהיה לו יותר מה לתרום אז
הוא, אני לא יודעת. יכול להיות שיש לו איזה שיטה."
מראיין: "אוקי. אז ד׳ מהר הגעת לאיזה לשלב של הפרויקט. אמרת שככה את בדרך
כלל.שבהתחלה את ממקמת בשטח ויודעת מה את רוצה ואחר כך."
שירלי: "גם פה כתבתי את זה?"
מראיין: "לא, זה לא מה שאת כתבת, זה (לא ברור) שלי. עכשיו את ציינת בהתחלה, אני אראה
לך, אני אראה לך אחר כך, את ציינת בהתחלה שהתרגיל עם השעון הוא הזיק לפרויקט, כלומר הרעיונות של התרגיל את סימנת אותם בשעון שהם ממש לא תרמו, שהם אפילו הפריעו."
שירלי: "הזיק לפרויקט? אני לא זוכרת."
מראיין: "את, טוב זה מה שציינת בשאלון, אבל בו נשאל מחדש מה תרם או לא תרם תרגיל ה
שירלי: יכול להיות, יכול להיות שחשבתי" (עובר קצת זמן).
מראיין: "שזה לא קשור?"
שירלי: "לא, לא, לא, יכול להיות שכתבתי שזה הזיק בגלל שזה קצת, זה היה תרגיל מופשט קצת שזה ולא צורני שגרם לי קצת להתפזר ובסופו של דבר מה שעשיתי זה קוביות, זה קוביות שחורות. אני לא זוכרת, האמת."
מראיין: "אוקי. כי דווקא שם היו דברים פילוסופיים, על זמן."
שירלי: "כן, כן, יכול להיות שכל ההתעסקות הזאת, כל ההתפזרות הזאת. יש ל׳ נטייה קצת
להתפזר, רק גרמה ל■ עוד ■ותר להתפזר קצת עם הפרויקט."
מראיין: "אוקי והרעיון של השביל החיצוני, את זוכרת איך הוא הגיע?" (זמן עובר) היה לך
שירלי: לא זה לפי דעתי, זה לפי דעתי, היה רצון מהתחלה לעשות איזשהו שביל חיצוני ועם הזמן
הוא פשוט נכנס לתוך המוזיאון וזה מהחתכים."
מראיין: "אהה, זה נוצר מהחתכים?"
שירלי: "מהחתכים. כן."
מראיין: "אוקי, נכון אני זוכר שאילן צ״ר איתך איזה חתך של מה משקיף ל ם ומה לא.
שירלי. כן, אילן מאד עזר לי, הוא מאד, הוא לקה את מה שעשיתי, את מה שיצרתי ופשוט עבד איונו. הוא, הוא היה בסדר, כאילו. ככה מנחה צריך להיות."
מראיין. עכשיו בשאלון את באמת ציינת שההנחיות האישיות תרמו לך הרבה יותר מהדיונים הקבוצתיים?"
®יולי: "בגלל אופי הדיונים הקבוצתיים, שהיו בקבוצה שלנו. בסטודיו שלנו.
מראיין: מה היה באופי שהפריע?"
שירלי: "היה משעמם, אף אחד לא הביע דעה, כולם באו עם איזושהי התנגדות, שלא ברור ממה
היא נבעה 1, אבל הייתה אוירה כללית של, נו!"
מראיין: "כלומר את חושבת שאול׳ עם אותה קבוצת אנשים, אבל אם הם היו באים בגישה אחרת זה יכל לעבוד יותר טוב?"
שירלי: "אני לא יודעת. הגישה נבעה ממשהו, אני לא, אני לא יודעת.
מראיין: לא אבל אמרת קודם שהגישה הייתה די מראש."
שירלי: "כן, אבל היא הייתה בגלל משהו, אני פשוט לא יודעת למה."
מראיין: אוקי. ולך לא הייתה גישה כזאתי, כלומר את רצית"
שירלי: "לא, אני לא יותר מדי גם רציתי להשתתף. אבל לא הייתה לי איזושהי התנגדות מודעת,
איזושהי התנגדות מכוונת לזה."
מראיין: "אז זה יכול להיות כרוך בזה ש..."
שירלי: "גם לא" (רעש).
מראיין: "זה יכול להיות בגלל שדיון קבוצת׳ זה ארבע, חמש שעות ואם אתה רק בהנחיה זה חצי
שעה, או משהו כזה?"
שירלי: "כן אבל הנה, אני שוב אומרת שדווקא הסמסטר, שעכשיו רק התחיל, אני רואה איך זה
מרתק אותי ונחמד לי מאד לשבת שעות בדיונים קבוצתיים."
מראיין: "ולא כי הפרויקטים יותר מעניינים הסמסטר."
שירלי: "לא נראה לי."
מראיין: "כלומר הדיון הוא."
שירלי: "הדיון מעניין ואנחנו לא הצלחנו להגיע לדיון מעניין. אם אתה יושב ארבע וחמש שעות
ומעניין לך אז אתה רוצה לשבת. אתה בא ללמוד."
מראיין: "ומבחינת, אבל תרומה, אוקי אני כבר שאלתי את זה.
שירלי: "הבנת?"
מראיין: "כן, כן. עכשיו המעבר להנחיות האישיות, את זוכרת איך זה בד וק קרה.
^ירלי. אני חושבת שלא הייתי בשלב ההוא, אני חושבת שזה היה מכורך ה, פשוט הוא הבין (!ונכה רוצים וכמו בהנחיות הוא פשוט הלך עם הקו של הסטודנטים. למרות שהוא לא רצה. כל נו•"
מראיין: "כן. אוקי. בעצם אולי שאלתי כבר את זה, אני אשאל את זה שוב. מדוע סטודנטים את חושבת לא תרמו הרבה רעיונות אחד לשני? בגלל השעמום בדיונים?"
שירלי: "אני יודעת שזה נובע מזה שבשנה, אני כן בגלל כל מה שאמרתי קודם ועכשיו אני הוסיף עוד משהו, שזה סתם נראה ל׳, שיכול להיות שבשנה שנייה יש איזה בעיה עם להציג את העבודה שלך. זה issue , זה תמיד issue אבל, אבל, אבל אתה כשאתה צריך להציג משהו אז אתה הרבה יותר."
מראיין: "אתה צריך לבוא מוכן?"
שירלי: "זה הרבה יותר מחייב. זה ברור אבל זה גם דורש איזושהי, זה דורש משהו. מעבר לזה שצריך לבוא מוכן. זה דורש איזשהו כוח מבפנים. זה דורש קצת ויכול להיות שאנשים לא היו יכולים לעשות את זה כמו שצריך."
מראיין: "מתביישים?"
שירלי: "כן משהו בכיוון, אפילו ש..."
מראיין: "ובהקשר של להגיד הערה על משהו שמשהוא אחר."
שירלי: "כן, אז באותו עקרון, הדיון לא מספיק."
מראיין: "אז מה מפחדים להגיד משהו טיפשי או משהו לא לעניין או..."
שירלי: "אני לא יודעת, כ׳ הנה עכשיו זה לא קורה. אז אני לא יודעת."
מראיין: "אוקי. טוב אני אשאל אותך משהו, שאני שואל את כולם בסוף, משהו קצת איש׳ ולא חייבים לענות, אבל בקשר לתכונות שלך, לראיה שלך כסטודנטית. אם יש איזה משהו. אני אצטרך לתאר אותך בעבודה כטיפוס מסוג כזה וכזה אז מה ה״ת אומרת?
שירלי: "אוי, איך הייתי מתארת את עצמי?"
מראיין: "איך ה״ת מגדירה את עצמך? איזה תכונה בולטת, מה חשוב לך? בנושא ם של לימודים, ארכיטקטורה?"
שירלי: "תיתן ל׳ תשובות אפשריות. לא, לא על עצמי, דברים שעולים.
מראיין: "אני אתן לך, קנאי זה תכונה, משהו אמר ל׳ שהוא עצלן, משה שה א נורא שאפתנ ת, עקשן."
ש.רל.: ייאנ. בטוח לא פדנט-ת, אני, אני לא עצלנית, אבל ■כול להי!ת שאני, אני עובדת ■!תר מד■ בלי מיקוד ושאני. יכול להיות שאני יותר מדי מתפזרת.
מראיין: "אוקי" (רעש).
^׳: "למדת■ את זה, כן, ■סל להיות, ■כול להי!ת, לפחות בסמסטר ההוא גם לא, גם קצת סכמאטית. זה אני לא יודעת אם בסמסטר ההוא, אבל, אבל, זאת אומרת זה גם היה ההבדל שבהתחלה אני שבהתחלה הם עבדו והיה לי איזו סכמה ואז באיזשהו שלב זה קצת מפסיק, זה קצת מפסיק לרתק אותי."
מראיין: "הבנתי."
שירלי: "זה בעיה."
מראיין: "אוקי, אז ממש את כאילו את משתעממת בקלות או משהו כזה."
שירלי: לפי דעתי זאת, זאת בעצם הבעיה שלי הכי גדולה, תהיה אולי אם אני לא אצליח
להתגבר עליה בתור ארכיטקטית, כ׳ הדברים (מלה לא ברורה) זה שאני נשארת בסכמאטיות." מראיין. אבל מצד שני הצד הלוג׳ הוא חזק אצלך, כלומר ישר ניתחת את הפחיקט, ניתחת את..."
שירלי: "כן, כן, כן אבל גם ברמה מאד, מאד ראשונית"
מראיין: אוקי. ומה ודבר אחרון אס בא לך עוד להוסיף?"
שירלי: "אין לי."
מראיין: "משהו לגבי הסמסטר, לגבי ארכיטקטורה, לגבי הלימודים? משהו שנראה לך חשוב?
שירלי: כן, אני יכולה טוב אבל אל תשתמש בזה."
מראיין: "אז גמרנו?"
שירלי: "כן."
מרא״ן:"תודה רבה."
)ולונה
1וא״ן: "סוב אז דבר ראשון שהייתי חצי. לשאול אותך, זר. איך 0m את מסנמת את הסמסטר?"
אלונה. הרבה בזבוז של זמן לצערי, באמת כאילו הבנתי בסוף מה הוא ניסה ללמד אותי, אבל זה לא. זה כאילו הרגשתי שהוא כל הזמן מושך אות׳ למשהו שזה לא משאני. ובסוף זה היה כבר נזה ד׳, לגמור את זה, לעשות משהו סליחה ש, זה עצוב ל׳, אני, אני לא נהנת׳ מהפרויקט הזה, היה ממש קטע קצר מאד שנהנת׳ מהפרויקט הזה 1, לא יודעת, אני מקווה ששנה רביעית יהיה ל׳ יותר כיף כי שנה שלישית אני מראש לא. לא יודעת ההתנהלות של הדברים, כאילו הרגשת■ שהייתי בכל מיני מקומות, הרי היו ל׳ צורות כאלו מוזרות בהתחלה, כאילו אמורפיות כאלו ואי ולא א׳ ולהתלבש על הקיים ורחוב והרגשתי שזה נהיה יותר פרויקט קונצפט מאשר פרויקט practically כאילו שלא הגעתי לבשר שלו ובסוף זה היה לתפור, להמציא איזה סיפור או משהו נזה, לא להמציא אבל כאילו לא הרגשתי שזה..."
מראיין: "מה היה הרגע שכן נהנת?"
אלונה: "היה גם בהתחלה, שהרגשתי שאני כאילו, זה קצת חוזרת לילדות ואתה יודע, כאילו לילדות המקצועית של לנסות כל מיני צורות ולפסל כאילו במקום, למרות שאני לא בטוחה שזה מוביל אותי לאן שהוא, אבל, אבל כאילו שזה מן ניסיונות כאלו של עצמי מאד רגשיים והיה לי גם קצת בסוף שאני כן ניסיתי להתמודד עם הגיבוב הזה שיצרתי שם ואז הגעתי להנחיה וכבר הבנתי שלא משנה. כאילו הוא הבין את זה בתור משהוא אחד והיו לו ציפיות אחרות ממה שעשיתי ואני הבנתי את זה קצת אחרת. אז היה גם שם איזה שלב שנהנתי עד שהגעתי להנחיה."
מראיין: "ואת אומרת שהיום את מרגישה שכן אולי היה משהו שלמדת, זאת אומרת שבהתחלה אמרת..."
אלונה: "אבל בוא נגיד שזה לא היה שווה את הזמן שכאילו זה קרה."
מראיין: "אבל מה זה? מה את מרגישה שלמדת?"
אלונה: "כאילו, הבנתי בסוף למה הוא ניסה לכוון אותי, הוא ניסה לכוון אותי יותר להתעסק עם קונסטרוקציה ודברים כאלו וכאילו להתייחס לקיים לא רק בתור מסגרת, אלא בתור קונסטרוקציה וזה רעיון מעניין. כאילו לעשות לזה איזושהי טרנספורמציה מחודשת במרכאות, לא מהתחתית, כאילו. לא רק להסתכל על החלל אלא גם לחשוב על הטכנולוגיה ואיך אני עושה קשר טכנולוג׳ נגיד בין הדברים, שלא הסתכלתי על זה ככה, יותר הסתכלתי על החללים. שאם אתה מב ן למה
אני מתכוונת. בסדר אבל עדיין ופה ושם היו דברים קטנים, אני לא ■ודעת אם אני ■כולה להצביע עליהם יותר מדי, אני מניחה שמכל דבר שאני עושה אני לומדת."
מראיין: "אוקי "
אלונח. וגם ממי שנותנים ל׳ ביקורת, אבל זה לא היה שווה את הזמן"
מראיין: "מה הרגשת במהלך הסמסטר?"
אלונה: "מה, אם טוב לי או רע לי? אם אני מתקדמת או לא מתקדמת וכאלה?"
מראיין: "כאילו היית חוזרת מהנחיה, או היית חוזר משיעור, מדיון קבוצתי? לא משהו מיוחד." אלונה: "לא, כאילו זה היה הרבה תחושה של בזבוז זמן."
מראיין: "המצב החברתי בקבוצה? מה דעתך?"
אלונה: "הוא ניסה לכפות את העניין הזה של הנחיות קבוצתיות על אנשים שלא בהכרח מתקשרים. זה לא היה איזה קבוצה מאד מגובשת או משהו כזה. זה היה בדידים כאלו, כאילו אני יחסית חדשה, עמית לא כל כך קשור לשנה שלנו, לירון, מירב זה נישה אחת. אני חושבת שאתה הרגשת את האינטריגות האלה שזה, לא אינטריגות זה פשוט אנשים מאד..."
מראיין: "עצמאיים?"
אלונה: "כן, כאילו או עצמיים או שכאילו הם לא עצמאיים אבל לא בחבורה הזאת. כאילו, זה ממש אתה הרגשת שזה מקבצים כאלו של אחד שניים. לא היה יותר מדי, אני חושבת, דו שיח בתוך הקבוצה."
מראיין: "אוקי, אז זה אומר שכאילו אולי לא התחברתם אחרי הלימודים או משהו כזה."
אלונה: "לא רק."
מראיין: "אבל למה זה אמור לשנות בדיון? כלומר שאנשים יעירו הערות או יזרקו רעיונות אחד לשני?"
אלונה: "אני לא, אני לא חושבת שזה השפיע בדיון, אני חושבת שזה יותר השפיע, נגיד על חדוות העבודה בסטודיו. שאני לא יודעת אם הייתה כזאת, אבל, אבל אני לא יודעת אולי דווקא אם הייתה איזושהי, כ׳ עצם זה שיש את ההנחיות הקבוצתיות האלה, אתה ממש צריך, אני לא יודעת, בצורה חוזרת ונשנית או סבלנות אין קץ או אני לא יודעת, להיות עסוק בדברים אחרים בשביל להעביר את זה. אני לא בטוחה שיש קשר אמת בין האנשים."
מראיין: "איך בטלתם את ההנחיות?"
אלונה: "בקשנו, בקשנו, בסוף הוא הסכים, כ׳ הוא ראה שזה ממש מפריע לנו.
מראיין: "ומה שהפריע זה הסבלנות אין קץ? זה השעמום? זה...
אלונה: "אני לא יודעת, כאילו, אני אומרת לך בכנות, אני רואה גם בזמן של הסטוד 1 זמן תכנון ולשבת חמש שעות ומתוכם רק חצי שעה להתעסק בפרויקט שלי זה. אנ מג חה שאג לומדת
מזה, פה ושם כל מיני דברים, אבל עדיין די, כאיל!, תנו ל■ להתעסק בשלי. כנוח ל■ אני גם היום הולכוד לשמוע הנחיות של אנשים אחרים, אבל גם התחושה הזאת של הכפייה. זה, זה היה כזה גם, הכל היה כזה שקט וכאילו והיה בזה איזה פן שאנטי שיכלת או להתחבר אליו או למות ממנו משעמום ונראה לי שרובנו מתנו משעמום."
מואיין: "אוקי, את ציינת שהרבה מהרעיונות שלך, בשאלון, באו מעבודה עם מודלים." אלונה: "כן."
מראיין: "אז ככה בעצם את רגילה לעבוד, איך?"
אלונה: "אני לא יודעת מה להגיד לך, אני חושבת שיותר נוח ל׳ לעבוד במודלים, כ׳ יותר קל ל׳ להבין משמעויות תלת ממידיות וכאילו איך דברים מתחברים, כי הרבה פעמים אני מצליחה לראות מצד אחד או מצד שני או מהבפנים וכאילו קשה לי לפעמים לראות את כל האינטגרציה 1..."
מראיין: "אז את חושבת על רעיון ומתחילה עם המודל ואז המודל מביא עוד רעיון?"
אלונה: "כן, משהו כזה."
מראיין: "בצורה כזאת. וגם עבודות מסטודיו בעבר, כתבת שזה מאד השפיע."
אלונה: "כן, כן."
מראיין: "את יכולה לתת דוגמא, להסביר?"
אלונה: "גם אני בסך הכל פה עוד עשיתי את המגורים, אז היה נוח לשחק עם, עם לא בתכנון פנים, אלא יותר להרגיש את החוץ ואת היחס של הפנים חוץ ע״י מודלים. וגם בסמסטרים הק1דמים שלי, אני מרגישה שזה עוזר ל׳ להבין יותר וכאילו לעשות את האינטגרציה הזאת גם של הפנים, גם של החוץ וגם. כ׳ הרבה פעמים כשזה בנייר נוח לי להסתכל על זה בתור מסות ורק שאני בונה, אני מבינה כמה המסות האלו הם נורא."
מראיין: "זה הבנתי, על מודלים אבל אמרת גם שנגיד שלמדת תכנון לפני שנה אז זה מאד השפיע?"
אלונה: "כן אני גם, אני, אני כאילו זוכרת דוגמאות קונקרטיות כאלה שזה עזר ל׳ לפתור כל מיני בעיות שכאילו ביד לא הייתי מגיעה."
מראיין: "הבנתי. עכשיו עוד שאלה בנושא שדיברנו קודם, את ציינת שהדיונים הקבוצתיים וההנחיות האישיות, בעצם ציינת שהם פחות או יותר באותה רמה לפי התרומה ושהם פחות אפילו ממשהו בלי רקע אדריכלי שעוזר אז."
אלונה: "מה זה מה שכתבתי?"
מראיין: "זה כנראה הביע אכזבה, זה לא שאת חושבת שיותר תרם?
אלונה: "כן."
"ראיין: "אוקי. עכשיו הגשת הביניים תרמה לך יותר מההגשה הסופית, ציינת?" אלונה: "נכון "
"ראיין: את יכולה, זה?
אלונה: "כאילו הרגשתי מ, היה בזה מן קטע כזה שכאילו ירון" (מנהר. אורה) "אמר ל׳ משהו שה1א" (המנחה שלה) "כאילו, אני לא יודעת או שכאילו אני כבר לא ידעתי להקשיב לו. כאילו אולי הכל נשמע ל׳ מרצד באותו סגנון. אני, אני לא יכולה להאשים רק אותו, כאילו באמת, כאילו ׳נול להיות ש, כ׳ גם, תשמע אני עברתי אליו, אני שמעתי שהוא טוב. אני באתי עם ציפיות מאד גבוהות, כאילו הייתי אמורה להיות עם משהו אחר ואמרו ל׳ שהוא טוב והלכתי על זה , כאילו. מראיין. הוא גם תרם הרבה רעיונות, כלומר, אצלך אני רק עקבתי בהתחלת הסמסטר, אבל אני יכול לראות שרבע מהרעיונות אילן כן תרם."
אלונה: "בסדר."
מראיין: "אז זה עניין שלהקשיב את חושבת או שפשוט..."
אלונה: "אני לא יודעת, אני לא יודעת אם זה העניין של הדו־שיח שלא הצליח, אני לא יודעת אם אני לא הקשבתי לו או שהוא לא הקשיב לי. אני ממש לא יודעת מה וזה גם לא שיש לי אליו איזה כעס או משהו כזה כאילו נראה שהו באמת, הוא מנסה אבל כאילו זה היה מן עד איזשהו גבול מסוים."
מראיין: "אוקי. בואי נקפוץ למשהו קצת אחר."
אלונה: "אוקי."
מראיין: "יש לי את הטבלאות שזה בעצם הרעיונות במהלך הסמסטר ואיך רעיון השפיע על רעיון. עכשיו אצלך לראות תופעה שלא כל כך ראיתי אצל אנשים אחרים שממש רעיון חזק שמפשיע על הרבה. כלומר היה לך את הרעיון של ה..."
אלונה: "רחוב."
מראיין: "רחוב והרעיון הזה לא רק הדליק אצלך עוד הרבה רעיונות הוא גם הדליק אצל אנשים !יחסית אצלך כן השתתפו בדיונים, כמעט ברמה של המנחה, זה היה מאד מעניין והיה פוטנציאל גדול לרעיון, אז רציתי גם לשאול אותך איך הרעיון הזה הגיע ואיך רעיון כל כך חזק תרם או הזיק?"
אלונה: "הוא תרם, אבל אני חושבת שלא מציתי אותו. אני לא יודעת בדיוק להגיד למה, כאילו אם זה אני כבר הרמתי ידיים, כ׳ כאילו כל פעם הרגשתי שמה שאני עושה. כ׳ אני זוכרת שכל הזמן הפריע לי שאני עובדת בקונצפט יותר וחושבת מחשבות כאלה, כאילו. כאילו לא הצלחתי לעשות את האינטגרציה בין הנקודות הקטנות שכאילו דמיינתי של סיטואציות ודברים כאלה, לב ן המסה הבנ״נית שצריך להקים מוזיאון בישראל ולעשות את זה. כאילו היה כזה, כא לו הרגשת ש ש
שני פאזות שאני עובדת בהם. אני צריכה לעשות את הבניין ואני צריכה לעשות את הרחוב ובהתחלה בכלל ראיתי בזה רצף של כאילו, של בניינים ושל וכל הזמן הרגשתי שכאילו אבל המטרה היא לעשות מבנה ציבור ואני לא עושה את זה פה וזה הפריע ל׳, כאילו ואז ניסית׳ להתלבש על מבנה אחד ולהלביש עליו ולהגיד אוקי כאילו קורה ברחוב, אבל עכשיו אני אטפל במוזיאון הפורמאלי, נגיד לקרוא לזה."
מראיין: "אפשר להגיד שבעצם הדילמה הזאת זה מה שבלבל אותך?"
אלונה. מאד יכול להיות ואני חושבת שאול׳, זה כאילו זה מה שציפיתי מאילן שהוא יבוא ויגיד ל׳ cut באיזשהו מקום. עכשיו את פה, עכשיו את שם וכל פעם הרגשתי, שאני, אני אומרת לו וכל פעם הוא נותן ל׳ למשוך לכיוון אחר ואני זוכרת ששאלתי אותו כמה פעמים זה לא גדול מגי? זה לא זה? אני זוכרת את זה. זה כאילו, לא הרגשתי שהוא מספיק, כאילו עזר ל׳ לגבש עמדה במה, במה להיאחז. ובסוף אני הרגשתי שאני לא נאחזתי בכלום. כאילו שנשאר ל׳ רעיון נחמד, אבל "שום לא עד כדי כך."
מראיין: "למה את חושבת שלך היה קשה להגיד טוב אז אני לא מתעסקת במבנה ומספיק הפסלים האלו ליצור משהו נורא מיוחד?"
אלונה: "כי זה העניין, כי אני מסתכלת גם תמיד בסוף על מטרת הסמסטר. אם אנשים עושים, אם המטרה שהוגדרה בהתחלה היא מבנה ציבור ואני אתייחס למרווח שבין הבניינים אז יש כאן איזושהי בעיתיות. כאילו אני לא יודעת, או שלא, אני כבר לא יודעת מה להגיד לך. לפעמים אני מקבלת פה, כאילו. עכשיו למשל אנחנו עושים איזה תרגיל שממש לא מעניין אותם (המנחים) התכנון. יותר מעניין אותם הכמויות והצפיפות וזה מזעזע אותי, כאילו שאיך אני מתכננת בלי להתייחס לסביבה שלי. אבל אני מבינה, כ׳ כאילו יש איזה מסגרת של תרגיל וזה המטרה של התרגיל וזה מה שצריך ולא מעניין אותם ולא מעניין אותם יותר מדי מה קורה. וזהו, כאילו ציפיתי שכאילו אני גם הקטע הזה של מוזיאון לא משנה למה ולא משנה איפה יש ל׳ איתו איזושהי בעייתיות מסוימת, כי זה המון חופש. זה פחות אילוצים שקשה איתם יותר בתור מתכנן ואחרי זה גם ההשוואה ואני לא מדברת על ציון, אלא לבוא וללמוד אחד מהשני הרבה יותר קשה. כאילו להפיק לעצמך דברים, אתה יכול, זה כמו להסתכל במגזין. אבל אני חושבת שדווקא שעובדים במקביל, אתה מוצא את הדברים שהם רלוונטיים לגביך גם מעבודות אחרות וברגע שזה גם מתמסמס, שכל אחד עושה משהו אחר לגמרה אז זה כאילו כל הזמן הרגשתי שזה לא בסדר שאני הולכת למקום אחר, כי המטרה היא בניין. אז אני לא יודעת, אולי אני רציתי להיות ילדה טובה, אני לא יודעת."
מראיין: "אוקי. אותך, לפחות לפי מה שכתבת ל׳ בשאלון, עניינו הרבה פרו קט ם של אנש ם אחרים, של רונן, של יואב, של מירב."
אלונה: "כן של מירב."
((ראיין: "של לירון, נעה. את הרגשת שלקחת מהם משהוא?"
אלונה: "אני לא יודעת אם בפרויקט ממש אבל..."
מראיין: "בלמידה?"
אלונה. גם בלמידה וגם בפתאום לבוא ולתפוס את עצמי ולנסות להסתכל מפרספקטיבה אחרת, (!וטונה ממה שאני רגילה ומה שאני מכירה."
מראיין. זה שסימנת הרבה דברים שהם פוטנציאלים ולא ממש תרמו לפרויקט זה בעצם מעיד (!ואת כאילו לא מרוצה או מרגישה שלא מיצית את הפרויקט?"
אלונה: "אני, אני לא יודעת, אני אגיד לך, אני בטוחה שכל דבר שהייתי, כל פוטנציאל כזה אם הייתי הולכת איתו אז היה יכול לצאת משהו. זה גם מה שנורא הפליא אות׳ אצל עמית למשל שהוא היה בא כל שבוע עם משהו אחר. ואני, אין ל׳ בעיה עם אלטרנטיבות, אבל יש לפעמים איזשהו שלב שכאילו נראה לי שצריך לעשות stop וללכת עם משהו, כי אחרת אתה לא מגיע לשום מקום. זה בערך מה שהרגשתי שקרה לי ואני לא יודעת כאילו, אולי זה, אולי זה נבע כאילו שהכל נשאר בנקודות ולא הרגשתי שכאילו שום דבר מספק מספיק. אני לא יודעת אם אותי או אותו בתור המנחה או אני לא יודעת ואז כאילו עוד ניסיון ועוד ניסיון שאין לי בעיה עם זה, אבל כאילו עד הסוף הרגשתי שעוד ניסיון ועוד ניסיון 1, אז זה כבר היה, כאילו באיזושהי נקודה צריך לעצור ולעשות משהו. כשאני יודעת שהרעיון של הרחוב, רעיון מאד דומיננטי. גם במחשבות שלו על (לא ברור) היה רחוב אחר וכאילו הרחוב זה משהו שכן הרגשתי שליווה אותי, אבל היו רעיונות שנעלמו בדרך כאילו, מן חוסר סיפוק הדדי כזה."
מראיין: "אוקי. אשאל אותך עוד שאלה, שהיא קצת אישית, אז את לא חייבת לענות לי. אם היית מגדירה את עצמך, או איזה תכונות ה״ת מתארת את עצמך, איזה סוג סטודנטית, או בן אדם? אלונה: תן לי דוגמאות למה אתה מתכוון."
מראיין: "נגיד משהו אמר ל׳ שהוא מרגיש שהוא עצלן או סטודנטית אמרה שהיא שאפתנית, נורא חשוב לה להגיע כמה שיותר רחוק בפרויקטים. תכונה יכול להיות קנאות, יכול להיות. אם הייתי צריך לתאר את הסטודנטית אלונה בעבודה שלי."
אלונה: "אוקי."
מראיין: "מה יכולתי..."
אלונה: "זה נורא, אני כאיל1, אני לא יודעת איך להסביר את זה אבל אני נורא חשוב לי הקשר הרגשי שלי עם הפרויקט, מאד. זה כרוך הרבה פעמים בתהפוכות, כאילו בסבל במרכאות, כא לו איזה מורה פעם אמר לי, עיצוב זה מהמילה עצב, אז זה כן, כאילו רק אחר שאג, אנ נמתחת לפה ונמתחת לשם אני מרגישה שאני יודעת יותר מה אני רוצה ואפילו אם הלכת אחורה אנ
אחזור, כאילו לאותה הנקודה. כאילו נורא חשוב ל׳ להתחבר למה שאני עושה וחשוב ל׳ להגיע למיקרו למאקרו. זה מה שנורא הפריע ל׳ בפרויקט שהוא נשאר מאקרו ממש זעזע אותי כ׳ אני אוהבת להגיע לקג מ יותר גבוה. אני אוהבת להרגיש שיש אינטגרציה בין הפנים, החוץ, לפרט ללא יודעת למה וסטודנטית?"
מראיין: "בסדר, אפשר להגיד. את רוצה לחשוב על עוד משהוא?"
אלונה. כן אני מנסה, סטודנטית? אני כאילו מרגישה שאני אומרת לך יותר על הדרך עבודה שלי ולא על ההגדרה של עצמי."
מראיין: "זה בסדר. אני רק רציתי לשאול אותך, יכול להיות שיש לך משהו פרפקציוניסט׳ באופן אלונה: חופשי."
מראיין: "מה?"
אלונה: "חופשי, פרפקציוניסט׳, אסון טבע."
מראיין: "שכאילו נורא קשה לך עם הפרויקט, אפילו אם הוא יהיה טוב, אבל אם יש איזה בעיה קטנה."
אלונה: "כן, כן גם זה וגם יו זה קפץ לי וזה ברח. תמשיך זה עשה ל׳ איזה משהו ושכחתי.
מראיין: טוב, שנורא חשוב לך, כלומר אולי מה שבלבל אותך שאפילו שדברים היו טובים באיזה מקום אבל אולי משהו הפריע?"
אלונה: "כן גם זה, זהו עכשיו נזכרתי וגם יש ל׳ בעיה בתור לבוא ולהחליט. במיוחד שיש לי המון רעיונות, קשה ל׳, אני בטוחה שאם כל אחד, בפרספקטיבה אחורה, אני בטוחה שאם כל רעיון אני יכולה להוציא משהו טוב, אבל יש לי את החוסר אומץ הזה לבוא ולהעמיק באחד מהם, כאילו, אני יש ל׳ את הבעיה הזאת של לבוא ולהגיד טוב את זה אני בוחרת, כביכול ולהתקדם איתו."
מראיין: "למה את חושבת?"
אלונה: "אני מרגישה את זה לא בפעם הראשונה."
מראיין: "לא, אבל למה את חושבת ש..."
אלונה: "אני לא יודעת זה אולי איזה מן פיק ברכיים שאול׳ עשיתי את ההחלטה הלא נכונה במרכעות, למרות שאני יכולה ללכת אחורה."
מראיין: "אז זה קשור לפרפקציוניזם?"
אלונה: "יכול להיות, זה, אבל זה באמת עכשיו, חשבתי על זה כמה פעמים ושכחת■ מזה, זה משהו שחוזר אצלי גם בעיצוב, בכל מיני תחומים כאילו. הרבה, הרבה, הרבה רע ומת, כולם עם כוונות טובות, רצונות ומאוויים ותמיד שאומרים לעבור כבר את הקנ מ לעבור א זשהו שלב
קדימה, אז אני מפחדת, אולי ככה בעצם אולי ככה ואיל! ״״ .
1	™ ככה, כאילו יש ל׳ איזה מן פיק ברכיים כזה של
שזה משהו שאני יודעת שצריך לעבוד."
״", י* “ י'™ ״"־ "™	^«י לאיליה בכלל? lnm
שאת חושבת שאת רוצה שיהיה כתוב בעבודה?"
,לינה; "אני לא '.דעת בל נך מה. למה אמה, מה הסונה שלך בשביל שאוכל לעזור לר7"
״■!: "אם ■ש לך משה. ת״.ב שאת חצה להניד בתור ארכיטקטית, סטודנסית לארכיטקטורה
בתור מי שלומדת במוסד, אם לא אז לא."
אלונה: "יש לי המון מה להגיד, אבל עזוב."
מראיין: "אוקי. אז תודה רבה."
<ילן (המנחה)
"ראיין: "טוב אז דבר ראשון הייתי ו!צה לשאול איתר. איו בעצם אתה מסכם את הסמסטר הזה? איך אתה מסכם את הסמסטר הספציפי ההוא?"
אילן: "זה היה מזמן."
מראיין: "אתה זוכר משהו?"
אילן: "מה אני זוכר?"
מראיין: "זה היה שונה מסמסטרים אחרים?"
אילן: "זה היה שונה בכך שנכחת."
מראיין: "וזה השפיע?"
אילן: "זה קצת השפיע?"
מראיין: "על הסטודנטים או עליך?"
אילן: "סוג הניסויים שאתה לא יכול לעשות בלי, בלי שזה, בלי להפריע לתוצאה. כנראה, אס מותר להגיד את זה."
מראיין: "בסדר."
אילן: "מקלקל את ה..."
מראיין: "לא, אבל, טוב ומלבד."
אילן: "זה השפיע במידה מסוימת עלי ובמידה מסוימת על הסטודנטים. אולי קצת אפילו יותר על הסטודנטים, כ׳ זה אחרת לדבר כשמצוטטים לך. למרות שאם הזמן ידעת להפוך לבלתי נראה. גם, גם לטוב לא רק, אני לא יודע אם זה השפעה רעה."
מראיין: "תוצאות לימודיות או עבודה בכתה יש לך משהו להגיד?"
אילן: "היה, יש דפוס שהוא היה דומה לסמסטרים אחרים, זה שהנכונות לשבת ביחד ולדון על כל העבודות מסביב לשולחן היא גדולה מאד בהתחלה ויש נקודה איפה שהו אחרי אמצע הסמסטר, משהוא שהוא בסביבות ההגשת ביניים הראשונה וקצת אחרי ואז יש נפילה של הנכונות הזאת, יש פתאום התכנסות, כל אחד דואג לזמן שלו, כי יש לו גם חובות אחרים. אתה מתחיל לראות שפולשים לתוך הסטודיו גם מקצועות אחרים, מתחילים לראות על השולחן כל מיני פרטי בניין ודברים השייכים למורפולוגיה, תלוי בסמסטר ואני לא יודע עם זה נמנע, אבל השיעור מפסיק להיות הדבר הנקי שהוא קצת מתחיל איתו. אז הא כל סטודנט מתחיל לדאוג לתוצר שלו ויש לו קצת פחות סבלנות לעיין בעבודות של אחרים ולתרום. זה קורה, זה קורה, למעט, היו לי סמסטרים שמאד התעקשתי והייתה קבוצה חזקה, אז עד הסוף, היו כל הזמן הנחיות
משותפות."
מראיין: "כלומר אתה מעדיף את הפילוסופית לימוד של הנחיות משותפות?
,לן: "נן, אני הושב שאני <מצא בשישי ואם ■ש ל' א1 אין ל■ מה לאמו, to שזה יאמר באתו• מלם. וזה מאד חשוב שתהיה בין הסטודנטים אינטראקציה ואת העבודה שלהם הם יכולים לעשות בבית. זאת אומרת את אותן ארבע, חמש שעות סטודיו, ישיבה ביהד תגרום להם יותר. אני לא אני לא תופס את זה, את אותן שעות, הסטודיו עצמו בהחלט ראוי שישמש אותם כל השבוע לעבודה, אבל את השעות שבהן אני נמצא, אני רואה לנכון שאלו יהיו שעות של דיון ודיון משותף ואין טעם שאני אגיד דברים פעמיים או שיהיו שלא ישמעו הערות שאול׳ יכולות להתאים גם להם וגם כל אחד עובר איזה מסע, תהליך תכנון, נתקע במקומות אחרים ואנחנו לומדים המון מזה שאנחנו רואים את הקשיים של אחרים ואת ההצלחות של אחרים. ואם אנחנו (נראה רק) את הצרות של עצמנו, אז, אז הפסדנו משהו."
מראיין: "אוקי, אז כלומר זה גם מבחינת זמן וגם לראות תהליכי עבודה של אנשים אחרים וגם לראות דיונים ודברים של אנשים אחרים."
אילן: "כן, לסכם את זה בנקודות."
מראיין: "אוקי."
אילן: "זה הזדמנות לראות מה אחרים עושים ואת ההתלבטויות שלהם ואת הקשיים שלהם ואת הניצחונות הקטנים שלהם על עצמם, זה גם השראה שאתה מקבל מקוים ודברים שאומרים, שלא עלו על דעתך ופתאום הם מעוררים משהו בהקשר לדבר שאתה מתעסק בו. עצם ההתכוונות לשבת על המדוכה הזאת של הפרויקט, אפילו במידה כפויה מסויימת, במידה פסיבית. זה מפנה את הזמן כדי שהראש יעלה דברים. העניין שאני אומר דברים וכל האוזניים קרויות. כן אני אומר דברים פעם אחת ואני לא צריך לחזור עליהם ומה שאני אומר נשמע. שוב, נמה זה חשוב, כמה זה תמיד רלוונטי לכולם. וכן הלאה, יש דינאמיקה של, אני מאמין שארכיטקטורה זה, אני לא חושב שרק אני מאמין בזה, זה דבר ידוע שארכיטקטורה זה אומנות נצברת והיא כרוכה בעשייה משותפת אם תרצה או לא תרצה וזה חלק מהחינוך של ארכיטקט להשתתף ולשתף במחשבות שלו ולדעת להביא לכל שיעור ולא רק להגשה את הדברים בצורה שקבוצת אנשים תוכל לעיין בהם ולהגיד את הדברים בקול ברור ובשפה רהוטה מספיק, כדי להביע את הדברים שהוא מתכוון אליהם. זאת ועוד."
מראיין: "עכשיו אמרת שבסמסטר חזק אז הצלחת, כלומר הקבוצה עם הדיונים עד הסוף.
אילן: "נכון."
מראיין: "עכשיו אני משער שאתה מתכוון חזק מבחינת דינאמיקה של קבוצה ולוא דווקא יכולת של סטודנטים?"
אילן: "נכון, נמן, א!לי תזק אפילו רק מבהינת׳, לא יודע. מבהינה מה שהצו ,אני הושב שזה ויה ממש, זה היה רווח. הנשימה הארוכה הזאת׳ מבורכת. אני שמתי לב שה, כשקורה שאג מתפזר
!הנהיות האישיות, זה לוקה יותר זמן. אני שאלתי את עצמי למה זה כנה. נימה ל' שסטגדנט•□ מרגישים •ותר נוח שהם לבד איתי ואז הרצאת הדברים שלהם מול הניירות שאותם הם מביאים היא ארוכה יותר ואני חושב שבסוף היא פחות ממוקדת והתרגיל הזה שלהציג מה שהם הביאו, הוא לא, הוא לא חד. הם בוכי... הם לא בוכים, איך קוראים לזה?"
מראיין: "מתבכ״נים."
אילן. מתבכ״נים, מת״ללים ל׳ שהם לא הספיקו. כל ההתנצלויות האלה והם תקועים והדברים האלו שכשיושבים ביחד אתה פחות שמח. הם עושים את עצמם, מציגים מה שיש להם ופתאום גם זה שהם מתבטאים, אז יוצאים דברים. זה כמו שבאמת לקראת הגשות פתאום הפרויקטים נאספים, הופכים להיות, להתלכד, להתגשם ומה שאלת?"
מראיין: "אני כבר לא זוכר, אבל בנושאים האלה, אם כבר הזכרת הגשות, אתה בוחר לא לדבר בהגשות? כאילו לתת יותר לאורחים?"
אילן: "אם היה זמן הייתי וזה קורה לפעמים שיש קצת יותר זמן, אז אני לכל קבוצת הגשות, זה מתחלק לשלשות, אז אני נותן גם כן קצת, לא יודע אם זה ביקורת אבל אני מנסה להעיר על הדרך שבה הסטודנט עבד ומשהו על הייחוד של מה שאנחנו רואים. ולפעמים, זאת אומרת אני לא, אני נתקלתי במצבים שהמורה נכנס לדיון עם האורחים מול הביקורת שהם משמיעים ואני מאד לא בעד זה. גם אם יש סטודנט שמקבל את זה קשה, אני חושב שהמקום לטפל בזה זה אחר כך. לא לפני, זה לא שייך לעניין ה"(רעש). "מה שמעניין שלפעמים לא עולה מתוך הדברים של הסטודנט והביקורת והניירות משהו בתהליך, משהו באופן או בתנופה שבה הסטודנט תוקף את המשימה שלו. אבל כיוון שחלק הכי פחות חשוב בהגשה, אז אם אין זמן אני." מראיין: "כן ודבר אחרון אולי בעניין של קבוצות, אני זוכר שפעם דיברנו ושאלתי אותך אולי איך מגבשים את הקבוצה וזה ואמרת שלפעמים אתה צריך להיות כמו איזה ליצן או שחקן וזה אתה נמנע מזה, כלומר שלא בכל מחיר."
אילן: "כן, אני גם לא מצטיין בזה גם."
מראיין: "כלומר או שזה קורה או שזה לא, או ש?"
אילן: "אני מציג את הרצון הזה שלי, שהדברים יעשו בצוותא, אבל אנחנו קבוצה של אנשים מבוגרים שעושים יחד איזה מסלול וזה לבחירתם של הסטודנטים אם הם רוצים לעבוד יחד ואם הם רוצים לעבוד בכלל. אז אני לא כופה את זה וכשאני רואה שה(לא ברור) הזה מתרחש, אז אני נכנע לו בלב שלם. זה גם נוח לי יותר, זה ברור שזה יותר נוח, יותר "קאוז׳" יותר נינוח. סתם הסטודנט יושב וכולם שם נכנסים מטיילים עושים לעצמם את התור שלהם.
מראיין: "אוקי. עכשיו רציתי קצת בנושא של רעיונות, היו, רעיונות בעבודה. ה 1 א זה רע ונות או עבודות שהרשימו אותך במיוחד הסמסטר?"
,לן: "שוב זה יש בעיית זמן מסוימת, א□ מאד התרשמתי. כאילו אתה מתנוון ממש ספציפית על פרויקטים מסוימים?"
מראיין: "כן או רעיונות."
אילן. איך אני אגיד את זה בצורה לא מטומטמת? אני לא מאמין בכוכבות בארכיטקטורה. אני מרגיש שכל אחד יכול להיות ארכיטקט נהדר אם הוא רק יתחבר לעצמו והוא יגיע לדברים בדרכו שלן. ואם 0ט1דנט לא הצליח להתבטא, לייצר פרויקט טוב, אז זה כ׳ זה לא קרה לו בהזדמנות הזאת. וזה יכול להיות גם נובע מזה שעוד לא כיוונתי אותו נכון, כ׳ זה בדרך כלל כרוך בעניינים שבינו לבין עצמו. ואם מסתכלים מקרוב על תהליך של יצירת פרויקט של כל סטודנט וסטודנט אז יש בזה המון פלא. ואם הוא לוקח את הדבר ברצינות ועושה את זה באמת ובתמים ומקדיש לזה את הזמן, אז מתחולל איזה נס קטן ויש ואז אני לא יכול להגיד, כמו שקשה ל׳ מאד לתת ציונים בסוף שיש ל׳ קבוצה שכולם עבדו וכל אחד עם נטיותיו ויש מ׳ שנכנס לפרוט ויש אחר ששוגה בדמיונות ומעלה רעיונות פורחים באוויר, אבל כל הדברים האלה כחלק מתהליך התכנון, יש ערך רב ושוב אני חוזר ואומר, דווקא לראות את הדברים זה לצד זה וסטודנט ששקוע בפרט רואה אחד אחר שמתעסק במושגים ובמופשט אז יש התעשרות הדדית. הרגשתי שזה קרה ליואב, שהוא פשוט נכנס לפרויקט שלו. איך זה נקרא? זה כמו."
מראיין: "התחבר?"
אילן: "חסרה לי מילה אחרת, אבל משהו בכיוון. אתה שוכח את העולם, אתה שוכח את הזמן, אתה מתעסק בדבר הזה ואתה צולל. אז הצלילה הזאת קרתה לו ודווקא אני מרגיש שבאיחור אבל רק ממש לקראת הסוף זה קרה גם לזאתי שעשתה את המודל ממכונות האלה. (משפט לא רלוונטי) מירב. אז זה בעצם רק לקראת ההגשה הסופית, פתאום אני מרגיש שזה קרה לה גם. זאת אומרת היא כל הזמן ידעה מה היא רוצה לעשות ולא היו לה כלים להראות את זה. וזה דרש ממנה מאמץ רב שלא היה לה כוח לתת אותו בשלבים הראשונים וזה חבל ובסוף זה נבע ממנה באיזשהו אופן. תקריא לי את הרשימה."
מראיין: "אלונה."
אילן: "כן אלונה היה לה התלבטות קשה, היא בחורה מאד אינטליגנטית ויש לפעמים מסך של מילים שדווקא יותר זה חסימה. כיוון שהיו לה המון כוונות נורא טובות והיא התחילה נורא יפה והרעיון יפה והוא לא כל כך יצא לפועל, כי היו לה מן התלבטויות.
מראיין: "נעה?"
אילן: "נעה עבדה מאד יפה. גם עבדה רצוף, עבדה לעומק, עבדה מאד מאורגן והייתה כל הזמן קשובה, ידעה למצות ולגדול עם הפרויקט שלה. אם כ׳ בסוף משהו היה, משהוא היה חסר שזה נורא קשה להגדיר אותו, אבל אנחנו, זה קצת כמו כל יצירה. זה כרוך בכל מ נ מחוות שאנחנו
מייצרים ואחרי זה מצטרפות כל אלה לחוויה. יש, זה כולא, כל העשייה הפיזית שלנו כולא משהו שהוא רוחני ומסיבה זו או אחרת היה לה איזה חור בסכר, אני מרגיש. ואם כל הפעולות שהיא עשתה שהיו פעולות נורא נבונות וטובות והזה קצת נשמע..."
מראיין: "זה כאילו שאתה אומר משהו בסגנון, אם אני מפרש נכון שהתהליך וההשקעה היה מאד נכון, אבל התוצאה כאילו, לא היה."
אילן: "לא, גם התוצאה אם מסתכלים על תוצאה אז היא יכולה לעבוד והפרויקט היה מפותח יפה מאד, אבל יש משהו ברוח, רוח המקום שלא הצליח, אני מרגיש, לא הצליח להמשיך לפרפר בתוך הלב של הפרויקט שלה. זה לא, בוא נגיד היה עמום, נשאר לא גלו׳, לך תמדוד את הדבר הזה. זה לא, אם זה עושה לך את זה או לא. אני מרגיש שבנסיבות אחרות היה יכול לקרות לה, זה יקרה לה גם, זה לא רק שבמקרה התואי שהיא הלכה בו בסמסטר הזה, עם הפתיחות והסגירות שלה, של החצר הפנימית על המים וההתלבטויות הצורניות (רעש) הכל בסה״כ משהו הצליח קצת לברוח החוצה."
מראיין: "אנחנו התחלנו לעבור על אנשים אז אני כבר אשאל אותך, נגיד רונן אתה הערת בהגשה הסופית, אם אני זוכר נכון, שהיה לך מאד קשה בהנחיות איתו, כי הראש כאילו עובד מאד בצורה "חודית או ש..."
אילן: "כן."
מראיין: "לגבי הפרויקט או למה התכוונת."
אילן: "הפרויקט של רונן, הוא היה דבר איש׳ מאד. הוא לא היה מוסבר. זה כמו, לעומת זאת דווקא שם אני מרגיש שהוא הצליח לכלוא רוח. אבל זה מאד קשה היה להסביר את המניעים שלו, לעשות את מה שהוא עשה. היה מאד קשה לו עצמו והוא גם לא כל כך השתדל להסביר והיה קשה ל׳ לנחש. אז חלק נורא גדול מהעבודה נשאר עלום. אולי זה, זה דווקא איזשהו סוד שגורם לזה שהר1ח מהדהדת. אני מסתכל על הפרטים של העשייה שלו, אז אין ל׳ הסבר. אני זוכר שכמה פעמים במהלך הסמסטר, ניסית׳ לעלות בפניו את השאלה אם הוא צריך לייצר דברים כאלה. כי זו שאלה בארכיטקטורה - כמה אנחנו צריכים להיות מנומקים? ואם זו עבודה רציונלית או שהרובד הזה הפונקציונאלי, הרציונאלי או רק בסיס ואפשר לטעון ואפילו יש ל■ כזאת נטייה, שאילו ידענו את כל הנעלמים, את כל המשתנים, אז היינו יכולים בדרך שכלתג ת להג ע לפתרון האולטימטיבי. יש ל׳ חשק שנוסחה כזאת אפשר יום אחד יהיה להג ע אל ה. אבל אול המוגבלות האנושית גורמת לנו לפנות אל האינטואיציה ולבטן כדי לפתור בעיות מורכבות מד והזכרונות האלו האינטואיטיביים מתבררים בסוף כנכונים. כמו כל הבח רות שלנו בח הדרך שבה אנחנו טווים לעצמנו את דרכנו, אז גם הבחירות שלנו בארכ טקטורה הם מוצדקת מתוך איזה כוח פנימי ולא מהשכל."
מראיין: "רצית• לשאול אותך, אמרת שחשוב לך להתחבר, שהסטודנט ■לך לפי העבודה שלו עצמו. כלומר לא לבוא ולהנחית אליו רעיונות שלך וכאילו למשוך אותו במה שהוא מביא. עכשיו איך זה בא לידי ביטוי בהנחיות או, כלומר אתה בוחר מה אתה אומר, איזה דוגמאות אתה אומר איך אתה?"
אילן. איך זה בא ליד׳ בטוי? קודם כל אני מאד ממעט בהבאת דוגמאות. זה נדיר אבל זה קורה רק שאני מרגיש (קטע לא רלוונטי). איפה היינו, אה מה אני זה. שאני מרגיש שהם צריכים איזושהי המחשה של מחשבה שיש להם. המחשה חומרית, יש להם איזה רעיון שקשור לשפה האדריכלית והם מאד מתקשים להמחיש את זה, אז לפעמים אני מפנה אותם, אבל בדר״כ אני הושב שדברים צריכים לנבוע מתוכם ומה שאני עושה זה לראות מה שהם מגיבים ונסות להגיב על זה בתור תמרור בדרך, בתור מראה ולא אחת אני גם מנסה לדלות מתוך דברים שהם הביאו כל מיני אפשריות מספות, זאת אומרת להרחיב את הדרך שלהם להתייחס, לראות את..." מראיין: "ניסיון ההרחבה בעצם כאילו אתה מנסה לחשוב מה מתאים לרצונות של הסטודנט? אני אגיד לך, כ׳ זה פשוט דווקא אחד הדברים היפים שהיה לי לרא1ת (קטע לא רלוונטי - עוד משהוא בא). מה שדווקא נראה לי יפה זה שבערך שליש מהרעיונות אתה תרמת, אבל הם באמת תמיד הלכו עם רעיונות, שכלולים של רעיונות של הסטודנט או בהקשרים שהסטודנט די מרגיש. לא של משהו שבא ונותן רעיון זר, אולי תעשה משהוא לגמרי להפך ופשוט רציתי לדעת אם זה מודע ומכוון."
אילן: "אז רגע, אז קודם כל יש את העניין הזה שמביאים בפניך, מביאים בפניך מחשבה, אז אתה מפנה אותם ימינה ושמאלה. זאת אומרת בתוך הלך המחשבה הזה לראות עוד קצת ולהרחיב את הפס, זה דבר אחד. דבר שני שמביאים, תמיד שמביאים דבר אז יש מתחתיו עוד כל מיני דברים ולפעמים הם לא, הם לא ניכרים. הם לא יוצאים אל העין. אבל הם נמצאים בתוך אוסף הקווים ולפעמים אני מרגיש נכון להצביע ולגלות להם דבר שהם עשו אבל אולי הם לא התכוונו, אולי הם התכוונו ולא ידעו שהם התכוונו ושהוא בעצם אולי יותר מתאים למילים שהם אמרו או אולי סתם ראוי לעיון, לבחינה על ידם. ולפעמים אתה פשוט מנסה להבין מה רצונם ובאופן כמעט מילולי לנסות לאפיין את הרצון הזה. זה גם קורה. הרבה פעמים יש שלב מאד עמום בעבודה שבו נוגחים את הדבר הזה מכל מיני כיוונים וחוששים לחדור, חוששים לעשות את הקפיצה פנימה וזה גם, גם מצב שבו המאמן עומד בצד וצריך לבחור אם לדחוף או לתת לאומץ הפנימי לעשות את זה. כ׳ גם הדחיפה, לפעמים היא במקומה. אני לא יודע להגיד אם אני יודע לעשות את זה בכלל, אבל אני, אני מודע לזה, שאני יושב עם סטודנט, אני מודע שיש לי איזשהו תפקיד שם שהוא לא תמיד תפקיד פעיל, עיקרי, טוב."
מראיין: "ודרך אגב התפקיד הזה כרוך בהרבה אנרגיה של קשב, לעלות רעיונות.
אילן: אני יוצא סחוט, כן, כן זה מאד קשה. סטודנט אחרי סטודנט."
מרא״ן. זה יכול להיות לפעמים השפעות של באמת עייפות מההתחלה לסוף או וסטודנטים מגיבים." (קטע לא רלוונטי)
אילן: "מה אתה שואל? אם יש עליות ומורדות קבועות במהלך השיעור? יש בין ארבע לארבע וחצי בעיה של מפלס קפה בדם. דווקא אני מרגיש שזה לא הולך, אין ירידה." מראיין: "כן "
אילן: "זה נורא תלוי בהוויה של, האווירה בסטודיו, במידת הקשב. זה גם תלוי ב׳ מה אני מביא מהבית, כמה ישנתי טוב, כמה אני, איזה הומור אני מביא איתי, איזה סוג של מצב רוח. האמת שאני לא חושב שהתפקיד שלי זה להיות ליצן שמושך באף. הלוואי שהיה ל׳ קצת יותר מבדיחות הדעת שמצליחה לנער אנשים דרך הסרעפת. אני מרגיש שזה קורה לי לעיתים רחוקות, שאני מצליח להיות כמו מספר סיפורים או כמו סטנדאפיסט. יש לזה ערך חינוכי מסוים, אבל זה קורה לי מעט מאד."
מראיין: "יש הבדלים שאתה מרגיש, או בסמסטר הספציפי הזה, או בכלל שכאילו סטודנט אחד אתה הרבה יותר אוהב, סטודנט אתה לא סובל."
אילן: "לא קרה ל׳ שלא סבלתי סטודנט."
מראיין: "יש איזה קשר ליחס אישי או כימיה או דברים שכביכול לא קשורים נטו לעבודת התכנון שאתה חושב שיכולים להשפיע או משפיעים?"
אילן: "אני יכול, אני יכול תיאורטית לחשוב על מצב שבו יש כרוניקה של עייפות מצד הסטודנט שהוא בא כבוי ושזה הופך יותר קשה."
מראיין: "היה משהוא כזה?"
אילן: "בסמסטר הזה אני לא זוכר, אבל בכלל אתה שואל, אז שוב זה גם, זה לא מוחלט. פתאום סטודנט שהיה כבוי יכול להתעורר ואני שמתי לב, בפרוש ברור שכל בן אדם יש לו נטיות אישיות והעדפות אישיות מבחינה, נאמר חברתית, אבל אין קשר, להפך. יש הרבה פעמים מצב שבו, משהוא שמאד נעים לי להיות בחברתו, דווקא עבודה שלו לא זזה וההפך."
מראיין: "אני אשתדל לקצר, בכל זאת אבל אשאל אותך לגבי לירון בסמסטר, אם העבודה הייתה..."
אילן: "לירון, מה היה שם משפחה שלה?"
מראיין: "לא יודע."
אילן: "לירון היא בחורה מאד מוכשרת עם הרבה מאד יכולת בעיצוב. הרגשתי שהיא בעצם הנטייה שלה היא יותר עיצוב מוצר או עיצוב גרפי או עיסוק בעיצוב דומננט בתהל ך אצלה. אג מאמין שאם, שזה "פול לה, בסמסטר הזה זה לא קרה עוד, אבל היא תב ן את הקנה מ דה
שהיא מתעסקת בו, את המטריה של הארכיטקטורה, היא תדע לעשות ארגון של היכולות שלה לטפה של האדריכל. התהליך אצלה היה לא קל כ׳ היא מאד עצמאית גם, יודעת בדיוק מה שהיא רוצה והרבה פעמים היא מייצרת אנטגוניזם שאתה מצביע על דברים שעשויים להיות בעיה, היא דווקא מאמצת אותם. זה, בפני עצמו, אולי לא חסרון בהכרח" (לא ברור) "זה היה מאד מעניין להנחות אותה. אבל התוצאה הייתה לא כל כך, היא לא הצליחה לייצר מקומות לאנשים. דבר שהיא תגדל איתו."
מראיין: " ולגבי הפרויקטים של סמי או שירלי או עמית, יש לך איזה משהו שנראה לך חשוב להוסיף?"
אילן: "יש ל׳ מה להגיד על כל אחד, אבל זה מתחיל להיות נסחב וממושך."
מראיין: "אוקי."
אילן: "אתה ראית את התהליכים, כל אחד והסיפור שלו. עמית היה מקרה קיצוני של מן קנה מידה הצהרתי כמעט הייתי אומר. הוא בחור מאד כישרוני." מראיין: "אוקי. טוב אני חושב שזהו."