תקציר
בישראל, כמו במדינות רבות אחרות בעולם המערבי, הביאו תהליכי הפיתוח המואצים וההתפתחות בהבנה האקולוגית להתעוררות הדיון אודות עתידו של הסובב הטבעי והמדיניות המתאימה לניהולו. על רקע זה מנסה המחקר להוסיף לידע המועט שנצבר על מדיניות שימור הטבע בארץ, דרך חקירת המצב הקיים ומרכיבי המדיניות, הצגת בעיות בסיסיות ובחינת כיוונים אפשריים ורצויים בתיאוריה ובמעשה.
במוקד המחקר עומדות שתי מטרות עיקריות:
1)	אפיון תהליך קביעתה ומגמות התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל. מטרת הניתוח היא לזהות את רצף מופעי המדיניות, לאפיין את תפוקותיה, לזהות ליקויים וצורכי שיפור עיקריים במדיניות ולספק כלים לחשיבה על כיוונים עתידיים.
2)	בחינת הרלוונטיות של הגישה ועקרונות השימור, הקיימים והמתהווים, לתנאיה הייחודיים של ישראל, תוך הערכת קבילותם של גישות ועקרונות שימור חלופיים.
תהליך התפתחותה של המדיניות מאופין על-פי שלוש מסגרות תיאורטיות: (א) מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות, ובראשם המודל המערכתי - הרואה במדיניות מערכת פתוחה שאת מופעיה ניתן לאפיין כרצף של שלבים עוקבים, ומודל השינוי התוספתי ־ המתאר מדיניות כמתפתחת בהדרגה על־ידי תמורות שוליים זהירות; (ב) דפוסי השקפת עולם אודות הטבע, המסייעים לבאור האוריינטציה הערכית של קובעי המדיניות על הסובב הטבעי ולאבחון השתקפותה בדפוסי פעולה מקבילים ו־(ג) גישות שימור עקרוניות, המיצגות דפוסי פעולה מוסדיים רגולטיביים להתמודדות עם בעיית ההקצאה של הסובב הטבעי.
מקורות הנתונים אודות תולדותיה של המדיניות והרלוונטיות שלה, ושל דפוסי פעולה חלופיים, למציאות הישראלית הם: (א) הידע המתועד בספרות, בדברי חקיקה ובמסמכים שונים ו־(ב) סקר ראיונות בקרב מדענים ומקבלי החלטות בכירים מתחום שימור הטבע.
ממצאיו העיקריים של המחקר הם:
1)	בישראל קיים צירוף תנאים ייחודי, הן מבחינת נתוניה הטבעיים והן מבחינת מדיניות הפיתוח הנהוגה בה מאז הקמתה, ההופך את שימור הטבע למשימה קשה במיוחד, משפיע על התפתחות ההסדרים המוסדיים בנושא ומקשה על הנהגת שיפורים יסודיים.
2)	השקפת העולם הדומיננטית המלווה את התפתחות המדיניות לאורך כל השנים הנה ההשקפה התועלתית, אם כי משקלה היחסי בשיקולים המנחים את דפוסי המדיניות השתנה מתקופה לתקופה. בעשור וחצי האחרונים מתפתחת גם השקפה אקולוגית מערכתית, הרואה את בעיית השימור כחלק מבעיית הפיתוח ושואפת לשלב בינהן באורח מושכל.
3)	המגמות בשימור הטבע אינן אקראיות. ניכרת מגמה ברורה של התפתחות המדיניות בכל המישורים: התחיקתי, התכנוני והארגוני. ממצאים אלה מעידים על קיומו של דפוס התגבשות, היכול לסייע בחיזוי כיווניה העתידיים של המדיניות.
4)	מתקופת המנדט ועד היום, מדיניות השימור התפתחה בתהליך רובדי ובצורה תוספתית. נדבכיה העיקריים של המדיניות, לפי סדר ריבודם, הם: שטחים מוגנים כחלק מתכנון פיסי כולל, ערכי טבע מוגנים, שטחים מוגנים בתכנית סקטוריאלית והגנה על משאבי טבע נבחרים. מבין הגישות הללו, שטחים מוגנים בתכנית מגזרית הם דפוס הפעולה הדומיננטי ביותר.
5)	בסוף שנות ה־80 עולה חלופת התכנון האקולוגי על סדר היום, וגורמים שונים עוסקים באינטנסיביות בקידומה. מאמצע שנות ה-90 מתחיל הלך רוח עקרוני זה לקבל שני ביטויים ייחודיים: שמורה ביוספירית ומערכת איזורית של שטחים לשימור.
6)	התהליך הדינמי של קביעת מדיניות השימור מעולם לא השלים את כל שלבי התפתחותו ולא הגיע לכלל הערכה מסודרת ומדעית או לפתרון הבעייה. בכל תקופה הגיעה המדיניות לשלב הביצוע, שבמהלכו נחשפה המערכת הקובעת אותה לתשומות חדשות שהניעו את התהליך מראשיתו והובילו להיווצרותם של נדבכים נוספים במדיניות. הכוח הצפוי להניע את התהליך בהמשכו הוא הציבור, אשר יקבע את תמונת העתיד של הסובב הטבעי בישראל.
7)	ליקוייה המרכזיים של מדיניות השימור הם: עמימותה, חלקיותה ומקצועיותה הטעונה שיפור. כנגזר מכך, התאמתה להתמודדות עם הדור החדש של הבעיות בתחום מוטלת בספק.
8)	מקבלי החלטות ומדענים הפועלים בזירה של קביעת המדיניות מודעים למתרחש, הם ערים לליקויים במדיניות ולצורך להיערך לשיפורה, אך הם גם מכירים היטב את המחסומים המונחים בדרך לשינויה ואת מגבלותיהן של גישות שימור חלופיות.
9)	בקרב השחקנים הראשיים במערכת קובעת המדיניות שוררת הסכמה רחבה ביחס למטרות, עקרונות וגישות רצויות של שימור בתנאיה המורכבים של ישראל. הסכמה זו מהווה תשתית להידברות בין העוסקים בהלכה לבין העוסקים במעשה השימור ־ בתוך הממסד ומחוצה לו ־ ומשפרת את הסיכויים לגיבוש פתרונות מושכלים בהתמודדות עם האתגר המורכב.
10)	המערכת קובעת המדיניות מדגישה מטרות שימור אוניברסליות וסבורה שאחד מכיווני הפעולה החיוניים להשגתן הוא הגברה ניכרת של ההתערבות הממשקית.
11)	קיימת סתירה בין ההלכה המתפתחת בתחום שימור הטבע לבין עמדות הגורמים המעורבים בקידומה. חרף העיסוק האינטנסיבי בתכנון אקולוגי ותשומת הלב הגוברת שממקדות שמורות ביוספיריות, מקבלי החלטות ומדענים אינם סבורים שיש למדיניות הקיימת תחליף; הם ספקניים מאוד ביחס לבציעותם ולמועילותם של דפוסי פעולה חלופיים, ומעדיפים למקד מאמצים בהיערכות טובה יותר להגנה על הישגי המדיניות הקיימת. לשון אחר, המערכת קובעת המדיניות תופסת את מרחב האפשרויות ליישומן של גישות שימור חלופיות או משלימות כמצומצם למדי. היא נוטה לדבוק בקו הפעולה הקיים, או לכל היותר לפתח אותו בתמורות שוליים זהירות על-ידי הוספת נדבכים סקטוריאליים וטריטוריאליים. הנדבך הרלוונטי בשלב זה הוא גרסה חלקית כלשהי של תכנון אקולוגי, המדגיש שימורם של שטחים פתוחים, כמערך תמיכה חיוני לשימורו של הטבע בשטחים המוגנים.
על בסיס ניתוח דפוסי התפתחותה של מדיניות השימור, לנוכח כברת הדרך שהשלימה גישת התכנון האקולוגי ולאור המגמות בתחום ההבנה האקולוגית והמעורבות הציבורית, החוקרים חוזים, שלמרות ההסתייגות הקיימת, יהפוך התכנון האקולוגי - במתכונתו החלקית ־ לנדבך פורמלי של מדיניות השימור. התפתחות זו צפויה להתרחש תוך שנים אחדות.
תחזית זו דורשת היערכות מתאימה, שכן קיים פער ניכר בין כברת הדרך שהשלימה גישת התכנון האקולוגי בתהליך התגבשותה כנדבך למדיניות הקיימת לבין מצאי הידע והכלים הדרושים ליישומה. לפיכך, המלצתם המרכזית של החוקרים היא, שיש לפעול בהקדם להכנת הנחיות לתכנון אקולוגי - שתהיינה בהירות, מוסכמות ומעוגנות ביסודות מדעיים מוצקים ככל האפשר, תרגומן לכלים סטטוטוריים והעברתן לפסים יישומיים. במקביל, יש לקבוע ־ במגבלות הידע הקיים - מטרות ברורות וסדורות, עקרונות שימור מדעיים ומקיפים ככל שניתן וליישמם.
חלק א׳
מטרות המחקר והמתודולוגיה לביצועו
פרק 1
הרקע למחקר, מטרותיו ותרומתו הצפויה
"כפעם הראשונה כהיסטוריה של המין האנושי, ממשמשים ונאים שני שיסיים. האחד הוא חיסול שטחי הבראשית במרבית חלקיו הניתנים ליישוב של כדור הארץ. השני הוא המזינה העולמית בין תרבויות,דרך תחבורה מודרנית ותיעוש. שניהם אינם ניתנים למניעה, וייתכן שלא עריך למנעם ,אך השאלה המתעוררת היא אס,על-ידי שיפור קל של השינויים הללו, ניתן לשמר ערכים אחדים שאם לא כן יאבדו י."
שימור הסובב הטבעי היה מאז ומתמיד אחת הסוגיות המורכבות ביותר של מדיניות ציבורית, ולרוב לא עמד בראש סדר היום הציבורי והפוליטי בישראל. בעשור האחרון, לנוכח ההאצה בקצבם ובעוצמתם של תהליכי הפיתוח והפגיעה בסובב הטבעי, עולה הנושא לדיון מחודש. לחצי הביקוש המתגברים על המשאבים הטבעיים, העשירים במגוונם, אך מצומצמים בהיקפם, בצירוף עם תפיסות שימור שנויות במחלוקת ופיצול ארגוני, הובילו להרס סביבתי מואץ.
מול הלחצים המתגברים פועלים גופים רבים המטפלים ישירות או עקיפות בתחום שימור הטבע, ללא תפיסה מפורשת ומוסכמת כיצד להתמודד עם האתגרים הקיימים והחזויים בביצוע המשימה. למבוכה בקרב הממד המקצועי-ניהולי תורמת גם ההבנה האקולוגית המתפתחת, המעמידה בסימן שאלה כמה מהיעדים ועקרונות השימור שהיו מקובלים במשך תקופות ארוכות. מגמות דינמיות אלה, מקנות חשיבות יתרה להערכת הרלוונטיות של המדיניות הקיימת והמתהווה לשימור טבע במציאות הייחודית של ישראל.
1.1	אפיון בעיית המחקר
מדינת ישראל נתונה בתהליך מתמשך של גידול באוכלוסייה, בהיקף הפיתוח ובביקוש לשירותי הסביבה הטבעית, היוצרים ־ בעיקר בעשור האחרון ־ לחץ עצום על המשאבים הטבעיים שנותרו בה. תחת מערכת אילוצים דינמית זו, מתנהלים תהליכי קבלת ההחלטות על מדיניות הפיתוח בים של שיקולים ולחצים כה מורכב, שלעתים קרובות נדחקים שיקולי שימור הטבע לאחור. שיקולים אלה אינם זוכים לביטוי נאות גם עקב פיצול ארגוני וטריטוריאלי במבנה המוסדי המופקד על הנושא. מנגנון שימור הטבע בארץ בנוי יסודות רבים וחובק בתוכו מערכות מינהל בעלות סמכויות שונות, אשר פועלות ללא תפיסה מפורשת ומוסכמת כיצד להתמודד עם ביצוע המשימה. כל מערכת שומרת על הגומחה הפרטית שלה, והחלטות מתקבלות כמעט ללא תיאום עם מערכות אחרות. במצב זה נפגמת היכולת והמוכנות לקבל החלטות רב־תחומיות ולנהל את שימור הטבע מנקודת מבט כוללנית בהיקפיה ובתכניה. על רקע זה, נראה שהיום, יותר מתמיד, חשוב לבחון האם תפיסות השימור וההסדרים המוסדיים הקיימים יכולים לעמוד במבחן הבעיות הכרוכות בהגנה על הטבע בישראל.
מראשית דרכה, נאלצה ישראל להתמודד עם קשיים ואתגרים השונים במהותם מאלה הניצבים בפני מתכננים ומקבלי החלטות במרבית מדינות העולם המפותח. תנאים ייחודיים ודינאמיים אלה השפיעו לאורך כל שנות קיום המדינה על מיקומו היחסי של נושא שימור הטבע בתודעה ובסדר העדיפות הלאומיים, ועל התפתחות הגישות וההסדרים המוסדיים בתחום.
שנותיה הראשונות של המדינה התאפיינו בפיתוח מהיר ודינמי שהוכתב על-ידי צרכים דוחקים. רק לאחר שלב הפיתוח המואץ בשנות החמישים והששים, עוצבו רוב ההסדרים המוסדיים לשימור הטבע, ועיקר פעולתם נעשתה בתקופה של מיתון בפיתוח. בעשור האחרון שוב מצויה ישראל בתהליך מואץ של גידול אוכלוסייה ופיתוח כלכלי, שכמעט אין דומה לו בעולם. תהליך זה יוצר תחרות קשה, ההולכת ומחריפה, על משאבי הטבע העשירים במגוונם, אך מצומצמים בהיקפם, ומציב את סוגיית שימורם בצומת של עימותים מתמשכים, גלויים וסמויים, בין בעלי אינטרסים של פיתוח לבעלי אינטרסים של שימור ובין האחרונים לבין עצמם. לחצי הפיתוח וביטויים במרחב בולטים במיוחד על רקע שטחה המצומצם של המדינה והעדר האפשרות ליציאה חופשית וקלה לשטחים הסמוכים לה. מגמות אלה, שלרוב הן ארוכות טווח ובלתי-הפיכות, מצביעות על כך שהפיתוח בישראל, בכל הנוגע לשימור נכסיה הטבעיים, אינו נמצא בנתיב בר־קיימא.
היקפי הפיתוח הנרחבים והאיומים הסביבתיים המתגברים עוררו שיח ציבורי נרחב על דמותה העתידית של המדינה. במסגרתו - בדומה למתרחש במדינות מפותחות אחרות - זוכה שימור הסביבה הטבעית לתשומת לב גוברת. התרחבות השיח העולמי בנושא היא תוצאה של מספר גורמים: (א) משבר הכחדת המינים שממשיך לצבור תאוצה (1994 Noss & Cooperrider); (ב) כישלונן של אסטרטגיות השימור שננקטו עד כה בהאטת קצב ההידרדרות הסביבתית (Soule 1991); (ג) התגברות הלחץ ליישום ממשק התערבותי בעקבות ההתפתחויות התיאורטיות והאמפיריות בתחום ביולוגיית השימור (1994 Grumbine); (ד) אובדן יעילותה של רשת הביטחון שנועדו להקנות החוקים לשימור איכות הסביבה, לנוכח הגידול המואץ באוכלוסייה, בפיתוח ובניצול משאבים; (ה) יותר ויותר קבוצות של פעילי סביבה קוראות תגר באמצעים משפטיים על גישות מדיניות קיימות (1992 Grumbine) ; (ו) המינהל הציבורי המופקד על שימור הטבע פועל ללא משנה סדורה ובהירה, לעתים בהתעלם מהתפתחויות בתחום הידע, ומרצונו של הציבור להיות שותף לתהליכי קבלת ההחלטות (1994 Grumbine); ו־(ז) השתנות דינמית בהשקפות העולם הערכיות של החברה על הטבע. תהליכים אלו, המתרחשים בקצבים ובהיקפים שונים בכל מדינה, דורשים בישראל התייחסות דחופה במיוחד.
על רקע התעוררות החשיבה בנושא עולה השאלה האם התפיסות, הכלים והמסגרות הארגוניות הקיימות יכולים לעמוד במבחן הבעיות הכרוכות בהגנה על הטבע בישראל. התמודדות עם שאלה זו דורשת הן חקירה היסטורית והבנת התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל, והן חקירה של מידת התאמתה לצרכים ובעיות משתנים. הבעיה עמה מחקר זה מנסה להתמודד מתבררת מתוך הכרה של פוטנציאל הסביבה הטבעית בישראל, ניתוח מצבה והגורמים לו, והבהרת כיוון ועוצמת הכוחות המעצבים את תמונת העתיד שלה. הדיון בסוגיות אלה נועד להגדיר את מסגרת ההתייחסות של ניתוח מדיניות מבני, באמצעות זיהוי ההקשרים העיקריים שבהם מתהווה מדיניות שימור הטבע בישראל. הקשרים אלה מהווים את התשומות למערכת קובעת המדיניות ומעצבים את תפוקותיה. במילים אחרות, הכוחות והאילוצים בסביבתה של המערכת קובעת המדיניות משתקפים בדפוסי הפעולה לשימור הטבע, ומכאן חשיבות הבנת אופיים ועוצמתם. סוגיות אלה מובהרות במצע התיאורטי למחקר ותמציתן מוצגת להלן.
1)	מאפיינים טבעיים ייחודיים ־ ישראל נמצאת בגבולותיהן של תצורות ביוגיאוגרפיות שונות, משתרעים לאורכה מפלים אקלימיים חריפים, והיא זרועה אתרי□ ארכיאולוגיים והיסטוריים. כל אלה תרמו ליצירת מגוון נופי, בוטני וזואולוגי רב, המתקיים בצפיפות על-פני שטח קטן־ממדים. הצירופים השונים של המאפיינים הפיסיים והאקולוגיים יוצרים יחידות שטח רבות, שלכל אחת מהן סגולות ואיכויות מיוחדות לה. ומאחר שהארץ כה קטנה, הרי שכל יחידת שטח משתרעת על פיסת קרקע זעירה. מכיוון שכך,־ תהיה כל כברת ארץ, מצומצמת ככל שתהיה, עשירה במשאבים טבעיים. למעשה, מעטים הם חבלי־הארץ בעולם שגודלם כגודלה של ישראל והם כה רבגוניים מבחינה אקולוגית. מאפיינים אלו מצביעים על כך שהמגוון האקולוגי והנופי מהווה את המשאב הטבעי העיקרי והחשוב של הארץ. עם זאת, עולם החי והצומח, חרף עושרו היחסי, מהווה שריד דל בלבד מעושר המינים ומשפע הפרטים אשר היו בישראל בימים עברו.
2)	בעיות ייחודיות בשימור טבע ־ ישראל, כמו מדינות רבות בעולם, סובלת מהרס מואץ של הסביבה הטבעית ומשאביה. צירוף ייחודי של גורמים מוביל לאיום מתמיד על הסביבה הטבעית בישראל: ממדיה הקטנים של הארץ; אקלימה היבש, המגביר את פגיעותה ומאט מאוד את קצב שיקומם של שטחים שנפגעו; היסטוריה ארוכה של הפרעות אדם לסביבה הטבעית; היקפי הפיתוח, הנובעים מקצב הגידול המהיר של האוכלוסייה, מהעלייה ברמת החיים ומצרכי הביטחון; צורת הפיתוח המפוזרת, המתאפיינת בניצול בלתי יעיל של משאב הקרקע המצומצם; הניצול האינטנסיבי של השטח הפתוח לצרכיי חקלאות ותיירות; שונות גדולה בהתפלגות המרחבית של שטחים מוגנים, אשר נמצאים ברובם הגדול בדרום הארץ, ולרוב הם קטנים מידי מכדי לשמור על המגוון הביולוגי ולהבטיח את המשך קיומה של המערכת האקולוגית; ומודעות נמוכה יחסית לחשיבות שימורה של הסביבה הטבעית.
3)	גישת שימור סקטוריאלית וטריטוריאלית - האסטרטגיה העיקרית לשימור הטבע בישראל, שהתפתחה בראשית שנות קיום המדינה, היא הקצאת שטחים למטרה זו ועיגון ההגנה עליהם בכלים סטטוטוריים. עדות לתפיסה זו מוצאים בתכנית אב ארצית (שרון 1951), שבה מוקצים שטחים מוגנים לשימור טבע. אולם, בעקבות הגידול המהיר באוכלוסייה, בהיקפי הפיתוח ובביקוש לנופש בחיק הטבע במהלך שנות הששים, הוחלט להפריד את אותם השטחים העשירים במשאבים ונמצאו ראויים לשימור, לשני סוגים לפי תפקודם - אלה המיועדים לשימור מרבי של ערכי הטבע, והאחרים המיועדים לעומס מבקרים ולנופש המוני. הפרדה זו מצאה את ביטוייה בתכנית ארצית ל״גנים לאומיים" ו״שמורות טבע", המוכרזים על-פי חוק מיוחד שהתקבל בשנת 1963 (התכנית אושרה רק בשנת 1981). העיקרון שהוביל במהלך קביעת מערך השטחים לשימור ולנופש היה הבחנה ברורה בין שטחים המיועדים לניצול כלכלי וחקלאי לשטחים שאותם משאירים במצבם הטבעי או מיעדים לצורכי נופש. בשטחים אלה לא נכללו רוב הגושים הגדולים של יערות בניהול קרן קיימת לישראל, אשר סמכויות הניהול הטריטוריאליות שלה עוגנו בתכנית ארצית באמצע שנות התשעים.
4)	פיצול ארגוני ־ במקביל להפרדת השטחים לפי תפקודים, פיצל חוק הגנים הלאומיים ושמורות הטבע משנת 1963 את סמכות ניהולם בין שני גופים שונים ־ רשות שמורות הטבע ורשות הגנים הלאומיים1. ניהול השימור על הטבע בישראל פוצל, כאמור, בין מספר גופים, אשר פועלים, מאז הקמתם, ללא מדיניות לאומית ברורה ומוסכמת. כדרכם של ארגונים ביורוקרטיים, ממשיכים הגופים לשמור כל אחד על ה״גומחה" הפרטית שלו, זאת למרות שבמשך הזמן ניטשטשו הגבולות בינהם, והסמכויות ותחומי הפעילות ־ בין שנקבעו בחוק ובין
שנטלו בהתנדבות, חופפות במידה כזאת או אחרת. וכך החברה להגנת הטבע, רשות שמורות הטבע, רשות הגנים הלאומיים, קרן קיימת לישראל, ובמידת מה גם רשות העתיקות, "משחקות" לעתים מזומנות על אותו מגרש, קרי ־ אותן הקרקעות, והתנגשות הסמכויות מעוררת לא אחת בעיות רבות. במקרים רבים מוצאים עצמם גופי שימור הטבע נלחמים אותן מלחמות, מחזרים אחר אותם פתחים, ולא פעם, כדי להבליט את ההבדל הלא-תמיד ברור בינהם, גם נלחמים זה בזה, בגלוי או במחתרת. המארג המינהלי נעשה מורכב עוד יותר עם הצטרפותם של ארגוני סביבה חוץ־ממסדיים שונים לזירה של קביעת המדיניות. כתוצאה מהפיצול הארגוני והטריטוריאלי נפגמה היכולת והנכונות לקבל החלטות רב־תחומיות ולנהל את שימור הטבע מנקודת מבט כוללנית בהיקפה ובתכניה.
5)	העדר הסכמה על ההלכה ועל המעשה של שימור הטבע ־ אחד מגורמי הקושי בפיתוחה של מדיניות סדורה ובהירה לשימור הטבע נעוץ בהעדר מסגרת מושגית מוסכמת ומאחדת. קיימים הבדלים בטרמינולוגיה ובהגדרה של מושגים באקולוגיה בין מדענים שונים ובין קובעי מדיניות שונים העוסקים בשימור, ובין אלה לבין ארגוני סביבה חוץ־ממסדיים המעורבים בשימור הטבע. אחת הסיבות העיקריות לכך היא העובדה, שהפארדיגמה האקולוגית המודרנית היא חדשה יחסית, ונמצאת עדיין בתהליכי התפתחות והתגבשות. לכן, היישומים הנגזרים ממנה הם מושא לפרשנות רחבה. ההבדלים בעמדות בין מדענים לבין קובעי מדיניות נעוצים גם בסיבות נוספות, כמו האופן שבו קובעי מדיניות תופסים את התקפות והמהימנות של המידע המחקרי, אופקי התכנון הקצרים יותר של מקבלי החלטות, הראיה הבינתחומית של קובעי מדיניות לעומת התמחותם הצרה של המדענים, התנגדותם של גופים ממסדיים לרפורמות בתכולת המדיניות ובמבנה הארגוני, ובעיות של תקשורת בין הדיספלינות והמקצועות השונים המעורבים בתהליך קביעת המדיניות ויישומה.
סוגיות אלה מובהרות במחקר הנוכחי. במוקד החקירה ניצבים תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל, וניתוח ההבדלים בעמדות בין מדענים, קובעי מדיניות וקבוצות חוץ־ממסדיות הפועלות בזירה של שימור הטבע, ביחס למטרותיו הרצויות והעקרונות ליישומן. ביסודן של משימות מחקר אלה ניצבת ההנחה שבהבנת תהליכי המדיניות והעמדות אודות עקרונותיה טמון המפתח לשיפורה, וזאת כפועל יוצא משיפור היכולת לצפות, לכוון ולשלוט בתהליכים.
טרם הדיון במטרות המחקר, יש מקום להבהיר שתחום המחקר מקיף מושגים רבים מתחומי ידע נפרדים המרכיבים אותו. לפיכך, נדרשת הגדרה חד־משמעית, ומותאמת ליעודה, של המפרט ההגדרתי של מושגים תיאורטיים המשמשים אבני יסוד במחקר המוצע. הגדרת המושגים חיונית לתקשורת ומחקר במסגרת תחומי הידע בהם עוסק המחקר. מבין המושגים המדעיים הרבים בהם המחקר עושה שימוש, יש מקום להגדיר מראש, בצורה מאבחנת, את המושג המרכזי בו דן המחקר והוא "שימור טבע". הגדרותיהם של מושגי מפתח אחרים משולבות בפרקים המניחים את המצע התיאורטי למחקר.
1.2	שיטור טבע * הגדרה מושגית
מהי ההגדרה המושגית המתאימה ליעדיו של מחקר והי ניתוח הספרות העוסקת בביולוגיית השימור, בניהול משאבים ובמדיניות ציבורית, ועיון בעבודות ובתכניות שונות, מצביעה על כך ששימור טבע אינו מושג אובייקטיבי ואוניברסלי, אלא למעשה תחום מדעי רחב שבו התפתחו מערכות שונות של מושגים סובייקטיביים תלויי תרבות1 וידע. תחום זה מצוי בתהליכי התגבשות דינמיים, ולא זכה עדיין למבנה עיוני מאחד (1995 Franklin 1993; Jones & Lawton). לפיכך אין תימה שבקרב העוסקים בתחום ניטשים ויכוחים על הגדרות, תפיסות ומדיניות ניהול2.
לנוכח היקפו הרחב של התחום ובהעדרה של מסגרת מושגית מאחדת, מאבחן מחקר זה את ההגדרה המותאמת ליעדיו. בבחירת ההגדרה ניתן משקל רב לדומיננטיות ולהשתרשות שלה בספרות של העשור האחרון, ובהתאם לכך מאמץ המחקר את ההגדרה שמציע 1994) Grumbine). בהישען על סקר ספרות מקיף מאוד החוקר מצא שההגדרה שהולכת וקונה לה אחיזה גוברת בתחום היא "ממשק של מערכות אקולוגיות טבעיות לשימור המגוון הביולוגי והתהליכים האקולוגיים, באמצעות פעולות המוגדרות ביישומים אקולוגיים". יישומים אלה כוללים שימור, שיקום ושחזור של מערכות אקולוגיות טבעיות ובתי גידול, מניעת הכחדתם של מינים והשבת מינים שנכחדו בעבר אל הטבע. על אף היעד המשותף של היישומים האקולוגיים, יש בהם פיצול לשני ענפים מרכזיים: אקולוגיית השימור ואקולוגיית השיקום והשחזור (ראה פרק 6). מכיוון שעניינו של המחקר הנוכחי הוא שימור, מתמקד הדיון רק בענף זה של היישומים האקולוגיים. משמעויותיהם התיאורטיות והתכנוניות של יישומים אלה נדונות בהרחבה בפרקים 5 ו-6.
כאן המקום לציין, שהדיון במשמעויות ובעקרונות של שימור הטבע חרג זה מכבר מגבולות הזירה האקדמית ומנחלתם הבלעדית של חוקרים וקובעי מדיניות, והפך לחלק מהשיח הציבורי הרחב. בשיח זה באים לידי ביטוי נושאים תרבותיים ופילוסופיים מגוונים, הבוחנים ביסודיות גם את תפקידו של האדם בטבע ומרחיבים את גבולותיו של המושג.
1.3	מסרות המחקר
שימור טבע היא סוגייה רחבה ומורכבת, המשלבת בתוכה היבטים מדיסיפלינות מדעיות שונות, בינהן מדעי הטבע לסוגיהם (אקולוגיה, זואולוגיה, בוטניקה, אבולוציה, כימיה, הידרולוגיה, גיאולוגיה, גיאומורפולוגיה, ביוגיאוגרפיה ועוד) ומדעי החברה והרוח (תכנון, מדיניות ציבורית, כלכלה, פוליטיקה, סוציולוגיה, אנתרופולוגיה, פסיכולוגיה ופילוסופיה). כדי להבין מדיניות של שימור טבע, נדרשת הבנה של תחומים רבים אלה, הקשרים בינהם והתפתחותם במציאות אמפירית נתונה. זהו אתגר קשה, שכן מסכת קשרי גומלין אלה היא מסועפת מאוד וכל אחד מהיבטי המדיניות מהווה, בפני עצמו, כר נרחב למחקר. מכאן ברור שהעמקת החקירה בכל אחד מהיבטים אלה אינה בת־יישום במסגרת מחקר אחד. אז מה אפוא ראוי וכדאי לחקור? כדי להגיע לתשובות ספציפיות יש לבודד בעיות מסוימות ולמקד בהן את תשומת הלב. הקושי נעוץ בכך שלא קיימות אמות מידה לקביעת חשיבותן היחסית של בעיות מסוימות ביחס לעצמן וביחס לבעיות בתחומים אחרים. מה ראוי וכדאי לחקור תלוי, אס כך, בבעיה בה מעונינים.
מחמת קוצר היריעה, ועניינה של החוקרת בנושא, מתמקד מחקר זה בבחינת תהליך קביעתה של מדיניות שימור הטבע בישראל, ובהערכת התאמתה ־ והתאמתן של גישות שימור חלופיות -להתמודדות עם הבעיות הכרוכות בהגנה על הטבע בישראל. הדרך שנבחרה להתמודדות עם משימות אלה היא חשיפה ואפיון של מגוון העמדות והדעות של אנשים שעוסקים בהיבטים תיאורטיים תאו יישומיים של שימור, כלפי כמה מסוגיות היסוד של שימור הטבע.
מחקר זה מיועד לתרום להשגתן של שתי מטרות עיקריות:
1)	לתרום לבסיס הידע אודות תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל: על ידי הרחבת הדיון במרכיבי המדיניות, כפי שהם באים לידי ביטוי בתהליך העיצוב, בגישה, במטרות, בעקרונות המוצהרים, בחקיקה, בתכנון ובמבנה הארגוני;
2)	לבחון את הרלוונטיות של הגישה ועקרונות השימור, הקיימים והמתהווים, לתנאיה הייחודיים של ישראל, תוך הערכת קבילותם של גישות ועקרונות שימור חלופיים.
היעדים הנגזרים מהמטרות העיקריות או מהווים שלבים להשגתן הם:
1)	להבהיר את מסגרת ההתייחסות של ניתוח מדיניות מבני, באמצעות זיהוי ההקשרים העיקריים שבהם מתהווה מדיניות שימור הטבע בישראל. המטרה היא לבחון את השפעתם על מיסוד דפוסי פעולה של משתנים סביבתיים ומשתני מצב ייחודיים למציאות הישראלית.
2)	לחקור את תהליך קביעתה של מדיניות שימור טבע בישראל: כיצד היא נוצרה, על־ידי מי ומדוע? ניתוח המדיניות מעת הולדתה כרעיון המשולב במציאות תרבותית, חברתית, פוליטית, כלכלית וסביבתית מסוימת, דרך התהליכים הרשמיים של התפתחותה ועד לביצועה.
3)	לבחון את בהירותה ועקיבותה של הגישה המקצועית־רעיונית, שאמורה להנחות את הניהול של שימור הטבע בישראל. הכוונה היא לבחון אמפירית הן את דברי החקיקה והן את עמדותיהם של הגורמים השונים הפועלים בזירה של קביעת המדיניות ביחס ליעדים, לגישה ולעקרונות של שימור הטבע - האם התפיסה המנחה אותם אחידה, בהירה ועקיבה, או האם קיימים בה בקיעים, סתירות ואי־התאמות.
4)	לעמוד על מידת הרלוונטיות של הגישה והיעדים המוצהרים של שימור הטבע למציאות הייחודית ולצרכיה העתידיים של ישראל. מטרת הניתוח היא להעריך עד כמה הגישה והיעדים, כמכלול, הולמים את הנסיבות הייחודיות הקיימות, החזויות והמתוכננות, והאם הדין המסדיר את פעולותיהם של המוסדות המופקדים על שימור טבע הוא כוללני ויעיל, או שמא הוא שריד מן העבר שאינו מדביק את התפתחויות ההווה.
5)	להגדיר את מרחב האפשרויות ליישום גישות לשימור הטבע בישראל. המחקר יציג גישות עקרוניות נבחרות בתיאוריה ובמעשה של שימור הטבע וינסה לעמוד על מידת התאמתן לבעיות הארץ ולתנאיה.
6)	להציע צעדים לשיפור הטיפול בשימור הטבע בישראל. על בסיס הידע שייצבר, ינסה המחקר להצביע על שינויים נדרשים במדיניות של שימור הטבע בישראל, לנתח את הסיכויים ליישומם ולבחון את הגורמים המשפיעים על סיכויים אלה.
1.4	הגדרת inn□ המחקר
1984,1977) Shapere) טוען כי במחקר, גופי ידע מסוימים משמשים כנושא למחקר. את אותם גופי ידע הוא מכנה במושג תחום. התחום חשוב להבנת הידע כמו גם הרקע התיאורטי. השלב הראשון בתהליך החקירה נעוץ בגזירת התחום מתוך ראייה רחבה מאוד, כך שלתחום תהיה עצמאות יחסית. השלב השני, יותר ספציפי, הוא זיהוי והגדרת הבעיות בתחום. שני השלבים קשורים זה בזה.
סבך הבעיות וההשלכות הרבות הקשורות במדיניות של שימור טבע אינו נטל היכול להינשא רק על־ידי מומחים מתחום הביולוגיה והאקולוגיה, והוא מחייב שילוב של ידע מתחומים שונים. תחומי הידע העיקריים מהם נגזר מחקר זה הם: מדיניות ציבורית (public policy) ושימור טבע
.(nature conservation)
בעיית המחקר עולה מן החפיפה בין תחום המדיניות הציבורית ותחום שימור הטבע. חקר הבעיה מתמקד בניתוח תהליך קביעתה של מדיניות השימור בישראל, ובהערכת הרלוונטיות של גישות עקרוניות שונות למציאות הקיימת והחזויה. אחת משיטות החקירה העיקריות שהותאמו לבעיה זו לקוחה מתחום המדיניות הציבורית ועושה שימוש במודלים עיוניים לניתוח קביעת מדיניות ציבורית ותהליכי קבלת החלטות.
כל אחד מתחומי החקירה חובק בתוכו תחומי משנה רבים ומורכבים, שרק חלקם רלוונטיים למחקר הנוכחי. לכן, מיוחסת חשיבות רבה להבהרת הדיסיפלינות, התפיסות, הרעיונות והמושגים התיאורטיים, המשמשים אבני יסוד במחקר הנוכחי. להלן פירוט הסוגיות הספציפיות בכל תחום ידע שאליהן מתייחס המחקר:
1)	תחום המדיניות הציבורית ־ בתחום זה יתייחס המחקר לנימוקים ולכלים של התערבות מוסדית בשימור הטבע. במסגרת זו ידונו סוגיות כמו, הנימוקים התועלתיים לשימור, ההצדקות להתערבות הממשלה בהקצאת משאבי הסובב הטבעי, כשלים מובנים בקביעת מדיניות ציבורית הנובעים מהקצאת משאב לא וודאי, ודרכי התערבות עקרוניות להשגת יעדי ההקצאה. הדיון בסוגיות אלו נועד להניח את המצע התיאורטי להגדרת שימור הטבע כסוגייה של מדיניות ציבורית. ניתוח תהליך קביעת המדיניות ויעדיה יתבסס על מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות. מודלים אלה ישמשו לחקירה מקפת של מופעי המדיניות משלב התעוררות המודעות לשימור הטבע, דרך התהליכים שהביאו לקביעת דפוסי פעולה בנושא ועד לביצועם במציאות נתונה.
2)	תחום שימור חטבע ־ בתחום זה יעסוק המחקר בתיאור מצבו של הסובב הטבעי בישראל, באפיון בעיות ואילוצים בשימורו, בהבהרת היסודות המדעיים לשימור הטבע, בזיהוי האוריינטציה הערכית המשתקפת במופעי מדיניות השימור, ובבחינת אסטרטגיות וגישות עקרוניות לשימור. לימוד תחוס זה יסייע בזיהוי גישות רלוונטיות למציאות הישראלית.
מבנה המחקר עוקב אחר שני תחומים אלה. לכל אחד מהם יוקדש סקר ספרות, אשר יתאר את הידע הקיים בתחום, את תרומתו להתמודדות עם בעיית המחקר ואת הצורך לשלב אותו
במחקר או להוסיף עליו לצורך ביצוע משימות המחקר.
1.5	השיבות המחקר ותרומותיו הצפויות
רבות נכתב על שימור הטבע. עבודות רבות עסקו במצאי המשאבים, במצבו של הסובב הטבעי ובגורמים לו. מדוע יש מקום לחזור ולעסוק בנושא? מה ניתן לחדש ולהוסיף? אחת ממטרותיו העיקריות של המחקר היא להוסיף נדבך לידע בתחום מדיניות שימור הטבע בישראל. תחום זה מהווה היום חלק מהשיח הציבורי הערני בדבר דמותה העתידית של מדינת ישראל. התעוררות הדיון בנושא מצאה את ביטוייה, בין השאר, בשינוי של המבנה הארגוני המופקד על הנושא ובנכונות גוברת לשלב עקרונות של שימור טבע בכל רמות התכנון. יחד עם זאת, כאשר בוחנים את מטרות ועקרונות התכנון של תכניות ארציות ואזוריות לא ניתן למצוא תפיסה מקיפה ואחידה, המנחה את הטיפול בנושא. גם בספרות ובתיעודים הקיימים על שימור הטבע בישראל לא נמצאה משנה תכנונית סדורה ובהירה המגדירה עקרונות שימור מוסכמים. בנוסף לכך, מבדיקה של הספרות הקיימת בתחום, ומתוך ראיונות ראשוניים עם מומחים בתחום שימור הטבע בישראל, עולה כי לא נערכו בארץ מחקרים רב-תחומיים ומקיפים שבחנו את המטרות, הגישות וההסדרים המוסדיים לשימור הטבע: עד כמה שהם מציעים מענה הולם, כולל ומאוזן לתנאיה הייחודיים של הארץ. כמו כן, לא נותח מעולם התהליך לפיו התפתחה המדיניות ולא נעשה ניסיון להסבירה.
לאור האמור לעיל, נראה שיש מקום להוסיף ידע למחקרים המעטים שעסקו במדיניות שימור הטבע בישראל, דרך חקירת המצב הקיים ומרכיבי המדיניות, הצגת בעיות בסיסיות ובחינת כיוונים אפשריים ורצויים בתיאוריה ובמעשה. דווקא היום, לנוכח בעיות השימור המחריפות, זקוקים קובעי המדיניות להבהרה נוספת בכל הקשור ליעדים, לגישות ולעקרונות עליהם בנויה תפיסת עולמנו בשימור הטבע. במהלך ההתמודדות עם משימה זו מנסה המחקר להפוך ידע מדעי לטרמינולוגיה בהירה ומובנת לקובעי מדיניות מבלי לגרום להם ^׳paralysis by analysis״.
המחקר עוסק בסוגיות מתחום התיאוריה ומתחום האפליקציה של מדיניות שימור הטבע בישראל. התפוקות הצפויות מחקר סוגיות אלה הן משלושה סוגים: זיהוי ואפיון בעיות, איתור פתרונות אפשריים והערכת בציעותם, כמפורט להלן:
1)	זיהוי ליקויים וצרכי שיפור עיקריים במדיניות הקיימת לשימור הטבע בישראל, והכרת ספקטרום העמדות ביחס ליעדי השימור, גישותיו ועקרונותיו, בקרב העוסקים בהלכה ובמעשה של שימור הטבע; זאת מתוך הנחה כי כל מדיניות ציבורית אחראית חייבת להתבסס על הבנה של הבעיות והדינמיקה במערכת בה היא מתערבת.
2)	איתור יעדים, גישות ועקרונות שימור אפשריים שיכולים לתת מענה לכמה מהליקויים העיקריים במדיניות הקיימת, וזיהוי מגוון העמדות כלפיהם. בהקשר זה ראוי לציין, שכוונתו של המחקר הנוכחי אינה לגשר בין כל העמדות, אלא לנסות ולהבהיר את המשמעויות והרלוונטיות של כל דפוס פעולה עליו יוחלט.
3)	הערכת בציעותן של גישות שימור חלופיות במערכת המגבלות והאילוצים הקיימת והחזויה, תוך עמידה על הסבירות לשינויים במערכת זו, עם התערבות ובלעדיה.
תרומתן בכוח של תפוקות אלה היא בהרחבת הידע בנושא, בהגברת הרציונליזציה של תהליכי קבלת החלטות על מדיניות לשימור הטבע, ובמתן כלים ־ עד כמה שניתן יישומיים ־ בידיהם של מקבלי החלטות, שידונו בתמונת העתיד של הסביבה הטבעית בישראל. נראה שהיום, ככל שמשימת ההגנה על ערכי הטבע בישראל הופכת לקשה ודוחקת יותר, גדלה חשיבות ההבהרה של סוגיות במדיניות שימור הטבע, המהווה מרכיב חשוב בכל חשיבה תכנונית. תרומה נוספת הצפויה מהמחקר היא הצבעה על כיוונים לחיפוש ידע נוסף, החורג מגבולות המחקר הנוכחי; ידע אשר עשוי לקדם את פתרונן של הבעיות הרבות בתחום.
1.6	מבנה החיבור
החיבור מורכב מארבעה חלקים עיקריים:
א)	מסרות המחקר והמתודולוגיה לביצועו ־ חלק וה כולל שני פרקים (1־2). הראשון כולל אפיון ראשוני של בעיית המחקר, הגדרה של יעדי המחקר וגופי הידע עליהם הוא מתבסס, וזיהוי תרומתו הסגולית במישור המדעי ובמישור היישומי; הפרק השני מפרט את מתודולוגיית המחקר המושתתת על שילוב של שיטות מחקר שונות.
ב)	מצע תיאורטי למחקר ־ חלק זה כולל 6 פרקים (3־8). הפרק השלישי בוחן את הבעיות הייחודיות בשימור טבע בישראל; הפרק הרביעי מציג את היסודות הרציונליים בהם מעוגנת התערבות הממשלה בשימור טבע; הפרק החמישי מבהיר את היסודות המדעיים עליהם המדיניות הממשלתית צריכה להישען, קרי - המטרות, התיאוריות והעקרונות לשימור טבע; הפרק השישי מציג את האסטרטגיות וגישות המדיניות העקרוניות המושלות בספרות ובמעשה של שימור הטבע; הפרק השביעי עוסק בהצגת המודלים התיאורטיים לניתוח תהליך קביעתה של מדיניות השימור בישראל ובזיהוי המקורות להבדלים בעמדות בין הגורמים שונים המרכיבים את המערכת קובעת המדיניות; והפרק השמיני בוחן וממיין גישות ערכיות ומעשיות שונות כלפי הטבע והשתקפותן בדפוסי מדיניות מקבילים. הסוגיות הנדונות בחלק זה של המחקר ישמשו כבסיס לבדיקה האמפירית בחלקו הבא.
ג)	בדיקה אמפירית של סוגיות נבחרות בשימור הטבע בישראל - בחלק זה מוצגים הממצאים האמפיריים שנאספו באמצעות שיטות המחקר השונות. חלק זה מורכב משני פרקים (9־10). הפרק התשיעי, דן בשלבי התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל; והפרק העשירי מציג את קשת העמדות של קובעי מדיניות, אנשי מדע מתחום שימור הטבע, ומנהיגיהם של קבוצות חוץ־ממסדיות ראשיות, כלפי כמה מהסוגיות העקרוניות באקולוגיית השימור.
ד)	סיכום, מסקנות והמלצות ־ בחלקו האחרון של המחקר (פרקים 11 ו־12) תוצג פרשנות מסכמת לממצאיו העיקריים, תחומים ונושאים להתערבות לקראת שיפור המדיניות הקיימת, הצעה ליישום מבוקר של מסקנות המחקר, הערכה של תרומתו ומגבלותיו, והצבעה על כיווני מחקר שמיצוים בעתיד יתרום להבנה רחבה וכוללת של מדיניות שימור הטבע בישראל.
פרק 2
מערך המחקר
2.1	מבוא
מטרתו של המחקר היא להרחיב ולהעמיק את הידע אודות מדיניות שימור הטבע בישראל בשני מישורים: התוכני והמתודולוגי. המישור התוכני עוסק בהיבטי המדיניות הנחקרת, וכולל חקירה של מופעים בתהליך עיצוב המדיניות, בחינה של יעדיה ועקרונותיה, והעמדות כלפיהם, הבהרה של ההסדרים המוסדיים להוצאתה אל הפועל, ובחינת הרלוונטיות שלה ־ ושל גישות אחרות לשימור הטבע, לתנאיה הייחודיים, הקיימים והחזויים, של ישראל. המישור המתודולוגי קובע את ממדי מרחב החקירה, קרי ־ המסגרת והכלים לחקירת תכני המדיניות. במישור זה המחקר מגדיר מודל שיטתי לניתוח, אפיון ועיצוב של מדיניות לשימור טבע. המודל מושתת על שילוב של שיטות מחקר שונות המסייעות בהבהרה של תהליך עיצובה ובהסברת תפוקותיה של המדיניות הנחקרת. על־פי המודל, מדיניות שימור הטבע נחקרת כמערכת פתוחה, המקיימת קשרי גומלין רבים ותכופים עם תת-המערכות הפיסיות, החברתיות והפוליטיות, שהיא חלק מהן. המערכת הקובעת את מדיניות שימור הטבע תלויה במידה רבה בתת־מערכות אלה, המספקות לה הן את הדרישות והן את האמצעים. דרישות אלה, שהן משתנים סביבתיים ומשתני מצב בלתי־תלויים, משפיעות במידה רבה על התנהגותה של המערכת ועל מיסוד דרכי ההתערבות בהם תנקוט להשגת יעדיה; דהיינו, על עיצוב דפוסי הפעולה לניהול משאבי הסביבה הטבעית.
תכליתו של פרק זה היא להציג את המתודולוגיה לביצוע משימות המחקר. הפרק בנוי משלושה חלקים עיקריים. בחלק הראשון, יתורגמו יעדי המחקר למשימות, ויוגדרו ממדי מרחב החקירה אליו הן משתייכות; בחלק השני, יוצגו מרכיבי המודל המתודולוגי לביצוע משימות המחקר ויקבעו ההשערות שתיבחנה באמצעותו; בחלקו השלישי של הפרק יוצג באורח מסכם אופן הביצוע של משימות המחקר על-פי המודל.
2.2	משימות המהקד
מטרות המחקר תורגמו לארבע משימות העוסקות בהיבטים שונים של המדיניות לשימור הטבע. דיון באופן ביצוע המשימות, תוך התייחסות פרטנית לשיטות המחקר שהותאמו לכל משימה ותת-משימה, יוצג בהמשך הפרק, לאחר הדיון בשיטות המחקר. עיקרן של המשימות הוא:
1)	אפיון המשתנים הסביבתיים ומשתני המצב הייחודיים של ישראל הקובעים, מחד, את מסגרת האילוצים בה מתהווה המדיניות ותוחמים, מאידך, את מרחב האפשרויות לשינויה;
2)	חקר תהליך קביעתה של המדיניות לשימור הטבע בישראל וניתוח מגמות התפתחותה;
3)	הערכת התאמתם של היעדים, הגישות והעקרונות הקיימים והמתהווים לאקולוגיית השימור המודרנית ולתנאיה הייחודיים של ישראל;
4)	זיהוי גישות ועקרונות שימור רלוונטיים הניתנים ליישום בתנאיה הייחודיים של ישראל.
התמודדות עם משימות המחקר מצריכה בנייה של מודל מחקר החובק היבטים רחבים של הנושא ומסתייע בכלי מחקר שונים. מערך המחקר המוצג להלן תוחם את ממדי מרחב החקירה ומגדיר את שיטות המחקר שנבחרו לשמש במרחב זה.
2.3	מ1ד7 המחקר
המסגרת המתודולוגית לביצוע משימות המחקר מוגדרת על-ידי שני צירים המייצגים את ממדי מרחב החקירה: תכנים וגישות לניתוחם. צירים אלה יוצרים מטריצה בה משתבצות משימות המחקר והיא מהווה מודל לחקר מדיניות שימור הטבע. צירה האחד של המטריצה מייצג את התכנים של המדיניות הנבחנת, והוא משייך את משימות המחקר בעיקר לשלושה תת־תחומים מגוף הידע העוסק בהערכת מדיניות ציבורית1 (ראה לוח 2.1) :
1)	תהליכי מדיניות (policy process) : חקר תהליך קביעתה של מדיניות שימור טבע בישראל. במסגרת זו נבחנים המופעים השונים בתהליך התפתחות המדיניות. חקירה זו מאפשרת לזהות כוחות המשפיעים על התהליך; להסביר את תפוקות המדיניות; לזהות צרכים של הנהגת שיפורים; ולסייע בידי קובעי המדיניות בחיזוי, כיוון ושליטה בתהליך ובתפוקותיו.
2)	קביעת מדיניות (policy making) : חקר הגדרת היעדים, הגישות והעקרונות של שימור הטבע, על-ידי המחוקק והגורמים המופקדים על שימור הטבע בישראל. מישור זה נועד לבחון עד כמה פועלים גופי שימור הטבע על-פי משנה סדורה ובהירה; לזהות חסרים ואי-התאמות; ולעמוד על מידת ההכרה של וההסכמה על המדיניות הרצויה, בקרב העוסקים בהלכה ובמעשה של שימור הטבע.
3)	יעילות תהליכי הביצוע (process evaluation): חקר מידת היעילות של קו מדיניות מסוים בהשגת יעדי שימור הטבע שנקבעו על-ידי הממשל. תת־תחום זה נועד לבחון עד כמה דפוסי הפעולה המוסדיים הקיימים והמתפתחים יעילים בהשגת יעדי השימור, ומהי מידת היעילות של תהליכי ביצוע המדיניות על־פי תבחינים כמו כוללניות, מקצועיות וחפיפה.
צירה השני של המטריצה מייצג גישות לניתוח תכני המדיניות, והוא מורכב משלושה ממדים:
1)	תיאורי ־ בניתוח המדיניות לפי הממד התיאורי ההתייחסות היא למתרחש במציאות. ניתוח זה עוסק ברקע ובמשתנים השונים שהביאו למיסוד דרכי ההתערבות של המדיניות הקיימת. בניתוח נעשה ניסיון לזהות את המופעים השונים המרכיבים את תהליך התגבשותה של המדיניות, ולהבין את ההקשרים בהם התהוו.
2)	נורמטיבי ־ בחקר המדיניות לפי הממד הנורמטיבי ההתייחסות היא לסוגייה מה צריכה ומה יכולה להיות המדיניות. במסגרת זו נתחם מרחב האפשרויות הרלוונטי של שינוי המדיניות.
3)	הערכתי - ניתוח המדיניות לפי הממד ההערכתי מתייחס ליעדים, לגישה ולעקרונות המנחים את שימור הטבע. בהערכה נכללים גורמים נורמטיביים ־ כאשר הערכת המדיניות נעשית ביחס להשקפות מסוימות, ותיאוריים - כאשר הערכת המדיניות נעשית כנגד תיאוריות מדעיות מסוימות. בניתוח לפי ממדים אלו, מרכיבים שונים של המדיניות נבחנים ביחס לעובדות, לתיאוריות, למודלים, או למערכת של ערכים ודפוסי אוריינטציה סובייקטיביים.
ארבע משימות המחקר משלבות תת־תחומים שונים של חקר מדיניות ציבורית וממדים שונים של חקירה, כמודגם בלוח 2.1. מבט מסכם על משימות המחקר המפורטות מוצג בלוח 2.2 בסיומו של פרק זה. המודל המתודולוגי המוגדר באמצעות מערכת הצירים שתוארה לעיל מאפשר מיפוי שיטתי של משימות המחקר, ומוביל לראייה רחבה החובקת היבטים שונים מתחום הידע בנושא.
2.4 שיטות המחקר
ביצוע משימות המחקר כרוך ביישום - בנפרד או במשולב ־ של שלוש שיטות מחקר עיקריות:
1)	סקר ספרות, דברי חקיקה ומסמכים שונים המתעדים את הידע הקיים בנושא.
2)	ניתוח ואפיון המדיניות לשימור הטבע על־פי: (א) מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות; (ב) דפוסי אוריינטציה כלפי הטבע; ו־(ג) גישות שימור עקרוניות.
3)	סקר ראיונות בקרב מדענים ומקבלי החלטות העוסקים בשימור טבע בישראל ומתכננים ומקבלי החלטות המייצגים מערכות תכנון נבחרות.
מתכונת מתודולוגית זו מאפשרת שני סוגים של הערכת מדיניות: (א) policy assessment ־ הבוחן את תהליך היווצרותה, מרכיביה הדומיננטיים והבולטים, ונקודות החוסן והחולשה של המדיניות, בהתבסס על ידע קיים - בספרות או אצל מומחים ו־(ב) policy reviews ־ הבוחן את המדיניות לפי אופן השתקפותה במחקרי הערכה בתחום השימור.
2.4.1	סקר ספרות
בשיטת מחקר זו, נאספו נתונים באמצעות סקר ביקורתי של חמישה מקורות למידע מתועד:
1)	מאמרים, ספרי עיון ומחקרים מדעיים בתחום;
2)	דברי חקיקה ותכניות;
3)	פרסומים ממשלתיים, רשומות ארכיוניות ומסמכים שונים ן
4)	כתבות בעיתונים וביטאונים;
5)	פרסומים ודוחות של קבוצות אינטרס ויועצים.
מטרת הסקר הייתה להצביע על הידע הקיים אודות הסוגיות הנחקרות ואודות השיטות לבחינתן. הסקר ביסס גם את הצורך במחקר להרחבת והעמקת הידע בתחום. רשימת המקורות משלבת מקורות מידע הנחשבים כאובייקטיביים, עם כאלה שהאובייקטיביות שלהם מוטלת בספק. ערכם של המקורות מהסוג השני טמון באפשרות ללמוד מתוכם במרומז או במוצהר (קריאה אמפרסיוניסטית) על מטרות, גישות ועקרונות שימור, הראויים לבדיקה במסגרת המחקר.
2.4.2	ניתוח ואפיון המדיניות לשימור חסבע
2.1	^2 ניתוח על פי מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות
החלטה על קו מדיניות, ראשיתה בהתעוררות המודעות למצוא תגובה לבעיית מדיניות מסוימת; המשכה בעיצובה, אימוצה וניסוחה של המדיניות; וסופה תקנה או תכנית. חקר מופעים אלה ואחרים בהקשרם למדיניות שימור הטבע בישראל מהווה אחת ממשימותיו העיקריות של המחקר. משימה זו עוסקת בבחינת מדיניות שימור הטבע בישראל מעת הולדתה כרעיון המשולב במציאות תרבותית, חברתית, פוליטית, כלכלית וסביבתית מסוימת, דרך התהליכים הרשמיים של התפתחותה ועד לביצועה. ניתוח התהליך נועד לסמן את עיקר נקודות התורפה של המדיניות כבסיס לניסוח הצעות לשיפורה.
ביסוד חקירה זו נמצא צירוף של שתי הנחות עיקריות. האחת קובעת, שבאמצעות ניתוח של התפתחות המדיניות ותהליכי קבלת החלטות ניתן להבין את יחסי הגומלין בין המערכת קובעת המדיניות לבין המערכות הגיאוגרפית, החברתית, הכלכלית והפוליטית שבסביבתה, ולהסביר באמצעותם את המניעים (להבדיל ממטרות מוצהרות) שניצבו מאחורי עיצובה של המדיניות לשימור הטבע. ההנחה השנייה היא, שניתן להגדיר שלבים בתהליך ההתפתחות של המדיניות ובאופן זה לתת לו צורה ברורה ומפורשת, שתאפשר לנו להבינו טוב יותר.
במרכז החקירה ניצב שחזור של הרקע והאופן שבו התקבלו החלטות המדיניות העיקריות. השחזור כולל, בין השאר, זיהוי הגורמים העיקריים המעורבים בתהליך, עמדותיהם בנושא הנדון, פרטי ההחלטה וכד׳. שחזור זה הוא פרשני; נושא הפרשנות שלו הוא מוקד לדיון מחקרי. הדרך שנבחרה לגשת לפרשנויות רחבות ולניתוחים מופשטים של תהליך כה מורכב היא דרך ההכללה של פיסות מידע מסדר גודל פרטני לתמונה מוגדרת. לשם כך, בתהליך האפיון של התפתחות המדיניות נעשה ניסיון לקשר עובדות שונות, לאחר מציאתן, לקבועים בדוקים של התפתחות מערכתית. ההנחה היא שאם ניתן לחלץ שלבים מסוימים מן הערבוביה של פיסות המדיניות ולקשר אותם, בדרך כלשהי, לשלבים ־ נקודות ציון קבועות - בתהליך ההתפתחות של המדיניות, כי אז ניתן יהיה להבין את תמונת המדיניות המתקבלת.
הניסיון להבין את תהליך ההתפתחות דורש מכשיר עיוני (דגם/מודל) המסביר את מערכת השלבים, משקף את מבנה המדיניות בצורה כוללת, ובאופן זה הופך אותה לדבר נתפס. זהו דגם של ה״מציאות". ניסיון לתפוס את ההתאמה המבנית בין קבוצות של תהליכים (או פעילויות) ולקשרם בצורה סדורה ומשמעותית1. השימוש במודל כרוך, למעשה, בעיבוד של מידע פרטני על מנת להקביל אותו, פחות או יותר, למערכת מובנית של שלבים.
חקירת תהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל משלב שימוש במספר מודלים מקובלים להסבר תהליכי הקביעה של מדיניות ציבורית ותהליכי קבלת החלטות1. ניתוח של המודלים הללו העלה שרובם לוקים באמון יתר ברציונאליות, בפשטות יתר או בהעדר רמת הפשטה נאותה. לנוכח מגבלות מרבית המודלים, הולך ורווח בשני העשורים האחרונים השימוש במודל המערכתי, המתמקד בניתוח התפתחות המדיניות כרצף של אירועים השלובים זה בזה
המודל משקף את מורכבות .(Jones 1970; Dye 1978; Peters 1982; Ellefson 1984; Cochran et al. 1993)
המגבלות והאילוצים המשפיעים על קביעת מדיניות, על־ידי מתן ביטוי למסגרת החברתית, הפוליטית והארגונית היוצרת את הזירה לעיצוב המדיניות. הראייה הכוללנית, הדינמית, הבהירה, השיטתית והרב־מערכתית שמציע המודל מאפשרת להבין טוב יותר את הדינמיקה של תהליכי ההתהוות, הקביעה, הביצוע וההערכה של מדיניות ציבורית. הנחת המודל היא שבהבנת הדינמיקה טמון המפתח לשיפור תהליכי קבלת החלטות ותיאום בין מרכיבי המדיניות, וזאת כפועל יוצא משיפור היכולת לצפות, לכוון ולשלוט בתהליכים. הנחה זו תואמת את מטרתו העיקרית של מחקר זה.
המסגרת העיונית של המודל המערכתי מקובלת מאוד לניתוח מדיניות בתחומים בהם המינהל הציבורי מפותח, ומכאן התאמתה למציאות הנבחנת. בישראל, המנגנון המוסדי המופקד על שימור הטבע מפותח למדי, בנוי יסודות רבים, וחובק בתוכו מערכות מינהל שונות. בנוסף, תהליכי קבלת ההחלטות האופייניים לו מושפעים מתנאים מורכבים ומשתנים, שהעיקריים שבהם נדונים בחלקו התיאורטי של המחקר.
לאור יתרונותיו הרבים של המודל המערכתי, מאפייני המדיניות הישראלית, השימוש הגובר במודל בניתוח תהליכי ההתפתחות של מדיניות ציבורית, נוכח אילוצים הכרוכים ברמת-הידע הנוכחית בתחום, ובהתחשב בשיקולים ביחס לגבולות ההכללה ולרמת ההפשטה הרצויים והניתנים להצגה במסגרת מודל עיוני, נבחר המודל המערכתי כמודל העיקרי להעלאת תרומה משמעותית לחקר תהליך התגבשותה של מדיניות שימור הטבע בישראל.
המודל המערכתי, שעל־פיו מנותח ומאופיין תהליך ההתפתחות של מדיניות שימור הטבע, מתבסס בעיקרו על עבודתו של 1984) Ellefson), המחלקת את מופעי המדיניות לעשרה שלבים עיקריים2: תפיסת הבעיה, התארגנות, דרישה לפעולה, יצירת קשרים, הכרה, יצירת מדיניות, לגיטימציה, ביצוע, הערכה ופתרון.
מודל נוסף, שמסייע בהסבר תהליכי התפתחות המדיניות, הוא מודל השינוי התוספתי (1963 Lindblom 1959; Braybrooke & Lindblom). המודל מאפיין תהליכי קבלת החלטות במציאות הישראלית. משימות ניתוח המדיניות על-פי מודל זה - שכוללות הבהרה שיטתית של יעדי המדיניות, הרחבת בסיס הידע לקביעת מדיניות באמצעות בחינת חלופות, פיתוח כלים להערכת חלופות והסברת הקשר בין תשומות המדיניות לתפוקותיה ־ בהתחשב במסגרת האילוצים ־ מהווים את השלד המרכזי של המחקר.
למרות הרושם המסודר והפשוט לכאורה שיוצרים המודלים, חשוב להדגיש שהבנת מדיניות ציבורית היא עניין קשה ומורכב הכרוך באכיפת סדר משמעותי וניתן להכרה של שלבים בתהליך על מנת לתת לו צורה ברורה ומפורשת, סדורה ובת קיימא. בהקשר זה מתמקדת המשימה בבירור המשמעות של תהליך ההתפתחות והשלכותיו. העניין בכך הוא לא רק לשם פתרון בעיות, אלא גם הבהרתן. יתרה מזאת, בניתוח של תהליכי קביעת מדיניות יש לזכור, שמערכת קבלת ההחלטות במינהל ציבורי אינה מצייתת למערך אחד של כללים, וכל החלטה יכולה להתקבל באופן שונה. משום כך, הבנת התהליך לפיו נקבעה המדיניות, והכרת המשתנים שהשפיעו עליו, הם סוגיות הדורשות בחינה אמפירית. במילים אחרות, רק במהלך החקירה מתבררת מידת התרומה של מודלים נוספים להסבר תהליך ההתפתחות של המדיניות הנבחנת.
2.2	^2 ניתוח על-פי דפוס׳ השקפת עול□ ערכית על הטבע
כדי להיטיב להבין את המדיניות הקיימת בנושא שימור הטבע בישראל, ראוי לתת את הדעת גם למקורות התרבותיים־היסטוריים והאידאולוגיים שהשפיעו עליה במהלך התקופות. טורגובניק (1994) טוען שלאידאולוגיות יש השפעה ניכרת על התכנון. אידאולוגיות משפיעות על האוריינטציה הכללית של מערכות קובעות מדיניות ותכנון, משום שהן מתייחסות להשקפות, לערכים ולהנמקות המתלווים לפעילות המדינה והאדם. אידאולוגיות משפיעות גם על המערכת המשפטית והסטטוטורית, על־ידי כך שהן מבטאות את כוח המשיכה וכוח הדחף של ערכים מתחרים.
הגישה לניתוח תרבותי-מבני מנסה להתמודד עם סוגיות אלה. מסגרת הניתוח שמציעה הגישה משמשת לביאור השקפת העולם הערכית של קובעי המדיניות על הסובב הטבעי ולאבחון השתקפותה בדפוסי פעולה מקבילים. שיטת הניתוח מבוססת על מסגרת רעיונית למיון מגוון רחב של דפוסי אוריינטציה ערכית כלפי הסובב הטבעי ושל דפוסים מבניים לניהולו (המסגרת מוצגת בפרק 8). מסגרת זו תורמת ליכולת ההסבר הפונקציונלי של דפוסי הפעולה שאמצו קובעי המדיניות ולהערכת ישימותן של גישות מדיניות משלימות או חלופיות.
2.4	.2.3 ניתוח על-פי נישות שיסור עקרוניות
במסגרת הניתוח השלישית מאופיינים דפוסי הפעולה המוסדיים הרגולטיביים, אשר התגבשו במהלך התפתחותה של המדיניות, על-פי גישות שימור עקרוניות המושלות בספרות ובמעשה של שימור הטבע (ראה דיון בפרקים 4 ו-6).
2.4.3 סקו ואיתות בקוב תדענים ותקבלי החלטות
מטרות המחקר מחייבות לאסוף נתונים על-ידי הצגת שאלות לאנשים, שהתנסו בתופעות הנחקרות - יעדים, גישות ועקרונות לשימור טבע ־ בין אם ברמה התיאורטית ובין אם ברמה היישומית; זאת משום שלא כל התופעות במדיניות שימור טבע ניתנות לתצפית ישירה או ללימוד מתוך תיעודים פורמליים. איסוף נתונים באופן זה מחייב בחירת מדגם של יחידים, אשר מניחים לגביהם כי הם בעלי ידע וניסיון מסוימים, ומראיינים אותם ביחס לידע וניסיון אלה. התגובות המתקבלות מהוות נתונים, שלפיהם נבחנות השערות המחקר, והארות להיבטים הנחקרים. בשלוש שיטות עיקריות נעשה שימוש כדי להפיק מידע ממרואינים: השאלון בדואר, הסקר בטלפון, והראיון פנים אל-פנים. שתי השיטות הראשונות לא נמצאו מתאימות משום אורך השאלון ומשום שיעור התשובות המדווח הנמוך בהרבה מאשר בראיונות אישיים. לכן נבחר הראיון האישי ככלי לסקר העמדות.
סקר הראיונות התבסס על הידע שנצטבר באמצעות סקר הספרות ובחן דעות ועמדות בקרב מדענים ומקבלי החלטות, העוסקים ישירות ועקיפות בשימור הטבע, בנוגע ליעדים, לגישות ולעקרונות הקיימים והמוצעים לשימור הטבע. המידע נועד לבחון הבדלים בעמדות, לעמוד על הצורך והאפשרות להתערב במדיניות הקיימת והמתהווה, ולהשלים ־ באמצעות עדויותיהם של המתראיינים - פיסות מידע חסרות בתמונת המדיניות המצטיירת מניתוח תיעודים קיימים.
אופי השאלות הקשורות בביצוע משימות אלה דורש שימוש בכלי סקר גמיש ומעמיק. הכלי שנמצא כמתאים ביותר להתמודד עם השאלות הוא הראיון האישי1 (personal interview), שמשלב בתוכו היבטים מובנים2 ־ לאיסוף מידע תקני לצורך השוואה וניתוח, ובלתי מובנים3 - לאיסוף מידע אחר. מערך הראיון משלב שאלות סגורות ושאלות פתוחות (ראה דיון בהמשך). שילוב זה מאפשר לעודד את המתראיינים לספר על היבטי המחקר, לספק את הגדרותיהם ופרשנותם
לתופעות הנחקרות ולגלות את דעותיהם ועמדותיהם (.Merton & Kendal 1946; Richardson et al 1965).
יעילותו של סקר הראיונות אינה קשורה למידה בה הוא עשוי לחשוף את אמיתותיו הכמוסות של כל מתראיין ־ אלא לתוקפו ההשוואתי בייחוס ערכים שונים של המשתנה הנחקר לקבוצת הנחקרים. שלושה סוגים של התנהגות מילולית נחקרים באמצעות כלי זה:
1)	עמדות ־ מבטאות דפוסי אוריינטציה (ערכים) ביחס לתופעה הנחקרת. חקר עמדות תופס מקום מרכזי ביותר בסוציולוגיה ובפסיכולוגיה החברתית, הן משום הטענה שעמדות מנבאות התנהגות, קרי ־ דפוסי אוריינטציה משתקפים בדפוסי פעולה (מיסוד מבנים והתנהגות) מקבילים, והן משום שהמבנה של מערכת עמדות מהווה נושא מעניין כשלעצמו.
2)	תפיסות ־ מבטאות את האופן שבו מתראיינים תופסים את סביבתם. שני סוגים מיוחדים של תפיסות הם ציפיות וסברות. ציפיות קשורות בשאלה כיצד תופס המתראיין את ההתרחשויות בעתיד; תיאוריות במדעי ההתנהגות רואות בציפיות העתיד את ההסברים להתנהגות בהווה. סברות הן ההסברים שמספקים המתראיינים לתופעה הנחקרת, ואינן מתבססות בהכרח על ידע מדעי.
3)	עדויות - קבלת מידע מן המתראיין על עובדות הידועות לו.
תרומתו של הראיון האישי במחקר זה היא בשלושה מישורים:
1)	הראיון נועד לבחון ולנתח היבטים נרחבים יותר של התחום הנחקר, לחדד בעיות אחדות וכן לתקף ולבסס השערות אודות המציאות הקיימת העולות מתוך סקר הספרות. כלי זה מאפשר להמחיש מורכבות, זיקה והשפעות, שקשה לאבחן בשיטה אחרת.
2)	הראיון מאפשר לעמוד על הבדלים בעמדות ובתפיסות ביחס לשימור הטבע בישראל בין מדענים ־ העוסקים בפן התיאורטי והמחקרי, לבין מקבלי החלטות - האמורים ליישם את הידע המצטבר ולבחון את התיאוריה תוך כדי יישומה, ולבין מנהיגים של קבוצות חוץ־ממסדיות העוסקות בשימור. גודל ההבדלים קובע את הקלות או הקושי ביצירת בסיס
משותף לדיון בין הקהילה המדעית, רשויות השימור והתכנון וארגונים סביבתיים לא־ממשלתיים, אודות יעדים וכיווני פעולה רצויים.
3)	הראיון נועד לאתר את קיומם או אי־קיומם של פערים בין ממצאי סקר הספרות אודות תכני המדיניות לבין הדרך שבה היבטים שונים של המדיניות נתפסים על־ידי מדענים ומקבלי החלטות. זיהוי הסכמות ופערים מאפשר לחדד את ההבנה בנוגע למוקדי חולשה קיימים ולפוטנציאל לשינויים בתחום. הסיבות להתמקדות באוכלוסיית המדענים ומקבלי ההחלטות מפורטות בהמשך הפרק, בחלק הדן באוכלוסיית הסקר.
שילוב של שלוש שיטות המחקר שהוצגו לעיל ־ סקר ספרות, מסגרות שונות לניתוח מדיניות וסקר ראיונות - יוצר מסגרת רחבה לחקירת תכני המדיניות ומאפשר להגיע למידע רב ומגוון, אשר תורם להבנה מעמיקה יותר של התחום הנחקר, לקראת הסקת מסקנות וגיבוש המלצות. אופן השילוב של מקורות המידע מוצג בתרשים 2.1. התרשים מבטא את התועלות הטמונות בשילוב של סקר ספרות וסקר ראיונות. תועלות אלה נעוצות בהרחבת היקף המידע ובתיקוף ממצאיו, כאשר סקר הספרות הוביל לניסוח ראשוני של השאלון ולזיהוי ראשוני של מתראיינים פוטנציאליים; מתראיינים הובילו לניסוח סופי של השאלון ולמתראיינים פוטנציאלים אחרים; ומתראיינים הובילו גם למסמכים נוספים.
24.3.1	nnon הסקר
סקר הראיונות, המשקף את הידע והניסיון של מדענים ומקבלי החלטות בתחום שימור הטבע ובתחומי תכנון נבחרים, נועד למטרות העיקריות הבאות:
1)	לאפיין ולמפות את קשת העמדות והדעות לגבי המדיניות הקיימת, המתהווה והרצויה לשימור הטבע בארץ;
2)	לזהות את גישות השימור האופציונליות במציאות הישראלית ולהעריך את קבילותן;
3)	להשלים נתונים על תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בארץ, ולהאיר היבטים נוספים של התחום הנחקר.
המטרות המפורטות של הסקר הן:
1)	לבחון עמדות כלליות של מדענים, מקבלי החלטות ומנהיגי קבוצות חוץ־מוסדיות, לגבי המדיניות הקיימת והמתהווה לשימור הטבע;
2)	לעמוד על האופן שבו הגורמים השונים הפועלים בזירה של קביעת המדיניות תופסים את הבעיות והצרכים העתידיים בשימור טבע;
3)	להבהיר ולדרג את העדפות השימור של מדענים, מקבלי החלטות, ומנהיגי קבוצות חוץ־מוסדיות;
4)	לבחון עמדות בנוגע ליעדים, גישות ועקרונות שימור שונים;
5)	לעמוד על מידת ההכרה של יעדים, גישות ועקרונות שימור בקרב הגורמים השונים;
6)	לאבחן את מידת ההסכמה בקרב המרואיינים על היעדים, הגישות, ועקרונות השימור;
7)	להעריך את מידת העניין והמוכנות לאמץ גישות חדשות לשימור טבע בישראל;
8)	ללמוד על קיומם של אילוצים נוספים ליישום הגישות והעקרונות, המצטרפים לאלה שעלו מסקירת הספרות;
9)	לאתר את השינויים הנדרשים לשם יישום הגישות והעקרונות במציאות הקיימת והחזויה;
10)	להעריך את סבירות הביצוע של שינויים נדרשים, בלא התערבות מכוונת;
11)	לסייע בהשלמת נתונים על תהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל.
2.4.3.	Z אוכלוס״ת הסקו
סקר הראיונות נערך בקרב מדענים העוסקים בהיבטים התיאורטיים של שימור טבע, בקרב מקבלי החלטות בכירים המייצגים גופים שמופקדים על או מעורבים בשימור הטבע בישראל ובקרב מנהיגים של קבוצות פעילי סביבה חוץ־ממסדיות מובילות. הפנייה אל הגורמים השונים הפעילים בתחום נעשתה על־פי פריסה ארגונית רחבה, על־מנת להפיק את המרב מהידע ומהניסיון שנצברו. באוכלוסיית מחקר זו נכללו גס מתראיינים שפרשו כבר ממערכת קבלת ההחלטות, אך בעבר היו ממכונני המערכת קובעת המדיניות והשפיעו רבות על הנעשה בתחום.
שיטת סקר הראיונות העמידה במרכז החקירה את ה״שחקנים הראשיים" בזירת הידע העיוני והיישומי בתחום. הראיונות התמקדו בדרג הבכיר של בעלי הידע בתחום, עמדותיהם ותפיסותיהם הסובייקטיביות לגבי המדיניות הקיימת, המתהווה והרצויה לשימור הטבע בארץ. מתראיינים אלה סייעו בעיצוב הסופי של השאלון, ובהערכת קבילותו וישימות ממצאיו.
המניעים להתמקדות בבעלי הידע בתחום היו:
1)	ההנחה שאוכלוסייה זו ־ מתוקף התנסותה הממושכת והיכרותה המעמיקה את התחום, יכולה לתרום להשגת המשימה של זיהוי גישות השימור הרלוונטיות למציאות בישראל, יותר מכל מומחה ומקבל החלטות שאינו בקיא בתחום.
2)	התמקדות בבעלי הידע בתחום מאפשרת גם לעמוד על אותו מרחב אפשרויות הנתפס על־ידם והוא בעל משמעות עבורם.
3)	אוכלוסייה זו נוטלת חלק חשוב בעיצוב המדיניות לשימור הטבע בארץ, ומהווה את קהל היעד העיקרי הנדרש להתייחס לגישות מדיניות חלופיות או משלימות.
4)	השתתפות אוכלוסייה זו באיתור גישות מדיניות רלוונטיות לשימור טבע מקדמת את סיכויי הישימות בעתיד של המלצות המחקר, וזאת משתי סיבות עיקריות: ראשית, השתתפותם בזיהוי הגישות המתאימות לשימור הטבע בארץ עשויה להגדיל את מחויבותם למסקנות ולהמלצות; שנית, איתור מוקדם של הסכמות וקשיים עשוי להגביר את הסיכוי להתאמה טובה יותר של הגישות למציאות בארץ.
5)	באוכלוסייה זו נכללים בעלי הידע הרב ביותר בארץ על תהליך התפתחותה ההיסטורי של המדיניות לשימור הטבע.
6)	רבים מהמדענים באוכלוסיית המחקר הם בעלי ידע יישומי מתוקף מעורבותם בהווה או בעבר גם בקבלת החלטות בתחום.
ואילו המניעים להתמקדות בדרג הבכיר מבין בעלי הידע בתחום היו:
1)	החלטות על מטרות, חיפוש האמצעים להשגתן ובחירה בין חלופות, הם ברמה של החלטות אסטרטגיות. החלטות מסוג זה מתקבלות בדרך־כלל על־ידי הדרגים הבכירים (דרוקר 1976 ;
1974 stuffleiebeam). אלה הן החלטות שתחומן נרחב יותר, הן מורכבות יותר, פוליטיות יותר, וטווח הזמן שלגביו הגוף יהיה מחויב לדרך הפעולה עליה יוחלט יהיה ארוך יותר מאשר החלטות טקטיות הבאות לפתור בעיות במצבי וודאות.
2)	הדרג הבכיר הם האנשים המקצועיים ביותר בתחום ובעלי הראייה הרחבה ביותר מנקודת המבט של הגוף אותו הם מייצגים.
3)	אוכלוסייה זו מהווה קבוצה הומוגנית יחסית בתחום ההתמחות או העיסוק.
בחירת המתראיינים התבססה על שלושה מקורות (ראה תרשים 2.1). הראשון הוא היכרות אישית של החוקרת עם מערכת קבלת ההחלטות בתחום שימור הטבע במישור היישומי־תכנוני מחד והאקדמי־מחקרי מאידך, שעל־פיה הוכנה רשימה ראשונית של מתראיינים פוטנציאליים; המקור השני הוא סקר הספרות, שהצביע על מספר מתראייני ״מפתח״ פוטנציאליים; והמקור השלישי היה המתראיינים עצמם, שהתבקשו במהלך הסקר להתייחס לרשימה הראשונית שהורכבה, להוסיף עליה או לגרוע ממנה. באופן זה הובטחה תקפות התוכן העוסקת במידה שבה הסקר מכסה בצורה הולמת את אוכלוסיית המחקר. יחד עם זאת כאן המקום להבהיר, שחרף הניסיון להגיע את כל אוכלוסיית המחקר הרלוונטית, סביר להניח שהמחקר אינו מתבסס על כל המדענים ומקבלי ההחלטות הבכירים בישראל, שיש להם נגיעה לשימור טבע, וספק אם ניתן בכלל לזהות את מכלול אוכלוסייה זה.
בסה״כ נכללו בסקר 50 מתראיינים1, ששויכו ל־4 קבוצות המייצגות נקודות מבט מעט שונות על הנושא, ולפיכך צפויות להביע קשת של עמדות ביחס להיבטיו השונים. הקבוצות הן:
1)	מדענים ומקבלי החלטות במוסדות המופקדים על שימור הטבע על־ידי הממסד. בקבוצה זו נכללו המדענים העיקריים ומקבלי ההחלטות בדרג הבכיר מרשות שמורות הטבע ומרשות הגנים הלאומיים לשעבר, וכיום מהרשות המאוחדת ־ הרשות לשימור הטבע והגנים הלאומיים. המתראיינים המשתייכים לקבוצה זו מייצגים מוסדות בעלי ראייה ממלכתית הממוקדת בנושא.
2)	מקבלי החלטות בגופים ממסדיים המופקדים - בין יתר תפקידיהם ־ גם על שימור הטבע. בקבוצה זו נכללו מקבלי החלטות בדרג הבכיר מהמשרד לאיכות הסביבה, ממשרד הפנים -מינהל התכנון והוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים, וממינהל מקרקעי ישראל. המתראיינים המשתייכים לקבוצה זו מייצגים מוסדות בעלי ראייה ממלכתית רחבה של אינטרסים שונים בפיתוח הארץ, בינהם הצורך לשמור על הטבע.
3)	מדענים ומקבלי החלטות מארגונים סביבתיים חוץ־ממסדיים מובילים העוסקים בנושא. בקבוצה זו נכללו מדענים ומקבלי החלטות בדרג הבכיר ביותר מהחברה להגנת הטבע, מעמותת אדם־טבע־ודין ומגרינפיס. בקבוצה זו נכללה גם קרן קיימת לישראל, שפועלת כגורם עצמאי. המתראיינים המשתייכים לקבוצה זו מייצגים ארגונים שמקדמים, בצורות שונות, אינטרסים ציבוריים סביבתיים, בינהם שימור הטבע. ארגונים אלה אינם תלויים במוסדות השלטון, ולפיכך אינם כבולים לראייה ממלכתית.
4)	מדענים הידועים כמובילים בארץ במחקר בתחום שימור הטבע (אחדים מהמדענים עוסקים גם במחקר אקולוגי), מהקהילה המדעית באקדמיה ובמכוני מחקר; רבים מהמדענים מעורבים אישית בעשייה בתחום בין אם כיועצים לגורמים שונים העוסקים בשימור ובתכנון ובין אם כחברים במועצה הציבורית של החלה״ט או במועצה לשמורות טבע, גנים לאומיים ואתרים לאומיים. המדענים משתייכים למוסדות הבאים: אוניברסיטת תל-אביב ־ המחלקות לגיאוגרפיה, לזואולוגיה ולבוטניקה; המכון לחקר שימור הטבע; האוניברסיטה העברית בירושלים ־ המחלקות לגיאוגרפיה, לזואולוגיה, לבוטניקה ולחקלאות, האגודה הישראלית לאקולוגיה ולמדעי איכות הסביבה; אוניברסיטת חיפה ־ המחלקה לגיאוגרפיה; אוניברסיטת בר-אילן ־ המחלקה לגיאוגרפיה; הטכניון - הפקולטה להנדסה חקלאית; מכון וייצמן ברחובות; ומרכז וולקני בבית דגן. המתראיינים המשתייכים לקבוצה זו מייצגים את נקודת המבט התיאורטית על התחום.
הטיעון לאבחנה בין קבוצות אלה נשען על ידע עיוני אודות תהליכי קבלת החלטות ותהליכי הקביעה והביצוע של מדיניות ציבורית2. מקורות עיקריים להבדלים בין הקבוצות שלעיל נעוצים בכך שעמדות והחלטות בכלל, ועמדות והחלטות שיש בהן עניין ציבורי בפרט, אינן נוצרות בחלל ריק. כל עמדה או החלטה שיש בה עניין מעשי מושפעת ממגבלות שונות. יש החלטות ועמדות המוגבלות על-ידי החלטות קודמות, ויש כאלה המתקבלות בתנאים של חוסר מידע ואי־ודאות; יש החלטות ועמדות המושפעות מקוצר זמן ויש המושפעות ממניעים שונים של מקבלי ההחלטות כמו עלות שקועה ושיקולי תועלת פוליטית אישית; יש המוגבלות על־ידי אפשרויות החיפוש אחר אלטרנטיבות מתאימות ויש המושפעות ממידת התלות בממסד הפוליטי. דהיינו, ישנו קשר בין מה שמוסד מייצג ובין תפוקות המדיניות המיוצרות בו. בבחירה של הקבוצות שרואיינו במחקר זה הושם דגש על הגורם האחרון להבדלים בעמדות, והוא מידת התלות בממסד. גורם זה משפיע על דרגת המחויבות לדבוק בקו פעולה של ראייה ממסדית מסוימת ועל מידת הנטייה לשמרנות. מכאן, שיש מקום להבחין בין מוסדות המייצגים נקודות מבט שונות על הנושא, ויש גם מקום להבחין בין מתראיינים העוסקים בפועל בקבלת החלטות ובניהול ובין כאלה המשמשים כמדענים ויועצים בלבד, ומשוחררים, לכאורה, מהמגבלות שנסקרו לעיל. עם זאת חשוב לציין, שרבים מהמתראיינים המשוייכים לקבוצות מסוימות, השתייכו במהלך חייהם המקצועיים לקבוצות
אחרות מאלה שנמנו לעיל, או היו קשורים בהן באופן עקיף. מתברר שגם בתחום שימור הטבע, כמו בתחומים רבים אחרים בישראל, תופעת "הדלת המסתובבת" שכיחה למדי.
2.4.3.3 בחיות משתנים למדידה
לצורכי הסקר הוגדרו קבוצות של משתנים שלהם הותאמו שאלות בסקר הראיונות. לאורם של משתנים אלה, ושל המסגרת התיאורטית הכוללת, נערכו ונותחו ממצאי הראיונות. פירוט המשתנים הבלתי תלויים והתלויים מוצג להלן.
א. משתנים בזיתי תלויים
המשתנים הבלתי תלויים מייצגים את מאפייניו האישיים של כל מתראיין, ומאפשרים להבחין בין תת־קבוצות של מתראיינים בעת ניתוח הממצאים. מאפיינים אלה משקפים את הניסיון, המעמד במדרג הסמכות, רמת הידע וההתמחות ונקודת המבט המיוחדת של כל מתראיין על התחום הנחקר, כמו גם את ערכיו והאופן שבו הוא תופס את ההתפתחויות החזויות בתחום מבחינה פיסית ותכנונית. משתנים אלה כוללים: השתייכות ארגונית, תפקיד נוכחי ובכירותו ורמת התמחות בשימור טבע. ההשערה העיקרית, כפי שתפורט בהמשך, היא שהמשתנים השונים, או צירופים שלהם, משפיעים על עמדות המתראיינים בסוגיות הנבחנות (קרי ־ המשתנים התלויים).
1)	השתייכות ארגונית ־ הבחנה בין 4 קבוצות: מוסדות המופקדים ישירות על שימור הטבע, מוסדות המופקדים בין היתר על שימור הטבע, קבוצות חוץ־ממסדיות, ומדענים מהאקדמיה וממכוני מחקר. בתוך 4 הקבוצות ישנה אבחנה לפי מוסדות ספציפיים.
2)	תפקיד - סיווג ל-3 קבוצות: קבוצה אחת כוללת ניהול וקבלת החלטות, קבוצה שנייה כוללת מחקר, תכנון וייעוץ, ואילו הקבוצה השלישית כוללת צירוף של השתיים הראשונות.
3)	בכירות התפקיד - הבחנה בין שתי דרגות של בכירות גבוהה (בעלי תפקידים זוטרים לא נכללו באוכלוסיית הסקר מלכתחילה).
4)	רמת התמחות (ותק, ידע וניסיון מקצועי) ־ הבחנה בין 3 רמות התמחות בשימור טבע, המתקבלות מעיבוד של צירופי נתונים על ותק (מספר שנות עיסוק בתחום), הכשרה מקצועית (מספר שנות לימוד בתחום ההתמחות, קורסים, השתלמויות וכד׳) וניסיון שנצבר בתחום (למשל: קבלת החלטות, ניהול, השתתפות בהכנת תכניות, קידום תכניות, פרסומים ועוד).
a משתני□ תלו■■□
המשתנים התלויים משקפים את עמדות המתראיינים ביחס לסוגיות הנחקרות. המשתנים התלויים כוללים שש קבוצות עיקריות, בהתאם לסוגיות הראשיות שנבחנו:
1)	עמדות ביחס לטיב המדיניות הקיימת והמתהווה לשימור הטבע בארץ (תשובות לשאלות מס׳ 3, 8,6,5, ו־10 בשאלון);
2)	עמדות ביחס למטרות השימור הרצויות (תשובות לשאלות מס׳ 9 ו-11 בשאלון);
3)	עמדות ביחס לגישות ועקרונות שימור חלופיים או משלימים (תשובות לשאלות מס׳ 12, 17, 18 ו־22 בשאלון);
4)	עמדות ביחס לשינויים מכוונים נדרשים לשם אימוץ גישות שימור חלופיות או משלימות, וביחס לסבירות התרחשותם של שינויים אלה (תשובות לשאלות מס׳ 14,1 ו-16 בשאלון);
5)	עמדות ביחס למוכנות לאמץ גישות שימור חדשות (תשובות לשאלה מס׳ 13 בשאלון);
6)	עמדות ביחס למעורבות הציבורית הקיימת, החזויה והרצויה בשימור טבע בארץ (תשובות לשאלות מס׳ 14,7,4,2 ו-22).
ב־6 הקבוצות הללו נכללים 232 משתנים. רשימת המשתנים מפורטת בנספח 2ד׳.
2.4.04 השעוות
אפשר להסיק השערות בדרך דדוקטיבית מתוך תיאוריות פורמליות בתחום הידע, בדרך ישירה מתוך תצפיות, בדרך אינטואיטיבית, או מתוך צירופים של הנזכר לעיל (1971 Reynolds). המקור שממנו מפיקים החוקרים את השערותיהם אין לו חשיבות בהשוואה לדרך שבה הם דוחים או אינם דוחים אותן.
במחקר זה ההשערות מבוססות על ארבעה מקורות. האחד הוא ספרות אודות יעדים, גישות ועקרונות לשימור טבע ואודות מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות. השני הוא תיעודים רשמיים, מאמרים, וכתבות אודות היבטים שונים של שימור טבע בארץ ובעולם. השלישי הוא היכרות אישית של החוקרת עם מערכת קבלת ההחלטות בתחום הן במישור היישומי־תכנוני והן במישור האקדמי. והמקור הרביעי הוא ראיונות מוקדמים שנערכו עם מספר בעלי ידע בתחום.
ההשערות הכלליות של המחקר משתייכות ל-5 קבוצות עיקריות:
1)	השערות אודות עמדות המתראיינים ביחס לטיבה של המדיניות הקיימת לשימור הטבע ביחס לתפקוד המנגנון הארגוני המופקד על יישומה. ההשערות גורסות שלרוב המתראיינים ־ גם אלה העוסקים בפועל בהתווית מדיניות וביישומה ־ תהיה ביקורת נוקבת על המדיניות הקיימת בסוגיות כמו בהירות, מקצועיות תכנון וביצוע, שלמות והתאמה למציאות.
2)	השערות אודות מטרות השימור הרצויות. ההשערות הן:
א.	אין הסכמה בקרב המתראיינים אודות מטרות השימור בהן יש להתמקד. ההשערה גורסת שצפויים להימצא הבדלים בעמדות בין המתראיינים לבין עצמם ובין קבוצות באוכלוסיית המתראיינים ביחס למטרות שמדיניות השימור צריכה להדגיש. רוב המדענים מהקהילה האקדמית והמדענים ומקבלי ההחלטות מגופים המופקדים ישירות על שימור הטבע, יעניקו דגש רב יותר למטרות שימור אוניברסליות (דהיינו: שימור המגוון הביולוגי ושימור תהליכים אקולוגיים). קבוצות אחרות יהיו פחות ממוקדות. השערות אלה מבוססות על היכרות אישית עם חלק גדול מהשחקנים הפועלים בזירה של קביעת המדיניות ועל ההנחה שמגוון העמדות משקף את נקודות המבט השונות.
ב.	רוב המתראיינים יהיו סבורים שלצורך הגשמת מטרות השימור תידרש הגברה ניכרת של ההתערבות הממשקית. השערה זו מתבססת על התחזקותם של היבטים מדעיים במדיניות השימור - מגמה המשתקפת בכתבי עת וביטאונים היוצאים לאור בישראל.
3)	השערות בדבר גישות ועקרונות השימור הרצויים וחאפשריים ליישום בארץ ובדבר קיומם של קשרים בין עמדות בסוגיות אלה. ההשערות הן:
א.	המתראיינים יהיו סבורים שהמציאות בארץ כה מורכבת ומסובכת, ולפיכך, למרות הביקורת שהביעו על המדיניות הקיימת, מרביתם יהיו ספקנים מאוד ביחס לבציעותם של גישות ועקרונות שימור חלופיים.
ב.	כנגזר מהשערה קודמת - מרבית המתראיינים יהיו סבורים שיש להתמקד בהערכות טובה יותר להגנה על הישגי המדיניות הקיימת.
ג.	העמדות של המתראיינים ביחס לגורמי הקושי העיקריים ביישומן של גישות שימור חלופיות מושפעות מעמדותיהם ביחס לסבירות התרחשותן של התמורות הרצויות בגורמים אלה. ככל שסבירות התרחשותן של התמורות נתפסת כגבוהה יותר, תוערך כמתונה יותר השפעתם של הגורמים על אפשרות יישומן של גישות שימור חלופיות.
ד.	העמדות של המתראיינים לגבי גישות ועקרונות רצויים לשימור טבע מושפעות מעמדותיהם לגבי סבירות הביצוע של השינויים הנדרשים ליישומם. ככל שסבירות הביצוע תוערך כגבוהה יותר, תגבר הנטייה של המתראיינים להעדיף יישום של גישות אחרות מהקיימות.
4)	השערות אודות המעורבות הציבורית החזויה והרצויה בשימור הטבע בארץ. ההשערות הן:
א.	מרבית המתראיינים יהיו סבורים שבעתיד תגבר מאוד המעורבות והתרומה היחסית של הציבור הישראלי בנושא.
ב.	מרבית המתראיינים יהיו סבורים שהמשך השמירה על ההישגים של מדיניות השימור הקיימת מותנה במידה רבה בהגברה משמעותית של מעורבות הציבור בכל היבטי הנושא.
5)	השערות בדבר קיומו של קשר בין מאפייני המתראיינים (המשתנים הבלתי תלויים) לבין עמדותיהם בסוגיות הנחקרות (המשתנים התלויים). ההשערות גורסות, שצפויים להימצא הבדלים בעמדות בין קבוצות באוכלוסיית המתראיינים. השערות אלה מבוססות על ההנחה כי העמדות של המתראיינים משקפות את נקודות המבט השונות שלהם, את ניסיונם, את היכרותם האישית, מעמדם בתהליכי קבלת החלטות, רמת הידע שלהם בתכנון ובשימור הטבע, כמו גם את ערכיהם, מאפייניהם האישיים והאופן שבו הם תופסים את ההתפתחויות החזויות בתחום מבחינה פיסית ותכנונית. ההבדלים העיקריים צפויים להימצא בין הקבוצות הבאות ובסוגיות העיקריות הבאות:
א.	בין קבוצות של מתראיינים התלויים יותר בממסד לבין קבוצות של מתראיינים התלויים פחות, או כלל לא, בממסד. מתראיינים התלויים פחות בממסד יהיו ביקורתיים יותר ביחס למדיניות השימור הקיימת וביחס לתפקוד הגופים המופקדים, ייטו להעדיף שינויים מהותיים בגישות השימור הקיימות ויביעו אופטימיות רבה יותר לגבי בציעותם.
ב.	בין מתראיינים העוסקים בפועל בקבלת החלטות ובניהול (בעלי ניסיון במישור היישומי) לבין הקהילה האקדמית. מתראיינים בעלי ניסיון במישור היישומי ייטו להיות פחות ביקורתיים כלפי המדיניות הקיימת ותפקוד הגופים המופקדים, ייטו להעדיף את גישות השימור הקיימות, או להכניס בהן שינויים קלים, ויהיו ספקניים יותר ביחס לבציעותן של גישות חלופיות.
2.4.3.S סבנה השאל//וניסוח השאלות
סקר הראיונות בוצע באמצעות שאלון שהכיל שאלות סגורות ושאלות פתוחות, כמפורט להלן:
1)	שאלות סגורות - בשאלות הסגורות הוצעה למתראיינים אחת משלוש האפשרויות הבאות: (א) סדרה של תשובות, שמתוכן הם התבקשו לבחור את הקרובה ביותר להשקפותיהם; (ב) סדרה של תשובות אותן הם התבקשו לדרג על סולם מדידה כלשהו ו־(ג) רשימת היגדים כלפיהם המתראיינים התבקשו להביע את עמדותיהם. סגולתן העיקרית של השאלות הסגורות היא הקלות היחסית של כימות המידע הנאסף.
2)	שאלות פתוחות - בשאלות פתוחות לא הוצעו תשובות מוכנות לבחירה, ותשובות המתראיינים נרשמו במלואן. סגולתן של השאלות הפתוחות שהן מאפשרות: (א) להציע תשובות אחרות או נוספות לאלה שהמתראיין נדרש להתייחס אליהן בשאלות הסגורות; (ב) להעמיק בסוגייה הנחקרת; (ג) ללמוד על התהליך שבאמצעותו הגיע המתראיין להשקפה מסוימת ו־(ד) לספק הזדמנות לעמוד על רמת הידע של המתראיין בנושא הנדון.
2.4.36	ביצוע הסקר
עיצוב השאלון הסופי בוצע בשני שלבים. בשלב הראשון נערך מבחן מקדמי (Pilot study) של השאלות עם מספר בעלי ידע בתחום. בשלב שני תוקן השאלון בהתאם לבעיות ואי-הבנות שהתעוררו בסקר הניסיוני. ביצוע הסקר ערך כ-10 חודשים: מאמצע שנת 1998 עד תחילת שנת 1999.
הראיון בוצע על־ידי החוקרת עם כל מתראיין בנפרד, ללא הסתייעות בסוקרים. זאת משלוש סיבות עיקריות: (א) יכולת ההבהרה של סוגיות שונות שעשויות להתעורר ־ ואכן התעוררו -במהלך הראיון; (ב) הבטחת מידה רבה של אחידות בהצגת השאלות בפני כל הנחקרים ו־(ג) השאלון מכיל גם שאלות פתוחות. במצב זה איסוף מידע על־ידי סוקרים שאינם בקיאים בנושא הנחקר עשוי היה להוביל לאובדן של מידע או לפרשנות בלתי מתאימה.
24.3.7	שיטות העיבוד והניתוח של הממצאים
התשובות לשאלות הסגורות מוינו לקטגוריות וקודדו לצורך עיבוד וניתוח סטטיסטי1. חלק מהתשובות לשאלות הפתוחות נותחו בשיטה של ניתוח תוכן. העיבוד הסטטיסטי של התשובות לשאלות הסגורות כלל:
■	התפלגויות שכיחות ־ לתיאור התפלגותם של המתראיינים לפי המשתנים השונים שנבדקו בסקר. היעד העיקרי של התפלגויות שכיחות הוא לבחון את דפוס התגובות של הנחקרים לכל אחד מן המשתנים התלויים. ראוי להדגיש שגודל אוכלוסיית הסקר הוא מצומצם למדי, ולכן ניתוח העמדות מתמקד יותר במשקלן העצמי ופחות בשכיחותן הכמותית. דהיינו, בניסיון להציג תמונת מצב אמיתית של קשת הדעות והעמדות.
■	בדיקת הבדלים בין קבוצות ־ בדיקת קיומו של קשר בין מאפייני המתראיינים לבין עצמם, ובינהם לבין עמדות בסוגיות נבחרות (על סולם שמי), באמצעות מבחן x2) chi-square), בחינת מובהקותו של הקשר באמצעות Pvaiue (תחומי רמת המובהקות שנקבעו הם:** 0.05 £ a;
* 0.05< 0.1 > a), ובחינת עוצמת הקשר באמצעות מבחן Cramer’s v או Phi coefficient.
■	מדידת קשר בין משתנים2 על סולם סודרי - בדיקת קשר בין עמדות (על סולם סודרי), עצמתו, כיוונו ומובהקותו באמצעות מבחן גאמה של גודמן וקרוסקאל ־ (ץ) וגם באמצעות מקדם המיתאם הדרוגי של ספירמן (Rs).
2.5 מערך הביצוע של משימות המחקר
בחלק זה של הפרק מוצג אופן הביצוע של משימות המחקר, תוך הגדרת הממדים ושיטות החקירה של כל משימה ותת-משימה.
של ׳שואל D7״m״n 1 .^2 אפי// תנאיה
הבדיקה נועדה לעמוד על ייחודיותה של ישראל במספר מאפיינים נבחרים, שכל אחד מהם תורם גורמי קושי סגוליים לתהליך קביעת המדיניות לשימור הטבע מחד, ומצמצם, מאידך, את מרחב האפשרויות של ישראל לאימוץ גישות מדיניות חלופיות המיושמות בהצלחה במדינות אחרות. במסגרת הבדיקה הובהרה המסגרת האידיאולוגית, החברתית, הכלכלית, הפוליטית, הביטחונית והפיסית בה התהוו היעדים, הגישה והעקרונות של שימור הטבע. לבדיקה זו יש ממדים תיאוריים והערכתיים, והיא בוצעה בשני שלבים ובשתי שיטות שונות, כדלקמן:
א. זיהוי הגורמים שהשפיעו ומשפיעים על מדיניות שימור הטבע בישראל: בשלב זה זוהו הגורמים העיקריים והוערכו השלכותיהם על התפיסה והחקיקה בנושא שימור הטבע בישראל. המאפיינים הפיסיים, מתייחסים, למשל, לגודל המדינה, למגוון הטבעי, למצבם של מינים ומערכות אקולוגיות, לצפיפות ולפריסה המרחבית של האוכלוסייה והפיתוח, לקצב הגידול ולהיקפי הפיתוח. המאפיינים האידיאולוגיים מתייחסים לדפוסי ההשקפה הערכיים אודות משמעות הטבע; המאפיינים הפוליטיים הם משתנים שמקורם במערכת הפוליטית ודפוסי יחסה למדיניות שימור הטבע, כגון: יחסם של מקבלי ההחלטות לנושא, אינטרסים לאומיים פורמליים כמו ביטחון וקליטת הגירה, ואינטרסים בלתי פורמליים של קבוצות כמו אליטות ביורוקרטיות, פוליטיות ועסקיות, דעת הקהל וכושר התכנון. הבדיקה נערכה בשיטת סקר של ידע קיים - ספרות, רשומות, ופרסומים שונים, ובאמצעות סקר ראיונות אישיים עם מדענים ומקבלי החלטות בכירים בתחום שימור הטבע.
ב. השוואת גורמים משפיעים עיקריים בישראל לאלה של מדינות מפותחות נבחרות, במטרה לבסס את הטיעון בדבר ייחודיות התנאים בארץ, המקשה על יישום בלתי מבוקר של ידע וניסיון בינלאומי בשימור טבע.
2.5.2 הקו תהליך קביעתה של המדיניות לשימור הטבע
משימה זו התמקדה בניתוח תהליך התהוותה של המדיניות הישראלית לשימור הטבע. לבדיקה זו יש ממדים תיאוריים והערכתיים וביצועה היה כרוך בשימוש בשלוש שיטות מחקר שונות. מטרת הניתוח הייתה להבין את ההתפתחות של רצף מופעי המדיניות, לאפיין את תפוקות המדיניות לפי השקפת העולם הערכית הדומיננטית וגישת שימור עקרונית, ולזהות ליקויים וצורכי שיפור עיקריים. משימה זו בוצעה בשיטה של ניתוח מדיניות, לפי שלוש מסגרות: (א) מודלים של קביעת מדיניות ציבורית וקבלת החלטות במדיניות ציבורית; (ב) מיון תרבותי־מבני של דפוסי השקפת עולם אודות הטבע ו-(ג) גישות שימור עקרוניות. שיטת החקירה של תהליך קביעת המדיניות התבססה, כאמור, בעיקר על המודל המערכתי ועל מודל השינוי התוספתי. מודלים אלה שמשו, יחד עם מודלים משלימים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות במינהל ציבורי, לניתוח שיטתי של שלבי התגבשות המדיניות.
חקר התהליך ואפיונו התבססו על צירוף של מידע משני מקורות. האחד, המידע הקיים והמתועד בספרות לסוגיה, כאשר במרכז החקירה ניצב שחזור הרקע והאופן בו התקבלו החלטות המדיניות העיקריות וזיהוי ההשקפות הערכיות הדומיננטיות אודות משמעות הטבע. המקור השני הוא מידע שלוקט באמצעות סקר הראיונות עם מדענים ומקבלי החלטות, שהתבקשו להשלים
פיסות מידע חסרות בתמונת המדיניות המצטיירת מתוך ניתוח החומר המתועד, ולסייע בהארת היבטיה השונים. במובן זה שימש חלק מסקר הראיונות כמערך מחקר "שלאחר מעשה" (ex-post-facto), המשחזר את העבר על ידי הצגת שאלות רטרוספקטיביות לגבי תקופה קודמת. החיסרון של שאלות רטרוספקטיביות הוא שזיכרון המשיבים עלול להיות סלקטיבי או משובש. פתרון חלקי הוא להכניס בדיקות לשם גילוי אי־דיוקים גדולים בזיכרונם של נבדקים; וכאן טמון יתרון השילוב בין של שני מקורות המידע.
2.5.3 הערכת ההתאסה של יעדים, נישות ועקרונות שיתוו למציאות הישראלית
בדיקה זו נועדה להעריך עד כמה המדיניות הקיימת לשימור הטבע, וזו המתחילה להתהוות בעשור האחרון, תואמות את אקולוגיית השימור המודרנית ואת תנאיה הייחודיים של ישראל. במסגרת הבדיקה נעשה ניסיון לאתר את השינויים הנדרשים במדיניות ואת סבירות ביצועם. למשימה זו יש ממדים תיאוריים, נורמטיביים והערכתיים, והיא בוצעה בשני שלבים ובשתי שיטות שונות:
א.	בחינת היעדים, הגישות והעקרונות של המדיניות הקיימת, וזו המתחילה להתפתח בשנים האחרונות. במדיניות הקיימת הכוונה לזו הלובשת צורה רשמית בחקיקה, בתכניות ובמסמכים השונים של הגורמים המופקדים על שימור הטבע. זיהוי המדיניות המתהווה נשען הן על מידע מפורש ומשתמע שעלה מסקר הספרות והן על חוות דעתם של מדענים ומקבלי החלטות שרואיינו במסגרת סקר הראיונות.
ב.	הערכת יכולתן של המדיניות הקיימת והמתהווה לעמוד במבחן הבעיות הכרוכות בהגנה על הטבע בישראל, זיהוי שינויים נדרשים ועמידה על סבירות ביצועם. בדיקה זו נשענה על לימוד התיאוריות המושלות באקולוגיית השימור המודרנית ועל זיהוי עמדותיהם של מדענים ומקבלי החלטות.
2.5.4 זיהוי נישות שיסור רלוונטיות
בדיקה זו נועדה לאבחן את קבילותן של גישות שימור עקרוניות שונות בתנאיה הייחודיים של ישראל. המשימה משלבת ממדים תיאוריים, נורמטיביים והערכתיים, והיא בוצעה בשני שלבים ובשתי שיטות שונות:
א.	איתור ראשוני של גישות שימור עקרוניות המושלות בספרות העיונית ובדוחות מקצועיים, זיהוי התנאים הבסיסיים ליישומן, עמידה על אפשרויות השילוב בינהן ולימוד הלקחים שנצברו בביצוען. האיתור הראשוני מתבסס על סקר של ידע קיים המתועד בספרות ועל ניסיונן של מדינות מפותחות אחרות. ההתמקדות במדינות המפותחות נעוצה בעובדה שישראל דומה ־ ודמתה מאז קומה ־ באוריינטציה החברתית־כלכלית שלה ובערכיה המובילים למדינות המוגדרות מפותחות. הצדקה נוספת להתמקדות במדינות אלה היא זמינותו של מידע אודות מדיניות שימור הטבע בה הן נוקטות.
ב.	בחינת עמדותיהם של מדענים ומקבלי החלטות מתחום שימור הטבע ביחס לקבילותן של גישות שימור עקרוניות במציאות הישראלית הייחודית. בדיקה זו נועדה לבנות תמונה מליאה ואמינה יותר של מרחב האפשרויות של ישראל ליישום גישות לשימור טבע, לאתר שינויים נדרשים ולעמוד מראש על סיכויי יישומם.
מערך המחקר המוצע מוצג בתרשים 2.2. מבט מסכם על משימות המחקר, לפי מרכיבי מודל המחקר, קרי ־ ממד החקירה ושיטת הבדיקה המוצעת, מוצג בלוח 2.2 שבסיכום הפרק.
DO'D 2.6
כדי להבין את המדיניות לשימור הטבע בישראל נדרשת הבנה של מרכיביה השונים, הקשרים בינהם והמשתנים המעצבים את התפתחותה, במציאות נתונה. מערך המחקר שהוצג בפרק זה מתמודד עם משימות אלה, באמצעות קביעת מסגרת מתודולוגית מובנית לחקירה של סוגיות מתחום התיאוריה ומתחום האפליקציה של המדיניות. סוגיות אלו נחקרות כחלק ממארג רחב ומורכב של קביעת מדיניות ציבורית. ניתוח המדיניות על־פי מודל זה מאפשר ראייה רחבה המטפלת בהיבטים רבים ושונים של תחום הידע בנושא.
מערך המחקר ממפה את משימות המחקר - שעיקרן ניתוח והערכה רב־ממדיים של מדיניות שימור הטבע בישראל ־ על פני מטריצה בת שני צירים. הציר האחד מייצג את התכנים של המדיניות הנבחנת והוא מורכב משלושה תת־תחומים של חקר מדיניות: ניתוח תהליכי מדיניות, קביעת מדיניות, ויעילות תהליכי ביצוע של מדיניות; צירה האחר של המטריצה מייצג שלושה ממדים לניתוח של תכני המדיניות: תיאורי, נורמטיבי והערכתי.
ניתוח תכני המדיניות על־פי ממדי החקירה הללו כרוך בשימוש בשלוש שיטות מחקר: סקר ספרות, ניתוח תהליך התפתחות המדיניות באמצעות מודלים עיוניים של קביעת מדיניות ותהליכי קבלת החלטות במדיניות ציבורית, וסקר ראיונות אישיים בקרב מדענים ומקבלי החלטות, מתוך הממסד ומחוצה לו, המרכיבים את המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע בישראל. מבט תמציתי ומסכם על משימות המחקר, לפי מערך המחקר והפרקים הנוגעים בהיבטיה התיאורטיים או היישומיים של כל משימה, מוצג בלוח 2.2.
פרק 3
בעיות "הודיות בשימור טבע בישראל
3.1	מבוא
פרק זה דן בגורמי הקושי הייחודיים בשימור עושרה הטבעי של ישראל לטווח הארוך. תכליתו המעשית של הפרק היא להגדיר את מסגרת ההתייחסות של ניתוח מדיניות מבני, באמצעות זיהוי ההקשרים העיקריים שבהם מתהווה מדיניות שימור הטבע בישראל. הפרק מציב במוקד הדיון את הכוחות והאילוצים הייחודיים בסביבתה של המערכת קובעת המדיניות? משתני מצב אלה נגזרים מתת־המערכות הבאות: הפיסית - הכוללת את המאפיינים הפיסיים הקובעים את עושרו ורגישותו של הסובב הטבעי מחד, ואת פגיעותו מאידך; הדמוגרפית - אשר מתייחסת לתהליכים דמוגרפיים של גידול אוכלוסייה ופריסתה במרחב, הכלכלית ־ הכוללת את הפעילויות הכלכליות, ובעיקר ענף החקלאות; והגיאופוליטית - הכוללת את השיקולים והפעילויות הביטחוניים. גורמי השפעה ייחודיים אלה קובעים, מצד אחד, את ערכיות השימור של הסובב הטבעי בישראל ומשפיעים, מן הצד השני, על התנהגותה של המערכת קובעת המדיניות. ניתוח המדיניות בזיקה למשתנים אלה צפוי לתרום בשני מישורים להתמודדות מעשית ועניינית עם סוגיית שימור הטבע, במציאות הייחודית לישראל: האחד, בביסוס הטיעון בדבר ייחודיותה של ישראל ובדבר הצורך בהתאמת פתרונות מושכלים לשימור הסובב הטבעי, והשני, בהגדרת מסגרת האילוצים שלאורה יש לבחון גישות מדיניות אחרות? קרי ־ זיהוי גבולות מרחב האפשרויות העומד לרשותם של קובעי המדיניות.
פרק זה מאפיין את הפוטנציאל של הסביבה הטבעית בישראל, מנתח את מצבה, מזהה את הגורמים הפיסיים, הדמוגרפיים, הכלכליים והגיאופוליטיים העיקריים שמובילים למצב זה, ומבהיר את כיוונם ועוצמתם. בפתחו של הדיון יש מקום להבהיר, שמאחר שעל מצבו של הסובב הטבעי בישראל כמעט הכל כבר נאמר ונכתב, בצורה כזאת או אחרת, הרי שאין פרק זה בא לחדש, כי אם להאיר את הדברים וללבנם, ולהניחם בצורה סדורה ובהירה.
3.2	עושרה הטבע• של ישראל
המשאבים הבוטניים, הזואולוגיים והנופיים1 של ישראל מגוונים מאוד יחסית לאזורים בעלי שטח דומה באותם קווי רוחב, וחלקם נדירים וייחודיים. עושר זה הוא תוצאה של צירוף גורמים אחדים, כמו מיקומה של הארץ במפגש בין שלוש יבשות, והמגוון הטופוגרפי, הגיאולוגי והאקלימי. גורמים אלה נדונו בהרחבה בספרות (ראה: זהרי 1980 ; פז 1981 ; פרקש וגידליזון 1981 ; רבינוביץ׳ 1981 ; יום טוב 1985 ; ספריאל 1990א׳; פרבולוצקי 1993 ; פרבולוצקי 1994 ; הלר וספריאל 1997 ;1997 Gabbay), ועיקריהם מוצגים להלן:
1)	מפגש בין־יבשרני - ישראל ממוקמת בנקודת מפגש של שלוש יבשות: אסיה, אפריקה ואירופה. כתוצאה מכך, הארץ מחולקת בין מספר חבלים ביוגיאוגרפיים: החבל הים־תיכוני ששיא ביטויו בחורש, החבל האירנו־טורני הערבתי, החבל הסהרו־ערבי המדברי והחבל הסודני הטרופי. מפגש החבלים תורם למגוון המערכות הטבעיות ולמגוון האורגניזמים הקיימים בארץ, ויש לו משמעות אבולוציונית חשובה.
2)	טופוגרפיה - למרות שטחה המצומצם של המדינה, מתאפיין הנוף בשינויים טופוגרפיים חריפים. ממרומי החרמון ועד חוף ים המלח יש הפרש גובה של 2,700 מטרים (2,300+ עד 400־). מקור השינויים הטופוגרפיים הוא בהיסטוריה הגיאולוגית והגיאומורפולוגית הייחודית לארץ ישראל (ראה דיון להלן).
3)	אקלים ־ גם אקלים הארץ מגוון מאוד. קיימים בארץ לפחות שישה אזורי אקלים: אלפיני, ים־תיכוני, צחיח למחצה, ערבתי, מדברי ומדברי ביותר. מגוון האזורים יוצר מעברים חדים מאוד בכמות המשקעים ובטמפרטורה הממוצעת. כמות הגשם השנתית הממוצעת נעה בין 1,000 מילימטרים בגליל העליון ועד 25 מילימטרים בדרום הנגב ובערבה. הפרשי הטמפרטורה בין האזורים השונים יכולים להיות בני 30 מעלות ויותר באותו יום. המגוון האקלימי נובע הן מהמגוון הטופוגרפי והן ממיקום הארץ בסמוך לאזורי אקלים שונים. ישראל נמצאת בגבול המזרחי של יחידת האקלים הים־תיכוני, קרובה לחגורת האקלים היבשתי־הררי המשתרעת מצפון לישראל (פרס-טורקיה), ונושקת בדרום לחגורת המדבריות הגדולה סהרה־ערב. כמו־כן, היא קשורה (דרך השבר הסורי-אפריקאי) עם מזרח אפריקה, המאופיינת באקלים טרופי־יבש. ראוי לציין גם את השינויים האקלימיים שחלו בעידנים קודמים, שבמהלכם הייתה ישראל חלק מעולמות שונים בתכלית מהמוכרים לנו היום באזורינו. מתקופות אלו נותרו בארץ שרידים אחדים, המוסיפים למגוון שהוא תוצר של התנאים הקיימים.
האקלים המגוון, תורם אמנם לעושר ולרגישות של הסביבה הטבעית, אך השונות בגודלם של אזורי האקלים, מגבירה את פגיעותה. ברוב שטחה של ישראל שורר אקלים יבש יחסית, שמגביר את פגיעות הסביבה הטבעית, מאט את קצב שיקומם של משאבים שנפגעו ומקשה על שימורם.
4)	גיאולוגיה וקרקע - גורם נוסף שתורם לעושר המשאבים הטבעיים הוא פסיפס הסלעים והקרקעות בארץ. ישראל מצויה בנקודת החיבור בין שלושה לוחות טקטוניים, היוצרים מגוון של תופעות גיאולוגיות (הרי געש, מכתשים, שברים, קמרים חריפים ועוד) ומגוון סלעים (סלעי יסוד, בזלות, אבני חול, סדימנטים ימיים וכוי). מגוון הסלעים, בצירוף עם המגוון האקלימי והטופוגרפי, יוצרים מגוון פדולוגי (חולות, לס, חמרה, טרה-רוסה ורנדזינה למיניה), המקיים שפע של בתי גידול ונופים מסוגים שונים: הרריים או מישוריים, מכוסי צומח או חשופים, לחים או שחונים, חוליים או סלעיים. בבתי גידול אלה מתקיים עושר של מינים. לעושר זה תורמת גם ההיסטוריה הגיאולוגית של ישראל, אשר מעטים בה האירועים שיכלו לגרום להכחדות רחבות-היקף. רק אזורים מצומצמים בישראל כוסו בעבר במעטה של קרח או היו נתונים להתפרצויות געש. לפיכך לא פקדו אותה הכחדות המוניות, דוגמת אלה שפקדו שוב ושוב את אירופה בתקופת הקרח.
5)	צומח ־ פועל יוצא מהנ״ל, הצמחייה הטבעית בישראל מתאפיינת בשלל צורות וטיפוסים שאינו מצוי אלא בארצות מעטות על פני כדור הארץ. בין אלפי המינים השונים של צמחי הארץ (כ־6,120 שאותרו ותוארו, מתוכם 2,780 מיני בר), מצויים כ-150 מינים אנדמיים (1997 Gabbay). כלומר, מיני צמחים שאינם בנמצא בשום מקום אחר על פני כדור הארץ. כמו כן, צומחים בארץ "אבותיהם" של אחדים מגידולי התרבות החשובים ביותר: חיטה, שעורה, שיבולת שועל, זית, גפן ועוד.
6)	בעלי חיים1 ־ גם עולם החי בישראל מצטיין ברבגוניות רבה. בישראל אותרו ותועדו (עד 1997) כ-2,590 בעלי חוליות, מתוכם 116 מיני יונקים, 97 מיני זוחלים, 1,728 דגים (של מים מתוקים ומי ים), 7 מינים של דו-חיים ו־511 מיני עופות2 (מתוכם כ-100 שוהים בארץ כל ימות השנה). לאלה מצטרפים כ־8,660 2 חסרי חוליות, ועוד כ־9,700 אורגניזמים חד־תאיים, בקטריות, אצות, ספוגיות וכיו״ב.
בסה״כ אותרו ותועדו בישראל כ-47,070 מינים וההערכה היא שימצאו עוד כ־4,115 מינים בעתיד (1997 Gabbay). תיאור זה מלמד על כך שישראל היא מוקד אזורי וגלובלי של רבגוניות ביולוגית ונופית. עושרה הטבעי של ישראל מבטא, לכאורה, מצב אידאלי ־ למרות גודלה המצומצם של הארץ, ניתן לחוות בה יחידות נוף שונות לחלוטין, ולהכיר מיני צמחים ובעלי־חיים האופייניים לאזורים רבים ורחוקים. עם זאת, עולם החי והצומח, חרף עושרו היחסי, מהווה שריד דל בלבד מעושר המינים ומשפע הפרטים אשר היו בישראל בימים עברו.
3,3	גורמי קושי עיקריים בשיטור הטבע בישראל
כנגד הגורמים שנמנו לעיל, התורמים לעושר טבעי גבוה, פועלים גורמים אחרים המגבילים ומצמצמים אותו. גורמים אלה, שחלקם משתני מצב עובדתיים, וחלקם האחר נובע ממדיניות לאומית מוסכמת ומקובלת ־ וצרכי הפיתוח הנובעים ממנה, יוצרים לחץ עצום על המערכות הטבעיות והטבעיות למחצה שנותרו, ומגבירים בצורה ניכרת את פגיעותן.
בפתחו של הדיון חשוב להזכיר, שהפגיעה במערכות הטבעיות של ישראל אינה תופעה חדשה. לאורך כל ההיסטוריה האנושית בארץ, דפוסי הניצול של הסביבה הטבעית היו מלווים בהרס מתמיד ורחב היקף של בתי גידול ונופים. כתוצאה מהפגיעות הנרחבות, עוד בטרם התרחשותם של תהליכי הגידול המהיר של אוכלוסייה ופיתוח בעשורים האחרונים, כבר לא היו בארץ מערכות אקולוגיות יבשתיות טבעיות שאינן פגועות, או כאלה שהאדם לא היווה חלק מרכזי בעיצובן לאורך תקופות ארוכות.
שורת גורמים מצטרפים לאיום המתמיד והמואץ על הסביבה הטבעית בישראל. הגורם העיקרי הוא ממדיה הקטנים של הארץ, שבחמישית מכלל שטחה (בגבולות 1967) הוא מדבר קיצוני, שאינו מאפשר את קיומם של רבים מהמינים. כתוצאה מכך, מלכתחילה כל מערכת יבשתית בישראל קיימת רק על שטח פעוט ובתנאים גבוליים קיצוניים. מצב זה מוביל גם להתמיינות מקומית ולאדנמיות גבוהה של המינים (איל ואח׳ 1997 ; הלר וספריאל 1997).
גורם קושי אחר, שכבר צוין בפרק זה, הוא אקלימה היבש של הארץ, המאט מאוד את קצב שיקומם של משאבים שנפגעו. לגורמי פגיעות אלה מתווספים צרכי הפיתוח, הנובעים מקצב הגידול המהיר באוכלוסייה, מהעלייה ברמת החיים ומצורכי הביטחון. כל אלה, ומודעות נמוכה יחסית לחשיבות שימורה של הסביבה הטבעית1, גורמים להרס מואץ של המשאבים הרגישים שעדיין נותרו, ומציבים תנאים קשים וייחודיים מאוד לשימור הטבע.
המצב כיום הוא כזה שהפגיעות בסובב הטבעי ניכרות בכל מקום. ומאחר שקצב השיקום הטבעי בישראל איטי למדי, ושיקום הנוף בידי האדם עדיין מצומצם בהיקפו, צפויה להימשך המגמה השלילית בתחום הזה, וצפוי גם ללכת ולהצטמצם היקף השטחים הפתוחים שבהם קיימים עדיין נופים טבעיים יחסית. בנוסף להרס הנופי, נפגעו מאוד ־ לעתים עד כדי הכחדה, מינים ומערכות טבעיות, חלקן ייחודיות או אנדמיות. מערכות שנפגעו קשה במיוחד הן נחלים, דיונות החוף, רכסי כורכר, בתי גידול של החמרות, שוניות האלמוגים במפרץ אילת ובתי גידול לחים.
בדיון שלהלן יוצגו בקצרה כמה מהמשתנים הדמוגרפיים, הכלכליים והגיאופוליטיים העיקריים, המהווים גורמי קושי סגוליים בשימור עושרה הטבעי של ישראל לטווח הארוך.
3.3:	1 גודל האוכלוס״ה וצפיפותה
מדינת ישראל, שבה חיו בעבר הלא רחוק מאות אלפי נפשות בלבד, הכילה בשנת 1998 כ־6 מליון נפש. בקצב הריבוי הטבעי ובהתחשב בגלי העלייה, יחיו בישראל, בתוך פחות מ־20 שנה, למעלה מ-8 מליון נפש (כרמון וטרופ 1994). האוכלוסייה הגדלה בקצב מהיר מצטופפת באינטנסיביות על שטח קטן מאוד ־ ישראל משתרעת על שטח כולל של קרוב ל־22,000 קמ״ר בלבד, מתוכם כ-21,700 קמ״ר הם שטח יבשתי.
הדרך המקובלת לבטא את אינטנסיביות הניצול של שטח היא באמצעות מדד צפיפות האוכלוסייה, המבוטא ביחס בין מספר תושבים ליחידת שטח (בדרך כלל קמ״ר). הפריסה המרחבית של אינטנסיביות זו בישראל, לפי מחוזות ונפות, מוצגת בלוח 3.1. הנתונים המוצגים בלוח מלמדים על צפיפות ממוצעת של 273 נפש לקמ״ר. בנתונים בולטת שונות ניכרת בצפיפות
האוכלוסייה במונחי מחוז: המחוז הצפוף ביותר הוא תל־אביב והדליל ביותר ־ הדרום. השונות בצפיפות מאפשרת להבחין בין שני חבלי ארץ: האחד כולל את כל מחוזות המדינה, למעט נפת באר-שבע, ששטח□ הכולל הוא 8,725 קמ״ר (כ־40% משטחה היבשתי של המדינה) וצפיפותם הממוצעת עומדת על 639 נפש לקמ״ר; חבל הארץ השני כולל את נפת באר־שבע, ששטחה 12,946 קמ׳יר (כ־60% משטחה היבשתי של המדינה) וצפיפותה הממוצעת כ־36 נפש לקמ״ר.
אוכלוסיית מדינת ישראל גדלה מאז הקמתה ועד שנת 1999 בקרוב לפי שבעה. ב-30 השני□ האחרונות עמד קצב הגידול באוכלוסייה על שיעור שנתי גבוה מאוד של למעלה מ־2% לשנה, אשר נבע הן מריבוי טבעי מהיר והן מהגירה גדולה. זהו קצב גידול הגבוה לעין שיעור מזה הקיים במדינות המפותחות (מזור ואח׳ 1996). ולאור התכונות הדמוגרפיות של אוכלוסיית המדינה, והקונצנזוס הרחב לגבי חוק השבות, סביר להניח כי הקצב המהיר של גידול האוכלוסייה לא ייפסק בעתיד הנראה לעין. לפי תחזית ל־20 השנים הבאות, שערכו כרמון וטרופ (1994), יימשך הגידול בקצב שנתי ממוצע של למעלה מ-1.7%, ובשנת 2020 יגיע גודל האוכלוסייה לכ-8.08 מליון נפש. כלומר, הצפיפות המרחבית תמשיך ותעלה. השאלה העולה מיד בהקשר זה היא: היכן תיושב האוכלוסייה הנוספת במדינה הקטנה והצפופה הזו? בערים הקיימות? בשטחים חדשים, פנויים? בשטחי חקלאות? על פני היערות והשמורות?
בהשוואה שערכו מזור וחובריו (1996) למדינות המפותחות החברות ^1oecd, נמצא שישראל ייחודית במאפיין הצפיפות המרחבית (בהשוואה זו לא נלקחו בחשבון מדינות עיר כמו הונג־קונג, סינגפור ומקאו). ישראל צפופה כמו המדינות הצפופות ביותר, אך לעומת מדינות אלה, ששיעור גידול אוכלוסייתן נמוך ביותר, ממשיכה אוכלוסיית ישראל לגדול בקצב מהיר יותר מכל מדינה מפותחת אחרת. ואם מוציאים מהתמונה את נפת באר־שבע, מוצאים כי כבר היום עולה הצפיפות בישראל בלמעלה מ־50% על זו של הולנד, שהיא הצפופה מבין המדינות המפותחות (כ-450 נפש לקמ״ר), ואינה צפויה לגדול בהרבה (1994-95 World Resources institute). המשך מגמות הגידול באוכלוסייה יציבו את ישראל בעוד כעשור בראש רשימת המדינות המפותחות במאפיין של צפיפות
אוכלוסייה ממוצעת (בכל שטח המדינה); ובתוך פחות מעשרים שנה יגיע האזור המאוכלס שמנפת באר־שבע וצפונה לצפיפות אוכלוסייה שאין כדוגמתה במדינות המערב הפתוחות - למעלה מ-800 נפש לקמ״ר (״ישראל 2020״ 1993). נתונים אלה מובילים לתחרות קשה על כל פיסת קרקע.
3.3.2 פריסת הפיתוח במרחב
הצפיפות הגבוהה של האוכלוסייה בישראל, יחסית למדינות מפותחות אחרות, מתבטאת לא רק במכסה הממוצעת של קרקע לתושב, אלא גם ברמת הפיתוח של השטחים ־ כיסוי השטחים במבנים ובמתקנים. פעילויות שונות, ובראשן בנייה ופיתוח יישובים, דרכים, מסילות ומתקנים הנדסיים אחרים, והזיהום הנלווה אליהם, צורכים את משאב הקרקע בהיקפים ניכרים וגורמים להרס מואץ של הסביבה הטבעית. אולם היקף הפגיעה בסובב הטבעי מושפע לא רק מכמות הקרקע המוקצית לצורכי פיתוח, אלא גם מהתבנית של פריסת הפיתוח במרחב.
מדינת ישראל מאופיינת על־ידי מציאות, שבה מרבית קרקעות המדינה (כ־92%) נמצאות בבעלותה, ומדיניות הפיתוח וההקצאה נקבעת על-ידי מערכות ממשלתיות־ציבוריות. במצב זה, משאב הקרקע יכול היה לשרת את תפיסת העולם הביטחונית, כלכלית וחברתית של המדינה. ביטוייה המרחבי של תפיסה זו היה בפיזור מרבי של האוכלוסייה מחד, ובפיתוח משאב הקרקע לצורכי התיישבות פריפריאלית, דלילה יחסית, מאידך1.
במסגרת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים (דו״ח שלב א׳ 1993) נערך אומדן של הפריסה המרחבית של השטח המפותח במדינה, המסתמך על ניתוח של מפות טופוגרפיות ותצלומי אוויר. נתונים אלה, המשקפים את פריסת הפיתוח בשנת 1990, לפי מחוזות, מוצגים בלוח 3.2. סביר להניח, כמובן, שמאז שנערכו האומדנים, גדל שיעור השטח המפותח בכל המחוזות בקצב גבוה יותר מאשר קצב גידול האוכלוסייה, בשל העלייה המהירה ברמת החיים.
אומדן השטח המפותח מצביע על כך, שכעשירית משטח המדינה (ובחמישית מהשטח שמצפון לנפת באר-שבע) מכוסה בבינוי ותשתיות, ובמחוזות תל־אביב, המרכז, ירושלים וחיפה, שיעור השטח המבונה נע בין 20% ל-80%. אמנם, לכאורה, מרבית שטח המדינה עדיין פנוי. אולם, פיזור הפיתוח במרחב הותיר מעט מאוד שטחים פתוחים גדולים ורצופים (ראה מפה 6.1 בפרק 6). הפיתוח משתרע על פני 1,189 יישובים (בגבולות הקו הירוק) במגוון גדלים (למ״ס 2000, שנתון סטטיסטי לישראל, לוח 2.7), ועל פני עשרות אזורי תעשייה ומסחר בין־אזוריים. כל אלה מקושרים ברשתות של דרכים סלולות (14,170 ק״מ), מסילות, חשמל, מים וקווי תקשורת, שלאורכם זרועים מתקנים ומבנים רבים. הפיתוח אינו משתרע באופן אחיד על פני שטח המדינה, וקיימת שונות גבוהה בין המחוזות: המחוז ה״מכוסה" ביותר בפיתוח הוא תל־אביב, והמחוז ה״פנוי" ביותר מפיתוח הוא מחוז דרום.
על אף הצריכה המואצת של משאבי הסביבה הטבעית, כמעט עד לשנים האחרונות, נמשך, בעידוד ממשלות ישראל, שימוש בזבזני במשאבים אלה: בנייה של ערים חדשות ויישובים חדשים, על שטחים פתוחים, בבנייה מרווחת, נמוכה ומפוזרת. הקרקע החקלאית, שזכתה להגנה מיוחדת בחקיקה, כביטוי למדיניות לאומית המעניקה חשיבות לחקלאות ולקרקע, איבדה במידה רבה את מעמדה, והיא מופשרת בהיקפים גדולים למטרות בנייה ועסקי נדל״ן (מינהל מקרקעי ישראל, בהנחיית שרי הממשלה שעמדו בראשו, קבלו בעשור האחרון כמה וכמה החלטות המעודדות הפשרה גורפת של קרקע חקלאית1).
ומה צופן העתידי מגמות הפיתוח מצביעות על התרחבות ניכרת של כיסוי השטח ב־20 השנים הבאות. לפי תחזיות שנערכו במסגרת תכנית האב לשנת 2020 תגיע תוספת השטח המפותח, בין השנים 1990 ל-ס2ס2, לכ־2,090 קמ״ר בחלופה ה״חסכונית" ביותר לכ־2,250 קמ״ר בחלופה ה״בזבזנית ביותר״ (מזור וטרופ 1994). כלומר, יותר מהכפלה של השטח המפותח הקיים תוך 25 שנה (מהשנה בה הוכנה התחזית). ביחד עם תוספת הפיתוח החזויה יגיע שיעור השטח המפותח בשנת 2020 לכ-20% משטח המדינה, ולכ-43% (!) מהשטח שמצפון לנפת באר-שבע. המשמעות היא, שאם לא יחול מפנה דרמטי בדפוסי הבנייה והפיתוח, יהפוך בתוך כ-20 שנה כל מרכז הארץ בין ירושלים, אשדוד ונהריה לשטח מבונה אחד גדול ורצוף, ללא כל מרחב פתוח. בעתיד הרחוק יותר, צפויים קצבי הפיתוח להתמתן, אך לשמור על מגמת גידול רציפה. בכל מקרה, התוצאה היא צמצום ניכר בהיקף השטחים שבהם קיים פוטנציאל טבעי גבוה ושניתן להגן עליו, עם כל ההשלכות הסביבתיות והתפקודיות הנגזרות מכך.
mf&pn 3.3.3
המהפכה החקלאית אשר עברה על ארץ־ישראל במאת השנים האחרונות דומה שאין לה אח ורע בעולם כולו. עד לשלהי ימיו של השלטון העותומני, התרכז העיבוד החקלאי, לאורך תקופה ארוכה ביותר, בעיקר בשטחי ההר, בטרסות החקלאיות העתיקות, ובעמקים שבין ההרים. מימיה הראשונים של ההתיישבות העברית בארץ, בסוף המאה הקודמת, נכבשו עוד ועוד שטחים לחקלאות. היקף השטח החקלאי עלה מ-1,000 קמ״ר לפני כ־100 שנה בלבד לכדי כ־5,700 קמ״ר ב־1993 (כ-27% משטח המדינה), הכוללים שטחים מעובדים, שטחי מרעה טבעי ושטחי מאגרים ובריכות דגים (ראה לוח 3.3).
לתהליך זה היו השלכות מרחיקות לכת על החי והצומח. פרוז׳נין וגלס (1992) טוענים שהחקלאות אחראית להרס נרחב של משאבים אקולוגיים. בהשוואה למגזרים אחרים בעלי השפעות נקודתיות קלות יחסית לזיהוי, לאבחון, טיפול ופיקוח, השפעות החקלאות מתפרשות על פני שטחים נרחבים ומתבטאות בהרס נרחב של המערכת הטבעית. מקור ההרס הוא בהכשרת השטחים לעיבוד, בשימוש בדשנים וחומרי הדברה, ובהמלחת קרקעות. גורם נוסף שמיוחסות לו השפעות שליליות על הסביבה הטבעית הוא הרעייה1. הרס עקיף נגרם לבתי גידול טבעיים לחים גם כתוצאה מתפיסת מקורות המים לצורכי השקיה.
כיום נתון הנוף החקלאי בתמורות מהירות. המשבר המתמשך בסקטור החקלאי, הוביל לפיתוח חקלאי אינטנסיבי יותר של הקרקע ולתפיסתה כמוצר סחיר. החקלאות האינטנסיבית מכסה שטחים נרחבים ביריעות פלסטיק ומבנים חקלאיים שונים, ומנגד מתרחשת הפשרה מאסיבית של קרקע חקלאית לבנייה. עיקר ההפשרה מתרחשת בשפלת החוף, בסמוך למרכזי האוכלוסייה, שם הולכים ומתמעטים השטחים הפתוחים. לפי תחזית שערכו דליהו והדס (1996), עד שנת 2020 יצטמצמו שטחי החקלאות המעובדים ב-12% בלבד. תחזית זו מתבססת על ההנחה, שהפגיעה בשטחים החקלאיים המעובדים תהייה מזערית, ועיקר הפיתוח הנוסף יתרחש בשטחים בלתי מנוצלים, שאינם ראויים לעיבוד. לעומתם, חוזה תכנית אב לישראל לשנת 2020, שהפיתוח יצמצם את שטחי הקרקע החקלאית המעובדת בשיעור כפול מזה, והיקף השטח המעובד יעמוד על כ־2,670 קמ״ר עד 2,770 קמ״ר, בהתאם לחלופות הפריסה המרחבית (לעומת 3,477 קמ״ר היום).
3.34 צורכי הביטחון
ישראל היא בין המדינות הבודדות בעולם שיש איום ממשי ביותר על עצם קיומן הפוליטי והפיסי. תנאים ייחודיים אלה מחייבים קיומה של מערכת צבאית מפותחת המשתרעת על חלקים גדולים משטח המדינה. בנוסף לכך, גבולותיה של המדינה שנויים במחלוקת בסיסית, הן מבחינתה של הקהיליה הבינלאומית, הן מבחינתן של המדינות הערביות והן מבחינתו של הוויכוח הרווח ברחוב היהודי בישראל. אי־וודאות זו לגבי גבולותיה העתידיים של המדינה מעמידה בסימן שאלה כמה מעתודות השטחים הפתוחים, שחשיבותן רבה גם מההיבט של שימור טבע.
במציאות זו, השטחים המיועדים לשימוש הצבא ־ בכלל זה שטחי אש ומחנות צבא -משתרעים על כ־10,000 קמ״ר, שהם קרוב למחצית שטחה של המדינה ־ מצב שאין שני לו בקרב המדינות המפותחות. מרבית השטחים מרוכזים בצפון הארץ ובדרומה ־ בנפות גולן ובאר־שבע, וכ־40% מהם חופפים שטחים מוגנים (בעיקר שמורות טבע). לפעילות הצבאית המתקיימת בשטחי האש, ובעיקר לתנועת הכלים הכבדים הרבים, השפעה שלילית על פני השטח. הדבר מתבטא בהרס הקרום העליון של הקרקע, בהרס בתי גידול וברמיסת בעלי חיים וצמחים. הפעילות הצבאית מגבילה גם את הפעילות האזרחית המותרת בסביבתה הקרובה, בתנועה, בטיולי לימוד ומחקר, ולמעשה גורמת לסגירתם של חבלי ארץ שלמים ־ בארץ כה קטנה ־ בפני הציבור. התועלת היחידה הטמונה במצב זה היא ששטחים אלה נותרים חפים מפיתוח, ובתנאים של עומס פיתוח גובר על הסביבה הטבעית ־ מתברר שזהו יתרון חשוב ביותר.
צורכי הביטחון העתידיים של ישראל קשים לחיזוי, בעיקר לטווח הארוך (גזית ולויטה 1993). קושי זה טמון במצבה הגיאופוליטי הנזיל יחסית של ישראל. יחד עם זאת, ניתן לחשוב על שני גורמים שיקבעו את דרישות הצבא לקרקע. הגורם הראשון נשען על ההנחה שהמתח הביטחוני ירד ויהיו הסדרים מדיניים עם מדינות ערביות שכנות ואחרות. במקרה כזה סביר להניח שיוגמשו ויצומצמו דרישות השטח של הצבא. הגורם הקובע השני נעוץ בהיערכות מחדש של הצבא, אשר צפויה בעקבות פינוי בסיסים, מתקנים צבאיים ושטחי אימונים מהגדה המערבית, עזה, וייתכן שגם מחלקים מרמת הגולן. צרכים אלה ייצרו לחץ לאיתור תחליפים לשטחי אש ומחנות צבא בשטחים פתוחים בתוך המדינה. מכיוון ששני גורמים אלה פועלים בכיוונים הפוכים, ניתן להניח, במידה רבה של סבירות, שבטווח הנראה לעין לא תקטנה דרישות השטח של הצבא, ואולי אף תגדלנה.
לתהליך השלום והשינויים הגיאופוליטיים המלווים אותו יש גם השלכות אחרות - חיוביות ושליליות ־ על הסביבה הטבעית, מעבר לאלה הנובעות מצרכי ההערכות הצבאית. ההשפעות החיוביות קשורות בפוטנציאל הניהול של משאבים טבעיים משותפים (חוצי־גבולות) בעקבות הנמכת המחיצות בין ישראל לשכנותיה. לעומת זאת, שינויי הגבול של ישראל מקטינים את היקף השטח הזמין לנופש בחיק הטבע, ומגבירים את הלחץ על השטחים שנותרו בתחומה. סוגייה אחרת היא הפיתוח המהיר בתחומי הרשות הפלשתינית, המלווה במעבר בלתי מבוקר של זיהומים בין גבולות ובהרס של שטחים טבעיים רגישים.
nn״n 3.3.5
לישראל פוטנציאל תיירותי רב, הנובע מהגיוון העצום של אתרים היסטוריים וארכיאולוגיים בעלי חשיבות אוניברסלית, אתרים מקודשים לשלוש הדתות המונותאיסטיות ומגוון אתרי טבע ייחודיים. בשנת 1999 ביקרו בישראל 2.3 מליון תיירים (למ״ס 2000, שנתון סטטיסטי לישראל, לוח 4.6). מספר זה, למרות תנודות זמניות חזקות, נמצא בעלייה מתמדת. בהנחה שתהליכי השלום בין ישראל לשכנותיה יימשכו, ובאזור ישרור שקט בטחוני לאורך זמן, צופה התחזית האופטימית כ־7 מליון תיירים בשנת 2020 (פרוז׳נין וגלס 1992). במקביל צפוי המשך גידול מהיר בתיירות הפנים. בהיקף מבקרים כזה, תהייה ישראל אחת מארצות התיירות הצפופות ביותר. הפגיעה בסביבה הטבעית עלולה להיגרם הן כתוצאה מעומס המבקרים באתרי טבע והן כתוצאה מהביקוש ומהצורך שיווצרו להרחיב את התשתית התיירותית לצורכי נופש בחיק הטבע. התרחבות עומס המבקרים והפגיעה במערכות הטבעיות צפויים בעיקר במדבר יהודה ובאתרי מים כמו חופי הים התיכון, ים סוף והכנרת, מעיינות ונחלים.
34 סיכום
במחקר הנוכחי מנותחת מדיניות שימור הטבע כמערכת פתוחה/ שאחד ממרכיבי המפתח שלה הוא התשומות המוכנסות אליה, קרי ־ כוחות ואילוצים מהסביבה. כמערכת פתוחה, היא מקיימת קשרי גומלין רבים ותכופים עם תת־המערכות החברתית, הפיסית והפוליטית שהיא חלק מהן. המאפיינים הייחודיים של תת־מערכות אלה משפיעים על מיסוד דפוסי הפעולה של המערכת קובעת המדיניות; ולכן ניתוח מדיניות חייב להתבצע בזיקה ובהקשר למשתנים הסביבתיים ומשתני המצב הרלוונטיים. תכליתו של פרק זה הייתה להגדיר את מסגרת ההקשרים שתשמש לניתוח מדיניות מבני. הדיון התמקד בעושרה הטבעי של ישראל כערך פוטנציאלי לשימור, ובגורמים הפיסיים, הדמוגרפיים, הכלכליים והגיאופוליטיים הייחודיים, הנוגסים בו קשות.
הסביבה הטבעית בישראל מתאפיינת במגוון נופי, בוטני וזואולוגי גבוה, המתקיים בצפיפות על פני שטח קטן־ממדים. מגוון זה הוא בעיקר תוצאה של מיקום בגבולותיהן של תצורות ביוגיאוגרפיות שונות וקיומם של מפלים אקלימיים חריפים. הצירופים השונים של המאפיינים הפיסיים והאקלימיים יוצרים יחידות שטח רבות, שלכל אחת מהן סגולות ואיכויות מיוחדות לה. ומאחר שהארץ כה קטנה, הרי שכל יחידת שטח משתרעת על פיסת קרקע מצומצמת. מכיוון שכך, תהיה כל כברת ארץ, זעירה ומצומצמת ככל שתהיה, עשירה במשאבים אקולוגיים טבעיים. למעשה, מעטים הם חבלי-הארץ בעולם שגודלם כגודלה של ישראל והם כה רבגוניים מבחינה אקולוגית. מאפיינים אלו מצביעים על כך שהעושר והגיוון הנופי והאקולוגי מהווים את המשאב הטבעי העיקרי והחשוב של הארץ. אלא שמשאב זה, חרף עושרו היחסי, מהווה שריד דל בלבד מעושרו בימים עברו; וגם המעט שנותר, חשוף לניצול אינטנסיבי רחב היקף.
הלחץ על משאבי הסביבה הטבעית מקורו, בראש ובראשונה, בנתונים הטבעיים של הארץ ובמדיניות הלאומית הנהוגה בה מאז הקמתה. עם אלה נמנים: גודלה הזעיר של המדינה, אקלימה היבש, האוכלוסייה שגדלה בארבעת העשורים האחרונים בקצב של מליון נפש לעשור ־ קצב שאין דומה לו בעולם ואשר צפוי להימשך גם בעתיד, צפיפותה המרחבית - שאין כדוגמתה כיום במדינות המפותחות, הפיתוח המואץ המתבקש מגידול האוכלוסייה ומהעלייה ברמת החיים (והזיהום הנלווה אליהם), תבנית הפריסה המרחבית של הפיתוח - הצורכת את משאב הקרקע בהיקפים חסרי תקדים, העיבוד החקלאי האינטנסיבי והנרחב, הביקוש רחב ההיקף לקרקע לצורכי ביטחון, זיהומים חוצי-גבולות והעומס הגובר של תיירות פנים וחוץ. במצב זה, הפגיעה במערכות הטבעיות היא בלתי נמנעת. עם זאת, עדיין שיעור ניכר משטחה וממשאביה הטבעיים של המדינה מוגנים בדרגה כזו או אחרת מפני פיתוח2.
התחזיות מורות שתוך 20 שנה תגדל רמת הפעילות בישראל הן בתחום הייצור והן בתחום הצריכה, פי שניים עד פי שלושה, ואולי אף יותר. גידול זה יצור עומס רב על המערכות הטבעיות, שיתבטא בגידול בביקוש לקרקע לפעילויות שונות, לאנרגיה, למים, לחומרי גלם לסלילה ובנייה, למוצרי חקלאות, למוצרי תעשייה, לשירותי נופש ותיירות, לשירותי תחבורה ועוד. לכן סביר להניח, שלא ניתן יהיה למנוע פגיעה בשטחים מוגנים, לא ניתן יהיה למנוע הכחדת מינים, לא ניתן יהיה למנוע פגיעות נופיות בקנה מידה גדול ולא ניתן יהיה למנוע לחלוטין חדירת מזהמים מאזורים שבהם מתקיימת פעילות אינטנסיבית. במגמות הקיימות ־ ובמגבלות של המדיניות הקיימת לשימור הטבע - צפוי גם שהמרחב המשתרע מחיפה ועד אשקלון, והכולל את מחוזות
תל-אביב, המרכז וירושלים, ייהפך בעשרות השנים הבאות למערכת אורבנית רציפה בתהליך של היווצרות עיר-מדינה, כמעט ללא כל שטחים פתוחים.
נוכח תנאים ומגמות אלו, משימת ההגנה על המערכות הטבעיות - המורכבת מלכתחילה -הולכת והופכת קשה יותר. וכאן מתעוררת השאלה הניצבת במוקד המחקר: מהי הגישה המתאימה לשימור הטבע בישראל?
טרם הדיון במהות הרצויה של המדיניות, יש מקום להבהיר את ההצדקות להתערבות הממשלה בשימור משאבי הסובב הטבעי באמצעות כלים של מדיניות ציבורית. הצדקות אלה נידונות בפרק הבא.
פרק 4
היסודות הרציונליים של שיטור הטבע
4.1	מבוא
נקודת המוצא הכללית של מחקר מדיניות זה נשענת על ההנחה, שהממשלה צריכה להתערב בהקצאת משאבי הסביבה הטבעית. לפיכך, עוסק הפרק הנוכחי בהנחת היסודות התיאורטיים לביסוס הנחה זו, תוך הבהרת הקושי בעיצוב מדיניות ציבורית אפקטיבית בתחום. במוקד הסקירה העיונית יעמדו הרציונל התועלתי של שימור הסובב הטבעי, ההצדקות המקובלות להתערבות הממשלה בהקצאת משאבי הטבע, ודרכי ההתערבות העקרוניות להשגת יעדי ההקצאה.
לפרק זה שלושה חלקים. חלקו הראשון מעגן את שימור הטבע בנימוקי תועלת מוצקים; חלקו השני בוחן את ההצדקות להתווית מדיניות ציבורית לטיפול בנושא, כמו גם את המחסומים שמונחים בדרכה ונעוצים באופייה המורכב והמסובך של הסביבה הטבעית; חלקו השלישי של הפרק מזהה את אמצעי ההתערבות העיקריים העומדים לרשותם של קובעי המדיניות לצורך הקצאת משאבי הסביבה ולטיפול בהשפעות חיצוניות.
4.2	הנימוקים התועלתיים לשימור טבע
על מה מיוסדת השאיפה לשמור על הטבע? האם יש לה בסיס רציונלי כלשהו, שאפשר להסבירו ־ וממילא גם להתווכח עליו, או שמא היא משהו בלתי רציונלי, כעין דת, שנתפסו לה כמה רומנטיקנים? וודאי שיש בה מן העניין האחרון, אבל בעיקרה היא מבוססת על יסודות רציונליים מוצקים. רבים ניסו להגדירם, מזוויות ראייה שונות ובנימוקים הלקוחים משתי מסגרות עיוניות עיקריות: התיאוריה התועלתית (utilitarian theory) והאתיקה הסביבתית (environmental ethics). התיאוריה התועלתית מבססת את ההצדקה לשימור הסובב הטבעי על התועלות הגלומות בו לאדם, בעוד שהאתיקה הסביבתית רואה את הסובב הטבעי כבעל ערכיות פנימית וכראוי להגנה בזכות עצמו ולא רק בזכות תועלתו לאדם. הנימוקים התועלתיים לשימור הטבע יוצגו בפרק זה כבסיס להגדרתו הנורמטיבית כמוצר ציבורי, ואילו הנימוקים הערכיים יוצגו בפרק 8, במסגרת ההבהרה של ההקשרים התרבותיים בהם מתהווה מדיניות ציבורית.
התיאוריה התועלתית זוכה לפופולריות רבה במאה וחמישים השנים האחרונות (Beatley 1989). עיקרה ־ השאת התועלת החברתית הכללית על־פי "האופטימום של פרטו" (הגעה לנקודת סף ממנה לא ניתן לשפר את מצבו של פרט אחד מבלי להרע את מצבם של היתר). לפי התיאוריה התועלתית, הסביבה הטבעית מספקת לעתים קרובות שתי קטגוריות שונות של תועלות: מיידיות ופוטנציאליות. הראשונות הן תועלות הקשורות לשימוש והאחרות קשורות לשימוש פסיבי או לאי־שימוש (1996 Fausoid & Lilienhoim). תועלות שימוש מתייחסות לשלושה סוגי שימוש: שימוש צרכני, כגון צייד ודייג, שימוש לא צרכני, כגון טיול ונופש, ושימוש לא ישיר, כגון קריאת ספרים וצפייה בתכניות הקשורות בטבע. תועלות משימוש פסיבי קשורות בשאיפה לשמור על אופציות פתוחות (ראה דיון בהמשך). אלה נובעות, בין היתר, מהחשש מפני ההשפעות האפשריות של אובדן משאב טבעי בעל עמדת מפתח בתפקודים "ביוספיריים", או תכונות חיוניות, שאינן ידועות בשלב זה. קביעת ערכי שימוש ואי-שימוש של משאבים טבעיים מעסיקה חוקרים רבים המחזיקים בדעות שונות. הדעה הרווחת היא שתועלות הקשורות לשימוש הפסיבי הן מרכיב חשוב של התועלת הכוללת, ויש אף כלכלנים סביבתיים הטוענים שערך שימוש פסיבי יכול במקרים מסוימים לעלות על ערך שימוש.
שכטר (1995) גורס כי ניתן להסתכל על רוב התועלות שמספקת הסביבה הטבעית כ״שירותים כלכליים". לטענתו, הסביבה הטבעית היא משאב כלכלי, כיוון שגלומה בה היכולת להניב, בלשון כלכלנים, "שירותים כלכליים" (להבדיל מ״טובין כלכליים", הנצרכים או מתבלים תוך כדי השימוש בהם). ב״שירותים" אלה הכוונה לכל המאפיינים והתהליכים העשויים לתרום תרומה ממשית, במישרין או בעקיפין, לרווחה הכלכלית, הפיסית והנפשית של הפרטים והחברה בהווה ובדורות הבאים. אלה נמצאים, וימצאו בעתיד, במחסור, יחסית לצרכים ולמאוויים של החברה. (כל מוצר או שירות הנמצא במחסור יחסית לצורכי החברה מוגדר כמוצר או שירות כלכלי, היפוכו ־ מוצר חופשי, שכמותו בלתי מוגבלת).
הספרות הענפה העוסקת בכלכלת סביבה ושימור טבע מונה תועלות רבות הקשורות בשימור טבע (ראה למשל: ליטב 1977 ; פרקש וגידליזון 1981 ; רבינוביץ׳ 1981 ; ספריאל 1990 ; ספריאל
תועלות אלה שוייכו על־ידי החוקרת לשתי קטגוריות עיקריות: תועלות במישור התפקודי של הביוספירה, החיוניות להמשך קיום רווחתו הפיסית של האדם, ותועלות במישור החברתי־רוחני, החיוניות להמשך התפתחותו התרבותית של האדם ולשימור רווחתו הנפשית. בקטגוריה הראשונה נכללים תהליכים תומכי חיים ועושר ביוטי, ובשנייה ־ ערכים מדעיים, חינוכיים, תרבותיים ורוחניים. רשימה תמציתית של התועלות שלוקטו מהספרות מוצגת בלוח 4.1.
קיומם של שיקולים מוסרים לצד השיקולים התועלתיים מעמיד בספק את התאמתה של התיאוריה התועלתית להוות כלי מנחה לניהול משאבים טבעיים ואת מידת תקפותן של השיטות המקובלות לאמידה של תועלות משימור טבע (1991 Norgaard 1990; Green & Tunstall).
4.3	הצדקות להתערבות הממשלה
כפי שעולה מהדיון שלעיל, שימור הסביבה הטבעית נשען על בסיס רציונלי רחב. אם כך, מדוע נדרשת מדיניות ציבורית לביצוע משימה זו? מדוע לא ניתן להשאיר את שימור הטבע לכוחות השוק? המענה לשאלות אלה טמון בהבנת הבסיס הנורמטיבי או ההצדקות להתערבות הממשלה בשימור טבע. הצדקות אלו שאולות מתורת המוצרים הציבוריים, אשר פותחה על-ידי כלכלני רווחה ומימון ציבורי
4.3.1	הסביבה הטבעית כמוצר ציבע׳
על־פי תורת המוצרים הציבוריים, ההצדקה להתערבות הממשלה בשימור הסובב הטבעי נובעת מהיותו מוצר ציבורי. שני המאפיינים העיקריים של מוצר ציבורי הם:
1)	היצע משותף - היצע משותף מאפיין מצב של מוצר, שישנה בעיה בחלוקתו ליחידות נפרדות ומרגע שיוצר (במקרה של משאבי טבע - עצם קיומם או השירותים שהם מספקים), לא ניתן למנוע את השימוש בו והכל יכולים ליהנות ממנו, בין אם שילמו עבורו ובין אם לא1.
2)	עלויות חיצוניות - עלויות אלה מתקיימות, כאשר עלות הייצור של מוצר מסוים, או במקרה הנדון - עלות השימוש בו, מוטלת גם על אלה שלא השתתפו בייצורו או השתמשו בו, ואינה נלקחת בחשבון בתמחור הכלכלי. כלומר, פעילותו של צד אחד מטילה עלויות על צד אחר, מבלי שהצד האחד מתחשב בכך. עלות חיצונית יכולה להיות שלילית או חיובית, כאשר לגורם המושפע מעלות זו אין יכולת להתערב בתהליך. במערכת הכוחות של השוק סביר שיתקיים ניצול יתר של הסביבה הטבעית עקב הקושי בכימות העלויות החיצוניות החיוביות ועקב נטייתן של היחידות הכלכליות לגלגל את העלויות החיצוניות השליליות על גורמים אחרים או על הדורות הבאים.
התיאוריה הכלכלית גורסת, שבתנאים של שוק חופשי, טובין ושירותים נסחרים על בסיס של היצע וביקוש, זאת בהנחה שמתקיימים מספר תנאי יסוד. בתנאים אלה יתייצב השוק בנקודה אופטימלית מבחינת התועלת החברתית הכללית2 (1994 .Turner et al). התערבות הממשלה נדרשת כאשר תנאי היסוד לשוק חופשי אינם מתקיימים במלואם וכוחות השוק אינם פועלים באופן אופטימלי, כמו לגבי טובין ושירותים של הסביבה הטבעית. מצבים אלה מכונים "כשלי שוק". להלן המצבים העיקריים המצדיקים התערבות של הממשלה בהקצאת משאבי הטבע:
1)	חוסר קיום זכויות קניין - העלויות החיצוניות השליליות מהוות בעיה המחייבת התערבות ממשלתית, מכיוון שהחברה אינה יכולה לקיים מערכת מושלמת של זכויות קניין, בה הפרטים הנפגעים בהווה ובעתיד רשאים לתבוע את הפוגעים. משום כך, מואצלת לממשלה הזכות להתערב בשם האזרחים כפרטים ובשם הדורות הבאים, ולכפות חוקים ותקנות למניעת עלויות חיצוניות בלתי רצויות.
2)	בעיית "הטרמפיסט" ־ אי־האפשרות למנוע מבני אדם צריכת מוצר ציבורי, יוצרת בעיה הידועה בשם בעיית "הטרמפיסט". הפרט יודע שאין אפשרות למנוע ממנו את השימוש במוצר והוא עלול לשאול את עצמו, מדוע לשלם תמורתו, אם ניתן ליהנות ממנו בלי לשלם? בהקשר הנדון, אם כל חבר רציונלי בחברה ישאל זאת ויסיק כי לא כדאי לשלם - הטבע ינוצל בצורה לא מבוקרת ותועלתם של אחרים תרד.
3)	בעיית המידע הלא שלם - אחת מהנחות היסוד של שוק משוכלל היא קיומו של מידע שלם לכל אחד מהגורמים הפועלים בשוק. הנחה זו אינה מתקיימת לגבי הסובב הטבעי. כאן שורר מצב של חוסר מידע או העדר גישה שווה למידע לגבי הרכבו, מאפייניו והתועלות הגלומות במשאב זה.
4)	״דילמת האסיר״ - המושג "דילמת האסיר" מתייחס לאנלוגיה של שני אסירים המבודדים זה מזה. אם שניהם לא יודו ־ יזוכו, אולם אם אחד מהם יעשה עסקת טיעון ויודה, יצא השני בעונש חמור. גם במצב זה לא מתקיימת הנחת היסוד של שוק משוכלל בדבר קיומו של מידע שלם, משום ששוררת אי־וודאות רבה לגבי ההחלטות הצפויות של גורמים אחרים הפועלים בשוק.
5)	ביקוש אופציתאלי ־ בעיה זו נובעת מאי־יכולתו של השוק הפרטי לייצר מוצרים, כמו שמורות טבע או גנים לאומיים, שהביקוש להם הוא אופציונאלי, כלומר, גם אנשים שאינם צורכים אותם בהווה, היו רוצים שהם יעמדו לרשותם כאשר ירצו לצרוך אותם בעתיד.
6)	סכנת מונופול ־ חשש מצבירת-יתר ושליטה על האספקה של טובין ושירותים של הסובב הטבעי על־ידי מספר קטן של גופים פרטיים.
7)	עלויות גבוהות - שימור הסובב הטבעי, במיוחד עם נעשה בראייה מערכתית, כרוך בעלויות גבוהות מאוד שאינן עולות בקנה אחד עם האינטרסים של הגורמים הפועלים בשוק חופשי.
מדיניות שימור הטבע אמורה לענות על בעיות מסוג זה. לפי 1994) wintle & Reeves) קובעי המדיניות צריכים לעסוק בהקצאת משאבים שתשרת בצורה האופטימלית את האינטרס הציבורי. דהיינו, הקצאת משאבי הסובב הטבעי מתוך ראייה כוללת, המכוונת ומסדירה את האינטרסים התכנוניים ואת כוחות השוק, ומשתיתה אותם על מערכת רציונלית אחת. אלא שמשימה זו אינה פשוטה כלל ועיקר, שכן בכל הנוגע לסובב הטבעי, גם קובעי המדיניות עומדים בפני בעיית המידע הלא שלם (כפי שממחישים ממצאי מחקר זה). וכאן נשאלת השאלה כיצד להקצות משאבים שמאפייניהם, גודלם וערכם הכלכלי אינם וודאיים?
4.32 הקצאת משאב לא-ו77א•
לפני כמאה וחמישים שנה פרסם ווליאם לויד, מתמטיקאי אנגלי, חוברת בשם "שתי הרצאות על סייגים לאוכלוסייה". לויד תיאר את המצב הבא: לכל איכר בכפר יש עדר פרות. העדר רועה במרעה המשותף לכל תושבי הכפר. אם כל איכר יגדיל את עדרו, הכנסתו תגדל, וההוצאות הנוספות תהיינה נמוכות. כל האיכרים מגיעים לכלל מסקנה הגיונית זו, וכולם מגדילים את עדרם. מתחילה רעיית יתר, שטח המרעה הולך ודל, והכנסתם של כל האיכרים פוחתת. כל איכר נהג בצורה רציונלית, אולם התוצאה הייתה נזק לפרט ולכלל כאחד.
לימים זכתה התופעה לכינוי "הטרגדיה של שדה המרעה הציבורי" (המכונה בספרות הלועזית ^״The Tragedy of the Commons״). בשנות הששים החלו חוקרים רבים להציג מצב זה כהצדקה להתערבות הממשלה בשימור משאבי טבע. אחד הידועים מבינם היה הביולוג 1968) Hardin), אשר תיאר בפירוט את בעיית "שדה המרעה הציבורי" כבעיה של כשלי שוק. חוקרים נוספים הרחיבו
את הגדרת הבעיה כדי להתמודד עם סוגיות נוספות הקשורות בחלוקת זכויות וניצול של משאבי טבע העומדים לרשות הכלל, כמו: מים, אוויר, דגה, חי-בר, מחצבים וכדומה. המשותף לבעיות אלה, לטענת החוקרים, הוא קבוצה של "שחקנים" שמספרם ידוע, קיומו של משאב טבע משותף, שגודלו ומאפייניו ידועים, דרישות סימולטניות מצד כל השחקנים לגבי שימוש או ניצול המשאב, וקיומו של ערך קריטי של המשאב, כך שאם סה״כ הדרישות עולה על ערך סף זה - כולם ניזוקים. לכאורה, זהו מצב הניתן לפתרון קל יחסית. אלא, שאפיון כזה של בעיית ההקצאה של משאבי הסביבה הטבעית הוא פשטני מידי. לרוב, חלוקת המשאבים אינה כה פשוטה, ופתרונה אינו אינטואיטיבי ואינו מיידי. הסביבה הטבעית היא מוצר מורכב, מסובך להערכה וכמעט בלתי ניתן לייצור. בנוסף לכך, שוררת אי־וודאות לגבי מאפייניו, גודלו, תוצאות ההתערבות בו וערכו הכלכלי. כך שלמעשה, עוסקים מקבלי ההחלטות בהקצאה ובשמירה על משאב שמרכיביו ומאפייניו לא וודאיים. הגורמים העיקריים לאי־הוודאות הם1:
1)	ערכים קריטיים לא ידועים - עיון יותר מעמיק בבעיות אקולוגיות מראה כי בהרבה מהן ה״מוצר הציבורי״, איננו משתנה באופן רציף. רפופורט וחובריו (1995) טוענים שמשאבים טבעיים רבים מאופיינים בכך שהם יכולים להיות מנוצלים עד נקודה מסוימת מבלי שיאבדו את ערכם הטבעי. אולם, אם הניצול עולה על נקודה קריטית (להלן: "כושר נשיאה"), ערכם נופל בצורה חדה, עד כדי הכחדת מינים ומערכות קיומיות. ערכי סף אלה לרוב אינם ידועים. למשל, לגבי מרבית המינים, לא ידוע המספר המינימלי של פרטים ממין מסוים שיבטיחו את המשך קיומו של המין הזה. בעיה זו ידועה גם בשם "בעיית האיזון". מוסדות ציבוריים הממונים על שימור הטבע קובעים ערכים קריטיים שונים עבור שורה של מינים ומערכות טבעיות, אבל הבסיס לקביעותיהם איננו תמיד מוסכם, והערכים הקריטיים עצמם משתנים לעתים קרובות.
2)	גודל לא ידוע ־ גם ההנחה שגודלו של משאב טבע ידוע במדויק לכל אחד מחברי "קבוצת השחקנים", אינה מבוססת. לרוב לא יודעים מהי הכמות המדויקת של מרכיבי המשאב. בהקשר זה טוענים Budescu וחובריו (1990), שככל שאי־הוודאות לגבי מאפייני המשאב גבוהה יותר, כך גדלה הדרישה לניצולו. קביעת הגודל וערכי הסף של הסובב הטבעי מעסיקה חוקרים רבים (ראה דיון בפרק 5).
3)	תפקיד לא ידוע של מינים באספקת שירותי המערכת - גורם אי־וודאות חשוב אחר קשור באי הידיעה איזה חלק ממשאבי המערכות הטבעיות - ובאיזה הרכב ומגוון של מינים - משתתף באספקת התפקודים הביוספיריים החיוניים להמשך קיומו ולשימור רווחתו של האדם.
4)	קושי בהערכת תוצאות ההתערבות - על אף ההתפתחות הרבה שחלה בעשורים האחרונים בהבנת תפקודן של מערכות אקולוגיות, עדיין שוררת מידה רבה של אי־וודאות לגבי תוצאותיהן האפשריות של דרכי התערבות שונות בסביבה הטבעית (1990 .Budescu et al).
5)	קושי באמידת הערך הכלכלי - אי וודאות נוספת קשורה באמידת ערכה של הסביבה הטבעית. כיצד ניתן להעריך את המגוון, המורכבות, הנדירות, העושר, האסתטיות, ערך השימוש הפסיבי וערכים נוספים של הטבע? מקבלי ההחלטות אינם מצוידים ב״מפתח ערכים" שמסייע בידם להכריע בין שמירה על ערכים טבעיים לבין מילוי צרכים אחרים של האדם. מחקרים רבים בתחום הכלכלה הסביבתית ניסו להתמודד עם סוגייה זו באמצעות שימוש בשיטות אמידה שונות, במסגרת ניתוחי עלות־תועלת (cost-benefit analysis), או במסגרת אמידת ערכם של
Ramsay & Anderson 1972; Baumol & Oates 1975; Zube :נזקים למשאבי הטבע (ראה למשל 1980; Goldsmith 1983; Dixon & Sherman 1990; Knetsch 1990; Green & Tunstall 1991; Pearce ,1993). חלק ניכר מהמחקר הקשור לניתוח עלות־תועלת; Moss et al. 1994; Turner et al. 1994
מבקש להרחיב את סוגי התועלות שאפשר לכמת ולמדוד במונחים כספיים. התוצאה היא הרחבה של הנורמות הקונבנציונליות של ניתוח עלות־תועלת (כלומר, ההנחה הן של מקסימיזציה של התועלות לפרט עקב צריכה והן הביטוי של ערך באמצעות פעילות שוק). בשל התקדמות זו, הורחבה קבוצת הערכים שמנסים לאמוד את שווים. הבעיה היא, שאומדנים אלה אינם משקפים נאמנה את הערך האמיתי בשל הטיות שונות, ואין ביכולתם לאמוד את הערך העתידי עקב גורמי אי-וודאות רבים. קושי נוסף באמידת ערכם של משאבים טבעיים נעוץ בקיומן של תפיסות אתיות שונות המייחסות למשאבים ערכיות פנימית. בעניין זה מציין צ׳רנוב (1989) שהשיפוט שלנו לגבי ערכיות הסביבה מושפע במידה רבה משיקולים של נדירות וייחודית. שיפוט זה מתבטא בגישה אסתטית-הוליסטית, הנובעת מתוך ההכרה שאסתטיקה היא ערך נדיר ולכן יש צורך לשמרו בלא תלות בצופה ובסולם הערכים שלו.
6)	בעיית ההקצאה הבין־דורית ־ גם אם יוקטנו גורמי אי-הוודאות שלעיל, עדיין תהיה קיימת בעיית חלוקת המשאבים בין הדור הקיים לדורות הבאים - שהרי אין אנו יודעים אם מה שנחשב בעיננו נדרש וראוי או היפוכו כיום ייחשב כך גם בעיני הדורות הבאים.
השלכותיה של אי־וודאות זו סבוכות במיוחד כיוון שלסביבה הטבעית יש שני מאפיינים ייחודיים הקשורים זה בזה: אי־הפיכות וחוסר תחליפיות:
1)	אי-הפיכות ־ הסביבה הטבעית אינה ניתנת ליצירה וחיקוי מושלם לאדם. לא קיים ידע טכנולוגי-הנדסי שיאפשר ייצור ושחזור מופתי של סביבות טבעיות שהושחתו על ידי תהליכי פיתוח, כיוון שהסביבה הטבעית היא תוצאה מקרית של אינטראקציה בין תהליכים גיאומורפולוגיים, אקלימיים וביולוגיים ארוכים. אי לכך, גידול בביקוש לשירותים הכלכליים שאנו עשויים להפיק מהסביבה הטבעית, הן ליעדים מיידיים כמו נופש בחיק הטבע, והנאה אסתטית, הן ליעדים לטווח בינוני, כמו חינוך ופעילות מדעית, והן ליעדים לטווח ארוך מאוד, כמו הבטחת קיומו של המאגר הביוגנטי ־ גידול כזה אינו יכול להתממש על ידי הגדלת ההיצע של הסביבה הטבעית. הכמות קבועה מקדמת־דנא וכמעט ואיננה ניתנת לשינוי. יתר־על־כן, כל גריעה מכמות זו מהווה תהליך בלתי הפיך לצמיתות או לפחות לטווח ארוך ביותר מהבחינה האנושית. הרס מלא או חלקי של המשאב המקורי כרוך בנזק, או מחיר, שיהווה נטל לעדי־עד, או לפחות כל עוד האדם ימשיך לראות בסביבה הטבעית מקור לייעודים השונים, שנכרכו יחדיו בתואר "שירותים כלכליים". כאשר שוררת אי־וודאות ביחס להיקף התרומה הפוטנציאלית העתידית של הסביבה הטבעית, מחריפה תכונת אי־ההפיכות את הפגיעה בה. הדבר נובע מקיומה של אי־סימטרייה בסיסית בין תרומת ההתקדמות הטכנולוגית בענפי הפעילות הכלכלית השונים ובין תרומתה האפסית לשימור הסביבה הטבעית. הקידמה הטכנולוגית כמעט שאיננה מסוגלת ליצור סביבות טבעיות חדשות.
2)	חוסר-תחליפיות ־ תכונת אי־ההפיכות מוחרפת עקב קיומו של הבדל נוסף בין השירותים הנובעים מהסביבה הטבעית לבין שאר המוצרים והשירותים שהמשק מפיק. הבדל זה קשור לחוסר תחליפיות בשירותים אלו. לשירותי הסביבה הטבעית, שלא כמו לחלק לא מבוטל של שאר המוצרים והשירותים, אין תחליף מושלם. כך, שאם בעתיד יתברר שפעולה אשר גרמה לפגיעה בשירותים אלו וגרעה מכמותם הייתה בבחינת משגה, הרי לא רק שלא ניתן להשיב את המצב לקדמותו, אלא שאין תחליפים לכמות החסרה (מה שנוהגים לכנות, במילים אחרות, "בכייה לדורות").
הסיכוי שמצב של אי־הפיכות וחוסר-תחליפיות ישרור לגבי מוצרים אחרים קטן הרבה יותר. מכאן חשיבות השמירה על אופציות פתוחות1. מה ערכן של אופציות אלוי חלק לא מבוטל של התרומה הפוטנציאלית של הסביבה הטבעית, בייחוד זה הקשור לתרומה בעתיד הקרוב והרחוק, כרוך באי־וודאות לגבי עצם התרומה או להיקפה. לא ניתן לכמת למשל את התרומה למדעי החיים מקיומם של מאגרים ביוגנטיים, או את ערכם של שטחים חלופיים להמשך קיומה של האוכלוסייה במקרה של שואה אקולוגית. לכן, כאשר מיעדים סביבה טבעית לשימושים שאינם עולים בקנה אחד עם שימור טבע, והם בלתי־הפיכים מבחינה אקולוגית או נופית, יש לקחת בחשבון השיקולים גם את הערך שאובד על ידי סגירת אופציות, כנזק או כעלות נוספת לכל דבר. ספריאל (1990א׳) טוען ששמירה על אופציות פתוחות צריכה להבטיח, לפחות כ״ברירת מחדל", שימור של רבים מהמינים הידועים והלא ידועים מפני סכנת הכחדה, זאת משום שלכל אחד ממינים אלו יכולה להיות עמדת מפתח בתפקודים "ביוספיריים". שמירה על אופציות פתוחות מוצאת את ביטוייה באימוץ עיקרון הזהירות בתכניות ומדינויות לניהול הסובב הטבעי. עיקריה - שמירה על ערכי סף מינימליים (safe minimum standards - sms) ועל מרווחי ביטחון, בהנחה שאלה ידועים ומוסכמים.
לצד ערכן של התועלות הרבות הטמונות בהגנה על הסובב הטבעי, נדרשים קובעי המדיניות להביא בחשבון גם את מגוון העלויות, הישירות והעקיפות2, הכרוכות בכך. בעיית ההקצאה של משאב לא וודאי נובעת מכך שאת העלויות קל יותר לאמוד מאשר את התועלות. לכן, יטו מנגנונו השוק לצמצם את היקף המימון והשטחים שיש להקצות לשימור טבע. המסקנה המעשית ־ חלקית ככל שתהיה - ממצב זה היא, שניתן לשפר את הטיפול בבעיית ההקצאה על-ידי הקטנת או סילוק אי-הוודאות לגבי ערכי סף, גודל, ערך כלכלי ותוצאות התערבות. מכאן חשיבותו הרבה של המחקר המדעי ויצירת מאגרי מידע זמינים על גודלם, הרכבם, תכונותיהם וחשיבותם של משאבים טבעיים.
בנוסף ליצירת מידע זמין, עומדת לרשותם של קובעי המדיניות שורה של כלים להתמודדות עם כשלי שוק, להקטנת אי-הוודאות ולהקצאה רצויה של משאבי הסביבה הטבעית. מחקר זה מתמקד באחדים מהם.
44 אמצעי התערבות העומד■□ לרשות הממשלה
עיון בספרות הענפה העוסקת במדיניות סביבתית מלמד על מגוון רחב של אמצעי התערבות אפשריים לטיפול בבעיות של כשלי שוק, אי וודאות והקצאת משאבים. אמצעי ההתערבות נועדו לתקן את העיוותים ולקרב את השוק לנקודה האופטימלית, שבה התועלת החברתית3 היא הגבוהה ביותר. האמצעים המוצגים בלוח 4.2 לוקטו מתוך עבודותיהם של ।
(1995), והותאמו על-ידי החוקרת לסוגייה של שימור טבע.
לצורך הפשטה, סווגו אמצעי ההתערבות ל-4 קבוצות עיקריות: הסברה, כלים רגולטיביים, כלים כלכליים והשקעה ממשלתית ישירה:
1)	הסברה - הפצת מידע במטרה לגייס את מעורבות ותמיכת הציבור בשימור הטבע. יכולה להתבצע באמצעות חינוך, פרסום, שיתוף הציבור בתכנון ובפעילויות, עידוד וסיוע להתארגנויות וולנטריות בנושא סביבה, הטפה, שידול ולחץ חברתי. בקבוצת אמצעים זו, חלק מכלי ההתערבות יכולים להיות לא ממסדיים.
2)	בלים רגולטיבייס ־ מאפשרים בקרה ישירה על־ידי עיגון עקרונות ונהלי שימור הטבע בחקיקה, תקינה ותכניות סטטוטוריות.
3)	כלים כלכליים - משפיעים על מחיר המוצר הציבורי. נועדו להפחית את העיוות במחירי מוצרים ושירותים על-ידי הכללת שיקולים של שימור מלכתחילה בהחלטות עסקיות או בקביעת מדיניות מקרו־כלכלית. כלים אלה כוללים אגרות פגיעה, יצירת שוק, סובסידיות, פיקדונות ותמריצי אכיפה.
4)	השקעה ממשלתית ישירה ־ כוללת מימון ישיר של כלל הפעולות הישירות והעקיפות התורמות לשימור הטבע. בלוח 4.2 מוצגים גם המנגנונים הארגוניים ליישום המדיניות. אלה כוללים הסדרים מוסדיים לקביעה, אכיפה, מימון, בקרה והערכה של כלי המדיניות השונים.
מכלול האמצעים שנמנו לעיל מייצג שתי דרכי התערבות אפשריות:
1)	התערבות בצד ההיצע - התערבות ישירה או עקיפה בתכנון ובהקצאת המשאבים (קבוצת אמצעים מס׳ 2).
2)	התערבות בצד הביקוש - התערבות שנועדה להשפיע על מערכת הערכים של הצרכן, וכתוצאה מכך - על היקף וסוג הביקוש למשאב (קבוצות אמצעים מס׳ 3,1ו-4).
אמצעי ההתערבות נבדלים זה מזה גם במשמעויותיהם התקציביות:
1)	הוצאות - על אמצעים כמו סובסידיות, תכנון והשקעה ממשלתית ישירה.
2)	מקורות הכנסה ־ הגדלת המקורות התקציביים העומדים לרשות הממשלה באמצעות מסוי, הקצאת רשיונות וזכויות רכוש וכד׳.
המוכנות והיכולת של קובעי מדיניות למסד את אמצעי ההתערבות השונים כדפוסי פעולה, ומידת האפקטיביות שלהם בהשגת ההקצאה הרצויה של משאבים, תלויים בסוג המשאב, ברמת הוודאות לגבי מאפייניו, בהשקפה התרבותית־ערכית הרווחת כלפיו ובמשתנים סביבתיים ומשתני מצב אחרים המשפיעים על תפוקות המדיניות. אלה ידונו בפרקים הבאים.
קצרה היריעה מלעסוק בהרחבה במסגרת מחקר זה ביתרונותיהם וחסרונותיהם של כל כלי ההתערבות ובדרכים הרצויות ליישמם. על כן, המחקר הנוכחי מתמקד בכלים רגולטיביים, שהוא דפוס הפעולה העיקרי בו נוקטת הממשלה בישראל בניהול משאבי הסובב הטבעי. מבין הכלים הרגולטיביים, נבחנות במחקר זה מספר גישות תכנוניות עקרוניות לשימור הטבע1; חלק מהן כבר מיושמות בעוד אחרות מצויות עדיין בשלב הרעיוני. הגישות כוללות: שטחים מוגנים ־ הקצאה של שטחים וקביעת דרגות שונות של הגנה עליהם מפני פעילות אדם ופיתוח (in-situ conservation) ; תכנון אקולוגי - החותר לאיזון בין כושר הנשיאה הסביבתי של שטח נתון לבין עומס הפיתוח הרצוי באותו שטח (in situ conservation) ; ושימור של מאגרים גנטיים מחוץ לאתר קיומם הטבעי
.(ex-situ conservation)
כאן המקום להדגיש, שאין בהתמקדות בדפוסי פעולה אלה משום ניסיון לגרוע מחשיבותם של אמצעי התערבות אחרים. חוקרים רבים מטילים ספק במידת האפקטיביות של כלים רגולטיבייס ־ כאמצעי התערבות בלעדי - להבטחת מידת ההגנה הרצויה על נכסים אקולוגיים לאורך זמן
Council of Europe 1996; Bromley 1997; World Bank 1997; Shafer 1999; Thackway & Olsson 1999)
;1993 Felton). חקיקה סביבתית ואכיפה הן אמנם אבני הייסוד של המדיניות הלאומית לשימור הטבע, אולם לעתים החינוך והכלים הכלכליים יעילים הרבה יותר מפעולות אלה. התפיסה
הסביבתית החדשה (New Environmentaiizm), כפי שבאה לידי ביטוי בפרסום של הבנק העולמי (1997 World Bank), מודעת לצורך בתיאום בין הצרכים הכלכליים לסביבתיים ומעודדת שימוש רב ככל הניתן בכלי שוק לטיפול בבעיות סביבתיות.
מבין מגוון כלי השוק לשימורם של שטחים מוגנים, נפוץ במיוחד השימוש בתמריצים לעידוד מעורבותו של הסקטור הפרטי ולייעול תפקודו של הסקטור הציבורי. התמריצים מכוונים לבעלי מקרקעין, לארגוני סביבה לא-ממסדיים (NGOs), לסקטור הציבורי ולסקטור הפרטי בכללו. דוגמאות מהניסיון הבינלאומי בהפעלת תמריצים מוצגות בלוח 4.3.
4.5	סיכום
בעשרות השנים האחרונות, נוסחו מאמרים והיגדים רבים אודות הנימוקים העומדים ביסודו של שימור הטבע. אנשי מחקר, הגות ורוח ושומרי טבע חברו, איש איש בדרכו ובסגנונו, והציגו את הנושא מזוויות ראייה שונות ובנימוקים הלקוחים מהתיאוריה התועלתית והאתיקה הסביבתית. עניינו של פרק זה היה לבסס את ההצדקה לשימור הטבע על התועלות הגלומות בו לאדם.
מבחינת התיאוריה התועלתית, הסביבה הטבעית מספקת תועלות מיידיות ופוטנציאליות רבות החיוניות לקיום רווחתו הפיסית והנפשית של האדם. תועלות אלה נמצאות, וימצאו בעתיד, במחסור, יחסית לצרכים ולמאוויים של החברה, ולפיכך הן נכרכות בתואר "טובין ושירותים כלכליים", שהממשלה צריכה להתערב בהקצאתם. אולם בשונה מטובין ושירותים ציבוריים אחרים, הסביבה הטבעית היא מוצר בעל אפיונים ייחודיים המקשים מאוד על חלוקתו. הקושי נעוץ במורכבותו של הטבע, בחוסר תחליפיותו ובאי־וודאות לגבי מאפייניו, ערכו הכלכלי ותוצאות ההתערבות בו. לפי התיאוריה התועלתית, האפיונים הייחודיים הללו דווקא מגדילים את ערכה של הסביבה הטבעית יחסית לטובין ושירותים אתרים; כך שגם בחברה שכל החלטותיה מבוססות על שיקולים "כלכליים" טהורים, יש מקום לשמירה על אופציות פתוחות ולייעוד חלק כלשהו של הסביבה הטבעית לשימור. במקביל, חשוב לפעול לסילוק אי-הוודאות ולביסוס הרציונל להקצאת שירותי הסביבה הטבעית על ידע מדעי נגיש.
התערבות הממשלה בהקצאת משאבי הסובב הטבעי יכולה להיות בצד הביקוש או בצד ההיצע, ולהסתייע בכלים כמו הסברה, כלים רגולטיביים, כלים כלכליים והשקעה ממשלתית ישירה. לכל אחד מאמצעים אלה תרומה חשובה לשימור הטבע, אך העיסוק בכולם חורג מהיקפו של מחקר בודד. המחקר הנוכחי בוחר להציב במוקד החקירה את האפקטיביות של הכלים הרגולטיביים - ובעיקר גישות שונות לתכנון ולניהול שימורו של הסובב הטבעי בישראל, תוך הצבעה על חשיבותם של אמצעים משלימים.
פרק זה מהווה נדבך חשוב בבניית המסגרת הקונספטואלית לפרקים המעשיים יותר שבהמשך. הדיון שהוצג לעיל מעגן את התערבות הממשלה בנימוקי תועלת מוצקים, ונותן מענה לשתי שאלות: מדוע הקצאת משאבי הסובב הטבעי היא סוגיה שצריכה להיות מטופלת באמצעות מדיניות ציבורית? ומהם אמצעי ההתערבות העקרוניים העומדים לרשותם של קובעי המדיניות לשם השגת יעדי ההקצאה? שני הפרקים הבאים נועדו להבהיר את האתגר המדעי בקביעת מדיניות ציבורית להקצאת משאבי הסביבה הטבעית, ולהציג בהרחבה את אמצעי ההתערבות התכנוניים - הקיימים והרעיוניים ־ להתמודדות עם אתגר זה.
9וק5
היסודות המדעיים, המטרות והעקרונות של שימור הסבע
5.1	מבוא
בשטחים הטבעיים בישראל ובעולם חלים שינויים מהירים בגודל, בפיזור המרחבי ובתפקוד האקולוגי. השטחים הולכים וקטנים, חלקם הופכים ל״איים" בתוך מערכות בנויות, ותפקודם האקולוגי נפגע עקב השפעות, ישירות ועקיפות, של גורמים אנתרופוגניים. במקביל לשינויים המואצים במערכות האקולוגיות, חלו גם שינויים עצומים בהבנה האקולוגית. רבים משינויים אלה מצריכים שינויים באסטרטגיות שימור הטבע הנקוטות כיום, ואילו אחרים דורשים בחינה והערכה מתמידות של מטרותיו ועקרונותיו של שימור הטבע.
שימור של מערכות אקולוגיות, נקבע על־פי מהות הקישור שבין ההבנה האקולוגית לבין היישומים האקולוגיים. שחק (1996) BrussanH וחובריו (1998), טוענים שבדרך כלל הקשר בין ההלכה והמעשה האקולוגיים הוא רופף, בעיקר בשל ההבדלים בין מדענים לבין אנשי ממשק וקובעי מדיניות בפעילויות ובמטרות של כל אחת מהקבוצות1. המדענים האקולוגים חותרים לבניית מבנים עיוניים־לוגיים מאחדים, לשם הבנת המבנה והתפקוד של מערכות אקולוגיות וכבסיס ליישומים ממשקיים, ואילו אנשי הממשק וקובעי המדיניות מתערבים בפעילותה של המערכת האקולוגית, ומצפים לשינויים מוגדרים במבנה ובתפקוד שלה בהתאם למטרות שהם הגדירו מראש.
הבנה אקולוגית נשענת על שלושה תת־תחומים המרכיבים את מדע האקולוגיה: אקולוגיה של אוכלוסיות וחברות, אקולוגיה של אקוסיסטמות2, ואקולוגיה של הנוף. למרות שתת־תחומים אלה מוצגים בנפרד, בפועל ישנה חפיפה רבה בינהם (1998 Knight). היישומים האקולוגיים התפתחו לשני ענפים מרכזיים: אקולוגית השימור ואקולוגית השיקום.
פרק זה דן בשורשיה הפילוסופיים של ההבנה האקולוגית המודרנית, בעקרונות היסוד שלה ושל תת־התחומים המרכיבים אותה, ובקישור שלהם ליישומים האקולוגיים. במוקד הדיון ביישומים האקולוגיים ניצבים מטרותיה של אקולוגית השימור והשיקולים המעשיים ביישומה. תכליתו של הדיון במטרות ושיקולים אלה היא לספק תשתית מדעית לבחינת ההבדלים בעמדות בין מדענים לבין קובעי המדיניות של שימור הטבע בישראל, כפי שיוצגו בפרק 10.
5.2	שורשיה של הגישה האקולוגית המערכתית
השורשים הפילוסופיים של האקולוגיה המודרנית נעוצים בתפיסה ההוליסטית, הטוענת כי "השלם בפעולתו הוא יותר מאשר סכום חלקיו הנפרדים". בניגוד לתפיסות אחרות, תפיסה זו לא פילחה את העולם למרכיביו השונים, אלא ראתה כל מרכיב כחלק משלמות אחת גדולה.
המושג מערכת אקולוגית הוגדר לראשונה על ידי Tansley ב־1935 כ״מערכת בשלמותה, הכוללת לא רק את המכלול האורגני, אלא גם את מכלול הגורמים הפיסיקליים, המהווים את מה שקרוי בפינו סביבה". לאור הגדרה זו, יש לראות את המערכות האקולוגיות כרמות שילוב, המשלימות את הרמות הבסיסיות - הפיסיקליות, הכימיות והביולוגיות. זה היה הבסיס להתפתחות מדע האקולוגיה.
1993)	siocombe) מראה שהתפתחותה של הגישה האקולוגית המערכתית במהלך השנים קשורה בהתפתחותם והסתעפותם של מספר רב של תחומי מדע נוספים, ובכללם אנתרופולוגיה, סוציולוגיה, אקולוגיה של האדם, תכנון אורבני ואזורי, תכנון סביבתי, מינהל, מדעי המדינה ופסיכולוגיה.
האקולוג והבוטנאי הידוע 1970 ,1942) Eagier) היה בין הראשונים שהכירו בחשיבותה של גישה זו עוד בתחילת שנות ה־40, ובזכותו היא נהפכה לאחת מאבני היסוד של תורת הצומח ושל מדע האקולוגיה בכללו. Eagier גורס, כי בטבע היחידות הניתנות לחקירה הן שלמויות משולבות, ההולכות ונעשות מורכבות יותר ויותר ־ החל בתא וכלה בשלמויות בעלות אינטגרציה וארגון של אוכלוסיות וחברות. על כן, אם ברצוננו לדעת מהו המבנה והתפקוד של הטבע, לא נוכל ללכת בדרך הרדוקציה והפירוק לחלקים קטנים יותר ויותר, שהיא דרכה של הפיסיקה הקלאסית. היפוכו של דבר, עלינו ללכת בדרך ההאחדה, האינטגרציה והסינתזה, אשר תאפשר לנו לעמוד על התלות ההדדית ועל יחסי הגומלין שבין החלקים; שכן רק בכוחם של אלה ניתן להם לפעול במשותף כשלמות אחת, כאשר בכל שלב גבוה יותר של אינטגרציה וארגון מתווספות תכונות, הנובעות מההתנהגות המשותפת של השלם החדש. לשלמויות אלו ניתן השם המדעי מערכת, המוגדרת באופן כללי כסדרה של יחידות, אשר פעולות גומלין ויחסי גומלין קיימים ביניהן.
Eagier זיהה רמה נוספת במערכת האקולוגית אותה הגדיר כ״מערכת האקולוגית האנושית", שמכלילה את האדם ופועלו כחלק בלתי נפרד מהמערכות הטבעיות (נאוה וורבורג 1973 ; נאוה 1981; 1994 Naveh & Lieberman). השקפה זו התפתחה במקביל להתפתחותן של פארדיגמות אקולוגיות, וכיום נהוג להתייחס למערכת כאוסף של ישויות הקשורות ביחסי גומלין של תפקוד.
לזיהויה של "המערכת האקולוגית האנושית הכוללת" ־ האדם בתוספת סביבתו ־ נודעת חשיבות מכרעת בטיפול בבעיות אקולוגיות, על ידי פתיחת דרך לרעיונות חדשים וגישות חדשות בדבר מקומו של האדם בטבע, ובדבר אחריותו כלפי העולם האורגני וכלפי סביבתו ומשאביו1. על מערכת כוללת זו מבוססות גישות אקולוגיות הוליסטיות ובין־תחומיות לתכנון אזורי ועירוני,
Danserau 1966; McHarg 1966; Van Dyne 1969; Nicholson 1970;) לתכנון הנוף ולשימור הטבע
1975 Gladwin & Royston). גישות אלה הלכו והתפתחו במהלך העשורים האחרונים, ואחד מביטוייהן הבולטים הוא ברעיון של "פיתוח בר־קיימא", הרואה את המערכת הטבעית כישות אוניברסלית שיש לדאוג לשימורה למען הדורות הבאים.
למרות העיסוק התיאורטי הרב בסוגייה, המושג "מערכת אקולוגית" נותר בגדר הפשטה מדעית בעייתית. הקושי העיקרי בהגדרה הוא העדר קנה־מידה ברור וחד-משמעי לקביעת היקף המערכת וגבולותיה. למעשה, מערכת יכולה להיות מוגדרת על־פני טווח רחב של קני־מידה. משום כך, ממשק של מערכות אקולוגיות צריך להתבצע ברמות שונות של קני־מידה.
5.3	מושג■ ■סוד בהבנה אקולוגית ויישומים אקולוג"□
ניתוח הגדרות שונות של מדע האקולוגיה מראה, שהאקולוגים מאוחדים בכך שמדע זה עוסק ביחסי הגומלין בין אורגניזמים לסביבתם במרחבי הביוספירה. אולם האקולוגים לא השכילו לבנות לו מבנה עיוני מאחד (1995 Jones & Lawton). הדבר נובע מכך שהאקולוגים שואלים שלוש שאלות נפרדות באשר לתוצאות יחסי הגומלין הפועלים במערכות אקולוגיות, והן:
1)	מה הם יחסי הגומלין היוצרים את תבנית התפוצה (distribution) והשפע1 (abundance) של אורגניזמים במערכות אקולוגיות?
2)	מה הם יחסי הגומלין היוצרים את תבנית התפוצה והשפע של משאבים במערכות אקולוגיות?
3)	מה הם יחסי הגומלין היוצרים את ההטרוגניות במערכות אקולוגיות?
לכל אחת מהשאלות האלה התפתחה מערכת מושגית נפרדת (1993 Franklin). בהתייחסות לאורגניזמים, התפתחה אקולוגיה של אוכלוסיות וחברות ביוטיות, התורמת להבנה האקולוגית בנושאים אלה: דינמיקה של אוכלוסיות, דמוגרפיה, יחסי תחרות, יחסי טורף־נטרף ויחסים סמביוטיים. בהתייחס למשאבים, התפתחה אקולוגיה של האקוסיסטמות, התורמת להבנה של תהליכים אקולוגיים כמו: זרימת האנרגיה בשרשרות מזון, שטפי משאבים, האבקה, שריפה, פרוק ומחזור יסודות. להטרוגניות המרחבית מתייחס התת־ענף המכונה אקולוגיה של הנוף2, ומארג המושגים שלו מתמקד בדינמיקת התפוצה והשפע של מבנים יוצרי הטרוגניות בנוף (.Saunders et al 1991). מבנים אלה יוצרים פסיפס של כתמים המקיימים בינהם יחסי גומלין. אקולוגיה של הנוף תורמת להבנה האקולוגית באמצעות חקר ההשפעות של תבניות מרחביות על אורגניזמים ועל משאבים. מערכות אקולוגיות אינן מחולקות לפי שלושת מארגי המושגים כפי שהתפתחו במדע האקולוגיה, אלא יש בהן תהליכים שבהם מעורבים אורגניזמים, משאבים ומבנים יוצרי הטרוגניות, השזורים אלה באלה ולא ניתן להפריד בינהם.
5.4 התפתחות ההבנה האקולוגית
בעשורים האחרונים חלה התפתחות ניכרת בהבנה של המבנה והתפקוד של מערכות אקולוגיות, ואת מקומה של הפארדיגמה האקולוגית הקלאסית - המתבססת על עיקרון שיווי המשקל בטבע, תפסה פארדיגמה חדשה - הרואה בהעדר שווי המשקל את המצב הטבעי של מערכות אקולוגיות.
5.4.1	הפארדיגמה האקוטית הקלאסית
משנות העשרים ועד תחילת שנות ה-70 פרחה הפארדיגמה האקולוגית הקלאסית שהתיימרה לתת בסיס תיאורטי להבנה טובה יותר של הטבע ולפיתוח כלים מעשיים לניהולו ולשיקומו (Gleason
1926 ,1917). הגישה האקולוגית הקלאסית; Odum 1969, 1971; Rapport et al. 1985; Pulliam 1988
קבעה מספר הנחות כבסיס לשימור הטבע:
1)	כל יחידה (מערכת אקולוגית) בטבע היא בת הגדרה ובת שימור.
2)	בטבע פועלים תהליכי סוקצסיה (מעקובת) שמובילים ממצב פחות מפותח למצב יותר מפותח ועד למצב המפותח ביותר (קלימקס). הקלימקס הוא התצורה המותאמת ביותר לתנאי הסביבה, ולכן היא היעד הסופי של שימור הטבע במערכת מסוימת. קרי ־ למערכות טבעיות יש נתיב סוקסציוני שנקבע מראש (דטרמיניסטי) ומוביל לקלימקס.
3)	סוקצסיה תתפתח, על-פי רוב, בעקבות הפרעה במערכת. החזרה למצב הקלימקס האופייני היא בעיקרה שאלה של זמן ושל היעדר הפרעה חוזרת. ובהשלכה למערכות אקולוגיות טבעיות - מערכות מופרעות יחזרו, לאחר זמן, למצב שיווי-המשקל המקורי (בתנאי שהאדם לא ימשיך להפריע).
4)	הקלימקס מרמז על מצב של שיווי־משקל (equilibrium) או איזון (the balance in nature), שבו נמצאים רכיבי המערכת הטבעית.
5)	הקטנת מעורבות האדם בתחומי השטח השמור היא הצעד הראשון בתהליך סוקצסיוני שיביא לבסוף להתפתחות הקלימקס המיוחל. במילים אחרות ־ האדם ופעולתו אינם חלק ממערכות אקולוגיות טבעיות והם חייבים להישאר מחוץ למערכות המיועדות לשימור.
בהתבסס על עיקרון שיווי־המשקל, הניח Gleason, שהיה ממייסדי הגישה הקלאסית, שכל מין נמצא במיקום המתאים לו ביותר. לתיאור יחסי ההתאמה בין מיקום כתמי בית־הגידול לבין תפוצת המינים משתמש Pulliam במטאפורה ״יד בתוך כפפה״; קרי ־ אין בטבע נישות ריקות.
כלומר, הפארדיגמה הקלאסית הניחה, שמערכות אקולוגיות הנן סגורות, בעלות כושר ויסות עצמי, בעלות נקודת שיווי-משקל (או איזון) יחידה שהן הגיעו אליה בדינמיקה שנקבעת מראש (דטרמיניסטית), ושמערכות אלו הופרעו באופן טבעי לעתים רחוקות והיו נפרדות מבני אדם. במערכת מסקנות זו חבויה התפיסה, שהחזרת מצב שיווי־המשקל והיציבות היא מטרת העל בשימור הטבע, שכן הוא יוביל להשגת מגוון מינים מרבי (1971 Westhoff). אסטרטגיות ממשק קלאסיות עד תחילת שנות ה-70 כאילו נוצקו בתבניתן של הנחות אלו.
יקצר כאן המקום מלהרחיב מדוע מרבית האקולוגים היום חושבים שהפארדיגמה הקלאסית אינה נכונה. חרף הכוללנות והניסיון לספק הסבר מקיף, לתיאוריה זו יש כמה פגמים מרכזיים,
Picket et. al. ; 1994 שהכשילו אותה במבחן המדעי האובייקטיבי (ספריאל 1990א; פרבולוצקי
1997 1992; Meffe & Carrol). ראשית, מתצפיות בשטחים מוגנים שקמו בינתיים ברחבי תבל התברר, שעצם הרחקת האדם מתוכן אינה מבטיחה שמירה על שיווי-משקל בהן, ואף אינה מחסנת אותן מהשפעות של פעילויות אדם המתרחשות הרחק מהן. שנית, ההתקדמות הנמרצת של מדע ואקולוגיה, התוספת בעובדות מדעיות, וניתוח חדשני של עובדות ידועות, הביאו לערעור האמונה בקיומו האוניברסלי של שיווי־משקל גלובאלי, יחיד ודטרמיניסטי של הטבע החי.
אחת ממגבלות הממשק שצמחו מהפארדיגמה הקלאסית הייתה ההתמקדות במרכיבם בודדים במקום בממשק של מערכות. ממשק של ישות בודדת עשוי להזניח יחסי גומלין חשובים או
הקשרים, שהם למעשה קריטיים להמשכיותה של הישות שבמוקד ההתעניינות. ממשק של אוכלוסייה בודדת הוא דוגמה בולטת. בלא גישה מערכתית מוצהרת אפשר אמנם לספק דרישות ברורות לאוכלוסייה, כגון בית גידול ומזון, אולם עיצוב האוכלוסייה על-ידי אירועים היסטוריים או ויסותה התקופתי או המחזורי על-ידי תנודות של אורגניזמים או צרכנים עשויים להיות קשים יותר לאיתור. סכנה נוספת של התמקדות בקטעים מבודדים מתוך מערכת היא שתכונות רצויות של המערכת כולה עלולות להינזק תוך המאמץ לאופטימיזציה של הישות שבה מתמקדים
.(Committee on Scientific and Technical Criteria 1993)
עם גוויעתה של הפארדיגמה הקלאסית, התגלתה האי־התאמה של המטאפורה שנראתה נוחה בעבר - המטאפורה של האיזון שבטבע, וגברה ההכרה בקיומן של רמות שילוב גבוהות יותר במערכת האקולוגית.
2^5 הפא77עמה האקולוטת החדשה של אי-שיעי-משקל א! "השטף שבטבע"
הפארדיגמה האקולוגית השלטת מאז שנות השבעים היא זו של מצב אי־שיווי־משקל -
Botkin 1990; Holling 1992; Picket et. al., 1992; Slocombe 1993; Grumbine 1994;) non-equilibrium
1998 Picket & Ostfeld 1995; Lackey), קרי ־ מערכות אקולוגיות משתנות בזמן, עקב תכונותיהן הטבעיות, עקב שינויים סביבתיים טבעיים, וכתוצאה משינויים אנתרופוגניים ישירים ועקיפים. עקרונות היסוד של תפיסה זו הם:
1)	מערכות טבעיות הן לרוב חסרות מצב של שיווי־משקל נקודתי יציב ודטרמיניסטי (או מנועות מלהגיע אליו) ויש לראותן כנמצאות בזרימה/שטף של חומרים ושל ישויות, א-ביוטיים וביוטיים, ובמצב של היעדר שיווי-משקל.
2)	יש דוגמאות לתהליכי סוקצסיה דטרמיניסטיים, אך הם בבחינת היוצא מן הכלל. הכלל מורכב יותר - יש מודלים שונים לתהליך הסוקצסיוני ואין מודל תיאורטי כולל.
3)	מערכות טבעיות הן לעתים קרובות פתוחות ומווסתות על־ידי אירועים טבעיים ומעשה ידי אדם הנובעים מחוץ לתחומן.
4)	הקלימקס הוא מצב נדיר או תיאורטי, בגלל שינויים והפרעות מתמידים להתפתחות שלמה של מערכות טבעיות.
כלומר, הפארדיגמה החדשה מכירה באינרטראקציה הדינמית בין המינים במערכות אקולוגיות, ורואה בהפרעות - טבעיות ומעשה ידי אדם ־ גורם תדיר וחשוב בהתפתחות המערכות האקולוגיות כיום, ולמעשה חלק בלתי נפרד מהן. הדגש בתפיסה זו הוא על תהליכים עכשוויים ולא על תוצאות סופיות דטרמיניסטיות.
התיאוריות אודות אוכלוסיית־העל (metapopulation) מתבססות על תהליכים אלה (ראה הרחבה בהמשך), שאחד מהאינדיקטורים שלהם הוא נוכחות מינים בכתמי בית־גידול שאינם מספקים להם תנאים אופטימליים, והעדרם מכתמי בית-גידול המתאימים להם ביותר (Pulliam 1988). באנלוגיה לדימוי ה״יד בתוך כפפה" שהוצגה מוקדם יותר, הפארדיגמה החדשה מדברת על כפפה שאחדים מכיסי אצבעותיה ריקים, בעוד שלכיסים אחרים נדחסו שתי אצבעות.
לפי 1995) Ostfeid-1 Picket), מטאפורה חדשה על השטף שבטבע מסמלת ביעילות את הפארדיגמה החדשה של האי־שיווי-משקל. לקישור האינטימי בין ההזדמנויות והתגובות הטבועות בשטף שבטבע דרושים זמן רב ומרחבים גדולים כדי לפעול. מכאן שממשק של מערכות אקולוגיות או ממשק של תהליכים צריך להתאים לשונות, לאי-וודאות ולפתיחות של מערכות אקולוגיות
ולהיעשות תוך תיקון והתאמה לתוצאות בשטח. במילים אחרות ־ על מנת להתמודד בצורה הטובה ביותר עם השטף שבטבע, הממשק חייב להיות מסוגל "ללמוד". ואכן, בעשור האחרון מתפתחת אסטרטגיה המתאימה להכלתו של השטף שבטבע - האסטרטגיה של הממשק האדפטיבי1 (1990 Schroeder & Keller). כלומר, מטרות הממשק יכולות להשתנות אם נמצאו לא מציאותיות, בלתי יעילות או סותרות את המשך קיומה של המערכת.
הפארדיגמה או המטאפורה החדשה טוענות שיש לנהל מערכות אקולוגיות כמערכות פתוחות, שבינהן לבין סביבתן מתקיימים שטפים של מינים, נוטריינטים או אנרגיה, תוך שימת לב למאפייני הסביבה ולמגוון הביולוגי הקשורים איתם ביחסי גומלין. בנוסף, ממשק לשטף שבטבע חייב לכבד את הגבולות הפיזיולוגיים, ההיסטוריים והאבולוציוניים הטבועים במערכות טבעיות כדי שהוא יהיה ממשק מצליח ובר־קיימא.
הפארדיגמה של האי-שיווי-משקל מתארת את המערכות האקולוגיות כמערכות רב־זרימתיות. הקשר בין אורגניזמים, משאבים וכתמיות מתאפיין ביחסי גומלין ובטרנספורמציות של ישויות המזרימות אנרגיה, יוצרות שטפי חומרים, מעתיקות אורגניזמים, משנות את ההרכב ואת הגודל של אוכלוסיות ובונות פסיפס של כתמים. להבנת יחסי הגומלין הללו יובהרו כאן שתי תכונות יסוד של הביוספירה: יצרנות ומגוון ביולוגי.
1)	יצרנות (productivity) היא התהליך של יצירת חומר חי מחומרים דוממים, לרוב בעזרת אנרגיית השמש (שחק 1996). יצרנות נמדדת כביומסה מצטברת ליחידת שטח ליחידת זמן. תהליך זה הוא הבסיס לזרימת האנרגיה והמשאבים במערכות אקולוגיות. כל האורגניזמים במערכת האקולוגית תלויים בתהליך זה, ובמובן הרחב הוא המסד שעליו בנויה הביוספירה.
2)	מגוון ביולוגי (Biodiversity), או עושר ביוטי, הוא התוצאה של השונות באורגניזמים ובמבנים ההטרוגניים שהם יוצרים, בעקבות יחסי הגומלין המתקיימים בין האורגניזמים לבין עצמם ובינהם לבין סביבתם. מגוון ביולוגי הוא התכונה היסודית השנייה של הביוספירה. במערכות אקולוגיות אפשר להגדיר סוגים שונים של מגוון ביולוגי, למשל: מגוון גנטי במין, מגוון של תכונות פיזיולוגיות במין, מגוון מינים2 בחברה, מגוון חברות ביוטיות במערכת, מגוון
Walker 1989; Falk 1990; Franklin 1993; unep 1994; Meffe &) אקוסיסטמות ומגוון נופים
1997 Carroll). המגוון הביולוגי על סוגיו השונים הוא התוצר של הפוטנציאל האבולוציוני של אורגניזמים ושל יחסי הגומלין שלהם עם הזדמנויות סביבתיות בעבר ובהווה (1992 Wilson).
שתי התכונות היסודיות של המערכות האקולוגיות ־ יצרנות ומגוון ביולוגי - נובעות ממארג היחסים שבין האורגניזמים למשאביהם בסביבה הטרוגנית. מארג היחסים משתנה במרחב ובזמן. ההטרוגניות המרחבית באה פעמים רבות לידי ביטוי כפסיפס של כתמים מסוגים שונים בנוף. כתמיות זו מקורה בילודה ובתמותה של אורגניזמים, ביחסי גומלין ביוטיים ובהטרוגניות של המשאבים שעמם מקיימים האורגניזמים קשרי גומלין. תהליכים אקולוגיים משתנים בהתאם לסוגי הכתמים. כתמים משתנים עם הזמן. כתמים חדשים נוצרים בעקבות הפרעות, הפצה, גידול ותמותה של אורגניזמים ותהליכים נוספים. לפיכך, פסיפס הכתמים בנוף משתנה תדיר בהרכבו ובארגונו המרחבי. השינויים הללו נקראים בשם דינמיקת הכתמים (1996 .Pickett et al).
בהקשר של יצרנות ומגוון ניתן להבחין לפחות בארבעה תהליכי טרנספורמציה (שטפים) המקיימים יחסי גומלין בינהם (1995 Shachak & Jones) :
1)	זרימת האנרגיה (שטפים א־ביוטיים), המייצגת את הטרנספורמציה של אנרגיית השמש. זרימה זו קובעת את היצרנות של המערכת.
2)	זרימת אורגניזמים (שטפים ביוטיים) המייצגת את הטרנספורמציה של צבר אורגניזמים אחד (חברה ביוטית) לצבר אורגניזמים אחר. זרימה זו תקבע את הדינמיקה של מגוון המינים במערכת האקולוגית.
3)	זרימת כתמים (שטפים ביוטיים) המייצגת את הטרנספורמציה של סוג כתמים אחד לסוג אחר. זרימה זו תקבע את דינמיקת הכתמים ואת ההטרוגניות המרחבית.
4)	זרימת חומרים (שטפים א־ביוטיים) שבלעדיה אין אפשרות לקיים את שלוש הזרימות הקודמות. זרימה זו תקבע את התפוצה והשפע של המשאבים, קרי ־ זמינות המשאבים.
ניתן להיעזר בתורת המערכות להגדרת מצבים, זרימות ותהליכי טרנספורמציה במערכת אקולוגית. מצב א׳ משתנה למצב ם תוך זרימה שיש לה קצב מסוים. כל סוג של זרימה הכוללת בתוכה תהליכי טרנספורמציה מכנים בשם: ״שרשרת זרימה אקולוגית״ (1995 Shachak & Jones), וכל גורם חיצוני המשנה את קצב הזרימה נקרא וסת. במערכות אקולוגיות שרשרות זרימה אינן פועלות בנפרד. יחסי גומלין בין השרשרות מתקיימים על ידי כך שמצב בשרשרת אחת מווסת טרנספורמציה בשרשרת אחרת. מארג של שרשרות זרימה, המתאר את יחסי הגומלין בינהן, מהווה את המודל של מערכת אקולוגית רב-זרימתית.
המודל של המערכת הרב־זרימתית מרמז שהבנת המערכות האקולוגיות מחייבת שילוב של שלושת התת־תחומים של האקולוגיה (1995 Shachak & Jones) : האקולוגיה של אוכלוסיות וחברות ביוטיות, העוסקת בדינמיקה של מגוון המינים, האקולוגיה של האקוסיסטמות, העוסקת בתפוצה והשפע של משאבים, והאקולוגיה של הנוף, העוסקת בתהליכים יוצרי הכתמיות ותכניותיהם המרחביות. בשילוב התחומים הללו טמון גם הפוטנציאל לשיפור הדיאלוג בין מדענים לאנשי ממשק, על־ידי קישור בין מבנים תיאורטיים למערכות ממשיות בשדה.
מרכיב קריטי נוסף בפארדיגמה החדשה הוא הממד או קנה-המידה. קנה־המידה מתאר ממד זמן ומרחב כאחת. אך אין קנה-מידה קבוע ויחיד לגבי אקוסיסטמה, אוכלוסייה, חברה או תהליך. קנה־המידה קובע מה פנימי ומה חיצוני למערכת הטבעית: אם אירוע כלשהו נחשב כהפרעה; מה נחשב בגדר שונות נורמלית, מה נחשב כמווסת עצמו; ולמעשה - אם המערכת נמצאת בשיווי־משקל או לא. בקני־מידה מסוימים, הופכים אירועים שנחשבים הפרעה להיות חלק מהמערכת. וכאן טמון יתרונה של הפארדיגמה של אי־שיווי־משקל, אשר מאפשרת להתמודד עם המבנה והתפקוד של מערכות בלא קשר לקנה־המידה שבו צופים במערכת ולשאלה אם קנה־מידה זה מכיל בתוכו את כל ההפרעות לגורמים מווסתים בתוך המערכת. למעשה המטאפורה על "השטף שבטבע" היא תזכורת לכך, שטבע המערכת והקשרה עשויים שניהם להשתנות עם הזמן.
השטף שבטבע, למרות קסמו והעניין המדעי שבו, הוא לדעת 1995) Picket & Ostfeld) מטאפורה מעט מסוכנת, משום שבבסיסה היא עשויה לרמז שאין צורך להגביל כל שטף שנגרם על־ידי האדם (שטף אנתרופוגני). היקש כזה הינו מוטעה, משום שלשטף בעולם הטבע יש גבולות חמורים הן בממד הזמן והן בממד המרחבי. גבולות אלה הם תפקודיים, היסטוריים ואבולוציוניים. שינויים או שטפים בעייתיים שהאדם גרמם הם כאלה שמעבר לגבולות הסבילות הפיסיולוגית (גבולות התפקוד המכניים והכימיים של תאים ואיברים), מעבר לגבולות שההיסטוריה אפשרה להתכונן
אליהם (טווח היכולת של היווצרות צירופי מינים חדשים והצטברותם באתר), או לגבולות שהאבולוציה יכולה להגיב עליהם (טווח היכולת ליצור שונות גנטית חדשה). מעצבי המדיניות והעוסקים בממשק צריכים לזכור גם שלשטף טבעי דרוש מרחב גדול לשינוי כתמים בנוף, למקורות של חידושים גנטיים ולמקלט מפני הפרעה, מפני טריפה ומפני מחלות. לכן יש לבחון בזהירות שטפים אנתרופוגניים המפחיתים מהשטח העומד לשירות שטף טבעי.
הפארדיגמה החדשה, בהנחה שהיא נכונה ומקדמת, מותירה את הממד המקצועי־ניהולי של יחידות אקולוגיות בבעיה ברורה. אם אי-אפשר להגדיר מעשית מערכת אקולוגית, וליציבות ולשיווי המשקל אין משמעות מפתח; אם התהליך הסוקצסיוני אינו דטרמיניסטי, והקלימקס אינו יעד סופי לשימור - אז מה יהיו אם כן עקרונות הממשק הנכונים של מערכת אוקולוגית?
5.5	"שומים אקולוגיים
לפי 1994) Grumbine), ייעודם של כל היישומים האקולוגיים הוא ממשק1 של מערכות אקולוגיות. ממשק אקולוגי מכוון לשטחים פתוחים על-פני כדור הארץ, שבהם צמחים, בעלי־חיים, בקטריות, אוויר, מים ונוטריינטים. ממשק אקולוגי מכוון לווסת את התפוצה והשפע של אורגניזמים, זרימות של משאבים ומבנים יוצרי הטרוגניות בשטחים הטבעיים, בהתאם למטרותיו. מטרות הממשק הן בדרך כלל לשמר או לשקם את תהליכי יצירת הביומסה (יצרנות) ואת המגוון הביולוגי המרבי בנוף הנדון.
ממשק אקולוגי מחייב לרוב התערבות ממשית בשטח. ההתערבות משנה תבניות של אורגניזמים, זמינות של משאבים ומבנים יוצרי הטרוגניות, על-ידי שינוי של השפע והתפוצה בכל רמה במרחב ובזמן. ההתערבות הממשית מתבססת על שימוש במושגים ובמודלים מופשטים להבנת יחסי הגומלין במערכת שמבצעים בה שינויים (הבנה אקולוגית) (1990 Schroeder & keiier).
על אף היעד המשותף של היישומים האקולוגיים, כמו בהבנה האקולוגית, גם בהם יש פיצול לשני ענפים מרכזיים: אקולוגיית השימור ואקולוגיית השיקום והשחזור. אקולוגיית השימור מתמקדת במערכות קיימות ומטרתה לשמר ישויות או תהליכים אקולוגיים בהן, כלומר - שימור מינים, אוכלוסיות, אקוסיסטמות או נופים נדירים (Holt & Talbot 1978; McNaughton 1989; Niering 1997 1987; Meffe & Carroll). המוטיבציה לשימור מקורה בהנחה שאם לא ינקטו צעדים ממשקיים תחול הידרדרות בישויות או בתהליכים שאותם אנו מעונינים לשמר. שימור פירושו נקיטת פעולות ממשק שיבטיחו, לטווח הארוך, את מגוון האורגניזמים, את זרימת המשאבים במערכת האקולוגית ואת מבנה הנוף. יחד עם זאת, חשוב לזכור, שלמרות ההתפתחות הרבה שחלה בהבנה האקולוגית, עדיין קיימת מידה רבה של אי-וודאות לגבי תוצאות אפשריות של התערבות במערכות אקולוגית (1995 Randall & Farmer). לפיכך, קובעים חוקרים רבים, שרצוי להסתמך בתכנון על רמות סף מינימליות (sms - Safe Minimum Standards), שעיקרן - שמירה על מרווחי ביטחון2.
אקולוגיית השיקום והשחזור מתרכזת בבנייה מחדש של מערכות אקולוגיות שנהרסו או
Crains 1986; Barrett & Niering 1993; Jordan et al. 1989; Stanley-Price 1989; Jordan 1993;) ניזוקו
1997 Meffe & Can-oil). בבסיסה של גישת השיקום ניצבת התפיסה שקיימת הידרדרות בפעילות המערכת האקולוגית, ועל מנת למנוע הידרדרות נוספת של המערכת ואף לנסות להביאה לרמת פעילות גבוהה יותר, יש להשקיע מאמצים ממשקיים שיקומיים. מטרת השיקום היא לשנות את המערכת האקולוגית. שיקום פירושו שינוי משמעותי בשפע ובמגוון האורגניזמים, בזרימת המשאבים במערכת האקולוגית ובמבנה הנוף.
למרות התפצלות מדע האקולוגיה והתפצלות היישומים האקולוגיים לשני תחומים, חשוב לזכור שהקשר בינהם הוא הדוק. יחד עם זאת, מכיוון שעניינו העיקרי של המחקר הנוכחי הוא שימור, יתמקד הדיון באקולוגיית השימור, תוך הצגת מטרות השימור, הגישות התיאורטיות העיקריות המושלות בספרות העוסקת בתחום והשיקולים המעשיים הנגזרים מהן.
1991)	Monish (1990) Schaefer) מצביעים על השיקולים הבאים ביישום אקולוגיית השימור: קביעה ברורה של מטרות שימור מפורטות, דרוג המטרות, זיהוי מיני המטרה שעליהם חלקי כתמי בית־הגידול השונים אמורים להגן, וקביעת ערכיותם הפנימית, גודלם, גבולותיהם, פריסתם המרחבית והצורך בקישורם, של כתמי בית־הגידול החיוניים לקיומם של מיני המטרה.
5.6	קביעתמסרותהשימוו
אחד מגורמי הקושי בפיתוח של ממשק מדעי לשימור מערכות אקולוגיות נעוץ בהעדר מסגרת מושגית מוסכמת ומאחדת (1998 Sexton). קיימים הבדלים בטרמינולוגיה ובהגדרה של מושגים באקולוגיה בין מדענים שונים ובין גורמים שונים העוסקים בממשק. אחת הסיבות העיקריות לכך היא העובדה שהפארדיגמה האקולוגית המודרנית היא חדשה יחסית, ונמצאת עדיין בתהליכי התפתחות והתגבשות. ולכן, היישומים הנגזרים ממנה הם מושא לפרשנות רחבה.
כמדע חדש יחסית, מניחה האקולוגיה גורמי קושי נוספים בדרכם של קובעי מדיניות ואנשי ממשק. גורמים אלה קשורים בחלקיותו של הידע המדעי הקיים ובאי הוודאות הנגזרת מכך. ההבנה האקולוגית עדיין לא מספקת תשובות שלמות וחד-משמעיות לשאלות עקרוניות כמו: לפי אלו מדדים אומדים מגוון ביולוגי (1991 Berryman)’ מהי יכולת השרידה של מינים ומהם התנאים
איזה מינים לשמר? מהם מאפייניה של מערכת אקולוגית ?(Szaro et al. 1998) הדרושים לקיומם
שלמה ו״בריאה׳י? מהו ההרכב הרצוי של מערכת מבחינת התכונות הא־ביוטיות והביוטיות, שאליו הממשק צריך לכוון (1993 Regier)? מהי כמות המשאבים ומיני האורגניזמים שמערכת אקולוגית אמורה לקיים? מהו הקשר בין מגוון המינים לחוסנן של מערכות אקולוגיות ((1975) Goodman) ו־ 1993) McCoy-1 Shrader-Frechette) מצביעים על כך שקשר זה הוא כללי ביותר))? מהם ערכי הסף
האם הממשק צריך לכוון לשינוי מגוון ביולוגי קיים ?(Szaro et al. 1998) של מערכות אקולוגיות
במערכת? מה נחשב לניצול בר־קיימא של מערכות אקולוגיות ומהו פרק הזמן המינימלי לבדיקתו
איך מגיעים מהמצב העכשווי למצב הרצוי וכיצד שומרים ?(Kennedy 1985; Gale & Cordray 1991)
על מצב זה לאורך זמן? ומהם הקריטריונים והמדדים להערכת הצלחה של מטרות ממשקיות שונות (1998 .Szaro et al)? סוגיות יסוד נוספות הדורשות פיתוח של ידע חיוני, על־פי Szaro וחובריו (1998), הן: מנגנונים לבקרה והערכה; טכניקות לשיקום ושחזור מערכות פגועות ומרכיבים בתוכן; מודלים לאומדן כמותי של רמות אי־וודאות ולהערכת סיכונים; מודלים לחיזוי תוצאות התערבות; ותהליכי ממשק אדפטיביים. פועל יוצא מהנ״ל ־ התרגום המעשי של פעולת שימור הטבע לכדי ממשק של מערכות אקולוגיות רחוק מלהיות מוגדר או מוסכם.
סוגייה חשובה נוספת אותה יש לזכור היא, שממשק אינו מטרה אלא אמצעי להשגת מטרות שאותן יש לנסח בבירור ולקשור למדיניות שימור מוגדרת. זאת משום שהגדרה מעורפלת של מטרות אינה מאפשרת הערכה של הישגי המדיניות.
עד לאחרונה, התפיסה המקובלת בעולם ובארץ בנוגע לממשק שמורות טבע הייתה תפיסת הממשק הפאסיבי, הדוחה כל התערבות ממשקית של האדם - "לתת לטבע לעשות את שלו", אם כי סייגו זאת בכך שעל השמורה להיות גדולה מספיק (פרבולוצקי 1994 ; 1993 West). זו הגישה שהייתה השלטת בצפון אמריקה עד לפני זמן לא רב. 1991) Peterken) טוען שמצב של אי־התערבות אינו קיים למעשה בניהול של מערכות אקולוגיות, אלא במצב של העדר מטרות ברורות לשימור.
לצידה של תפיסת הממשק הפאסיבי התפתחו גישות שונות, של ממשק מסורתי או ממשק אקטיבי-התערבותי (1991 Peterken). תפיסת הממשק האקטיבי נפוצה באירופה, ובייחוד בבריטניה ובגרמניה, שם משמעות שימור הטבע היא שימור נופי הכפר המסורתיים, תוך התערבות ומניפולציה מכוונת של הסביבה כדי לשמור אותה או לשפר אותה על־ידי הגדלת מגוון המינים והנופים. לכן, לפי 1993 ,1992 ,1991) Countryside Commission) של בריטניה, למשל, המטרה העיקרית של שימור הטבע היא להבטיח את קיומה של המורשה הלאומית של הפאונה והפלורה הטבעיים ואת השרידים הגיאולוגיים והפיסיוגרפיים, כך שיהיו גדולים ומגוונים ככל שניתן.
תפיסת הממשק האקטיבי נועדה להשיג אחת או יותר מהמטרות הבאות (Botkin & Keller
1987; Peterken 1991; Wilson 1992; Felton 1993; Grumbine 1994; Heywood et al. 1995; Bromley 1997;
: (Brussard et al. 1998; Lackey 1998
1)	שימור המגוון הביולוגי;
2)	שימור המגוון הגנטי;
3)	שימור מגוון המינים;
4)	שימור של מגוון מערכות אקולוגיות;
5)	שימור תהליכים אקולוגיים;
6)	שימור שירותי המערכת האקולוגית;
7)	שימור אוכלוסיות בנות־קיימא;
8)	שימור מינים נדירים;
9)	שימור מיני מפתח;
10)	שימור ״פלאי טבע״ ייחודיים (שכיות חמדה);
11)	שימור נופים בעלי יופי טבעי בולט;
12)	ניצול בר־קיימא של מינים ומערכות אקולוגיות;
13)	שימור שטחים למטרות מחקר תיאורטי ויישומי;
14)	שחזור ושימור מערכת אקולוגיות במצב המייצג תרבויות קדומות ו/או מסורתיות (ממשק מסורתי);
15)	שימור שטחים טבעיים למגוון מטרות נופש - מהרמה האקסטנסיבית (למשל: תצפית נופית, הליכה, טיפוס וכיו״ב) ועד לרמה אינטנסיבית (למשל: נסיעה ברכב, שחייה, סקי, קמפינג, כפרי נופש וכיו״ב).
הממשק האקטיבי מושפע משיקולים סובייקטיביים וקשור למערכת עדיפויות בין מטרות. אם כך, מהן המטרות הרצויות? ראשית, מתברר שלא כל המטרות שנמנו לעיל מתיישבות זו עם זו. שימור של שטחים טבעיים למטרות ייצוג תרבותי או לנופש, אינו עולה בהכרח בקנה אחד עם מטרות של שימור מגוון ביולוגי, או שימור מגוון מערכות. בנוסף, אסכולות שונות בשימור טבע חלוקות בשאלה: האם יש להשקיע את המאמצים בשמירה ישירה על אוכלוסיות, על מינים או על גנים, או שמא יש לשמור על המערכות האקולוגיות, ובכך לשמור על המינים, כמו גם על
?(Soule 1991; Franklin 1993; Orians 1993) התהליכים, שבהן
עבודות רבות בחנו את השאלה האם יש להתמקד בשימור של מינים נדירים (;1981 Frankel
Terborgh ,(1983) Myers .(Main 1982; Hubbel & Foster 1986; Rabinowitz et al. 1986; Campbell 1987
(1986), 1987) Owen-Smith) ו־1989) Pearl-1 Western), טוענים, שלמרות קיומם של נימוקים מוצקים בעד שימור מינים נדירים, יש להתמקד דווקא במיני מפתח, שקיומם ופעולתם קריטיים לשלמותה של המערכת האקולוגית ולקיומו של המין האנושי לטווח הארוך.
1992a) Noss) מדגיש את הקושי בקביעת החשיבות היחסית של מטרות השימור השונות, ותוהה למי יש לתת זכות ההכרעה בסוגייה זו. Bormann וחובריו (1996), 1991) Morris) ו־ Lackey (1998) גורסים, שקביעת מטרות השימור לא יכולה להיות נחלתם הבלעדית של מדענים ושל אנשי ממשק, וצריכה להתבצע בשיתוף עם קובעי מדיניות. שתי סיבות עיקריות מובילות למצב זה: האחת, חלקיותו של הידע המדעי; והשנייה - ידע מדעי, חרף חשיבותו הרבה, מהווה רק מרכיב אחד בתהליך המורכב של קביעת מדיניות לשימור. החוקרים טוענים, שהואיל והרעיון המשותף המונח בבסיסם של כל ממשקי השימור הוא אנתרופוצנטרי ותועלתי, קרי ־ השאת התועלת החברתית הכללית מהטובין והשירותים שמספקות לנו המערכות הטבעיות, אזי קביעת מדיניות השימור צריכה להישען על זיהוי ברור של המטרות בהן החברה מעונינת. זהו אתגר קשה, שכן הוא דורש התמודדות עם קשת רחבה של ערכים והעדפות בחברה דמוקרטית, פלורליסטית ודינמית. דהיינו, כדי להגיע לכלל החלטה בעניין זה, יש הכרח לשמוע דעות רבות ככל האפשר. המסקנה אליה מגיעים החוקרים היא, שמדיניות שימור החותרת לאפקטיביות צריכה להתבסס על תהליך קבלת החלטות אדפטיבי המשקף את המגוון הדינמי של ערכים והעדפות חברתיות. מחקר זה עושה צעד ראשון בכיוון ומציג את מערכת ההעדפות של המומחים בתחום שימור הטבע.
למרות חילוקי הדעות, בעשור האחרון מתפתחת בקרב המדענים ההכללה האומרת, שהשגת שתי המטרות הבאות משקפת הצלחה בשימור טבע (1999 Gmmbine 1994; McNeely 1997; Shafer) :
1)	הגדלה או שימור של המגוון הביולוגי (biodiversity), דהיינו, העושר הביוטי על סוגיו השונים;
2)	שימור של תהליכים אקולוגיים.
מטרות אלה ניצבו במוקד הדיונים של הועידה הבינלאומית לאיכות הסביבה ולפיתוח שנערכה בריו־דה-ז׳נרו ב־1992 (1992 UNESCO). אחד מחמשת מרכיבי המפתח של ועידה זו היה האמנה בדבר שימור המגוון הביולוגי (Convention on Biological Diversity), המכירה בשימור מערכות אקולוגיות טבעיות כתנאי בסיסי להשגת מגוון ביולוגי.
1998)	Sexton) טוען שגם ניסוחן של שתי מטרות השימור שלעיל הוא בעייתי, משום שיש הגדרות רבות למגוון ביולוגי. יתרה מזאת, כפי שכבר הובהר בתחילתו של פרק זה, מערכות אקולוגיות אינן מחולקות לפי מארגי המושגים השונים שהתפתחו במדע האקולוגיה, קרי ־ במערכות אקולוגיות המגוון הביולוגי ותהליכים אקולוגיים שזורים אלה באלה ולא ניתן להפריד בינהם.
בישראל, הקושי בקביעת מטרות שימור מוסכמות מקבל גוון מקומי. בקרב העוסקים בהלכה ובמעשה האקולוגי יש דעות שונות בנוגע למרכיבים שיש לשמור - האם לשמור על הקיים? האם על מה שהיה קיים בעבר? ואם כן, כמה שנים אחורה? ומה דינן של מערכות פגועות במידה זו או אחרת? שאלות אלה אינן פשוטות, מאחר שסביר להניח שאנשים בעלי רקע שונה יבחרו מטרות שונות, וידגישו את שימורם של ערכי טבע שונים.
5.7	תיא1ריות של שימור
במדע האקולוגיה מוכרות היום כמה וכמה תיאוריות של שימור, שמנסות להסביר את הקשר בין מגוון ביולוגי ובין שטח. היסוד המשותף לגישות התיאורטיות השונות הוא ניתוח תהליכים אופייניים לסביבות כתמיות ולסביבות שבהן פועלים גורמים אקראיים ובלתי צפויים, כגון שינויי אקלים קיצוניים. בבסיס גישות אלה מצויה התקווה כי באמצעות הבנת הדינמיקה של אוכלוסיות קטנות בעלות פיזור כתמי נוכל לגבש מדיניות של שימור.
שתי גישות תיאורטיות עיקריות מושלות בספרות העוסקת בשימור:
1	) ביוגיאוגרפיה של איים (island biogeography), הרלוונטית בעיקר לשימור המגוון הביולוגי
; (MacArthur & Wilson 1967; Vitousek et al. 1995; Whittaker 1998)
2	) אוכלוסיית-העל (metapopulation), הנוגעת בדרך כלל למינים הנתונים בסכנת הכחדה (Kareiva
.(1990; Hanski et al. 1995; McCullough 1998
שתי התיאוריות מתמזגות כאשר מינים הנתונים בסכנת הכחדה מצויים בבתי גידול מצומצמים שאת מגוון מיניהם אנו שואפים לשמר (1992 Speiierberg). המטרות של שימור המגוון הביולוגי ושל הגנה על מינים מסוימים עשויות לחפוף במידה זו או אחרת, אך אינן זהות בהכרח.
5	.7.1 תיאורית חביתיאתרסיח של א״ס
תיאורית הביוגיאוגרפיה של איים הוצגה לראשונה על-ידי MacArthur ו־1967) Wi1son), ומשמשת מאז חוקרים רבים המנסים להבין תהליכים המתרחשים בשטחים מוגנים. זוהי תיאוריה של שיווי משקל הקושרת את מספר המינים המצוי על אי בגודל השטח של האי מצד אחד ובמרחקו מן היבשת הסמוכה מצד שני. תיאוריה זו מבחינה בין שני טיפוסי איים: (א) אי אוקייני הוא אי שנוצר עקב אירוע וולקני בלב האוקיינוס והיה ריק ממינים בעת היווצרו; (ב) אי גשר־יבשתי הוא קטע מהיבשת שנותק ממנה עקב אירועים אקלימיים וגיאולוגיים, אשר גרמו להצפת השטח שבעבר חיברו ליבשת. בעת היווצרו נשא אי גשר־יבשתי את רוב מגוון המינים המצוי ביבשת, על־פי בתי הגידול המיוצגים בו (אוכלוסיית האם).
לפי תיאורית הביוגיאוגרפיה של איים, מספר המינים המאכלס אי אוקייני בזמן מסוים הוא תוצאה של שני תהליכים מנוגדים: האחד הוא התנחלות - תוספת מינים לאי, עקב הגירתם מאוכלוסיית האם ביבשת אל האי והתבססותם עליו; והשני הוא הכחדת מינים המצויים על האי, לאחר שהתבססו בהצלחה. מספר המינים על האי, בעת הגיעו למצב של שיווי משקל בין התנחלות להכחדה, תלוי במרחקו מהיבשת (גורם הקובע את שיעור ההגירה) ובגודל שטחו (גורם הקובע את שיעור ההכחדה). ככל שמרחק האי מהיבשת גדול יותר, שיעור ההגירה אליו קטן יותר, וככל ששטח האי גדול יותר, שיעור ההכחדה בו קטן יותר.
באי גשר־יבשתי, התהליך העיקרי הקובע את מספר המינים שבו הוא הכחדת מינים. עקב שטחו הקטן יחסית, נושא האי אוכלוסיות קטנות של מינים רבים. באוכלוסיות קטנות ייתכן מצב
שבו ברגע כלשהו מספר הפרטים המתים יעלה על מספר הפרטים הנולדים, ואז תיגרם הכחדה. אך בהיותן מרוחקות מהמקור ביבשת, אוכלוסיות אלו אינן מתאכלסות מחדש על-ידי הגירה כפי שהיה צפוי לולא הריחוק מהיבשת.
מספר המינים על אי גשר-יבשתי בשעת היווצרותו יהיה גדול בהרבה ממספר המינים על אי אוקייני בעל שטח דומה המצוי במרחק זהה מהיבשת. אולם, עם הזמן יאבד אי גשר-יבשתי ממיניו עקב הכחדה מהירה יחסית של מינים, ומספר המינים יתקרב לזה של אי אוקייני (אם כי תמיד יהיה גבוה יותר במצב של שיווי־משקל) (1998 Whittaker).
בתי-גידול יבשתיים מנותקים מסביבתם (למשל שמורות טבע), על-ידי תווך של פיתוח או בתי גידול אחרים המקשים על מעבר מינים ופרטים, דומים בתהליכים המאפיינים אותם לאי גשר־יבשתי. דמיון זה מאפשר לחוקרי שימור הטבע להשתמש במודלים על מספר המינים לשטח של אי (המוצגים כעקומות המתארות את היחס שבין מספר המינים המצוי על האי לבין שטחו) לצורך אומדן מספר המינים הצפוי בשמורת טבע מנותקת בעלת שטח נתון. או לחילופין, לאמוד את גודל השטח הנחוץ לשימורם של מספר מינים מסוים (1984 Boekien & Goteiii). גישה זו מוצאת את חיזוקה במתאם החיובי שיש בין העושר הביוטי לבין שטח הכתם של בית־הגידול שבו הוא נמדד, וכן במתאם השלילי שיש בין העושר הביוטי לבין המרחקים בין כתמי בתי־הגידול (Hanski 1994). מודלים של איים בהשלכה לבתי גידול יבשתיים נקראים מודלים של אוכלוסיית מקור ולוויניה (core and satellite populations).
לאחרונה תוהים חוקרי אקולוגיה על מידת היישומיות של התיאוריה הביוגיאוגרפית לשימור מגוון המינים. 1992) Speiierberg) מאמין כי תיאוריה זו היא פשטנית מידי ואינה ישימה למערכות אקולוגיות מקוטעות. זאת מכיוון שהפאונה אינה מבודדת בין כתמי בית הגידול המקוטע כפי שהיא מבודדת באיים: ראשית, מערך בתי־הגידול (או הפיתוח) המפרידים בין כתמי בית-הגידול המקוטע (למשל שמורות טבע) אינם מהווים מחסום מוחלט למעבר מינים הדומה לזה שבין איים אמיתיים בים; שנית, שטחי יבשת הם יחידות שרירותיות, שלעתים קרובות אינן שונות אקולוגית מן השטחים הסמוכים אליהן; ושלישית, מינים המאכלסים את בתי־הגידול המקיפים את כתם בית-הגידול הנדון הם בעלי יכולת לקיים יחסי־גומלין עם המינים המאכלסים את הכתם האמור. יחסי גומלין אלה עשויים להשפיע על שיעורי ההגירה בין כתמי בית־הגידול הנדון וכן על שיעורי הכחדת המינים בתוכו. כלומר, איבוד מינים אינו כרוך בהכרח בהכחדה פיזית של המין, אלא יכול לנבוע גם מעירוב גנטי, כתוצאה מתחרות בין המין המאכלס את כתם בית־הגידול למין פולש או מהצפה גנטית של המין המאכלס את הכתם על-ידי מין פולש. יתרה מזאת, למינים שונים כושר הגירה שונה וגם מנגנוני ההכחדה אינם אקראיים ואינם פועלים באופן שווה על כל המינים. גם 1990) Shafer) טוען, שלמרות שהתיאוריה מספקת מסגרת רעיונית להסבר חלק גדול מהתהליכים בשטחים מוגנים מבודדים, יסודותיה המדעיים עדיין רעועים, בשל העדר ידע מספק אודות גודל כתמי בית־גידול, גודל אוכלוסייה בת־קיימא, פריסה מרחבית של כתמי בית־גידול וכן הלאה (ראה דיון בהמשך).
תיאוריית הביוגיאוגרפיה של מינים מייחסת את עיקר החשיבות לתהליכים הדמוגרפיים באוכלוסיית המינים ־ הגירה והכחדה. אך מכיוון שהתיאוריה מתמקדת במגוון המינים ולא עוסקת במכלול הנושאים של דינמיקת האוכלוסייה היא לא סיפקה בסיס תיאורטי מוצק דיו ליישומים אקולוגיים (1998 Whittaker).
בשנות ה-80 נעשה פופולרי, באקולוגיה של אוכלוסיות, המושג ״אוכלוסיית־על״ (metapopulation), ומתחום זה הושאל כבסיס תיאורטי לדיון בשימור אוכלוסיות של מינים המצויים בסכנת הכחדה. אוכלוסיית-על של מין מסוים היא קבוצה של אוכלוסיות בודדות הקשורות זו לזו באמצעות הגירה תדירה של פרטים בינהן ("אוכלוסייה של אוכלוסיות"). הדינמיקה של אוכלוסיית־על נקבעת על־ידי שני גורמים עיקריים: (א) הדינמיקה הפנימית בכל האוכלוסיות המרכיבות אותה (להלן: "תת־אוכלוסיות") ו-(ב) שיעורי ההגירה בין תת־אוכלוסיות אלה (ראה סקירתם של Schemske וחובריו (1994)). הפיזור המרחבי-גיאוגרפי של אוכלוסיית-העל, המרחקים בין התת-אוכלוסיות המרכיבות אותה, וכן מספר הפרטים בכל אחת מתת-אוכלוסיות אלה, מספרן ומספר כתמי בית הגידול הזמינים ושטחם - הם פרמטרים חשובים הקובעים את קיומה ואת מידת יציבותה של אוכלוסיית־העל.
מינים רבים הנתונים בסכנת הכחדה מאכלסים בית-גידול מקוטע אשר עשוי להיות גם מבודד. קיטוע בית הגידול יכול להיות תוצאה של צמצום בית־הגידול המקורי אשר בעבר כיסה שטח נרחב; עקב אירועים אקלימיים, אירועים גיאולוגיים או פעילות אדם (פיתוח), נעלם בית־הגידול מחלק ניכר מהשטח בהשאירו מאחוריו קטעים מבודדים זה מזה (למשל שטחי יער בתוך שטח חקלאי או עירוני). לעתים, בית־הגידול הוא מקוטע מטבעו (למשל אזורים ביצתיים או פסגות הרים גבוהים). במינים המאכלסים בתי־גידול כאלה ניתן למדוד את קצבי ההגירה בין כתמי בית־הגידול ולחשב הסתברויות להכחדה של מינים בהשפעת תנאי סביבה שונים. לצורך ניתוח הסתברויות אלה דרושים נתונים דמוגרפיים של המינים (1998 McCullough). אולם, לרוע המזל, לרוב חסרים נתונים אלה על מרבית המינים, כולל מינים בסכנת הכחדה שנחקרו במידה זו או אחרת (ראה דיון בהמשך).
מחקרים שבדקו נוכחות מין בכתם בית הגידול המתאים לו בשטח התפוצה של אוכלוסיית־על מסוימת הראו תלות בשטח הכתם ובמידת בידודו. במינים מסוימים, שיעור הכתמים התפוסים על־ידי המין עלה ככל שגדל שטחם, וירד ככל שהכתם היה מבודד יותר. שיעור ההגירה אל הכתם ירד ככל שגדל בידודו, ושיעור ההכחדה בו גדל ככל שקטנו שטחו וגודל האוכלוסייה המצויה בו
.(Hanski 1994)
חקר אוכלוסיית־העל בשדה עודנו נגוע בכמה בעיות יסוד. ראשית, אוכלוסיות יכולות להתקיים בצורות שונות בסביבות כתמיות ללא מאפייני ההכחדה וההתיישבות המקומיים המאפיינים את הדינמיקה של התיאוריה; ושנית, במקרים רבים אין עדויות ברורות לקיום אוכלוסיית-על בטבע, ולכן אין הכרח שהמינים הנתונים בסכנת הכחדה ינהגו לפי מודל זה
.(McCullough 1998)
5	.7.3 תיאוריות של שימור: מבס מסכס
מודלים של חילופי מינים בין אוכלוסיית־אם לאוכלוסיית איים מבודדים מצד אחד, ובין כתמים של אוכלוסיית-על מצד שני, מהווים למעשה שני קצוות של רצף מודלים העוסקים באופי הפיזור של אוכלוסיות במרחב. מודלים של איים מניחים שיש אוכלוסיית־אם או אוכלוסיית־מקור אחת גדולה, שהיא מקור של מהגרים לאוכלוסיות הקשורות בה (אי או כתם של בית־גידול יבשתי). ההגירה בינהם נעשית באמצעות אוכלוסיות ביניים (אבני דילוג = stepping stones). לעומת זאת, מודלים של אוכלוסיות־על מתאימים למצב של בית גידול מקוטע לכתמים הדומים בגודלם, ואין אוכלוסיית־מקור אחת התורמת לכל הכתמים, אלא כל הכתמים תורמים ונתרמים בעת ובעונה אחת.
5.8	שיקולים עקרוניים ביישום אקולוג״ת השימור
עיון בספרות הענפה העוסקת בשימור מלמד, שהשיקולים העקרוניים העומדים בבסיס אקולוגיית השימור הם זהים, בלא הבדל מהי התיאוריה המנחה. לרוב שיקולים אלה מוגדרים כלהלן:
1)	אמידה של העושר הביוטי במערכות אקולוגיות וזיהוי מיני מטרה;
2)	קביעת גודל האוכלוסייה המינימלי (minimum viable population - mvp) של מיני מטרה, אשר יבטיח את קיום האוכלוסייה לאורך זמן (להלן: ״אוכלוסייה בת־קיימא״);
3)	קביעת הפיזור המרחבי של כתמי בית הגידול, הנחוץ לשמירה על מין מסוים (מטרה) או העושר הביוטי: האם עדיף ליצור מספר קטן של שמורות גדולות או לחילופין מספר גדול של שמורות קטנותי
4)	קביעת גודל שטחו של כתם בית הגידול (להלן: "הגומחה האקולוגית"), שיוכל לקיים אוכלוסייה בת־קיימא של מין מסוים או עושר ביוטי רצוי;
5)	קביעת צורת השטח של כתם בית הגידול: האם עדיף ליצור שמורות קומפקטיות, שמורות מאורכות או מפותלות?
6)	קביעת הצורך בקישור בין כתמי בתי הגידול;
7)	קביעת הצורך בשימור שטחי חייץ בין כתמי בתי הגידול לבין שטחים מפותחים.
1	.^5 אמידת עושר ביוסי וזיהו• מיני מסרה
לצד המודלים השונים העוסקים באופי הפיזור של אוכלוסיות במרחב, קיימים גם מודלים רבים העוסקים באמידה של עושר ביוטי במערכות אקולוגיות (1996 Oliver & Beattie). עקומות מספר מינים לשטח (השיטות הקיימות לאמידת העושר הביוטי) יכולות להצביע, במידת מה, על מספר המינים שבית גידול מסוים בשטח נתון יכיל כאשר מספר המינים בו יגיע לאיזון? אולם, אין הן מסוגלות לנבא מי מהמינים ישרוד ומי מהם סביר שייכחד. למטרה זו פותחו שיטות מיוחדות כמו
GAP .(Doak & Mills 1994) nested subset analysisו־ (Shaffer 1996; Scott et al. 1996) GAP analysis
analysis היא שיטה לחיזוי מגוון המינים באקוסיסטמות בקנ״מ נרחב, המתבססת על מידע שנאסף באמצעים של חישה מרחוק ומערכות מידע גיאוגרפי. השיטה בוחנת את מאפייני הקשר בין תפוצה של חברות צומח וחוליתנים לבין ממשקים שונים ביחידת נוף נתונה, ומניחה שניתן להקיש מידע אודות קשר זה על מידת הייצוגיות והסתברות השרידה של מינים הנתונים לממשקים שונים, באותה יחידת נוף. היא מאפשרת, בין היתר, לזהות את הפער המרחבי בין שטחים בעלי מגוון ביולוגי גבוה לבין שטחים שזכו להגנה, כבסיס ראשוני להרחבת היקף השטחים לשימור. שיטה זו יושמה בתכנון התבנית המרחבית של שטחים לשימור במספר אזורים בצפון אמריקה. לעומת זאת, שיטת nested subset analysis מתמודדת עם שאלת השרידה בדרך שונה ובקנה מידה אחר. עיקרה ־ ניהול מעקב אחר זהות המינים הנוכחיים בכל כתם בית גידול, שבאמצעותו ניתן לבחון אם יש חוקיות בין מספר מינים קיים לבין זהותם. ניתן בעזרת שיטה זו לבדוק מה היה סדר הכחדת המינים בעבר ועל־ידי כך לומר אלו מינים מצויים היום בסכנת ההכחדה הגבוהה ביותר.
שתי שיטות אלה לחיזוי מגוון המינים לשטח, כמו שיטות רבות אחרות, לא יושמו בהרחבה ויש בהן כמה מקורות לטעויות. מגבלותיהן העיקריות קשורות באי היכולת לזהות את השפעתו הסגולית של משתנה השטח ביחס להשפעתם של משתני מצב אחרים, כמו בידוד, הטרוגניות בית הגידול (המגוון הביולוגי צפוי להיות גדול יותר ככל שהשטח הטרוגני יותר), השפעות פנימיות והשפעות חיצוניות, על העושר הביוטי (1987 Bennet). ככל הנראה, אין השיטות השונות יכולות להחליף מחקרים ארוכי-טווח המתעדים את מגוון המינים ומגמות חדות של ירידה בגודל האוכלוסייה, המהוות סימן חד־משמעי לסיכוני הכחדה בעתיד. אלא שבנוגע לזיהוי מינים, סבורים Schemske וחובריו (1994), שלא זו בלבד שהמצב לא ישתפר בעתיד הנראה לעין, אלא שהוא צפוי להיות גרוע יותר, עקב אבדן העניין בעבודה טקסונומית-פאוניסטית בכל הארצות המפותחות. אותם מומחים מעטים המסוגלים להגדיר אורגניזמים מתמעטים והולכים. יתרה מזאת, מתודולוגיית סקרי השדה לזיהוי מצאי המינים בשטח זו איננה נותנת מענה לשאלות כמו האם מה שנמצא בסקרים אכן מבטא את ההרכב הנכון של היחידה שבה עוסקים! איך להתייחס למינים שקרוב לוודאי שהיו ביחידה זו ונכחדו! או למינים שנראים כמתאימים לה מבחינה אקולוגית? ועוד.
פרבולוצקי (1994) טוען, שאם לגבי שאלת הרכב המינים אנשי המדע שרויים בערפל, את התמונה הכמותית כנראה שלא ניתן לשחזר או להעריך לעולם. העובדה שאוכלוסיות של אורגניזמים הן דינימיות מטבען, ולעתים דינמיות מאוד, מקשה על קביעה זו. ואם מאובחן שינוי מתמשך בגודל אוכלוסייה מסוימת כיצד ניתן להחליט האם זהו שינוי "טבעי" או בכיוון ה״נכוף׳ (כיוון המערכת האקולוגית הטבעית המקורית) או שינוי שלילי.
בישראל, עקב היסטוריה ארוכה של הפרעות לטבע, ה״מצב הטבעי" ביותר של המערכות האקולוגיות הוא המצב המופרע באותן הפרעות "מסורתיות" הקשורות לתנאי הסביבה ולפעולת האדם, ולא ניתן לקבוע מהו הטבע ה״ראשוני" או הקלימקס של כל אזור. לפיכך, השאלה המרכזית של איזה מיני מטרה ובתי גידול לשמור נותרה פתוחה. בכל מקרה, בתנאים בהם נתונה ישראל, שימור טבע כרוך בממשק התערבותי. אולם, על מנת לתכנן ולנהל את ממשק השימור, נחוץ לדעת את רשימת המינים ולמפות את תחומי התפוצה שלהם בעולם ובארץ. ואילו לשם בירור התפוצה, נחוצה הגדרה של הפרטים ושיוכם למינים. בעיית המפתח, שמסיבות שונות, תשתית המידע החיוני הזה לקויה ומעורפלת.
לובין ואיל (1997) טוענים, שמאגר המידע שנאסף עד כה בארץ אודות המינים ובתי גידולם מבוסס ברובו על התרשמויות של אספנים ומדענים. לפיכך הוא משקף יותר את תחומי ההתעניינות של קהילת חובבי הטבע והמדענים בארץ משהוא משקף איסוף מידע שיטתי על תפוצה ושפע של מינים. כתוצאה מכך, חסר מידע אוכלוסייתי מהימן על חלק גדול מהמינים הקיימים בארץ. להערכתם של החוקרים, מצב זה של חוסר מידע באשר לזיהוי המינים המצויים בארץ צפוי ללכת ולהחמיר, עקב אובדן העניין במחקרים בתחום זה בארץ, כבכל הארצות המפותחות. בשל תשתית המידע הלקויה, איל וחובריו (1997) טוענים, ששימור של מגוון המינים אינו יכול להתבסס על רשימות שמיות של מינים מוגנים ולהתרכז במינים מיוחדים ("מיני דגל") או מיני מטרה אחרים. השימור של מינים אלה חייב להיעשות בעקיפין בלבד על־ידי שימור מגוון של בתי גידול המייצגים את כל אחד מהאזורים הביוגיאוגרפיים, גם אם הם חסרי עניין ציבורי, נופי או תיירותי.
המטרה של קביעת גודל אוכלוסייה מינימלי (minimun viable population - mvp) אינה לשמר את הגודל המינימלי, אלא לזהות את גודל האוכלוסייה שמתחתיו הסתברות ההכחדה היא די גבוהה, ואז לשמר אוכלוסייה שהיא הרבה יותר גדולה מגודל זה. קושי אחד בהשגת מטרה זו נעוץ בהעדר הסכמה על עצם ההגדרה מהי אוכלוסייה בת-קיימא. 1981) Shaffer) הגדיר אוכלוסייה מינימלית כאוכלוסייה המבודדת הקטנה ביותר שסיכויי הישרדותה את אלף השנים הבאות עומדים על 99%, חרף השפעות טבעיות ומעשה-ידי-אדם. לעומתו, קבע 1986) Soule), שגודל האוכלוסייה המינימלי הוא זה שישמור על 90% מהשונות הגנטית לתקופה של מאתיים שנים.
בלא הבדל מהי ההגדרה המנחה, הקשיים הכרוכים ביישומה הם אותם; נתונים רבים נחוצים לצורך אומדן מדויק של שונות גנטית, חיזוי השפעות אדם ואסונות טבע אקראיים, גודל אוכלוסייה שתהיה בת־קיימא, גודל השטחים הדרושים לאוכלוסייה כזו, והסתברויות ההכחדה והאכלוס מחדש (1989 Goodman 1987; Western & Pearl). זאת ועוד, מחקרים הראו שגודל האוכלוסייה המינימלי הוא נתון דינמי המושפע מתנאי סביבה משתנים, ותלוי במבנה האוכלוסייה, בגודל הגוף, במיקום הגיאוגרפי בתחום התפוצה של המין ועוד (Shaffer 1981; Gilpin 1987 Soule 1986; Gilpin &). משום כך, ברוב המקרים אין זה מעשי לצפות להשיג נתונים ארוכי־טווח הדרושים לשימוש במודלים עשירי פרמטרים של דינמיקת האוכלוסייה שהומלצו על-ידי Schemske וחובריו (1994). על־פי טענתם של האחרונים, נתונים אלה הכרחיים לצורך הגדרת הגורמים לירידת גודלי אוכלוסיות וקביעת האמצעים הנחוצים למניעת ירידה זו. אולם, גם כאשר יש נתונים שנאספו לאורך זמן, הם בדרך כלל חלקיים, ולכן עשויים להביא לתחזיות שונות
.(Foley 1994)
בשל מגבלה זו, מדגישים 1996) Beattie^ Oliveri (1994) Miiis^ Doak) את הצורך לפתח שיטות עד כמה שניתן פשוטות וזולות, הניתנות ליישום על סמך שימוש במידע חלקי. חלק גדול משיטות חיזוי אלה משתמשות בידע על מספר מינים קטן יחסית (להלן: "מינים סמנים"), כאינדיקטור טוב למצבה של מערכת אקולוגית ולביצוע אומדני אוכלוסייה גסים. שתי השיטות העיקריות הן שימוש בידע על ״מיני מפתח״ (key species) ושימוש בידע על "מיני מטרייה"
מין מפתח" הוא" .(McNab 1963; Green 1981; Shafer 1990; Heywood et al. 1995) (umbrella species)
מין מרכזי במערכת, שחלק ניכר מזרימת החומרים והאנרגיה במערכת האקולוגית נעשה דרך אוכלוסיותיו, או לפחות מושפע מהן באופן ניכר. הוצאת "מין מפתח" ממערכת אקולוגית תחולל בה שינוי מהותי יותר מאשר הוצאתו של כל מין אחר. הגדרה של מין כ״מין מפתח" עודנה מעורפלת ודורשת בחינה ניסויית (1993 .Mills et al). לעומתו, "מין מטרייה" הוא מין גדול גוף, בדרך כלל, שהיקף השטח של כתם בין הגידול הנחוץ על מנת לקיים אוכלוסייה בת־קיימא של אותו מין (״הנישה האקולוגית״) הוא נרחב למדי (וכאן עולה שאלה מעשית: האם ניתן להשיג שטחים גדולים לשימור טבע במציאות המורכבת של ישראלי). כך שהבטחת קיומה של אוכלוסיית "מין מטרייה" לאורך זמן, תבטיח את קיומם של מינים נוספים שמתחת ל״מטרייה" זו. הוצאה של "מין מטרייה" ממערכת אקולוגית לא תגרום בוודאות לשינוי מהותי במערכת כולה. שמירה על "מיני מטרייה" היא למעשה שמירה על שטח, מתוך הנחה, ששמירה על שטחים נרחבים תעניק שמירה למינים רבים נוספים החיים בתנאים הדומים לאלה של "מין המטרייה". אולם, ידוע שה״נישה האקולוגית" של חלק מהמינים במערכת אינה חופפת את אלה של "מין המטרייה", ויש לטפל בשימורם בנפרד.
הסכנה בהתמקדות במין אחד במערכת אקולוגית היא הזנחה של מינים אחרי□ במערכת שאינם קשורים ב״מין המפתח" או "נכנסים תחת המטרייה" של "מין מטרייה". כמו כן, לעתים קשה לאתר במערכות אקולוגיות מין שישמש כ״מין מפתח" או "מין מטרייה", בעיקר כאשר מדובר במערכות קטנות היקף. לכן, כשמשתמשים בידע על התפוצה והשפע של מין אחד בכדי להגן על קבוצה גדולה יותר של מינים אחרים, יש לטפל במערכות ובמינים שידוע שאינם מטופלים על-ידי ה״מינים הסמנים" בנפרד.
בהעדר נתונים בסיסיים על גודלי אוכלוסיות, מציעים הלר וספריאל (1997) מדד אחר לשימור ־ על־פי טווחי תפוצה. ההנחה היא שככל שתפוצתו של מין צרה יותר, כן פגיעותו גבוהה יותר, ולכן העדיפות לשימורו צריכה להיות גבוהה יותר. החוקרים מציעים שיטה לקביעת סדר עדיפויות לשימור מינים במסגרת קבוצות סיסטמטיות נתונות. עקרונות השיטה הם שכל מין נמדד על־פי שלוש קבוצות של מדדים. בכל מדד מבוטאת עדיפות שימור גבוהה בערך מספרי גבוה, וסיכום הערכים המספריים של כל המדדים מהווה מדד כולל. ככל שמדד כולל זה של המין גבוה יותר, כן גבוה יותר מיקומו בסולם העדיפות לשימור. שלוש קבוצות המדדים הן: (א) תפוצה (עדיפות שימור גבוהה למין שתפוצתו העולמית צרה ולמין שתפוצתו המקומית צרה); (ב) מגוון הסוג (עדיפות שימור גבוהה למין המשתייך לסוג שהמינים בו מועטים ולמין המשתייך לסוג שתפוצתו מקומית); ו-(ג) תכונות ייחודיות ושיקולים מעשיים (כמו פגיעות עקב ערך מסחרי וקרבה לאזורים מפותחים).
לאור מגוון המודלים העוסקים בתפוצה, בהישרדות ובגודל אוכלוסייה בת-קיימא של מינים, אין תימה שסביב שיקולים בתכנון המערך המרחבי של שטחים לשימור ניטש ויכוח מדעי בספרות המקצועית. חמש סוגיות עקרוניות עומדות במוקד הויכוח: הפיזור המרחבי של כתמי בית־הגידול; ממדי כתם בית־הגידול, צורת שטחו, הצורך בקישור בין כתמי בית-הגידול והצורך בשטחי חייץ סביב בתי־גידול.
5.8.3 קביעת פיזורם המרחבי של כתמי בית-גיחל
מרבית החוקרים מחזיקים בדעה שהמגוון הביולוגי צפוי להיות גדול יותר בשמורה ששטחה נרחב מבכמה שמורות ששטחן מצומצם, אך השטח הכולל שלהן זהה לשטח השמורה הנרחבת (Green
1981; Lande 1988; Schoener 1990; Grumbine 1992; Noss 1992; Fahrig & Merriam 1994; Meffe & מכאן, קובעים החוקרים שעל .(Carroll 1994; Noss & Cooperrider 1994; Brussard et. al 1998
השמורות להיות גדולות ככל האפשר (בהתחשב במגבלות הנובעות מאילוצי מימון ומדרישות קרקע לצורכי פיתוח), ועל השמורות להיות רצופות ככל האפשר, ולכל היותר מחולקות למעט חלקים גדולים וסמוכים, שכן בשבירתה של אוכלוסייה לאוכלוסיות קטנות ונפרדות טמונה סכנה; ייתכן שהאוכלוסייה לא תגיע לגודל המינימלי הנדרש כדי להבטיח את קיומה לאורך הדורות, סביר שהמערכת תתקשה לספוג הפרעות חיצוניות, ובנוסף תהליכים אקראיים ־ כמו תנודות דמוגרפיות או סחיפה גנטית - גורמים, בהסתברות גבוהה יחסית, להכחדתן של אוכלוסיות קטנות. יתרון נוסף של שמורות גדולות הוא שאוכלוסיותיהן יכולות להימצא במרחקים גדולים מהשוליים, ולהיחשף פחות להשפעות מזיקות מהסביבה הגובלת בשמורה1 (;1987 .stamps et al
.(Saunders et al. 1991
לעומתם, יש המחזיקים בדעה הפוכה הגורסת שכמה שמורות קטנות עדיפות על שמורה אחת
Simberloff & Able 1982; McCoy 1983; Botkin & Keller 1987; Simberloff & Cox) נרחבת בשטח זהה 1987). יתרונותיה של פריסה מרחבית זו טמונים בגיוון; Reid & Miller 1989; Mangel & Tier 1994
יכולת השרידה של מינים ובצמצום נזקים של אירועים קטסטרופיים (התפשטות מגפות או תנאי אקלים קיצוניים), העשויים להכחיד אוכלוסיות שלמות, אך טווח פעולתם מקומי. וכך אמנם נכחדות אוכלוסיות בשמורות אחדות, אך בשמורות אחרות האוכלוסיות נשארות בלא כל פגיעה. לפיכך, מספר גדול של שמורות קטנות, אך פזורות הרחק זו מזו, יצמצם את הסיכון שבאירועים אלה לחלק מהאוכלוסיות ובכך יגדיל את הסתברות השרידה של המין כולו. המצדדים בגישה זו טוענים, שבמצבים בהם שמורה גדולה מכילה בית-גידול אחיד, הפיצול לשמורות קטנות משרת טוב יותר את המטרה של שמירה על מגוון בתי־גידול. שמורות קטנות עשויות לשמש גם כגלעין לשחזור מערכות או אפילו מקור לחומר גנטי. לשמורות קטנות יש גם ערך חינוכי, בהצגת נופים ומינים נכחדים.
1990)	Shafer) גורס שלא ניתן להגיע למסקנה גורפת בסוגייה זו, ויש לבחון כל מקרה לגופו, בהתאם ליחסי מין־שטח ו/או שיקולי ממשק. מינים מסוימים ישרדו טוב יותר בשמורות גדולות, בעוד שהסתברות השרידה של מינים אחרים תהיה גבוהה יותר במספר שמורות קטנות בעלות שטח כולל זהה. בהכללה ניתן לומר, שמינים גדולי גוף, בצפיפות נמוכה, בעלי טווח תנועה גדול, הנמצאים בראש שרשרת המזון, נזקקים לשטח גדול יותר לקיום אוכלוסיות בנות קיימא ממינים קטני גוף, בצפיפות גבוהה ובתחתית שרשרת המזון. מבין בעלי החיים, יונקים גדולים, טורפים וציפורים זקוקים לשטח גדול יותר.
בכל מקרה, בספרות המדעית מסתמנת הכרה בכך, ששמורות קטנות חשובות כתוספת למערך של שמורות גדולות, אבל אינן יכולות להוות לו תחליף; והמסקנה היא, אפוא, שרצוי ליצור פסיפס
Frankel & Soule 1981; Helliweil 1985; Shafer 1999) של כתמים במגוון קני־מידה ובפריסה מרבית
.(Soule & Simberloff 1986;
5A4 קביעת גודלו של am בית-גידול
שאלה עקרונית אחרת הקשורה בתכנון התבנית המרחבית של שטחים לשימור עוסקת בממדיהם ומאפייניהם האופטימליים של שמורות, פרוזדורי מעבר ואזורי חיץ. בסוגיה זו בולט חסרונן של
Simberloff & Abele 1982; Wilcox 1984; Shafer 1990;) אמות מידה מדעיות מוסכמות לתכנון מרבית החוקרים תמימי דעים ששמירה על .shcaefer 1990; Noss 1992; Csuti & Kiester 1996
אוכלוסיות בנות קיימא של טורפים גדולי גוף, לטווח של כמה מאות שנים, יכולה להתקיים רק בשמורות ששטחן אלפי קמ״ר. אולם, אין די בשטחים בהיקף כזה על מנת לקיים תהליכים אבולוציוניים, הנמשכים מאות אלפי ומליוני שנים; לשם כך נדרשים שטחים בסדר גודל של מאות אלפי קמ״ר (1981 Frankel & Soule).
Brussard וחובריו (1998) טוענים שמרבית הניסיונות לגבש המלצות בדבר גודלן הרצוי של שמורות לוקים בפשטנות יתר ובשרירותיות. גודלה האופטימלי של שמורה אינו ערך מוחלט וחד משמעי, אלא תלוי במצב השתמרותו של בית הגידול, בתהליכים הדינמיים המתחוללים בו ובשטח הנדרש לקיומם של מיני המטרה (החוקר מזכיר בהקשר זה, שלא תמיד נדרש שטח גדול לשימור בית הגידול; ישנם בתי גידול, כמו שלוליות ומעיינות, היכולים להתקיים בשטח קטן יחסית). אולם קביעתם של הפרמטרים אלה, כפי שעולה מהדיון שלעיל, אינה פשוטה כלל ועיקר.
5.8.5	קביעת צורתו של כתם בית-בידול
הפחתת גורם ההשפעות מן השוליים מוביל את Schonewaid-Cox ו־1986) Bay1ess) ואת Stamps וחובריו (1987) למסקנה, ששמורה בעלת צורה עגולה וקומפקטית עדיפה על שמורה בעלת צורה מאורכת או מפותלת. בשמורות בעלות צורה קומפקטית מתקיים יחס גבוה בין שטח השמורה להיקפה. היחס הגבוה מקטין את פגיעותן של אוכלוסיות קיימות, שכן אוכלוסיות בשמורה קומפקטית חשופות פחות להשפעות המזיקות מן השוליים כגון פלישת מינים זרים או חדירת זיהום סביבתי, בשל המרחק הגדול יותר מהשוליים ושטח המגע הקטן יותר איתם (.Stamps et al
1987)	. מודלים של תנועות הגירה הראו שהצורה הקומפקטית חשובה במיוחד; Saunders et al. 1991
עבור בעלי חיים חוצי גבולות (1987 Buechner).
5.8.6	קישור ב׳/כתם׳ בית-גידול באמצעות פרוזדור׳ העצה
סוגייה מרחבית אחרת שאינה ברורה עדיין די צרכה היא הקישור בין כתמים של בתי גידול באמצעות פרוזדורים בעלי אופי טבעי או טבעי למחצה (להלן: "פרוזדורי הפצה"). רעיון זה אינו חדש. כבר באמצע המאה ה-19 הציע Frederick Olmsted לשמר בארצות הברית פרוזדורים טבעיים או טבעיים למחצה, שנקראו ״greenways״. המניע הראשוני לשימורם של פרוזדורים אלה היה הנאתם של המטיילים בנוף, אך עם התרחבות ההבנה האקולוגית, השתרש הרעיון במדינות רבות
Little 1990; Northeastern Illinois Planning) כאחד האמצעים החשובים לשמירה על מגוון המינים
.(Commission 1992
הדעה הרווחת היום היא שלא ניתן לשמר את המינים באיים, ושאוכלוסיות מבודדות (בידוד
Nature Conservancy Council 1984; Felton 1993; Meffe) וקיטוע) נמצאות בסכנת הכחדה גדולה יותר
1994 Carroll &). קיטוע ובידוד של אוכלוסיות מונע העברה של חומר גנטי בינהן ומביא לירידה במגוון הגנטי ובמותאמות של אוכלוסיות לסביבתן. המעבר של פרטים וחומר גנטי בין האוכלוסיות מתבצע דרך השטחים הפתוחים, ומכאן חשיבות יצירתם של "פרוזדורים" בין שמורות מרוחקות המאפשרים הגירה בינהן. הגירה יכולה לאפשר הישרדות של מין למרות הכחדתן של אוכלוסיות מקומיות, מסיבות כמו מרחב מחייה קטן מידי, שינויי אקלים, מחלות או
Simberloff & Cox 1987; Grumbine 1992; Noss 1992; Noss & Cooperrider 1994; Shafer 1994;) שריפות
1998 Brassard et. al). במילים אחרות, התפקיד המרכזי של הפרוזדור הוא לשמש אזור מעבר של פרטים בין אוכלוסיות ורענון המאגר הגנטי שלהן.
לעומת המצדדים בקישור בין בתי גידול, ישנם חוקרים הסבורים שבפיזור וניתוק בין כתמים של אותו בית גידול טמונים יתרונות רבים (1981 siatyer 1975; Frankel & Soule). לדעתם, מצב זה מגדיל את הסתברות השרידה של מינים במצבים בלתי צפויים ואת הסיכוי לשימור המגוון הגנטי בטווח התפוצה של המין.
חוקרים אחרים מסתייגים מיישום גורף של הרעיון. 1998) Coiiinge) מצא שפרוזדורי הפצה מקטינים את שיעורי ההכחדה של מינים רק בין שטחים בעלי גודל בינוני ומעלה. ואילו Soule (1991) מדגיש, שבתכנון של פרוזדורים, יש להתייחס לא רק לגודלם, צורתם או מיקומם, אלא גם לאיכותם הטבעית ולמועילותם בהשגת מטרות ידועות מראש; שכן בתכנון לקוי, עשויים פרוזדורים אלה להוות "מלכודות מוות" המושכות פרטים מחוץ לכתם המקור, מגבירות את פגיעותם, ולעתים מונעות הגעתם לכתם היעד - בשל התנחלותם בשטח הפרוזדור או כתוצאה ממוות.
יחד עם זאת, בקרב מרבית החוקרים בקהילה המדעית ישנה הסכמה שלפרוזדורים יש יתרונות במקרים רבים, ומתרבות העדויות המעידות על חשיבותם (Botkin & Keller 1987; Dawson 1994). המסקנות המעשיות של התומכים ברעיון ־ חלקיות ככל שתהיינה ־ הן, שרצוי שהפרוזדור יהיה רחב ככל שניתן (רצוי מס׳ ק״מ) על מנת לאפשר מעבר של מספר גדול יותר של פרטים ושל פרטים גדולי גוף (1992 Harrison). כמו כן, רצוי שלשטח שמשמש כפרוזדור יהיה אופי טבעי ככל האפשר (1991 Soule). שיקול חשוב נוסף, שאותו מדגישים 1994) Fahrig & Merriam) הוא שאורכו ואופיו הטבעי של פרוזדור הפצה צריכים להיות מותאמים למגבלות ההפצה המיוחדות של מינים בסכנת הכחדה.
שטחים מסוגים שונים יכולים לשמש בפרוזדורי מעבר: החל מרצועות צרות של שטחים טבעיים למחצה, כמו גדרות שיחים, אפיקי נחלים, מסדרונות מעבר של קווי מתח, או צידי דרכים (רצועות אלה מכונות בעגה המקצועית ״פרוזדורים קוויים״ (line corridors)), וכלה בפרוזדורים רחבים, המכילים כתמים של בתי גידול עם אוכלוסיות בנות־קיימא (אלה מכונים "פרוזדורי רצועה״ (strip corridors)). פרוזדורי רצועה יעילים הם, למשל, יערות טרופיים ברוחב של כמה מאות
או רצועות חוף. תרומתם של (Hams 1984; Noss & Harris 1986; Meffe & Carroll 1997) מטרים
האחרונים היא בעיקר באזורים יבשים, בהם מינים רבים נמשכים בתקופות מסוימות לאזור החוף ונעים לאורכו. בנוסף, רצוי ליצור מעברים תת־קרקעיים, או רצועות שטח צרות מגודרות,
Leedy & Adams 1982; Harris) שיאפשרו תנועה של מינים סביב ודרך מכשולים מעשה־ידי אדם
(1985
חרף ההכרה בחשיבותם של פרוזדורי הפצה, רעיון זה לא מיושם עדיין בהרחבה. הסיבה העיקרית לכך היא, שעוד לא נצבר מספיק ידע תיאורטי ואמפירי לביסוס ההנחות אודות התועלות הטמונות בפרוזדורים ולקביעת ממדיהם האופטימליים (1990 Schaefer). סיבה חשובה אחרת היא העלויות הגבוהות הכרוכות בהקמה ובשמירה של פרוזדורים; לעתים, עלויות הממשק של פרוזדורי הפצה, החשופים יותר להשפעות מן השוליים (שטחי מגע ארוכים עם שטחים מפותחים גובלים), עולות על אלה של ממשק כתמי בית־גידול (1987 Simberioff & Cox). כאן מתעוררת בעיה של השאת התועלת מתקציבים מוגבלים המיועדים לשימור טבע: האם עדיף להשקיעם בהקמה וניהול של פרוזדורים, או בניהול והרחבה של שמורות קיימות, או אולי בהקמה וניהול של שמורות חדשות.
5.8.7	אזור• ח״ץ
סוג אחר של אזורי מעבר הם שולי השטחים הגובלים בכתמים של בית־גידול (להלן: "אזורי חייץ"). הצורך בקיום אזורי חייץ בעלי אופי טבעי או טבעי למחצה, בין כתם בית־הגידול לבין השטח המפותח, הודגש כבר בשנות ה־60 (בריינס 1968). אזורים אלה משמשים לוויסות, ספיגה ומיתון השפעות בלתי רצויות של פעילויות המתרחשות מחוץ לגבולות השטח השמור (כמו זיהום אוויר, זיהום מים, רעש, בנייה, מרעה, חדירת חומרי הדברה, נופש ותיירות פעילים, צייד על־ידי אדם וחיות מחמד, והתפשטות בלתי מבוקרת של צמחי גינה), ובכך מגינים עליו ומשיאים את
.(Harris 1984; Schonewald-Cox & Bayless 1986; Reid & Miller 1989; Ewert 1993) גודלו האפקטיבי
שטחים אלה מסייעים גם בצמצום נזקים הנגרמים מנדידתם של בעלי-חיים גדולי גוף אל מחוץ לגבולות השטח המוגן, ובהשלמת המגוון של בתי גידול ומרחב המחייה הדרוש למינים מסוימים, ומתפקדים במקרים רבים כבתי גידול חלופיים לאלה שבמערכות הטבעיות. כאלה הן למשל בריכות דגים המשמשות כבתי גידול לעופות מים.
חשיבות אזורי החייץ עולה כאשר השטחים השמורים הם מפוצלים, קטנים, בעלי צורה לא קומפקטית או פגיעים להשפעות בלתי רצויות מסוימות (כמו שריפה). כנגזר מכך, רוחבו ואופיו של אזור החייץ צריך להיקבע בהתאם לסוג המשאבים בשטח השמור, מטרות השימור, גודל השטח, צורתו ואופי ההפרעות הצפויות מסביבו.
למרות חשיבותם, אזורי החייץ מהווים עדיין חוליה חלשה במערך המרחבי של שטחים לשימור. הסיבות לכך הן העדר אמות מידה מדעיות מוסכמות לגבי ממדי אזור החיץ ואיכותו הטבעית, העדר הגנה מוסדרת בחוק, תכנון וניהול ממשקי לוקים בחסר, וחוסר עניין של בעלי מקרקעין גובלים לשתף פעולה (1990 Simberioff & Cox 1987; Schaefer). כתוצאה מכך נפגמת יעילות השימור של ערכי טבע בשטחים שהוקצו למטרה זו.
5.9 סיכום
הפארדיגמה האקולוגית הקלאסית, שדגלה בהשקפת עולם של שווי־משקל, הניחה שמערכות אקולוגיות הן סגורות, בעלות כושר ויסות עצמי, בעלות נקודת שיווי־משקל יחידה אליה הגיעו בדינמיקה דטרמיניסטית, הופרעו באופן טבעי לעתים רחוקות והיו נפרדות מבני האדם. כישלונותיו של ממשק המשקף פארדיגמה זו הפכו ברורים, ויחד עם התפתחות ההבנה האקולוגית - תרמו לגוויעתה של הפארדיגמה הקלאסית. הפארדיגמה האקולוגית החדשה שהתפתחה במקומה מכירה בכך שמערכות אקולוגיות מווסתות על-ידי אירועים טבעיים ומעשה-ידי-אדם המתרחשים מחוץ לתחומן וחסרות מצב של שיווי־משקל נקודתי יציב (או מנועות מלהגיע אליו). הפארדיגמה החדשה טוענת שיש לנהל מערכות אקולוגיות כמערכות פתוחות, שבינהן לבין סביבתן מתקיימים שטפים של מינים, נוטריינטיס או אנרגיה, תוך שימת לב למאפייני הסביבה ולמגוון הביולוגי הקשורים איתם ביחסי גומלין. מכאן, שממשק לשטף שבטבע מחייב התערבות ממשית בתהליכי הטרנספורמציה (שטפים) במערכות אקולוגיות, בכל רמה, במרחב ובזמן; התערבות המכוונת לווסת את התפוצה והשפע של אורגניזמים, זרימות של משאבים וזרימות של כתמים היוצרים את ההטרוגניות המרחבית בשטחים הטבעיים.
אלא שממשק מדעי "תחזוקתי", לצורכי שימור של מצב קיים ורצוי במערכות אקולוגיות, נקבע על־פי מהות הקישור בין ההבנה האקולוגית לבין היישומים האקולוגיים. בעיית המפתח היא, שבדרך כלל, הקשר בין ההלכה והמעשה האקולוגים הוא רופף, וזאת משלוש סיבות עיקריות: (1) בשל הבדלים בהגדרה של המסגרת המושגית - קרי, המפרט ההגדרתי של מושגי היסוד במדע האקולוגיה;(2) משום שהאקולוגים לא השכילו עדיין לבנות מבנה עיוני שלם ומאחד למדע האקולוגיה; ו- (3) בשל ההבדלים בין מדענים לבין קובעי מדיניות ואנשי ממשק במטרות ובדפוסי הפעולה הרצויים להשגתן. כנגזר מכך קיימת אי־בהירות מסוימת באשר למטרות השימור ועקרונות יישומן.
בעשור האחרון מתפתחת בקרב המדענים ההכללה האומרת, שהגדלה או שימור המגוון הביולוגי ושימור של תהליכים אקולוגיים, משקפים הצלחה בשימור טבע. עיון בספרות הענפה העוסקת בשימור מלמד על מגוון רחב של מטרות שימור בכל חברה, כשחלק מהן אינו עולה בקנה אחד עם השגת המטרות שקבעו המדענים. בחינת ההבדלים במטרות השימור בין מדענים לבין העוסקים בפועל בקביעת מדיניות לשימור הטבע בישראל היא אחת ממשימותיו של מחקר זה, ותוצאותיה מוצגות בפרק 10.
יישום של מטרות השימור צריך להביא בחשבון את השיקולים העקרוניים הבאים: מהם מיני המטרה שעליהם רוצים לשמור? מהו גודל האוכלוסייה המינימלי שיבטיח את קיומה לאורך זמן? מהו הפיזור המרחבי של כתמי בית-גידול הנחוץ לשימור מין מטרה או מגוון ביולוגי? מהו גודלו האופטימלי של כתם בית גידול שיוכל לקיים אוכלוסייה בת-קיימא? מהי צורת השטח הרצויה של כתם בית־גידול? ואלו יחסי גומלין יתקיימו בין כתמי בית־גידול ובינהם לבין סביבתם. אלא שהבעיה העיקרית בקביעת סוגיות אלה נעוצה בהעדר נתונים מפורטים ואמות מידה מדעיות מוסכמות כבסיס לתכנון. רוב הידע הקיים בתחום שימור הטבע הוא תיאורטי בלבד ונבחן אך מעט מן ההיבט האמפירי. נראה שחילוקי הדעות הקשים על מושגי יסוד הבונים את התיאוריות והעדר בסיס נתונים כמותיים רחב וחזק, מעמידים בספק את היתכנותה של תיאוריה משותפת ומוסכמת באקולוגיה. העובדה שעדיין אין תמימות דעים על רוב הסוגיות, מעוררת חשש, שבעתיד הקרוב לא תתרום התיאוריה האקולוגית תרומה של ממש לשימור הטבע. 1988) Simberioff) מסכם את תרומת התיאוריה האקולוגית לשימור טבע ואומר, שבידי החוקרים אין כיום אמות מידה וכללים כמותיים מוסכמים שאפשר להנחיל לשומרי הטבע, חוץ מן הכלל הטרוויאלי: שעדיף כמה שיותר שטח מכל בית־גידול. לפיכך, לעת עתה יש להיזהר מפני אימוץ תיאוריות אוקולוגיות כקו מנחה בפעילות השימור.
חרף חילוקי הדעות המדעיים, מסתמנת הסכמה בקרב מרבית החוקרים על המסקנות הבאות: על השטחים המוקצים לשימור להיות גדולים ככל האפשר (בהתחשב במגבלות הנובעות מאילוצי מימון ומדרישות לקרקע עבור מגורים, תעשייה וחקלאות); עליהם להיות רצופים ככל האפשר, ולכל היותר מחולקים למעט חלקים גדולים, שכן בשבירתה של אוכלוסייה לאוכלוסיות קטנות ונפרדות טמונה סכנה (ייתכן שהאוכלוסייה לא תגיע לגודל המינימלי הנדרש כדי להבטיח את קיומה לאורך הדורות); מומלץ ליצור "פרוזדורים" בין שמורות גדולות ומרוחקות כדי לאפשר הגירה בינהן ורענון המאגר הגנטי (הגירה גם יכולה לאפשר הישרדות של מין למרות הכחדתן של אוכלוסיות מקומיות מסיבה זו או אחרת); ולבסוף, רצוי לשמור על אזורי חייץ טבעיים או טבעיים למחצה מסביב לשמורות כמסננים וקולטי זיהום ולחץ מבקרים וכבתי־גידול משלימים וחלופיים למינים מסוימים. עמדותיהם של מדענים וקובעי מדיניות לגבי כמה משיקולי יסוד אלה נבחנות במחקר הנוכחי, ותוצאותיהן מוצגות בפרק 10.
פרק 6
גישות עקרוניות לשימור הטבע
6.1	מבוא
פרק זה מציג את הגישות העקרוניות הקיימות לשימור טבע והוא משמש כחוליה מקשרת לשתיים ממשימות המחקר: (א) חקר תהליך קביעתה של מדיניות שימור הטבע ־ למשימה זו מספק הפרק את אחת ממסגרות הניתוח של דפוסי מדיניות (ראה פרקים 2 ו-9); ו-(ב) הערכת ההתאמה של גישות שימור עקרוניות למציאות הישראלית - למשימה זו הפרק מספק את המצע התיאורטי לבחינת עמדותיהם של מדענים וקובעי מדיניות בשימור טבע, ביחס לגישות המתאימות למציאות הייחודית בארץ (ראה פרק 10).
שתי אסטרטגיות מושלות בספרות ובמעשה של שימור טבע: שמירה באתר (in-situ care) ושמירה מחוץ לאתר (ex-situ care). על ייסוד אסטרטגיות אלה התגבשו שלוש גישות1 מעשיות לשימור הטבע:
־	הקצאה וניהול של שטחים לצורך שימור (in-situ care: protected areas) 1) שטחים מוגנים
משאבים אקולוגיים, נופיים, תרבותיים ואחרים באתרם. על יסוד רעיון זה התפתח מגוון רחב של טיפוסי שטחים להגנה על הסביבה הטבעית.
2)	תכנון אקולוגי (in-situ care: ecological planning) ־ גישת שימור כוללנית, הרואה במערכות הטבעיות חלק מבעיית התכנון הכללית, ולכן משלבת מראש שיקולים אקולוגיים בתהליכי התכנון וקבלת ההחלטות. לפי גישה זו, מסווגים את שטחו של אזור ליחידות שטח הומוגניות, וקובעים את ערכיותם לשימור, לפי ערכים טבעיים, תרבותיים, חברתיים, הזדמנויות ומגבלות פיזיוגרפיות לשימושי קרקע שונים ועוד. שתי צורות ייחודיות של תכנון אקולוגי בקנה מידה אזורי הן "שמורות ביוספיריות" ו״תפיסח איזורית: מערבת איזורית של שטחים לשימור".
3)	שימור מחוץ לאתר (ex-situ care and biotechnology) ־ שימור משאבים אקולוגיים מחוץ לאתר קיומם הטבעי. גישה זו מיושמת, בדרך כלל, על משאבים אקולוגיים המצויים בסכנת הכחדה או כאלה שהמשך קיומם מותנה בטיפול ובקרה שוטפים. באסטרטגיה זו נכללים שימור בגנים זואולוגיים ובוטניים, שמירה על מאגרי רקמות, זרעים ועוברים, ומניפולציות של מינים או של תהליכים אקולוגיים לשיפור כושר הישרדותם של מינים.
מתוך גישות אלה התפתח מגוון רחב של טיפוסים וצורות ייחודיות להגנה על הסובב הטבעי. הייסוד המשותף לכל הגישות הוא היותם כלים רגולטיביים של "ציווי ואכיפה" להקצאת משאבי הסובב הטבעי והסדרת אופן ניהולם. גישות אלה מגדירות את מרחב האפשרויות של יישום דפוסי פעולה תכנוניים לשימור הטבע. בבסיס הגישות מצויה התקווה כי באמצעות הגדרת יחסי הגומלין המרחביים בין האדם לטבע, ועיגונם בכללי ניהול מחייבים, ניתן לצמצם את היקף ועוצמת הפגיעה בסובב הטבעי. הגישות השונות יכולות להתמזג כאשר שטחים מוגנים ושימור מחוץ לאתר מהווים חלק מתכנון אקולוגי, לצורותיו. גם המטרות של הגישות השונות עשויות לחפוף במידה זו אחרת, אך הן אינן זהות בהכרח.
גישות השימור העקרוניות וצורותיהן הייחודיות ניתנות למיון על-פי פרמטרים שונים המייצגים מגוון היבטים של בעיית השימור. אחד הפרמטרים המהותיים ביותר לאפיון ההבדלים בין גישות השימור הוא מידת האינטגרציה בין שימור לפיתוח, כמודגם בתרשים 6.1. בתרשים זה גישות השימור מוצגות על־פני סקלה, שגישת השימור מחוץ לאתר וגישת התכנון האקולוגי מהוות את שני קצוותיה, בעוד הגישות האחרות מייצגות נקודות שונות על־פי הרצף. גישת השימור מחוץ לאתר מנסה לשמר ערכי טבע בנפרד מהאדם ובנפרד מסביבתם הטבעית; גישת השטחים המוגנים מנסה לשמר ערכי טבע בנפרד מהאדם אך בסביבתם הטבעית; גישת השמורות הביוספיריות חותרת לשלב באופן בר־קיימא את האדם ופעילותו במכלול הסביבתי בחלק של איזור, במטרה לייצג את הרבגוניות האקולוגית של כלל האיזור; מערכת איזורית חותרת לשלב באופן בר־קיימא את האדם ופעילותו במכלול הסביבתי בכל שטחו של איזור נתון, במטרה לתמוך ברבגוניות האקולוגית שבו; ואילו תכנון אקולוגי חותר לשילוב ואיזון מרבי בין כושר הנשיאה של איזור נתון, הנגזר מהיצע המשאבים הטבעיים לסוגיהם, לבין עומס הפיתוח, הנגזר מהביקוש לשימושי קרקע שונים באותו שטח.
פרק זה סוקר את גישות השימור העקרוניות, תוך הצגת עקרונותיהן, נקודות החוזק והחולשה שלהן ולקחים מהניסיון הבינלאומי והישראלי ביישומן. סדר הצגת הגישות נקבע לפי מידת הדומיננטיות שלהן במדיניות השימור.
6.2	שסח■□ id«<□
הגישה הנפוצה והמושרשת ביותר בעולם לשימור הטבע היא הקצאה של שטחים טבעיים או טבעיים למחצה ועיצוב הסדרים מוסדיים להגנה על ערכיהם האקולוגיים. גישת השטחים המוגנים משקפת התייחסות "פוליגונלית" הממפה וממסגרת את השטחים הטבעיים בנפרד מהפיתוח.
בהסטוריה המודרנית יושמה גישה זו לראשונה בארצות הברית, עם הכרזת הפארק הלאומי הראשון בילוסטון ב־1872. בתחילה הושם הדגש על שטחים המצטיינים בערכים נופיים־חזותיים בולטים וייחודיים, בדרך כלל באיזורים בלתי מיושבים (wasteland), שאינם מתאימים לייעודים
אחרים (1987 Botkin & Keller). רק בהמשך, עם התרחבות ההבנה האקולוגית, הוכללו גם שטחים לשימור של מגוון בתי גידול ומינים, אם כי לא כמטרה יחידה. גישה זו החלה להתפשט עוד במאה ה־19 בארצות הברית, בניו־זילנד ובאירופה. במאה ה־20 המשיך והתרחב השימוש בכלי זה, ועד כה, כ-8 מליון קמ״ר ברחבי העולם (כ־6% משטח כדור הארץ) הוגדרו כשטחים מוגנים (Primack 1998).
שיעור השטחים המוגנים באופן סטטוטורי משתנה ממדינה למדינה. במדינות אירופה המפותחות, למשל, שיעור זה נע בין 0.5% ל-20% (לא כולל יערות), כשבמדינות צפופות אוכלוסייה, כמו הולנד, בלגיה ובריטניה, עומד שיעור השטח המוגן על 9.5%, 2.4% ו־18.9% בהתאמה (1997 Bromley).
Botkin-1 (1985) Helliwell ו־1987) Keller) ו־1994) Pressey) מציינים, שחרף התפתחותו של הידע בתחום, שיקולי שימור המגוון הביולוגי לא מהווים עד היום את הגורם המכריע בבחירת היקף ומיקום השטחים המוקצים לשימור. מתברר שרוב הסיבות שבעטיין נשמרו שטחים טבעיים בעולם נקבעו "אד־הוק". פעמים רבות השיקולים המכריעים היו פוליטיים (לחץ של קבוצות עניין, שיקולים אדמיניסטרטביים וטריטוריאליים כמו שטחי שיפוט, וכיו״ב), כלכליים (הגנה על מקורות מים, פוטנציאל תיירותי, עלות אלטרנטיבית נמוכה של השטח, ריחוקו מאיזורים מפותחים, קשיים טכניים בפיתוחו לשימושים אחרים, או אי התאמתו לעיבוד חקלאי), היסטוריים (ערכי מורשה תרבותית) ופרגמטיים (תשתית ידע חלקית ולקויה המובילה להתמקדות באותם שטחים שאודותיהם קיים ידע מסוים והזנחת שטחים אחרים שיכולים להיות ערכיים יותר).
לגישת השימור "אד־הוק" יש שני חסרונות עיקריים (1994 Pressey). האחד, שלעתים, השטחים הרגישים והפגיעים ביותר נותרים ללא הגנה. הסיבה השנייה היא, ששימור "אד־הוק" יכול להפוך את המטרה של ייצוג המגוון הביולוגי האיזורי ליקרה וקשה יותר להשגה.
ספקטרום רחב של טיפוסי שטחים נכללים בקטגוריה של שטחים מוגנים: החל משטחים המיועדים להגנה מרבית על המגוון הביולוגי וכלה בשטחים שעיקר ייעודם הוא שימור וטיפוח של נופים שעוצבו בידי האדם, והם מהווים חלק מן המורשה התרבותית שלו (Nelson 1978; Ugiade 1993 1989; Department of Environment 1992; Sax). בארצות־הברית, למשל, National Park Serviced מבחין בין 25 טיפוסי שטחים לשימור טבע (1993 Hales 1989; Henderson), ברוסיה מבחינים בין כ־30 טיפוסים ובאוסטרלייה - בין כ־40 טיפוסים (בלכר 1990). הסיווגים השונים נובעים מנתונים אובייקטיביים של מצאי המשאבים בכל מדינה, מדרכים שונות להשגת קרקע לשטחים מוגנים, ממנגנונים שונים לניהול ומנורמות וערכים תרבותיים מקומיים; אלה באים לידי ביטוי ביעדי השימור של כל טיפוס שטח, במגבלות הפיתוח בו, באפקטיביות של השגת מטרות1 השימור, בדרכים להשגת קרקע לשטחים מוגנים ובמנגנוני הניהול. כתוצאה מריבוי הטיפוסים נוצר קושי מושגי לקיים דיון בנושא בין מדינות.
בניסיון ליצור שפה מושגית משותפת בתחום זה בין מדינות העולם, האיגוד העולמי לשימור טבע ומשאבים טבעיים (להלן: "International Union for Conservation of Nature and Natural - "IUCN Resources) משכלל, מאמצע שנות השבעים, מערכת מיון כללית לקטגוריות של שטחים מוגנים,
Dasman 1973; McNeely and Miller 1984; Dixon & Shermam 1990;) בהתאם למטרותיהם העיקריות מציע מיון לשישה IUCN כיום .(McNeely 1992; Holdgate & Synge 1993; IUCN 1994, 1994a
טיפוסים, הנבדלים זה מזה בתמהיל מטרות הניהול שלהם ובאופי ההתערבות הממשקית הנגזרת מיעדים אלה, כמפורט להלן (תורגם לעברית על־ידי רש״ט):
(א)	שמורה לטבע בלבד (strict nature reserve) ; בקטגוריה זו נכללות: (א1) שמורה מדעית (scientific reserve) ; ו־(א2) שמורת טבע בלתי מופרע/ אזור פרא (wilderness area) ;
(ב)	גן לאומי (national park) ־ שימוש במשאבי מערכות אקולוגיות ונופש;
(ג)	אתר טבע לאומי/מונומגט טבעי (natural landmark/naturai monument) ־ שימור ערכי טבע ותרבות ייחודיים;
(ד)	שטח לשימור מינים ובתי גידול מוגדרים (habitat/species management area) ־ שימור מגוון המינים ושונות גנטית;
(ה)	נוף יבשתי או ימי מוגן (protected landscape/seascape) - תיירות ונופש;
(ו)	שטח של משאבים מנוהלים (managed resource protected area) - שימוש ארוך טווח במערכות אקולוגיות טבעיות.
טיפוסים אלו מייצגים את הספקטרום הרחב של אפשרויות הניהול של שטחים מוגנים החל משימור מוחלט ועד להשאת רווחתם של המבקרים והאוכלוסייה המקומית. אפיון הטיפוסים על־פי מטרות הניהול העיקריות שלהם מוצג בלוח 6.1. הגדרת מטרות אלה מאפשרת להעריך את ההלימות בין הניהול בפועל לבין המטרות המוצהרות ותורמת ליצירת מסגרת מושגית אחידה -אך יחד עם זאת גמישה - למדינות העולם.
טיפוסי השטחים המוגנים המוגדרים כ״שמורה לטבע בלבד" (טיפוסים א1 וא2) תואמים, במידה רבה, להגדרה האמריקאית של ״אזורי פרא״ (wilderness), המיוחסת לשטחים שלא נפגעו על־ידי האדם, וכמות ושהות המבקרים בהם מוגבלות (1972 Adams 1961; Gold). כ״אזורי פרא" נחשבו שטחים במצב שהיה לפני הגעת האדם הלבן לאזור. המושג "אזורי פרא" מעורר דימויים רגשיים, תרבותיים והיסטוריים חזקים; בארצות הברית של סוף המאה ה־18 ותחילת המאה ה-19, ״אזורי פרא״ ואזורי ספר (Frontier) היו כמעט מילים נרדפות (1981 Jacobs). הספר נתפס כבלתי יצרני וכאיום, וכיבושו נחשב לאתגר. במהלך המאה ה־20 החלו חוקרים שונים להכיר בערכיותם של ״אזורי פרא״ (אחד הבולטים שבהם היה Aldo Leopold, אשר ראה בטבע הפראי את התגלות הטוב והחיובי1). בשנת 1964 זכה הרעיון לעיגון בחוק, ו״אזורי פרא" הוכרו כאוצר לאומי לשימור. יעדי הניהול העיקריים היו לשמר את השטח במצבו הטבעי ללא התערבות ממשקית, ולהגביל את ביקורי הקהל (1987 Botkin & Keller). דהיינו, שימור השטח מפני השפעת האדם ולא לשם הנאתו.
Keller^ Botkin סבורים ששימור "אזורי פרא" בממשק פאסיבי הוא רעיון פארדוקסלי. שטחים אלה, מעצם הגדרתם, אמורים להתנהל ללא התערבות, אלא שהרצון לאפשר ביקורי קהל ־ מוגבלים ככל שיהיו, והצורך לקיים בשטח מחקר ־ החיוני לתכנון ממשקי התערבות, מצביעים על כך שמצב של אי־התערבות אינו יכול להתקיים, למעשה, בניהול של מערכות אקולוגיות.
מעטות המדינות שבהן נותרו עדיין שטחים היכולים להיכלל בקטגוריה "אזורי פרא", וישראל אינה נמנית עליהן. שטחים מסוג זה אפשר למצוא עדיין בניו־זילנד, קנדה, שבדיה, נורווגיה, פינלנד, ברית המועצות לשעבר, אוסטרליה, מספר מדינות במזרח ודרום אפריקה, מספר מדינות בדרום אמריקה, חלקים מדרום מזרח אסיה, מדינות הרכס הפאסיפי (בורנאו, פיליפינים, פפואה־גיניאה החדשה, טיוואן ואינדונזיה) ובאזורים הקוטביים (אנטרקטיקה, גרנלנד ואיסלנד)
.(Botkin & Keller 1987)
בניגוד למודל האמריקאי שמתמקד בשימור שטחים נרחבים, האמורים לתפקד ללא התערבות, המודל האירופי מדבר על שמירה על הקיים ואף שיפורו ־ הגדלה ותוספת מרכיבים. כל זאת מתוך תפיסה שהאדם שנולד לתוך נוף מסוים יהיה מעוניין בשימורו. דהיינו, שמירה סטגנטיבית, השמה דגש על ערכים היסטוריים ולאומיים ועל רווחת המבקרים ותושבי האזור (1983 Duffey 1983; MacEwen & MacEwen). תפיסה זו תואמת, במידה רבה, את יעדי השימור העיקריים של הטיפוסים המוגדרים על־ידי iucn כ״גן לאומי", "אתר טבע לאומי/מונומנט טבעי", ו״נוף יבשתי או ימי מוגף׳ (טיפוסים בי, ג׳ ו־ה׳).
מבין הקטגוריות שקבע iucn, ההגדרה של "גן לאומי" ומידת חשיבותו לשימור היא השנויה
נראה, שמנקודת .(Duffey 1983; MacEwen & MacEwen 1983; Reid & Miller 1989) ביותר במחלוקת
מבט בינלאומית, המושג "גן לאומי" כולל, למעשה, כמעט את כל תפקידי השטחים המוגנים.
6.2.1	לקחים מהניסיון הבינלאומי
ההסדרים המוסדיים, המלווים את יישומה של גישת השטחים המוגנים ברוב מדינות העולם, דומים במספר מאפיינים עקרוניים:
1)	הקצאת קרקע - במדינות רבות ניתן להקצות שטח מוגן, בין אם השטח הינו בבעלות ציבורית ובין אם הוא בבעלות פרטית. במדינות מסוימות הקרקע חייבת להיות בבעלות ציבורית, אלא אם בעלי קרקע פרטיים הביעו הסכמה להקמת שמורה בשטחם.
2)	סמכות ההקמה - ברוב המדינות, שטחים מוגנים מוקמים ומנוהלים על־ידי השלטון המרכזי, כשמדינות אחדות מקצות סמכויות נוספות לשלטון האזורי או המקומי.
3)	מנגנון מינהלי - לרוב, הגורם המופקד על ניהול שטחים מוגנים ממומן על־ידי השלטון המרכזי. גורם זה יכול להיות גם גוף מייעץ שמורכב מבעלי עניין שונים.
4)	תכניות ניהול ־ חלק מהמדינות דורשות הכנה של תכנית ממשק ברורה לכל שטח מוגן ולמתחמים בתוכו המיועדים לדרגות שימור שונות.
5)	אזורים מיוחדים ־ לרוב, ניתן לקבוע תקנות מיוחדות ליצירת אזורי חייץ סביב שטחים מוגנים.
חרף השתרשותה של אסטרטגית השטחים המוגנים בכל רחבי העולם, האפקטיביות שלה, ככלי מדיניות בלעדי לשימור הטבע לטווח הארוך, הולכת ונשחקת במהירות. הסיבה לכך היא ששימור שטחים טבעיים מקוטעים ומבודדים, כאיים בסביבה מפותחת, אינה מבטיחה את שימור ערכיהם הטבעיים לאורך זמן. מתברר, שההגנה על הטבע בתחומי השטחים המוגנים נעשית קשה יותר ויותר, וגם השמורות הגדולות ביותר תתקשנה לעמוד במשימה. סקרים רחבי היקף שנערכו בקרוב ל-200 שטחים מוגנים, ב־50 מדינות, הצביעו על מספר גורמים לסחיפה מתמדת במגוון
Machiis & Tichneii 1985; Felton) הביולוגי ולפגיעה בתהליכים אקולוגיים חיוניים בשטחים מוגנים
: (Council of Europe 1996; Bromley 1997; Shafer 1999; 1993; IUCN 1994; Thackway & Olsson 1999
1)	קיטוע ובידוד של אוכלוסיות בעלי חיים וצמחים;
2)	צפיפות גדלה של אוכלוסייה;
3)	חדירת השפעות הפיתוח האינטנסיבי אל תחומי השטחים המוגנים;
4)	חוסר מוכנות ומחויבות של קהילות מקומיות לשתף פעולה במאמצי השימור;
5)	חיכוכים עם בעלי המקרקעין;
6)	ביקוש גובר לשימושים צבאיים;
7)	סמכויות מוגבלות של רשויות הניהול;
8)	ליקויים בניהול;
9)	העדר ראייה ממשקית כוללת ואדפטיבית;
10)	עלות יישום גבוהה;
11)	יעילות מוגבלת של בקרה ואכיפה.
הלקחים העיקריים שהופקו מהניסיון שהצטבר הם:
1)	שיפור הבהירות המרחבית ־ שטחים מוגנים צריכים להוות חלק מרשת ברורה הן בממד ההיררכי (באמצעות יצירת אזורים בעלי חשיבות בינלאומית, לאומית, אזורית ומקומית) והן בממד המרחבי (באמצעות יצירת פרוזדורי הפצה שמקשרים בין אזורים מוגנים).
2)	תכנון בראייה כוללת ־ אין לנהל שטחים מוגנים כיחידות שטח מבודדות, אלא בראייה ממשקית כוללת ואדפטיבית, המתאימה את עצמה לשינויים במרחב.
3)	מתן אוטונומיה ניהולית ־ שטחים מוגנים צריכים להוות ישויות אוטונומיות טריטוריאליות בעלות תכניות מתאר משלהן, שכל כלי התכנון האחרים כפופים להן.
4)	הרחבת סמכויותיהם של גורמי הניהול - לרשות המנהלת צריכה להיות סמכות להעניק היתרים לביצוע פעילויות שונות, כולל בנייה, בכל מקום בשטח המוגן, או לפחות להתנות את מתן ההיתר בהתייעצות עמה.
5)	הגברת התיאום בין רשויות - יש להסדיר באמצעות חוזה מחייב את יחסי הגומלין בין הרשות המופקדת על שימור הטבע והרשויות האמונות על אכיפת התקנות המסדירות פעילות אדם, שעשויה להשפיע באופן שלילי על הסביבה.
6)	ייעול האכיפה ־ יש לאכוף את שימור הטבע באמצעות יצירת יחידת שיטור ייעודית, קביעת קנסות מרתיעים והכרה בחבות צד שלישי על נזקים.
7)	פיתוח גישה מאוזנת ־ רצוי שהתקנות לשימור הטבע לא תהיינה מחמירות מידי, על מנת שלא לעורר התנגדות ציבורית; עדיף ללוות תקנות אלה בהסדרים חוזיים ובתמריצים שונים.
8)	שילוב קהילה מקומית - יש לשלב את הקהילות המקומיות במאמצי השימור של מורשתם הטבעית באמצעות חינוך, הסברה, מתן אפשרות מבוקרת לביקורי קהל, שיתוף הציבור בתכנון, ייצוג הציבור בגוף המנהל, יצירת מנגנוני התייעצות בין הרשות המנהלת לבין בעלי החזקה בקרקע וכיו״ב; חשוב במיוחד שילובן של קהילות מסורתיות במאמצי השימור, לא רק מהטעם של פלורליזם תרבותי, אלא גם בשל ההזדמנות ללמוד מהידע והניסיון הרב שצברו מיישום פיתוח בר-קיימא.
9)	שימוש בכלים כלכליים ־ שטחים מוגנים מנוהלים ונשמרים בעולם המערבי בעיקר באמצעות שיטה של "ציווי ואכיפה". דהיינו, ממשלות מעודדות דפוסי התנהגות התואמים את יעדי הניהול של השטח באמצעות חקיקה, תקינה, תכנון שימושי קרקע, ובאמצעות אכיפה במקרה הצורך. בשני העשורים האחרונים, עם ההכרה הגוברת במגבלותיה של שיטה זו, הולך ומתרחב השימוש באמצעים כלכליים כגישה משלימה (ראה פרק 4). לפיכך, יש לגבות את שיטת הציווי והאכיפה בכלי שוק יעילים.
2^6 שטחים מוגנים בישראל
האסטרטגיה העיקרית לשימור הטבע בישראל היא הקצאת שטחים למטרה זו ועיגון ההגנה עליהם בכלים רגולטיביים1 וחוקיים (שרון 1951 ; משרד הפנים 1981 ; חוק גנים לאומיים, שמורות טבע ואתרי הלאום התשכ״ג־1963; חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה התשנ״ב־1992; חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה התשנ״ח-1998). חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה התשנ״ב־21992 (להלן: ״חוק ג״ל״) מבחין בין שני טיפוסים עיקריים של שטחים: שמורות טבע וגנים לאומיים, בדומה לאבחנה הקיימת במדינות קטנות וצפופות אוכלוסייה כמו אנגליה והולנד. אולם, למרות
האבחנה לכאורה בין שני טיפוסים של שטחים מוגנים, קיימים בישראל (בחוק, בתכנון, בספרות ובמעשה) יותר מ-40 מונחים לצורות שונות של שטחים מוגנים (בלכר 1995). כמחצית ממונחים אלה נמצאים בשימוש יומיומי־מעשי, ורובם מופיעים במאמרים ובהצעות לתכנון. ריבוי המונחים מקשה על יצירת שפה משותפת בין אנשי המקצוע, על הגדרה ברורה ומדויקת של מטרות השימור, ועל הבנת הקשר בין צורות שונות של שטחים מוגנים לבין סוג הממשק הנדרש.
לפי חוק ג״ל, שמורת טבע היא: "שטח שבו נשמרים חי, צומח, דומם, קרקע, מערות, מים או נוף, שיש בהם עניין מדעי או חינוכי, מפני שינויים בלתי רצויים במראם, בהרכבם הביולוגי או במהלך התפתחותם..."1 הגדרה זו מדגישה את היעד העיקרי של שמורת טבע כשימור ערכי הטבע בתוכה מפני שינויים בלתי רצויים; דהיינו, מזעור פעילות הפיתוח ובקרה על היקף המבקרים. יעד זה תואם, פחות או יותר, את היעדים המרכזיים של טיפוסים א1, ג׳, ד׳ ו-ו׳ במיון של 1UCN.
הטיפוס השני של שטח מוגן הוא גן לאומי, המוגדר בחוק ג״ל כ״שטח המשמש או המיועד לשמש לצורכי נופש לציבור בחיק הטבע או להנצחת ערכים שיש להם חשיבות היסטורית, ארכיאולוגית, אדריכלית, טבעית או נופית וכיוצא באלה, בין שנשאר בטבעו ובין שהותקן לשמש מטרות אלה...״2. דהיינו, החוק קובע שהיעד העיקרי של גן לאומי הוא ־ כהגדרתו של נאוה (1981) ־ אופטימיזציה של ערכי הנוף ומשאבי הטבע להבטחת הנאה מרבית למספר מבקרים רב ככל האפשר, תוך גרימת נזק מזערי למשאבים טבעיים אלה. יעד זה מאפשר פיתוח בשטח של מגוון שירותים לרווחת המבקרים, ובכך הוא תואם, במידה רבה, את היעדים המרכזיים של טיפוסים ג׳ ו-ה׳ במיון של 1UCN.
הטיפוס היחיד ממערכת המיון לקטגוריות של iucn, אשר אינו רלוונטי למציאות הישראלית, או שהרלוונטיות שלו מוגבלת לשמורות נקודתיות, הוא טיפוס א׳2 ־ "שמורת טבע בלתי מופרע/אזור פרא". זאת משום שבישראל, כמו במרבית מדינות העולם, לא נותרו שטחים טבעיים המתאימים להגדרה של "אזורי פרא".
אלא שהקשר בין ההלכה למעשה בניהול השטחים המוגנים בישראל הוא לעתים רופף. מהיכרותה האישית של החוקרת3 את השטחים המוגנים בישראל, עולה שההצדקה להבחנה הדיכוטומית בין שמורות טבע וגנים לאומיים אינה תמיד ברורה. רבים מהשטחים המוגדרים כשמורות טבע (אם כי לרוב מדובר בשמורות קטנות) אינם מנוהלים לפי רוח החוק, ומתפקדים, במידה רבה, כגנים לאומיים, הערוכים לקליטת קהל רב. המצב ההפוך נפוץ פחות, כשהדוגמה הבולטת ביותר שלו מתקיימת בגן לאומי כרמל, שחלקים גדולים ממנו מנוהלים, וראויים להישמר, כשמורות טבע.
מרבית השטחים המוקצים לשימור טבע ולנופש בחיק הטבע בישראל, מוגנים מתוקף תכנית מתאר ארצית מס׳ 8 (להלן: ״תמ״א 8״), לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף, שאושרה ב־1981. התכנית כוללת 278 שטחים, מהם 78 הוגדרו כ״גנים לאומיים״, 143 כ״שמורות טבע"
ו־57 כ״שמורות נוף1״. תכנית זו מקיפה 4,132 קמ״ר בתחומי הקו הירוק. לשטחים שמקצה תמ״א 8, יש להוסיף שטחים המופיעים כ״גנים לאומיים״ ו״שמורות טבע״ בתכניות המתאר המחוזיות; ולאלה יש להוסיף כ־1,500 קמ״ר שטחי יער שטחי יער טבעי או נטע אדם2 המוגנים מתוקף פקודת היערות (1926), צו היערות, התשל״ז־1976, ותמ״א 22 (קפלן ואח׳ 1995). יערות אלה מכילים מגוון גדול של סוגי יער וחורש טבעי במצבי התפתחות שונים, ומייצגים סביבות שונות. חלק מהיערות מיועדים לשימור וחלקם ־ לנופש בחיק הטבע. בתמ״א 22 נקבעו 7 קטגוריות של יער, בהתאם לסוג היער הקיים בהן ויעודו העיקרי. מתוכן, הקטגוריות בעלות הערכיות הגבוהה ביותר לשימור הן יער טבעי לשימור ויער טבעי לטיפוח, ששטחם מהווה למעלה משליש מהשטח הכולל של היערות, וחלק משטחן של קטגוריות אלה עתיד להפוך לשמורות. הקטגוריות האחרות הן שטחים טבעיים למחצה המשמשים בעיקר לרעייה ולנופש. פריסת השטחים במרחב מוצגת במפה 6.1.
אומדן של התפלגות השטחים המוגנים, לפי מחוזות, מוצג בלוח 6.2. באומדן נכללו גם שטחים מוגנים הנמצאים בתהליכים שונים של תכנון. מהנתונים בלוח עולה כי כ־37% משטח המדינה מוגנים, או מיועדים להגנה, כגנים לאומיים, שמורות טבע או יערות לסוגיהם; מרבית השטחים מוגנים כשמורות טבע (28.5% משטח הארץ ו-77% מהסך הכולל של שטחים מוגנים), ומיעוטם מוגנים כגנים לאומיים (1.3% משטח הארץ ו־4% מהסך הכולל של שטחים מוגנים) ויערות לסוגיהם (7% משטח הארץ ו־19% מהסך הכולל של שטחים מוגנים).
בהשוואה לשיעור השטחים המיועדים לשימור טבע במדינות אחרות (ראה Bromley בדיון לעיל), מצב שימור הטבע בישראל נראה, לכאורה, טוב בהרבה. אלא שעד כה, רק מעט יותר ממחצית מהשטח המיועד לשמורות וגנים לאומיים מוכרז, דהיינו ־ מעמדו של יתר השטח אינו מעוגן היטב בחוק, וקיים קושי הולך וגובר להסדירו. הפריסה המרחבית של שטחים מוגנים מורה על שונות גדולה בין אזורי הארץ. באזור המרכז, הכולל את המחוזות מרכז, תל־אביב וירושלים, למעלה ממחצית מהשטח מיועדת להגנה, אך פחות כעשירית מהשטח המיועד מוכרזת. גם במחוזות צפון וחיפה, שיעור ניכר מהשטח מתוכנן להגנה (21% ו־37% בהתאמה), אך רק חלק קטן מזה מוכרז (כ-5% ו-12% משטח המחוזות בהתאמה). במחוז הדרום, לעומת זאת, כ־40% מהשטח מתוכנן להגנה וכמחצית מזה כבר מוכרזת.
השונות בין האזורים באה לידי ביטוי גם בטיפוסי השטחים המוגנים. מתוך הסך הכולל של שטחים המיועדים לשמורות, הרוב הגדול (78%) מרוכז במחוז הדרום, וכשני שלישים מזה מוכרז. יתרת השטח של שמורות מתפלגת כדלקמן: כ-10% במחוז הצפון, כ־11% באזור המרכז, וכ-3% נוספים במחוז חיפה. גנים לאומיים, לעומת זאת, מתחלקים בין האזורים בצורה פחות או יותר דומה בשטחה, כשלמחוז חיפה (עם פארק הכרמל) יש חלק מעט גדול יותר מזה של מחוז צפון ואזור המרכז בשטח הכולל של גנים לאומיים, ואילו חלקו של מחוז הדרום ־ מעט קטן יותר. במחוז הדרום נמצא גם הריכוז הגבוה ביותר של שטחים המוגדרים כיערות (כ-46% מהסך הכולל של שטחי היער שאינם בתחומי שטחים מוגנים אחרים), כשיתרת שטחי היער מתחלקת באופן לא שווה בין המחוזות כדלקמן: כ-18% במחוז הצפון, כ־10% במחוז חיפה, וכ־26% באזור המרכז.
לכאורה נראה, שהיקף השטח המוכרז והמיועד לגנים לאומיים ושמורות טבע מהווה חלק נכבד יחסית משטחה הקטן של הארץ (כ־30%). אולם, כשבוחנים את גודלם של השטחים המוגנים הללו, התמונה המתקבלת הרבה פחות מעודדת. חלק גדול מאוד מהשטחים הללו הם "איים" קטנים הפזורים על פני המרחב, כפי שממחיש לוח 6.3. הנתונים בלוח מצביעים על כך, שמרבית הגנים הלאומיים ושמורות הטבע (כ־58%) קטנים מ־1,000 דונם (1 קמ״ר); כ־30% הם בגודל שבין 1,001 ל-10,000 דונם; כ-10% נוספים הם בגודל שבין 10,001 ל־ססס,100 דונם (100 קמ״ר); ורק שטחים בודדים הם בגודל העולה על 100,000 דונם, כשרובם של האחרונים נמצא בנגב.
מנקודת מבט של שימור טבע, מרבית שמורות הטבע והגנים הלאומיים הם קטנים מידי מכדי לשמור על המגוון הביולוגי והבטחת המשך קיומה של המערכת האקולוגית1. ערכי טבע לא יוכלו להתקיים לאורך ימים בשמורות "עציץ" שכאלה. בנוסף, טוענים המומחים, רבים מהמשאבים האקולוגיים בשטחים אלה פגועים, או שמצבם הטבעי שונה לבלי היכר (פולק ושמידע 1984 ; אשכנזי 1987 ;1990 Mendelssohn). זאת ועוד, כל השטחים המוגנים בארץ, גדולים כקטנים, הם מוצרים "מלאכותיים" בעלי גבולות מאולצים, שאינם טבעיים. בשטחים אלה הייתה הפרעה ופגיעה רבה בעיקר בדורות האחרונים. הסיבות העיקריות לכך הן: פיתוח אינטנסיבי בשולי השטחים המוגנים, קיום שטחי אש בחפיפה לשטחים מוגנים (כ-40% מכלל השטחים המוגנים בארץ - בעיקר שמורות הטבע, וכ-80% מהשטחים המוגנים במחוז הדרום, חופפים שטחי אימונים של הצבא), עומסי מבקרים, החדרת מינים שהשתלטו על הפאונה והפלורה המקומיות וכיו״ב. לכן, עצם ההגדרה "שטחים מוגנים" אינה מרמזת על הפוטנציאל הטבעי הטמון בשטחים אלו, או על יעילותו של אמצעי מדיניות זה בשימור משאבי הסובב הטבעי לטווח הארוך. דהיינו, יש לתת את הדעת על הנעשה מחוץ לגבולות השטחים המוגנים.
בעיה נוספת של השטחים המוגנים בישראל היא השונות הרבה במידת הייצוג של מערכות טבעיות. הנוף הגבעי וההררי, והחורש הים תיכוני, זוכים לייצוג רחב בשטחים המוגנים. לעומתם, מערכות כמו אדמות כבדות למינהן, ביצות, בתי גידול לחים, כורכר וחולות נמצאות בייצוג חסר או על סף העלמות (פולק ושמידע 1984 ; אשכנזי 1987 ;1990 Mendelssohn). השלכותיו של מצב זה על המגוון הביולוגי בארץ אינו ידוע, משום שעד כה לא נעשה ניתוח יסודי של מגוון המינים ופיזורו המרחבי בישראל. עם זאת, במצב של אי וודאות, כפי שהודגש כבר בפרקים קודמים, יש חשיבות רבה בשמירה על אופציות פתוחות, קרי - מגוון רחב של אזורים המייצגים את העושר הביוטי הפוטנציאלי של הארץ. חשיבות השמירה על אופציות פתוחות בישראל מקבלת משנה תוקף לאור תרחישים של שינויים אקלימיים עתידיים. ספריאל (1991) טוען שמהיותה אזור מעבר אקלימי, ושטח בו מרוכזים גבולות התפוצה של מאות מינים, יש סיכוי שבאוכלוסיות מינים רבים בישראל ישנם גנוטיפים עמידים לאי יציבות סביבתית ואולי אף ליובש.
בעיה אחרת בניהול השטחים המוגנים נעוצה בחפיפה בין‘שטחי יער על־פי תמ״א 22 -המטופלים על-ידי קק״ל, לשטחי שמורות טבע וגנים לאומיים - שבסמכותה הניהולית של הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים. מצב זה הוא מקור תדיר לחיכוכים ומאבקי סמכות, בשל הבדלים בהשקפה בין הגורמים המנהלים אודות יעדי הממשק ושיטותיו.
הניסיון הרב שנצבר בעולם ובארץ בשימור הטבע, יחד עם התפתחות ההבנה האקולוגיות בארבעת העשורים האחרונים, הובילו למסקנה ששטחים מוגנים אינו יכול לספק מענה ארוך טווח לבעיה, ועל מנת למנוע את הסחיפה המהירה במגוון הביוטי בתוך שטחים אלה, יש לקבוע הגבלות פיתוח שונות על הנעשה מחוץ לגבולותיהם. זהו הרקע להתפתחותה של אסטרטגיית התכנון האקולוגי וצורותיה הייחודיות.
6.3	תכנון אקולוג■
הפארדיגמה האקולוגית החדשה של האי־שיווי־משקל טוענת שיש לנהל מערכות אקולוגיות כמערכות פתוחות, שבינהן לבין סביבתן "החיצונית" מתקיימים שטפים של מינים, נוטריינטים או אנרגיה, תוך שימת לב למאפייני הסביבה ולמגוון הביולוגי הקשורים איתם ביחסי גומלין. מכאן, שקיומו של העושר הביוטי בכתמי בית־גידול תלוי במידה רבה באיכותם הטבעית וברווחת המינים של השטחים הפתוחים שמחוץ להם. שטחים פתוחים אלה כוללים בדרך כלל, את כל השטחים שאינם בנויים, ונכללים בהם שטחים טבעיים, יערות נטועים, שטחים חקלאיים ושטחים המשמשים לחינוך, תיירות ונופש בחיק הטבע. מכאן עולה, שיש מקום לבחון מחדש את הגישה הנפוצה לשימור של כתמי בית־גידול כשטחים מוגנים, ושאולי דרושה גישה כוללנית יותר לשימור.
1981) Jacobs) מסתכל על הנוף הפתוח והנוף המפותח כקשורים ביניהם על־פני רצף נופי ולא כקטבים מנוגדים. לפיכך, ניהול משאבים טבעיים וניהול הפיתוח קשורים זה בזה - הם מעשירים זה את זה ואינם ניתנים לטיפול בנפרד.
6.3.1	שיסות לשילוב עקרונות אקולוגיים בתכנון
בחלקו הקודם של פרק זה צוין, שבמשך שנים רבות הקצאת שטחים לשימור הסביבה הטבעית (שטחים מוגנים) נתפסה כבעלת חשיבות משנית לעומת הקצאת שטחים לייעודי קרקע אחרים (1985 Amir). לפיכך, השטחים שהוקצו לשימור טבע היו לעתים קרובות השטחים השאריתיים, אשר לא היו בהכרח השטחים בעלי הערכיות הגבוהה ביותר לשימור. התפתחות התיאוריות האקולוגיות בארבעת העשורים האחרונים הייתה מלווה בהתפתחותה של גישה הפוכה: תכנון על־פי היצע המשאבים בשטח, קרי ־ תפיסת הסביבה הטבעית כחלק מבעית התכנון. היצע זה צריך להכתיב את ייעודו וצורת פיתוחו של השטח. שלביו הראשונים של התכנון מתמקדים באיסוף, ניתוח והערכת המידע על מאפייניו הטבעיים של השטח המתוכנן. מידע מעובד זה מהווה בסיס לקבלת החלטות על מאפייני הפיתוח (כמו סוג ייעודי הקרקע, צפיפותם ופריסתם המרחבית). ביטוי המעשי של תכנון כזה אמור להיות כלי רגולטיבי - תכנית ייעודי קרקע, אשר תגביל בצורה מנהלית את היקף הפיתוח המותר בשטחים בעלי ערכיות גבוהה לשימור.
האסטרטגיה של תכנון מנקודת מבט אקולוגית כוללנית חותרת למציאת איזון בין כושר הנשיאה הסביבתי של שטח נתון ־ הנגזר מהיצע המשאבים הטבעיים, לבין עומס הפיתוח ־ הנגזר מהביקוש לשימושי קרקע שונים באותו שטח. לפי גישה עקרונית זו, הבסיס לקביעת מאפייניו של עומס הפיתוח הרצוי הוא הכרת והבנת מערכת היחסים בתוך מערכת אקולוגית ומערכות היחסים בין מערכות אקולוגיות, בשלב מקדים של התכנון. המתודולוגיה העיקרית של גישה תכנונית זו היא סיווג של השטח המתוכנן ליחידות הומוגניות (תאי שטח) לפי שורה של קריטריונים, וקביעת ערכיותן וחשיבותן לשימור של יחידות אלה, באמצעות שיטות שונות לניתוח והערכה של מידע.
שילוב שיטתי של שיקולים סביבתיים בתהליך התכנון הוצע לראשונה ב־1966 על ידי McHarg בספרו McHarg .Design with Nature, שהיה מחלוצי השימוש בשיקולים אקולוגיים בתכנון שימושי קרקע, קבע לא רק יעדים איכותיים של תיאום בין גורמים סביבתיים לבין צורכי הפיתוח, אלא גם הציע כלי ברור להשגתם. הכלי שהוא הציע היה מיפוי שיטתי של גורמים סביבתיים כמו גיאולוגיה, הידרולוגיה, קרקע, שימושי קרקע, אתרים היסטוריים, טופוגרפיה ובתי גידול של חי־בר; מתן ערכים לגורמים השונים; צירוף המפות באמצעות שיכוב ושקלול הערכים שהצביע על אזורים שמתאימים לפיתוח ואזורים שאינם. הגישה של McHarg לתכנון אקולוגי הביאה בחשבון היבטים אקולוגיים בנוסף להיבטים פיסיים, כלכליים ותרבותיים. שתיים מהעבודות הידועות
שבהן יושמה גישה זו הן תכנון החוף של ניו־ג׳רסי (1966 McHarg) ואזור העמקים של בולטימור
.(Wallace etal. 1967)
מאמצע שנות ה-60 זכה התכנון האקולוגי לפיתוח תיאורטי רחב וליישום מגוון. בין המובילים ופורצי הדרך בתחום זה היו 1971) Sorenson ,(1973 ,1971,1969) Heiliweii ,(1964) Lewis), ו- Hills וחובריו (1973). בעקבותיהם ניסו חוקרים רבים לפתח שיטות לסיווג, דרוג והערכה של משאבים. חלק מהשיטות נועדו לקבוע את ערכיותן לשימור של סביבות טבעיות, כמו, בתי גידול חופיים (1969 Ranweii), בתי גידול קווים (1973 Yapp) ויערות (1974 Peterken). שיטות אחרות בחנו את ערכיותן לשימור של סביבות טבעיות למחצה, כמו קרקע חקלאית (;1971 Tubbs & Blackwood
Yapp 1973;) או נתיבי תחבורה (Ministry of Agriculture 1972; Helliwell 1978; Kent & Smart 1981
.(O'Brien 1977
ההבדלים המהותיים בין מגוון השיטות שהתפתחו בתחום הם בסוג המידע הנאסף אודות השטח ובשיטת עיבודו. חלק מהגישות מדגישות את המאפיינים הפיזיים הטבעיים ־ כמו למשל טיפוסים של בתי גידול (1972 Kent), מיני מפתח (1974 Peterken), צומח (.Gehlbach 1975; Smith et al 1975), מינים נדירים (1976 Ward & Evans), מינים סמנים (1978 Helliwell), תצורת הקרקע (Way 1978) והעושר הביוטי בכללותו (1996 Steinitz); בעוד אחרות מתמקדות דווקא בערכו התרבותי־חינוכי או התיירותי של השטח (1973 Helliwell).
גם מקורות המידע לקביעת ערכיותם של שטחים הם רבים ומגוונים: החל ממחקרי שדה (1971 Tubbs & Blackwood) ועד לשימוש באמצעים של חישה מרחוק (1978 Way). רוב השיטות משלבות מידע ממספר מקורות.
מבין השיטות הרבות שפותחו במהלך השנים, השיטה שזוכה עד היום להכרה הרחבה ביותר היא זו שהציע 1977) Ratcliffe). שיטתו משלבת היבטים אקולוגיים וחברתיים, ומושתתת על עשרה קריטריונים לסיווג ערכיות של שטחים לשימור: גודל, מגוון, טבעיות (מצב השתמרות המשאבים), ייצוגיות (טיפוסיות), נדירות, רגישות, תפקיד ביחידה האקולוגית, ערך היסטורי, ערך מדעי וחינוכי פוטנציאלי ואטרקטיביות אינטרינזית. קריטריונים אלה מאומצים, בשינויים קלים, בעבודותיהם של 1984) Eagles^ (1981) Green).
חוקרים רבים מתחו ביקורת על הקריטריונים שהציע Ratcliffe. הביקורת התמקדה בתקפות שיטות המדידה, בעמימות הקריטריונים, בסתירות בינהם לבין עצמם ובקושי לשלב בין קריטריונים אקולוגיים־מדעיים - הניתנים למדידה כמותית, לבין קריטריונים חברתיים -
Adams & Rose 1978; Usher 1980; Speiierberg 1981;) הנמדדים באורח איכותני וסובייקטיבי
1995 .Helliwell 1985; Rickiefs et al). קריטריון הגודל, כפי שמתברר מדיון מוקדם במחקר זה, אינו קריטריון מוסכם; קריטריון המגוון, שלא הוגדר בבירור, נתון אף הוא לפרשנות רחבה; קריטריון הטבעיות זכה לביקורת רבה לאור העובדה, שכמעט ולא נותרו מערכות אקולוגיות שלא הושפעו מפעילות האדם לאורך ההיסטוריה, ושלמעשה מדינות רבות מיחסות חשיבות מיוחדת דווקא לשימור של נופים מסורתיים מעשה-ידי-אדם; קריטריון הייצוגיות אמור, לכאורה, לטפל בבעיה זו, אך גם הוא - כמו קריטריון הטבעיות ־ קשה מאוד למדידה; קריטריון הנדירות ניתן למדידה באמצעות אמות מידה שונות שהדעות ביחס אליהן חלוקות; רגישות מתבררת אף היא כקריטריון קשה מאוד להגדרה ומדידה, כיוון שהיא תלויה בקריטריונים אחרים, יש גם הקושרים בין רגישות ליציבות, אשר הובהרה כבר בפרק הקודם כמאפיין שאינו תואם את התיאוריה האקולוגית המודרנית; ערך היסטורי אף הוא קריטריון בעייתי, וקשה מאוד למדידה אובייקטיבית; ולבסוף,
קריטריון ערן מחקרי וחינוכי, התלוי לא רק בעניין האקולוגי הגלום באתר, אלא גם במיקומו ובנגישותו. פועל יוצא מיסודותיה המדעיים הרופפים של השיטה, הוא שתקפות תפוקותיו של תהליך תכנון המתבסס עליה ־ גם אם הוא מבוצע על-ידי אנשי מדע ־ מוטלת בספק.
Heiliweii מציע גישה מעט שונה, המתאימה, לטענתו, למצבים של העדר מידע מפורט על השטח ושל מגבלות זמן או תקציב לביצוע סקרים מפורטים. הגישה מדגישה את המאפיינים הפיזיים הטבעיים של השטח, ומנסה לאמוד את ערכיותם היחסית של בתי־גידול באמצעות השוואה לבתי-גידול אחרים או לשימושי קרקע מסוימים. עיקרה ־ מיפוי הפריסה המרחבית של כתמים של בתי-גידול ודרוג ערכיותם על־פי מספר המינים אשר סביר שימצאו בכל כתם ועל־פי נדירותם היחסית. דרוג הערכיות נעשה על-ידי מומחים לשימור טבע, באמצעות טכניקת דלפי. נקודת החולשה של גישה זו טמונה בקושי להעריך באורח השוואתי בתי־גידול שונים (& Warren
.(Goldsmith 1983
חרף הביקורת הנוקבת שנמתחה על הקריטריונים שהציע Ratcliffe, הם זכו ליישום רחב. מרבית הקריטריונים הללו אומצו כבסיס לתכנון על-ידי רשויות השימור בבריטניה, אשר סיווגו אותם לשלוש קבוצות: (א) קריטריונים עקרוניים (ייצוגיות, טבעיות, מגוון וגודל), (ב) קריטריוני עזר (ערך היסטורי, תפקיד ביחידה אקולוגית, ערך פוטנציאלי ואטרקטיביות אינטרינזית) ו-(ג) קריטריונים לקביעת מספר אתרים לשימור (נדירות ורגישות) (1995 .Hirons et al).
גם 1994) Gaston) מסתמך במידה רבה על שיטתו של Ratcliffe, ומונה 17 קריטריונים לקביעת סדר עדיפויות בבחירת אתרים לשימור טבע, בינהם: מגוון, נדירות, פגיעות, ערכים מדעיים, היסטוריים, חינוכיים ואחרים. 1995) Primack), לעומת זאת, צמצם את הרשימה לשלושה קריטריונים: ייחודיות, פגיעות ותועלתיות. קריטריון הייחודיות (distinctiveness) אומר שחברות שיש בהן יותר מינים תקבלנה דרוג גבוה יותר מחברות מעוטות מינים, חברות שיש בהן יותר מינים נדירים תקבלנה דרוג גבוה יותר מחברות שמורכבות בעיקר ממינים שכיחים, ומין שהוא יחיד בסוגו יקבל דירוג גבוה יותר ממין בסוג מרובה מינים. לפי קריטריון הפגיעות או סכנת ההכחדה (endangerment), עדיפות השימור תינתן לחברה שפגיעותה רבה יותר ולמין שנמצא בסכנה חמורה יותר של הכחדה. לפי קריטריון התועלתיות (utility) יועדפו מערכות אקולוגיות שיש בהן משאבים ושירותים חיוניים לאדם, ויועדפו מינים העשויים להביא לו תועלת.
עיון בעבודות הרבות שנעשו בתחום מלמד על קיומם של קריטריונים נוספים לדרוג עדיפויות לשימור, בינהם: כושר התאוששות, ערכי נוף, פגיעות חזותית, ערכים מעשה־ידי־אדם (אתרי מורשה תרבותית), אסתטיות, סמיכות לשטחים מוגנים אחרים, נגישות לציבור ואפשרות של שילוב שימושים.
לצד אמות המידה השונות לסיווג שטחים, התפתח מגוון רחב של שיטות איכותיות וכמותיות להערכה (1977 Hopkins). שיטות אלו קובעות את אופן השילוב של המידע הנאסף על השטח ותרגומו למדרג של ערכיות לשימור.
6.3.2	לקחים מהניסיון הבינלאומי
תוצרי התכנון האקולוגי נגזרים במידה רבה מאופן תיחום השטח המתוכנן, מקנה־המידה, מסוג ואיכות הנתונים הבסיסיים, מצורת עיבודם, מהמודלים המשמשים להערכתם ומהחשיבות המיוחסת לכל קריטריון. כתוצאה מכך, סיווג, דירוג והערכה של משאבים כבסיס לשימורם הוא ברובו סובייקטיבי ומקשה על השגת הסכמה וביסוס של החלטות תכנוניות (פרנקנברג ואח׳ 1991).
אלה הן גם הסיבות לקושי בפיתוח שיטה תקנית אחת שעל פיה יבוצעו סיווג, דרוג והערכה של משאבים (1983 Warren & Goldsmith).
בנוסף לחילוקי הדעות המתודולוגיים על שיטות לתכנון אקולוגי, שוררת ספקנות רבה באשר ליכולת הוצאתו של הרעיון מן הכוח אל הפועל. הניסיון המצטבר של ארגונים רבים לניהול משאבי הסובב הטבעי, משנות ה־70 ועד היום, מלמד על גורמי קושי מהותיים בישום של מדיניות שימור המתבססת על עקרונות אקולוגיים. 1996) HeaubeM (1983) Goldsmith^ Warren) מונים את העיקריים שבהם:
1)	העדרו של מבנה עיוני שלם ומאחד - סוגיות טכניות משמעותיות נותרו בלתי פתורות. הכוונה בעיקר לשיטות הסיווג, הדרוג וההערכה של יחידות שטח שונות לצורכי שימור. יתרה מזאת, בשיטות הקיימות ישנו קשר רופף בין ההבנה האקולוגית לבין היישומים האקולוגים.
2)	קושי בהגדרה של מערכת טבעית וגבולותיה - אלה נתונים לשינויים דינמיים במרחב ובזמן ומקטינים את הסיכוי להגיע להסכמה על תוצרי התכנון.
3)	אי התאמה לשיקולים פוליטיים ־ ההיקף המרחבי ואופק הזמן הדרושים לניהול אפקטיבי של מערכות טבעיות, בדרך כלל אינם תואמים גבולות ושיקולים מינהליים או פוליטיים.
4)	יסודות סטטוטורים רופפים ־ לרוב, לא קיימים יסודות סטטוטוריים מוצקים לתכנון אקולוגי.
5)	אי בהירות של המסגרת המושגית ־ אין הגדרה מוסכמת של משמעות האסטרטגיה, מטרותיה ועקרונות יישומה. העדר הנחיות ברורות ומוסכמות בנושא מקשה מאוד על יצירת יסודות סטטוטוריים אפקטיביים.
6)	קושי לשתף את הציבורי ־ העדר מנגנונים ברורים לשיתוף הציבור ובעלי חזקה בעיצוב ויישום של פרוייקטים.
7)	גידול בכוחן של קבוצות אינטרס כלכליות ־ מקשה לגשר על קונפליקטים בין בעלי אינטרסים שונים בשטח.
8)	לחצי ביקוש חזקים ־ גידול מהיר בצפיפות האוכלוסייה וביקוש גובר למשאב הקרקע לצורכי פיתוח יוצר תחרות ההולכת ומחריפה בעיקר על אותם שטחים שמספקים את התמיכה המרחבית למערכות בשטחים המוגנים.
9)	העדר מנגנוני יישום בעלי סמכא וכלים ־ כלכליים ואחרים ־ ליצירת שיתוף פעולה ברמה איזורית בין גורמים שונים. קיים קושי ליצור מסגרות לקבלת החלטות, שתוכלנה לגשר בין האינטרסים והעמדות של מספר עצום של שחקנים ותאפשרנה בקרה על הנעשה בשטח.
10)	קושי בהשגת גיבוי תקציבי ־ ההסדרה והניהול המורכבים כרוכים בעלויות גבוהות, שהמערכת הפוליטית אינה נוטה לממנן.
המחלוקות המתודולוגיות הבלתי פתורות והקשיים הבלתי שגרתיים בישומו של תכנון אקולוגי, מעמידים בספק רב את אפשרות מימושו של הרעיון בקנה מידה ארצי או איזורי. מתברר שהניסיונות להחדיר את הגישה הזו לכל רובדי התכנון, ולהבטיח את יישומה הלכה למעשה, זכו עד כה להצלחה חלקית ומוגבלת.
6.3.3	תכנוןעל-פי עקרונות אקולוגיים בישראל
בישראל ניכרים כבר מאמצע שנות ה־70 אותות ראשוניים של תכנון על-פי עקרונות אקולוגיים? עמיר וגלבוע (1976) סיווגו חלקים משטחה של ישראל כבסיס מידע להכנת תסקירי השפעה. Amir ^1977) Sarig) סיווגו את שטחו של רכס הכרמל לפי אמות מידה פיסיוגרפיות ואסתטיות והעריכו את מידת התאמתו לנופש, שימור ורעייה. קריטריונים להערכת משאבים שימשו גם בהכנת תכנית מתאר ארצית לחופים (תמ״א 13), שסיווגה את רצועת החוף על-פי התאמתה לשימושים כמו: נופש, ספורט, תיירות ושמירה על חזות קו החוף והמבטים הנשקפים אל הים (משרד הפנים 1983). בעבודה מאוחרת יותר, פיתח גידליזון (1988) הליך לניתוח והערכה של שטחים פתוחים למטרות תכנון שימושי קרקע ויישם אותו ברמת בית-אורן שבכרמל; ההליך מסתמך על שורה ארוכה של קריטריונים להערכת משאבים ביוטיים, א-ביוטיים, היסטוריים־אנושיים, חזותיים וכושר ספיגה חזותי.
בראשית שנות ה-90 החל התכנון האקולוגי לעלות לסדר היום הציבורי והפוליטי, כתגובה להשפעות השליליות המצטברות של הפיתוח הבלתי מבוקר (ראה דיון מפורט בפרק 9). עבודה חשובה ראשונה שנעשתה בנושא הייתה פרי יוזמתו של צוות דש״א וחטיבת המדע של רשות שמורות הטבע (פרנקנברג ואח׳ 1991), שניסחו בתחילת שנות ה־90 הנחיות לדרוג ערכיותם של שטחים פתוחים. הנחיות אלה היוו בסיס להכנת התשריט הסביבתי של תכנית מתאר ארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה, תמ״א 31 (לרמן 1992). הקריטריונים עליהם נשענת השיטה הם: תפוצת טיפוס המערכת האקולוגית, מספר המינים המיוחדים בשטח, גודל השטח, סמיכות לשטחים מוגנים אחרים, כושר הספיגה והשיקום של המערכת, פגיעות המערכת, מספר יחידות הנוף בשטח, מידת הניגודיות בין יחידות הנוף בשטח, מידת הייחודיות של הנוף, מידת ההשתלבות של אלמנטים טבעיים ומלאכותיים בנוף, מידת הנראות של יחידות הנוף וכושר הספיגה והשיקום של הנוף. קריטריונים אלה שימשו, בשינויים קלים, לגיבוש תפיסת הפיתוח המרחבי בתכניות מאוחרות יותר.
אחת העבודות שעשתה שימוש במפות הערכיות של חטיבת המדע של רשות שמורות הטבע, כתשומה עיקרית לתכנון אקולוגי, הוכנה על-ידי החוקרת ועמיר במסגרת תכנית המתאר ותכנית הפיתוח למחוז צפון, תמ״מ 2, תיקון מס׳ 9 (שפר ואח׳ 1992). החוקרים פיתחו שיטה לקביעת ערכיות של תאי שטח כבסיס לתכנון מפורט יותר. השיטה מביאה בחשבון, בנוסף לקריטריונים שהוצעו על־ידי חטיבת המדע, גם מטרדים סביבתיים ושיקולים של שמירה על איכות וכמות מי תהום ומים עיליים. ממצאי הניתוח היו הבסיס לקביעת עקרונות לפריסה של תוספת הפיתוח. העקרונות הראשיים היו ריכוז רוב רובה של תוספת הפיתוח ביישובים קיימים, בעיקר במגזר העירוני, ניצול יעיל יותר של משאב הקרקע וקביעת מגבלות וקדימויות בפיתוח של עתודות קרקע. גם תכנית המתאר של מחוז המרכז (תמ״מ 3, תיקון מס׳ 1997,21) מציעה שיטה להערכת שטחים פתוחים, הנותנת משקל מיוחד לשמירה על שטחים פתוחים בין יישובים ובקרבתם המיידית.
עבודה אחרת שהציעה שיטה לקביעת ערכיותם של שטחים פתוחים, נעשתה במסגרת תכנית אב לישראל בשנות האלפיים - ישראל 2020 (קפלן ודיין 1996). השיטה כוללת ערכים אקולוגיים ותרבותיים־חברתיים ומסתמכת על הקריטריונים הבאים: נדירות, מצב השתמרות, מגוון תכונות, רציפות, פגיעות חזותית, ערך תרבותי-חינוכי, ערך מדעי, ערך כלכלי וערך תיירותי.
עבודה מאוחרת יותר של חטיבת המדע ברשות שמורות הטבע (שקדי 1997), בוחנת את הערכיות של שטחים פתוחים טבעיים במרחב שבין נצרת לבאר-שבע, בהתבסס על שלושה קריטריונים: נדירות (של מינים, חברות ומערכות אקולוגיות), מגוון המינים ומגוון חברות הצומח (כמדד למגוון המערכות האקולוגיות), וסיכוי האזור לתמוך במערכות אקולוגיות לאורך זמן (שטח, פרוזדורי הפצה והיחס בין השטח להיקף).
תכנית המתאר הארצית המשולבת לבנייה ולפיתוח ־ תמ״א 35, שאמורה להחליף את תמ״א 31, פיתחה שפה תכנונית חדשה המבוססת על הבחנה בין שישה טיפוסי מרקמים (textures), לפי ערכיותם הנופית, הסביבתית וההיסטורית. המרקמים שונים זה מזה ביחסים הכמותיים והמרחביים בין שימושי וייעודי הקרקע, ברמות הפיתוח והשימור שבתוכם ובכללים המסדירים ומכוונים יחסים אלה בתוכם. בנוסף, תמ״א 35 מכוונת את רוב רובו של הפיתוח הצפוי לדור הבא אל עבר המרקמים העירוניים, שיתאפיינו בבנייה בצפיפויות בינוניות עד גבוהות.
חרף הניסיון להחדיר אסטרטגיה זו לכל רובדי התכנון, לא נפתר עדיין הקושי העצום ביישומה. יחד עם זאת, רבים הטוענים היום, שדווקא בישראל, משום שטחה הקטן, צפיפות האוכלוסייה שבה, וממדי הפיתוח שלה, ההגנה הנאותה על הטבע אינה יכולה להצטמצם בפעילות המוגבלת לשטחים מוגנים, ודרושה התייחסות לכל שטחי המדינה. דהיינו, שינוי האסטרטגיה הקיימת של שימור הטבע בשטחים מוגנים, ואמוץ האסטרטגיה של תכנון לפי עקרונות אקולוגיים. בחינת עמדותיהם של מדענים וקובעי מדיניות ביחס לסוגייה זו היא אחת המשימות המרכזיות בהן עוסק המחקר הנוכחי.
שתי צורות ייחודיות של תכנון אקולוגי בקנה מידה איזורי הן "שמורות ביוספיריות" ו״תפיסה איזורית: מערכת איזורית של שטחים לשימור". בשל העיסוק הגובר בארץ ובעולם בגישות אלה, יש מקום לדון בכל אחת מהן בנפרד.
6.4	ש«1וה ביוספירית/מרחב □וספיר•
צורה ייחודית של תכנון אקולוגי בקנה מידה אזורי היא שמורה ביוספירית. שמורות ביוספיריות הן אזורים מוגנים המייצגים סביבות יבשתיות וחופיות מיוחדות, שקיבלו בשנות ה-70 הכרה בינלאומית על־ידי תכנית Man and Biosphere) mab) של UNESCO, בגלל ערכם לשימור, בשל ערכם בהעשרת הידע המדעי, ובשל תמיכתם בפיתוח בר-קיימא (אשכנזי 1996 ; פרנקנברג וכהן 1996 ; 1987 mab). עיקרו של הרעיון הוא ייסוד מערכת עולמית של אזורים מוגנים, שיכללו את כל טיפוסי המערכות האקולוגיות והאזורים הביוגיאוגרפיים בעולם. יעדיה של מערכת עולמית זו הם לשמר את המשאבים והתהליכים הטבעיים בתוך האזורים המוגנים, להקים מערכת משולבת של ניטור סביבתי באזורים שייועדו לשימור ארוך טווח, ליצור הזדמנויות למחקר של המבנה, התפקוד והדינמיקה של מערכות אקולוגיות שונות, לשמר תרבויות מסורתיות ועיסוקים מסורתיים של התושבים המקומיים; ולחנך ולהכשיר את התושבים באמצעות מרכזי חינוך בשמורות. במסגרת התכנית יועדו כ־325 אזורים בעולם לשמורות ביוספיריות (1996 Haeuber). אזורים אלה מאוחדים ליצירת רשת בינלאומית המקילה על הפצת מידע רלוונטי לשימור ולממשק מערכות אקולוגיות טבעיות.
הגישה של שמורות ביוספיריות חותרת לשילוב הרמוני בין האינטרס של פיתוח כלכלי וחברתי לבין אינטרסים של שימור המגוון הביולוגי ושימור וטיפוח המורשה התרבותית. האדם ופעילותו משולבים במכלול הסביבתי, ונדרש ממנו ומפעילותו להתאים עצמם לנתוני האזור ומשאביו.
במילים אחרות, תפיסה זו רואה בשטחים המוגנים וביישובים הגובלים בהם מרקם עם פוטנציאל של שיתוף אינטרסים ־ תושבי היישובים מתפרנסים משירותי תיירות ונהנים מאיכות חיים וגאוות מקום מחד, ומבטיחים את המשך השימור בגלעין השמורה ועמידה בפני לחצי פיתוח, מאידך. על־פי הרעיון הזה מושגת יעילות בהקצאת משאבי הקרקע המוגבלים על־ידי שימוש רב־תכליתי במשאבים אלה. השמורה הביוספירית אמורה להוות, למעשה, את המנגנון הארגוני-תפקודי לממשק של מערכת השטחים לשימור. כך שאפשר לראות בתפיסה זו בעצם בבואה של מגמה כללית לאינטגרציה בין פעילות של שימור הטבע ופעילות של פיתוח, דהיינו ־ צורה מסוימת של תכנון אקולוגי.
ביטויו של השילוב בין השימור לפיתוח בשטח השמורה הביוספירית הוא קיום היררכיה של רמות שימור מהמרכז לשוליים ופיתוח זהיר, הדרגתי ובר-קיימא בשטח ההיקפי המאופיין בפעילות אדם. לפיכך, בשמורה ביוספירית השטח מחולק על פי עיקרון החיגור לשלושה טיפוסי אזורים ברמות שימור שונות, ממשקים שונים ומצבים סטטוטוריים שונים (ספריאל 1990; אשכנזי 1996 ; פרנקנברג וכהן 1996 ; 1995 UNEP) :
1)	אזור גלעין (core zone) - שטח שמור ללא הפרעה, המבטיח חישופם של רכיבי הטבע לתהליכי הברירה הטבעית. שטח זה צריך לאפשר את קיומן של אוכלוסיות המינים המאפיינים את המערכת האקולוגית שהשמורה מייצגת. מידת ההגנה על השטח נעה מסגירת השטח לקהל ועד להכשרתו לביקורים ברמה מינימלית.
2)	אזור חייץ (buffer zone) ־ מטרתו לחצוץ בין אזורי הגלעין המוגנים לבין פעילות אנושית אינטנסיבית יחסית באזור המעבר. שטח זה מיועד למירב שימושי הפנאי, המחקר הדרוש לצורכי ממשק השמורה כולה, פעילויות ממשק כגון נטיעה, רעייה וטיפוח היער, ופעילות חקלאית מסורתית שיש לה תועלות כלכליות, חינוכיות ותיירותיות, העולות בקנה אחד עם יעדי השימור. באזור חייץ נכללים פארקים, שמורות טבע או שטחים פתוחים הכוללים שימור ברמה כלשהי.
3)	אזור מעבר (transition zone) ־ בו מרוכזים היישובים המתפעלים ומתפרנסים מהשמורה הביוספירית, על התשתיות הממשקיות, החקלאיות, התיירותיות והמחקריות שבהם. באזור זה הידע הנצבר מהשטחים המוגנים מנוצל לשיתוף התושבים המקומיים בשימוש מושכל במשאבים הטבעיים, כלומר פיתוח בר־קיימא. השאיפה היא לרכז את הפיתוח לסוגיו באופן נקודתי וקומפקטי, ובסמוך לצירים ומוקדי יישוב, באופן שימנע ביתור של אגנים חזותיים ו/או בתי גידול. דהיינו, האוכלוסייה החיה בשמורה ביוספירית מחויבת לקבל על עצמה מגבלות ונורמות התנהגות כלפי הסביבה הטבעית.
ה״תיאוריה" של השמורה הביוספירית היא שהגלעין והחייץ מאפשרים פיתוח בר-קיימא באזור המעבר. כדי שהפיתוח באזור המעבר יהיה בר-קיימא, הוא זקוק ל״שירותי המערכת" של הגלעין. החייץ נועד להגן על הגלעין כך שהגלעין יוכל לספק את שירותי המערכת לאזור המעבר ובאופן זה לאפשר שהפיתוח שם יהיה בר־קיימא. אם הפיתוח באזור המעבר אינו בר־קיימא, אזי החייץ לא יספיק כדי להגן על הגלעין מפני אזור המעבר (אשכנזי 1996).
מנקודת המבט של שימור הטבע, ניתן לטעון כי שמורה ביוספירית היא השמורה הגרועה ביותר, כיוון שמשטר השמירה בחלק גדול ממנה הוא ליברלי ביותר. גם מבחינת שימור שטח, ברוב המקרים שמורות ביוספיריות אינן מוסיפות דבר לקיים. למעשה, שמורה ביוספירית היא קודם כל תפיסה של פעילות, המשתמשת באמצעים ובכלים (ארגוניים, מדעיים, כלכליים וחינוכיים), שכמעט כולם אינם חדשים במעשה של שימור הטבע. חיגור של שטח, למשל, אינו גישה חדשה;
חיגור בגנים לאומיים בארצות הברית היה קיים זמן רב לפני שנוסחה התפיסה של שמורות ביוספיריות. גם ביצוע של מחקרים רב-שנתיים, השוואתיים ורב-תחומיים, ומעקב אחר מצב האוקסיסטמות בשמורות - אינו עניין חדש. גם מטרות השמורות הביוספיריות בתחום החינוכי אינן מטרות חדשות. ואף בגישה שתומכת במיקום של שמורות ביוספיריות בכל חבל אין חידוש עקרוני, לפחות ברמה הארצית.
מהו, אם כן, החידוש בתפיסה של שמורה ביוספירית? מדוע היא זכתה לתפוצה רחבה ומהירה? החידוש הממשי ברעיון השמורה הביוספירית הינו, שלראשונה הביטוי "אינטגרציה בין שימור טבע ופיתוח״ מהווה עיקרון מרכזי בתפיסה המעשית (1986 UNESCO). במילים אחרות, מה שמבדיל את השמורה הביוספירית מקטגוריות אחרות של שימור הטבע הוא בעצם הניסיון להתמודד עם בעיות של יחסי גומלין בין אדם לבין סביבתו הטבעית, בעיות של תושבים מקומיים באזור, בעיות אזוריות של פיתוח ושימוש במקורות טבעיים, וכדומה. ביטויו המעשי של ניסיון זה הוא הדגש על מבנים קואופרטיביים לקבלת החלטות ועל פיתוח בר־קיימא. דהיינו, על מנת ליישם את הרעיון הזה נדרש ארגון מחדש של כל המערכת המנהלית המופקדת על ניהול הקרקע והמשאבים הטבעיים ־ בדומה לצעדים הנדרשים ליישומו של תכנון אקולוגי. בנושא זה ההתארגנות הבינלאומית, המכוונת, מייעצת, מבקרת ומנחה, חוסכת, במידה מסוימת, בחיפוש אחר פתרונות לניהול וממשק של שמורות ביוספיריות בכל מדינה בנפרד.
6.4.1	לקחים מהניסיון הבינלאומי
שבעה לקחים עיקריים עולים מהניסיון שהצטבר במדינות העולם בהקמה, בניהול ובתפעול של שמורות ביוספיריות:
1)	ההכרזה לא שינתה את הפעילות בשטח ־ על־אף שבמסמכים של unesco הועלתה ההשערה, שרשת בינלאומית של שמורות ביוספיריות היא צורת שימור ייחודית, שאינה אופייניות לצורות אחרות של הגנה על הטבע, ושיש לראות אותה כמערכת נוספת למה שכבר קיים, התמונה האמיתית היא אחרת. בעשרות מדינות הוכרזו ומוכרזות שמורות ביוספיריות בצירופים כוללים של שטחים טבעיים שיועדו לצורות שונות של שימור, עם תוספת של שטחים שמשטר השמירה עליהם פחות מחמיר, הרבה לפני הכרזתם כ״ביוספיריים״ (Miller 1984). לפי התפיסה, נכללות בהרכבה של שמורה ביוספירית גם מערכות טבעיות פגועות, שטחי חקלאות מסורתית, חלקות של מחקר שדה ניסיוני וכן הלאה. כך שלמעשה, אפשר לפגוש בשמורות ביוספיריות כל אחת מהקטגוריות של שטחים מוגנים (במיון של 1UCN), בווריאציות כאלה או אחרות. למעשה, הרצון של unesco לאפשר גמישות מרבית בהרכזת שמורות ביוספיריות גרם לכך שלא הייתה בקרה מקצועית, אדמינסטרטיבית וחוקית לטיב השמורות הביוספיריות שהוצעו. בהעדר תכנון, חוקים ומנגנון לאכיפתם, לא שינתה ההכרזה את מצב השטח ולא מנעה ניצול יתר של משאבים (1987 Nadialkov & Harrison).
2)	קושי בהשגת שיתוף פעולה ־ בשמורות ביוספיריות רבות בעולם מהווים אזורי הגלעין את החלק היחיד המוגן סטטוטורית ומנוהל על-ידי הגופים המופקדים על כך מטעם המדינה. הניסיון המצטבר מלמד, שניהול השמורות הביוספיריות מחייב ניהול כולל ומורכב, ובמידת האפשר - הגנה סטטוטורית על השטח כולו, במסגרת חוק מיוחד או על־ידי ייעוד השטח בתכנית מתאר בת תוקף. יחד עם זאת, שמורות ביוספיריות אמורות להיות מתוכננות ומנוהלות על־ידי גוף־על בשותפות ובהסכמה של הגורמים המקומיים, ויעדיהן צריכים להיות מושגים על-ידי הסכמה יותר מאשר מתוקף תחיקה. אלא שכאן טמון הקושי העיקרי ביישומו של הרעיון (1992 Grumbine). מלבד הרשויות לשימור הטבע, שמורה ביוספירית על־פי רוב כוללת בתוכה מספר רשויות או חלקי רשויות מוניציפליות, כמו גם גורמים שונים בעלי חזקה
בשטח, אוכלוסייה מקומית ומדענים מתחומים שונים, וקיים קושי ממשי בהשגת שיתוף פעולה מכל הגורמים המעורבים בניהול שוטף של מכלול השטח. בפועל, ניהול השטח תלוי ב״רצון הטוב" של כל הצדדים ואינו מעוגן בתכנית ניהול המוסכמת על כל הגורמים הפועלים בשמורה. קושי זה עולה גם ממסקנותיה והמלצותיה של הועידה שארגן unesco לבחינת אופן תפקודן של שמורות ביוספיריות המשתייכות לרשת העולמית (1995 UNEP).
3)	העדר הנחיות ניהול ברורות ־ אחת הבעיות המרכזיות בניהולן של שמורות ביוספיריות היא העדרם של קריטריונים מוגדרים, כללי ניהול ברורים ואפילו גבולות מוגדרים ומסומנים של
Sokolov et al. 1989; unep) השטחים המיועדים לשימושים שונים בתוך שמורה ביוספירית
1995)	. מצב זה מקשה על האוכלוסייה המתגוררת בשמורה לקחת חלק פעיל בניהולה.
4)	ממשק מורכב ־ הגיוון בטיפוסי השטחים בתוך שמורה ביוספירית מחייב ממשק אקטיבי, בעיקר בשטחים שבהם יש חקלאות, תושבים ו/או פעילות פיתוח. הכנת תכנית ממשק למכלול מרכיבי השמורה הביוספירית היא משימה מורכבת במיוחד והצלחתה תלויה בסמכויות הניתנות לגוף־העל ובמידת שיתוף הפעולה בין הגורמים הפועלים (אשכנזי 1996).
5)	קושי לשמר חקלאות מסורתית ־ אחת הסיבות להכרזתן של שמורות ביוספיריות היא שימור המאגר הגנטי של משאבי הטבע שלהן. מאגר זה מגוון יותר בשטחים שבהם מגדלים גידולים מסורתיים. אחת הבעיות ביישום הפיתוח בשמורות ביוספיריות היא הרווחיות הנמוכה בחקלאות המסורתית. קיים קושי גם לפתח את השמורה וגם לשמור על ערכי הטבע שבה, בעיקר כשהכוונה היא לאפשר לתושבי האזור להתפרנס ממנה. רווחיות כלכלית פוגעת בכל מקרה במשאבים הטבעיים ואינה מאפשרת פיתוח בר־קיימא (1987 Oldfield & Akron). לכן כדי לשמר חקלאות מסורתית יש צורך להפנות משאבים לצורך סבסודה.
6)	קונוטציות מרתיעות - התפיסה של שמורות ביוספיריות אינה מגבילה את מספר השמורות שניתן לייסד במדינה מסוימת. יתרה מזאת, כבר ב־1977 המליץ UNESCO שרצוי שכל מדינה תקבע מספר אופטימלי של שמורות ביוספיריות, על מנת להקיף את הרבגוניות של המערכות (1981 UNESCO). אולם חרף העידוד של unesco, במדינות רבות, הוכרזו שמורות ביוספיריות רק באזורים בודדים, ובהרכבן נכלל רק חלק מהשטחים שהיו שמורים קודם לכן. התברר, שמחסום פסיכולוגי, הקשור בקונוטציות המגבילות שמעורר המונח "שמורה", מונע מימושו של הרעיון בהיקף רחב. אחד ההצעות שהועלו להתמודדות עם בעיה זו היא לשנות את שמה של האסטרטגיה מ״שמורה ביוספירית״ ל״מרחב ביוספירי״ (ראה שטרן ואח׳ 1998).
7)	ניצול יתר או הזנחה בגין תמיכה כלכלית לא מתוכננת - מתברר שאזורים שקיבלו הכרה בינלאומית כשמורות ביוספיריות, מקדו את תשומת ליבן של הממשלות, וכתוצאה מכך הם נהנו מעדיפויות בתקצוב ובניהול. אולם, תמיכה כלכלית לא מתוכננת גרמה לעתים לניצול יתר של המשאבים ולאבדן האלמנט המסורתי שאותו מנסים לשמור (1994 Soiecki). מאידך, שמורות שלא הוכרזו כ״ביוספריות" נתפסו, במובנים רבים, כפחות חשובות, ולכן לא זכו לתקציבי ניהול נאותים.
6.42	שמורות ביוספיריות בישראל
בישראל, הוכרז הכרמל כשמורה ביוספירית, אולם עדיין אינו מתפקד כשמורה כזו, בעיקר בשל קשיים ניהוליים ביישום (פרנקנברג וכהן 1996). אחד הכוחות הדוחפים העיקריים של תהליך ההכרזה היה רשות שמורות הטבע, שראתה ביוזמה גם הזדמנות להשגת תקציבים בינלאומיים למחקר וניטור ארוכי טווח בכרמל.
שמורה ביוספירית נוספת מוצעת היום באזור לכיש (שפלת יהודה), בין נחל האלה לבקעת יבל (שטרן ואח׳ 1998). הצעה זו היא יוזמה משותפת של מינהל מקרקעי ישראל, הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים וגופים סביבתיים נוספים. בתכנון השמורה שותפים גם כל בעלי העניין בשטח, ובכללם נציגי הרשויות המקומיות, גורמי תכנון ברמה מקומית, אזורית וארצית, רשות העתיקות, צה״ל ורשות המרעה.
מזור (1998, 1998א) מציע מספר שמורות ביוספיריות באזור הנגב המרכזי. אזור חבל יתיר הוצע על-ידי אשכנזי (1995) כמייצג את חבל הספר הים־תיכוני. ולאחרונה הציעו כמה ארגונים סביבתיים, ובראשם ארגון "ידידי כדור הארץ", תכנית להפיכת ים המלח ושטחים נרחבים מסביב לו לשמורה ביוספירית, שתנוהל במשותף על-ידי ישראל, ירדן והפלשתינאים (״הארץ״ 3.8.00).
חרף העיסוק הרב בנושא, עד כה אף אחת מהיוזמות שנמנו לא הגיעה לכלל מימוש, בעיקר עקב הקשיים המורכבים ביצירת מנגנוני ניהול יעילים. התכנית לשמורה ביוספירית בשפלת יהודה, במידה שתצא מן הכוח אל הפועל, עשויה לספק הזדמנות לבחון עד כמה רעיונות מסוג זה הם ריאליים - לאורך זמן - במציאות הישראלית.
6.5	תפיסה אחורית: מערכת אחורית של שטחים לשימור
צורה מעט שונה של תכנון אקולוגי בקנה מידה אזורי היא התפיסה האיזורית. בייסוד התפיסה ניצבת ההנחה שיש לעבור מהתפיסה הנקודתית של שימור טבע לתפיסה איזורית של מערכת שטחים לשימור, וזאת מאחר שיכולתנו להגן על הטבע בתוך גבולות נתונים של שמורות הולכת ומצטמצמת (ספריאל 1990). הגישה האיזורית אמורה לאפשר שימור של ערכי טבע רבים, מבלי שיהיה צורך להגדירם כשטחי שמורות.
מהו, אם כן, ההבדל בין מערכת איזורית של שטחים מוגנים לבין שמורה ביוספירית? בעיקרון, מערכת איזורית כוללת כל מבנה של שטחים שמתאים לתפיסה של שמורה ביוספירית. יחד עם זאת, מערכת איזורית נועדה לתמוך ברבגוניות אקולוגית בכל שטחו של איזור נתון, בעוד ששטח של שמורה ביוספירית הינו חלק של האיזור שמוקצה לשימור, במטרה להציג את הרבגוניות האקולוגית של האיזור, כשעיקרון החיגור נועד לתמוך בשימור הטבע בגלעינים. לפי התפיסה האיזורית של שימור טבע, איזורים שלמים יוכרזו כאיזורים שמורים, ובנוסף לשמורות הקיימות בהן, תהיה הגבלה על פעילויות פיתוח הנוגדות את עקרונות השימור.
Saiwasser וחובריו (1987) טוענים, שהגישה האיזורית תואמת את הכיוון שאליו חותרת ביולוגיית השימור המתפתחת במהירות בשני העשורים האחרונים. אחד הטיעונים המרכזיים של ענף מדעי זה הוא, שהאפשרות הריאלית והיעילה ביותר להגברת הסתברות השרידה של אוכלוסיות בעלי חיים עם דרישות שטח גבוהות, הינו יצירת רשתות של שטחים טבעיים שמורים.
כבר בראשית שנות ה-80 נעשו באירופה עבודות שניסו להדגים את התאמת הגישה האיזורית לשימור טבע בעידן המודרני (1984 Nordic Council of Ministers 1983; Paisson). על יסוד הניסיון שנצבר במדינות הסקנדינביות, המליצה הוועדה האירופית הכלכלית של האו״ם, לחלק את כל שטח אירופה לאיזורים פיסיוגיאוגרפיים, ובכל איזור כזה, המדינות הנכללות בו יקבעו רצועות אקולוגיות לשימור. קביעת הרצועות צריכה להיעשות לפי עיקרון הרבגוניות ־ לא רק של תנאים טבעיים, אלא גם של שימושי קרקע. גישה זו מקבלת דגש נוסף בתכנית 2000 Natura, שהיא היוזמה החשובה ביותר של האיחוד האירופי בתחום זה. עיקרה של תכנית זו הוא לייסד עד שנת 2004 רשת של איזורים מיוחדים לשימור (sacs - Special Areas of Conservation) שתשתרע על פני כל
המדינות המשתייכות לאיחוד (1991 Bennet). בשטחים אלה, שיהיו מוגנים סטטוטורית, יכולות המדינות להכליל גם סביבות טבעיות למחצה, שאינן נכללות בקטגוריות הקונבנציונליות לשימור, בינהן יערות וחורשים נטועים, נתיבי מים וגדרות שיחים.
6.5.1	לקחים מהניסיון הבינלאומי
בדומה לצורות אחרות של תכנון אקולוגי, גם בתפיסה האיזורית טמון אתגר מעשי. מצד אחד, האיזור צריך להיות מספיק גדול בכדי לקיים בתוכו אוכלוסיות של בעלי־חיים עם דרישות טריטוריאליות גבוהות ן ומן הצד השני ־ האיזור צריך להתאים בגודלו לקנה מידה בציע של תכנון, ניהול וממשק, שהוא לרוב קנה מידה איזורי, ולא מחוזי, ארצי, או בינלאומי. בכל מקרה, נותר הקושי, הבלתי שגרתי, של יצירת מנגנונים ארגוניים בני־סמכא לניהול האיזור.
6.5.2	הצעה ליישום החפיסה האיהרית בישראל
בלכר (1995) סוקר עבודות רבות שונות שחילקו את הארץ לאזורים למטרות שימור טבע. סקירתו מלמדת על העדר הסכמה בקרב החוקרים הן על מספר האזורים, הן על מרכיביהם והן על גבולותיהם. בהסתמך על עבודות אלה ועל הידע האקולוגי שנצבר אודות גודל הכתמים של בתי גידול הדרוש על מנת לקיים אוכלוסיות בנות קיימא, מניח בלכר שניתן לאפיין בארץ לפחות 20 יחידות טבעיות שונות. חלוקה זו מהווה תמרור ראשוני בלבד לחלוקה אזורית של הארץ למטרות שימור המגוון הביולוגי. שקדי (1997) לעומתו, הצביע על חמישה אזורים עיקריים שיש להם חשיבות לשימור העושר הביוטי.
על בסיס עבודות קודמות (שקדי 1997 ; שקדי ושלמון 1997), ממליצים שקדי ושדות (1998) לכוון את מאמצי השימור לאזורים טבעיים גדולים ורצופים המייצגים את המגוון הביולוגי בישראל ואלמנטים טבעיים נדירים, ומכילים בתוכם גם פרוזדורי הפצה ושטחי חייץ הדרושים לספיגת הפרעות סביבתיות. החוקרים איתרו ארבעה צירים מרכזיים, שכיוונם הכללי הוא צפון־דרום. האחד, לכל אורכו של הבקע הסורי־אפריקאי, המשמש כאזור מעבר בין האזורים הטרופיים באפריקה, דרך ים סוף וישראל לרמות הגבוהות בתורכיה. השני, לאורך המערכת הים תיכונית, מהגליל העליון, דרך הגליל התחתון, הכרמל, השומרון המערבי והרי יהודה ועד האזור המדברי. השלישי, לאורך חופי הים התיכון, שם נמצאות מערכות אקולוגיות בסכנת הכחדה (החול והכורכר), והוא משמש כציר לחדירה של אלמנטים מדבריים צפונה. הרביעי, לאורך המערכת המדברית מאילת, דרך הרי אילת, הנחלים הגדולים, הר הנגב ומדבר יהודה ממזרח, עד חולות עגור ונחל הבשור ממערב.
בנוסף, ממליצים החוקרים להתמקד בצירי רוחב (מזרח־מערב) לאורך אפיקי הנחלים המרכזיים. שימור צירים אלה תומך בשימורם של מינים נדירים רבים המתקיימים במערכות מימיות, המצויות בארץ בסכנת הכחדה.
(ex situ conservation) 6.6 שימור מחוץ לאתר
אסטרטגיה זו מתמקדת בשימור המגוון הביולוגי מחוץ לאתר קיומו הטבעי. הגישה משמשת כאמצעי התערבות להאטת קצב הכחדת המינים, ונוטים לראות בה תגובה טיפולית למצב של משבר סביבתי. היתרון העיקרי בשימור מחוץ לאתר הוא האפשרות לספק ־ בנגישות ובזמינות גבוהות - מגוון רחב של חומרים גנטיים שעברו בדיקה וסיווג לצורכי רבייה (קרי - "גרעיני רבייה") ושימור השונות הגנטית (1986 .Varvio et al). בנוסף, שימור מחוץ לאתר יכול להוות המפלט האחרון עבור מינים רבים הנמצאים בסכנת הכחדה; כבר היום הייצוג היחיד של מינים רבים שנכחדו מהטבע הוא בגני חיות. יתרונות אחרים טמונים בהיבט החינוכי התורם להגברת מודעות
הציבור לחשיבות שימורו של העושר הביוטי, ובהיותם של מרכזי השימור מוקדים למחקר יישומי, לפיתוח תכניות רבייה בשבי, לשחזור בתי גידול שנהרסו ולהשבה אל הטבע (1989 Reid & Miller).
שימור מחוץ לאתר כולל מגוון רחב של טכניקות, ההולכות ומתפתחות. הטכניקות העיקריות הן שימור מינים בגנים זואולוגיים ובוטניים, שימור באקווריומים, שמירה על מאגרי רקמות, זרעים ועוברים, ומניפולציות של מינים או של תהליכים אקולוגיים לשיפור כושר הישרדותם של מינים (1987 ota).
6.6.1	לקחים מהניסיון הבינלאוס׳
1993) Hamilton) טוען שהאסטרטגיה של שימור מחוץ לאתר בבנקי זרע או בשבי אינה אפקטיבית לשימור המגוון הביולוגי והפוטנציאל האבולוציוני לטווח הארוך. זאת בשל השונות הגנטית הרבה של כל מין, בה תלויה הסתברות שרידתו את תהליכי הברירה הטבעית. מכאן, שעמידותו של מין שנשמר מחוץ לאתר, לתנאים חיצונים משתנים, קטנה לאורך זמן.
מגבלה נוספת של שימור מחוץ לאתר קשורה בפער הגדול בין כמות המינים הקיימת בטבע לכמות הנשמרת בפועל. המגבלה בולטת במיוחד בייצוג החסר של מינים בעלי חשיבות איזורית ומיני בר החשובים להשבחה של יבולים ומשק-חי, ושבהם טמון המפתח לאספקת צרכי המזון העתידיים של האוכלוסייה הגדלה (1989 Reid & Miller). פער זה נעוץ בשתי מגבלות עיקריות: האחת גיאוגרפית ־ וקשורה בכך שרבים ממיני התבואה החשובים ביותר מצויים במדינות המתפתחות, וכמעט שאינם נסחרים בשווקים הבינלאומיים, זאת בעוד שעיקר השימור מחוץ לאתר מתקיים דווקא במדינות המפותחות; המגבלה השנייה שמובילה לפער היא טכנולוגית - חרף התפתחותן המהירה, הטכנולוגיות הקיימות אינן מאפשרות עדיין לשמר מינים רבים מחוץ לאתר.
נוכח מגבלות אלה, ברור שיתרונו וחשיבות שימורו של המגוון הביולוגי מחוץ לאתר תלויים, במידה רבה, בהמשך שימורו באתרו (in situ). לרוב, עלויות השימור באתר נמוכות יותר מאשר מחוצה לו (1989 Brush); האתר הטבעי מהווה ביטוח מפני אובדן של מאגרי זרעים, רקמות, עוברים ומינים לשימור מחוץ לאתר, והוא מאפשר את המשך ההתפתחות האבולוציונית (Heiliweii 1985). לכן, שתי הגישות ־ של שימור מחוץ לאתר ושימור באתר, משלימות זו את זו וצריכות לשמש יחדיו - בתיאום הדדי - לשימור המגוון הביולוגי.
6.6.2	שיסוו מחוץ לאחו בישראל
בישראל מתקיים שימור של מינים מחוץ לאתר קיומם הטבעי במגוון רחב של צורות, בינהן: גנים זואולוגים, גנים בוטניים, אקווריומים ומעבדות מחקר המחזיקות זרעים, רקמות ועוברים. ישראל הינה אחת המדינות הראשונות שהתעוררו להגיב למודעות הגוברת בשנות ה־70 לצורך בשימור המגוון הגנטי. בנק הגנים לגידולים חקלאיים הוקם ב־1979 על־ידי המועצה הלאומית למחקר ופיתוח (כיום משרד המדע) ומשרד החקלאות, כמוקד למאמץ השימור של המגוון הגנטי של צמחים בישראל (1997 Gabbay). כיום שני משרדים אלה, יחד עם מדענים מהאקדמיה ומהתעשייה, שוקדים יחדיו על עיצוב מדיניות לשימור ושימוש בר־קיימא במשאבים הגנטיים של ישראל. ב-1991, הוקמה ועדה לאומית לצמחים טרנסגנטיים שמטרתה אישור ניסויים בצמחים טרנסגנטיים מקומיים ומיובאים. במקביל, הפיתוח המהיר של ביוטכנולוגיה בארץ כאחד הענפים המובילים בכלכלה העתידית, והיותה של ישראל אחת המדינות המובילות במחקר בתחום זה, טומנים בחובם פוטנציאל רב לשימור מינים מחוץ לאתרם. אולם, מתברר שמאמץ זה אינו מספיק. נרייה טוען (בראיון מיום 3.1.99), שבארץ שמירת מאגרי גנים אינה מפותחת דיה ושאין אף גן זואולוגי או בוטני שערוך לקליטת מינים בסכנת הכחדה.
6.7 סיכום
שימור טבע היא מעשה פשרה ־ כורח המציאות. בכל המקומות בהם קיימת השפעה אנושית, נפגעות המערכות הטבעיות והמגוון הביולוגי קטן. במטרה לצמצם את היקף ועוצמת הפגיעה, קיימות ומוצעות דרכים שונות לשימור הטבע. בספרות העוסקת בשימור טבע מקובל למיין את הדרכים השונות למספר גישות עקרוניות: שטחים מוגנים ־ שעיקרם הקצאת שטחים ועיצוב הסדרים מוסדיים שונים להגנה על ערכיהם האקולוגיים, תכנון אקולוגי - שעיקרו שילוב שיקולים אקולוגיים בתהליכי תכנון אזוריים וארציים, ושימור משאבים אקולוגיים מחוץ לאתר קיומם הטבעי. שתי הגישות הראשונות מייצגות אסטרטגיה של שימור בתוך האתר (in-situ), בעוד שהגישה השלישית משקפת אסטרטגיה של שימור מחוץ לאתר (ex-situ).
שטחים מוגנים הם הגישה הנפוצה ביותר בעולם - ודפוס הפעולה המוסדי בישראל ־ להגנה על הסובב הטבעי. אלא שגישה זו מיושמת בצורות רבות ושונות בכל מדינה, ומקשה על יצירת מבנה עיוני ומעשי מאחד ברמה הלאומית והבינלאומית. בניסיון ליצור שפה משותפת בתחום זה בין מדינות העולם, הציע iucn מערכת מיון כללית המסווגת שטחים מוגנים לשישה טיפוסים, הנבדלים זה מזה בתמהיל יעדי הניהול שלהם; דהיינו, במיקום של כל טיפוס על הספקטרום הרחב שבין שימור מוחלט ועד להשאת הרווחה של המבקרים. אופן ההגדרה של הטיפוסים השונים על־ידי iucn משאיר מקום רב לפרשנות מקומית, בהתאם לצרכיה ועקרונותיה של כל מדינה. בישראל יש המצדדים באימוץ מערכת הקטגוריות שמציע iucn כבסיס לניהול שטחים מוגנים, ולכן תיבחנה העמדות כלפי גישה זו במסגרת המחקר.
חרף היותה הגישה הדומיננטית, הניסיון הבינלאומי מלמד שהאפקטיביות של שטחים מוגנים, ככלי מדיניות יחיד לשימור ארוך טווח של המגוון הביולוגי, הולכת ונשחקת במהירות. הסיבות העיקריות לכך הן חדירת השפעות הפיתוח האינטנסיבי אל תחומי השטחים המוגנים, קיטוע ובידוד של אוכלוסיות בעלי חיים וצמחים וחוסר מוכנות של קהילות גובלות לשתף פעולה במאמצי השימור.
בישראל מבחין חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, התשנ״ב־1992 בין שני טיפוסים עיקריים של שטחים מוגנים: שמורות טבע וגנים לאומיים. השטחים הללו, שמחציתם מוכרזים ומחציתם בתהליכים, משתרעים על כ־30% משטחה של המדינה - שיעור גבוה לאין ערוך מהקיים במדינות מפותחות אחרות. לשטחים מוגנים אלה מצטרפים יערות לסוגיהם, המוסיפים עוד 7% להיקף השטח המוגן. הנתח הגדול משטחי המדינה המוקדש לשימור טבע (בדרגות שונות), מצייר תמונה מעודדת. אלא, שעיון מעמיק יותר בסוגייה מלמד על גורמי קושי רבים הנוגסים קשות באפקטיביות של שטחים מוגנים בישראל, בינהם: (א) ריבוי צורות של שטחים מוגנים המקשה על יצירת שפה משותפת בין אנשי המקצוע ועל הגדרה חד־משמעית של מטרות השימור והממשק הדרוש להשגתן; (ב) הבדלים גדולים בפריסה המרחבית של שטחים מוגנים בין אזור הדרום הדליל באוכלוסייה ־ בו מרוכזים רוב השטחים הגדולים, לבין שאר אזורי הארץ, בהם נמצאת רוב האוכלוסייה; (ג) היותם של רוב השטחים המוגנים קטנים מידי מכדי לשמור על המגוון הביולוגי והתהליכים האקולוגיים לאורך זמן; (ד) השטחים המוגנים הם תוצר של חשיפה ארוכה להפרעות, וגבולותיהם מאולצים על־ידי שיקולים פוליטיים, כלכליים וביטחוניים; ו־(ה) העדר ייצוג, או ייצוג חסר, בשטחים המוגנים של כמה מהמערכות הטבעיות הנדירות ביותר בישראל.
הניסיון הרב שנצבר בעולם ובארץ, יחד עם התפתחות התיאוריות האקולוגיות בארבעת העשורים האחרונים, הובילו למסקנה ששימור הטבע בשטחים מוגנים אינו יכול לספק מענה ארוך
טווח לבעיה, ועל מנת למנוע את הסחיפה המהירה במגוון הביוטי בתוך השטחים המוגנים, יש לקבוע הגבלות פיתוח שונות על הנעשה מחוץ לגבולותיהם. על רקע זה החלה להתפתח אסטרטגיה שונה, החותרת להטמעת עקרונות אקולוגיים בתכנון ופיתוח אזורי. אסטרטגיה תכנונית זו רואה את משאבי הטבע והמערכות האקולוגיות כחלק מבעיית התכנון הכללית, הדורשת התייחסות אל הסביבה עוד בטרם הושלמו התכניות לפיתוחה; עיקרה ־ סיווג של השטח המתוכנן לפי קריטריונים נבחרים וקביעת ערכיותן לשימור של יחידות שטח שונות. תוצרי התכנון נועדו להפנות את תשומת ליבם של מקבלי החלטות לכמה מן העקרונות, הגורמים המגבילים והאילוצים הסביבתיים, שלא קיבלו ביטוי נאות עד כה בהחלטות על פיתוח. אחדות מהגישות שהתפתחו מתוך אסטרטגיה זו אף מטיפות ליישומו של הדטרמיניזם האקולוגי כתפיסה מנחה בשימור ופיתוח.
במהלך שלושת העשורים האחרונים חל פיתוח תיאורטי רחב בשיטות לתכנון אקולוגי ונצבר ניסיון מגוון ביישומן. אולם, המחלוקות המתודולוגיות הבלתי פתורות והקשיים הבלתי שגרתיים בישומו, מעמידים בספק רב את אפשרות מימושו של הרעיון בקנה מידה ארצי או אזורי. הקושי העקרוני ביותר נעוץ בכך, שהסיווג, הדירוג וההערכה של משאבי הטבע כבסיס לשימורם הוא ברובו סובייקטיבי, ומקשה על השגת הסכמה וביסוס של החלטות תכנוניות. גורמי קושי אחרים קשורים במורכבות הניהול והבקרה ועלויותיהם הגבוהות. משום כך, הניסיונות להחדיר את הגישה הזו לכל רובדי התכנון, ולהבטיח את יישומה הלכה למעשה, זכו עד כה להצלחה חלקית ומוגבלת.
המגמות המודרניות בשימור הן לשמור בכל אזור גיאוגרפי רשת של שטחים טבעיים וטבעיים למחצה, שמבטיחה את התפקוד היציב של המערכת האקולוגית האזורית כולה. שניים מביטויה העיקריים של מגמה זו הן שמורות ביוספיריות ותפיסה אזורית (מערכת אזורית של שטחים לשימור), המהוות, למעשה, צורות מסוימות של תכנון אקולוגי. בשנים האחרונות מתחילים לראות בישראל את ניצניהן של הגישות הללו; הועלו מספר רעיונות והוכנו כמה תכניות לשמורות ביוספיריות ולמערכות אזוריות של שטחים לשימור. אולם עד כה לא יצאה אף תכנית מהכוח אל הפועל. הניסיון שנצבר בעולם ביישומן של גישות אלה מלמד על מכשולים הדומים לאלה המונחים בדרכו של התכנון האקולוגי. כאן מתעוררת השאלה עד כמה ההכרזה על אזורים כשמורות ביוספיריות או מערכת שטחים לשימור אינה מן השפה ולחוץ או בגדר משאלת לבי
נראה שבישראל, עקב משתני מצב ייחודיים, יישומן של הגישות השונות לתכנון אקולוגי קשה במיוחד. יחד עם זאת, רעיונות אלה קונים להם אחיזה בקרב מומחים וקובעי מדיניות שונים, ומשום כך העמדות כלפיהם יבחנו במסגרת מחקר זה.
באסטרטגית השימור השלישית, המתמקדת בשימור מינים מחוץ לאתר קיומם הטבעי, נוטים לראות אמצעי חיוני המשלים את כל אחת מהגישות הנ״ל לשימור המגוון הביולוגי באתרו. גישה זו מיושמת בישראל בהרחבה, ותיבחן מידת ההסכמה על חשיבותה.
הגישות העקרוניות שהוצגו בפרק זה מגדירות את מרחב הפעולה הרגולטיבי הפוטנציאלי לשימור הטבע בישראל. בהמשכה של עבודה זו יוצגו עמדותיהם של אנשי מדע וקובעי מדיניות מתחום שימור הטבע אודות יישימותן של הגישות הנ״ל כדפוסי מדיניות חלופיים או משלימים במציאות הישראלית.
פרק 7
מודלים של קביעת מדיניות
7.1	מבוא
תהליך של קביעת מדיניות כולל את שלבי ההחלטה של "מדוע יש לעשות", "מה צריך לעשות", ״מה ניתן לעשות״ ו״איך לעשות״. פרקים 3 ו־4 במצע התיאורטי למחקר ניסו להשיב לשאלה ״מדוע״, ולעגן את התערבות הממשלה בנימוקי תועלת מעשיים; פרק 5 דן בשאלה של "מה צריך", והציג את היעדים ועקרונות היסוד בשימור טבע; ופרק 6 עסק בשאלה של "מה ניתן", והציג גישות עקרוניות לשימור הטבע. תכליתו של הפרק הנוכחי היא להשיב לשאלה האחרונה - ״איך״ - ולדון באופן בו קובעים, הלכה למעשה, את דפוס הפעולה המוסדי, דהיינו ־ את התהליך שמעצב את תפוקות המדיניות.
החלטה על קו מדיניות, ראשיתה בהתעוררות המודעות לקיומה של בעיית מדיניות מסוימת ולצורך למצוא לה תגובה; המשכה בעיצובה, אימוצה וניסוחה של המדיניות; וסופה תקנה או תכנית. חקר מופעים אלה ואחרים בהקשרם למדיניות שימור הטבע בישראל מהווה אחת ממשימותיו העיקריות של המחקר. משימה זו מתמקדת בבחינת מדיניות שימור הטבע בישראל מעת הולדתה כרעיון המשולב במציאות פוליטית, חברתית, כלכלית וסביבתית נתונה, דרך התהליכים הרשמיים והבלתי רשמיים שהביאו לקביעתה ועד לביצועה. ניתוח קביעת המדיניות נועד לסמן את עיקר נקודות התורפה שלה כבסיס לניסוח הצעות לשיפורה.
1976) טוענים שהתהליך לפיו מתקבלת החלטה על קו מדיניות הוא לא פחות חשוב) Tribe et al.
מההחלטה עצמה, ואין להעריך החלטה רק מתוך הסתכלות על תוצאותיה. לדעת החוקרים, ניתוח של מדיניות ציבורית צריך לשקף הבנה של האילוצים והבעיות העומדים בפני מקבלי החלטות. כמו כן, הניתוח צריך להתייחס גם למשתנים ארגוניים המשפיעים על עיצוב המדיניות ועל תוצאותיה. ומעל הכל, על מנתח המדיניות להפגין מודעות למגבלות הניתוח.
חקר תהליך קביעתה של מדיניות שימור הטבע נועד לענות על שאלות כמו: כיצד היא נוצרה, על-ידי מי ומדוע. מערך החקירה דורש מכשיר עיוני (מודל ־ תבנית תיאורטית לצורך ניתוח מדעי) המסביר את מבנה מערכת קביעת המדיניות בצורה כוללת, ובאופן זה הופך אותה לדבר נתפס. זהו דגם של ה״מציאות". ניסיון לתפוס את ההתאמה המבנית בין קבוצות של תהליכים (או פעילויות) ולקשרם בצורה סדורה ומשמעותית. השימוש במודל כרוך, למעשה, בעיבוד של מידע פרטני על מנת להקביל אותו, פחות או יותר, למערכת מובנית של שלבים. למסגרת האנאליטית שמספק המודל יש שלושה תפקידים עיקריים (1978 Dye) : (א) לפשט ולהבהיר את תהליך עיצוב המדיניות; (ב) לזהות כוחות המשפיעים על התהליך; ו- (ג) להסביר את תפוקות המדיניות.
ניתוח מדיניות מהווה נקודת מוצא לרעיונות חדשים. השימוש במודל יכול לתרום במספר מישורים (1976 .Tribe et al) :
1)	הוא מאפשר לחקור את העקיבות של יעדי המדיניות;
2)	הוא עשוי לסייע כאופטימיזציה של קבלת החלטות;
3)	הוא מאפשר, בהנחות מסוימות, לנבא את התפתחות המדיניות ומגמותיה בעתיד, ובכך הוא עשוי לסייע בידי קובעי המדיניות בחיזוי, כיוון ושליטה בתהליך התווית המדיניות ובתפוקותיו;
4)	הוא יכול להצביע על כיוונים נוספים לחיפוש מידע, שעשוי לתרום לפתרון בעיות מדיניות.
לפרק זה יש שתי מטרות עיקריות. האחת, לדון במודלים התיאורטיים הרלוונטיים, או מרכיבים מתוכם, אשר מסייעים לניתוח של המדיניות שימור הטבע בישראל. לשם כך יוצג תיאור תמציתי, ביקורתי והשוואתי של כמה מהמודלים המקובלים לחקר תהליכי קביעת מדיניות ציבורית וקבלת החלטות. מבין כל המודלים שיוצגו, יורחב הדיון בשני מודלים בעלי חשיבות עיונית רבה בתחום: המודל המערכתי, המשתייך לקבוצת המודלים של ניתוח תהליכי התווית מדיניות, והמודל התוספתי, המשתייך לקבוצת המודלים של קבלת החלטות במדיניות ציבורית. שני מודלים אלה משמשים במחקר כמכשירים העיקריים לניתוח שיטתי וכולל של תהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל. המטרה השנייה של הפרק היא לעמוד על הסיבות האפשריות להימצאותם של הבדלים בעמדות בין קובעי מדיניות (אנשי המעשה) לבין מדענים (אנשי ההלכה), ובין קובעי מדיניות המייצגים מוסדות שונים לבין עצמם, בכל הנוגע להגדרת יעדים, גישות ועקרונות של מדיניות, בכלל, ומדיניות שימור טבע, בפרט.
הדיון שלהלן מורכב משלושה חלקים: בחלק הראשון, יוצגו באורח משווה חמישה מודלים מקובלים המציעים דרכים שונות להתבונן על מופעי קביעת מדיניות ציבורית, מתוך ראייה כוללנית. מבינהם, יועמק הדיון במודל המערכתי; בחלק השני, יוצגו באורח משווה שמונה מודלים להסבר תהליכי קבלת החלטות במדיניות ציבורית, ויועמק הדיון במודל השינוי התוספתי; בחלק השלישי, יוצגו הגורמים להבדלים בעמדות על מהותה של המדיניות, בין קבוצות של קובעי מדיניות ובין קובעי מדיניות לאנשי מדע.
7.2	מודלים לניתוח תהליכי התווית מדיניות
בספרות המקצועית מבחינים בין מספר גישות ותיאוריות, מתחומי ידע שונים, התורמות להבנה של תהליכי עיצוב מדיניות. חמשת המודלים העיוניים, שנמצאו כמתאימים להאיר היבטים מסוימים של תהליך התהוותה של מדיניות שימור הטבע בישראל, הם:
1)	מודל פוליטי (political theory) ־ מדיניות ציבורית כתוצר של שיווי משקל בין אינטרסים של קבוצות שונות;
2)	מודל האליטות (elite theory) ־ שימת הדגש על השפעת קובעי המדיניות על תהליכי המדיניות;
3)	מודל המיקוח (bargaining model) - מדיניות ציבורית כתוצר של תהליכי מיקוח ומשא ומתן;
4)	המודל המוסדי (institutionalism) - קשר בין מבנה המינהל ותוצאות המדיניות;
5)	המודל המערכתי (system approach) ־ הבהרת הקשר בין תשומות לתפוקות של מדיניות.
כל אחת מהגישות התיאורטיות הללו מתמקדת בהיבט אחר של המדיניות, וכל אחת מהן יכולה לסייע בהבנת היבטים שונים של מדיניות ציבורית. המודלים מציעים דרכים להתבוננות בתופעת המדיניות, מסגרת מושגית לניתוחה, ויכולת הסבר וניבוי של תפוקותיה.
חמשת המודלים מוצגים באורח משווה בלוח 7.1, מבינהם יורחב הדיון במודל המערכתי. טרם הצגת המודלים ראוי לציין, שקיימים מודלים חשובים נוספים ללימוד תהליכי קביעת מדיניות ציבורית, כמו: הגישה המבנית־פונקציונלית (1951 Parsons & Shills) ותורת המשחקים (Von 1947 Neumann & Morgenstern). הגישה המבנית־פונקציונלית מורכבת מאוד ושמה דגש על הגדרת יחסי הגומלין בין מרכיבים פורמליים ובלתי פורמליים בתוך מבנים ארגוניים; ואילו תורת המשחקים מתארת ומסבירה בצורה מופשטת התנהגות במצבים של יחסי גומלין בין אנשים או קבוצות, ובמיוחד מצבי עימות. במחקר זה הוחלט להימנע מלנסות ולנתח את תהליך התווית מדיניות שימור הטבע על-פי מודלים אלו, מסיבות כמו מורכבות יתר, וקושי באיתור ושיחזור יחסי גומלין והתנהגות בלתי פורמליים. עם זאת, אין להתעלם מקיומם של מרכיבים בלתי פורמליים רבים גם במודלים אחרים לניתוח תהליכי קביעת מדיניות.
7.2.1	הסוול המערכת• ־ הנחות הקשו נק תשומות לתפוקות המדיניות
המודל המערכתי הוא מכשיר מושגי המאפשר להבין עקרונות של תהליכים מורכבים ודינאמיים. זוהי דרך להתבונן על תופעות, באופן שמאפשר הבנתן. "מערכת" מוגדרת כקבוצת יסודות הקשורים זה בזה ופועלים במשולב לצורך מימוש מטרה משותפת. תכונותיהן של מערכות נחקרות במדע הקיברנטיקה ובתורת המערכות הכללית, ומיושמות לתיאור ולהסבר תופעות רבות ומגוונות מתחומים פיסיים, כלכליים, טכנולוגיים, חברתיים, פוליטיים ועוד.
הביולוג והפילוסוף הגרמני Von Bertaianfiy הניח את אבני היסוד לגישה זו עוד בשנות ה־30 המאוחרות (1968 Von Bertaianaffy). תורת המערכות הפתוחות קמה כתרופה נגדית לפיצול המדע לדיסיפלינות רבות - עם התמחות והסתגרות הולכות וגוברות ושבירת התקשורת בינהן. תורת המערכות הפתוחות עוסקת ביסודה בבעיות של יחסים, של מבנה ושל תלות הדדית, ולא בתכונות הקבועות של גופים. מערכות חיות, בין שהן טבעיות ובין שהן ארגונים חברתיים, תלויות בסביבתן החיצונית במידה רבה מאוד, ולפיכך יש לתפוס אותן כמערכות פתוחות.
תאורטיקנים ציינו, שאפשר ליישם את מושגי המערכות של מדעי הטבע בבעיות של מדעי החברה. הרעיון להשתמש במודל המערכות הפתוחות לניתוח של קביעת מדיניות נולד כתוצאה מהתשובה הבלתי מספקת שנתנו המודלים האחרים לניתוח ולהבנת היחסים בין חלקיו השונים של הארגון, ויחסיו עם סביבתו וקהליו. מודל זה לא מצטמצם רק לתהליך קבלת ההחלטות, אלא מספק ראייה כוללת לניתוח מדיניות על חלקיה ומרכיביה השונים ויחסיה עם מערכות אחרות בסביבה. הנחת המודל בהקשר למדיניות ציבורית היא, שתהליך קביעת המדיניות הוא איטרטיבי בטבעו ומשקף את הסביבה מתוכה צומחים יעדי המדיניות הציבורית.
ככלל, כל מערכת של קביעת מדיניות מאופיינת על־ידי ארבעה מרכיבי מפתח (;1965 Easton
: (Dye 1978; Anderson 1979
1)	התשומות (inputs) - כוחות ואילוצים מהסביבה המוכנסים למערכת ומשפיעים עליה, כש״הסביבה״ היא כל משתנה או אילוץ המוגדר כחיצוני לגבולות המערכת. Easton מתייחס לתשומות כאל דרישות (demands), דהיינו, תביעות הסביבה מן המערכת.
2)	סביבת המערכת (system environment) ־ מבנים מוסדיים ותהליכים המקיימים בינהם קשרי גומלין ותלות הדדית הפועלים להקצאת ערכים לחברה. בסביבת המערכת התשומות עוברות עיבוד או שינוי. Easton מכנה שלב זה כהמרת הדרישות (conversion) ־ התהליך הפוליטי (לחצים, מו״מ וכד׳) הממיר את דרישות הציבור והופכן למדיניות.
3)	התפוקות (outputs) ־ החלטות על מדיניות המופעלות ומשפיעות על הסביבה. Easton מכנה שלב זה כביצוע (implementation).
4)	משוב (feedback) ־ לתוצאות של המדיניות יהיו השפעות על הגורמים השונים הנמצאים בסביבתה החיצונית של המערכת. השינויים הללו, כאשר הם מתורגמים למידע המוכנס למערכת כתשומה, מכונים משוב. זהו התהליך המאפשר בקרה על אופן ביצוע המדיניות, ומסייע לקובעי המדיניות בהערכת מדיניותם.
מידע במשוב מגיע למערכת, באופן יזום דרך מנגנוני הערכה ובקרה המיועדים לאיסופו ועיבודו, או באופן בלתי יזום, על-ידי דרישות הציבור. הכנסת התשומות החדשות למערכת תשפיע כמובן על תהליך העיבוד, ומכאן ־ על תפוקות המדיניות. בכך מתקבל תהליך דינאמי של מערכת הרגישה לזמן ולשינויים סביבתיים. במילים אחרות, הדגם התיאורטי שמספק המודל הוא תפיסת המערכת קובעת המדיניות בתורת מערכת תשומה־תפוקה של אנרגיה, שבה האנרגיה המתקבלת מן התפוקה מפעילה את המערכת מחדש. ארגונים חברתיים הם מערכות פתוחות, שכן תשומת האנרגיה, והפיכת התפוקה לתשומה נוספת של אנרגיה, מתבטאות בהן בפעולות גומלין רבות ותכופות בין הארגון לסביבתו.
התיאור דלעיל חסר שני מושגים בסיסיים בגישת המערכות הכללית: תת-מערכת וקופסה שחורה (גזיאל 1987). תת־מערכת היא בפשטות, מערכת קטנה יותר הכלולה במערכת גדולה. כלומר, ניתן להתייחס אל תת-המערכת כאל מערכת, ואילו ביחס אליה תיחשב המערכת כסביבתה.
הכניסה לתוך המערכת כדי לבדוק את מרכיביה, את תהליך העיבוד של התשומות ואת הפיכתן לתפוקות אינה הכרחית. נהפוך הוא: יש כאלה הממליצים לא להתייחס כלל למתרחש בתוך המערכת ולראות בה קופסה שחורה, קרי - לבחון את מהות התפוקות ולא את האופן שבו נוצרו. רעיון הקופסה השחורה מפשט במידה ניכרת את מטלת הניתוח של המערכת. היחסים בין התשומות לתפוקות מלמדים על היעילות של תהליך העיבוד, ההישגים של המדיניות ביחס ליעדים הרלוונטיים מורים על מידת האפקטיביות של המדיניות.
לכל מערכת יש שני מאפיינים בסיסיים (גזיאל 1987 ; 1978 Dye) : תלות הדדית וקיום פעולת גומלין הדדית עם הסביבה ועם מערכות אחרות. המערכת קובעת המדיניות (המנגנון הארגוני) מקיימת יחסי גומלין הן עם המערכת החברתית (המספקת לה את הדרישות) והן עם המערכת הפוליטית (המעורבת בקביעת היעדים והמספקת את האמצעים). המערכת קובעת המדיניות תלויה במידה רבה במערכות אלה, המספקות לה הן את הדרישות והן את האמצעים. צרכים אלה רבים ומגוונים ומוכתבים על־ידי נורמות החברה. לעתים, הלחץ המופעל על המינהל הציבורי הוא חזק, ואי־היענותה של המערכת גורם למתחים ולקונפליקטים. הדרישות והלחצים אינם סטאטיים, אלא דינמיים ומתפתחים. מצד שני נתונה המערכת גם ללחצים פנימיים מצד מרכיבים שונים בתוכה. הלחצים הפנימיים והלחצים החיצוניים, שהם בבחינת אילוצים, משפיעים במידה רבה על התנהגותה של המערכת ועל תוצאות המדיניות.
מהו, אם כן, טיב הקשר בין המערכת קובעת המדיניות, או במקרה הנדון ־ המינהל הציבורי המופקד על שימור הטבע - לבין המערכות החברתית והפוליטית שהיא חלק מהן?
1)	המערכת קובעת המדיניות וקשריה עם המערכת החברתית - כאשר מדברים על ניתוח הקשרים בין המערכת המינהלית לבין המערכת החברתית, מן הראוי להדגיש את ההתייחסות של המינהל הציבורי לארבע תת־מערכות (ראה גזיאל 1987 בעקבות החוקר הצרפתי Lapierre) : (א) תת המערכת הביו־חברתית, אשר מתייחסת לכל התהליכים הדמוגרפיים; (ב) תת המערכת האקולוגית, שכוללת את היחסים בין אנשיס/קבוצות לבין הטריטוריה בה הם שוכנים; (ג) תת המערכת הכלכלית, הכוללת את הפעילויות הכלכליות; ו-(ד) תת המערכת התרבותית, אשר כוללת את הסמלים, הנורמות ודפוסי ההשקפה הערכיים של החברה. בישראל, יש מקום לבחון גם את היחסים עם תת המערכת הגיאופוליטית, שכוללת את השיקולים והפעילויות הביטחוניים. המחקר הנוכחי מנסה לזהות את השפעתם של גורמים במערכת החברתית על תפוקות מדיניות שימור הטבע בישראל, תוך התמקדות בדפוסי השקפה והשתקפותם בדפוסי פעולה מקבילים.
2)	המערכת קובעת המדיניות וקשריה עם המערכת הפוליטית ־ במינהל ציבורי המערכת המינהלית מקיימת יחסים מודגשים עם המערכת הפוליטית. מה שחשוב להבין הוא טיב הקשרים בין שתי המערכות. מחד גיסא, המערכת המינהלית קשורה קשר הדוק למערכת הפוליטית. שתיהן אחראיות להגשמה של דרישות החברה, אשר מעניקה להם את הלגיטימיות לפעולותיהן. מאידך גיסא, המערכת המינהלית נוטה לחזק את האוטונומיה שלה ולהעמיד את היכולת המקצועית ואת עיקרון ההתמדה וההמשכיות, כנגד העדר היציבות של המערכת הפוליטית הדורשת לפקח עליה. המערכת הפוליטית מבקרת את פעילות המערכת המינהלית באמצעות מנגנונים כמו: חוקים, תקנות, מבקר המדינה, נציב תלונות הציבור, כלי התקשורת ההמוניים, בית־דין גבוה לצדק וכד׳.
1979) Anderson) מציין משתנים ואילוצים נוספים אותם יש להביא בחשבון כתשומות למערכת. בינהם: מאפיינים פיסיים, כמו משאבי טבע, אקלים וטופוגרפיה, ומשתנים ארגוניים פנים־מערכתיים, כמו גודל, מורכבות, מבנה היררכי ודרגת אוטונומיה.
כל המערכות החברתיות, והארגונים בכללן, עומדות על פעולות בעלות דפוס קבוע. יתרה מזו, פעולות אלו משלימות זו את זו או תלויות זו בזו, ביחס לאיזושהי תפוקה או תוצאה משותפת. שני הקריטריונים הבסיסיים לזיהוי מערכות חברתיות ולקביעת תפקודיהן הם אלה: (א) התחקות על דפוס פעילותה של המערכת לפי התפוקה המתקבלת; (ב) בירור כיצד הופכת התפוקה לאנרגיה המפעילה את הדפוס מחדש. כאן מדברים על תפקודי המערכת קובעת המדיניות או יעדיה לא כעל מטרותיהם המודעות של קובעי המדיניות שהם מנהיגי המערכת, אלא כעל התפוקות בפועל. דהיינו, המודל התיאורטי בוחן את התשומה, התפוקה והתפקוד של המערכת, ולא המטרות המוצהרות של מנהיגיה. נקודת המוצא של המודל היא, שתפוקת המערכת אינה זהה בהכרח עם מטרותיהם הפרטיות של מנהיגי הארגון וחבריו החשובים (1966 Katz & Kahn). יתרה מזו, מחקרים הראו כי לעתים קרובות קיים פער ניכר בין תוצרי המדיניות לבין כוונותיה. במקרים רבים הפער נובע מכך שהמערכת המינהלית האמורה ליישם את המדיניות מפרשת את הדברים בצורה שונה מכפי שהתכוונו לה קובעי המדיניות, אם בשל עמימות בעיצוב המדיניות ובהגדרת המטרות ואם בשל אינטרסים אישיים וארגוניים (1992 Weimer & Vining).
תפוקות המדיניות הציבורית יכולות לשנות את הסביבה ואת תביעותיה מהמערכת, ועשויות להיות לה השפעות על מאפייני המערכת הפוליטית. שינויים אלה עשויים לפגוע בכושר השיאור והקיום של המערכת, ומחייבים אותה להסתגל. הצעדים העיקריים בהם נוקטת המערכת כדי לשמר את עצמה הם: (א) הפקת תוצאות סבירות; (ב) הסתמכות על קשרים מושרשים במערכת הפוליטית; ו־(ג) שימוש, או איום של שימוש, בכוח.
גישת המערכות הכללית, מעניקה אמנם ראייה כוללת ומקיפה של תהליך קביעת המדיניות, אלא שיש בה רמה גבוהה של הכללה. על מנת להתמודד עם בעיה זו ניסו חוקרים רבים, בינהם 1984) Ellefson^ (1982) Peters ,(1978) Dye ,(1972) Jones), לפרק את התהליך למופעים נוספים. בזיהוי המופעים התבססו החוקרים גם על מודל התהליך הפונקציונלי של 1956) Lassweii) - הבוחן את רצף הפעילויות הכרוכות בקביעת מדיניות. מחקר זה הולך בעקבותיו של 1984) Eiiefson), ומנסה לזהות בתהליך קביעת המדיניות את עשרת השלבים הבאים:
1)	תפיסה (perception and definition) ־ תפיסת הבעיה והגדרתה על־ידי פרט, קבוצה או מספר קבוצות;
2)	התארגנות (organization) ־ התארגנות של בודדים לקבוצות בעלות אינטרסים דומים או זהים;
3)	דרישה לפעולה (action demand) ־ דרישת הקבוצות המאורגנות לפעולה מצד הממסד;
4)	יצירת קשרים (cooptation) ־ גיוס מקבלי החלטות לתמיכה בהתערבות הממסד (לובי) ־ כריתת בריתות, השגת הסכמה וקואליציה;
5)	הכרה (recognition) ־ הכרה של הממסד בקיומה ובחשיבותה של בעיה (ביטוי ההכרה בהעלאת הנושא לסדר היום הציבורי);
6)	יצירת מדיניות (formulation) ־ ניסוח ועיצוב מדינויות ותכניות לטיפול בבעיה (כולל בדיקת חלופות וחיפוש אחר החלופה הקבילה ביותר);
7)	לגיטימציה (legitimation) ־ מתן לגיטימציה על-ידי הממסד למדינויות ולתכניות;
8)	ביצוע (implementation) ־ תקצוב ויישום מדינויות ותכניות;
9)	הערכה (appraisal) ־ הערכה של יעילות ומועילות המדיניות (במידה שהמדיניות לא יעילה או שהבעיה לא נפתרה - שינוי המדיניות לאור ממצאי ההערכה);
10)	פתרון (resolution) - פתרון הבעיה.
ברצף המופעים הזה ניתן לראות בכל שלב תשומה לשלב העוקב, או לחילופין ־ תפוקה של תהליך העיבוד שהתרחש בין השלבים. כמו כן, מתקיים היזון חוזר בין שלבי התהליך. שלבים אלה ניתנים לסיווג לפי ארבעת המרכיבים העיקריים של המודל המערכתי, כפי שמדגים לוח 7.1.
7.2.1.1	•nann המודל
למודל המערכתי יתרונות רבים, הנובעים מהבין־תחומיות, הכוללניות, הדינמיות והגמישות שהוא מציע בחקר מופעי מדיניות ציבורית. להלן תמצית יתרונותיו העיקריים:
1)	ראייה בין־תחומית - יתרונו העיקרי של המודל הוא ביכולתו לצבור ידע בין־תחומי החשוב להבנת אופן התעצבות המדיניות. מסגרת מושגית זו מאפשרת הבנה של הרקע הפוליטי והמינהלי שבתוכו סוגיות מדיניות מתהוות, מוערכות, ובסיכומו של דבר מטופלות באמצעות צעדי מדיניות ספציפיים. מסגרת זו מתייחסת לקונפליקטים ולמאבקים בין פרטים, קבוצות ומקבלי החלטות, שלכל אחד מהם יכולות להיות דעות1 שונות לגבי אופן הטיפול בבעיה.
2)	זיהוי קשרי גומלין ־ הסתכלות מערכתית על התפתחות המדיניות מאפשרת גם הבנה כוללנית יותר, העשויה להוביל לשיפור התיאום בין אירועים שלכאורה נראה כי אין בינהם קשרי גומלין או תלות הדדית. לדוגמה, יצירת מדיניות או תכניות לטיפול בסוגייה מסוימת עשויה להיות חסרת תכלית, במידה שאינה מגובה באסטרטגיה פוליטית ליצירת לגיטימציה וליישום המדיניות (למשל, באמצעות יצירה ושמירה על תמיכה של קבוצות אינטרס, בחירת נציגי מינהל מתאימים, החלטה על קווי מדיניות עליהם ניתן להתפשר ובקרה על זרימת המידע).
3)	אי־ תלות במבנה ארגוגי ־ גישת המערכות מאפשרת התבוננות בצורות שונות של תופעת המדיניות, תוך התעלמות מהמבנה הפורמלי של הגופים הקובעים ומבצעים אותה. שימור הטבע, למשל, אינה זהה עם הרשות המופקדת על שמורות הטבע, אלא כולל גם ארגונים ומוסדות שבהם נעשות פעולות שימור טבע חשובות. בחשיבה מערכתית נכללות, הן מבחינה עיונית והן מבחינה מעשית, יחידות הממוקמות במשרדים שונים שתפוקתם היא בתחום.
4)	דינמיות - הגישה מאפשרת לתפוס את זרימת הפעילות ומספקת ראייה דינמית ומתפתחת של תופעת התגבשותה של המדיניות.
5)	חיסכון במשאבים ־ ראייה מערכתית של נושאי מדיניות עשויה גם לחסוך משאבים רבים. דוגמא לכך היא שיטת התקצוב של פעילות שימור הטבע. הפעלת שיטת תקצוב לפי גישת המערכות מאפשרת את תקצוב המערכת לא לפי החלוקה הארגונית, אלא לפי יעדי שימור הטבע. שיטה כזו תחתור לזיהוי תרומתו הסגולית של כל מרכיב במערכת למאמץ שימור הטבע ותתקצב אותו בהתאם.
6)	גמישות בהגדרת גבולות - הגבולות של המערכת מוגדרים על ידי החוקר. הוא יכול לקבוע כי גבולות אלה חופפים את המבנה הארגוני הפורמלי המופקד על קביעת המדיניות הציבורית ועל ביצועה, הוא יכול לנסות ולאתר מרכיבים שונים, הקשורים זה בזה באופן הדוק ־ והרלוונטיים למדיניות, ולהגדיר אותם כמערכת, ואילו את המרכיבים שאינם קשורים בקשר הדוק ־ אך רלוונטיים למדיניות, להגדיר כסביבת המערכת. החוקר יכול גם לנקוט דרך שרירותית, ולקבוע לפי העניין שלו בחקר התופעה את גבולות המערכת הנחקרת. אולם, אותה גמישות שיש לחוקר בהגדרת גבולות המערכת מהווה גם את חסרונו העיקרי של המודל. חיסרון זה נעוץ באופייה המורכב של המערכת, אשר מביא לכך, שבמקרים רבים, לאחר ניתוח ואפיון ראשוני בלבד של המערכת, מקבל החוקר החלטה על המשתנים שיכללו בניתוח: הוא מחליט מה ייכלל בתוך המערכת, מה בסביבתה ולאלו מרכיבים לא יתייחסו כלל. לעתים, מרכיבי מערכת שונים שאינם קשורים כלל ביניהם, מזוהים בענייניים להבנת המערכת.
7)	אוניברסליות ־ גישת המערכות אינה תלוית תרבות וניתן להשתמש בה ללימוד תהליכי קביעת מדיניות בכל המערכות בעולם. הגישה מאפשרת להשוות בין מדינות שונות על־פי אופן היווצרותם של מופעים שונים במדיניות, כמו למשל האופן שבו בעיות עולות לסדר היום הציבורי והפוליטי.
8)	התאמה לניתוח של קביעת מדיניות - מודל זה עומד בתנאים שהגדיר 1978) Dye) לבחינת מידת ההתאמה של מודלים עיוניים למשימה של ניתוח תהליכי קביעת מדיניות. אמות המידה שקבע Dye כוללות: יכולת לסדר בשלבים ולפשט את התופעה הנחקרת, מבלי להיתפס להפשטה או למורכבות יתר; יכולת לאבחן את ההיבטים החשובים של המדיניות הנבחנת (אם כי קביעת החשיבות היא במידה רבה סובייקטיבית); התאמה למציאות; ויכולת לתאר ולהסביר את הקשר בין גורמים משפיעים ותוצאות.
7.2.1.2	••שום המודל המערכת• במחקר• סדירות
עיון בספרות הענפה בתחום מלמד, שבשני העשורים האחרונים נפוץ השימוש במודלים כוללניים להבנת התפתחותה של מדיניות ציבורית. העבודות האמפיריות הרבות דנו ברצף האירועים, המשקף את השלבים השונים הכרוכים בעיצוב מדיניות, על-פי המודל המערכתי (;1956 Lassweii
המודל .(Anderson 1975; Jones 1977; Dye 1978; Eyestone 1978; Peters 1982; Cochran et al. 1993
שימש לחקר אירועים שונים במדיניות הציבורית האמריקנית בתחומי כלכלה, אנרגיה, תחבורה, טיפול בפשיעה, רווחה, בריאות, חינוך, שוויון חברתי, מדיניות חוץ והגנה, ייעור, טיפול בגז טבעי ועוד. מרבית העבודות התייחסו למשתנים ולאילוצים חברתיים־כלכליים ופוליטיים, ככוחות מן הסביבה המשפיעים על המערכת קובעת המדיניות. בניתוח שלבים שונים בתהליך התווית המדיניות נעזרו החוקרים במודלים אחרים של ניתוח תהליכי מדיניות, שנסקרו כאן באורח תמציתי. החוקרים בחנו שאלות כמו: כיצד ועד כמה דעת הקהל, אליטות חברתיות, מפלגות, וקבוצות אינטרס בארצות הברית השפיעו על ניסוח ועיצוב מדיניות! כיצד תפסו כוחות אלו את הבעיות, התארגנו, דרשו פעולה והחלו ביצירת קשרים עם המערכת! מה היו הגורמים שהביאו את המערכת להכיר בקיומה של בעיה! מה היו האמצעים להעלאת הבעיה לסדר היום הציבורי! מה היו שלבי הניסוח של עקרונות המדיניות והחקיקה? כיצד בוצעה המדיניות! ומה היו הגורמים שהשפיעו על איכות ביצוע המדיניות!
היישום של המודל המערכתי במגוון רחב של שטחי מדיניות מרמז על האוניברסליות שלו. מסקנה זו, בצירוף עם יתרונותיו הרבים, תומכים בבחירתו לשמש כמודל העיקרי שלאורו מנותח תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל.
72.1.3	מגבלות המודל
דרור (1978) טוען ששימוש במודלים נושא בחובו את הסכנות של התרכזות יתר במודל עצמו, של זיהוים המחשבתי של המודלים עם המציאות, ומכאן על הסקת מסקנות מפושטות מידי ומעוותות, החלות אמנם על המודלים, אך אינן חלות על התופעה במציאות. שתי המגרעות העיקריות של המודל המערכתי הן:
1)	מערכת קביעת המדיגיות מורכבת מאח*, ויש בה מידה רבה של גיוון. היא בנויה יסודות רבים, הקשורים זה בזה ברשת תקשורת והיזון חוזר מפותחת ודינאמית מאוד. המודלים הם פשוטים מאוד, יחסית, שכן קצתם מילוליים וקצתם מודלים אנלוגיים דו־ממדיים, המעוצבים כמפת זרימה.
2)	מערכת קביעת המדיניות היא לא דטרמינטטית. רבים מן השינויים שבמערכת אין לדעתם מראש ובוודאות; אחדים מהם אקראיים ואחדים מהם נראים שרירותיים ומעבר לכל תחזית שהיא. המודלים, לעומת זאת, עושים רושם יותר "מסודר" ויוצרים תחושה שייתכן, עקרונית, שיעור רב של תחזיות.
חלקו הראשון של הפרק סקר תורות וגישות שונות בעלות עניין להבנת המדיניות הציבורית ולהסברתה. בשל המורכבות והרב־ממדיות של התופעה הנדונה, לא הצליחו מדעני החברה לנסח תורה כוללנית של מדיניות ציבורית. כיוון שמדיניות ציבורית היא תוצאה של שורת החלטות בנושאים ציבוריים, ראוי להבין מהם האופנים שבהם מתקבלות החלטות על מדיניות. היעדר תיאוריה אחת מקיפה, המסבירה את אופן קבלת החלטות על מדיניות והעומדת בכל הדרישות, מחייב שימוש במודלים שונים להארת הנושא. מודלים אלה מוצגים בחלקו השני של הפרק (אחרי לוח 7.2).
7.3 מוזלי□ של קבלת החלטות על מדיניות ציבורית
החלטות הן מרכיב מרכזי בתהליכי הקביעה, הביצוע וההערכה של מדיניות ציבורית. מכאן, שקביעת מדיניות היא סוג של קבלת החלטות. זוהי נקודה חשובה מאוד, שכן היא מאפשרת את השימוש במודלים של קבלת החלטות בניתוח קביעת מדיניות. יחד עם זאת, יש לנהוג זהירות בשימוש במודלים אלה, משום שקביעת מדיניות ציבורית היא צורה צוברת (Aggregative) של קבלת החלטות, והיא נבדלת מבחינות רבות וחשובות מהחלטות בודדות אליהן מכוונת רוב הספרות המקצועית העוסקת בתיאוריה של החלטה.
יש הרואים במדיניות ציבורית תהליך של החלטות המכוונות להשגת יעדים ציבוריים. החלטה מוגדרת על-ידי דורון (1986) כ״התייחסות מודעת למצב קיים ובחירת דרך פעולה אחת מבין מספר דרכים אפשריות״. תהליך קבלת ההחלטה מאופיין על־ידי השלבים הבאים (גזיאל 1987): שלב המודעות לצורך להחליט, השלב של מערך ההחלטה (ניסוח מטרות, איסוף ועיבוד מידע, חיפוש אחר חלופות וקביעת גורמים מחליטים), שלב הבחירה בדרך פעולה חלופית ושלב הביצוע. בספרות המקצועית מבחינים בשמונה מודלים עיקריים לקבלת החלטות (תמצית מאפייניהם של מודלים אלה מוצגת בלוח 7.3):
1)	מודל רציונלי-טהור - מדיניות המכוונת להשאת תועלות נקיות;
2)	מודל השינוי התוספתי - מדיניות המותנה ומוגבלת על-ידי החלטות עבר;
3)	מודל הביחון המעורב ־ התאמת תהליך קבלת ההחלטה למצב;
4)	מודל שביעות הרצון ־ חיפוש אחר פתרונות המניחים את הדעת;
5)	מודל חוץ- רציונלי; מגבלות הידע האנושי;
6)	מודל הכוח היוצר - יצירתיות ומקוריות בקבלת החלטה;
7)	מודל ״פח אשפה״ ־ מגבלות הזיכרון הארגוני;
8)	מודל אופטימלי ־ תרכובת של יסודות רציונליים וחוץ־רציונליים.
המודל הרציונלי־טהור, המודל התוספתי, מודל הביחון המעורב ומודל שביעות הרצון מעוגנים בידע מדעי ברמת הכללה גבוהה, והם תקפים לכל המערכות הקיימות, בתנאי שמרכיבי המודל מופיעים בהם. מתוכם ניתן לגזור את ההסבר או גישת הניתוח המתאימה לתופעות המדיניות. לכל ארבעת המודלים משותפת הנחת היסוד האומרת, כי טהרת הרציונליות היא השיטה הטובה ביותר לקביעת החלטות, כאשר אפשר להשיגה במחיר כדאי. ההבדלים בין המודל הרציונלי הטהור ובין שאר המודלים אינו בהנחות היסוד כי אם באומדן מידת הבציעות הלכה למעשה. המודל החוץ־רציונלי ומודל הכוח היוצר, לעומת זאת, מדגישים את מגבלות הידע האנושי, ומשתיתים את תהליך קבלת ההחלטות על חושים ותכונות אישיות מסוימות התורמות לשיפור החלטות. מבין המודלים השונים, יורחב בפרק זה הדיון במודל השינוי התוספתי, שמשמש ־ יחד עם המודל המערכתי ־ כאחת המסגרות התיאורטיות הראשיות לניתוח תהליך קביעתה של המדיניות לשימור הטבע בישראל.
7.3.1	מודל השעו׳ התוספת!. מדיניות המותנה ומוגבלת על-יד• החלטות עבו
העובדה שחוגים נרחבים של מדענים קיבלו מתוך גישה בלתי ביקורתית את המודל הרציונלי הטהור כדרך רצויה לקבלת החלטות עוררה את מורת רוחו של הכלכלן האמריקני Lindblom (1959), וכתגובה הוא הציע מודל, המלמד זכות על ״להסתדר איכשהו״ (muddling through), במשמעות של פיתוח מדיניות בהדרגה על־ידי תמורות שוליים זהירות (incremental improvements). הרעיון המונח ביסוד המודל שלו אומר, כי ככל שסוטה חלופה מסוימת ממדיניות העבר, כן קשה עלינו לחזות את תולדותיה וקשה לנו לגייס עבורה את התמיכה הדרושה. לאמור: קטנה בציעותה הפוליטית של אותה חלופה אם היא סוטה ממדיניות עבר (1963 Braybrooke & Lindblom). במילים אחרות, כאשר נוקטים בקו מדיניות של חידושים מרחיקי לכת, הסיכונים של תוצאות בלתי צפויות ובלתי רצויות גדולים. על־כן, חייבת המדיניות להיות ביסודה שמרנית ואת החידושים יש להגביל לתמורות שוליות. קבלת החלטות בתחום של מדיניות ציבורית נוטה להתפתח יחד עם זרימת ההחלטות הפנימיות והאירועים החיצוניים, היוצרים יחדיו קונצנזוס רחב לפעולה בין שחקני המפתח במערכת קבלת החלטות. הבסיס הפילוסופי של המודל הן הספיקות בכל הנוגע ליכולת האדם לחשל את העתיד.
לפי המודל, ממד העבר משולב, באופן מפורש או מובלע, ברוב ההחלטות המתקבלות על־ידי קובעי המדיניות. מדיניות ציבורית אינה נקבעת בחלל ריק וטווח הבחירה בין קווים או תוכניות מדיניות, מותנה ומוגבל במידה רבה על־ידי החלטות שהתקבלו קודם. 1968) Gerard) טוען, שככל שגבוהה יותר דרגת המחויבות של קובעי המדיניות להחלטות שהתקבלו קודם, כן רב יותר הסיכוי, שכאשר תישקלנה חלופות שונות, ינקוט מקבל ההחלטה הניצב בפני האתגר עמדה פסימית ביחס לאפשרות למצוא קו פעולה טוב יותר מן הקו הנוכחי, ויעדיף לדבוק בקו הפעולה הקיים, גם בשעה שהוא נחשף לאזהרות או לכישלונות של ממש. המחויבות היא מקור ראשוני ללחץ. מקבל ההחלטות יודע כי התנערות ממחויבות כלשהי עלולה לגרור אחריה עונשים חמורים, ביקורת חברתית מזיקה ופגיעה בכבוד העצמי. החשש מפני נזק מסוגים שונים, העלול להיגרם כתוצאה ממחויבות מסוימת, מהווה מקור סכנה חשוב, המשמש גורם מרתיע מפני נקיטת קו חדש.
ההשפעה של החלטות העבר מעמידה בפני קובע המדיניות שני אילוצים חשובים אותם יש לקחת בחשבון בכל החלטה המנסה להשפיע על העתיד: עלות שקועה (sunk cost) ועלות הזדמנותית (opportunity cost) (דורון 1986 ; 1978 Dye):
1)	עלות שקועה של מדיניות ציבורית היא, במובנים רבים, השקעה אבודה של משאבים, שאין להם שימוש חלופי. משאבים כאלה הם למשל: השקעה רבה של זמן ומרץ, השקעות בתכנון, במבנים פיסיים ובמנגנון ארגוני. ניתן להבין את משמעות האילוץ של העלות השקועה גם במונחים של הפסדים הנגרמים לחברה בשל טעויות בתכנון ובביצוע מדיניות ציבורית. אם קובע המדיניות החליט לאמץ חלופה מסוימת לביצוע המשימה וטעה בבחירתו, יתבטא ההפסד, או העלות השקועה, בכמות המשאבים, מכל הסוגים, שבוזבזו לפני שהוחלט לחזור ולבחור בחלופה הנכונה.
2)	עלות הזדמנותית של מדיניות ציבורית מייצגת את הערכים של החלטות שוויתרו עליהן כאשר הוחלט לבחור בחלופה מסוימת לביצוע המשימה. כלומר, בכל החלטה על קו או על תכנית, מוותר קובע המדיניות בהכרח על קווים או על תכניות אחרות. מחיר הוויתור, או העלות ההזדמנותית, מפנה את תשומת הלב להישגים שאותם הייתה החברה משיגה, אילו הוחלט על חלופות אחרות.
מודל קבלת החלטות של שינוי תוספתי מתמקד באילוץ העלות השקועה. זהו מודל שלפיו החלטה בהווה מהווה מעין נדבך נוסף, תוספת שולית, לנדבכים קודמים. לדעת Lindblom רוב ההחלטות מתקבלות באופן זה, מכיוון שהדינמיקה של התהליכים החברתיים אינה מאפשרת לנו לחזור לנקודת המוצא ולהתחיל מחדש. לכן השינויים שיתקבלו בעקבות ההחלטות יהיו שוליים ־ לא יסודיים. אין הכוונה בהכרח לקבלת החלטות אקראיות ־ גם במודל זה אפשר לקבוע יעד ארוך־טווח, וניתן לכוון את התוספת השולית על־ידי החלטות, באופן שבמשך הזמן תיווצר מגמה שתשיג את היעד.
לבד מן העלות השקועה ותלותה של החלטה בהווה בהחלטות עבר, קיימות מגבלות רבות נוספות בעטיין מתקשים אנשים לקבל החלטות יסודיות המתבססות על פריסה מליאה של כל חלופות המדיניות והשלכותיהן. Quinn ,(1978) Frankiei & Goodai ,(1978) Dye ,(1959) Lindblom (1980), 1984) Eiiefson), דורון (1986), וג׳ניס ומאן (1996) מציינים תנאים ואילוצים כגון: מגבלת הידע האנושי; אילוצי תקציב וזמן; קושי בהגדרה ברורה של יעדים והשגת הסכמה עליהם; אי-יכולת, לעתים, להפריד בין ערכים ועובדות; קושי בסידור יעדים לפי סדר עדיפות; חוסר רצון להתחייב למערכת נוקשה של יעדים; אי־יציבות, או שינוי בערכים שלאורם מחליטים; קושי בחיזוי תוצאות כל חלופה והערכתן וחשש מנטילת סיכונים; מצבי עימות הנובעים מאי־הסכמה, חוסר הבנה ואינטרסים נוגדים; נטייתם האנושית של מקבלי החלטות לענות על ביקושים מוגדרים ולא לחפש אחר החלופה שמשיאה את כלל היעדים והערכים; מסורות ארגוניות לקויות; נהלים ביורוקרטיים מסורבלים; רצונה של המערכת הפוליטית לשמור על יציבות ולשרוד; עניינם של מקבלי החלטות בהערכה שוטפת של האסטרטגיה באינטרוולים קצרים, לאור שינויים שחלו מאז התערבותם האחרונה; מחסור במידע וכיו״ב. משום כך, קובע המדיניות הצריך לקבל החלטה, חייב לתמרן בשדה מוקשים, העלול לפגוע ביכולתו לקבלה ולבצעה. לנוכח המגבלות החלות על שקילה יסודית של חלופות, קובע המדיניות נוטה להסתמך על אינטואיציה בניחוש תוצאות הבחירה בחלופה מסוימת. כאן משחק תפקיד חשוב ניסיונו הקודם במצבים דומים.
השיפורים התוספתיים חלים לעתים כתוצאה משורה של הכרעות בשיטת הנחת הדעת, כשכל שיקול זעיר נבחר אל נכון על שום היותו "טוב למדי", וכיוון שהוא נחשב לדרך טובה יותר מאשר השארת המדיניות הקודמת ללא שינוי. לעתים קרובות אין מקבלי ההחלטות מודעים לעצם הצורך לעצב מדיניות חדשה; תחת זאת הם עורכים שורה בלתי פוסקת של התקפות על כל בעיה חדשה בעת שהיא מתעוררת. בשעה שקובעי המדיניות עורכים צעד קטן אחד אחר משנהו, כדי לשנות באופן הדרגתי את המדיניות הקיימת, עלול קריטריון הנחת הדעת עצמו להשתנות, וזאת בהתאם לנקודת התורפה המתגלה במדיניות הקיימת. אם מתגלה התנגדות חזקה למדיניות מצד גורמי המינהל שצריכים ליישמה, עשויים קובעי המדיניות לאמץ פתרון של הנחת הדעת, שעיקרו עשיית פשרה עם המציאות של תככי הביורוקרטיה. שינויים מצרפיים נעשים תכופות כדי להפיס את דעתן של קבוצות חזקות בהיררכיה, כדי שלא יתלוננו ולא יפריעו לביצוע הקו החדש (Halperin 1974).
קבלת החלטות בעלות אופי מצרפי תכליתה להתגבר על פגמים מוחשיים שנתגלעו במדיניות הקיימת; היא נושאת אופי של ״כיבוי שרפות״ יותר מאשר של בחירת קו פעולה עדיף. Lindblom מכיר בכך, שהואיל ולא נעשה שום מאמץ לקבוע את המטרות העיקריות ולמצוא אלו הם האמצעים הטובים ביותר להשגתן, נבחרות מטרות המותאמות לאמצעים הקיימים בכוח או בפועל.
בהקשר זה טוענים Sorensen ו־1990) McCreary), שכתוצאה מהשיפורים התוספתיים, לוקה הגדרת היעדים של שימור הטבע ברטוריקה ובערפול. מצב זה הוא תוצאה של תהליך משא ומתן ופשרות. בתהליך הנחת הדעת הגופים נמנעים מלהצהיר באופן ברור על העדפה בין מטרות סותרות. 1981) iied) טוען, שבמדינות מתפתחות ־ בהן המינהל הסביבתי נבנה נדבך על נדבך, ללא חשיבה מחודשת מן הייסוד על קווי הפעולה - נפוצה הבעיה של הגדרת מטרות מעורפלת וסותרת בתכניות של מנהל סביבתי. ולכן, במקרים רבים מקבלי החלטות נאלצים לפעול על־פי מערך של חוקים מיושנים, מעורפלים וסותרים.
כאשר מקבל החלטות מכיר בכך שמטרות יכולות להשתנות עם הזמן כתוצאה מלחצים או כתוצאה משיפור הידע, עדיף אולי לשמור על אופציות פתוחות. לכן, במצבים מסוימים עדיף לנהל מערכת כך שאף מטרה לא מושאת בהווה, אלא באופן שיאפשר להגיב לשינויים עתידיים תוך סיכון מינימלי.
החלטות תוספתיות שכיחות בקרב קובעי מדיניות של שימור טבע. אחת הסיבות העיקריות לכך היא העובדה, שפעמים רבות מגבלת הידע הקיים אינה מאפשרת חיזוי ארוך טווח של תוצאות ההתערבות במערכת הטבעית. 1978) Frankiei & Goodai) גורסים, שבמצבים אלה עשוי להיות ייתרון לשימוש משולב במודלים קצרי טווח, החלטות תוספתיות וניטור קבוע, על־פני מודלים ארוכי טווח המאפיינים תהליכי קבלת החלטות רציונליים וטכנוקרטיים.
מודל קבלת ההחלטות של השינוי התוספתי הוא כללי ואוניברסלי, משום שהוא מבוסס על כמה הנחות ותצפיות על האופי האנושי והתנהגות בני האדם במצבי החלטות. החלטות רציונליות "משנות עולם", שיש בהן משוס חדשנות רבה, הן מעטות במספר. הנטייה האנושית היא להמשיך ולשנות במקצת את המצב הקיים ־ לפעול תוך אינרציה מתמשכת. אנשים וארגונים רגילים להתנהג בדפוסים קבועים ומוכרים וחוששים להמר על שינוי שיש בו אי־וודאות.
האילוץ המרכזי של המודל התוספתי ־ עלות ההשקעה - הוא מרכיב חשוב בתהליכי קבלת החלטות במדינות רבות, וגם בישראל. לכן, קובעי המדיניות צריכים לקחת בחשבון אילוץ זה ואת התנאים והאילוצים האחרים המגבילים את החלטותיהם ומעצבים אותן בדרך של שינוי תוספתי. זהו אחד הנימוקים המרכזיים בבחירה במודל השינוי התוספתי כאחד משני המודלים העיקריים לניתוח תהליך התוויתה של מדיניות שימור הטבע בישראל.
7.3.1.1	מגבלות וביקורת
המודל התוספתי זכה לביקורת מחוקרים רבים. 1967) Etzioni) סבור, שהן המודל הרציונלי והן מודל השינוי התוספתי אינם רצויים, ויש לבחון בחינה מעורבת את הסיטואציה בה פועלים לפני קבלת ההחלטה. זאת אומרת, שאם מדובר בקבלת החלטה עקרונית-יסודית הקשורה לצורך במדיניות חדשה, הרי שהגישה תהייה בהתאם למודל הרציונלי ואם ההחלטה היא משנית ־ אשר עניינה בטקטיקה ולא באסטרטגיה, אפשר להסתפק במודל לשינוי תוספתי. הנקודה החשובה בביקורת של Etzioni היא, שאם נאמץ את מודל השינוי התוספתי כמודל תיאורי, לא נוכל להסביר את השינויים הגדולים הקורים בעידן המודרני.
הסתייגויות נוספות מהמודל התוספתי מביע דרור (1978). לדעתו:
1)	המודל הוא רצוי, בתנאי שתוצאות המדיניות בעבר היו משביעות רצון לחברה: בתנאי שקיימת רציפות באופי הבעיות בהווה בהשוואה לעבר, ובתנאי שקיימת רציפות גבוהה באמצעים הקיימים לרשות המחליט בפתרון הבעיות.
2)	המודל מעודד שיגרה ושמרנות ודוחף לחוסר רצון להתאמץ או להתמודד עם אי־וודאות וסיכון.
3)	באשר לטענת Lindblom, כי הסכמה כללית למדיניות היא אבן הבוחן לטיב המדיניות, אומר דרור, כי זה נכון כאשר יש מתאם הסתברותי גבוה בין הערכה סובייקטיבית להערכה אובייקטיבית באשר לתוצאות הצפויות מן המדיניות.
4)	בחברה המודרנית השינויים מהירים ודרוש לנו מודל שונה.
7.	4 הבדלי□ בעמדות בין קובע■ מדיניות לבין קבוצות חוץ-ממםדיות ואנשי מדע
נקודת המוצא של המודל המערכתי לניתוח מבני של תהליך קביעת המדיניות ותפוקותיה מתעלמת במוצהר מתהליך קבלת ההחלטות הפנימי של המערכת הקובעת את מדיניות שימור הטבע, ומהכוחות הפועלים בתוכה. בכך נעוץ חסרונו העיקרי של המודל. המודל המערכתי יוצא מתוך נקודת הנחה שלכל ארגון יש מטרות וקווי פעולה טבועים בו - אם משום שאלה נקבעו בידי מייסדיו, אם משום שכך החליטו מנהיגיו הנוכחיים, ואם משום שצמחו באורח מסתורי כמטרותיה ודפוסי פעולתה של המערכת הארגונית עצמה. לעתים המטרות ודפוסי הפעולה מצוינים במפורט בפרוטוקול רשמי כלשהו. אלא שמדיניותו המוצהרת של ארגון, כפי שנוסחה בתקנותיו או בדוחות של מנהיגיו עלולה להטעות. הצהרות כאלו בדבר יעדי הארגון ועקרונות פעולתו עלולות ליפות, להצדיק, לסלף, להשמיט ואף להסתיר, היבטים עיקריים של תפקוד הארגון (1966 Katz & Kahn). יתרה מזו, לא תמיד יש הסכמה בין מנהיגיו וחבריו של הארגון ביחס לייעודו ופועלו, או בין אנשי המקצוע שבו ־ ביחס ליסודות המדעיים עליהם יש להשתית את עקרונות השימור.
המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע בארץ בנויה מקבוצות שונות של מקבלי החלטות, שניתן לשער שלכל אחת מהן עמדות משלה ביחס ליעדים ולאסטרטגיית השימור הרצויה. אלה באות לידי ביטוי בדפוסי מדיניות השימור. השערה זו נשענת על מחקרים, שנערכו בתחילת שנות ה-90, ובהם נמצא קשר בין הדעות וההשקפות המקצועיות של מקבלי ההחלטות בארגונים
Twight et al. 1990; Brown &) הפדרליים המופקדים על שטחים פתוחים לבין דפוסי הפעולה שננקטו
.(Harris 1992; McQuillan 1993
בתהליך קביעת המדיניות נמצאות קבוצות אלה של מקבלי החלטות באינטראקציה מתמדת עם שני גורמים המשפיעים על תפוקותיה של המערכת קובעת המדיניות: (א) קבוצות חוץ־ממסדיות (ארגונים לא־ממשלתיים - NGO’s) של פעילי סביבה ו־(ב) אנשי מדע, שגם להם יש מה לומר על יעדי המדיניות ועקרונותיה.
nmoDD-Yin 7.4.1 קבוצות
מקבלי החלטות הנמצאים בעין הציבור, בין אם נבחרו ובין אם מונו לתפקידם, צריכים להביא בחשבון גם את תגובת הציבור להחלטותיהם. 1981) Cuihane) ו־1997) Brom1ey) מצביעים על תפקידם הגדל והולך של ארגונים חוץ־ממסדיים בשימור הטבע בעולם. ארגונים אלה צוברים כוח באמצעות יצירת שדולה חזקה, גיוס כספים, רכישה וניהול של שטחים מוגנים, הסברה אינטנסיבית, חינוך והשתתפות בקבוצות דיון ועבודה, מהרמה המקומית ועד לרמה הבינלאומית. לאור הנעשה במדינות המפותחות, סביר להניח שעליית קרנם של ארגונים לא־ממשלתיים תקרין על מעמדם ודרכי פעולתם של ארגונים כאלה בישראל.
1965) Stigler) ו־ 1984) Bames) טוענים שככל שקבוצת פעילים תהייה קרובה יותר אל מרכזי העוצמה, היא תנסה להשפיע על המערכת קובעת המדיניות באופנים ממוסדים יותר: ייצוג ישיר או עקיף (שדולה) ומגע ישיר עם מקבלי החלטות. מצב נפוץ הוא שרבים מארגוני הסביבה הקרובים אל מרכזי העוצמה עברו מעמדה של מתנגדים לעמדה של שיתוף פעולה עם הרשויות הממסדיות. לעומת זאת, ככל שקבוצה תהייה שולית יותר, היא תשתמש יותר באמצעי מחאה: הפגנות,
שביתות, עצומות ואף אמצעים אגרסיביים. הגישות הקיצוניות שנוקטות לעתים קבוצות השוליים עשויות להכשיל מקבלי החלטות מלהגיע להחלטה שמהווה פשרה בין אינטרסים שונים. גם הקבוצות המרכזיות וגם קבוצות השוליים משתמשות בתקשורת ובפנייה לערכאות ככלים להפעלת לחץ על מקבלי החלטות. השערות בדבר השפעת הקרבה לממסד על עמדות מדענים ומקבלי החלטות העוסקים ישירות ועקיפות בשימור נשענות על ממצאים אלה.
7.42 אנשי מדע
הדיון בתהליכי קביעת יעדי המדיניות ותפוקותיה התעלם עד כה מתפקידם של אנשי המדע, העוסקים ביסודות התיאורטיים שבהם החלטות על קווי פעולה אמורות להיות מעוגנות. תרומתם של המדענים לתהליך קביעת המדיניות היא בהבהרת הרציונל המונח ביסודם של יעדי השימור ועקרונות הפעולה המוצעים. 1993) Clark) טוען, שלמעשה הגדרת וקביעת יעדי השימור ועקרונותיו הינה תהליך פוליטי לא פחות מאשר תהליך מדעי, ועל מנת להתמודד בהצלחה עם בעיות מדיניות מורכבות מסוג זה יש צורך לשלב ידע מדעי, עם ידע אודות תהליכי קביעת מדיניות. מחקר זה הולך בעקבות Clark ומשלב בין שני תחומי הידע.
שימור הטבע הוגדר במחקר זה כממשק של מערכות אקולוגיות באמצעות יישומים אקולוגיים. מכך משתמע, שאין די בפיתוח תיאורטי כשעוסקים בעניין יישומי. לכן בד בבד עם פיתוח התיאוריה האקולוגית בכלל, ושל שימור הטבע בפרט, עולה הצורך לקשר בין העוסקים בפן התיאורטי והמחקרי לבין קובעי המדיניות האמורים ליישם את הידע המצטבר ולבחון את התיאוריה תוך כדי יישומה. דו-שיח מתמשך בין שני הענפים האלה של שימור הטבע נחוץ לצורך השגת המטרה המשותפת להם ־ הבטחת קיומן של המערכות הטבעיות החשופות לפעילות האדם. צורך זה בולט במיוחד בישראל, המצטיינת בעושר של מרכיבים ייחודיים של הסובב הטבעי החשופים לתהליך מואץ של פיתוח וגידול אוכלוסייה. הצעד הראשון ביצירת הבסיס לדיון משותף בין אלא שעוסקים בקביעת מדיניות לבין אלה שעוסקים במחקר הוא זיהוי ואפיון הפערים בעמדות בין הגורמים השונים ובינהם לבין עצמם.
(1994)	Grumbine^ (1994) Boehmer-Christiansen ,(1980) Zube ,(1978) Frankiel & Goodall
טוענים שהפערים בעמדות בין העוסקים בהלכה ובין העוסקים במעשה של שימור הטבע נעוצים במספר סיבות (על סיבות אלה נשענות השערות המחקר בדבר קיומם של הבדלים בין מתראיינים העוסקים בפועל בקבלת החלטות ובניהול לבין מדענים מהקהילה האקדמית):
1)	הבדלים באופק הזמן - 1978) Frankiel & Goodall) טוענים שפוליטיקאים, מקבלי החלטות במערכת קובעת המדיניות ומדענים, תופסים ומתייחסים לסוגיות של שימור במושגי זמן שונים. פוליטיקאים, גם אם הם תופסים את המשמעויות ארוכות הטווח של בעיית השימור, נדרשים עדיין ־ במשך הקדנציה הקצרה שלהם ־ לתת מענה לבעיות הבולטות המעסיקות את מרבית בוחריהם. מקבלי החלטות במערכת הביורוקרטית ייטו להתייחס לטווח הזמן הבינוני (15-10 שנים), בעיקר אם תפקידם ידרוש מהם להתמודד עם הבעיות הללו לאורך זמן. מדענים, לעומת זאת, ייטו לבחון סוגיות של שימור מנקודת מבט ארוכת טווח.
2)	רגישות למחירה של בחירה שגויה - השקעה רבה של משאבים מניעה תכופות קובעי מדיניות לייחס חשיבות יתר לקו פעולה מסוים (1968 Gerard). לאחר שקובע המדיניות הגיע לכלל החלטה, שהייתה כרוכה, בין היתר, במאמץ הכרתי רב ובהשקעה ריגושית ניכרת, ממאן הוא להודות, כי "ילד טיפוחיו" פגום הוא, וכי כל עבודתו הייתה לשווא ויש להשליכה מאחורי גו. יתר על כן, קובע המדיניות העוסק תקופה ארוכה ביישום קו הפעולה, ליבו אינו נתון לשקול
מחדש החלטות שנתקבלו ולפתוח מחדש סכסוכים שיושבו. אין המדובר בעצלנות אינטלקטואלית בלבד, בהתנגדות לרעיון של עיסוק חוזר באותה בעיה, או בשעמום שבשמיעת אותם הטיעונים המוכרים. כל הגורמים הללו אמנם עשויים לבוא על ביטויים. אולם הרפיון ההכרתי מקורו בעיקר בחשש מפני נזק מסוגים שונים, העלול להיגרם כתוצאה ממחויבות מסוימת, ומשמש גורם מרתיע מפני נקיטה בקו פעולה חדש.
אחת ההנחות של תיאוריית הקונפליקט היא, שככל שההחלטה תהיה מחייבת ומרחיקת לכת יותר, כן יהיו מקבלי ההחלטות רגישים יותר למחירה של בחירה שגויה, ועל כן יהיו זהירים יותר בבחרם את בחירתם. היבט חשוב של הזהירות היא היכולת להביט קדימה ולחזות מראש את הדרישות וההתחייבויות הנוספות הקשורות בקבלת ההחלטה החדשה (ג׳ניס ומאן 1996). ביטויה של זהירות זו ־ בהתנגדות לשינוי או בשינויים שוליים במדיניות הקיימת. המדענים, לעומת זאת, אינם מחויבים להמלצותיהם על קו פעולה מסוים, והתנערותם מקו פעולה כלשהו או בחירתם בקו פעולה חדש בדרך כלל אינה גוררת אחריה עונשים חמורים כלשהם או ביקורת חברתית מזיקה. משום כך, אין הם חשים עצמם מוגבלים להציע שינויים יסודיים בקווי המדיניות הקיימים.
3)	תקפותו ומהימנותו של הידע המדעי ־ קובעי מדיניות מעדיפים לנקוט בקווי מדיניות שיש בהם רמה גבוהה של וודאות, כאמצעי לחיזוק הסטטוס-קוו. לשם כך הם מנסים לעגן את עמדותיהם בידע מדעי. אלא שהמדע אינו מחויב לוודאות. 1994) Boehmer-Christiansen) טוען שבמצבים של העדר ידע מדעי מבוסס, מדענים נוטים לפעול כמו מקבלי החלטות, והעמדות שהם נוקטים ־ חרף ניסיונם לעטוף אותן באצטלה מדעית - משקפות, בעצם, שיפוט סובייקטיבי, הערכה איכותנית ואופנות, יותר מאשר ידע מבוסס.
Tribe וחובריו (1976) טוענים, שגם אם ישנה הסכמה על היעדים ועל עקרונות השימור, קבוצות בעלות תפיסות עולם שונות, מפרשות באורח שונה את המשמעות של קווי מדיניות אלה, במיוחד אם הם מנוסחים בערפול, או מבטאים ערכים בלתי מוחשיים. דוגמה לכך היא ההסכמה המסתמנת בקרב החוקרים על הצורך ליחס חשיבות רבה יותר ליעד של שימור שלמותן של מערכות אקולוגיות על פני יעדי ניהול אחרים. הסכמה זו מיוחסת בעיקר להכרה בכך שלנוכח קצב והיקף ההידרדרות הסביבתית, ולאור הידע המדעי המוגבל, אין אפשרות להכריע בשאלה באיזה מרכיבים של המערכת האקולוגית יש למקד את מאמצי השימור.
4)	התלות ההדדית ויחסי הגומלין עם תת מערכות אחרות ־ 1994) Grumbine), שבחן את דגשי השימור של גורמים שונים, מצביע על נטייתם של מדענים להתמקד בהיבטים התיאורטיים של שימור הטבע, ולהמעיט בערכם של גורמים אחרים בעלי השפעה מכרעת על תפוקות המדיניות, כמו יחסי הכוחות הפוליטיים והקושי לשלב במדיניות מגוון של היבטים ערכיים. שלא כמו קובעי המדיניות, מדענים בדרך כלל אינם תלויים ואינם מושפעים ממערכות אילוצים חברתיות, כלכליות, פוליטיות ואחרות, ונהנים מחופש אקדמי להביע את עמדותיהם כטוב בעיניהם.
5)	בעיית תקשורת ־ ידוע שקובעי מדיניות ופוליטיקאים אינם ששים במיוחד לעשות שימוש במחקרים מדעיים מפורטים, בעיקר כאשר הללו עשירים במונחים שאינם נהירים להם. במצב הקיים, האמצעים הקיימים לעידוד האינטראקציה בין מקבלי החלטות לבין מדענים, לא מפותחים במיוחד. 1994) Boehmer-Christiansen) טוענת שאחת הטקטיקות שמדענים נוקטים כדי להגביר את מעורבותם בקביעת המדיניות היא ניסיון להגיע לעמדות כוח מהן יוכלו להשפיע על המערכת המינהלית לאמץ את עמדותיהם.
מהן המסקנות המעשיות ־ חלקיות ככל שתהיינה ־ מהמצב שתואר לעיל?
1)	הואיל ושיתוף פעולה צריך להיות מושתת על אינטרסים משותפים, ניתן לשפר את הטיפול בבעיות שהוצגו לעיל על־ידי חלוקת קובעי המדיניות והמדענים לקבוצות בעלות עמדות דומות. כך קל יותר להגדיר את מהותם של הפערים ולסווגם לפי נושאים.
2)	קיום תקשורת בין גורמים שונים, משפרת את הסיכויים ליישב את הפערים בעמדות. קבלת החלטות המבוססות על דיון מקדים, שתוצאותיו מחייבות את חברי הקבוצה, עשויה למתן עמדות קיצוניות ובלתי ישימות, ועל־ידי כך להגדיל את הסיכוי לפתרון הבעיה. אולם לרוב לא קיימת סימטרייה בין המרכיבים השונים במערכת קובעת המדיניות, הן מבחינת כוח פוליטי, והן מבחינת ההתפלגות הלא אחידה של התועלת מקבלת עמדותיהם. לעתים קרובות קבוצות חזקות יותר מכריעות את תוצאות ההידברות ומקטינות את התועלת הקבוצתית המרבית שניתנת להשגה בין קבוצות שוות כוח.
7.	43 נימוקיס לבדיקת הבדלים בעמדות
התיאור לעיל נועד להבהיר מדוע מרכיבי המערכת הפורמליים והבלתי פורמליים מזוהים במחקר זה בענייניים להבנת תפוקות המדיניות. בניגוד לנקודת המוצא לניתוח מדיניות של המודל המערכתי, המחקר הנוכחי מייחס חשיבות1 רבה לבחינה של התפיסה התכליתית של מכונני המערכת קובעת המדיניות, מנהיגיה, חבריה החשובים, מדענים בתחום וקבוצות חוץ־ממסדיות, בנוגע למהות הקיימת והרצויה של המדיניות. אחת ההצדקות החשובות לבחינת עמדותיהם של גורמים שונים במערכת קובעת המדיניות הובהרה כבר בשנות ה-60 על־ידי מומחים לפסיכולוגיה של ארגונים ביורוקרטים. אלה מצאו שקונפליקטים וחילוקי־דעות בתוך קבוצה של מקבלי החלטות, לרבות חילוקי-הדעות הנובעים מהתנגשות של אינטרסים בקרב יחידות משנה הנכללות במערכת קובעת המדיניות, עשויים להשפיע השפעה חיובית על איכות החיפוש והניתוח של חלופות שונות על-ידי הקבוצה (1974 George .(Hoffman 1961; George טוען שעדיף שהמערכת קובעת המדיניות לא תורכב מקבוצה הומוגנית, שכל חבריה מצדדים למן ההתחלה באותה נקודת השקפה, אלא יש לעודד דווקא מערכת של ריבוי עמדות כשיטה לייעוץ רב־צדדי.
בעשור האחרון, הולך וגובר כוחן של הקבוצות החוץ־ממסדיות בזירה של קביעת המדיניות לשימור הטבע בישראל. אחד מביטויה הבולטים של מגמה זו הוא הקמה של צוותי חשיבה משותפים, כדוגמת "דמותה של ארץ" (דש״א), שבהם מיוצגים גופים ממסדיים וחוץ־ממסדיים ומדענים מתחום שימור הטבע. צוותים אלה עוסקים בכיוונים הרצויים של פיתוח ושימור ובניסוח של מסמכי עמדה המוגשים לפוליטיקאים ולמערכות התכנון. פעילות זו מצביעה על כך, שהמערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע בישראל בנויה ממרכיבים פורמליים ובלתי פורמליים, מאנשי הלכה ומאנשי מעשה, המקיימים בינהם יחסי גומלין. וכאן מתעוררת השאלה עד כמה מרכיבים אלה פועלים במשולב לצורך מימוש יעדים ועקרונות משותפים, או שפעולתם נעשית ללא תפיסה מפורשת ומוסכמת כיצד להתמודד עם האתגרים הקיימים והחזויים בשימור הטבע בישראל?
מחקר זה דן בבחירת היעדים והגישות לשימור הטבע בישראל באמצעות ניתוח תהליך הקביעה של מדיניות השימור ודרך חשיפה ואפיון של מגוון עמדותיהם של קובעי מדיניות, מנהיגי גופים חוץ־ממסדיים ומדענים, שעוסקים בשימור. גורמים אלה, הפועלים בתוך ובסביבת המערכת קובעת המדיניות, משפיעים על יעדי השימור ועקרונות יישומם במציאות נתונה.
1 הנימוקים המפורטים לסקר העמדות בקרב קובעי המדיניות הוצגו בפרק 2.
7.5 סיכום
כדי להבין מדיניות ציבורית נדרשת הבנה של מרכיביה השונים, הקשרים בינהם והמשתנים המעצבים את התפתחותה, במציאות נתונה. שיטת ניתוח של קביעת מדיניות מאפשרת זאת, תוך שימוש במסגרות עיוניות שונות. במחקר זה מוצע להשתמש במודל המערכתי והמודל התוספתי ־ יחד עם מספר מודלים משלימים, מושגים וקריטריונים ־ לניתוח שיטתי של תהליך קביעת מדיניות שימור הטבע בישראל ולזיהוי הצרכים של הנהגת שיפורים.
מסקירת הגישות לניתוח מדיניות שהוצגו בפרק זה נמצא, כי המודל המערכתי מספק ראייה רב-ממדית ומקיפה ביחס לפעולות הגומלין שבין המערכות לבין עצמן. נימוק זה בתוספת יתרונותיו הרבים, והתאמתו למאפייני המדיניות הישראלית, הובילו לבחירה בו כמכשיר העיקרי לניתוח כולל של תהליך התווית מדיניות שימור הטבע בישראל.
גישת המערכות הפתוחות נולדה על מנת לענות על חולשותיהן של הגישות המסורתיות. הגישות המסורתיות תפסו את הארגון כמערכת סגורה והתמקדו יותר בהבנת היחסים הפנימיים בין מרכיבי הארגון, בלי להבין את השפעת הסביבה על תפקודו של הארגון. הגישה המערכתית רואה את המדיניות הציבורית כמערכת שמרכיביה מושפעים ומשפיעים הדדית וביחס לסביבה. היא מדגישה כי לא ניתן לבחון את התופעה במונחים קוויים של סיבה־תוצאה. התערבות או שינוי באחד המרכיבים או באחת מתת־המערכות, משפיעים באופן מהותי על המרכיבים האחרים ועל התהליך בכללותו. בעיקרון, גישה זו חשובה מאוד בחקר תהליכי התוויתה של מדיניות ציבורית מורכבת, כדוגמת מדיניות שימור הטבע בישראל. הבנת יחסי הגומלין בתוך המערכת ובין המערכת לסביבתה היא צעד חשוב בדרך לבחינה של התפתחויות צפויות בעקבות התערבות יזומה ובלעדיה. במילים אחרות, גישת המערכות הפתוחות מעניקה לנו ראייה מקיפה וכוללת על:
1)	יחסיו של הארגון עם סביבתו;
2)	השפעת הסביבה על תפקודו של הארגון והשפעתו על הסביבה;
3)	תהליך הסתגלותו של הארגון לשינויים;
4)	גיוס האנרגיה של הארגון מהסביבה לשם קיומו ושיאורו.
ערכו של המודל המערכתי בניתוח מדיניות שימור טבע בישראל טמון בשאלות שהוא מעלה:
1)	מהם אותם תנאים סביבתיים היוצרים דרישה מהמערכת הפוליטית?
2)	כיצד ממירה המערכת הפוליטית את דרישות הציבור למדיניות ושורדת לאורך זמן?
3)	כיצד משפיעים מאפייני המערכת על מהות המדיניות?
4)	כיצד משפיע תהליך המשוב מהסביבה על מאפייני המערכת?
דרך ההתבוננות הבהירה והשיטתית של המודל בתהליכי קביעת מדיניות, הראייה הכוללנית, הפתוחה, הדינאמית והרב־מערכתית שהוא מציע, מופעיו התואמים את מרכיבי בעיית המחקר, השימוש ההולך ורווח בו במגוון רחב של שטחי מדיניות, התאמתו לניתוח מדיניות בתחומים בהם המינהל הציבורי מפותח - כדוגמת המנגנון הממסדי של שימור הטבע בישראל, וייתרונות נוספים, תומכים בבחירת המודל המערכתי כמתאים ביותר להעלאת תרומה משמעותית לחקר תהליך התגבשותה של מדיניות שימור הטבע בישראל. הנמקות נוספות לבחירתו כמודל העיקרי לניתוח המדיניות מוצגות בפרקים 2 ו־9.
עם זאת חשוב לזכור, כי תהליכי קבלת החלטות וקביעת מדיניות אינם מצייתים למערך אחד של כללים, וכל החלטה יכולה להתקבל באופן שונה. לפיכך, הבנת התהליך לפיו נקבעה מדיניות שימור הטבע בישראל דורשת שימוש במודלים נוספים מתחום קביעת מדיניות וקבלת החלטות במינהל ציבורי. כל אחד ממודלים אלה מתמקד בהיבט אחר של המדיניות, ויחדיו הם יכולים לסייע בהשלמת המרכיבים של הנושא הנחקר. בחינת המודלים המשלימים העלתה כי במודל השינוי התוספתי טמון הפוטנציאל העיקרי להסבר החלטות על קווי מדיניות. המודל הוא כללי ואוניברסלי, והאילוץ המרכזי שלו - עלות שקועה ־ הוא מרכיב חשוב המעצב חלק גדול מתהליכי קבלת ההחלטות בישראל בדרך של שינוי תוספתי.
מגבלות הניתוח של תהליך קביעת המדיניות לפי המודל המערכתי נעוצות בכך, שנקודת המוצא שלו מתעלמת מיעדיהם ועקרונות פעולתם של גורמים פורמליים ובלתי פורמליים, שהם חלק מהמערכת קובעת המדיניות בישראל. גורמים אלה כוללים את מכונני המערכת, מנהיגיה, חבריה החשובים, מדענים בתחום שימור הטבע וקבוצות חוץ־ממסדיות של פעילים בנושא. לכולם דעות ועמדות משלהם אודות היעדים, הגישות והעקרונות הרצויים של שימור הטבע בישראל. ומכיוון ששימור הטבע בארץ הוא משימה קשה ומורכבת, מתבקש במיוחד דיון משותף בין האנשים שעוסקים בהלכה לבין האנשים העוסקים במעשה של שימור הטבע. דו־שיח כזה בין הגורמים השונים המעורבים בנושא נחוץ לצורך קידום המטרה של שימור המגוון הביולוגי. תרומתו של המחקר לדו־שיח זה היא בזיהוי ואפיון קשת העמדות של הגורמים השונים, שיכולה להוות מצע לדיון משותף.
אחת מתכליותיו העיקריות של פרק זה הייתה להציג מסגרת לניתוח של תהליך קביעת המדיניות. אלא שאין די במסגרת של מודלים תיאורטיים מתחום המדיניות הציבורית להתמודדות עם משימה זו, ויש צורך להציב את הידע הנצבר בתחום במסגרת רעיונית נוספת שלאורה יכולים להתפרש מגוון של דפוסי השקפה ערכיים של קובעי המדיניות ואופן השתקפותם בדפוסי פעולה מקבילים. מסגרת ניתוח תרבותי-מבני זו ניצבת במוקד הדיון של הפרק הבא, אשר ישלים את הנדבך האחרון במצע התיאורטי למחקר.
פרק 8
ההקשר התרבותי-ערכי של שימור הטבע
8.1	מבוא
במחקר זה מנותחת מדיניות שימור הטבע כמערכת פתוחה1, המקיימת קשרי גומלין רבים ותכופים עם המערכות החברתית והפוליטית שהיא חלק מהן. כאשר מדברים על ניתוח הקשרים בין המערכת המופקדת על שימור הטבע לבין המערכות האחרות, נהוג להדגיש את ההתייחסות לתת־מערכות הבאות: 1) תת־המערכת הפיסית, שכוללת את המאפיינים הפיסיים; 2) תת־המערכת הדמוגרפית, אשר מתייחסת לכל התהליכים הדמוגרפיים; 3) תת-המערכת הכלכלית, הכוללת את הפעילויות הכלכליות; 4) תת־המערכת הגיאופוליטית, הכוללת את השיקולים והפעילויות הביטחוניים; 5) תת־המערכת האקולוגית, שכוללת את היחסים בין האדם לבין הטריטוריה בה הוא שוכן (הסביבה); ו־6) תת-המערכת התרבותית, הכוללת את הסמלים, הנורמות והערכים של החברה. המערכת הקובעת את מדיניות שימור הטבע תלויה במידה רבה בתת־מערכות אלה, המספקות לה הן את הדרישות והן את האמצעים. דרישות אלה, שהן משתנים בלתי־תלויים, משפיעות במידה רבה על התנהגותה של המערכת ועל אמצעי ההתערבות2 בהם תנקוט להשגת יעדיה, דהיינו ־ על דפוסי הפעולה לניהול משאבי הסביבה הטבעית. מכאן, שניתוח מבני של מדיניות חייב להתבסס על הבנת מסגרת ההקשרים בהם היא מתהווה.
תת-המערכות הפיסית, הדמוגרפית, הכלכלית והגיאופוליטית נדונו בפרק 3. עניינו של פרק זה הוא תשומותיהן למערכת קובעת המדיניות של שתי תת־המערכות האחרונות: האקולוגית והתרבותית. הפרק מציב במוקד הדיון את הדפוסים העיקריים של השקפות עולם ערכיות על משמעות הטבע, והשתקפותם בדפוסי פעולה מקבילים. תכלית הדיון היא להציג מסגרת לניתוח תרבותי־מבני, כאחד משלושת הממדים3 העיקריים המשמשים במחקר זה לניתוח אופייה ותהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל. מסגרת הניתוח עשויה לתרום ליכולת ההסבר הפונקציונלי של דפוסי הפעולה שאמצו קובעי המדיניות של שימור הטבע בישראל. בהבנת דפוס האוריינטציה הערכית, בהקשרה התרבותי־היסטורי - בנוסף להכרת משתנים סביבתיים ומשתני מצב אחרים שמשפיעים על מיסוד דרכי ההתערבות ־ טמון המפתח לפיתוח מדיניות, תכניות ואסטרטגיות ניהול שהן בציעות במציאות נתונה.
1 ראה דיון במודל המערכתי בפרק קודם.
2 מגוון אמצעי הפעולה העומדים לרשותם של קובעי המדיניות הוצגו בפרקים 4 ו-6.
3 הממדים האחרים לניתוח המדיניות הם: ציות למודלים נבחרים של קביעת מדיניות ציבורית (ראה דיון בפרק קודם) וגישות שימור עקרוניות (ראה דיון בפרק 6).
הדיון שלהלן מורכב משני חלקים עיקריים: הראשון בוחן את ההתפתחות שחלה ביחסו של האדם כלפי הטבע, והשתקפותו של יחס זה בדפוסים התנהגותיים; החלק השני מציג מסגרת כללית למיון השקפות ערכיות ראשיות שהתפתחו בתרבות המערבית ומיסודם בדפוסי פעולה מבניים מקבילים, קרי ־ גישות לניהול משאבי הסביבה הטבעית.
8.2	התפתחות ׳1־01׳ אדם־סבע בתרבות המערבית
במשך ההיסטוריה האבולוציונית של האדם ניתן לזהות שינוי מהיר וחד-כיווני במבנה הביו-סוציולוגי של האדם, אשר בהדרגה ניתק עצמו מהסביבה הטבעית, ובהמשכו המתקדם של התהליך הפך להיות לכוח המניע את השינויים בה. בתקופה קצרה ביותר במונחים אבולוציוניים עבר האדם מחיי נוודות, ומממשק של ליקוט וצייד, לייצור מזון על־ידי ברירה מלאכותית ומכוונת ־ לחקלאות, לתיעוש ועד להנדסה גנטית. התפתחות התרבות המערבית ואמצעיה הטכנולוגיים הביאו להרחבת מרחב ההשפעה של האדם, תוך צמצום ודלדול של המערכות האקולוגיות ושטחי הקיום הטבעיים. בתהליך זה מקובל להבחין בין שלוש תקופות זמן: מראשית התפתחותו של האדם ועד להתפתחות החקלאות, מהתפתחות החקלאות ועד למהפכה התעשייתית ומאז ועד היום.
1.^	8 nnna~n noninn האקולודית" של האדם
בטיפוס במעלה שלבי המורכבות של חברות האדם, חל מעבר למערכות קיומיות מגוונות יותר ויותר (צ׳רנוב 1991). האדם התפתח מצייד ומלקט מזון, הנודד בחברות קטנות בדרגות התלכדות שונות, אל תלות הולכת וגוברת במגוון רחב יותר ויותר של צמחים ובעלי-חיים הנאספים וניצודים, ואל נדודים בקבוצות גדולות יותר, המצריכות רמת ארגון גבוהה יותר וחילוף מידע מתוחכם יותר. יחד עם זאת, בחברות ציידים־לקטים קדומות אלה לא הייתה משמעות להבחנה בין הסביבה הטבעית ("הטבע") לבין התרבות ("האדם"), ועל־פי תפיסתם, העולם היה מערכת קוסמולוגית אחת 1993) Bird-David).
עם התפתחות החקלאות, לפני כ־10,000 שנה, החלו להשתנות יחסי אדם־טבע בקצב מואץ (1984 McNeely & Miller). האדם החל לשלוט באיתני הטבע ולכוונם לתועלתו. שליטה גוברת זו הובילה להתיישבות קבע בכפרים, שהכתיבה מערכת חברתית חדשה ומורכבת. בתחילה ביחידות חברתיות קטנות ומפורדות, באזור גיאוגרפי מצומצם, עם מגוון מתרחב מאד של מקורות מחיה וממשק של אוכלוסיות בר בסביבה הקרובה לאתרי ההתיישבות; ובהמשך ־ עם ראשית ביות בעלי-חיים, צמחים וחקלאות ־ לחברות בעלות אוטונומיה כלכלית המאורגנות באתרי התיישבות ארוכי־טווח. משמעותה של התיישבות הקבע הייתה שינוי במרחב המחיה שהאדם תפס בתוך המערכת האקולוגית (להלן: "הגומחה האקולוגית" של האדם), וניצול אינטנסיבי של סביבת המחיה המיידית.
על-אף השליטה הגוברת במרחב המחייה, מראשית התפתחותה של התרבות המערבית ועד לפני כ-200 שנה, השפעתו הפוטנציאלית של האדם על מרחב זה הייתה יחסית מוגבלת. הסיבות העיקריות לכך היו הסדרים חברתיים ואסטרטגיים שמנעו ניצול יתר, ואכלוס מצומצם של המרחב. זאת ועוד, בחברות מסורתיות תפיסות הקרקע היו מיתיות, דתיות, סמליות, אנימיסטיות וסנטימנטליות. 1980) Dasman) טוען שחברות קדומות פעלו לעתים על־פי הנחות שלכאורה לא היו כלכליות כלל, והפרט היה רגיל לשקול שיקולים חברתיים בהחלטות אישיות. גישה זו הניבה הסדרים כמו טאבו למניעת ניצול יתר ובעלות קבוצתית על קרקע. גם החברה היהודית המסורתית
סירבה להכפיף את ערכיה לאמות מידה כלכליות, כפי שמשתמע מניתוח עלות־תועלת של מושג כמו ״שנת שמיטה״ (דבורז׳צקי 1996). הדגש היה על התחייבות מסורתית לקבוצה, לעבר, ולתחושת המקום. אולם לא רק שיקולים חברתיים הגבילו את הפגיעה בסובב. גם שיקולים אסטרטגיים, כמו שמירה על אזורי חייץ טבעיים נרחבים בין שבטים, תרמו במידה רבה לאיזון וריסון של השפעות על הסובב? לכך יש להוסיף את האכלוס הדליל של המרחב הטבעי ביישובים קטנים עם נגישות מוגבלת בינהם ומתן מענה לצורכי האוכלוסייה בתחומי היישוב ובסביבת המחייה המיידית.
מצב זה החל להשתנות בסוף המאה ה־18, בעקבות ההתפתחות המהירה של המדע והטכנולוגיה בתרבות המערבית. חלה מעין "מהפיכה מדעית", אשר הובילה ל״מהפיכה תעשייתית", והרחיבה באופן דרמטי את ה״גומחה האקולוגית" של האדם ואת יכולת ההשפעה שלו על העולם. מהפיכה זו הייתה מבוססת על היכולת לעלות מעל עיוותי החושים ולגלות את החוקיות הנסתרת מתחת לפני השטח (טל ושוורץ 1993). נקודה זו היא חיונית. שכן שחרור ההגיון והרציונליות מעולם החושים אפשר גילוי חוקיות העולם; ריחוק מן העולם הפיסי והסתכלות בעיין אובייקטיבית, הניבו את פירות הטכנולוגיה.
הפיכת העולם ל״אובייקט" הובילה להרחקת האדם מתחושת המקום שלו בעולם הטבעי. מרוחק מן החושים שלו בדרך להבין את העולם, היה זה צעד קטן לאדם לראות את העולם כמשאב זמין המחכה לניצול. האדם השכלתני עמד מול ומעל העולם החושי של הטבע, והטכנולוגיה הדוהרת סיפקה את הכלים לפעול על-פי היחס החדש. אם לתרבויות מסורתיות היה יחס אמביוולנטי לעולם הטבעי ־ בד בבד ניתוק ומעורבות, הרי שהתרבות המערבית התעלמה מן המתח היצירתי הנובע מן היחס המעורב, והדגישה את העליונות והפרידה (1966 Levi-Strauss). יחס זה בא לידי ביטוי גם במושגים הנוגעים לטבע שהנם טריטוריאליים, אינסטרומנטליים, כלכליים, רציונליים ולגליים, המתבססים על יחסי קניין. אמנם תחושת עליונות זו גרמה לאופטימיות כמעט בלתי מרוסנת, אך במהלך הזמן, גם לתחושה של בדידות, שמוצאת את ביטוייה בפילוסופיה האקזיסטנציאלית והניכור העירוני של ימינו.
התרחבות ה״גומחה האקולוגית" הייתה מלווה בגידול מהיר של האוכלוסייה ונגישותה. בתהליך זה קטנה, אמנם, תלותו של האדם במערכת האקולוגית המיידית לשם סיפוק צרכיו, אך הדומיננטיות של המין האנושי במערכת האקולוגית הכללית, הציבה אותו בעמדת כוח לנצל לתועלתו את הסביבה הטבעית בכל מקום באופן בלתי מבוקר. הגידול הנמרץ בניצול המשאבים הוביל ־ כהגדרתו של נאוה (1981) - "לתהליכי ניוון ניאו־טכנולוגי של הנוף". המכלול המגוון והיציב של מערכות אקולוגיות מקומיות הפך למעין מערכת גלובלית אחת, מגוונת פחות ויציבה פחות, המקיימת בתוכה קשרי גומלין אינטנסיביים. בצורה זו האדם לא רק הצר את הבסיס של הפוריות והרבגוניות הביולוגית והפריע לתהליכים חיוניים במחזוריות הביולוגית; הוא גם הסיר את מערכות הבקרה של משוב שלילי.
בישראל, כמו ברבות מהמדינות במזרח התיכון ובאגן הים התיכון, תהליכי ההרס של המערכות הטבעיות היו נמרצים במיוחד. לאזור זה היסטוריה אנושית ארוכה, שתחילתה לפני עשרות אלפי שנים. כאן התפתחו חלק מן התרבויות העתיקות ביותר; וכאן בויתו מרבית חיות הבית וצמחי חקלאות רבים. כך שבמשך תקופות ארוכות, כמעט כל שטחי הארץ היו נתונים לאינטראצקיה חזקה עם האדם ולממשקים כאלה או אחרים של חקלאות ומרעה. ממשקים אלה
1	הסדרי□ חברתיים ו/או אסטרטגיים מסוג זה ניתן למצוא עד היו□ בתרבויות מסורתיות.
כללו רעייה חזקה, כריתה, פינוי שטחים לעיבוד חקלאי ושריפה, אשר הביאו לשינויים בשפע ובתפוצה של מינים בתוך הארץ, לחדירה של מינים מבחוץ, ואף להכחדתם של מינים. ספריאל (1990) גורס שיתכן גם שהממשקים האלה היוו לחצי בירור, ששינו את ההרכבים הגנטיים של אוכלוסיות מינים רבים. כתוצאה מהנ״ל, אין בישראל מערכות אקולוגיות יבשתיות טבעיות שאינן פגועות או כאלו שפעולת האדם לאורך ההיסטוריה לא היוותה חלק מרכזי בעיצובן. מכאן נובע, שה״מצב הטבעי" ביותר של המערכות האקולוגיות באזורנו הוא המצב המופרע באותן הפרעות "מסורתיות" הקשורות לפעולת האדם (רעייה, כריתה, עיבוד ושריפה).
לסיכום, תוך כדי התפתחותו האבולוציונית של האדם, ממלקט מזון וצייד, לרועה וחקלאי, ועד לאיש החברה המערבית הבתר-תעשייתית, הוא השתחרר מתלותו המוחלטת במערכות טבעיות ובשרשרות המזון שלהן והשכיל לכוון ולווסת את זרימת האנרגיה מתוכן לתועלתו הבלעדית. תוך כדי כך הוא הרס מערכות טבעיות קיימות ולעומתן יצר מערכות חקלאיות חדשות, פשוטות וחד־גוניות הרבה יותר, ועל-כן גם יצרניות הרבה פחות. אמנם במשך מרבית ההיסטוריה האנושית נשמר הסובב הטבעי בחברות המסורתיות הודות לגורמים כמו בקרה חברתית על ניצול יתר של משאבים ורמה נמוכה של טכנולוגיה. אולם במאות השנים האחרונות, לא היה בכוחם של גורמים אלה לעמוד בפני ההגמוניה המתרחבת של התרבות המערבית ולמתן את השפעותיה. כעת, כושרו הטכנולוגי והמדעי המתעצם מעניקים לאדם פוטנציאל השתלטות והרס גדולים לאין שיעור של מינים ושל מערכות טבעיות, בדרך ישירה ובעקיפין.
2^8 הכחדה פינים - פגיעה בסם//הביאני
כאמור, התקופה של מאות השנים האחרונות מאופיינת על־ידי הגמוניית התרבות של העולם המערבי, שהישגיה הבולטים ביותר הם שליטה כוללת של האדם במרחב מחייתו. משמעותה -שלראשונה בהיסטוריה של קיום המינים, למין אחד היה כוח הרסני ויכולת להכחיד מינים אחרים
.(Myers 1980)
עד כה, כ־1.5 מליון מינים הוגדרו, מוינו וחולקו סיסטמתית בעולם כולו. אולם, רוב המינים הקיימים על-פני כדור הארץ עדיין לא ידועים. הפער בידע הוא עצום. מספר המינים שטרם נתגלו למדע מוערך ב־30 עד 100 מליון. רובם, מעריכים החוקרים, הם חסרי חוליות, וחלקם וודאי נעלמו
Ehrlich & Ehrlich 1981; Club of Earth 1990; May 1990;) מעל פני האדמה עוד בטרם ידענו על קיומם
.(Meffe & Carroll 1997
קצב הכחדת המינים כיום, איננו נופל מקצבי ההכחדה המסיביים שהתרחשו על-פי כדור הארץ בעבר הגיאולוגי, ומתוך כלל המינים, כרבע עלול להיעלם כליל בתוך 25 שנים. כך טוענים רבים מהחוקרים העוסקים בשימור טבע (1995 1992; Primack ,צ??! Diamond 1989; Wilson). לדבריהם, צפויה ההכחדה הזאת בעקבות הפיתוח המואץ של אזורים שונים בעולם על-ידי האדם; לכן נוהגים לכנות את אירוע ההכחדה הזה בשם "ההכחדה האנתרופוגנית". קביעות אלה מסתמכות על מידע רב שנאסף במאות השנים האחרונות, ובעיקר בעשורים האחרונים. מספר המינים הנכחדים כל שנה הוא כ־5,000 בממוצע, ויש הסוברים שמספרם אף גדול יותר. עיקר התהליך הזה מתרחש ביערות הגשם הטרופיים, שמשתרעים על 7% משטח כדור הארץ, ומכילים בין 50% ל־80% מהמספר הכולל של המינים (1988 Goiiey 1983; Erwin).
הסיבות העיקריות המולידות את שרשרת הכחדת המינים בדורנו ידועות היטב, ורובן ככולן נובעות ממעשי אדם. סיבות אלה נדונו בהרחבה רבה בספרות (ראה: נאוה 1981 ; צ׳רנוב 1989 ;
Myers 1980; Ehrlich & Ehrlich 1981; Davis 1986; 1996 שליו 1989; ספריאל 1990א׳, 1991; לוי Raup 1986; Botkin & Keller 1987; Wolf 1988; Diamond 1989; Club of Earth 1990; Soul 1991; Meffe
.(& Carroll 1997
הגורם העיקרי הוא הרס ישיר של בתי גידול על-ידי כריתה, שריפה, בירוא, רעייה, עיבוד, הצפה, ניקוז, חרישה, השקיה, כרייה, סלילה, זיפות, בנייה, אינטרודוקציות של מינים שאינם שייכים למערכת המקומית, הזדווגות מינים בטבע עם מינים שבויתו, זיהום בגזים ובגשם חומצי, הרעלת מקורות מים בשפכים ובפסולת, זיהום קרקעות, המלחת קרקעות, זיהום ימים וצייד ודייג בלתי מבוקרים. נוסף על ההרס הישיר, השפעות מרחיקות לכת על הפגיעות ועל סיכויי הישרדות של מינים נודעות גם לפעולות פיתוח המובילות לביתור מערכות אקולוגיות לשטחי קיום מצומצמים. פעולות אלה כוללות, בין השאר, הטיית נהרות, סלילת כבישים והקמת מבנים, נמלים ושדות תעופה. לנזק הישיר של צמצום אוכלוסיות ובידודן מתווספת גם השפעה גנטית שלישית לטווח ארוך, כתוצאה מהכלאות קרובים המובילה להקטנת השונות הגנטית ולירידה ביכולת העמידה נגד מחלות ופגעים אחרים. סיבה נוספת להכחדת מינים היא "אפקט החממה", הגורם לשינויי אקלים גלובליים, כתוצאה מעלייה בריכוז הפחמן הדו־חמצני. שינויים אלה מתבטאים בתנודות אקלימיות, שינויים במשטר הגשמים ובלחות הקרקע, סחף קרקעות ועלייה בטמפרטורה ובמפלס המים בימים. סיבות אחרות להכחדה הן "חורים" בשכבת האוזון, המגן על כל האורגניזמים מפני קרינה מסוכנת, כתוצאה מפליטת גזים שונים, ובעיקר כלורופלואורוקרבונים (CFC), חשיפה למחלות ועוד. כל אחד מהגורמים הללו, וכולם יחדיו, מפרים בהתמדה את האיזון הביוספירי העדין ומקטינים את סיכויי הישרדות המינים באמצעות השמטת חוליות בשרשרת המזון, העלאת תדירות המוטציות והרעלה מחזורית בטבע.
כתוצאה מהנ״ל, האנושות חוזה עתה בתהליך של הכחדה רבתי (mass extinction) של מינים, בדומה לשואות שהתרחשו בתקופות גיאולוגיות מסוימות בעבר, בהן עברה הביוספירה אירועים
Ehrlich & Ehrlich 1981; Western & Pearl 1989; Club of Earth 1990; Soul 1991;) של הכחדה מסיבית
1997 Meffe & Carroll). אך בשונה מהעבר - בו היה פוטנציאל רב למינים הנותרים לאחר שואה ביוספירית להתאושש אבולוציונית, להחזיר את המגוון הגנטי לקדמותו, ואף להעשיר אותו, בתהליך ההכחדה הנוכחי, קצב רכישת ההתאמות לתנאים המשתנים וקצב ההיווצרות של מינים חדשים, המתרחשים בתנאים של חוסר איזון ולחץ מוגבר על המשאבים המדולדלים, הוא איטי לאין שיעור מקצב הכחדתם, ולכן הסיכוי להחלפת מינים שנכחדו ונכחדים הוא קטן.
ומה עלה בגורלם של המינים בישראל, בעקבות היסטוריה ארוכה של הפרעות לטבעי כפי שכבר צוין מוקדם יותר בפרק זה, מידת המעורבות של האדם בסביבה הטבעית של הארץ ועוצמת השינויים שהתחוללו בעטיה, הלכו וגברו עם הזמן. אולם הדיון אודות היקף ההכחדה של מינים בארץ והתקופה העיקרית בה התרחשה, הוא ויכוח פתוח עד היום ־ כנראה בגלל ההבנה של העוסקים בנושא שאין לנו שום יכולת שחזור־לאחור של אזור רגיש זה, שעבר השפעות חריפות במשך זמן ארוך. ישנם חוקרים הסבורים, ששינויים של ממש נגרמו רק ב־150 השנים האחרונות, ובעיקר בשליש האחרון של תקופה זו (נאוה ודן 1971 ; ספריאל 1990 ; צ׳רנוב 1991). להערכתם, התקופות הפרהיסטוריות וההיסטוריות לא הביאו להפרות ממשיות במערכות הטבעיות המקומיות, ולפחות חלק מהשינויים שהתרחשו בהן יש לתלות בשינויים אקלימיים, כמו התרחבות החגורה המדברית. החוקרים מייחסים את עיקר ההכחדה של היונקים הגדולים,
שינויים בשפע ובתפוצה של מינים בתוך הארץ, שינוי ההרכבים הגנטיים של אוכלוסיות מינים רבים וקטיעת רצף האוכלוסיות של חוליתנים, למעורבות ישירה (צייד) ועקיפה (שינוי מהותי בפקטורים שונים של המערכת הטבעית), במחצית השנייה של המאה ה־19 והמאה הנוכחית.
לעומתם, טוען פרבולוצקי (1994), שקרוב לוודאי שחלק גדול מעיצוב הטבע (וההכחדה הנלווית) באזורנו קרה כבר לפני אלפי שנים (בזמן ביות בעלי־החיים וראשית החקלאות, או בתקופות של עיבוד וניצול אינטנסיביים, למשל, בתקופה הביזנטית). לגבי אורגניזמים שנכחדו, פרבולוצקי מדגיש את ההבדל בין בעלי־חיים לצמחים. על בעלי־חיים, ובעיקר על הגדולים שבהם, קיימות עדויות היסטוריות לגבי קיומם ותפוצתם. לגבי צמחים, לעומת זאת, אין כמעט שום מידע. על כן, אין לנו מספיק מידע ביולוגי, שיכול לעזור לנו באמידה של הפגיעה במערכות האקולוגיות של ישראל ובשחזור מערכות מופרות.
עוצמת תהליכי ההכחדה בעולם ובארץ, וההיחשפות להשלכותיהם המיידיות, הביאה את האדם להבין, שהוא לא רק פוגע במגוון המינים ובאיכות המשאבים, בהם תלוי קיומו הפיסי, אלא הוא גם מסכן את פעילותה התקינה ואיזונה של הביוספירה בכללה, בה תלוי גורלו הביולוגי וגורל סביבתו; ההכחדה הינה תהליך בלתי הפיך המוביל להתפרקותן של המערכות האקולוגיות. לאור הבנה זו, רוב המאמצים בשימור הטבע מתמקדים היום בשימור המגוון הביולוגי.
3.^8 התפתחות ההשקפה בדבר אחריותו של האדם לשימור הסובב הטבע•
עם התרחבות ה״גומחה האקולוגית" של האדם, גידול האוכלוסייה והאצת הפגיעה במערכות הטבעיות, גברה ההכרה בכך, שהידלדלות הסביבה הטבעית עלולה בסופו של דבר לפגוע באדם. ככלל, רעיון ההגנה על הסביבה הטבעית אינו חדש בתרבות המערבית, אלא שהמניעים ליישומו השתנו במהלך התפתחותו של האדם המערבי. ידוע שכבר לפני 2,700 שנים, ועד, למעשה, העידן המודרני, דאגו מלכים ובני אצולה לשמר שטחים נרחבים במצבם הטבעי לצורכי צייד או רכיבה. אולם, רק במהלך המהפיכה התעשייתית, עם התגברות ממדי העקה הסביבתית ותפיסת התלות בטבע, החלה להתפתח בחברה המערבית השקפת עולם ערכית בדבר אחריותו של האדם לקיומו של הסובב הטבעי (1989 McNeely & Miller 1984; Western & Pearl). השקפה זו באה לידי ביטוי בפילוסופיה של הוגי הדעות והתנועות החברתיות והפוליטיות שהופיעו על הבמה בעטיה של המהפכה התעשייתית. האדם החל להבין שגורלה של הסביבה נתון בידיו, ובכוחו להבטיח את שימורה. הבנה זו גררה בעקבותיה דפוסי התנהגות ופעולה שתאמו את גלגוליהם של ערכי החברה ב־200 השנים האחרונות.
התמסדות ההשקפה אודות אחריותו של האדם לקיומו של הסובב הטבעי, יחד עם החשש מפני ההשתלטות של יזמים פרטיים על ערכי טבעי ייחודיים למטרות רווח, הולידה בצרפת ־ עוד באמצע המאה שעברה (1858) את שמורת הטבע הציבורית הראשונה ביער פונטנבלו (פז 1976). ההתקדמות העיקרית בתפיסה, בהכרה בחשיבות ובמיסוד נושא שימור הטבע מקורם בארצות הברית - באמצע המאה שעברה נולדה התנועה להגנה על הטבע. אנשי ציבור ומדע התעוררו לפעולה, וביוזמתם החליטה הממשלה בשנת 1864 לא ליישב ולא לפתח את עמק יוסמיטי, ובשנת 1872 ־ את אזור היילוסטון כפארק הלאומי הראשון (1981 Cuihane). זה היה דפוס הפעולה המעשי הראשון לשימור הסובב הטבעי, אשר ביטא מדיניות ציבורית להגנה על שטחים טבעיים, בעיקר באזורים מרוחקים ובלתי מפותחים. צעד זה סימל שינוי דרמטי ביחס הקולקטיבי של החברה כלפי הטבע ־ שינוי הנמשך עד היום. הגנה על שטחים מפני השפעת האדם והפיתוח לטובת הכלל הייתה, באותה תקופה, בבחינת רעיון ייחודי, מהפכני ושנוי במחלוקת. אולם על־אף רגישותו
הפוליטית, הוא היכה שורשים במדיניות הציבורית האמריקנית, והיה המסד להתפתחות גישת השימור הדומיננטית בעולם המערבי המפותח. עיקרה ־ המדינה מתווה מדיניות, מגדירה שטחים וערכי טבע שיש להגן עליהם ומחוקקת חוקים להגנת השטחים בהם קיימים ערכי טבע ונוף מחד וחוקים למניעת פגיעה בערכי הטבע והנוף ללא קשר למיקומם, לייעוד הקרקע ולבעלותה (Sax 1993). מאז, אומץ הרעיון של הגנה על שטחים טבעיים והגבלת פיתוחם ברוב העולם, והוא מהווה ־ בווריאציות שונות - כלי מדיניות עיקרי לשימור טבע במדינות מפותחות ובלתי מפותחות כאחד1.
מניע חשוב בהכרזתם ובמיקומם של השטחים המוגנים הראשונים, בעיקר בקנדה ובארצות הברית, היה ערכם האסתטי, קרי ־ נופם הייחודי. רק מאוחר יותר, עם התרחבות ההבנה האקולוגית במחצית השנייה של המאה ה-20, נוספו מניעים כמו שימור המגוון הביולוגי, שימור תהליכים אקולוגיים ושימור מערכות אקולוגיות.
יחד עם התרחבות ההבנה האקולוגית גברה הדאגה לכושר הנשיאה של הסביבה הטבעית בכל הרמות, מהמקומית ועד לגלובלית. דאגה זו משתקפת בביקורת הנוקבת שנמתחה על התרבות המערבית המודרנית המקדשת את המדע והטכנולוגיה כאמצעים להשגת קדמה. כל אלה הובילו להתפתחותן של גישות חדשות בתכנון שימושי קרקע, המשקפות את ההבנה שלא ניתן להפריד נושאים של פיתוח מענייני הסביבה, כיוון שצורות רבות של פיתוח מדלדלות את המשאבים הטבעיים שעליהן הן מתבססות, ומשום כך, הריסת הסביבה מחבלת בסופו של דבר בפיתוח.
הרעיון שפיתוח ושימור הם שני צדדים של אותו מטבע זכה להכרה רחבה כבר בשנות ה־70 בעקבות ״יום כדור הארץ״2 ופרסום התחזית הקודרת של ״מועדון רומא״3 (The Club of Rome) על גבולות הצמיחה (Jacobs 1981; Nash 1989; Weimer & Wining 1992) (The Limits of Growth). מאז, מדינות רבות עיצבו ויישמו אסטרטגיות שונות החותרות לשילוב בין צרכי הפיתוח לצורכי השימור. חלקן שאבו השראה מ-1980) (World Conservation strategy) wcs), אחרות ־ מדוח וועדת ברונטלנד (1987 wced - הנציבות העולמית לסביבה ולפיתוח, תרגום לעברית: ברזל 1990) ומ-21 Carew-Reid et al. 1994) (1992) Agenda). האסטרטגיה שזכתה להתייחסות הרחבה ביותר בחשיבה התכנונית היא ״פיתוח בר-קיימא״ (sustainable development), שהוגדרה על־ידי וועדת ברונטלנד כ״הבטחת מילוי צורכי ההווה, מבלי לסכן את יכולתם של הדורות הבאים לספק את צורכיהם הם״. ביסודו של הרעיון - מושג האחריות המשותפת וראיית הסביבה כשייכת לכלל: לדורות הקיימים ולדורות הבאים. השימוש במונח "פיתוח", במקום במונח "צמיחה כלכלית" נובע מההכרה במגבלותיהם של מדדים כלכליים לאמידת רווחתו של האדם, ובצורך להביא בחשבון את תרומתם הסגולית של משתנים חברתיים, ערכיים וסביבתיים לרווחה זו. בהשלכה לתיאוריות התכנון, אפשר לראות בהתפתחות אסטרטגיה זו את אחד מביטוייו של זרם החשיבה הפוסטמודרני בתכנון. זרם זה דוגל בפלורליזם, ומייחס משקל רב לערכים אתיים ותרבותיים שאינם בחזקת עובדות מדעיות. ביטויו העיקרי ־ בגישה הרדיקלית לתכנון, שנקשרת עם עבודתו של Friedmann .(1987) Friedmann מזהה את התעוררות הגישה עם התגבשותן של קבוצות עניין סביב נושאים כמו סביבה, פמיניזם, שלום, התפרקות מנשק וסיוע למדינות העולם השלישי.
למרות ההכרה הרחבה במונח "פיתוח בר־קיימא", אין הסכמה באשר למובנו היישומי. בחינת הספרות הענפה בתחום מלמדת על קיומן של הגדרות שונות וגישות שונות ליישומה של אסטרטגיה כללית זו. הגישות נבדלות זו מזו בתחלופה האפשרית שהן מציעות בין רווחת הדור הנוכחי לרווחת הדורות הבאים. ליתר דיוק - בגבולות האפשריים לפגיעה במשאבים ובסביבה בטווח הקצר, אשר לא יפגעו ברווחת הדורות הבאים (1994 .Pearce 1989; Turner 1993; Pearce et al). יחד עם זאת, הרעיון הכללי העומד בבסיסן של הפרשנויות השונות למונח זה הוא אותו רעיון ערכי: המערכת האנושית היא חלק מהסביבה, וקיומה של רווחה אנושית מותנה בראייה מאוזנת של צרכי הדורות הבאים וצורכיהם ורצונותיהם של כל שכבות האוכלוסייה בדורות הנוכחיים; קיומה של רווחה סביבתית מותנה בשימור איכותם ומגוונם של מערכות טבעיות, על מנת לשמור על כושרם להסתגל לשינויים ועל מרחב אפשרויות גדול לעתיד.
כתוצאה מריבוי ההגדרות, מימוש האסטרטגיה של "פיתוח בר-קיימא" רחוק עדיין מהשגה. המכשולים העיקריים להשגתו הם השקפות ערכיות שונות אודות הסובב הטבעי, העדר הסכמה על קווי פעולה, התנגדות של קבוצות עניין ואי־וודאות לגבי העלות והתועלת של חלופות שונות להקצאת משאבי הסביבה. חשיבות סילוקו, והכלים לסילוקו, של המכשול האחרון, נדונו כבר בפרק 4. הדיון שלהלן מנסה להבהיר שההתגברות על המכשולים האחרים לשימוש בר־קיימא במשאבי הסביבה, כרוכה, בין היתר, בהכרת ההקשר התרבותי, כבסיס לדיון ציבורי, למשא ומתן ופישור בין קבוצות עניין, להשגת הסכמה פוליטית ולשינויים בדפוסי פעולה.
8.3 השקפות עולם על יחסי אדם-םבע
בניתוח של אתנוגרפיות שונות, מראות 1980) strathem^ McCormac), שמשמעותו של המושג ״טבע״ היא תלויית הקשר תרבותי. 1989) Tarak) טוען שעל־אף שהקשר אינו בהכרח חד-חד ערכי, לרוב דפוסי השקפת עולם ערכיים בתרבות נתונה גורמים למיסוד דפוסי פעולה מבניים מקבילים, וזאת, לעתים קרובות, למרות ובניגוד למשתני המצב. ביטוי בולט לכך ניתן למצוא בתכניות להגנה על הטבע, שהתגבשו בתקופת הקולוניאליזם הנרחב של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה־20. לכאורה, צפוי היה למצוא זהות או דמיון רב בין גישות שהתפתחו במושבות של אמפריה מסוימת, אך בפועל, הגישות שהתגבשו בכל מושבה הושפעו במידה רבה מהשקפות תרבותיות מקומיות אודות דפוסי השימוש במשאבים הטבעיים. חוקרים נוספים, שבחנו הבדלים בגישות שימור בין מדינות בעלות מאפיינים פיסיים, אקלימיים ופוליטיים דומים, כמו 1983) Duffey) ־ שהשווה בין מדינות מערב אירופיות, ו-Harris ו-1989) Eisenberg) ־ שהשוו בין מדינות באזור הקריבי, מצטרפים אף הם לדעה שההבדלים בין הגישות נעוצים, במידה רבה, בתרבות המקומית.
1981) Wagner) דיבר על תרבות כעל "המצאה". הוא טען שבני אדם ממציאים את עולמם על-ידי מניפולציה מתמדת של סמלים הלקוחים מתוך מגוון קיים, ויוצרים מהם משמעויות חדשות. תהליך ההמצאה הוא מעבר בין הקשרים. אותם אלמנטים סמליים, בהרכבים שונים, יוצרים בהקשרים שונים משמעויות שונות. הדיון המוצג להלן הולך בעקבותיהם של McCormac 1-Tarak ,strathem ו-Wagner, ובוחן את המשמעות הערכית והסמלית של הטבע כ״המצאה תרבותית" תלויית הקשר, הגורמת למיסודם של דפוסים התנהגותיים ומבניים. תכליתו של הדיון היא לספק בסיס לאפיון השקפות עולם ערכיות אודות הטבע, שהשפיעו על תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בארץ.
8.3.1	התפתחות האת•?!! הסביבתית
כפי שהודגם בפרק 4, אין בעיה רציונלית לנמק את הכורח לשמר את הסובב הטבעי על כל גווניו. אולם בתרבויות שונות התפתחו גם נימוקים בלוגי הומוצנטריים1, ועם זאת רציונליים, לשמר את
Botkin & Keller 1987; Beatley 1989; Nash 1989; Miller 1991; Rolston :המגוון הביולוגי (ראה למשל
.(1994
מאז המאות ה-17 וה־18 מלווה את שיקולי התועלת המעשיים בחשיבה המערבית גם השקפת עולם מוסרית, המכירה בזכותם של מינים לא הומניים להתקיים מתוקף עצם היותם (Morris 1989 1964; Nash). ההנחה העומדת בבסיסה של השקפת העולם הערכית אודות זכות הקיום של מינים לא הומניים היא, שלמינים אלה ערכים משלהם, ללא קשר לתועלתיותם, או להיותם חלק מהמשאבים הביוגניים שלנו; ערכים שהם רוחניים ולא חומריים.
צ׳רנוב (1989) טוען שלפני המאה ה־17, לא ניתן למצוא בעולם המערבי דוגמאות ברורות להגנה על הזכויות הללו. אפילו אפלטון ואריסטו, שקבעו כמה מהרעיונות העומדים היום ביסוד ההשקפה על הסביבה הטבעית2, מעולם לא הזכירו "זכויות סביבתיות" בפילוסופיה שלהם; והתנ״ך אינו מכיל מיתוס כלשהו, אלגוריה, פולחן או דיון על ״זכויות הסובב הטבעי״. לפי & Meffe 011-1997) Can), גם פילוסופיות דתיות מזרחיות כמו הינדואיזם, ג׳ייניזם, בודהיזם, טאואיזם וקונפוציות, מכילות מעט מאוד מידע היכול להסתבר כהתייחסות ל" זכויות" אלה, אם כי ביטוין המעשי של הפילוסופיות הללו הייתה הגנה על זכויות הסובב הטבעי. מכאן ברור כי הדיון הערני, שהתפתח בספרות המערבית, בזכות הקיום של מינים לא הומניים, ובצורך לקיימם לצידנו, הוא ללא ספק הרחבה עכשווית של המורשה והרוח המערבית.
ברקוביץ׳ (1985) טוען שתפיסת עולם חדשה זו, קשורה לשינויים שעברה דרך החשיבה של החברה המערבית ב-200 השנים האחרונות. דרך החשיבה הזו כוללת בין השאר את הנטייה להימנע מאלימות ואת הנטייה להרחבת גבולות קבוצת השייכות אף מעבר למינים הומניים -לחיות בית, לחיות בר, לצמחים ולנופים, ולהכרה בזכויותיהם המוסריות. 1964) Kant), למשל, גרס שהנטייה לנצל או להרוס מינים לא הומניים או טבע דומם עשויה להפר את חובתו של האדם כלפי עצמו. פילוסופים תועלתניים כמו 1961) Bentham), התמקדו בזכויותיהן של אותן ישויות המסוגלות להרגיש הנאה או כאב. והפילוסוף בין זמננו 1971) Raws), טען שאין לאדם זכות להתאכזר לבעלי חיים.
הנימוקים הבלתי הומוצנטריים לשימור הטבע נגזרים מהאתיקה הסביבתית, שלפי Beatley (1989) היא תחום משנה בפילוסופיה, העוסק בניסיונו של האדם לעגן את יחסו לסביבה הטבעית ביסודות מוסריים. השאלות העיקריות בהן עוסקת פילוסופיה זו הן: מהם העקרונות או הקריטריונים האתיים שצריכים להנחות קבלת החלטות בדבר השימוש בסביבה הטבעית? מהן הרמות המקובלות של סיכון סביבתי והאם יש לחברה מחויבות להגן על הפרט מפני סיכון כזה? כיצד יש ליישב את הקונפליקט בין שמירה על הוגנות חברתית והגנה על הסביבה הטבעית? האם יש לאדם מחויבות מוסרית כלפי צורות חיים לא הומניות? האם יש לדור הנוכחי מחויבות
סביבתית כלפי הדורות הבאים? האם יש לאדם מחויבות לשמור על היציבות והשלמות של מערכות טבעיות? ההתייחסות לסוגיות אלה צריכה להוות, לדעת Beatley, חלק ממשנה תיאורטית סדורה לכל אחד מתחומי התכנון.
חרף ניסיונותיהם של הפילוסופים המערביים לעגן את יחסו של האדם אל הסביבה הטבעית ביסודות מוסריים, רוב ההשקפות האתיות הבלתי הומוצנטריות, הגורסות כי יש ערכיות פנימית (אינטרינזית) למינים לא הומניים, הן מטפיסיות, ונשענות על אינטואיציה מוסרית אישית, או כללית. 1989) Norton) טוען שקיים קושי פילוסופי מהותי לבסס את ההשקפה אודות זכות הקיום של מינים לא הומניים. זכויות, מעצם הגדרתן, ניתנות ליחידים. מכאן, שלכל הפרטים בטבע יש זכות קיום. שאם לא כך הדבר, אזי מה משמעותו של "ערך אינטרינזי" של מין או של מערכת טבעית? החוקר גורס שתרומתה של ההשקפה הנ״ל היא במישור הרטורי-תעמולתי, אך אין ביכולתה לספק בסיס מוצק ומשכנע להתערבות של קובעי מדיניות בשימור המגוון הביולוגי. בנוסף, הזמן הרב שעשוי לחלוף בטרם תמצא, אם בכלל, ההוכחה בדבר ערכם האינטרינזי של מינים לא הומניים, מהווה הצדקה נוספת לביסוס הרציונל להתערבות על נימוקים תועלתיים.
8.32 תיו/של השקפות !בישות ערביות ותעשיות בלפי הטבע בתרבות הסעוב<ת
המושג "טבע" מתפקד בחברה המודרנית כמושג על. הדוקסה1 המודרנית של הטבע הינה מבנה הכרתי החותך ומתווך מבנים סימבוליים רבים, נשזר בהם, מגדיר אותם ומוגדר על ידם (Bourdieu 1977). מושג זה אף מצוי בבסיס המסורת האנתרופולוגית, אשר בהגדירה את התרבות כמושא חקירתה, יצרה אותו כניגוד לטבע. הדוקסה הזאת עמדה בעבר בתשתית המחקר האנתרופולוגי של היחס לסביבה הפיסית בחברות שונות. במחקרים שנעשו בעיקר במסגרות פארדיגמטיות כמו אקולוגיה תרבותית, התקבל הרעיון שהסביבה הפיסית היא מבנה טבעי קבוע העומד מחוץ לעולם האדם ומהווה מעין מיכל המכיל אובייקטים שונים. במסגרת זו הסביבה נתפסה כגירוי אשר לו צריך האדם להגיב ולהסתגל, כאשר מנגנון ההסתגלות העיקרי שלו הוא התרבות (1992 Ingold).
מאז שנות ה־80 מתפתחת פארדיגמה אקולוגית חדשה באנתרופולוגיה, אשר רואה את הטבע והסביבה הפיזית כהבניות סמליות, היסטוריות, פוליטיות וכלכליות, הנוצרות באופן דיאלקטי עם הפעולה האנושית. החוקרים הפועלים במסגרת זאת לא יוצאים מתוך הדוקסה המודרנית, אלא מעמידים גם את מבנה הידע של החברה המודרנית עצמה, ובכללם מושג הטבע, לחקירה (Descoia
.(& Pallson 1996; Kottak 1999
בעבודה זו ננסה לעשות שימוש בתוכנות של "האנתרופולוגיה האקולוגית החדשה" הזאת, כנקודת מוצא לחקירת היחס לסביבה הטבעית, כפי שהוא בא לידי ביטוי בדפוסי מדיניות שימור הטבע שהתגבשו במהלך השנים בישראל. לשם כך נציג בהמשך מודל מיוני בין־תרבותי, של היחס לסביבה הטבעית, שבעזרתו ניתן לנתח את היחס לסביבה בחברה נתונה ואת התממשותו במסגרת מוסדית מסוימת.
מיון של מושגים תרבותיים מספק מסגרת רעיונית כללית, שלאורה יכול להתפרש באופן משמעותי תחום רחב של הניסיון המעשי, האינטלקטואלי, האמוציונלי והמוסרי. גירץ (1973) טוען שניתוח תרבות אינו מדע החותר לחוקיות, אלא מדע פרשני התר אחר משמעות. מה שיש לחפש הוא ביאור, חשיפת הפשר של ביטויים חברתיים סתומים למראית עין. לעומתו טוען אריאלי
1 מערך העמדות הקיים בכל חברה בזמן נתון, המעצבות את זווית המבט של אנשים על המציאות, ומהן הם יוצאים לפעולה. עמדות אלה בונות את מערך המושגים והסמלים המצויים בחברה נתונה להכרת המציאות.
(1976), שתכליתו המדעית של ניתוח תרבות יכולה להיות גם הבנת החוקיות (קשר סיבתי) שבתהליכים. אריאלי מציג גישה לניתוח תרבות מבני, שבבסיסה ההשערה כי דפוסי השקפת עולם ערכיים נתונים חייבים לגרום למיסוד דפוסים התנהגותיים ומבניים מקבילים. במילים אחרות, דפוסי אוריינטציה (משתנים בלתי תלויים) מתנים את אופי החברה וחייבים להשתקף בדפוסי פעולה מקבילים (משתנים בלתי תלויים). ניתוח תרבות מבני מנסה להתמודד עם שלוש מטרות יסוד: (א) זיהוי מספר סופי של דפוסי אוריינטציה המאבחנים תרבויות שונות; (ב) זיהוי מספר מקביל של דפוסי פעולה באותן תרבויות; ו־(ג) הצעת הסבר של קשר סיבתי בין שתי המערכות של דפוסים. מחקר זה עוקב אחר מטרות היסוד הללו, ומשתמש בניתוח תרבות מבני לביאור השקפת העולם הערכית של קובעי המדיניות בישראל על הסובב הטבעי, לזיהוי דפוסי ההתערבות שהתגבשו במקביל, ולאבחון אופן השתקפותה של השקפת העולם בדפוסי הפעולה; כל זאת בזיקה למשתנים הסביבתיים ולמשתני המצב, קרי - לאירועים ולתהליכים שחלו בפרק הזמן האמור. הניתוח נשען על מסגרת רעיונית למיון של השקפות עולם ערכיות אודות הסובב הטבעי ודפוסי שימור מקבילים. המיון חשוב, כיוון שהוא מציע מסגרת עיונית לביאור מגוון רחב של קשרי גומלין בין האדם לסביבתו הטבעית, ובכך עושה אותם אפשריים לתפיסה.
בספרות העוסקת באנתרופולוגיה של התרבות המערבית ובביולוגיית השימור משתרשת האבחנה בין ארבע השקפות שונות בתכלית אודות יחסי אדם־סביבה, המשקפות את עולם ההכרעות המוסריות של האדם: אנתרופוצנטריזם (anthropocentrism) (או הומוצנטריזם ־ homocentrism), ג׳י־ת׳איזם (Judeo-Christian stewardship ethic), ביוצנטריזם (biocentrism)
Boss et al. 1977; Kellert 1979, 1981; Botkin and Keller 1987; Hargrove) (ecocentrism) ואקוצנטריזם .(1989; Harris & Eisenberg 1989; Lackey 1994; Stanley 1995; Meffe & Carroll 1997
על יסוד השקפות אלה התפתח בתרבות המערבית מגוון רחב של גישות ערכיות ומעשיות לניהול משאבי הסובב הטבעי, כמו גם ניסיונות למיינם. שיטת המיון המוצגת בהמשך לדיון בהשקפות העולם, מתבססת על שילוב ועיבוד, שערכה החוקרת, של ממצאים ממחקריהם של Boss וחובריו (1977), 1987) Keller-1 Botkin-1 ,(1981,1979) Kellert). המסגרת הרעיונית שמציע המיון תשמש במחקר הנוכחי לאפיון הגישות הדומיננטיות בתהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל. עיקרי השקפות העולם והגישות הערכיות לשימוש במשאבי הטבע מוצגים להלן ומסוכמים בלוחות 8.1 ו־8.2.
(homocentrism) הומוצנטריזם / (anthropocentrism) □1 .^8.3 אבתרופוצנטריז
השקפה התופסת את האדם במרכז היקום ואת היקום כמשרת האדם. היא מתאפיינת בשאיפה לשגשוג כלכלי והפיכת משאבי הטבע לעושר כמטרה עליונה. לפי דרך חשיבה זו, רק בני האדם ראויים להתחשבות מוסרית. כל יתר הדברים הם אמצעים להשגת מטרות אנושיות. תפיסת האדם כפטרון הטבע אפיינה את השקפת העולם המערבית (הפרוטסטנטית-קפיטליסטית) במשך מאות שנים, והיא עדיין ההשקפה הדומיננטית בתרבות המערב. יש המייחסים את שורשיה של השקפה זו לתנ״ך, שם מוזכר האדם כיצור היחיד שנברא בצלם האל ונתפס כנעלה מעל הטבע.
על יסודותיה של השקפת עולם זו התפתחו חמש גישות ערכיות וניהוליות שונות במעט כלפי הסובב הטבעי: שלילנית (negativistic), סמכותית (dominionistic), תועלתית (utilitarian), מדעית (scientistic) ונייטרלית (neutralistic) (ראה לוח 8.2).
הגישה השלילנית היא תפיסה דיכוטומית, המפרידה בין האדם לסביבתו הטבעית. הגישה תופסת את עולם הטבע כתחום של העדר חופש ושל עוינות; היא רואה את הטבע כנוול, אכזרי
ואדיש לחלוטין לקיום האנושי, ובכך מצדיקה הרס וניצול בלתי מבוקר של משאבים טבעיים. אחד ממבקריה המובילים של גישה זו היה 1992) McHarg), שראה בה השקפה המושתתת על פחד ועוינות לטבע, ועל שחרור מתחושת תלות, הנובעים מבורות, מוכנות להרוס וחוסר יכולת ליצור.
הגישה הסמכותית, לעומתה, מושתתת על תחושת העליונות של האדם על הטבע חסר הסדר וההרמוניה, ומצדיקה את השאיפה לשלוט בו, לרסנו ולהכניעו. בהקשר זה טוען 1967) white), שמכיוון שיהודים ונוצרים האמינו, במשך מאות שנים, בסמכותו הבלעדית של האדם ובתפקידו כשולט, כובש ומשעבד, מדע וטכנולוגיות הרסניות התפתחו רק בתרבויות מערביות.
הגישה התועלתית, שהוגדרה על־ידי John Stuart Mills, מדגישה את הערך האינסטרומנטלי של משאבי הטבע. מהותה ־ "ניצול יעיל ללא ניצול לרעה". ניהול משאבי הסובב הטבעי על-פי גישה זו התבסס על ההנחה שערכן של מערכות אקולוגיות בלתי מנוצלות אינו עולה על זה של מערכות אקולוגיות מנוצלות ומשוקמות, ושמערכות אקולוגיות ניתנות לשימור ואף ליצירה מחדש באמצעות ניהול מתאים. דוגמאות עיקריות ליישום הגישה הן שמורות צייד שייסדו הגרמנים במזרח אפריקה; מערכת שמורות לצייד ציפורים בארצות הברית, שיוסדו על־פי השקפתו של תיאודור רוזוולט; ו״אתיקת שימור המשאבים״, של 1947) 1Gifford Pinchot), שעיצבה את המדיניות של רשות הייעור האמריקנית. Pinchot קבע כמוטו ניהולי את הססמה "מירב התועלת למירב האנשים למשך הזמן המרבי״. עיקרה - הימנעות מבזבוז (ניצול יעיל של משאבים) והוגנות חברתית (פנים־דורית ובין־דורית) בהקצאת הטובין והשירותים של הסביבה הטבעית. עקרונות אלה באו לידי ביטוי באימוץ הרעיון של שימוש סימולטני מרובה במשאבי הקרקע והמים, כדפוס פעולה רשמי של רשות הייעור האמריקנית והמשרד לניהול מקרקעין (1976 USDA).
Tribe וחובריו (1976) טוענים שקובעי מדיניות פועלים מתוך מסורת חברתית ופוליטית המתייחסת לסיפוק אינטרסים, טעמים והעדפות אנושיים כאמת המידה המוצדקת היחידה לאמידת הטוב. מסורת זו תואמת את תפיסת העולם התועלתית שדוגלת בשימור הטבע משום התועלות הטמונות בו לאדם. בכך קובעי המדיניות בעצם נוקטים עמדה ערכית בעלת מורכבות ומשמעות מרחיקי לכת. ומכאן ואילך כל טיעון בעד שימור ערכים טבעיים צריך להישען על זיהוי של אינטרסים שעשויים להיפגע אם ערכים אלה יפגעו כתוצאה מפיתוח.
גם הגישה המדעית מדגישה ערכים תועלתיים ורואה בהבנת הטבע אמצעי לשיפור רווחתו של האדם. ביטוייה המעשי בשימור ערכי טבע לצורכי מחקר ובהתפתחות תשתית מחקרית בתחום מדעי החיים והסביבה.
הגישה הנייטרלית פחות בטוחה ביכולתו של האדם לשלוט בטבע הכאוטי, ונמנעת מלהתערב בניהולו. גישה זו מתאפיינת בחוסר עניין בולט בסביבה הטבעית וברווחתם של בעלי חיים.
(Judeo-Christian stewardship ehtic) 8.32.2 ג׳-ת׳איזם
השקפה יהודית-נוצרית זו פחות בטוחה במקומו של האדם. היא שומרת לעצמה את הזכות להצדיק את האדם לא רק כמין ייחודי, אלא גם כמין היחיד בעל תודעה קיומית. מין זה, המודע לעברו, אחדותו עם כל הדברים וכל צורות החיים, פועל בצורה שונה ממינים אחרים, שהיא תוצר של הבנת היקום, בחיפוש אחר תפקידו היצירתי; והתפקיד הוא של משגיח ולא של שליט (אחד מעיקרי הפילוסופיה של אפלטון ואריסטו). חוקרים של הגישה הזו חולקים על אופן פרשנותו של white (ראה דיון בגישה האנתרופוצנטרית) את מקורות היהדות והנצרות. לטענתם, התנ״ך שזור הוכחות רבות לערכיות הפנימית שאותה מיחס האל לכל המינים.
מוסר השימור שהתפתח מתוך תפיסה זו רואה את המינים כמתת אלוה, ולכן אנו מצווים לשמרם בדרכו של נוח; דהיינו, אין חשיבות לפרטים כל עוד אנו משמרים את המין עצמו, או דואגים - בדרכו של נוח - שלא ייכחד.
(biocentrism) ביוצנטריזם S.3.2.3
התפיסה גורסת שתבונה ויכולת ביטוי אינם קריטריונים לקביעת זכותם המוסרית של מינים לא הומאניים להתקיים, ושלכל אורגניזם אנדווידואלי בטבע יש ערכיות פנימית וזכות מוסרית להתקיים. מתוך השקפת עולם זו התפתחו הגישות ההומנית (humanistic) והמוסרית (moralistic) לניהול משאבי הסובב הטבעי, המושתתות על הרחבת תחושת השייכות למינים לא הומניים ודאגה לרווחתם (ראה לוח 8.2).
צ׳רנוב (1989) מציין, שדווקא הגישות האתיות הבלתי הומוצנטריות והבלתי־תועלתיות, אשר אף פעם לא גובשו כראוי, הצליחו, באופן פרדוקסלי, לשכנע רבים, אם כי בעיקר את הציבור הרחב ופחות את מקבלי ההחלטות. ואכן, השקפה זו סיפקה את המצע הרעיוני לארגוני שימור ציבוריים רבים, בינהם ״זכויות בעלי חיים״ (Animal Rights) ו״אקולוגיה עמוקה״ (Deep Ecology).
אחד מביטוייה הקיצוניים של השקפת העולם הביוצנטרית, שאינו עולה בקנה אחד עם ביולוגיית השימור המודרנית, הוא שלכל הפרטים החיים יש ערכיות פנימית שווה; דהיינו, האדם הוא שווה ערך לכל פרט חי אחר (1986 1988) Roiston .(Taylor) חולק על השקפה קיצונית זו, וטוען שלמרות הערכיות הפנימית שיש לכל פרט, ערכם הפנימי של פרטים בטבע צריך להיקבע לפי רמת התודעה והתבונה שלהם, וכל פרט צריך להיבחן לפי סולם ערכיות זה. Roiston מייחס ערכיות פנימית גם למינים, מערכות אקולוגיות ותהליכים אבולוציוניים, ומאמץ, למעשה, רבים מיסודותיה של ההשקפה האקוצנטרית.
(ecocentrism) 8.3.2.4 אקוצנטותם
השקפה מנוגדת לאנתרופוצנטריזם, המוחה נגד ריחוק האדם מעולמו הטבעי. היא נשענת על הראציונליזם ההוליסטי, הרואה באינטגרטיביות המופלאה של הטבע טוב אובייקטיבי. ההרמוניה, המורכבות, החוקיות הרבה שבשונות האדירה; כל אלה מהווים ביטוי לערך פנימי פוזיטיבי שיש לשמרו. הערכים הפנימיים הפוזיטיביים של הטבע טמונים בעושר שבו. שורשיה של ההשקפה הזו מעוגנים ברומנטיזם האירופאי שפרח באמצע המאה ה־19 ־ Goethe ,Schiller 1-Rousseau, והאמריקאי ־ John Muir ,Ralph Waldo Emerson, ו־Henry David Thoreau ; מסורת של סופרים ומשוררים המספרים את קורותיו וחוויותיו של אדם בתוך טבע פראי ורב הוד. Thoreau, למשל, מציג את עולם הטבע כאלטרנטיבה תרבותית לצוויליזציה הממוסדת. דרך החשיבה הרומנטית היוותה את המצע לצמיחתן של הגישות האסתטית (aesthetic), הטבעית (naturalistic) והאקולוגית (ecoiogistic) לניהול הסובב הטבעי.
הגישה האסתטית רואה בעולם הטבע חלל רב יופי, המגלם בתוכו את השגב האלוהי. הגישה מתמקדת באלמנטים הסמליים1 של הטבע - היוצרים בהקשרים שונים משמעויות שונות -כנימוקים להגנה על מאפיינים טבעיים בולטים.
הגישה הטבעית מדגישה את הערכיות הפנימית של הטבע והטבעי. גישת שימור זו באה לידי ביטוי בייסוד תנועת הגנים הלאומיים שהונהגה על ידי Fredrich Law Olmsted ,Jhon Muir ואחרים. על־פי גישה זו, הגנים הלאומיים מנוהלים כמובלעות של אזורי פרא ללא התערבות ממשקית, אך תוך עידוד של ביקורי קהל ושימושי נופש. אחת הבעיות העיקריות הנעוצות בגישת ניהול זו היא, שממשק פסיבי ותיירות אקסטנסיבית אינם מתכון ליציבות אקולוגית והגנה מפני אובדן מינים. בעיה אחרת קשורה באופן ההקצאה של שטחים לשימור, אשר בוצעה, פעמים רבות, תוך התעלמות מתלותם בשטח ומערכיהם התרבותיים־מסורתיים של בעלי המקרקעין, ויצרה קונפליקטים.
אצל 1949) Leopold), התגלות הטוב והחיובי שבטבע הפכה ל״מוסר האדמה״ (Land Ethic) ולבסיס להתפתחות האקולוגיה המודרנית. Leopold אינו מבסס את גישתו על יסודות דתיים או על הפילוסופיה המערבית המודרנית, אלא על תיאוריות אבולוציוניות ואקולוגיות של זמנו. מנקודת מבט אבולוציונית, בני האדם הם מאותו סוג כמו כל צורות החיים האחרות, ומנקודת מבט אקולוגית, בני האדם הם חברים ואזרחים באותה קהילה ביוטית. עובדות מדעיות כלליות אלה מהוות בסיס למחויבות מוסרית של האדם כלפי "חבריו למסע הממושך של האבולוציה". מנקודת השקפה זו, פגיעה בטבע היא מעשה אנטי-חברתי המסכן את המשך קיומה של החברה, ועל כן חברה מודרנית צריכה להגביל באופן חלקי את יכולתו של האדם לשנות את סביבתו.
בפרספקטיבה הוליסטית־רציונלית זו למין, או לפרט במערכת, אין ערך ייחודי, אלא בהיותו רכיב במערכת המורכבת, אשר בלעדיו יציבותה תמעד. במילים אחרות, עושר המורכבות המושלמת כערכיות פנימית מותנה בקיום כל רכיבי המערכת, ומכאן שדאגה לשימורם של פרטי המערכת באיזון (שווי־משקל) היא חיונית.
עם התפתחות ההבנה האקולוגית, גוועה גישת השימור של מערכות אקולוגיות בשווי-משקל (הפארדיגמה האקולוגית הקלאסית1) ואת מקומה תפסה ההשקפה על האי־שווי-משקל שבטבע. אולם, על אף ההתפתחות התיאורטית בתחום האקולוגיה, מקובל לראות ב״מוסר האדמה" את הגישה שהציעה תשתית מוסרית-לוגית להתפתחותה של ביולוגיית השימור המודרנית; גישה הדוגלת בשימור מגוון ביולוגי ומערכות אקולוגיות (1996 Baker). בעניין זה טוען 1998) Lackey) שעל אף שעקרונות ביולוגיית השימור המודרנית הולכים ומשתרשים בעולם המפותח והבלתי מפותח כאחד, עדיין הרעיון הבסיסי העומד ביסוד מרבית ממשקי השימור הוא אנתרופוצנטרי.
במחצית השנייה של המאה ה־20 גברה הדומיננטיות של הגישה האקולוגית (ecoiogistic) והתנועה למען השטחים הטבעיים (Natural-Areas Movement). שלא כמו הגישה הטבעית, שהדגישה את רווחת המבקרים ושימושי הנופש בשטחים אלה, הגישה האקולוגית יחסה ערך רב לשימור הסביבה הטבעית המקומית, גם אם הדבר היה כרוך, לעתים, בסגירה מוחלטת של השטחים לביקורי קהל. אולם, קיומם של שטחים סגורים לביקורי קהל היה מותנה בתמיכה ממשלתית. כתוצאה מכך, בניגוד למערך השטחים הנרחב של גנים לאומיים, יערות ושמורות החי־בר הפתוחים למבקרים, מערך השטחים הסגורים לביקורי קהל מורכב ברובו מכתמי בתי גידול קטנים ומבודדים.
לוח 8.2 מציג מיון של הגישות התרבותיות העיקריות שהתפתחו מתוך ארבע דפוסי השקפת העולם שתוארו לעיל. במהלך המיון נעשה ניסיון לזהות את דפוסי האוריינטציה המאפיינים כל גישה ואת הדפוסים ההתנהגותיים והמבניים המקבילים.
מסגרת המיון מציגה את הטיפוסים השונים של השקפות עולם לא כאופנים סגורים המוציאים זה את זה, אלא כיסודות תרבותיים המצויים בדרך כלל בשילוב דינמי האחד עם השני בחברה. מחקרים על ההתפתחות ההיסטורית של מדיניות שימור הטבע בארצות הברית מצביעים על כך שכל תקופה ניתנת לאפיון בגישות תרבותיות שונות אודות יחסי אדם־סביבה ובהעדפות שימור שונות (1992 usda 1976, West). גישות אלה נגזרו בין היתר מהידע והפארדיגמות האקולוגיים שהיה קיימים באותה תקופה, והן מוצאות את ביטוין בחזון ובמטרות שונות של ניהול משאבי הטבע.
1998) Lackey) טוען שמכיוון שמדובר בהשקפות עולם, לא ניתן לקבוע איזו מהן נכונה או שגויה, ויש להביא בחשבון את אפשרות קיומן בו זמנית בכל חברה. דהיינו, יש להניח שקיימים הבדלים באוריינטציה הפילוסופית בין, ובתוך, קבוצות של "שחקנים" בעלי תביעות שונות לגבי שימוש או שימור המשאב. 1989) Eisenberg^ Hams) סבורים, שניתן לשפר את הטיפול בבעיה באמצעות חלוקת השחקנים לקבוצות בעלות אינטרסים דומים. כך ניתן להגדיל את סיכויי מימוש הדרישות של כל קבוצה. בעניין זה טוענים החוקרים, שהבדלים פנים־קבוצתיים בין שחקנים העוסקים בהתווית המדיניות לשימור טבע, מטרפדים, במקרים רבים, את המאמץ הכללי לשימור. בבעיות אלה ואחרות, הנובעות מהבדלים בגישות השימור בהקשר הישראלי, עוסקים פרקים 9 ו-10.
84 סיכ1ם
אחד המאפיינים בתהליך ההתפתחות של האדם היה הקטנת תלותו המיידית והישירה בטבע הסובב אותו. בד בבד הורחבה השפעתו על כל הקטגוריות הסביבתיות: החי והצומח, ולאחר מכן הרכיבים הפיסיקליים של הסובב, ולבסוף - האקלים. כיום שולט האדם המערבי במשאבים רבים, מנצלם לעתים ללא כל בקרה ומווסת חלוקתם כרצונו. כל אלה הקנו לו את התחושה כי הוא אדון היקום, והובילו להרס מאסיבי של הסביבה הטבעית ולהיווצרות של בעיות אקולוגיות שיכולות לשנות כליל את ההיסטוריה האנושית.
ההשקפה המעמידה את האדם כמרכז היקום ואת היקום כמשרת את האינטרסים התועלתיים של האדם לא הייתה משותפת לכל העמים ובכל הדורות, אלא אפיינה בעיקר את התרבות המערבית. עם זאת, מאז המאה ה-18 מלווה את שיקולי התועלת המעשיים בחשיבה המערבית גם השקפת עולם מוסרית, לפיה הסביבה הטבעית ראויה להגנה לא רק משיקולים של תועלת לדור הנוכחי, אלא גם משום ערכיה האינטרינזיים, משיקולים של הבטחת הוגנות וצדק חברתי, הזכות לבריאות ולבטיחות, הזכות לחיות בסביבה אסתטית נקייה ממפגעים, ובשל מחויבות אתית ומוסרית כלפי הסביבה וכלפי הדורות הבאים.
עם התרחבות ההבנה האקולוגית במחצית השנייה של המאה ה־20, גברה הדאגה ליכולת הנשיאה של הסביבה הטבעית והתפתחו גישות חדשות בתכנון שימושי קרקע, החותרות לשילוב בין צרכי הפיתוח לצורכי השימור. הגישה שזכתה להתייחסות הרחבה ביותר בחשיבה התכנונית ולהגדרות רבות היא "פיתוח בר-קיימא". ביסודן של כל ההגדרות ־ הרצון לתת מענה ארוך טווח לבעיות הסובב, באופן שפיתוח יוכל להימשך בדורות הנוכחיים אך לא על חשבון הדורות הבאים. אלא שעד כה, אין הסכמה באשר למובנו היישומי של הרעיון ומימושו עדיין רחוק מהשגה. אחד המכשולים העיקריים להשגת "פיתוח בר-קיימא", נעוץ בהבדלים בדפוסי השקפת עולם אודות ערכו וחשיבותו של הטבע.
המסקנה המעשית המתבקשת ממצב זה היא, שביאורם של דפוסי השקפת עולם ערכיים ־ בזיקה למשתנים סביבתיים ־ עשוי לתרום ליצירת בסיס להידברות, לשיפור סיכויי הפישור בין קבוצות עניין ולסלילת הדרך למיסודם של דפוסי פעולה חדשים. חוקרים רבים העוסקים בניתוח תהליכי קבלת החלטות טוענים שהטקטיקה המועדפת לשכנוע ולהשגת הסכמה על דפוסי פעולה רצויים לשימור טבע היא הדגשת הטיעונים המתאימים להשקפותיהם של מקבלי ההחלטות.
תכליתו המעשית של פרק זה הייתה להציג גישה לניתוח תרבותי מבני, שתשמש לביאור השקפת העולם של קובעי המדיניות בישראל על הסובב הטבעי, לזיהוי דפוסי התערבות מקבילים, ולאבחון אופן השתקפותה של האוריינטציה הערכית בדפוסי פעולה אלה. גישת הניתוח שיושמה נשענת על מסגרת רעיונית למיון מגוון רחב של דפוסי השקפה על הסובב הטבעי ודפוסים מבניים לניהולו. מסגרת רעיונית זו היא אחת משלוש אבני הבוחן העיקריות לאורן מנותח תהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל. השתיים האחרות הן טיפולוגיה של אסטרטגיות עקרוניות לשימור (ראה פרק 6) ומודלים לניתוח תהליכי קביעת מדיניות (ראה פרק 7).
זיהוי ההשקפה הדומיננטית בהקשרה התרבותי, ואפיון של דפוסי הניהול הנגזרים ממנה, מהווים מרכיב מהותי במילוי שתיים ממשימותיו העיקריות של מחקר זה: הבנת תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל והערכת ישימותן של גישות מדיניות חלופיות.
פרק זה חותם את סקירת הידע התיאורטי הרלוונטי למחקר. הידע שנסקר היווה מצע לניסוח בעיית המחקר, מטרותיו ומשימותיו ולבחירה בשיטות המחקר.
חלק ג,
בדיקה אמפירית של סוגיות נבחרות במדיניות שימור הטבע בישראל
פרק 9
אפיון תהליך עיצובה של מדיניות שיטור הטבע בישראל
9.1	מבוא
בחלקה הקודם של עבודה זו נפרש ונותח מארג ההקשרים בהם מתהווה מדיניות שימור הטבע בישראל. הקשרים אלו, שהם משתני סביבה ומצב בלתי תלויים, משפיעים במידה רבה על התנהגותה של המערכת קובעת המדיניות ועל מיסוד דפוסי פעולתה. כנגזר מכך, הכרתם משמשת כנקודת מוצא לניתוח מבני של שלבים ותפוקות בתהליך של עיצוב המדיניות.
עניינו של פרק זה הוא תיאור, ניתוח ואפיון של התהליך לפיו התוותה המדיניות לשימור הטבע בישראל, כפי שהוא משתקף באופן מוצהר או משתמע בתפיסה, בעקרונות, בחקיקה, בתכנון, בעשייה ובמבנה של המערכת קובעת המדיניות. בדיקת התהליך נועדה להבהיר את הדינמיקה והשלביות בהתפתחות המדיניות, לזהות את המניעים (להבדיל ממטרות מוצהרות) שניצבו מאחורי עיצובה, להסביר את תפוקותיה ולהבין את דפוסי ההשקפה הערכית שהשפיעו עליהם.
השיטה לאפיון התהליך מתמקדת בניתוח חלקיה ומרכיביה השונים של המדיניות, ויחסיה עם מערכות אחרות בסביבתה, באמצעות מודלים נבחרים לניתוח מדיניות ציבורית. מודלים אלה מסייעים בחילוץ והגדרה של שלבים בתהליך התפתחות המדיניות ובקישורם בצורה סדורה ומשמעותית למערכת מובנית. תכליתה המעשית של הבדיקה היא לספק דגם "נתפס" של המדיניות הקיימת, שמציג את הבעיות והאילוצים במערכת קביעת המדיניות בהקשרם התרבותי וההסטורי. ההנחה היא, שאם ניתן לחלץ שלבים מסויימים מן הערבוביה של פיסות הידע ולקשרם, בדרך כלשהי, לשלבים - נקודות ציון קבועות ־ במסכת הארועים המרכיבים את תהליך התפתחותה של המדיניות, כי אז ניתן יהיה להבין את תמונת המדיניות המתקבלת. דגם מובנה זה יספק מסגרת סימבולית לחשיבה ודיון על כיווני מדיניות לשימור הטבע בישראל לטווח הארוך. לשון אחר, הניסיון הוא להבין את המדיניות הקיימת לשימור הטבע בהווה ולנסות ולעתד את הבעיות בתחום בעשור־שניים הבאים, על סמך מגמות והתפתחויות שזוהו ואופינו. החיזוי, המוצג בפרק 11 של עבודה זו, נעשה על פי שיקולים עיוניים ושיקולים בעלי אופי אינטואיטיבי.
9.2	שיטת התיאור והמתוח של המדיני1ת
השיטות לאיסוף מידע אודות תהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בישראל והמסגרות לניתוחו הוצגו בפירוט בפרקים 2, 7 ו-8, ולפיכך נסתפק כאן בתזכורת תמציתית. בעיקרון, חקר תהליך התוויתה של המדיניות הלאומית לשימור הטבע התבסס על צירוף של מידע משני מקורות: תיעודים וראיונות אישיים1. המקור הראשון הוא מידע המתועד בספרות, ברשומות, בקבצי תיעוד בעל־פה שיצאו לאור, בכתביהם של הדמויות הבולטות שהיו פעילות בנושאים הקשורים לשימור טבע, במסמכים, בתכניות ובדברי חקיקה. במרכז החקירה ניצב שחזור הרקע והאופן בו התקבלו החלטות המדיניות העיקריות, כאשר השחזור כולל, בין השאר, זיהוי הגורמים העיקריים המעורבים בתהליך ועמדותיהם בנושא הנדון. המקור השני הוא מידע שלוקט באמצעות סקר ראיונות בקרב מומחים ומקבלי החלטות בתחום שימור הטבע ובתחום התכנון2. המתראיינים התבקשו, מתוקף התנסותם הממושכת והיכרותם המעמיקה עם התחום, להשלים פיסות מידע חסרות בתמונת המדיניות (כפי שהצטיירה מניתוח תיעודים קיימים), ולסייע בהארת היבטיה השונים. במילים אחרות, המארג המורכב של מרכיבי המדיניות מושתת על קטעי עובדות וממצאים שנאספו מתיעודים לסוגיהם, כשבינהם מגשר הידע שנאסף בראיונות אישיים. שילוב מקורות הנתונים אפשר להגיע למידע רב ומגוון יותר ולבחון באופן רחב ומעמיק יותר את תהליך קביעתה של המדיניות.
אופיה ותהליך התפתחותה של המדיניות מנותחים בפרק זה בשלוש מסגרות: מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות, דפוסי השקפת עולם אודות הטבע וגישות עקרוניות לשימור.
1)	מודלים של קביעת מדיניות - במסגרת הראשונה משמש המודל המערכתי, המתבסס בעיקרו על עבודתו של 1984) Eiiefson), כמודל העיוני העיקרי להבנת תולדותיה של המדיניות? המודל מתמקד בניתוח התפתחות המדיניות כרצף של אירועים השלובים זה בזה ומושפעים מסביבתם. הוא מחלק את מופעי המדיניות לעשרה שלבים עיקריים: תפיסת הבעיה, התארגנות, דרישה לפעולה, יצירת קשרים, הכרה, יצירת מדיניות, לגיטימציה, ביצוע, הערכה ופתרון. זהו, אפוא מודל מדעי פוזיטיבי, שנועד ליצור כרוניקה של פעולות החברה כלפי הטבע. רצף כרונולוגי זה מהווה "סולם" דרכו מגיעים אל העבר ומביאים את עלילתו להווה. הנחת המודל היא, שבהבנת תולדותיה ודפוסי התפתחותה של המדיניות טמון המפתח לשיפור תהליכי קבלת החלטות; זאת כפועל יוצא משיפור היכולת לצפות, לכוון ולשלוט בתהליכים. תרומתו ־ ביכולת ההסבר הכוללנית, השיטתית, הדינמית והבהירה. מבט מסכם על התפתחות המדיניות לפי שלבי המודל המערכתי מוצג בתרשים 9.3 בסיכום הפרק.
מודל נוסף שמסייע לאפיון המדיניות במסגרת הראשונה הוא מודל השינוי התוספתי, לפיו מדיניות מתפתחת בהדרגה על-ידי תמורות שוליים זהירות והחלטות בהווה תלויות בהחלטות עבר. המודל מאפיין תהליכי קבלת החלטות במגזר הציבורי. עם זאת חשוב לזכור, שתהליכי מדיניות אינם מצייתים למערך אחד של כללים, וכל החלטה יכולה להתקבל באופן שונה. מכאן משתמע שרק במהלך הבחינה האמפירית יכולה להתברר מידת התרומה של מודלים נוספים להסבר תהליך התוויתה של המדיניות הנבחנת.
2)	דפוסי השקפת עולם עדכית אודות הסובב הטבעי - כדי להיטיב להבין את המדיניות הקיימת בנושא שימור טבע בישראל, ראוי לתת את הדעת גם למקורות התרבותיים והאידאולוגיים שהשפיעו עליה במהלך התקופות. טורגובניק (1994) טוען שלאידאולוגיות יש השפעה ניכרת על התכנון. אידאולוגיות משפיעות על האוריינטציה הכללית של מערכות קובעות מדיניות ותכנון, משום שהן מתייחסות להשקפות, לערכים ולהנמקות המתלווים לפעילות המדינה והאדם. אידאולוגיות משפיעות גם על המערכת המשפטית והסטטוטורית על-ידי כך שהן מבטאות את כח המשיכה וכח הדחף של ערכים מתחרים.
המסגרת השנייה לאפיון המדיניות מנסה להתמודד עם סוגיות אלה. היא מציעה גישה לניתוח תרבותי־מבני המשמשת לביאור השקפת העולם הערכית של קובעי המדיניות על הסובב הטבעי ולאבחון השתקפותה בדפוסי פעולה מקבילים. שיטת הניתוח מבוססת על מסגרת רעיונית למיון מגוון רחב של דפוסי אוריינטציה ערכית כלפי הסובב הטבעי ושל דפוסים מבניים לניהולו1. מסגרת זו תורמת ליכולת ההסבר הפונקציונלי של דפוסי הפעולה שאמצו קובעי המדיניות ולהערכת ישימותן של גישות מדיניות משלימות או חלופיות. השתנותם של דפוסי ההשקפה על הסובב הטבעי במהלך הדורות מוצג בתרשים 9.1 בסיכום הפרק.
אלא שכל דיון על השתקפותם של דפוסי אוריינטציה ערכית בדפוסי ניהול הטבע יימצא לוקה בחסר אם לא יובא בחשבון גורם נוסף והוא ההשקפה התרבותית אודות הבעלות על הקרקע וזכות השימוש בה; אף שברור שקיימת זיקת גומלין רבה בין שני תחומי השקפה אלו. לפיכך, פרק זה מציב את הידע בתחום במסגרת התייחסות נוספת, והיא יחס האדם לקרקע.
3)	גישות עקרוניות לשימור - במסגרת הניתוח השלישית מאופיינת המדיניות על־פי הגישות העקרוניות לשימור שמושלות בספרות ובמעשה של שימור הטבע2. גישות אלו משקפות דפוסי פעולה מוסדיים רגולטיביים להתמודדות עם בעיית ההקצאה של משאבי הסובב הטבעי. תהליך התגבשותן של גישות שימור שונות והפיכתן לחלק מהמדיניות הפורמלית מוצג בתרשים 9.2 בסיכום הפרק.
הניתוח שמוצג בפרק זה מתמקד בתהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע במאה האחרונה, תוך התייחסות פרטנית לשתי תקופות עיקריות: תקופת המנדט הבריטי (1917 - 1948), ושנות קיום המדינה (1948 ־ 2001) ; התפתחות המדיניות בתקופה השנייה תוצג על ציר הזמן, תוך אבחנה בין מספר תת-תקופות. חשוב להדגיש, שהתפתחות המדיניות הלאומית לשימור הטבע, על מרכיביה השונים, לא מצייתת תמיד לסדר כרונולוגי. אחת הסיבות העיקריות לכך היא שמראשיתה, המערכת קובעת המדיניות הייתה בנויה יסודות שונים, שלכל אחד מהם דפוסי השקפה ופעולה משלו. סיבה אחרת היא, שמהלכים שונים בתהליך קביעת המדיניות לא השלימו את כל שלבי ההתפתחות: חלקם נשארו בשלב יצירת המדיניות ולא זכו ללגיטימציה, בעוד אחרים זכו ללגיטימציה אך לא הגיעו לכלל יישום.
השלבים העיקריים בהתפתחותה של המדיניות, לפי השקפת העולם הערכית על הסובב הטבעי, הגישה העקרונית לשימור וציוני דרך בכל שלב, מוצגים במרוכז בלוח 9.1. לוח זה מציג אפיון של המדיניות על־פי שתיים ממסגרות הניתוח שהוצגו לעיל ־ גישות שימור עקרוניות ודפוסי השקפת עולם ערכית (ללא פירוט שלביו של המודל המערכתי).
הטבעיות והמינים והשתדלה שלא להפר את האיזון הקיים. החוקרים הדגימו, באמצעות ציטוט מתוך פסוקים ומשלים רבים, כיצד טבועות במסורת היהודית יראת הכבוד וההשתאות מהוד הטבע המשתקף ממראות הנוף, וכיצד כתבי הקודש מטילים על האדם הנברא בצלם אלוהים את האחריות המלאה על יצורי הבריאה האחרים.
החוקרים ניסו לצרף את כל הנאמר בכתובים הללו לתפיסה מערכתית כוללת, המבוססת על מערכת שיקולים מורכבת, והמשלבת הצגת השקפה, מטרה ותכלית עם אמצעים, כלים ושיטות; זאת תוך הצבעה על המתח הבסיסי ששורר בין תועלת ומוסר בשימור טבע וסביבה במקורות היהדות. מתוך ניתוח זה משתמע, שהתפיסה המשתקפת במקורות היהדות משלבת, באורח השואף לאיזון, היבטים נבחרים ממספר גישות ערכיות: תועלתית, אסתטית, מוסרית, אקולוגית, שלילנית וסמכותית.
היבטים תועלתיים באים לידי ביטוי בהלכות השימוש בסביבה הטבעית לשירות האדם במגוון של תחומי חיים. לכך ניתן למצוא דוגמאות רבות במקורות העוסקים בשימוש בחי ובצומח לצורכי מאכל, לבוש, בשימוש בבעלי חיים לצורכי תחבורה, הובלת משאות וחריש, בהדברת מזיקים באמצעים טבעיים, בדישון, בשימוש בחיות מאולפות לצייד ובשימוש בצמחים לצורכי הדברה ורפואה טבעית (ראה למשל: בבלי, בבא קמא פ׳ ע״א; בראשית רבה ע״ט:ו׳; ספר הברית:140; רש״י לבבלי, ביצה כ״ה ע״ב; ותהילים נ״א :9). היבטים תועלתיים משתקפים גם בשורה של צווים ותקנות לארגון הסביבה הטבעית כמרחב מחיה נוח לאדם: שימוש בצמחים לגינון, תיחום שטחים, גבולות ושולי דרכים, יצירת נקודות ציון, תיחוח קרקע וקביעת איכותה, שיקום נופים, שמירה על מרחבים פתוחים לנוי ולאויר בסביבה העירונית ועוד (ראה למשל: במדבר ל״ה; ספר החינוך, מצוה שמ״ב; רש״י לבבלי, בבא בתרא כ״ד ע״ב; ורש״י לבבלי, כתובות ג״י ע״א־ע״ב).
הפן האסתטי-חזותי היווה אף הוא גורם חשוב ביהדות. חשיבות זו באה לידי ביטוי בריבוי התיאורים של הטבע והנוף בתנ״ך, החל בשיר השירים, באיוב ובספרים אחרים. זוהר (1985) טוען, שהדבר נבע לא רק מהצורך הקיומי של אבותינו להכיר עולם זה היכרות קרובה וייסודית, אלא גם מראיית היופי שבטבע כאחת מצורות ההתגלות של אלוהים. ההתבוננות ביפי הנוף ובהרמוניה שבטבע נחשבת לפעולה "דתית", כי היא מביאה לידי הבנה טובה יותר של הבורא וגדולתו (ראה למשל: בבלי, ברכות מ״ג ע״ב; הרב קוק, פירוש עין עיה לבבלי, ברכות נ״ז ע״ב; ח יוסף בלאך, שעורי דעת, כרך א׳; והרמב״ם, הלכות יסוד התורה, פ״ב ה״ב).
גם נושא הנטיעה והייעור, כחלק מההיבט האסתטי-חזותי, הוא עתיק יומין במסורת היהודית. שורה של מדרשי חז״ל, המתבססים על פסוקי מקרא, מדגישים את מצוות הנטיעה כחלק ממצוות יישוב הארץ (ראה למשל: אבות דרבי נתן, נוסח ב׳, פרק ל״א; בבלי, סוטה י׳ ע״א; בבלי, סוטה מ״ד ע״א; בבלי, עירובין נ״ה ע״ב; ויקרא רבה כ״ה:ג׳; ותנחומא, קדושים ח׳). מקורות אלה מדגישים כי אין להסתפק בצמחייה הקיימת, אלא חובה על כל דור ודור לחדש את הנטיעות ולייער את הסביבה הטבעית, כמו גם לדאוג לגינון עירוני. יחד עם זאת, מגבילים המקורות את כריתת האילנות ואוסרים כריתה בלתי מבוקרת.
שימור הטבע במסורת היהודית אינו נשען אך ורק על איסורים פורמליים. לבד מהצווים והתקנות, מתחייבים גם יחס מוסרי, אוהד והיכרות קרובה לטבע. הרעיון שצמחים ויצורים חיים יש להם ערך משלהם משתמע כבר מתוך הנאמר בספר בראשית. "וירא אלוהים כי טוב" נאמר על צמחים ובעלי חיים עוד לפני שנברא האדם. מכאן, שבהקשר זה אין למלה "טוב" משמעות תועלתית ־ תכליתית, אלא כוונתה: מוצלח, עשוי היטב, יפה. ניתן גם למצוא מספר מצוות
מוגדרות העוסקות בהיבט המוסרי ביחסו של האדם אל הסביבה הטבעית. אין היהדות מונעת מהאדם הריגת בעלי חיים אם הדבר נועד לצורך קיומו, אולם עוול בל יכופר הוא להרגם אך ורק עקב היות האדם בדרגה גבוהה יותר בסולם, כלומר: לצורך הנאה, ספורט וסיפוק יצרים גרידא (ראה למשל: אברבנאל לדברים כ״ב :6 ; הרמב״ם, מורה נבוכים, חלק ג׳, פרק מ״ח; וספר החינוך, מצווה רצ״ד).
המקורות גם מצווים את האדם לנהוג בבעלי חיים במידת הרחמים ואוסרים על השחתה שלא לצורך של הסביבה הטבעית. גישה זו מצאה את יישומה המעשי בחוקים, בכללים ובהלכות כגון: "צער בעלי חיים", "רחמיו על כל מעשיו" ו״בל תשחית", המופיעים מספר פעמים במקורותינו. במקרא, בספרות חז״ל ובהגות היהודית לדורותיה, מובלט מאוד הצורך בגילוי חסד ורחמים כלפי בעלי חיים, ובמיוחד אלה המנוצלים על ידי האדם. בעניינים מסוימים אף ניתן לבעלי החיים מעמד משפטי, שאפשר לדון בני אדם על עבירות ביחסם אליהם. מצוות "בל תשחית", המבוססת על הנאמר בדברים כ׳ :19־20, כוללת לא רק איסור השחתת עצים בעיר נצורה, אלא גם את האיסור להטיית נחלים, העלולה ־ לפי פירוש הרמב״ם - לפגוע באספקת המים לעצים אלה. סמלה המובהק היא מצוות הברכה המיוחדת (ברכת הנהנין) על תופעת טבע מרשימה כקשת בענן, הר גבוה, אוקינוס או מדבר, מראה ראשון של עץ פורח ועצים יפים בכלל (מקורות נוספים ראה למשל: הרמב״ם, מורה הנבוכים, ח״ג, פי״ז; ירושלמי, כתובות פ״ד ה״ח, כ״ט ע״א; ספר חסידים, מ״ד; ושמות כ״ג:12).
מקורות היהדות משקפים גם הבנה אקולוגית רבה ומדגישים את חשיבות הקיום של כל סוגי הבריאה. ההשקפה שעולם החי והצומח מהווה שלמות מאוזנת, שאין בה דברים מיותרים ושאין לגרוע ממנה או להוסיף עליה, באה לידי ביטוי פעמים אחדות כבר בספר בראשית. ברוח זו נהג נוח כשהכניס לתיבתו את כל בעלי־החיים, הן את אלה המועילים לאדם והן את אלה שאינם מועילים לו1. המקורות מציגים שורה של נימוקים בדבר הצורך לשמור על עקרונות אלה (ראה למשל: הרמב״ן לויקרא י״ט:19; ספר החינוך, מצוות ס״ב, רמ״ד, תקכ״ט; קהלת ג׳ :14; וקהלת ז׳:י״ג). בנימוקים אלה מובלט רעיון הזוכה בעשורים האחרונים לביטוי בכל אמנה בינלאומית בנושא איכות סביבה. עיקרו ־ חובת הזהירות ואי הניצול לרעה של העדר ידע מדעי. הרמב״ם היטיב לבטא את הרעיון בהקדמה לפירוש המשניות: "ואי אפשר לכל עשב ולכל פרי ולכל מין מבעלי החיים, מן הפילים ועד התולעים שלא יהיה בהם תועלת לאדם. והמופת על זה (ההוכחה היא), שבכל דור ודור ייגלו לנו עשבים ומיני פירות שלא נגלו לקדמונינו ויש בהם תועלות גדולות...". גם בספר הברית (עמי 145) מודגשת יכולתו המוגבלת של האדם להבין את התכלית לשמה נבראו כל המינים, וחיוניותם להמשך הקיום.
היחס לטבע במקורות היהדות לא נעדר גם היבטים שלילניים. כיום אנו עוסקים בשימור טבע ורבים רואים בו ידיד מובהק. לעומת זאת, בעולם הקדום, נתפסו רבים מביטויי הטבע כגורמי נזק פוטנציאליים, ולעתים ־ כאויבים של ממש. זוהר (1985) ורוזנסון (1993) מציגים מבחר ציטוטים מהתנ״ך המדגימים יחס זה לגבי ערכי טבע כמו המדבר, חיות הבר, היער והים, שכיום רובינו משוכנעים בחשיבות שימורם. מתוך ציטוטים אלה עולה, שבעבר נתפס המדבר כאויב הרובץ לפיתחה של הארץ, אורב לכבשה. גם חיות בר רבות, חרף ההערכה הרווחת לתכונותיהן, עוררו פחד ויראה; ואפילו היער נתפס כסביבה שיש לבראה כדי להכין שטח הראוי לעיבוד חקלאי, כאיום על השתלטות על השטח החקלאי והעירוני, ואף זוהה עם "שממה" ו״עזובה". מערכי הטבע שזכו ליחס שלילני לא נפקד גם מקומו של הים, שנתפס כצופן בחובו סכנות לאין ספור.
זוהר (1985) טוען, שכאשר נתוני היסוד הם כאלה, אין תימה שהתפתחה מגמה לחיזוק האדם, המתגמד מול הטבע, ולעידודו להשתלט עליו; דהיינו - השקפת עולם סמכותית. התיחסות זאת אל המדבר וחיות הבר מאפיינת גם את דור המייסדים של המדינה, ומצאה את ביטויה במדיניות הפיתוח והפרחת ה״שממה" ־ וכל זאת, לא רק משיקולים תועלתיים ושלילניים, אלא גם משיקולים אידאולוגיים, שעל העיקריים שבהם יוצבע בהמשך.
בסיכומו של דבר, ניתן להניח, שההשקפה היהודית, עתיקת היומין, על היחס לסביבה הטבעית, מהווה מרכיב רעיוני חשוב בעיצוב ההשקפה המודרנית אודות שימור הטבע. אולם, בהתייחסנו למרכיב זה, חשוב לציין כי בעניין זה לא ניתן למצוא השקפה מגובשת, מסודרת וחד־משמעית במקורות היהדות. המקרא, ובעקבותיו חז״ל, מתייחסים לנושא כחלק ממסגרת ערכית רחבה וכוללת, עשירה במסרים דתיים ומנוסחת בדרכי הבעה וסגנון, השונים מאוד מהמקובל כיום, וגם מהמקובל בתרבויות אחרות בעבר. לעתים, ההתייחסויות לנושא פזורות ומשובצות בקטעים שונים ובמקורות שונים, ובחילוצם מהקשרם הראשוני יש הרבה מן השרירותיות. דבר נוסף, הדברים ניתנים לפרשנות. יש לזכור, כי לכל היגד דתי כתוב התפתחה תורה שבעל־פה, והוא זכה לפרשנות מצטברת.
בצד עושר הפרשנויות, עלינו לזכור שגם עולם המושגים של העם היהודי השתנה. זוהר (1985) טוען שההתייחסות של אבותינו לסביבה הטבעית היתה בהתאם לצרכים, לתנאים ולאידאה בהם הם חיו בארץ ישראל. הינתקותם מהארץ במשך אלפי שנות גלות, תנאי החיים הקשים של הסתגרות בגיטאות צפופים ועימות עם סביבה זרה ועוינת, ניוונו, טשטשו ואולי גם עיוותו, את הקשר של המורשה היהודית המקורית אל הסביבה הטבעית. ואולם, בעת ובעונה אחת הביאה פתיחת שערי הגטו והתהליך המודע והבלתי מודע של התבוללות תרבותית אל הסביבה, לידי התקרבות העם היהודי לערכים ולנורמות שהיו מקובלים ביחס אל הטבע והנוף בארצות הגולה.
מתוך האמור לעיל עולה, שיש להיזהר מאוד כאשר משווים את ההשקפות התרבותיות אודות יחס האדם אל הטבע, המשתמעות מהתנ״ך וממקורות אחרים, לאלה הרווחות כיום. לעומת זאת, ניתן למצוא חוט מקשר בין הרעיונות שהתפתחו אודות יחס האדם לקרקע של ארץ ישראל מתקופות קדומות ועד ימינו.
9.32	השקפת עולם על •חס• א7ם-קוקע
לפי המסורת היהודית, המהות היהודית מושתתת על שלושה נדבכים: ארץ ישראל, תורת ישראל ועם ישראל. הארץ, קבעה התורה, אינה קניין האדם, והתושבים אינם בעלים אלא גרים ותושבים (ויקרא, כ״ה:23). מסרים הסטוריים עיקריים בנושא זה היו, שארץ ישראל ניתנה כמתנה מן האל לעם ישראל (1977 Bmeggmann); הקניין נותר בידי האל ועובר לעם כקולקטיב לתקופת זמן מוגבלת של 49 שנה, כשההחזרה היא אקט של "גאולה" המנציח את השיטה של בעלות האל (ניר 1990 ; קרק 1990) ; וגם כאשר העם היהודי מצוי בגולה חובה עליו ליישב את הארץ, ובמקביל לרכוש (לגאול) את אדמותיה מנוכרים ולעבדן (אייזנברג 1998).
במשך הזמן החל המושג "גאולה" לשמש במשמעות רחבה, מופשטת יותר, ולא קשורה רק לקרקע. ניר (1998) מכנה זאת גאולה קולקטיבית של האל את העם (הצלה, שחרור, גאולה מאויבי העם). במובן זה מופיע המושג עד לתקופת ההשכלה ועליית החסידות, אשר החלה לצדד בגאולה אישית.
בכל הנוגע ליחס האדם אל הקרקע חלחלו התפיסות המקראיות אל רעיונות התנועה הציונית היהודית ואל האידאולוגיות ששררו בעשורים הראשונים לקיומה של המדינה. על התפתחותן של תפיסות אלה והשפעתן על פיתוח הארץ ושימור הסובב הטבעי יורחב בהמשך.
כאשר דנים בגישתו של דור המייסדים לשימור הטבע בישראל יש להביא בחשבון שבצד ההשפעות התרבותיות להן נחשף העם היהודי בגלות, גם נופה של ארץ ישראל ראה תמורות רבות במהלך תקופה ארוכה זו, עד כי קשה להצביע על סוג נוף מסויים כאופייני לה. מתוך התיעודים הקיימים ניתן ללמוד על השפעות מרחיקות לכת על הסביבה הטבעית שנמשכו כל הדורות והואצו במיוחד במאה האחרונה.
בתקופות קדומות התפתחה בארץ ישראל תרבות חקלאית עשירה, אשר ינקה את שיטותיה משיטות השלחין העתיקות אשר התפתחו במרכז הסהר הפורה, ומשיטות ההשקייה, שימור הקרקע והידע האגרוטכני הרומי והיווני. כל הנ״ל התמזגו לתרבות חקלאית מיוחדת ששיגשגה בעיקר בימי בית שני ובתקופה הביזנטית. החל מהמאה ה־6 לספירה עם הכיבוש המוסלמי, והמלחמות והכיבושים שידעה הארץ בתקופות שאחריו, קטנה מאוד האוכלוסייה, קרסה מערכת ההתיישבות העניפה, על החקלאות המפותחת שבצידה, ויישובים, מפעלי מים, טרסות ושדות, הפכו לעיי חורבות. נסיגת התרבות החקלאית נמשכה במלוא עוצמתה גם בתקופה העותומאנית, והגיעה לשיאה באחריתה של תקופה זו (בן אריה ושביט 1982).
9.4	שימור טבע בתקופה העותומאנית
השלטון העותומאני (1516־1918) לא ייחס חשיבות לצורך בשימור הטבע והנוף, ובתקופתו נגרם הרס מאסיבי של הסביבה. בשלהי התקופה מתחילה התיישבות יהודית המפתחת יחס מיוחד אל הקרקע והטבע. ביטויו ־ במפעלי התיישבות בכל רחבי הארץ שחוללו שינויים מהותיים בנוף. בניתוח היחס כלפי הטבע יש מקום, אפוא, להבחין בין השלטון העותומאני לבין היישוב העברי.
9.4.1	*ion של השלטון העוהוסאנ• אל הטבע
הגישה התרבותית של השלטון העותומאני, המשתקפת בתקופה זו בהלכות השימוש בסביבה הטבעית לשירות האדם, היא הגישה התועלתית. כדוגמה לגישה זו ניתן להביא את סעיף 104 בחוק הקרקעות העותומאני משנת 1858, שנאמר בו: "הכל רשאים לחטוב עצים וקורות בהרים ובחורשות, שלא הוקצו לתושבים מזמן קדום, הואיל והם נחשבים כהרי הפקר, ולא יוכל מישהו להפריע אחרים מלעשות כך". רשות חוקית כזו באדמות ההפקר הביאה לבירוא והשמדת יערות בכל רחבי הארץ, גם בשטחים שלא היו מיושבים בצפיפות, וגם כאשר צורכי החקלאות היומיומיים לא דרשו זאת. גם רעיית יתר, בעיקר על־ידי עזים שחורות, היתה בתקופה זו חזון נפרץ (בר-גל 1983).
הצטמצמות שטחי היער בארץ נמשכה בקצב מתון יחסית לאורך ארבע מאות שנות השלטון העותומאני, והואצה מאוד בתחילת המאה הנוכחית. בסוף המאה הקודמת (1871 ־ 1877) נעשה מיפוי מדויק של החורש הטבעי והיער בארץ על-ידי הקרן לחקירת ארץ־ישראל (.p.e.f). במפות אלה מסומנים ריכוזי חורש גדולים בחלקיה השונים של הארץ. מיפוי גרמני ומיפוי שנעשה על-ידי הצבא הבריטי בסוף התקופה העותומנית, בשנת 1920, מראה שטחי חורש מצומצמים במידה ניכרת. הצטמצמות זו אירעה בעיקר בימי מלחמת העולם הראשונה; עצים נכרתו בתקופה זו ונוצלו לצורך הסקה, בישול, בניית מסילות רכבת והסקת קטרי הרכבות שנעו באזור (מרגלית 1964 ; גרון 1970). תעשיית הסיד, שהתפתחה באותה תקופה, גבתה את מחירה בכריתה, כמעט מוחלטת, של הסירה הקוצנית (ראיון עם עוזי פז 22.7.98). בתקופה זו נעלמו שטחי החורש בגליל
העליון המזרחי ורוב שטחי החורש בגליל התחתון המזרחי; במישור החוף נותרו אך שרידים מיער האלונים הגדול; וכן נעלמו חורשות הרי השומרון והחורש הדליל של הרי יהודה ואזור הירדן. רק באזור גבעות שפרעם והכרמל לא חל שינוי רב.
כך הפכו רוב שטחי היערות הטבעיים לשטחי חורש מנוון, דליל ומדוכא ברובו. תצורת הצומח ששלטה באזורים נרחבים הייתה הבתה. ההרס המאסיבי של בתי גידול וצייד פראי, הביאו גם להכחדתם של בעלי-חיים רבים, בינהם 8 מינים של חולייתנים, זוחלים, עופות ויונקים (ראיון עם עוזי פז 22.7.98). מכאן, שבתקופה העותומאנית לא ניתן לדבר על מדיניות לשימור הסביבה הטבעית. הטבע היה במידה רבה הפקר, ונפגע קשות מניצול אינטנסיבי ובלתי מבוקר.
2^9 •חסו של ה״שוב העבר• אל הטבע
עד ראשית המאה ה-19 הייתה הארץ ענייה, שאוכלוסייתה הקטנה (פחות מחצי מליון נפש) כפרית־חקלאית בעיקרה, דרכיה אינן מפותחות ומצבה הבטחוני ירוד. ההתיישבות התרכזה באזור ההר, כשמישור החוף היה שומם כמעט לחלוטין, ושטחי החקלאות המצומצמים היו סמוכים למקומות יישוב (פז 1979).
ממחצית המאה ה־19 החל מסתמן שינוי משמעותי במצב זה עם תחילת ההתיישבות היהודית, הנוצרית, הטמפלרית והאמריקאית. אצל המטיפים ליישוב ארץ ישראל בתקופה זו מדובר על גאולת הקרקע במובן משיחי כתהליך הדרגתי-שלבי (קרק 1990). בתהליך שלבי זה, גאולת הקרקע (קניית קרקעות בארץ ישראל מזרים) והתיישבות עליה, הנם תנאי מקדים לגאולת עם ישראל, לבואו של המשיח ולתחיית המתים.
קרק (שם) מראה שהטבע הוא גילוי של האל והקרקע היא חלקו אשר ניתן לשימוש בני האדם. במקרה זה בניו הנבחרים של האל, היהודים, זוכים לחזקה על הקרקע המסוימת של ארץ־ישראל. כלומר, בתשתית האידאולוגיה הציונית מצוי הרעיון של קשר מחייב מוסרית בין הקבוצה התרבותית (העם היהודי), אשר רוצה לכונן עצמה כיישות פוליטית (מדינה), לבין אדמת הטריטוריה עליה היא שואפת להקים מדינה זאת.
תפיסות אלה הופיעו בהתיישבות הציונית, בעיקר בסוף המאה ה־19, בתוך הקשר רעיוני מורכב, המהווה שילוב בין תכנים מקראיים, המשקע המשיחי של מבשרי הציונות, תפיסות לאומיות, וזרמים רעיוניים כלליים בני התקופה באירופה ובאמריקה שהשפיעו על הציונות במרכז ובמזרח אירופה (אלמוג 1984 ; קרק 1990). התפתחותם של הזרמים המודרניסטיים הייתה תוצאה של תגובה למשברים הכלכליים והפוליטיים של החברות הקפיטליסטיות בעולם בעת ההיא. זרמים אלה נשאו בחובם ביקורת על ההתפתחות הקפיטליסטית־ליברלית העולמית, על התיעוש והעיור שנלוו אליה ועל רעיון הקדמה המתלווה לאידאולוגיה שמאחוריה. הם גרסו "חזרה אל הטבע״ בצד יצירה מחדש של קהילות חיים אנושיות (הללי 1987 ; אלמוג 1990).
מן החשובים בזרמים היו רעיונות האסכולה הפיסיוקרטית שצמחה באמצע המאה ה־18 בצרפת והתפשטה למזרח אירופה. לפי האסכולה, רק לעבודת האדמה יש פוטנציאל לריבוי הערך הכלכלי, ומכאן שרק הטבע הוא מקור הערך. כל שאר הפעילויות האחרות הן עקרות מנקודת ראות זו. דרך החקלאות מתחברת החברה האנושית לטבע ומאפשרת זרימה של חומרים חיוניים ממנו אליה, דרכה מתחברת היצרנות האנושית עם זאת של הטבע. מכאן שעל־פי האסכולה, מעבר של אנשים לעבודות חקלאיות משמעו פרודוקטיביזציה של החברה והעמדתה על ייסוד איתן (אלמוג 1988).
לקרקע ולחיבור עמה יש, אם כן, משמעות ויטאלית לגבי העם היהודי, הן במישור הפיזי (היצרני) והן במישור המטפיזי של קשר עם האל ואו עם העבר המיתולוגי שלו. דבר זה יש בו לשפוך אור על היחס המיוחד לקרקע בהתיישבות הציונית.
השילוב של תכנים מקראיים, משקע משיחי ותפיסות לאומיות הביא בארץ לאימוץ מושגים קדומים תוך חילונם בכל הנוגע לגאולת הקרקע. אנשי המעשה של התנועה הציונית העטו על הרעיונות המקראיים לבוש חילוני־לאומי: העם יהיה בעל האדמה במקום האל, תפקוד כקולקטיב ולא כפרטים, ובעלות לאומית על הקרקע. הקרקע הוצאה מן ההקשר הכלכלי של יחסי סחירות וחליפין והוכנסה להקשר של זיקה בין עם לאדמה (רוטנשטרייך 1986 ;1997 Schnell).
עם חילון המושגים, מתחיל להתבלט המימד הפרקטי של הגאולה לשם תפיסת שטח. ההתיישבות נחוצה לשם השגת חזקה על הקרקע. הקנייה והחזקת השטר הליגלי אין בהם די. הגאולה היא עבור העם ולא עבור האל. זוהי גאולה מזרים ושיממון לשם הכשרת קרקע וקדמה (קרק 1990). לגאולה זו מצטרפת גם גאולת הפרט שבאה על-ידי עיסוקו בחקלאות, בעבודה עצמית, בהגשמה ובחלוציות.
רעיונות אלה מצאו את ביטויים המעשי בגלי עלייה גדולים בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20. העליות הראשונה והשנייה בין השנים 1882 ל-1914 חוללו שינויים מרחיקי לכת בנוף העירוני והכפרי של ארץ ישראל. השינויים באו לידי ביטוי בהתיישבות באזורים בלתי מיושבים, בהחדרתם של אורחות חיים מערביים, ובהאצת תהליכי האורבניזציה. בתקופה זו עמד חלקה של האוכלוסייה העירונית על כ־85% מכלל האוכלוסייה היהודית בארץ. מפעלי ההתיישבות שקמו על הקרקעות שנרכשו כללו השבחת קרקע ושיקומה, ייבוש ביצות, עיבוד חקלאי אינטנסיבי, הכשרת שטחים לצורך הקמת יישובים וראשיתו של הייעור. בתקופה זו חל גם שינוי משמעותי בפריסה המרחבית של היישובים בארץ והחלו להתפתח גרעיני התיישבות בגליל העליון המזרחי, בגליל התחתון המזרחי, ובגוש חדרה, שכלל את אזורי ההתיישבות בעתלית ובשפלה. שינויים אלה, בצד השיפור בביטחון הפנים וברמת התברואה, האיצו את גידול האוכלוסייה, שמנתה ערב מלחמת העולם הראשונה קרוב ל-750 אלף נפש (אביצור 1983).
במהלך שנים אלה בהן התבססה הציונות המעשית בארץ ישראל, החלו לפעול בארץ גורמים שונים, ובראשם הקק״ל, אשר רכשו קרקעות, חלקו אותן לנחלות למתיישבים ומשבצות ליישובים, הכשירו ופיתחו אותן, הקימו יישובים וייערו את השטחים הפתוחים. פעילותם של גורמים אלה, שכללו גופים פרטיים וגופים ציבוריים־מוסדיים, נעשתה מתוך גישה תועלתית ונייטרלית: תפיסת השטחים הייתה לצרכי יישוב או לצרכי ייעור, ששימש לביסוס החזקה על שטחים שאינם ראויים לעיבוד חקלאי. עד תום מלחמת העולם הראשונה, היה חלקם של הגופים הפרטיים ברכישת קרקעות והתיישבות מכריע, בעוד שפעילותם של הגופים המוסדיים הייתה יחסית מצומצמת. במהלך השנים התחלפו היוצרות - הגופים הציוניים־מוסדיים הרחיבו את ההיקף והאינטנסיביות של פעילותם והפכו לגורמים מרכזיים בתחום, ואילו הגופים הפרטיים צמצמו את היקף פעילותם בעיקר לתחום העירוני, והשפעתם נעשתה שולית.
להיקף הרחב של הפעילות המוסדית הייתה השפעה שלילית ניכרת על הסובב הטבעי והנוף בארץ ישראל. במיוחד בלטה קק״ל בפעילותה האינטנסיבית במגוון הרחב ביותר של תחומים (ראה דיון בהמשך), והטביעה עמוקות את חותמה על דמותו של הסובב הטבעי ועל מדיניות הטיפול בו. גוף זה קבע רבים מנתוני הייסוד בתחום, ולפיכך הוא מהווה מרכיב חשוב בכל דיון העוסק בהתפתחות ההשקפה והמדיניות הלאומית לשימור הטבע.
9.4.3 פעילות קו/קיימת לישוא< בתקופה העותומנית
הקרן הקיימת נוסדה בדצמבר 1901 בקונגרס הציוני החמישי בבאזל, עם התחזקות הממד הפרקטי של רעיון הגאולה לשם תפיסת שטח. ב־1903 נקבעו מטרות הקק״ל, עקרונות פעולתה, סמכויותיה והגופים המוסמכים לפעול בשמה. אלה מלמדים שהקק״ל לא הוקמה כגוף סביבתי; מטרותיה המרכזיות בראשית דרכה היו תפיסת קרקעות לצורך קידום העברת הארץ לידי העם היהודי, ותפוקת עץ (שילוני 1990). ובמובן זה שמשה הקק״ל בשנותיה הראשונות כלי עיקרי לביסוס ראשית ההתיישבות היהודית הממוסדת בארץ (צור 1983).
במאה שנות קיומה עסקה קק״ל במגוון רחב של נושאים, בינהם ייעור. במהלך השנים שינתה קק״ל את הדגשים בפעילותה ואת דרכי יישומם בהתאם למדיניותה, ומדיניות ההסתדרות הציונית, ומאוחר יותר ־ בהתאם למדיניות ממשלת ישראל; מטרותיה הראשונות של קק״ל נזנחו מיד לאחר קום המדינה, ומטרות אחרות, כמו סימון פיזי של גבולות המדינה וקרקעות המדינה, שימור הקרקע ושיפור הנוף, המשיכו להתקיים במידה רבה עד לשנות ה-90 (ראיונות עם: אילן בארי 16.11.98 ; עמרי בונה 22.11.98).
למעורבותה האינטנסיבית של קק״ל במגוון גדול של תחומי פעילות פיסית היו השפעות ישירות ועקיפות על האופי, על דפוסי הפריסה המרחבית ועל הקיטוע של השטחים הבלתי מפותחים, קרי - השטחים הפתוחים. הגודל והפריסה של היישובים ושטחי הייעור הושפעו רבות במהלך השנים מהעקרונות שהנחו את קק״ל ברכישת קרקעות ־ רכישת גושים גדולים במטרה ליצור התיישבות אזורית רחבת היקף והעדפת קרקעות נגישות בסמיכות לצירי תחבורה חשובים ומרכזים עירוניים. במקומות אלה חלו, במהלך השנים, השינויים המהותיים ביותר בסובב הטבעי. עם זאת, עד לתום השלטון העותומאני, ההשפעות הפיסיות של פעילות קק״ל, ושל גורמים אחרים שעסקו ברכישת קרקעות, היו מצומצמות יחסית (גרנובסקי 1929).
9.5	שימור טבע בתקופת המנדט הבריטי: הנתת יסודות הגודיניות
בתקופת השלטון הבריטי הונחו היסודות הרעיוניים, התחיקתיים והארגוניים למדיניות של שימור הסביבה הטבעית, כפי שהיא מוכרת לנו היום. תהליך הנחת היסודות אינו מכיל את כל שלביו של המודל המערכתי - חסרים בו השלבים הקשורים בפעילות ציבורית הקודמת להכרה של המימסד בקיומה של בעיה. הסיבה לכך נעוצה, כפי הנראה, בגישתו הפטרונית של שלטון כובש, אשר הביא עימו השקפות עולם תרבותיות מושרשות וגישות לניהול המרחב הפיסי, אותן יישם ברחבי האמפריה. במילים אחרות, המניעים והכוחות שדחפו ועיצבו את המדיניות בתקופה זו לא צמחו ״מלמטה״, קרי ־ מהציבור, אלא ״מלמעלה״, קרי - מהממשל. אמנם כבר אז התגבשו קבוצות אינטרס אחדות ביישוב העברי שניסו להשפיע במהלך התקופה על הממשלה המנדטורית להרחיב -הן מבחינת היקף והן מבחינת מהות ־ את ההגנה על ערכי טבע ונוף, אך הן לא זכו להצלחה יתרה.
תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בתקופת המנדט מתאפיין ב־4 מופעים עיקריים: הכרת הממשל בחשיבותה של הבעייה, יצירת מדיניות, לגיטימציה וביצוע.
9.5.1	הכוה
נופה של ארץ ישראל, כפי שהתגלה לבריטים בראשית שלטונם, התאפיין בהרים חשופים, בדיונות חול, שעלו וכיסו דרכי תחבורה ואדמה חקלאית במישור החוף, ובאזורים פגועי סחף קרקע. למראה הזה הבריטים לא יכלו להסתגל.
"רצוצה מן המלחמה הייתה הארץ כאשר שטפו ועברו בה צבאות המצביא אלנבי...". במלים אלה פתח הנציב העליון הראשון את הדיווח השנתי הראשון שלו מן הארץ. בתארו את הארץ ציין כי "ראשי ההרים ומדרונותיהם מוכשרים מאוד לנטיעת עצים ועם כל זאת אין יערות. גבעות חול רבות עומדות שוממות ומחכות לגואליהן, הן מתפשטות ובכך הן מסכנות את השדות המעובדים הסמוכים להן״ (סמואל 1921). דברים אלה מלמדים על כיווני החשיבה של השלטונות הבריטיים, אשר תפסו את החולות כאיום ואת נושא הייעור כפעילות מרכזית בתחום הסביבה הטבעית.
9.5.2	יצירת מדיניות
השלטון הבריטי, כמו ממשלים קולוניאליים ואימפריאליים אחרים בעבר, עסק לא רק בניצול כלכלי ופוליטי של המרחב הנשלט, אלא דאג לטיפוח האזור ולקידומו, הן לרווחת התושבים המקומיים והן לתועלתו שלו. בין הפעולות הרבות שיזם וביצע הממשל הבריטי בארץ בשלושים השנים בהן שלט בה, בלטה פעילות הייעור - פעולה ראשונית שמטרתה הייתה לשנות את נוף הארץ ולהביאה למצב בו תוכל לתפקד כמדינה "מודרנית". תפיסת הממשל הייתה שהייעור נועד לשיפור תנאי החיים של האוכלוסייה כולה. כלומר, מראשית פעולתו של השלטון הבריטי, הדגש בטיפול בסביבה הטבעית היה על הצומח והנוף ופחות על שימור של חיות הבר או מגוון המינים. סביר להניח, שאחת הסיבות לכך הייתה העדר ידע אקולוגי מפותח.
מתוך תפיסה זו נגזרו שלוש מטרות עיקריות (ליפשיץ וביגר 1994) : (א) ייעור אדמת הרים, שאינה ניתנת לעיבוד חקלאי, על מנת לשמור על מאגרי מים ולמנוע סחף קרקע; (ב) בלימת תנועתם של חולות נודדים ו-(ג) ניצול קרקע זיבורית לגידול עצי הסקה ואספקת מוצרי יער אחרים. במטרות אלה משתקפות שלוש השקפות עולם כלפי הטבע: תועלתית, אסתטית ומדעית.
ייעורה של ארץ ישראל לא היה ייחודי ברחבי האימפריה הבריטית. פעולות ייעור בקנה מידה רחב התבצעו גם בשטחי האמפריה האחרים. בישראל נוספה למגמה התכליתית גם תפיסת עולם רעיונית, שביקשה לחדש את עברה של ארץ ישראל ־ ארץ הקודש, שתהא ראויה לשמה גם בצורתה החיצונית (ליפשיץ וביגר 1994). כאן באה לידי ביטוי באורח בולט הגישה האסתטית של הממשל הבריטי לטבע ולנוף. מצבה הצחיח של הארץ לא הפריע לתושביה המקומיים, אך הבריטים לא יכלו להסתגל לשיממון. במובן זה, הבריטים יישמו למעשה את "מצוות הנטיעה" למטרות שלהן כיוונה המסורת היהודית.
9.5.3	לגיטימציה
בתקופת המנדט הבריטי נקבעו מספר דפוסי פעולה מוסדיים במישור התחיקתי, הארגוני והתכנוני. דפוסים אלו, ששימשו כבסיס לפעולות נרחבות של שימור יערות טבעיים, ייעור ופיזור ההתיישבות, היוו בעצם את היסודות הראשוניים במדיניות שימורו של הטבע בארץ ישראל.
במישור התחיקתי
בתקופה זו התגבשו מספר מסגרות תחיקתיות, שחלקן נוגעות באופן ישיר בנושא שימור הטבע. החשובות מבינהן היו פקודת היערות, חוקי הקרקעות ופקודות בניין ערים.
עם כיבוש דרום הארץ בסוף שנת 1917, הוטל איסור לכרות או לעקור עצי חרוב ואלה, והוטלו עונשי מאסר וקנסות על מפירי החוק. מאוחר יותר פורסמו הוראות האוסרות גם על כריתת עצי זיית. במשך תקופת השלטון הצבאי (1917־1920) פורסמו הוראות נוספות דומות, האוסרות כריתת עצים ללא אישור.
הממשל האזרחי, שהוקם ב־1920, עודד פעולות ייעור נרחבות. זמן קצר לאחר הקמתו, פורסמה אחת מהמסגרות החוקתיות החשובות ביותר שגיבשו הבריטים ־ "פקודת היערות והחורשות 1920״, שכללה הוראות ברורות לשימור עצי פרי וסרק, הן ברשות הרבים והן ברשות הפרט. הניסיון שנצבר ביישום הפקודה הביא לתיקונה ב-1926. פקודה זו הורחבה במשך השנים ומשמשת למעשה עד היום את משרד החקלאות. באותן השנים (1922) פורסמה גם "הפקודה לעצירת החולות", שנועדה להילחם בחולות הנודדים על־ידי נטיעות יער ועישוב השטח. לפקודה זו היו השלכות ניכרות על בית־גידול זה.
, במקביל לפעולות היעור, פורסמה ב־1936 פקודת בנין ערים. הפקודה הכילה סעיפים לא מעטים שאפשרו הגנה מיוחדת על אתרים ואזורים המצטיינים בערכי טבע ונוף או בעלי חשיבות ארכיאולוגית.
מפעילות השלטון הבריטי עולה, שהגישה העקרונית להגנת הסובב הטבעי, שהתגבשה באותה עת, היתה שטחים מוגנים וערכי טבע מוגנים, עם דגש על הפאן האסתטי-חזותי ועל צומח. דפוסי פעולה מוסדיים אלו ביטאו את גישת השימור שרווחה בבריטניה, ומהווים עד היום את הגישות הדומיננטיות בארץ ובעולם (בווראיציות שונות). ביטויה המרחבי של גישת השטחים המוגנים נעשה משמעותי במיוחד החל משנת 1938, כאשר תחולת פקודת בניין ערים הורחבה משטחים עירוניים בלבד למרחב ארץ־ישראל כולה, לרבות האזורים הכפריים, ההרריים ומדבריות הנגב.
ראוי לציין שהבריטים חוקקו גם חוקי צייד. אלא שלא היה בכוחם של חוקים אלה להגן על החי־בר בארץ, כיוון שאכיפתם הייתה קשה, הם כוונו להגנה על מינים שכבר נכחדו, או שכלל לא היו בארץ, והתירו צייד בלתי מבוקר ־ עד סף הכחדה - של מינים כמו צבאים ושלווים (ראיונות עם: עוזי פז 22.7.98 ; היינריך מנדלסון 3.11.98).
במישור הארמני
עוד בשנות ה-20 הקימו הבריטים מחלקה ממשלתית לחקלאות, ייעור ודייג. אך כדי לקדם את פעולות היעור, הופרדה בשנת 1936 היחידה ליעור ממחלקת החקלאות והפכה למחלקה ממשלתית עצמאית, שפעולותיה הלכו והתרחבו.
במישור מתכנוני
הממשלה המנדטורית עסקה גם בשאלת ההתישבות על הקרקע. ההתישבות היתה לדעתה תנאי הכרחי לכל תכנית העוסקת בהגנה ובניהול של שטחים, וכל ההצעות הנוגעות למדיניות בתחום זה חייבות היו להתבסס על ביטחון בבעלות על הקרקע. הממשלה תפסה, שהקבוצות המיישבות לא ישלימו את יישוב השטחים ההרריים עוד שנים רבות, ולכן ההר הוא למעשה המקום אשר לגביו היעור דחוף ביותר. הפתרון היחיד לקושי זה היה אמור להיות הסדר הקרקעות, באותם "אזורי כפר" בהם נמצאות שמורות יער, ובשטחים אחרים בהם נחוץ היה פיקוח של מחלקת היעור על הקרקע. הסדר זה מצא את ביטויו בחוקי הקרקעות הבריטיים, שתוקפם משנת 1922 ואילך, ובהם הועברו קרקעות רבות להשגחתה ולטיפולה של הממשלה (בר־גל 1983). חוקים אלה העבירו לרשות הממשל המנדטורי סוגי קרקעות כמו אדמות ההפקר, אדמות חול, עתיקות, יערות טבעיים ועוד, והקנו לממשל גם את הזכות לנהל את היערות הפרטיים. עקרונות מדיניות הייעור משלב זה ואילך כללו, אפוא, התיחסות נרחבת לתכנון כפרי ורכישה של כל הקרקעות להן היתה חשיבות מיוחדת בפיקוח על אספקת מים ושימור קרקע. העברת השטחים הללו לרשות המדינה, שהחלה מיד לאחר הקמת הממשל האזרחי, לא הגיעה לסיומה במהלך שלושים שנות המנדט, ומשום כך
נמנעה פעולה נמרצת יותר לשימור היער הקיים (גביש 1991). עם זאת, מהלך זה הקל בבוא היום על מדינת ישראל, יורשת קרקעות אלה, להפוך חלק מהן לשמורות טבע וגנים לאומיים.
מדיניות השימור של הסביבה הטבעית בימי המנדט הבריטי וביטויה המרחבי הושפעו רבות מההשקפה אודות חשיבות שימורה של קרקע חקלאית. מדיניות השימור של קרקע חקלאית בישראל נועדה במקור לשמור על קרקע לייצור חקלאי, אך היוותה גם תנאי ואמצעי לפיזור ההתיישבות ברחבי הארץ (ראה דיון בהמשך). עיקר מאמציהם של המנהיגים הציונים בתקופת המנדט הוקדשו להגבלת הצמיחה העירונית גם מבחינה עירונית וגם מבחינה גיאוגרפית, מתוך חשש שצמיחה עירונית תדלדל את המשאבים הנדרשים לשם התפתחות חקלאית. הקרקע נתפסה כבעלת חשיבות כלכלית וכמקור בלעדי ליצירת מזון. המדיניות כוונה לניצול מלא יותר של השטחים המיועדים לפיתוח עירוני וליצירת גבול חד בין שטחים עירוניים ובין אזור כפרי (אפרת 1993 ; ברוצקוס 1987). מדיניות זו סייעה בעקיפין גם לשמירה על רצפים של שטחים פתוחים.
9.5.4	ביצוע
הפקודות והתקנות שנועדו לשמור על שרידי היער הקיים, התוו את הדרך לפעולת השימור החשובה ביותר של הממשל הבריטי בארץ ־ שימור היערות הטבעיים. משנת 1926 ועד סיום השלטון הבריטי בשנת 1948 הוכרזו 430 שמורות יער פתוחות בשטח של למעלה מ-ססס,800 דונם (גרון 1970 ; גביש 1991). ראוי לציין, שהשטחים שיועדו בסופו של דבר לשימור, היו למעשה שרידי יערות שנותרו באזורים קשים לעיבוד (ראיון עם אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98). שמורות יער אלה, עליהן לא היה כל פיקוח, סבלו מרעיית יתר ומכריתה מאסיבית ובלתי מבוקרת על-ידי האוכלוסייה הערבית, ומלבד שטחים בודדים כמו שמורת הערערים במירון, אום ספא ושמורת יער ריחאן, רוב שמורות היער נפגעו קשות. חלק קטן משטחים אלו הפכו עם קום המדינה לשמורות טבע (ראיונות עם: עזריה אלון 26.10.98; מוטי בן־פורת 1.11.98; היינריך מנדלסון 3.11.98; אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98).
הבריטים לא הסתפקו רק בשמירה על המצב הטבעי הקיים, אלה פעלו רבות לשינויו. בשילוב גורמים מקומיים, כמו קק״ל, פתחו הבריטים במבצעי ייעור בשטחים שהיו בבעלות ממשלתית, ושלא נועדו לחקלאות. אחד מיעדי הייעור היה ייצוב החולות, פעולות שנמשכו ברציפות במשך כל תקופת השלטון הבריטי, והפכו לחלק מרכזי ממדיניות הייעור הבריטית. בעזרת הנטיעות יוצב שטח של 12,700 דונם בחולות עכו, ראשון לציון, עזה, ג׳בלייה וחן־יונס (ליפשיץ וביגר 1994). עד תום השלטון הבריטי, הגיע היקף השטח הנטוע של למעלה מ-41,000 דונם, וביחד עם דיונות החול המיוצבות - לכ־54,000 דונם. פרט ליערות הגדולים בהרי נצרת ותבור, הר גריזים, שער הגיא ונחל קוף שבין בית־גוברין לחברון, נעשו נסיונות נטיעה גם במדבר יהודה ־ כמו באזור מעלה אדומים, באזורים שהיו מיוערים בעבר - כמו סביב מבצר כוכב הירדן, ובהרחבת יערות קיימים ־ כמו בכרמל. זרעים ושתילי עצים למבצעי ייעור אלה הובאו ממצרים, מהודו ומאוסטרליה.
פעולות הייעור הביאו לשינוי ניכר של פני הטבע והנוף בארץ. עם סיום תקופת השלטון הבריטי, בנוסף ללמעלה מ־ססס,800 דונם של שמורות יער, היו נטועים בארץ כ־54,000 דונם על אדמות המדינה - יערות ודיונות חול מיוצבות, ועוד כ־15,000 דונם על אדמות הקק״ל. יחד עם היערות הפרטיים (על אדמות פיק״א, במושבות ובערים ועל אדמות הווקף המוסלמי) הקיף שטח היער הנטוע כ־85,000 דונם. השטח הכולל שעליו פיקחה המחלקה לייעור הווה כ־3.5% משטחה של ארץ ישראל באותה תקופה. חלק מיערות אלה עבר לשירותה של מדינת ישראל, בעוד שחלקו האחר נשאר עד שנת 1967 בידי ירדן ומצרים.
בפרספקטיבה הסטורית מתברר, שחרף הפגיעה בסובב הטבעי, לפעולות הייעור וניהול הקרקעות היו השלכות ארוכות טווח וחשובות על פוטנציאל השימור של הטבע בארץ. עיקרן ־ שימור רצפים גדולים של שטחים פתוחים ברוב חלקי הארץ (ראיונות עם: עוזי פז 22.7.98 ; עזריה אלון 26.10.98 ; היינריך מנדלסון 3.11.98 ; אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98).
למן שנת 1938 ועד סיומו של המנדט הבריטי הספיקה הממשלה המנדטורית להכין ולאשר תכניות ״אזוריות״ (regional outline schemes) לרוב המחוזות בארץ. תכניות אלה לא כללו מרכיבים רבים, אבל כבר בהן מופיעים לצד ״שמורות יער״ גם שטחים המוגדרים כ״שמורות טבע״ (nature reserves). איתור וקביעת גבולות השטחים הללו טרם נשענו על ידע איתן, אבל במקרים אחדים הם שימשו כ״תריס" נגד תפיסת שטחים המצטיינים בנוף מרשים לצורכי הפיתוח העירוני. שמורות הייעור ושמורות הטבע היוו לאחר קום המדינה חלק מהשלד הבסיסי של מערך השטחים המוגנים בארץ (ראה דיון בהמשך).
ההוראות הכלולות בפקודת בניין ערים 1936 נוצלו במידה רבה גם ליצירת שטחים ציבוריים פתוחים בתחומים העירוניים של ירושלים, חיפה, פתח־תקווה, רמת-גן, בני-ברק ומקומות אחרים. כבר אז הועלה הרעיון לנצל אותן גם ליצירת מערך גנים לאומיים אזוריים.
9.5.5	יחסו של היישוב העבר• אל הטבע
הדאגה לשימור ערכי טבע לא עמדה בראש סולם העדיפויות של היישוב העברי המאורגן בתקופת המנדט הבריטי וגם לאחריו. היעדים המקובלים היו "החייאת השממה", "פיתוח", לעתים גם פיתוח בכל מחיר, כדבר המקדם התיישבות והתקדמות המפעל הציוני (ברוצקוס 1986, 1987 ; 1997 Schnell). החל מסוף המאה הקודמת והעליות הראשונות, המוטו שהוביל את מיישבי ובוני הארץ היה יצירת משהו חדש; להשאיר את הישן מאחור וליצור מדינה חדשה, עם חדש. לעלייה לארץ ישראל ניתנה אינטרפטציה רומנטית וכפרית. לא סתם עלייה לארץ אלא שיבה לאדמה ולעבודת הקרקע בניגוד מוחלט לעיסוקי היהדות בארץ מוצאם (1997 De Shalit 1995; Schnell).
התנועה הציונית באותם הימים ראתה בטבע ערך אינסטרומנטלי ופיתחה כלפיו דפוסי השקפת עולם תועלתיים ונייטרליים, שלא נעדרו גם סממנים של שלילניות וסמכותיות. לפי אלה, ניתן, רצוי וראוי, להפוך סביבות טבעיות לנוחות עבור היישוב העברי בארץ ישראל על־ידי שינוי אותם המרכיבים בהן המהווים מכשול בפני השגת יעדי היישוב. לפיכך פעולת האדם בטבע נתפסה במקרים רבים כשיפור הסביבה, בעיקר בנוגע לייבוש ביצות, עיבוד קרקע חקלאית ונטיעת שטחים חשופים. בורצקוס (1986) מציין, שמסיבה זו, גם צעדים צנועים למדי של הממשל הבריטי בכיוון שימור הסובב הטבעי נתקלו לעתים מצד היישוב העברי בתערובת של חוסר הבנה וחשד, שמא מסתתרת מאחוריהם כוונה להכביד על ה״פיתוח" היהודי.
כפי שצוין מוקדם יותר בפרק זה, ההשקפה של היישוב העברי על שימור הטבע הושפעה רבות מההשקפה אודות הקרקע. בעיני היישוב העברי, לקרקע היה ערך דתי ומוחשי כאחד, ולכן, עיקרון השמירה על קרקע חקלאית היה חלק מהמערך האידאולוגי של הציונות. הקרקע סמלה ליכוד, חופש, עצמאות וביטחון, וערך שעליו ראוי להילחם. בנוסף, שמשה הקרקע כתשתית ליישובים וכגורם הכרחי לקיום. החלוצים הציוניים והתנועה הציונית קבעו בין מטרותיהם הקמה של יישובים חקלאיים, כאמצעי לשימור הטריטוריה והקצאה מכוונת של רוב הקרקעות לחקלאות (צור 1983; קלרמן 1987). ביצוע המדיניות הקרקעית התבסס על חוקי קרקע עותומאניים ובריטיים, והקרקע נמסרה למשתמשים רק על בסיס של חכירה (גרנובסקי 1949). גישה זו הייתה משותפת לכל המפלגות בתנועה הציונית. כתוצאה ממנה זכה המגזר החקלאי להשפעה ולצבירת
עוצמה פוליטיות, שהבטיחו את המשך צמיחתה של החקלאות גם בעתות משבר. עיקרון זה, למרות החלשותו, ממשיך להיות אחד מאבני היסוד של התכנון במדינת ישראל עד היום (ברוצקוס 1987 ; פרוז׳ינין וגלס 1992).
בשנות ה־30 הגבירה קק״ל את היקף רכישת הקרקעות שלה באופן ניכר, אלא שאז השיקולים של טיב הקרקע כבסיס להתיישבות חקלאית כבר פינו את מקומם לשיקולים פוליטיים ואסטרטגיים (רכטמן 1996). מאמצע שנות ה־30 ועד שנת 1948 ניתנה עדיפות לביסוס ההתיישבות היהודית באזורי קו התפר באזורים ההרריים ובספר, במטרה להשפיע על עיצוב גבולות המדינה ערב גיבוש תכנית החלוקה והקמת הבית הלאומי. במקביל, התגבשה בקק״ל מדיניות של ייעור באילנות סרק, כשהמינים העיקריים שנטעו היו אורנים1 ־ ובעיקר אורן ירושלים, ברושים, קזוארינות, שיטות ואקליפטוסים (קליאוט 1992). המדיניות של קק״ל בהכשרת קרקעות להתיישבות ובייעור, חשפה אזורים נרחבים חדשים לפגיעה ולשינוי נופי.
אלא שבעוד שהפעילות הציונית הייתה מוגבלת לקרקעות שנקנו על-ידי הקק״ל וגופים ציוניים אחרים ולא התאימו לעיבוד חקלאי, התבצעו פעולות השלטון הבריטי בכל חלקי הארץ, בכל מקום שניתן היה להכריז עליו כקרקע מדינה והיה מתאים לייעור. כמו כן, ניכר הבדל במטרות הייעור של שני הגופים. בעוד שהתנועה הציונית פעלה מתוך גישה תועלתית ונייטרלית והשתמשה ביער כמכשיר לתפיסת שטחים שאינם ראויים לעיבוד חקלאי, כמו גם כאמצעי לביסוס יישובים חדשים ואספקת עבודה למובטלים, הרי שאנשי הממשל הבריטי נתנו דעתם בעיקר לטיפוח היער, למניעת סחיפת קרקע ואגירת מים במקווי מי התהום, ובכך ביטאו גישה מדעית לסביבה הטבעית. בעוד שהייעור העברי הממוסד התבצע ברובו באזורי ההר, נתן הממשל הבריטי את דעתו גם לאזור החולות בחוף הים.
מתוך האמור לעיל משתמע, שבניגוד להבדלים בדפוסי אורייטציה ערכית כלפי הטבע, הקיימים בדרך כלל בין משטרים קולוניאלים לבין תרבויות מקומיות ברחבי העולם (ראה דיון בפרק 8), הממשל הבריטי מצא בארץ שותפים2 לרעיונותיו בתחום הייעור, גם אם מטרותיהם וגישותיהם כלפי הטבע, ומניעיהם לשתף פעולה, היו שונים. ההסבר לכך נעוץ, כפי הנראה, באוריינטציה התרבותית הדומה (שהיא תוצאה של חשיפה לזרמים הרעיוניים הכלליים בני התקופה באירופה ובארצות הברית), ובעובדה שפעולותיו של הממשל הבריטי בתחום הייעור שירתו, במרבית המקרים, את האינטרסים של התנועה הציונית.
נראה, אפוא, שהיישוב העברי לא נתן את דעתו לשימור הסובב הטבעי. אולם, כבר אז היו קיימות קבוצות אחדות, אם כי מצומצמות מאוד, אשר יצאו נגד הפגיעה בערכי הנוף והטבע, ודרשו פעולה מצד הממסד (ברוצקוס 1986, 1987; עזריה אלון, ראיון מיום 26.10.98; Schnell 1997). היו אלה קבוצות אינטרס אליטיסטיות, שניסו להשפיע על מקבלי ההחלטות לקבוע מדיניות על בסיס הערכים, השאיפות ותפיסת העולם שלהן, ולא ביטאו בהכרח את העדפותיו של כלל היישוב העברי. בניסיון לזהות את תרומתם הסגולית של קבוצות אלו לשימור הטבע, חשוב לזכור שכוח השפעתם בתקופת המנדט היה מוגבל למדי, בין היתר משום שעד הקמת המדינה, היו בידי היישוב העברי רק 8% מאדמות הארץ, כולן אדמות שנרכשו בכסף מלא לצרכי התיישבות ולא לצרכי שימור הטבע.
על אחת הקבוצות נימנו חברים של שתי חברות אקדמאיות ־ החברה הבוטנית והחברה הזואולוגית, שדגלו עוד בתקופה הטרום־ממלכתית ביצירת שמורות טבע מצומצמות בשטחן, כדי להגן על מינים של בעלי חיים וצמחים שנמצאו בסכנת הכחדה. קבוצה זו ניסתה לפעול בדרך של יצירת קשרים על מנת לסייע לממשל הבריטי באיתור ערכי טבע ונוף ושטחים הראויים להגנה בתכניות אזוריות. אלא שלחברי החברה הבוטנית והחברה הזואולוגית הייתה השפעה מוגבלת מאוד על הבריטים, שלא ראו בעיין יפה את התערבותו של היישוב העברי בהחלטותיהם והעדיפו להסתמך על מומחים משלהם (ראיונות עם: עוזי פז 22.7.98 ; יוסי לשם 1.11.98 ; היינריך מנדלסון 3.11.98; אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98). רבינוביץ׳ (ראיון מיום 9.11.98) טוענת, שהייתה זו קבוצה אידאליסטית ורוחנית, שגישתה כלפי השימור הייתה בלתי מעשית ובלתי מקצועית. חוסר המקצועיות בא לידי ביטוי, בין השאר, מהימנעותה ממאבק על שימור ערכי הטבע במקומות בהם התרכז היישוב העברי ־ אזורי החולות, החמרות והכורכר. בתי גידול אלה נפגעו מאוד במהלך השנים ורק חלקים קטנים מהם זכו בהמשך להגנה1.
קבוצה אחרת, יותר רחבה במקצת, הייתה זו של חובבי טבע, משוטטים, מדריכי סיורים וחסידי ידיעת הארץ. אולם, חיבתם לנוף ולטבע טרם מצאה בתקופה ההיא את ביטוייה בהצעות מוגדרות. הפילוסוף הציוני הבולט ביותר של אותה תקופה היה אהרון דוד גורדון, שהיטיב לבטא את תלותו של האדם בטבע בספרו ״האדם והטבע״ (1951) :״... כי האדם באשר הוא אדם, צריך להיות תמיד בתוך הטבע; כי הטבע הוא לאדם המרגיש והמכיר ממש מה שהמים הם לדג...". ההנחה הסמויה המקופלת בתפיסה זו היא הרעיון האוניברסלי, שלטבע ערך אינהרנטי קבוע שאינו קשור לסמליות תרבותית או לתרומה הפוטנציאלית להקמת התשתית הכלכלית.
בין המקורות המערביים, שהשפיעו לא מעט על תפיסת הנוף והטבע של שתי קבוצות האינטרס הללו, יש לציין במיוחד את תנועת הנוער הגרמנית "ואנדרפוגל" ("הציפור הנודדת") ואת תנועות הצופים שקמו בעקבותיה. תנועות הנוער החלוציות, שנוסדו באירופה לאחר מלחמת העולם הראשונה, הושפעו עמוקות מהכמיהה הרומאנטית של השיבה אל הטבע ומקריאת התגר על תפנוקי העיר ה״זעיר־בורגניים" שאפיינה את תנועות הנוער הלא־יהודיות. הן אף טיפחו את מסורת המסעות והטיולים בחיק הטבע, שעברה בירושה לתנועות הנוער בארץ (1997 Schnell).
גישה אמוציולנית טבעית זו אל הטבע והנוף, אשר הכילה לא מעט היבטים הומניים ומוסדיים, חוזקה לא מעט על־ידי מורי טבע ידועים כיהושע מרגולין (שהיה המנהל הראשון של הגן הבוטני), פנחס כהן, מנחם זהרוני, משה כרמי, אליעזר סמולי, אמוץ כהן ואחרים. כן תרמה לה "גישת השדה" של חלוצי המדע הבוטני והזואולוגי בארץ, החל בחוקר הטבע היהודי הראשון ־ אהרון אהרונסון (שגישתו הכוללנית לטבע היתה גישה אקולוגית מובהקת, שהקדימה את זמנה בחמישים שנה) וכלה בבוטנאי הנודע אלכסנדר אייג (אשר קרא עוד ב-1926 למתעניינים בטבע הארץ ובגורלה להתארגן לאגודה לשם הגנת טבע הארץ), הזואולוג היינריך מנדלסון (תלמידו של יהושע מרגולין), והבוטנאים מיכאל זהרי, נעמי פיינבורן־דותן, אופנהיימר ואחרים, אשר הקימו דור של חובבי טבע ונוף (ראיונות עם: עזריה אלון 26.10.98; ראובן אורטל 12.11.98). מדענים ואנשי-טבע אלה גם הקימו, שנים מאוחר יותר, את "החברה להגנת הטבע", אשר הושפעה מהתנועות לשימור הטבע שקמו באירופה ובארצות הברית, אך קיבלה גוון ישראלי מקורי.
קבוצת האינטרס השלישית ־ והמשפיעה מכולן - מנתה את האדריכלים ומתכנני הערים (אחד הבולטים מבינהם היה ארתור גליקסון, עליו נרחיב בהמשך). אחדים ביניהם ידעו מארצות מוצאם או לימודם באירופה, שפעולות התכנון האזורי ־ בתקופה ההיא גם בארצות העולם עוד צנועות
למדי ־ כללו תמיד גם מרכיב של שימור ערכי טבע ונוף וגם הקצאת שטחים מיוחדים למטרות אלו (ברוצקוס 1987א׳). ואכן, זכות הראשונים לראייה ממלכתית כוללת של תכנון פיסי לישראל, לרבות הגנה על שטחים טבעיים, שמורה לאנשי אגף התכנון. עוד ב-1938 הופיע ב״הבניין", עיתונם של חוג האדריכלים בארץ־ישראל, מאמר מאת א. ברוצקוס בשם "האפשרויות והתפקידים של תכנון ארצי״, ובו נכתב, בין היתר: «... עלינו לשמור על נוף הארץ, על מראות הטבע היפים בו, על מקומות בעלי קדושה היסטורית ועל השרידים הארכיאולוגיים". עקרונות אלה הנחו את אגף התכנון מיום הקמתו.
9.5.6	סיכום התפתחותה של מדיניות שיטור הטבע בתק1פת המנדט
פעולות הפיתוח והשימור של הסביבה הטבעית בתקופת הממשל הבריטי ביטאו את רוח התקופה, שבה עסקה התודעה הלאומית ברכישת קרקעות ובהכשרתן לעיבוד חקלאי, בנטיעה, בכיבוש שממה ובהקמת יישובים. אלא שכבר אז החלה להתגבש לראשונה מדיניות מעשית בתחום שימור הסביבה הטבעית, אם כי יעדיה המוצהרים לא היו שימור הטבע, והיא התמקדה בעיקר בנופי הצומח. דפוסי הפעולה של הממשל המנדטורי ביטאו בעיקר השקפת עולם תועלתית כלפי הסביבה הטבעית, אך גם שיקולים מדעיים. גישות השימור העקרוניות שיושמו במקביל היו שטחים מוגנים וערכי טבע מוגנים. אלה מצאו את ביטוין בהתגבשות של מסגרות חוקתיות וארגוניות, שהיוו מאוחר יותר את היסודות הראשוניים בשימור הטבע והשטחים הפתוחים בישראל. בתהליך עיצובה של מדיניות השימור לא באו לידי ביטוי כל שלביו של המודל המערכתי, משום שגישות השימור נקבעו מראש ונגזרו בעצם מהמדיניות הכללית שיישמו הבריטים ברחבי האמפריה. יתרה מזו, קביעת מדיניות השימור לא נעשתה בתהליך רציונלי של חיפוש אחר החלופה שמשיאה את התועלת, אלא ביישום של פיתרון שאומץ מתוך מאגר הניסיון שנצבר עד לאותה תקופה באמפריה הבריטית.
בקרב היישוב העברי באותה תקופה התגבשה תפיסה כלפי הסובב הטבעי, שהושפעה במידה רבה מהגישה התועלתית והנייטרלית למשאב הקרקע, שנותרה מושרשת כמעט עד היום. במקביל, התגבשו קבוצות אינטרס שמדיניות אינסטרומנטלית זו לא התיישבה עם גישתם הטבעית, ההומנית והמוסרית כלפי הטבע. אלא שהצלחתם של גורמים אלה להשפיע על הממשל הבריטי הייתה מוגבלת למדי, ותרומתם הצטמצמה לעיגון ההגנה על חלק קטן מבעלי החיים והצמחים שנמצאו בסכנת הכחדה.
לסיכום תקופה זו חשוב לזכור, כי באותם הימים היתה האוכלוסייה בארץ ישראל קטנה, כפרית ובעלת היקף תיעוש מוגבל. פעולת האדם נתפסה בה במקרים רבים כשיפור הסביבה, בעיקר בנוגע לייבוש ביצות, עיבוד קרקע חקלאית, ונטיעת שטחים חשופים. לפיכך, ההשפעות הסביבתיות השליליות של הפיתוח היו עדיין מתונות יחסית בהשוואה למבצעי הפיתוח בקנה מידה גדול כמו אלה אשר אפיינו את העשור הראשון לאחר הקמת המדינה.
באותם הימים התפיסה הסביבתית בעולם כולו לא היתה מפותחת עדיין, וחקיקה בנושאים אלו נועדה להגן על בריאות הפרט מפני מפגעים מקומיים. על כך ענתה, ככל הנראה, פקודת בריאות העם ולצורך הפעלתה לא נדרש מינהל סביבתי במובנו המודרני.
9.6	שימור טבע מקום המדינה ועד ראשית המאה ה■ 21
בחינת המדיניות לשימור הסביבה הטבעית בפרספקטיבה הסטורית צריכה להביא בחשבון שמדינת ישראל נאלצה, מראשית דרכה, להתמודד עם קשיים ואתגרים השונים במהותם מאלה שאיתם צריכים להתמודד מתכננים ומקבלי החלטות במרבית מדינות העולם המפותח. הקשיים הייחודיים האלו השפיעו לאורך כל שנות קיום המדינה על מיקומו היחסי של שימור הטבע בתודעה ובסדר העדיפות הלאומיים, ועל התפתחות הגישות וההסדרים המוסדיים בתחום.
שורשיה של מדיניות שימור הטבע, אשר החלה להתפתח לאחר קום המדינה, נטועים, כאמור, במצע הרעיוני, התחיקתי והארגוני שנוצר בתקופת הממשל הבריטי. אולם תכני המדיניות התגבשו במהלך השנים בתהליך תוספתי, אשר הוסיף לה רבדים ונדבכים שונים. ואם מדיניות שימור הטבע, כפי שהיא מוכרת לנו היום, היא תוצר של היזונים חוזרים ושינויים תוספתיים, הרי שלא ניתן להציג את תהליך התוויתה על ציר הזמן כרצף לינארי אחד העוקב אחר שלבי המודל המערכתי, אלא כמצרף של מספר מחזורי התפתחות, שתחילת כל אחד מהם במשוב ממחזור קודם המפעיל מחדש את המערכת (תהליך התפתחות "ספירלי"). לכל אחד ממחזורים אלה מיחד הפרק דיון נפרד העוסק בשלבי התגבשותה של המדיניות, אפיון מרכיביה וזיהוי המשתנים הסביבתיים ומשתני המצב שהשפיעו על מיסודה.
תהליך התפתחותה של המדיניות מוצג תוך אבחנה בין ארבע תקופות, שכינוייהן משקפים את האירועים העיקריים שהתרחשו בזירת המדיניות לשימור הטבע באותה העת: (א) "תקופת ההיאחזות״: משנת 1948 עד אמצע שנות ה-50; (ב) ״תקופת ההתמסדות״: מאמצע שנות ה-50 ועד סוף שנות ה־60; (ג) "תקופת ההתבססות ובניית הכוח": מסוף שנות ה-60 עד סוף שנות ה-80; ו-(ד) ״תקופת ההתערערות והמפנה בגישת השימור״: מסוף שנות ה־80 עד ראשית המאה ה-21. בכל תקופה יוצגו אירועי הרקע שקדמו והובילו לשינויים במדיניות, ולאחר מכן יוצגו השלבים שזוהו בתהליך התפתחותה של המדיניות.
9.6.1	תקופת ההיאחזות: משנת 1948 עד אמצע שנות ה-50
בתהליך התפתחותה של המדינות לשימור הטבע ניתן לאבחן את השנים 1948־1955 כתקופה נפרדת הן מבחינה דמוגרפית, הן מבחינה תכנונית, והן מבחינת ההערכות המוסדית לשימור הטבע. בשנים אלה העלייה ההמונית החלה להתמתן והוקמו רוב הערים החדשות. בתקופה קצרה ודרמטית זו, בה נקבעו עיקרי העובדות התכנוניות הפיסיות של מדינת ישראל, טרם החלה התארגנות ציבורית ומוסדית בעלת משקל לשימור הטבע.
הדיון בהתהוותו של המרחב הישראלי הציוני בשנים אלה, וההשלכות שהיו לכך על הסביבה הטבעית, אינו יכול להתעלם מקיומו של המרחב היהודי שמחוץ לתחומיה של ארץ ישראל ־ ממנו מגיע הרוב המכריע של האוכלוסייה היהודית לארץ. שכן הבנת דפוסי השקפה ערכיים והדימויים אודות הטבע, הקרקע והמרחב, שהביאה עמה האוכלוסייה היהודית מפזורותיה השונות, עשוי לתרום רבות להבנת מרכיבים מרכזיים בעיצוב התפיסה המרחבית והמדיניות לשימור הטבע.
המדיניות המרחבית הלאומית בשנותיה הראשונות של המדינה הושפעה מהאידאולוגיה הכפרית, שהעלתה על נס את חיי הכפר ועבודת החקלאות כערכים לאומיים־ציוניים (אפרת 1998 ; טורגובניק 1994). 1993) Kellerman) טוען שהתנועה הציונית לא רק ביקשה לרכז את היהודים במולדתם היסטורית, אלא אף לשנות את המבנה החברתי-כלכלי של העם היהודי כפי שהתעצב בגולה ולהשתית את החברה היהודית החדשה בארץ ישראל על בסיס כלכלי ויישובי בריא. השתתתה של החברה היהודית החדשה על ערכים חברתיים, לאומיים ומודרניסטיים, חייב עיצובו
של מרחב מודרני עבור קבוצת הלאום היהודית, והמתכננים המרחביים נרתמו לעיצובו של מרחב זה. רבינוביץ׳ (1989) ^1997) Schnell) טוענים שתפקידו האינסטרומנטלי־תועלתי של רעיון בניין הארץ הוא הקמת התשתית החומרית למסגרת המדינית. תפקידו הלאומי־סמלי עושה אותו לחובה לאומית. הוא גורר טרנספורמציה של קיבוץ הגלויות היהודי לעם. קיבוץ הגלויות נתפס כמציל אנשים המשנים את הארץ לבלי היכר ־ הופכים אותה לארץ נושבת. פיתוח הארץ נתפס כבסיס התשתית החומרית אשר חסר להם מאז ומקדם, ואשר יקלוט את הפזורה.
"... נלבישך שלמת בטון ומלט..." ו"...עורי אדמה דינך נחתך, אנו באים לכבוש אותך..." הן אמירות הממחישות את המסגרת הרעיונית הסמכותית והאווירה על פיהן התהוותה, הוקמה והתבססה מדינת ישראל. אידאולוגיה זו לא נעדרה גם היבטים שלילניים. הסביבה הטבעית בארץ ישראל, שבה היו מדבר, שדות בור, חולות וטרשים, שלא לדבר על ביצות ־ נחשבה לשממה וארץ הרוסה שיש לכובשה ולהפריחה, וכיבוש השממה הפך לציר המרכזי של הציונות. לכך נלווה האתוס של פיתוח: עיור מהיר, תיעוש וגידול כלכלי, שנתפסו כפיצוי והיפוך של הכלכלה ה״טפילית״ שבה עסקו יהודים בגלות. במשך הזמן הפך האתוס של פיתוח למטרה בפני עצמה (De
.(Shalit 1995; SchneU 1997
באתוס מודרניסטי זה נתפס כיבוש הטבע כהסרת מכשול בדרך לקדמה וכך הוא היה תנאי לגאולה באוטופיה הציונית. את מצב הטבע במיתוס הציוני גילמו מרחבים שלא היו מיושבים ומעובדים בידי יהודים, והשאיפה הציונית הייתה להביאם למצב בו הם לובשים צורת אדם תחת יישוב יהודי. תהליך זה נתפס כתהליך ציווליזטורי כולל, בעל ממדים אוניברסליים. הוא מומש באופן אינטנסיבי על־ידי מדינת ישראל במסגרת פעולות של ״פיתוח״ (מוריה ובר־ניר 1996). כיבוש השממה נעשה באמצעים של התרחבות טכנולוגית, והשררתה של המכונה על חלקי ארץ הולכים ומתרחבים. פירושו של מהלך זה הוא אימוץ של הגישה המדעית כדרך עיקרית להתמודדות עם משימות הכיבוש. כאן יש לומר, שקו חשיבה זה אפיין את ההתיישבות הציונית מתחילת דרכה, אך עבר העצמה במשך הזמן.
השקפות ערכיות אלה הובילו לתפיסת הטבע כמצבור של משאבים גולמיים לשימוש האדם, אותם יש לנצל באופן מרבי. המתיישבים התייחסו למשאבי טבע כמו קרקע ומים במנותק מהמכלול הסביבתי, וראו בהם במידה רבה משאבים בלתי מתכלים. גישת פיתוח זו הכתיבה התמקדות במרכיבים מסוימים של הסביבה שנתפסו כמכשול שיש להתגבר עליו, ואלה כללו כמה מהמערכות הטבעיות הייחודיות של ישראל, כמו ביצת החולה.
נוסף על כך, באווירת המשבר ששררה במדינת ישראל ערב הקמתה ובשנים שלאחר מכן, היה קל יותר ליצור תחושת מטרה משותפת בין קבוצות מגוונות. בתקופה זו התגבשה מערכת מוסדית ריכוזית, מתוכננת, מפוקחת ומנוהלת על־ידי גופים פוליטיים וביורוקרטיים. מערכת זו התפתחה מאז קום המדינה לכדי שיטה כלכלית-פוליטית בה המדינה מעורבת באופן ישיר ועקיף בנעשה בחברה ובמשק (אהרוני 1991). בתנאי העלייה ההמונית והפיתוח המואץ ששררו באותן השנים פיתחה המערכת המוסדית תרבות מינהלית ייחודית ־ "מינהל של משבר", לפיו מטפלים רק בבעיות בעדיפות גבוהה או שלא ניתן לדחות את הטיפול בהן. בעיות אחרות נדחקות, זמנית, לשוליים. על רקע זה, נראה כי עצם העובדה שהמושג "שמורת טבע" קיבל הכשר וזכה להכרה כבר בשנותיה הראשונות של המדינה, הוא אולי ההישג הגדול ביותר של שימור הטבע בארץ באותה תקופה.
בעשור הראשון שלאחר קום המדינה הוקמו המסגרות המשפטיות והארגוניות של מדיניות המקרקעין בישראל. בשלב ראשון הושקע מאמץ להסדרת החזקה והבעלות על כ־6,000 קמ״ר שפינו הבריטים ונטשו הערבים בתחומי מדינת ישראל. שורת תקנות וחוקים שנתפרסמו בין השנים 1951-1948 אפשרה ריכוז הבעלות על תשעים ושניים אחוזים מקרקע המדינה בידי שלושה גופים: המדינה, הקק״ל (שהחזיקה במרבית הקרקעות) ורשות הפיתוח. שמונה אחוזים מקרקע המדינה נותרו בידי אנשים פרטיים ורשויות מקומיות (צור 1983 ; שניצר 1998). גבתי (1981) טוען שריכוז השטחים בידיים לאומיות השפיעה רבות על הפיתוח של השטחים הפתוחים, על פיתוח ההתיישבות במדינה במסגרת תכנון פיסי כוללני ועל הקביעה והמימוש של מדיניות השמירה על קרקע חקלאית?
בשנים 1952-1948 הוכפלה אוכלוסיית הארץ, והקניין הציבורי בקרקע סייע לחתור לשתי המשימות שהיו דחופות ביותר: שיכון להמונים וייצור מזון (ארני 1980). המדיניות שננקטה למילוי המשימות עודדה התיישבות כפרית תוך שימוש בתמריצים וסובסידיות, ועל־פיה הוקמו בתקופה זו 284 יישובים כפריים ו-30 ישובים עירוניים (ליסק 1978). בשנים הראשונות לא ראו המתכננים צורך לחסוך בקרקע בתכנון היישובים העירוניים. לכן רובם תוכננו בצפיפות נמוכה על פי מסורת של ״ערי גנים״ (ברוצקוס 1986).
היקף ההתיישבות ואופייה הביאו לשינוי ייעודם של אלפי דונמים של קרקע חקלאית, בעיקר בשפלת החוף. בעקבות הפיתוח עלו מחירי הקרקעות החקלאיות, נפגעה כדאיות העיבוד החקלאי ונזנחו שטחים חקלאיים רבים. מסיבות אלו, ב-1953 קיבלה ממשלת ישראל את החלטה מס׳ 274 בעניין שמירה על קרקע חקלאית, שעל פיה הוקמה - חמש עשרה שנה מאוחר יותר - הוועדה לשמירת על קרקע חקלאית (להלן: "הולק״ח") כוועדה מייעצת, שהיא ועדת משנה של המועצה הארצית לתכנון ובנייה. במקביל, גבר הלחץ להגדלת הצפיפות ולמעבר לבינוי בעל אופי עירוני, ובמחצית שנות ה-50 עבר אגף השיכון לבניית רבי קומות (ברוצקוס 1986). להחלטות אלו הייתה השפעה מרסנת על התפתחות זוחלת של מרחבים עירוניים, אשר גדלו בקצב איטי יחסית, ולעומת זאת היא תרמה לשימור שטחים פתוחים בהיקפים גדולים כשטחים חקלאיים ביישובים הכפריים וכמרחבים המפרידים בין היישובים הכפריים לבין היישובים העירוניים.
פעולות פיתוח אחרות שנערכו בתקופה זו היו הנטיעות הנרחבות שביצעה קק״ל אחרי קום המדינה. תכנית הייעור הייתה חלק מעבודות הפיתוח הכלליות של הארץ ופתרון תעסוקה לעולים, והיא כללה נטיעה מאסיבית של יערות חדשים, שיקום יערות קיימים, נטיעת שדרות לצידי כבישים (להסתרת נתיבי תנועה), נטיעות לייבוש ביצות והתחלת נטיעות בחלקים הצחיחים בדרום הארץ (רוח 1992 ; ראיון עם עומרי בונה 22.11.98). בתקופה זו מתחיל נוף היער הנטוע להשתרע על שטחים נרחבים והיער המחטני גורם לשינויים ניכרים בסובב הטבעי ובנוף. עוזי פז טוען (ראיון מיום 22.7.98) שגם פעולת שיקום היערות הקיימים, שהביאה להתאוששותו של החורש הטבעי, לא בהכרח היטיבה עם הטבע, ובעיקר נפגעו ממנה דורסים. התועלת היחידה שמיחס פז לפעולותיה של קק״ל בתקופה זו, מנקודת מבט של שימור הטבע, הייתה נעוצה בעצם תפיסתם של שטחים נרחבים ומניעת ייעודם לשימושים אחרים, שפגיעתם בסובב הטבעי בלתי הפיכה (לימים יתברר יתרון זה כמהותי ביותר לשימורם של שטחים פתוחים).
פגיעה קשה אחרת בסובב הטבעי בתקופה זו נבעה מגל הרעלות בלתי מבוקר של בעלי חיים בכל רחבי הארץ, שהתרחש בעקבות התגברות החשש מהתפרצות מחלת הכלבת. הרעלות אלו, שנמשכו עד תחילת שנות ה־60, הביאו אוכלוסיות רבות של בעלי חיים לסף הכחדה (ראיונות עם עוזי פז 22.7.98, היינריך מנדלסון 3.11.98).
שנים ראשונות אלה לוו בהתפתחות מערכת התכנון הארצי, ב־1948 התארגן במישור הממסדי אגף התכנון הממשלתי, תחילה במשרד העבודה והבינוי, אח״כ, מאז 1949 - במשרד ראש הממשלה, ולמן שנת 1952 ־ במסגרת משרד הפנים.
9.6.1.1	«פ*סת הבעיה
המציאות הדינמית שנוצרה לאחר קום המדינה הוכיחה, כי אין די בתפיסות אסתטיות ובגישות ערכיות כמו ההומנית והמוסרית של קבוצות פעילים אינטרסנטיות (ראה דיון מוקדם יותר בפרק זה), לנוכח הלחצים של חברה המתפתחת במהירות, אשר החלטותיה בדבר שימושי קרקע ושימור טבע ונוף מתבססות בעיקר על שיקולים קצרי טווח. צרכים דמוגרפיים ופוליטיים, אידאולוגיה של עשייה וקביעת עובדות, פחד מהחלל הריק והצורך בתפיסתו ־ כל אלה ועוד, הכתיבו את מדיניות הפיתוח של ארץ ישראל. הייתה זו תקופה של עלייה המונית ושל פיתוח מהיר ודינמי; תקופה שבה עוצבו הקווים העיקריים של המפה היישובית והפיסית של המדינה הצעירה. כל אלה יצרו, אולי בפעם הראשונה בתולדות המדינה, מפגש שיש בו פוטנציאל לפגיעה סביבתית משמעותית.
הפרחת השממה חדלה להיות ססמה והייתה למציאות הולכת ומתממשת; והחשש כי תוך כדי הגשמת החזון ובלהט הביצוע ייעלמו נופים רבים ובתי-גידול מגוונים החל להטריד את מנוחתם של מעצבי המדיניות. מעיון בכתבי בן־גוריון1 מראשית שנות ה-50 עולה, שבדומה לחובבי הטבע, גם בני דור ה״ביצועיסטים", שבן גוריון נמנה עליהם, צמחו על ערכים רומנטיים, ואף הם חשו קרבה אל הטבע. אלא שאחריותם הממלכתית הציבה את הטבע הפראי והראשוני באור אחר -כיצירת אלוה הדורשת תיקון.
וכך חרף הצרכים הדוחקים, החלו כבר אז להתעורר המחשבות הראשונות בקרב גורמי התכנון בדבר הצורך בשימור הטבע. נורת ההזהרה החלה להבהב עם השלבים הראשונים של ייבוש החולה ב-1950. אגף התכנון, יחד עם קומץ קטן של קבוצות אינטרס אליטיסטיות לשימור הטבע שהתגבשו עוד בתקופת הממשל הבריטי (ראה דיון מוקדם יותר בפרק זה), היה בתקופה הזו הגורם כמעט היחיד שנטה לראייה יותר מאוזנת של הפיתוח, וניסה להגן על ערכי הטבע ולשלבם כמרכיב יסודי במדיניות הפיתוח המרחבית של מדינת ישראל.
9.6.1.2	התארגנות
ההתארגנות לפעולה בתחום שימור הטבע נעשתה בו זמנית בשני מישורים: הממסדי והחוץ־ממסדי, שכל אחד מהם הורכב מיסודות שונים. דהיינו, מראשיתה, המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע בישראל הייתה בנויה ממרכיבים פורמליים ובלתי פורמליים, שיחסי הגומלין בינהם השתקפו בתפוקות המדיניות. לפיכך הדיון מכאן ואילך בכל שלב משלבי התפתחות המדיניות בתקופה זו יתייחס לשני ערוצי הפעולה: הפורמלי והבלתי פורמלי, תוך ניסיון לזהות את הגורמים העיקריים שהיו המעורבים בתהליך, לאפיין את עמדותיהם ולאבחן את תרומתם הסגולית למדיניות.
במישור הממסדי, פעל אגף התכנון שתפס, מראשית פעולותיו, את ההגנה על ערכי הטבע והנוף והמורשה ההיסטורית כאחד המרכיבים האינטגרליים של התכנון הפיסי של המדינה בקנה מידה ארצי ואזורי (רייכמן ויהודאי 1984 ; ברוצקוס 1986, 1987). מכאן, שגישת התכנון הפורמלית הייתה כוללנית וניסתה למזג בתוכה שיקולים פרגמטיים עם שיקולים טבעיים וערכיים. ברוצקוס (1986) טוען שאגף התכנון ראה את תפקידו העיקרי ב״לשמור על הערכים והאופציות ולמנוע תפיסה על ידי ה״פיתוח", שבאותה תקופה נהיה דינמי, לא בררני ולא נעדר מרכיבים של "פיתוח סרק"". נציין כאן, שהשמירה על אופציות פתוחות מאפיינת תהליך קבלת החלטות תוספתי, כאשר מקבל ההחלטות מכיר בכך שהמטרות יכולות להשתנות עם הזמן כתוצאה מלחצים או כתוצאה משיפור הידע, ולכן עדיף לנהל מערכת באופן שיאפשר להגיב לשינויים עתידיים תוך סיכון מינימלי.
אחת הדמויות המרכזיות באגף התכנון, שהשפיעה רבות על שימור הטבע באותן השנים, היה האדריכל ארתור גליקסון ־ אבי האסכולה האקולוגית בתכנון בישראל ואחד מחלוצי התכנון האזורי הכוללני. גליקסון היה בין המתכננים של התכנית הראשונה לתפרוסת אוכלוסייה (1949) ויזם איתורים רבים של יישובים. כמי שספג את עקרונות "החשיבה האקולוגית המערכתית", שהחלה להתפתח באותה תקופה באירופה1, הדגיש גליקסון את השיקולים האקולוגיים בתכנון על־פני כל שיקול אחר באיתור של יישובים ובפיתוח. ברוצקוס (1987א׳) טוען שגישה זו, שהייתה חריגה בעולם המושגים של אותם הימים, עוררה התנגדות בקרב גורמים רבים, ומנעה הגעה של חלק ניכר מיוזמותיו התכנוניות של גליקסון לכלל מימוש.
במקביל לפעולת המתכננים בממסד הממשלתי, פעלו מחוץ למערכת זו גם מספר אישים, בינהם אדריכלים, מתכננים ובעלי מקצועות אחרים. במחקרה של שכטר (1990) אובחנה השפעה מסוימת ־ לא רבה - של מתכננים מחוץ לממסד על הפעילות הממסדית בתחום התכנון בארץ באותן השנים. השפעה זו הייתה תלויה בעיקר במעמד ובכוח שהוקנו למתכננים החוץ־ממסדיים על-ידי הדרג הפוליטי, דהיינו, במידת היכולת שלהם ליצור קשרים עם קובעי המדיניות.
בתקופה דינמית זו טרם הופנתה תשומת ליבו של הציבור הרחב לשימור הטבע וההתארגנות החוץ־ממסדית בתחום הייתה של קבוצות אינטרס אליטיסטיות, שראשית פעולתן עוד בימי המנדט. ביוזמתו של הזואולוג היינריך מנדלסון, החלה, לאחר קום המדינה, התארגנות של אנשי מדע וחובבי טבע במסגרת ועדה להגנת הטבע שליד החברה הבוטאנית והחברה הזואולוגית. קבוצה זו, שפעלה מתוך השקפת עולם טבעית, ואולי אף מוסרית, הייתה דור האקטיביסטים הראשון, שקם בשנות ה-50 ללחום את מלחמתו של הטבע בישראל.
9.6.1.3	דרישה לפעולה
הוועדה להגנת הטבע שליד החברה הזואולוגית והבוטנית ראתה את עיקר תפקידה בהשפעה על ייעוד שטחים לאזורים מוגנים. היא גיבשה את הצעתה בפרסום, אשר ראה אור ב-1950, והיווה דרישה מהממסד להיערך לפעולה שתגן על ערכי טבע ונוף המצויים באיום גובר (אלון 1998).
ההצעה כללה חלק מביצת החולה (אנשי קבוצה יוזמת זו הצליחו לשכנע את הקק״ל להשאיר כטבעם כ-4,000 דונם מאגם החולה וביצותיו)1 ואת שרידי היערות בכרמל, בגליל העליון ובאזור שבין שער־העמקים לנווה־יער. כבר אז דובר על הצורך להגן על בעלי חיים, על שטחים נרחבים בנגב ועל שטחים קטנים באזור החולות ובגבעות הכורכר באזור החוף. בגופי התכנון והביצוע היו שהתקיפו הצעות אלו, שלמרות שנשענו על החקיקה הסביבתית הרחבה של המנדט הבריטי, היו חריגות ויוצאות דופן בעולם המושגים של היישוב העברי באותן השנים.
9.6.1.4	יצירת קשרים
במישור הממסדי, שכטר (1990) מצאה שלמתכננים מתוך מערך התכנון הממשלתי, בינהם אליעזר ברוצקוס, ארתור גליקסון ואריה שרון, הייתה באותן שנים השפעה רבה על תהליכי קבלת החלטות בנושאים תכנוניים שונים. על ייסוד ממצאים אלה החוקרת מניחה, שהשפעת המתכננים באה לידי ביטוי גם בהחלטות על מדיניות שימור הטבע.
יצירת קשרים בין גורמים חוץ־ממסדיים לגורמים ממסדיים הניבה בתקופה זו פירות חשובים. ב־1951, בעקבות פנייתו של היינריך מנדלסון מהוועדה להגנת הטבע אל שלטונות צה״ל, יצאה פקודת מטכ״ל, שאסרה כל צייד ברחבי הארץ למשך שנה תמימה, ואפשרה לאוכלוסיות חיות הבר להתאושש מלחצי הצייד בתקופת המנדט. התקנה הושגה במידה רבה כתוצאה ממאמצי השכנוע של מנדלסון את דר׳ פרוינד, שהיה מנהל האגף לבעלי-חיים במשרד החקלאות דאז (היינריך מנדלסון, ראיון מיום 3.11.98). במקביל הוטל על דר׳ פרוינד להכין חוק צייד חדש, שלדברי מנדלסון ־ התבסס במידה רבה על המלצותיו.
במקביל, יצרה הוועדה להגנת הטבע קשרים עם אגף התכנון, במטרה לרכז את הידע המרבי בתחום שימור הטבע והנוף. אגף התכנון מצידו היה מעוניין בשיתוף הפעולה של הוועדה גם כדי ליצור רקע של תמיכה ציבורית רחבה יותר לנושא. אלא שלטענת אמוץ זהבי (ראיון מיום 3.11.98), השפעתם של חברי הוועדה על החלטות אגף התכנון הייתה, בפועל, מוגבלת מאוד.
9.6.1.5	הכוה
שיתוף הפעולה - מצומצם ככל שהיה - של הוועדה להגנת הטבע עם אגף התכנון הממשלתי הניב את היוזמה המעשית הראשונית לשימור טבע מצד אגף התכנון הממשלתי. משימת ההגנה על ערכי הטבע והנוף רוכזה במחלקת המחקר והסקר של אגף התכנון שבראשה עמד אליעזר ברוצקוס, ויחד איתו פעלו בתחום זה הצייר מרסל ינקו, ד״ר חיים ויטו וולטירא, והאדריכל א. אייזנברג, שהתמחה בנושאי המורשה ההיסטורית. הם נעזרו בידע של טיילים וחובבי טבע כגון אמוץ זהבי ועזריה אלון בהכנת מפה של "פארקים לאומיים" ו״שמורות טבעיות" (עזריה אלון, ראיון מיום 26.10.98). הבחירה באנשים אלה תואמת את התיאוריה שבבסיסו של מודל הכוח היוצר בקבלת החלטות. לפי התיאוריה, לאנשים מסוימים יש תכונות מקוריות מסוימות התורמות לעיצוב מדיניות ולפתרון בעיות בדרך יצירתית (ניומן ואח׳ 1974).
9.6.1.6	יצירת מדיניות
בתקופה זו מתחילה להתגבש מדיניות לשימור טבע, שבה משתלבים שני דפוסי השקפה עקרוניים: תועלתי ואסתטי, אולם נעדרים ממנה עדיין היבטים מדעיים מעמיקים, כמו גם היבטים טבעיים, אקולוגיים ומוסריים.
הגישה לשימור טבע שהתגבשה באגף התכנון, מראשית פעולתו, הייתה הגנה סטטוטורית על שטחים המצטיינים בתכונות טבעיות מסוימות, באמצעות תחימתם וביטויים בתכנית פיסית, קרי ־ שטחים מוגנים1. הבחירה בגישה זו נבעה בעיקר מתוך לימוד מניסיונן של מדינות אירופה, ובמיוחד ארצות צפופות אוכלוסין כמו אנגליה, הולנד ואיטליה (ברוצקוס 1986, 1987). תכנון מערך השטחים לשימור נשען מלכתחילה על שני עקרונות מנחים:
1)	שמירה על "ריאות ירוקות", הגנה על אזורים ואתרים בעלי ערכים טבעיים ונופיים בולטים וייחודיים;
2)	אבחנה בין שטחים המיועדים לניצול כלכלי וחקלאי לבין שטחים לשימור טבע ונוף ולנופש.
העיקרון הראשון, המגביל את ההקצאה לשימור לשטחים המצטיינים בערכים בולטים, מבטא את החשיבה על שטחים מוגנים במונחים של שטחים ירוקים לטיול ונופש, ושם דגש על ערכים של ייחודיות ונדירות, ללא התייחסות למונחים של פונקציונליות מערכתית ומגוון ביולוגי. גם תפקידים אחרים שיש לשטחים מוגנים בשימור איכות הסביבה, הנוף, איכות החיים, מניעת עקה של צפיפות וכדומה, לא זכו בשלב זה להתייחסות (שדות 1995).
העיקרון השני, המגביל את ההקצאה לשימור לשטחים שנעדרו פוטנציאל כלכלי, היה להעביר קו גבול ברור ומוגדר היטב בין השטחים המיועדים לניצול כלכלי וחקלאי מצד אחד לבין התחומים שאותם משאירים במצבם הטבעי או מיעדים לצורכי נופש מצד שני. כלומר, מלכתחילה לא נכללו ברשימת התחומים הראויים לשימור שטחים בעלי פוטנציאל לפיתוח. בתחומים האחרונים היה ניתן לכל היותר להשאיר צורות חקלאות מסורתיות כגון חורשות זיתים או שטחי מרעה (ברוצקוס 1986). כתוצאה מיישומו של עיקרון זה, השטחים שהוקצו לשימור ולנופש (וזכו בהמשך להגדרות "שטחים מוגנים" ו״פארקים לאומיים") היוו במידה רבה, שארית תכנונית.
מדרך קביעת גישת השימור ועקרונותיה ניתן להבין, שהיא לא התבססה על תהליך קבלת החלטות רציונלי, כיוון שלא הוכנו ולא נבחנו חלופות אסטרטגיות. נראה שהבחירה בגישה תואמת את התיאוריה של מודל שביעות הרצון בקבלת החלטות, לפיו מחפשים איזשהו פתרון המניח את הדעת ־ שעיקרו עשיית פשרה עם המציאות, ולא את הפתרון האופטימלי. תהליך הבחירה בפתרון של הקצאת שטחים מוגנים תואם גם את המודל ההזדמנותי (opportunizm), לפיו תכנון השטחים לשימור מתבסס על אפשרויות מזדמנות ולא על תפיסה כוללת של שטחים הראויים לשימור (1993 Pergil & Volkman). הזדמנויות כאלה עשויות לצוץ לרוב עקב היוותרות שטחים שהביקוש ליעדם למטרות אחרות נמוך או שאינו קיים.
תהליך התכנון החל בשנים 1948/1949 בתיעוד מסודר של המידע הקיים באמצעות סקר קרטוגרפי בקנה מידה ארצי של ה״יש", ובמיוחד של האזורים והאתרים המצטיינים בנוף מרשים וצמחיה עשירה. לא היה זמן למחקרים ארוכים ומעמיקים נוספים, אלא רק לריכוז וביטוי קרטוגרפי של הידע שהיה קיים בידי מוסדות ומומחים שונים (ברוצקוס 1987,1986).
הסקר הקיף את הנתונים על המורשה ההיסטורית ועל ערכי טבע ונוף בארץ1. הנתונים קיבלו ביטוי בסדרת מפות בקנ״ט 1:100,000 וברשימות הצמודות למפות. במפות אלו סומנו, בהתייעצות עם אנשי מקצוע, כ־50 שטחים שונים, שהוצעו כפארקים לאומיים ושטחים שמורים, והתייחסו גם לערכי טבע ונוף (ראיון עם עוזי פז 22.7.98).
בראשית 1950, לאחר שנערך הסקר הארצי והוכנו המפות, מינה ראש הממשלה דאז, דוד בן־גוריון, ועדה מיוחדת, בראשותו של יוסף וייץ, כדי לגבש הצעה בדבר השטחים שיש לשמור עליהם מתוך אלה שתועדו והוצעו בסקר. בכתב המינוי החתום על ידי בן־גוריון היה מדובר רק על "פארק לאומי" אחד או שניים על מנת "שימצאו בהם כל מיני החיות הנזכרות בתנ״ך ובמשנה, בין שבחופשי ובין בכלובים״ (ברוצקוס 1986). בהנחיות אלה משתקפת גישה רומנטית ואליטיסטית, שעיקרה העדפה של קומץ ערכי טבע שנזכרו במקורות היהדות על פני ערכי טבע רבים אחרים.
מבין 50 השטחים שהוצעו, הוועדה החליטה להמליץ על שטחים גדולים בלבד: אזור הר מירון, הכרמל, עתיקות קיסריה, אזור נחל פולג, חלק מהרי יהודה והמכתש הקטן. לעבודתה של וועדה זו לא היה המשך, ולהמלצותיה לא ניתן תוקף, אבל במידת מה היא נתנה עידוד וגושפנקא רשמית לפעולותיו של אגף התכנון בתחום הזה (ברוצקוס 1987,1986).
9.6.1.7	לגיטימציה
בשנותיה הראשונות של המדינה נקבעו מספר מסגרות תכנוניות, תחיקתיות וארגוניות שהיוו מסד להתפתחות מדיניות שימור הטבע. אולם מסגרות אלה נתנו מענה כללי וחלקי לבעיית השימור, ולא היה בכוחן להבטיח הגנה יעילה וארוכת טווח על ערכי טבע בתוך שטחים מוגנים ומחוצה להם.
במישור חתכ3!נ•
היסודות למדיניות הפורמלית של שימור הטבע בישראל נוסחו בתכנית הארצית הכוללנית הראשונה, שנערכה בשנת 1951 על-ידי האדריכל אריה שרון ־ מי שהיה מנהלו הראשון של אגף התכנון. מגמת תכנית שרון הייתה לאפשר להתיישבות העירונית והחקלאית להתפשט וכן לאפשר חלוקה הרמונית ומאוזנת של ההתיישבות בכל חלקי הארץ באמצעות הקמת 400 יישובים. בצד
הפיתוח המפוזר, כללה התכנית גם "שטחים מוגנים" ו״פארקים לאומיים"/ שהיוו שילוב בין ההצעה המקורית של אגף התכנון ובין המלצותיה של הוועדה בראשותו של יוסף וייץ (שרון 1951). התכנית כללה כ־40 שטחים ששמו דגש בעיקר על ערכים אסתטיים ומרשימים ועל שטחים בעלי פוטנציאל לתיירות ולנופש.
התחומים שהיו מיועדים לקבל מעמד מיוחד טרם הוגדרו אז כ״שמורות טבע", אלא הוגדרו לרוב כ״שטחים מוגנים", אם כי כבר אז הבחינו בין דרגות שונות של הגנה לסובב הטבעי המקורי אותה יש להעניק בתחומים שונים (ברוצקוס 1986). רק תחומים אחדים, בעלי ערך גדול במיוחד, הוכרזו כ״גנים לאומיים״ - מושג שמקבל בכל מדינה משמעות שונה (ראה דיון בפרק 6).
התיאור דלעיל מצביע על כך, שהתכנון בתחום שימור הטבע בשנותיה הראשונות של המדינה עסק למעשה באימוץ של הגישה המנדטורית, עדכונה, ויישומה למשפט הישראלי. תיחום שטחים לשימור כחלק מהתכנון הפיסי היה למעשה עדכון של כלים סטטוטוריים שקבעה ממשלת המנדט.
תכנית שרון, שהייתה במשך שנים רבות נר לרגלי התכנון הלאומי, הייתה הבסיס לייעוד שטחים פתוחים בעלי חשיבות מיוחדת כגנים לאומיים ושמורות טבע. כעבור עשור, ייעוד זה יקבל ביטוי בחוק גנים לאומיים, שמורות טבע ואתרי הלאום, התשכ״ג־21963 (להלן: "החוק"), שעל פיו מוכרזים שמורות טבע וגנים לאומיים בצורה פרטנית, וכעבור שלושים שנה יקבל הייעוד חיזוק חשוב מכוח תכנית המתאר הארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע ־ תמ״א 8 (משרד הפנים 1981).
במסגרת בחינה מחדש של הנתונים הבסיסיים של התכנון הארצי, נערכה ב־1954 תכנית מעודכנת של שטחים מוגנים. זו כללה מספר תחומים נוספים לאלה שהיו כלולים בתכנית שרון. משמעותה המעשית - פיתוח המדיניות בתמורות שוליים זהירות.
במישור התחיקמ•
במקביל להערכות אגף השימור להגנה על שטחים למטרות שימור, החלה להתעורר, כבר בשנותיה הראשונות של המדינה, המודעות לשימור ערכי טבע באשר הם. מודעות זו מצאה את ביטויה במספר חוקים בעלי השלכות חשובות על שימור הטבע והנוף בכל רחבי המדינה: חוק למניעת שריפות בשדות (1949), חוק הגנת הצומח (נזקי עזים) (1950), חוק הגנת חיית־הבר (1955) וחוק הגנת הצומח (1956). הפיקוח על ביצועם הופקד בידי משרד החקלאות, ומאוחר יותר גם בידי משרד הפנים ומשרד ראש הממשלה.
מבין החוקים שנמנו לעיל, החוק החשוב ביותר לעניין שימור הטבע הוא חוק הגנת חיית־הבר. החוק הושג הודות למאמצי השכנוע שהפעיל מנדלסון על פרץ נפתלי ־ שר החקלאות דאז, שעמו יצר קשרים חברתיים ־ לשנות את חוקי הצייד הבריטיים (אלון 1998 ; ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). היה זה החוק הראשון שנחקק במדינת ישראל כדי לשמור על הטבע, והוא משלב היבטי□ מהגישה הטבעית, האקולוגית והמוסרית. עיקרו של החוק היה הגנת חיות־הבר בארץ, ואילו הצייד זכה בו לעדיפות משנית בלבד. במובן זה החוק היה שונה מרוב החוקים שעסקו אז בחיות־בר ברחבי העולם. גישתו הייתה להגן על כל בעלי החיים ולהוציא מכלל הגנה רק מינים מסוימים שמתאימים לצייד; זאת בעוד שהחוקים שרווחו בעולם באותה תקופה התירו צייד של
כל בעלי־החיים, אלא אם כן נקבע במפורש אחרת? החקיקה הייתה בעצם שיפור של החוק האנגלי, שלולא קיומו ־ מעוות ככל שהיה ־ לא היה חוק בכלל בגלל התנגדות פוליטית. החוק מאפשר לשר הממונה על ביצועו להתקין מדי פעם תקנות לצורך התאמתו לתנאי המציאות המשתנה. הפיקוח על ביצוע החוק הופקד ראשית בידי שר החקלאות ומאוחר יותר בידי רשות שמורות הטבע.
חוק הגנת חיית־הבר מגן על עופות ויונקים. שאר בעלי־החיים הטעונים הגנה ־ חסרי חוליות, דגים, דו־חיים וזוחלים ־ וכו מאוחר יותר להגנה במסגרת "ערכי טבע מוגנים" בחוק גנים לאומיים ושמורות טבע. מנדלסון (ראיון מיום 3.11.98) מצביע על שני ליקויים בחוק שהתבררו בדיעבד: (א) אי־הכללת התנים ברשימת המינים המוגנים ־ אשר גל של הרעלות מכוונות הביא את אוכלוסייתם (ואוכלוסיות טורפים אחרות) לסף הכחדה ו־(ב) הכללת העורב האפור ברשימה, שסייעה להתרבותו והפיכתו למטרד.
במישור הארמני
ב־1952 הוקם המדור לצייד במשרד החקלאות והופקד על הטיפול בנושא. ריכוז הסמכויות בנושאים של שימור טבע בידי משרד החקלאות, שעסק גם בנושאים של צייד, הדברה והקצאות מים, יצר לעתים קרובות מצבים של ניגודי אינטרסים וחידד את הצורך בגורם ארגוני שייצג את שימור הטבע באופן בלעדי ומתמחה (ראיון עם עוזי פז 22.7.98).
^9.6.1 ביצוע
פעולתו המוקדמת של אגף התכנון בשנותיה הראשונות של המדינה יצרה את ה״שלד" הבסיסי של מערך הגנים הלאומיים ושמורות הטבע הקיים היום. שימור ייעודם של השטחים שנקבעו בתכנית שרון התאפשר בתקופה זו באמצעות הישענות על פקודת בניין ערים 1936. החל משנת 1950 ועד חקיקת החוק ב־1963 עסק אגף התכנון, ביחד עם לשכותיו המחוזיות, בעיבוד תכניות מפורטות יותר לשטחים שנכללו בתכנית הארצית הראשונה של 1951, והגשתן לאישורן של ועדות מקומיות ומחוזיות לתכנון ובנייה, בתור "שטחים מוגנים" ו״פארקים לאומיים". נוסף על הגנה על שטחים על־פי התכנית הארצית, דאג אגף התכנון להבטיח ייעוד של שטחים לשימור ולנופש גם במסגרת תכניות מתאר מקומיות ומחוזיות. וכך כבר בתחילת שנות ה-50 הוגשו תכניות לתחום הר מירון, בקעת ארבל, קרני חיטין ונחל עמוד בגליל; התחיל הטיפול בהקצאת חלק מסוים של ביצות החולה לשמורת טבע; והוגשה לראשונה למוסדות התכנון תכנית לייעוד הר הכרמל כגן לאומי בהיקף של כ־ססס,100 דונם. נוספו ליוזמות אלה מספר לא מבוטל של תכניות שהוגשו לאישורם של מוסדות תכנון גם במחוזות האחרים של המדינה. אישורם של רבים מהשטחים הללו קיבל תוקף כעבור שנים מעטות, ובינהם גם הר מירון (ברוצקוס 1986).
הסתכלות על הפריסה המרחבית של השטחים שאושרו לשימור ולנופש מלמדת שהמאבק להגנה על שטחים במישורי העמקים, השפלה והשרון, נשא פירות דלים יחסית, ואילו באזורים ההרריים הייתה הצלחה רבה יחסית בהשגת שטחים, כיוון שערכם החלופי של שטחים אלה לשימושים אחרים היה שולי. אולם העדרו של ממד ניהולי בשטחים שהושגו העלה ספיקות באשר לסיכוייהם של ערכי הטבע שבהם להישמר לטווח הארוך. שדות (1995) טוען שלמרות מגבלה זו נמשך המאמץ - שקיבל חיזוק נוסף מגישות שהתפתחו באותה תקופה בעולם הרחב ־ להשגת שטח שאינו מוגדר "מופרע קיצונית" ולהגן עליו באופן סטטוטורי.
9.6.1.9 טיכו□ התפתחותה של המדיניות לשיטור הטבע בתקופת ההיאחזות
הקמתה של מדינת ישראל ב־1948, וריכוז הבעלות על 92% מהקרקעות בידיים לאומיות, הקנתה תנופה גדולה לתכניות בנייה ופיתוח. מדיניות הפיתוח הוכתבה על-ידי דפוסי השקפה ופעולה סמכותיים, תועלתיים ומדעיים כלפי הטבע, שנבעו מצרכים דמוגרפיים ופוליטיים לוחצים, אידאולוגיה של עשייה וקביעת עובדות, ופחד מהחלל הריק. אלה השפיעו רבות על דפוסי ההתיישבות, על הקביעה והמימוש של מדיניות השמירה על קרקע חקלאית, על מדיניות הייעור המאסיבית, וכפועל יוצא מהנ״ל - על הפיתוח של שטחים פתוחים.
בתקופה דינמית זו טרם הופנתה תשומת ליבו של הציבור לתחום שימור הטבע, ונושאי הטבע והסביבה טופלו במסגרת רשויות וארגונים הממונים על מכלול רחב של נושאים נוספים. כתוצאה מכך נוצר צורך בגופים שייצגו את האינטרס הסביבתי באופן בלעדי ומקצועי. עם זאת, כבר אז החלה יוזמות ממסדיות וחוץ־ממסדיות להגן על הסובב הטבעי.
ביטוין המעשי של יוזמות אלה היה בתכנית ארצית כוללנית שהוכנה בראשית שנות ה־50. התכנית כללה כ־40 "שטחים מוגנים" ו״פארקים לאומיים", שהדגישו יותר את שימורם של ערכים משובבי עיין ונפש, או חסרי פוטנציאל כלכלי ברור, ופחות את היעדים העומדים בבסיסה של ביולוגיית השימור המודרנית - שימור מגוון ביולוגי ותהליכים אקולוגיים. תכנית זו, שעודכנה בתהליך תוספתי פעמים אחדות במהלך השנים, יצרה את ה״שלד" הבסיסי של מערך השטחים המוגנים הקיים היום.
בשלהי התקופה מתחילים לבצבץ ניצניה של השקפה טבעית, שמשולבים בה היבטים מוסריים ואקולוגיים. דפוסי השקפה אלה משתקפים במתן לגיטימציה ויישום של פעולות שונות להגנה על חיות הבר, בעיקר מפני צייד. הסמכות לביצוען של פעולות הגנה אלו הוקצתה למשרד החקלאות.
הלחצים הגוברים על הסובב הטבעי, והתבדרות מגבלותיהם של הצעדים שננקטו לשימורו, הביאה בסופה של תקופה זו להתעוררות ההכרה בנחיצותן של פעולות מעשיות, ממוסדות ומעוגנות בחקיקה, שיבטיחו את קיומם של ערכי הטבע והנוף לטווח הארוך.
9.6.2 תעופת ההתמסדות: מאמצע שנות so-n ועד סוף שנות 60-n
בפרספקטיבה היסטוריית ניתן לראות בתקופה שבין אמצע שנות ה-50 ועד לסוף שנות ה-60 את שנות "בניית הכוח הממסדי" בנושא שימור הסביבה הטבעית. בתקופה זו מתגבשים דפוסי פעולה מוסדיים ייעודיים לשימור טבע, שעיקרם עיגון מעמדם של גנים לאומיים ושמורות טבע בחוק מיוחד והקמת גופים בעלי סמכויות בלעדיות לביצועו. בתקופה זו מתחיל גם להסתמן מעבר מתפיסת שימור תועלתית ואסתטית ששמה דגש על ערכים של ייחודיות ובולטות, לתפיסה מדעית וכוללנית יותר, המדגישה שימורם של בתי גידול והגנה על ערכי טבע באשר הם.
9.6.2.1	התארגנות
עד 1952 נעשתה הפעולה לשימור הטבע במסגרת הוועדה להגנת הטבע שליד החברה הזואולוגית והחברה הבוטנית. בשנותיה הראשונות פעלה הוועדה בחוג מצומצם ומטרותיה היו מעורפלות. היו פניות לציבור ולמוסדות הממשלה, תכנון שמורות מבוקשות ועיסוק בתכנון שמורת החולה. מאמצע שנות ה-50 מתחילות להתגבש התארגנויות ציבוריות ומוסדיות סביב נושאים של שימור טבע ונוף. התארגנויות אלו מתחילות לצבור עוצמה וליצור את התשתית לעיגון שימור הטבע ביסודות מוסדיים מוצקים.
בראשית שנות החמישים התגבשה המחשבה, אשר יוזמיה היו עזריה אלון ואמוץ זהבי, כי יש להקים חברה ציבורית, בעלת תשתית רחבה, שתרכז את הפעילויות השונות בתחום שימור הטבע. וכך ב-1953 נוסדה החברה להגנת הטבע (להלן: "החלה״ט") כעמותה. החלה״ט קמה סביב המכון הביולוגי־פדגוגי, שנוסד על־ידי יהושע מרגולין. גרסה נפוצה מספרת כי מה שהניע את המייסדים היה ייבוש החולה (אלון 1998). בסוגייה זו טוען רבינוביץ׳ (1989), שעצם צמיחתו של ארגון דוגמת החלה״ט סביב התנגדות למפעל ציוני רב השראה וחזון כמו ייבוש החולה (ובפרספקטיבה של דור או שניים - הוא מבצע שכדאיותו מוטלת בספק), הינו אינדיקציה למקומה המרכזי של התפיסה הרציונלית־מדעית במקבילית הכוחות החדשה בתחום שימור הסובב. העובדה שהחלה״ט הפכה בעשורים הבאים לכוח מוביל - רעיונית וארגונית ־ את המאבק לשימור הטבע, מצביעה על המשך התופעה.
הגישה התרבותית של החלה״ט לנושא שימור הסביבה הטבעית שמה מלכתחילה דגש על היבטים מדעיים וטבעיים, וביטאה גם הומניות ומוסריות כלפי הטבע. החלה״ט נוסדה כעמותה עצמאית, שכל פעילותה הייתה התנדבותית (שגיא 1984) ; ולמעשה עד היום אין לה כל סמכות חוקית בשמירת הטבע והנוף, זולת זכות המוקנית לה על־פי חוק התכנון והבנייה להגיש התנגדויות לתכניות בנייה ופיתוח.
ב־1954, הוחלט להרחיב את חוג החברים בחלה״ט, והיא החלה להגדיל את מניין חבריה1 ואת היקף פעולתה, הן מבחינה נושאית והן מבחינה מרחבית. לראשונה נוצרה תמיכה ציבורית רחבה לעניין שימור הטבע והנוף בארץ, שאפשרה לחלה״ט לפעול כקבוצת לחץ בעלת מעמד ועוצמה בלתי מבוטלים.
בראשית דרכה עסקה החלה״ט בהדרכה ספורדית ובטיפול (לעתים ללא סמכות פורמלית) בשטחים שיועדו לשימור. היא הקימה והפעילה רשת פקחים אזוריים. פקחים אלה הוסמכו לפי חוק הצייד, ולעתים ־ כמו במפרץ אילת - גם לפי חוק הדייג. עבודת הפקחים נעשתה בהתנדבות, כאשר את פרנסתם מצאו בהדרכה (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98).
במקביל להקמתה של החלה״ט, הטיל דוד בן גוריון על יעקב ינאי להקים מחלקה מיוחדת במסגרת משרד ראש הממשלה, שתפקידה יהיה ליצור תשתית לתנועת התיירות שהייתה עוד בחיתוליה, על־ידי שחזור ופיתוח אתרי העתיקות ה״ייצוגיים" ויצירת גנים ארציים לנופש המוני. וכך ב־1955 התארגנה קבוצה של אנשי ציבור ומדע ־ בינהם יגאל ידין וטדי קולק ־ כאגודה "לשיפור נוף הארץ". זו הייתה לידתו של הגוף המוסדי שיקרא לימים "רשות הגנים הלאומיים׳,.
9.6.2.2	דרישה לפעולה ויצירת קשרים
ניתן לייחס רבים מהישגיה של החלה״ט לקשריהם האישיים של חבריה המובילים עם המערכת הפוליטית. אלון (1979) מבהיר שבאותה תקופה שוחרי הטבע היו גם מעורים במעשה ההתיישבות, והייצוג הנכבד של חברי קיבוצים בכנסת ובממשלה הקל עליו ועל אמוץ זהבי (ממייסדי החלה״ט) בהשגת שיתוף פעולה של המערכת הממסדית. כך נעשתה החלה״ט שותף חשוב ובעל ידע מקצועי לאגף התכנון בזמן איתור שטחים נוספים לשמורות טבע, והגדילה את הייצוג של מומחים בנושא במערכת קבלת ההחלטות הממסדית (ראיון עם היינריך מנדלסון 3.11.98). החלה״ט הציעה מספר לא קטן של שטחים לשמורות טבע שהצטרפו ל״שלד" שהיה קיים מקודם.
עמיר ושטרן (1974) בחנו את יעילות המדיניות של החלה״ט כקבוצה, על פי המידה שמטרותיה הפכו להחלטות מדיניות ציבורית בנושא. הם מצאו שלחברה, כגוף בעל ארגון קבוע וכוח אדם מיומן, יש יכולת לבצע משימות ולהשיג את יעדיה תוך שימוש מתואם במרכיבים שונים. באופן זה, למשל, הצליחה החברה, במשך השנים, לשכנע את הממשלה לתת בידיה את התפקיד של הציבור לשימור טבע הארץ על ידי תמיכה בבתי־ספר שדה. פרבולוצקי (ראיון מיום 21.7.98) טוען שדרך החינוך החלה״ט צברה עוצמה רבה, שאפשרה לה בהמשך לשכנע את הממשלה לתמוך בפעולות ובמדיניות שהיא פיתחה.
החלה״ט ניהלה במשך השנים עשרות מאבקים. מבין הישגיה הרבים, נזכיר למשל את ההגנה על פרחי הבר (גולת הכותרת של המאבק הסביבתי בשנות ה-60), המאבק על שמירת פארק הכרמל, ההתנגדות למחצבת נשר בכרמל, דחיקת תחנת הכוח בחדרה מתחומי שמורת הציפורים במעגן מיכאל, שינוי התוואי של הכביש במתלול צורים, הצלת הדיונה הגדולה באשדוד ועוד רבים אחרים.
במסגרת פעילותה למיסוד הטיפול בשימור הטבע, ניסתה החלה״ט לשכנע את הנהלת משרד החקלאות כי זהו נושא חשוב למדינה, שמשרד ממשלתי צריך לשאת באחריות עליו, וכי משרד החקלאות ־ הממונה על הקרקע והמים, הייעור, המרעה והצייד ־ הוא המשרד המתאים לכך. כאן באו לידי ביטוי קשריהם הטובים של מנדלסון עם פרץ נפתלי ־ שר החקלאות דאז, ושל אמוץ זהבי מהחלה״ט עם עשהאל בן־דוד - סמנכ״ל משרד החקלאות דאז, שסייעו לשכנעם, אחרי דיונים ארוכים, בצדקת דרישותיה של החלה״ט (אלון 1998, ראיונות עם עוזי פז 22.7.98 ; ואמוץ זהבי 3.11.98). וכך בשנת 1958 קיבלה החברה כעין "נציבות" שלה במנגנון הממשלתי על־ידי ייסוד מדור קטן לשמורות טבע במסגרת משרד החקלאות. עוזי פז ניהל את המדור במשך שנים רבות, עד שנקלט ברשות שמורות הטבע, שקמה בהתאם להוראות החוק מ-1963 (ראה דיון בהמשך).
הישגיו העיקריים של המדור, עד לחקיקת החוק והקמת הרשויות הייעודיות ליישומו, היו הכרזת שני אזורים אסורים לצייד: רמות יששכר (צבאים) ובריכות מעגן מיכאל (עופות־מים), גידור ושילוט של אזורים רגישים ופגיעים, וקידום תהליכי אישור והכרזה של שמורות טבע במסגרת תכניות בניין עיר.
במקביל עסקו עוזי פז, אמוץ זהבי, היינריך מנדלסון ועזריה אלון מהחלה״ט בשתדלנות נמרצת בקרב גורמי הממסד - תוך ניצול קשריהם עם שרים וחברי כנסת ־ ליצירת חקיקה מיוחדת לשימור הטבע והקמת רשות ממשלתית ייעודית ליישומה (ראיונות עם עוזי פז 22.7.98 ; ואמוץ זהבי 3.11.98).
9.6.2.3	הכרה
הגדרת שטחים כ״גנים לאומיים" או כ״שטחים מוגנים" בתכניות פיסיות מנע, אמנם, את תפיסתם למטרות אחרות וגם העניק להם מעמד מותאם לייעודם. אבל מהלך כזה טרם היה בו כדי להבטיח שמירה יעילה על החי והצומח בתוך השטחים עצמם. עצם הפעולה של תפיסת השטח אינה ערובה לשמירה על ערכיו הטבעיים, כיוון שאין בה ממד של ניהול (קרי ־ ממשק). רופפת עוד יותר הייתה ההגנה על ערכי הטבע שמחוץ לגבולות השטחים המוגנים. חוק הגנת חיות הבר מ־1955 נועד, אמנם, לספק הגנה לבעלי חיים שנמצאים מחוץ לשטחים המוגנים, אבל היה קושי ממשי באכיפתו. מגבלות אלו חידדו את ההכרה בנחיצות הקמתה של רשות מינהלית, אשר תקבל על עצמה את האחריות לשימור של ערכי הטבע.
וכך בשנת 1956 התחיל תהליך המיסוד של שימור הטבע במשרד ממשלתי. כצעד ראשון בכיוון זה, החל אגף התכנון במשרד הפנים, בתיאום עם גורמים מעונינים אחרים, לטפל בניסוח חוק מיוחד שיגדיר ויסדיר שטחים מיוחדים המיועדים להגנה ולשימור, ויקבע רשות שתטפל בהם. למטרה זו, יזם אגף התכנון1 ועדת משנה מיוחדת מטעם המועצה הארצית לתכנון (ברוצקוס 1986). מרכז הוועדה היה איש אגף התכנון - קרין, ונכללו בה הגורמים החשובים ביותר בזירה של קביעת מדיניות התכנון, בינהם משרד הפנים, משרד החקלאות, הקק״ל ורשויות מקומיות.
חשיבותם של הדיונים הראשונים שהתקיימו בוועדה זו נעוצה בכך, שלראשונה זכה המושג ״שמירת טבע״ להכרה מוסדית רשמית של מעצבי המדיניות האחראים לתכנון (פז 1981, וראיון מיום 22.7.98). הכרה זו זכתה לביטוי פורמלי ומתועד ב-1962, כאשר משה דיין, בתפקידו כשר החקלאות, הטיל על יוסף וייץ, שניהל את מינהל מקרקעי ישראל (להלן: "ממ״י) דאז, ומי שכיהן בראשית שנות ה־50 כראש הוועדה שמונתה על־ידי בן־גוריון לבדיקת הצעות לשימור שטחים -למנות ועדה שתבדוק הצעות לשמורות טבע ותמליץ עליהן. ועדה זו כללה נציגים של ממ״י, מחלקת הייעור בקק״ל, משרד החקלאות והחלה״ט (משרד החקלאות 1962). הרכב הוועדה מלמד שכבר בשלב כה מוקדם וראשוני, החלה״ט הייתה שותפה מלאה בוועדה ממשלתית, למרות היותה קבוצת אינטרס ולא מוסד ציבורי מוכר או משרד ממשלתי.
באותה תקופה הוסדר ניהול קרקעות המדינה לאחר שבמשך למעלה מעשור הייתה הבעלות על קרקעות אלה מרוכזת בידי המדינה, קק״ל (שהחזיקה ברוב הקרקעות) ורשות הפיתוח. היווצרות כפילויות בניהול הקרקעות, וביקורת רבה שנמתחה על דרך ניהולה של קק״ל, הובילו ב-1960 לקביעת המעמד המשפטי של המקרקעין שבבעלות המדינה בחוק ייסוד מקרקעי ישראל. החוק קבע שהבעלות במקרקעי המדינה לא תועבר. כן נקבעו עקרונות הניהול ואופן ביצוע העסקאות במקרקעי ישראל בחוק מינהל מקרקעי ישראל, התש״ן-1960. החוק קבע שקק״ל תעסוק בפיתוח הקרקע ואילו ניהול קרקעות הלאום יעבור לידי המדינה. הניהול רוכז בידי גוף אחד ־ ממ״י. יוסף וייץ, שהיה ראש מינהל פיתוח קרקע בקק״ל, התמנה להיות גם מנהל ממ״י, ובשני כתרים אלה הוא שימש ארבע שנים. המסקנה היא שלמעשה, מהקמת המדינה ועד 1964 חלשה קק״ל על מרבית עתודות הקרקע של המדינה ותפיסת העולם של קברניטיה השפיעה על ייעוד הקרקעות. בשלב הבא בהתפתחותה של מדיניות המקרקעין נקבעו עקרונות בדבר הקצאת קרקעות ואופן מתן הזכויות בהן. ב-1965 אמצה מועצת מקרקעי ישראל את עקרונות הייסוד בעניין ניהול המקרקעין, שעיקרם חכירה במסגרת של נחלות ל־49 שנים וגביית דמי חכירה.
9.624 יצירת מדיניות
מדיניות פורמלית לשימור טבע התגבשה בתקופה זו בשלושה מישורים בו זמנית: תחיקתי־ארגוני, תכנוני וחינוכי, מתוכם שני הראשונים - במסגרת ממסדית, והשלישי ־ מחוץ לממסד. נושא התחיקה טופל בוועדה מטעם אגף התכנון והתבטא בניסוח חוק מיוחד וקביעת רשות מינהלית לשימור; הנושא הסטטוטורי טופל בוועדה שמינה יוסף וייץ והתמקד באיתור וייעוד שטחים לשימור בתכנית פיסית סקטוריאלית; והנושא החינוכי טופל על-ידי החלה״ט באמצעות רשת של בתי־ספר שדה, ועסק בעיקר בחינוך של בני נוער.
במישור התחיקתי
כוונתו הראשונית של אגף התכנון הייתה ליצור רשות אחת עם מועצה מנהלת וגוף מפקח, שתקבל על עצמה את ניהול כל השטחים, ההטרוגניים למדי, שכבר יועדו או ייועדו בעתיד לצורך שימור הטבע, הנוף, המורשה ההיסטורית וגם לצורכי נופש. חברי כנסת, יועצים משפטיים ונציגי רשויות בדיונים תמכו ברעיון זה (ברוצקוס 1986). ברם, במרוצת הדיונים המאוד ממושכים שקדמו לעריכת הצעת החוק נתגלעו חילוקי דעות עקרוניים וניגודי עמדות עמוקים, שכמעט ולא ניתן היה להתגבר עליהם, בין בעלי השקפות מדעיות וטבעיות לבין בעלי השקפות תועלתיות. החלה״ט והמדור לשמורות טבע דרשו הבטחת שימור המצב הטבעי בכל השטחים שיוכרו כחשובים מבחינת טבע ונוף (רצון לשמר). הם גם דרשו סמכויות ברורות וכמעט בלעדיות לצורכי שימור טבע לגבי השטחים הללו. לעומתם, נציגי האגודה לשיפור הנוף ממשרד ראש הממשלה דרשו ליצור תנאים אופטימליים לפיתוח לצורכי ביקור המוני של תושבי הארץ והתיירים (רצון לפתח). לניגוד זה התווספו הסתייגויות רבות של הרשויות המקומיות ושל הקק״ל. הרשויות המקומיות לא ראו בעיין יפה יצירת מובלעות בתחומיהן, אשר יהיו בניהול של רשות ממלכתית ולא בניהולן הן; והקק״ל הסתייגה בכלל מיצירת הרשות לגנים לאומיים. עיון בזיכרונותיו של וויץ מעלה, שהאיש שחלש על קרקעות המדינה כמנהל ממ״י ומינהל פיתוח הקרקע של קק״ל התנגד להקמת רשות מיוחדת לפארקים (וויץ 257:1965). קק״ל טענה, כי בתור המוסד האחראי ליערות בארץ, הרי זו זכותה לדאוג גם לשמורות הטבע וגם לצורכי הנופש של האוכלוסייה. לעמדה מסתייגת זו של הקק״ל הייתה השפעה לא מעטה גם בשלבים יותר מאוחרים של התפתחות המדיניות (ברוצקוס 1986 ; אלון 1998).
חילוקי הדעות הנ״ל שיקפו את הניגוד הבסיסי, שבתקופות הקודמות לא בלט לעיין, אבל החריף והלך בד בבד עם התגברות "צריכת הנופש", ובמיוחד עם העלייה ברמת המינוע ועם ריבוי מספר המבקרים בשטחים המיועדים לנופש (ברוצקוס 1986). הניגוד הזה בין השימור והנופש ההמוני קיים ברוב המדינות בעולם, ובמיוחד במדינות צפופות אוכלוסין כמו בריטניה, הולנד ובלגיה, אם כי הטיפול בטיפוסים השונים של שטחים מוגנים באותן מדינות מופקד בידי גוף אחד
.(Bromley 1997)
בזמן הדיונים על הצעת החוק בכנסת, ננאמו נאומים מעמיקים ביותר על יחסי־אדם טבע, שאפשרו לשמוע במרוכז את ה״אני מאמין" הסביבתי של מייסדי המדינה. אחד עשר חברי כנסת נאמו בעד הצורך בשימור. נאומיהם שיקפו את ניצניה של ההשקפה המדעית באותם הימים. בין הנואמים בעד החוק היו בן־גוריון, שדבריו ביטאו יכולת לראות את הנולד ונכונותם קיבלה משנה תוקף עם השנים? הפסוקים הנמלצים שבנאומו יוצרים את הרושם שהוא חש ב״משק כנפי ההיסטוריה". נואם בולט נוסף היה הסופר יזהר סמילנסקי, אז חבר כנסת, שביקר בנאומו המרגש והמפורסם את האוריינטציה האנתרופוצנטרית של החוק (דברי הכנסת, 3.12.1962, עמי 331).
בן־גוריון הפגין הסתייגות מהניסוח הלקוי והמסורבל של הצעת החוק שהוא עצמו הגיש (ברוצקוס 1987). הוא הסכים עם רוב הביקורת שנמתחה על החוק, והתנגד לגביית דמי כניסה לאתרים (דברי הכנסת, 3.12.1962, עמי 471). יתרה מזאת, בן־גוריון סבר שמועצת גנים לאומיים ושמורות טבע צריכה להתבסס על מדענים, אנשי רוח ואמנים, ולא על לפקידים ממשלתיים.
כבר באותה תקופה פז וזהבי מהחלה״ט אמצו גישה אקולוגית והיו מודאגים מהעדר מנגנונים של הגנה על ערכי הטבע מחוץ לגבולות השמורות. יחד עם זאת, המושג "ערכי טבע" לא הופיע עדיין בהצעת החוק עד להעלאתו על־ידי רחל צברי בדיונים מאוחרים יותר בכנסת (דברי הכנסת 11.12.1962, עמי 413). פז הצליח לגייס את תמיכתו של יו״ר וועדת הפנים של הכנסת דאז ־ עקיבא ריבקין (ראיון עם עוזי פז 22.7.98), והדיונים בהכללת ההגנה על ערכי טבע בחוק החלו.
במיש/1 התכנו3•
נחמן אלכסנדרון עמד בראשה של וועדה שלה הוגשו הצעות שעובדו וגובשו במדור לשמורות טבע, והסתמכו על הצעותיהם המקוריות של אנשי מדע ושל החלה״ט. עזריה אלון (ראיון מיום 26.10.98) מספר כי לפי השמועות, ההנחיות שניתנו לוועדה היו להקציב שטח מינימלי לשימור טבע ולהימנע ככל האפשר מלאשר שטחים בעלי פוטנציאל אחר. חברי הוועדה נאלצו להתפשר עם דרישות הפיתוח, וכך כרסמו בהצעות והמליצו על שטחים קטנים מכפי שהוצע. אמוץ זהבי (ראיון מיום 3.11.98) מספר, שבמהלך דיוניה של הוועדה נתגלעו חילוקי דעות עמוקים, ומשה דיין, שנמנע מלהתערב עד אז, זימן בשנת 1963 את כולם ללשכתו לקבלת החלטה סופית. במפגש זה הביע שרון וייץ ־ מנהל מחלקת הייעור בקק״ל דאז, התנגדות נחרצת להצעה של המדור לשמורות טבע. אלא, שלמרבה ההפתעה, דווקא יוסף וייץ, שלא היה מתומכי הרעיון, הביע את הסכמתו לרוב השטחים שהוצעו, והכריע את תוצאות הדיונים. זהבי זוקף הישג זה לכושר השכנוע שלו ושל עוזי פז. בסופו של דבר הומלצו 63 שטחים לשימור בין דן לבאר־שבע (בשלב זה לא התייחסו למרחבי הנגב) בהיקף של כ־ססס,120 דונם בלבד, וכן 30 שמורות טבע קטנות אשר שטחן לא עלה על דונמים ספורים (משרד החקלאות 1962). בהצעה אותרו כ-50,000 דונם של שמורות נוספות ־ רובן מצומצמות בשטחן ובעלות ערך מדעי ־ שלא היו כלולות בתכנית הארצית של אגף התכנון. התפתחויות אלו ביטאו את משקלם הגובר של שיקולים מדעיים בהגנה על שטחים. משמעותם המעשית הייתה הפיכה של חלק מהשטחים שהוגדרו כפארקים לאומיים או שטחים מוגנים בתכנית שרון (1951) לשמורות ולתוספת של שטחים לשמורות.
על בסיס המלצות אלו הוכנה במשרד הפנים ב-1964 התכנית הארצית השלישית לגנים לאומיים ושמורות טבע, לקראת הישיבה הראשונה של המועצה לגנים לאומיים ושמורות טבע (ברוצקוס 1986). תכנית זו, שנערכה על ידי המתכנן ברוצקוס והגיאוגרף גירון בקנ״מ 1:100,000, הייתה מלווה תיאור הרבה יותר מפורט של כל שטח מוצע. היא כללה מספר ניכר של תחומים נוספים לאלה שנכללו בתכניות מהשנים 1950 ו־1954 ובהמלצות וועדת אלכסנדרון (בעיקר מרחבי העב), וגם קבעה קטגוריה נוספת של שטחים מוגנים ־ "שמורות נוף1". סך כל השטחים שיועדו להגנה בתכנית זו הגיע לכ־2,000 קמ״ר (כ-9.7% מכלל השטח הכולל של המדינה בגבולות דאז). אולם, חלוקת השטחים בין חבלי המדינה השונים הייתה רחוקה מלהיות שווה. מרבית השטח הכולל הזה יועד לשמורות רחבות ממדים בנגב הדרומי והמזרחי; במחוז הצפון, ההצעות לשטחים מוגנים היוו 15% משטח המחוז; לעומת זאת במחוז המרכז רק 2.8%.
במקביל ליצירת מדיניות פורמלית לשימור הטבע, חל שינוי במדיניותה של קק״ל. המשימות שקבעה לעצמה קק״ל באותן השנים התמקדו ביצירת שטחים ירוקים לנופש ונטיעות לשיפור הנוף (אהרונסון 1973 ; רוח 1992). לדפוסי הפעולה שפיתחה הקק״ל בתקופה זו היו אמנם השלכות שליליות ישירות על המגוון הביולוגי והנופי, אך הייתה להם תרומה עקיפה חשובה לפוטנציאל השימור העתידי של המשאבים, שנבעה מעצם השמירה על שטחים פתוחים.
נמישוו החימב•
באותה תקופה החל לקרום עור וגידים גם הרעיון של בתי־ספר-שדה בניהולה של החלה״ט. הוגי הרעיון ומייסדי בית־ספר שדה הראשון היו יוסי פלדמן (איש ידיעת הארץ) ולוי להב (איש הטבע והחינוך, והאחראי על המתודולוגיה של ההדרכה) (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). עיקר תכליתם של בתי־ספר אלה הייתה לחשוף את הציבור הרחב, ובמיוחד את בני הנוער, לערכיה הטבעיים של הארץ, בתקווה שירתמו למאמץ שימורם. וכך התבסס - בנוסף לחקיקה והגנה סטטוטורית - פן שלישי במדיניות שימור הטבע, והוא חינוך ולימוד ליצירת תשתית ציבורית אוהדת.
9.6.2.5 לגיטימציה
בתקופה זו נקבעו כמה הסדרים מוסדיים שהעניקו הגנה ישירה ועקיפה לסובב הטבעי. הגנה ישירה הוענקה מתוקף חקיקה ייעודית, שהגדירה מסגרת תחיקתית וארגונית לשימור הטבע, ואילו הגנה עקיפה הוענקה מתוקף החלטות וחוקים שהכילו מרכיבים של שימור טבע ומגבלות תכנוניות על התפשטות הבינוי במרחבים הפתוחים.
במישור התחיקתי
באוגוסט 1963, מקץ תהליכי מיקוח ודיונים שנמשכו שבע שנים1, נתקבל נוסח "חוק גנים לאומיים ושמורות טבע, תשכ״ב" (להלן: "החוק"), שהיה פשרה בין העמדות המנוגדות של כל הגורמים הנוגעים בדבר - ממשלתיים, מוניציפאליים, ציבוריים וארגוניים וולנטריים, ונשאר בתוקף ־ בשינויים זעירים - עד היום. הנוסח היה מסורבל וצולע וכלל ״טלאים״ רבים; ומאחר שבמשך שנים רבות לא הצליחו להגיע לנוסח מוסכם טוב יותר, ורצו להעבירו לפני יציאת הכנסת לפגרת הקיץ ־ אף לא ניסו לעבד אלטרנטיבה חדשה (ברוצקוס 1986 ; אלון 1998). החוק כלל שני סוגי שטחים - "שמורות טבע" עם עדיפות לשימור הסובב הטבעי ו״גנים לאומיים", שבהם תהיה עדיפות לצורכי נופש ותיירות.
לפי החוק, שמורת טבע היא: "שטח שבו נשמרים חי, צומח, קרקע, מערות או מים, שיש בהם עניין של מדע או של חינוך, מפני שינויים בלתי רצויים במראם, בהרכבם הביולוגי או במהלך התפתחותם...״. הגדרה זו, שנותרה כמעט ללא כל שינוי עד 1998, מדגישה את היעד העיקרי של שמורת טבע כשימור ערכי הטבע בתוכה מפני שינויים בלתי רצויים; דהיינו, מזעור פעילות הפיתוח ובקרה על היקף המבקרים.
בלכר (1995) טוען שבחוק ג״ל הוגדרו, למעשה, שלוש מטרות סותרות:
1)	המטרה לשמור את מראה הטבע, שהוא שלב מוקדם סוקצסיוני או שהוא תוצאה של ממשק מסורתי ממושך, מתנגשת עם הכוונה לשמור על מהלך התפתחותה של מערכת אקולוגית לשלבים הבאים של הסוקצסיה.
2)	שמירה על הרכב (מגוון) ביולוגי אינה משתלבת במקרים רבים עם השמירה על מראה השטח. שימור מגוון המינים דורש לעתים קרובות דינמיקה של בתי גידול ושינויים משמעותיים במראה הנוף (או בחלק ממנו), כולל גם שינויים מכוונים (ממשק);
3)	השמירה על מהלך התפתחותה של מערכת אקולוגית יכול לגרום להיעלמות מינים מסוימים בעקבות תהליכים טבעיים, אבל היעלמות מינים נדירים היא בדרך כלל שינוי בלתי רצוי הפוגע בהרכב הביולוגי של הצומח והחי.
שתי המטרות הראשונות אינן תואמות את ההבנה החדשה באקולוגיה של האי שיווי־משקל והשטף שבטבע. הבנה שהחלה להתפתח רק כעשור לאחר שהחוק נוסח והתקבל. הבנה זו גם לא באה לידי ביטוי בתיקונים לחוק ב-1992 ו-1998.
בלכר טוען שלפעמים ניתן במידה מסוימת לצרף מטרות אלה, אך הן אינן יכולות להתקיים באותה רמת חשיבות, באותו שטח ובו־זמנית. שלוש המטרות שהגדיר החוק הן, אם כך, שלוש גישות שונות שמן הנמנע לבצע אותן באותו שטח. בלכר מניח שהחוק התכוון לשלושה טיפוסים של שמורות, שבכל אחד מהם תיושם מטרה אחרת כמטרה עיקרית. בלכר גורס גם, שהחוק משקף גישה "מוזיאונית" לשמורות טבע. לפי החוק, שמורות הטבע הן שטחים שיש בהם "עניין מדעי או חינוכי". כלומר, השמורות הן מוזיאונים של טבע או מוזיאונים בטבע. כאן נזכיר, שחשיבות שימור הטבע לצרכים שאינם רק חינוכיים ומדעיים הובהרה כבר בפרקים קודמים.
בעיה נוספת בחוק ג״ל עולה מעיון בהגדרת שמורה (סעיף 1) וקביעת סמכויות רש״ט (סעיף 37) ־ שבינהן "....כל פעולה הנחוצה לשם מילוי תפקידיה ואשר יש בה כדי לקדם את מטרות חוק זה, ובכלל זה פעולות פיתוח, הקמת מבנים ומתקנים, הסדרתם והפעלתם, ומתן שירותים למבקרים ולמטיילים." מהגדרות אלה נראה שלא רק שמיטשטש ההבדל בין מטרות לאמצעים, אלא שלא מוסדר האיזון בין שימור ופיתוח.
במובנים רבים ניתן לראות בחוק יצירה ישראלית מקורית, שלא הייתה לה מקבילה מוקדמת בחוק האנגלי. ההגדרה והמהות של שמורות הטבע בארץ שונות במפורש מהנעשה באירופה ובארצות הברית, שם טיפוס השטח המוגן הדומה ביותר להגדרה זו הוא גן לאומי1 (1997 Bromley).
החוק קבע שייעוד של שטחים לגנים ושמורות ידרוש את הסכמתם של גורמים מוסדיים שונים ויהיה חלק מהתכנון הכולל, דהיינו - כפוף להליכי אישור של מוסדות התכנון. רק עם סיום מהלכים אלה, רשאי יהיה שר הפנים להכריז על השטחים כגנים לאומיים או שמורות טבע ולתת משנה תוקף להבטחת ייעודם לטווח הארוך. בזה הועברה למוסדות התכנון גם סמכות הטיפול בערעורים ליצירת שמורות טבע וגנים לאומיים, וזה על פי הנוהל הרגיל שנקבע שנתיים מאוחר יותר בחוק התכנון והבנייה 1965 (מקודם בפקודת בנין ערים 1936). חוק התכנון והבנייה כלל בתוכו אפשרויות נרחבות רבות נוספות לשימור הטבע ואיכות הסביבה, בעיקר במסגרת קביעת ייעודי קרקע בתכניות מתאר, קביעת מגבלות על שינוי ייעוד של קרקע חקלאית וקביעת עונשין על עבירות של עבודה או שימוש במקרקעין שמורים בלא היתר.
בנוסף על האישור של ייעוד השטח בוועדות לתכנון ולבנייה מחייב החוק עוד מספר מהלכים נוספים ־ המלצה של המועצה המשותפת לגנים לאומיים ושמורות טבע, הסכמה או התייעצות עם משרדים ממשלתיים שונים ועם הרשות המקומית שבתחומה נמצא השטח. רק אחרי סיום
המהלכים האלה, רשאי שר הפנים להכריז על שטח מסוים שהוא "גן לאומי" או "שמורת טבע". הדרך שבה עשוי שטח מסוים להגיע למעמד של "גן לאומי" או "שמורת טבע" מוכרזים היא ארוכה וקשה, ולכן לרוב מהתחלת הטיפול ועד ההכרזה עוברות שנים לא מעטות. משום כך ה״הכרזה" היא בפועל לצמיתות, ולא היו עד כה מקרים של ביטול או צמצום משמעותי בשטח השמורות והגנים. ביטול כזה מחייב, בין היתר, הסכמה מיוחדת של הכנסת. מעמדן החוקי של קרקעות הנכללות בתחומי גנים ושמורות הוא "מקרקעין של תאגידים שהוקמו על-פי חיקוק" (נמדר 1995), ולכן גם לא ניתן לעשות בהן כל שימוש אחר ללא היתר של הרשויות המופקדות על ניהולן.
ב-1964 נוסף לחוק פרק "ערכי טבע מוגנים", ששיקף את התחזקותם של שיקולים מדעיים ואקולוגיים במדיניות השימור. החוק אפשר להתקין תקנות המכריזות על ערכים שונים - גם מחוץ לשטחים המוגנים ־ כערכי טבע מוגנים (השמירה עליהם הופקדה בידי רשות שמורות הטבע). משמע, שסמכויות השמירה על ערכי טבע מסוימים הוחלו על כל שטח המדינה. ערך טבע הוגדר כ״כל דבר או סוג דברים שבטבע, בין חי, בין צומח ובין דומם, שיש, לדעת שר החקלאות, ערך לשמירתו"1. לפי החוק, ההחלטה איזה ערך טבע ייכלל בקטגוריה זו נתונה בידי שר החקלאות, לאחר התייעצות עם המועצה לגנים לאומיים, שמורות טבע ואתרים לאומיים. בהתאם לכך הוכנו רשימות של מינים מוגנים, שלרוב התמקדו במינים נדירים או במינים בסכנת הכחדה2. מתן הגנה לערכי טבע היוותה, אפוא, צעד תוספתי מהותי בפיתוח המדיניות הפורמלית של שימור הטבע, שנשענה עד אז בעיקר על הגנת שטחים שהוקצו בתכנית פיסית כוללת.
על-פי התקנות לחוק3, מאות מינים של בעלי חיים וצמחים הוכנסו לרשימה של מינים מוגנים, בינהם ־ פרחי הבר, שניצלו באופן זה מפני קטיפה ועקירה. במימוש ההגנה על פרחי הבר, שלוותה בהסברה מעמיקה בכל החוגים, היו פעילים מאוד אברהם יפה ועוזי פז מרש״ט ועזריה אלון מהחלה״ט (אלון 1998). אחרי פחות מעשרים שנה הוכר התהליך כהצלחה רבתי, ונחשב להצלחתה הגדולה ביותר בהסברה של המערכת שעסקה בשימור הטבע.
במהלך השנים נמתחה ביקורת רבה על מידת ההגנה שמקנה החוק למינים בסכנת הכחדה; הן משום שהרשימה גדלה כל הזמן, הן משום הדגש שהחוק שם על מינים מסוימים במקום על שימור המגוון הביולוגי בכללותו, הן משום שמינים נכנסים לרשימת המועמדים לרשימת המינים בסכנת הכחדה רק כאשר גודל אוכלוסייתם קטן באופן מסוכן, והן משום שלוקח זמן רב עד שמינים אלה אכן נכנסים לרשימה, ועד אז חלק גדול מהם כבר נכחד, ולבסוף, החוק הזה נכשל בהגנה על בית הגידול שבו תלויים המינים הללו להמשך הישרדותם.
מהאמור לעיל עולה שהשאלה מה הם יעדי שימור הטבע בישראל נותרה פתוחה. החוק העוסק בעיקר בסמכויות רשות שמורות הטבע ורשות הגנים הלאומיים (ראה דיון להלן), אינו נותן את התשובה לשאלה זו. חוק זה נועד לקבוע את הסמכות החוקית לשמירה על מינים וערכים טבעיים מסוימים שמנהלי הרשות מצאו לנכון לשמור עליהם. אולם עד היום טרם הוגדרו במפורש העקרונות המנחים לבחירת המינים והערכים הטבעיים הללו, קרי - העקרונות העומדים בבסיסו של שימור הטבע בישראל.
במישור הארגוני
חוק גנים לאומיים ושמורות טבע 1963 ייצג מפנה משמעותי במינהל הסביבתי בישראל. לפי החוק הוקמו שתי רשויות עצמאיות1: רשות הגנים הלאומיים (להלן: "רג״ל") במשרד ראש הממשלה (יורשתה של האגודה לשיפור נוף הארץ), ורשות שמורות הטבע (להלן: "רש״ט") במשרד החקלאות, ולכל אחת מהן הוקנו סמכויות ביצוע. בצעד זה ניתנו לראשונה למינהל הסביבתי כלים ביצועיים וסמכויות משפטיות להגנת המערכות הטבעיות, השטחים הפתוחים ואתרים בעלי חשיבות. החוק קבע שתפקידן של רש״ט ורג״ל לנהל את ענייני שמורות הטבע והגנים והלאומיים בהתאמה, והגדיר בהרחבה את הפעולות שרשויות אלה רשאיות לעשות בשטחים שבניהולן. אולם החוק אינו מפרט כיצד אמורות הרשויות למלא את תפקידן, קרי ־ מהם עקרונות פעולתן בסוגיות כמו סדרי עדיפות בקידום הכרזות, תכניות ממשק, ניטור ובקרה, או - כפי שצוין לעיל ־ בחירת המינים שיזכו להגנה.
תפיסת העולם שעמדה בבסיס ההקמה של שתי הרשויות, היוותה מראשיתה גורם קושי בשיתוף פעולה בינהן. קונפליקט זה בולט במיוחד באותם מקרים בהם גנים לאומיים ושמורות טבע אמורים להתקיים זה בתוך זה או זה לצד זה (כמו בפארק הכרמל - שמורות טבע בתוך גן לאומי, או במונפורט - גן לאומי בתוך שמורת טבע).
רשויות אלו הוקמו כתאגידים ממשלתיים על־פי דין, אשר בנוסף לתקציבים ממשלתיים, נהנות גם מהכנסות עצמיות הנובעות מפתיחת אתרים שבניהולן בתשלום. מנהלה של רג״ל היה יעקב ינאי, ומנהלה של רש״ט - עוזי פז. הארגונים היה ציבוריים, ביורוקרטיים ומושתתים על מבנה היררכי (פז 1976). החוק דאג גם לתיאום בין הרשויות, בין היתר על ידי המועצה המדריכה המשותפת לשתי הרשויות ־ מועצת גנים לאומיים ושמורות טבע, והוקנו לה סמכויות עצה והמלצה. במועצה זו היו חברים מרבית שחקני המפתח ביצירת החוק: יגאל ידין (יו״ר רג״ל), שרון וויץ (מנהל אגף הייעור של הקק״ל), עזריה אלון (נציג החלה״ט), יעקב דש (מנהל אגף התכנון במשרד הפנים), נחמן אלכסנדרון (נציג ממ״י), היינריך מנדלסון (כזואולוג), דניאל זהרי (כבוטנאי), יזהר סמילנסקי ואריה אליאב (כנציגי ציבור) (ראיון עם היינריך מנדלסון 3.11.98).
במהלך השנים הלך והתרחב תפקידה של רש״ט בשימור הסובב הטבעי. בנוסף לאחריותה על שמורות טבע וערכי טבע מוגנים, קבלה רש״ט גם אחריות על אכיפת חוק להגנת חיית־הבר התשט״ו ־ 1955, שמסדיר את היתרי הצייד ומניעת אחזקת בשבייה של בעלי חיים. עם הזמן, נוספו לרש״ט עוד תפקידים, סמכויות וגופי משנה, שהועברו לה ממשרדי ממשלה שונים: ניטור רעלים, ניטור נחלים, פיקוח על מכוני מים ועוד.
כשרש״ט נוסדה, אמוץ זהבי תפס את תפקידה כזרוע הביצועית של החלה״ט, שמתווה לה את האידאולוגיה והכיוון הכלליים (ראיון עם דן פרי 6.8.98). לכן, הציע זהבי להקים גוף לשיתוף פעולה (ראיון עם אמוץ זהבי 3.11.98). וכך ב־1964 הוקם גוף משותף של פקחי רש״ט ופקחי החלה״ט ("שיתוף חברה-רשות ־ שח״ר"). הגוף הזה לא האריך ימים (התפרק כעבור שנה) עקב ניגודי אינטרסים והקושי של גוף ממלכתי לקיים שיתוף עם גוף ציבורי (ראיונות עם דן פרי 6.8.98, אדיר שפירא 1.10.98, עזריה אלון 26.10.98). בכך הוחמצה הזדמנות לשיתוף פעולה בנושאי שימור הטבע בישראל. פרי קובע שהפיצול בין רש״ט לחלה״ט גרם לחלה״ט משבר זהות. אם עד אז היה לחלה״ט תפקיד ברור של שימור הטבע, הרי שלפתע קם לה מתחרה בעל משאבים וסמכויות, שבכוחו לבצע את המשימה, ולעתים ־ ביתר יעילות.
בעקבות ההכרה במגבלה זו, החלה״ט העבירה את פעילות שימור הטבע בשטח לידי רש״ט, ומיקדה את פעילותה בשני מישורים: (א) בתפקיד "כלב השמירה" על פעילות הגופים המוסדיים ו-(ב) בפעילות חינוכית ומחקרית (ראיונות עם עזריה אלון 26.10.98, אמוץ זהבי 3.11.98). אחרי שנים אחדות הגיע החלה״ט למסקנה שלא די בפעולתו של גוף ממלכתי לשימור הטבע, ולכן שבה והקימה מחלקה בנושא (אלון 1998).
הדנה מוסדית עקיסח
במקביל ליצירת כלים תחיקתיים ומינהליים ייעודיים לשימור הטבע, נקבעו באותה תקופה הסדרים נוספים שסייעו בעקיפין להגן על הטבע, השטחים הפתוחים והסובב הטבעי שמחוץ לשטחים המוגנים. אלה כללו חוקים להגנה על משאבי טבע מוגדרים ועקרונות של מדיניות מקרקעין, שציננו יוזמות פיתוח פוטנציאליות במרחבים פתוחים. החשובים שבהם היו:
1)	חוקים שהכילו מרכיבים של שימור טבע ונוף - בינהם: חוק רשויות נחלים ומעיינות (1956), שסמכות ביצועו הופקדה בידי משרד הפנים, וחוק הדרכים (שילוט) (1966), שסמכות ביצועו הופקדה בידי משרד השיכון.
2)	הגבלת נגישות לתכנון הקרקע הלאומית באמצעות ממ״י ־ בחוזי החכירה של ממ״י עם החקלאים נקבע שבכדי להסב קרקע לשימוש אחר, היה על החוכר להחזיר את הקרקע לממ״י, מצב שמנע מהמשתמשים בקרקע החקלאית רווח משינוי ייעודה, או אפשרות ליזמות לשינוי ייעודה (ויתקון 1992).
3)	מגבלות תכנוניות על שינוי ייעוד שטחים פתוחים באמצעות חוק התכנון והבנייה מ-1965 והתוספת הראשונה לחוק - חוק התכנון והבנייה השלים את מערך השמירה על קרקע חקלאית. לשטחים החקלאיים ושמירתם ניתנה עדיפות מרבית בכל רמות התכנון (אלתרמן ורוזנשטיין 1992). אולם המעשה החשוב ביותר לשמירת קרקע חקלאית במסגרת חוק התכנון והבנייה היה אישור התוספת הראשונה בשנת 1968, שעל־פיה הוקמה ליד המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ועדה של 11 נציגים לשמירה על קרקע חקלאית (להלן: "הולק״ח"). לגבי קרקע זו ניתנה לולק״ח זכות וטו בכל תכנית. למרות שעל־פי התוספת הראשונה לחוק היה על הולק״ח להכריז על קרקע חקלאית על־פי מפות חקלאיות, בפועל, הוכרזו כל השטחים הבלתי מבונים או בעלי זכויות פיתוח (להוציא את הנגב) כקרקע חקלאית, גם אם לא התאימו לחקלאות. כך הפכה הולק״ח לגורם שבידיו זכות החלטה לגבי כל פיתוח שאינו חקלאי בתחום השטחים הפתוחים. במשך שנים רבות (עד 1990) תיפקדו הולק״ח וממ״י כבלם לשינוי ייעוד של קרקע חקלאית, ועצרו פיתוח של יישובים עירוניים בגבולותיהם החיצוניים (שניצר 1998). עם זאת השיקולים הסביבתיים בשטחים הפתוחים זכו לחשיבות נמוכה יחסית (אלתרמן ורוזנשטיין 1992).
4)	הגבלת עיור הכפר באמצעות תקנוני ההתיישבות העובדת ־ גורם חשוב נוסף שבלם את הפיתוח במרחבים הפתוחים היה הגבלת מספר הדיירים בהתיישבות הכפרית (בעיקר במושבים) בהתאם למספר הנחלות. כלומר, היצע גורמי הייצור היה גורם מגביל על גידול הכפר (1979 .Pohoryles et al).
9.62.6 ביצוע
לתכנית לשטחים מוגנים שהוכנה ב-1964 לא היה מעמד סטטוטורי מחייב (שגם היה בלתי אפשרי לפי חוק תכנון ובניה 1965), אבל אגף התכנון דאג לכך שהשטחים שנקבעו בה ישולבו עם ייעוד הולם בתכניות המתאר המקומיות, ויותר מאוחר גם במחוזיות. היוזמה להגשת התכנית לאישור מוסדות התכנון ול״הכרזה" של השטחים הבודדים עברה כמעט בשלמותה לשתי הרשויות: רג״ל ורש״ט. ולמרות שהחוק לא קבע עקרונות וקדימויות בטיפול בהכרזה של שטחים מוגנים, רשויות אלה קבעו לעצמן, באורח זמני, שני עקרונות מנחים:
1)	מתן עדיפות לשטחים מאוימים - במהלך האישורים במוסדות התכנון וה״הכרזות" ניתנה עדיפות לקידום ההכרזה של שטחים "מאוימים", שבהם לחצי הפיתוח הדינמי והדרישה לשטחים לשימושים שונים היו עלולים להעמיד בסכנה את הקצאת השטחים ל״גנים" ו״שמורות״. כך, קודמו בעדיפות ראשונית שטחים בחלק הצפוני של המדינה - ברצועת החוף, בגליל ובפרוזדור ירושלים, ובעדיפות משנית ־ השטחים הנרחבים שיועדו להגנה בנגב.
2)	מתן עדיפות לשטחים קולטי קהל - בשנים הראשונות לקיומה של רש״ט פעלו עוזי פז (מנהל הרש״ט דאז) ועובדי רש״ט במהירות ליצירת שמורות "ידידותיות למשתמש", שיסייעו בהצדקת קיומה של רש״ט כגוף עצמאי (ראיון עם עוזי פז 22.7.98). פעולות ראשונות אלה, שהיו כרוכות בפיתוח תשתית לקליטת עומסי מבקרים בשמורות קטנות כמו תל-דן ומפלי התנור, טשטשו, באופן אירוני, את האבחנה בין גנים לאומיים לשמורות טבע. על כך זכתה הרש״ט לביקורת נוקבת מצד החלה״ט.
9.	6.2.7 סיבו□ התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע בתקופת ההתמסדות
מאמצע שנות ה-50 ועד לסוף שנות ה-60 הוקדש מאמץ ניכר לעיגון ההגנה על הטבע ביסודות סטטוטוריים מוצקים. פרי מאמץ זה היה מיסודה של מסגרת תחיקתית וארגונית לשימור הטבע, שממשיכה להתקיים (בשינויים קלים) עד היום.
עם התחדדות ההכרה הממסדית במגבלותיהם של ההסדרים המוסדיים הקיימים לשימור הטבע, החלה פעילות אנטנסיבית לעיגון מעמדם וסמכויות ניהולם של שטחים מוגנים בחקיקה, בתכנון ובמינהל ציבורי. וכך ב-1963 אושר "חוק גנים לאומיים ושמורות טבע", אשר בשינויים זעירים נשאר בתוקף עד היום. לפי החוק, הוקמו שתי רשויות עצמאיות: רשות הגנים הלאומיים ורשות שמורות הטבע. בכך ניתנו לראשונה למינהל הסביבתי כלים ביצועיים וסמכויות משפטיות להגנה על הסובב הטבעי.
שנה לאחר אישור החוק נוסף לו פרק "ערכי טבע מוגנים", שנועד לספק הגנה לערכי טבע שמחוץ לגבולות השטחים המוגנים וסמכות פעולה בתחום זה לרש״ט. מהלך זה הוסיף רובד חדש למדיניות השימור, שנשענה עד אז בעיקר על הקצאת שטחים מוגנים כחלק מתכנית כוללת. התפתחות תוספתית זו שיקפה את התחזקותם של שיקולים מדעיים ואקולוגיים בשימור.
חרף הניסיון לעגן את שימור הטבע ביסודות סטטוטוריים מוצקים, נוסח החוק מותיר את שאלת יעדי שימור הטבע בסוגייה פתוחה. ולמעשה עד היום, חרף ההתפתחות הרבה שחלה בהבנה האקולוגית, טרם הוגדרו במפורש העקרונות העומדים בבסיסו של שימור הטבע בארץ.
במקביל להסדרים הייעודים לשימור הטבע, נוצרו הסדרים מוסדיים נוספים שסייעו לרסן את הפיתוח של מרחבים פתוחים. אחד המהותיים שבהם היה הקמת הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית, שבמשך שנים תפקדה כבלם לשינוי ייעוד של קרקע חקלאית.
המדיניות שהתגבשה בתקופה זו התמקדה בסובב הטבעי ונעדרה ממנה התפיסה הכוללת, המאפיינת את האידאולוגיה הסביבתית המודרנית. זו החלה להתפתח רק בתקופה הבאה.
9.6.3 תקופת ההתבססות וננ״ת חכות: תסוף שנות ה-ס6 ע7 סוף שנות 8o-n
בתקופה זו מפנה המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע את מרצה להתבססות ארגונית וטריטוריאלית ולעיגון מעמדה ומעמד השטחים המוגנים בחוק ובתודעה הציבורית והפוליטית. במקביל מתרחש תהליך התגבשות של מדיניות לשמירת איכות הסביבה, המוסיף נדבכים חדשים למדיניות שימור הטבע. נדבכים אלו משקפים את התחזקותה של הגישה המדעית והאקולוגית בשימור, מול החלשות מסוימת של ההשקפות התועלתית והאסתטית שהנחו את המערכת הממסדית עד אז.
9.6.3.1	תפיסה
עוד בשנות ה־60 החל לצוף ולעלות נושא חדש בתודעת הקהל העולמית ־ איכות הסביבה. הגידול המהיר באוכלוסיית האדם, הקידום הטכנולוגי המהיר ורמת החיים הגואה, הביאו לניצול מואץ של משאבים טבעיים. לפתע התברר, כי עלול להיווצר מחסור גם במוצרים ציבוריים בסיסיים כמו אוויר נקי, מים נקיים וקרקע, בגלל הקטנת כמותם והרעת איכותם. התעוררות זו לוותה בהתפתחות מהירה בתחום הידע, שסיפק את ההבנה ואת היסודות לפעולה. ומרגע שהחלה להתפתח המודעות לנושאי איכות הסביבה - העוסקים ישירות באיכות חייו של האדם, הטיפול בנושא התקדם מהר מאוד (הרבה יותר מאשר הטיפול בשימור טבע).
רק כעשור לאחר מכן, התחיל נושא איכות הסביבה לחלחל גם לתודעתם של קובעי המדיניות בישראל. הראשונים שהתעוררו לבעיות איכות הסביבה בישראל, כבארצות רבות אחרות, היו שומרי הטבע, ובעיקר רש״ט. דאגתם גברה במיוחד נוכח השימוש הנרחב בחומרי הדברה בחקלאות. במאי 1976 פרסמה המועצה הלאומית למחקר ופיתוח דו״ח של ועדה לבדיקת השימוש וההשפעות של חומרי הדברה בישראל. הדו״ח הצביע על השימוש הבלתי מבוקר בחומרי הדברה שגרר הרעלה בלתי מכוונת של חיות בר ועופות רבים וסיכן את בריאותו של האדם (השירות לשמירת איכות הסביבה 1976).
במקביל לזיהוי השפעותיהם הנרחבות של גורמי הזיהום השונים, החלה להתחזק ההבנה, כי לא די בהגנה על הטבע בשמורות לבדן ובשמירה על ערכי טבע מוגנים לבדם, כיוון שפעולות שונות המתבצעות מחוץ לשמורות מטביעות את חותמן על המתרחש בתחומי השמורות (פז 1981). השמורות הן קטנות, קו מגען עם הסביבה ארוך, ואין סביבן אזורי חייץ שיוכלו לצמצם את ההשפעות החיצוניות המזיקות החודרות פנימה מהסביבה. התברר שתפיסת מקורות המים, זיהום מים עיליים ומי תהום, הרעלות, זיהום קרקע, זיהום אוויר, רעש ומטרדים אחרים, פוגעים באופן ישיר ועקיף בשטחים ובערכי הטבע שיועדו לשימור.
9.6.32	יצירת מדיניות
עיצוב קווי המדיניות המאפיינים תקופה זו נעשה במקביל בשלושה מישורים: תכנוני, תחיקתי וארגוני. במישור התכנוני נעשו מהלכים אחרונים לעיגון מעמדם של שטחים מוגנים בתכנית ארצית סקטוריאלית, בד בבד עם התחלת התוויתן של התכניות הראשונות לשימור וניהול משאבי טבע מוגדרים; במישור התחיקתי החלה פעילות לשינוי חוק גנים לאומיים ושמורות טבע; ובמישור הארגוני הונחו יסודותיו של המינהל הסביבתי, בעוד שברש״ט החלה להתבסס תרבות ביצועית של גוף שתכליתו בתפוקותיו. הפעילות האינטנסיבית בשלושת מישורי המדיניות בו זמנית מעידה על חדירת נושא איכות הסביבה לתודעתם של מקבלי החלטות ועל התרחבות ותגבור ההערכות המוסדית להגנה על משאבי הטבע. משמעותה מבחינת שימור הטבע היא חיזוק והרחבת "רשת הביטחון" לקיומן של מערכות טבעיות.
במישור ממכמני
במהלך תהליך הקביעה של שטחים לשמורות טבע במוסדות התכנון, וגם במועצה לגנים לאומיים ושמורות טבע, לעתים קרובות הביאה ההבנה האקולוגית המתחזקת להתנגשות בין שתי אסכולות. אחת - מדעית (יוצגה בעיקר על ידי הרש״ט), ששאפה להכללת שטחים נרחבים ביותר בתוך תחומי שמורות טבע, והייתה מוכנה תמורת הרחבת הגבולות המרבית להיות יחסית מתירנית לסוגי פיתוח מסוימים בתוך השמורות (ברוצקוס 1986). האסכולה השנייה - אסתטית, ובמידה מסוימת טבעית (יוצגה בעיקר על ידי התכנון הארצי), העדיפה ממדי שמורות יותר צנועים במקצת, והתרכזות בשטחים בעלי ערך חזותי בולט ועם משטר הרבה פחות מתירני בתוך השמורה עצמה.
ההתפתחות החשובה ביותר בתחום התכנון בתקופה זו חלה בשנים 1968־1971, בהן נעשה העיבוד האחרון הרביעי של התכנית הארצית לגנים לאומיים ושמורות טבע (להלן: ״תמ״א 8״) -והפעם גם במטרה לתת לה מעמד סטטוטורי מחייב בתור "תכנית ארצית" סקטוריאלית, על־פי הוראות חוק התכנון והבנייה 1965.
ריכוז הנתונים וביטוי קרטוגרפי נעשה בקנ״מ 1:100,000 ו־1:50,000, ולגבי 25 תחומים חשובים ־ גם בקנ״מ הרבה יותר מפורט של 1:20,000. הפעם נעשתה בדיקה יותר יסודית של תחומי ההצעות לשמורות הנרחבות בנגב וגבולותיהן האפשריים, וניתן משקל רב יותר לשיקולים מדעיים בתהליך ייעוד השטחים. המטרה הייתה לעגן את ייעוד השטח לשימור ביסודות מוצקים ככל האפשר, שיוכלו לעמוד בפני התנגדויות צפויות בוועדות התכנון.
השטח הכולל של התחומים שיועדו בתכנית אחרונה זו לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף1, הגיע ל־2,300 קמ״ר, או כמעט ל־16% של השטח הכללי של המדינה בגבולות הקו הירוק (התכנית לא התייחסה לשטחים מחוץ לגבולות הקו הירוק), כשיותר משני שלישים של השטח הכולל של ה״גנים הלאומיים״, ועוד יותר של ה״שמורות״, נמצא בנגב. אלון (1998) טוען שלאברהם יפה ־ מנהל הרש״ט דאז, הייתה השפעה רבה על עיצוב התכנית. הישגיו של יפה (עליהם יורחב בהמשך) תואמים את התיאוריה שבבסיסו של מודל הכוח היוצר בקבלת החלטות (ניומן ואח׳ 1974). לפיה, תכונות מקוריות של אנשים מסוימים תורמות לעיצוב מדיניות.
במקביל, החלו בשנות ה-70 בהכנתן של תכניות אזוריות לטיפול במשאב מוגדר, בינהן תכנית להגנת אגן ההיקוות של הכנרת ותכנית מתאר ארצית לחופים (תמ״א 13) שהגבילה את אפשרויות השימוש והפיתוח בחופים. תכניות אלה מכילות מרכיבים רבים של שימור ערכי טבע ושטחים פתוחים. באמצע שנות ה־70 (1976) החלה גם הכנתה של תכנית מתאר ארצית לייער וייעור (תמ״א 22), שקידומה במועצה הארצית לתכנון ולבנייה נבל□ עקב התנגדותו של שר החקלאות דאז (ראיון עם דינה רצ׳בסקי 10.2.99).
פעולות אלה מסמנות מפנה ברור בתפיסה של ניהול משאבי הטבע. לא עוד התמקדות בערכים בולטים, נדירים או בעלי ערך מדעי או נופשי, אלא ראשית התפתחותה של ראייה מקצועית לניהול משאבי טבע על בסיס מרחבי בכל תחומי איכות הסביבה.
בתקופה זו החלו גם צעדים ראשונים בשימור הנוף (שהתפתח מאוחר יותר לאידאולוגיה של שימור השטחים הפתוחים). הטיפול התמקד בהשלכות הנופיות של מחצבות, קווי חשמל ודרכים (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98).
במישור התחיקתי
במהלך שנות ה-70, הגידול באוכלוסייה ובהיקף תיירות החוץ, ההתפתחות של הרגלי בילוי ונופש בחיק הטבע וההתגברות של קצבי הבינוי והתיעוש, החלו ליצור לחצים על המקרקעין שיועדו לשמורות טבע וגנים לאומיים ועדיין לא הוכרזו, והצביע על נקודות חולשה בחוק "גני□ לאומיים ושמורות טבע״ מ-1963 (מבקר המדינה 1977: 243). העדר נהלים ומעקב אחר אופן והיקף הענקת רשיונות לעסקים פרטיים לפעול בתחומי גנים לאומיים, היווה פרצה נוספת בחוק (מבקר המדינה 73:1983). בעיות אלו ואחרות, עוררו חשיבה מחודשת על מתכונת החוק.
אוסף מסמכים שליקט אדריכל אריה דביר, שהיה דמות מרכזית ברג״ל מראשית הקמתה ועד סוף שנות ה-80, כולל מספר רב של הצעות לשינוי החוק, שהועלו על־ידי רש״ט ורג״ל (החלה״ט לא הייתה שותפה ליוזמה) על רקע השינויים בתודעת הציבור לנושא שימור הטבע, הנוף ואיכות הסביבה, צבירת הניסיון והצורך למלא פרצות בחוק הקיים (דביר 1980).
בראשית שנות ה־80, חברת הכנסת דאז, עדנה סולודר - שהייתה שנים רבות יו״ר לובי הירוקים בכנסת והדמות הדומיננטית והפעילה בקבוצה זו ־ הגישה לכנסת את הצעת התיקון לחוק כהצעת חוק פרטית, ופעלה בעקשנות ובהתמדה במשך שנים רבות לקידומה. השינוי בחוק נועד להרחיב את תפקידיהן, סמכויותיהן ומעמדן של הרשויות, ולהצר את סמכותו ומעמדו של שר החקלאות (פוגל 1986). שנים ארוכות נבלמה יוזמת החקיקה מחמת התנגדותם של שרי החקלאות, עד לאישורה ב-1992 (ראה דיון בהמשך).
חשוב לציין, כי בכל הדיונים בהצעת החוק, לא עלה נושא ניהול עתודות הקרקע של המדינה כחלק חשוב ומשמעותי. מעשה חקיקה מורכב, שקבע את עתידם וגורלם של מליוני דונמים, שהיקפם מתקרב ל־20% מכלל הנכסים הקרקעיים של מדינת ישראל, לא פרץ את המסגרת הפנימית הצרה של הכנסת והנהלת רש״ט ורג״ל.
במישור הארמני
בסוף שנות ה-60 הגה אמוץ זהבי את הרעיון להחליף את פז ולהציע את תפקיד מנהל הרש״ט, לאברהם יפה לכשיפרוש מתפקידו כאלוף פיקוד צפון (פז עצמו תמך ברעיון). יפה היה קצין בכיר, כריזמטי ובעל קשרים חזקים עם המערכת הפוליטית (יצחק רבין, חיים בר־לב, עזר וייצמן ואחרים היו חבריו). מנקודת המבט של שימור הטבע, רעיון זה התברר בדיעבד כמוצלח ביותר.
מקץ מאמצי שכנוע רבים, יפה קיבל על עצמו את התפקיד ופז הפך לסגנו. יפה, שצמח בצה״ל, מיסד ברש״ט תרבות ארגונית כשל יחידת פסאודו־צבאית, שתכליתה בתפוקותיה ובמבצעיה. הגישה הטריטוריאלית בה נקט יפה (ראה דיון בהמשך), והמסורת של הרשות באיוש של בעלי תפקידים בקו הפיקוח, שהיה הקו המרכזי של פעולת הארגון, נשענה על תרבות ארגונית של ארגון ביצועי ולא של ארגון מקצועי (תרבות זו מתבטאת בכך שאין הארגון משרת את הצד המקצועי של שימור הטבע אלא בראש ובראשונה את הצד הביצועי של תפיסת השטח, הפיקוח והאכיפה בשדה).
אם בראשית עבודתה נאלצה רש״ט לפעול עם 15 פקחי צייד ותקציב מוגבל, אזי תוך עשר שנות פעילותו הגדיל יפה את מצבת הפקחים ברש״ט פי עשרה. הנטייה של יפה הייתה לגייס לתפקיד זה צעירים חסונים ומחוספסים, חסרי כל ידע מקצועי בתחום שימור הטבע (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98), שרבים מבינהם השתייכו למגזר הערבי והדרוזי. אנשי "שטח" אלו, שהיו חסרי כל הכשרה בתחום, נבדלו מאוד במאפייניהם מהמקובל בעולם המערבי1.
יחד עם זאת, כבר אז הצטרף קומץ של עובדים מקצועיים מהחלה״ט, ביניהם אדיר שפירא, דן פרי ואלון גלילי (משמעותה של הצטרפות זו תנותח בהמשך). הבדלי השקפת העולם וההתנהגות בין קבוצה זו לפקחי הרש״ט הייתה מקור תדיר למתחים וחיכוכים (ראיון עם ראובן אורטל 12.11.98). בהשפעתם של הראשונים, ובשל הצורך הגובר להצדיק את שימור הטבע בפני מערכות התכנון, החל יפה ־ כבר בשנותיו הראשונות בתפקיד - להכיר בחשיבותה של הגישה המדעית. בעקבות הכרה זו פעל יפה בשני מישורים: עיצוב תפיסה מקצועית אסטרטגית ושיפור תדמיתה ורמתה המקצועית של רש״ט.
בניסיון לעגן את שימור הטבע ביסודות מדעיים, הזמין יפה, עוד ב־1968, משלחת מייעצת מ־אסס!. בראש המשלחת עמד סר פיטר סקוט, שהיה אחד מגדולי שומרי הטבע בעולם. הדו״ח שהכינה המשלחת היה מעין "מניפסט", שניסה להבהיר על איזה עמודי תווך נשען שימור הטבע (סקוט 1968). סקוט קבע ששימור הטבע בישראל צריך להתבסס על שימור הקיים, חינוך ומחקר, ואנשי מקצוע בכירים בכל אחד מהתחומים הללו צריכים להשתלב ברש״ט. עוד קבע הדו״ח, שאיש המחקר צריך להיות אקולוג (המלצה שהגיעה לידי מימוש רק כשני עשורים מאוחר יותר), אך בכל מקרה על רש״ט להמשיך ולקיים התייעצות רציפה עם אנשי מדע מחוץ לארגון.
דו״ח זה, יחד עם עבודתו של בריינס (1968), עיצבו במידה רבה את התפיסה האסטרטגית של יפה ושל הרש״ט למשך שני העשורים הבאים (ראיונות עם אדיר שפירא 1.10.98, ראובן אורטל 12.11.98). שנה קודם לכן, הזמין יפה את דיוויס מדרום אפריקה להערכת מצבה של הכנרת. דיוויס קבע שנדרשים צעדים מידיים לעצירת ההידרדרות באיכות המים של הכנרת. קביעה זו הניעה את יפה לפעול להקמת מינהלת הכנרת (כמתואר בהמשך).
בעקבות הדו״ח של סקוט, החלה רש״ט ליזום ולערוך סקרים ומחקרים, חלקם בשיתוף עם הסוכנות היהודית ומשרד הביטחון (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). יפה העדיף שלא להישען על האקדמיה או החלה״ט כמקורות לידע מדעי, וראה חשיבות רבה בשילובם של מדענים בעלי שם במערכת הארגונית (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). בין המדענים החשובים ביותר שהצטרפו לשורות הרש״ט בראשית שנות ־70 היו דר׳ דבורה בן־שאול, כמפקחת על החי־בר, ודר׳ אביבה רבינוביץ׳, שהקימה את חטיבת המדע ועמדה בראשה (ראיון עם אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98).
אחת מפעולותיה הראשונות של רבינוביץ׳, שסמלה נקודת מפנה במדיניות להקצאת שטחים לשימור, הייתה הגדרה של קריטריונים מדעיים לתיחום שמורות בניסיון לתת ייצוג הולם לכל ערכי הטבע ותצורות הנוף, ולא רק לערכים הבולטים והייחודיים. לשם כך יזמה רש״ט סקרי טבע ונוף רבים, שרוכזו, כעבור שנים אחדות, בחטיבת המדע. אחד הסוקרים החשובים ביותר בהם נעזרה רש״ט היה מנחם מרקוס (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). ממצאיהם של סקרים אלו הועמדו לרשות מתכננים ומקבלי החלטות וסייעו להטמיע התחשבות בערכי טבע ונוף בתכנון.
רבינוביץ׳ ייסדה גם ועדה מקצועית מייעצת לליווי רש״ט בעבודתה, ותכניות הכשרה מעמיקות לפקחים (ראיון עם אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98). דפוס הפעולה בשטח שהתגבש בתקופה זו היה של עבודה בצוותים, כשבכל צוות יש איש מקצוע, פקח ואיש תחזוקה (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98).
ההתפתחות הארגונית שתוארה לעיל ניתנת להסבר באמצעות המודל המערכתי והמודל המוסדי לקביעת מדינות. לפי המודל המערכתי, במשטר דמוקרטי יש למערכת המינהלית מידה רבה של אוטונומיה - למרות הפיקוח הצמוד של המערכת הפוליטית באמצעות הקביעה הכללית של יעדי המדיניות ובקרה ישירה, מצליחה המערכת המינהלית לשמור על האוטונומיה שלה ונוטה לחזק אותה, בהדגישה את מקצועיותה ואת יציבותה לעומת העדר היציבות של המערכת הפוליטית (וייס 1971). ידוע גם, שבמדינות מפותחות מצטרפים למערכת הפוליטית עובדים בעלי רמה מקצועית גבוהה יותר ־ אלה הם הטכנוקרטים המעמידים מול הפוליטיקאים את יעילותם הטכנית ואת כשרונם המקצועי. הם אינם רואים עצמם כמבצעים הוראות בלבד, אלא גם כיוזמים ודוחפים הצעות חדשות לכלל ביצוע. בהיותם מומחים, היכולים לתת מענה לאתגרים בתחומם, נוצרת מעין אליגורכיה של מומחים השואפים להשתחרר מהרשות הפוליטית. 1966) Katz & Kahn) שופכים אור נוסף על ההתפתחות הארגונית בקבעם, שארגון כמערכת פתוחה שואף לשמור על מצב מאוזן כדי למנוע כליון. כך שאם ארגון גדל באופן כמותי הוא חייב לעבור ראורגניזציה מבנית, כדי לשמור על אופיו ועל היחסים בין חלקיו. קיומן של פונקציות התכנון, המחקר והפיתוח של הארגון, ותפקודן הנאות, קובעים בין היתר את כושר ההסתגלות שלו לשינויים בסביבה.
מודל נוסף היוצק משמעות למהלכים מינהליים אלה הוא המודל המוסדי של קביעת מדיניות (1966 Bennis). לפי המודל, ארגונים יכולים ליצור מבנה שיקדם תפוקות מדיניות מסוימות והמבנה יכול ליצור דפרנציאציה בנגישות למוקדי הכוח.
בהתאם למודלים אלה, ניתן לראות בפעילותו של יפה להגדלת הארגון ולהתמקצעותו ניסיון להקנות לרש״ט אוטונומיה מקצועית וביצועית, ועל־ידי כך להגדיל את שליטתה ועוצמתה בזירת המדיניות הסביבתית. תפוקות המדיניות מבטאות בברור הלך רוחות חדש זה ־ שילוב של טיפול סקטוריאלי בשטחים מוגנים וטיפול אזורי במשאבי טבע החיונים להמשך קיומם של ערכי טבע בתוך השטחים המוגנים ומחוצה להם.
סיבה נוספת למהלכיו של יפה ניתן ליחס למתחים שהחלו להיווצר בין רש״ט לבין החלה״ט. עד ראשית שנות ה־70 שררה רוב הזמן הסכמה בין רש״ט והחלה״ט על אופי שימור הטבע והנוף. הדגש בשנים אלו היה על "שמירה" ו״הגנה", והמאבקים העיקריים בשנים אלו התרכזו בשימור של אזורים, כמו הכרמל. וכששני הארגונים שיתפו פעולה ־ הטבע הרוויח. אלא שכבר אז היחסים בין שתי הרשויות היו מורכבים ולא נעדרו מחלוקות (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). מאמצע שנות ה-70 מתחילים להתנהל ויכוחים ראשונים בין רש״ט לחלה״ט על ממשק שמורות הטבע. החלה״ט, שהייתה גוף ציבורי, שלא נדרש להתמודד עם מערכת האילוצים הממסדיים בתוכם
פעלה רש״ט, הרבתה למתוח ביקורת על החלטות הרש״ט בדבר היקף ביקורי קהל בשמורות טבע, מידת ההכשרה של השטח לקליטת מבקרים1 (החלה״ט גרסה שעמדתה של רש״ט היא פשרנית ושיש להגביל ולווסת יותר את ביקורי הקהל ואת הפיתוח בשמורות הטבע), גביית דמי כניסה לשמורות, ופרוייקט ההשבה אל הטבע של בעלי חיים שחיו בארץ בתקופת התנ״ך (טבע וארץ 1981 ; פז 1986 ; זלוצקי 1987 ; ראיונות עם: לב פישלזון 28.10.98, אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98, יואב שגיא 15.11.98).
התבססות על ידע מדעי פנימי הגבירה עוד יותר את הקרע עם החלה״ט ויצרה גם ניתוק מהקהילה האקדמית. האחרונה לא ראתה פעילות עצמאית זו בעיין יפה וסברה שאין זה מתפקידה של רש״ט לעסוק בנושא (ראיונות עם אדיר שפירא 1.10.98, לב פישלזון 28.10.98). המתח הוחרף עוד יותר כאשר אורי ביידץ נכנס לתפקיד מנהל רש״ט ב-1981 (במקום אדיר שפירא) ושילב בחטיבת המדע את פרופסור אוריאל ספריאל, שהיה מומחה לאקולוגיה (ראיון עם אוריאל ספריאל 24.1.99). מראשית עבודתו כמדען ראשי ברש״ט באמצע שנות ה־80, זיהה ספריאל מספר ליקויים בולטים בעבודת הרשות, בינהם: אי־התבססות על עקרונות האקולוגיה המודרנית והעדר מעקב ובקרה להערכת הצלחתן של פעולות ממשק (ספריאל 1990א׳). ניסיונותיו - המוצלחים ברובם ־ של ספריאל להחדיר עקרונות פעולה אקולוגיים לעבודת רש״ט נתקלו בלא מעט התנגדות מצד העובדים בארגון, בעיקר בדרג הביצועי (ראיונות עם אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98, ראובן אורטל 12.11.98).
הסבר מסוים לקרע שהתהווה בין רש״ט לחלה״ט מספק המודל הפוליטי של קביעת מדיניות (1951 Trumam). לפי המודל, שינוי בעצמתה ובחשיבותה של קבוצה (במקרה דנן ־ ארגון ממסדי לשימור הטבע) בזירת משחקי הכוח בחברה (במקרה דנן - המערכת קובעת המדיניות) יהיה בעל השלכה ישירה על שינויים באופי המדיניות ובמהותה. עצמתה של קבוצה נצברת מתוך המוטיבציה של חבריה להשיג הישגים, קשריה המוסדיים עם גופים פוליטיים, חשיבותה במערכת הפוליטית ויכולתה לגייס משאבים חומריים ואנשי מקצוע. עם הגידול בעצמה, מתחזקת התחרות בין קבוצות ויוצרת מצב של עימות.
הסבר נוסף להתבדלותה של רש״ט מהחלה״ט מספק המודל המערכתי. לפי המודל, בגלל לחצים חיצוניים המופעלים על ארגון, הוא נוטה לפתח מנגנוני הגנה, בינהם פיתוח אסטרטגיה התנהגותית של שמירת מרחק מסוים ביחסיו עם סביבתו (1966 Selznick). מנגנון הגנה נוסף הוא מנגנון הטמעה: כדי להרחיק ממנו איום על יציבותו ועל קיומו נוהג הארגון לצרף נציגים של הקבוצות המתנגדות ולהטמיע אותם בהנהלתו. מנגנון ההטמעה מספק הסבר לצירופם של עובדים מקצועיים מהחלה״ט לרש״ט (כפי שצוין מוקדם יותר בחלק זה).
מן האמור לעיל עולה, שהסמכויות המוקנות לה בחוק, בצירוף עם כושר הביצוע וכוח השפעתו של יפה וממשיכי דרכו, פתחו בפני רש״ט חלון הזדמנויות להשיג אוטונומיה מינהלית, לחדור אל מרכזי העוצמה הממסדית ולעצב את המדיניות לפי תפיסות קברניטיה. במצב זה, רצונה של רש״ט להתנתק מ״חבל התבור" הקושר אותה אל החלה״ט היה רק עניין של זמן. כך נוצרו בזירה של קביעת מדיניות השימור שני גופים מגובשים ובעלי תודעת הישרדות חזקה ביותר עם תפיסות שונות של השגת יעדי שימור הטבע.
בשלהי תקופה־ זו התרבות הארגונית המדמה "יחידה צבאית" החלה להשתנות, והממד המקצועי החל לקבל מעמד חשוב ומרכזי יותר ברש״ט. יש להניח שהעובדה שרש״ט נדרשה להתמודד עם משימת ניהולם של השטחים הרבים בהם הצטיידה, בצירוף עם המגמות הרווחות בתחום שימור הטבע, שקנו להן אחיזה במדינות המפותחות ובראשן ארצות הברית, בדבר היסודות המדעיים שעל בסיסם פועלים ארגונים כדוגמת הרש״ט, כל אלה השפיעו במשך הזמן על תרבותה הארגונית של רש״ט. התמורות הארגוניות באו לידי ביטוי בהעברת הדגש בפעילותה של רש״ט מהצטיידות בשטחים, הגנה ומניעה, לפעולות ממשק יזומות לשימור, שיקום ושחזור של ערכי טבע שנפגעו.
9.6.3.	3 לגיט*«צ<ה
בתקופה זו עוגן ביסודות סטטוטוריים דפוס הפעולה של שטחים מוגנים בתכנית סקטוריאלית. הסדרים מוסדיים אחרים שנקבעו במקביל היוו צעד חשוב בהתבגרותה של התנועה הסביבתית בישראל ־ מעבר מטיפול ממוקד בערכי טבע לטיפול במכלול של נושאים סביבתיים.
במישור המכנונ•
דרכה של התכנית הארצית לשטחים מוגנים עד אישורה כתמ״א 8 על ידי מליאת הממשלה בתאריך 29.10.1981 ־ הייתה ארוכה וקשה. התנגדויות גורמי פיתוח וכלכלה היו רבות. המעמד הסטטוטורי של התכנית הושג במחיר ויתורים ניכרים ומשמעותיים. העיקריים שבהם היו: החלשה ניכרת של הכוח המגביל שבמושג "שמורות טבע", בעיקר באזור הנגב, לגבי עבודות פיתוח שונות; הענקת זכויות מיוחדות למחלקת העבודות הציבוריות ולחברת החשמל לסלילת כבישים ולבניית מתקנים בתוך השמורות וגם חצייתן על־ידי קווי חשמל; הוצאת רוב הגושים הגדולים של יערות הקק״ל מתוך מסגרת התכנית הארצית; מתן גמישות ניכרת בזמן קביעת הגבולות המדויקים ל״גנים" ו״שמורות" בתכניות המפורטות המוגשות לאישור מוסדות התכנון או בתשריטי ה״הכרזה״ - למוסדות התכנון הוענקה הזכות לשנות את קווי הגבול ואף לצמצם את השטח ה״מוכרז״ בשיעור של עד 33% מן השטח שנקבע בתכנית הארצית (משרד הפנים 1981).
התנגדויות אלה היו צפויות, שכן הגידול באוכלוסייה ובהיקפי הפיתוח בשנות ה-70 החל ליצור לחצים אל המקרקעין שיועדו לשטחים מוגנים והוביל לקונפליקט, שנוכח טבעה של גישת התכנון הסקטוריאלית של שטחים אלה, היה בלתי נמנע. לחצים אלה, שהם בגדר אילוצי חוץ, אלצו את רש״ט לגלות יותר גמישות ופשרנות ולהיכנס למשא ומתן עם הגורמים שמחוץ למערכת.
בתמ״א 8 יועדו גם למעלה מ-ססס,100 דונמים לשמורות נוף, אולם עד היום לא הוסדרה בחוק ההגנה עליהם בדרך של הכרזה. כתוצאה מכך, רוב השינויים שאושרו במשך השנים על שטחים פתוחים היו בשטחים שיועדו לשמורות נוף (מבקר המדינה 1998).
ניתוח של תמ״א 8 מצביע על מספר בעיות בולטות:
1)	העקרונות שמגדירה התכנית הם מאוד כלליים, ואין הוראות מפורטות איך להגשימם. לאמיתו של דבר היא בעיקר מציעה מסגרת להכנת תכניות מפורטות שיהוו בסיס לקביעת הגבולות המדויקים ומטרות ייעוד השטח.
2)	העובדה שהתכנית אינה כוללת תכנית שימור מקיפה משמעותה, שכל ההנחיות הנגזרות האחרות עשויות להיות חסרות כיוון ואחידות באימוץ מטרות, תקנים והנחיות ביצוע משותפים.
3)	התכנית מציעה מספר מוגבל של אמצעי ביצוע. היא מבטיחה ששטח מסוים ייועד לשימור, אך אינה מכריחה את הרשות המנהלת, או את וועדות התכנון המחוזיות והמקומיות, להגיש תכנית בניין עיר לעיגון מעמדו של השטח.
4)	התכנית מעניקה לוועדות התכנון את הגמישות לשינוי גבולות וגודל השטחים עד לשליש בהיקפם הכולל. היא מחייבת אמנם את אישור המועצה הארצית לתכנון ולבנייה, אך זה אינו מהווה ערובה שישמרו הערכים החשובים ביותר הקיימים בשטח. חסרה בתכנית, אפוא, אסטרטגיה להגבלת אופן השימוש בגמישות הניתנת לוועדות התכנון.
חרף ליקוייה של תמ״א 8, אישורה היה הצעד התכנוני החשוב ביותר להגנה על הטבע בישראל. זמן קצר לאחר מכן אושרו תכניות מתאר ארציות נוספות שהכילו מרכיבים רבים של שימור טבע ושטחים פתוחים. החשובות שבהן: תמ״א 13 למרחב הכנרת וחופיה (1981), תמ״א 13 לחופי הים התיכון (1983), ותמ״א 11 לאיגום, החדרה וניצול מים עיליים (1984). בתכניות אלה מתחילים לבצבץ ניצניה של הגישה האקולוגית. תכניות אלה מוסיפות רובד חשוב נוסף למדיניות השימור שהכילה כבר שני מרכיבים: שטחים מוגנים (מקודם רק בתכנית ייעודי קרקע כוללת, ועתה ־ גם בתכנית ייעודית) וערכי טבע מוגנים. עיקרה של התוספת ־ הגנה על משאבי טבע מוגדרים, אלא שהאסטרטגיה לניהולם מתאפיינת עדיין בראייה נושאית וטריטוריאלית.
במישור הארס3<
עם התחזקותו של הפן המדעי ברש״ט, גברה הכרתו של יפה בכך שהניסיון לשמר ערכי טבע בשמורות הוא בבחינת "קרב מאסף", ולכן החלה רש״ט ליזום פעילויות במישור הארגוני והתחיקתי שעניינן הגנה על השטחים הפתוחים והנוף ושמירה על איכות הסביבה. וכך, בד בבד עם התפתחות המנגנון הארגוני לשימור הטבע, החל להתפתח גם המערך הממסדי לטיפול בנושאי איכות סביבה, ובינהם - שימור ערכי טבע ונוף (ראה דיון בהמשך). הכוח המניע את התהליך היה, כאמור, רש״ט. מהלכיה תאמו את הנעשה בתחום זה בעולם, שם הראשונים שהתעוררו לטפל בנושאים של איכות סביבה היו שומרי הטבע. בפעולותיה תרמה רש״ט להתפתחותה של גישה מקצועית לניהול משאבי הטבע על בסיס מרחבי בכל תחומי איכות הסביבה, שהוסיפה נדבך חשוב למדיניות השימור.
ב-1970 סייעה הרש״ט להקמת החברה הישראלית לאקולוגיה, שהיא חברה ציבורית מדעית, העוסקת במכלול בעיות של איכות סביבה. באותו זמן הפעילה רש״ט את הגרעין שממנו צמחה אחר כך מינהלת הכנרת, האחראית עד היום על ההיבטים השונים של איכות וכמות המים בכנרת, כולל השימושים השונים באגן ההיקוות של הכנרת ובחופיה (פז 1981).
באותה שנה ייסדה רש״ט מחלקת רעלים במטרה להתמודד עם השימוש הרחב והבלתי מבוקר בחומרי הדברה בחקלאות. בסוגייה זו נוצר שיתוף פעולה עם משרד הבריאות, אבל הישגיו היו מצומצמים. בשנות הפעולה הראשונות של המחלקה, נמשכה התופעה בהיקף מדאיג ואלפי בעלי
חיים מוגנים הורעלו בחומרי הדברה, רבים מהם הושמדו או הגיעו לסף כליה. רק לקראת אמצע שנות ה־70, התחילה התאוששות של אוכלוסיות בעלי חיים (השירות לשמירת איכות הסביבה 1976).
רש״ט הייתה גם בין הגורמים העיקריים שדחפו להקמת השירות לשמירת איכות הסביבה. סגן ראש הממשלה דאז יגאל אלון תמך ברעיון, וביוזמתו ־ ולמרות התנגדותם של מרבית המשרדים הממשלתיים ־ הוקם השירות, בראשית שנת 1973, כיחידה במשרד ראש הממשלה (והועבר זמן קצר לאחר מכן למשרד הפנים) (מרינוב 1988). הכוונה הייתה לאחד את גופי המינהל הסביבתי, שסמכויותיהם היו מפוצלות, לגורם מרכזי אחד, שקיבל בהמשך (בשנת 1988) מעמד של משרד ייעודי (אלון 1998). תפקידו של גורם זה היה לייעץ, לתאם ולהנחות את פעולות משרדי הממשלה, גופים מוניציפאליים, וועדות תכנון, ארגונים ציבוריים והציבור הרחב, בכל נושאי איכות הסביבה, ובעיקר בהיבטים הפיסיים־תכנוניים.
היה זה מפנה בעל חשיבות רבה. לראשונה בתולדות המינהל הסביבתי רוכזה תחת מסגרת ארגונית אחת קשת רחבה של נושאים סביבתיים, גם אם לא הוענקו לה הסמכויות המשפטיות המלאות לכך. מאז הקמת השירות הוא ריכז באופן הדרגתי ולא שלם יחידות וסמכויות ממשרדי ממשלה אחרים. תרומתו העיקרית של השירות לנושא שימור הטבע הייתה בהפעלת מערכת תסקירי השפעה על הסביבה, כאמצעי לבקרת השפעות אפשריות של פיתוח גם על ערכי טבע ונוף.
במקביל החלה מגמה של העמקת הטיפול בנושאים סביבתיים, שהתבטאה בהקמת יחידות לאיכות הסביבה במשרדי ממשלה שלא עסקו בנושא זה בעבר. מגמה נוספת המאפיינת את שנות ה־70 וה-80 היא הופעת נדבכים חדשים במבנה ההיררכי של המינהל הסביבתי. בהקשר זה בולטים במיוחד מינוים, החל מ־1975, של יועצי איכות סביבה ליד המועצה הארצית וליד וועדות מחוזיות לתכנון ולבנייה, וכן הקמתן, החל מ־1978, של יחידות סביבתיות ברשויות מקומיות ואיגודי ערים לאיכות הסביבה. יחידות אלה היו (והנן עד היום) הזרוע המבצעת ברמה המקומית של המדיניות הסביבתית הלאומית, שגובשה על־ידי השירות לשמירת איכות הסביבה.
יוזמה חשובה נוספת של הרש״ט בתקופה זו הייתה ההקמה, ב-1976, של היחידה לפיקוח בשטחים פתוחים ("הסיירת הירוקה") כגוף מפקח על אכיפת חוקים סביבתיים שונים בתחום שמורות הטבע וגם מחוץ לגבולותיהן. כיום היחידה עוסקת באכיפת החוקים, הפקודות והתקנות, בנושאים שעליהם מופקדים רש״ט, ממ״י, משרד החקלאות, משרד הביטחון, משרד הפנים וקק״ל (המלה״ס 1998).
ההתפתחויות במסגרת הארגונית ובכלים של המינהל הסביבתי מקנות ממדים חדשים של הגנה, טיפול וניהול ממסדיים לטבע שמחוץ לגבולות השטחים המוגנים. צעדים אלה, חרף מגבלותיהס הנעוצות בראייה הניהולית הסקטוריאלית, הרימו תרומה חשובה לפוטנציאל השימור של ערכי טבע בתוך שטחים מוגנים ומחוצה להם.
במיגור wnnn•
בראשית שנות ה-70 נקבעו הגבלות מרחביות במסגרתן נאסר הצייד באזורים רבים ((תקנות להגנת חיות הבר (אזורים אסורים), תשל״א־1971). במקביל, הגישה רש״ט לנציב המים תביעה ל״הבטחת מים לנוף הארץ", והוועדה שמונתה לבדיקת התביעה אישרה זכויות מים לנחלים רבים (אלון 1998).
תקופה זו מאופיינת גם במספר חידושים בתחום החקיקה שהגדילו את סמכויות ויכולת הביצוע הכלכלית של רש״ט, ושלהם השלכות על שימור הטבע גם מחוץ לגבולות השטחים המוגנים. החשובים מבינהם: חוק עזר לשמורות טבע, התשל״ב - 1972, וחוק עזר לשמורות טבע (הצמדת אגרות), התשמ״א - 1981 ; פקודת מניעת זיהומים בשמן, תש״ם ־ 1980 ; תקנות תסקירי השפעה על הסביבה, תשמ״א - 1981 ; חוק מניעת זיהום הים (הטלת פסולת), תשמ״ג - 1983 ; חוק שמירת הניקיון, תשמ״ד ־ 1984; וחוק מניעת זיהום הים (מקורות יבשתיים), תשמ״ח - 1988. בתקופה זו התחזק המינהל הסביבתי גם בשל העברת סמכויות החוק למניעת מפגעים לשר הפנים (1982).
בשנים אלו היה שיתוף פעולה אינטנסיבי בין רש״ט לשירות לשמירת איכות הסביבה, והפיקוח על חלק ניכר מהנושאים הסביבתיים, כמו זיהום נחלים, זיהום ים ורעלים, היה בסמכותה של רש״ט (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). שיתוף הפעולה, ומעורבותה של רש״ט בנושאים שהחוק לא הגדירם בתחום סמכותה, מבטאת מפנה חשוב נוסף במדיניות ־ מעבר מעיסוק ממוקד בשמירת שטחים ושמירת ערכי טבע לטיפול בנושאים נבחרים של איכות סביבה. הרחבת תחומי האחריות של רש״ט, ביוזמתה, הקנתה לה מעורבות ושליטה רבה יותר בנעשה מחוץ לשטחים המוגנים.
תהליך זה תואם את התיאוריה אודות מרכיביה של מערכת פתוחה במודל המערכתי. מערכת כזאת מתבטאת בריבויים ובהשתכללותם של תפקידים ייחודיים (1966 Katz & Kahn). במקרה דנן ־ תוספת של תפקידים בתחום איכות הסביבה.
9.6.34 ביצוע
בעשור וחצי הראשונים של תקופה זו רש״ט השקיעה את עיקר מאמציה בעיגון מעמדם של שטחים רבים ככל האפשר כשמורות טבע, כמעט ללא הקדשת כל מחשבה לאופן ניהולם, קרי ־ נקיטת מדיניות של ממשק פאסיבי, כשעיקר פעילותם של אנשי השטח מתמקדת באכיפה.
רבים ממקבלי ההחלטות והמדענים בתחום שימור הטבע שרואיינו במסגרת המחקר הנוכחי טוענים, שהממדים החדשים של המדינה אחרי 1967, בצירוף עם אישיותו, כוח תנופתו, מעמדו הציבורי וקשריו הטובים של אברהם יפה עם הצבא, פתחו אפשרויות בלתי חוזרות לייעוד שטחים נרחבים לשימור, בעיקר בסיני, ביהודה ושומרון ובגולן. ואכן המשימה המיידית שראה יפה לנגד עיניו לאחר מלחמת ששת הימים הייתה לתפוס כמה שיותר שטח. תוך מספר חודשים השלימה רש״ט את איתורן של ההצעות לשמורות טבע ברחבי השטחים המוחזקים, וזמן קצר לאחר מכן הוכרזו רובן כשמורות מתוקף צווים מטעם המושלים הצבאיים. בשנים אלו הייתה ברש״ט הבנה מועטה בלבד בנושא המגוון הביולוגי ולא היו קריטריונים ברורים לבחירת שטחים להגנה. יחד עם זאת, האכיפה בתוך השמורות הייתה הרבה יותר חזקה מזו הקיימת היום (ראיון עם אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98).
כפי שהובהר מוקדם יותר בפרק זה, הגישה הטריטוריאלית שמיסד יפה נשענה על תרבות ארגונית פסאודו־צבאית של גוף ביצועי שתכליתו בתפוקותיו, דהיינו, תפיסת השטח ואכיפה בשדה. ניתן לחשוב על מספר מניעים לאסטרטגיה שנקט יפה בנושא. האחד יכול להיות ניצול של חלון הזדמנויות, שנפתח עם סיפוח השטחים ותפס את מערכות התכנון וגורמי הפיתוח במצב של חוסר הערכות תכנונית. נסיבות אלה הקלו על תפיסת שטחים גדולים לשימור, ותחימתם באורח מדעי יותר, בטרם החלו גורמים אחרים ללטוש אליהם עיניים. מניע אחר יכול להיות מודעותו של יפה לתשתית המדעית הרופפת, ולתשתית המקצועית המצומצמת שהייתה בשורות רש״ט באותה עת, אשר נדרשים לניהול מדעי של שטחים מוגנים. ייתכן שמסיבה זו, העדיף למקד את הפעולה
באותם מישורים שסבר שלרש״ט יש בהם יתרון יחסי ושהשגתם משרתת את מטרות החוק. מניע נוסף נעוץ, כפי הנראה, בתפיסה, שיותר דחוף להבטיח את החזקה הטריטוריאלית בשטח ורק אחר-כך להפנות מאמצים לניהולו המדעי. תפיסה זו נשענת, בין השאר, על ההנחה שהטבע יישמר בשטחים המוגנים גם ללא ממשק אקטיבי, או שניתן יהיה לשקם את הפגיעה בטבע בעתיד.
בבחירת שטחים לשימור יפה ניצב בפני דילמה אסטרטגית (ראיון עם עזריה אלון 26.10.1998) : גישה אחת הייתה ליצור רשת רחבה ככל האפשר של שטחים מוגנים, שמשמעותה ־ הרבה שמורות קטנות של כתמי בתי־גידול או ערכי נוף; לחילופין, רש״ט יכלה להתרכז בשימור מספר קטן של שמורות גדולות. יפה, שהיה מודע היטב לקושי בהכרזה ובפיקוח על כל שמורה ושמורה, בחר בכל זאת בגישה הראשונה. בחירה זו מצביעה על עקיבות ביישום העיקרון של מתן קדימות לשטחים מאוימים. בכך הובטח ייצוג רחב יותר של בתי גידול בארץ, גם אם לא מאוזן מבחינה מרחבית. אסטרטגיה זו תרמה גם למניעת היווצרותם של רצפי בינוי גדולים במקומות רבים.
במאבקיו ליעד שטחים לשמורות טבע, נקט יפה בטקטיקה של בקשות רחבות ככל האפשר בהיקפן, המביאה בחשבון את הכרסום שעשוי לחול בהיקף השטח המבוקש במהלך הדיונים (ראיון עם דן פרי 6.8.98). בדיעבד, טקטיקה זו התבררה ברוב המקרים כנכונה, למעט בניסיון הכושל ליעד את כל שטח הנגב לשמורה (על פי הצעתו של עזריה אלון) ולהכפיף את הפיתוח ביישובים שבתחומה לאישורה של רש״ט. הצעה זו נתקלה בהתנגדות נחרצת של חיים קוברסקי ־ מנכ״ל משרד הפנים דאז, שפסל את הרעיון בכללותו, וכמעט שהוחמצה הזדמנות להגן לפחות על חלק משטחי הנגב כשמורות.
כיורשו של יפה, נבחר ב־1977 אדיר שפירא, שדמה ליפה באישיותו הפרגמטית, הכוחנית והסמכותית. שפירא המשיך את תנופת ההצטיידות בשטחים והגדלת המערך הארגוני, ובסוף שנות ה-70 הגיעה הרש״ט למספר שיא של כ־400 עובדים (ראיון עם דן פרי 6.8.98). כקודמו בתפקיד, ובניגוד לעמדתה של החלה״ט ושל הקהילה המדעית, גם שפירא סבר שמחקר השדה הבסיסי צריך להיעשות על-ידי אנשי רש״ט העובדים בשטח (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). בגישתו הפרגמטית ראה שפירא את הפיתוח בחלק מהשמורות ככורח קיומי המספק את הבסיס הכלכלי להגנה על כלל השטחים. הוא גם ראה חשיבות רבה בשילוב האוכלוסייה המקומית בפעילויות הכלכליות בשמורות כאמצעי לרתימתם למאמצי השימור (גישה שהומלצה כבר אז על-ידי 1UCN).
תחת הנהגתו של שפירא, רשי׳ט שינתה את גישתה כלפי אזור הנגב, והייתה מוכנה להסתפק בהגנה על חלק מהשטחים בשמורות. אלא שעד אז רוב שטחי הנגב כבר נתפסו על־ידי הצבא שהתפנה מסיני, האיומים על ערכי הטבע בנגב הלכו וגברו, והאזור הפך לזירת מאבק מורכב בין הצבא הזקוק לשטחי אימונים לבין שומרי הטבע (ראיון עם אדיר שפירא 1.10.98). שפירא ניצל את קשריו הטובים עם אלוף פיקוד הדרום דאז ־ קותיאל אדם, שתמך בשימור הטבע וסייע לאישור מספר שמורות מדבריות גדולות כמו מכתש רמון והרי אילת בראשית שנות ה-80. בלחצו של שפירא ובסיועו של יפה מתגבש, בסופו של דבר, הסכם יוצא דופן, שמאפשר ביקורים גם בשמורות טבע שהצבא מתאמן בהן, ומתפתח דו־קיום בין פעילות צה״ל לבין שימור הטבע (ראיון עם דן פרי 6.8.98). ההנעה של צה״ל לשתף פעולה נבעה מכך שממילא חוק גנים לאומיים ושמורות טבע מתיר לצבא לעשות בתוך שמורות טבע שהן שטחי אש כבתוך שלו; רש״ט, לעומת זאת, הסכימה לפעילות הצבא כתנאי להכרזה מתוך ראייה ארוכת טווח, המניחה, שעם הכרזת השטח כשמורה ־ הצבא יגלה יותר רגישות לשימורו.
הבחירה בשפירא והישגיו מצביעים על דפוס פעולה ארגוני הנשען על ה״כוח היוצר", דהיינו, הישענות על תכונותיהם יוצאות הדופן של אנשים, התורמות לעיצוב מדיניות ולפתרון בעיות בדרך יצירתית. לשון אחר, הדגשתה של מנהיגות סמכותית וכריזמטית כמפתח להצלחת הארגון.
בעיגון מעמדם של שטחים לשימור לא נפקד גם מקומה של רג״ל. אלא שלעומת רש״ט, רג״ל -שמתפקידה לא רק לנהל את השטחים ולשמור על הערכים הנמצאים בהם, אלא גם לפתח אותם לצורכי נופש וביקורי תיירים - הייתה זהירה יותר בקבלת שטחים נוספים לניהולה, מחשש לגידול התחייבויותיה בתנאי התקציב המוגבל. התמהמהות זהירה זו של רג״ל, בתקופה של פעילות הכרזה אינטנסיבית ותמיכה ציבורית רחבה בשימור טבע, תקשה עליה מאוחר יותר להשלים את התהליך.
מתוך האמור לעיל עולה, שפעילות תפיסת השטחים וניהולם נעשתה ללא אסטרטגיה מדעית ברורה, אלא נשענה בעיקר על ניצול של חלונות הזדמנות לשינויים תוספתיים במערך השטחים המוגנים. גם תכנית המתאר הארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף (תמ״א 8), שהגיעה לכלל אישור ב-1981, לא התמודדה עם אתגר מדעי זה. כתוצאה מכך, בתהליך קידומן של תכניות לשטחים מוגנים ניתן להצביע על שני ליקויים מרכזיים, הנובעים, כצפוי, מהעדר תכנית שימור מקיפה בתמ״א 8, אך גם מחמת הידע המדעי המוגבל:
1)	בתכניות המתאר שנגזרו מתמ״א 8 אין אסטרטגיה אחידה, שקולה ומשותפת, השזורה לכל אורכן. כל אחת מנסה להציע דרך להגשים את ההיבטים הנוגעים לשימור תוך ציון כללי בלבד של מה ניתן ולא ניתן לבצע בשטח. למעשה, אלה הן תכניות "אד הוק", שאין בהן הנחיות מפורטות ומקיפות לגבי מטרות השימור, אמצעי השגתן ומדדים לבחינת הצלחתן של פעולות השימור. מכאן, שקשה מאוד להעריך את תפוקותיהן של התכניות ותרומתן למאמץ שימור הטבע.
2)	בהעדר אסטרטגיה חד־משמעית המגדירה מדרג עדיפויות להשגתן של מטרות שימור ברורות, רש״ט פעלה לקידום תכניות בעיקר על-פי העיקרון של מתן עדיפות לשטחים מאוימים. עיקרון זה מבטא ניסיון להגן על כל מה שניתן, אך אינו מצביע על כיוון ברור מנקודת ראות מדעית.
העדר מטרות שימור ברורות המעוגנות בחקיקה והעדרה של אסטרטגיה להשגתן היו אחת הסיבות לכך, שעם השנים ההבחנה בין שמורות טבע לבין גנים לאומיים, ובין תפקידיהן של הרשויות המופקדות עליהם, הלכה ונטשטשה. טשטוש זה הוביל מצד אחד לחדירה של פיתוח יתר לשמורות ומצד שני ־ לניהולם של גנים לאומיים מסוימים כמו שמורות.
בשנים אלה היו לשימור הטבע הרבה תומכים נלהבים בציבור הרחב בכלל ובמגזר החקלאי בפרט, שוויתר על שטחים חקלאיים רבים לטובת שימור. יישובים אחדים קיבלו בתמורה זכויות פיתוח בסמוך לשמורות או זכויות רעייה (ראיון עם דן פרי 6.8.1998). למרות זאת, כבר אז פעילות ההכרזה האינטנסיבית נתקלת בשתי אבני נגף עיקריות המעכבות את ביצועה2: (א) תהליך אישורן של תכניות במוסדות התכנון הוא איטי, בייחוד כאשר השטח בו מדובר גובל או נמצא בתחומן של כמה רשויות מקומיות, שלכל אחת מהן נותן החוק הזדמנות להחוות את דעתה על התכנית; ו־(ב) לא תמיד יש זהות בין האינטרס של הרשויות המקומיות הללו לבין האינטרס הלאומי, שמייצגות
1 מדיניות זו נמשכה למעשה על לאיחוד הרשויות בסוף שנות ה-90.
2 מאז, קושי זה רק הלך וגבר (מבקר המדינה 1998).
רש״ט ורג״ל. עצם העובדה שפעילות רש״ט או רג״ל מותנות בהסכמתן של הרשויות המקומיות יוצרת מחלוקות ומקשה על שימור השטחים המיועדים לכך. הקושי בהשגת שיתוף פעולה נעוץ, בין השאר, בהעדרו של מנגנון מוסדי לשיתוף הציבור בתכנון של שטחים מוגנים ולרתימתו למאמץ השימור; זאת בתקופה של התחזקות הדרישה למעורבות הציבור בהחלטות תכנוניות, ובכלל זה שימור הסובב הטבעי.
גם הניסיון ליישם את שימור הטבע בראייה אזורית וכלל־ארצית, החורגת מגבולות השטחים המוגנים, נתקל בקשיים מורכבים. הבעיה הוחרפה במיוחד כשלא הייתה זהות בין אינטרסים לאומיים, כמו במקרה של פיתוח הגליל והמצפים בו. מול ההצלחה היחסית בנגב, אי־היכולת למנוע את פיתוח המצפים בגליל נתפס על־ידי רש״ט ככישלון (ראיון עם דן פרי 6.8.98). מעיון בכתבי-עת וביטאונים של שימור הטבע עולה שבתקופה זו מתנהלים מאבקים על פיתוח הגליל, ויכוחים על פיתוח בלתי מבוקר, כרייה, בנייה וסלילת כבישים.
בתקופה זו גם הגיעה לשיאה מחלוקת עמוקה אחרת, שהחלה עוד לפני הקמת הרש״ט, ונמשכת עד היום ־ בין גורמי שימור הטבע ובין קק״ל, סביב סוגיית הייעור והשלכותיו על הסובב הטבעי; דהיינו, סביב מטרות הייעור, סוג העצים הניטעים וממשק הייעור של קק״ל. עיקר הביקורת נגעה ליערות המונוקולטוריים של האורן, צפיפות היתר של היערות, אי רצונה של הקק״ל לטפח את החורש הים תיכוני, כמות ותפרוסת דרכי האש שפורצת קק״ל ביערותיה, ממשק ניהול יער פתוח על-ידי מרעה ושיטות ההכשרה האגרסיביות של קרקעות לנטיעה (אלון 1971 ; טבע וארץ 1971 ; אלון 1996 ; ספריאל 1996). ידועים במיוחד המאבקים שניהלה אביבה רבינוביץ׳ עם קק״ל, לאורך 25 שנות עבודתה ברש״ט (ראיון עם אביבה רבינוביץ׳ 9.11.98). מאבקים אלו היו קשים במיוחד בשטחי היער (למעלה מ־ססס,100 דונם) שהיו בחפיפה טריטוריאלית עם שמורות טבע וגנים לאומיים (ראיונות עם אילן בארי 16.11.98, ראובן אורטל 12.11.98). בהשפעתם של מאבקים אלה, באמצע שנות ה־80 מתחילה קק״ל לפתח מדיניות יותר אקולוגית הרואה ביער מכשיר לשיפור רווחתו של האדם: ריאות ירוקות ומענה לצורכי נופש (ראיון עם אילן בארי 16.11.98). במובן זה החלה קק״ל לעבור תהליך הסתגלות לשינויים בסביבה הדומה לזה שעברה רש״ט.
סכסוך נוסף בתחום שימור הטבע, שהסעיר את הציבור בשנות ה-80, היא בין החקלאים לבין הצבאים - שאוכלוסייתם גדלה ופגעה במטעים ובשטחי מזרע. הזואולוגים לא הוציאו מכלל אפשרות ממשק של דילול אוכלוסיית הצבאים במקומות מסוימים (טבע וארץ 1983).
9.6A5 סיכום התפתחותה של המדיניות בתקופת ההתבססות
שנות ה־70 וה־80 מציינות את תקופת ההתבססות הארגונית והטריטוריאלית של מערך שימור הטבע, בד בבד עם התפתחותה של מדיניות סביבתית כוללת. רש״ט - כגורם המוביל בתקופה זו את העשייה בתחום שימור הטבע, מיסדה תרבות ארגונית כשל יחידה צבאית נבחרת, שתורתה העיקרית ־ "תפוס כפי יכולתך ושמור על הכל". המנכ״לים של רש״ט צמחו בצה״ל או ברש״ט, אחרי שזו ספגה השפעה מכרעת מרוח ״האב המייסד ומתווה הדרך״ - האלוף במילואים אברהם יפה. גם המסורת של רש״ט באיוש של בעלי התפקידים בקו הפיקוח, שהיה הקו המרכזי של פעולת הארגון, נשענה על תרבות ארגונית שתכליתה בתפוקותיה. על־פי התפיסה הביצועית, ובהעדר תכנית שימור מקיפה וידע מדעי מפותח, עסקה רש״ט בהצטיידות מאסיבית בשטחים, בהגנה על ערכי טבע ובהגנה על חיות הבר כערך בפני עצמו, תוך ניצול חלונות הזדמנות פוליטיים.
יחד עם זאת, כבר בראשית התקופה הגיעה רש״ט להכרה בחשיבות עיגונו של שימור הטבע ביסודות מדעיים. אחד הצעדים החשובים בכיוון זה היה שילובם של אנשי מדע בשורותיה וביצוע מחקרים עצמאיים. כתוצאה מכך התרבות הארגונית של רש״ט המדמה "יחידה צבאית" החלה להשתנות והממד המקצועי החל לקבל מעמד חשוב ומרכזי יותר. אולם, ההתבססות על ידע מדעי פנימי תרמה ליצירת קרע בין רש״ט לחלה״ט ולניתוק מהקהילה האקדמית.
התחזקותה של ההבנה המדעית ועמה ־ המודעות לנושאי איכות הסביבה, מביאה להתפתחות מהירה יחסית של המינהל הסביבתי והחקיקה הסביבתית. התפתחות זו משקפת מפנה מהותי בתפיסת הניהול של משאבי הסובב הטבעי, לכיוון יותר כוללני ואזורי: לא רק שימור טבע פר־סה, והתמקדות בשטחים או ערכי טבע מוגדרים, אלא גם טיפול במשאבי סביבה, שאיכותם משפיעה הן על איכות חייו של האדם והן על עתידם של ערכי הטבע שנועדו לשימור.
גישה זו מוצאת את ביטויה גם בתכניות מתאר אזוריות וארציות, סקטוריאליות וטריטוריאליות, שנועדו להגן על משאבי טבע מוגדרים. ולמרות מגבלותיה, הגישה מוסיפה נדבך חדש למדיניות שימור הטבע, שהכילה כבר שני מרכיבים עקרוניים: שטחים מוגנים וערכי טבע מוגנים.
תהליך צבירת ההישגים בתחום שימור הטבע נעצר עם "פרוץ" העלייה ההמונית. צירוף מחודש של צרכים לאומיים חשובים ודוחקים והיעדר פתרונות זמינים, שב והרים את קרנו של הפיתוח המקודש.
9.6.4 תקומת ההתערערות והממנה בגישת השימור *
מסוף שמת ה-80 עד ראשית המאה ה-21
הגישה העקרונית לשימור הטבע באמצעות הקצאת שטחים מוגדרים, בצירוף עם הגנה על ערכי טבע נבחרים באשר הם, נשארה, למעשה, במשך 30 שנה ללא שינוי יסודי, עד לראשית שנות ה-90. בשנים אלו חל מפנה בחשיבה התכנונית ־ מהתייחסות סקטוריאלית וטריטוריאלית לפוליגונים של שטחים מוגנים לצורך שימורו של משאב טבע כזה או אחר, לכיוון של ראייה תכנונית מערכתית. ראייה מתפתחת זו חותרת לאיזון בין צרכי הפיתוח לצורכי השימור בתנאים של נדירות משאב הקרקע, ומדגישה את חשיבותם שימורו של מכלול השטחים הפתוחים, כמערך התומך בשימור הטבע בשטחים המוגנים.
מפנה זה חל בעקבות התפתחותן של שתי מגמות עיקריות: (א) גידול חד בפיתוח השטחים הפתוחים ועמו ־ פגיעה קשה בערכי טבע ו־(ב) התרחבות ההבנה האקולוגית ועמה ־ המודעות להשלכותיה של המגמה הראשונה. תהליכים אלה עורר דיון ציבורי ופוליטי אודות עתידו של הסובב הטבעי והמדיניות הרצויה לניהולו.
עד סוף שנות ה־80 נשמרו השטחים החקלאיים הפתוחים באמצעות מערכת מוסדית מורכבת ובאמצעות המדיניות הקרקעית של ממ״י, אשר מנעה מרוב המשתמשים בקרקע שמחוץ לשטחים המטרופוליניים אפשרות להציע שינויים בייעוד הקרקע, באמצעות הצורך בקבלת הרשאה תכנונית, באמצעות המערכת ההתיישבותית אשר בתקנוניה הגבילה את אפשרות הרחבת היישובים, ובאמצעות מערכת התכנון והבניה. מערכת אחרונה זו לא רק הגבילה ישירות את אפשרויות ההסבה של קרקע חקלאית על־ידי ייעוד שטחים בתכניות מתאר מחוזיות כקרקע חקלאית, אלא גם מיסדה את הולק״ח, ששימשה משוכה נוספת להפשרת קרקע חקלאית. במציאות רוב השטחים שלא נבנו בעת ההכרזה (1968) הוכרזו כקרקע חקלאית.
למעשה, מערכת זו החלה לאבד מיעילותה כבר בשנות ה-80. פסיקת בג״ץ בתחילת שנות ה־80, שקבעה כי צריך לשקול שיקול תכנוני נוסף מול השיקול שהובא בחשבון עד אז - שיקול מקצועי של איכות הקרקע ושמירה על קרקע חקלאית, הקהתה את חודו של הולק״ח. ובראשית שנות התשעים, עורערה מערכת זו עד היסוד.
בעשור וחצי האחרונים מדינת ישראל נמצאת בתהליך של שינוי במדיניות הפיתוח המרחבית, וניצול השטחים הפתוחים, וכתוצאה מכך ־ האצת תהליכי הפגיעה הבלתי הפיכים בסובב הטבעי. הסיבות1 העיקריות לשינוי במדיניות נעוצות בתמורות האידאולוגיות, הכלכליות והדמוגרפיות שהתחוללו בסוף שנות ה-80 ובמהלך שנות ה־90 (פייטלזון 1995 ; רזין וחזן 1996 ; בן יעקב 1998). תמורות אלו הובילו לשינוי בתפיסת ערכה של הקרקע החקלאית כגורם ייצור חקלאי, והיא החלה להיתפס כמאגר השטחים הפתוחים של המדינה, כמוצא מהמשבר הכלכלי של הקיבוצים, כמאגר לאספקת הביקוש למגורים, וכמשאב מניב (נמרוד 1994; שניצר 1998). במילים אחרות ־ חל תהליך מסחור של גורם הייצור, שגרר בעקבותיו הפשרה מאסיבית של קרקעות חקלאיות. התמורות העיקריות להובילו למצב זה היו:
■	במישור האידאולוגי ־ הייתה זו תקופה של שינויים בדפוסי השקפת עולם ערכיים של הציבור ומקבלי ההחלטות, כתוצאה מחדירה גוברת של ערכים קפיטליסטיים לחברה הישראלית ואידאולוגיות של שוק חופשי. מפלגות הימין שעלו לשלטון בבחירות 1977, ועמדו בראשו כמעט ברציפות עד תחילת שנות ה־90, עודדו יזמה וכלכלה חופשית. ההתיישבות הכפרית, אשר הייתה קשורה באופן מסורתי למפלגת העבודה והובילה את האידאולוגיה הכפרית, איבדה עמדות כוח חשובות במערכת המוסדית. כתוצאה מכך נוצר לחץ להפריט את הקרקע החקלאית, שנתפסה כמשאב לאומי, השייך למדינה. הקרקע החקלאית החלה להיתפס כמוצר סחיר, כשאחד מביטוייה של מגמה זו היה בהחלטה ממ״י לאפשר מסחר בהסכמי חכירה בין חקלאים.
■	במישור הכלכלי - התחוללו שינויים שהביאו להתערערות המערכת ההתיישבותית השיתופית ולחיפוש אחר מקורות להיחלצות ממשבר האשראי (כהן 1993). השינויים המבניים מתבטאים בעליית חלקה של התעשייה בכלכלה ובירידת כדאיות העיסוק בחקלאות כמקור פרנסה. התהליך מלווה בתופעות מרחביות כמו התגברות תהליכי הפרבור בעיקר במרכז הארץ (כתוצאה מעלייה ברמת החיים ורמת המינוע), וביציאת הפונקציות הארגוניות והכלכליות/עסקיות מתוך הערים, החוצה אל השטחים הפתוחים (תהליך הפוך לזה המתרחש בארצות הברית ואירופה). תופעות אלה הביאו להתפתחות נמרצת של יישובים חדשים ־ בעיקר קהילתיים, ולהקמה של תשתיות (שהבולטת בהם - כביש מס׳ 6, שחלקים ממנו כבר בהקמה (סדן ואח׳ 1997)), אזורי תעשייה ומרכזי קניות בשטחים פתוחים.
■	במישור הדמוגרפי ־ גלי העלייה ממדינות חבר העמים שהתרחשו בשנים אלו היוו את המאיץ העיקרי לשינוי במדיניות הפיתוח המרחבי וניצול השטחים הפתוחים. הגידול המהיר באוכלוסייה הביא, כהגדרתו של שניצר (1998), לרצף של החלטות ממסדיות אשר יצרו דה-רגולציה ־ מצב של אי-וודאות, ופגיעה ב״כללי המשחק" הישנים. הדרישה לבנייה מהירה, והתחושה שהמבנה הממסדי השומר על הקרקע החקלאית עומד לה למכשול, הביא לקבלת החלטת ממשלה לזירוז הליכי קידום תכניות. על־פי חוק התכנון והבנייה (הוראת שעה), התש״ן־1990, הוקמו וועדות לבנייה למגורים - ובהמשך גם לתעשייה (להלן: "ול״לים").
התיאור המפורט של התהליכים שהובילו לשינוי זה חשוב הן להבנת הרקע לצמיחתן של גישות שימור חדשות והן להבהרת גורמי הקושי ביישומן. ההתייחסות להשפעתם של גורמי קושי אלה על אפשרות יישומן של גישות שימור חלופיות או משלימות מהווה את אחד ממרכיביו של סקר הראיונות, שממצאיו. מוצגים בפרק הבא.
הול״לים קיצרו באופן ניכר את נוהלי בדיקת התכניות, החלישו את כוחו האפקטיבי של הולק״ח, והקטינו מאוד את הבקרה הציבורית על איכות התכנון ועל השלכותיו על הסובב הטבעי. ועדות אלה היו אמורות לפעול רק שנתיים, אולם פעילותם הוארכה מספר פעמים עד שהופסקה באפריל 1995. במסגרת הפעילות של הוועדות הללו, וכתוצאה מהמפנה בהתייחסות הולק״ח לקרקע חקלאית, הופשרו לבנייה קרוב למאתיים ושלושים אלף דונמים של קרקעות חקלאיות (שלאין ופייטלסון 1996 ; מבקר המדינה 1998).
תהליכים אלה לוו בשינויים בניהול מקרקעי המדינה, בעיקר עקב הכפפת ממ״י למשרדים ביצועיים (בתקופת כהונתו של אריאל שרון כשר השיכון, הועבר ממ״י ממשרד החקלאות למשרד הבינוי והשיכון, ומאוחר יותר - ב־1996 - למשרד התשתיות הלאומיות). מעתה ממ״י נבחן בעיקר ביכולתו לספק קרקעות לפיתוח. למפנה זה היו השלכות חמורות ישירות לגבי השטחים הפתוחים והסובב הטבעי. שינוי זה במדיניות התבטא בסדרה של החלטות (441, 611,533, 612, 640, 666, 717, 727, 737 ו-751) המאפשרות למחזיקים בקרקע חקלאית ליהנות מעליית ערכה כתוצאה משינוי ייעודה לשימושים מניבים יותר ־ מגורים, מסחר ותעסוקה. החלטות אלה הובילו להפשרה מאסיבית של קרקעות חקלאיות בתחום אזורי הביקוש ומסירתם ליזמים במחיר נמוך מערכם האמיתי ((נמרוד (1994) מכנה תהליכי הפרטה והפשרה אלה בשם "גאולה מהקרקע"). לקראת סוף שנות ה־90 הוקמו ועדות (וועדת רונן ווועדת מלגרום) שהמליצו לצמצם את היקף זכויות הבנייה שהקנו החלטות ממ״י (בעיקר החלטה 727), אלא שהמלצותיהם טרם נתקבלו.
הבעיה בהחלטות אלה לא הייתה בכל החלטה בנפרד - שכן בכל החלטה יש היגיון פנימי מסוים, אלא ברצף ההחלטות ובעובדה שהכל קורה באותו מרחב כפרי ובתחום גיאוגרפי מצומצם, בעיקר במרכז הארץ. סדרת החלטות זו משקפת את ההפרדה המלאכותית בין הבינוי במגזר הכפרי לבין הבינוי במגזר העירוני. הטיפול בבעיית הבינוי לא נעשה מנקודת מבט תכנונית כוללנית, המאזנת את הצורך בשטחים מבונים בעיר מול הצורך בשטחים אלה בכפר ־ ומודרכת על-ידי תפיסה ברורה של מערך השטחים הנדרש לשמירה של מערכות אקולוגיות, אלא בהתייחסות תועלתית, נקודתית ואקראית. סדרת ההחלטות יצרה למעשה מדיניות חדשה שהביאה לשינוי מהיר בנוף הכפרי הפתוח, בעיקר במרכז הארץ, וגרמה לפגיעות נרחבות בסובב הטבעי.
השינוי במדיניות ממ״י בא לידי ביטוי גם בהתעלמותו מהפרת החלטותיו על־ידי החקלאים בכל הנוגע לזכותו לשלול את זכות החכירה מחקלאים שאינם מעבדים את אדמתם. מהלך אחר של ממ״י, שהחל לפני שנים אחדות ומשקף את המפנה במדיניות, הוא מבצעי שיווק קרקעות לקבלנים בטרם הושלם הליך תכנונן (מכרזי קרקע בלתי מתוכננת ־ מקב״ת). מהלך זה מעודד קבלנים לפעול נמרצות להפשרתן של קרקעות חקלאיות. במקרים רבים שיווק קרקעות אושר בניגוד לתכנון ארצי ואזורי.
בדומה להחלטות אלה, במסגרת הסדר חובות הקיבוצים המשלים שעוגן ב״חוק גל", הוחלט גם על שינוי ייעודם של כ-30,000 דונם של קרקע חקלאית לשם כיסוי חובות הקיבוצים. כך גם מדיניות המסוי הקיימת, כמו היטל השבחה על הפשרת שטחים פתוחים לבנייה, מעודדת רשויות מקומיות להעדיף הפשרה וסיפוח של שטחים על פני ריכוז הבינוי (ראיון עם גדעון ויתקון 18.2.99).
במקביל להתערערות המערכת המוסדית ששמרה על קרקע חקלאית, מסתמנת בעשור האחרון עלייה בולטת בביקוש לשטחים לשם נופש בחיק הטבע (להלן: "נב״ט") ולהרחבת מגוון השימושים בשטחים הפתוחים לפעילויות נופש אקטיביות ואינטנסיביות (פליישר ואח׳ 1993). השלכותיה
הסביבתיות של העלייה בביקוש לנב״ט בולטות עוד יותר על רקע השינויים הטריטוריאליים המלווים את תהליך השלום.
עם התגברות לחצי הפיתוח והצפיפות ביבשה הלכה וגברה ההכרה בפוטנציאל הפיתוח של הים. על רקע זה החלו לצוץ בעשור האחרון יוזמות שונות לייבוש שטחי ים למגורים, תיירות ותשתיות שונות. רבות מיוזמות אלה רקמו עור וגידים, וחלקן אף הגיעו לכדי ביצוע. פיתוח הים, שהוא עדיין נושא שנוי מאוד במחלוקת, יוצר בעיות סביבתיות חדשות ומלווה בפגיעה בערכי טבע.
פועל יוצא מהפיתוח המאסיבי של השטחים הפתוחים ביבשה, ולאחרונה גם בים, שתוארו בהרחבה לעיל, הוא פגיעה נרחבת במגוון הביולוגי ובאיכות הסביבה, שאותתו על היווצרותו של משבר סביבתי. כלל ידוע הוא שבעתות של משבר מתחילים לבחון את המדיניות מן השורש, ובמצבי משבר קל יותר להשיג קונצנזוס לגבי מדיניות חדשה. ואכן, מתוך המשבר הסביבתי של ראשית שנות ה־90 מתחילים לבצבץ ניצניה של ראייה מערכתית כוללנית, מורכבת וארוכת טווח, לניהול משאבי הסובב.
9.6.4.1	תפיסה
התגברות הביקוש לפיתוח נוסף בהיקפים גדולים החלה לעורר ספקות בדבר היכולת לשמור לאורך זמן על עתודות של שטחים פתוחים במידה העונה על צרכי השימור של מערכות אקולוגיות, ולהתגברות החשש להיווצרותו של רצף בינוי על־פני מרחבים גדולים. חשש זה הוא תוצאה של ההבנה האקולוגית המתרחבת, הגוררת בעקבותיה עלייה במודעות ־ הן בקרב הציבור והן בקרב קובעי המדיניות - למגוון השירותים המסופקים על-ידי שטחים פתוחים, והוא תואם את המגמות במדינות המפותחות, הנמצאות בגל מתמשך וגואה של הרחבה והעמקה בטיפול בנושאים סביבתיים. גוברת גם ההכרה בכל העולם בצורך לשלב את הקהילות המקומיות בשימור סביבתן הטבעית1 (הבסיס לרעיון השמורה הביוספירית).
כבר בסוף שנות ה־80 הקהילה המדעית בישראל, ובמיוחד בדיספלינות של ביולוגיה, אקולוגיה ומדעי הסביבה, מתקרבת מאוד לגישות האוניברסליות הרווחות בכל האמור להשפעה השלילית של האדם על העושר הביולוגי ועל תהליכים אקולוגיים גלובליים (אביצור 1989 ; קליאוט 1998). כתבי העת וביטאונים כמו "אקולוגיה וסביבה" (שנוסד באמצע שנות ה־90 על־ידי החלה״ט, בשיתוף המלה״ס וקק״ל), ״ביוספירה״, ״ירוק כחול לבן״, ^Israel Environment Bulletin סייעו במאמריהם להעמיק את ההבנה לגבי תהליכים ביולוגיים ואקולוגיים, השפעות האדם על מערכות אקולוגיות, שימור המגוון הביולוגי ושימור ושיקום של שטחים פתוחים. בכל כתבי העת מושמעת בשנים אלה התביעה לתת עדיפות עליונה לשימור המגוון הביולוגי של ישראל. בחלקה נשענת תביעה זו גם על השקפת עולם מוסרית המתרחקת מעט מהגישה האנתרופוצנטרית-תועלתית של שימור הטבע שאפיינה את ישראל משנות ה־60, ועד ראשית שנות ה-80.
ההבנה האקולוגית המתרחבת היא, בין היתר, גם הגורם וגם התוצאה של ההתפתחות המהירה שחלה במהלך שנות ה־90 ישראל במערך הפורמלי והבלתי פורמלי של החינוך הסביבתי, על כל רבדיו. במישור הפורמלי המלה״ס מפעילה, בשיתוף עם היחידות הסביבתיות שברשויות המקומיות, עשרות מרכזים לחינוך סביבתי שבהם נעשית פעילות חינוכית הסברתית מקיפה במערכות החינוך הפורמלי והבלתי־פורמלי ובקרב הציבור הרחב. ישראל גם הצטרפה ליוזמה
האמריקנית להקמת רשת עולמית של בתי-ספר (תכנית "גלוב") המיועדת לקדם מודעות אצל תלמידים בעולם לבעיות סביבתיות באזוריהם, וכן מודעות גלובלית. עלייתם של הנושאים הסביבתיים לסדר היום הציבורי מוצאת את ביטויה גם בהתפתחות המהירה של מסלולי לימוד סביבתיים במוסדות האקדמיים.
במקביל לתרומתו של החינוך הפורמלי לגווניו להגברת מודעותו של הציבור ומודעותם של מקבלי ההחלטות, מפעילה החלה״ט, מאז שנות ה־60, מערך של בתי-ספר-שדה לבני נוער ולמבוגרים. גם רש״ט מפעילה מרכזי הדרכה לכל קבוצות הגיל בקרבת שמורות טבע ברחבי הארץ. כמו כן, מוקמים במקומות שונים בארץ בתי-ספר פרטיים, המציעים מסלולים ללימודי סביבה.
התרחבות ההבנה האקולוגית, ועמה ההכרה בחיוניות קיומם של שטחים פתוחים לשימור טבע, הובילה למסקנה ששימור המגוון הביולוגי הוא אתגר שגישות השימור והתכנון הקיימות מתקשות להתמודד עמו. תפיסה זו הובילה להתגבשות הסכמה רחבה בדבר הצורך בשינוי ייסודי במדיניות השימור לכיוון של ראייה מערכתית וכוללנית, ויצירת מנגנונים תכנוניים ואחרים שיגנו על שטחים פתוחים מפני פיתוח בלתי מבוקר המכרסם בהם. תפיסה זו הולידה, כבר בשנות ה-80, את הרעיון של מסמך מדיניות לשטחים הפתוחים.
סביר להניח כי תמורות אלה בגישה כלפי הסובב הטבעי היו מתרחשות ממילא, אולם בקצב איטי בהרבה. מבחינה זו גל העלייה היווה קטליזטור לרוויזיה מחשבתית חיובית באשר לתהליכים אשר יעצבו את עתידו של הטבע בישראל, והתייחסות חדשה מערכתית וכוללנית.
9.6.4.2	התארגנות
כבר בראשית שנות ה-90 התגבשה היוזמה הראשונית לטיפול בנושא מנקודת מבט מערכתית. שיתוף פעולה שנוצר בין ה״גופים הירוקים" (המלה״ס, רש״ט, רג״ל, קק״ל והחלה״ט) לבין עצמם, וכן בינהם לבין מינהל התכנון במשרד הפנים, מתכננים מהטכניון ומהמגזר הפרטי, אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, מדענים, האיגוד לתכנון סביבתי, רשות העתיקות, רשות התכנון במשרד החקלאות והאגודה הגיאוגרפית הישראלית - שיתוף פעולה זה הביא לייסוד "דמותה של ארץ״ (להלן: "דש״א"), שהוא צוות חשיבה מקצועי ורב-תחומי, שנועד לגבש עקרונות תכנוניים כלליים לשילוב מושכל בין פיתוח לבין שימור השטח הפתוח ודמות נוף הארץ (דש״א 1994). יוזמה זו סמלה מפנה חשוב באופן התנהלותה של המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע: הן מבחינת איחוי הקרעים בין רש״ט לבין החלה״ט והקהילה המדעית האקדמית והן מבחינת הרחבת מעגל השותפים לקביעת המדיניות והכללה של מגוון גורמי תכנון, מתוך הממסד ומחוצה לו. ניתן לראות במהלך זה מעין "הפקעה" של נושא שימור הטבע, שהיה במשך שלושה עשורים נחלתם הכמעט בלעדית של "הגופים הירוקים" ובעיקר ־ רש״ט והחלה״ט, ופתיחתו לדיון בפורום ציבורי ופוליטי יותר רחב.
במשך שנות פעילותו, צוות דש״א סייע ליצירתה של טרמינולוגיה שחלחלה לכל רובדי התכנון, ומושגים כמו עיבוי, יחס בין מגזר עירוני לכפרי, אמות מידה לתכנון נופי, ציפוף הבינוי, פיתוח צמוד-דופן וכוי, הפכו לחלק מהשפה המושגית התכנונית הרווחת.
במקביל, בולטת בתקופה זו התעוררותה של התארגנות ציבורית וולנטרית בנושאי סביבה, החל מהרמה המקומית ועד הארצית. וכך בסוף שנות ה־90, החלה״ט אינה לבד במאבק הציבורי על שימור הטבע. מלבד המנגנון הממסדי של המערכת קובעת המדיניות, הכולל את רשג״ל, המלה״ס, איגודי ערים לאיכות סביבה ומערכת ענפה של חקיקה ואכיפה, קיימים עוד עשרות
גופים של שוחרי טבע וסביבה (כ־33 גופים "ירוקים" נכללים כיום בארגון הגג של "חיים וסביבה" שנוסד ב־1975 על־ידי חבר הכנסת לשעבר יוסף תמיר, כמסגרת לכל הארגונים הסביבתיים הבלתי ממשלתיים בישראל; מטרות חיים וסביבה הן לתאם פעילויות בין הגופים הסביבתיים בארץ ולמנוע כפילות מאמצים). עוד בגופים ״הירוקים״ - "המועצה לשימור מבנים ואתרים" שנוסדה ב-1984, "המועצה לארץ ישראל יפה" שנוסדה ב־1968, "פורום המשק והכלכלה למען הסביבה" שנוסד ב־1991 (מיוצגים בו ראשי הסקטורים הכלכליים במשק, האקדמיה והחלה״ט) ומשתף פעולה עם ארגון "חיים וסביבה", עמותת אדם טבע ודין שנוסדה ב־1991 (משלבת כלים משפטיים, מדעיים ומחקריים לקידום נושאים סביבתיים), ו״מגמה ירוקה" ־ ארגון סטודנטים שנוסד ב־1997 ביוזמת החלה״ט (מטרתו להעלות את המודעות והפעילות של הסטודנט הישראלי בתחומי איכות הסביבה). נוסף לכל הנ״ל, קמו עשרות רבות של גופים וקבוצות פעילים לטיפול בנושאים של טבע וסביבה ברמה המקומית.
צמיחתם המהירה של ארגונים סביבתיים לא-ממשלתיים מסמלת מפנה במודעות ובמעורבות הציבור הרחב בשמירה על הסובב הטבעי, מהרמה המקומית ועד הארצית. מעורבות זו מהווה היבט חשוב במאמצים לשימור הטבע. ניתוח עמדותיהם של מומחים ומקבלי החלטות בתחום מלמד, שקיימת תמימות דעים שלא ניתן יהיה להמשיך ולשמור על ההישגים שנצברו בתחום השימור ללא תמיכה ציבורית רחבה והפעלת לחץ על מקבלי החלטות (ראה דיון בפרק הבא). נראה שבתחום זה טמון פוטנציאל רב לעתיד, אם כי עדיין דרוש שינוי מהותי בערכיו של הציבור ובדגמי ההתנהגות הסביבתית שלו. הפוטנציאל נובע מהתגברות המגמה של דרישות אזרחים בחברה המערבית לשיתופם בתהליכי קבלת החלטות הנוגעות להם. המצב שבו החלטות מתקבלות על-ידי המומחה המקצועי, או על־ידי הפוליטיקאי בלבד, נמצא תחת ביקורת. הציבור הרחב דורש יותר ויותר את הזכות לא רק לייעץ אלא גם לעצב את תוכנן של החלטות.
היווצרותם של מוקדי התארגנות רבים סביב שימור הסובב, ושיתוף הפעולה בין גורמים שבעבר פעלו ללא תיאום בינהם (או תוך תיאום חלקי), מבליט את ההכרה במורכבותו של האתגר ואת עלייתו לסדר היום הציבורי. ההתארגנות בכל הרמות באה לידי ביטוי בגל של תביעות מהמערכת הפוליטית לתת מענה לבעיות המתעוררות.
9.6.4.3	דרישה לפעולה
פעילותו של צוות דש״א הניבה מסמכים רבים (ראה אזכור בדש״א 1994) ובהם דרישה מהממסד לתת את דעתו על התהליכים המתחוללים וליזום צעדים להתמודדות עמם. במקביל, ממשיכות בשנים אלה המגמות שתחילתן בשנות ה־80 של מאבק מתמשך בפיתוח בלתי מבוקר. נציגי ארגוני סביבה ציבוריים כמו החלה״ט, אדם טבע ודין ואחרים, מעורבים יותר ויותר בהליכי תכנון ומצליחים למנוע פרוייקטים של בינוי ופיתוח העשויים לפגוע בערכי טבע ונוף. החלה״ט מעורבת יותר בייזום הצעות חלופיות למיקום פרוייקטים של פיתוח באופן שימזער את הנזק הסביבתי. גם מקומה של ההתארגנות הציבורית המקומית בזירת קביעת המדיניות לא נפקד. היא מתחילה לצבור עוצמה ויכולת השפעה הן על קובעי המדיניות בכל הרמות והן על הגופים המופקדים על שימור הטבע. מכלול הפעולות הללו תרמו לנראות של הקונפליקט המתעצם בין השימור לפיתוח.
9.644 יצירת קשרים
מעורבותם של גורמים ממסדיים בפעילותו של צוות דש״א הייתה בסיס לחיזוק הקשרים בין גופים סביבתיים, הקהילה האקדמית ומתכננים, לבין המערכת הפוליטית. במקביל, ארגוני סביבה בלתי ממשלתיים מתחילים לצבור עוצמה והשפעה בממסד, ופעילותם זוכה לתהודה.
9.6.4.5	הכרה
במהלך שנות ה-90, המודעות למצוקת הקרקע, וההבנה שאין די בהגנה על שטחים וערכי טבע מוגדרים בכדי לשמור על הטבע, החלו לקנות להן אחיזה בקרב גורמים שונים בממסד ומחוצה לו. תרומה חשובה במישור זה מיוחסת לתכנית אב לישראל בשנות האלפיים (מזור ואח׳ 1993), שהחדירה, מראשית דרכה, את בעיית נדירותו של משאב הקרקע לתודעתם של מתכננים ומקבלי החלטות בכל הרבדים. כתוצאה מכך החל להסתמן מפנה בחשיבה התכנונית ־ מעבר מתכנון סקטוריאלי וטריטוריאלי של תפקודים שונים (בכלל זה שטחים מוגנים לצורך שימור טבע) לתכנון מערכתי כולל המנסה להתבסס על עקרונות אקולוגיים.
9.6.4.6	יצירת מדיניות
מדיניות שימור הטבע בתקופה זו מתחילה לבטא הלכי רוח חדשים, שעיקרם התחזקות היבטים מדעיים ואקולוגים וחשיבה מערכתית בניהול כלל השטחים הפתוחים לצורכי שימור טבע. הלכי רוח אלה מוצאים את ביטויים בשורה של ניירות עמדה (דש״א 1996,1994,1991 ; פרנקנברג ואח׳ 1991 ; רודיך ורמון 1997).
יצירת המדיניות מתנהלת בשלושה מישורים ־ תכנוני, תחיקתי וארגוני, ובשתי רמות שונות ־ תוספתית ועקרונית. במישור התכנוני החלה פעילות לשינוי כללי המשחק ועקרונות הייסוד של המדיניות; במישור התחיקתי, לעומת זאת, הפעילות התמקדה בקידום תיקונים לא מהותיים לחוק גנים לאומיים ושמורות טבע, שלא שיקפו את התמורות בחשיבה התכנונית שהתרחשו במקביל; במישור הארגוני מתחיל, באמצע התקופה, מהלך לשינוי מבני של המערכת המוסדית הקובעת את מדיניות שימור הטבע, במטרה ליעל את פעילותה.
לא כל מהלכי המדיניות שהחלו להיווצר בתקופה זו זכו ללגיטימציה. חלקם מצויים עדיין בתהליכי עיבוד ושכלול, חלקם מתנהלים בערוצים לא פורמליים ולא ברור אם יהפכו אי פעם לחלק מהמדיניות הפורמלית, וחלקם נזנחו מסיבות שונות.
במישור התכנונ•
בייסוד המדיניות התכנונית שהחלה להתגבש בשנות ה־90 מונחת התפיסה של שילוב היבטים אקולוגיים בתהליך התכנון, ובינהם הגנה על גודלם ורציפותם של שטחים פתוחים ועצימות (אינטנסיביות) עירונית (ריכוז מירב האוכלוסייה במרקמים אורבניים מובהקים) כבסיס לפיתוח מרחבי במדינת ישראל. תפיסה זו נגזרת מן השיקולים אשר הנחו את הכנתן של תכניות המתאר הארציות והמחוזיות, והיא נקודת המוצא של מדיניות הפיתוח אשר אומצה לאחרונה על-ידי המועצה הארצית לתכנון ובנייה.
בעקבות התגברות לחצי הפיתוח, וערעור המבנה המוסדי של התכנון הרגולטיבי, החלו מוסדות התכנון ליזום תכניות לאומיות ואזוריות המבטאות את גישת התכנון האקולוגית; רובן הגיעו לכלל אישור. היוזמה הראשונה בכיוון זה הייתה החלטת המועצה הארצית לתכנון ולבנייה ב-1990 להכין תכנית מתאר ארצית לבנייה, פיתוח וקליטת עלייה - תמ״א 31 (לרמן ולרמן 1992 ; פייטלזון 1992). הצורך בתכנית נבע, בין השאר, מחוסר יכולתן של תכניות המתאר המחוזיות המיושנות לתת מענה הולם ללחצים הגואים. אחת המטרות שהציבה המועצה הארצית בהנחיותיה להכנת התכנית הייתה שקליטת העלייה לא תיעשה על חשבון שטחים פתוחים, משאבי טבע, ערכי נוף ואיכות הסביבה. במטרה זו באה לידי ביטוי עלייתו של נושא שימור הסובב הטבעי, על כל מרכיביו, לראש סדר היום הפוליטי.
מעורבותה של המועצה הארצית לתכנון ולבנייה בפיתוח של מדיניות שימור מבטאת מפנה בתפיסת הניהול של הסובב הטבעי. עיקרו ־ העברת חלק מנטל השימור והניהול של משאבי הטבע מגופי המינהל הסביבתי לאחריותם של גופי תכנון, מתכננים ויזמים. משמעותו של מהלך זה היא הכרה של הממסד במורכבות המשימה, ובעקבות ההכרה ־ נקיטה בצעדים לביזור האחריות.
במקביל שקד צוות דש״א על פיתוח שיטה לקביעת ערכיותם של משאבי טבע, כבסיס להכוונה ובקרת הפיתוח באופן שימזער את הנזק הסביבתי. העבודה סיווגה את כל השטחים הפתוחים במדינה ל־4 קטגוריות בהתאם לערכם, לרגישותם, לפגיעותם ולחשיבותם, וגיבשה המלצות באשר לרמת השימור/הפיתוח הרצויה בכל קטגוריה. שתי הקטגוריות הראשונות כללו שטחים הראויים לשמש כשמורות טבע (אף אם אינם משמשים למטרה זו כיום), ושטחים בעלי ערכי טבע איכותיים, אשר בהם ניתן להשתמש למטרות נופש אקסטנסיבי בעיקרו. עבודה זו הייתה אמורה לאפשר לכל יזם או מתכנן, וכן לוועדות התכנון, להעריך באופן מיידי, וכבר בתחילת התכנון, מה הם הנושאים הסביבתיים עמם יצטרכו להתמודד.
עבודת צוות דשא הוטמעה, בהתאמות קלות, בתמ״א 31. ההתאמות כללו צירוף של שתי הקטגוריות הראשונות בסיווג השטחים הפתוחים של צוות דש״א לקטגוריה אחת שנקראה "שטח משאבי טבע". השטחים שנכללו בקטגוריה זו היוו הרחבה ניכרת של התחומים שיועדו או הוכרזו לשימור בתכניות קודמות. בתחום שטחים אלה התכנית קבעה כי לא ייבנו מגורים, ובמידה ויוזמה כזאת תעלה, היא תחויב בהכנת תסקיר השפעה על הסביבה אשר יתייחס בהדגשה לערכי הטבע והנוף בשטח, ותידרש לאישור המועצה הארצית לתכנון ובנייה. במובן זה תמ״א 31 הייתה תכנית ארצית ראשונה מסוגה. היא שילבה שיקולים סביבתיים בתהליך התכנון ובהוראות התכנית, ויצרה תשריט הנחיות סביבתיות, שהיווה חלק אינטגרלי וחוקי ממסמכי התכנית. במהלך חדשני זה פרצה תמ״א 31 את הדרך לניסיונות נוספים להכנת תכניות מתאר על־פי גישה של תכנון אקולוגי. עם זאת, בשל היותה תכנית לטווח הקצר (חמש שנים), שנערכה בחיפזון והסתפקה בהוראות כלליות בלבד לשימור כלל השטחים הפתוחים - ללא אבחנה בין סוגיהם השונים, היה ברור למתכנני תמ״א 31 שנדרש כלי תכנוני ייסודי יותר לצורך השימור והפיתוח של השטחים הפתוחים (מבקר המדינה 1998); על כך נאמר בדברי ההסבר לתכנית: "כוונת המתכנן הינה להקטין עד כמה שאפשר את הפגיעה בערכים רגישים אלה (דהיינו: ערכי טבע ונוף), עד שתוכן תכנית מתאר ארצית לשטחים פתוחים, ועד שתיבחן ותיקבע מדיניות ברורה ביחס לשטחים הכפריים והחקלאיים הפתוחים". בתכנית נקבע, בין השאר, שיוקם צוות למעקב, לבקרה ולעדכון.
הלך רוח זה של תכנון אקולוגי קיבל את ביטויו גם בתכנית אב לישראל בשנות האלפיים -ישראל 12020 וגם בתיקונים לתכניות מתאר מחוזיות (ראה דיון בהמשך). גישה זו מונחת (בווריאציה מסוימת) גם ביסוד הכנתן של תכניות לשמורות ביוספיריות2 בכרמל ובאזור לכיש (פרנקנברג וכהן 1996 ; שטרן ואח׳ 1998). שמורות אלה אמורות לשלב שימור טבע, שימושי פנאי ופיתוח, באמצעות חלוקה של שטח לפי עיקרון החיגור לאזורים ברמות שימור שונות, ממשקים שונים ומצבים סטטוטוריים שונים (גלעין, חייץ ומעבר).
במקביל לניסיונות המגוונים להטמיע שיקולים אקולוגיים בתכניות מתאר כוללות, התחדש מהלך הכנתה של תכנית סקטוריאלית וטריטוריאלית ־ תכנית מתאר ארצית ליער ולייעור - תמ״א 22 (קפלן ואח׳ 1995). מבין כל התכניות שנערכו ואושרו באותן השנים, תרמה תכנית זו באורח
1 ראה דיון בפרק 6 (תכנון אקולוגי).
2 ראה דיון בפרק 6 (שמורות ביוספיריות).
המהותי ביותר לשימורם של שטחים פתוחים. אחד המניעים העיקריים לקידומה היה ההתייחסות הרווחת אל שטחי היער כעתודות קרקע לבנייה. תכנית זו, שבמהלך הכנתה הפכה מתכנית ייעור לתכנית חלקית לשימור שטחים פתוחים, מבטאת שינוי רב-משמעות בפעילות הייעור בארץ ובפעילות הקק״ל (ראיון עם יואב שגיא 15.11.98). התכנית מוסיפה כ־1,500 קמ״ר של שטחי יער וחורש, טבעי או נטע אדם, למערך השטחים המוגנים (שטחים אחרים בתכנית חופפים גנים לאומיים ושמורות טבע) ובכך מגדילה את היקפו הכולל בכרבע. בדומה לתמ״א 8, גם מהותה של תמ״א 22 היא איסור כל בנייה, למעט נושאים מיוחדים, והחובה שבית המשפט קיבל לאחרונה לגביה את פרשנות המדינה ־ להכין לפוליגונים של שטחי היער תכניות מתאר. ובדומה לתמ״א 8, גם בתכנית זו ניתנה האפשרות לקבל הקלה, כלומר, לגרוע עד מכסת אחוזים קבועה מהשטחים המוגדרים לטובת ייעודי קרקע אחרים.
באמצע שנות ה־90 התחדד המאבק על שמירת השטחים הפתוחים. ב־1994 הורתה המועצה הארצית לתכנון ולבנייה להכין מסמך מדיניות לשמירה על שטחים פתוחים שאינם מוגנים בחוק. המסמך אמור היה להוות כלי מנחה וכלי לתיאום ולקישור של תכניות המתאר העתידיות. אלא שבגלל הקביעות הערכיות שמסמך כזה היה אמור לבטא, ובשל העובדה שבאותה עת התקבלה החלטה להתחיל בתכנון תמ״א 35 (שנועדה להחליף את תמ״א 31), אשר אמורה לפתח ולפרט את הכלי הכללי של תכנון אקולוגי שקבעה תמ״א 31 ולהתוות מדיניות בנושא שטחים פתוחים - בשל סיבות אלה הוחלט שהמסמך יצומצם להיקף של סקר בלבד (ראיון עם דינה רצ׳בסקי 10.2.99). העבודה הניבה שתי תפוקות: (א) סקר של הנעשה בעולם בתחום השטחים הפתוחים (גונן 1998) ו־(ב) סקר גיאוגרפי מפורט של השטחים הפתוחים בארץ, שבמהלכו נאסף חומר רלוונטי מכל הגופים העוסקים בהיבטיו השונים של הנושא (גונן ותה״ל 2000). הסקר בחן את הגורמים המשפיעים על הסביבה הטבעית ואת ערכיותם של שטחים פתוחים מנקודת מבט המדגישה את שלמות המערכת האקולוגית. אלא שחרף המאמץ שהושקע בהכנתו, הסקר לא היווה תשומה לתכנון תמ״א 35 (אבל אמור להוות תשומה לתכניות מתאר מקומיות).
תמ״א 35, שעדיין לא אושרה, שאבה את עקרונותיה האקולוגיים מעבודה אחרת של ניתוח והערכת רגישות של שטחים פתוחים. עבודה שהוזמנה במשותף על־ידי המלה״ס, יחד עם רשג״ל, החלה״ט וקק״ל, ובה הוגדרו יחידות הנוף של ישראל ועברו הליך של סיווג, דרוג והערכה על סמך קריטריונים כגון נדירות המשאב, מצב השתמרות, מגוון ביולוגי, רציפות, כושר נשיאה חזותי,ערך תרבותי, מדעי והידרולוגי (המלה״ס 1998). עבודה זו היוותה שיקול מרכזי בהתווית קווי המרקמים בתמ״א 35 ובהכללת השטחים הפתוחים הרגישים יותר בקטגוריה "מרקמים מוטי־שימור". כך שלמעשה, עבודת הסקר שנעשתה ביוזמת מינהל התכנון ועבודת ההערכה של שטחים פתוחים ששימשה כתשומה לתמ״א 35 התבצעו בערוצים נפרדים.
במהלך שנת 1998 הוכן לצורכי תמ״א 35 גם מסמך עמדה בנושא מדיניות השיקום והפיתוח של נחלי ישראל. התשריטים וההוראות שליוו את המסמך שולבו בתכנית הארצית.
תמ״א 35 מנסה לחדש בנושא שילוב שיקולים אקולוגיים בתכנון, תוך שימת דגש על שטחים פתוחים, בשלושה אופנים:
1)	היא יוצרת מערכת ארצית רציפה של שטחים מגוונים, הכוללת שטחים מוגנים קיימים ושטחים חקלאיים ומקבלת ביטוי במרקמים "מוטי שימור". מערכת זו מנסה ליצור שדרות פתוחות מצפון לדרום, רצועות חייץ פתוחות ממערב למזרח במרכז הארץ, ומרחבים פתוחים בנגב וברמת הגולן.
2)	היא חותרת ליצירת מערכת של שטחים עתירי ערכים של נוף ומורשה תרבותית ("מכלולי נוף"), בהיקף כולל של כ-1,000 קמ״ר, האמורים לשמש, יחד עם השטחים המוגנים הקיימים, מעין גלעינים של המרקמים השמורים, ולקבל לראשונה גם ביטוי והגנה סטטוטוריים.
3)	היא מתייחסת ל״מרקמים מוטי שימור" ולא רק לשטחים מוגנים סטטוטורית, וקוראת במקביל להכין תכניות מתאר למרקמים אלה. תכניות אלה יקבעו את האופן ואת דרגת הפיתוח של השטחים הפתוחים באזורי התכנון, יסדירו את יחסי הגומלין בין היישובים הכפריים והערים הקטנות לבין השטחים הפתוחים שבמרקם, ואת נושא התשתיות בו.
תמ״א 35 עדיין לא אושרה, אך כבר לאחרונה התקבלה החלטה במינהל התכנון, בשיתוף עם המלה״ס, רשג״ל והחלה״ט, להכין תכניות מתאר מחוזיות חלקיות לשטחים הנכללים ב״מרקמים מוטי-שימור״ בתמ״א 35. בשלב זה מדובר על ארבע תכניות כאלה. בנוסף, הוחלט לנסות ולעגן בתכניות מתאר מחוזיות חלקיות גם את מעמדן של תכניות אב לשיקום נחלים, שזכו לביטוי בתמ״א 35.
כחלק מהמהלך הנרקם לשימורם של שטחים פתוחים, הופנתה תשומת לב ממסדית גם אל השטחים הימיים של ישראל. במסגרת זו החלה בסוף שנות ה-90 הכנתו של מסמך מדיניות למימי החופין של חוף הים התיכון, אשר סקר את המתרחש ואת הצרכים לאורך החופים והים, במיוחד לאורך רצועת המשברים הקרובה אל החוף. משמע, שבשנות ה־90 ההתייחסות התכנונית הממסדית אינה מתמקדת עוד רק ביבשה, ומסתמנת הכרה בצורך לשמר גם את הים כשטח פתוח, אשר בעבר לא הועלו לגביו כל חששות מפני פיתוח.
צעד חשוב נוסף ביצירת מדיניות להגנה על הסובב הטבעי הוא הכנתו של מסמך מדיניות לניהול שטחים פתוחים, היוצאת לדרך בימים אלה, בהנחיתם של המלה״ס, רשג״ל, החלה״ט ומינהל התכנון. במסמך יוצעו, בין השאר, אמצעים ארגוניים, מנגנונים של שיתוף ציבור ואמצעים כלכליים שיתמרצו ויממנו הגנה על שטחים פתוחים, ובכלל זה שטחים מוגנים. בין ההצעות שייבחנו במסמך יהיו תכניות לעידוד "חקלאות מותג", שבמסגרתה יקבלו חקלאים המגדלים מוצרים ייחודיים, כמו יין או שמן זית, סיוע כלכלי על מנת שימשיכו לעבד את האדמה ולקיים אותה כשטח פתוח. רעיון נוסף שייבחן הוא שימוש בהיטלים שונים הנגבים כיום בעת הקמת מגורים לצורך מימון אחזקת שטחים פתוחים.
הכנת המסמך הינה מהלך רב משמעות במישורים שונים. ראשית, היא מסמלת עליית מדרגה בשיתוף הפעולה בין רשג״ל למינהל התכנון במשרד הפנים בקביעת מדיניות שאמורה לחזק את מערך ההגנה על ערכי טבע בשטחים מוגנים. שנית, היא תואמת את המגמות בתחום שיתוף הציבור בתכנון. ושלישית, החשיבה על כלים כלכליים מצביעה על מפנה רעיוני באסטרטגיית השימור, שפירושו - מעבר מהתערבות הממשלה בצד ההיצע’בלבד (התערבות ישירה או עקיפה בתכנון ובהקצאת המשאבים) להתערבות גם בצד הביקוש (התערבות שנועדה להשפיע על מערכת הערכים של הצרכן, וכתוצאה מכך ־ על היקף וסוג הביקוש למשאבים) (ראה דיון בפרק 4). מפנה זה תואם את המגמות בעולם. במדינות מפותחות רבות הגיעו להכרה, שעל מנת להבטיח את שימורם של הנכסים האקולוגיים לטווח הארוך, יש צורך לגבות את מערכת התכנון במערכת משלימה של תמריצים.
במקביל, עוסקת רשג״ל בהכנה של תכנית ארצית לשטחים פתוחים לצורך שימור של המגוון הביולוגי במרחב שבין נצרת לבאר שבע1 (שקדי 1997). מהלך תכנוני אחר שנרקם בגוף זה הוא תכנית, המאמצת את עקרונות התפיסה האזורית, וחותרת ליצירת מסדרונות אקולוגיים שייצגו את המגוון הביולוגי של ישראל וישמשו גם בפרוזדורי הפצה2 (שקדי ושדות 1998).
במישור nnn׳np•
בראשית שנות ה־90 נמשכו הדיונים בקידום התיקון לחוק גנים לאומיים ושמורות טבע, אותו יזמה חברת הכנסת עדנה סולודר בתחילת שנות ה-80. לכאורה ניתן היה לצפות כי הדיונים בהצעת החוק יתייחסו לסוגיות עקרוניות חדשות שעלו מאז שהוגשה, כמו הצורך לעדכן את גישת השימור המקצועית לאור הידע המדעי שנצבר ולאור שינויים במשתני מצב, כמו הערכות מדינת ישראל לקליטת מאות אלפי עולים והצרכים הדוחקים של ממ״י ומשרד הבינוי והשיכון בקרקעות זמינות בכדי להוזיל את הבנייה. אלא שנושאים מקצועיים אלה לא עלו בדיונים, ומאבקים על חלוקת סמכויות הם שהניעו את המהלכים לקידום החוק. יתרה מזאת, לאורך כל תקופת הדיונים בחוק, ממ״י וקק״ל, שני הגופים האחראים על המדיניות הקרקעית של המדינה לא נטלו חלק פעיל ומשמעותי בעיצובו של החוק (עשת 1996). כתוצאה מכך, נושאים אלה נמצאו הרחק מתודעתם של חברי הוועדה שעסקו בניסוחו וליטושו של החוק, אשר נכתב על־ידי הנוגעים בדבר פעמים רבות, במשך שנים של הכנה.
במישור הארגוני
כשדן פרי נכנס לתפקיד מנהל רש״ט ב־1990, ההיבטים המדעיים של שימור הטבע כבר היו מובנים לתוך מארג התרבות הארגונית של רש״ט. אליעזר פרנקנברג, שמונה כמדען ראשי במקומו של אוריאל ספריאל, המשיך את דרכו המדעית של ספריאל, בתכניות כמו שמורה ביוספירית בכרמל ופארק השלום במפרץ אילת-עקבה (ראיון עם ראובן אורטל 12.11.98). בתקופתו של פרי כמנהל רש״ט, הדגש בפעילותה של רש״ט עובר מהרחבת הבסיס הטריטוריאלי לניהול וביסוס מקצועי. עיקרו - בעיסוק אינטנסיבי יותר בתכנון, ממשק (כולל שיקום ושחזור) ופיתוח. בתקופה זו הושקע גם מאמץ ניכר במחקר, בתיעוד ובמיפוי של מידע אקולוגי (חלק מזה ־ במימון בינלאומי) (Gabbay 1997). התפתחות הממד המקצועי ברש״ט הוביל לניסיון לקבוע קווים מנחים וסדר עדיפויות מדעי בתכנון והכרזה של שמורות (ראיון עם אליעזר פרנקנברג 22.7.98). דפוסי פעולה אלו דרשו ידע ויכולת מקצועיים ברמה גבוהה, והובילו, בין השאר, למינוים של ביולוגים מחוזיים להנחיית עבודת הפקחים בשטח.
ב-1995 הועברה רש״ט ממשרד החקלאות למלה״ס, שהיה עתה אחראי על שתי הרשויות. מהלך זה לא נתקל בהתנגדות, משום שבתקופה זו משרד החקלאות כבר איבד הרבה מכוחו (ראיה לכך ־ הצלחתו של אריק שרון להעביר את נציבות המים ממשרד החקלאות למשרד לתשתיות לאומיות שבראשו עמד אז).
במטרה לרכז מאמצים ואמצעים לייעול השמירה על שמורות טבע וגנים לאומיים, התחילו רש״ט ורג״ל, באמצע שנות ה-90, לחפש אחר דרכים לשפר את שיתוף הפעולה בינהן5. מקץ דיונים ארוכים וגיבוש של ניירות עמדה, הטיל יוסי שריד ־ השר לאיכות הסביבה דאז - על וועדה
בראשותו של יחזקאל הרמלך לבחון את שאלת איחוד הרשויות ולהמליץ בפניו על מבנה ארגוני מתאים, שיאפשר ריכוז מאמץ והשגת יעילות תקציבית, מקצועית וארגונית, בשמירה על שטחים מוגנים וערכי טבע ונוף1. הוועדה הגיעה למסקנה שהימצאותן של שתי הרשויות באותו משרד ממשלתי (המלה״ס) כרשויות נפרדות, קטנות יחסית בהיקפן התקציבי ובהיקף כוח האדם שלהן, ואשר שטחי פעולתן חופפים לעתים תוך בזבוז משאבים, כפילויות וחוסר בהירות בתחומי פעולה, מחייבת לאחד אותן. הוועדה סברה שעניין זה מקבל משנה תוקף לאור כוונתם המקורית של יוזמי החוק בראשית שנות ה-60 להקים רשות אחת, אך בעיקר בשל הפגיעה המתרחבת בשטחים הפתוחים ועומס המבקרים הגובר בשטחים המוגנים ־ המחייבים לתת מענה ארגוני ומקצועי. הוועדה המליצה, בין השאר, על שילובם של רשות העתיקות והמועצה לשימור אתרים במסגרת הרשות החדשה (הרמלך 1996). להמלצה האחרונה לא היה המשך.
גם במדיניות הייעור של קק״ל מסתמן בתקופה זו מפנה. מתחילה להשתרש בה תפיסה אקולוגית יותר, הבאה לידי ביטוי בטיפוח החורש הטבעי הקיים, בנטייה לגוון את הנטיעות ולכלול בסל היער הנטוע יותר מינים של צמחייה טבעית מקומית, בשיקום נופי ובקליטה של כוח אדם יותר מקצועי לשורות הקק״ל (בונה 1996 וראיון מיום 22.11.98).
במהלך שנות ה־90 מתגברת במהירות חשיבותו של הנושא הסביבתי בפוליטיקה הבינלאומית. נוצרה הכרה בזירה הבינלאומית, שנושא איכות הסביבה, ובכלל זה שימור הטבע, הוא נושא גלובלי המצריך התגייסות כוללת למענו. מדינות רבות, ובינהן ישראל, החלו להביע עניין רב בנושא, הן מתוך הכרה בחשיבותו, הן בשל לחץ דעת הקהל, הן משום שזהו מנוף יעיל לגיוס משאבים בינלאומיים למחקר ולטיפול בבעיות סביבתיות, והן מתוך הבנה, כי פעילות סביבית ברמה הגלובלית והנהגת יוזמות בעניין זה תורמים רבות להגברת ההשפעה בזירה הבינלאומית (המלה״ס 1995). בעקבות הכרה זו, מתחזק הממד הבינלאומי בפעילות השימור של ישראל בשלושה מישורים: הגברת שיתוף הפעולה הסביבתי האיזורי בין ישראל לבין שכנותיה, הגברת הפעילות במסגרת אמנות בינלאומיות סביבתיות, והידוק היחסים עם גורמי סביבה ברחבי העולם.
9.6.4.7	לגיטימציה
במהלך שנות ה-90 הגיעו מספר מהלכים בפיתוח המדיניות לכלל לגיטימציה: במישור התכנוני אושרו תמ״א 31 ותמ״א 22 ובמישור התחיקתי - הושלם ואושר התיקון לחוק גנים לאומיים ושמורות טבע. החוק תוקן שוב ב־1998 בכדי לעגן בחקיקה את איחודן של רש״ט ורג״ל, שהיה אחד השינויים הארגוניים המהותיים שהתרחשו באותה תקופה. במישור הבינלאומי ישראל חותמת על מספר אמנות והסכמים בינלאומיים הנוגעים ישירות לשימור הטבע. שינוי אחר במינהל הסביבתי היה הקמת המינהלה לשיקום נחלים.
במישו1 התכנונ•
תמ״א 31 אושרה ב-1993. צוות המעקב, הבקרה והעדכון שהוקם לתכנית פרסם שלושה דוחות בנושאים השונים שנכללו בה, לרבות נושא השטחים הפתוחים. תוקפה של תמ״א 31 הוארך מאפריל 1997 עד כניסתה לתוקף של התכנית המחליפה אותה ־ תמ״א 35 שטרם אושרה.
ב־1996 אושרה התכנית החשובה ביותר מבחינת שטחים פתוחים - תמ״א 22. חשיבותה של תכנית זו בייעוד שטחים נוספים כשטחים פתוחים המשמרים את ערכי הטבע והנוף, בהכפפת
פעילות הטיפול והנטיעה של הקק״ל לכללים אקולוגיים ולהוראות חוק התכנון והבנייה, בבלימה של התפשטות עירונית, בשמירה על אזורי חייץ (בעיקר באזור המרכז הצפוף), בשיקום נוף ובקליטת לחץ הביקושים לנופש בחיק הטבע. זאת ועוד, הצטרפות הקק״ל, על האמצעים העומדים לרשותה והשטחים שבניהולה, למאמצי שימור הטבע, על בסיס מדיניות ייעור אקולוגית יותר ואפשרות לבקרה ציבורית, היוותה צעד בעל חשיבות רבה בהתפתחות מדיניות השימור.
גישת התכנון האקולוגי מצאה את ביטויה גם בתיקונים לתכניות מתאר המחוזיות הבאות: תכנית מתאר למחוז צפון ־ תמ״מ 2 תיקון 9, תכנית מתאר למחוז המרכז - תמ״מ 3 תיקון 21, ותכנית מתאר למחוז דרום ־ תמ״מ 4 תיקון 14. בכל התכניות הללו מופיעים ייעודי שטח המתייחסים למרחב הפתוח, אולם קיימים בינהן הבדלים בשיטת הסיווג והדרוג, בהגדרות ובהנחיות לשימור/פיתוח. בנוסף לתכניות הסטטוטוריות, הוכנו מספר תכניות ברמה האזורית והארצית, לרבות תכנית אב לישראל בשנות האלפיים ־ ״ישראל 2020״, בהן זכו השטחים הפתוחים להתייחסות רבה. המשותף לכל התכניות הוא סיווג מפורט מבעבר של שטחים פתוחים וראייתם כמרכיב מרכזי בתכניות, ולא רק כשטחים שאריתיים או שאינם ראויים לפיתוח.
ב-1999 אושר מסמך מדיניות למימי חופין, אשר קבע רמות התערבות מרביות לאורך החופים והים. מסמך זה אמור להוות בסיס להכנת תכנית מתאר ארצית גם לאזור הים, אשר תקבע את השימושים ואת רמות הפיתוח המותרות בו.
בשנת 2000 הוכנה גם תכנית מתאר ארצית לחוף הים הדרומי של ישראל המשיק לים סוף, תמ״א 13 ־ דרום מפרץ אילת. התכנית קבעה מדיניות תכנונית לא רק לחופים אלא גם לרצועת הים הקרובה וקבעה תחומי התייחסות מעבר לתכנית.
במישור nnn׳nt7•
בפברואר 1991, לאחר תיקונים רבים בהצעת החוק לגנים לאומיים ושמורות טבע, התחילה ועדת הפנים ואיכות הסביבה של הכנסת בשורת דיונים, אשר בסופו של דבר נושאים פרי. חלון הזדמנויות זה נפתח עם השגת תמיכתו של שר החקלאות דאז אברהם כץ־עוז, ומינויה של עדנה סולודר ליו״ר ועדת המשנה של ועדת הפנים ואיכות הסביבה לעניין החוק. עקב הזמן הרב שחלף מאז החל הטיפול בהצעת החוק, הצעות חדשות לשינויים לא התקבלו באהדה1.
החוק המתוקן, שאושר בשנת 1992, העניק סמכויות נרחבות ועצמאות ניהולית כלכלית ועסקית לשתי הרשויות, אולם לא חל שינוי מהותי באסטרטגיה ובמבנה המינהלי. עדכון החוק כלל בעיקר הכללה של אתרי הנצחה, מעט שינויים ותוספות להגדרות, תוספת נהלים והוראות, תוספת סמכויות לפקחים, תוספת נציגים למועצת גנים לאומיים ושמורות טבע, תוספת סמכויות לרש״ט בנוגע ליוזמה לייעוד והכרזת שמורות, בנוגע לערכי טבע מוגנים ובנוגע לממשק ואכיפה גם בשמורות שטרם הוכרזו, וכיוצא בזה. שנים אחדות לאחר מכן החלה להימתח ביקורת נוקבת על שתי הרשויות, על הפניית סמכויותיהן ומרצן לרווחים כלכליים על חשבון קידום היעדים לשמם הוקמו2.
העלייה בחשיבות השימור של שטחים פתוחים כמשאב לאומי באה לידי ביטוי גם בתיקון מס׳ 43 לחוק התכנון והבנייה, שהרחיב את סמכויות הולק״ח וקבע שכל תכנית החלה על שטחים פתוחים תהיה טעונה אישור של הוועדה. שמה שונה בהתאם לוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (להלן: "ולקחש״פ׳י). גם הרכב הוועדה שונה, ונציג של המשרד לאיכות הסביבה צורף לחברי הוועדה ולוועדת המשנה לקביעת תכניות הטעונות אישור של הוועדה. תהליך זה מסמן את הניסיון לחזק את המערך הממסדי להגנה על הסובב הטבעי שהתערער בתחילת שנות ה־90. אלא שבמהרה התברר שלא היה בו די (ראה דיון בהמשך).
במהלך שנות ה-90 חלה עלייה משמעותית בפעילות הבינלאומית הסביבתית, ובכלל זה פעילות ספיציפית של שימור הטבע, הן בשל הגברת פעילותם של הארגונים הבינלאומיים, הן בשל מיסוד יחסים דיפלומטיים עם מדינות רבות והן בשל הפעילות המוגברת בעקבות תהליך השלום. במסגרת זו ישראל חתמה על מספר אמנות והסכמים סביבתיים, שחלק מהם נוגע ישירות לשימור הטבע.
ב־1992 חתמה ישראל על אמנת ריו בדבר שימור המגוון הביולוגי, ואשררה אותה ב־1995. שנה לאחר מכן הוקמה וועדה בינמשרדית להכנת תכנית לאומית לשימור המגוון הביולוגי, הכוללת 12 נציגים ממשרדי ממשלה שונים כמו גם נציגים של גופים "ירוקים" שונים. ב-1997 הוכן דו״ח מסודר הסוקר את הטיפול של ישראל בשימור המגוון הביולוגי והוגש למזכירות האמנה, אך עדיין לא הוכנה התכנית (המלה״ס 1998 ;1997 Gabbay). בראשית 1994 אישרה ישראל תכנית פעולה של הבנק העולמי למלחמה בתופעת המדבור. התכנית מתבססת על שיתוף פעולה בין ישראל למספר מדינות ערביות שכנות. ישראל מלאה את חלקה בתכנית והיא כיום שותפה פעילה במאבק נגד המדבור הן במישור האזורי והן במישור הבינלאומי. ב־1997 ישראל אשררה את האמנה בנושא זה. אמנה נוספת בתחום שימור הטבע, העומדת לקבל מעמד בינלאומי, היא אמנה לשימור היערות. ישראל צפויה לחתום גם על אמנה זו.
ישראל מעורבת בדיוני הועדה לפיתוח בר־קיימא לים התיכון (MSCD) הפועלת במסגרת ארגון מדינות הים התיכון (MAP). כחלק מהפעילות מתקיימים דיונים לקביעת אסטרטגיה ים־תיכונית להגנת ערכי טבע חשובים (המלה״ס 1997).
ישראל גם משתתפת במפגשים של הוועדה למקווי מים באזור הים התיכון (אמנת RAMSAR). כמו כן, הוחל בהכנת הדו״ח הלאומי של ישראל על מקווי מים המשמשים אזורי קינון לציפורים ולעופות מים (המלה״ס 1997).
ב־1994 אושרר, במסגרת הסכם השלום שנחתם בין ישראל לירדן, הסכם לשיתוף פעולה במגוון נושאי סביבה, בינהם שימור טבע, טיפול בתופעת המדבור ומניעת זיהום הים והחוף. נושאי הסביבה נכללים גם בין הנושאים שנידונים במסגרת המשא ומתן עם הרשות הפלסטינית.
במישור הארגוני
בעשור האחרון מתקיימת פעילות חשובה נוספת לשיקום ושימור הסובב הטבעי בנחלי הארץ. ב-1993 הקים המשרד לאיכות הסביבה את המנהלה לשיקום נחלים, כגוף מתאם לפעולות שמתבצעות על ידי גופים ממשלתיים ושאינם ממשלתיים. נכללים בו המלה״ס, משרד הפנים, משרד החקלאות, החברה הממשלתית לתיירות, נציבות המים, קק״ל, רש״ט ורג״ל (כיום ־ רשג״ל), החלה״ט, המכון לחקר שמירת טבע באוניברסיטת תל אביב, רשויות מקומיות וגורמים מקומיים שונים (מלה״ס 1996).
הצורך במעורבותם של גופים כה רבים בשיקומה ושימורה של המערכת הטבעית של הנחל נובע מריבוי הגורמים הפועלים בתחומי נחלים וממגוון התחומים הדורשים טיפול וניהול. נטל זה אינו יכול להינשא באופן בלעדי על־ידי אף אחד מגופי השימור הקיימים, שכן הוא דורש ראייה כוללנית ואינטגרטיבית, סמכויות נרחבות ושיתוף פעולה של "שחקנים" רבים. משימה זו יכולה להתבצע רק על-ידי צוות בין־תחומי הרותם למאמץ את כל הגורמים המעורבים.
פעילות המנהלה כבר החלה להניב פירות. מאז הקמתה, הוכנו תכניות לשיקום נחל חדרה, נחל אלכסנדר, נחל הירקון ונחל שורק. בנוסף, התחילו להכין תכניות לשיקום נחל הקישון, נחל תנינים, נחל לכיש, נחל הנעמן ונחל ציפורי. צפוי שהתהליך יימשך ויקיף את כל נחליה הפגועים של המדינה.
מהלך מינהלי חשוב אחר, המתרחש במחצית השנייה של שנות ה-90, הוא איחודן של רש״ט ורג״ל. במטרה לעגן את האיחוד בחקיקה, תוקן ב־1998 חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה, התשנ״ב־1992. התיקון עסק בעיקר במסגרות הארגוניות, ללא בחינה מחודשת של מושגי יסוד, מעמדם והגדרותיהם של השטחים (שבמשך השנים נטשטשו הגבולות בינהם), הערכים עליהם מופקדת הרשות החדשה, משמעות ופרשנות של סמכויות הניהול, הפיקוח והאכיפה, מעמדה של הרשות מול מערכת התכנון הסטטוטורי, יחסיה עם רשויות אחרות המופקדות על נושאים דומים ואף זהים, ועם גופים ציבוריים והתנדבותיים.
חלפו כמעט ארבע שנים מאז החלה יוזמת האיחוד ועד שההצעה עברה בכנסת, ובינואר 1998 הוחלט להקים את הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים (להלן: "רשג״ל") כתאגיד. אחרי 35 שנה, התגשם רצונו המקורי של ינאי.
9.6	A8 ביצוע
העיקרון הקונה לו אחיזה כיום בתכניות הנמצאות בהכנה או בדיונים הוא שיש להגן על שטחים פתוחים כמכלול ולנהל אותם באופן מערכתי שימלא את מירב הביקושים מהם, כולל שימור המגוון הביולוגי. אולם הטרנספורמציה שחלה בגישת התכנון, חלחלה באופן חלקי בלבד למישור היישומי.
במישור מתכנוני
עיגונם החוקי של שטחים שיועדו לשמורות טבע וגנים לאומיים בתמ״א 8, ועדיין לא הוכרזו, קיבל תנופה גדולה עם כניסתו של אריה דרעי לתפקיד שר הפנים בסוף שנות ה־80. דרעי שלא נרתע מעימותים ביורוקרטיים עם הצבא, לא היסס לאשר הכרזה על שמורות נרחבות בנגב (ראיון עם דן פרי 6.8.98). תנופה זו נגדעה בראשית שנות ה-90. מדו״ח מבקר המדינה (1998) עולה שרוב ההכרזות על שמורות טבע וגנים לאומיים נעשו לפני שנת 1990, ומאותה שנה חלה האטה באישור תכניות מתאר לשטחים מוגנים. יתר על כן, בתקופה זו הוגשו עשרות תכניות על־ידי גורמים שונים לבנייה בשטחים שעל־פי תמ״א 8 הם גנים לאומיים. מגמה זו מעידה על הקושי המתעצם בשימורם של שטחים מוגנים מאושרים ומוכרזים, כל שכן - בעיגון מעמדם של שטחים מוגנים שטרם השלימו שלבים אלו.
במהלך שנות ה־90 גם הניסיון לעגן את מעמדם של השטחים הפתוחים בתכניות ארציות ומחוזיות אחרות התברר כמוגבל. אחת הבעיות המרכזיות בהגנה על שטחים שהוגדרו כפתוחים בתכניות מתאר כמו תמ״א 31 ותמ״א 35, היא הקושי להוציא קביעות אלו מהכוח אל הפועל, הן משום שהנחיות השימור או הפיתוח הן כלליות או מעורפלות מידי, והן בגלל שהן חסרות ממד סטטוטורי וכלים לאכיפה. במילים אחרות, הכלים הרגולטיביים שתכניות אלה נשענות עליהם
אינם מבטיחים באופן וודאי את שימורם של השטחים הפתוחים, בשל היותם חשופים לשינויים פוליטיים וללחצים של קבוצות אינטרס ברמה המקומית והארצית. גם קיומן של השפעות מאזנות/מרסנות כדוגמת זו של המשרד לאיכות הסביבה, הנשען בעיקר על המבנה והנהלים של מערכת התכנון, מביא לניסיונות חוזרים ונשנים לעקוף את מוסדות התכנון באופנים שונים (פייטלזון 1995). קושי יישומי אחר נעוץ בצורך לשלם פיצויים לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבנייה, הקובע שבעלי מקרקעין, או בעלי זכות בהם, שנפגעו על־ידי תכנית, זכאים לפיצוי מהוועדה המקומית. סוגיית מימון הפיצויים לא הוסדרה עד כה, ולכן נמנעות רשויות מליזום או לאשר תכניות לשימורם של שטחים פתוחים בתחומיהן.
וכך, למרות העקרונות שקבעה תמ״א 31, כוחות השוק, שזכו לעידוד ממדיניות הפשרת הקרקעות, הגבירו את כוחם והביאו לאישור תכניות בנייה בהיקפים גדולים במרחבים הכפריים הפתוחים ובטבעות החיצוניות של האזורים המטרופוליניים (שניצר 1998). זאת ועוד, מדוחות צוות המעקב על ביצועה של תמ״א 31 עולה, שהבנייה על קרקעות המדינה נעשתה ברובה על-פי תכנון נקודתי ולא על־פי תכנון ארצי כולל, והיה שימוש בזבזני בשטחים פתוחים שנועדו לשימור (צוות מעקב, בקרה ועדכון תמ״א 31 1997,1996,1995).
גם הרחבת סמכויות הולק״ח בעניין שטחים פתוחים התבררה כמשוכה נמוכה בדרכם של כוחות השוק הגואים. משנת 1998 ואילך אשרה הוועדה מאות תכניות המייעדות, בסה״כ, עשרות אלפי דונמים של קרקע חקלאית מוכרזת לשימושי קרקע שאינם חקלאיים. מתוכם, שיעור מצומצם יחסית ־ לשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות (המלה״ס 1998, 1999). נתונים אלה מראים שהבעלות הלאומית על הקרקע אינה עומדת בפני לחצי הפיתוח החזקים, ופרט למקרים בודדים, לא הצליחה הוועדה למנוע אישור תכניות שהגיעו אליה אחרי שאושרו בוועדות המחוזיות, אלא רק להגדיל צפיפויות ולגרום לניצול יעיל יותר של הקרקע.
בדומה לתמ״א 31, ובשונה מתמ״א 8 (שבה מעמדם של השטחים מעוגן היטב מתוקף הליך ההכרזה), גם כוחה של תמ״א 22 לעמוד בלחצי הפיתוח התברר כמחסום עביר. דו״ח מבקר המדינה (1998) הצביע על כך, שכבר אושרו תכניות אחדות לבנייה בשטחים שתמ״א 22 ייעדה לייעור ותכניות נוספות נמצאות בהליכי תכנון.
לאור הבעיות שנמנו לעיל קבע הדו״ח, שלגופי התכנון והפיתוח הממלכתיים העיקריים ־ משרד הפנים, משרד הבינוי והשיכון, המלה״ס וממ״י ־ אין מדיניות משותפת בכל הנוגע להגנה על שטחים פתוחים, ולא כולם פועלים על-פי מגמות התכנון הלאומי שבאו לידי ביטוי בתכניות המתאר הארציות המאושרות. הדו״ח ממליץ שגורמי התכנון והפיתוח הממלכתיים יקפידו על ההגנה על שטחים פתוחים - ככלל מנחה, ושיוזמות לפיתוח ולבינוי בשטחים אלו ייעשו רק בבחינת חריגה מאותו כלל מנחה, לאחר שנבחנה חיוניותן, מתוך ראייה כלל-ארצית ולאחר שנוצל מלאי הקרקעות לבנייה על-פי תכניות מאושרות. עוד קובע דו״ח מבקר המדינה, שעל הגופים לגבש מדיניות לאומית מקיפה ומוסכמת להגנה על שטחים פתוחים ולעמוד על מימושה גם ברמה המקומית, כדי למנוע מצב שבו עקב יוזמות בנייה נקודתיות ייפגעו טובת הכלל ומטרות התכנון הלאומי.
להמלצתו של מבקר המדינה בדבר גיבוש מדיניות משותפת לכל הגורמים שצוינו לעיל היה המשך חלקי בלבד. הכנתו של מסמך מדיניות לשטחים פתוחים מתחילה, אמנם, בימים אלה (ראה דיון מוקדם יותר בפרק זה), אלא ששני גורמי הפיתוח הממלכתיים העיקריים ־ משרד הבינוי והשיכון וממ״י ־ אינם שותפים בשלב זה להכנת המסמך, ומעמידים בספק את בציעות המלצותיו.
במישור הארגוני
חרף תהליך ההתמקצעות בו נתונה רש״ט בשני העשורים האחרונים, עדיין לא הוכנו תכניות ממשק לרוב השמורות שבניהולה (ראיון עם עוזי פז 22.7.98). הסיבה העיקרית לכך היא מגבלות תקציב וכוח אדם לפיקוח, לתכנון הממשקים, לביצועם ולהערכת השפעתם (ראיונות עם: עוזי פז 22.7.98 ; ראובן אורטל 12.11.98). על־אף כוחה המוגבל להתמודד עם ניהול השטחים הקיימים, רש״ט ממשיכה להשקיע משאבים רבים בקידום ההכרזה על עוד כ־100 שמורות. עם זאת, לנוכח התרחבות ההבנה האקולוגית וכניסתם של אנשי מדע נוספים לרשג״ל, סביר להניח, שבעתיד, גם אם לא יושלם תהליך ההכרזה על השטחים המוגנים, תתרכז הפעילות בנושא שימור הטבע בממשק מדעי.
התחזקות הפן האקולוגי ניכרת גם בקליטתם של אנשי מדע רבים בשורותיה של קק״ל. אלה פועלים בהתמדה לשינוי מטרות הייעור, סוג העצים הניטעים והממשק, לכיוון יותר "אקולוגי".
במחצית השנייה של שנות ה-90 מתחדד המאבק על השטחים הפתוחים, ועצירת הפיכתן של קרקעות חקלאיות לקרקעות מבונות. בשנים אלו המאבק נושא לרוב אופי משפטי, המעלה נושאים סביבתיים לסדר היום הציבורי והפוליטי. בשנים אלו מסתמן גם מכנה משותף רחב יותר בין הגופים הירוקים השונים בתחומי הפעילות ובאופני המאבק האקטיביים (טבע וארץ, שנים שונות; לשם 1994). במיוחד נוקטים רש״ט, החלה״ט, אדם טבע ודין, המלה״ס ועוד, עמדה מלוכדת ותקיפה בנושאים של פגיעה בסובב הטבעי, כמו זיהום נחלים וים, פיתוח מרינות וחופים, כריית זיפזיף וחוליות, פגיעה בשמורות החוליות האחרונות ופינוי והובלה של אשפה ופסולת רעילה. יש חזית אחידה גם בנושאים של פגיעה בשטחים פתוחים על־ידי בנייה פרברית או על-ידי פיתוח כבישים, וכן מאבק אחיד בכל פיתוח המלווה בפגיעה נופית (קליאוט 1998).
שיתוף הפעולה האינטנסיבי של רש״ט עם גופים "ירוקים" אחרים מסמלת שינוי אסטרטגי. לאחר שנים של ניסיון לבסס את האוטונומיה שלה ולהתבדל מגופי שימור אחרים, רש״ט מסגלת לעצמה אסטרטגית פעולה חדשה, שהיא צו השעה. בחלוף "תור הזהב" של הצטיידות מאסיבית בשטחים ותמיכה ציבורית ופוליטית רחבה בשימור טבע, ולנוכח הקושי הגובר להגן הישגי השימור, מתחזק הצורך בליכוד השורות. לשון אחר, הלחצים החיצוניים המתעצמים מחייבים את הארגון להסתגל לשינויים בסביבתו בכדי להבטיח את הישרדותו.
וכך, בתוך כל הפעילות הענפה העוסקת ישירות או עקיפות בשימור הטבע, נראה שכוחה של רש״ט נחלש. מתקבל הרושם, שעמדתה התמתנה ומנהליה הטמיעו קונצנזוס לתוך התרבות הארגונית שלהם. בשנים האחרונות, רשג״ל (וקודם לכן ־ רש״ט) פחות פעילה במאבקים מרכזיים לשימור הטבע, כמו הקמת התחנה ההידרואלקטרית בכפר הנשיא וסלילת כביש מס׳ 6. אחד ההסברים לכך הוא תלותה המורכבת של רשג״ל בממסד הן בתקצוב פעילותה הענפה והן בביצוע פעולות חשובות של שימור טבע כמו אספקת מים ופיקוח על בנייה לא חוקית.
9.6.4.9	תמונת םצבו של הטבע ואיום׳□ חדשים בראשיתו של האלף השליש■
אחרי למעלה מארבעה עשורים של פעילות לשימור הטבע, מצבו של הסובב הטבעי בישראל אינו מעודד. בנוסף להרס הנופי, נפגעו מאוד - לעתים עד כדי הכחדה, פרטים ומערכות טבעיות, חלקן ייחודיות או אנדמיות. בתי הגידול שנפגעו בצורה הקשה ביותר הם מקווי מים מתוקים (ביצות, בריכות חורף ונחלים), החולות, החמרות והכורכר (ראיון עם עוזי פז 22.7.98); הזואולוגים יורם יום־טוב (ראיון מיום 27.10.98) והיינריך מנדלסון (ראיון מיום 3.11.98) מעריכים, שעד כה כ־40% מהיונקים בארץ הוכחדו או נמצאים על סף הכחדה.
בשנים האחרונות סובל הטבע בארץ מאיומים חדשים: קטיפת פרחי בר על-ידי עולים מארצות חבר העמים, צייד בלתי חוקי על-ידי פועלים תאילנדים, הרס מאסיבי של בתי גידול ־ בעיקר באזורים מדבריים וחוליים - על־ידי רכבי השטח המתרבים, והערכות הצבא בשטחים בתחומי הקו הירוק בעקבות השינויים הגיאופוליטיים1. איום ממלכתי חדש־ישן המרים את קרנו בחוזקה בימים אלה הוא הקמתם של יישובים חדשים רבים מתוקף החלטות ממשלה מיוחדות, שתעקופנה את החישוקים שקבעו תכניות על פיתוח חדש.
כתוצאה מהפיתוח האינטנסיבי והאיומים החדשים, בראשיתו של האלף השלישי הפגיעות בסובב הטבעי ניכרות בכל מקום. ומאחר שקצב השיקום הטבעי בישראל איטי למדי, ושיקום הנוף בידי האדם עדיין מצומצם בהיקפו, צפויה להימשך המגמה השלילית בתחום הזה, וצפוי גם ללכת ולהצטמצם היקף השטחים הפתוחים שבהם קיימים עדיין תנאים טבעיים יחסית.
9.6.4.10	טיכו□ התפתחות המדיניות לשימור הטבע בתקופת ההתערערות והמפגה
בעשור האחרון חלו מספר תהליכים אשר הביאו ללחצים גוברים על הסובב הטבעי בשטחים הפתוחים, ובייחוד בקרקע חקלאית, ועקב כך לערעור המבנה שהוקם לשמירתם. מצב זה, שהחמיר מאז גל העלייה הגדול שהחל בסוף שנות ה־80, בצירוף עם ההבנה האקולוגית המתפתחת, הביאו במהלך שנות ה־90 לגיבוש תפיסות חדשות לגבי מטרות וגישות לשימור הסובב הטבעי בשטחים שאינם מוגנים. עיקרן ־ מעבר מתכנון פוליגוני הממסגר את שימור הטבע בשטחים מוגדרים וקובע בעצם היכן אסור, אל ניסיון לפתח כלים שמאזנים בין צרכי הפיתוח לבין הצורך בהסדרה, אפיון ושימור של שטחים פתוחים. תמורה זו ניכרת בכל רובדי התכנון.
במקביל, לאחר למעלה מ-40 שנות פעילות לשימור הסובב הטבעי, מתחילים כל גורמי שימור הטבע והסביבה להראות אחידות דעים ולרכז מאמצים בגיבוש תפיסה של תכנון אקולוגי ובהגדרת דרכים וכלים לשמירה על מכלול השטחים הפתוחים, גם אלה שאינם מוגנים. מאמצים אלו מקבלים ביטוי בחלחולה של גישת התכנון האקולוגי לפעילות התכנון הלאומית, בהרחבת סמכויותיה של הולק״ח לשימור כלל השטחים הפתוחים ובהכנת סקר של שטחים פתוחים (במנותק מעבודתם של הגופים "הירוקים", שנעשתה אף היא במעורבותו של מינהל התכנון).
גישת התכנון האקולוגי הכוללנית אינה חלופת המדיניות היחידה העולה לסדר היום באותה תקופה. הלך הרוח הכללי של חיפוש אחר מענה הולם יותר לצורכי שימור הסובב הטבעי משתקף גם בניסיונות לקדם צורות ייחודיות של תכנון אקולוגי כמו שמורות ביוספיריות ותפיסה אזורית.
במקביל למהלכים לקידומו של התכנון האקולוגי וצורותיו הייחודיות, הוכנה ואושרה תכנית סקטוריאלית וטריטוריאלית - תמ״א 22. תכנית זו מרימה את התרומה המהותית ביותר, מאז אישורה של תמ״א 8, לעיגון מעמדם של שטחים פתוחים.
ההתפתחות המחשבתית בנושא הובילה גם לשינויים מהותיים במבנה הממסדי המופקד על שימור הטבע. ב־1998 אוחדו רש״ט ורג״ל על־פי תיקון לחוק גנים לאומיים ושמורות טבע, במטרה לרכז מאמצים וליעל את פעילות שימור הטבע. אלא שהפעילות לשימור הסובב הטבעי חרגה זה מכבר מגבולות המנגנון הממסדי של המערכת קובעת המדיניות. במהלך שנות ה־90 עבר שימור
הטבע מתופעה המאפיינת קבוצות שוליים בודדות בחברה הישראלית, לנושא ממוסד ולמוקד למאבק מתוחכם בגופי התכנון, בבתי המשפט, בכנסת ובכלי התקשורת. כיום קיימת מערכת היררכית ענפה של ארגונים ממשלתיים ולא-ממשלתיים, של כתבי עת וביטאונים, ושל ארגונים מקצועיים וציבוריים, המעורבים בשימור הטבע מפני פגיעה ומפני פיתוח. סביר להניח שעליית קרנם של ארגונים אלה תקרין על מעמדם ודפוסי פעולתם של גורמים ממסדיים.
אולם המפנה שחל בחשיבה התכנונית1, חלחל באופן חלקי בלבד למישור היישומי. בשנים האחרונות התברר שכוחם של הולקחש״פ, ושל התכניות השונות שאמורות להגן על שטחים פתוחים, לעמוד מול לחצי הפיתוח, הוא מוגבל מאוד. תופעה זו מצביעה על כך שחרף ההתפתחות הרבה שחלה בנושא, המסגרת המשפטית־מנהלית הקיימת עדיין אינה רואה את המערכת של שטחים מוגנים, שטחים פתוחים ושטחים מפותחים, כיחידה אחת, שכל חלקיה כרוכים ושלובים זה בזה ומשפיעים השפעה מכרעת זה על זה.
לנוכח מגבלות אלה, בראשית המאה העשרים ואחת עומדות לצאת לדרכן שתי יוזמות חשובות בשימור שטחים פתוחים, שמאחוריהן ניצבים משרד הפנים וגורמי שימור הטבע והסביבה: (א) עיגון מעמדם של השטחים הנכללים ב״מרקמים מוטי שימור״ בתמ״א 35, ומעמדן של תכניות אב לשיקום נחלים (המקבלות ביטוי בתמ״א 35), בתכניות מתאר מחוזיות חלקיות ו-(ב) הכנת מסמך מדיניות שיציע כלים ארגוניים וכלכליים לשימור וניהול השטחים הפתוחים.
מגמה שעתידה, אולי, להשפיע על עוצמתם והצלחתם של מהלכים אלה ושל מהלכים נוספים לשימור הסובב הטבעי היא מעורבותה הגוברת של ישראל בפעילות סביבתית בינלאומית, והתחיבויות שנטלה על עצמה מתוקף חתימה ואשרור של מספר אמנות והסכמים סביבתיים בינלאומיים, שחלק מהם נוגע ישירות לשימור הטבע. ניתן להניח, שרצונה של ישראל לשמור על מעמדה בזירה הבינלאומית בענייני סביבה והחשש מפני לחץ דעת הקהל העולמית יקרינו, עם הזמן, על נכונותה לפעול ביתר נחישות לשימור הטבע.
9.7	תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל: מבס מסכ□
פרק זה עסק בתיאור, ניתוח ואפיון של התהליך לפיו התוותה המדיניות הלאומית לשימור הטבע. בדיקת התהליך נועדה להבהיר את הדינמיקה והשלביות בהתפתחות המדיניות, לזהות את המניעים שניצבו מאחורי עיצובה, להסביר את תפוקותיה ולהבין את דפוסי השקפת העולם הערכית המשתקפים בה.
לסיכום פרק זה מודגשות הסוגיות העיקריות המתבררות מניתוח תהליך קביעת המדיניות. כאן המקום להבהיר שוב, שהניתוח שהוצג בפרק זה לא התיימר להכיל את כל הצעדים וההסדרים שיש להם תרומה ישירה או עקיפה לשימור הטבע, אלא רק את העיקריים שבהם, המשקפים בבירור דפוסי אוריינטציה ופעולה אופייניים.
9.7.1	nnpn תובות״ס-היססור״ס
ניסיון להתחקות אחר שורשיה ההיסטוריים של המדיניות מעלה שלא ניתן להצביע על רצף רעיוני בין גישתה של החברה היהודית עתיקת היומין כלפי הטבע לבין הגישות שהתפתחו במאה האחרונה. ככל הנראה, בתקופת היווצרות מקורות היהדות לא הייתה גישה מגובשת וחד־משמעית כלפי הסובב הטבעי, ולכן גם לא ניתן למצוא קשר ברור בין קובץ החוקים, הכללים והלכות השימוש במשאבי הסביבה שהתגבשו אז, לבין מדיניות שימור הטבע שהחלה להתפתח בעידן המודרני. זאת ועוד, הינתקותו של העם היהודי מהארץ במשך אלפי שנות גלות, תנאי החיים הקשים של הסתגרות בגטאות ועימות עם סביבה זרה, טשטשו, ואולי גם עיוותו, את הקשר של המורשה היהודית המקורית אל הסביבה הטבעית. חשוב גם לזכור, שבמשך תקופת הגלות הארוכה עבר העם היהודי תהליך של התבוללות תרבותית והתקרבות לערכים ולנורמות שהיו מקובלים ביחס אל הטבע בארצות הגולה. פועל יוצא מההשפעות המורכבות הללו ־ שיש להיזהר מאוד בהשוואת ההשקפות המשתמעות מהתנ״ך וממקורות אחרים לאלה הרווחות כיום.
גם ארבע מאות שנות השלטון העותומאני לא הותירו אחריהם כל מסורת של שימור הסובב הטבעי. נהפוך הוא; בתקופה זו הטבע היה במידה רבה הפקר, ונפגע קשות מניצול אינטנסיבי ובלתי מבוקר.
למעשה, רק בתקופת המנדט הונחו יסודותיה הרעיוניים, התחיקתיים והארגוניים של מדיניות שימור הטבע שהחלה להתפתח עם קום המדינה. מדיניות זו נחשפה מאז לתמורות רבות, אולם ניכר שהאסטרטגיה המוסדית העקרונית להגנה על משאבי טבע נבחרים ־ בפוליגונים מוגדרים ובנפרד מהפיתוח ־ אסטרטגיה זו נותרה במידה רבה דפוס הפעולה העיקרי לשימור הטבע בארץ.
9.7.2	•חס• א7ם-קוקע
בעוד שקשה לעגן את שורשיה של מדיניות השימור במקורות היהדות, ניתן למצוא חוט מקשר, לאורך כל התקופות, בין הרעיונות שהתפתחו ביחס לקרקע בחברה היהודית. לפי המסורת היהודית, ארץ ישראל ניתנה כמתנה מן האל לעם ישראל, הקניין על הקרקע נותר בידי האל ועובר לעם כקולקטיב לתקופת זמן מוגבלת, כשההחזרה היא אקט של גאולה המנציח את השיטה של בעלות האל. במשך הזמן עברו התכנים המקראיים של גאולת הקרקע תהליך של חילון וחלחלו אל רעיונות התנועה הציונית ואל האידאולוגיות ששררו בעשורים הראשונים של המדינה. הקרקע הוצאה מן ההקשר הכלכלי של יחסי סחירות וחליפין והוכנסה להקשר הפרקטי של הגאולה לשם תפיסת שטח. לגאולה זו מצטרפת גם גאולת הפרט שבאה על־ידי עיסוקו בחקלאות, בעבודה עצמית, בהגשמה ובחלוציות. במילים אחרות, הציונות כתנועה מודרניסטית שמה דגש על התחברות פרודוקטיבית כלכלית-לאומית אל הטבע על־ידי כיבושו. כיבוש הטבע נתפס כהסרת מכשול בדרך לקדמה וכך הוא היה תנאי לגאולה באוטופיה הציונית.
במשך שנים רבות נועד עיקרון השמירה על קרקע חקלאית לשמור על קרקע כתשתית התיישבותית וכלכלית וכאמצעי להבטחת הטריטוריה. עיקרון זה היה מלווה גם בפעילות ייעור כמכשיר לתפיסת שטחים שאינם ראויים לעיבוד, לביסוס יישובים ולתעסוקה. פעולות הייעור ושימור הקרקע החקלאית, שבמקור לא נועדו כלל לשימור הטבע, התבררו בדיעבד כתורמות במידה רבה לפוטנציאל השימור של הסובב הטבעי מעצם שמירתם של רצפים גדולים של שטחים פתוחים בכל חלקי הארץ.
עד לסוף שנות ה-80 נשמרו השטחים החקלאיים הפתוחים באמצעות מערכת מוסדית מורכבת, באמצעות מערכת התכנון והבנייה, ובאמצעות המדיניות הקרקעית של ממ״י, אשר מנעה מרוב המשתמשים בקרקע שמחוץ לשטחים העירוניים אפשרות להציע שינויים בייעוד הקרקעות. יעילותה של מערכת זו בשמירה על השטחים הפתוחים עורערה עד היסוד בראשית שנות ה־90.
מדינת ישראל של שנות ה-90 וראשית המאה ה־21 היא מדינה שכמעט חדלה להשתמש בהתיישבות לצרכים מדיניים וביטחוניים, ובעיקר מדינה שהשילה מעליה את המיתוס שקרקע היא ערך לאומי מקודש. הקרקע היא נדל״ן. אמנם רובו עדיין נכס של המדינה, אבל חלקים ממנו ניתנים להפרטה. שינוי מבני זה היה מלווה בתהליכים 'מהירים יחסית של הפרטה ודרגולציה, בטרם התגבשו כללי משחק בהירים ושקופים. יחד עם זאת, במקביל לתהליכי הכרסום המהירים בשטחים הפתוחים, ניכרים אותות ראשונים של תמורה אידאולוגית משמירה על קרקע חקלאית לשמירה על קרקע לדורות הבאים.
9.7.3	השקפת עולם ערבית אודות הסובב הטבע*
לאורך כל השנים ישנה השקפה אחת דומיננטית שמלווה את התפתחות מדיניות השימור וזוהי הגישה התועלתית (ראה תרשים 9.1). בהקשר זה ראוי להדגיש שגם מרבית הטיעונים בעד שימור הטבע בישראל מתמקדים בנימוקים התועלתיים, בינהם התרומה לבריאותו הנפשית של האדם הארץ ישראלי וערכם הכלכלי של משאבי הטבע. ממצא זה מתיישב עם המלצותיהם של Tribe וחובריו (1976) הדוגלים בהדגשת יסודותיו הרציונליים1 של כל טיעון בעד שימור ערכים טבעיים. אלא שנימוקים אלה הפכו את תהליך שימור הטבע בארץ לתהליך שונה מאוד מהזרם העיקרי של שימור הטבע בעולם, המבוסס ברובו על טיעונים אוניברסליים, ביוצנטריים (השקפות הומניות ומוסריות) או אקוצנטריים (השקפה אקולוגית) (שגיא 1980 ; פז 1981 ; אלון 1987 ; קליאוט 1998). עלייתם של הנימוקים האוניברסליים בויכוחים אידאולוגיים סביבתיים היא מאוחרת יותר ואופיינית לסוף שנות ה-80 ושנות ה־90. עם זאת, רוב הזמן התקיימו במקביל להשקפה התועלתית גם השקפות אחרות.
כבר בהתייחסות רחבת ההיקף לטבע ולתופעותיו בתנ״ך, בספרות חז״ל ובהגות היהודית לדורותיה, משתקף ספקטרום רחב של השקפות אודות הטבע. מגוון האוריינטציות הערכיות מצביע על המתח השורר בין רתיעה מהסכנות שבטבע לבין משיכה אל יופיו, בין שיקולי תועלת בניצול הטבע לבין שיקולי מוסר. כמו כן נראה, שמקורות היהדות משקפים הבנה אקולוגית רבה, המקדימה מאוד את זמנה (ואינה באה לידי ביטוי בתקופות מאוחרות יותר). מתוך היחס האמביוולנטי הזה כלפי הטבע התפתחה בסופו של דבר מגמה של חיזוק האדם, המתגמד מול הטבע הפראי, ועידודו להשתלט עליו. גישה סמכותית זו ביחס לערכי טבע כמו המדבר, הביצות וחיות הבר, אפיינה גם חלק מדור המייסדים של המדינה ומצאה את ביטויה במדיניות הפיתוח והפרחת "השממה".
היישוב העברי בתקופת המנדט ובשנותיה הראשונות של המדינה התאפיין במגוון רחב במיוחד של השקפות. מגוון זה משקף את ההבדלים באוריינטציה התרבותית ובמטרות שעמדו באותה תקופה לנגד עינהם של מקבלי החלטות, מתכננים, מדענים וחובבי טבע. המעניין הוא שכשבוחנים את פערי ההשקפה בין הגורמים הללו, מאז ועד היום, מתברר שבעיקרון ־ הרבה לא השתנה. לאורך כל התקופה מלווה כחוט השני את החשיבה והפעילות בתחום שימור הטבע והסביבה
הויכוח הגדול בין פיתוח משאבים לצורכי "האדם הציוני", מול הטיעון ש״האדם הציוני" זקוק וצריך לטבע, לנוף ולשטחים פתוחים, צד בצד למפעלי הפיתוח שלו. מקום המדינה ועד לראשיתה של המאה ה-21 ממשיך ויכוח קולוסאלי זה בין פיתוח יתר לבין שימור, או לפחות פיתוח מבוקר ומינורי, להעסיק את הציבור ואת מקבלי ההחלטות. ויכוח מתמשך זה נתפס כאן כויכוח בין השקפת עולם מדעית, טבעית ואולי אף מוסרית, של שימור הטבע לבין השקפת עולם תועלתית, אסתטית ובמידה רבה סמכותית, הבאה לשנות את הטבע של ארץ ישראל ואת היהודים על־ידי כיבוש השממה ובניית חברה חלוצית, חקלאית ותעשייתית. הכנסתם של השיקולים האקולוגיים לויכוח הזה היא מאוחרת יותר ומאפיינת את שנות ה־90.
למרות פערי ההשקפה הבסיסיים והדומיננטיות של שיקולי תועלת, במהלך היובל האחרון השתנו יחסי הכוחות בין המרכיבים השונים במערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע, הן בזירה הציבורית והן בזירה הפוליטית ־ תהליך שגרר בעקבותיו תמורות בהשקפת העולם המדריכה את גישת השימור. משנותיה הראשונות של המדינה ועד היום עבר שימור הטבע טרנספורמציה ערכית מהשקפה אמוציונלית (הומנית, מוסרית וטבעית) של קומץ אנשי מדע וחובבי טבע, ששמה דגש על שימור ערכי טבע נדירים וייחודיים, אל השקפה תועלתית ואסתטית ששמה דגש על ערכים בולטים וחסרי פוטנציאל כלכלי, לאחר מכן ־ לגישה פרגמטית של תפיסה ושימור של שטחים מוגדרים בנפרד מהפיתוח, מאוחר יותר - להשקפה מדעית וממוסדת המלווה ביצירת מנגנונים ייעודיים לביצוע המדיניות, ובהמשך ־ לתפיסת ההגנה על הטבע כחלק אינטגרלי משימור איכות סביבתו של האדם ולהתפתחותו של מינהל סביבתי רחב (אם כי הניהול ממשיך להתאפיין בראייה סקטוריאלית וטריטוריאלית). מסוף שנות ה־80 מתפתחת השקפה מערכתית השואפת לכרוך את השימור והפיתוח יחדיו ושמה דגש מיוחד על שימורם של שטחים פתוחים.
9.7.4	גישת שימור עקרונית
עד תחילת שנות ה־70 הגישה המקובלת לשימור בתי גידול טבעיים1 וערכי טבע ייחודיים הייתה הקצאה מרחבית של טריטוריות מוגדרות. במהלך שנות ה־70 השתרשה ההכרה בצורך לשמור גם על איכות הסביבה של האדם, המקרינה גם על סיכויי שימורו של הסובב הטבעי בשטחים המוגנים. בעקבותיה נקבעו דפוסי פעולה להגנה טריטוריאלית על משאבים נבחרים ושורה של חוקים ותקנות סביבתיים. בעשור וחצי האחרונים מתגבשת תפיסה כוללנית יותר, לפיה האדם ופועלו הם חלק מהמערכת האקולוגית, ולא ניתן לטפל במרכיביה השונים של המערכת בנפרד זה מזה. הרעיון העומד בבסיס הגישה הזאת הוא שבשילוב זהיר ומושכל של שימור ופיתוח אפשר להגן על משאבי הטבע, ובינהם גם על המגוון הביולוגי, טוב יותר משהגנו עליהם עד כה.
יישום גישת שימור טריטוריאלית וסקטוריאלית של שטחים מוגנים בתכנית ייעודית החל בארץ ישראל עוד בתקופת המנדט הבריטי, ונגזר מהחוקים והכללים שרווחו בבריטניה (ראה תרשים 9.2). מראשית פעולתו של השלטון הבריטי בארץ, הדגש בניהול הסביבה הטבעית היה על שימור הצומח והנוף ופחות על שימורם של בעלי־חיים או בתי גידול. הביטוי המוסדי לכך היה בחקיקה מיוחדת והקמת יחידה ממשלתית לייעור, שיצרו את התשתית לתיחום והכרזת שמורות יער לצורכי התפתחות בלתי מופרעת של הצמחייה הטבעית ועצי יער נטועים. פקודת בניין ערים מ-1936 אפשרה להוסיף למערך השטחים המוגנים גם תחומים שהוגדרו כשמורות טבע במסגרת תכנית אזורית כוללת. פקודה זו נוצלה בעיקר להגנה על שטחים המצטיינים בנוף מרשים ועל שטחים ציבוריים פתוחים בתחומים עירוניים. בתקופת המנדט מתעוררת גם מודעות ראשונית לצורך בשימור ערכי טבע באשר הם, המוצאת את ביטויה בחוקי הצייד. אלא שאלה היו מעוותים מיסודם ואכיפתם הייתה קשה.
בימיה הראשונים של המדינה (תקופת ההיאחזות), עוד בטרם הייתה הבנה רבה לחשיבות השימור אצל קובעי המדיניות והציבור הרחב, כבר אז החלה יוזמה ממסדית להגן על הסובב הטבעי. המתכננים הפיסיים באגף התכנון, יחד עם קומץ של אנשי מדע וחובבי טבע, שהתגבשו לקבוצות אינטרס עוד בתקופת המנדט הבריטי, פעלו לשילוב ההגנה על ערכי הטבע והנוף כמרכיב אינטגרלי של התכנון על כל רמותיו. האגף אימץ את האסטרטגיה הבריטית של שטחים מוגנים בתכנית כוללת, אך הגביל מראש את ההקצאה לשימור לאותם שטחים שהצטיינו בערכים בולטים וייחודיים או שנעדרו פוטנציאל כלכלי ברור. ביטויה המעשי של גישה זו היה בתכנית ארצית כוללנית שהוכנה בראשית שנות ה-50, ובה נכללו כ-40 "שטחים מוגנים" ו״פארקים לאומיים", שיצרו את ה״שלד" הבסיסי של מערך השטחים המוגנים הקיים היום.
הגישה העקרונית של שימור טריטוריות של שטחים טבעיים או טבעיים למחצה במסגרת תכנית מתאר כוללת נותרה, למעשה, בעינה עד היום. במשך למעלה מיובל, ובמקביל להתגבשותם של דפוסי פעולה מוסדיים אחרים לשימור הטבע, מיועדים שטחים לשמורות טבע וגנים לאומיים במסגרת תכניות מתאר בכל רמות התכנון.
בשלהי תקופת ההיאחזות מתגבשת הגנה מוסדית על חיות הבר גם מחוץ לתחומי השטחים המוגנים. צעד ראשוני זה מניח את המצע לצמיחתו בהמשך של נדבך חשוב למדיניות - "ערכי טבע מוגנים" ־ המקנה הגנה לשורה ארוכה של ערכי טבע באשר הם.
בתקופת ההתמסדות עוגנו מעמדם וסמכויות ניהולם של שטחים מוגנים בחקיקה, בתכנון ובמינהל ציבורי. במקביל, ובאותה חקיקה, עוגן גם מעמדם של ערכי טבע מוגדרים. בכך ניתנו לראשונה למינהל הסביבתי כלים ביצועיים וסמכויות משפטיות להגנת הסובב הטבעי: בתחומי שטחים מוגנים ־ באופן מלא, ומחוצה להם - באופן חלקי ומוגבל. דפוס הפעולה המוסדי של ערכי טבע מוגנים נותר אף הוא בעינו עד היום.
בתקופת ההתבססות נוספו שני נדבכים עקרוניים למדיניות השימור: שטחים מוגנים בתכנית ייעודית והגנה על משאבי טבע נבחרים בתכנית סקטוריאלית וטריטוריאלית. קו הפעולה הראשון כלל עיגון מעמדם של שטחים מוגנים בתכנית סקטוריאלית (תמ״א 8), המקיפה אלפי קמ״ר של שמורות טבע, גנים לאומיים ושמורות נוף. גם גישה זו, בדומה לדפוס הפעולה המאפשר להקצות שטחים מוגנים בתכנית כוללת, כוונה לתפיסת שטחים, ייעודם, הכרזתם למטרת שימור טבע ואבטחת סמכויות הניהול לגופים הנוגעים. בפרספקטיבה הסטורית מתברר, שהקצאת שטחים לשימור הטבע בתכנית ייעודית ־ גישה שננקטה למטרה של שימור היער כבר בתקופת המנדט ־ מהווה עד היום את דפוס הפעולה המוסדי העיקרי לשימור הסובב הטבעי בארץ (ראה גם דיון בפרק 6).
הנדבך השני שהתווסף באותה תקופה למדיניות השימור נגזר מהתפתחותה של גישה לניהול משאבים על בסיס מרחבי בכל תחומי איכות הסביבה. מהלך זה, שהיה מלווה במיסודם והתרחבותם של החקיקה הסביבתית והמינהל הסביבתי, הרחיב את ההגנה על משאבי הטבע אל מעבר לגבולותיהם של שמורות וגנים ועיגן את מעמדם של משאבי טבע נבחרים כמו הכנרת, החופים, מי התהום ובהמשך ־ היערות. אלא שגישת הטיפול נותרה סקטוריאלית וטריטוריאלית, כמעט ללא מתן ביטוי לעקרונות הגישה המערכתית, המתחילה להתפתח במהירות בעולם באותה עת. גם גישת שימור זו ־ של משאבי טבע נבחרים בתכניות סקטוריאליות ובתחומים מוגדרים -מהווה עד היום את אחד מעמודי התווך של שימור הסובב הטבעי. הצעד האחרון במישור זה -תכנית מתאר ארצית ליער ולייעור מאמצע שנות ה-90 ־ מהווה, למעשה, את המהלך המוסדי המשמעותי ביותר להגנה ישירה ועקיפה על הטבע מאז אישורה של תמ״א 8.
מסוף שנות ה-80 החלו ההכרה במורכבות הבעיות בניהול הסובב, הביקורת על יעילות גישות השימור הקיימות, וההבנה האקולוגית המתפתחת של יחסי התלות הדינמיים בין האדם לסובב, לקנות להם אחיזה בקרב גורמי שימור ומתכננים, ולהביא לצמיחתה של גישה כוללנית ומערכתית לניהול הסובב הטבעי. גישה זו, המוכרת בשם "תכנון אקולוגי", חותרת לשלב בין צרכי הפיתוח וצרכי השימור באורח מושכל, תוך הקדשת תשומת לב מיוחדת לשימורם של שטחים פתוחים. במהלך שנות ה־90 ניכרים אותות ראשוניים ליישום עקרונות הגישה האקולוגית בתכניות ארציות ומחוזיות כוללניות. אולם עד מהרה הומחש שכוחן של תכניות אלה לממש את הקביעות האקולוגיות הוא מוגבל, הן משום קשיים טכניים ביישומן, הן משום שהקביעות כלליות או מעורפלות מידי והן משום העדר מנגנונים בעלי־סמכא וכלים לאכיפתן. גישה זו, חרף מגבלותיה המורכבות, לא נזנחה עדיין וממשיכה להתפתח במקביל לגישות האחרות (ראה דיון בפרק 11).
מאמצע שנות ה־90 ואילך מתחיל הלך רוח זה של תכנון לפי עקרונות אקולוגיים לקבל שני ביטויים ייחודיים: שמורות ביוספיריות ומערכת אזורית של שטחים לשימור; שניהם מדגישים את שימור המגוון האקולוגי של חבלים ביוגיאוגרפיים יבשתיים (ראה פרק 6). ההבדל העקרוני בינהם הוא ששטח של שמורה ביוספירית הוא חלק מאזור שמוקצה לשימור, במטרה להציג את הרבגוניות האקולוגית שלו, בעוד שמערכת אזורית נועדה לתמוך ברבגוניות אקולוגית בכל שטחו של אזור נתון. כמה הצעות ראשוניות ליעד חלקים מחבלי ארץ לשמורות ביוספיריות עלו בארץ
בהזדמנויות שונות, אולם מלבד השמורה הביוספירית באזור לכיש הנמצאת בשלבי תכנון מתקדמים, ההצעות האחרות עדיין לא פותחו. מהלך מורכב זה לא זכה עדיין לביטוי סטטוטורי, ובדומה לתכנון האקולוגי, גם הוא יצטרך להתמודד עם בעיות תכנון וניהול לא פשוטות. בעיות כאלה ואחרות מונחות גם בדרכה של התפיסה האזורית, המתחילה להתגבש לאחרונה.
בחינת התמורות במדיניות השימור מימי המנדט ועד לראשיתה של המאה ה-21 מלמדת, אפוא, שהמדיניות התפתחה בצורה תוספתית. כלומר ־ בתהליך רובדי של צמיחה הדרגתית, כשבכל תקופה התווספה גישת שימור אחת או יותר לדפוסי הפעולה המוסדיים הקיימים, וכולם המשיכו להתקיים יחדיו ובו זמנית עד היום. במילים אחרות, גישות חדשות שהתגבשו במהלך התפתחותה של המדיניות לא החליפו גישות מוקדמות יותר, ואף אחת מהגישות לא נזנחה. מבין כל הגישות - שטחים מוגנים בתכנית ייעודית היא עדיין הדומיננטית ביותר במדיניות השימור.
הגישות החדשות המתפתחות בתחום שימור הסובב הטבעי, ובראשן ־ גישת התכנון האקולוגי, אמורות, בעיקרון, להחליף את הגישות הקיימות, שאינן מציעות מענה הולם לבעיות השימור המחריפות. אולם הפער בין ההלכה למעשה עדיין רחב, ומעורר את השאלה האם גישת התכנון האקולוגי תעמוד במבחן הישימות, תצליח לקנות לה אחיזה משמעותית, ותהיה הגישה הדומיננטית בהתמודדות עם הדור החדש של בעיות בתחום שימור הסובב הטבעי, או שמא היא מאמץ שישימותו הטכנית והפוליטית מוטלת בספק. עם שאלה זו ונגזרותיה התבקשו להתמודד קובעי מדיניות ומדענים בתחום שימור הטבע שעמדותיהם יוצגו בפרק הבא. שאלה זו עומדת גם במוקד הדיון בפרק 11.
9.7.5	מודלים של קביעת מדיניות
שני מודלים עיקריים שימשו בפרק זה לזיהוי ואפיון המופעים בתהליך התפתחותה של המדיניות: המודל המערכתי ומודל השינוי התוספתי. שניהם התבררו כמתאימים לביצוע המשימה (לדיון נוסף בתרומתם ראה פרק 12). ניתוח שלבי התפתחותה של המדיניות מתקופת המנדט ועד היום לפי המודל המערכתי מצביע על מספר ממצאים מעניינים (ראה תרשים 9.3) :
1)	בתקופת המנדט, תהליך קביעת המדיניות מתחיל ב״סביבת המערכת״ - מדיניות השימור שיישמו הבריטים בארץ ישראל מקורה בהשקפות עולם תרבותיות וגישות לניהול המרחב הפיסי שהיו מושרשות באימפריה הבריטית דאז. כתוצאה מכך, תהליך התוויתה של המדיניות בתקופה זו חסר את מרכיב התשומות, הכולל את השלבים: תפיסה, התארגנות, דרישה לפעולה ויצירת קשרים. עיצוב המדיניות מתחיל בעצם משלב ההכרה בצורך להתאים את המדיניות הבריטית לתנאים ולצרכים הייחודיים של הארץ, ועוקב אחר שלביו הבאים של המודל.
2)	מקום המדינה התפתחות המדיניות מצייתת לרוב שלבי המודל המערכתי ־ בכל אחת מארבע תקופות המשנה מקום המדינה ועד היום ניתן לזהות את כל שלבי ההתפתחות מתפיסת הבעיה ועד לביצוע, את התשומות לתהליך (תביעות הסביבה מן המערכת קובעת המדיניות) ואת תפוקותיו (דפוסי הפעולה המוסדיים).
3)	תהליך קביעת המדיניות מעולם לא הושלם ־ התווית המדיניות בכל אחת מתת־התקופות שנידונו בפרק זה הגיעה רק עד לשלב הביצוע, אך מעולם לא נעשתה הערכה מסודרת ומדעית1 של יעילות ומועילות המדיניות שננקטה, וגם הבעיות שהמדיניות נועדה להתמודד עמן עדיין רחוקות מלהיות פתורות. (בעיות אלה היוו, למעשה, את המניע לביצוע המחקר).
4)	הגורמים הדומיננטיים בהנעת תהליך קביעת המדיניות מאז קום המדינה משתנים מתקופת משנה אחת לשנייה - בתקופת ההיאחזות היו אלה האדריכלים והמתכננים הפיסיים באגף התכנון ומחוצה לו, וקומץ של אנשי מדע וחובבי טבע, שיזמו את הצעדים הראשונים בעיצוב המדיניות; בתקופת ההתמסדות הייתה זו החלה״ט; בתקופת ההתבססות ובניית הכוח הונע התהליך על־ידי רש״ט; ובתקופת ההתערערות והמפנה הייתה זו התארגנות של כל הגופים ה״ירוקים" בשיתוף עם מינהל התכנון, רשות התכנון באגף החקלאות, מתכננים מהמגזר האקדמי והפרטי ומדענים, שהעלתה את בעיות השימור לסדר היום הציבורי והפוליטי והפעילה מחדש את המערכת קובעת המדיניות. התופעה הבולטת בראשיתה של המאה ה-21 היא עליית קרנם המהירה של עשרות ארגונים סביבתיים לא • ממשלתיים, בכל הרמות, הצוברים עצמה ויכולת השפעה. על-פי הערכותיהם של מדענים ומקבלי החלטות בתחום השימור ארגונים אלה צפויים להניע את המשך התהליך (ראה דיון בפרק הבא ובפרק 11). כלומר, המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע שצמחה מתוך לחץ ציבורי, ובמהלך השנים צברה עצמה ממסדית רבה והתנהלה באורח כמעט אוטונומי, חוזרת ככל הנראה, אחרי עשרות שנים, אל המגרש הציבורי להכרעת עתידה.
5)	משך הזמן הממוצע להבשלתו של דפוס מדיניות (עד לשלב ההערכה) הוא כ-10 שנים ־ מאז שנקבע דפוס הפעולה הראשון לשימור הטבע בשנותיה הראשונות של המדינה, משך הזמן הממוצע שנדרש לעיגונו של כל קוו פעולה עקרוני שצמח במהלך התקופה כמדיניות לגיטימית ־ שהגיעה גם לכלל ביצוע ־ הוא כ-10 שנים.
המודל המערכתי מסייע גם לאפיין את דפוסי התפתחותה הארגונית של רש״ט. מאז הקמתה, נוקטת רש״ט במהלכים אופייניים למערכת פתוחה, שעיקרם: גידול כמותי, בעקבותיו ־ ראורגניזציה מבנית בכדי לשמור על יציבות, צירוף נציגים של קבוצות מתנגדות כדי להרחיק איומים על היציבות (הטמעה), נטייה לחיזוק האוטונומיה ולהתבדלות מגורמי שימור אחרים, הסתגלות לשינויים כדי להבטיח את ההישרדות, הוספת פונקציות תכנון ומחקר כדי להגביר את כושר ההסתגלות, וריבוים והשתכללותם של תפקידים שתפקודם הוא ייחודי. מהלכים אלה, המגובים בתמיכה ציבורית רחבה, מובלים עד סוף שנות ה-80 על־ידי הנהגה סמכותית, כריזמטית ובעלת קשרים חזקים עם המערכת הפוליטית; הנהגה הממסדת ברש״ט תרבות ארגונית שתכליתה בתפוקותיה. בשנות ה־90, עם שינוי תנאי הרקע והאיומים הגוברים על הישגי השימור, רש״ט מפגינה שוב יכולת הסתגלות לשינויים. היא נוקטת באסטרטגיה של צמצום האוטונומיה שלה, חיזוק שיתוף הפעולה עם גורמי סביבה אחרים הצוברים כוח בזירה של קביעת מדיניות השימור, וחיזוק הפונקציות התכנוניות והמחקריות בארגון. בהמשך, היא מאחדת את כוחותיה הארגוניים עם אלה של רג״ל, ועוברת שוב ראורגניזציה מבנית בכדי לשמור על יציבות.
בדומה למודל המערכתי המסביר היטב את תהליך התוויתה של המדיניות, מודל השינוי התוספתי מסביר היטב את תפוקותיו של התהליך לאורך כל התקופה. מימי המנדט ועד היום נבנית המדיניות נדבך על נדבך יחד עם זרימת ההחלטות הפנימיות והאירועים החיצוניים, היוצרים יחדיו קונצנזוס רחב לפעולה שולית בין שחקני המפתח במערכת קובעת המדיניות. השינויים התוספתיים משקפים שורה של הכרעות בשיטת הנחת הדעת, שעיקרן עשיית פשרה עם מערכת מורכבת של אילוצים, כשכל שינוי שאומץ נבחר כיוון שהוא נחשב לדרך טובה יותר מאשר השארת המדיניות הקיימת ללא שינוי.
ייתכן גם שמקבלי ההחלטות לא היו מודעים במשך תקופות ארוכות לעצם הצורך לעצב מדיניות חדשה. אחת הסיבות לכך יכולה להיות, שפעמים רבות מגבלת הידע הקיים אינה מאפשרת חיזוי ארוך טווח של תוצאות ההתערבות במערכת הטבעית. במצבים אלה ישנה נטייה לנקוט בגישה של תמורות שוליים זהירות על-פני גישות ארוכות טווח המאפיינות תהליכי קבלת החלטות רציונליים. מגבלת הידע היא גם אחת הסיבות להעדרם של יעדים ברורים, סדורים וארוכי טווח של שימור הטבע. פועל יוצא מהנ״ל הוא שברצף החלטות תוספתיות אלו יש מידה לא מבוטלת של אקראיות. זאת ועוד, הואיל וקיימות מגבלות על קביעת המטרות העיקריות וחיפוש אחר האמצעים הטובים ביותר להשגתן, נראה שלעתים נקבעות מטרות המותאמות לאמצעים הקיימים בכוח או בפועל.
רק בעשור האחרון, עקב תחושת המשבר הסביבתי ולאור ההתרחבות המהירה של ההבנה האקולוגית, מתעוררת מודעות לצורך לעצב מדיניות חדשה ונעשים צעדים ראשונים לשינוי המדיניות מן היסוד. תכנון אקולוגי הוא אחת מחלופות המדיניות המוצעות על מנת להתמודד באורח מושכל עם הבעיות והתנאים החדשים. וכאן עולה השאלה האם המודלים לניתוח מדיניות יכולים לסייע בחיזוי סיכוייה של גישה זו להחליף את הגישות הקיימות? עם שאלה זו ננסה להתמודד בפרק הדיון.
פרק 10
עמדות ביחס לסיבה, מגמותיה ■חלופותיה של המדיניות לשימור הטבע
10.1	מבוא
מחקר זה נועד להשיג שתי מטרות עיקריות: האחת היא לתרום לבסיס הידע אודות תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בישראל; מטרה זו ניצבה במוקד התיאור, הניתוח והדיון של הפרק הקודם. מטרתו העיקרית השנייה של המחקר היא לבחון את הרלוונטיות של גישות ועקרונות השימור, הקיימים והמתהווים, לתנאיה הייחודיים של ישראל, תוך הערכת קבילותן של גישות שימור חלופיות. פרק זה עוסק במטרה השנייה, שהשיטה שנבחרה להשגתה היא סקר ראיונות בקרב מדענים ומקבלי החלטות העוסקים ישירות ועקיפות בשימור טבע.
שימור השבע בישראל, כפי שהובהר בחלקיו הקודמים של מחקר זה, הוא אתגר קשה ומורכב, הן בגלל עושרה הטבעי של הארץ, הן בשל שטחה הקטן, הן בגלל הפיתוח המואץ וגידול האוכלוסייה המהיר, הן משום הדומיננטיות של השקפת עולם תועלתית, והן מפני שהידע הקיים על מינים ומערכות טבעיות בארץ (ובעולם) מועט. קושי מהותי נוסף נעוץ, כפי הנראה, בהעדרה של מדיניות שימור לאומית ברורה ומוסכמת. מצב זה הוא תוצאה, בין השאר, של אי־הסכמה (אם לא היום, אז לפחות בעבר) בין הגורמים השונים העוסקים בהלכה ובמעשה של שימור הטבע, אודות דפוסי הפעולה שיבטיחו את קיומו של העושר הביוטי לטווח הארוך1.
במחקר זה מזוהים הגורמים הפורמליים והבלתי פורמליים העיקריים של המערכת הקובעת את מדיניות השימור בענייניים להבנת תפוקותיה. גורמים אלה, הנמצאים באינטראקציה מתמדת, משפיעים יחדיו על יעדי השימור והדרכים הרצויות להשגתם. כאן מתעוררת השאלה עד כמה פועלים גורמים אלה במשולב לצורך מימוש יעדים ועקרונות שימור משותפים, או שמא פעולתם נעשית ללא תפיסה מפורשת ומוסכמת כיצד להתמודד עם האתגרים הקיימים והחזויים בשימור טבע בישראל.
פרק זה מציג ממצאים עיקריים מסקר ראיונות שנערך בקרב ה״שחקנים הראשיים"2 בזירת הידע העיוני והיישומי אודות שימור טבע. אוכלוסיית הסקר כללה מומחים בשימור טבע מהקהילה המדעית, מקבלי החלטות המכהנים היום, או כיהנו בעבר, בתפקידים בכירים בגופים המופקדים ישירות או עקיפות על שימור הטבע בישראל, ומנהיגים של קבוצות חוץ־ממסדיות
מובילות של פעילי סביבה. תכליתו העיקרית של הפרק היא להציג את עמדותיהם ותפיסותיהם של המתראיינים ביחס לסוגיות שונות במדיניות הקיימת, המתהווה והרצויה לשימור הטבע בישראל, תוך דיון בפשר הממצאים. מטרות הסקר, אוכלוסיית הסקר, אופן ביצוע הסקר, השערות המחקר, המשתנים שנבחנו והשיטות לעיבודם וניתוחם, הוצגו בהרחבה בפרק 2. על כן, הפרק הנוכחי מתמקד בדיווח ודיון בממצאים שנמצאו כרלוונטיים ביותר למילוי משימות המחקר. הפרק ערוך על-פי חמש הקבוצות של השערות המחקר (כפי שהוצגו בפרק 2) :
1)	השערות אודות עמדות המתראיינים ביחס לטיבה של המדיניות הקיימת לשימור הטבע וביחס לתפקוד המנגנון הארגוני המופקד על יישומה.
2)	השערות אודות מטרות השימור הרצויות.
3)	השערות בדבר גישות ועקרונות השימור הרצויים והאפשריים ליישום בארץ ובדבר קיומם של קשרים בין עמדות בסוגיות אלה.
4)	השערות אודות המעורבות הציבורית החזויה והרצויה בשימור טבע בארץ.
5)	השערות בדבר קיומו של קשר בין מאפייני המתראיינים (המשתנים הבלתי תלויים) לבין עמדותיהם בסוגיות הנחקרות (המשתנים התלויים).
הצגת הממצאים והדיון בהם עוקבים אחר קבוצות אלה, תוך התיחסות להשערות המפורטות בכל קבוצה. בחינת ההשערות נועדה לתקף את הממצאים והמסקנות העיקריים שעלו מניתוח תהליך התוויתה של המדיניות ביחס לטיבה של המדיניות, מגמותיה, כיווני התפתחותה הרצויים והאפשריים ומעורבות הציבור ביישומה. תרומתה המרכזית ־ בשיפור והרחבה של תהליך הניתוח המוביל לזיהוי והבנה של חלופות מדיניות והתנאים הדרושים ליישומן.
כאן המקום לחזור ולהבהיר שממצאי סקר העמדות משקפים את תפיסותיהם והשקפותיהם של המתראיינים ביחס לתופעה הנחקרת; תרומתם הייחודית - בהסבר וניבוי התנהגותם (קרי ־ דפוסי פעולתם) של המתראיינים בזירה של קביעת המדיניות. יעילותו של סקר הראיונות אינה קשורה למידה שבה הוא עשוי לחשוף את אמיתותיו הכמוסות של כל מתראיין, אלא לתוקפו ההשוואתי בייחוס ערכים שונים של המשתנה הנחקר לקבוצת הנחקרים.
הפרק מורכב משלושה חלקים: בחלקו הראשון מתוארים מאפייניהם האישיים העיקריים של המתראיינים (משתנים בלתי־תלויים); בחלקו השני נבחנות ההשערות אודות עמדותיהם ותפיסותיהם של המתראיינים בסוגיות ראשיות של מדיניות השימור (משתנים תלויים); ובחלקו האחרון מוצג דיון מסכם בממצאיו.
^10 מאפייני המתרא״נים
בסה״כ נכללו בסקר 50 מתראיינים, המשתייכים ל־4 קבוצות1, לפי מידת התלות בממסד (לדיון באופן בחירת המתראיינים וסיווגם לקבוצות ראה פרק 2) :
1)	15 מדענים ומקבלי החלטות במוסדות המופקדים על שימור הטבע על־ידי הממסד: 10 מרשות שמורות הטבע (להלן: ״רש״ט״), 5 מרשות הגנים הלאומיים (להלן: "רג״ל"), ולאחר איחוד הרשויות ־ הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים (להלן: "רשג״ל").
2)	5 מקבלי החלטות בגופים ממסדיים המופקדים ־ בין יתר תפקידיהם - גם על שימור הטבע:2 מהמשרד לאיכות הסביבה (להלן: "המלה״ס"), 1 ממינהל התכנון, 1 מהוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים (להלן: "הולקחש״פ׳י) ו־1 ממינהל מקרקעי ישראל (להלן: "ממ״י").
3)	15 מדענים ומקבלי החלטות מארגונים סביבתיים חוץ־ממסדיים מובילים העוסקים בנושא: 7 מהחברה להגנת הטבע (להלן: "החלה״ט"), 6 מקרן קיימת לישראל (להלן: "קק״ל"), 1 מעמותת אדם־טבע-ודין (להלן: "אט״ד") ו-1 מגרינפיס.
4)	15 מומחים לשימור טבע מהקהילה המדעית בכל רחבי הארץ.
כפי שכבר הובהר בפרק 2, החוקרת ניסתה להגיע אל כל המדענים ומקבלי ההחלטות הבכירים בישראל, שיש להם נגיעה לשימור טבע, אלא שספק אם ניתן בכלל לזהות את מכלול אוכלוסייה זה. הרכבת רשימת המתראייניס התבססה על ספרות, על היכרות עם המערכות המוסדיות, הפוליטיות והאקדמיות בישראל, ועל התייעצות עם המתראיינים עצמם. עם זאת סביר להניח, שישנם עוד מתראיינים אחדים שביכולתם לתרום להרחבת הדיון בנושא, ושלא נכללו בסקר (כאמור בפרק 2 ־ מתראיינים פוטנציאלים אחדים לא היו זמינים בתקופת ביצוע הראיונות).
התפלגות המתראיינים לפי סוג התפקיד, בכירותו ורמת ההתמחות בתחום שימור הטבע מוצגת בלוח 10.1. מהנתונים עולה שלמעלה ממחצית (62%) מאוכלוסיית הסקר עוסקת בניהול וקבלת החלטות בשימור טבע, כששני שלישים מתוכה עוסקים גם במחקר, תכנון וייעוץ. הרוב הגדול של מקבלי ההחלטות שרואיינו נמצאים בעמדות בכירות מאוד במקום עבודתם: כשני שלישים מהמתראיינים הם בעלי רמת התמחות גבוהה בתחום, כשליש מתאפיינים ברמת התמחות בינונית, ורק שני מתראיינים אופינו כבעלי ידע מועט יחסית בתחום. הממצאים מצביעים על רמת הידע והניסיון הגבוהה של המתראיינים כקבוצה, ועל פוטנציאל תרומתם לחידוד ההבנה של הבעיות הקיימות וההתפתחויות החזויות בתחום הנחקר.
בדיקת קשר בין מאפייני המתראיינים באמצעות מבחן x2) chi-square) הצביעה על קשר חזק (0.424=Cramer’s v), ישיר, ומובהק בין סוג התפקיד ובכירותו לבין רמת ההתמחות בתחום שימור הטבע. מכאן שאוכלוסיית המתראיינים הבכירה מאוד, הכוללת את מקבלי ההחלטות בגופים הנבחנים, היא ברובה הגדול גם בעלת ידע נרחב בתחום. ההומוגניות היחסית של המתראיינים ברמת הבכירות ורמת ההתמחות תומכת בהתמקדות הדיון בהבדלים בעמדות לפי מידת התלות בממסד הפוליטי, ובסוגיות מסוימות - לפי סוג התפקיד.
10.3 תיאור הממצאים ובדיקת השערות
סקר הראיונות נערך באמצעות שאלון שהכיל שאלות פתוחות ושאלות סגורות. התשובות לשאלות הפתוחות מוינו ונותחו בהתאם לנושאים העיקריים, והתשובות לשאלות הסגורות מוינו לקטגוריות וקודדו לצורך עיבוד סטטיסטי? מכיוון שכל המשתנים היו שמיים או סידוריים, העיבוד כלל הצגת שכיח או חציון (בהתאמה), תיאור של התפלגויות שכיחות, בדיקת קשר בין עמדות בסוגיות שונות לבין מאפייני המתראיינים, בדיקת מובהקות ההבדל בין קבוצות של מתראיינים, ובדיקת קשר בין עמדות בסוגיות שונות, קרי - בדיקת זיקה הדדית בין משתנים תלויים.
שאלון העמדות היה מפורט מאוד והתייחס ל-232 משתנים בלתי־תלויים, העוסקים בטווח רחב של סוגיות מדיניות. ראוי להבהיר שהחוקרת מצאה לנכון לנצל את ההזדמנות של ביצוע סקר ראיונות בקרב קבוצה כה גדולה של מדענים ומקבלי החלטות בכדי לאסוף את מרב המידע שיכלה, על מגוון רחב של סוגיות בשימור - שלא כולן נוגעות ישירות למטרות המחקר הנוכחי. שני מניעים היו לחוקרת בהרחבת הראיון: א) תיאום הראיונות עם חלק לא מבוטל מהמתראיינים דרש מאמץ ניכר שיהיה קשה לחזור עליו בעתיד, ו־ב) חלק מהמתראיינים נמצא בגיל מתקדם מאוד - ביכולתם של אלה לשפוך אור על סוגיות שלא נמצא להן תיעוד בספרות ושהחוקרת מעונינת לעסוק בהן בעתיד. דיון מעמיק, אפוא, בכל ממצא וממצא חורג בהיקפו מגבולות המחקר הנוכחי, ולפיכך מתמקד תיאור וניתוח העמדות שלהלן בממצאים הסטטיסטיים הרלוונטיים ביותר לאישוש או הפרכת השערותיו.
10.3.1	סיבה של המדיניות הקיימת
10.3.1.1	הקד«ה
נקודת המוצא למחקר זה הייתה שהמדיניות הקיימת לשימור הטבע אינה מציעה מענה שלם, כולל ומאוזן לתנאיה הייחודיים של הארץ. נקודת מוצא זו דרשה בדיקה נוספת, שכן כל תחזית למהלכיה העתידיים של המדיניות, וכל הצעה אחראית לשינויה, חייבות להתבסס על הבנה של הבעיות והדינמיקה במערכת קובעת המדיניות.
בהעדר מחקר הערכה מעמיק של המדיניות הקיימת, נבחנה איכותה באורח ראשוני במסגרת ניתוח תהליך התפתחותה, וכחלק מהניסיון להבין את המניעים לשינויה. סקר הראיונות נועד לתקף את ההערכות הראשוניות שעלו מניתוח המדיניות ולהוסיף עליהן. תקפות ממצאיו נעוצה בידע הרב, ההתנסות הממושכת וההיכרות המעמיקה של המתראיינים עם ההלכה והמעשה בתחום השימור. לפיכך, שיטת הערכה זו, חרף ראשוניותה וחלקיותה, מספקת בסיס חשוב לבחינת כיווני התערבות רצויים ואפשריים.
השערה מרכזית - למרבית המתראיינים ־ גם אלה העוסקים בפועל בהתווית מדיניות וביישומה ־ יש ביקורת נוקבת על היבטים שונים של המדיניות הקיימת, ובכלל זה ־ תפקודו של מנגנון הביצוע.
בדיקתה של השערה זו נעשתה באמצעות צירוף ממצאים מ־5 שאלות שונות (3, 5, 6, 8 ו-10) ־ חלקן סגורות וחלקן פתוחות ־ העוסקות בטיב המדיניות. השאלות הסגורות אפשרו לאסוף מידע
תקני ובר־השוואה המתקבל מכל המתראיינים באורח מובנה, בעוד שהשאלות הפתוחות אפשרו לוודא את המשמעויות וההגדרות של המתראיינים לגבי כמה מהליקויים במדיניות ולזכות בהארות שלא ניתן להגיע אליהן על-ידי שאלות סגורות. השאלות בוחנות את האופן שבו המתראיינים תופסים את האיכויות והליקויים הכלליים במדיניות הקיימת לשימור טבע, וכמה מהבעיות הספיציפיות במדיניות השימור של הארגון הסביבתי בו הם עובדים (השאלות הספיציפיות הופנו רק אל מתראיינים המשתייכים לגופים סביבתיים). נוסף על כך, מנסות שאלות אלה לעמוד על האופן שבו תופסים המתראיינים את דפוסי הערכותה של המערכת קובעת המדיניות: אלה המתרחשים הלכה למעשה, אלה שיתרחשו מכורח המציאות ואלה הרצויים. הערכות זו מעידה אף היא על קיומם של ליקויים במדיניות, אם כי באורח עקיף.
10.3.1.2	תיאור המ«צאי□
התיאור שלהלן משלב את הממצאים מהשאלות השונות וערוך על־פי הקריטריונים העיקריים לפיהם הוערכה המדיניות. סדר הקריטריונים נקבע על־פי המבנה של שאלה 3 כמוצג בלוח 10.2. המבנה של שאלה זו נבחר, הן משום שהיא בחנה באורח המקיף ביותר את טיבה של המדיניות והן בשל היותה שאלה סגורה ומובנית שסיפקה "שלד" יעיל להצגת הממצאים. ראוי לציין שהמתראיינים הרבו להוסיף הערות לתשובותיהם לשאלות הסגורות ומצאו לנכון להבהיר מדוע הם רואים את המדיניות באור עליו הצהירו.
לוח 10.2 מציג את הממצאים הכלליים (משאלה 3 בשאלון) אודות טיב המדיניות, לפי התפלגות שכיחויות וחציון. במהלך התיאור שולבו ממצאים משאלות אחרות - ספיציפיות יותר ־ אודות אחדים מהקריטריונים המוצגים בלוח.
הנתונים המוצגים בלוח 10.2 מלמדים על כך שעל-פי רוב אמות המידה, המדיניות זכתה להערכה בינונית. להלן תיאור הממצאים לפי הקריטריונים השונים.
א. בהירות המדיניות
הדעה הרווחת בקרב מרבית המתראיינים היא שהמדיניות הקיימת לשימור הטבע היא מוגדרת וברורה במידה בינונית. בסוגייה זו לא נמצאו הבדלים משמעותיים1 בין קבוצות המתראיינים, אם כי מקבלי החלטות בגופים ממסדיים נטו לעמדות מתונות יותר מאלה של מתראיינים מארגונים חוץ־ממסדיים ומדענים, ותפסו את המדיניות כפחות מעורפלת.
על מנת לרדת לעומקה של הביקורת שנמתחה על בהירותה של המדיניות, ובאופן ספיציפי - על בהירות מטרותיה, התבקשו המתראיינים לציין מהם, להערכתם, הליקויים העיקריים בהגדרה של מטרות השימור בגוף במסגרתו הם פועלים (שאלה 6 בשאלון). הרשימה הארוכה של ליקויים שצויינו על ידי המתראיינים מוינה וסווגה לארבע בעיות עיקריות, כמוצג בלוח 10.3.
התשובות לשאלה העוסקת ספיציפית במטרות הדגישו את אי־בהירותן הנתפסת בקרב כל הגופים. ממצא זה, המתיישב עם ההערכה הכללית שהביעו המתראיינים ביחס לבהירות המדיניות, תואם גם את הערכתנו הראשוניות את בהירות החקיקה והתכנון של שימור הטבע (ראה פרק קודם). מטרות סותרות, העדר עקרונות מנחים לבחירת ערכים טבעיים לשימור, כלליותה של תמ״א 8, העדר אסטרטגיית שימור מקיפה וסדורה, תכנון "אד הוק" ־ כל אלה ועוד מציירים תמונה עמומה למדי של מדיניות שימור הטבע בארץ ומשאירים מקום רב לפרשנות.
3-	מתאם בין "שוס לבי! מסרות וכוונות
מרבית המתראיינים מעריכים שקיים מתאם בינוני בין המטרות והכוונות המוצהרות של המדיניות לבין היישום בפועל. דהיינו, קיומו של קשר רופף בין ההלכה לבין המעשה. כאן נטו גורמים חוץ־ממסדיים ומדענים לשפוט את המדיניות לחומרה רבה יותר (2=2m) מאשר מקבלי החלטות בגופים ממסדיים (4=m).
j התאמה למאיאות קיימת
המדיניות הקיימת הוערכה כמתאימה במידה בינונית למציאות המורכבת והייחודית הקיימת בארץ. הדעות בסוגייה זו היו הרבה יותר חלוקות בין שלוש קטגוריות הציונים המרכזיות, בתוך כל קבוצה. בסוגייה זו לא נמצאו הבדלים מהותיים בין הקבוצות.
nnon d/w nntxn .7
ללא תלות במידת ההתאמה של המדיניות הקיימת למציאות, העריכו מרבית המתראיינים שמטרותיה של המדיניות, כפי שהם תופסים אותן, מיושמות בהצלחה בינונית. בסוגייה זו לא נמצאו הבדלים מהותיים בין הקבוצות.
היות שלכל אחד מגופי הסביבה יש מטרות משלו, הנוגעות ישירות או עקיפות בשימור הטבע, נעשה ניסיון לעמוד על הערכתם העצמית של המתראיינים הפועלים במסגרתו של כל גוף את מידת ההשגה של מטרות אותו גוף (שאלה 5 בשאלון). הממצאים בשאלה זו מוצגים בלוח 10.4.
הממצאים ביחס להשגת מטרותיהם של גופי שימור ספיציפיים תואמים את הערכתם הכללית של המתראיינים, מכל הקבוצות, את מידת ההצלחה ביישום מטרות המדיניות. נמצא שמרבית המתראיינים, בכל הקבוצות, סבורים שהגוף בו הם עובדים הצליח להשיג רק חלק ממטרותיו בתחום השימור. החלה״ט, בהיותה גוף חוץ ממסדי, תופסת את הישגיה בתחום כגדולים מעט יותר. ייתכן שהצהרה זו מבטאת נטייה מסוימת ל״יפות" את המציאות, ונובעת מהיותה של החלה״ט גוף ציבורי הנהנה מתרומות וצריך להצדיק את קיומו. יתרה מזאת, יש לזכור, שממצאי סקר הראיונות הס סובייקטיביים מטיבס, ולמרות שהובטחה למתראיינים אנונימיות, סביר להניח שמידת התקפות של התשובות תימצא ביחס הפוך לרגישות הנושא. כאלו יהיו התשובות הנוגעות להערכה עצמית של השגת מטרות הארגון. ייתכן עיוות עקב נטייה של חלק מהמתראיינים לא להסתכן בביקורתיות יתר, ואולי אפילו עקב הדחקה בלתי מכוונת.
על מנת לרדת לעומקה של הביקורת שנמתחה על מידת ההשגה של מטרות הארגונים השונים, התבקשו המתראיינים לציין בשאלה אחרת (מס׳ 6 בשאלון) מהם, להערכתם, הכשלים העיקריים ביישום של מטרות השימור בגוף במסגרתו הם פועלים. הרשימה הארוכה של בעיות שצויינו על ידי המתראיינים מוינה וסווגה למספר בעיות ראשיות, כמוצג בלוח 10.5.
תפיסת הבעיות העיקריות ביישום מטרות המדיניות על־ידי הגופים השונים תואמת את הממצאים הכלליים לגבי טיב המדיניות. גם כאן הודגשה רמתם המקצועית הטעונה שיפור של הגופים השונים (ראה דיון בהמשך).
בעיה חשובה נוספת עליה מצביעים המתראיינים היא המשענת המדעית הרופפת לקביעת מטרות שימור וליישומן. מגבלות הידע המדעי, שחלק מהן הוצגו בפרק 5 של עבודה זו, מקשות על קביעת מטרות והנחיות מוחלטות לגבי פעולות ממשק.
בעיה אחרת אותה ציינו המתראיינים היא העדר הסכמה בין הדרג המקצועי במטה לבין דרג העובדים בשדה. בעיה זו תואמת את הנאמר בפרק 5, שם הודגשו ההבדלים בין מדענים לבין אנשי ממשק במטרות ובדפוסי הפעולה הרצויים להשגתן, כאחת הסיבות העיקריות לקשר הרופף שבין ההלכה והמעשה האקולוגיים.
בעיות נוספות ביישום המטרות נעוצות בגורמים כמו בסיס תקציבי מוגבל וקושי להתמודד עם התחזקותם של אינטרסים כלכליים. בעיות אלה מוזכרות גם בהמשך הפרק במסגרת ניתוח הממצאים אודות גורמי הקושי במימוש של חלופות מדיניות אחרות.
nmtnn .n לסציאות n>1rn
המדיניות הקיימת הוערכה כמתאימה במידה מעטה להתמודדות עם מצב עתידי חזוי (התאמה מעטה). בסוגייה זו לא נמצאו הבדלים מהותיים בין הקבוצות. הערכה זו משקפת את המודעות של המערכת קובעת המדיניות למגמות השליליות בתחום שימור הטבע (שנדונו בחלקיו הקודמים של מחקר זה) ולמורכבות הגוברת של התמודדות עמן.
1.	גמישות
מרבית המתראיינים תפסו את המדיניות כגמישה במידה בינונית בכושר התאמתה לצרכים ובעיות משתנים. בהשוואה בין קבוצות המתראיינים נמצא, שסוגיית הגמישות זכתה לשיפוט מחמיר יותר מקבוצת המדענים (4=m). בעניין זה הדגישו מתראיינים מהמלה״ס, שהמדיניות צריכה להיות חד־משמעית ובלתי-גמישה, שכן גמישות פוגמת באמינות ההחלטות; ובמידה שקיימת הצדקה לשימור ערך טבע מסוים - הרי שאין מקום לנהל על כך משא ומתן.
r. מקצועיות הגישה והתכנון
המתראיינים העריכו את מקצועיות הגישה והתכנון במערכת קובעת המדיניות כטעונות שיפור (מקצועיות במידה בינונית). בסוגייה זו נמצאו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות: מקבלי החלטות בגופים ממסדיים נטו להציג את המדיניות מהיבט זה כמקצועית למדי (4=m), בעוד גופים חוץ־ממסדיים ומדענים נטו לשפוט את מקצועיות הגישה ורמת התכנון כבינוניות עד נמוכות (3/2=m). מדענים מתוך הממסד ומחוצה לו הצביעו על העדר תכניות ממשק וניטור כליקוי מרכזי ביישום אפקטיבי של המדיניות.
חיזוק להערכה הבינונית של מקצועיות הגישה והתכנון ניתן למצוא בעמדות המתראיינים ביחס לכשלים ביישום המטרות (ראה לוח 10.5 לעיל). בעניין זה הודגשו הבסיס המדעי הרופף לפיתוח גישה ותכניות מתאימות, החוסר בתכניות ממשק וניטור וייצוג חסר של אנשי מקצוע בדרג המתכנן.
ת. מקצועיות הביצוע
להתפלגות עמדות שונה במעט זכתה מקצועיות הביצוע, שנתפסה כמקצועית במידה בינונית (3=m) על ידי מקבלי החלטות בממסד וגם מחוצה לו, אך זכתה להערכה נמוכה בהרבה בקרב מדענים (2/1=m). הערכות דומות התקבלו ביחס לכשלים ביישום המטרות (ראה לוח 10.5 לעיל). גם שם הודגשו רמתו המקצועית הטעונה שיפור של הדרג הביצועי וחוסר ההסכמה השוררת בינו לבין הדרג המקצועי במטה.
ס. קיומם של כפילויות ותחומי חפיפה
מרבית המתראיינים העריכו שבמדיניות הקיימת יש הרבה כפילויות ותחומי חפיפה בעיקר עקב ריבוי הגורמים הממסדיים והחוץ־ממסדיים העוסקים בהיבטיה השונים. בסוגייה זו הייתה תמימות דעים בקרב כל קבוצות המתראיינים (חשוב לציין שמרבית הראיונות נערכו בתקופה שלפני איחוד רש״ט ורג״ל ומייד בראשיתה). אחדים מהמתראיינים העירו, שכפילויות וחפיפה בטיפול בנושאים שונים של שימור אינן בהכרח חיסרון, כיוון שלגורמים שונים יש נקודות מבט ודגשים שונים בטיפול בנושא, ופעולתם המקבילה יכולה לשפר את הישגי המדיניות. הערה זו עולה בקנה אחד עם הממצאים של מומחים לפסיכולוגייה של ארגונים ביורוקרטיים (ראה פרק 7), הטוענים שקיומן של יחידות משנה שונות במערכת קובעת המדיניות עשוי להשפיע השפעה חיובית על תפוקות המדיניות.
י. כוללניות
מדיניות השימור נתפסה כמכסה במידה בינונית את כל ההיבטים האפשריים של הנושא. בסוגייה זו לא נמצאו הבדלים מהותיים בין קבוצות המתראיינים. מתראיינים מהמלה״ס העירו בעניין זה, שהמדיניות בישראל כוללנית הרבה יותר מזו של כמה מדינות מפותחות ממנה.
אחד המדדים החשובים לכוללניות הינו המידה שבה בתי־גידול המאפיינים את הארץ מיוצגים במערכת השטחים המוגנים. עמדותיהם של המתראיינים ביחס למדד זה נבחנו בשאלה נפרדת ופתוחה (מס׳ 10 בשאלון). שאלה זו, שסיפקה גם הזדמנות לעמוד על מידת בקיאותם של המתראיינים בנושא, זכתה להתייחסות מעטה, או בחוסר התיחסות, מצד מקבלי החלטות ממסדיים שרמת התמחותם בנושא הייתה בינונית או נמוכה. בסוגייה זו הייתה תמימות דעים בקרב מרבית המשיבים עליה, שבתי-הגידול הנמצאים בייצוג החסר ביותר בשטחים מוגנים הם בתי-גידול לחים (נחלים ומקווי מים לסוגיהם), בתי-גידול של החולות, רכסי כורכר, בתי־גידול חופיים ובתי־גידול של החמרות. חלק מהמתראיינים ציינו את ייצוג החסר של בתי־גידול של
קרקעות אלוביאליות כבדות, של בתות עשבוניות, של חורש ים תיכוני, של לס ושל שטחי מדף היבשת. אחדים ציינו גם את ההגנה הבלתי נאותה על בתי־גידול של החוואר, חטופים, הואדיות ורצועות המעבר האקלימי בין האזור הים־תיכוני לאזור הארידי למחצה (שטחים בעלי עושר ביוטי גדול במיוחד, החיוניים להבטחת המגוון הביולוגי במקרה של שינויי אקלים).
תשובותיהם של המתראיינים תואמות במידה רבה את הממצאים בספרות אודות ייצוג החסר של בתי-גידול אלה בשטחים המוגנים (ראה פרק 6) ואודות מצבם של אותם בתי-גידול שנמצאים בייצוג חסר בשטחים אלה (ראה פרק 3). את הבקיאות הרבה ביותר בנושא הפגינו, כצפוי, המדענים, הן מהקהילה האקדמית והן מחוצה לה; ואת הבקיאות הנמוכה ביותר הפגינו מקבלי החלטות המופקדים, בין יתר תפקידיהם, גם על שימור הטבע (למעט נציגי המלה״ס). בהסתכלות כוללת ניתן לאמר, שרוב המתראיינים הפגינו ידע סביר עד רב בנושא. ממצא זה מתישב עם רמת ההתמחות הגבוהה בשימור טבע, שנמצאה גם בקרב מתראיינים שאינם אנשי מדע (לוח 10.1).
•א. אפשרות שיסור ללא עריכת שינו״ס תבנ״ם
חרף הכפילויות ותחומי החפיפה הרבים, הדעה הרווחת בקרב כל קבוצות המתראיינים היא שהמדיניות ניתנת לשיפור במידה רבה ללא עריכת שינויים במבנה הארגוני הקיים. נראה, אפוא, שהכפילויות אינן נתפסות כמכשול מהותי בשיפור עקרונות המדיניות הקיימת (ויש אף הסבורים שבכפילויות טמונים יתרונות רבים). בהתיחס לממצא זה ראוי לציין, שהוא תואם את הביקורת על המודל המוסדי של עיצוב מדיניות. המודל מניח קשר סיבתי הדוק וישיר בין מבנה מוסדי לבין יכולת הביצועים וטיב תפוקות המדיניות המיוצרות במוסד. כלומר, שיפור התוצאות כרוך בשינוי המבנה. חוקרים רבים בתחום המינהל הציבורי, בינהם גלוברזון (1968) 1-1978) Dye) מטילים ספק בסבירותה של טענה זו ומבהירים שמבנה ארגוני הוא רק משתנה אחד, ולא החשוב ביותר, מתוך משתנים רבים המשפיעים על המדיניות.
•ב. פשרנות
מרבית המתראיינים תופסים את המדיניות כיום כפשרנית מעט יותר מבעבר. בסוגייה זו דווקא מקבלי ההחלטות נטו להעריך את המדיניות כפשרנית יותר (4=m) מאשר מדענים או קבוצות חוץ־ממסדיות (3/2=m). יחד עם זאת, העירו אחדים, שאם מביאים בחשבון את לחצי הפיתוח המתעצמים, הפשרות שנעשו בתחום מדיניות שימור הטבע, מבחינת הגנה על ההישגים הקיימים, היו זניחות יחסית.
חרף הביקורת שמתחו המתראיינים על פשרנותה של המדיניות, אין הם חוזים היפוך מגמה במישור זה, וסבורים שלא יהיה מנוס מפשרות נוספות. ממצא זה עולה מתוך התשובות לשאלה 8 בשאלון, שבחנה את הערכות המתראיינים ביחס לכורח להתפשר בעתיד ברמת ההגנה הקיימת על הטבע, וביחס לאופיה של הפשרה: צמצום ההיקף הכולל של שטחים מוגנים, הגדלת היקף הפיתוח התיירותי בהם, מיקוד מאמצי השימור בערכים נבחרים והגברת חופש הפעולה בשימושים ושיטות עיבוד חקלאיות בתחומי שטחים מוגנים.
צמצום ההיקף הכולל של שטחים מוגנים - למעלה ממחצית מהמתראיינים (54%) - רובם מקבלי החלטות בגופים ממסדיים - מציגים נקודת מבט פרגמטית על הנושא, וסבורים שצמצום ההיקף הכולל של שטחים מוגנים יהיה כורח המציאות. הצמצום יבוא לידי ביטוי בצורות שונות כמו: צמצום בהיקף השטחים המיועדים להכרזה ושעדיין לא הוכרזו; לחץ למצות את תקנות תמ״א 8 ותמ״א 22 בדבר שינוי ייעוד של עד שליש משטחי השמורות, הגנים והיערות; ונגיסה בשטחים מוגנים כתוצאה מהגדלת היקף הפיתוח לצורכי קליטת מבקרים. השטחים המאוימים ביותר
בנגיסה הם אלה המצויים בסמוך למוקדים המתפשטים של הפיתוח באזור המרכז ובקרבת יישובים של אוכלוסייה לא-יהודית. לאור תחזית זו, מציעים המתראיינים בשאלה אחרת בשאלון לרכז את מאמצי השימור בשטחים ובערכים החשובים ביותר ובעלי הסיכוי הרב ביותר להישמר לטווח הארוך.
לעומת החוזים פשרות בתחום זה, סבורים מתראיינים רבים אחרים ־ חלקם הגדול מתראיינים מגופים חוץ־ממסדיים ומדענים ־ כי הביקוש הגובר לשטח הפתוח ונדירותו הגדלה יעלו את ערכו ואת מוכנותו של הציבור ושל מקבלי החלטות להתגייס לשימורו. בשל כך, הם צופים שייבלם איו□ הנגיסה בשטחים מוגנים.
הגדלת היקף הפיתוח התיירותי בשטחים מוגנים ־ הדעה הרווחת בקרב רוב המתראיינים (78%) ־ ללא הבדל מהותי בין הקבוצות - היא שלא יהיה מנוס מהגדלת הפיתוח המותר לצרכי תיירות בשטחים מוגנים. רבי□ מהמתראיינים הבהירו, שאחד המניעים העיקריים לפשרה זו הוא התלות הגוברת של אפשרות שימורם של שטחים מוגנים לטווח ארוך בחיזוק האינטרס הציבורי בהשגת יעד זה. מענה על צרכי הקהל הרחב נתפס כאן כמהלך טקטי היוצר קו הגנה נוסף מפני פיתוח. מניע נוסף, משמעותי לא פחות מהקודם, להגברת הפיתוח התיירותי, הוא הכורח להרחיב את בסיס ההכנסות של הגופים המופקדים על שימור הטבע - צעד חיוני במאמץ השימור של כלל השטחים והערכים הטבעיים (קרי ־ סבסוד צולב). המתראיינים מניחים, שעיקר הפיתוח יהיה בשמורות קולטות קהל, בגנים לאומיים וביערות נטע אדם, שיספגו חלק גדול מלחצי הביקוש לנופש בחיק הטבע, ובכך יצמצמו את הלחץ על שטחים יותר רגישים וחשובים לשימור. להערכת המתראיינים, הפיתוח לנופש צפוי להתרחש בעיקר בשולי השטחים המוגנים ועתיד לשאת אופי אקסטנסיבי, אם כי צפוי שבמסגרתו יוצע מגוון הולך וגדל של פעילויות. תחזית זו עולה בקנה אחד עם הנעשה בעולם המערבי המפותח ומשקפת את ההכרה הגוברת - הן בקרב מדענים והן בקרב מקבלי החלטות ־ בתפקידו המתרחב של הציבור במאמץ השימור. לאור הפשרות החזויות בתחום זה, מציעים המתראיינים ליצור מוקדי עניין נוספים, כמו למשל מרכזי מבקרים, כאמצעי לוויסת לחצי המבקרים על שטחים רגישים.
התמקדות בערכים נבחרים בשימור ־ פשרה מסוג אחר עליה התבקשו המתראיינים להגיב היא וויתור על ניסיון לשמר ערכים טבעיים מסוימים וריכוז מאמצים בשימור□ של הערכים הנותרים. דהיינו, שינוי של סדרי העדיפות בשימור. בהתיחס לסוגייה זו, סבורים כשני שלישים מהמתראיינים שלא תהיה התמקדות בערכים נבחרים לשימור בכלל, ובתחומי שטחים מוגנים -בפרט. השליש האחר סבור שממילא לא מגינים היום על כל הערכים, ושבעתיד צפויה התמקדות רבה עוד יותר. מאמצי השימור יתמקדו, להערכתם, בעיקר ב״שטחי מפתח" המצטיינים באיכות ובמגוון רחב במיוחד של בתי גידול וערכי טבע, באזורי המעבר בין האזור הים תיכוני לארידי למחצה, בהם קיימת רזרבה של מינים למקרה של שינוי אקלימי, ו/או בערכי טבע בולטים וייחודיים. בסוגייה זו הדעות בקרב מקבלי החלטות בממסד חלוקות, בעוד שהרוב הגדול של המתראיינים מהקבוצות האחרות אינם צופים התמקדות בערכים. ייתכן שהעדר עמדה מגובשת בקרב מקבלי החלטות הפועלים במסגרות ממסדיות משקפת גישה יותר תכליתית ופחות מדעית, זאת בעוד מתראיינים שתלויים פחות בממסד, חשים מחויבות גבוהה יותר להאבק על עקרונות שימור מדעיים, ואולי אף מבטאים, במידה מסוימת, את משאלות ליבם.
הגברת חופש הפעולה בשימושים ושיטות עיבוד חקלאיות בתחומי שטחים מוגנים - למעלה ממחצית מהמתראיינים (54%) סבורים, שחופש פעולה רב יותר בעיבוד חקלאי בתחומי שטחים מוגנים אינו מחויב המציאות. אחדים מהם הדגישו שלא יהיה מנוס מפיתוח כלים ניהוליים וכלכליים, שיתמרצו חקלאים לשתף פעולה ולעבד את קרקעותיהם באופן הממזער את הפגיעה בערכיהם הטבעיים (למשל ־ חקלאות אורגנית ו/או מסורתית). גם בסוגייה זו הדעות בקרב מקבלי החלטות בממסד חלוקות, זאת בעוד שהרוב הגדול של המתראיינים מהקבוצות האחרות אינם צופים עלייה בחופש הפעולה החקלאי בשטחים מוגנים.
10.3.1.3	םיכ1ם ומסקנות
מבט מסכם על טיב המדיניות, כפי שהיא נתפסת בעיני מדענים ומקבלי החלטות העוסקים ישירות ועקיפות בשימור, מוצג בלוח 10.6. תשובות המתראיינים מורות בבירור על כך שלהתרשמות שעל בסיסה יצא מחקר זה לדרכו יש אחיזה במציאות. המערכת קובעת המדיניות שופטת את המדיניות לחומרה, על-פי רוב אמות המידה. ממצא זה מאשש את ההשערה בדבר הביקורת שיש למתראיינים על המדיניות הקיימת לשימור הטבע ועל תיפקוד המנגנון הארגוני המופקד על יישומה.
משמעות הממצאים היא שרוב המדענים ומקבלי ההחלטות העוסקים ישירות ועקיפות בשימור טבע, ערים לליקויים במדיניות ולצורך להערך לשיפורה. מתברר גם שהמתראיינים עקביים למדי בהערכותיהם. בחינת העמדות שננקטו ביחס לקריטריונים שונים לימדה, שהמתראיינים התופסים את המדיניות כבעייתית מבחינת בהירותה, נוטים לשפוט אותה לחומרה גם במישורים אחרים, כמו הצלחה ביישום המטרות, מקצועיות והתאמה למציאות קיימת או חזויה. התמונה המצטיירת, אפוא, היא של מדיניות הדורשת שיפור ניכר כמעט בכל מרכיביה ושל מערכת קובעת מדיניות מפוקחת, המכירה בבעיות ואינה חוששת למתוח ביקורת גם על עצמה. לנוכח האמור לעיל, אין תימה שהמדיניות נתפסת כמתאימה במידה מעטה להתמודדות עם הדור החדש של בעיות בתחום שימור הטבע. מכאן, שראוי לבחון כיווני פעולה חלופיים.
2^10.3 מטרות השימוד
10.3.2.1	הקדמה
ניתוח המטרות המוגדרות בחוק גנים לאומיים, שמורות טבע ואתרי הנצחה (על כל גרסותיו), מצביע על סתירות פנימיות וחוסר התאמה לעקרונות של אקולוגיית השימור המודרנית (ראה דיון בפרקים 5 ו-9). על רקע זה ניסה המחקר לבחון אם המטרות הפורמליות הן אלה העומדות לנגד עינהם של מדענים ומקבלי החלטות בתחום השימור, או שמא חלחלו למערכת מטרות יותר אוניברסליות, המקובלות היום על המדענים העוסקים בשימור טבע, ובראשן: שימור המגוון
שאלה .(Grumbine 1994; McNeely 1997; Shafer 1999) הביולוגי ושימורם של תהליכים אקולוגיים
אחרת, לא פחות חשובה, היא עד כמה שוררת הסכמה בין הגורמים השונים ביחס למטרות הרצויות.
מטרה נוספת של הבדיקה היא לבחון את מגוון העמדות. Bormann וחובריו (1996), Morris (1991) (־1998) Lackey) גורסים שמדיניות שימור החותרת לאפקטיביות צריכה לשקף את מגוון הערכים וההעדפות החברתיות (ראה דיון בפרק 5). המחקר עושה צעד ראשון בכיוונה של משימה רחבת היקף זו ומציג את מערכת ההעדפות של מדענים וקובעי מדיניות בתחום שימור הטבע.
סוגייה נוספת הקשורה במטרות היא הממשק. הליקויים בהגדרת המטרות בחוק ובעשייה הם אחת הסיבות העיקריות להעדרה של תכנית שימור מקיפה ותכניות ממשק וניטור. כפי שהודגש בפרק 5, ממשק אינו מטרה בפני עצמה אלא אמצעי להשגת מטרות, שאותן יש לנסח בבירור ולקשור למדיניות שימור מוגדרת. בשל הקשר ההדוק בין הנושאים, נדון בהם בחלק זה במשולב.
השערות מרכזיות:
1)	אין הסכמה בקרב המתראיינים על מטרות השימור בהן יש להתמקד.
2)	המתראיינים יהיו סבורים שלצורך הגשמת המטרות תידרש הגברה ניכרת של ההתערבות הממשקית.
בדיקתן של השערות אלה נעשתה באמצעות צירוף ממצאים מ־2 שאלות: 9 ו-11.• הראשונה עוסקת בדגש שיש לתת למטרות שימור שונות והשנייה עוסקת ברמת ההתערבות הממשקית הנדרשת. שאלות אלה אפשרו, בעקיפין, לעמוד על מידת בקיאותם של המתראיינים בסוגיות מקצועיות של שימור.
10.122 תיאור הממצאים
התיאור שלהן מציג את התפלגות העמדות ביחס למטרות ולממשק השימור. נציין שהמתראיינים הרבו להוסיף הערות לתשובותיהם ומצאו לנכון להבהיר את מערכת ההעדפות שלהם.
א. im^n nnon
שאלה 9 נועדה לעמוד על החשיבות שמיחסים מדענים ומקבלי החלטות לשורה ארוכה של מטרות שימור שהוצגו בפניהם. שני מתראיינים לא השיבו לשאלה זו - שניהם מגופים ממסדיים המופקדים בין היתר על שימור הטבע. מבין המשיבים על השאלה, העירו אחדים (בעלי הבקיאות הרבה יותר באקולוגיה), שלפני שניגשים לשימור של ערך, שטח מוגן, או שטח פתוח, יש להגדיר בדיוק איזה שירות רוצים לקבל ומה צריך לשמור כדי לקבל אותו. נציין, שאותם מתראיינים לא טרחו להבהיר שאין מספיק ידע על הרכב המינים והתהליכים שמאפשרים לאותו "שירות" להתקיים. בשונה מסדר הצגתן בפני המתראיינים, המטרות המוצגות בלוח 10.7 מסודרות לפני סדר יורד של דרגת חשיבות.
כל מטרות השימור שהוצגו בפני המתראיינים נתפסו על־ידם כראויות לדגש חזק מאוד, למעט ערכים מאוימים ונופים המייצגים ערכי מורשה תרבותית ־ שזכו לדגש מעט חלש יותר, ויערות נטע אדם, שטחים גדולים ושטחים מושכי קהל ־ שזכו לדגש בינוני ונתפסים כיעדים פחות חשובים. מבין מטרות אלה, נוטים המדענים ליחס דגש מעט חזק יותר משל מקבלי החלטות לשימור של מגוון ביולוגי, תהליכים, מיני מפתח, בתי-גידול לחים, בתי־גידול של הכורכר, החולות והחמרות, ושטחים עשירים במיוחד במגוון של ערכי טבע. נטייה זו להתמקד במטרות המקובלות כאוניברסליות, ובהגנה על ערכי טבע שהוערכו בייצוג חסר בשטחים המוגנים (ראה דיון מוקדם יותר בפרק זה), מבטאת נקודת מבט יותר מדעית (ראה דיון בפרק 5).
ביחס למרבית המטרות לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות המתראיינים, למעט בשתי מטרות: א) שימור ערכים מאויימים (בין אם הם ייחודיים ובין אם לא), שזכתה לדגש חזק יותר בקרב מדענים וקבוצות חוץ־ממסדיות (5=m) מאשר בקרב מקבלי החלטות ממסדיים (3=m) וב) שימור יערות נטע אדם, שזכתה לדגש חזק יותר בקרב מקבלי החלטות בממסד (3=m), בהשוואה לקבוצות האחרות (2/1=m). ההבדל האחרון היה צפוי. כפי שכבר הודגש בפרק 7 של עבודה זו, מדענים נוטים להתמקד בהיבטים התיאורטיים של שימור הטבע ולהמעיט בערכם של שיקולים אחרים. לכן סביר להניח, שערכים כמו יערות נטע אדם נתפסים בעיני הקהילה המדעית כנחותים, פגועים ובעלי תרומה משנית לשימור המגוון הביולוגי. לעומתם, מקבלי החלטות, הנדרשים להתמודד עם לחצי המבקרים, מבינים היטב את תרומתם החשובה של שטחים טבעיים למחצה לסיכויי השימור של ערכים רגישים בשטחים אחרים. סביר להניח שגם גורמים חוץ־ממסדיים יטו להתמקד בהיבטים היותר "טבעיים" של שימור, וידגישו פחות שיקולים מעשיים. עם זאת, חשוב להדגיש, שההבדלים במטרות בין מקבלי החלטות למדענים בזירה של קביעת מדיניות אינם מהותיים.
ב_ puma השימור
שאלה 11 בחנה את עמדותיהם של המתראיינים ביחס למידת הגידול בהתערבות הממשקית שתידרש בעתיד. שאלה מקצועית זו לא זכתה כמעט לכל התייחסות מצד מקבלי החלטות מוסדיים, שרמת התמחותם בנושא הייתה בינונית או נמוכה.
מתוך 47 המתראיינים שהשיבו לשאלה זו, הרוב הגדול (94%) ־ ללא הבדל בין הקבוצות ־ סבור שיהיה צורך להגדיל במידה בינונית עד רבה את ההתערבות הממשקית בניהול השטחים המוגנים. רבים הדגישו את הצורך הדוחק לקבוע לכל שטח מוגן מטרות ניהול ברורות, תכנית ממשק מפורטת, אמצעים לביצועה ומערך ניטור ארוך טווח לבדיקת השפעותיה. ההתערבות המוגברת תידרש על מנת להתמודד עם הקיטוע הגובר של שטחים פתוחים, הגידול הצפוי בהיקף המבקרים, הפיתוח המתקרב אל שולי השטחים המוגנים והאיומים החדשים על הסובב הטבעי בישראל (צייד בלתי חוקי, רכבי שטח וקטיפת פרחי בר). המתראיינים העלו רעיונות שונים לגבי דגשי הממשק ועקרונותיו. אחת ההצעות הבולטות בהקשר זה הייתה ניהול ממשק של כתמיות (patch management), דהיינו - יצירת מגוון כתמים של בתי גידול בכל אזור ככלי להגדלת המגוון הביולוגי. הצעה זו תואמת את עקרונות הפארדיגמה האקולוגית החדשה של אי-שיווי-משקל ואת היישומים האקולוגיים הנגזרים ממנה (ראה פרק 5).
10.3.2.3 סיכום ומסקנות
הממצאים ביחס למטרות השימור מצביעים על כך, שלכאורה קיים קשר חזק בין ההלכה והמעשה האקולוגיים: כל המתראיינים מדגישים מטרות אוניברסליות. עם זאת, בולטת נטייתם של המתראיינים לרצות "הכל", דהיינו, הם מיחסים חשיבות רבה הן למטרות אוניברסליות והן למטרות אחרות, שלא תמיד עולות בקנה אחד עם הראשונות. נטייה זו מצביעה על חוסר מיקוד, שנובע, להערכת החוקרת, מהרצון לשמור על כל מה שניתן מפני פיתוח.
מערכת ההעדפות שהציגו המתראיינים אינה תומכת בהשערה בדבר העדר הסכמה על מטרות השימור. לא נמצאו הבדלים מובהקים ביחס למרבית המטרות, ושוררת הסכמה רחבה סביב המטרות האוניברסליות. הפרכת השערה זו מובילה למסקנה שאין פערים מהותיים במערכת ההעדפות בין מדענים לבין קובעי מדיניות או בין גורמים ממסדיים לבין גורמים חוץ־ממסדיים. ממצא זה הוא חשוב, שכן הוא מורה על הסכמה רחבה על דגשי השימור, המהווה תנאי חיוני לשיתוף פעולה בין העוסקים בהלכה לבין העוסקים במעשה השימור, בתוך הממסד ומחוצה לו.
גם ביחס להתערבות הממשקית שוררת הסכמה שיש להגביר במידה ניכרת את ההתערבות הממשקית על מנת להשיג את המטרות ולהתמודד ביתר יעילות עם הדור החדש של בעיות בשימור טבע. ממצא זה מאשש את ההשערה שנקבעה בנושא. משמעותו, שהמערכת קובעת המדיניות מבינה היטב את הצורך למקד מאמצים ולהערך במהרה לניהול מקצועי של הנכסים הקיימים, שאם לא כן ־ עתידם אינו מובטח.
10.3.3 גישות ועקרונות של שימור
10.3.3.1	הקדמה
מדיניות שימור הטבע הפורמלית בישראל משלבת מספר גישות עקרוניות לשימור, שבראשן -שטחים מוגנים וערכי טבע מוגנים. בעשור האחרון מצביעות המגמות על צמיחתן של מספר גישות שימור חלופיות; העיקריות שבהן: תכנון אקולוגי, ושמורות ביוספיריות (ראה דיון בפרקים 6 ו־9). לאחרונה מתפתחת גישה נוספת, שעיקרה מערכת אזורית של שטחים לשימור (ראה דיון בפרק 6) ; אלא שבעת ביצוע סקר הראיונות, הייתה גישה זו בשלבים ראשוניים ביותר, והחוקרת הניחה שהגישה מוכרת רק למתי מעט.
אחת ממטרותיו העיקריות של המחקר היא לבחון את הרלוונטיות של גישות השימור הקיימות והמתהוות לתנאים הייחודיים בארץ. הכלי המרכזי להשגת מטרה זו הוא בחינת עמדותיהם של מדענים ומקבלי החלטות מתחום השימור ביחס לקבילותן של הגישות השונות. המידע המתקבל מבעלי הידע והניסיון בתחום, בשילוב עם הידע המתועד בספרות על הלקחים ביישומן של גישות שימור שונות, נועדו לבנות תמונה מלאה ואמינה יותר של מרחב האפשרויות של ישראל ליישם גישות חלופיות, לאתר שינויים נדרשים ולעמוד מראש על סיכויי יישומם.
במסגרת הסקר התבקשו המתראיינים להתייחס לגישות השימור הקיימות והמתהוות ולשתי גישות נוספות. האחת, שימור מינים מחוץ לאתר קיומם הטבעי. גישה זאת נתפסת לרוב כאמצעי טיפולי להאטת קצב הכחדת המינים, שאינו מציע פיתרון כולל לשימור המגוון הביולוגי (ראה דיון בפרק 6). מאידך, יש הטוענים, שבתנאיה הייחודיים של ישראל, זוהי אולי החלופה הרלוונטית היחידה לטווח הארוך. גישה נוספת אליה התבקשו המתראיינים להתייחס היא אימוץ מערכת המיון של שטחים מוגנים לקטגוריות המוצעות על-ידי iucn1 כבסיס לתכנון וניהול שימור הטבע (ראה דיון בפרק 6). רעיון זה, שמהווה, למעשה, שינוי לא מהותי של הגישה הקיימת, עולה לדיון בהזדמנויות שונות.
השערות מרכזיות:
1)	המתראיינים יהיו סבורים שהמציאות בארץ כה מורכבת ומסובכת, ולפיכך, למרות הביקורת שהביעו על המדיניות הקיימת, מרביתם יהיו ספקנים מאוד ביחס לבציעותן של גישות שימור חלופיות.
2)	מרבית המתראיינים יהיו סבורים שיש להתמקד בהערכות טובה יותר להגנה על הישגי המדיניות הקיימת.
3)	העמדות של המתראיינים ביחס לגורמי הקושי העיקריים ביישומן של גישות שימור חלופיות מושפעות מעמדותיהם ביחס לסבירות התרחשותן של התמורות הרצויות בגורמים אלה. ככל שסבירות התרחשותן של התמורות נתפסת כגבוהה יותר, תוערך כמתונה יותר השפעתם של הגורמים על אפשרות יישומן של גישות שימור חלופיות.
4)	העמדות של המתראיינים ביחס לגישות ועקרונות רצויים לשימור טבע מושפעות מעמדותיהם לגבי סבירות הביצוע של השינויים הנדרשים ליישומם. ככל שסבירות הביצוע תוערך כגבוהה יותר, תגבר הנטייה של המתראיינים להעדיף יישום של גישות אחרות מהקיימות.
סוגיות אחרות העולות לדיון בשנים האחרונות הן השיקולים העקרוניים ביישום אקולוגיית השימור, הבאים לידי ביטוי בתבנית המרחבית של שטחים מוגנים (ראה דיון בפרק 5). שלושת השיקולים המרכזיים בהם התמקדנו במסגרת סקר הראיונות היו: א) הפיזור המרחבי של שטחים מוגנים ן ב) קישור בין שטחים מוגנים באמצעות פרוזדורי הפצה; ו־ג) שמירת אזורי חייץ מוגבלי פיתוח סביב שטחים מוגנים. הקהילה המדעית חלוקה במידה רבה ביחס לסוגיות הללו, אם כי מתגבשת ההכללה שאומרת שרצוי ליצור פסיפס של כתמים במגוון קני־מידה ובפריסה מירבית, רצוי לקשר בין כתמים של בתי גידול באמצעות פרוזדורים בעלי אופי טבעי או טבעי למחצה (אם כי סוגייה זו עדיין אינה ברורה די צרכה) ורצוי לשמר אזורי חייץ בעלי אופי טבעי או טבעי למחצה בין כתם של בית גידול לבין השטח המפותח. בחינת העמדות ביחס לסוגיות אלה בקרב המתראיינים נועדה לעמוד על מידת ההסכמה או אי־ההסכמה ביחס לשיקולים עקרוניים בפריסה מרחבית של שטחים מוגנים. לגבי סוגיות אלה לא נוסחו השערות, שכן לא נמצא מקור ממנו ניתן היה לגזור אותן.
עמדותיהם של המתראיינים בנוגע לגישות השימור ולעקרונות הפריסה המרחבית המתהווים, הרצויים והמתאימים למציאות הקיימת והחזויה, נבחנו באמצעות צירוף ממצאים מ־8 שאלות, חלקן סגורות וחלקן פתוחות. תיאור הממצאים ערוך לפי תת־הנושאים הבאים: מגמות השינוי במדיניות הקיימת (שאלה 22), גישות שימור רצויות (שאלות 12 ו-18), סבירות משוערת לאימוצן של גישות שימור חלופיות (שאלה 13), שינויים נדרשים לצורך יישומן של גישות שימור חלופיות וסבירות התרחשותם של שינויים אלה (שאלות 1, 14, 16 ו־18), והתבנית המרחבית הרצויה והרלוונטית של שטחים מוגנים (שאלות 17 ו־18). בכל תת-נושא יוצגו עמדות המתראיינים וההבדלים בינהם. שילוב הממצאים בתת־נושאים אלה מציג תמונה רחבה וכוללת של מרחב האפשרויות הרלוונטי ליישומם של גישות ועקרונות לשימור הטבע בארץ.
10.3.3.2	תיאור הממצא■□
niDin.x השינוי במדיניות i7n״nD
אפיון תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע הצביע, כאמור, על מספר תמורות שמתחילות להתרחש בעשור-שניים האחרונים. החוקרת רצתה לדעת עד כמה המתראיינס תופסים את המדיניות כשונה מבעבר, דהיינו - עד כמה הם ערים לתמורות במדיניות, וכיצד הם מאפיינים אותן. התשובות לשאלה זו סייעו גם באפיון מגמות ההתפתחות של המדיניות, כפי שהוצגו בפרק קודם. המתראיינים ציינו שורה ארוכה של תמורות, שמויינו למספר קטגוריות. בחלק זה יוצגו רק אותן תמורות שהן רלוונטיות לעניין גישות ועקרונות של שימור.
מניתוח הממצאים עולה שמרבית המתראיינים (כ־68%) תופסים את המדיניות היום כשונה במידה בינונית עד רבה מהמדיניות בעבר, בעיקר באיכותה המקצועית. בסוגייה זו קיימת שונות
בין הקבוצות. מקבלי החלטות מוסדיים תופסים את השינוי במדיניות כגדול יותר מזה שחל להערכתם של מרבית המתראיינים מהקבוצות אחרות. ההערכה הכללית היא שעיקר השינוי חל כתוצאה מהתרחבות ההבנה של מורכבות יחסי הגומלין במערכת האקולוגית ושל מגוון התועלות המיידיות והפוטנציאליות הגלומות בשימור הסובב הטבעי. המתראיינים סבורים שהבנה זו, שהייתה עד לפני זמן לא רב נחלתם הבלעדית של קומץ מדענים וחובבי טבע, החלה לחלחל למודעותם של מתכננים ומקבלי החלטות בכל הדרגים, וגם למדיניות הייעור של קק״ל. בעניין זה הצביע אחד המדענים מהגופים המופקדים ישירות על שימור הטבע על המעבר מגישת השימור התיאורטית, הפשטנית והוותיקה יותר ־ ״ביוגיאוגרפיה של איים״ לגישת השימור התיאורטית -"אוכלוסיית־העל", התואמת את עקרונות הפארדיגמה האקולוגית החדשה. דהיינו, תפיסת השטחים המוגנים לא כאיים נפרדים, אלא כמכלול של בתי גידול התורמים ונתרמים בעת ובעונה אחת. המתראיינים גורסים, שפועל יוצא מהתרחבות ההבנה המדעית הוא ניסיון לפתח מדיניות מערכתית לשימור מכלול השטחים הפתוחים, ולא רק אלה שהוקצו לשימור. עוד טוענים המתראיינים, שהתפתחות הידע וההבנה הובילו גם לתפיסת הבעיות כבינתחומיות ואת הצורך לנהלן על-ידי צוותי חשיבה מדסיפלינות מדעיות שונות.
שינוי אחר שמסתמן להערכת המתראיינים, הוא התכנסות ויישור עמדות בין גופים שונים העוסקים ישירות או עקיפות בשימור. נציין, שלהערכה זו נמצאו סימוכין הן בעמדות שהובעו ביחס למטרות שימור (ראה דיון בחלק קודם) והן בעמדות ביחס לגישות שימור (ראה דיון בהמשך).
ב. נישות שיתוו וחנויות
בשאלה 12 ניסינו לברר מהי גישת השימור העקרונית המועדפת על המתראיינים. התפלגות עמדות המתראיינים בסוגייה זו מוצגות בלוח 10.8. נציין, שהתשובות לשאלה זו לוו בהערות רבות מצד המתראיינים, והן פורסות את הטיעונים המרכזיים המונחים בבסיס ההעדפות.
סוגייה זו זכתה להתיחסות גם במסגרת שאלה פתוחה (שאלה 18) שבחנה את חוות דעתם המסכמת של המתראיינים על הדרך והאמצעים בהם יש לנקוט בכדי לשמור על הטבע בישראל. המתראיינים פרשו קשת רחבה של הצעות (208 הצעות), חלקן עוסקות בגישות השימור הרצויות.
אחד הממצאים שעולים ממבט ראשון הוא שלא כל הגישות שהוצגו בפני המתראיינים נתפסות כראויות להתיחסות נפרדת. שטחים מוגנים לפי הקטגוריות הקיימות היום, שימור ערכי טבע באשר הם ושימור מחוץ לאתר ־ נתפסות אמנם כגישות שימור רצויות (ראה דיון בהמשך), אך לא במתכונת נפרדת, כיוון שלדעת המתראיינים אין ביכולה של זו להציע מענה הולם לבעיית שימור הטבע בישראל. ניתוח הממצאים המפורט להלן מתמקד באותן גישות שזכו להתיחסות המתראיינים, תוך הצגת ההבדלים בעמדות ביחס לכל גישה בין קבוצות של מתראיינים.
מערכת הסיווג לקטגוריות של iucn ־ מלבד שני מתראיינים שצידדו בה, רעיון זה לא נתפס כרלוונטי. המתראיינים מנו כמה סיבות לאי־ההתאמה של מערכת המיון לתנאים בארץ:
1)	בארץ לא הושלם עדיין מיון בתי הגידול שיכול להוות בסיס ליישום קטגוריות אלה.
2)	אין בארץ מספיק שטחים בכלל, ושטחים גדולים בפרט, בכדי להצדיק מערכת מיון כה מורכבת.
3)	חלק מהקטגוריות אינן רלוונטיות עקב הדרישה לשטח בהיקף נרחב או אזורי פרא.
4)	יישום חלק מהקטגוריות דורש התאמות שמוערכות כבלתי ריאליות.
5)	הרבה מהשטחים המוגנים עונים על יותר מקטגוריה אחת והם רב־תכליתיים.
6)	ההגדרות של הטיפוסים הן מורכבות מידי וההבדל בינהם לא תמיד ברור.
7)	אין אף מדינה בעולם שאמצה קטגוריות אלה כלשונן.
שמורות ביוספיריות - רק 10% מהמתראיינים (ללא ייצוג של גופים חוץ־ממסדיים) סבורים, ששמורות ביוספיריות כגישת תכנון דומיננטית, מציעות מענה הולם לבעיות שימור הטבע בארץ. נוסף להם, היו מתראיינים אחדים (שנכללו בקטגוריה "שילוב אחר") שראו טעם ביישום שמורות ביוספיריות כגישת שימור משלימה, במצבים מסוימים. שני יתרונות מרכזיים של גישה זו הודגשו על־ידי המתראיינים: מעמדן הסטטוטורי המחוזק של השמורות, המוקנה להן מתוקף מחויבות בינלאומית, ורתימת האוכלוסייה המקומית למאמצי שימור הטבע באמצעות יצירת אינטרס כלכלי. יתר המתראיינים הביעו ספק רב ביחס לישימותה של הגישה במציאות הישראלית ואף התנגדו לה. הסיבות העיקריות שבגינן המתראיינים מתנגדים לרעיון או מפקפקים בישימותו, היו:
1)	יסודותיה המדעיים של גישה זו אינם מבוססים דיים.
2)	המפרט ההגדרתי של מושגי היסוד הוא מעורפל ואינו חד־משמעי. קיים חשש שאי־בהירות ההגדרות והשפה התכנונית ינוצלו לרעה על-ידי בעלי אינטרסים של פיתוח.
3)	חשש שהכללת השטחים המוגנים הקיימים במכלול הביוספירי יוביל לכרסום בהם.
4)	העדר כלים סטטוטוריים לעיגון מעמדן של שמורות ביוספיריות.
5)	חשש שהשגת הסכמתן של קבוצות אינטרס שונות לעיגון סטטוטורי של גישה זו יהיה כרוך בוויתורים נרחבים ומיותרים.
6)	העדר כלים כלכליים שיתמרצו את האוכלוסייה המקומית לשתף פעולה.
7)	קושי ביצירת מנגנונים ארגוניים לניהול כולל, שייצגו נכונה את כל האינטרסים, ושתהיה להם סמכות חוקית ובסיס תקציבי רחב.
8)	קושי לכפות על האוכלוסייה כללי התנהגות זרים לה, שעלול לעורר התנגדות כללית לעניין השימור ולהוביל לסחיפה בהישגים הקיימים. קיימת תחושה שהגופים ה״ירוקים" נתפסים כ״סמנים קיצוניים" בנושא שימור טבע ומעוררים חשדנות בקרב הגורמים שאמורים לשתף עמם פעולה.
הסיבות שפורטו לעיל מצביעות על הכרת מגבלותיה של הגישה הן במישור התיאורטי והן במישור היישומי. סיבות אלה תואמות גם את הלקחים שנצברו בעולם בניהולן של שמורות ביוספיריות (ראה פרק 6).
תכנון אקולוגי ־ ממצא מעניין במיוחד היה שכמעט כל המתראיינים שהשיבו לשאלה זו (98%) סבורים, שתכנון אקולוגי במתכונתו הכוללנית אינו מציע מענה הולם לשימור הטבע במציאות הישראלית ואינו יכול להוות תחליף לגישות השימור הקיימות. הסיבות העיקריות שמנו המתראיינים היו:
1)	נסיונות סיווג השטחים שנעשו בארץ הם מגושמים ואינם תואמים את ההתפתחויות התיאורטיות באקולוגיה המודרנית. התכנון האקולוגי צריך להגדיר את מערכת היחסים בתוך מערכת אקולוגית ובין מערכות, ואילו ניסיונות הסיווג, המביאים בחשבון לכל היותר קשרים בין יחידות שטח, לא פותחו עדיין לכלל אנליזה כמותית ומסודרת, הבוחנת באמצעות מודלים את טיבם ורמת מובהקותם של הקשרים בין מערכות שונות בטבע ובינהן לבין האדם.
2)	כל הניסיונות לסווג שטחים על־ידי התמקדות בשקלול איכויותיהם מוטעה מיסודו, כיוון שאינו מביא בחשבון את תפקידם המערכתי.
3)	העדר הסכמה על מערכת קריטריונים לסיווג, דרוג והערכה, ועל חשיבותם היחסית. רבים מהקריטריונים נתונים לשיפוט סובייקטיבי, שאינו נשען על יסודות מדעיים. יתרה מזאת, הקריטריונים נוטים לשקף בעיקר שיקולים של נדירות ואסתטיות, הממסגרים את נושא שימור הטבע כמותרות.
4)	השפה התכנונית המתפתחת היא מסורבלת ומבלבלת ־ קיים עודף מושגים והגדרות מעורפלות, שלא פותחו עדיין לכדי הנחיות ברורות וסדורות שיכולות להדריך את התכנון, קבלת ההחלטות והניהול, בכל רבדיהם, ובעיקר ברובד המקומי. קיים חשש (שיש לו אחיזה במציאות ־ ראה דו״ח מבקר המדינה 1998) שאי בהירות זו תנוצל לרעה על־ידי בעלי אינטרסים של פיתוח.
5)	חשש מ״שבירת הקווים האדומים" על־ידי הפקעת הסמכות הבלעדית בקביעת הערכים הראויים לשימור מגופי שימור הטבע ופתיחת הנושא למשא ומתן עם גורמי פיתוח, שאינם בקיאים בשימור.
6)	קושי ניהולי עקב מורכבות התיאום בין בעלי אינטרסים שונים.
7)	נושא התכנון האקולוגי של שטחים פתוחים ממקד חלק גדול מתשומת הלב המוגבלת לנושא שימור הטבע, המוסטת מהשקעת מאמצים מקצועיים בשימור הקיים.
הסיבות לספקנות הרבה ביחס ליכולת הוצאתו של התכנון האקולוגי מן הכוח אל הפועל דומות למדי לאלה שהועלו בספרות וללקחים שנצברו מהניסיון הבינלאומי (ראה פרק 6). שם מודגשות שתי בעיות יסוד מרכזיות: העדרו של מבנה עיוני שלם ומאחד והבדלים בהגדרה של המסגרת המושגית. בעיות אלו, הקשורות זו בזו, הן שתיים מהסיבות העיקריות לקשר הרופף שבין הבנה אקולוגית ובין יישומים אקולוגיים.
התכנסות העמדות הספקניות שהביעו המתראיינים ביחס לתכנון אקולוגי בכלל, וביחס להתאמתו למציאות הישראלית בפרט, היא ממצא מפתיע; שכן עלייתה של גישה זו לראש סדר היום הציבורי היא פרי יוזמתם של רבים מבין אותם המתראיינים שמתחו ביקורת נוקבת על יסודותיה המדעיים, והדגישו את אי־עמידתה במבחן הישימות הטכנית, התכנונית, התחיקתית, הארגונית והפוליטית. מתראיינים אלה, הפועלים במסגרות שונות לקידומה ולפיתוחה של הגישה, נוטלים חלק לא מבוטל בניסיונות ההגדרה של עקרונותיה, ובייזום וליווי של תכניות שונות המנסות להטמיעם.
כיצד ניתן ליישב סתירה זאת! הרעיון של תכנון אקולוגי התחיל להשתרש במודעותם של קובעי מדיניות כבר בראשית שנות ה-90, בתקופה בה נפתח חלון הזדמנויות פוליטי לקידומה של הגישה עקב קפיצת מדרגה בביקוש למשאבי הסובב הטבעי - ובראשם שטחים פתוחים, ועקב התגברות מודעותם של קובעי מדיניות להשלכותיה הסביבתיות. חלון הזדמנויות זה נוצל על-ידי אנשי סביבה בולטים (שנכללו בסקר הראיונות), מתוך הממסד ומחוצה לו, אשר תרמו רבות להעלאת נושא התכנון האקולוגי על סדר היום הציבורי והפוליטי ופעלו להטמעת עקרונותיו בתכניות שונות (ראה דיון בפרק קודם). איזה הסברים ניתן להציע, אפוא, לספקנות הגורפת שהובעה כלפי גישה זו י להערכת החוקרת, ייתכנו מספר הסברים:
1)	ייתכן, שכשאנשי סביבה אלה החלו את פעילותם, הם לא ירדו עדיין לעומקה של מורכבות הגישה ולא צפו מראש את אופיים ועוצמתם של הקשיים הכרוכים ביישומה. עתה, לאחר שנים לא מעטות של פעילות אינטנסיבית לקידום הגישה, והשגת שיתוף פעולה מצד מינהל התכנון, ממ״י וגורמים רבים נוספים, הם חוששים מזניחתה ומסגירתו של חלון ההזדמנויות לחולל את השינוי היסודי הדרוש, לדעתם (דעה שהשתקפה בתשובות לשאלות שונות בסקר הראיונות), בכדי להתמודד באורח מושכל עם הדור החדש של בעיות בשימור טבע.
2)	ייתכן גם שלאחר שקיבלו על עצמם מחויבות פומבית כלפי קידום הגישה הזאת, מבינים אנשי סביבה אלה כי גורמים אחרים מושפעים מקו פעולה זה ומצפים מהם שידבקו בו. החשש להצטייר כבלתי יציבים, עשוי להוות, כשלעצמו, תמריץ שלילי המקשה אפילו על קיום דיון באפשרות של שינוי קו הפעולה.
3)	ניתן לחשוב על הסבר נוסף, הקשור במידה מסוימת בהסבר שלפניו. ייתכן שהפועלים לקידום תכנון אקולוגי מונעים על־ידי הנחה סמויה, שעם הזמן ייפתרו לפחות חלק מבעיות היסוד ביישום הגישה, ועד שיבשילו רעיונות משופרים יותר ־ אותם ניתן יהיה לאמץ כמדינות פורמלית ־ יש לשמור על חלון ההזדמנויות פתוח. במובן זה ניתן לראות באנשי סביבה המקדמים תכנון אקולוגי ־ "סוכני שינוי".
4)	הסבר נוסף או אחר לסתירה זו יכול להיות, שאנשי הסביבה ראו בתכנון אקולוגי פלטפורמה נוחה לכניסה לזירה הרחבה של קבלת החלטות תכנוניות, ואמצעי לשמירת דריסת רגל בתוכה (כאן המקום לציין שאחת ממגמות השינוי במדיניות, עליה הצביעו המתראיינים בשאלה אחרת, היא מעורבותם המקצועית והפוליטית הגוברת של אנשי סביבה בתהליכי תכנון). השיקולים המדריכים אותם יכולים להיות פרגמטיים, דהיינו, ניצול של הזדמנות לנסות ולהשפיע על החלטות מדיניות ותכנון לאומיות והזדמנות להפוך לחלק ממערכת קביעת המדיניות הלאומית; והשיקולים יכולים להיות גם שיקולי יוקרה אישיים, דהיינו, ניצול של הזדמנות לחשיפה ופרסום אישיים.
המשך שילובן של הגישות הקיימות ־ כ־29% מהמתראיינים מעדיפים לדבוק בקו הפעולה הקיים, כלומר, המשך שילובם של שטחים מוגנים לפי הקטגוריות הקיימות היום עם שימור ערכי טבע באשר הם ועם שימור מינים מחוץ לאתר קיומם הטבעי. מתראיינים אלה הבהירו שחרף הביקורת הנוקבת שיש להם על המדיניות הקיימת, עדיין השטחים המוגנים נתפסים בעיניהם כמסד הבלתי מעורער של שימור הטבע, ושיש להימנע מלפתוח אותו לדיון. לדעתם יש להיערך בהקדם לניהול מושכל של ערכי הטבע שכבר זכו להגנה כלשהי, באמצעות התאמת ממשקי התערבות ומעקב אחר השפעותיהם. כלומר, השינוי הנדרש להערכתם הוא לאו דווקא ברמה העקרונית, אלא יותר ברמה הניהולית והביצועית.
קבוצת המתראיינים שנוטה יותר מכולן לצדד בהמשך הגישות הקיימות היא הקהילה האקדמית, שהיא גם זו שהדגישה את הסתייגותה מגישות השימור החלופיות, ופרסה, ביוזמתה, את מגבלותיהן. לעומתה, מקבלי החלטות בגופים המופקדים בין היתר על שימור טבע, ומדענים ומקבלי החלטות בגופים חוץ־ממסדיים, תופסים את המדיניות הקיימת כפחות רצויה. ייתכן שעמדתם היא תוצאה של הרתמותם הממושכת לשינוי משמעותי בדפוסי הפעולה המוסדיים, והמאמץ הרב שהושקע עד כה מצידם. עתה ממאנים הם להודות שאולי כל עבודתם הייתה לשווא, ויש להשליכה מאחורי גו ולחזור לנקודת ההתחלה. הסבר נוסף להבדלים בעמדות יכול להיות חוסר בקיאותם של מקבלי ההחלטות במגבלותיהן המדעיות של הגישות החלופיות.
מסקנה חלקית מממצאים אלה היא ששמרנותם היחסית של המתראיינים בהנהגת שינויי יסוד במדיניות, יכולה להיות מוסברת, באופן חלקי לפחות, בגישה פרגמטית הנשענת על היכרותם של המתראיינים את המשתנים הסביבתיים ומשתני המצב המורכבים הקובעים את דפוסי הפעולה האפשריים לשימור טבע.
שילוב אחר של גישות ־ בשאלה 12 ניתנה למתראיינים אפשרות להציע שילוב אחר של גישות מזה שהוצג בפניהם, בהתאם לניסיונם והבנתם. רוב המתראיינים (55%), מכל הקבוצות, בחרו באפשרות זו. נדגיש, שכל ההצעות כללו שילוב של הגישות הקיימות עם הגנה כלשהי על שטחים פתוחים כגישה משלימה. העדפה זו באה לידי ביטוי גם בתשובות לשאלה 18, שם צידדו המתראיינים בהמשך יישומן של גישות השימור הקיימות וראיית גישת התכנון האקולוגי כמערך משלים, לכל היותר.
רעיון אחר לגישה משלימה שהועלה על ידי 6 מתראיינים (כולם בעלי רקע מדעי), שבתנאי הצפיפות השוררים בישראל, ראוי להקים אתרים מלאכותיים1 - בעיקר יערות נטע אדם, פארקים
נושאיים ומקווי מים - ככלי לוויסות ביקושים לסביבות טבעיות. המיקום המומלץ לאתרים מסוג זה הוא בקרבת ריכוזי אוכלוסייה ובקרבת צירי תנועה ראשיים. כצעד מקדים לפעולה זו ממליצים אותם מתראיינים לזהות ולאפיין ביקושים, ולתכנן את הכוונתס באופן שיפחית את הלחץ מאזורים טבעיים ערכיים.
a סבירות משוערת לאימוען של בישות שימור חלומיות
כל המתראיינים ־ גם אלה שבחרו בגישת שימור שונה מהקיימות וגם אלה שלא, התבקשו להעריך את המוכנות לאמץ כל אחת משלוש הגישות הבאות: מערכת המיון לקטגוריות של iucn, שמורות ביוספיריות ותכנון אקולוגי, בקרב הגורמים הבאים: הגופים המופקדים ישירות או עקיפות על הנושא, מקבלי החלטות בדרג הממשלתי ומדענים מהקהילה האקדמית.
מוכנות לאמץ את מערכת הקטגוריות של iucn ־ 6 מתראיינים העריכו את מוכנותם של גורמים שונים לאמץ גישה זו כגישת שימור מובילה. מיעוט המתייחסים לגישה זו מרמז במידה מסוימת על החשיפה המעטה לה זכתה. המתראיינים שהתייחסו אליה סברו שתהיה מוכנות בינונית עד רבה למדי לאימוצה על־ידי הגופים המופקדים ישירות או עקיפות על שימור הטבע, תהיה מוכנות בינונית לאימוצה על־ידי מקבלי החלטות בדרג הממשלתי ותהיה מוכנות רבה מאוד לאימוצה על־ידי מדענים בקהילה האקדמית. הערכה זו אינה מתיישבת עם הממצאים בשאלה 12, שם גישה זו זכתה לשיעורי תמיכה מזעריים בקרב גופים מוסדיים המופקדים ישירות ובקרב מדענים.
שמורות ביוספיריות - 17 מתראיינים העריכו את המוכנות לאמץ גישה זו כגישת שימור מובילה. רובם סברו שתהיה מוכנות בינונית עד רבה למדי לאמצה בקרב הגופים המופקדים ישירות או עקיפות על שימור הטבע, תהיה מוכנות בינונית לאימוצה בקרב מקבלי החלטות בדרג הממשלתי, ותהיה מוכנות רבה מאוד לאימוצה בקרב מדענים בקהילה האקדמית. העמדות בסוגייה זו אינן עולות בקנה אחד עם העמדות שהובעו בשאלה הקודמת, שם גישת השמורות הביוספיריות נתפסה על-ידי הרוב המוחלט של המתראיינים כבלתי מתאימה ובלתי ישימה לתנאי הארץ.
תכנון אקולוגי ־ גם התשובות ביחס לגישה זו כגישת שימור מובילה עומדות בסתירה מסוימת לעמדות שהובעו כלפיה בשאלה קודמת. 20 מתראיינים ענו לשאלה זו ורובם הגדול סברו שתהיה מוכנות רבה למדי לאמצה בקרב הגופים המופקדים ישירות או עקיפות על שימור הטבע, תהיה מוכנות מעטה עד בינונית לאימוצה על-ידי מקבלי החלטות בדרג הממשלתי, ותהיה מוכנות רבה מאוד לאימוצה על־ידי מדענים בקהילה האקדמית. ההערכה הכוללת הייתה, שסביר להניח שתהיה מוכנות רבה לאמץ גישת שימור זו. נזכיר, שבשאלה קודמת הובעה הסתייגות כמעט כללית מגישה זו כחלופת מדיניות הולמת.
כיצד ניתן לישב את הסתירה בין הצפי למצוא מוכנות גבוהה אצל גורמים שונים לאמץ את הגישות החלופיות לבין ההסתייגות הגורפת מהן, כמוצג לעיל? יכולים להיות לכך שני הסברים:
1)	ייתכן שעלייתן של גישות שימור חלופיות אלה לסדר היום הציבורי, ותשומת הלב הרבה שהן ממשיכות למקד, נתפסת בעיני המתראיינים כפועל יוצא מפעולת הגורמים השונים שבנדון. כלומר, גם אם אינם תומכים בגישות, המתראיינים מניחים שגורמים אחרים מקדמים אותן, שהרי אחרת לא ניתן היה להסביר את העיסוק האינטנסיבי בהן. יתרה מזאת, סביר להניח שהמתראיינים שהשיבו לשאלה זו מכירים את רוב ־ אם לא את כל ־ אנשי הסביבה הפועלים לקידומן של הגישות הללו בזירה של קביעת מדיניות השימור, ואינם משערים שגם בליבם של אלה שוררת ספקנות רבה באשר לישימותן הטכנית והפוליטית של גישות השימור החלופיות.
2)	הסבר נוסף או אחר לסתירה זו ניתן לגזור מכך שהמתראיינים תופסים גישות שימור אלה כמשלימות בלבד. ולהערכתם, בהעדר פתרונות טובים יותר להגנה על שטחים פתוחים, הגורמים, שאת מוכנותם התבקשו להעריך, יהיו מוכנים לאמץ רעיונות שעדיין לא הבשילו כתוספת למדיניות הקיימת.
ד.	שינויים נדרשים כתנא• ל״שום/של נישות הכוסיות וסבירות התרחשותם של שינויים אלה על מנת לרדת לעומקן של ההסתייגויות משלוש גישות השימור החלופיות שצוינו לעיל (הסתייגויות שהיו צפויות, אם כי לא בשיעור כה גורף), רצתה החוקרת לעמוד על הסיבות להן. לשם כך התבקשו המתראיינים להעריך מהם, ומהי השפעתם הסגולית, של המגבלות והחסמים העיקריים במציאות הישראלית, שמונחים בדרכן של גישות אלה ומקטינים את יישימותן. נוסף על כך התבקשו המתראיינים להעריך את הסבירות להתרחשותה של פעולה ממשית בכיוון ההתגברות על גורמי קושי אלה. רשימת גורמי ההשפעה הורכבה על סמך הידע שנצבר טרם ביצוע הראיונות (ומוצג בחלקים קודמים במחקר זה) והייתה פתוחה לתוספות שיציעו המתראיינים.
הממצאים המוצגים להלן משלבים תשובות מארבע שאלות נפרדות, שתיים מהן סגורות (שאלות 1 ו-16) ושתיים פתוחות (שאלות 14 ו־18). הממצאים ערוכים על־פי התשובות לשאלה 16, אך לפי סדר השפעה יורד (ראה לוח 10.9). המבנה של שאלה זו נבחר, הן משום שהיא בחנה באורח המקיף ביותר את המגבלות והחסמים הניצבים בפני גישות חלופיות של שימור והן בשל היותה שאלה סגורה ומובנית שסיפקה "שלד" יעיל להצגת הממצאים. נציין שהמתראיינים הרבו להוסיף הערות והארות לתשובותיהם לשאלות הסגורות. בשאלה 16 הוצגה בפני המתראיינים רשימה של גורמים נבחרים, והם התבקשו להעריך את מידת הקושי שאלה מציבים בפני יישום של כל אחת משלוש חלופות המדיניות. הדיון בממצאים ביחס לכל אחד מגורמי הקושי שלהלן משלב ממצאים משאלות אחרות שעסקו בתמורות שלהערכת המתראיינים צריך וניתן לבצע באותם גורמים. כמו כן, נבחנים הבדלים בעמדות בין קבוצות מתראיינים וקשר בין עמדות שהובעו בסוגיות שונות.
הערכים החציוניים של ציוני דרגות ההשפעה מלמדים על כך שכל הגורמים מהרשימה שלעיל נתפסים כמקשים במידה כזאת או אחרת על יישומן של גישות שימור חלופיות. מאידך, אף אחד מהגורמים גם לא נתפס כמקשה מאוד או מונע לחלוטין את יישום הגישות. משרעת הערכים נעה בין 2 (מקשה מעט) ל־4 (מקשה למדי).
בהשוואה בין הגישות השונות לפי גורמי קושי, לרוב לא נמצאו הבדלים משמעותיים. דהיינו, אותו גורם השפעה נתפס, ברוב המקרים, כמקשה במידה דומה על ישימות הגישות השונות. לפיכך הדיון בהשפעה הנתפסת של הגורמים שנמנו לעיל אינו מבחין בין הגישות, אלא במקרים בהם קיים הבדל ראוי לציון. הצגת הממצאים ביחס לכל גורם קושי מוצגת לפי סדר יורד של רמת השפעה נתפסת, תוך התיחסות לקיום הבדלים בין קבוצות מתראיינים, וקשרים בין עמדות שהובעו ביחס לאותה סוגייה בשאלות שונות. ניתוח התשובות התמקד בעמידה על צרכי השיפור העיקריים שלגביהם זוהה קונצנזוס בקרב המתראיינים, ובהערכת הסבירות הנתפסת להתרחשותם של שיפורים אלה.
הגורסים שלחם •!non וסת ההשפעה הגבוהה ביותר חם:
צפיפות האוכלוסייה ־ גורם זה, שהוא בגדר אילוץ, מהווה את המקור הראשי לרוב האיומים על הסובב הטבעי בארץ ונתפס כאחד האתגרים העיקריים עמם נדרשת כל גישה להתמודד.
ביקוש גובר למשאב הקרקע לצרכי פיתוח ובינוי - מגמה מואצת זו, הקשורה בגורם הקודם, נתפסת אף היא כקושי מרכזי ביישום כל אחת מהגישות. מבין כל גורמי הקושי, זהו הגורם היחיד שלגביו נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות המתראיינים, בעיקר כמגבלה ליישום שמורות ביוספיריות. ההבדל הבולט בעמדות היה בין גופים ממסדיים, שתפסו גורם זה כמקשה מאוד, לבין המדענים, שנטו לראות בו גורם שמקשה במידה בינונית. הבדל זה נובע כפי הנראה מהיכרותם השוטפת של גופים מוסדיים את דינמיקת הכוחות והלחצים על משאב הקרקע המצטמצם, והקושי להטיל מגבלות על פיתוחם של אזורים הסמוכים לשטחים מוגנים קיימים.
גידול בכוחן של קבוצות אינטרס כלכליות וקושי לגשר בין אינטרסים מרובים בשטח ־ המתראיינים ציינו שגידול בכוחן של קבוצות אינטרס כלכליות הוא הגורם העיקרי שקובע את
הקושי לגשר בין האינטרסים בשטח, לפיכך שני הגורמים נתפסים כמקשה אחת. גור□ זה נמצא במתאם בינוני (0.487=r) ומובהק עם הערכת ההתאמה של המדיניות הקיימת לשימור טבע למציאות הנוכחית (בשאלה 3). דהיינו, המדיניות הנוכחית מוערכת כמתאימה ביותר להתמודדות עם המורכבות של ריבוי האינטרסים. זאת בשל ההפרדה הפיסית בין שטחים לשימור לבין שטחים לייעודים אחרים.
הליכי התכנון המוסדיים הקיימים ־ גורם זה נמצא במתאם גבוה מאוד (0.943-=r לגבי שמורות ביוספיריות ו־ 0.775-=r לגבי תכנון אקולוגי), הפוך, ומובהק מאוד עם הסבירות המוערכת להתרחשותו של שינוי בהליכי התכנון המוסדיים הקיימים; סבירות זו הוערכה כבינונית, ומכאן שהגורם נתפס כמכשול מהותי בדרכן של גישות שימור חלופיות. מתראיינים רבים הדגישו את הצורך בשינויים מסוימים - חלקם מהותיים - בתחום זה בכדי להגדיל את יישימותן של גישות חלופיות. השינויים הנדרשים להערכתם הם בעיקר בשני המישורים הבאים: (א) הגדלת הייצוג של גורמי שימור בוועדות התכנון ו-(ב) הרחבת הליכי שיתוף הציבור בשלבים מוקדמים של הכנת תכניות בעלות השלכות סביבתיות מהותיות. אחדים מהמתראיינים ציינו את חשיבות הנהגתו של שימוע ציבורי בסוגיות סביבתיות. אולם, לעת עתה, המתראיינים מעריכים את סבירות הנהגתם של צעדים אלה כבינונית.
מקומו של הנושא על סדר היום הפוליטי - נתפס אף הוא כמחסום מהותי המונח בפני כל הגישות. ממצא זה מוצא חיזוק נוסף בעמדות שהובעו בשאלה אחרת (מס׳ 1) בה התבקשו המתראיינים להעריך את מידת החשיבות שמיחסת הממשלה לנושא שימור הטבע. ההנחה המונחת ביסודה של שאלה זו היא שמידת החשיבות שמיוחסת לנושא תבוא לידי ביטוי במוכנות להקצות לו משאבים ובמוכנות להרתם לשינוי דפוסי פעולה מוסדיים בכדי לשפר את הטיפול בו. בסוגייה זו סברו 54% מהמתראיינים שהשיבו עליה שהממשלה מטפלת בשימור הטבע כנושא שולי וזניח, ואילו יתר המתראיינים סברו שהממשלה רואה בו נושא חשוב, אך לא בראש סדר היום הפוליטי. אף לא אחד מהתראיינים סבר ששימור הטבע מטופל על־ידי הממשלה כנושא בעל חשיבות לאומית עליונה, כפי שלדעתם סביר היה לצפות לנוכח תחושת "המשבר הסביבתי". בסוגייה זו, כמו בסוגיות רבות אחרות, נטו גופים חוץ־ממסדיים ומדענים לעמדות יותר ביקורתיות, ואחדים מהם אף רמזו שהעיסוק האינטנסיבי של הדרג הפוליטי בנושא הוא להערכתם מן השפה ולחוץ, ואין כוונה ממשית לגבות אותו בחקיקה, בתקציב ובהערכות ארגונית.
ידע מקצועי לוקה בחסר - נתפס כמגבלה מהותית בפני יישום כל הגישות, אלא שהטיפול בבעייה זו אינו כרוך בהכרח בשינוי מבני של המערך הארגוני העוסק בשימור טבע.
עלות יישום הגישה ־ רוב המתראיינים שהשיבו לשאלה זו הדגישו, שאחת המגבלות המרכזיות על הנהגתם של שינויים מהותיים במדיניות ־ ללא תלות בגישת השימור החלופית ־ היא התקציב. המתראיינים העריכו שבעתיד לא תגבר ההכרה הלאומית בחשיבות שימורו של הטבע, ולכן קיימת סבירות נמוכה עד בינונית לשינוי בסדרי העדיפות הלאומיים, וכנגזר מכך ־ להגדלת ההקצאה התקציבית לנושא.
מדיניות ניהול קרקעות המדינה ־ נתפסת אף היא כגורם קושי מהותי, בעיקר בשל התחזקות ערכים של קניין פרטי, ובעקבותיה - הנטייה לעגן את זכויות החקלאים ולפצות בגין ירידת ערך אופציונלי של הקרקע. הסבר זה מוצא חיזוק מסוים במתאם הגבוה (0.743-=r ו־ 0.816-=ז), ההפוך, והמובהק ,שנמצא בין גורם קושי זה לבין הסבירות המוערכת להגדלת הבסיס התקציבי ליישום גישת השמורות הביוספיריות וגישת התכנון האקולוגי, בהתאמה. המדיניות הקרקעית משקפת במידה רבה את סדרי העדיפות הלאומיים, ולכן היא נתפסת כגורם שמקשה למדי על
יישום של שמורות ביוספיריות ותכנון אקולוגי, הכרוכים בשינויים מורכבים באופן ניהול הקרקעות. קשר זה מוצא את ביטויו במתאם הגבוה (0.592-=r ו- 0.619־=r), ההפוך והמובהק בין גורם הקושי לבין הסבירות המוערכת להתחוללותן של שינוי בסדרי העדיפות הלאומיים כתנאי ליישום של גישות שימור אלה, בהתאמה. המתראיינים גורסים, שניהול קרקעות המדינה ידרוש שינויים מהותיים, אך סבירות התרחשותם מוערכת כנמוכה עד בינונית.
הצורך בשינויים תחיקתיים ־ לגבי גורם זה נמצאה שונות משמעותית ברמת ההשפעה על ישימות הגישות השונות; הצורך בשינויים תחיקתיים נמצא כגורם המקשה למדי על יישום של שמורות ביוספיריות ומקשה במידה בינונית על יישומן של הגישות האחרות. מדרג זה תואם ברמת מובהקות גבוהה את הממצאים בשאלה 14, במסגרתה הודגש הצורך בתחיקה מיוחדת כתנאי ליישום אפקטיבי של שמורות ביוספיריות. שם גם הובהרה מורכבות הנושאים עמם תחיקה מעין זו תצטרך להתמודד. אחד השינויים שהדגישו המתראיינים הוא שיפור מהותי באמצעי האכיפה. סבירות הנהגתם של השינויים בתחום זה הוערכה כבינונית עד נמוכה, גם בקרב המתראיינים הסבורים שיש לישם שמורות ביוספיריות או תכנון אקולוגי.
העדר תמריצים כלכליים - שנתפס כגורם קושי מהותי, צויין כבר בשאלה קודמת כמכשול מהותי בדרך ביצועם של שינויי יסוד במדיניות. גם סבירות התרחשותה של פעולה ממשית בכיוון הנהגתם של תמריצים כלכליים הוערכה כבינונית עד נמוכה.
חינוך בלתי מספק למודעות ־ דרוג הקושי של גורם זה מתיישב עם העמדות ביחס לסוגייה זו בשאלה 14. מתאם סטטיסטי גבוה (0.529־=r), הפוך, ומובהק נמצא בין מידת ההשפעה שמיוחסת לגורם זה על אפשרות היישום של תכנון אקולוגי, לבין הסבירות המוערכת להגברת מודעותו ומעורבותו של הציבור.
הסומיס שלהם •והסה וסה השפעה ביססה הס:
מאפייני שסח בלתי מתאימים - נתפסים כאילוץ בעל השפעה בינונית על יישום של מערכת המיון לקטגוריות של iucn ושמורות ביוספיריות, ובעל השפעה מעטה על תכנון אקולוגי. הסבר אפשרי להשפעה הגדולה יותר של גורם זה על יישום מערכת המיון של iucn יכול להיות שינויי היסוד הנדרשים בהגדרה, בתיחום ובניהול של שטחים מוגנים, שרבים מהמתראיינים ציינו בהתייחס לשאלה זו שאין להם מקום והצדקה במדינה קטנה וצפופה כמו ישראל. כפי שהוצג מוקדם יותר בחלק זה (בתשובות לשאלה 12), מאפייני שטח בלתי מתאימים הם גם אחת הסיבות בגינן חלופה זו נתפסת כלא רלוונטית.
ביקוש גובר למשאב הקרקע לצרכי ביטחון ־ גורם זה נתפס כמקשה במידה בינונית בלבד, אולי בשל שיתוף הפעולה וההסדרים שהתגבשו בין הצבא לבין גורמי השימור, שנועדו לאפשר לצרכי הביטחון ולצרכי השימור לדור בכפיפה אחת.
מוכנות של הגופים המופקדים לאמץ את הגישה ־ דרוג רמת ההשפעה של גורם זה תואמת את הממצאים בשאלה 13 בדבר רמת מוכנותם של גורמים שונים לאמץ גישות שימור חלופיות. שם הוערכה מוכנותם של הגופים המופקדים לאמץ כל אחת מהגישות הנדונות, כבינונית עד רבה למדי.
מבנה ארגוני קיים של שימור טבע, שאינו מתאים ליישום הגישה ־ לגבי גורם זה נמצאה שונות משמעותית ברמת ההשפעה על ישימות הגישות השונות. הגורם הוערך כמקשה במידה בינונית על יישום של תכנון אקולוגי ושמורות ביוספיריות, אך מקשה רק במעט על יישום של מערכת הקטגוריות של iucn. בשאלה 14 ציינו המתראיינים שבניגוד לשתי הגישות האחרות, יישום מערכת הקטגוריות של iucn אינו כרוך בהכרח בשינוי ארגוני מבני, אלא דורש בעיקר הערכות
מקצועית וממשקית פנימית לניהול מערכת מורכבת יותר של שטחים מוגנים. שינוי זה נתפס כפשוט יותר לביצוע ולכן המבנה הארגוני הקיים של ש״ט לא צויין בהקשר לגישה זו כגורם קושי מהותי.
לעומת המחסום הנמוך יחסית שמציב המבנה הארגוני בפני יישום מערכת הקטגוריות של iucn, העריכו המתראיינים ששתי הגישות האחרות דורשות הגברה ניכרת של התיאום בין גורמי שימור לבין בעלי חזקה שונים בשטח שייועד לישום הגישות. שינוי מעין זה, הדגישו המתראיינים, דורש הקמתם של מנגנוני תיאום אינטגרטיביים לניהול משותף. אך לאור הכרתם את המציאות הסבוכה ואת הבדלי האינטרסים בין הגורמים שאמורים להרכיב פורומים מעין אלה, סברו המתראיינים שסיכויי הקמתם נמוכים, וגם אם יוקמו ־ ישנה סבירות נמוכה שפעולתם תהיה יעילה ומשמעותית.
ממצאים אלה מתיישבים עם המתאם הסטטיסטי הגבוה מאוד (0.951-=r), הפוך ומובהק מאוד, שנמצא בין מידת ההשפעה שמיוחסת לאי-התאמתו של המבנה הארגוני הקיים של שימור הטבע כמקשה על יישום מערכת הקטגוריות של iucn לבין הסבירות לביצוע שינויים במאפייני כוח האדם. קשר זה מצביע על כך שככל שהסבירות לביצוע שינויים מקצועיים נתפסת כגבוהה יותר, כך נתפס המבנה הארגוני כגורם מגביל פחות. חיזוק נוסף להסבר זה ניתן למצוא במתאם הסטטיסטי הגבוה (674־=ז), הפוך ומובהק בין מידת ההשפעה שמיוחסת לגורם של כוח אדם לא מספיק מקצועי על יישום גישה זו לבין הערכת מקצועיותו של מנגנון הביצוע של המדיניות (בשאלה 3). מתאם דומה, ומובהק עוד יותר, נמצא בהתייחס לגישות השימור האחרות. כמו כן, נמצא מתאם סטטיסטי גבוה (706־=r לגבי מערכת המיון של 625 ,iucn־=r לגבי גישת השמורות הביוספיריות ו־ 781-=r לגבי תכנון אקולוגי), הפוך ומובהק מאוד בין מידת ההשפעה שמיוחסת לגורם של כוח אדם לא מספיק מקצועי על יישום הגישות השונות לבין הערכת מקצועיותה של הגישה ומענון התכנון של המדיניות. בנוסף, נמצא מתאם גבוה (764-=r), הפוך ומובהק בין מידת ההשפעה המיוחסת לידע מקצועי בלתי מספק על יישום של שמורות ביוספיריות לבין הערכת מקצועיותו של מנגנון הביצוע של המדיניות.
כוח אדם לא מספיק מקצועי - גורם זה שנתפס כמקשה במידה בינונית על יישום חלופות המדיניות, צוין על־ידי מרבית המתראיינים, בשאלה קודמת, כאחד המישורים הארגוניים העיקריים בהם נדרש שינוי. מקצועיותו של כוח האדם העוסק במשימות שימור הטבע הוערכה כבר בחלקו הראשון של הדיון בממצאים (בשאלות 3 ו-6) כטעונת שיפור. זאת בעוד יישומה של גישת השימור הקיימת, ועל אחת כמה וכמה יישומן של גישות השימור האחרות, דורש מיומנות מקצועית גבוהה הן בתכנון והן בביצוע. הסבירות להתחוללותו של שינוי משמעותי במישור זה הוערכה כבינונית עד גבוהה למדי.
חוסר מוכנות מצד הציבור לשתף פעולה - בדומה להערכות של רוב המתראיינים בדבר הגידול הצפוי והחיוני במעורבותו של הציבור וכתרומתו לנושא שימור הטבע, כפי שיוצגו בהמשך (שאלות 4 ו־7), גם בשאלה זו העריכו המתראיינים את רתימתו של הציבור הרחב לנושא שימור הטבע כצעד חשוב בהגברת יישימותן של גישות שימור חלופיות. רוב המתראיינים העריכו את סבירות הגידול במודעותו ובמעורבותו של הציבור כבינונית עד גבוהה למדי.
הגוותים !non/• ante ההשפעה הנמוכה ביותו an:
ביקוש גובר לנופש בחיק הטבע נתפס כגורם המקשה יותר על יישום מערכת הקטגוריות של IUCN מאשר על יישומן של גישות אחרות. סביר להניח שתכנון וניהול של ממשק המבקרים במגוון כה
רחב של שטחים מוגנים, כמוצע על־ידי iucn, נתפס כמשימה מורכבת למדי, ובפרט כשיסודותיה המדעיים רופפים (הקושי לאמוד את כושר הנשיאה של שטחים לביקורי קהל). ייתכן שההסבר לקושי המסוים המיוחס לגורם זה נעוץ ביכולת האכיפה המוגבלת, זאת לאור המתאם הגבוה מאוד (917־=r), הפוך ומובהק בין מידת ההשפעה של הגורם לבין הסבירות הנתפסת להתרחשותו של השיפור הדרוש באמצעי ובמידת האכיפה לשם יישום אפקטיבי של סיווג iucn.
תחרות ואי ההסכמה בין הגופים ה״ירוקים" - תפיסתו של גורם זה כקושי לא מהותי הוא ממצא מעניין. הוא משקף, כפי הנראה, את המגמה המסתמנת בעשור האחרון של הגברת שיתוף הפעולה בין הגופים הסביבתיים המובילים וניסיונם להציג חזית מאוחדת. אחדים מהמתראיינים ציינו בהקשר זה, שלו נשאלה שאלה זו כמה שנים קודם לכן, סביר להניח שחוסר ההסכמה בין הגופים השונים היה נתפס כגורם קושי מהותי יותר.
נוגד את הערכים של מרבית הציבור ־ תפיסת השפעתו של גורם זה כזניחה יכולה להיות מוסברת הן בכך שהציבור מראה סימני התעוררות ועלייה חדה במעורבות בנושאי סביבה והן בשל הציפייה שפירות החינוך הסביבתי, על כל רבדיו וגווניו, יבשילו בטווח הנראה לעיין (ראה דיון בהמשך).
ה.	התבנית המרחבית הרצויה והרלוונטית של שטחים מוגנים
במסגרת סקר הראיונות נבחנו עמדות ביחס לשלושת השיקולים המרחביים העקרוניים העומדים בבסיס אקולוגיית השימור ועולים בעשור האחרון לדיון: פיזורם המרחבי של שטחים מוגנים, קישורם של השטחים באמצעות פרוזדורי הפצה ושמירת אזורי חייץ מוגבלי פיתוח סביבם. התפלגות עמדות המתראיינים בסוגייה זו מוצגת בלוח 10.10. מטרת הבדיקה הייתה לעמוד על העקרונות המקובלים על המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע בארץ. נזכיר, שהקהילה המדעית הבינלאומית חלוקה בסוגיות אלה.
מתוך מקבלי ההחלטות בגופים המופקדים בין היתר על שימור הטבע, השיבו על שאלה זו רק המתראיינים המשתייכים למלה״ס, בעוד שהמתראיינים המשתייכים למשרד הפנים (מינהל התכנון וולקחש״פ) וממ״י לא השיבו עליה, מחמת חוסר היכרות עם הנושא. באופן כללי, לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות המתראיינים ביחס לסוגייה זו.
כמחצית מהמתראיינים שהשיבו לשאלה זו סבורים שיש לשמור על המבנה הקיים, דהיינו, שילוב של שטחים גדולים וקטנים בתבנית המרחבית הקיימת, ולא לוותר על שטחים תמורת פרוזדורי הפצה ואזורי חייץ שאמורים, לכאורה, לשפר את האפקטיביות הכללית של שימור הטבע. עמדה זו רווחת הרבה יותר בקרב מדענים ומקבלי החלטות בגופים המופקדים ישירות על שימור מאשר בקרב קבוצות אחרות. העמדה תואמת את ההסכמה המסתמנת בקהילה המדעית, בדבר פסיפס של כתמים במגוון קני־מידה, אם כי במקרה דנן הפריסה אינה מיטבית (ראה פרק 5).
המתראיינים המתנגדים לוויתור על שטחים מוגנים קיימים תמורת שינוי התבנית הכוללת של הפריסה המרחבית, סיפקו שני הסברים עיקריים לעמדותיהם: (א) ממילא רוב השטח הראוי לשימור נמצא בתוך תחומי השטחים המוגנים ואין טעם לוותר עליו לטובת יצירת פרוזדורים או אזורי חייץ ו-(ב) עקב פריסת הפיתוח בארץ, ממדיהם ואיכותם הטבעית של השטחים הפתוחים שראויים לשמש בפרוזדורי הפצה הם מוגבלים למדי, וספק אם יש ביכולתם לתרום לשימור המגוון הביולוגי. יחד עם זאת, גם מתראיינים אלה הדגישו, שבמידה שיווצר חלון הזדמנויות להוספת פרוזדורי הפצה ואזורי חייץ למערך המרחבי הקיים של שטחים מוגנים, רצוי וראוי לנצלו.
המחצית השנייה של המתראיינים סברו שיש מקום לוותר על חלק מהשטחים הקיימים לטובת שיפור התבנית הכוללת של שטחים מוגנים, שיתבטא ביצירת פרוזדורי הפצה ואזורי חייץ. בהשוואה בין עמדות המדענים (הן מהקהילה האקדמית והן מהקבוצות האחרות) לעמדות מקבלי ההחלטות נמצא, שדעותיהם ביחס לשתי הסוגיות הללו חלוקות. ממצא זה היה צפוי, והוא משקף את חילוקי הדעות המדעיים והפרגמטיים בין החוקרים בנוגע לפרוזדורי הפצה ואזורי חייץ (ראה דיון בפרק 5).
10.3.3.3 סיס□ ומסקנות
מבט מסכם על עמדותיהם של מדענים ומקבלי החלטות, העוסקים ישירות ועקיפות בשימור, ביחס לגישות ועקרונות השימור הרצויים והרלוונטיים בתנאיה הייחודיים של ישראל מוצג בלוח 10.11. הממצאים ערוכים לפי תת־הנושאים בהם עסק חלק זה של פרק הממצאים.
הממצאים המרוכזים להלן מאששים את כל ארבע ההשערות המרכזיות שנקבעו בנושא: (א) אוששה ההשערה שלמרות הביקורת הרבה שיש למתראיינים על המדיניות ועקרונות השימור הקיימים, לנוכח מורכבות התנאים בישראל - הם נתפסים עדיין כחסרי תחליף, ושורר ספק רב ביחס לבציעותם של גישות ועקרונות שימור חלופיים; (ב) אוששה ההשערה שמרבית המתראיינים
יהיו סבורים שיש להתמקד בהיערכות טובה יותר להגנה על הישגי המדיניות הקיימת לשימור הטבע; (ג) אוששה ההשערה בדבר הזיקה בין סבירות התרחשותן של התמורות הנדרשות בגורמים המשפיעים על אפשרות יישומן של גישות שימור לבין עוצמת ההשפעה המיוחסת לאותם גורמים; ו־(ד) אוששה גם ההשערה בדבר הקשר בין מוכנות האימוץ של גישות שימור חלופיות לבין הסבירות הנתפסת להתרחשותן של תמורות מהותיות במישורים החיוניים ליישומן האפקטיבי.
משמעות הממצאים היא שרוב השחקנים הפועלים בזירת קביעת המדיניות מודעים היטב למתרחש. הם ערים למגמות ההתפתחות החיוביות של המדיניות, אך אינם תופסים את השיפור שחל בה כמספק. לפיכך, ולאור הכרתם הטובה את מערכת האילוצים והמגבלות המורכבת על הנהגת שינויי יסוד במדיניות, הם תופסים את מרחב האפשרויות של ישראל ליישום של גישות שימור חלופיות כמצומצם למדי, ונוטים להאחז בקו הפעולה הקיים, או לכל היותר לפתח אותו בהדרגה על־ידי תמורות שוליים זהירות. כלומר, חרף תחושת המשבר הסביבתי, וההזדמנות שנוצרה, לכאורה, לשנות את המדיניות מן השורש, נמשך הדפוס המוכר של הוספת נדבכים סקטוריאליים ו/או טריטוריאליים למדיניות הקיימת (ראה דיון בפרק קודם). נראה, שהנדבך המתווסף בשלב זה של תהליך התפתחותה של המדיניות הוא גרסה חלקית של גישת התכנון האקולוגי, שאמורה לסייע בעיקר בהגנה על שטחים פתוחים. משמעותה ־ הרחבה זהירה של סמכויות ופעילויות השימור אל מעבר לגבולות השטחים המוגנים בכדי לתמוך בהמשך קיומן של המערכות האקולוגיות שנותרו בשטחים המוגנים.
לאור מעמדם הבכיר של המתראיינים והניסיון הרב שצברו במהלך עבודתם, סביר להניח שעמדות אלה מבטאות "פרגמטיות של החיים", הנובעת מידע עובדתי, ספקנות, חוסר וודאות ומאימוץ תפיסה של יחסיות שאומרת, שאין תשובות חד־משמעיות למצבים לא ברורים. כלומר, ניסיון החיים ושיקול הדעת משולבים גם עם זהירות. כתוצאה מכך, השינויים שצופים המתראיינים הם שוליים ולא יסודיים. אין הכוונה בהכרח לשינויים אקראיים - גם במקרה זה ניתן לקבוע יעד ארוך טווח, וניתן לכוון את התוספת השולית למדיניות על-ידי החלטות, באופן שבמשך הזמן תיווצר מגמה שתשיג את היעד. זאת ועוד; ניסיון החיים מלמד שמטרות יכולות להשתנות עם הזמן כתוצאה מלחצים או כתוצאה משיפור הידע. לנוכח הכרה זו, עדיף לשמור על אופציות פתוחות ולא לוותר על אף הישג של המדיניות הקיימת לטובת מהלכים חדשניים, שכמה מבעיות היסוד שלהם נותרו בלתי פתורות.
10.34 המעורבות הציבורית החזויה והראויה בשימור טבע
10.34.1	הקד«ה
ניתוח תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בארץ הצביע על מגמות ברורות של גידול במעורבותו של הציבור בנושאי סביבה, ובינהם - שימור הטבע. חלק זה של פרק הממצאים נועד לבחון את דעותיהם של המתראיינים על המגמות המסתמנות והרצויות במישור זה.
השערות מרכזיות:
1)	מרבית המתראיינים יהיו סבורים שבעתיד תגבר מאוד המעורבות והתרומה היחסית של הציבור הישראלי בנושא.
2)	מרבית המתראיינים יהיו סבורים שהמשך השמירה על ההישגים של מדיניות השימור הקיימת מותנה במידה רבה בהגברה משמעותית של מעורבות הציבור בכל היבטיו של הנושא.
עמדותיהם של המתראיינים בסוגיות אלה נבחנו באמצעות צירוף ממצאים מ־5 שאלות. הממצאים ערוכים על-פי שתי הסוגיות שלעיל: מגמות המעורבות (שאלות 2 ו-22) וחשיבותה (שאלות 7,4 ו־14).
10.34.2	תיאור ה««צא<ם
צ. מגמות המעורבות
המתראיינים מצביעים על עלייה מהירה במעורבות הציבור ובהיקף ההתארגנויות הציבוריות סביב נושאים סביבתיים. אשר לכוח השפעתם של אלה על מקבלי החלטות בממשלה, סבורים מרבית המתראיינים (כ-58%), שחלה במישור זה עלייה בינונית, כשליש סברו שלא חל שינוי, ומעטים סברו שאף חל שינוי לרעה. דהיינו, המתראיינים מעריכים שחרף העלייה הניכרת במעורבותו הציבור, הוא לא צבר עדיין עוצמה מספקת בסוגיות סביבתיות, ובלשון המתראיינים -עדיין לא נוצר בארץ לובי אמיתי לנושא שימור הטבע.
ב חשיבות המעורבות
החוקרת ניסתה לעמוד על האופן שבו תופסים המתראיינים את השינוי שחל בתרומתם של גורמים שונים למאמץ ולהישגים של שימור הטבע בישראל, תוך ניסיון לאבחן את השינוי בתרומתן הסגולית של התארגוניות חוץ־ממסדיות (שאלה 4) ומידת חשיבותו של השינוי (שאלה 7). הגורמים שנבחנו היו: התארגנויות חוץ־ממסדיות, החלה״ט, גופים ממסדיים המופקדים ישירות וגופים ממסדיים המופקדים בין היתר על שימור טבע. נעשה גם ניסיון לאבחן את תרומתם היחסית של מתכננים במגזר הפרטי והאקדמי לשינויים רצויים בתחום. עמדות בסוגייה זו מוצגות בלוח 10.12.
גופים ציבוריים ־ הדעה הרווחת בקרב מרבית המתראיינים היא, שבמהלך שני העשורים האחרונים חלה מגמת עלייה בכוח השפעתם ובתרומתם הסגולית לשימור הטבע של התארגנויות ציבוריות בכל הרמות: מקומית, אזורית וארצית ־ מתרומה מעטה לתרומה בינונית.
בשאלה אחרת (שאלה 7) שעסקה במעורבות הרצויה, נמצא, שלמעט שני מתראיינים שסברו שהמעורבות הקיימת מספיקה, כל האחרים ייחסו חשיבות רבה להגדלת מעורבות הציבור בכל תחומי השימור, מעורבות הנחוצה על מנת להמשיך ולשמור על ההישגים הקיימים בהגנה על הטבע. תחומי המעורבות הנחוצים הס: בהגדרת מטרות השימור, במחקר יישומי, בתהליכי התכנון (בעיקר בשימוע ציבורי של תכניות פיתוח/שימור), בתהליכי קבלת החלטות, בפעילות פוליטית בכל הרמות (גיבוש שדולה, הקמת מפלגות וכוי), בגיוס התקשורת, באכיפת החוק, בבקרה על פעילות הגופים הממסדיים העוסקים בנושא ובבקרת ביצוע של תכניות. אחדים מהמתראיינים הדגישו שמעורבות זו חשובה, שכן חלק גדול מההחלטות בתחום נקבעות על־ידי הדרג הפוליטי שמושפע יותר מהלכי הרוח בציבור מאשר משיקולים מקצועיים של הגופים המופקדים על הנושא מטעמו. ההערכה הכללית של המתראיינים היא, שסיכויי הטבע להישמר בעתיד תלויים במידה רבה במעורבותו של הציבור ובנכונותו לצאת למאבק. סיבה חשובה נוספת שהוזכרה היא, שלגופים ממסדיים לעולם לא יהיו מספיק משאבים ־ ידע ו/או אמצעים ־ לשמור על הכל, ועל־כן חשובה פעילותם של גופים חוץ־ממסדיים, שכל אחד מהם יכול לתרום תרומה כלשהי למאמץ הכללי.
הממצאים בשאלה זו תואמים את הממצאים בשאלה 14 העוסקת בתפיסתם של המתראיינים את השינויים הנדרשים ליישום גישות שימור חלופיות, ואת סבירות התרחשותם בטווח הנראה לעיין. השאלה, שהתייחסה לשינויים במישורים שונים, בחנה גם את חשיבות הגברת מודעותו ומעורבותו של הציבור כתנאי בסיסי ליישום גישות חלופיות. בסוגייה זו נמצא שהמתראיינים גורסים שנדרש שינוי מהותי במעורבות הציבור כתנאי לאימוצן ויישומן המוצלח של גישות אלה.
המתראיינים חוזים גידול ניכר בתרומתם של גופים ציבוריים לשימור הטבע בטווח הבינוני והארוך. גם ממצא זה תואם את הממצאים בשאלה 14 בדבר הסבירות הבינונית עד גבוהה להתרחשותו של שינוי במישור זה. בעניין זה הוסיפו אחדים, שעם עליית כוחם של גופי סביבה ציבוריים חדשים, נחלש מעט כוחה של החלה״ט, שהובילה בעבר, כמעט לבדה, את המאבק הציבורי לשימור הטבע, ותרומתה היחסית כיום הוערכה כנמוכה יותר מבעבר. עם זאת צופים המתראיינים, שתרומתה של החלה״ט תשוב ותגדל בעתיד.
המלה״ס - תרומה הולכת וגוברת מיוחסת גם למלה״ס, כגוף ממסדי שעוסק בשימור טבע בין יתר תפקידיו. המתראיינים צופים שמעמדו של גורם זה ילך ויתחזק, ותרומתו הסגולית לנושא תגבר.
רשות שמורות הטבע ־ ההערכה הכללית של המתראיינים היא שבמהלך העשורים האחרונים חלה סחיפה מסוימת בתרומתה הסגולית של רש״ט, מתרומה רבה למדי לתרומה בינונית. להערכתם, זוהי תוצאה של התגברות לחצי הפיתוח, התחזקות מגמות הפלורליזם והתרחבות החקיקה בנושא זכויות קניין, המהווים גורמי קושי מהותיים בפני עיגון ההגנה על שטחים בחוק, ללא פיצוי בעלי הזכויות בהם.
רשות הגנים הלאומיים - לעומת רש״ט, רג״ל הגדילה בצורה ניכרת את כוחה והשפעתה בתחום. ייתכן שהסיבה לכך נעוצה בביקוש המתרחב לנופש בחיק הטבע, שחלק גדול ממנו מתועל לגנים הלאומיים. עם העלייה בביקוש, גדל בסיס ההכנסות וחלה התרחבות והתמקצעות של המנגנון המינהלי, שנערך להתמודדות עם המשימה המורכבת. משימה זו קשה במיוחד בגנים המתאפיינים במצאי ניכר של משאבים רגישים (כמו למשל פארק הכרמל).
הרשות לשמירת הטבע והגנים הלאומיים ־ שהיתה בתקופת ביצוע הראיונות בתהליכי הקמה -חזויה, להערכתם של המתראיינים, לתרום בעתיד במידה רבה יותר מתרומתם הנפרדת של הגופים המרכיבים אותה. תרומתה צפויה להידמות לזו של גופים חוץ־ממסדיים.
קק״ל - שספגה במהלך השנים ביקורת רבה על מדיניות הייעור, במהלך העשור האחרון הטמיעה בפעולתה (באופן חלקי) עקרונות אקולוגיים. יתרה מזאת, תוספת שטחי היער למערך השטחים המוגנים סטטוטורית נתפסת כמהלך חשוב בהרחבת ההגנה על שטחים פתוחים, וכנדבך משמעותי בשימור הסובב הטבעי. כנראה שזאת הסיבה בגינה מיוחסת לגוף זה, היום ובעתיד, תרומה הולכת וגדלה - מתרומה מעטה בעבר לתרומה גבוהה למדי בעתיד.
משרד החקלאות - על-אף היותו המשרד שאליו השתייכה רש״ט עד לפני שנים אחדות, תורם, להערכת המתראיינים, מעט מאוד לנושא השימור, זאת עקב ניגודי אינטרסים פנימיים.
מינהל התכנון וועדות התכנון ־ חרף העלייה בכוחם של גורמי הפיתוח והתגברות האינטרסים הכלכליים, וחרף הפגיעה הנרחבת בטבע בעקבות פעילות הוללי״ם, מערכת התכנון נתפסת בקרב המתראיינים כגורם שתרומתו לשימור הטבע הולכת וגוברת, וצפויה בעתיד להיות יותר מבינונית. הערכה זו נובעת, כפי הנראה, מהמהלכים השונים שיזם מינהל התכנון להכנת תכניות ארציות ואזוריות לשיפור ההגנה על איכות הסביבה ועל שטחים פתוחים, ועל פתיחותו ומוכנותו לשקול ולקדם שינויים מהותיים במדיניות שימור הטבע.
מתכננים במגזר הפרטי והאקדמי ־ תרומה הולכת וגוברת מיוחסת גם למתכננים במגזר הפרטי והאקדמי, כגורמים שהובילו רבות מהיוזמות התכנוניות בעשור האחרון, תרמו להעלאת נושא התכנון האקולוגי על סדר היום הציבורי והפוליטי וסייעו בהטמעת הרעיונות החדשים בשימור שטחים פתוחים.
4.3^10.3 סיכום ומסקנות
המגמות עליהן הצביעו המתראיינים תואמות את הממצאים העולים מניתוח תהליך התפתחותה של המדיניות לשימור הטבע (ראה פרק 9). מכאן, שרוב השחקנים הפועלים בזירת קביעת המדיניות מודעים היטב למתרחש.
הממצאים מאששים את שתי ההשערות המרכזיות בדבר מעורבות הציבור: (א) אוששה ההשערה שמרבית המתראיינים יהיו סבורים שבעתיד תגבר מאוד המעורבות והתרומה היחסית של הציבור הישראלי בתחום שימור הטבע; ו־(ב) אוששה ההשערה שמרבית המתראיינים מיחסים חשיבות רבה להגברה משמעותית של מעורבות הציבור בכל היבטי השימור, כמהלך יסודי בהגנה על הישגיו, והם גם מניחים שהשפעת הציבור בזירה של קביעת המדיניות תלך ותגבר.
משמעות הממצאים היא שכוחו היחסי של הציבור בקביעת תמונת העתיד של הסובב הטבעי בישראל צפוי לגדול. מגמה זו נתפסת כצעד מרכזי וחיוני בהגנה לטווח הארוך על ההישגים שצברה המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע.
^10.3 קשו בי! מאפייני awwinnn לב•/Dnmrmy
10.3.5.1	הקדמה
בפרק 7 הוצג באורח תמציתי הידע שנצבר אודות הבדלים שכיחים בעמדות בין מקבלי החלטות לבין אנשי מדע ובין גורמים המייצגים את הממסד או קרובים אליו לבין גורמים חוץ־ממסדיים. 1994) Grumbine^ ,(1994) Boehmer-Christiansen ,(1980) Zube ,(1978) Frankiel & Goodall) מנו כמה סיבות להבדלים: הבדלים באופק הזמן, רגישות למחירה של בחירה שגויה, תקפותו ומהימנותו של הידע המדעי, התלות ההדדית ויחסי הגומלין עם תת־מערכות אחרות, ובעיית תקשורת.
על יסוד ידע זה, גרסה החוקרת שצפויים להימצא הבדלים בעמדות בין קבוצות באוכלוסיית המתראיינים. השערות אלה מבוססות גם על ההנחה כי העמדות של המתראיינים משקפות את את ניסיונם, את היכרותם האישית, מעמדם בתהליכי קבלת החלטות, רמת הידע שלהם בתכנון ובשימור הטבע, כמו גם את ערכיהם, מאפייניהם האישיים והאופן שבו הם תופסים את ההתפתחויות החזויות בתחום מבחינה פיסית ותכנונית.
השערות מרכזיות:
1)	צפויים להימצא הבדלים בין קבוצות של מתראיינים התלויים יותר בממסד לבין קבוצות של מתראיינים התלויים פחות, או כלל לא, בממסד. מתראיינים התלויים פחות בממסד יהיו ביקורתיים יותר ביחס למדיניות השימור הקיימת וביחס לתפקוד הגופים המופקדים, יטו להעדיף שינויים מהותיים בגישות השימור הקיימות ויביעו אופטימיות רבה יותר לגבי בציעותם.
2)	צפויים להימצא הבדלים בין מתראיינים העוסקים בפועל בקבלת החלטות ובניהול (בעלי ניסיון במישור היישומי) לבין הקהילה האקדמית. מתראיינים בעלי ניסיון במישור היישומי יטו להיות פחות ביקורתיים כלפי המדיניות הקיימת ותפקוד הגופים המופקדים, יטו להעדיף את גישות השימור הקיימות, או להכניס בהן שינויים קלים, ויהיו ספקניים יותר ביחס לבציעותן של גישות חלופיות.
10.3.5.2	תיאור הממצאים
ניתוח העמדות בסוגיות שונות מצביע על כך שהממצאים אינם חד־משמעיים. ביחס לסוגיות מסוימות, כמו טיב המדיניות, אכן קיימים הבדלים מובהקים בין קבוצות המתראיינים, בעוד שביחס לסוגיות מהותיות אחרות, כמו מטרות, גישות ועקרונות השימור הרצויים, היה קונצנזוס רחב בין כל הקבוצות. לפיכך נפריד בין הסוגיות:
הבדלים בין קבוצות ביחס לטיב המדיניות ־ הממצאים ביחס למרבית המאפיינים של טיב המדיניות מאששים את ההשערה בדבר קיום הבדלים בעמדות בין קבוצות של מתראיינים התלויים בממסד, לבין קבוצות של מתראיינים התלויים בו פחות, או בכלל לא. מתראיינים התלויים פחות בממסד נטו להיות יותר ביקורתיים ביחס למדיניות הקיימת וביחס לתפקוד הגופים המופקדים על שימור הטבע. אם כי ברוב המקרים ההבדלים לא היו גדולים.
גם ההשערה בדבר הבדלים בין קבוצות מתראיינים העוסקים בפועל בקבלת החלטות ובניהול לבין הקהילה המדעית אוששה. מתראיינים בעלי ניסיון יישומי, מתוקף הכרתם את המציאות הלכה למעשה, נטו להיות פחות ביקורתיים כלפי המדיניות הקיימת ותפקוד הגופים המופקדים.
הבדלים בין קבוצות ביחס לגישות ועקרונות שימור רצויים - ההשערה שמתראיינים התלויים פחות בממסד יטו להעדיף שינויים מהותיים במדיניות הקיימת לשימור טבע הופרכה. בסוגייה זו לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות, אם כי לרוב נטו המדענים להשקפה יותר שמרנית ולהשארת הגישות הקיימות והעקרונות הקיימים על כנם. ממצא זה נובע, כפי הנראה, מהכרתם את היסודות המדעיים הרעועים עליהן נשענות הגישות החלופיות.
גם ההשערה שמקבלי החלטות בעלי ניסיון יישומי ייטו יותר מאחרים להעדיף את הגישה הקיימת או להכניס בה שינויים לא נמצאה כמבוססת. כאמור, לא נמצאו הבדלים מהותיים בין הקבוצות ביחס לסוגייה זו.
נזכיר, שגם ביחס למטרות השימור לא נמצאו הבדלים מובהקים במערכת ההעדפות בין מדענים לבין קובעי מדיניות או בין גורמים ממסדיים לבין גורמים חוץ־ממסדיים. ממצא זה מורה על הסכמה רחבה על דגשי השימור.
10.3.5.3	םינוםומסקנות
הבדלים בין קבוצות ביחס לטיב המדיניות ־ טיבה של המדיניות מתברר כסוגייה שנויה במחלוקת בין קבוצות שונות של מתראיינים. בפרק 7 נדונו, כאמור, הסיבות העיקריות להבדלים בעמדות בין העוסקים בהלכה לבין העוסקים במעשה של שימור הטבע. אחת הסיבות שהודגשה שם הייתה רגישותם של מקבלי החלטות למחירה של בחירה שגויה. דהיינו, מחויבותם של מקבלי החלטות לקו פעולה אליו הגיעו לאחר מאמץ רב והחשש מפני נזקים מסוגים שונים הקשורים בשינויו. יתרה מזאת, הערכה מחמירה של המדיניות - הצבעה על כשלים, ויותר מכך ־ על התמודדות לקויה עמם, עלולה להתפרש כהודאה בכישלון, ולכן ייתכן שמקבלי החלטות נטו ל״ייפוי" המציאות. על רקע זה ניתן היה לצפות להבדלים גדולים יותר בין עמדותיהם של מתראיינים התלויים בממסד לבין האחרים. ברם, גם אלה העוסקים במעשה השימור לא העניקו לאף אחד מהקריטריונים שעל פיהם נשפטה המדיניות ציון גבוה. ייתכן שהדבר נובע מכך שהמדיניות נתפסת כבעייתית במידה שלא ניתן להתכחש לה, או מכך שהמתראיינים אינם רואים את עצמם כאחראים לליקויים (חרף היותם הבכירים והמובילים בתחומם).
הבדלים בין קבוצות ביחס למטרות, לגישות ולעקרונות של שימור ־ נראה שבקרב המערכת קובעת המדיניות, על מרכיביה הפורמליים והבלתי פורמליים, שורר קונצנזוס רחב אודות מטרות, גישות ועקרונות השימור הרצויים בתנאיה המורכבים של ישראל. התכנסות העמדות ביחס לסוגיות מהותיות אלה משקפת את שיתוף הפעולה הגובר בין כל הגורמים במערכת קובעת המדיניות, שמוצא את ביטויו בעשור האחרון במגוון של יוזמות ומהלכים לטיפול בבעיות של שימור הטבע. סביר להניח שיסודו של שיתוף פעולה זה הוא בהתמקצעות הגוברת של הגופים העוסקים ישירות ועקיפות בנושא שימור טבע; דהיינו, כניסתם של אנשי מדע לתוך מערכות ביורוקרטיות, וחיזוק היסודות המדעיים לפעולתן. ממצא זה הוא חשוב, שכן בסיס משותף לתקשורת בין הגורמים העוסקים בהלכה ובמעשה, משפר את הסיכויים לגיבוש פיתרונות מושכלים יותר בהתמודדות עם הדור החדש של בעיות בשימור טבע.
10.4	סיכום
בפרק זה ניסתה החוקרת להתבונן בשניים מהנושאים המורכבים של מדיניות שימור הטבע -איכותה של מדינות השימור והרלוונטיות של גישות ועקרונות שימור חלופיים לתנאיה הייחודיים של ישראל. על אף העובדה שסוגיות אלה סבוכות מאוד, ומטבען תלויות בגורמים רבים, נמצא שדרך בחינת עמדותיהם של ה״שחקנים הראשיים" בזירת הידע העיוני והיישומי אודות שימור טבע, ניתן, במאמץ סביר, לקבל הערכה כוללת ראשונית של מאפייני המדיניות, מגמותיה וכיווניה הרצויים. מכוח הממצאים ניתן להצביע על מוקדים בעייתיים במדיניות הקיימת הראויים לבדיקת המשך רחבה יותר ויסודית, ולזהות כיוונים רצויים ואפשריים להמשך התפתחותה של המדיניות.
כפי ששוער, סקר הראיונות העלה שמדענים ומקבלי החלטות מתחום השימור ערים לליקויים במדיניות הקיימת ולצורך להערך לשיפורה. שלושת צורכי השיפור המרכזיים עליהם הצביעו המתראיינים הם עמימות מטרותיה של המדיניות, חלקיותה ומקצועיותו הלוקה בחסר של המנגנון הארגוני העוסק ישירות ועקיפות בתכנונה ובביצועה. לנוכח עמדות אלה, אין תימה שהמדיניות נתפסת כמתאימה במידה מעטה להתמודדות עם הדור החדש של בעיות בתחום שימור הטבע. ממצאים אלה, המצטרפים להערכה הראשונית של המדיניות בפרק 9, הם נקודת המוצא לבחינת כיווני פעולה חלופיים.
כצעד ראשון בזיהוי המהלכים הרצויים, ולאור הביקורת הנוקבת שנמתחה על עמימות המטרות הפורמליות של המדיניות, נעשה ניסיון לבחון מהן המטרות העומדות לנגד עיניה של המערכת קובעת המדיניות, ועד כמה שוררת הסכמה בין הגורמים השונים ביחס למטרות וביחס לרמת ההתערבות הממשקית הרצויה. כפי ששוער, נמצא קשר חזק בין ההלכה והמעשה האקולוגיים . כל המתראיינים מדגישים מטרות אוניברסליות וסבורים שאחד מכיווני הפעולה החשובים להשגתן הוא הגברה ניכרת של ההתערבות הממשקית. ההסכמה הרחבה על דגשי השימור היא ממצא חשוב, שכן היא מלמדת על קיומה של תשתית להידברות בין העוסקים בהלכה לבין העוסקים במעשה השימור, בתוך הממסד ומחוצה לו. עם זאת, מערכת ההעדפות שהוצגה הייתה בלתי ממוקדת, כפי הנראה - בשל הרצון להגן על כל מה שניתן. ההסכמה אודות ממשק ההתערבות מרמזת על החשיבות שמיחסת המערכת קובעת המדיניות להערכות טובה יותר להגנה על הישגי המדיניות הקיימת.
בהתיחס לכיווני פעולה ברמה יותר אסטרטגית, קרי - גישות עקרוניות של שימור ועקרונות לפריסה מרחבית של שטחים מוגנים, החוקרת רצתה לבחון את עמדותיהם של המתראיינים כלפי כמה מהחלופות שעולות בעשור האחרון על סדר היום הציבורי והפוליטי, וחלקן אף עבר כברת דרך ארוכה בתהליך קביעת המדיניות. החוקרת שיערה, שחרף הביקורת הנוקבת של מדענים ומקבלי החלטות על המדיניות הקיימת, הם יגלו נטייה לשמרנות ולהתמקדות בהגנה על הישגי המדיניות. השערות אלה נגזרו מניתוח דפוסי התפתחותה של המדיניות וניתוח מורכבות המגבלות על הנהגת שינויי יסוד בה. ההשערות אכן אוששו, ובאורח גורף. נמצא שהרוב המוחלט של השחקנים הפועלים בזירת קביעת המדיניות מודעים היטב למתרחש, ולכן הם תופסים את מרחב האפשרויות של ישראל ליישום של גישות שימור חלופיות כמצומצם למדי. המתראיינים נוטים לדבוק בקו הפעולה הקיים, או לכל היותר לפתח אותו בהדרגה על-ידי תמורות שוליים זהירות. כלומר, חרף תחושת המשבר הסביבתי, וההזדמנות שנוצרה, לכאורה, לשנות את המדיניות מן השורש, נמשך הדפוס המוכר של הוספת נדבכים סקטוריאליים ו/או טריטוריאליים למדיניות הקיימת. נראה, שהנדבך המתווסף בשלב זה הוא גרסה חלקית כלשהי של גישת התכנון האקולוגי, שתשמש בעיקר כמכשיר לשמירת "חגורות ורצועות ביטחון" שתומכות במערכות המוגנות. ממצא זה הוא מעניין, כיוון שאינו מתיישב עם העיסוק האינטנסיבי בתכנון אקולוגי כחלופת מדיניות ועם תשומת הלב הרבה שגישה זו ממקדת הן בקרב העוסקים בשימור והן בקרב העוסקים בתכנון. הוצעו הסברים אחדים לסתירה זו, בינהם הרצון לשמור פתוח את חלון ההזדמנויות הפוליטי שנוצר בראשית שנות ה־90 לקידומה של הגישה.
הנטייה לשמרנות באה לידי ביטוי גם בחוסר הנכונות של כמחצית מהמתראיינים לשקול וויתור על שטחים מוגנים לטובת הערכות מרחבית שונה להגנה על המגוון הביולוגי, שעיקרה ־ יצירת אזורי חייץ סביב שטחים מוגנים וקישורם באמצעות פרוזדורי הפצה. אולם, בניגוד לתמימות הדעים בסוגיית גישות השימור, שוררים חילוקי דעות בקרב כל קבוצות המתראיינים ביחס לתבנית המרחבית. חילוקי דעות אלה מאפיינים גם את הקהילה המדעית הבינלאומית.
החוקרת רצתה לבחון גם כיצד תופסים המתראיינים את תפקידו של הציבור בהגנה על הישגי המדיניות לטווח הארוך. שתי ההשערות שהוצבו בעניין זה אוששו: מרבית המתראיינים סברו שבעתיד תגבר מאוד המעורבות והתרומה היחסית של הציבור הישראלי בתחום שימור הטבע, והם גם ייחסו למגמה זו חשיבות רבה. במילים אחרות, המערכת קובעת המדיניות חוזה שהציבור יהפוך לשחקן מפתח בקביעת תמונת העתיד של הסובב הטבעי בישראל.
אחד הממצאים הבולטים מסקר העמדות הוא, שבניגוד להשערת החוקרת, שורר קונצנזוס רחב במערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע על מטרות, גישות ועקרונות שימור רצויים ואפשריים בתנאיה המורכבים של ישראל. תמימות הדעים ביחס לסוגיות יסוד אלה משקפת את שיתוף הפעולה הגובר בעשור האחרון בין "השחקנים הראשיים" במערכת. חשיבותו של ממצא זה נעוצה בזיהוי בסיס משותף רחב לתקשורת בין הגורמים העוסקים בהלכה ובמעשה השימור ־ תקשורת שהיא חיונית להתמודדות מושכלת עם הדור החדש של בעיות בשימור טבע.
דיון מסכם בממצאי המחקר מול משימותיו הראשיות מוצג בפרק הבא. המלצות והצעות למחקרי המשך, אשר ירחיבו ויעמיקו את ההבנה של מדיניות שימור הטבע בישראל וכיווניה הרצויים, מוצגות בפרק 12 החותם את המחקר.
פרק 11
דיון מסכם
11.1	מבוא
בישראל, בעקבות מדינות רבות אחרות בעולם המערבי, הביאו תהליכי הפיתוח המואצים להתעוררות הדיון אודות עתידו של הסובב הטבעי והמדיניות המתאימה לניהולו. הדור החדש של בעיות סביבתיות, שעמן נאלצים קובעי המדיניות להתמודד, מתאפיין במורכבות פוליטית, כלכלית, חברתית ואפילו תרבותית, גבוהה יותר מבעבר, ביחסי גומלין פנים ובין־סקטוריאליים, במספר גדול יותר של שחקנים רלוונטיים, בהשתרעות על שטחים בקנה מידה נרחב ובהשלכות ארוכות טווח. הוא כרוך בהתמודדות עם שאלות מדעיות קשות ומורכבות ־ כמו היקף השטח המתאים לניהול המשאבים, היבטים מנהליים מסובכים ־ כמו יחסים בין רבדים שונים בשלטון ובין משרדי ממשלה שונים, חילוקי דעות פוליטיים הנסובים סביב תכנון שימושי קרקע וזכויות במקרקעין ושינויים מבניים בכלכלה הנשענת על ניצול משאבים.
התעוררות הדיון בסוגיות סביבתיות אלה נובעת משתי סיבות עיקריות. האחת, כתגובה להשפעות השליליות המצטברות של הפיתוח הבלתי מבוקר. הסיבה השנייה היא התפתחות ההבנה האקולוגית, ואיתה ־ המודעות למגוון המוצרים והשירותים שמספקת המערכת הטבעית וההכרה במגבלותיהן של גישות השימור הקיימות. על רקע בעיות השימור המחריפות והדיון המתעורר בהן, ניסה מחקר זה להוסיף לידע המועט שנצבר על מדיניות שימור הטבע בארץ, דרך חקירת המצב הקיים ומרכיבי המדיניות, הצגת בעיות בסיסיות, ובחינת כיוונים אפשריים ורצויים בתיאוריה ובמעשה.
חלקיו הקודמים של המחקר תיארו, ניתחו והעריכו היבטים תיאורטיים ומעשיים נבחרים של מדיניות שימור הטבע הקיימת והמתפתחת בישראל. חלקים אלה, הכרוכים זה בזה, מסייעים יחדיו בהערכת ובהבנת מדיניות השימור הקיימת כנדבך במארג רחב-ממדים של קביעת מדיניות ציבורית, המתפתח בסביבה רב ובין־תחומית של קבלת החלטות. הבנה זו יוצרת את התשתית לחיזוי דפוסי פעולתה הבאים של המדיניות ואת קבילותם. הפרק הראשון אפיין באורח ראשוני את בעיית המחקר והגדיר את יעדיו, שעיקרם אפיון תהליך התוויתה של המדיניות והערכת קבילותם של דפוסי פעולה קיימים וחלופיים; הפרק השני קבע מסגרת מתודולוגית מובנית להשגת יעדי המחקר, שמרכיביה העיקריים הם מסגרת לניתוח מבני של תהליך התפתחותה של המדיניות וסקר ראיונות בקרב מקבלי החלטות, אנשי מדע ומנהיגיהם של קבוצות חוץ־ממסדיות ראשיות; הפרק השלישי אפיין את ההקשר שבו מתהווה מדיניות השימור בארץ וסיפק בסיס חיוני להבנתה; הפרק הרביעי הניח את היסודות הרציונליים לקביעת מדיניות יעילה ומועילה לשימור הטבע; הפרקים החמישי והשישי הניחו את התשתית המדעית לאפיון והערכת המדיניות מההיבט
האקולוגי, הן במסגרת ניתוח תהליך התפתחותה והן במסגרת בחינת עמדותיה של המערכת קובעת המדיניות; הפרקים השביעי והשמיני הבהירו את המסגרות לניתוח מבני וכוללני של דפוסי התפתחות המדיניות לשימור טבע בישראל, הן במישור התהליכי והן במישור התרבותי-ערכי -מסגרות המספקות דגם לחשיבה ודיון על כיווניה העתידיים של המדיניות; הפרק התשיעי מסתייע בידע שנצבר בחלקיו הקודמים של המחקר לשם אפיון והערכה של המדיניות לשימור הטבע בישראל, תולדותיה ומגמותיה; והפרק העשירי, הפורס את עמדותיהם של מקבלי החלטות ומדענים בתחום השימור, מסייע לתקף כמה מהממצאים העולים מהפרק הקודם אודות טיבה של המדיניות, מגמותיה, כיווני התפתחותה הרצויים והאפשריים ומעורבות הציבור ביישומה.
המטרה המרכזית של מחקר זה הייתה לבחון את תהליך התפתחותה של מדיניות שימור הטבע בארץ, לאפיין את מגמותיה ולהעריך את כיווניה העתידיים העקרוניים. להשגתה של מטרה זו הציב לעצמו המחקר ארבע משימות: אפיון תנאיה הייחודיים של ישראל, חקר תהליך קביעתה של המדיניות, הערכת התאמתה לתנאים הייחודיים ולידע העכשווי בתחום, וזיהוי חלופות אפשריות. מהניתוח התיאורטי של תהליכי קביעת מדיניות ועקרונות וגישות של שימור עולה שלכל אחת מסוגיות אלה משקל רב בהשגת התבוננות מערכתית והבנה כוללנית של המדיניות. בשל כך, מסקנת החוקרת היא שסוגיות אלה קשורות זו בזו וניתן במידה רבה להתייחס אליהן כאל מקשה אחת. לכן הדיון שיוצג להלן מתייחס למשימות אלה במשולב.
הפרק הנוכחי מיוחד לדיון מסכם בממצאיו העיקריים של המחקר, לאור הידע המוצג בחלקו התיאורטי. הדיון בנוי משני חלקים עיקריים. החלק הראשון דן במסקנות העיקריות העולות מניתוח תולדותיה, מאפייניה ומגמותיה של המדיניות. במסגרת זאת מומחש כיצד המודל המתודולוגי שפותח לניתוח המדיניות (ראה פרק 2) - ונותן מסגרת שיטתית לביצוע משימות המחקר ־ מוביל להבנה רחבה של היבטים שונים במדיניות הקיימת והמתגבשת ומאפשר לחזות את מסלולה העתידי. חלקו השני של הדיון מיוחד לחיזוי עתידה של הגישה העיקרית המתפתחת במדיניות השימור הישראלית - והיא התכנון האקולוגי.
המסקנות העיקריות העולות מהמחקר הן: שהמדיניות הקיימת התפתחה על־פי דפוס ברור של תהליך מערכתי ורובדי, שהניב תפוקות עמומות, חלקיות ולא מספיק מקצועיות; אך חרף ליקויים אלה, רוב רובה של המערכת קובעת המדיניות נוטה לדבוק במדיניות הקיימת ואינו רואה באף אחד מדפוסי הפעולה המתפתחים חלופה קבילה. מקבלי החלטות ומדענים מתחום השימור תמימי דעים ביחס לצורך לרכז מאמצים בהגנה על ההישגים הקיימים ומדגישים מטרות שימור אוניברסליות. כיווני הפעולה המומלצים על-ידם הם הגברה ניכרת של ההתערבות הממשקית בשימור המערכות שנותרו בשטחים המוגנים ויישום חלקי וזהיר של עקרונות תכנון אקולוגיים, שיעבו את מערך ההגנה על שטחים אלה.
11.2	מדיניות שימור הטבע בישראל: מאפייני התפתחות ומגמות
בחלק זה של הדיון ננסה להמחיש כיצד משתלבות ותורמות ארבע משימות המחקר ושיטות המחקר השונות להבנת תולדותיה של מדיניות השימור, להארת תמונתה המתגבשת ולהערכת קבילותן של חלופותיה.
11.2.1	ההקשר a מתהווה jwmn
במחקר זה מנותחת המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע כמערכת פתוחה. ככזו היא חשופה לאילוצים וכוחות מהסביבה (תשומות) המשפיעים על קווי הפעולה בהם תנקוט. לכן,
ניתוח ההקשר בו מתהווה המדיניות, קרי ־ משתני סביבה ומצב רלוונטיים, הוא חיוני להבנתה. הכרת הסביבה בה נוצרת ומיושמת המדיניות נעשתה במחקר זה באמצעות ליקוט מידע בשני ערוצים: האחד, במסגרת אפיון המשתנים העקרוניים הייחודיים של ישראל (פרק 3), שהיווה את המשימה הראשונה של המחקר; הערוץ השני ־ שהיווה את משימתו השנייה של המחקר - במסגרת ניתוח תהליך התווית המדיניות (פרק 9), שחשף הן מאפיינים עקרוניים ייחודיים והן צירופי נסיבות שהשפיעו על תהליכי קבלת החלטות ותפוקותיהם.
בדיקת הסביבה בה מתהווה ומבוצעת המדיניות העלתה שבישראל קיים צירוף תנאים ייחודי, הן מבחינת נתוניה הטבעיים והן מבחינת מדיניות הפיתוח הנהוגה בה מאז הקמתה, ההופך את ההגנה על ערכי הטבע שבה למשימה קשה במיוחד. ייחודיות זו באה לידי ביטוי במספר משתנים חשובים: הרבגוניות האקולוגית הגבוהה יחסית לאזורים בעלי שטח דומה באותם קווי רוחב, צפיפות האוכלוסייה וקצב גידולה שאין כדוגמתם כיום במדינות המפותחות, פיתוח מרחבי מואץ והזיהום הנלווה אליו, מדיניות הפיזור המרחבי המרבי של אוכלוסייה ופיתוח, עיבוד חקלאי אינטנסיבי ונרחב, כרסום מהיר בשטחים החקלאיים הפתוחים, מערכת צבאית מפותחת המשתרעת על כמחצית משטח המדינה, ועומס גובר של תיירות פנים וחוץ. במהלך ניתוח תהליך קביעת המדיניות התבררו שני מאפיינים עקרוניים נוספים: הרעיונות שהתפתחו ביחס לקרקע בחברה היהודית והדומיננטיות של דפוסי השקפת עולם תועלתיים אודות הסביבה הטבעית. חלק מהמאפיינים הללו קבועים וחלקם משתנים בקצב מהיר, עובדה המסבירה במידה רבה את הדינמיות של המדיניות. מאפיינים אלה, השונים במהותם מאלה הניצבים בפני מתכננים ומקבלי החלטות במרבית מדינות העולם המפותח, השפיעו לאורך כל שנות המדינה על מיקומה היחסי של בעיית שימור הטבע בתודעה ובסדר העדיפויות הלאומי ועל התפתחות הגישות וההסדרים המוסדיים בנושא.
נתון בולט ומעניין שעלה במהלך אפיון התנאים בארץ הוא, שחרף גורמי קושי ייחודיים בשימור הטבע, חלקים גדולים (כ־37%) משטח המדינה מוגנים כשמורות טבע, גנים לאומיים ויערות; כ-800/0 מזה מוגן כשמורות וכ־44°/0 מזה מוכרז כשמורות או גנים לאומיים (ראה פרק 6). בפרמטר סטטיסטי זה מצבה של ישראל טוב בהרבה משל מדינות מפותחות אחרות, ואף מאלה שהרבה פחות צפופות ממנה - בהן שיעור השטחים המוגנים נמוך באורח ניכר. אולם, כשבוחנים את גודלם של השטחים המוגנים ואת פיזורם המרחבי, התמונה המתקבלת הרבה פחות מעודדת. חלק גדול משטחים אלה הם "איים" קטנים הפזורים באופן לא אחיד על פני כל המרחב, אינם מייצגים באורח מאוזן את המערכות הטבעיות העיקריות של ישראל והמשאבים האקולוגיים ברבים מהם פגועים. תמונה זו מציבה גורמי קושי נוספים בפני מתכננים ומקבלי החלטות.
בעשור וחצי האחרונים, הפכו השינויים בתנאי הרקע של שימור הסובב הטבעי לדינמיים במיוחד. תמורות אידאולוגיות, דמוגרפיות וכלכליות, המלוות בתהליכי הפרטה מהירים של נכסי המדינה - ובכלל זה קרקעות, בטרם התגבשו מנגנוני בקרה יעילים, הובילו להרס מאסיבי של הסובב הטבעי שמחוץ לשטחים המוגנים ומאיימות על הערכים השמורים בתחומי השטחים המוגנים. אירועים אלה יצרו תחושה של "משבר סביבתי" ודרבנו את החיפוש אחר מדיניות שתעמוד טוב יותר במבחן הבעיות המורכבות הללו.
במציאות דינמית זו מוקדש בעשור האחרון מאמץ רב לחיפוש אחר פתרונות מושכלים. אתגר זה אינו פשוט; שכן אותה מציאות משליכה גם על אפשרות יישומו של ידע וניסיון בינלאומי בשימור טבע. בעניין זה מתברר, שכצפוי, העוסקים בהלכה ובמעשה של שימור הטבע מכירים את
המציאות היטב, והם תופסים את כל המשתנים שנמנו לעיל (ועוד גורמים אחדים, כמו בסיס תקציבי צר והעדר גיבוי בחקיקה ובכלים כלכליים) לא רק כמגבילים את מידת התאמתה של מדיניות השימור הקיימת בארץ, אלא גם כמעמידים בספק את אפשרות שינויה מן היסוד.
11.2.2	תולדותיה ומאפייניה של המדינחת
אופיה ותהליך התוויתה של מדיניות שימור הטבע בארץ נותחו במחקר זה בשלוש מסגרות: מודלים של קביעת מדיניות וקבלת החלטות, דפוסי השקפת עולם ערכיים אודות הסובב הטבעי וגישות עקרוניות לשימור. תכליתן המעשית של מסגרות אלה היא לספק כלים להבנת המדיניות ולחשיבה על כיווניה העתידיים. בחינת התהליך התייחסה בעיקר לתקופה שמראשית המנדט הבריטי ועד היום, תוך הצצה לתקופות מוקדמות יותר. תקופת החקירה הכללית חולקה לתקופות משנה, שכל אחת מהן נותחה בשלוש המסגרות שלעיל.
השיטה לאפיון תהליך התפתחותה של המדיניות מתמקדת בניתוח ביקורתי של חלקיה ומרכיביה השונים של המדיניות, וביחסיה עם מערכות אחרות בסביבתה, באמצעות מודלים נבחרים לניתוח מדיניות ציבורית. מודלים אלה מסייעים בחילוץ שלבים בתהליך ובקישורם בצורה סדורה ומשמעותית למערכת מובנית. הכלי העיוני העיקרי ששימש למטרה זו היה המודל המערכתי, הרואה במדיניות השימור מערכת פתוחה שאת מופעיה ניתן לסווג לעשרה שלבים עוקבים. מודל עיוני אחר ששימש לאפיון המדיניות היה מודל השינוי התוספתי, המאפיין תהליכי קבלת החלטות במגזר הציבורי. שני מודלים אלה מקובלים מאוד בעולם לחקר מדיניות ותהליכי קבלת החלטות המתרחשים במינהל ציבורי מפותח, כמו המינהל הסביבתי בישראל.
הכרת תנאי הרקע ששררו בישראל לאורך תקופות החקירה השונות בתהליך התגבשותה של המדיניות, היוו, כאמור, נקודת מוצא ותנאי בסיסי להבנת המדיניות. מנקודת זו אופיינה המדיניות שהתפתחה בנושא בארץ ישראל מתקופת היווצרות מקורות היהדות ועד ימינו (משימתו השנייה של המחקר). ניתוח תולדותיה של המדיניות בהקשרה הרחב והספציפי מוביל למסקנות העיקריות הבאות:
1)	היחס המגונן של החברה היהודית לקרקע ותפיסתה כתשתית התיישבותית וכלכלית וכאמצעי להבטחת הטריטוריה סייעו, עד לשנות ה־80, לשמור באדיקות על שטחים חקלאיים פתוחים בהיקף נרחב. תמורות אידאולוגיות ואחרות שהחלו בשנים הללו הביאו לשינויו של יחס זה ולתהליכים מהירים יחסית של הפרטת קרקעות המדינה, בטרם התגבשו כללי משחק בהירים ושקופים.
2)	השקפת העולם הדומיננטית המלווה את התפתחות המדיניות לאורך כל השנים הנה ההשקפה התועלתית, אם כי משקלה היחסי בשיקולים המנחים את דפוסי המדיניות השתנה מתקופה לתקופה. לצד השקפה זו התבססו במהלך השנים גם השקפות עולם מדעיות, טבעיות ומוסריות יותר. בעשור וחצי האחרונים מתפתחת גם השקפה אקולוגית מערכתית הרואה את בעיית השימור כחלק מבעיית הפיתוח, ולהפך, ושואפת לשלב בינהן באורח מושכל. ירידה במשקלן היחסי של השקפות קיימות ועלייתן של השקפות חדשות בכל תקופה משתקפות בשינויים תוספתיים במדיניות השימור.
3)	לא ניתן למצוא קשר ברור בין מדיניות השימור הנהוגה בעשורים האחרונים בישראל לבין גישתה האמביוולנטית של החברה היהודית עתיקת היומין אל הטבע, ולמעשה גם לא ניתן להצביע על זיקה חד-משמעית של המדיניות הקיימת למדיניות בתקופות שלפני המנדט הבריטי.
4)	ניכר ששורשיה של המדיניות נטועים בגישה ובהסדרים המוסדיים שהתגבשו בארץ בתקופת המנדט, ושהתכנון בתחום שימור הטבע בעשורים הראשונים לקיומה של המדינה עסק למעשה באימוץ של הגישה המנדטורית, עדכונה ויישומה למשפט הישראלי. תיחום של שטחים לשימור כחלק מתכנון פיסי כולל או סקטוריאלי הוא למעשה עדכון של כלים סטטוטוריים שקבעה ממשלת המנדט.
5)	המגמות בשימור הטבע אינן אקראיות. ניכרת מגמה ברורה של התפתחות המדיניות בכל המישורים: התחיקתי, התכנוני והארגוני. ממצאים אלה מהווים עדות לקיומו של דפוס צמיחה של מדיניות השימור, היכול לתרום לחיזוי כיווניה העתידיים.
6)	מדיניות השימור התפתחה בתהליך רובדי ובצורה תוספתית, כשבכל תקופה שנבחנה התווספה גישת שימור אחת או יותר לדפוסי הפעולה המוסדיים הקיימים שהמשיכו להתקיים במקביל. כבר בתקופת המנדט יושמה בארץ גישת השטחים המוגנים בשתי צורות: סקטוריאלית (כשמורות יער) וכוללנית (שמורות יער ושמורות טבע כחלק מתכנון פיסי כולל). הצורה השנייה, המקצה שטחים מוגנים כחלק מתכנון פיסי כולל, אומצה על־ידי קברניטי המדינה ושימשה במשך למעלה משלושים שנה כגישה הדומיננטית לשימור. למעשה, עד היום מאפשרת גישה זו ליעד שטחים מוגנים במסגרת תכניות מתאר המטפלות גם בייעודי קרקע אחרים. הצורה הסקטוריאלית של שטחים מוגנים קיבלה ביטוי פורמלי רק בראשית שנות ה-80, ומאז היא משמשת כגישה הדומיננטית ביותר לשימור הטבע בארץ. במהלך השנים התבססו עוד שני רובדים חשובים במדיניות: האחד - ערכי טבע מוגנים, ששורשיו עוד בימי המנדט, ומקנה עד היום הגנה לשורה ארוכה של ערכי טבע נבחרים, המצויים גם מחוץ לגבולותיהם של שטחים מוגנים; הרובד השני ־ הגנה על משאבי טבע נבחרים, קנה לו אחיזה עם התחזקות ההבנה ששימור טבע הוא חלק משימור איכות הסביבה, ובא ליד ביטוי, בין השאר, בעיגון מעמדם של משאבי טבע נבחרים, כמו מים, חופים ומאוחר יותר ־ יערות, בתכניות סקטוריאליות וטריטוריאליות. גם שני הרובדים האחרונים מתקיימים כמדיניות פורמלית מגזרית עד היום. בסוף שנות ה־80, לנוכח ההאצה בקצבם ובעוצמתם של תהליכי הפיתוח וההרס של הסובב הטבעי, עולות חלופות מדיניות חדשות לדיון.
7)	תכנון אקולוגי הוא אחת מחלופות המדיניות המוצעות על מנת להתמודד באורח מושכל עם הדור החדש של בעיות בשימור הסובב הטבעי. בעשור האחרון, חוקרים, מתכננים וגורמי סביבה שונים בישראל, מנסים להגדיר עקרונות לסיווג, דרוג והערכה, של משאבים טבעיים. מסמכים ותכניות רבות ניסו להגדיר וליישם עקרונות שונים של מדיניות זו.
8)	מאמצע שנות ה־90 ואילך מתחיל הלך רוח זה של תכנון לפי עקרונות אקולוגיים לקבל שני ביטויים ייחודיים: השמורה הביוספירית ומערכת אזורית של שטחים לשימור.
9)	ניתוח המדיניות לפי שלבי המודל המערכתי מלמדת שתהליך קביעת המדיניות הוא דינמי מאוד, ולמעשה מעולם לא השלים את כל שלבי ההתפתחות ולא הגיע לכלל הערכה מסודרת ומדעית או לפתרון בעיית השימור. בכל תקופה הגיעה המדיניות עד לשלב הביצוע, שבמהלכו נחשפה לתנאים משתנים שהיוו משוב להנעת כל התהליך מחדש, והוסיפו רבדים למדיניות. בעשור האחרון מתחיל להתגבש רובד נוסף, שעתידו עדיין לא ברור. מבין גישות השימור החלופיות המתפתחות (שצויינו לעיל), הגיע התכנון האקולוגי לידי לגיטימציה חלקית, ואילו השמורה הביוספירית והמערכת האזורית של שטחים לשימור נותרו ברמות התגבשות שונות ולא זכו עדיין לביטוי סטטוטורי.
10)	הכוחות הדומיננטיים בהנעת תהליך קביעת המדיניות משתנים מתקופת משנה אחת לשנייה. בראשיתו של התהליך הוא הונע על־ידי האדריכלים והמתכננים הפיסיים וקומץ של חובבי טבע; לאחר מכן הייתה זו החלה״ט שהפעילה לחץ ציבורי והצליחה להביא למיסוד התהליך; בהמשך צברה המערכת קובעת המדיניות עוצמה ממסדית רבה ועצמאות ניהולית; בעשור האחרון נמתחים גבולותיה של המערכת קובעת המדיניות אל מעבר למעגל הצר של המערכת הממסדית המופקדת על ביצוע המדיניות, ונוצרות מסגרות זמניות לשיתוף פעולה בין גורמים "ירוקים", הקהילה המדעית וגורמים ממסדיים אחרים. בראשיתה של המאה ה-21 ניכר, שזירת ההכרעה על כיווניה העתידיים של מדיניות השימור מתרחבת עוד יותר ומקיפה את הציבור בכללותו. מגמה זו באה לידי ביטוי בעליית קרנם המהירה של עשרות ארגונים סביבתיים ציבוריים, בכל הרמות. סקר הראיונות בקרב מדענים ומקבלי החלטות בתחום השימור מזהה את התקוות הרבות שתולה המערכת קובעת המדיניות בהתעצמותה של מגמה זו כבלם מפני המשך הפגיעה הבלתי מבוקרת במשאבי הסובב. בעניין זה חוזה המערכת קובעת המדיניות שתקוות אלה יתגשמו, לפחות באופן חלקי.
אפשר למצוא אנלוגיה רבה בין התמורות בגישות השימור המלוות את תהליך התפתחות המדיניות לבין התמורות בכוחות המניעים את התהליך. גישת השימור המתפתחת מייצגת השקפה מערכתית שבבסיסה הפארדיגמה האקולוגית החדשה של "השטף שבטבע". פארדיגמה זו רואה את המערכות האקולוגיות כמערכות פתוחות המשפיעות על סביבתן ומושפעות ממנה ותופסת את האדם ופועלו כחלק בלתי נפרד מהסביבה. ניתן להשתמש בהתפתחות הפארדיגמות האקולוגיות כמטאפורה לשינויים המתרחשים בזירת קביעת המדיניות. אם עד לפני כעשור השחקנים הראשיים בזירה זו היו גורמים אוטונומיים, בלעדיים ונפרדים במידה רבה מהציבור, הרי שבמהלך העשור האחרון הלכה והתרחבה המערכת קובעת המדיניות והיא מתחילה לראות בציבור גורם חשוב ואולי אף מכריע בהתפתחות המדיניות.
המודלים של ניתוח מדיניות ששימשו במחקר התבררו כמתאימים לייעודם. המודל המערכתי סייע בהבנת המדיניות במספר מישורים: המודל פישט את התהליך המורכב והדינמי של עיצוב המדיניות, המודל סיפק ראייה כוללת לניתוח המדיניות על חלקיה ומרכיביה השונים, המודל זיהה את יחסיה של המערכת קובעת המדיניות עם מערכות אחרות בסביבתה והמודל סייע לאבחן תקופות זמן מוגדרות בתוך מסכת ארוכה ומורכבת של אירועים (בפרק הבא יורחב הדיון על תרומת המודל).
מודל השינוי התוספתי הסביר היטב את תפוקותיו של תהליך קביעת המדיניות לאורך כל תקופת החקירה. מימי המנדט ועד היום נבנית המדיניות נדבך על נדבך, כשהשינויים התוספתיים אינם משנים מרכיבים קיימים במדיניות, אלא רק מוסיפים עליהם. רק בעשור האחרון, עקב תחושת המשבר הסביבתי ולאור ההבנה האקולוגית המתפתחת במהירות, מתעוררת ההכרה בצורך לבצע שינויי יסוד במדיניות.
3	.^11 א/פ״ה של המד<ני1ת
הערכה כללית של אופיה וטיבה של המדיניות נעשתה במחקר זה משתי סיבות עיקריות: על מנת להבין את הצורך בשינוי המדיניות הקיימת (ולבסס את ההתרשמות הראשונית שעל בסיסה יצא
מחקר זה לדרכו) וכחלק מהערכת ההתאמה של הגישה הקיימת למציאות הייחודית של ישראל (משימתו השלישית של המחקר). הערכת המדיניות נשענה על שילוב של ידע שעלה במהלך הניתוח של תהליך קביעתה (פרק 9) ועל עמדות של מדענים ומקבלי החלטות ביחס למאפייניה השונים (פרק 10). שילוב זה אפשר להצביע בקלות יחסית, וללא ביצוע הערכה מורכבת ומקיפה של כל מרכיבי המדיניות (שחרגה מגבולותיו של מחקר זה, אך היקפה מובהר בפרק הבא), על הליקויים המרכזיים במדיניות הקיימת.
אחד הליקויים המרכזיים, שמתבררים מהערכת המדיניות הקיימת, הוא: שהשאלה מה הם יעדי שימור הטבע ועקרונות השימור בישראל נותרה פתוחה. החוק והתכניות, העוסקים בעיקר בסמכויות הרשויות המופקדות על ביצועם ובקביעת מסגרת כללית להכנת תכניות מתאר לשטחים מוגנים (ראה דיון בפרק 9 ולהלן), אינם נותנים את התשובה לשאלה זו. עד היום טרם הוגדרו במפורש מטרות השימור ומדדים לבחינת השגתן, העקרונות המנחים את סדר קידומן של תכניות, ושיקולי בחירתם של מינים וערכים טבעיים שיזכו להיכלל ברשימת הערכים המוגנים. במילים אחרות, טרם נקבעו העקרונות המדעיים העומדים בבסיסו של שימור הטבע בישראל. בעיה אחרת, השזורה כמעט לכל אורכה של פעילות השימור, היא התמקדות בתפיסת שטחים ללא תכנון מקצועי של אורח ניהולם, קרי ־ ממשק השימור. ניהול כזה הוא הרבה יותר מסובך, דורש ידע מקצועי ברמה גבוהה ויכולת מקצועית לפעולה בשטח רחב. בעשור האחרון ניכרות תמורות בדגשי השימור לכיוון ממשק אקטיבי, אולם עליו להשלים עוד כברת דרך ארוכה.
מתברר שהשחקנים הראשיים במערכת קובעת המדיניות ערים לליקויים אלה, והם תופסים את עמימותה של המדיניות הקיימת, חלקיותה ומקצועיותה הטעונה שיפור, בעיקריים שבהם. לאור ליקויים אלה, ולנוכח המציאות הייחודית בארץ והבעיות המחריפות בשימור טבע, הם הדגישו את חוסר התאמתה של המדיניות הקיימת להתמודדות עם האתגרים החדשים בשימור הסובב הטבעי.
1	1.2.4 kit• כיווני פעולה ולוונטיים
במסגרת ביצוע משימתו הרביעית של המחקר, שעניינה זיהוי גישות שימור רלוונטיות למציאות הישראלית, אופיינו גישות השימור העקרוניות הקיימות בתיאוריה ובמעשה, תוך הכרת הלקחים שנצברו בעולם ובארץ ביישומן. הגישות העקרוניות שנבחנו במסגרת זו היו אלה המהוות את דפוסי הפעולה הפורמליים בארץ (שנמנו מוקדם יותר בפרק זה) ודפוסי הפעולה המתפתחים: תכנון אקולוגי ושמורות ביוספיריות (מערכת אזורית של שטחים לשימור, שהייתה בתקופת המחקר בשלבים ראשוניים ביותר, לא נבחנה מתוך הנחה שרוב מקבלי ההחלטות וחלק ניכר מהמדענים אינם מכירים אותה). בנוסף, נבחנה גם קבילותה של מערכת המיון לקטגוריות המוצעת על-ידי iucn כבסיס לתכנון וניהול של שטחים מוגנים. קבילותן של כל הגישות הללו במציאות הישראלית הוערכה על־ידי מדענים ומקבלי החלטות במסגרת סקר הראיונות.
כפי שהוצג באריכות בפרק 10, המערכת קובעת המדיניות אינה תופסת אף אחת מהגישות המתהוות או המוצעות כחלופה רצויה או ישימה לדפוסי הפעולה הקיימים; בסוגייה זו נוטים חלק ממקבלי ההחלטות והמדענים לאמץ, באורח חלקי וזהיר, עקרונות של תכנון אקולוגי כנדבכים למדיניות הקיימת. נדבכים אשר ירחיבו את "חגורות ורצועות הביטחון" שתומכות במערכות המוגנות. לפיכך, במסגרת הדיון בכיווני פעולה עתידיים שלהלן בחרנו להתמקד בגישת התכנון האקולוגי, להציג את הקשיים ביישומה ולנסות ולחזות את סיכוייה להפוך לחלק מהמדיניות הקיימת או לתחליף לה.
11.3 חיזוי כיוונים אפשריים ורצויים לעתיד
11.3.1	תוקע לעל״תו וקש״ ״שונוו של תכנון אקולוג' כחלופת jifwm
כפי שהובהר בפרק 6 של מחקר זה, תכנון אקולוגי אינו רעיון חדש. שילוב שיטתי של שיקולים אקולוגיים בתהליך התכנון החל בעולם כבר בשנות הששים, ובארץ - באמצע שנות ה-70, אם כי לא הגיע לכלל עיגון סטטוטורי. במהלך שנות ה-80 הרעיון ירד מסדר היום, אך שב ועלה בראשית שנות ה-90. הפעם הוא החל להשתרש במודעות של מקבלי החלטות וקובעי מדיניות, ובא לידי ביטוי בתכניות שונות שנעשו מאז. בתקופה זו נפתח חלון הזדמנויות פוליטי לקידומה של גישה זו עקב קפיצת מדרגה בביקוש לפיתוח שיצר גל העלייה מחבר העמים והתגברות המודעות של קובעי המדיניות להשלכותיו הסביבתיות.
מספר החלטות פיתוח מרכזיות העלו את הנראות של בעיות סביבתיות ויצרו תחושה של משבר, בינהן סדרת החלטות שעודדו הפשרת קרקעות לטובת פיתוח באזורים נרחבים. כוחם של אירועים אלה במיקוד תשומת הלב הציבורית והפוליטית הועצמה באופן משמעותי על-ידי אנשים בולטים בעלי השפעה ברמה הגבוהה של קבלת החלטות ועל ידי עמדותיהם ועוצמת השפעתם האישית של השרים שהופקדו על המשרד לאיכות הסביבה. (למיקוד תשומת הלב תרמו לא מעט מתכננים ואנשי סביבה בולטים). אנשים אלה תרמו רבות להעלאת נושא התכנון האקולוגי על סדר היום הציבורי ופעלו לגיבוש עקרונות מדיניות והטמעתם בתכניות שונות.
גורם נוסף שתרם להעלאת גישה זו על סדר היום הציבורי היה ההבנה האקולוגית המתפתחת שהובילה לחוסר שביעות רצון גוברת מיכולתן של הגישות הקיימות להגן על הסובב הטבעי. ההבנה האקולוגית החדשה טוענת שיש לנהל מערכות אקולוגיות - גם בשטחים מוגנים ־ כמערכות פתוחות, שבינהן לבין סביבתן מתקיימים שטפים של מינים, נוטריינטים או אנרגיה, תוך שימת לב למאפייני הסביבה ולמגוון הביולוגי הקשורים איתם ביחסי גומלין. לשטפים אלה יש גבולות חמורים ודרושים להם מרחב וזמן רב לשינוי כתמים בנוף, למקורות של חידושים גנטיים ולמקלט מפני הפרעה, טריפה או מחלות. לכן יש לבחון בזהירות שטפים אנתרופוגניים המפחיתים מהשטח העומד לשירות שטף טבעי, מגדילים את גורם ההשפעות מן השוליים ומגבירים את פגיעותם של הערכים בתוך מערכות מוגנות. מכאן חשיבות שימורם של אזורי חייץ, טבעיים ורחבים ככל האפשר, סביב שטחים מוגנים. זאת ועוד, הדעה הרווחת היום היא שלא ניתן לשמר את המגוון הביולוגי ב״איים", ואוכלוסיות מבודדות נמצאות בסכנת הכחדה גדולה יותר. מכאן חשיבות יצירתם של פרוזדורים בין שטחים מוגנים מרוחקים המאפשרים הגירה בינהם. התרחבות ההבנה האקולוגית הובילה למסקנה, ששימור המגוון הביולוגי ותהליכים אקולוגיים יכול להתבצע רק מתוך ראייה תכנונית כוללנית ומערכתית.
מאידך, מראשיתה, הקצאת שטחים מוגנים בארץ הדגישה בעיקר את שימורם של ערכים ושטחים משובבי עיין ונפש וחסרי פוטנציאל כלכלי ברור, ופחות את היעדים העומדים בבסיסה של ביולוגיית השימור המודרנית ־ שימור מגוון המינים ותהליכים אקולוגיים. דהיינו, תכנון מערך ההגנה על הטבע בישראל היה פתרון של פשרה שהתבסס על אפשרויות מזדמנות ולא על תפיסה כוללת של מערכות הראויות לשימור. פועל יוצא מהנ״ל הוא, שחלק גדול מהשטחים לשימור הם "איים" קטנים הפזורים באופן לא אחיד במרחב, הם אינם מייצגים באורח מאוזן את המערכות הטבעיות העיקריות והמשאבים ברבים מהם פגועים.
אם עד לסוף שנות ה-80 דפוסי הפיתוח אפשרו, במגבלות מסוימות, לשמור על המרחב הדרוש לקיומם של השטפים החיוניים לשימור המערכות הטבעיות, הרי שמראשית שנות ה-90 ואילך חלים שינויים מהירים במרחב זה. חלק מהשטחים המוגנים הופכים ל״איים" בתוך מערכות בנויות, תפקודם האקולוגי נפגע עקב השפעות, ישירות ועקיפות, של גורמים אנתרופוגניים, ועתידם לוט בערפל. התכנון האקולוגי מנסה להתמודד עם האיומים המתגברים ולהציע מענה מערכתי, המכוון את הפיתוח כך שישמר המרחב החיוני להמשך קיומם של הערכים בשטחים המוגנים. במילים אחרות, גישה זו, הרואה באדם ופועלו חלק אינטגרלי מהטבע, שואפת לגשר על הדיכוטומיה הבלתי מציאותית בין שטח שמור לשטח מפותח, ולהעניק לטבע בשטחים המוגנים את ה״תמיכה העורפית" הנחוצה לשימורו לטווח הארוך.
במקביל לחוסר שביעות הרצון מהגישות הקיימות, ולנוכח המורכבות ובין־תחומיות של בעיות הסובב, התעוררו גם שאלות לגבי מידת יעילותם של חוקים ותקנות הנשענים יותר על "המקל" מאשר על "הגזר", קרי ־ הישענות על עונשים ולא על תמריצים. בו זמנית התעוררו שאלות לגבי מידת יכולתו של המבנה הארגוני הקיים - הגורמים המופקדים על שימור הסובב הטבעי - שבו לכל גוף יש סמכויות, משימות, יעדי ממשק ומבנה ארגוני שונים, להתמודד עם משימה מורכבת זו.
ההכרה במורכבות הבעיות, הביקורת על יעילות הגישות הקיימות בשמירה על הסובב הטבעי וההבנה האקולוגית של יחסי התלות הדינמיים בין הסובב לאדם הם המצע עליו צמחה גישת התכנון האקולוגי כחלופת מדיניות. כאמור, במהלך שנות ה־90 קנתה לה גישה זו אחיזה בקרב מתכננים, חוקרים וגורמי סביבה שונים. עם זאת, המסמכים והתכניות הרבות שניסו להגדיר את עקרונות הגישה אינם מתיימרים לטפל בכל ההיבטים והשיקולים המערכתיים הנדרשים בתכנון אקולוגי, ומתמקדים בעיקר בהגנה על שטחים פתוחים. יתרה מזו, למרות העיסוק הרב בנושא, תכנון אקולוגי נותר ברמה של אוסף אקראי של הגדרות ועקרונות מדיניות מנחים, כמעט ללא גיבוי של השינויים המבניים הנדרשים.
ניתוח ביקורתי של תהליך ההתפתחות אותו עברה חלופת מדיניות זו, לפי שלבי המודל המערכתי, (ראה דיון בפרק קודם) מלמד שהיא השלימה באופן חלקי את שלב יצירת המדיניות (ראה להלן ביקורת על איכות המדיניות), אחדים מעקרונותיה זכו ללגיטימציה במסגרת תכניות מתאר, אולם יישומה עדיין מוגבל למדי. מתוך הספרות ומסקר הראיונות עולה שיש כמה סיבות עיקריות לקושי ביישום של תכנון אקולוגי, אפילו במתכונתו החלקית (התמקדות בשטחים פתוחים); חלק מהסיבות הללו עולות בקנה אחד עם הידע והניסיון שנצבר בעולם (ראה פרק 6) וחלקן ייחודי למציאות הישראלית:
1)	יסודות סטטוטורים רופפים ־ לעומת החשיבות שמיחס המחוקק לשימורם של שטחים מוגנים והקצאת סמכויות ניהולם לגורמים הנוגעים, בולטת חלקיותה של ההתייחסות לנעשה מחוצה להם. בכך, לדעת החוקרת, מפקיר המחוקק את איכות התכנון של המערכות האקולוגיות בשטחים הפתוחים ויוצר כר נרחב לפרשנות סובייקטיבית, דינמית, ולרוב ־ ללא עיגון מדעי, של אסטרטגיית התכנון האקולוגי. בהכללה ניתן לומר, שמבדיקת היוזמות התכנוניות מהעשור האחרון, שניסו ליישם ־ באורח חלקי לפחות ־ את גישת התכנון האקולוגי, עולה, שבמקום שהמחוקק לא הגדיר יעדים מפורשים, שיטה ונורמות לביצועה, גורמים שונים יצקו לתכניות סטטוטוריות תכנים שונים. גם החקיקה הקיימת בנושאים
סביבתיים, מקרקעין וניהול משאבים, מהווה משענת רופפת ליישום השינויים הכרוכים בגישה. כיום, לא קיימים ולא מוצעים יסודות סטטוטוריים מוצקים לתכנון אקולוגי1.
2)	אי בהירותה של המסגרת המושגית ־ אחת הבעיות המהותיות שבגינן המדיניות קשה מאוד ליישום היא העדר הנחיות ברורות. כפי שצוין לעיל, כתוצאה מהעדר חקיקה ברורה, כל גורם שעוסק בניסיון לפתח מדיניות כזו פיתח גישה, הגדרות, עקרונות ודרכי יישום משלו. העדר הסכמה וחוסר הבהירות של העקרונות שהוצעו עד כה מקשים מאוד על יצירתה של חקיקה ברורה בנושא.
3)	קושי בהגדרה של מערכת טבעית וגבולותיה ־ הסיכוי להגיע להסכמה על תוצרי התכנון קטן גם עקב העדר ידע מדעי מבוסס להגדרת גבולותיהן של מערכות טבעיות, הנתונות לשינויים דינמיים במרחב ובזמן.
4)	העדרו של מבנה עיוני שלם ומאחד - סוגיות טכניות משמעותיות נותרו בלתי פתורות. הכוונה בעיקר לשיטות הסיווג, הדרוג וההערכה של יחידות שטח שונות לצורכי שימור. הניסיונות הקיימים לפתח שיטות מצביעים על קשר רופף בין ההבנה האקולוגית לבין היישומים האקולוגים. השיטות לוקות בשטחיות ונשענות ברובן על שיפוט סובייקטיבי, גם בסוגיות בהן קיימים מודלים מפותחים לניתוח.
5)	לחצי ביקוש חזקים - גידול מהיר בצפיפות האוכלוסייה וביקוש גובר למשאב הקרקע לצורכי פיתוח יוצר תחרות ההולכת ומחריפה בעיקר על אותם שטחים שמספקים את התמיכה המרחבית למערכות בשטחים המוגנים.
6)	מדיניות ניהול קרקעות המדינה ־ המדיניות הקרקעית המתפתחת, הנוטה לעגן את זכויות החקלאים, מדגישה ערכים של קניין פרטי ומעודדת פיתוח. מדיניות זו משקפת במידה רבה את סדרי העדיפות הלאומיים, ולכן מקשה על תכנון אקולוגי הכרוך בשינויים מורכבים במשטר המקרקעין.
7)	גידול בכוחן של קבוצות אינטרס כלכליות - מקשה לגשר על קונפליקטים בין בעלי אינטרסים שונים בשטח.
8)	העדר מנגנוני יישום ־ כל הניסיונות הקיימים לפתח מערכת ברורה של עקרונות והנחיות לתכנון אקולוגי לא התייחסו כמעט בכלל לאמצעי היישום. כולם הדגישו את הצורך בשיתוף פעולה ברמה אזורית לפחות בין הגורמים השונים, אבל לא הציעו שום מנגנונים בעלי סמכא וכלים - כלכליים ואחרים ־ ליצירת שיתוף הפעולה. באופן דומה, ההצעות השונות ליישם תכנון אקולוגי הדגישו את חשיבות שיתופו של הציבור בתהליך התכנון האקולוגי ושיתופם של "בעלי חזקה" שונים בעיצוב ויישום של פרוייקטים. למרות שקיים ידע רב כבסיס לשיתוף הציבור, ההצעות השונות לא הציעו שום הסבר כיצד יתקבלו ההחלטות בפועל וכיצד תגובש המדיניות.
9)	העדר גיבוי תקציבי ־ ההסדרה והניהול המורכבים כרוכים בעלויות גבוהות, שהמערכת הפוליטית אינה נוטה לממנן.
הסוגיות שנמנו לעיל, ומיעוט דוגמאות שבהן הצליחו ליישם מדיניות של תכנון אקולוגי, יצרו מצב בו גם הקהילה המדעית והמינהלית העוסקת בפיתוח מדיניות זו חלוקה, במידה רבה, ביחס למדיניות זו, ואינה רואה בה ־ במתכונתה המתגבשת - מענה אמיתי לשימור הטבע במציאות הישראלית.
מצב זה מעורר את השאלה היסודית: כיצד ומדוע עולה סוגייה זו (לעתים תחת הכותרת של שמירה על שטחים פתוחים) על סדר היום הפוליטי והציבורי? האם זו פשוט חלופת מדיניות שטיפסה לראש סדר היום לזמן קצר ותתפוגג ותעלם ממנו תוך זמן קצר? או, שתכנון אקולוגי הוא רעיון שזמנו הגיע? לשאלה זו נייחד את חלקו הבא של הדיון, תוך ניסיון להצביע כיצד המודל ששימש במחקר זה לחקר מדיניות השימור יכול לסייע בהערכת סיכוייה של גישת התכנון האקולוגי להשלים את שלבי התפתחותה וליצור רובד נוסף במדיניות או, אולי, אף להחליף את המדיניות הקיימת.
11.32 תכנון אקולוגי ותעתיד: הערכת סיכוייס ותסריטים
האם חלף זמנו של רעיון התכנון האקולוגי? או שמא הבעיות ביישומו תיפתרנה בטווח הנראה לעיין והוא עתיד להפוך לתחליף או לחלק ממדיניות השימור של הסובב הטבעי? מכיוון שניהול הסובב הטבעי לפי הגישה הזו מהווה צעד משמעותי בהתפתחות המדיניות לניהול משאבי הטבע, זוהי שאלה חשובה ורלוונטית.
"קשה מאוד להתנבא ־ ובייחוד בנוגע לעתיד", אומר הפתגם הסיני. אף־על-פי-כן, מנסה מחקר זה להעריך מה עומד להתרחש בתחום מדיניות שימור הטבע בישראל בשנים הבאות. אלא שחשוב לזכור, שכאשר מחפשים כיוונים עתידיים יש לקחת בחשבון פרמטרים שונים, שאס לא כן, ישויך לנו המשפט הידוע "הנבואה ניתנה לשוטים". ניסיון בחינת תנאים עתידיים הוא קשה מאוד ולעתים יומרני, אך בדיקת המצב הנוכחי והשלכה לגבי תקופה קרובה, אם היא נעשית בצורה שיטתית, יכולה להביא לחיזוי (אם לא מדויק אז יצירתי), אשר בעולם דינמי כמו ראשית המאה העשרים ואחת הינו כורח המציאות. כאן באים לידי ביטוי הידע והלקחים, שנצברו בתהליך ניתוח התפתחותה של המדיניות הקיימת, והמידע שהתקבל ממדענים ומקבלי החלטות בתחום שימור הטבע.
יש לפחות שני תסריטים לחיזוי עתידו של התכנון האקולוגי. נציג אותם להלן וננסה לעמוד על סיכויי התממשותם.
11.	32.1 סגירת הלון ההזדמנויות והרעיון נעלם ללא שוב
חלונות של הזדמנות הם אקראיים וקצרי טווח. לפיכך, התזמון הוא גורם חיוני בניצולם. חלונות הזדמנות נסגרים מסיבות שונות כמו זו שקובעי מדיניות תופסים שהבעיות נפתרו באמצעים שננקטו עד כה. אולם לגבי תכנון אקולוגי, לא נראה שהבעיה בה הוא אמור לטפל נעלמה, ואף אחד גם לא יכול ליחס לעצמו הצלחה בפתירתה. סיבות אחרות לסגירת חלון הזדמנויות הן: כישלון בהשגת כלים וסמכויות, שעשוי להביא לכך שקובעי המדיניות שנרתמו בתחילה לעניין, יזנחו אותו ויעברו לנושאים אחרים; חוסר היכולת לפתח חלופה שתהיה מוסכמת על כל הגורמים, שעלולה להתיש את המערכת קובעת המדיניות ולגרום לזניחת הרעיון; שינויים בהשקפת העולם הדומיננטית; האירועים שהביאו לפתיחת חלון ההזדמנויות עשויים להשתנות במשך הזמן; ולבסוף, עשויים לחול שינויים מהותיים בהרכב ה״שחקנים" המניעים את התהליך. ייתכן גם שחלון ההזדמנויות נוצר רק למראית עיין, ומה שנתפס כהזדמנות, לא היה אלא אשליה.
נראה שאם חלון ההזדמנויות שנפתח בתחילת שנות ה-90 ליישומו של תכנון אקולוגי - כפי שהוא צריך להיות מיושם כמכלול ־ לא נסגר עדיין, הוא עשוי להיסגר בקרוב, והרעיון יעלם ללא שוב. ישנם גורמים רבים שיכולים להצביע על התרחקות מהרעיון, בינהם תהליכי הפרטה והגנה גוברת על זכויות קניין וחופש הפרט ומגמה של מדיניות שנקבעת מלמטה ומחלחלת כלפי מעלה -תהליכים שאינם עולים בקנה אחד עם מדיניות כוללנית שמונחתת מלמעלה ונתפסת במידה רבה כחלופת "עסקים כרגיל". תהליכים חברתיים־כלכליים אלה מאיימים להוריד את הרעיון מעל סדר היום הציבורי.
הממצא העיקרי שתומך בתסריט זה הוא הסתירה בין ההלכה המתפתחת בתחום שימור הטבע לבין עמדות הגורמים המעורבים בקידומה. למרות הביקורת הרבה שמתחו מקבלי החלטות ומדענים על המדיניות הקיימת, הם אינם סבורים שיש לה בשלב זה תחליף, והם ספקנים מאוד ביחס לבציעותן ולמועילותן של חלופות המדיניות העולות על סדר היום. משום כך הם סבורים שכדאי לזנוח את קידומן של חלופות אלה ויש להתמקד בהיערכות טובה יותר להגנה על הישגי המדיניות הקיימת. דהיינו המערכת קובעת המדיניות של שימור הטבע תופסת את מרחב האפשרויות ליישום של גישות שימור חלופיות או משלימות כמצומצם למדי ונוטה להיאחז בקו הפעולה הקיים, או לכל היותר לפתח אותו בתמורות שוליים זהירות. הנטייה לשמרנות באה לידי ביטוי גם בחוסר המוכנות של כ־60% מהמדענים ומקבלי ההחלטות שרואיינו לוותר על חלק מהשטחים המוגנים הקיימים לטובת שינוי ההערכות המרחבית לשימור המגוון הביולוגי, בכל הנוגע לקישור בין שטחים מוגנים באמצעות פרוזדורי הפצה וליצירת שטחי חייץ סביבם. מעניין היה למצוא שבשתי סוגיות יסוד אלה ־ גישת השימור והתבנית המרחבית המועדפות ־ לא נמצאו הבדלים מהותיים בין מדענים לבין מקבלי החלטות או בין אנשי סביבה השייכים לממסד לבין אלה שאינם.
בקרב הגורמים המופקדים על שימור הטבע ובקרב הגורמים האחרים שרואינו, הובע ספק רב באשר להתרחשותה של פעולה משמעותית בכיוון יישומו של תכנון אקולוגי בעתיד הקרוב. יש כמה גורמים שיכולים להסביר מדוע הוחמצה ההזדמנות לפעולה משמעותית. הסיבה העיקרית היא שהגישות החלופיות שהוצעו לתכנון אקולוגי נכשלו במבחן הישימות הטכנית. כישלון זה היה גם הגורם וגם התוצאה של מחלוקות בקרב מעצבי המדיניות. חוסר היכולת לגבש חלופת מדיניות ברורה, תקנית ומוסכמת, מביאה להעברת תשומת הלב לסוגיות אחרות העולות על סדר היום הציבורי והפוליטי.
סיבה נוספת שיכולה להסביר את עמדות המתראיינים היא, שבמהלך הניסיון לגבש הסכמה, התחוור לאנשי הסביבה שדחפו את הרעיון, שבתהליך עיצובם של מנגנוני ניהול מתאימים, עשוי המערך הקיים לשימור הסביבה הטבעית לאבד מסמכויותיו לטובת גופים ששימור הטבע אינו בראש מעייניהם.
הסבר אחר לסתירה שנמצאה יכול להיות, שלנוכח מגבלות החלות על שקילה יסודיות של חלופות, בעיקר במצבי משבר סביבתי גואה, כשנפתח חלון ההזדמנויות - הם נטו להסתמך על אינטואיציה וניחוש של תוצאות הבחירה בחלופת התכנון האקולוגי. ייתכן שמקבלי ההחלטות הרגישו בהמשך שהם נקלעו לסבך של התחייבויות הנובע מאימוץ גישת שימור חלופית, שאותן לא העלו בדמיונם, לא כל שכן שלא הביאו אותן בחשבון בשעה שקיבלו על עצמם את המחויבות. כלל ידוע הוא, שככל שרמת אי הוודאות גבוהה יותר, ורמת המחויבות גבוהה יותר, כן רב הסיכוי, שאם ייבחר באורח זמני קו פעולה שונה, בתורת קו הפעולה הטוב ביותר, הוא ידחה כבלתי מניח את הדעת על סף קבלת המחויבות.
מגבלות אלה, בצירוף שינויים בסביבה הפוליטית ובמשתני מצב נוספים, הביאו לכך שהרבה מקובעי המדיניות שבעבר תמכו במידה כזו או אחרת במדיניות של תכנון אקולוגי, נאבקים עתה למניעת התפרקות המסגרת של המדיניות הקיימת. לאור מצב זה ולאור הנושאים האחרים שעולים היום על סדר היום הציבורי, ייתכן שתכנון אקולוגי הוא רעיון שזמנו הגיע ־ ועבר.
2.2	ב.ו 1 חלון ההזדסנויות נסגר, אבל בסופו של דבר - הרעיון ■חזור
ישנם כמה גורמים התומכים בתסריט זה, והופכים אותו ליותר סביר להתממש. ראשית, אין הרבה רעיונות מדיניות חלופיים. למעשה, רוב הרעיונות (כמו מערכת אזורית של שטחים לשימור) הם בעצם צירופים שונים, ליטושים או אריזה מחדש של רעיונות קיימים. חלופות ואפשרויות עולות מידי פעם על פני השטח כשעולות בעיות שהן יכולות לטפל בהן, או שהסביבה הפוליטית משתנה. אם חלופה מסוימת היא ישימה מבחינה טכנית ופוליטית, מתאימה לבעיה, הסביבה הפוליטית מגלה בה עניין, והתזמון הוא נכון, פעולה החלטית עשויה להקנות לחלופה כוח של חוק. אם לא, היא מתפוגגת ונעלמת מסדר היום, נסוגה לרקע, וממתינה לנסיבות מתאימות יותר. חלופות מדיניות יכולות להתנוון באופן זה במשך שנים, בשל תזמון לא נכון, כישלון מתמשך בעמידה במבחן הישימות הטכנית, או כל סיבה אחרת. אולם, בסיכומו של דבר, החלופות בדרך כלל עולות מחדש על פני השטח בצורה כזאת או אחרת. גם תכנון אקולוגי, שאולי לא הופיע תמיד בשם זה, כבר עלה בעבר על סדר היום כאמצעי לניהול אינטגרטיבי של אזורים טבעיים. אחד מביטוייו, בקנה מידה מצומצם ובדגשים שונים, הוא השמורה הביוספירית - רעיון שמיושם כבר קרוב ל־30 שנה, אם כי מידת הצלחתו שנויה במחלוקת.
שנית, הבעיות שאיתן התכנון האקולוגי אמור להתמודד לא נעלמו. בפרקים 3, 6, 9 ו־10 נסקרו בהרחבה הבעיות, המגמות השליליות והאיומים החדשים בתחום שימור הטבע, המצביעים על הצורך להיערך באופן שונה על מנת להתמודד ביתר יעילות עם אתגר מורכב זה. לכן סביר להניח שהתכנון האקולוגי יעלה מחדש בעתיד על פני השטח בצורה כזאת או אחרת, כחלופת מדיניות. אחרי הכל, הבעיות עמן נועד להתמודד רחוקות מלהיות פתורות.
שלישית, סביר להניח שחלופות המדיניות של תכנון אקולוגי ימשיכו להתפתח ויתגברו לפחות על חלק מליקוייהם במסגרת המאמץ הנמשך למצוא דרך להתמודד באורח מושכל עם בעיות שימור שהולכות ומחריפות. התפתחות במדיניות זו צפויה גם כתוצאה מניסיון שיצטבר בהפעלתה בקנה מידה מצומצם. במקביל, מצטבר גם ידע וניסיון בגישור על מחלוקות בין ארגונים שונים, בתוך ארגונים ובין ארגונים לבין הציבור. זאת ועוד, הרעיונות העומדים בבסיס התכנון האקולוגי הולכים ומחלחלים לכל הרבדים בארגונים השונים, מה שעשוי להוביל לשינויים ארגוניים מבניים - כמו איחוד רש״ט עם רג״ל, ולהקל על פיתוח של חלופת מדיניות מוסכמת.
רביעית, המודעות והמעורבות של הציבור הישראלי בשימור הסובב הטבעי מתחילה להתעורר במהירות, בין היתר בשל התפתחותו המהירה של החינוך הסביבתי על כל גווניו ורבדיו. התופעה הבולטת בסוף העשור הקודם ותחילת המאה ה־21 היא עליית קרנם המהירה של ארגוני סביבה לא-ממשלתיים רבים, הצוברים עוצמה ויכולת השפעה. מגמה זו צפויה להתעצם, על־פי הערכתם של מדענים ומקבלי החלטות בתחום שימור הטבע ועל־פי ניתוח מגמות התפתחותה של המדיניות בנושא. חשיבותה בכך, שלרוב מקבלי החלטות בממשל קשובים יותר לדעת הקהל מאשר ללחציהם של גופים מוסדיים אחרים, ולכן דעת הקהל היא זו שתכריע, כפי הנראה, את עתידו של הטבע בארץ. תהליכים חברתיים אלה, שמתרחשים במקביל לתהליכי הפרטה והגנה גוברת על
זכויות קניין וחופש הפרט, מהווים גורם מאזן מול התהליכים הקפיטליסטיים, וערובה מפני הורדתו של רעיון התכנון האקולוגי מעל סדר היום הציבורי.
חמישית, גישת התכנון האקולוגי היא מאמץ חיוני שצמח כחלק אינטגרלי מהניסיון להתמודד עם בעיות מחריפות של איכות סביבה וניצול משאבים. כגישה מתפתחת, תכנון אקולוגי הוא תהליך פחות רציונלי ויותר "אורגני", והוא מתאפיין בקשת רחבה של פיתרונות שמתגבשים ומשתנים בקצבים שונים ובכיוונים שונים, במקומות שונים בעולם. לכן, סביר להניח שזוהי גישה שתמשיך להתפתח גם ללא כל פעולה מצד הממשלה. נראה שהתפתחויות האחרונות בידע האקולוגי (כמודגם בפרק 6) תומכות בהערכה זו, וזה רק עניין של זמן עד שתפותח חלופה שהיא ישימה מבחינה טכנית, ושבסופו של דבר תאומץ כמדיניות פורמלית. המחקר הסביבתי נמצא בתנופה גדולה ותקציבי המחקר גדלים והולכים, וסביר להניח שתהיה לכך השפעה גדולה על הבנת בעיות המערכות הטבעיות בעולם כולו, ובתוך כך גם בישראל.
ולבסוף, ניתוח תהליך התהוותה של מדיניות שימור הטבע לפי המודל המערכתי ומודל השינוי התוספתי מלמד שלמדיניות הקיימת יש לפחות ארבעה רובדים עיקריים שהתפתחו בתהליך תוספתי. כל רובד מייצג קוו פעולה חדש שעלה במהלך השנים על סדר היום הציבורי והפוליטי, התגבש לכלל מדיניות, קיבל לגיטימציה ולבסוף יושם. תופעה זו חזרה על עצמה פעמים אחדות במהלך התקופה שנחקרה, והיא מייצגת דפוס התפתחות המאפיין את מדיניות שימור הטבע בארץ. לאור ממצאים אלה, ולנוכח העובדה שלפי המודל המערכתי תכנון אקולוגי השלים באופן חלקי את שלב יצירת המדיניות והלגיטימציה, המודל מאפשר לחזות את הפיכתו של התכנון האקולוגי - במתכונתו החלקית המתמקדת בהגנה על שטחים פתוחים ־ לנדבך נוסף במדיניות הקיימת.
המודל גם מאפשר לנו לאמוד את טווח הזמן להתרחשותה של פעולה משמעותית בכיוון זה. ניתוח תהליך התוויתה של המדיניות ב-50 השנים האחרונות העלה, שחלפו כ־10 שנים בממוצע מעת עלייתו של קוו פעולה מסוים על סדר היום הציבורי והפוליטי ועד הבשלתו לכלל מדיניות לגיטימית שזכתה גם לביצוע. בהנחה שדפוס זה יישמר, ובהנחה שניתן לראות באישורה של תמ״א 31 את פריצת הדרך הסטטוטורית הראשונית בתכנון אקולוגי בארץ, אזי צפוי שיחלפו עוד שנים אחדות בטרם התכנון האקולוגי (כאמור - במתכונתו החלקית) יעוגן כמדיניות פורמלית, שתגובה גם בחקיקה וגם בכלים כלכליים ומינהליים.
יש כמה גורמים נוספים התומכים בתחזית זו. החשוב מבינהם הוא היוזמות האחרונות של הארגונים הסביבתיים המובילים, בשיתוף עם מינהל התכנון וגורמים מוסדיים נוספים, שנועדו לשכלל את הגישה הזאת ולעגן את עקרונותיה הן במישור התכנוני והן במישור היישומי. יוזמות אלה כוללות החלטה להכין תכניות מתאר חלקיות לשטחים המוגדרים כ״מרקמים מוטי־שימור" בתמ״א 35 (שעדיין לא אושרה) והחלטה לנסח מסמך מדיניות שיציע מנגנוני יישום כלכליים וארגוניים, כמו גם שינויים בהליכי תכנון וקבלת החלטות. החלטות אלה, המתחילות בימים אלה לרקום עור וגידים, פותחות חלון הזדמנויות חדש לשכלל את הגישה ולהתגבר על כמה מהמכשולים הטכניים והפוליטיים המונחים בדרכה. כמובן חשוב לזכור, שיוזמות אלה עושות את צעדיהן הראשונים ויחלפו מספר שנים בטרם ניתן יהיה לבחון את טיב תפוקותיהן.
תהליך אחר שעשוי להשפיע על עוצמתם והצלחתם של מהלכים אלה ושל מהלכים נוספים לשימור הסובב הטבעי הוא מעורבותה הגוברת של ישראל בפעילות סביבתית בינלאומית,
והתחיבויות שנטלה על עצמה מתוקף חתימה ואשרור של מספר אמנות והסכמים סביבתיים בינלאומיים, שחלק מהם נוגע ישירות לשימור הטבע. ייתכן שרצונה של ישראל לשמור על מעמדה בזירה הבינלאומית בענייני סביבה והחשש מפני לחץ דעת הקהל העולמית יקרינו, עם הזמן, על נכונותה לפעול ביתר נחישות ליישום נרחב יותר של עקרונות אקולוגיים בתכנון.
11.4	סיכום
כיום, בראשית האלף השלישי, מתנהל שימור הטבע בישראל בים של שיקולים ולחצים כה מורכב, שנדרשת חשיבה יסודית על פתרונות מושכלים. תכנון אקולוגי הוא אחד מכיווני הפעולה המתחילים להשתרש במודעות של קובעי מדיניות. אלא שמתברר, שלמרות העיסוק הרב בנושא, קיים פער ניכר בין כברת הדרך שהשלימה גישת התכנון האקולוגי בתהליך התגבשותה כמדיניות פורמלית לבין קיומם של הידע והכלים הדרושים ליישומה. פער זה יצר מצב בו גם הקהילה המדעית והמינהלית העוסקת בפיתוח גישה זו אינה רואה בה מענה אמיתי לבעיית שימור הטבע במציאות הישראלית. קהילה זו נוטה לדבוק בקו הפעולה הקיים, או לכל היותר לפתח אותו על־ידי תמורות שוליים זהירות, שיקנו תמיכה מרחבית כלשהי למערכות שנותרו בשטחים המוגנים.
על בסיס ניתוח דפוסי התפתחותה של המדיניות, לנוכח כברת הדרך שהשלימה גישת התכנון האקולוגי בתהליך קביעת המדיניות ולאור המגמות בתחום ההבנה האקולוגית והמעורבות הציבורית, החוקרת חוזה, שחרף הסתייגותה הפרגמטית של המערכת קובעת המדיניות, יהפוך התכנון האקולוגי ־ במתכונתו החלקית המקנה הגנה כלשהי לשטחים פתוחים - לנדבך פורמלי ואינטגרלי של המדיניות הקיימת. התפתחות זו צפויה להתרחש תוך שנים אחדות.
וכאן עולה שאלה נוספת: האם יש סיכוי שבעתיד הרחוק (לאור מגבלות הידע הקיים) תכנון אקולוגי ־ במתכונתו המלאה - יחליף את הרובדים הקיימים במדיניות השימור? נראה שלנוכח מורכבות הבעיות והתשתית המדעית הרופפת להתמודדות עמן, ולאור תבנית ההתפתחות של מדיניות השימור בארץ, תכנון אקולוגי ־ כוללני ומערכתי, הוא עדיין בגדר חלום אקולוגי באספמיה; מדיניות ששומרי הטבע רוצים אולי שתתרחש, אך בשלב זה היא כנראה בלתי אפשרית. במקום זאת הם מעדיפים לרכז את המאמצים בהגנה על הישגי המדיניות הקיימת ובניצול חלונות הזדמנות לשם הוספת נדבכים עליה.
פרק 12
תרומת המחקר והמלצות להמשך
12.1	מבוא
הערכת החוקרת היא, שבשל הנושאים הרבים שבהם נדרשת התערבות ממשלתית, היקפם והשלכותיהם על מרכיבים אחרים במערכת התכנון, תיקונים נקודתיים במדיניות השימור הקיימת לא יביאו לתוצאות הרצויות. על כן יש להערך לקביעת מדיניות ברורה וחד-משמעית, עד כמה שניתן, בתחום שימור הטבע; מדיניות אשר תתבסס על הניסיון שנצבר בארץ ובעולם, ותציע דרכים יעילות ובציעות להשגת מטרותיה. בהתאם לכך נמצא לנכון לפרט את ההיבטים השונים בהם יש מקום להנהיג שיפורים. פרק זה יפתח בפריסת ההמלצות הקשורות בממצאי המחקר; בהמשכו תובהר תרומת המחקר ומגבלותיו ותוצגנה הצעות למחקרי המשך, אשר ירחיבו ויעמיקו את ההבנה של מדיניות שימור הטבע בארץ, ישפרו את ביצועיה ויגבירו את ישימותן של גישות שימור חלופיות.
12.2	המלצות
המחקר מעלה קשת של נושאים אשר ההתערבות בהם עתידה לשפר את הטיפול בשימור הטבע בארץ. המלצות החוקרת מתמקדות באותם נושאים שיש להם זיקה ישירה למטרות המחקר ושהודגשו על-ידי מדענים ומקבלי החלטות בליקויים מרכזיים במדיניות הקיימת. נושאי ההמלצות סווגו ל־2 תחומים: המלצות לשיפור ליקויים מהותיים במדיניות הקיימת לשימור הטבע בישראל והמלצות להגדלת ישימותן של גישות שימור חלופיות. בכל תחום הייתה התייחסות לסוגיות ולבעיות העיקריות שעלו במהלך המחקר כמו גם להצעות להנהגת שיפורים שהעלו מדענים ומקבלי החלטות בתחום השימור.
אין החוקרת גורסת שיישום המלצות המחקר יוביל בהכרח לפתרון ה״טוב ביותר", אלא לפתרון "טוב יותר". ההמלצות מתמקדות בדרכים לעיגון מדיניות השימור ביסודות מדעיים, סטטוטוריים וציבוריים מוצקים, כבסיס לניהול מושכל של משאב לא־וודאי בתנאים מורכבים וייחודיים.
122.1	המלצות לשימור המדיניות הקיימת
המחקר הנוכחי התמקד אמנם בניתוח תהליך התוויתה של מדיניות השימור וחיזוי כיווניה העתידיים, אולם בתהליך החקירה נוכחה החוקרת לדעת שלהתרשמות שעל בסיסה יצא המחקר לדרכו יש אחיזה במציאות. ניתוח החוק והתכניות העלה, שהמדיניות הקיימת לוקה במספר בעיות יסוד הנעוצות במסגרת התחיקתית, התכנונית והארגונית שלה. סקר הראיונות בקרב מומחים ומקבלי החלטות בתחום שימור הטבע תיקף הערכה זו וסיפק בסיס חשוב לבחינת כיווני התערבות רצויים ואפשריים. החוקרת סבורה שעל מנת לשפר את הטיפול בבעיית השימור ־ במסגרת מנגנוני המדיניות הקיימים - נחוצים שינויים אחדים, שבלעדיהם מוטלת בספק היכולת להגן, לאורך זמן, על הישגי המערכת קובעת המדיניות.
השאלה כיצד לפעול היא סבוכה, והיא מחייבת מידה רבה של מחשבה ושיקול־דעת. כל פעולה מחייבת ביטחון רב ככל האפשר בצדקת העניין והבנה מלאה של המשמעות והמחיר. יתרה מזאת, בשל מורכבותה של בעיית השימור, קשה להעריך את תרומתם הסגולית של השיפורים המומלצים, וקשה עוד יותר לקבוע טווחי זמן אפקטיביים לביצועם. מומלץ, לפיכך, לפעול במקביל במספר מישורים שאובחנו כטעונים שיפור ניכר:
1)	הגדרת מטרות - יש להגדיר באורח ברור, חד-משמעי, מפורט וסדור (עד כמה שניתן במגבלות הידע המדעי הקיים) את מטרות השימור ולעגנן בחוק. ההגדרה צריכה לבטא את היעדים שעליהם נמצאה הסכמה רחבה בקרב המערכת קובעת המדיניות (ראה פרק 10). אלה כוללים, בין השאר, את שימור בתי הגידול המאפיינים את ישראל, שימור המגוון הביולוגי, שימור מינים נדירים ומינים בסכנת הכחדה ושימור בתי גידול נדירים. את המטרות המוסכמות יש להגדיר באורח מקצועי (המזהה מיני מטרה, גודל אוכלוסייה בת-קיימא, בתי גידול לשימור, תהליכים חיוניים, שירותים אקולוגיים ועוד), תוך שימוש במושגים מדעיים מקובלים ובהגדרות תפעוליות, המצביעות על קריטריונים ברורים ומדידים להערכת מידת ההשגה של המטרות. כמו כן, יש להבהיר, לחדד ולפרט את חשיבותן היחסית של המטרות השונות. לאור הקונצנזוס שנמצא במחקר זה על יעדי השימור, אין מניעה מלבצע המלצה זו בטווח הקרוב.
2)	קביעת עקרונות שימור ־ יש לקבוע הנחיות מקיפות וכוללניות (עד כמה שמגבלות הידע מאפשרות) שינחו את פעולות השימור כדי להבטיח עקביות בהשגת מטרות ובסטנדרטים. הנחיות אלה צריכות לטפל הן במישור הסטטוטורי והן במישור הממשקי.
במישור הסטטוטורי ניתן ונחוץ לערוך רשימת שטחים לאישור או להכרזה על בסיס הדחיפות בשימור השטח ועל־פי מידת ההתנגדות ששינוי הייעוד עשוי לעורר. מן הראוי שתוקם וועדה מקצועית (שבה יהיה ייצוג הן לגורמים המנהלים שטחים מוגנים, הן לקהילה האקדמית והן לציבור), שתפקידה יהיה למיין את כל השטחים המוגנים בארץ, לסוגיהם השונים, בהתאם לערכיהם, דחיפות הטיפול בהם (בשל האיומים עליהם ו/או בשל מצבם הקריטי לשימור) ותפקידם המערכתי, לדון מחדש על גבולותיהם הרצויים ולהחליט על תכליתם בהתאם לקריטריונים ברורים.
ניתוח תהליך התגבשותה של מדיניות שימור הטבע בארץ העלה שבקביעת המערך של שטחים מוגנים ניתן משקל רב לשיקולים פרגמטיים והזדמנותיים, שיצרו תבנית בלתי מאוזנת הן מבחינה מרחבית והן מבחינת מתן ייצוג הולם למערכות הטבעיות. לפיכך החוקרת גורסת, שנקודת המוצא לביצוע המשימה הקודמת צריכה להיות הכנת תכנית ברורה לתבנית המרחבית הרצויה והאפשרית של שטחים מוגנים (שתכלול גם פרוזדורי הפצה ואזורי חייץ) וקביעת הנחיות מפורטות להשגתה. לא מן הנמנע הוא שבמסגרת התכנון, יעלה הצורך לקדם את ההגנה על שטחים נוספים, שאינם מהווים כעת חלק ממערך השטחים המעוגן בתכניות.
במישור הממשקי יש להכין תכנית שימור מקיפה, ממנה ייגזרו תכניות ממשק וניטור שיגדירו את מהות הטבע הרצוי בכל שטח מוגן ואת משטר השימור שלו, ובכלל זה - ממשק המבקרים. לשם כך יש להקים מנגנון מקצועי־מחקרי שירכז את הידע על שיטות ממשק ויעילותן, ילווה את הכנת התכניות והבקרה עליהן, ויבצע אחת למספר שנים הערכה כוללת של מידת הגשמתה של תכנית השימור.
יש לקבוע ולעגן בחקיקה את העקרונות המנחים את בחירת המינים והערכים הטבעיים שזוכים להגנה מחוץ לתחומי השמורות. עקרונות אלה יבחנו מעת לעת על־ידי וועדה מקצועית, שתפעל לעדכונם לכשיידרש.
לאור הגידול הצפוי במספר המבקרים, יש להכין תכנית כלל-ארצית שתזהה, תאפיין ותווסת את הביקושים לביקור בסביבות טבעיות. בתכנית כזאת יש מקום להציע יצירה של פארקים טבעיים־מלאכותיים - בקרבת ריכוזי אוכלוסייה וצירי תנועה ראשיים, ככלי להפחתת לחצי הביקוש על שטחים טבעיים ערכיים.
3)	הרחבת הבסיס התקציבי ־ סוגיית התקציב נתפסת כמכשול מהותי ביישום המדיניות הקיימת, ועל אחת כמה וכמה ־ בהנהגתם של שינויי יסוד בה. מדענים ומקבלי החלטות תופסים את העלייה המתמדת במשקלם של אינטרסים כלכליים בפיתוח, ואת הדרישה מגורמי שימור להמציא לוועדת התכנון כתבי שיפוי בגין ירידת ערכם של מקרקעין המיועדים לשימור (לפי ס׳ 197 לחוק התכנון והבנייה), כמגבלות מרכזיות בביצוע משימת השימור. על מנת לאפשר התמודדות אמיתית ויעילה עם כוחות כלכליים מתעצמים ועם ההגנה הגוברת על זכויות קניין, החוקרת סבורה שיש להרחיב בצורה ניכרת את ההקצאה והמקורות התקציביים לשימור טבע, הדרושים, בין השאר, לפיצוי בעלי זכויות במקרקעין המיועדים לשימור.
כפי שהוצג בפרק 4, במדינות העולם המפותח משתרש השימוש בתמריצים כלכליים לעידוד מעורבותו של הסקטור הפרטי, ולייעול תפקודו של הסקטור הציבורי, בשימורם של שטחים וערכי טבע. בעידן של הגנה גוברת על הקניין הפרטי, לא יהיה מנוס מפיתוחה של מדיניות חדשה וכלים שיאפשרו להכריז על שטחים מוגנים בדרך של רכישת מקרקעין פרטיים או זכויות פיתוח עתידיות: בין אם באמצעות הפקעה תוך תשלום פיצוי על־פי שווי שוק, ובין אם באמצעות רכישת זכויות פיתוח, תוך השארת הבעלות המקורית והבטחה שבעל הקרקע או המחזיק בה לא יוכלו בעתיד לדרוש זכויות פיתוח חדשות או פיצויים.
המקורות להרחבת הבסיס התקציבי יכולים להיות, בין השאר, ניוד הכנסות ממיסוי, למשל של מים, פינוי אשפה, כניסה לחופים, מלונאות וכניסות לאתרים; מיסוי תקבולים מזכויות פיתוח ועסקות במקרקעין; העברת אחוז מסוים מהיטל ההשבחה שנגבה בגין התרת שימושי נדל״ן בחלק משטח חדש אותו רוצים ליעד לשימור (זאת לאחר שנקבע שווי זכויות הפיתוח על הקרקע); קנסות; גביית "כופר סביבתי" מפרוייקטים בעלי השלכות שליליות על הסביבה, בהתאם לדרגת הפגיעה הצפויה (יישום העיקרון ״המזהם משלם״); הקמת קרן לשימור טבע בסיוע משרדי ממשלה; עידוד הקמת קרנות פרטיות; יצירת שותפויות בין גופים ממסדיים לסקטור הפרטי וגופים חוץ־ממסדיים ועוד. יש להבטיח שהשימוש בתמריצים כלכליים לא יביא להאמרת ערכי הקרקע.
יודגש, עם זאת, שיש מקום לסייג המלצות אלה, כיוון שסוגיית התקציב לא נבחנה במחקר הנוכחי. נושא זה דורש בדיקה מקיפה אשר, כפי שעולה מתוך האמור לעיל, חשוב לבצעה בהקדם.
2.^12 המלצות להנדלת ישימותה של נישה התכנון האקולוגי
כפי שהוצג בפרקים קודמים, קיימים פערים ניכרים בין כברת הדרך שהשלימה גישת התכנון האקולוגי בתהליך עיצוב המדיניות לבין מצב הידע והכלים הדרושים ליישומה. בשלב זה התכנון האקולוגי נתפס כלא יותר מאוסף אקראי של הגדרות ועקרונות מדיניות מנחים, כמעט ללא כל גיבוי סטטוטורי ומנהלי. עם זאת, ממצאי המחקר מעידים על סיכוי גבוה להפיכתו לנדבך נוסף במדיניות הפורמלית, לפחות במתכונתו החלקית המדגישה את שימורם של שטחים פתוחים. להערכת החוקרת, קיים יסוד סביר להניח, שבדומה לכמה מהנדבכים הקודמים של מדיניות
השימור, שהותירו את יעדיהם ועקרונותיהם לפרשנות רחבה, גם כאן עלולה המערכת קובעת המדיניות לאמץ גרסת תכנון אקולוגי עמומה ובעלת יסודות מדעיים רופפים. ההנחה נגזרת מהכרת תכניות שאושרו, או מצויות בהליכי אישור מתקדמים, בהן מתקיים קשר רופף בין ההבנה האקולוגית המתפתחת לבין שיטות התכנון וההנחיות הנגזרות מהן. נזכיר גם, שהסוגיות הטכניות הבלתי פתורות הן אמנם שורש הבעיה אך אינן מהוות את גורם הקושי היחיד ביישומו של תכנון אקולוגי - ישנן אבני נגף רבות נוספות המונחות בדרכו. ההמלצה המרכזית היא, אם כן, שיש לפעול לקידום של הכנת מסמך מדיניות ־ עד כמה שניתן בהיר, מוסכם ומעוגן ביסודות מדעיים מוצקים - לשימורם של שטחים פתוחים, תרגומו לכלים סטטוטוריים והעברתו לפסים יישומיים. חשיבות העניין נעוצה בתפקידו של מסמך כזה בהנחיית תכניות מתאר עתידיות. ההמלצות המפורטות שלהלן מתייחסות לכמה מבעיות הייסוד ביישומה של גישת התכנון האקולוגי, שעמן יידרש מסמך המדיניות להתמודד.
1)	יצירת מבנה עיוני שלם ומאחד לתכנון האקולוגי - יש לשלב אנשי מדע רבים ככל האפשר בפיתוח שיטות לסיווג, דרוג והערכה של יחידות שטח ובקביעת אופן השימוש הרצוי בהן. מומלץ להקים "מאגר מומחים", מקצועי ורב-תחומי, שיאפשר לכסות את כל ההיבטים האפשריים בשימור ובניהול השטחים ויתווה את המדיניות בנושא. רצוי לארגן מעת לעת פורום לחילופי מידע, שבו יתכנסו המומחים לצורך פיתוח שיטות תכנון ולניתוח השלכותיהן.
שיטות התכנון צריכות לשלב בין ידע אקולוגי, לבין ידע חברתי-כלכלי ולבין ידע תכנוני באמצעות מודלים מתאימים. מודלים שבוחנים את יחסי הגומלין ויחסי ההמרה, מגדירים גבולות רלוונטיים ואפקטיביים לניהול של מערכות טבעיות ומקלים על הערכה של חלופות תכנון וממשק. הבסיס למודלים אלה צריך להיות שילוב של ידע על: (א) מצאי המשאבים, התבניות, המבנים, התהליכים, יחסי הגומלין בין משאבים לתהליכים ומצב המערכת הטבעית בשטחים שונים ו־(ב) הגורמים ויחסי הגומלין המייצגים את הממד האנושי, ובכלל זה מערכות חברתיות, כלכליות, מנהליות, תחבורתיות וכד׳.
2)	יצירת מסגרת מושגית חד-משמעית ומותאמת לייעודה - את עקרונותיהן ותפוקותיהן של השיטות יש לנסח באמצעות שפה מושגית, שתהיה עד כמה שניתן (לנוכח מגבלות הידע המדעי הקיים) ברורה, חד-משמעית, מפורטת, שימושית ומוסכמת. שפה משותפת בין אנשי מקצוע וקובעי מדיניות תאפשר הגדרה ברורה ומדויקת של מטרות השימור לכל שטח ושל הממשק להשגתן. שפה מקצועית זו תהווה גם המצע לעיגון עקרונות התכנון בחוק.
3)	ביצוע תכנון אקולוגי על-ידי צוות רב-תחומי - סבך הבעיות וההשלכות הרבות שיש לפעולות לשימור הטבע כחלק מתכנון אקולוגי מחייב גיוס כוח אדם בעל ידע וכישורים מתאימים להתמודדות עם המשימה המורכבת. נטל זה אינו יכול להינשא רק על־ידי אנשים מתחום מדעי הטבע והסביבה, ויש לשלב במאמץ אנשים מתחומים רבים נוספים.
4)	קביעת מנגנוני תיאום ־ חלוקת משאבים לא-וודאיים היא בעיה סבוכה במיוחד בתכנון אקולוגי. אפשר ליעל את הטיפול בבעיה על-ידי תיאום מוקדם בין גורמים בעלי דרישה לשימור הטבע לבין גורמים בעלי דרישה לניצולו, ואלה הפוגעים בו באופן עקיף. ביטויו של תיאום כזה צריך להיות בהסכם מחייב ובר־אכיפה. לשם כך יש ליצור מסגרות קבועות להידברות בין גופי שימור לבין גופים ממשלתיים ופרטיים המקבלים החלטות בעלות השלכות על שימור הטבע. מסגרות אלה יהוו אפיקים להשפעה על אופי ההחלטות. במקביל יש ליצור מסגרות הידברות עם הגופים הציבוריים החדשים המובילים את המאבק הסביבתי. מסגרות כאלה יעניקו גיבוי ציבורי רחב לפעולות שימור. על המחוקק להגדיר את הרכבם של מנגנוני
התיאום ובידי מי להפקיד את האחריות ליצירתם. החוקרת גורסת שגופי שימור הטבע הקיימים צריכים להיות היוזמים של מהלכים אלה. כמו כן, מומלץ להבנות לתוך מסגרות תיאום אלה מנגנון מקצועי בר־סמכא ליישוב קונפליקטים.
5)	הקניית ידע ומיומנות בתכנון אקולוגי לרשויות התכנון ־ חרף נטל האחריות הרובץ על כתפיה של מערכת התכנון המוסדית בתרגום ההלכה של תכנון אקולוגי לכלל מעשה, אין היא ערוכה לביצוע יעיל של המשימה. אחד המכשולים הבולטים ביישום מושכל של עקרונות אקולוגיים הוא העדר הכשרה מתאימה של מתכננים ומקבלי החלטות במערכת התכנון הממסדית, שתיתן בידיהם כלים להבנה וליישום עקרונות כלליים של תכנון אקולוגי, בכלל, ושל שימור הסובב הטבעי, בפרט. מן הראוי שהכשרה בתחום זה תהיה חלק בלתי נפרד ממסלול הכשרתם של מתכננים ושזורה לתוך תוכניהם של קורסים שונים. הכשרה בתכנון אקולוגי יכולה להתבצע לא רק כחלק ממסלול הלימודים האקדמי, אלא גם באמצעות השתלמויות מקצועיות של מתכננים ואנשי מקצוע אחרים העוסקים בתכנון וקבלת החלטות בנושא.
6)	שינוי רמת המודעות ודפוסי ההתנהגות של הציבור הרחב ושל קובעי מדיניות ־ הכרת ערכו של הסובב הטבעי, הבנת הצורך והחיוניות בהגנה עליו וחיפוש אחר הדרך לשילוב מושכל בין פיתוח לשימור הם עדיין נחלת המיעוט. אין דרך אחרת לתגבר את התודעה בקרב כל שכבות הציבור, ובקרב קובעי המדיניות, אלא בחינוך סביבתי מוגבר, יעיל ומקצועי. החינוך וההסברה הם המפתח ליצירת תשתית מבינה ואוהדת הן בקרב הציבור, הן בקרב הדרג הפוליטי והן אצל המתכננים. דומה שאיש לא יחלוק היום שחינוך יעשה מה שלא תוכל לעשות שום מערכת חקיקה ואכיפה, ותהיה חמורה ככל שתהיה. יש להחדיר לתודעת כולם, ששימור טבע הוא לא רק הנחלה והבעיה של גורמי השימור, אלא יש לראות בגורמים אלה סוכנים חברתיים השומרים על ההון הטבעי של החברה כולה.
7)	יצירת תמריצים כלכליים לשיתוף פעולה ־ מידת ההצלחה ביישומו של תכנון אקולוגי תלויה, בסופו של דבר, בנכונותם של בעלי עניין במקרקעין לשתף פעולה. מכאן חשיבות קביעתם של תמריצים כלכליים. מסמך המדיניות לשטחים פתוחים, היוצא לדרכו בימים אלה, אמור להציע שורה של כלים כלכליים לשמירתם של שטחים פתוחים ולשמירת ערכי הטבע בתוכם.
מומלץ, אם כן, לעקור את ההרגל הקיים של תכנון אקולוגי המבוצע על-ידי גורמים שונים, המפתחים לעצמם שיטות, עקרונות ושפה מושגית משלהם (הלוקים בחוסר בהירות, שטחיות וסובייקטיביות רבה). יש לגבש מדיניות ועקרונות מוסכמים, ברורים ומקצועיים ככל האפשר, לעגנם בחוק ובמנגנוני ביצוע, ולהנחיל את הידע העקרוני בתחום זה באמצעות הכשרה מקצועית והוראות שונות לרשויות התכנון בארץ.
12.3 תרומתו של המחקר, מגבלותיו והצעות למחקרי המשך
מחקר זה משלב בין הידע אודות שימור טבע, יעדיו, עקרונותיו וגישותיו, לבין הידע האנתרופולוגי אודות היחס לסביבה הפיסית בחברות שונות, ולבין הידע שהצטבר בתחום הרחב של מדיניות ציבורית, מרכיביה ואופני הערכתה. תפוקותיה של סינתזה זו הן ניתוח והערכה של המדיניות הקיימת לשימור הטבע בישראל ושל דפוסי פעולה חלופיים. מיפוי תרומתו של המחקר בתוך ״עולם התוכן״ של הערכת מדיניות ציבורית מוצג בתרשים 12.1.
לאורך כל העבודה נשזרה ההבהרה, שהערכת מדיניות שימור הטבע אינה משימה בת־חקירה במחקר אחד. מתוך משימה רחבת היקף זו נבחנו במסגרת המחקר הנוכחי סוגיות נבחרות משלושת המישורים של הערכת מדיניות: קשר בין מדיניות לבין תכנון, קשר בין תכנון לבין ביצוע וקשר בין ביצוע לבין השפעה. בדיקת הסוגיות שעמדו במוקד המחקר נשענה על שילוב בין שני סוגי הערכת מדיניות: (א) Policy assessment הבוחן את תהליך היווצרותה, מרכיביה הדומיננטיים והבולטים, ונקודות החוסן והחולשה של המדיניות, בהתבסס על ידע קיים - בספרות או אצל מומחים ו־(ב) Policy reviews הבוחן את המדיניות לפי אופן השתקפותה במחקרי הערכה בתחום השימור.
תרשים 12.1 מסייע בהבהרת תרומתו הספציפית של המחקר ב״עולם התוכן" הרחב של הערכת מדיניות ציבורית בכלל, ומדיניות שימור הטבע בפרט. במישור של קשר בין מדיניות לתכנון נבחנו שני תת־תחומים של הערכת מדיניות: (א) ניתוח תהליכי מדיניות, במסגרתו נבחן באורח מקיף תהליך התוויתה של מדיניות השימור באמצעות הערכה שהיא תיאורית והתרשמותית מטבעה ו־(ב) קביעת מדיניות, במסגרתה נבחנו באורח מקיף דפוסי הפעולה המוסדיים, קרי ־ היעדים, העקרונות והגישות לשימור, שהתגבשו במהלך התפתחותה של המדיניות. במישור של קשר בין תכנון לבין ביצוע נבחנו שני תת־תחומים נוספים של הערכת מדיניות: (א) ניהול מדיניות, במסגרתו נבחנו באורח כללי וראשוני המידה והאופן שבהם מיושמת המדיניות על־ידי המערכת הקובעת אותה ו-(ב) הערכת יעילות תהליכי ביצוע, במסגרתה נבחנה באורח מקיף התאמתם של יעדים, גישות ועקרונות שימור קיימים וחלופיים למציאות הישראלית. במישור של קשר בין ביצוע לבין השפעה נבחנו באורח כללי וראשוני הישגי המדיניות.
בחלק זה יבחנו תרומתו ומגבלותיו של המחקר לאור שש המטרות שהוצבו בתחילתו (בפרק 1). כמו כן, יוצעו מישורים בהם יומלץ על ביצוע מחקרים נוספים, אשר ירחיבו ויעמיקו את הידע וההבנה בכל תת־התחומים של מדיניות השימור הקיימת ויסייעו בזיהוי גבולותיו של מרחב האפשרויות הרצוי והקביל לפעולות שעניינן הגנה על הסובב הטבעי.
12.3.1	זיהוי ההקשרים העיקריים בהם סתהווה מדיניות השיחור
במסגרת המחקר נותחו באורח ראשוני משתני הסביבה והמצב הרלוונטיים המשפיעים על תפוקות המדיניות. זיהוי המשתנים הללו, המהווים כוחות ואילוצים מהסביבה בה מתהווה המדיניות נבחנו בשתי רמות התייחסות: ברמה כללית - כחלק מאפיון תנאיה הייחודיים של ישראל, וברמה ספציפית - כחלק מבחינת ההקשר הרלוונטי בו התפתחה המדיניות. המידע שהוצג מזוויות בדיקה שונות אפשר לשפוך אור על צירוף התנאים הייחודי הכללי השורר בישראל, ועל צירוף התנאים הספציפי ששרר בכל תת-תקופה בתהליך התפתחות המדיניות. אולם יש לזכור, שכל תת־תקופה מתאפיינת ב״תמהיל" וב״מינון" של משתנים, שמטבעם הם סבוכים ודינמיים. במחקר זה לא ניסינו לאבחן באורח חד־משמעי את השפעתו הסגולית של כל משתנה להיווצרותם של דפוסי פעולה מוסדיים: כיצד הקשה על שימור הטבע בארץ, או, לחילופין, כיצד תרם ליצירת חלונות הזדמנות לפעולות המקדמות את שימור הטבע. אבחון ההשפעה היה יותר התרשמותי ופחות מושתת על שיטות מדעיות נוקשות.
החוקרת סבורה שעל מנת להרחיב את הידע בדבר הקשר הסיבתי בין משתני סביבה ומצב ספציפיים לבין תפוקות המדיניות, ראוי לחקור את הזיקה הדינמית שבין משתנים, כמו צפיפות האוכלוסייה ומדיניות הפיזור המרחבי של אוכלוסייה ופיתוח בישראל, לבין גישות השימור שהתפתחו בתנאים אלה. אחת הדרכים האפשריות לביצועו של מחקר מעין זה הוא ניתוח תוכן פרטני של תהליכי קבלת החלטות בממשלה, בכנסת ובוועדות מקצועיות, שעסקו בקביעת מדיניות השימור. אנו בדעה כי הבנה מסוג זה חשובה מאוד גם לצורך הצעת שיפורים במערכת.
^12.3 חקירת תהליך קביעתה של סדיניות שיסור הטבע בישראל
מדיניות שימור הטבע בארץ נותחה בשלוש מסגרות המסייעות להבנת המדיניות וחיזוי מהלכיה: (א) מודלים לניתוח מדיניות, (ב) דפוסי השקפת עולם ערכיים אודות הסובב הטבעי ו-(ג) גישות עקרוניות לשימור. כל אחת מהמסגרות הללו, וכולן יחדיו, תרמו אמנם להשגת המטרה, אך יש להן גם מגבלות מתודולוגיות המטילות סייגים מסוימים על ממצאי המחקר. להלן יוצגו לקחים מיישום מסגרות הניתוח והמלצות למחקרי המשך.
12.3.2.1	מודלים לניתוח מדיניות
שני מודלים אוניברסליים עיקריים שימשו לזיהוי ואפיון המופעים בתהליך התפתחותה של המדיניות: המודל המערכתי של 1984) Eiiefson) ומודל השינוי התוספתי של 1959) Lindblom). שניהם התבררו כמתאימים לביצוע המשימה.
א. תרוסת הסודלים
תרומתו של המודל המערכתי לניתוח שיטתי והסבר של המדיניות ניכרת במישורים הבאים:
1)	המודל מפשט את תיאור התהליך המורכב והדינמי של עיצוב מדיניות ־ על-ידי חילוץ של שלבים מתוך מסכת האירועים הרבים, שהתרחשו מאז הונחו יסודותיה של המדיניות ועד
היום, וקישורם בצורה סדורה ובהירה למערכת מובנית של שלבים עוקבים. צירוף שלבים אלה מציג תהליך שלם ודינמי, שבו ניתן לזהות את התשומות (תביעות הסביבה מן המערכת), סביבת המערכת (המבנים המוסדיים והתהליכים שממירים את תביעות הסביבה והופכים אותן למדיניות), התפוקות (דפוסי הפעולה המיושמים ומשפיעים על הסביבה) והמשוב מסביבתה החיצונית של המערכת על יעילות המדיניות ועל התאמתה לצרכים משתנים.
2)	המודל מספק ראייה כוללת לניתוח המדיניות על חלקיה ומרכיביה השונים ־ המודל מאפשר להתבונן בצורה כוללת במרכיבים השונים של תופעת המדיניות, תוך התעלמות מהמבנה הארגוני והדינמיקה של הגופים הקובעים ומבצעים אותה. שימור הטבע אינו זהה עם הרשות המופקדת על שמורות הטבע, אלא כולל גם גורמים ממסדיים וחוץ־ממסדיים שבהם נעשות פעולות שימור טבע חשובות. יתרה מזו, המרכיבים השונים של המערכת קובעת המדיניות נמצאים באינטראקציה מתמדת ובתהליך דינמי של שינוי ־ כאשר מספרם, זהותם, גודלם, המבנה הארגוני שלהם ועצמתם היחסית, משתנים לאורך זמן. היכולת של המודל להסביר את המדיניות מבלי לגלוש לחקר ארגונים מפשטת מאוד את הניתוח.
3)	המודל מזהה את יחסיה של המערכת קובעת המדיניות עם מערכות אחרות בסביבתה ־ המודל זה אינו מצטמצם רק לתהליך קבלת ההחלטות הפנימי, אלא משקף גם את הסביבה החברתית, הפוליטית והכלכלית הדינמית, שמתוכה צומחת המדיניות (במובן זה טמון במודל פוטנציאל לצבירת ידע בין־תחומי החשוב להבנת המדיניות). במילים אחרות, המודל שופך אור על קשרי הגומלין בין המערכת קובעת המדיניות לבין אירועים שמתרחשים מחוצה לה. אירועים אלה, שלעתים משנים את "כללי המשחק", משפיעים על המערכת ועשויים להניע בתוכה שני סוגים של תהליכי שינוי: האחד ־ הסתגלות תוך עשיית פשרה עם מציאות חדשה, והאחר ־ ניסיון לעתד את הבעיות החדשות שאירועים אלו צופנים בחובם ולגבש מראש אסטרטגיה למניעתן.
4)	המודל מסייע לאבחן תקופות זמן מוגדרות בתוך מסכת ארוכה ומורכבת של אירועים - כשכל תקופה כזו משקפת מפנה בתהליך התפתחותה של החברה, המדע והכלכלה, וכל תקופה מזוהה במידה רבה על-פי הסוגיות החדשות המטפסות לראש סדר היום הציבורי והפוליטי. החלוקה לתקופות זמן מוגדרות מאפשרת להבין את הכוחות שעיצבו את מדיניות השימור שמתפתחת בכל תקופה ולדון בה בהקשר הרלוונטי.
5)	המודל מסייע בחיזוי כיווניה העתידיים של המדיניות - ניתוח תהליך התהוותה של מדיניות השימור מלמד, שמגמות התפתחותה אינן אקראיות, אלא קיים דפוס התפתחות אופייני. בהנחה שדפוס זה יימשך, המודל מאפשר לחזות את סבירות הפיכתם של רעיונות מתגבשים לכלל מדיניות פורמלית בעתיד. צעד זה של שימוש במודל לחיזוי כיוונים עתידיים לא ננקט, ככל הידוע לחוקרת, במחקרים אחרים. יש בו תרומה מתודולוגית לידע הבינלאומי, ותרומה פוטנציאלית לפרקטיקה בישראל.
6)	המודל מאפשר לאמוד את טווח הזמן להתרחשותה של פעולה משמעותית ככיוון של שינוי המדיניות - אפיון דפוסי התפתחותה של המדיניות בממד הזמן אפשר לעמוד על משך הזמן הממוצע מעת עלייתו של קוו פעולה מסוים על סדר היום הציבורי והפוליטי ועד הבשלתו לכלל מדיניות לגיטימית שזכתה גם לביצוע. בהנחה שדפוס זה יישמר, המודל מאפשר לחזות את טווח הזמן שיחלוף בטרם רעיונות מתגבשים יהפכו לנדבך נוסף במדיניות הקיימת או, אולי, יחליפו אותה.
תרומה אחרת נעוצה בחלוציותו של מחקר המיישם את המודל המערכתי בניתוח מדיניות ציבורית בישראל. בדיקה מוקדמת של מחקרים שיישמו את המודל המערכתי הצביעה אמנם על היותו מודל מקובל לחקר מדיניות במגוון רחב של תחומים, אך לא נמצאה עבודה שיישמה את מסגרת הניתוח הזאת בארץ, כל שכן לצורך חקירת מדיניות שימור הטבע. יתרונותיו של המודל, בצירוף עם תרומותיו הספציפיות למחקר ועם היותו מודל אוניברסלי שיושם בהרחבה, תומכים בבחירתו לשמש כמודל העיקרי שלאורו נותח תהליך התוויתה של מדיניות השימור הלאומית. תרומתו של המודל התוספתי לתיאור והסבר של המדיניות ניכרת במישורים הבאים:
1)	המודל מתאר את תפוקות המדיניות - מודל השינוי התוספתי מתאר היטב את תפוקותיו של תהליך התווית מדיניות שימור הטבע. מימי המנדט ועד היום נבנית המדיניות נדבך על נדבך יחד עם זרימת ההחלטות הפנימיות והאירועים החיצוניים, היוצרים יחדיו קונצנזוס רחב לפעולה שולית בין שחקני המפתח במערכת קובעת המדיניות. השינויים התוספתיים משקפים שורה של הכרעות בשיטת הנחת הדעת, שעיקרן עשיית פשרה עם מערכת מורכבת של אילוצים ועם כוחות ביורוקרטיים וכלכליים; כשכל שינוי שאומץ נבחר כיוון שהוא נחשב לדרך טובה יותר מאשר השארת המדיניות הקיימת ללא שינוי.
2)	המודל מסביר את תפוקות המדיניות - המודל התוספתי מתמקד באילוץ העלות השקועה ותלותה של החלטה בהווה בהחלטות עבר. אך לבד מאילוץ זה, קיימות עוד מגבלות רבות נוספות בעטיין אנשים מתקשים לקבל החלטות יסודיות המתבססות על פריסה מליאה של חלופות מדיניות והשלכותיהן. אחת המגבלות העיקריות היא, שפעמים רבות תשתית הידע הקיים אינה מאפשרת חיזוי ארוך טווח של תוצאות ההתערבות במערכת הטבעית. במצבים אלה ישנה נטייה לנקוט בגישה של תמורות שוליים זהירות על־פני גישות ארוכות טווח המאפיינות תהליכי קבלת החלטות רציונליים. מגבלת הידע היא גם אחת הסיבות להעדרם של יעדים ברורים, סדורים וארוכי טווח של שימור הטבע.
j מגבלות המודלים
למודל המערכתי שלוש מגבלות עיקריות:
1)	מערכת קביעת המדיניות מורכבת מאוד ־ מדיניות ציבורית בכלל, ומדיניות שימור הטבע בפרט, בנויה יסודות רבים, הקשורים זה בזה ברשת של תקשורת והיזון חוזר מפותחת ודינאמית מאוד. המודל, לעומת זאת, פשוט יחסית, ומנסה להציג את הרשת המורכבת הזאת כמפת זרימה. קיים קושי להבנות את המדיניות כהיסטוריה לינארית, אשר מוליכה מרעיון ליישומו המוסדי. קושי זה הובהר בהקדמה לניתוח התווית המדיניות. הדגשנו שבחקירת תולדותיה של המדיניות עשינו שימוש במודל עיוני, בכדי ליצור כרוניקה של פעולות החברה כלפי הטבע. רצף כרונולוגי זה מהווה "סולם" דרכו מגיעים אל העבר ומביאים את עלילתו להווה, אך אין משמעו שמהלך העניינים ההיסטורי הוא סיפור של אפשרויות סגורות, ידועות מראש, אלא סיפור של אפשרויות פתוחות שהתממשו בכיוונים שונים, לעתים בו זמנית.
2)	מערכת קביעת המדיניות אינה דטרמיניסטית - רבים מן השינויים במערכת אין לדעתם מראש ובוודאות; אחדים מהם אקראיים ואחדים נראים שרירותיים ומעבר לכל תחזית שהיא. המודל, לעומת זאת, עושה רושם "מסודר" ויוצר תחושה שייתכן, עקרונית, לחזות את מהלכיה הבאים של המדיניות.
3)	הגדרת גבולות המערכת קובעת המדיניות נעשה באורח שרירותי ־ החוקר הוא המחליט, לפי העניין שלו בתופעה, מה ייכלל בתוך המערכת שתיבדק, מה בסביבתה, ולאלו מרכיבים לא
יתייחסו כלל. גמישות זו, שהיא במובנים רבים גם יתרונו של המודל, מובילה לכך שמרכיבים רלוונטיים למדיניות ־ אך אינם קשורים אתה בקשר הדוק, יוגדרו באורח שרירותי כסביבת המערכת. כבר הודגש פעמים אחדות במהלך העבודה, ששימור הטבע קשור, למעשה, כמעט בכל המערכות האפשריות, וניסיון חקירת מסכת הקשרים המסועפת הזו חורג מגבולותיו של מחקר בודד. מחמת קוצר היריעה, ועקב עניינה של החוקרת בנושא, התמקד מחקר זה בעיקר בגופים המופקדים ישירות או עקיפות על שימור הטבע, והגדירם כסביבת המערכת.
לעומת המודל המערכתי, מודל השינוי התוספתי כמות שהוא תיאר והסביר היטב את תפוקות המדיניות. המגבלה המרכזית נעוצה בהתמקדות בו, שכן תהליכי קבלת החלטות וקביעת מדיניות אינם מצייתים למערך אחד של כללים, וכל החלטה יכולה להתקבל באופן שונה. ואכן, במהלך ניתוח המדיניות נעשה ניסיון לאבחן את תרומתם הסגולית של מודלים נוספים לתיאור והסבר מדיניות שימור הטבע.
במחקר זה נמצא, שחרף מגבלותיהם של המודלים, מסגרת הניתוח הנשענת עליהם מאפשרת לזהות באורח שיטתי את דפוסי התפתחותה של מדיניות השימור, להסביר את תפוקותיה ולאפיין את מגמותיה. ניתוח המדיניות על־פי מסגרת זו תרם להבהרת תמונת המדיניות הקיימת והיווה בסיס לחיזוי כיווניה העתידיים. ובהסתמך על דגם ההתפתחות החוקרת חוזה, שתוך שנים אחדות יהפוך התכנון האקולוגי ־ במתכונתו החלקית החותרת לעיבוי מערך ההגנה המרחבי על השטחים המוגנים - לנדבך נוסף במדיניות הקיימת. מסקנה נוספת שעולה מתהליך הניתוח היא, שתכנון אקולוגי במתכונתו המלאה, שאמורה להחליף את גיבוב הגישות הקיים, לא נראה בשלב זה כחלופה ריאלית בטווח הנראה לעיין. מסקנה זו מסתמכת גם על עמדותיהם הספקניות של מומחים ומקבלי החלטות ביחס לשינויים עתידיים מהותיים במדיניות הקיימת.
מחקר המשך, שיכול לסייע בביסוס התחזית בדבר כיווניה העתידיים של המדיניות, ראוי שיעסוק בבדיקה פרטנית של כברת הדרך שהשלים התכנון האקולוגי בארץ. הערכה זו תישען על זיהוי העקרונות האקולוגיים שחלחלו בעשור האחרון לתוך החקיקה ולתוך העשייה התכנונית, על כל רבדיה, ואפיון של המגמות בנושא.
יש מקום גם לבחון כיצד החקיקה, המדיניות והמנגנונים הארגוניים הקיימים בנושאים שונים יכולים לשרת את יישום התכנון האקולוגי ולחסוך שינויים מבניים במערכת. הישענות מושכלת על תשתית סטטוטורית ומינהלית קיימת עשויה לקצר באורח ניכר את משך הזמן הדרוש ליצירת גיבוי מעשי לגישה תכנונית זו.
12.3.2.2 מסגרת למיון דפוס■ השקפת עולם אודות הטבע
מסגרת הניתוח השנייה ניסתה לאפיין את דפוסי האוריינטציה הערכית של הציבור ושל קובעי המדיניות בכל תת-תקופה בתהליך התפתחות המדיניות, לפי מערכת למיון השקפות עולם ביחס לטבע (שהיא תוצר של שילוב בין מספר טיפולוגיות מקובלות). להלן לקחים והמלצות למחקרי המשך.
nnnn m מסגרוז המיון
מיון של דפוסי התנהגות ופעולה מספק מסגרת רעיונית כללית, שלאורה יכול להתפרש באופן משמעותי תחום רחב של מהלכים במישורים שונים של קביעת מדיניות. במחקר הנוכחי נעשה
ניסיון לזהות את דפוסי השקפת העולם הערכיים המשתקפים בדפוסים התנהגותיים ומבניים מקבילים בתחום שימור הטבע. נקודת המוצא לבדיקה הייתה שדפוסי אוריינטציה ערכית אמורים לגרום למיסוד דפוסי פעולה מקבילים. המודל המיוני של היחס לסביבה הטבעית, אשר יושם במחקר, אפשר להתחקות אחר היחס לסביבה בישראל ולגלות את התממשותו במסגרת מוסדית של חוקים, תכניות ומנגנונים ארגוניים. תרומתו העיקרית בהבנת ההקשר התרבותי־ערכי בו מתהווה מדיניות השימור. הבנה זו, שהיוותה מרכיב חשוב של מסגרת ההקשרים הרחבה יותר, התבררה כחיונית לחיזוי כיווניה העתידיים של המדיניות ולהערכת בציעותם.
בדומה למודל המערכתי, גם השימוש במערכת המיון הזאת (או כל טיפולוגיה אחרת של יחסי אדם־טבע) לאפיון שיטתי של מדיניות שימור הטבע, מהווה מחקר חדשני בארץ, וככל הידוע לחוקרת ־ גם בעולם. גם לא נמצאו מחקרים שיישמו טיפולוגיה מעין זו באפיון תהליכי מדיניות בתחומים אחרים, כמו מקרקעין, התיישבות ופיתוח. על כן ניתן לראות במרכיב זה של המחקר תרומה מתודולוגית לידע הבינלאומי ובסיס להמשך מחקר בתחומי מדיניות אחרים. מאמץ זה, חרף מגבלותיו המתודולוגיות, תורם לאפיון מציאות או היסטוריה שנתפסו קודם דרך קטגוריות שהיותן תלויות הקשר תרבותי היה סמוי.
ב. מגבלות מסגרת חסיון
לא ניתן לסווג את המציאות באופן חד־משמעי, כמו שההגיון הפנימי של מסגרת המיון דורש. המציאות האנושית רוויה במגוון של השקפות עולם, הקיימות בו זמנית בכל חברה. עם זאת, מסגרת המיון מציגה את הטיפוסים השונים של השקפות עולם לא כאופנים סגורים המוציאים זה את זה, אלא כיסודות תרבותיים המצויים בדרך כלל בשילוב דינמי האחד עם השני בחברה. במהלך ניתוח המדיניות נעשה ניסיון להתחקות אחר היסודות הדומיננטיים בכל תקופה, ואחר עלייתם של יסודות אחרים, שחוללו תמורות ראויות לציון במדיניות השימור.
מגבלה אחרת נעוצה בקושי לשחזר השקפות עולם שהתקיימו בעבר. אפיון השקפת העולם נעשה במחקר זה באורח משתמע, מתוך ניתוח תיעודים שונים. אלא שהמציאות הערכית בעבר הרבה פחות ברורה וחותכת ממה שמשתקף במידע מתועד; מה גם שהמידע שנותח שייך, רובו ככולו, לעולם התוכן של שימור טבע, בעוד שדפוסי אוריינטציה כלפי הטבע יכולים לבוא לידי ביטוי במגוון רחב של נושאים, אשר לא נבחנו במחקר הנוכחי.
מגבלה זו סוללת את הדרך למחקר נוסף, שינסה לאפיין את דפוסי האוריינטציה הסביבתית של הציבור ומקבלי החלטות בישראל באמצעות סקר ראיונות בקרב שכבות שונות בציבור וגורמים שונים בממסד. ברור לחוקרת שקיימות מגבלות תקפות מהותיות בשחזור אוריינטציות ערכיות של הציבור ושחקני המפתח שהיו מעורבים בקביעת המדיניות בעבר, ולכן היה רצוי למקד את הבדיקה בהווה ולעמוד על האוריינטציה הסביבתית של הציבור הישראלי וקברניטי המדינה. סקר כזה צריך לבחון את המידה שבה אנשים תופסים את עצמם כשוחרי טבע וסביבה, עד כמה שימור הסביבה נתפס בעיניהם כנושא חשוב, מהי רמת הידע שלהם על מצב הסובב הטבעי בישראל, ועד כמה יהיו מוכנים לתמוך בכל מהלך תחיקתי, תכנוני, ארגוני וכלכלי ־ קיים והיפותטי ־ שמטרתו לשמר את הטבע לדור הנוכחי ולדורות הבאים. להערכת החוקרת מסגרת המיון ששימשה במחקר הנוכחי מתאימה גם לניתוח ממצאיו של מחקר המשך מעין זה.
12.12.3 מסגרת לאפיון גישות עקרוניות לשימור
מסגרת הניתוח השלישית של תהליך התהוותה של המדיניות לשימור מאפשרת לזהות ולאפיין את הנדבכים העיקריים במדיניות השימור ולעמוד על משך הזמן הממוצע להיווצרותו של כל נדבך. גם אפיון מסוג זה של המדיניות לא נעשה עד כה בארץ.
מתברר, אפוא, שעד כה לא נבחנה מדיניות שימור הטבע בארץ, או כל מדיניות אחרת, באף אחת מהמסגרות שלעיל. צירופן אפשר למיין ולהבהיר, באורח מובנה, מסכת סבוכה וארוכה של אירועים, שמתוכם צמחה מדיניות שימור הטבע המוכרת לנו היום. מסגרות הניתוח הניחו גם את היסודות לחיזוי כיווניה העתידיים של המדיניות.
12.3.3 בחינת בהירותה ועקיבותה של הנישה הסקצועית-רעיתית שאסורה להנחות את שיסור הטבע בישראל
בדיקת הספרות הקיימת העלתה, שלא נערכו בארץ מחקרים רב-תחומיים ומקיפים שהעריכו את מדיניות השימור. גם ניתוח תהליך התוויתה של המדיניות על-פי המודל המערכתי הצביע בבירור על דילוג על שלב ההערכה לאורך כל תהליך התפתחותה של המדיניות. במסגרת מחקר זה נעשתה הערכה כללית וראשונית בלבד של איכות המדיניות הקיימת, כחלק מהניסיון להבין את המניעים לשינויה. הערכה זו נשענה על ניתוח החקיקה והתכניות העיקריות בתחום השימור ועל הערכתם הסובייקטיבית של השחקנים הראשיים במערכת קובעת המדיניות (לקחים מיישום סקר הראיונות מובאים בהמשך). תרומתה של בדיקה זו היא בכך, שלראשונה נעשתה הערכה עצמית ־ גם אם ראשונית וחלקית ־ של המערכת קובעת המדיניות, והוצגו ליקוייה העקרוניים במספר מישורים מרכזיים. אלא שאין די בבדיקה זו בכדי לבסס את הנהגתם של שינויים ספציפיים במדיניות.
החוקרת רואה, אפוא, חשיבות רבה בביצוע מחקרי הערכה מקיפים של המדיניות הקיימת, אשר יבחנו סוגיות נוספות מתוך עולם התוכן הרחב של מדיניות שימור הטבע (כמודגם בתרשים 12.1 שלעיל). כל מחקר כזה צריך לגבש מראש קריטריונים מדעיים, ברורים ומדידים, באמצעותם תיבחן המדיניות.
ראשית, יש מקום להרחיב את הבדיקה של טיב המדיניות על-פי הקריטריונים ששימשו במחקר זה לצורך הערכתו הראשונית וההתרשמותית (ראה פרק 10). משמע, שאותם ליקויים במדיניות השימור, שאובחנו על-ידי המומחים, דורשים בדיקה שיטתית נוספת. עם זאת, עקב מגבלות של זמן ומשאבים ראוי לקבוע קדימויות ולמקד את הבדיקה בסוגיות הקריטיות ביותר לעתידו של הסובב הטבעי. לשם כך ניתן להסתייע בממצאי סקר הראיונות, המצביעים על עמימות, חלקיות וניהול משאבים לוקה בחסר (בכל הנוגע לתכנון ויישום של ממשקי שימור), כבעיות המרכזיות של המדיניות הלאומית לשימור הטבע.
שנית, מכיוון שהמדיניות מבוצעת על־ידי ארגוני המינהל הציבורי של מערכות הממשל, קשורה הערכה זו ישירות בתהליכי הניהול של המדיניות. לפיכך יש מקום לבחון באורח מקיף את המערך הארגוני העוסק ישירות ועקיפות בשימור הטבע, תוך זיהוי תחומי אחריות, הקצאת סמכויות, מקצועיות הטיפול וכיו״ב.
ולבסוף, הערכת ההשפעה של המדיניות ומידת ההשגה של יעדיה צריכה לקבל הרחבה והעמקה. החוקרת ערה למכשולים הרבים המונחים בדרכה של הערכה כזו. אחד הבולטים שבהם הוא תשתית מדעית רופפת ־ בעיה המובילה במידה רבה גם למכשול המהותי השני להערכת השפעה, שהוא העדר הגדרה מדעית, בהירה, מדידה וסדורה של מטרות. עם זאת, לנוכח ההסכמה של המערכת קובעת המדיניות על יעדי שימור אוניברסליים, מוצע לבחון את הישגי השימור לאורם של יעדים אלה (הדורשים, כפי שהובהר מוקדם יותר בפרק זה, הגדרה נוספת).
12.34 עמידה על מידת הרלוונטי™ של הגישה והיעדים המוצהרים של שימור הטבע למציאות הישראלית
כחלק מהערכת איכותה של מדיניות השימור, נבחנה הרלוונטיות שלה לתנאים הקיימים והחזויים בארץ. בחינה זו נעשתה באמצעות זיהוי עמדותיהם של מדענים ומקבלי החלטות בתחום השימור, שהם בעלי ידע וניסיון רב בתחום וגם ערים לדור החדש של בעיות עמם נדרשת כל מדיניות שימור להתמודד. ממצאי בדיקה זו הצביעו על תפיסתה של המדיניות בקרב כל הגורמים שרואיינו כמתאימה במידה בינונית למציאות הקיימת ומתאימה עוד פחות להתמודדות עם האתגרים הצפויים בעתיד. תרומתה של הערכה עצמית זו היא בזיהוי הקונצנזוס בקרב כל גורמי השימור ־ הממסדיים והחוץ־ממסדיים - אודות הרלוונטיות של המדיניות הקיימת. קונצנזוס זה נותן משנה תוקף לצורך בבדיקת חלופות מדיניות, כפי שנעשה במחקר זה. כמו כן, תומך ממצא זה בהצעה לבצע מחקר הערכה רחב יותר של המדיניות הקיימת.
12.14.1 לקחי□ מסקר הראיונות
כאן המקום לדון בלקחים שנצברו מיישום שיטת הראיון האישי במחקר זה. יתרונותיו ותרומותיו של הראיון האישי למחקר זה נסקרו בהרחבה בפרקים 2 ו-10 ולכן נסתפק כאן בתמציתם. נזכיר, שהסקר הקיף 50 מדענים ומקבלי החלטות בכירים, שהם השחקנים הראשיים בזירה של קביעת מדיניות השימור.
א.	תרומת סקר הראיומת
1)	מיפוי עמדות ־ ממצאי הסקר פרסו תמונה מקיפה ומורכבת של עמדות ביחס לטיב המדיניות הקיימת, מגמותיה וכיווניה הרצויים והאפשריים. הסקר גם סייע להשלים ־ באמצעות עדויותיהם של המתראיינים - פיסות מידע חסרות בתמונת המדיניות שעלתה מתוך ניתוח תיעודים. בשני היבטים אלה הסקר סייע בתיקוף ממצאי הניתוח של תהליך התווית המדיניות.
2)	הבנת המדיניות הקיימת וחיזוי מהלכיה ־ ניתוח העמדות אפשר הבנה של הדרך שבה נתפסים אירועים והליכים קיימים בעיני המובילים בתחום ההלכה והמעשה של שימור הטבע, וכן להעריך את קבילותם של כיווני פעולה, המצויים בשלבי התגבשות שונים, במציאות הישראלית.
3)	הסבר המדיניות ־ המבחנים הסטטיסטיים אפשרו לבחון השערות ולעמוד על קשרים בין מאפייני המתראיינים לבין עמדותיהם. ההבחנה בין הקבוצות השונות מסייעת בהסבר התנהגותם (קרי - דפוסי פעולתם) של המתראיינים בזירה של קביעת המדיניות.
4)	העשרת הידע ־ ההערות הרבות לשאלות הסגורות והתשובות לשאלות הפתוחות סיפקו הארות חשובות, והעשירו את המידע שנאסף ברעיונות והצעות, שמקורם בידע ובניסיון של המתראיינים. ראוי לציין שהמתראיינים שיתפו פעולה מעל ומעבר למצופה, והקדישו שעות ארוכות מזמנם לפריסת דעותיהם גם בסוגיות שימור החורגות מגבולות השאלון. ראוי לציין, שצורת הצגת השאלות, שחלקן הוצגו הן בצורה פתוחה והן בצורה סגורה, סיפקו מושג ברור יותר על תפיסת המתראיינים את מדיניות שימור הטבע והקלו עליהם את ביטוי רעיונותיהם. בכך הוגדל הביטחון שכל מתראיין נתן ביטוי לכל המידע החשוב בעיניו.
5)	תיעוד של ידע "בסכנת הכחדה" ־ כפי שצויין מוקדם יותר בעבודה זו, באוכלוסיית הסקר נכללו גם מתראיינים שפרשו ממערכת קבלת ההחלטות בתחום שימור הטבע, אך בעבר היו ממכונני המערכת והשפיעו רבות על הנעשה בתחום. ביכולתם של אלה לשפוך אור על סוגיות שלא נמצא להן תיעוד בספרות, אך מכיוון שחלק מהם נמצא בגיל מתקדם מאוד, ייתכן שההארות שיכלו לספק לא היו זוכות לתיעוד לעולם. תיעודו של ידע זה עשוי לשרת את המחקר והעשייה בתחום זה בעתיד.
ב.	מגבלות מתודולוגיות של סקר הראיונות
1)	עיוות האמת ־ כמו כל סקר ראיונות, הממצאים משקפים עמדות, תפיסות ועדויות סובייקטיביות, דהיינו, את פירושם של המתראיינים לניסיונם האישי. לפיכך, סביר להניח שאמינותם אינה אחידה. ייתכן שתשובות לשאלות רגישות מוטות במידה מסוימת. כאלה הן, למשל, שאלות בעלות השלכות אישיות או שאלות הנוגעות לארגון אליו משתייך המתראיין. ייתכן גם "ייפוי" של המצב הקיים בנושאים שבתחום אחריותו של המתראיין. בניסיון להתגבר על מגבלה זו, הובטחה אנונימיות שנועדה לעודד את המתראיינים להציג את עמדותיהם בכנות מרבית.
בעיה אחרת נוגעת לעדויות על תהליך התפתחות המדיניות. כאן עשוי לחול עיוות של האמת בשל סיבות כמו זיכרון סלקטיבי והגבלה על-ידי נורמות ומוסכמות. בניסיון להתגבר על מגבלה זו, שאפה החוקרת לתקף כל מידע שנאסף בעל־פה באמצעות מידע מתועד. כדאי להוסיף, שיעילותו של סקר הראיונות אינה קשורה למידה שבה הוא עשוי לחשוף את אמיתותיו הכמוסות של כל מתראיין, אלא לתוקפו ההשוואתי בייחוס ערכים שונים של המשתנה הנחקר לקבוצת הנחקרים.
2)	שאלות סגורות ־ חסרונן העיקרי של השאלות הסגורות הוא שהן עלולות להכניס הטיה, אם על־ידי כפיית המתראיין לבחור מתוך תשובות נתונות ואם על-ידי גרימה למתראיין לחשוב על תשובה או סוגייה שלא הייתה עולה על דעתו. חיסרון נוסף של שאלות סגורות הוא הסתכנות באבדן הארות שניתן להגיע אליהן בראיון בלתי מובנה. נעשה ניסיון לצמצם השפעות פוטנציאליות אלה הן על־ידי מתן אפשרות להוסיף קטגוריות לסדרות התשובות שהוכנו מראש והן על־ידי הצגת שאלות חשובות גם בצורה פתוחה. החשש מאבדן הארות התבדה עד מהרה במהלך הראיונות, שכן המתראיינים נטו להרחיב את הדיון גם בשאלות הסגורות. כך שקיים יסוד סביר להניח שהשפעת השאלות הסגורות על תקפות הממצאים היא זניחה.
3)	שונות בהבנה - חרף הניסיון לפשט את ניסוח השאלות, כך שתהיינה מובנות לכל המתראיינים בדרך בה התכוונה החוקרת, סביר להניח שמתראיינים שונים הבינו את השאלות בצורה שונה במקצת. החוקרת ניסתה להתגבר על בעיה זו על-ידי הבהרה נוספת של השאלות במפגש פנים־אל־פנים, אך ייתכן שהבעיה קיימת במידת מה.
4)	הטיה כתוצאה ממצב תפקיד בין־אישי ־ תיתכן הטיה של התשובות כתוצאה מהשפעת המראיינת (החוקרת), דהיינו שתכונות המראיינת השפיעו על תגובות המתראיינים. ההשפעה יכולה להיות בכיוונים שונים. ייתכן שחלק מהמתראיינים התאימו את תשובותיהם למה שלהערכתם החוקרת ציפתה לשמוע. עוד ייתכן, שמתראיינים מסוימים לא הבינו בבירור את כל השאלות ולמרות זאת השיבו עליהן בשל החשש להביך את עצמם. נעשה ניסיון למזער השפעה זו על־ידי הצגת שאלות חשובות הן בצורה פתוחה והן בצורה סגורה, ולעתים גם בניסוח מעט שונה, שמאפשרים לעמוד על עקיבות בתשובות ובקיאות בתכני המדיניות. מניתוח תשובות המתראיינים לא נמצאו רמזים להטיה אפשרית של תשובות, אם כי סביר להניח שהיא קיימת במידה לא רבה.
5)	אוכלוסיית סקר מצומצמת בהיקפה ־ כפי שהובהר פעמים אחדות במהלך מחקר זה, אוכלוסיית הסקר הרלוונטית לגבולות המערכת קובעת המדיניות ־ כפי שהוגדרה על־ידי החוקרת, היא מצומצמת בהיקפה, וכוללת 50 מתראיינים (נזכיר, שסביר להניח שישנם עוד מתראיינים אחדים שביכולתם לתרום להרחבת הדיון בנושא; מחלקם נבצר מלהשתתף בסקר). כתוצאה מכך, נפגמת יכולת ההכללה של הממצאים. אך כיוון שהחוקרת שאפה להגיע לכל אוכלוסיית המדענים ומקבלי ההחלטות הבכירים בישראל בתחום השימור, אין לראות בקבוצת המתראיינים מדגם. על סמך זאת ניתן לקבוע, שהממצאים משקפים ברמת תקפות גבוהה את עמדותיה של המערכת קובעת המדיניות, על נדבכיה הראשיים. עם זאת, לנוכח מיעוט ה״תצפיות", לא מצאנו תכלית בביצוע ניתוחים סטטיסטיים מורכבים, שתקפותם הייתה מוטלת בספק.
12.3.5	הגדרת מרחב האפשרויות ליישום רישות שימור חלופיות
במסגרת המחקר זוהו גישות שימור עקרוניות, תוך הכרת הלקחים שנצברו בעולם ובארץ ביישומן. הערכת התאמתן של גישות אלה כחלופות מדיניות במציאות הישראלית התבססה על: (א) ניתוח מאפייני הגישות, זיהוי המגבלות ביישומן והכרת התנאים בארץ ו־(ב-) זיהוי עמדותיהם של מדענים ומקבלי החלטות מתחום השימור ביחס לסוגיות אלה. שילוב הממצאים משני המקורות ביחד עם המסקנות העולות מניתוח תהליך התפתחותה של המדיניות מצביע על כך, שמרחב האפשרויות של ישראל ליישום של גישות שימור חלופיות הוא מצומצם למדי; המערכת קובעת המדיניות נוטה לדבוק בקו הפעולה הקיים, או לכל היותר לפתח אותו בהדרגה על-ידי תמורות שוליים זהירות. התמורה השולית היחידה, הנתפסת בשלב זה כקבילה, היא תכנון אקולוגי במתכונת חלקית ומצומצמת, המתמקדת במתן "חגורות ורצועות ביטחון" למערך השטחים המוגנים.
תרומה עקיפה של בדיקה זו היא גילוי הסתירה בין העמדות הספקניות והביקורתיות של המערכת קובעת המדיניות ביחס לגישת התכנון האקולוגי במתכונתה המורחבת יותר לבין העיסוק האינטנסיבי של רבים מחבריה בקידום הגישה. סתירה זו, אותה ניסתה החוקרת להסביר בפרקים קודמים, עומדת בעוכרי המאמץ הכללי לשימור טבע. הסיבה העיקרית לכך היא, שאם המערכת קובעת המדיניות אינה סבורה שגישה זו תצליח לעמוד במבחן הישימות הטכנית והפוליטית, הרי שהעיסוק בה ממקד תשומת לב מיותרת המוסטת ממאמץ ההגנה על ההישגים הקיימים.
ניתן להמשיך את המחקר האמפירי שנערך באמצעות הרחבת גבולותיה של המערכת קובעת המדיניות וזיהוי עמדותיהם של משרדי ממשלה וגורמי פיתוח ביחס לסוגיות שונות במדיניות השימור. תרומתו הפוטנציאלית העיקרית של מחקר כזה היא בביסוס קבילותן של גישות שימור
חלופיות. מחקר כזה יכול גם לסייע בהערכת תרומתם הסגולית של משתני מצב שונים לקשיי שימור הטבע וקשיי יישומן של גישות שימור חלופיות. עוד מישור בו מחקר כזה יכול לתרום הוא בהצבעה על קיומם של גורמי קושי נוספים, שלא עלו במחקר הנוכחי.
12.3.6	הצעת צעדים לשיפור הטיפול בשיטור הטבע בישראל
בפרק זה הוצגה שורה של המלצות לטיפול בכמה מבעיות הייסוד של המדיניות הקיימת. נוסחו גם המלצות לשיפור סיכוייה של חלופת התכנון האקולוגי, במתכונתה החלקית, להפוך לנדבך מדיניות המעוגן היטב בידע מדעי ומגובה במנגנוני ביצוע יעילים.
אחד הממצאים שעלו מניתוח תהליך התוויתה של מדיניות השימור ומסקר העמדות בקרב שחקני המפתח במערכת קובעת המדיניות הוא תפקידו המתרחב של הציבור בשימור הטבע. ממצא זה מוביל למסקנה שקביעת כיווני ודרכי הפעולה בטיפול בסובב הטבעי בארץ הוא סוגייה תרבותית מורכבת שיש להעלות לדיון ציבורי, ולא רק לנסות ולהסדיר באמצעות חוקים ותקנות (שיטת ה״ציווי ואכיפה").
כבסיס לדיון כזה, ראוי לבחון את רצונותיו ומערכת עדיפויותיו של הציבור ביחס לסוגיות כמו מטרות השימור, ערכי טבע, נופים, מאפייני הפיתוח בשטחים מוגנים לסוגיהם, כלי מדיניות וכד׳. מחקר כזה יכול לתרום לקביעת סדרי העדיפות בשימור, לעיגון הנימוקים לשימורם של ערכי טבע מוגדרים, לוויסות ביקושים, להערכת קבילותם של כלי מדיניות שונים ועוד.
12.4 ת□ אף לא נשל□
מחקר זה בחן והעריך את מדיניות שימור הטבע בישראל ואת כיווני התפתחותה האפשריים. משימות אלה בוצעו על-ידי שילוב של שיטות מחקר שונות, שלכל אחת מהן יתרונות ומגבלות משלה. תרומות המחקר ניכרות הן במישור התוכני והן במישור המתודולוגי. במישור התוכני מסייע המחקר בהבנת תהליך התפתחותה של מדיניות השימור, בהערכת תפוקותיה ובחיזוי מהלכיה העתידיים; במישור המתודולוגי תורם המחקר בעיצוב מסגרת שיטתית להכרת המערכת קובעת המדיניות, להבנת תפוקותיה, לחשיבה על אפשרויות שיפור ולעמידה על מידת בציעותם.
אך שומה עלינו לזכור, שהמחקר בתחום שימור הטבע הותיר, ויותיר גם בעתיד, נעלמים רבים המאלצים אותנו למעשה לכלול, במחשבה ובתכנון, הנחות העלולות להתבדות ומרחב גדול לחילוקי דעות לגיטימיים. בכל אחד מתחומי המחקר ששימור הטבע נגזר מהם קיימים ניגודים וספקות שאינם מאפשרים קביעת הנחיות מוחלטות לגבי הפעולה המעשית ומאלצים אותנו לנקוט זהירות בהנהגתם של שינויים, חרף ליקוייה של המדיניות הקיימת.