תקציר
שני ההיבטים העיקריים של תהליך שיתוף הציבור הם יצירת פתח למעורבות הציבור בתכנון, והגנה על זכויותיו. במושג "שיתוף הציבור" בתהליך התכנון מדובר בספקטרום רחב של אפשרויות: בקצה האחד - אינטראקציה שוויונית בין הממסד התכנוני והציבור, המלווה בלימוד הדדי ומתמשך של סוגיות התכנון, ובקצה השני - הצטמצמות לכדי העברת מידע נקודתי לציבור באופן חד כיווני. באפשרות הראשונה הציבור נתפס כשותף אמיתי בתהליך התכנון, בעוד האפשרות השנייה מתמקדת ביכולתו של הפרט להגן על זכויותיו.
בישראל תהליך התכנון מתאפיין בריכוזיות רבה, כאשר המידע הוא בידי הגוף המתכנן והוא מועבר לציבור רק כהיענות לדרישת חוק התכנון והבניה. כל שינוי של תכניות קיימות וכל בניה או שימוש החורגים להוראות הקיימות, מחייבים, על פי החוק, פרסום הודעה לציבור. מטרת הפרסום היא למנוע פגיעה בזכויותיהם של בעלי עניין בקרקע, ולאפשר להם להגיב על תוכן הפרסום. החוק, במתכונתו הנוכחית, איננו מונע פרסום הודעות שאינן קריאות, אינן מובנות ואינן יעילות בהכוונה להגשת התנגדות לתוכן ההודעה. המחוקק מנסה להתמודד עם הכוחות הפועלים כנגד האפקטיביות של הפרסום, ובשורה של תיקוני חוק, נקבעו כללים שאמורים להבטיח פרסום נאות. מאחר שההודעות המתפרסמות בעיתונות מהוות את הערוץ העיקרי של זרימת המידע לציבור, יש משנה חשיבות לאפקטיביות של הפרסום.
במרכז חיבור זה מובא מחקר אמפירי שבדק את האפקטיביות של ההודעות המתפרסמות בעיתונים על פי הוראות החוק. אפקטיביות ההודעות הוגדרה ב־4 פרמטרים עיקריים - הידיעה על עצם קיומן של ההודעות והחובה לפרסמן; מהירות איתור הודעה ספציפית; קריאות ההודעה; בהירות תוכן ההודעה ויעילותה בהכוונה להגשת התנגדות לתוכנה. המחקר כלל 120 ראיונות שנערכו בליווי שאלון ו-4 דוגמאות חלופיות של הודעות בנושא תכנון ובניה. מטרת המחקר היתה לבודד את המשתנים המשפיעים על יעילות הפרסום: גודל האותיות, מידור ההודעות ושינויים בניסוח ובעריכה.
ממצאי המחקר הדגימו את הבעייתיות של ההודעות בנושא תכנון ובניה באופן שהן מתפרסמות כיום: איתור ההודעה נמשך זמן רב מדי; האותיות קטנות מדי והטקסט צפוף מדי; ההודעה אינה מספיק ברורה והמסרים הכלולים בה מורכבים מדי. שינוי גודל האות ומידור ההודעות
לכשעצמם, לא היה בהם די כדי להשיג את השיפור המקווה. השיפור הושג רק עם שינוי הניסוח והעריכה של ההודעות. בשאלה נפרדת העדיפו הנשאלים את הדיוור הישיר כשיטה חליפית לפרסום ההודעות בעיתונים.
ממסקנות המחקר התגבשו המלצות לשיפור הפרסום הקיים:
־ הצבת הכתובת הנדונה בראש ההודעה והדגשתה על ידי הגדלת האות ועיבויה
-	קביעת גודל אות מינימלי של 8 נקודות, בליווי כותרות מוגדלות ומודגשות
־	קביעת עקרונות לניסוח ועריכה של ההודעות: איסור השימוש בקיצורי מלים, הימנעות ככל האפשר משימוש בעגה מקצועית, ניסוח מסרים קצרים בשפה ברורה
־	ריכוז ההודעות בנושא תכנון ובניה, במקום קבוע בעיתון
בפרק הסיכום של חיבור זה מוצעת טיוטא להצעה לשינוי חוק התכנון והבניה, המפרטת הצעה לתיקוני נוסח סעיפי החוק הרלוונטיים. המגמה היא לשפר את האפקטיביות של ההודעות לציבור בנושא תכנון ובניה, תוך יישום המסקנות של מחקר זה. כמו כן, מוצע לשקול שימוש באמצעי פרסום משלימים כגון דיוור ישיר, מסופי מידע שכונתיים ואתרים ברשת האינטרנט. בפתרונות עתידיים יהיה צורך לקחת בחשבון גם אוכלוסיות מיוחדות, כגון בעלי השכלה נמוכה או עולים חדשים.
בעתיד, נכון יהיה לבחון אם השיטה הנוכחית של שיתוף הציבור, הנשענת על ביצוע מוקפד של הליכים פורמליים, מתאימה לציבור הישראלי. ייתכן שיהיה נכון יותר להגדיל את האינטראקציה בין המוסד המתכנן לציבור ואת כמות המידע המועברת אליו , תוך הישענות על מה שנראה לכאורה, כנטייה של הציבור בישראל לגלות מעורבות גבוהה בנעשה סביבו.
מבוא
קיימת חשיבות רבה לשיתוף הציבור בתהליך התכנון. המעורבות של אדם או ציבור בתהליך קבלת החלטות הנוגעות לאיכות חייו וסביבתו, נראית כזכות בסיסית בחברה דמוקרטית. מעורבות זו, יש בה כדי לתרום לתכני התכנון ולהביא לשיפור רמתן הסופית של חלופות התכנון. תנאי מוקדם לתהליך השיתוף הוא העברת מידע תכנוני עדכני וברור לציבור, כך שיבין את הסוגיות שעל הפרק ויוכל להיות שותף פעיל בדיון הציבורי. לשיתוף הציבור בתכנון יש חשיבות כפולה - האחת, ביצירת פתח למעורבות הציבור בתכנון, והשניה, הגנה מפני פגיעה בזכויות הציבור. שני אספקטים אלה יסוקרו בהרחבה בפרקים הראשונים של חיבור זה.
התכנון בישראל מושפע יותר ויותר מהתגובה הציבורית, ומוסדות התכנון עומדים בפני הצורך להתמודד עם תגובה זו ולהביאה בחשבון בתהליך גיבוש ואישור התכניות. בישראל טרם נוצרה מסורת של שיתוף הציבור בתכנון, והוא מתבצע בעיקר על ידי העברת מידע חד־כיוונית ממוסדות התכנון אל הציבור, באמצעות פרסום הודעות בעיתונות, על פי המתחייב בחוק. בגלל הריכוזיות הרבה של מוסדות התכנון, ובגלל העובדה שההודעות הן הערוץ העיקרי של זרימת המידע לציבור, יש משנה חשיבות לאפקטיביות של הפרסום. במרכז חיבור זה מובא מחקר אמפירי שבדק את האפקטיביות של הפרסום בעיתונים המחויב על פי חוק, ובסיכומו מובאות המלצות לשיפור המצב הקיים.
כיון שבישראל הציבור יכול להגן על זכויותיו בעיקר על ידי הגשת התנגדויות כתגובה לפרסום בעיתון, חיוני שהמידע יגיע אליו בעיתוי הנכון. מכאן, שיש משקל רב לביצוע תקין של הפרסום. כיון שחובת הפרסום מעוגנת אך ורק בחוק, אשר כולל הוראות מפורשות לגבי אופן ביצועו, בחינת החוק והפסיקה בנושא זה קיבלה מקום מרכזי בחיבור זה.
מסקירת יחס החוק והפסיקה לסוגיית הפרסום התברר כי גישת בתי המשפט מתבססת על העיקרון של איזון זכויות ומתן סעד למי שנפגע, והוא רואה חשיבות רבה בפרסום תקין של המידע, כאמצעי לשמירה על זכויות הפרט. בית המשפט מתרכז, למעשה, בפתרון סכסוכים, ואיננו אמון על קידום סוגיות חברתיות רחבות, כגון החשיבות הרבה שיש למעורבות הציבור בתהליך התכנון. בפרק הדן ברקע המשפטי תיבחן היכולת של מערכת המשפט לתת מענה לאי העברת מידע במועד.
הסיבה שראיתי לנכון לעסוק בנושא זה, נבע בראשיתו מצורתן העלובה של ההודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונים, אשר קוממה אותי. צורת ההודעות העידה שפרסומן נעשה לצאת ידי חובה, ולא כשירות אמיתי לציבור. בכתיבת חיבור זה קיוויתי להבין את ההקשר התכנוני והחוקי של הודעות אלה, ולנסות ולהציע שיפור למצב הקיים. בפרק הסיכום מופיעה טיוטא להצעה לתיקון סעיפי החוק הרלוונטיים לבעייתיות שתידון בחיבור זה.
חלת א: הרתע התיאורטי והאמפירי
פרת 1: שיתוף הציבור - המורכבות והאמצעים
1.1	התרמה
הצגת תכנית חדשה לציבור מציעה, למעשה, שינוי למצב קיים. הנחת המוצא היא כי כל אדם או ציבור זכאים להיות שותפים בקבלת החלטות הנוגעות לגורלו, ולשם כך נדרש לקיים תהליך שבו לציבור ניתנת האפשרות להכיר את התכנון המוצע ולהביע את דעתו. תנאי מוקדם לקיומו של תהליך זה הוא ארגון ופרסום של מידע רלוונטי. מורכבות תהליך שיתוף הציבור בתכנון באה לידי ביטוי בשורה של סוגיות הדורשות בירור: זהות "הציבור" שאליו פונים, מהות היחסים שבין הממסד המשתף לבין הציבור המשתתף, עיתוי הפניה אל הציבור ואופן שיתופו בתהליך.
1.2	חשיבות שיתוף הציבור
שיתוף הציבור בתהליך התכנון הינו תופעה בת כמה עשרות שנים המקובלת במספר הולך וגדל של מדינות, שניתן לאפיין אותן כדמוקרטיות ומבוססות יחסית. הדרישה לשיתוף הציבור בתכנון זוהתה לראשונה בשנות ה-60 בצפון אמריקה ובבריטניה. אלתרמן, לו־יון וצ׳רצ׳מן (1981) העלו מספר השערות לתופעה. ראשית, הם מציינים את ההצטברות של הכשלונות בתכנון לאורך השנים, וכן את העובדה כי ניתן היה לזהות שימוש בלתי ראוי בכלי התכנון לשם שמירת נכסי השכבות החזקות של הציבור, תוך קיפוח השכבות החלשות. לדוגמא, פרויקטים שעסקו בשיקום עירוני וכללו פינוי ובינוי מחדש של אזורים, קודמו בשם "טובת הציבור" למרות הפגיעה בקבוצות החלשות. ככל שהתכנון העירוני התרחב להיבטים חברתיים, מעבר להיבטים הפיזיים, גברה הלגיטימיות של שיתוף הציבור בתהליך התכנון. כמו כן, מציינים חוקרים אלה את ההתפתחות המהירה של אמצעי התקשורת שעוררה בקרב הציבור דרישה לשיתוף פעיל בתהליך התכנון. שינוי זה קיבל את ביטויו בחוק שנחקק בארה״ב (The Economic Opportunities Act). חוק דומה לעיגון עקרון שיתוף הציבור בתהליך התכנון, נקבע בבריטניה בשנת 1968, בעקבות דו״ח Skeffington.
החשיבות של שיתוף הציבור בתהליך התכנון נעוצה בפיתוח וחיזוק יכולת הציבור להתערב באופן ישיר בתהליך קבלת ההחלטות ולהשפיע עליו (1991 ,Oakley). אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן מצביעים,
ב״מדריך לשיתוף הציבור״ (1981), על שורה של מטרות-על של שיתוף הציבור בתכנון, החל מהשגת תכנון המותאם לרצונות של קבוצות שונות, דרך גיוס תמיכה ולגיטימציה לתכנון ומניעת התנגדויות, ועד להשגת שינויים במישור החברתי או הפוליטי. הם רואים בשיתוף דרך לחינוך הציבור ולקידום ערכים דמוקרטיים. רעיון זה עולה גם אצל 1970) Aleshire) ו־ 1961) Churchman), הרואים בשיתוף כל אדם בקבלת החלטות חשובות הנוגעות לגורלו, כזכות בסיסית בחברה דמוקרטית.
בכל תהליך של שיתוף הציבור בתכנון חשוב להבין את המטרות של המשתפים. מטרה אפשרית אחת היא הודעה לתושבים על תכנית חדשה, לעתים, רק בגלל חובה סטטוטורית, ללא כוונה לקבל תגובה לתכנית המוצעת. אפשרות אחרת היא פניה אל הציבור כדי לעורר מעורבות של התושבים על מנת ללמוד את רצונותיהם, צרכיהם ותגובותיהם לתכניות מוצעות. קיימת גם אפשרות כי הפניה באה מתוך כוונה מניפולטיבית, ליצירת תמיכה ציבורית לתכנית, על בסיס מידע חלקי ומגויס.
1.3	יתרונות שיתוף הציבור
חשוב להדגיש את היתרונות הטמונים בתהליך שיתוף הציבור. בין היתרונות 1984) Creighton) מונה את האפשרות שהתהליך יכול לשמש כלי יעיל לחילופי מידע בין כל הגורמים המשתתפים. משוב דו כיווני, בין הממסד התכנוני לבין הציבור, מסייע ליצירת סינתזה של כל המידע שנאסף במשך התהליך, ומסייע לגבש הערכה אמינה ורלוונטית לגבי תוכן התכנית המוצעת מחד, והמצב הקיים באזור המתוכנן מאידך. ככל שמיוצגים אינטרסים רבים יותר, כך יהיו הפתרונות מגוונים יותר (1972 ,Godschalk). חילופי מידע יסייעו לחסוך זמן יקר שהיה מושקע בהכנת חלופות תכנון רבות (1975 ,Liberakis), ואף עשויים לסייע לקביעת קדימויות לגבי נושאי התכנון ואופן יישומן (1970,
.(Aleshire
כאשר מוסדות התכנון יוזמים תכנית חדשה, הם מעונינים שהיא תתאשר מבלי לעורר התנגדות ציבורית, ושיישומה יתבצע במהירות האפשרית. שיתוף הציבור בתהליך התכנון יכול להוות כלי יעיל להעלאת רמת ההסכמה של הציבור לתכניות חדשות (1969 ,Skeffington), ולזירוז היישום של תכניות אלו (1991 ,Oakley). רצון הציבור להשתתף בתהליך התכנון הוא ביטוי של שאיפתו להיות פעיל בניווט חייו ובעיצוב סביבת מגוריו (1971 Stringer). לכן, 1975) Dumais) סבור כי כאשר אנשים
משתתפים בקביעת ההחלטות והקדימויות, גדל הסיכוי שיתמכו בתוצאות היישום. לדעתו, קיים סיכוי גדול יותר שמשתתפים ינצלו את הסביבה בהתאם לכוונות התכנון אם הם שותפים באחריות.
העובדה שהציבור מורכב מאנשים השונים זה מזה בדרך זו או אחרת, מעלה שאלות בדבר האפשרות למתן ביטוי לעמדתם הייחודית של כל פרט וקבוצה במסגרת תהליך שיתוף של ציבור. Dumais (1975) מאמין כי השיתוף עשוי להגדיל את הביטוי לסגנונות חיים שונים של קבוצות הקיימות באזור התכנון. לדעת 1984) Creighton) יש חשיבות למידע הקשור לתחושות וערכים, לא פחות ממידע כמותי וטכני, והוא מאמין כי תהליך של שיתוף הציבור יכול לסייע לאתר מידע כזה. 1978) Geilhufe) מאמינה כי התהליך יעיל גם לשימוש ביצירתיות של אנשים. לדעתה, החברה שלנו המתמקדת בייצור המוני ובתקשורת המונים, הפכה יותר ויותר אליטיסטית, והיצירתיות היא נחלתה של קבוצה מאוד מצומצמת. שיתוף הציבור, בהיותו דרך פעולה דמוקרטית במהותה, עשוי לתקן מצב זה.
1.4	מידע כתנאי לשיתוף
אין ספק כי העברת מידע לציבור הינו תנאי מוקדם והכרחי לשיתופו בתהליכי תכנון. ללא מידע, אין לציבור אפשרות להבין את המהות וההקשר של התכנון המוצע, ואין בסיס להתדיינות אמיתית בינו לבין מוסדות התכנון. ככל שהציבור יבין יותר על מה מדובר, הדיון יהיה ענייני יותר, וייווצר אמון בינו לבין הממסד התכנוני. משוב דו-כיווני מתמשך של מידע עשוי לתרום לרמה הסופית של התכנון.
הזרמת המידע לציבור תלוי, ראשית, בקיומו של מידע רלוונטי ומאורגן אצל הגופים המשתפים. על מנת להבטיח שהמידע יעבור ביעילות, עליו להיות מובן ומותאם לציבור היעד. 1988) Lawrence) שם דגש מיוחד על השפה שבה משתמשים בפניה אל הציבור. לדעתו, חשוב מאוד להקפיד על שפה המובנת לכל ולהימנע משפה מקצועית מתנשאת, הגורם לציבור תסכול מיותר. גם כמות הטקסט ורמת הפירוט הם מרכיבים חשובים בקירוב המידע אל הציבור. 1984) Creighton) מציע לאסוף מידע זמין לגבי תכנונים קיימים ולעבדו לתקצירים המנוסחים בבהירות, כדי שהציבור יוכל להעריך את החלופות התכנוניות.	•
יש חשיבות רבה למידת האמינות של מקור חמידע והכוונה העומדת מאחורי מסירת המידע.
1989) Forester), המגדיר את התכנון כפעילות תקשורתית, מתייחס לכללים המאפשרים תקשורת
כחלק מפעילות חברתית נורמטיבית: לדבר ברור, לדבר בכנות, לדבר באופן לגיטימי ובהקשר, לדבר אמת. הוא רואה בהם כללים אוניברסליים שחשיבותם בתכנון רבה במיוחד. הוא מעלה, בהקשר זה, שורה של שאלות הנוגעות לתקשורת בין המתכננים, האמורים לשרת את הציבור, לבין הציבור - האם פניית המתכנן ברורה ומבהירה לציבור את העומד להתרחש בסביבתו. כמו כן, יש לברר האם המתכנן פועל באופן לגיטימי, או מנצל את מעמדו המקצועי באופן בלתי הוגן, בניגוד לנורמות התקשורת המקובלות. בסופו של דבר, Forester מגיע למסקנה כי מעורבות גבוהה של המתכנן בתקשורת עם הציבור, תורמת לפיתוח המוטיבציה של הציבור לעבודה משותפת עם המתכננים. לדעתו, הגדרת סוגיות תכנון כטכניות בעיקרן, או כ״מסובכות מדי להבנה של הציבור הרחב", מעודדת אדישות פוליטית, תלות ובורות. לכן, הוא מדגיש את החשיבות של טיפוח רשתות קהילתיות שיסייעו להעברת מידע והפצתו.
קיומו של המידע, אמין ככל שיהיה - אין בו די. חשובה גם זמינות המידע לציבור. שירותי המידע הניתנים על ידי העיריות מאפשרים לציבור ללמוד על התכניות הקיימות, אך הדרך המקובלת למסירת מידע על תכניות חדשות היא פרסום הודעות בעיתונים בשלבים השונים של הכנתן. במקומות שונים פיתחו רשויות מקומיות מנגנונים נלווים לפרסום מידע תכנוני, כגון הזמנת נציגות תושבים להיות שותפים בדיונים מוקדמים על תכניות חדשות, או פרסום כתבות על כוונות תכנוניות, במקומונים או בעיתונים שמינהלות הרובע מוציאות לאור.
בכל מקרה של חילופי מידע, עולה הסוגייה של השליטה על המידע. לפי האימרה הידועה כי "ידע זה כוח", אך טבעי שהממסד התכנוני יהיה מעונין לשמור לעצמו יתרון, על ידי שליטה בכמות ואיכות הידע שהוא מעביר לציבור במסגרת שיתופו בתהליך התכנון. בחינת תהליך כזה במילפילד, בריטניה (1972 ,Dennis), העלתה כי תוצאות השיתוף במילפילד-מזרח ובמילפילד-מערב היו שונות. בניתוח הנתונים התברר כי השוני המהותי היה טמון במידת העברת המידע על ידי מוסד התכנון לציבור. גם העיתוי שבו מועבר המידע לציבור הוא מהותי למידת יעילותו כמנוף לפעולה ציבורית. קיים קשר הדוק בין עיתוי מסירת המידע לציבור ובין מטרת הממסד המשתף, וסוגיה זו תידון ביתר הרחבה בהמשך.
1.5	הגדרת ה״ציבור"
בקביעת המושג "שיתוף הציבור" אין משום הגדרה של זהות "הציבור". בין הגישות השונות של החוקרים והפילוסופים הרבים שעסקו בנושא, מציעים אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן (1981) המתייחסים לאי-קיומה של הגדרה ברורה, סיווג שיטתי של 13 סוגי ציבור: מנציגים - מתנדבים, נבחרים או ממונים, דרך קבוצות - קיימות או שהוקמו במיוחד, ועד לציבור - כולו, חלקו או מדגם מתוכו. יש הדוגלים בשיתוף של נציגי הציבור, אחרים טוענים שהפוליטיקאים הם הנציגים של הציבור, כיון שבחברה דמוקרטית תהליך הבחירה מקנה להם סמכויות של ייצוג הבוחרים, ויש המעדיפים שיתוף
Protzen,i974; Simmie, 1974; Perin, 1970;) של מומחים מתחומים הקשורים לתכנון 1977) זיהה חמש קבוצות משתתפים משמעותיות) Fagence .(Meyerson & Bansfield, 1969;
בתכנון: הנציגים הנבחרים, הפקידות המקצועית, הציבור, הממונים החיצוניים לאזור התכנון והיועצים המקצועיים. בצד אלה, הוא מציין גם את קבוצות האינטרס העסקי ומולן את קבוצות האינטרס הסביבתי. תהליך של שיתוף הציבור שהתקיים בדרבישייר, למשל, התמקד בפניה אל ארגונים משלושה סוגים עיקריים - ארגונים וולונטריים העוסקים בסביבה, ארגונים העוסקים בקהילה וארגונים העוסקים במקומות עבודה (1979 ,Harris). "ציבור" יכול גם לכלול אוכלוסיות מיוחדות, שצרכיהם יחודיים, כמו ילדים, מוגבלים, קשישים וכיו״ב. כך, למשל, בפרסום 1985) Participation Network) מובאת דוגמא שבה הילדים משתתפים בעיצוב סביבת הלימודים שלהם.
נראה כי האפשרויות להגדרת הציבור הן רבות ומגוונות, ואולי משום כך חלק מהחוקרים בחרו בהגדרות כלליות ביותר של ״הציבור״: 1978) Rothblatt) ־ מצטט את Davidoff אשר מגדיר את הציבור על פי מידת הרלוונטיות שלו לתכנון המוצע, 1992) Alexanders) - מגדיר את "הציבור" כסך כל היחידים, הקבוצות, האינטרסים, הארגונים והקהילות אשר עשויים להיות מושפעים מתוצאתו.
1.6	היחס בין מעלפת התכנון והציבור
האינטראקציה בין הציבור לבין מערכת התכנון היא הביטוי האמיתי להשתתפות הציבור בתהליך התכנון (1993 ,Rydin). שיתוף הציבור הוא למעשה חלוקה שונה של הכוח והשליטה על המשאבים (לירון ושפירו, 1989). התהליך של שיתוף הציבור יכול להתקיים באחד משני האופנים הבאים: קיימת אפשרות שהתהליך יתקיים כתוצאה מיוזמה וארגון של שני הצדדים, ואז שניהם יהיו בבחינת
"משתתפים", וקיימת אפשרות אחרת שבה היוזמה לתהליך תבוא מאחד הצדדים, ואז היוזם (בדרך כלל הממסד), יקבל תפקיד של ״משתף״, והצד השני (בדרך כלל הציבור) - תפקיד של "משתתף". במקרה זה, הנפוץ יותר, יש משמעות רבה למערך הכוחות ולדינמיקה שבין הצדדים בכל הקשור לתוצאה הסופית של התהליך.
אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן, שהבדילו לראשונה, במדריך לשיתוף הציבור (1981), בין המושגים "משתפים" ו״משתתפים", ניתחו את האפשרויות השונות של היחס שבין המשתף לציבור. הם מונים אפשרויות שונות ליחסים אלה: קיימת אפשרות שהמשתף ינסה לשלוט בתהליך, או לפחות יפעל למניעת התנגדויות מצד המשתתפים על ידי גיוס מוקדם של המשתתפים לטובת עמדתם. מנגד, תינתן לציבור זכות להשמיע התנגדויות, אם בעצמו ואם באמצעות ייצוג של איש מקצוע. לבסוף, ייתכן מצב של שותפות מלאה בין הצדדים, או לחילופין, קיום זכות וטו לשני הצדדים. לדבריהם, אופן השיתוף יהיה מושפע ממאפייני הציבור - היקפו, מידת ההטרוגניות, הרמה הסוציו-כלכלית, הרקע התרבותי, השליטה בשפה, נסיונו הקודם בתהליכים דומים, היחס אל הגוף המשתף, רמת הארגון והמנהיגות ומשקלן היחסי של קבוצות שונות בציבור. הציבור, בבואו להשתתף בתהליך התכנון, יכול להופיע בתפקידים שונים: כמגיש תכנית לאישור, כפעיל פוליטי, כחלק מקבוצת לחץ או כחלק מדעה ציבורית מתגבשת.
1.7	עיתוי השיתוף של הציבור
יש חשיבות מרובה לעיתוי שבו פונים אל הציבור במסגרת שיתופו בתהליך התכנון. אלתרמן, לו-יון, וצ׳רצ׳מן (1981) מגדירים שלושה שלבים של התכנון - קדם תכנית, הכנת תכנית, אחרי התכנית. הם מציעים אפשרות לפיה האסטרטגיה של שיתוף הציבור תיקבע בהתאם לשלב התכנון, כאשר קביעת העיתוי של השיתוף תשפיע על בחירת שיטת השיתוף. לדעתם, מטרת השיתוף ועיתוי הפניה אל הציבור, הם הגורמים המכריעים בקביעת המתודיקה לשיתוף. במקרים בהם השיתוף מתחיל עוד בטרם שלב התכנון, יש להניח כי מבקשים ללמוד על הרצונות והכוונות של הציבור, כדי לשלבם בתכנון שיוצע ולמנוע התנגדויות לקידום התכנית. לעומת זאת, פנייה אל הציבור במהלך התכנון, יכול להעיד שמטרת הפונים היא קבלת ביקורת מסייעת לשכלול התכנון המתהווה. אולם, אם השיתוף מתחיל לאחר גיבוש סופי של התכנון, ניתן להניח כי הכוונה היא לבחון באיזו מידה הציבור מרוצה מהתוצאה, וללמוד מכך לקראת תכנון עתידי. מחקרים שנערכו בישראל (ורנסקי, אלתרמן, וצ׳רצ׳מן,
הראו שהסיכויים להתאמת תכניות לתשומות (Alterman, Harris, Hill, 1984) 1986) ובבריטניה
מהציבור גדולים יותר בשלבים המוקדמים של התכנון, בטרם "ננעלו" הוועדות על תכנית מסוימת. בניסיון שנעשה לשתף את הציבור בפרויקט בדרבישייר (1979 ,Harris), היתה התייחסות לנושא עיתוי הפניה לציבור. הפניה אל הציבור נעשתה בשלוש נקודות זמן: בתחילת הפרויקט, כעבור שנתיים - עם חלופות תכנוניות, וכעבור שנה נוספת - עם החלופה הנבחרת. בכל פניה היתה ציפייה מהציבור לתרומה סגולית שונה. הפניה אל הציבור בשלוש נקודות זמן, גרמה לכך שהשיתוף התקבל כתהליך מתמשך, ותרמה למעורבות גוברת והולכת של הציבור.
1.8	שיטת השיתוף של הציבור
שיטת השיתוף של הציבור כוללת התייחסות למספר אספקטים: אופי התהליך הנקבע על פי מטרת השיתוף, השיטה שבה פונים אל הציבור, והאמצעים שבהם משתמשים להעברת המידע לציבור. לגבי אופי התהליך, 1987) Churchmans (1981) Oakley) מבחינים בתהליכים שונים של שיתוף - שיתוף כאמצעי להשגת מטרה, כשהדגש על התוצאה (שיתוף כתוצאה), או שיתוף בעל השפעה מתמשכת, הבא לסייע לפתח יכולות של הציבור לחבור לתהליכים של קבלת החלטות תכנוניות (שיתוף כתהליך).
לאחר איתור הציבורים הרלוונטיים, ואפיון מרכיביהם, ניתן לקבוע את השיטה בה תיעשה הפניה לציבור ואת הדרך שבה יועבר אליהם המידע, על מנת לייעל את התהליך ככל האפשר. בגלל השוני הרב בין קבוצות האוכלוסייה, לא ניתן להצביע על שיטה אחת שתתאים לכולן. יש לחפש גישה רחבה הכוללת בתוכה מספר שיטות וטכניקות שיענו במשולב על מגוון הצרכים של האוכלוסיות השונות באזורים השונים (קרייזלר, 1979).
1974) Stringer and Plumridge) שמים דגש מיוחד על החשיבות בקיום מפגשים עם קבוצות מקומיות וארגונים מקומיים. הם מציינים שבהשוואה לשאר האמצעים הרבים שהופעלו בתהליכים של שיתוף, ההתארגנות המקומית היתה הבסיס לקיום תהליך מתמשך וחיובי. בניסוי שנערך בברנסברי (1972 ,Ferris) הגיעו חוקרים למסקנה דומה. דוגמא מעניינת למפגש עם "קבוצה" היא פעולה המתבצעת בתוך מסגרות בתי הספר. פעולה כזו נראית רצויה משתי סיבות עיקריות - ראשית, לעצם ההשתתפות יש איכות חינוכית, ושנית - הילדים הם למעשה קהל העתיד, המתחנך לשיתוף (1974 ,Stringer and Plumridge). במספר ארצות, הממסד כבר נדרש להעניק זכויות סטטוטוריות
לגופים וולונטריים מסוימים על מנת לשפר את תהליך שיתוף הציבור. בין הגופים הנזכרים, כאלה העוסקים בנושאים של איכות הסביבה וגופים מאוגדים העוסקים בשירותים סוציאליים
מגוון גדול של אמצעים עומדים לרשות מי שמבקש להעביר מידע לציבור, במסגרת שיתופו בתהליך התכנון. 1973) Barwig) מציע שימוש באמצעי תקשורת (Interactive Media) הממזגים עיתונים, טלויזיה, טלפון ומיכשור אלקטרוני המאפשר דיאלוג של פנים אל פנים. בעניין זה צוין היתרון של הרדיו והטלויזיה המקומיים. 1972) Stewart) מתאר דוגמא של הקמת מרכז מידע בקנדה (Community Information Center) שתפקידו לספק לאזרחים מידע בנושאי חברה וצרכנות. 1969) Sommer) מציע עיתון שהוא מעין בנק נתונים (Evaluation Data Bank) לשם עדכון המשתמשים, ויהיו בו מדורים בנושאים פיזיים, התנהגותיים וכדי.
אחת המסקנות בפרויקט שיתוף התושבים ״שרת״ בתל-כביר (1980) היתה שיש חשיבות לפיתוח תקשורת תוך—שכונתית יעילה, ואולי אף להקמת עיתון שכונתי. נושא חשיבות העיתונות המקומית עולה גם מדוגמאות המובאות מבריטניה (1969 ,Ministry of Housing and Local Government) . Stringer מציין כי רשויות מקומיות אחדות פעלו להוציא עיתון מקומי שיהיה תחת שליטתן, על מנת לפקח ולשלוט במידע.
מאמרים אחדים מרחיבים את היריעה לגבי קיום תערוכות והצגת תמונות, ומציעים אופנים שונים
במודלים תלת מימדיים ,(Sanoff, 1988 ; Boaden et al., 1980) של תצוגה הנעזרים בשקופיות
(1986 ,lacofano) ובהפקת סרט כדי להציג את התכנון המוצע. בספר המוקדש כולו לתצוגה ויזואלית של מידע כמותי (1983 ,Tufte) מדגישים את התועלת הרבה בשילוב טקסט עם איורים וסכימות. כמו כן, הוצע לשלב תכניות וסקיצות בתצוגות בפני הקהל כדרך להגברת האמון, בבחינת "אין מה
במקרה של התערוכה בברנסברי הציבו איש .(Boada'n et al., 1980; lacofano, 1986) להסתיר״
מצוות מהמתכננים לענות על שאלות הציבור (1972 ,Ferris). בכניסה לתערוכה זו הציבו מפה גדולה של האזור וקערית סיכות, וכל מי שנכנס אליה לקח סיכה ונעץ אותה במקום מגוריו שעל המפה. כך נתנו למבקרים הרגשת שייכות מן הרגע הראשון, ויכלו לדעת אילו אזורים וכמה תושבים נענו ובאו
לתערוכה. אנשי ברנסברי ניסו לנקוט בצעדים לא רגילים נוספים על מנת להגיע אל הציבור ובין השאר השתמשו במכונית עם רמקול. מקור לא אכזב ללימוד האמצעים שהופעלו ומידת יעילותם, הם כל חקרי האירוע שהתפרסמו. אחדים אף מביאים מעין ״קטלוג״ של גישות מקומיות (The Office of
.(Policy Development and Research, 1978
1.9	הקשיים בשיתוף הציבור
בצד החיוב שבשיתוף הציבור בתהליכי התכנון, קיימים גם קשיים. תהליך העברת המידע לציבור, במסגרת שיתופו בתכנון הוא תהליך מורכב, ובעיות רבות עלולות להתעורר בשלבים שונים שלו עד כדי הפיכתו לבלתי יעיל. אחת הבעיות המרכזיות היא האפקטיביות של העברת המידע. נושא זה יידון בהרחבה בהמשך. הציבור המבקש להשתתף בתהליכי תכנון איננו מיומן בתחום זה, והמשאבים הדרושים להכשרתו לדיון ענייני בהליך התכנון אינם נחשבים לעתים מוצדקים כאשר
1972) גם מפקפק) Godschalk .(Dumais, 1975; Aleshire,1970) מדובר באירוע תכנון חד פעמי
בתועלת שיש בשיתוף הציבור בתהליך קידומן של תכניות מתאר המתייחסות לאזורים נרחבים, וטווח מימושן צפוי להשתרע על פני טווח זמן ארוך. טענה נוספת המועלית כנגד שיתוף הציבור הוא ששיתוף גורמים רבים בהליך התכנון גורר בהכרח צורך בפשרה שיש בה כדי לסכן את איכות התכנון.
ציפיות גבוהות של הציבור לגבי התהליך, עלולות להוביל לאכזבה עם התבדותן - וזאת גם אם הסיבות לכך נטועות באילוצים אוביקטיביים. התבדות הציפיות יכולה לנבוע מהבדלים בערכים, אינטרסים ודעות שיסכלו אפשרות הגעה להסכמה. קיימת סכנה כי ללא הכנה מתאימה התהליך עלול להסתיים בכשלון שעלול לעורר רגשי תסכול וכעס.
יש המניחים כי שיתוף הציבור נעשה בהכרח רק לטובת הציבור. אולם, לעתים מתקיימים מצבים שבהם עצם השיתוף פוגע באינטרס הציבור עצמו. לדוגמא, קידום תכנית שאמורה לשפר סביבה נתונה, עלול להתעכב בגלל דיונים מתמשכים של תושבי אותו אזור, או הצגת עמדה מפוצלת ומנוגדת כלפי מוסדות התכנון וכיוב׳. מצבים כאלה מחזקים את עמדתם של אלה הטוענים, כי שיתוף הציבור בתהליך התכנון הינו גורם מעכב באישור תכניות ומימושן.
1.10	שיתוף הציבור בישראל
תהליך התכנון בישראל מושפע מאד מהאקלים הפוליטי התקף בתקופה נתונה. בתחילת ההתיישבות המחודשת בארץ, התנועה הציונית חרתה על דגלה את רעיון האקטיביזם ההתישבותי. החשש מפני השבריריות של היישוב היהודי המתחדש בארץ, בצד הצורך לקלוט מספר עצום של עולים חדשים, תרמו ליצירת נורמה של ׳קביעת עובדות בשטח׳ ללא הליך של תכנון מסודר. Gertel & Law-Yone (1989) טוענים כי "אד-הוקיזם" מעין זה, איננו מאפשר הקצאת זמן להליכים כמו שיתוף הציבור. דוגמא חריפה להליכי תכנון מזורזים, הינו חוק הול״ל (הוראת שעה) שאושר בתחילת שנות ה־90, כדי לאפשר בניה מזורזת, ובכלל זה הצבת אלפי קרוונים, לטובת מאות אלפי העולים החדשים שהגיעו לישראל.
בעקבות המשבר החברתי-פוליטי אחרי מלחמת יום הכיפורים, ניכרו סימנים ראשונים של תופעת "שחיטת פרות קדושות" וערעור על ההנחה כי אפשר לסמוך ללא סייג על גופי השלטון. התפיסה האידיאולוגית הכלל-חברתית נחלשה, ובמקומה צמחו ביטויים של הטרוגניות, פלורליזם ואוטונומיות מקומיות (בן צדוק, 1983). וילקנסקי ולו־יון (1984) מצביעים על הצמיחה הכלכלית והשיפור ברמת החיים, ובצידם תופעת החומרנות, כגורמים שהגבירו את מרכזיותו של הפרט וצרכיו על חשבון מרכזיות המדינה והחברה.
פרויקט שיקום השכונות היה, ללא ספק, זרז משמעותי בהתבססות שיתוף הציבור במערכת התכנון בישראל (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1991). הפרויקט עודד את ההתארגנות המקומית של התושבים, דחף אותם להכיר את מערכת קבלת ההחלטות במוסדות התכנון, וללמוד כיצד להפוך לגוף פעיל בתהליך זה. בפרויקט שיקום השכונות היה שיתוף מסוים של הציבור - מחצית החברים בועדות שקיבלו החלטות בנושא השיקום היו תושבי השכונות המשוקמות, וחצי היו נציגי מוסדות התכנון ומשרדי הממשלה שהיו מעורבים בניהול הפרויקט.
התפתחות נוספת היתה ההקמה של מינהלות'שכונה בירושלים, ומספר שנים מאוחר יותר, מינהלות רובע בתל-אביב-יפו. מינהלות אלו תיפקדו כנציגות מקומית של העיריה, וניתנו להן סמכויות בתחום המידע והשירותים העירוניים (חסון, 1989). בגלל העובדה שבמינהלות אלו "כולם הכירו את כולם", נוצרה הרגשה שהמידע הקשור בתהליכים של קבלת החלטות תכנוניות, זמין יותר ופחות מאיים.
מערכת התכנון הישראלית מאופיינת במיעוט הזדמנויות לתשומות מהציבור המושפע מן התכנון, בהשוואה למדינות אחרות במערב (אלתרמן, 1989). בחוק התכנון אין כלל חובת התיעצות עם גופים שכונתיים או עם גופים ציבוריים חוץ ממשלתיים, אולם בפועל, מתכננים ורשויות תכנון נוטים להיוועץ מיוזמתם עם גופים ציבוריים בשלבי התכנון לשם קבלת אינפורמציה ולשם תיאום ומניעת התנגדויות. היוועצות זו כוללת לעיתים גופים ציבוריים וולונטריים, כגון המועצה לארץ ישראל יפה, החברה להגנת הטבע וכו׳ (ורנסקי, 1984). אלתרמן (1989) ממליצה לשקול הוספת חובת התייעצות עם מינהלות שכונתיות או ועדים שכונתיים באשר לתכניות מיתאר החלות על העיר כולה או חלק מרכזי שלה, או בהקשר של נושא בעל חשיבות כלל עירונית. לדעתה, אין לראות בתשומות מהציבור הליך מטריד או מיותר, אלא חלק חיוני מהמידע הדרוש לתכנון ולתהליך ביצועו (כמו כל תשומה אחרת, לדוגמא ־ השלכות אקולוגיות). לשיטתה, פרסום התכנון יגדיל את התשומות מן הציבור ויסייע להשבחת התוצאה הסופית.
טורגובניק (1994) התייחס לציבורים המעורבים בתהליך התכנון בישראל - כלל הציבור או זה הרלוונטי לתכנית; נציגים נבחרים ובכלל זה ועדי שכונות; שכנים בעלי קרקע הגובלים בתכנית; רשויות מקומיות; משרדי הממשלה ובכלל זה מינהל מקרקעי ישראל; רשויות ממלכתיות; מתכננים פרטיים וציבוריים; יזמים פרטיים וציבוריים; גופים וולונטריים; גופי איכות הסביבה; יחידים וקבוצות. מפירוט זה נדמה, לכאורה, שציבור גדול מעורב בתהליך התכנון בישראל, אולם למעשה, מספר הגורמים המעורבים בכל הליך תכנוני מצומצם מאד, אם בגלל ריכוזיות הממסד התכנוני, אם בגלל חוסר במידע זמין לכל ואם בגלל אדישות הציבור. בן צדוק (1983) מייחס את חוסר המוטיבציה הבולט מצד הציבור להתערב בהחלטות הנוגעות ליעודי ושימושי הקרקעות, לעובדה כי תשעים אחוז מהקרקעות הינם בבעלות המדינה.
להערכתי, אדישות הציבור נובעת מחוסר מודעותו לגבי זכותו להיות מעורב בתהליך התכנון, ומהעובדה שמוסדות התכנון בישראל טרם הפנימו את ראיית הציבור כשותף חיוני ומועיל בתהליך התכנון. בישראל, המידע נמסר לציבור בעיקר דרך הפרסום בעיתונות. פרסום ההודעות, כפי שהוא נעשה כיום, מעורר את התחושה שהדבר נעשה רק כדי לצאת ידי חובת החוק ולא כהזמנה כנה לדיון ציבורי. כצעד ראשון להגברת שילוב הציבור בהליכי התכנון, נכון יהיה לשפר את אופן מסירת המידע כך שיהיה נגיש ומובן לקהל נמענים רחב ככל האפשר. כחלק ממהלך זה, בוחן המחקר האמפירי
שערכתי את האפקטיביות של הפרסום הקייס בעיתונים, ומציע דרכים לשיפורו. מאחר שנושא העברת המידע מוסדר כיום באמצעות חוק התכנון והבניה, חלק ממסקנות המחקר מצאו את ביטוין בהצעה לשכלול הוראות החוק שבסיכום עבודה זו.
פרק 2: מרקע המשפטי
2.1	הקדמה
כפי שטענתי לעיל, טרם נוצרה בישראל תרבות ממסדית של שיתוף הציבור, ומנגד טרם התגבשה בציבור המודעות לחשיבות השתתפותו בתהליכי התכנון. היוזמות השונות שבהן התבצע תהליך של שיתוף היו תולדה של יוזמה נקודתית, שלא הגיעו לכדי מיסוד. המסגרת היחידה המסדירה באופן כולל את הליכי שיתוף הציבור מעוגנת בהוראות חוק התכנון והבנייה. החוק מתייחס ליידוע הציבור על ידי פרסום התכנון ברבים ומפרט את אופן הפרסום הנדרש.
המציאות מורה , שלמרות הוראות חוק מפורטות למדי, לא תמיד מועבר המידע הנדרש לציבור. במרבית המקרים העניין נובע מאי מילוי של הוראות החוק, כולן או מקצתן, ובחלק מן המקרים גם במילוי הוראות החוק לא היה בכדי להבטיח העברת מידע אפקטיבית. במקרים בהם נפגעה זכותו של הציבור, בגין חוסר הגעת מידע בעיתוי הראוי, הדרך היחידה שנותרה פתוחה הייתה עתירה לבית המשפט העליון בשבתו כבג״ץ. בעבר כל ענייני תכנון ובנייה היו בסמכות השיפוטית של בג״ץ. כיום, מרבית הנושאים הללו נדונים בבית המשפט המחוזי, למעט נושאים הקשורים להחלטות שר הפנים או לתוכניות מתאר ארציות (הר-זהב, 1997). העתירות לבג״ץ אפשרו דיון מעמיק של שופטי בית המשפט העליון בסוגיות משפטיות, שנוסחו בפסקי דין עקרוניים, המהווים את הבסיס לפרק זה.
כהקדמה לניתוח המשפטי המהותי, יובא תיאור קצר של המערכת התכנונית וסעיפי החוק הרלוונטיים.	.
2.2	המערכת התכנונית
חוק התכנון והבנייה תשכ״ה - 1965 הוכן על בסיס עקרון האיזון (רויטל, 1998) שבין הזכות היסודית של אדם לעשות ברכושו כרצונו, אשר כוללת מתן אפשרויות לבנות על המקרקעין שלו ככל העולה על רוחו, ובין צרכיה של החברה המחייבים הטלה של מגבלות ניכרות על פעולות הבניה של אדם על המקרקעין שלו. המגמה הכללית של החוק היא להשיג איזון הוגן בין שני הכיוונים המנוגדים האלה.
חוק התכנון והבניה , ותכניות המתאר החלות על שטח מסוים, מגדירים את התנאים שבהם ניתן לבנות באותו השטח. כל שינוי של התכניות הקיימות במקום, וכל בניה או שימוש החורגים מההוראות הקיימות, מחייבים על פי החוק פרסום הודעה1 לציבור.
מטרת החוק, המחייב את פרסום ההודעה, היא למנוע פגיעה בזכויותיהם של בעלי עניין בקרקע ולאפשר לתושבי המקום או לבעלי הקרקעות במקום, להגיב בהתאם לתוכנה. במקרה של הודעה על הכנת תכנית - בעלי עניין יכולים ללמוד את פרטי התכנית, כדי להביאם בחשבון ולכלכל צעדיהם בהתאם. במקרה של הצגת תכנית לעיון הציבור (הפקדה), ושל בקשה לשימוש חורג או לבניה חורגת (הקלה) - יכולים מי שסבורים כי הם עלולים להיפגע, להביע התנגדות לשינוי המוצע על ידי הגשת מסמך מנומק לועדה התכנונית, כדי שנימוקיהם יעלו לדיון ויובאו בחשבון בגיבוש ההחלטה התכנונית.
ליישום עקרונות החוק נקבע הקמתן של מוסדות תכנון משלוש רמות היררכיה - ארצית, מחוזית ומקומית2.
המועצה הארצית לתכנון ובניה -מעמדה של המועצה הארצית מעניק לה סמכויות ייחודיות בתחומים שונים. המועצה מהווה גוף מייעץ לממשלה בכל הנוגע לביצוע חוק התכנון והבנייה, לרבות ענייני חקיקה ראשית ומשנית. בתחום הביצוע תפקידה העיקרי של המועצה הארצית הוא בייזום תוכניות מתאר ארציות ואישורן של תוכניות מתאר מחוזיות.
תכניות המתאר הארציות קובעות את תכנון שטח המדינה כולה ונוגעות בספקטרום רחב מאוד של נושאים בעלי חשיבות לאומית. בין השאר מתייחסות התוכניות לייעודי הקרקע השונים, ביניהם ייעודי חקלאות, מגורים, תעשייה, דרכים, נופש, וכן לנושאים ייחודיים כגון: שטחי עתיקות, חוף הים, שדות תעופה, בתי קברות, תחנות דלק, מפעלים ציבוריים ועוד.
למועצה גם תפקיד שיפוטי בדיון בעררים על החלטות הועדה המחוזית. העררים האפשריים הם על דחיית תכנית מתאר מקומית או על אישורה של תכנית שכזו, כאשר לכל עניין החוק מכתיב מי מבעלי התפקידים בועדות השונות רשאי לערור. מאחר שמדובר בגוף בכיר בהיררכיה, אופציית הערר אינה פתוחה לכל בעל עניין, אלא בסייגים הקובעים בחוק בלבד.
במועצה הארצית, שהיא מעין מוסד תכנון עליון, נציגות נרחבת כולל נבחרי ציבור, נציגי ציבור, נציגי מוסדות ובעלי מקצוע. הרכבה משקף את הנושאים אשר בטיפולה, שהם בעלי עניין כלל ארצי.
הועדה המחוזית - גם לועדה המחוזית תפקידים ביצועיים ומעין שיפוטיים. בתחום הביצוע, תפקיד עיקרי של הועדה הוא הכנת תכניות מתאר מחוזיות, המוגשת לאישורה של המועצה הארצית ואשר עוסקות בנושאים הכלולים בתכניות המתאר הארציות. התוכניות המחוזיות גם עוסקות בנושאים הנוגעים לתכנית המתאר המקומית ושיש בהם משום חשיבות כללית למחוז. לועדה גם תפקידי פיקוח מרובים על פעולותיה של הועדה המקומית: הועדה רשאית להורות לועדה המקומית לעשות את הדרוש לשם מילוי תפקידיה על פי החוק.
בתחום השיפוטי לועדה המחוזית תפקיד ייחודי, המחויב על פי חוק, בשמיעת התנגדויות של בעלי עניין. בשונה מהמערכת השיפוטית, אין הועדה במצב של ניטראליות כלפי התכנית הנדונה. לאחר שהועדה דנה בתכנית ומאשרת אותה להפקדה, היא נדרשת לשוב ולדון בה לאור התנגדויות שהוגשו ומצב זה מחייב פתיחות רבה של חברי הועדה להשתחרר מהחלטתם הראשונית.3
בועדה המחוזית, בה נדונים רוב נושאי התכנון במחוז, אמורה להיות נציגות מאוזנת של נבחרי ציבור במחוז ונציגי השלטון המרכזי. בפועל מיוצג רק חלק קטן של הרשויות המקומיות, אשר אין ביניהם לרוב אינטרס משותף, כך שהכוח הממשי נותר בידי נציגי משרדי הממשלה. בועדה זו נפקד מקומם של נציגי ציבור, שאינם הנציגים המומלצים על ידי הרשויות המקומיות.
הועדה המקומית - הועדה המקומית פועלת בכל הנוגע להכנת תכניות מתאר מקומיות ומפורטות. מטרותיה של תכניות המתאר המקומיות הן בעיקר הבטחת איכות נאותה של הסביבה, קביעת ייעודי קרקע (ייחוד של איזורים למגורים, לתעשיה, למסחר, לחקלאות וכד׳), וכן שמירה על ערכים היסטוריים, ארכיאולוגיים, אדריכליים וערכי טבע ויופי.
הועדה דנה בתכניות מתאר מקומיות או מפורטות שהוכנו על ידה או הוגשו אליה על ידי אחרים. לאחר אישור תכנית, בסמכות הועדה המקומית לקבוע תנאים שלפיהם יינתנו היתרי בנייה על בסיס התכנית שאושרה. כמו כן, רשאית הועדה המקומית לדון בבקשות למתן הקלות בנייה או אישור שימוש חורג בנכס, שלא על פי הוראות התכנית שאושרה או היתר הבנייה המקורי.
לאחרונה התאשר תיקון 43 לחוק התכנון והבניה שאחת ממגמותיה המוצהרות היא להגדיל את תחום סמכותן של הועדות המקומיות, ובתיקון מפורטות כל אותם הנושאים בהם ניתנה הסמכות לועדה המקומית לאישור תכניות.
הועדה המקומית נדרשת להכריע בנושאים, אשר טובת הציבור כרוכה בהם, וניתנת לחברי הועדה
אפשרות לשיקול דעת. אמנם, חברי הועדה המקומית הם נבחרי ציבור פוליטיים, ולכאורה אמונים על טובת הציבור, אך יש חשיבות רבה גם לשמיעת טיעונים "מהשטח". אמנם החוק אינו מחייב את הועדה המקומית לדון בהתנגדויות של בעלי עניין, אך בפועל קיימות ועדות מקומיות שאימצו לעצמן את הנוהג לקיים דיון שכזה. מסקנות הדיון מהוות בסיס לגיבוש המלצת הועדה המקומית לועדה המחוזית בבואה לדון בהתנגדויות. עובדה זו מעניקה משנה חשיבות ליידוע הציבור בדבר הנושאים בהם דנה הועדה, כדי שיוכל לממש את זכותו לטעון את עניינו במסגרת הגשת התנגדויות.
2.3	הצגת סעיפי החוק הרלבנטיים ומשימתם
סקירה זו אינה בבחינת מיצוי כל סעיפי החוק הדנים בחובת הפרסום או בתכנים הנדרשים בפרסומים שונים. הסעיפים שהובאו מתייחסים לפרסומים הנפוצים ביותר ואשר נדונו בפסיקה שתובא להלן. אציג את הסעיפים העיקריים אליהם אתייחס בהמשך, תוך שימת דגש על עקרונות העולים בבירור מהחוק: עמידה על זכות ההתנגדות לבעלי עניין ונפגעים פוטנציאליים - והבטחת מימושה באמצעות כללים מפורטים של אופן הפרסום הנדרש לשם מימוש זכות זו. דרך הפרסום העיקרית הנדרשת על פי החוק באופן עקבי הינה באמצעות מתן הודעה בעיתונות הכתובה.
סעיף 1א׳ לחוק, שהוא חלק מהגדרות החוק, קובע באיזה אופן ייעשה פרסום הודעות בענייני תכנון
ובניה:
כפי שניתן לראות מלשון החוק, אופן הפרסום נקבע באופן מפורט למדי, תוך התמודדות עם סיטואציות אפשריות (אוכלוסיה ערבית, תפוצה משתנה של עיתונים וכדומה). בהמשך פרק זה אפרט את הרציונאל שבבסיס החקיקה: שאיפה ליתר אפקטיביות בפרסום, וניסיון להתגבר על מהלכים חוקיים אפשריים של מי שעליהם חלה חובת הפרסום ־ מהלכים שיש בהם כדי לעקר את החוק מייעודו הראשוני.
הפרסום נדרש בשלבים השונים של קידום תכנית: משלב הכנת התכנית (סעיף 77 לחוק התכנון והבניה), דרך קביעת תנאים למתן היתרי בניה בתקופת הביניים עד להפקדת התכנית לעיון הציבור (סעיף 78), דרך הפקדתה לעיון הציבור על מנת לאפשר הגשת התנגדויות לתכנית (סעיף 89) ועד למתן התוקף הסטטוטורי, כלומר - אישור התכנית. קיימים מצבים נוספים המחייבים פרסום על פי חוק, כגון בהגשת בקשה להקלה, או בקשה לשימוש חורג, או לאישור תשריט חלוקה (סעיף 149).
סעיף 77 לחוק מתייחס לפרסום הודעה על הכנת תכנית:
77.	מי שרשאי להגיש תכנית למוסד תכנון, רשאי לפנות למוסד התכנון המוסמך להפקיד את התכנית, בקשה לפרסם הודעה בדבר הכנת התכנית; מצא מוסד התכנון לאחר ששקל בעניין כי מן הנכון לעשות כן, יפרסם את ההודעה ברשומות, בעיתון ובמשרדי הרשויות המקומיות הנוגעות בדבר; ההודעה תפרט את תחום התכנית והשינויים המוצעים; הפרסום בעיתון יהיה כאמור בסעיף 1א; הוצאות הפרסום יחולו על המבקש; אין בהוראות סעיף זה כדי לפגוע בסמכות מוסד תכנון לפרסם הודעה על הכנת תכנית מיוזמתו.
שלב זה הנו שלב פרלימינארי של הכנת תכנית והפרסום אמור ליידע את מי שיכלכל את צעדיו בהתאם למידע על עצם הכנת התכנית. יחד עם זאת החוק נוקט בלשון "רשאי" לגבי חובת הפרסום בשלב זה: היינו, הפרסום הוא אפשרות ולא חובה, והוא מותנה בשיקול דעתו של המוסד המתכנן. בהמשך הפרק אתייחס להוראה זו, שהיא בבחינת תיקון מאוחר לחוק, ואדון בהגיון שעומד מאחורי ביטול חובת הפרסום.
סעיף 78 לחוק מתייחס לפרסום הודעה בדבר התנאים להיתרי בניה ולחלוקת קרקע בתקופת הביניים של הכנת התכנית החדשה. פרסום התנאים להיתר יבוא רק לאחר שפורסמה הודעה בדבר הכנת
תכנית:
סעיף 89 לחוק מתייחס להודעה על הפקדת תכנית:
89.	(א) הודעה על הפקדת כל תכנית תפורסם ברשומות ובעיתון; הפרסום בעיתון יהיה כאמור בסעיף 1א וייעשה על-ידי מוסד התכנון שהחליט על ההפקדה תוך חמישה-עשר ימים מיום ההחלטה על פקודת התכנית או מיום מילוי תנאי ההפקדה, הכל לפי המאוחר.
(ב) הודעה כאמור בסעיף קטן (א) תפורסם גם במשרדי הרשויות המקומיות שתחום שיפוטן או חלק ממנו כלול בתחום התכנית, ובאין רשות מקומית כאמור - במקום שנוהגים לפרסם בו הודעות פומביות בתחום התכנית; כן תפורסם ההודעה על לוחות המודעות בשכונות הנוגעות בדבר.
בעוד השלב הקודם היה שלב הביניים שבין הכנת התכנית לאישורה, הרי שבשלב זה התכנית הופקדה, ומשמעות הדבר היא כי ניתן להגיש התנגדויות בטרם אישורה (כאשר זכות ההתנגדות מעוגנת בסעיף 100 לחוק). בהתאם לכך, החוק מחייב פרסום, ללא שיקול דעת לרשות המתכננת. הפרסום אינו רק בעיתונות או ברשומות, אלא גם במשרדי הרשויות המקומיות ובלוחות המודעות. יש לציין כי החוק מתייחס גם אל הנוהג ("מקום שנוהגים לפרסם בו הודעות פומביות בתחום התכנית"), וזאת כדי להבטיח את העברת האינפורמציה במקום בו אדם סביר באוכלוסיית היעד יצפה לראותה.
סעיף 117 לחוק מתייחס לפרסום בדבר אישור תכנית או דחייתה:
117 .הודעה על אישור תכנית לפי סימן זה ועל דחייתה תינתן ותפורסם בדרך שנותנים ומפרסמים הודעה על הפקדת אותה תכנית, והיא תינתן למי שזכאי לקבל הודעה על הפקדה כאמור.
בעוד דרישת הפרסום בסעיפים הקודמים נועדה לאפשר לבעלי עניין פוטנציאליים לכלכל את צעדיהם, הרי שמשמעות הפרסום על פי סעיף זה היא קביעת נקודת זמן לצורך מימוש זכויות מסוימות בעתיד. כך, למשל, היתרים יינתנו 15 יום לאחר הפרסום, היטל השבחה אף הוא מחושב מיום הפרסום וסעיף 197 לחוק מאפשר תביעת פיצויים נזקיים תוך שלוש שנים מיום הפרסום.
סעיף 149 לחוק מתייחס לפרסום בדבר התנאים המוקדמים למתן היתר לשימוש חורג או למתן הקלות או לאישור תשריט חלוקת קרקע:
149.	(א) הועדה המקומית לא תתיר שימוש חורג ולא תיתן הקלה ולא תאשר תשריט חלוקת
קרקע בסטיה מתכנית אלא לאחר שנתמלאו אלה:
(1)	פורסמה על חשבון המבקש, בעיתון הודעה המפרטת את מהות בקשה להקלה או להתרת שימוש חורג או לאישור תשריט חלוקת קרקע בסטיה מתכנית והקובעת מועד סביר להגשת התנגדויות;
הוראות סעיף זה שונות במהותן מהוראות הסעיפים הקודמים: מדובר במצב שבו מבקשים לשנות צורת בניה (תוספת קומות, שינוי קו בנין וכיוב׳), או מבקשים לשנות אופי שימוש שהותר (הכנסת מסחר, או משרדים וכיובי) - שינויים מהותיים שאמורים להתממש מיד לאחר הפרסום והדיון בהתנגדויות. בהתאם לכך גם שונה אופן העברת המידע: אם על ידי הדבקת הודעות בחזית הבניין או במקום בולט בקרקע, ואם באמצעות דיוור ישיר למענם של הנוגעים בדבר.
ראינו שסעיף 89 שהובא לעיל קובע את החובה לפרסם את דבר הפקדתה של תכנית. סעיף 92 לחוק מתייחס לתוכן ההודעה שפרסומה מתחייב מתוקף סעיף 89 לחוק:
החוק מונה בפירוט מהו המידע שחיוני לבעל עניין לדעת, כדי שיוכל למצות את זכותו להתנגד. בחלק המחקרי של עבודתי אציע ניסוח ועריכה חדשים של מידע זה, אך אשאר צמוד לדרישות החוק בדבר
טיב מידע זה.
החובה לפרסם את דבר ההודעה על קיומה או על הפקדתה של תכנית, גוררת אחריה את הזכות לעיין
בתכנית המופקדת, כפי שמעוגן בסעיף 96 לחוק:
2.4	דרישת הפרסום כדרישה מהותית
הוראות החוק לעניין הפרסום אינן רשימה טכנית של יעשה ולא תעשה׳. בעולם המשפט ישנה הבחנה בין דרישות דיוניות ופרוצדורליות), שלהן ניתן משקל יותר קטן, ואי מילוין איננו מהותי, לבין דרישות מהותיות, אשר אי מילוין עלול להביא לבטלות החלטות מנהליות מן היסוד. אי מילוי דרישות שכאלה נחשב לפגם ״היורד לשורש העניין״ (לוין, 1999).
לכאורה, על פי לשון החוק, ניתן היה להניח כי ההוראות בדבר חובת הפרסום ואופן הפרסום הם בבחינת הנחיות טכניות. אולם חשיבותם הרבה נובעת מעצם הזכות המוגנת על ידם. דיני התכנון והבנייה מגינים על זכות משפטית חזקה ביותר: זכות הקניין. זכות זו קבלה משנה תוקף בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, אשר ייחד לו סעיף נפרד (סעיף 3) : ״אין פוגעים בקנינו של אדם״ (דלברי, 1997). זכות נוספת, המהווה פועל יוצא של הצורך בהגנה על הקניין, היא הזכות להתנגדות. זכות זו מתמצה בהליכים אלו בזכות הטיעון. הגם שאין זכות זו מעוגנת בחוק נפרד, היא מהווה חלק מהמשפט המחייב במדינה וכלולה במה שמכונה "כללי צדק טבעיים". כללים אלו, שמקורם במשפט המקובל האנגלי, מקובלים בפסיקה כ״כללי על", ושמירה עליהם מחויבת גם במקום שאין הם מנוסחים בלשון החוק. קל וחומר כך בענייננו, כשהחוק מפרט הן את עצם הזכות להתנגדות (סעיף 100) והן את מועד הגשת ההתנגדות (סעיף 102) ומקומה (סעיף 103).
הדרך להבטיח את מימושה של זכות ההתנגדות, במסגרת ההגנה על הקניין, היא הבטחת הגעת המידע הנחוץ לידיעתו של נפגע פוטנציאלי. מטעם זה מתייחס בית המשפט התייחסות דווקנית למילוי דרישות החוק בדבר אופן הפרסום.
עמדה זו של בית המשפט בוטאה במספר רב של פסקי דין. בפרשת שפירא נבחנה חוקיותם של היתרים שהוענקו מבלי שפורסמו ההודעות הנדרשות לשם מתן זכות התנגדות. אי פרסום ההודעות כונה על ידי מ״מ הנשיא, י׳ כהן, "פגיעה חמורה בעיקרי הבדק הטבעי" ומסקנתו המשפטית היא כי "פגס כאלה אינו עניין של מה בכך, אלא הוא יורד לשורשו שלדבר ומביא לבטלות( מעיקרא של היתר שהובא בדרך זו"* באותו עניין הבהיר השופט א׳ ברק (כתוארו אז) את חשיבותו של הפרסום המוקדם:
יעל פי פירושה הנבון של הסמכות, אין להפעיל אה בוח ההחלטה, בטרם פורסם דבר הדיון, ובטרם ניתנה הזדמנות לגורמים מעונינים לטעון טענותיהם. מטרתה של הגבלה זו על השימוש בסמכות היא משולשת: ראשית, היא באה לעשות צדק עם בני-אדם, שהאינטרס שלהם עשוי להיפגע מההחלטה; שנית היא באה לחדד ולגבש, בדרך של יצירת סכסוך (lis) בין גורמים מעונינים שונים, את עיקר הבעייתיות באופן שהגוף המחליט יוכל לראות את הבעיה על השלכותיה השונות ובכך להגיע להחלטה ראויה ומאוזנת;שלישית, היא באה להבטיח קביעת משטר של הגינות ויושר, בפעולותיה של הרשות השלטונית, ובכך אף להבטיח את אמון הציבור בפעולותיה.. .לפי ההלכה, התוצאה של פגיעה בכללי הצדק הטבעי היא ־ בטלות החלטת הרשות."
במקום אחר קבע השופט מ׳ שמגר כי "חובת הפרסום מקוימת על ידי מתן הודעה ברבים, הכוללת פירוט כמובא בחוק. מגמתה של ההוראה היא פשוטה וברורה: היא נועדה להבטיח, כי כל מעוניין בדבר יידע בשלב מוקדם ככל האפשר על התגבשותה של הכוונה להכין תוכנית או שינויה, כדי שיוכל לשקול ולתכנן את צעדיו מבעוד מועד; למותר להוסיף כי הפועל היוצא של הפרסום רבים הוא, שהמידע הופך לנחלתו של הכלל"5.
הרציונאל המשפטי, כפי שציינתי לעיל, הוא כי״ביסוד גישה זו עומדת ההכרה בחשיבותו של
מוסד ההתנגדות. ההתנגדות היא המכשיר באמצעותו ניתנת לאזרח זכות טיעון כפני הרשות עובר לפגיעה בו בגדריה של תכנית5. בהקשר זה, תכליתה המרכזית של זכות זו היא ...לעשות צדק עם בני אדם שהאינטרס שלהם עשוי להפגע מההחלטה".׳ למרות החשיבות הרבה שמייחס בית המשפט לחובת הפרסום, התייחסותו לסוגיה זו אינה פורמליסטית גרידא. כשם שעצם החובה אינה נתפסת על ידי בית המשפט כחובה טכנית, כך גם אי מילוייה נבחן על פי אמות מידה מהותיות, כאשר השאלה המשפטית הנשאלת היא מידת הפגיעה הממשית בזכות הטוען לפגיעה.
בפרשת הרפז לא נעשה פרסום כחוק של הפקדת התכנית8: הפרסום נעשה בעיתון יומי אחד בלבד ולא נעשה פרסום במשרדי המועצה המקומית. על כך אומר השופט י׳ כהן: ״... אם בעובדה, שהפרסום נעשה בעיתון אחד ולא בשניים,ניתן לראות פגם טכני שאינו פוסל את התכנית,הרי קיים פגם נוסף בעל חומרה רבה, והוא, שדבר הפקדת התכנית ובעיקר הודעה בדבר הזכות להגיש התנגדויות לא פורסמו במשרדי המועצה המקומית ולא הובאו כלל לידיעת התושבים במקום... אף אס מאותו
פרסום יכלו התושכים להכין ... לא הודע להם כאותו פרסום,שהם זכאים תוך מועד מסתם להתנגד לתכנית 1/81 ועל הדרך להגשת ההתנגדות." לכן, קבע השופט כי״הפגם הנ״ל בהליכי אישור התכנית 1/81 מספיק כשלעצמו לקבלת העתירה"9
בית המשפט אינו בוחן רק את מידת מילוי הוראות החוק, אלא את התוצאות המהותיות של אי קיום הוראות אלו. פרסום בעיתון אחד בלבד אינו מהווה פגם "היורד לשורשו של עניין", אם למרות פגם זה הועבר המידע הנחוץ לציבור. אך אי מתן מידע הכרחי לשם מימוש הזכות להגשת התנגדויות נתפס בעיני בית המשפט כפגיעה ממשית, וזאת לא משום שלא קוימו הוראות חוק, אלא משום שלא ניתנה הזדמנות הוגנת למימוש זכות.
יש לציין כי יכולתו של בית המשפט להגיש סעד מותנית בקיומן של הוראות חוק מחייבות. בדוגמא הקודמת לא הסתפק בית המשפט בקביעה לגבי הקפדה על מילוי הוראות החוק, אלא בחן את מידת הפגיעה בפועל. בדיקה זו מאפשרת מסקנה היפותטית, כי למרות אי קיום הוראות חוק מסוימות, לא נפגעה זכות מהותית, ומשכך - אין צורך שבית המשפט יושיט סעד לעותר. לא כך הוא המצב במקום בו קיים חשש מה לפגיעה בזכות, אך כל הוראות החוק מולאו במלואן. בפרשת "כפר מלל" טען העותר כי הפרסום לא היה ברור בנוסחו. לטענה זו ענה השופט מ׳ שמגר:
״ העותר טען כי הפרסום לא היה ברור בנוסחו, כי לא התייחס מפורשות להפקעה הכרוכה בהקמת הכריכה, אך לא מצאנו כי בהתאם להוראות הקיימות של הדין יש לפסול את תוקף הפרסום ברשויות"20. טענת המשיבים כי הפרסום היה כנדרש בהוראות החוק (בילקוט הפרסומים, על גבי לוחות מודעות ובעיתונות המקומית) נמצאה מספקת. לגופו של עניין, נראה כי בית המשפט סבר גם במקרה זה כי לא הייתה פגיעה ממשית בזכות, משום שהראיות העידו על כך שנעשה פרסום כדין, ועל העותר היה לבחון את התכנית המופקדת. יחד עם זאת, עולה השאלה, מה דינו של מקרה בו הפרסום הוא כדין, אך איננו אפקטיבי מבחינת העברת המסרים הרצויים. לנקודה זו אתייחס בחלק המחקרי של עבודתי בו אבחן את המדדים לקביעת אפקטיביות של ההודעות לעיתונות. אחד המדדים הנבחנים הוא מידת הבהירות של תוכן ההודעה, וכפי שאראה בהמשך, לשיפור הקריאות של טקסט יש משקל משמעותי באפקטיביות שלו.
בפרשת גרצברג נטען כי הודעה על פי סעיף 77 , שפורסמה כדין, פגומה משום שלא נאמר בה מהו השינוי המתוכנן. בית המשפט הפעיל בחינה כפולה: בחינה על פי לשון החוק ובחינה מהותית של מידת הפגיעה בזכות העותרת. בחינת לשון הסעיף העלתה כי החוק מחייב לפרט בהודעה "את תחום
התכנית או השינוי המוצעים". על פי הוראה זו די בציון תחום השינוי ואין חובה לציין את מהות השינוי, ובכך יצאה הוועדה המחוזית ידי חובתה. השופט כהן מצטט את דברי השופט לנדוי בפרשת שמה כי "הודעה כזו היא כבחינת כתב סתרים עכור הקורא הרגיל, וכך עלול האזרח להפסיד זכות התנגדות חיונית״. בית המשפט פנה למחוקק בפנייה ש״מן הראוי להתקין תקנה, שתחייב את הרשות לכלול בהודעה פרטים שלפחות ירמזו על תוכן התכנית"“. אולם פנייה זו היא תיאורטית בלבד; הבחינה המהותית אותה הפעיל בית המשפט הייתה, כרגיל, מידת הפגיעה ^כויח: "על כל פנים...לא נפגעה כל זכות שלה עקב העדר פרטים בהודעה בעניין תוכן השינוי המוצע". בית המשפט עורך מבחן משולש: מידת קיום לשון החוק, מהו הדין הרצוי ובחינה לגופו של עניין לגבי מידת הפגיעה בזכות. נראה שהמבחן האחרון הוא המבחן הקובע לשם מתן סעד משפטי.
התייחסותו של בית המשפט אל הוראות החוק הקיימות מותנית במידת הנחיצות שבמילוין. בית המשפט מפעיל שיקול דעת לגבי אכיפת הוראות החוק, כאשר בבסיס שיקול הדעת השיפוטי נבחן מידת הצורך שבהגנה על זכות. סעיף 92 קובע את חובת הכללת מספרי הגוש והחלקה "ככל האפשר". נוסח זה של החוק מאפשר פרשנות כאילו אי ציון מידע זה, אינו בבחינת פגם מהותי. בדוגמאות שלהלן אראה התייחסות שיפוטית שונה להוראות סעיף 92 לחוק.
בפרשת בנייני גיל אירעה תקלה בפרסום ולא נכללו בהודעה מספרי הגושים והחלקות אליהן מתייחסת התכנית. בתקופה שלאחר פרסום זה לא הוגשו התנגדויות. אולם, הועדה הבחינה בטעותה וראתה את הפרסום הראשון כלקוי, וחזרה ופרסמה את התכנית בציון מספרי הגושים והחלקות. רק בעקבות פרסום זה הגישו הנוגעים בדבר את התנגדותם.
העותר, שנפגע מהגשת ההתנגדויות, טען כי יש לראות את הפרסום הראשון כפרסום הקובע, ולראות את התכנית שהופקדה מאושרת ללא שינוי. אולם השופט ת׳ אור קבע כי" ...בכך פעלה הועדה כראוי, על מנת לתקן את הליקוי שבפרסום הקודם,פרסום אשר עלול היה לגרום לטעות או הטעיה"11 קרי: בית המשפט אישר את נחיצותו של תיקון הליקוי וקבע, למעשה, כי לא ניתן לפרסם את ההודעה ללא ציון מספרי הגוש והחלקה.
במקרה אחר, עניין שמואל אור, נדרש בית המשפט לבחינת חוקיותה של הודעה על פי סעיף 92, שלא כללה את מספרי הגוש והחלקה. באותו עניין נקבע כי לשון החוק, "ככל האפשר", מתירה שלא למלא דרישה זו במלואה. באותו עניין המדובר היה בשטח של 750 דונם, שאינו מאפשר ציון כל מספרי
הגושים והחלקות. יחד עם זאת, הקפיד השופט שמגר להפעיל פרשנות מצמצמת ולסייג את הוראת החוק הזו רק למקרים בהם ישנו קושי טכני לציון הגוש והחלקה:
״לאור נוסחו של סעיף 92 אכן אין לפסול תקפה של הודעה שלא קיימה מלוא הדרישות כדבר פירוט מספרי החלקות וכה אם מן הנמנע לעשות כן מסיכות טכניות. עד כאן מבחינת הדרישות הפורמליות של החוק. עם זאת נעיר שנראה לנו כי רשויות התכנון אינן עריכות לעשות שימוש בהיתר הנובע מן המלים ״ככל האפשר״, אלא בנסיבות יוצאות דופן. ההוראות שבסעיף 92, כפי שתוקן בתשל״ג, מטרתן להביא לידי כך שבעלי החלקות ויתר הנונעיס בדבר אכן יעמדו כעוד מועד על כך כי פורסמה הודעה הנוגעת להם כדי שיוכלו לממש זכויותיהם על פי חוק. לשם השגת מטרה זו יש לפרסם כבירור מהו היקף תחולתה של התכנית וציון מספרי החלקות והרחובות הוא תנאי מהותי ליעילות ובהירות הפרסום. הצורך בתוספת טרחה ביורוקרטית אינו מצדיק כשלעצמו את צמצום המידע לו זקוק האזרח ואת הגבלת יעילותה של האזהרה מראש, לה הוא זכאי. על כן נכון יהיה אם רשויות התכנון יקפידו כעתיד על הבאת פירוט מלא בהודעות, לא יסמכו על ההיתר העולה מן המלים "ככל האפשר" אלא בנסיבות בהן אכן מן הנמנע לתת פירוט ולא יסמכו על כך, כבדרך שיגרה, שהחוק לא קבע בנוסחו חובה החלטית לעניין זה"13
בחינת שני פסקי דין אלו מעלה כי מה שנדמה כפרשנות שונה של החובה אותה מטיל החוק, אינה אלא חזרה על בחינה מהותית. לגופו של עניין, בשני המקרים סמך בית המשפט את ידיו על מידת האפקטיביות שהייתה להודעה. בעניין בנייני גיל למד בית המשפט מכך שהוגשו התנגדויות רק לאחר הפרסום המתוקן על הנחיצות של פרסום הגוש והחלקה. בעניין שמואל אור הניח בית המשפט כי לעותרים נודע דבר פרסום התכנית וכי מהותה הובהרה להם. מילוי הוראות החוק אינו מהווה מטרה אלא אמצעי בלבד, לאפשר את מימוש זכות ההתנגדות.
מקרה מובהק להדגמת הגישה הלא פורמליסטית של בית המשפט הוא עניין שמה. באותו עניין מדובר היה בפרסום על הפקדת תכנית על פי סעיף 89 לחוק. תכנית זו מנעה מהעותר הוצאת רשיון העסק המבוקש על ידיו. בזמן האירועים הנדונים, הייתה קיימת חובה בחוק לפרסם פרסום מוקדם על פי סעיף 77 לחוק. העותר טען לאי חוקיותה של הפקדת התכנית, משום שלא פורסם דבר הכנתה לפי סעיף 77 לחוק. בית המשפט בחן את הסיטואציה לא על פי הגישה הפורמליסטית, המחייבת אדיקות במילוי הוראות הדין, אלא על פי גישה מהותית, הבוחנת את מידת הפגיעה בזכותו של העותר.
מבחינה זו עולה כי לא נגרם לעותר כל נזק. עד להפקדת התכנית החדשה, לא נמנע מן העותר להגיש בקשה לרשיון עסק, על פי התכנית התקפה באותה עת. למעשה, במקרה זה לו הייתה מפורסמת הודעה על פי סעיף 77, היה בכך כדי להגביל עוד יותר את אפשרותו של העותר לקבל את רשיון העסק המבוקש. מכל מקום, המועד המתאים להגשת התנגדויות הוא רק לאחר הפקדתה של תכנית ולא לאחר פרסום דבר הכנתה, על פי סעיף 77 לחוק. מכאן, שאין בכך שלא קוימה דרישת החוק דאז לפרסום מוקדם כל חשיבות לעניינו של העותר: מצבו לא השתנה לרעה ולא נפגעה כל זכות מהותית.
הבדיקה שלעיל הראתה כי בית המשפט מייחס חשיבות לבחינת הפגיעה בזכותו של הפרט, מעבר לבחינה פורמליסטית של מילוי הוראות דין. כפי שציינתי בראשית דברי - בהפעלת דיני התכנון והבניה ישנה פגיעה בזכויות יסוד של הפרט ובראשם בזכות הקניין. הפרקטיקה הנהוגה כיוס, הן על ידי הרשויות והן על ידי בית המשפט, נשענת על פסיקה ישנה. נראה כי כיום, לאחר חקיקת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, יש לצפות להגברת המגמה עליה הצבעתי לעיל, ולהגנה רחבה עוד יותר על זכויות הפרט, הן על זכות הקניין המעוגנת בחוק היסוד והן על זכות הטיעון הנלווית לה (דלברי, 1997). בפסקה הבאה אתייחס לאיזונים אותם עורך בית המשפט בין הפרט לרשות; נראה, על פי מגמת הפסיקה בתחומים אחרים, כי ילך ויגבר משקלה של זכות הפרט כנגד משקל הנזק הנגרם למוסד המתכנן.
2.5	הבעייתיות בתליד המשפטי
בפסקה שלעיל הודגשה עמדתו של בית המשפט בדבר הצורך להגן על זכותו המהותית של פרט בהגנה על האינטרס הקנייני שלו. עמדה זו של בית המשפט, אכן מבטאת את החשיבות העקרונית המיוחסת לזכותו של הפרט, אך אין בה כדי להבטיח את שמירתה בפועל של זכות זו. כפי שאראה להלן, במרבית המקרים ריפוי בדיעבד, ובמיוחד זה שנעשה באמצעות המערכת המשפטית - אינו מהווה מענה הולם לפגיעה באינטרס של הפרט. הסיבה נעוצה בכמה גורמים: חלקם קשורים אינהרנטית לאופי ההליך השיפוטי (כשונה מעבודתה של מוסד תכנוני); חלקם קשורים לבעייתיות של שינוי סדר הדברים הראוי, מה שמכונה בפסיקה "היפוך היוצרות".
עתירת היחיד מול יתרונות ההודעה לציבור
פרסום מוקדם מיועד לקהל יעד רחב של בעלי עניין. הוראות החוק מבטיחות כי המידע בדבר הפקדת תכנית יגיע לקהל פוטנציאלי גדול ככל האפשר: ישנה חובה לפרסם בשני עיתונים יומיים ולא רק
באחד, נדרש פרסום בערבית, ישנם מקרים בהם נדרש פרסום ברשות המקומית ואף על גבי לוחות המודעות ולעניינים אחרים נדרש פרסום מובלט על גבי המקרקעין הנוגעים בדבר. טכניקות אלו אמורות להבטיח את העברת המידע לקהל יעד בלתי מסוים (זאת בניגוד לדיוור ישיר לנוגעים בדבר מוכרים על ידי הרשויות). הגיון הדברים הוא כי אין לרשות אפשרות לזהות את כלל הנפגעים הפוטנציאליים מפעולתו של המוסד המתכנן.
כאשר לא נעשה פרסום כדין, הפנייה לערכאות לסעד משפטי הוא פרי יוזמתו של נפגע מסוים. גם במקרה בו עמד אדם על פעולה בלתי תקינה של הרשות, והחל בהליך משפטי לשם שמירה על זכותו, אין בכך כדי לתת מענה לנפגעים פוטנציאליים אחרים. הפנייה לערכאות אינה מפורסמת ברבים, וגם לאחר התחלת ההליכים ייתכן כי האינפורמציה בדבר מחדלו של המוסד המתכנן לא הגיעה ליעדה. מכאן שלא בהכרח האדם בעל הפגיעה הגדולה ביותר זוכה לקבלת תרופה משפטית. מכל מקום הטיפול הוא נקודתי, ומתייחס לעניינו של הפרט המתדיין, ולא לכלל הנוגעים בדבר.
ייצוג משפטי כושל יכול לסתום את הגולל בפני הגשת עתירות נוספות, בשל הכלל המשפטי של "מעשה בית דין״, היינו: סופיות הדיון לאחר מיצוי האופציה המשפטית. שהרי, הגשת עתירה מכוונת לבטל את פעולת המוסד המתכנן. הנושא המרכזי הנדון הוא אופן פעולתה של הועדה ולא טיב טיעוני העותר. לפיכך, דחייתה של עתירה, משמעה כי פעולת הרשות מקבלת את הכשר בית המשפט, ומשכך - דחייתה של עתירה היא בבחינת סוף הדרך לדיון בעניין חוקיות פעולת הרשות; באופן זה - נמנע מיצוי זכותם של בעלי עניין אחרים.
אופייס השוגה של ההליך השיפוטי וההליך התכנוגי
אין דומה אופיו של ההליך השיפוטי לזה של ההליך התכנוני. אופן ההתדיינות בבית המשפט שונה במהותו מזה המתרחש במוסד התכנוני. היטיב לנסח זאת השופט ברק שתיאר את הדיון התכנוני כדרך שמטרתה ״לחדד ולגכש, ודרך של יצירת סכסוך (lis) כין מרמים מעונינים שתים, את עיקר הכעייתיות כאופן שהגוף המחליט יוכל לראות את הכעיה על השלכותיה השתות וככך להגיעלחחלטת ראויה ומאותת". (שפירא)
תחילתה של ההתדיינות במוסד התכנוני מקורה ביוזמתה של הרשות המדריכה את האזרח כיצד לנהוג, כאשר האזרח הוא בחזקת "הדיוט". איין הנחה מוקדמת שהאזרח מודע לזכותו להגיש התנגדות ולדרך שבה הדבר נעשה. הגשת ההתנגדות וההשתתפות בדיון היא פועל יוצא של הפרסום. הגדילו לעשות חלק מהועדות המקומיות לתכנון ובניה, בכך שהנהיגו פרקטיקה של דיון בהתנגדויות , למרות שהחוק אינו מחייב זאת.
לעומת זאת, עתירה לבית המשפט כרוכה בהחלטה של הפרט למצות הליכים משפטיים. החלטה זו אינה מובנת מאליה בשל קשיים אובייקטיבים המאפיינים את ההליך המשפטי. ראשית, פנייה לערכאות מחייבת העזרות בגורם מתווך בדמות עורך דין. עובדה זו בעייתית גם בשל עלויות ההתדיינות הכרוכות בצורך בייצוג. נוסף על כך קיימת, כאמור, הרתיעה אותה חש האזרח מהמצאות במסגרתו של בית המשפט. בעוד במוסד המתכנן ישנו דיון ענייני רק במהות ההחלטות התכנוניות, הרי שבבית המשפט נדרש העותר למערכת של טיעונים משפטיים מקדמיים, כאשר לעתים קרובות אין כל דיון מהותי בהתנגדות המקורית.
הפנייה לערכאות עשויה להיות בעייתית לחלק ניכר מבעלי העניין. אולם גם אם אדם מסוים מגייס את המשאבים הדרושים לשם נקיטה בהליך משפטי למימוש זכויותיו, סיכוייו לקבל את הסעד הדרוש אינם רבים. נתונים סטטיסטיים של מערכת המשפט מעידים על כך שרק כ־ 4% מהעתירות המוגשות לבג״ץ מתקבלות על ידי בית המשפט.
הסיטואציה המשפטית דורשת איזון בין אינטרסים מנוגדים, תוך יצירת פשרה או הכרעה לטובת אחד הצדדים (זמיר, 1996). מטבע הדברים, מדובר בהכרעה הפוגעת באחד הצדדים. העובדה כי העניין מגיע לבית המשפט במצב של "בדיעבד", מכתיבה את טיב השיקולים הנשקלים על ידי בית המשפט. עובדות שנקבעו בשטח, לאחר פעולת הרשות ־ בין אם פיסיות ובין אם ביצירת ציפיות והסתמכות של בעלי עניין - מובאות בחשבון על ידי בית המשפט בהחלטה לגבי מתן הסעד המשפטי. האילוצים הקיימים ברקע ההחלטות השיפוטיות, מכתיבים הכרעות השונות בתכלית מאלו של גוף תכנוני.
מתוח הבעייתיות של הדיון בדיעבד
ניתוח הפסיקה מראה כי בתי המשפט מתקשים במתן סעד משפטי, וזאת, בין היתר, בשל העיתוי של הדיון המשפטי שמתרחש לאחר קביעת עובדות בשטח.
את הבעייתיות הנוצרת כתוצאה מהדיון המשפטי המאוחר ניתן להדגים מהסיטואציה בפרשת שפירא. בפרשה זו ניתנו היתרי בנייה, ללא שהיה פרסום מוקדם. השאלה המשפטית שעלתה על הפרק הייתה חוקיות היתרי בנייה שהוענקו ללא פרסום מוקדם כנדרש בחוק. מבלי להיכנס לעובי הקורה של פרשה סבוכה זו, הסיטואציה עצמה מעלה הבחנות חשובות. למרות הטענות הנכונות לגבי הפגם החמור שבאי הפרסום, הרי שבית המשפט חייב לשקול גורמים נוספים. ראשית, מנקודת מבטם של
מבקשי ההיתרים הם פעלו כדין: הגישו בקשה לרשות המוסמכת והיא אושרה. נקודת המוצא של המשפט היא כי רשות מנהלית פועלת באופן תקין, ומבקשי ההיתרים יכלו להסתמך על כך. מכאן, שהמשך פעולתם נעשתה תוך הסתמכות על העובדה כי הם נושאים היתרים חוקיים. ביטול בדיעבד של ההיתרים מעמיד את המחזיקים בהם בחזקת עבריינים, תוך שהם חשופים לעונשים הקבועים בחוק למי שפועל שלא כדין. לכך מתווסף גורם נוסף: חשיפתה של הרשות המנהלית לתביעת פיצויים על נזקיהם של מי שהחזיקו בהיתרים. בית המשפט, שחזקה עליו לשקול שיקולים מערכתיים, חייב להביא במסגרת שיקול הדעת השיפוטי שלו את כל ההשתמעויות הנובעות מפסיקתו. נקל להבין כי המשקל היחסי שייתן בית המשפט לטיעוני העותרים, במסגרת יצירת האיזונים בין כל הצדדים -יהיה שונה מהותית מהמשקל שהיה ניתן על ידי המוסד התכנוני בשמיעת התנגדויות.
על המורכבות הרבה שבדיון המשפטי המאוחר, ניתן ללמוד מעצם הצורך להמציא קונסטרוקציה משפטית חדשה - בטלות יחסית - בכדי להתמודד עם תוצאות הפגם שנפל בהליך התכנוני. לכאורה, פעולה של רשות מנהלית, שנעשתה שלא על פי הנהלים התקינים דינה בטלות [ void]. פגמים מסוימים, שאינם מהותיים יוצרים מצב שהפעולה שנעשתה ניתנת לביטול [voidable]. כפי שהסברתי לעיל, הפגמים הוכרו על ידי בית המשפט כמהותיים, ויחד עם זאת היה קושי להתמודד עם המשמעויות המעשיות של בטלותם של ההיתרים. לפיכך הוצע מעמד משפטי חדש של בטלות יחסית. התפתלויות משפטיות אלו יכולות להעיד עדות נאמנה על הבעייתיות שבניסיון לריפוי בדיעבד.
אחד הטעמים השגורים לדחיית עתירה הוא השיהוי, המונח המשפטי שמשמעותו התמהמהות של הפרט בפנייה לערכאות. אכן, לעתים שיהוי יכול שיהיה כתוצאה מרשלנותו של הפרט התובע. אולם ניתן להעלות על הדעת מקרים אחרים בהם התארכות משך הזמן עד לפניה לערכאות נובעת מסיבות אחרות: רתיעה מנקיטת הליך משפטי ומעלויות הדיון הכרוכות בו; העובדה שבשל חוסר הפרסום לא הגיע המידע לידיעתו של בעל העניין; הבורות בדבר האופציות המשפטיות הפתוחות בפניו. בעוד ההודעות מציינות בפני בעלי עניין את הפרוצדורה הדרושה למימוש זכויותיהם (אופן הגשת התנגדויות, מועד ההגשה ומקום ההגשה) - אין העברת מידע דומה בדבר אופן הפנייה לערכאות. כל הסיבות הללו ואחרות יכולות להסביר את התארכות הזמן בטרם פנייה לבית המשפט.
בבחינת הפסיקה נראה כי אין קורלציה בין נחישות ההגנה של בית המשפט על זכויות הפרט ברמה ההצהרתית, לבין הסעד שניתן בפועל.	־
נבחן לדוגמא את פרשת חייט. במקרה זה, טענו העותרים כי לא היו מודעים כלל לקיומה של התכנית המוצעת, וזאת משום שבניגוד להוראות החוק, לא היה פרסום על גבי לוחות המודעות בשכונות הנוגעות לתכנון המוצע, בנוסף לשאר פרסומים הנדרשים. בית המשפט דחה את טענת המדינה כי
החוק אינו מחייב פרסום על גבי לוחות מודעות, משום שאין מדובר בתכנית המתייחסת למרחב תכנון הנמצא מחוץ לתחומה של רשות מקומית. בפסק הדין חזר בית המשפט והדגיש את חשיבות הפרסום של הפקדת תכנית על פי הוראות החוק. יחד עם זאת לא ניתן סעד לעותרים, בעיקר בשל הזמן שחלף: "בינתיים היה פרסום כדשומות תוך עיון שמות השכונות, התכנית נדונה ואושרה וחלפה כשנה מעת אישורה עד שהעותרים פנו לבית משפט זה וזאת לא כשל כך שהעותרים לא ידעו על התכנית. שיהוי כה ניכר שאין לו הצדקה עניינית יש בו כדי לשלול בסיס ממשי מן העתירה.
נכונותו של בית המשפט הנבוה לצדק להיעתר לפנייתו של עותר מושפעת בכל מקרה ובכל עת מכך מהי המידה בה יש צורך לתת את הסעד למען הצדק ושיהוי משמעותי שהוא חסר הצדקה, מטה את כפות המאזניים לרעת העותר"24 לגופו של עניין ייתכן כי במקרה זה הקביעה השיפוטית בדבר ידיעת העותרים והשיהוי נכונה עובדתית. יחד עם זאת, מפסק הדין עולה בבירור כי מתן "סעד מן הצדק" אינו מקביל לשמיעת התנגדות של הועדה לתכנון ובניה.
במשפט המנהלי הרשות השופטת אינה נכנסת לנעלי הגוף המבצע ואינה מחליטה במקומו. ההליך השיפוטי מתרכז בשמירת כללי החוק, כללי צדק טבעי, וקיומם של נהלים מסודרים ותקינים. המקום היחיד בו תבוטל החלטה של גוף מבצע יהא מקום בו ההחלטה הנה בלתי סבירה באופן קיצוני.
בית המשפט, בחלק מפסקי הדין, ניסה לאזן בין זכויות מנוגדות: אלו של האזרחים מחד גיסא ואלו של הרשויות המתכננות - מאידך גיסא. בניסיון לאיזון זה - נטל בית המשפט לעתים את החירות להיכנס לנעלי הועדה המקומית או המחוזית ולקבוע בעצמו את משקלם של טיעונים תכנונייס מקצועיים. ספק אם זוהי הפרקטיקה הרצויה.
דוגמא לכך ניתן לראות בפרשת פרץ. העותרים התנגדו לתיקון לתכנית מתאר ברמת גן, בטענה שהיא פוגעת בניצול מגרשם. הם הציגו את טענותיהם בפני הועדה המחוזית, אשר דחתה את ההתנגדות והתכנית אושרה. העותרים קיבלו הודעה על דחיית התנגדותם רק לאחר אישורה הסופי של התכנית, ומכאן העתירה.
הנשיא לנדוי התייחס לפגם בדבר פרסום דחיית ההתנגדות לאחר אישורה של התכנית על ידי משרד
הפנים:
"היה עליהם להראות,שלגוף העניין היה להם מה לטעון נגד אישור התכנית. כבר אמרתי ,שלא נתגלה לנו שהיה להם מה לטעון. לא נגרם להם אפוא עיוות דין, ועל כן אין עילה להתערבותו של בית משפט זה"... "עצם העיקרון בדבר בטלותה של החלטה, שנתקבלה בניגוד לכללי הצדק,אינו עקרון נוקשה
אלא הוא גמיש, והוא לא יופעל, כאשר מתברר לבית המשפט מטיעונו של העותר, כי "המלך ערום", ואין העותר יכול להצביע על טענה טובה, שיש לו נגד ההחלטה לגופה"15 לשם קביעה מהי "טענה טובה" לצורך ההליך התכנוני, על בית המשפט להיכנס לנעליה של הרשות המתכננת. ספק אם ראוי שמערכת שיפוטית תידרש להכרעות תכנוניות כגון אלו.
גם מקום בו בית המשפט נענה לפניית העותר ומעניק את הסעד המשפטי הרצוי - עשוי להיות בעייתי.
במספר פסקי דין קבע בית המשפט כי עצם ״היפוך היוצרות״ - קביעת החלטה תכנונית לפני שמיעת ההתנגדויות היא פגם היורד לשורשו של עניין ותוצאתו המשפטית היא ביטול החלטת המוסד התכנוני. לכאורה, עמדה זו מחזקת את הקביעות הרבות בדבר חשיבותו המהותית של ההליך הראוי ושל ההגנה הרחבה על זכות הטיעון של בעלי העניין. אולם דומה שגס עקרון ראוי זה מיושם לעתים בדווקנות רבה מדי.
בפרשת כובע גרב יזמים ביקשו להקים מועדון ומסעדה באזור מגורים שבה גרים חברי האגודה "רמת מוצא". בקשתם נענתה בחיוב על ידי הועדה המקומית, מבלי שהם נדרשו לפרסום כלשהו, וזו העבירה את המלצתה לועדה המחוזית. הועדה המחוזית החליטה לאשר בתנאי שיפרסמו את הבקשה לפי דרישות החוק במקרה של שימוש חורג. רק אז פרסמה הועדה המקומית את בקשת היזמים על פי הנדרש בחוק, והודיעה, בין השאר, ל״רמת מוצא" שהתנגדו לבקשה. הועדה המקומית דנה בהתנגדות והחליטה לתת את ההיתר המבוקש. העותרת ("רמת מוצא") פנתה לבג״ץ בטענה שסדר העניינים היה פסול מעיקרו, ובית המשפט קיבל את טענתם, וביטל את ההיתרים לבניה ושימוש חורג.
בין השאר אמר השופט ויתקון: "כיצד אפשר לדון בהתנגדויות, כשהדיון מתקיים לאחר שנתקבלו כבר החלטות 'עקרוניות/ להתיר את השימוש החורג ולאשר את ההיתרי! דיון כזה אינו אלא פורמליות...שאיש לאיתייחט אליו באמון."16
פסיקה תקדימית זו חזרה ונשנתה בפסקי דין מאוחרים יותר. כך, בפרשת פלריור נקבע כי מתן הקלה יומיים לפני פרסום הודעות בעיתונות אף הוא בבחינת "היפוך יוצרות", המבטל את החלטת הועדה מעיקרה (ע״פ (ת״א) 126/80, מדינת ישראל נ׳ פלדיור, פ״מ תשמ״א(2) 408). בית המשפט העליון חזר וסמך ידיו על קביעה זו, גם במקרה אחר בו נדונה סוגייה של מתן הקלה ללא פרסום מוקדם, תוך חזרה על הקביעה כי פרסום בדיעבד, ואף שמיעת התנגדויות בדיעבד אינם בבחינת ריפוי הולם לפגם המשפטי לגבי הניסיון לתקן את המצב על ידי פרסום בדיעבד, קבע: " הועדה המקומית לא נהגה
כשורה, כאשר העמקה את ההיתרים מבלי שפרסמה הודעה מוקדמת כחוק. הפרסום בדיעבד בוודאי החטיא את מטרתו של המחוקק, שכן בשעת הפרסום ככר היו שמ היתרים אלה בידי העותרת, אשר גם התחילה בבניה לפיהם. הפרסום שנעשה באיחור בא לכסות על פגם משפטי, היורד לשורש הענין."17
אמנם במרבית המקרים בוטלו ההיתרים לא רק בשל הפגם של חוסר הפרסום המוקדם, אלא גם בשל פגמים נוספים. יחד עם זאת, יש מקום להעלות תהייה, לגבי עצם הקביעה כאילו אין הדבר נסבל שהועדה תדון בהתנגדויות לאחר שכבר הביעה לפני כן דעה חיובית.
עמדה מסוג זה הובעה בפרשת מלאך: ״תם שלב ההפקדה והחל שלב התנגדויות ... לובשת הועדה את האדרת 'השיפוטית'... תהיה זו תמימות לעפות שחברי הועדה, שאינם אנשי משפט, ישתחררו מכל דעה קדומה... אך עליהם לפעול בהגינות ולהיות מוכנים להטות אוזן לטיעונים ולראיות, שלא יכלו להיות ערים להם או לתת להם את המשקל המתאים בשלב האישור העקרוני״.18
לדעתי, אין לקבל גישה זו כמובנת מאליה. יש לזכור כי בתהליך אישור תכניות בנין עיר, הועדה המחוזית נדרשת על פי הדרך התקנית המוכתבת בחוק, לדון בהתנגדויות לאחר שכבר החליטה החלטה עקרונית חיובית על הפקדת תכנית. שהרי בעקבות החלטה זו מפקידים את התכנית לעיון הציבור, ורק אז מתקבלות ההתנגדויות. תהליך זה דורש מן הועדה להתעלות על נטייתם הראשונית ולדון בעניין באובייקטיביות. המציאות מראה כי אפשרות זו מתקיימת כעניין שבשגרה, כחלק מעבודתו של גוף מתכנן - מבלי שהדבר מצטייר כבעייתי. כפי שעולה מפרשת מלאך, בית המשפט מטיל ספק ביכולת הרשות התכנונית לתפקד כרשות מעין שיפוטית לעניין תוכנית בה דנה כגוף תכנוני. קביעות שיפוטיות ממין זה מעידות כי אין השופטים מצויים בשגרת עבודתן של ועדות התכנון. עמדה זו מצביעה על הבעייתיות בניסיון השיפוטי להיכנס לנעלי הרשות המתכננת.
מכל האמור לעיל, עולה כי ניסיון לקבל סעד משפטי בדיעבד, אינו יכול להוות תחליף הולם להתדיינות במוסדות התכנון, על פי הסדר המקובל. לפיכך, נראה כי יש משנה חשיבות להבטחת תקינות ההליכים על ידי פרסום מלכתחילה. ממילא, מובן כי על מנת שפרסום זה ישיג את מטרתו ־ הבאת המידע לכלל ציבור הנוגעים בדבר - על הפרסום להיות אפקטיבי.
2.6	מנגנון הבטחת האפקטיביות של הפרסום
הפסיקות שהובאו עד כה ממחישות היטב כי המחוקק רואה בפרסום כלי חשוב המאפשר מימוש זכות מהותית. הבטחת האפקטיביות של הפרסום חיונית להשגת התוצאה המקווה.
המחקר שיובא בהמשך בדק את האפקטיביות של ההודעות המתפרסמות בעיתונים, תוך הגדרת מדדים לאפקטיביות זו. מול כוונת המחוקק הבאה לידי ביטוי בסעיפי החוק שפורטו לעיל, פועלים שני כוחות נגד אפקטיביות ההודעה:
א.	עלות ההודעה - פרסום ההודעות בעיתונים כרוכה בעלות לא מבוטלת. העלות נקבעת על פי שטחה של ההודעה, ולכן יעשו המפרסמים כל שביכולתם על מנת להקטין את שטח ההודעה. פעולה זו גורמת בהכרח להקטנת האותיות, עובדה היוצרת קושי בקריאת ההודעה ולעתים אף יש בה כדי להפכה לבלתי קריאה לחלוטין.
ב.	הרצון להצניע את ההודעה - מתקבל הרושם שהמפרסמים אינם מעונינים להבליט את ההודעה, משום שאין להם אינטרס בקבלת התנגדויות לתכנית המפורטת בה. לכן, משך השנים נוצרה דינמיקה לפיה מפרסמי ההודעות ביקשו לצאת ידי חובת החוק תוך ניסיון מתמיד להקטין את עלות ובולטות ההודעה.
מובן כי כוחות אלה חותרים תחת מטרת החוק. המחוקק ניסה להתמודד עם תופעה זו, ומדי מספר שנים במסגרת התיקונים לחוק התכנון והבניה, נקבעו כללים להבטחת פרסום נאות.
תיקון 4 לחוק התכנון והבניה היתשל״ג - 1973
אחת הבעיות שתיקון 4 לחוק ביקש לפתור היתה פרסום הודעות בעיתונים בשפה העברית באיזורים בהם היקף האוכלוסיה דוברת ערבית היה משמעותי.
במקרה אחד’1 אמור היה לחול שינוי בייעודה של חלקה, מאדמה חקלאית לתחנת דלק, בתחומיו של הכפר הערבי רמה שבגליל. התכנית הופקדה, לא הוגשו התנגדויות, והועדה המחוזית נתנה הסכמתה לשינוי. לאחר שקיבלה התכנית תוקף, קיבל בעל החלקה היתר לבניית תחנת דלק ומסעדה. דבר הפקדת התכנית לא פורסם בעיתונות בשפה הערבית, ומשכך לא התאפשר לבעלי החלקה הסמוכה למצות את זכותם להגיש התנגדויות במועד.
בתגובה לעתירתם קבע בית המשפט כי אכן אי פרסום בעיתון ערבי גרר פגיעה בזכות מהותית של העותרים:
"לדעתי אי-מילוי אחרי דרישת החוק כדכר פרסום הפקדתה של תכנית, כשלעצמה הוא פגם היורד לשורש הענין. לא בכדי ראה המחוקק לנכון להוסיף את ההודאה כדבר הצורך כפרסום גם בעיתון
בשפה הערכית כמקום שט האוכלוסיה הערכית עולה על 10%. אין זאת אלא שהמחוקק רצה להבטיח שבמקומות כאלה תקבל האוכלוסיה הערכית הודעה מוטמכת על הפקדת תכנית כשפתה היא על-מנת שכל מעוניין כזה בתכנית יוכל להשתמש בזכות ההתנגדות הנתונה לו לפי סעיף 100 לחוק, אם כרצונו לעשות כן...
אני מוכן להסכים שאילו הוכח כי כפועל ידעו העותרים על דבר ההפקדה במועד, אם מתוך קריאת ההודעה שפורסמה ברשומות או בעיתונים בשפה העברית ואם ממקור אחר, ועל כן לו רצו יכלו להגיש התנגדות במועד החוקי ,לא הייתי רואת צידוק להושיט להם הסעד המבוקש״.
בית המשפט העליון דחה את טענת העותרים לפיה מדובר בפגם טכני בלבד וקבע שמדובר בפגם היורד לשורש העניין. קביעה זו נעשתה לאחר הגשת תצהירי העותרים על כך שדבר הגשת התכנית לא נודע להם משום מקור אחר. מכאן שבית המשפט מייחס חשיבות לשאלה האם הוגשמה מטרת המחוקק ולא באיזו מידה מולאו בקפדנות הוראות החוק (סגל, 1992).
בבדיקת פסיקה שערכתי, נמצא פסק דין אחר20, של בית המשפט המחוזי בתל-אביב, שבו לא נתקבלה טענת אי פרסום בעיתון ערבי כמספקת לצורך בטלות החלטה בדבר אישור תכנית. המדובר היה בהליך הפקעת אדמה של אזרח ערבי, בעקבות תכנית שאיפשרה הפקעה זו. בית המשפט קיבל את טענת הועדה המחוזית, שמרחב ת״א-יפו הינו מרחב תכנון מקומי אחד, ולפי ששיעור התושבים הערבים בו אינו עולה כדי 10%, לא קמה החובה לפרסם את דבר הפקדת התכנית בעיתון ערבי.
לכאורה נדמה כי בית המשפט נקט בגישה טכנית - פורמליסטית, בהתעלם מן הכוונה החקיקתית להבטיח את מתן זכות ההתנגדות לנפגעים הפוטנציאליים. אולם בהמשך פסק הדין, ולמעלה מן הדרוש, מצא לנכון בית המשפט להדגיש כי במקרה הנדון פעל מוסד התכנון כראוי והביא את דבר הפקדת התכנית לידיעת בעלי העניין:
"הליך התכנון בוצע תוך שיתוף מירכי של תושבי האזור ונציגיו ותוך התחשבות מקסימלית כתושבים. לעניין זה היה פרסום מסיבי ברחבי השכונה ועל גבי לוחות המודעות, וערבי הסברה מיוחדים שניתנו בביח״ס השכונתי שאליו הוזמנו תושבי השכונה.לא מתקבל על הדעת,שהנאשם לא ידע על כל אלה."
תיקון 26 לחוק התכנון והבניה ה׳תשמ״ח - 1988
תיקון 26 לחוק הגדיר ביתר פירוט את מאפייני העיתונים בהם נדרש פרסום מוקדם. ההוראות שבסעיף 1א, המגדירות היטב ובפירוט את אופן הפרסום הדרוש, נוספו במסגרת תיקון 26 לחוק. זאת, על מנת להתמודד עם מציאות שנוצרה שבה הפרסום עומד בקריטריונים הנדרשים, אולם איננו
אפקטיבי עד כדי אי מימוש כוונת המחוקק. בטרם שונה החוק, סוכלה מטרה זו לא אחת על ידי תחבולות שונות שננקטו כדי למנוע הגשת התנגדויות. כך למשל נעשה פרסום בעיתון בלתי נפוץ, שלא הגיע לקהל היעד אליו כוון הפרסום. לעתים נוסחה ההודעה באופן המקשה על הבנתה על ידי האדם הרגיל. למרות שגם לפני התיקון לחוק היתה קיימת הוראה המחייבת פרסום בעיתון ערבי באיזור בו האוכלוסיה הערבית מגיעה עד כדי 10%, לא נשמרה הוראה זו וקופחה זכותם של בעלי העניין הערבים.
תיקון 26 לחוק התגלה כתיקון משמעותי שריפא חלק מעוולות העבר. כך למשל הפרסומים מתבצעים היום בעיתונים הנפוצים ולא בעיתונים שקהל היעד שלהם מצומצם. גם לעניין קביעת זהות העיתונים הנפוצים קבע התיקון כי שר הפנים יקבע מדי שנה, לאחר התייעצות עם האיגוד המייצג את רוב המפרסמים במדינה, את רשימת שלושת העיתונים הנפוצים. תיקון 26 התייחס גם למציאות החדשה שנוצרה של קיום עיתונות מקומית בעלת משמעות, שקצב הופעתה לפחות אחת לשבוע. כמו כן, נקבע העיקרון של הקצאת מקום ייחודי בעיתון להודעות, תחת הכותרת "הודעות בענייני תכנון ובניה".
התיקון התייחס לפרסום בעיתונות, ובכך הגדיר היטב את הדרישות למיקום ההודעות. אולם, אין כל התייחסות לגבי תוכן ההודעה ומאפייניה. במחקר שיובא בהמשך, אתייחס למרכיבים חיוניים נוספים לאפקטיביות ההודעה, ביניהם קלות איתור ההודעה, קריאות ההודעה, הבנת תוכנה ויעילותה בהכוונה להגשת התנגדויות.
תיקון 43 לחוק התכנון והבניה ה׳תשנ״ו - 1996
בהתייחס לנושא הפרסום, תיקון 43 לחוק ביטל את החובה לפרסום הודעה לפי סעיף 77 בדבר הכרזה על הכנת תכנית, והותיר אותה לשיקול דעת המוסד התכנוני. הטעם בקיום חובת הפרסום על פי סעיף 77 לחוק היה לתת לציבור התראה מוקדמת על הכנת תכנית בנין עיר, מרגע שמתקבלת ההחלטה להכין תכנית להפקדה, ועוד לפני שמתחילים בעבודת ההכנה. הפרסום הוכר בפסיקה כחשוב למי שעומד לקבל החלטה לגבי רכישה של קרקע, או הוצאת היתר בניה על קרקע, כדי לאפשר לו לכלכל את צעדיו.
השופט צ׳ טל התבטא לעניין הפרסום לפי סעיפים 77 ו-78 לח1ק: "... התועלת בסעיפים אלת ברורה. הליכי תכנת תבניות, ע7 להפקדתן, יכולים להתמשך זמן רב, וחשוב תדבר שבעלי המקרקעין יהיו מודעים מראש על התכניות העתידיותלהיות!... "21
למרות שחשיבות הפרסום המוקדם הודגשה רבות בפסיקה, נוצר מצב בו התבקש ביטולה של חובת הפרסום. מצב זה נוצר עקב שימוש בלתי ראוי של בעלי מקרקעין ושל יזמים בהליך הפרסום הנדרש. הדרך בה נהגו הייתה העברת תכניות סרק לועדה המחוזית, לשם הפקדתן.
הועדה המחוזית הייתה מחויבת על פי חוק לפרסם תכניות אלו, הגם שניכר עליהן כי אין בהן ממש. פרסום זה יצר דינמיקה מלאכותית של יזמות מקרקעין, ותרם להעלאת ערך נכסי בעל התכנית - ללא בסיס כלכלי שיצדיק את עליית ערך זו. לאחר התיקון, פרסום התכניות הוא, כאמור, על פי שיקול דעת הועדה המחוזית, הבוחנת אם יש ממש בתכנית בטרם פרסומה.
2.7	סיכום
מניתוח פסיקת בתי המשפט ניתן ללמוד על החשיבות הרבה שבתי המשפט מייחסים לפרסום מלכתחילה, ועל הקושי הרב במתן סעד משפטי ראוי בדיעבד. בתי המשפט חזרו והדגישו את מקומו המרכזי של הפרסום, ולא התייחסו לדרישה זו כאל עניין טכני בלבד. פגם בפרסום נתפס בפסיקה כ״פגם היורד לשורשו של עניין". חשיבות הפרסום נובעת מהיותו מכשיר הכרחי למימוש מספר זכויות מרכזיות: זכות הציבור לדעת, זכות הטיעון (במסגרת כללי הצדק הטבעי) וזכות הקניין.
הקושי של בתי המשפט לתת מענה משפטי הולם נובע, במידה רבה, מהעובדה שהדיון נעשה בדיעבד, לאחר שנוצרה ציפייה או הסתמכות אצל בעלי עניין ולעתים אף נוצרו עובדות בשטח. עובדה זו מנעה מבתי המשפט את ביטולם הגורף של כל ההליכים התכנונים שנעשו ללא פרסום מוקדם, תוך איזון בין האינטרסים של הפרט עם אלו של הרשות. הסעד המשפטי ניתן רק במקום בו נגרם עוול של ממש, ורק בעניינו של מי שעתר לבית המשפט.
העתירות לבית המשפט, שהוגשו בנקודות זמן שונות במהלך קידום תכניות, הדגימו היטב את המשקל הרב שיש לעיתוי הפרסום על מידת האפקטיביות שלו. זאת בנוסף לחשיבות קיום הוראות החוק בדבר אופן הפרסום.
המציאות הראתה שנוסחו הראשוני של החוק לא הבטיח את קיומו של פרסום אפקטיבי, בשל נטיית הציבור בישראל למצוא דרך לצאת ידי חובת לשון החוק מבלי לשמור על כוונתו. במשך השנים ניסה המחוקק להתמודד עם מציאות זו על ידי שינוי חוזר של הוראות החוק. דינמיקה זו צפויה להמשיך ומחייבת מעקב מתמיד והתאמת הוראות החוק למציאות המשתנה להבטחת אפקטיביות הפרסום. המחקר הכלול בחיבור זה יבחן את מצב הפרסום כיום ואת התאמות החוק הנדרשות, כאשר מסקנות המחקר יהוו בסיס לטיוטא להצעה לתיקון החוק.
ממחקר האמפירי
פרק 3: מבנה המחקר
3.1	הקדמה
בפרקים הקודמים הוצג ההקשר התיאורטי שהיווה רקע למחקר זה. מפרקים אלה עולה כי שיתוף הציבור בתהליך התכנון יכול לתת ביטוי לזכות הבסיסית הדמוקרטית של כל אחד להיות מעורב בתהליך קבלת ההחלטות המשפיעות על איכות חייו וסביבתו. בה במידה, תהליך זה יש בו כדי לסייע לממסד התכנוני בקידום נושאים תכנוניים, באמצעות לימוד צרכי הציבור וגיוס תמיכתו.
נקודת המוצא של המחקר היא כי העברת מידע לציבור היא תנאי מוקדם והכרחי לקיומו של שיתוף אמיתי בתהליך התכנון. כדי להבטיח את האפקטיביות של המידע עליו להיות נגיש, קריא ומובן. קיים צורך בחשיפה רחבה של המידע כלפי הציבור מאחר שבמקרים רבים מדובר בנמען בלתי מסוים והגדלת התפוצה תבטיח את הגעת המידע לבעלי עניין פוטנציאליים. משהגיע המידע לבעלי העניין בו, עליו להיות מוצג באופן שיאפשר קריאה והבנה על ידי קורא סביר. עניין זה מקבל משנה חשיבות לאור העובדה כי דגם שיתוף הציבור בישראל הוא חד-כיווני, כאשר הממסד התכנוני הוא ה״משתף", ונוהג להעביר מידע לציבור רק במידה שהחוק מחייב זאת. מודעות גוברת והולכת של הציבור לזכותו להשתתף בתהליך התכנון, מרחיבה בהדרגה את היקף ה״ציבור" המשתתף. ציבור זה, המשתתף בפועל בתהליך התכנון, מכיל בתוכו בעלי עניין רבים שלפחות חלקם איננו בקיא בנושאי תכנון ובמושגים המקצועיים הכרוכים בו. הנחת העבודה של המחקר היתה כי על ההודעה להיות מנוסחת כך שתהיה מובנת על ידי אותו ציבור של "הדיוטות".
השיטה הרווחת בישראל להעברת מידע תכנוני לציבור היא באמצעות פרסום בעיתונים. חוק התכנון והבניה תשכ״ה ־ 1965 מחייב פרסום הודעות בעיתונות בשלבים שונים של הכנה ואישור של תכניות בנין עיר, וכן לעניין בקשות להקלות בניה ולשימוש חורג. בהתאם לכך, מחקר זה התייחס להודעות בנושא תכנון ובניה המופיעות בעיתונים ובחן את מרכיביהן. לנושא העיתוי ניתן להתייחס בשני היבטים: האחד, הוא הפונקציה השונה של העברת המידע כאשר היא נעשית בנקודות זמן שונות בתהליך התכנון; השני, הוא החיוניות שבהעברת המידע בעיתוי הנכון לשם הבטחת זכויות בעלי העניין. לעניין ההיבט הראשון, ההודעות שנבחרו מתייחסות למידע שהועבר לציבור החל מנקודת הזמן שבה התכנית הופקדה, בהתאם להוראות החוק. כפי שעלה מהפרק המשפטי, קיימת חשיבות
מהותית לעיתוי הפרסום במועד שהחוק קבע, בשל הקושי הרב בריפוי הפגם של אי-פרסום במועד. מכאן, חשיבותה הרבה של אפקטיביות המידע המועבר להבטחת קיומו של תהליך תקין.
פרק זה עוסק בשלבים האמפיריים של המחקר בנושא האפקטיביות של ההודעות לתכנון ולבניה המתפרסמות בעיתונים. מטרת המחקר היא לבדוק אם אמנם פרסום ההודעות בעיתונים, לפי הוראות החוק הקיימות, אפקטיבי ביצירת אפשרות אמיתית לציבור להתנגד ובכך להשפיע על תהליך התכנון. השאלות בהן התמקד המחקר היו מידת המודעות לקיום ההודעות, יכולת איתורן בזמן סביר והבנת תוכנן. המחקר בחן את משקלם של המרכיבים הטכניים־צורניים של ההודעות בצד אלמנטים הקשורים לניסוח ועריכה. השיפורים בודדו אחד לאחד ונבחנה השפעתם על שאלות המחקר, באמצעות הצגת חלופות של דפי הודעות בפני המרואיינים. כמו כן, כלולה במחקר שאלה לגבי החלופות האפשריות לפרסום הנוכחי.
3.2	הגדרת האפקטיביות
כדי שניתן יהיה לומר אם הפרסום היה אפקטיבי, יש להגדיר פרמטרים לאפקטיביות שניתנים למדידה. המחקר בדק 4 פרמטרים הקשורים להודעה:
א.	הידיעה על קיום הודעות בנושא תכנון ובניה בעיתונים
ב.	האפשרות הטכנית לקרוא את ההודעות
ג.	מהירות האיתור של הודעה ספציפית
ד.	הבנת תוכן ההודעות, ומידת יעילותן בהכוונה להמשך פעולה, במידה והיא מתבקשת.
3.3	השערות המחקר
בבסיס מחקר זה השערות אלה:
ההודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונים קשות לאיתור
ההודעות הנ״ל בלתי קריאות
ההודעות הנ״ל בלתי מובנות
הגדלת האותיות תסייע לקצר את זמן האיתור של הודעה ספציפית
הגדלת האותיות תשפר את היחס הכללי של המרואיינים להודעות
הגדלת האותיות תשפר את מידת ההבנה של תוכן ההודעות
מידור ההודעות לפי ערים (במקרה של פרסום בעיתונות ארצית) או שכונות (במקרה של פרסום בעיתונות מקומית) תסייע לקיצור זמן איתור הודעה ספציפית
שיפור בניסוח ובעריכה של ההודעות ישפר את תנאי הקריאה של ההודעות
שיפור בניסוח ובעריכה של ההודעות יביא לקיצור בזמן איתורן
שיפור בניסוח ובעריכה של ההודעות ישפר את מידת ההבנה של תוכנן
השערות משגה
ניתן לציין שורה של השערות משנה הצפויות להתקבל מעיבוד התוצאות:
- ככל שרמת ההשכלה של המרואיינים נמוכה יותר ־
1)	המודעות לעצם קיום ההודעות בעיתונות תהיה נמוכה יותר
2)	הם ינהגו פחות לקרוא את ההודעות
3)	זמן איתור ההודעה יגדל
4)	מידת ההבנה של תוכן ההודעות תקטן.
־ ככל שהגיל גבוה יותר גודל האותיות יהיה משמעותי יותר
3.4	תיאור ממחקר
איסוף הנתונים נעשה בשיטה של ראיון מובנה אישי. הראיונות נערכו על פי שאלון (נספח א׳) ובצידו זוג דוגמאות של דפי הודעות בנושא תכנון ובניה (נספח ב׳), שתוכנן יפורט בהמשך. במסגרת מחקר זה נערכו 120 ראיונות שהתקיימו בבתי המרואיינים בשעות אחר הצהריים המאוחרות ושעות הערב המוקדמות. הראיונות נערכו בחודשים מרץ עד מאי 1999. 120 המרואיינים התחלקו באופן שווה לנשים ולגברים. גיל המרואיינים היה בטווח שבין 20 ל־70. כל המרואיינים היו דוברי וקוראי עברית, הנוהגים לקרוא עיתונים.
המרואיינים נחלקו לשתי קבוצות שהוגדרו על פי מקום המגורים. קבוצה אחת של 60 מרואיינים היתה מורכבת מתושבי שכונת יד אליהו בתל־אביב, והקבוצה השניה, שאף בה היו 60 מרואיינים היתה מורכבת מתושבי שכונת נווה אביבים בתל-אביב. שתי השכונות נבחרו בגלל השוני המשמעותי ברמת ההשכלה של תושביהן. על פי נתוני המפקד של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה משנת 1995, אחוז התושבים בעלי השכלה הפחותה מתעודת בגרות בשכונת יד אליהו הוא 67.11%, ובשכונת נווה אביבים - 33.13%. מנתוני אותו מפקד מתברר כי אחוז בעלי ההשכלה הכוללת תעודת בגרות או יותר
בשכונת יד אליהו הוא 32.89%, ובשכונת נווה אביבים - 66.87%. כלומר, פער ההשכלה בין שתי השכונות הוא ניכר.
3.5	הדוגמאות של ההודעות
כדי לבדוק את השערות המחקר, הוכנו 4 דוגמאות של עמודי הודעות בנושא תכנון ובניה, בפורמט הקיים של ההודעות המתפרסמות בעיתונות הארצית והמקומית. בכל הדוגמאות מופיע אותו מספר של הודעות. תוכן ההודעות נלקח ממסדרת העיתון "מעריב" וניסוחן המקורי נשמר, למעט בדוגמא ם כפי שיוסבר בהמשך. בניסיון לחפש דרכים לשיפור האפקטיביות של ההודעות, וכחלק מגיבוש השיפורים המוצעים בהן, שילבתי בדפי הדוגמאות שינויים בגורמים המשפיעים על הצורה והתוכן של ההודעות. הגורמים שהתייחסתי אליהם, ואשר יפורטו להלן, הם גודל האותיות המשפיע על עלות ההודעות, סוג האותיות, וכן ניסוח ועריכת ההודעות.
גודל האותיות
כחלק מניסיוני לאתר את גודל האות האופטימלי, פניתי למכללה לאופטומטרייה בתל-אביב בשאלה האם קייס גודל אות כזה, ונעניתי כי נקודת המוצא שלהם שונה - ראיית האדם נבחנת לפי סף מינימום. טבלת האותיות המוכרת, המכילה שורות הכתובות בגדלי אות שונים מהווה את אבן הבוחן - במצב אופטימלי היא אמורה להיות קריאה באורך מוקד (המרחק בין העין לאובייקט הנצפה) של 35 ס״מ. כיוון שההודעות בעיתונים לא אמורות לשמש מבחן ראיה, אלא טקסט הנקרא ברמת קושי סבירה ע״י מרבית הקוראים, בדקתי מהם גדלי האותיות המקובלות בשימוש בעיתונים.
משאלות שהפניתי למשה אסולין, ממסדרת העיתון "ידיעות אחרונות" ולשרית כגן ממסדרת העיתון ״מעריב״, הסתבר כי גודל האות המקובל בעיתונות נע בין 10 ל-11 נקודות (גודל אותיות נמדד בנקודות).
הנוהג לגבי גודל האות בהודעות בנושא תכנון ובניה משתנה מעיתון לעיתון כאשר גודל האותיות נע בין 6 ל-7 נקודות. בחלק מההודעות המתפרסמות האות מוצרת, כלומר גובה האות נשאר קבוע ורוחבו מוצר (לפעמים עד כדי 60% מרוחבה המקורי) כך שצורתה מעוותת והיא הופכת לפחות קריאה. גודל האות גם נקבע כפונקציה של אורך הטקסט מול המקום שהוקצב לו - שינוי גודל האות מאפשר גמישות.
דוגמא יוצאת דופן, שנבדקה על ידי, היא הודעה בנושא תכנון ובניה שהתפרסמה בעיתון "הארץ" וגודלה היה כפול מהודעות אחרות שהופיעו לצידה (נספח ג׳). משאלות שהפניתי למועצה המקומית
דרום השרון, שהיתה חתומה על ההודעה, התברר כי לא באה מצידם כל בקשה להגדלת ההודעה מעבר למקובל. בעיתון "הארץ" נאמר לי כי ההודעה הוגדלה בגלל רווח אקראי שנוצר בעמוד, וההגדלה נעשתה על דעתם וללא חיוב כספי נוסף. לעומת זאת, בעלי העניין שההודעה דנה בעניינם בו, התלוננו בפני העיתון על הגדלת ההודעה שלא על דעתם. הסתבר כי בגלל גודלה יוצא הדופן, היא משכה תשומת לב מיוחדת של הקוראים, ומספר התושבים שהגיבו לתוכן ההודעה ע״י הגשת התנגדות לבקשה שפורטה בהודעה היה גדול במיוחד.
מעניין לציין שבנושא דומה המחוקק נתן את דעתו לקביעת תקנות22 בנושא גודל אותיות. העניין נדון בסוגיית החוזים האחידים, נושא שיש לו חשיבות צרכנית ממדרגה ראשונה. כידוע, מרבית ההתקשרויות המסחריות הן במסגרת "חוזים אחידים", שבהם לצרכן אין מעורבות בקביעת תנאי החוזה. על מנת להבטיח את קריאותם והבנתם של אותם חוזים נקבעו תקנות מיוחדות המסדירות את אופן כתיבתם: הגודל המזערי של האותיות (2 מ״מ), אופן כתיבת האותיות (לא נטויות ולא מוצרות), צבע האותיות (נוגד את הרקע עליו הן מודפסות), הרווח בין השורות (לא קטן מגודל האות) וצפיפות האותיות (לא יגעו אחת בשניה).
במחקר זה, דוגמא a אמורה לייצג את צורת ההודעות כפי שהן מתפרסמות כיום. צורת הפרסום כיום איננה אחידה, ובהרבה מקרים האותיות קטנות עד כדי 5-6 נקודות ומעוותות עד כדי כך שהן נראות כבלתי קריאות (נספח ד׳). אולם, לצורך מחקר זה, החלטתי להציג את המודעות הקיימות באופן אחיד ובגודל אות של 7 נקודות, למרות שזהו שיפור למצב הקיים. החלטה זו באה כדי למנוע טענות שייצוג המצב הקיים עוות לרעה. בדוגמא B מוצע שיפור בגודל האות, והיא הודפסה בגודל אות של 8 נקודות, כלומר גידול בנקודה לעומת המצב הקיים (דוגמא A).
סוגי האותיות
סוגי האותיות הנפוצות בהודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונות הם פרנק-ריהל, דוד (המופיע גם בשם רמת-אביב) ומרים. לכולן גרסאות מודגשות (Bold) ,כלומר, אותה הצורה בגרסה עבה, שמטרתה להדגיש את הטקסט.
הפניתי שאלה בנושא זה לאילן מולכו, מעצב גרפי במקצועו, המתמחה בטיפוגרפיה עברית. הוא אישר שפרנק-ריהל היא האות הנחשבת לקריאה באות בגודל רגיל, זאת בגלל צורת האות שקצותיה מעוגלים ומקושטים, היוצרת תחושה של רציפות בין אות לאות לעין הקורא.
במקרה של הקטנת האות, כמו בהודעות בנושא תכנון ובניה, קיימת העדפה לאות דוד בגלל הקווים הנקיים שלה ההופכים אותה לאות קריאה, באותם המקרים שבהם הטקסט צפוף וקטן. כיון שגודל האותיות של ההודעות שנכללו בדפי הדוגמאות ואשר הוצגו למרואיינים, היה קטן יחסית (8־7 נקודות) העדפתי להשתמש באות דוד. במקומות מסוימים האותיות הופיעו בצורתם המודגשת. בחיבור זה נעשה שימוש באות דוד. כיון שבמקרה זה גודל האות לא היווה גורם בעייתי שיש להביאו בחשבון בשיקולי הבחירה, היו לי אופציות רבות בבחירת האות, והחלטתי להשתמש באות דוד, בעיקר משיקולים של העדפה אסתטית.
עלות ההודעה
עלות ההודעה נקבעת על פי שטחה. קביעת סוג וגודל האותיות תקבע באופן עקיף את גודל ההודעה ־ הגדלת האות גוררת את הגדלת שטח ההודעה. מול הרצון להגדיל את האותיות, כדי לשפר את קריאות ההודעה, מתקיים האילוץ של הצורך להתכנס לעלות סבירה.
לשאלה שהפניתי לאיתן סגל, ראש מחלקת המודעות בעיתון "מעריב", לגבי עלויות הודעה בנושא תכנון ובניה, הוא הציג בפני את הדוגמא הבאה:
הודעה, עם טקסט בגודל אות של 7 נקודות, שרוחבה הוא 6.2 ס״מ (שהם 2.5 אינץ׳ - במקרה זה רוחב הטור בעיתון), ואורכה 7.4 ס״מ, עלותה 1228 ש״ח.
אותה הודעה עם טקסט בגודל אות של 10.5 נקודות (כגודל טקסט בכתבה חדשותית בעיתון), אורכה יגדל לכדי 13.7 ס״מ ועלותה תגיע ל-2252 ש״ח, כלומר עלות ההודעה השניה גדלה בכ-83% ממחיר ההודעה הראשונה שהטקסט בה היה באות קטנה.
בהכנת הדוגמאות של ההודעות, הובא בחשבון אילוץ עלות ההודעה כפי שפורט לעיל. השאיפה היתה להקפיד כי שטח כל הודעה שנכללה בדוגמאות, תתפרש על שטח דומה לשטח אותה הודעה באופן הפרסום הקיים כיום, כדי למנוע גידול בהוצאה הכספית הנדרשת כיום.
ניסוח ההודעות
ההודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות כיום, בנוסף לעובדה שהן מודפסות בגודל אות המקשה על הקריאה, מנוסחות באופן המקשה על הבנתן, במיוחד על ידי מי שתכנון ובניה אינם בתחום עיסוקו המקצועי.
א.	הבעיה הראשונה הבולטת בהודעות הקיימות היא השימוש בראשי תיבות כגון שצ״פ (שטח ציבורי פתוח), תב״ע (תכנית בנין עיר), ח״ח (חברת החשמל) וכיו״ב.
ב.	בעיה נוספת היא מתן מידע חלקי, לדוגמא - "כל המעונין רשאי לעיין בתכנית בימים ובשעות שהמשרדים פתוחים לקהל״ - מבלי לפרט את הימים והשעות.
ג.	קושי נוסף המתעורר בהודעות הקיימות הוא חזרה מיותרת על מידע באופן המכביד על הבנת ההודעה. ישנו שימוש חוזר באלמנטים מסוימים כגון: שמה המפורט של התכנית, ציון מפורט של משרדי הועדות בהן מופקדת התכנית, שמה המפורט של התכנית התקפה וכד׳.
ד.	אזכור סעיפי החוק הרלונטים אמנם מסייע בידי אנשי המקצוע להתייחס לתוכן ההודעה, אולם לגבי האדם הממוצע, אזכורים אלה רק הופכים את ההודעה לבלתי מובנת ומדגישים את התחושה שהיא פונה לקהל המקצועי בלבד. לדוגמא -"איחוד החלקות בהשכמת הבעלים לפי פרק ח שימן ז׳״.
בשיחה שערכתי עם עו״ד אלי וילצ׳יק, שהיה באותה עת היועץ המשפטי של הועדה המחוזית לתכנון במחוז תל־אביב, שמעתי דברי סניגוריה על הכללת איזכורים של סעיפי חוק בהודעות בנושא תכנון ובניה . לטענתו, סעיפים אלה מסייעים לאנשי המקצוע המדריכים את התושבים לגבי אופן הגשת התנגדותם.
ה.	ככלל, הכללת מלל מקצועי רב מקנה הרגשת ריחוק מן הטקסט. גם מבלי לצטט סעיפי חוק, מינוחים מקצועיים רבים אינם נהירים לכל האדם. למשל, מושגים כמו "קביעת זכויות בניה" (במקום לכתוב ־ מותר יהיה לבמת...), "שינוי יעוד קרקע מאזור משחרי מיוחד לאזור מגורים ני" (במקום לכתוב - הפיכת האזור המשמש למסחר לאזור ממרים), "הקטנת קו בניין קדמי" (קירוב חזית הבניין לרחוב), "הקטנת קו בניין בדדי" ("הקטנת המרחק בין הבניין הנדון לגבול המגרש משני צדדיו), ״תכשית הקרקע״ (שטח הקרקע שהבניין תופק/, "הקלה של %.... משטח הקרקע" (תוספת של.....מ״ר ל-....מ״ר שטחי הבניה הקיימים),"אחוזי בניה" (שטחי במת),"שטח מקורה" (שטח שמעליו קיימת תקרת), "קומת עמודים מפולשת" (קומת עמודים פתוחה), "אזור מגורים מיוחד" (מגורים בצפיפות גבוהה, או מגורים במגדלים, או מגורים בשילוב חזית מסחרית וכד׳).
ו.	בהודעות הקיימות, ניסוח עיקרי התכנית מסורבל, מפורט מדי וקשה להבנה. חשוב להביא את עיקרי התכנית כאמירה תמציתית ובהירה.
לדעת עו״ד וילצ׳יק, בשיחה שהוזכרה לעיל, כל מתנגד פוטנציאלי יצטרך, בכל מקרה, לבוא למשרדי הוועדה ולבחון את מסמכי התכנית• כדי ללמוד את פרטיה, ואין בהודעה המתפרסמת בעיתון די פרטים כדי להבין את המהות הכוללת של התכנית המוצעת. לכן, הוא תומך לכלול בהודעות ניסוח תמציתי ובהיר של עיקרי התכנית. לדבריו, כיום, אין בחוק הוראה ברורה המחייבת את הרשויות המקומיות בעניין זה, ולכן, חלק מהרשויות המקומיות נוהגות לכלול
בהודעה אמירה קצרה בלבד לגבי עיקרי התכנית, בניגוד לנוהג של עיריית תל-אביב-יפו, למשל, הנוהגת לכלול בהודעה עומס רב של פרטים.
במחקר זה, דוגמא D מהווה נוסח משופר של הודעה בה הוקפד שלא לכלול קיצורי לשון או עגה מקצועית, תוך מסירת מידע ברור הכולל, בין השאר, ביטוי ברור ותמציתי של עיקרי התכנית.
עריכת ההודעות
בנוסף לשיפורים בניסוח ההודעות, נכללו בדוגמא D גם שיפורים בעריכתה:
א.	המידע הראשון שהקורא מבקש למצוא היא הכתובת של הנכס הנדון. מידע זה יקבע אם יש לקורא עניין להמשיך ולעיין בתוכן ההודעה אם לאו. לכן, החלטתי למקם את הכתובת בראש ההודעה ובאופן מודגש.
ב.	במטרה לסייע באיתור מהיר של מידע בתוך ההודעה, חילקתי את תוכנה לפסקאות משנה, בליווי כותרות מודגשות.
ג.	נוסחי ההודעות הקיימות כוללים חזרות רבות על המידע שניתן, המכבידות על הקורא, ומקשות על הבנת ההודעה. בנוסח המשופר נמנעתי מחזרות מיותרות.
תיאור הדוגמאות
כאמור, ביצוע הראיונות נעשה בליווי 4 דוגמאות של עמודי הודעות בנושא תכנון ובניה. לאור בדיקת המשתנים שהובאו לעיל, גובשו 4 דוגמאות הכוללות את הגדלת האותיות בהתחשב בהשפעתה על שטח ועלות ההודעה, מידור ההודעות, ושינויים בניסוח ובעריכה של ההודעות (נספח ב׳):
בדוגמא a ההודעות מוצגות בדומה לאופן שבו הן מופיעות בעיתונות.
דוגמא זו משמשת נקודת מוצא להשוואה עם הדוגמאות הבאות, שבהן הוכנסו מספר שינויים שמטרתם לשפר את הפרסום לעומת האופן שבו הוא נעשה כיום.
בדוגמא b מופיעות אותן ההודעות כמו בדוגמא a מאורגנות בסדר אחר, כדי שלא לאפשר למידה מדוגמא קודמת, ובהגדלה של האותיות. בנקודה אחת - מגודל של 7 נקודות ל-8.
בדוגמא c מופיעות אותן ההודעות, ובאותו גודל אותיות, כמו בדוגמא B, כשסדר ההודעות נקבע בהתאם לסיווגן לפי ערים.
בדוגמא D ההודעות מסווגות לפי ערים כמו בדוגמא c, אך נעשה שינוי בכתובות המופיעות בהודעות, כך שיתאפשר לשנות את מידורן בעמוד, כדי לא לאפשר למידה מדוגמא קודמת. גודל
האותיות נשאר 8 נקודות, בדומה לזה שבדוגמאות B וס , להוציא אותם החלקים שהודגשו ואשר יפורטו להלן.
תוכנן העקרוני של ההודעות נשמר, כשהן מנוסחות וערוכות מחדש:
א.	כתובת האתר הנדון הוצבה בראש כל הודעה, במטרה להקל על איתור הודעה ספציפית. הכתובת הודפסה בגודל אות של 11 נקודות, והאותיות היו במתכונת מודגשת.
ב.	כל הודעה חולקה לפסקאות משנה בליווי כותרות מודגשות בגודל אות של 9 נקודות, כדי להקל על ההתמצאות בתוכנה.
ג.	ההודעות נוסחו בשפה פשוטה ככל הניתן, והשימוש בעגה מקצועית ובראשי תיבות צומצם עד למינימום. קבעתי לעצמי אילוץ לפיו שטח ההודעות בדוגמא זו לא יעלה על שטח ההודעות שבדוגמא C, למרות שינויי הניסוח והעריכה.
ד.	מטרות התכנית המופיעות בכל הודעה, הובאו כאמירה תמציתית ובהירה ככל הניתן.
כיון שנראה היה לא סביר להציג בפני המרואיינים את כל 4 הדוגמאות של ההודעות, בגלל הסירבול והזמן הרב שהראיון היה לוקח, החלטתי לחלק את הדוגמאות לשני זוגות 23c,d-1 a,b. בכל ראיון הוצג זוג אחד של דוגמאות, וכל ההשוואות הכלולות בשאלון נעשו בין שתי הדוגמאות אלה. כלומר, 60 מרואיינים (30 מכל שכונה) ראו את דוגמאות a ו־6 , ו-60 מרואיינים האחרים (שוב 30 מכל שכונה) ראו את הדוגמאות c ו-ס.
מטרת ההשוואה בין דוגמאות a ל־8 היתה לבדוק את השפעת הגדלת האותיות על קריאות ההודעות, ועל זמן איתור הודעה ספציפית.
מטרת ההשוואה של דוגמאות c ו־ס היתה לבדוק את השפעת עריכת ההודעות על זמן איתור הודעה ספציפית, ועל מידת ההבנה של תוכן ההודעה, כולל יעילותה בהכוונה לפעולה.
3.6	השאלון
השאלון (נספח א׳) מורכב מ-6 חלקים עיקריים. בחלק הפותח, התייחסו שאלות הפתיחה ליכולת הקריאה בעברית, ולנוהג קריאת עיתונים של המרואיין. תשובות חיוביות לשתי שאלות אלה, כלומר, המרואיין קורא עברית ונוהג לקרוא עיתונים, היוו תנאי להמשך הראיון.
שאר שאלות הפתיחה התייחסו למאפייני המדגם ־ מין המרואיין, גילו והשכלתו על פי מניין שנות הלימוד שרכש.
החלק השני מורכב משאלות המעריכות את יחס המרואיין להודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונות. השאלה הראשונה בחלק זה בודקת את מידת המודעות לחובה החלה על העירייה להודיע לתושבים על קידום תכניות, על ידי פרסום הודעות בעיתונים. שתי שאלות נוספות בודקות אם המרואיינים ראו אי פעם את ההודעות ואם קראו אותן. בשאלה האחרונה בחלק זה נבדקה הסיבה לקריאת ההודעות.
החלק השלישי של השאלון מתייחס לדוגמאות של ההודעות שתוארו בפירוט בסעיפים הקודמים. ראשית, הוטלה על המרואיין משימה לאתר הודעה הדנה בכתובת מסוימת. בשאלון הוקצה מקום לרישום זמן תחילת וסיום האיתור, ובמקרה שהתייאשו מלמצוא את ההודעה, גם מקום לרישום הזמן שעבר עד שהמרואיין הודיע שהתייאש. בהמשך, נשאלה השאלה אם היה קל או קשה למצוא את ההודעה הספציפית.
לאחר שנבדקה מהירות איתור ההודעה, באה קבוצה של 3 שאלות שמנסות לבדוק את מידת ההבנה של תוכן ההודעה. השאלה הראשונה בדקה את ההבנה לגבי האפשרות לקבל עוד פרטים על התכנית שפורסמה. השאלה השניה בדקה את ההבנה של אופן הפעולה במקרה של התנגדות לתוכן ההודעה והשאלה השלישית בדקה את ההבנה של עיקרי התכנית המפורטים בהודעה. כיון שהתשובה לכל אחת מ-3 השאלות האלה מורכבת ממספר חלקים, וכדי שניתן יהיה להיטיב להבין את אופן שבו השיבו המרואיינים, סומנה התשובה המלאה בשאלון ב-4 חלקים, ועל המראיין היה לסמן אילו מ-4 החלקים נכללו בתשובת המרואיין.
3 השאלות האחרונות בחלק זה עסקו בהערכה כללית של הדוגמאות ע״י המרואיין. האחת בדקה את שביעות הרצון מגודל האותיות, השניה ־ את שביעות הרצון הכללית מההודעה והשאלה האחרונה היתה שאלת פתוחה, לכל הערה. החלק הרביעי של השאלון זהה לחלק השלישי אלא שהשאלות בו מתייחסות לדוגמא השניה מתוך שתי הדוגמאות שהוצגו למרואיין. בשני החלקים האחרונים נכללה שאלה שבדקה איזו מבין שתי הדוגמאות ברורה יותר. שאלה נוספת בדקה איך ישפיע מיקום ההודעות במקום קבוע בעיתון על דפוסי קריאתן. לבסוף, הוצגו למרואיינים ארבע חלופות לצורת
הפרסום הנוכחית, והם נתבקשו לדרגן, מזו הנראית להם כטובה ביותר (ציון 1) ועד לזו שנראתה להם כגרועה שבין החלופות (ציון 4).
3.7	נוהל וזראיוכות
120 המרואיינים נחלקו לשתי קבוצות של 60, כל אחת משכונה אחרת. כל אחת מהקבוצות נחלקה לשתי קבוצות משנה שוות במספרן - בפני מחצית מהמרואיינים (30) נערכה השוואה בין דוגמאות A ו־ B, ובפני מחצית מהמרואיינים (30) נערכה השוואה בין דוגמאות c ו- ם.
כל זוג דוגמאות הוצג, כאמור, בפני 30 מרואיינים בכל שכונה. בעת גיבוש המחקר עלה חשש כי אם זוג הדוגמאות יוצג באותו סדר בפני כל 30 המרואיינים, ייתכן מצב שבו המרואיינים יישמו למידה מהדוגמא הראשונה בתשובות לגבי הדוגמא השניה. לכן, כל קבוצה כזו של 30 מרואיינים חולקה לשתי קבוצות זהות, כשל־15 הוצגה דוגמא אחת קודם ול-15 האחרים הוצגה הדוגמא השניה קודם. כלומר, בפני מחצית מהמרואיינים (30) נערכה השוואה בין דוגמאות a ו- b (ל - 15 מרואיינים הוצגה קודם דוגמא a ואחר כך דוגמא B ול־15 הוצגה קודם דוגמא B ואחר כך דוגמא A), ובפני מחצית מהמרואיינים (30) נערכה השוואה בין דוגמאות c ו- D (ל-15 מרואיינים הוצגה קודם דוגמא c ואחר כך דוגמא ם, ול־15 הוצגה קודם דוגמא D ואחר כך דוגמא C).
כל מראיין היה מחויב להצטייד בשעון כדי שיוכל למדוד את הזמן שלקח למרואיין לאתר הודעה ספציפית. אחת מההנחות הייתה שחלק מהמרואיינים יתייאשו מלמצוא את ההודעה ובמקרה כזה המראיין רשם את זמן הפסקת החיפוש. אולם, בכל מקרה אם ההודעה לא אותרה תוך 5 דקות, המראיין הפסיק את החיפוש, והראה למרואיין את ההודעה נשוא השאלות שבהמשך, וציין בשאלון כי זמן האיתור היה 5 דקות. כלומר, 5 דקות איננו נתון אמיתי, אלא נקבע כמסגרת הזמן הסבירה שניתן להקצות לאיתור ההודעה בעת ביצוע ראיון.
המראיין צויד בדף מקרא, לעיונו בלבד, המציין את מיקום ההודעות שנדרש לאתרן. כל דוגמא חולקה ל-5 טורים של הודעות, בדומה לדוגמא שהוצגה למרואיינים. דף המקרא נראה כך:
פרק 4:ממצאימממ?ר
פרק זה מציג את הממצאים שהתקבלו מעיבוד תשובות 120 המרואיינים. הממצאים נבחנו בהתייחס לכל אחת מהדוגמאות: c ,b ,a, ס, ולגבי כל אחת משתי השכונות: יד־אליהו ונווה אביבים. בנושאים מסוימים נערכה גם השוואה עם נתוני ההשכלה והגיל של המרואיינים. הדיווח על הממצאים ערוך על פי מבנה השאלון.
4.1	המדגם
כיוון שדרישת הסף של המחקר לגבי המרואיינים היתה יכולת קריאה בעברית ונוהג של קריאת עיתונים, נפסלה אוכלוסייה מסוימת, רובה עולים חדשים. נושא זה יפורט בפרק הסיכום ומסקנות
המחקר.
מנתונים אלה ניתן ללמוד כי בשכונת יד אליהו נכללו מרואיינים רבים יותר בקבוצת הגיל 30-39, ובנווה אביבים נכללו מספר מרואיינים רב יותר בקבוצת הגיל 20-29. ניתן אולי להסביר הבדל זה במספר הגדול של הסטודנטים הגרים בשכונת נווה אביבים הגובלת באוניברסיטת תל אביב. כמו כן, המגורים בשכונת נווה אביבים נחשבים יקרים יותר, והאוכלוסייה מחתך הגיל של 30-39 בד״כ עדיין לא בשלה כלכלית לרכישת דירת מגורים באזור זה. ייתכן ומסיבה זו בני ה- 30-39 רבים יותר ביד-אליהו.
התוצאות מראות כי אמנם בקרב כלל המרואיינים היה שוויון בין מספר הגברים ומספר הנשים שרואיינו כפי שנקבע מראש, אלא שבשכונת יד אליהו אחוז הנשים היה גבוה יותר, ובנווה אביבים -אחוז הגברים היה גבוה יותר. הבדל זה לא היה מובהק סטטיסטית.
רמת השכלה של המרואיינים
כפי שהוסבר בתיאור המחקר, שתי השכונות שנכללו במחקר נבחרו עפ״י ההבדל ברמת ההשכלה של תושביהן. נתוני הלמ״ס היוו אבן בוחן לבחירתן.
על פי נתוני הלמ״ס רמת ההשכלה בשכונת נווה אביבים גבוהה באופן משמעותי מזו שבשכונת יד אליהו. אחוז בעלי תעודת בגרות, או בעלי השכלה רחבה יותר, כפולה מזה שבשכונת יד אליהו, ובהתאמה, אחוז אלה שרמת השכלתם איננה כוללת תעודת בגרות בשכונת יד אליהו כפולה מזה שבשכונת נווה אביבים.
נתוני הראיונות לנושא רמת ההשכלה בפועל של המרואיינים, מעידים כי קיים הבדל מאוד משמעותי ברמת ההשכלה בין שתי השכונות - ביד אליהו אחוז אלה שלמדו 0-12 שנים גדול כמעט פי שניים מאשר בנווה אביבים, ואילו אחוז אלה שלמדו + 13 שנים בנווה אביבים גדול כמעט פי שלושה מאשר ביד אליהו.
בבדיקה סטטיסטית לפי מבחן התקבלה התוצאה הבאה:
התוצאה מורה כי קיים הבדל מובהק ברמת ההשכלה בין שתי השכונות. אמנם ההבדל בין השכונות גדול יותר במדגם מאשר בלמ״ס, אך הכיוון זהה ומעיד על כך שהמדגמים שונים במאפיין ההשכלה.
4.2	שאלות תפתימה
השאלה הראשונה בחלק זה כוונה לבדוק את מודעות המרואיינים לחובת העירייה על פי החוק להודיע לתושבים על קידום תוכניות, על ידי הודעות בעיתונים. מסתבר כי קצת למעלה ממחצית המרואיינים (55%) היו מודעים לחובה זו של העירייה. במקרה זה; התוצאה שנתקבלה בשתי השכונות היתה זהה. לגבי השאלה האם ראו הודעות כאלה, היה הבדל גדול בין שתי השכונות - ביד אליהו 38% השיבו בחיוב, ואילו בנווה אביבים - 63%. ניתן אולי להסביר את ההבדל בכך שבשכונת נווה אביבים שאוכלוסיתה מבוססת יותר כלכלית, קונים יותר עיתונים. כמו כן, יתכן כי בגלל העובדה שתושבי
שכונת נווה אביבים משכילים יותר, העיתונים נקראים באופן יסודי יותר. כך או כך ההפרש בנתונים לא השפיע על מידת הקריאה של הודעות אלה ־ בשכונת יד אליהו 27% השיבו שקראו פעם הודעה כזו, ובנווה אביבים ־ 31%. - כמעט ללא הבדל. העובדה כי גם בשכונה שראו את ההודעות מספר רב של אנשים, רק מחצית מהם קראו אותן, יכולה להעיד בשני כיוונים - אין לציבור עניין בקריאתן או שההודעות אינן אטרקטיביות לקריאה.
השאלה האחרונה בחלק זה עסקה במוטיבציה לקריאת ההודעות ־ האם קראו את ההודעה כדי למצוא מידע הקשור למקום מגוריהם או סתם מתוך עניין כללי. 10% מהמרואיינים בשכונת נווה אביבים השיבו כי קראו את ההודעה על מנת למצוא מידע על מקום מגוריהם, לעומת 3% בשכונת יד אליהו. העובדה שרק מספר קטן מאד של אנשים חיפשו מידע ספציפי על מקום מגוריהם, מעידה על כך כי הציבור לא מתייחס להודעות כמקור מידע האמור לשרת את עניינם.
4.3	ההתייחסות לדוגמאות
במסגרת הראיונות הוצגו בפני המרואיינים, בכל פעם, שתי דוגמאות של הודעות בנושא תכנון ובניה. למחצית מהמרואיינים הוצגו דוגמאות a ו־8, ומחצית מהמרואיינים - דוגמאות c ו־פ. השאלות הבאות התייחסו לדוגמאות שהוצגו למרואיינים. בגלל העובדה שכל מרואיין ראה, כאמור, את אחד משני זוגות הדוגמאות a b או cd, הרי שלא היו מרואיינים שראו כל צירוף אחר של הדוגמאות. למרות שניתן היה להציב את התוצאות לגבי כל דוגמא מול כל דוגמא אחרת בתהליך עיבוד הנתונים שהתקבלו, השוואת תוצאות אלה לא היתה נכונה ולא היתה משקפת מצב אמיתי, בגלל העובדה שלא מדובר באותו מרואיין. לכן, הצגת התוצאות בהמשך תיעשה בהשוואה בין דוגמא a לדוגמא b ובין דוגמא c לדוגמא ם.
ועוד הערה - כפי שהוסבר בפרק הקודם, בעת ביצוע הראיונות הוצגו שתי הדוגמאות לחצי הקבוצה הנבדקת בסדר מסוים ולחצי הקבוצה השניה בסדר הפוך, כדי למנוע הטיית הממצאים לכוון אחת הדוגמאות, בגלל השפעת למידה מדוגמא לדוגמא. מבדיקת הנתונים שהתקבלו עלה כי לא היה הבדל בתוצאות שהתייחסו לדוגמא הראשונה ולדוגמא השניה, למעט השאלה בדבר ההעדפה בין שתי הדוגמאות (טבלה 4.18). לכן, בטבלאות הממצאים שיובאו להלן, אין התייחסות להיפוך זה של סדר ההצגה, והממצאים מוצגים כממוצע של שתי הקבוצות.
איתור ההודעה
אחד המדדים לאפקטיביות של ההודעה נקבע כזמן איתורה. כדי לבדוק את השפעת השיפורים ששולבו בדפי הדוגמאות של ההודעות, נמדד זמן איתור הודעה ספציפית ע״י המרואיין, לגבי כל אחת מהדוגמאות שהוכנו. המדידה כללה את זמני התחלה וסוף תהליך האיתור וכן, במקרה שהתייאשו מלמצוא את ההודעה, את זמן הפסקת החיפוש.
הנתונים שנתקבלו מהשוואת זמן איתור ההודעה הספציפית בדוגמאות a ו- B הינם:
התוצאות שהתקבלו מראות כי למרות הגדלת האות בנקודה (מ-7 נקודות ל-8) בדוגמא B, לא היה זמן האיתור הממוצע של ההודעה בדוגמא B קצר יותר בשתי השכונות, ובנווה אביבים, באופן תמוה, אף התארך זמן האיתור בדוגמא B.
התוצאות שהתקבלו לגבי דוגמאות c ו- D הינן:
בביצוע מבחן t התקבלה התוצאה הבאה:
התוצאה מורה כי זמן האיתור בדוגמא 0.57) d דקות בממוצע) היה קצר באופן מובהק מזמן האיתור
בדוגמא 2.43) c דקות בממוצע).
לשאלה הא□ היה קל או קשה לאתר את ההודעה בהתייחס לדוגמאות a ו - b התקבלו התוצאות הבאות:
בשכונת יד אליהו לא היה הבדל בהערכת הקושי של איתור ההודעה בין שתי הדוגמאות. לעומת זאת, בשכונת נווה אביבים, מספר המעריכים כי איתור המודעה היה קל, היה כפול לגבי דוגמא a לעומת דוגמא B, זאת למרות שהאותיות בדוגמא B הוגדלו לעומת האותיות בדוגמא A. מהנתונים בולטת העובדה, כי מבין שתי השכונות, הרבה יותר מרואיינים משכונת יד אליהו העריכו שאיתור ההודעה היה קל.
התוצאות שהתקבלו לשאלה זו בהתייחס לדוגמאות c ו- ם היו:
המרואיינים משתי השכונות העריכו כי היה הרבה יותר קל לאתר את ההודעה בדוגמא d מאשר בדוגמא c.
בדקתי את הקשר שבין הערכת המרואיינים את הקושי לאתר את ההודעה לבין זמני האיתור בפועל. לצורך השוואה זו, נעשתה הבחנה בין זמני האיתור שמעל או מתחת לזמן האיתור הממוצע לגבי כל אחת מקבוצות המרואיינים. צריך להבהיר כי כל מרואיין ענה על השאלה פעמיים - פעם לכל דוגמא,
ולכן המספר המסכם בטבלה אמור היה להיות 240. אולם, 21 מרואיינים לא ענו על אחת מהשאלות ולכן המספר הוא 219.
התוצאה מורה כי קיימת התאמה מובהקת בין זמן האיתור של מרואיין ובין הערכתו לגבי קושי האיתור.
הבנת תוכן ההודעה
מדד נוסף לאפקטיביות של ההודעות המתפרסמות בעיתונים, הוא מידת ההבנה של תוכנן ומידת יעילותן בהכוונה להגשת התנגדות לתכנית המוצגת בהודעה. כדי לבדוק את השפעת השיפורים ששולבו בדפי הדוגמאות על ההבנה, נשאלו 3 שאלות לגבי תוכן ההודעות.
כיון שהתשובות לשאלות אלה מורכבות ממספר חלקים, התוצאות בוטאו בציון לכל תת תשובה -כלומר, אם התשובה לשאלה מסוימת היתה בת 4 חלקים הרי שתשובה על כל חלק זיכתה את הנשאל בציון של 25, ותשובה מלאה זיכתה את הנשאל בציון 100 .
להלן דוגמא לשאלה ותשובה כזאת:
שאלה: נניח שיש לך התנגדות לתכנית שפורסמה - מה עליך לעשות?
תשובה: 1. להגיש התנגדות
2.	בכתב, בפירוט הנמקות ובליווי תצהיר
3.	למשרדי הועדה המקומית או הועדה המחוזית
4.	תוך 60 יום מיום פרסום ההודעה
בתשובה לשאלה שבדוגמא אשר הובאה לעיל, התוצאות לגבי דוגמאות B-1 A היו:
מהתוצאות שהתקבלו מתברר כי לא היה הבדל בהבנה בין דוגמא A ודוגמא B בשתי השכונות.
התוצאות שהתקבלו לגבי דוגמאות C ו-ס היו:
התוצאות מצביעות על רמת הבנה גבוהה יותר של דוגמא D לעומת דוגמא C.
בהשוואת התוצאות לגבי דוגמאות A,B,C בין שתי השכונות קיים הפרש דומה לטובת שכונת נווה אביבים. אולם, במקרה של דוגמא D, הפער מצטמצם מאד. ניתן להסביר נתון זה בכך, שככל שהדוגמא המוצגת ברורה יותר, היתרון היחסי של האוכלוסיה המשכילה יותר - קטן, ושתי האוכלוסיות מתקרבות לשוויון בפני המידע המצוי בהודעה.
בביצוע מבחן t לגבי ההפרש בין שתי השכונות בהתייחס ל-4 הדוגמאות התקבלו התוצאות הבאות:
התוצאה מורה כי ההפרש בין שתי השכונות מובהק.
שאלה נוספת שנשאלה היתה "איפה צריך לפנות כדי לקבל עוד פרטים על התכנית שפורסמה?".
התוצאות לגבי דוגמאות A ו - B היו:
השאלות הנ״ל בודקות את ההבנה של המידע המורכב המופיע בהודעה. כדי לעקוב אחרי האופן בו השיבו המרואיינים בשתי השכונות, סומנה התשובה המלאה בשאלון ב-4 חלקים, ועל המראיין היה לסמן אילו מ־4 החלקים נכללו בתשובת המרואיין. בדרך זו, כאמור, גם חושבו הציונים המופיעים בטבלאות. מניתוח כלל התשובות לשאלות אלה מתברר באופן ברור, כי המרואיינים נטו להסתפק בקריאת החלק הראשון של הטקסט הנדון, פחות מזה קראו את שני החלקים הראשונים שלו, עוד פחות קראו את שלושה החלקים הראשונים שלו ועוד פחות קראו את מלוא הטקסט. נראה כי לקוראים יש נטייה לקרוא רק את החלק הראשון של מסרים ארוכים או מורכבים, ושאר המידע פחות אפקטיבי. תופעה זו מודגמת היטב באופן גרפי באיור הבא ־ ארבע השורות של העמודות מייצגות את שתי שאלות מהסוג הנדון שנשאלו פעמיים (לגבי כל אחת משתי הדוגמאות). כל עמודה מייצגת את האחוז מכלל המרואיינים שכללו את אותו החלק בתשובתם.
האיור מורה כי גם בגילאי +20 היה הבדל בין שביעות הרצון מדוגמא 38%) C מרוצים) לבין דוגמא
67%) D מרוצים). השיפור שדוגמא D הציעה היה גדול יותר ככל שהגיל עלה, עד לרמה של 100% שביעות רצון בגילאי +50. כמו כן, בולט הפער העצום בין שביעות הרצון של המרואיינים מגודל האותיות בדוגמא 100%) D מרוצים) לעומת דוגמא 14%) C).
הערות כלליות
כדי ללמוד על היחס הכללי של המרואיינים לדוגמאות שהוצגו בפניהם, נשאלה השאלה "האם בסך הכל ההודעה היתה ברורה?". השאלה התייחסה לכל דוגמא בנפרד ולא להשוואה ביניהן. התוצאות
לגבי דוגמאות A ו-6 היו:
מעניין לציין כי בשאלות הקודמות שבדקו את מידת ההבנה של תוכן ההודעות, היתה עדיפות למרואיינים של שכונת נווה אביבים. אולם בשאלה זו, שבדקה אם ההודעה ברורה בסה״כ, עולה מהנתונים בטבלה שלעיל כי קיים יתרון מסוים למרואיינים של שכונת יד אליהו. ייתכן שהדבר מעיד על כך שלתושבי נווה אביבים דרישות גבוהות יותר בכל הנוגע לקבלת מידע ברור בנושאי תכנון, ולכן הם גם ביקורתיים יותר, למרות הרמה הגבוהה יחסית של הבנת המידע שהפגינו בשאלות קודמות. ההפרש בין שתי השכונות נבדק במבחן סטטיסטי ונמצא שאיננו מובהק.
תוצאות אלה שוב מצביעים על עדיפות ברורה לדוגמא D. עוד יותר מדגישות התוצאות את ההבדל החד בין דוגמאות C ו־ס. השוואת התוצאות לגבי דוגמא C בין שתי השכונות מצביעה שוב על יתר ביקורתיות בקרב נשאלי שכונת נווה אביבים, בדומה לתוצאות של דוגמאות A ו־6.
בנווה אביבים היתה דעה אחידה כי דוגמא D ברורה יותר מדוגמא C, וגם בשכונת יד אליהו היתה הדעה המכרעת בכיוון זה.
הטבלה הבאה מציגה בפריסה מלאה יותר את תשובות המרואיינים לגבי ההעדפה בין שתי הדוגמאות שהוצגו להם. התשובות מובאות על בסיס סדר הצגתן בפני המרואיינים. לנוחות הקריאה של הטבלה הבאה, סומנו בצבע אפור המשבצות המציינות את הדוגמא שהוצגה שניה ואת האחוזים שהעדיפו
דוגמא זו.
מסתבר כי כאשר דוגמא A או B הוצגה למרואיינים כדוגמא שניה מתוך זוג הדוגמאות שהוצגו, היא היתה בעיניהם ברורה יותר. ניתן להסיק מכך כי המרואיינים למדו מן הדוגמא הראשונה, ולכן הדוגמא שהוצגה כשניה, נראתה להם ברורה יותר. לעומת זאת, דוגמא D היתה ברורה יותר מדוגמא C בכל סדר הצגה - כנראה בגלל היותה ברורה מאד כבר בפעם הראשונה, מבלי שנדרשה למידה מצפיה חוזרת בה.
הדוגמא המועדפת
הטבלה הבאה מציגה ביחד את התשובות שנתקבלו לשאלות הנוגעות לאיתור ההודעה, להבנת הטקסט, לגודל האותיות ולהערכה כללית של ההודעה.
מתברר כי חלופה D היא המועדפת, ולגבי רוב השאלות - בצורה מכרעת. בולטת במיוחד העדיפות של
דוגמא D לעומת דוגמא C.
השאלה הפתוחה
בסוף כל סדרת שאלות שהוצגה למרואיינים מול דוגמא כלשהי, הוצגה להם השאלה הפתוחה "האם יש לך הערה אחרת בקשר להודעהי״ בסה״כ התקבלו 134 הערות והם מוינו ל-5 קטגוריות עיקריות,
כפי שמפורט בטבלה הבאה.
הקטגוריות מתחלקות לשני נושאים עיקריים -
א.	הערות המתייחסות להיבטים הטכניים של ההודעה, כמו אות קטנה מדי, צפיפות גדולה מדי של הטקסט והצורך בהבלטה/הדגשה של טקסט.
ב.	הערות המתייחסות להודעה על פי תוכנה ־ כמו היותה לא מספיק ברורה או מפורטת מדי.
ההערה שחזרה במספר הפעמים הרב ביותר התייחסה לגודל הכתב. מהממצאים שסקרתי עד כאן מסתבר כי התלונות על גודל האותיות היו עקביות, אלא שהשיפור המצומצם בגודל האות (השינוי מדוגמא A לדוגמא B) לא גרם אצל המרואיינים לתחושת השיפור הרצויה, והיו מספר מקרים, להפתעתי, שבהשוואה בין דוגמא A (אות קטנה) לדוגמא B (אות גדולה יותר), היה רוב למציינים כי האותיות בדוגמא A היו עדיפות. ניתן לציין גם את העובדה כי לגבי דוגמא D נתקבל מספר ההערות הקטן ביותר, נתון שעולה בקנה אחד עם עדיפות חלופה זו על פני האחרות, כפי שהודגמה בסעיף הקודם.
4.4	הצעות לשיפור
במגמה לבדוק את תחושת המרואיינים אס מיקום ההודעות בעיתון הוא גורם משפיע על דפוס העיון בהן, נשאלה השאלה "אם ההודעות היו מופיעות בעיתון במקום קבוע בכל שבוע, האם אז היית מעיין בהן יותר, פחות, אותו דבר, לא יודע/ת״. התוצאות היו:
מסתבר כי לפי תחושת קצת למעלה ממחצית המרואיינים, מיקום קבוע של ההודעות בתוך העיתון איננו גורם משמעותי לשינוי ההרגל בקריאתן. אם זאת, כ-28% ציינו כי הדבר יגרום להם לעיין
בהודעות יותר.	,
בשאלה האחרונה של השאלון הוצעו למרואיינים 4 חלופות לצורת הפרסום הקיימת. על המרואיינים היה לדרג את החלופות מ-1 עד 4 (כשהציון 1 ניתן לחלופה הטובה ביותר ו־4 לחלופה הפחות מועדפת). בטבלה הבאה מפורטות החלופות והציון הממוצע של דירוגן:
הדיוור הישיר של הודעות לתיבות הדואר של כל הדיירים שגרים בסביבה הקרובה לתכנית המוצעת, נבחרה על ידי המרואיינים כחלופה המועדפת. נראה כי לדעתם שיטה זו תבטיח שכל הדיירים יקבלו הודעה על קיומה של תכנית. בדרך זו אין קשירה בין הידיעה על קיומה של התכנית ובין הנוהג לקרוא עיתונים, על כל הכרוך בכך.
ההעדפה השניה של המרואיינים היתה פרסום תמונת הפרויקט על גבי שלט גדול במקום בו הוא אמור לקום. בדרך זו ניתן לתושבים לראות את הפרויקט המוצע בהקשר הסביבתי שלו. פרסום הודעות בעיתונים נפוצים הגיע רק למקום השלישי, למרות שצוין כי ההודעות יהיו בגרסה משופרת. לוח המודעות השכונתי נדחק למקום האחרון, אולי משום שזו מצטיירת כדרך פרסום מאד לא ממוסדת, שאיננה יכולה להבטיח שההודעה תגיע לעיני כל בעלי העניין.
בהקשר זה, מעניין לציין את מאמרו של עו״ד פרידגוט (1971) הדן בהצעת חוק התכנון והבניה, תיקון מס׳ 2, תשכ״ט־1969 . הצעת חוק זו הציעה להמיר את הפרסום בעיתונים בפרסום על גבי לוחות מודעות. פרידגוט מתריע שהפרסום על גבי לוחות מודעות מפלה לרעה בעלי נכסים שבתחום התכנית הכלולה בפרסום, שאינם גרים בקרבת נכסיהם. הוא מציע לשלוח הודעות לבעלי הנכסים, ובין יתרונות שיטה זו הוא מונה את היותה זולה מאד ואת העובדה שהיא איננה מפלה סוג אחד של בעלי נכסים לעומת משנהו. הוא מסייג את הצעתו לתכניות מפורטות החלות על שטח מצומצם יחסית.
4.5	ממצאי המחסר מול השערות המחסר
לסיכום פרק זה, יוצבו ממצאי המחקר מול ההשערות והשערות המשנה של המחקר, כדי לבחון באיזו מידה ההשערות אושרו.
השערה: ההודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונים קשות לאיתור.
ממצאים: ההודעות הקיימות (דוגמא A) הצטיירו בעיני רבים מהמרואיינים כקשות לאיתור (57%), ורק מיעוט קטן (9%) טענו כך לגבי ההודעות המשופרות (דוגמא D).
השערה: ההודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונות בלתי קריאות.
ממצאים: רוב המרואיינים (58%) ציינו כי גודל האותיות המופיעות בהודעות הקיימות (דוגמא A) ״לא בסדר״. באופן תמוה - לאחר הגדלת האות בנקודה, מ-7 נקודות ל-8 (דוגמא B) ־ מרואיינים רבים יותר התלוננו על גודל האות (61%). רק השיפור הכולל שהוצע בדוגמא D, הוריד את מספר המתלוננים לרמה של 30%.
השערה: ההודעות בנושא תכנון ובניה המתפרסמות בעיתונות בלתי מובנות.
ממצאים: רמת ההבנה של תוכן ההודעות בדוגמאות A,B,C היתה שווה בממוצע, ועמדה על הציון 47 (מתוך 100). דוגמא D, שכללה שיפורי ניסוח ועריכה, העלתה את הציון ל־73.
השערה: הגדלת האותיות תסייע לקצר את זמן האיתור של הודעה ספציפית.
ממצאים: הגדלת האותיות כשינוי העומד בפני עצמו (השינוי מדוגמא A לדוגמא B) לא קיצרה את זמן איתור ההודעה.
השערה: הגדלת האותיות תשפר את היחס הכללי של המרואיינים להודעה ותשפר את מידת ההבנה של תוכנה.
ממצאים: הגדלת האותיות כשינוי העומד בפני עצמו (השינוי מדוגמא A לדוגמא B), לא הביאה לשיפור בהערכת ההודעה ולא שיפרה את רמת ההבנה של תוכנה.
השערה: מידור ההודעות לפי ערים (במקרה של פרסום בעיתון יומי) או לפי שכונות (במקרה של פרסום בעיתונות המקומית) יביא לקיצור בזמן איתור ההודעה.
ממצאים: מידור ההודעות לא שיפר את האפקטיביות של ההודעות בשום מישור.
השערה: שיפור בניסוח ובעריכה של ההודעות (1) יביא לקיצור בזמן איתור ההודעה, (2) יסייע להפוך את תוכנן למובן יותר.
ממצאים: שיפור הניסוח והעריכה, שהוצגו בדוגמא D, הביאו לשיפור ניכר בכל התוצאות ־ זמני האיתור התקצרו מאד, רמת ההבנה עלתה, ושביעות הרצון מההודעה, בכלל, ומגודל האותיות, בפרט, עלתה.
השערה: ככל שההשכלה נמוכה יותר זמן איתור ההודעה יגדל.
ממצאים: לא ניתן לקשור בין מרואיינים בעלי השכלה נמוכה להתארכות משך זמן האיתור.
השערה: ככל שגיל המרואיין גבוה יותר, גודל האותיות יהיה יותר משמעותי בעיניו.
ממצאים: יש קשר מובהק בין הגיל הגבוה של המרואיין לבין מידת הביקורתיות שלו בנושא גודל האות המופיעה בהודעה.
5 pis: סיכום ומסקנות
5.1	הקדמה
פרק זה מסכם את הדיון התיאורטי ואת ממצאי המחקר, ומציג את המסקנות שעלו מן הממצאים, ואת ההמלצות המתבקשות.
שיתוף הציבור הינו מרכיב חשוב בתהליך התכנון, המבטא את זכותו הבסיסית של כל אדם או ציבור להיות שותפים בקבלת החלטות חשובות הנוגעות לגורלו. תהליך זה מרחיב את הידע וההבנה של הציבור על תכניות מוצעות, מפתח ומחזק את יכולתו להתערב באופן ישיר בקבלת ההחלטות ולהשפיע עליהן. התוצאה הצפויה היא הפחתת התסכול והגברת האמון של הפרט כלפי מוסדות התכנון. כך יהיה הדיון בנושאי תכנון ענייני יותר, ויתאפשר משוב דו-כיווני מתמשך שיתרום לרמתה הסופית של התכניות.
הדיווחים בתקשורת על תהליכים של שיתוף הציבור בארה״ב ובאירופה, ועל התחזקות "הגופים הירוקים" במקומות אלה, הלכו ותכפו. מדיווחים אלה התחדדה ההבנה לגבי השפעתו הגדולה של התכנון על איכות החיים. גם התחזקות התקשורת המקומית (טלוויזיה ועיתונות) סייעה לקידום ההתארגנות המקומית, שכללה הקמת מינהלות רובע ומינהלות שכונה. אלה יצרו קרקע פורייה להיווצרות הדרישה בציבור ליותר מעורבות בתהליך קבלת ההחלטות בנושאי תכנון ובניה, ודרישה לשקיפות של תהליכי קבלת ההחלטות על ידי מוסדות התכנון. לכן, נדרשים ביתר שאת, המחוקק, כמו גם מוסדות התכנון, ליצור תנאים מתאימים לשיתוף אמיתי של הציבור בתהליך התכנון.
5.2	הבעייתיות של המצב הקייס
מבנה המערכת התכנונית משקף את פערי הכוחות בין הרשות המרכזית לבין הציבור. הממסד התכנוני ריכוזי מאד והעברת המידע היא, למעשה, חד-כיוונית אל הציבור. העברת מידע זו אינה מונעת תמיד משיקולים של טובת הציבור, ולא תמיד מתבצעת בעיתוי המאפשר התערבות ממשית של הציבור בתהליך התכנון במטרה להגן על זכויותיו. בישראל, העברת מידע לציבור נקבעה במסגרת חוק התכנון והבניה המחייב פרסום הודעות בשלבים השונים של קידום תכנית, למן שלב ההכנה, דרך הפקדתה לעיון הציבור ועד לאישורה הסטטוטורי. מסקנות הפרק המשפטי (פרק 2) מדגישות את חשיבות הפרסום בעיתוי הנכון, בגלל הקושי לרפא בדיעבד עוולות שנגרמו מאי ציות להוראות החוק.
כמו כן, יש חשיבות רבה לאפקטיביות הפרסום בכל הקשור לתוכנו ותפוצתו.
הנוסח הקיים של החוק לא הבטיח את קיומו של פרסום אפקטיבי, וזאת בשל העובדה כי הפרסום נעשה לצאת ידי חובת לשון החוק מבלי להקפיד על כוונתו. המחוקק ניסה להתמודד עם תופעה זו על ידי שורה של תיקוני חוק, על מנת להתאימו למציאות המשתנה.
ממצאי המחקר שערכתי, מדגימים את הבעייתיות של ההודעות בנושא תכנון ובניה באופן שהן מתפרסמות כיום
א.	איתור ההודעה נמשך זמן רב, וספק אם אדם מן השורה, שלא במסגרת ראיון, היה מתמיד זמן רב כל כך בחיפוש הודעה המתייחסת לתחום מגוריו.
ב.	האותיות שהופיעו בהודעות היו קטנות מדי, צפופות מדי וחסרו הדגשות שיקלו על הבנת תוכנן.
ג.	ההודעות לא היו מספיק ברורות והן הצטיירו כמפורטות מדי, וכללו מסרים מורכבים שהובנו רק בחלקם.
שיפור המצב הקיים יכול להיעשות בשתי דרכים: שיפור השימוש באמצעי הפרסום הקיימים, ו/או זיהוי אמצעים נוספים או משלימים שיסייעו להפצת מידע תכנוני בקרב הציבור.
5.3	המלצות לשיפור הפרסום הקיים
במסגרת השאיפה לשפר את המצב הסטטוטורי הקיים, ובמטרה לשפר את אפקטיביות הפרסום המתחייב ממנו, מובאת בזו טיוטא להצעה לתיקון החוק. ההצעה לתיקון החוק היא ניסיון לביטוי קונסטרוקטיבי של תוצאות המחקר האמפירי שערכתי, ויש בה תיקון קל של סעיפי החוק העוסקים בפרסום והצעה לתקנות האמורות לפתור בעיות שטרם נפתרו עד היום. לאחר פירוט הטיוטא להצעת תיקון החוק, אדון באמצעים המשלימים לפרסום הקיים.
טיוטא להצעה לתיקון מחוק
הטיוטא המוצעת מתייחסת לחקיקה הראשית (כלומר: החוק), ובאופן מפורט להרחבת סעיף ההגדרות שבה. חלק מהשינוי המוצע הוא הרחבת הסעיף המתייחס לפרסום בעיתון, תייד קביעת דרישות נוספות לעניין המיקום בעיתון, אופן מידור ההודעות ודרך עריכתן. לטיוטא זו, צורפה המלצה לתקנות. למרות שהסמכות בעניין זה נתונה לשר הפנים, ואין אפשרות פורמלית להגשת הצעה מעין זו, מצאתי לנכון לעשות זאת משום שההוראות הכלולות בהן מתאימות באופיין לחקיקת
כמו כן, יש חשיבות רבה לאפקטיביות הפרסום בכל הקשור לתוכנו ותפוצתו.
הנוסח הקיים של החוק לא הבטיח את קיומו של פרסום אפקטיבי, וזאת בשל העובדה כי הפרסום נעשה לצאת ידי חובת לשון החוק מבלי להקפיד על כוונתו. המחוקק ניסה להתמודד עם תופעה זו על ידי שורה של תיקוני חוק, על מנת להתאימו למציאות המשתנה.
ממצאי המחקר שערכתי, מדגימים את הבעייתיות של ההודעות בנושא תכנון ובניה באופן שהן מתפרסמות כיום:
א.	איתור ההודעה נמשך זמן רב, וספק אם אדם מן השורה, שלא במסגרת ראיון, היה מתמיד זמן רב כל כך בחיפוש הודעה המתייחסת לתחום מגוריו.
ב.	האותיות שהופיעו בהודעות היו קטנות מדי, צפופות מדי וחסרו הדגשות שיקלו על הבנת תוכנן.
ג.	ההודעות לא היו מספיק ברורות והן הצטיירו כמפורטות מדי, וכללו מסרים מורכבים שהובנו רק בחלקם.
שיפור המצב הקיים יכול להיעשות בשתי דרכים: שיפור השימוש באמצעי הפרסום הקיימים, ו/או זיהוי אמצעים נוספים או משלימים שיסייעו להפצת מידע תכנוני בקרב הציבור.
5.3	המלצות לשיפור תפרסוס ה7!«0
במסגרת השאיפה לשפר את המצב הסטטוטורי הקיים, ובמטרה לשפר את אפקטיביות הפרסום המתחייב ממנו, מובאת בזו טיוטא להצעה לתיקון החוק. ההצעה לתיקון החוק היא ניסיון לביטוי קונסטרוקטיבי של תוצאות המחקר האמפירי שערכתי, ויש בה תיקון קל של סעיפי החוק העוסקים בפרסום והצעה לתקנות האמורות לפתור בעיות שטרם נפתרו עד היום. לאחר פירוט הטיוטא להצעת תיקון החוק, אדון באמצעים המשלימים לפרסום הקיים.
טיוטא להצעה לתיקון החוק
הטיוטא המוצעת מתייחסת לחקיקה הראשית (כלומר: החוק), ובאופן מפורט להרחבת סעיף ההגדרות שבה. חלק מהשינוי המוצע הוא הרחבת הסעיף המתייחס לפרסום בעיתון, תוך קבילת דרישות נוספות לעניין המיקום בעיתון, אופן מידור ההודעות ודרך עריכתן. לטיוטא זו, צורפה המלצה לתקנות. למרות שהסמכות בעניין זה נתונה לשר הפנים, ואין אפשרות פורמלית להגשת הצעה מעין זו, מצאתי לנכון לעשות זאת משום שההוראות הכלולות בהן מתאימות באופיין לחקיקה
משנית (כלומר: התקנות). הטיוטא להצעה לתיקון החוק מובאת בפורמט המקובל לעניין זה. התקנות המוצעות אף הן ערוכות בפורמט המקובל.
חלק ממסקנות המחקר שערכתי הובילו להוראות טיפוגרפיות ספציפיות, שנראו ראויות להיקבע בתקנות ולא בחקיקה ראשית. אמנם חקיקה משנית היא בסמכותו של השר האחראי, אך מצאתי לנכון להביא נוסח מוצע גם לפרטים אלו.1
כללי:
דרישת הפרסום בחוק נועדה להביא לידיעת הציבור, ובמיוחד לידיעתו של מי שעלול להיפגע , מידע בדבר קידום תכנית על שלביה השונים וכן מידע בדבר בקשה לפעולה החורגת מהוראות התכנית. תיקוני החוק הקודמים ריפאו פגמים מהותיים, תוך הבטחת חשיפה ראויה בעיתונות נפוצה, שימוש בעיתונות המקומית ופרסום בשפה הערבית במרחב תכנון מקומי שבו האוכלוסייה דוברת הערבית מהווה לפחות עשרה אחוזים מכלל האוכלוסייה. שינויים אלו לא מנעו הופעת בעיות חדשות: ההודעות פורסמו בגודל אות בלתי קריא, נעשה שימוש בקיצורי לשון בלתי מובנים ובעגה מקצועית ,נוסחן היה מסורבל ועיקרי התכנית פורטו באופן שהקשה על הבנתן. הצעת תיקון זו מטרתה להציע פתרונות לבעיות אלו.
הטיוטא להצעה לתיקון החוק מציעה מספר שינויים בחוק. ראשית, כדי לשפר את נוחות האיתור של ההודעות מומלץ למקם אותן, ככל האפשר, במיקום קבוע בעיתון, בדומה למיקום הקבוע של מודעות בדבר דירות למכירה, מודעות הדרושים למקומות עבודה, מודעות האבל וכיו״ב. כמו כן, מוצע למדר את ההודעות לפי הערים (בעיתון יומי) ולפי השכונות (בעיתון מקומי). במקומות בהם אזור התכנון איננו מוגדר כחלק משכונה, המידור יהיה לפי שם הרחוב, ואם אין רחובות באזור התכנון - על פי מספרי הגוש והחלקה. מוצע ששר הפנים יקבע מתכונת קבועה למבנה ההודעות השונות, כשבראש ההודעה יוצב שם הרחוב הנדון ובמידת האפשר מספרי הבתים, ובהיעדר רחובות באזור התכנון - מספרי הגוש והחלקה. על נוסח ההודעה להיות בהיר ככל האפשר ועיקרי התכנית יוצגו כאמירה תמציתית.
התקנות המוצעות עוסקות בפירוט באופן כתיבת ההודעות. התקנות מציעות לאסור על השימוש בקיצורי לשון, וככל האפשר, גם בעגה מקצועית. כמו כן, מוצע שהאות לא תוטה או תוצר, ולא יהיה
מגע בין אות לאות באותה שורה. ההצעה גם מפרטת גודל מזערי לאותיות הטקסט והכותרות.
הטיוטא המוצגת מהווה המשך לתהליך המתמשך של התאמת החקיקה למציאות המשתנית, בניסיון להבטיח את אפקטיביות הפרסום. עם זאת, תהליכי החקיקה נוטים להימשך זמן רב, ועולה צורך ממשי לקיומם של אמצעים מסייעים נוספים בהעברת המידע לציבור.
5.4	בחינת אמצעים משלימים לפרסוס הקיים
ההצעה לתיקון החוק שהובאה לעיל מתמקדת בשיפור הדרך הקיימת להעברת מידע תכנוני לציבור, שהיא כאמור, פרסום הודעה בעיתונות. יחד עם זאת ייתכנו אמצעים נוספים, משלימים, לשם העברת מידע לציבור. במסגרת המחקר הוצגו למרואיינים מספר חלופות לפרסום הקיים , ומתשובותיהם עלה כי קיימת העדפה ברורה של שיטת הדיוור הישיר. נראה כי העדפת המרואיינים נבעה מהתחושה כי שיטה זו מבטיחה לכל אחד את קבלת המידע. מעניין לציין כי בבחינת פרטי היישום של שיטה זו עלה כי העדפת הציבור עולה בקנה אחד עם כדאיות השימוש בה. בבדיקה שערכתי לגבי עלויות הדיוור הישיר, הסתבר כי עלות ההדפסה של ההודעות וחלוקתן באזור נרחב יחסית, זולה בהרבה מהפרסום הנדרש היום על פי חוק. אולם, יש לזכור ששיטה זאת יכולה להוות רק אמצעי משלים ולא חלופה למצב הקיים, משום שהדיוור הישיר מכוון רק לנמנעים מסוימים, והמידע שבו אינו נגיש לבעלי עניין פוטנציאליים אחרים.
הבסיס לשיתוף הציבור הוא העברת מידע, וכיום קיימים אמצעים רבים ומגוונים המשמשים למטרה זו. לאור האפשרויות הקיימות כיום, נראה שהחוק מצטייר כמעט אנכרוניסטי בשימו דגש על הפרסום בעיתונים ועל משלוח הודעות לבעלי עניין. ישנן מספר אפשרויות לגיוון האמצעים להפצה של מידע תכנוני - אם על ידי מיקום מסופי מידע שיוצבו במקומות מרכזיים כמו מתנ״סים, ספריות, מועדוני קשישים, מינהלות שכונה ורובע וכיו״ב, ואם בשימוש ברשת האינטרנט. יתרונם של אמצעים מתקדמים אלה, בכך שהם מאפשרים הצגת מידע ויזואלי מורכב, כגון תשריטים צבעוניים ונספחי בינוי ופיתוח נופי, ומונעים את הצורך להגיע למשרדי ועדות התכנון, לשם עיון במסמכי התכניות. כל אלה מעוררים את השאלה אם נכון יהיה להישאר רק בדלת אמות החוק. אולם, גם אמצעים אלו ראוי שישמשו כאמצעים משלימים בלבד, וזאת משום אופיים המתוחכם יחסית, שאינם נגישים ומוכרים לכלל הציבור. לגבי חלק מהציבור ייתכן ואף יש בהם כדי להרתיע. שימוש באמצעים אלו יוכל לשמש חלופה הולמת בעתיד, עם הטמעת הטכנולוגיות המתקדמות בקרב כלל האוכלוסייה.
חשוב להדגיש, כי במסגרת המחקר, לא נכללה אוכלוסייה שאיננה שולטת בשפה ואיננה קוראת
עיתונים (בעיקר עולים חדשים). הדבר מצביע על הבעייתיות המיוחדת שבמצבם, האופיינית לאוכלוסייה במדינת הגירה, ומדגיש את הצורך למצוא אמצעי פרסום מידע חלופי או משלים לפתרון מצב זה, באופן דומה לדרך בה מצא המחוקק פתרון לצרכים המיוחדים של האוכלוסייה דוברת הערבית.
מחקר זה יכול לשמש דגם למחקר מקיף יותר, שיבחן את יתרונות החלופה המועדפת (דוגמא D), ביתר פירוט ועומק, וכן שיפורים נוספים על אלה שהוצגו. כמו כן, ניתן לכלול במחקר בדיקה מפורטת של האפשרות להשתמש בדיוור ישיר.
מעניין יהיה לבדוק את האפקטיביות של העברת המידע לציבור, במחקר היוצא מנקודת מבט רחבה יותר: במסגרת המחקר תפורסם בדרכים ובאמצעים שונים תכנית העומדת להיות מופקדת. בתום תקופת ההפקדה תתבצע פניה אל כלל הציבור, ואל ציבור המתנגדים (אם היו) בפרט, שתבדוק באיזו דרך למד הציבור על התכנית שבדרך. ניתן לבדוק איזה מן האמצעים היה האפקטיבי ביותר לגבי עצם הידיעה על קיומה של התכנית החדשה, לגבי הבנת תוכן התכנית החדשה, ולגבי ההבנה של דרך הפעולה במקרה שמבקשים להתנגד לתכנית.
5.5	תתאמת שיטת השיתוף לציבור הישראלי
המחקר והדיון בו התבססו על שיטת השיתוף הקיימת בישראל בכלל, ועל אמצעי הפרסום המפורטים בחוק בפרט. נראה לי כי, לאור האפקטיביות הנמוכה של תהליך מסירת המידע כפי שעלה מממצאי מחקר זה, יש מקום לבחון אם הכשל לא נובע מאי התאמה של השיטה הקיימת, המסתמכת על ביצוע מוקפד של הליכים פורמליים, לציבור הישראלי. ייתכן, שיהיה קונסטרוקטיבי יותר לנסות לפעול בגישה הנשענת על מה שנראה לכאורה, כנטייה של הציבור בישראל לגלות מעורבות גבוהה בנעשה סביבו. מעורבות זו יכולה להשתלב במגמה המתגברת של מודעות הציבור לגבי זכויותיו. דוגמא לשיתוף כזה היא פרויקט שיקום השכונות אשר עודד את ההתארגנות המקומית של התושבים, והניע אותם להכרת תהליך ומוסדות התכנון ותרם להקטנת הרתיעה מהם.
מניסיון עבודתי בתכנון עירוני, נוכחתי כי המפגשים עם התושבים תורמים להחלפת מידע תכנוני מועיל, כאשר מסירת המידע הבלתי אמצעית מסייעת ליצ'ירת יחסי אמון. הלמידה ההדדית מאפשרת את הבנת מורכבות בעיות התכנון העומדות על הפרק, ותורמת לשכלול התוצאה התכנונית הסופית. לדעתי, חשוב שמערכת התכנון בישראל תמצא דרך להפחית את ההישענות על הפעלת מרות, ותפנים את הערך המוסף של הציבור כמשתתף מועיל בתהליך התכנון.