תקציר
עבודת המחקר בודקת את נושא שימור האנרגיה בבנייני מגורים ומשמעותו הכלכלית, תוך התייחסות למעורבים בעשייה: היום כיצרן, הדייר כצרכן והמדינה כנציג הציבור, שמשמש כיום וכצרכן עקיף כאחד.
מטרת המחקר לנסות ולמצוא דרך להצגת האיוון האפשרי בין המעורבים, כך שבנייה אקלימית תהיה כדאית לכולם, ולעוור ביישום מעשי של שיטות הבנייה האקלימית בארץ, ע״י המחשת היתרונות של שימוש במאפיינים תכנוניים במובנים כלכליים.
לשם כך, עבודת המחקר הנוכחית מתבססת על מחקר שנעשה במעבדת אקלים ואנרגיה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון: ״תפקוד תרמי של בניינים ופיתוח קוים מנחים לתכנון מודע לאנרגיה- חלק ראשון: קוים מנחים לתכנון בנייני מגורים״ ע״י שביב ושות. (2002).
מחקר וה שימש בסיס להכנת ת״י 5282 המווכר לעיל ובחן באופן שיטתי בעורת מודל סימולציה דינמי שעתי, את ההשפעות של גורמי התכנון השונים על ההתנהגות התרמית של הבניין, בהתאם לטיפוס הבניין ולתנאי האקלים האזורי.
תוצאות הבדיקות מרוכזות בגרפים ומציגות את צריכת האנרגיה השנתית בקוט״ש/מ״ר לקירור, לחימום ולהפעלת אמצעים מכניים לאוורור במידה וקיים אוורור מאולץ.
גורמי התכנון שנבדקו הם:
בידוד תרמי של המעטפת (גג וקירות).
הסתננות אוויר (אינפילטרציה).
אוורור הבניין בלילות הקיץ.
מסה תרמית.
צבע (קירות וגג).
הצללה.
אוריינטציה.
שטח החלון.
מערכת זיגוג והצללה.
בעבודה הנוכחית התוצאות הנ״ל נבדקו כלכלית ע״י יישום השיטה של הערך הנוכחי הנקי(ענ״נ). בעבודה נבחנה המשמעות הכלכלית של יישום מאפיין כלשהו מבחינת הרווח הכלכלי של חיסכון באנרגיה שתורם אותו מאפיין לעומת ההשקעה הכרוכה ביישום מאפיין זה. בהתאם לכך נקבעו הערכים הכדאיים מהבחינה הכלכלית עבור תכנון בנייני מגורים באזור אקלים החוף וההר, ונעשתה השוואה עם ההמלצות שנקבעו מהבחינה האנרגטית, לשם הבנת המשמעות של הערכים שמהווים בסיס לת״י 5282.
לאור המודעות, שהולכת וגוברת בעולם, לצורך הדחוף בשימוש באמצעים משמרי אנרגיה כבר בשלבי התכנון המוקדם, נראה, שיש מקום לבחון, באמצעות הכלים המודרניים את המשמעות הכלכלית של יישום מאפיינים כגון אלו ואת הכדאיות הכלכלית להשקיע בהם.
המחקר בוחן את הכדאיות הכלכלית של יישום מאפיינים שתורמים לשימור האנרגיה בבנייני מגורים באזור אקלים החוף, המיוצג ע״י העיר ת״א, ובאזור ההר, המיוצג ע״י העיר ירושלים, ביחס לדרישות שנקבעו כבסיס לת״י 5282 החדש "סימון אנרגטי של בניינים־ חלק ראשון, בנייני מגורים".
מבוא
בבדיקה המוצגת להלן נבדקו מאפיינים תכנוניים, אשר קביעת הערך הכלכלי של תרומתם לחיסכ
לשפר את היעילות האנרגטית של המבנה.
לשם כך נבדקו מאפיינים תכנוניים, שעבורם בוצעו תחשיבים אנרגטיים במעבדה לאקלים ואנרג^_
הבדיקות שנעשו בחנו מודל סכמתי של בניינים משותפים אב טיפוסיים בישראל, בהם נבחנו השפעות של שינויים' — במאפיינים הנ״ל על התנהגותו התרמית של המבנה.
ההתנהגות התרמית נבחנה באמצעות נתונים של תפוקת קירור, חימום ואוורור שנדרשים על מנת לקבל טמפ. נוחות תרמית שנקבעה מראש.
טמפ. הנוחות התרמית שנקבעה בבדיקות האקלימיות היא 20°C בחורף ו0 24° בקיץ.
נבדקו שני אזורים אקלימיים: אזור ההר (ירושלים) ואזור החוף (ת״א).
החישובים האנרגטיים, שמשמשים כמסד נתונים לעבודה זו מותאמים לתנאי האקלים באזורים שנבדקו ולצורת הבנייה הכבדה המקובלת בבנייני מגורים בארץ.
הבדיקה הכלכלית
הבדיקה הכלכלית נעשתה דרך בחינת התוצאות האנרגטיות שהתקבלו כאמור מהמעבדה לאקלים ואנרגיה בארכיטקטורה. בעבודה נבדקה המשמעות הכלכלית של יחידת מאפיין מבחינת הרווח הכלכלי של החיסכון באנרגיה שתורם אותו מאפיין למבנה, לעומת ההשקעה הכרוכה ביישום מאפיין זה.
מבנה הייחוס, המאפיינים ומרכיביהם, אזורי האקלים וטמפ. הנוחות התרמית שנלקחו בחשבון בבדיקות הכלכליות זהים לחלוטין לאילו שנבדקו בתחשיב האקלימי.
במקום שהבדיקות האנרגטיות לא הגדירו מרכיבים ספציפיים למאפיינים התכנוניים, נקבעו לכל מאפיין מרכיבים, תוך הנחה שהמכלול יוצר תכונה אקלימית זהה לזו שנבדקה בחישובים האנרגטיים.
פירוט המרכיבים של כל מאפיין מופיעים בפרק הבדיקה הכלכלית שלו בהמשך העבודה.
התחשיב הכלכלי נעזר בשיטת הענ״נ־ ערך נוכחי נקי (NPV) לבדיקת הכדאיות הכלכלית להשקעה.
בתחשיב זה נקבעו מספר נתונים לחישוב:
1.	מחיר ההון: נלקח כשעור הריבית במשק ביום הבדיקה = 3.8%
2.	מחיר החשמל: נקבע כ - 0.412 ₪ לקווט״ש ואוורור וחימום
0.21 ₪ לקוט״ש לקירור.
3.	בנוסף נבחנו כל המאפיינים במחיר חשמל גבוה יותר, שקרוב יותר למחיר החשמל למשק ללא תמריצים ממשלתיים.
4.	טווח הבדיקה נקבע ל10,5 ו - 20 שנים.
הבחינה הכלכלית בודקת את עלות השינוי שנעשה במאפיין התכנוני ביחס למאפיין בסיסי שנקבע מראש בכל בדיקה ובדיקה תוך שתי הנחה בסיסית:
1	.שאר מרכיבי המבנה קבועים ונלקחה בחשבון השפעתם על צריכת האנרגיה בחישובים הכלכלים.
גמישות לשינויים
בהנחה שהתנאים הכלכליים במשק הישראלי עשויים להשתנות, נבנתה מערכת התחשיבים בצורה כזו, שניתן יהיה תמיד לשנות את נתוני הבסיס לחישוב כגון שעור הריבית, מחי החשמל, עלות ההשקעה וכו. ולבדוק מיידית את השפעת השינויים על מידת הכדאיות הכלכלית.
נתונים אלו עשויים להוות כלי עזר חשוב לקביעת קנסות ותמריצים.
תוצאות הבדיקה ככלי לבחינת תמריצים והיטלים
כאמור ניתן לאתר מאפיינים תכנוניים שעבורם ניתן להציג כדאיות כלכלית בעזרת תמריצים (I) או קנסות (P), ולנסות ולמצוא דרך שתוכל לקבוע את ערכיהם, כאשר מתקיים התנאי:
סך הקנסות + סך ההשקעה בבנייה רגילה > סך התמריצים - סך ההשקעה בבנייה ירוקה.
האחראי על אותם תמריצים והיטלים הוא הצרכן הציבורי באמצעות הממשלה. בידה לקבוע את היקפם, וכן למי יינתנו, ועל מי יוטלו: על היצרן - היזם, או על הצרכן הפרטי - הדייר.
הממשלה צריכה אם כן להגדיר לעצמה, קודם לקבלת החלטות, מהם שיקוליה בקביעת היקף ההשקעה בקידום שימור האנרגיה בבניינים.
מוצע להגדיר זאת בעזרת המשוואה הרצ״ב:
הכנסות הממשלה משימור אנרגיה	הוצאות ממשלתיות על שימור אנרגיה
( היקף ההיטלים + היקף התועלת הסביבתית) -	( היקף התמריציס+היקף הנזק הסביבתי)
כימות הנזק הסביבתי, או התועלת הסביבתית, כתוצאה משימוש באמצעים משמרי אנרגיה הוא פרק עיקרי בשיקולי הצרכן הציבורי, כאשר הוא קובע את הכדאיות להשקיע בהם.
נושא זה, שמתאים בהיקפו למחקר מעמיק, לא נבדק בעבודה זו.
אם זאת ניתן לתרגם את המשמעות הכמותית של סעיף זה, לשם הערכה גסה, ע״י ניצול הידע הכמותי, שיש בידי המדינה, של גובה התמריצים, הקנסות וההיטלים הגלובליים שיוטלו עליה בגין פליטת מזהמים, בהתאם להסכמים בינלאומיים עליהם היא חתומה.
במקרה זה כמות הפליטה, שהכלים למדוד אותה כבר קיימים, היא אינדיקטור לצריכת האנרגיה המתכלה:
-	היקף הנזק הסביבתי שנגרם = סך הקנסות וההיטלים שיוטלו על המדינה
משימוש באנרגיה מתכלה	בגין פליטת גזי חממה מעבר למוגדר
בהסכמים בינלאומיים.
-	היקף התועלת הסביבתית	= ההכנסות הצפויות למדינה כתוצאה מסחר
שמופקת משימוש באמצעים	בעודפי פליטת גזי חממה שברשותה, לאחר
משמרי אנרגיה.	שהצליחה לחסוך.
לאחר שיהיו בידי הממשלה הנתונים הנ״ל, יהיה בידיה נתון תקציבי שמציג את היקף התמריצים ביחס להיטלים. נותר לה להחליט איך ו/או אם לחלק את ה ׳עוגה" שברשותה בין היצרן (היזם) לבין הצרכן הפרטי (הדייר).
שיקולי חלוקה כאלה יילקחו בחשבון במקרים בהם לצרכן הפרטי יש שליטה מלאה על מבנה הדירה בה יתגורר (בנה ביתך למשל).
שיקולים כאלו לא כמתאימים למחקר זה, שמתמקד בבנייה משותפת למגורים. במקרה כזה שיקולים של איכות הבנייה ורכיביה נתונים לשליטה כמעט בלעדית של היצרן (יזם, קבלן).
לכן שיקולי הממשלה במקרה זה יהיו בקשר למהות המאפיינים, התמריצים וההיטלים שיש להטיל על היזם :
תקנות וחוקים
במקרים בהם אין כל השקעה באמצעי משמר האנרגיה, ומוצג חסכון עונתי בצריכת האנרגיה, הרי שיישום המאפיין לא כרוך בעלויות ליזם ו/או לדייר . לכן, יש הצדקה לאכוף את יישום המאפיין ע״י הגדרת תקנות וחוקים ליישומם, והטלת היטלים ו/או קנסות על אלו, שלא ייענו לדרישות.
מאפיינים שמתאימים לקטגוריה זו הם: אוריינטציה, צבע, פרופורציות וכו.
תמריצים
- במקרים, בהם לא נמצא יתרון כלכלי משמעותי, שניתן להמחשה לדייר, אולם נמצא חסכון אנרגטי כולל, שכדאי למדינה בשיקוליה, ראוי לה שתתן ליצרן תמריצים, על מנת שיוכל להציע פרמטרים כאלו לדיירים.
היקף התמריצים צריך להיות כזה, שלא תידרש מהדייר השקעה נוספת בגין פרמטר זה, שתחרוג מגבול האדישות שלו (גבול האדישות יהיה כזה שבו עלות השקעה מציגה שת״פ שווה לגובה הריבית הנהוגה במשק בזמן הבדיקה). תמריץ קטן מהערך הזה יגרום לייקור הדירה בערכים לא כדאיים לדייר ויעכב את מכירתה. תמריץ גבוה מהמומלץ יגרום רווח קבלני ישיר לקבלן, שלא תורם למדינה, לא נדרש ומיותר.
מאפיינים שמתאימים לקטגוריה זו הם:
הוספת תריסי גלילה בחלונות מוגדלים.
התקנת זכוכית LE בחלונות צפוניים.
התקנות והתמריצים יכולים לבוא בשתי דרכים:
1.	התרומה של הנ״ל להגדלת החיסכון העונתי באנרגיה - הגדלת מחיר החשמל.
2.	התרומה של הנ״ל להקטנת עלות ההשקעה במאפיין - סבסוד עלויות חומרי הגלם לזכוכיות ולחומרי הבידוד.
השיקולים בבחירת אחת הדרכים או שתיהן תלויים בבדיקת הרגלי הצריכה של הדייר, כאשר המטרה היא שיביא ליישום המאפיין בדירת המגורים שלו (ע״י הגדרת ביקוש לנ״ל). הדייר רואה בד״כ את הרווח המיידי שניתן לא, ולכן ייתכן שסבסוד המוצרים יימצא יעיל יותר מאשר ייקור מחירי החשמל, למרות שהכפלת מחירי החשמל מציגה תשואות גבוהות מאוד בד״כ.
כמו כן, ייקור מחיר החשמל, אין לו השפעה על שיקולי היזם/קבלן בישום אמצעים אלו במבנים אותם הוא בונה, אלא השפעה עקיפה, דרך הביקוש המוגבר לדירות, שצריכת החשמל בהם תהיה מופחתת.
נושאים שלא נכללו בעבודה זו
1.	לא נבדקה הכדאיות בתנאי משק שונים למעט שינוי במחיר החשמל. בדיקות בתנאי ריבית, מחירי חשמל ועלויות חומרי גם עשויה לתת אינדיקציה לגבי היתרון במתן תמריצים ו/או קנסות על מנת להפוך השקעה לכדאית ולקדם את יישומה במבנה.
2.	לא נבחנו כלכלית העדפות הצרכנים ליישום מאפיינים אקלימיים, ונכונותם לשלם עליהם שלא משיקולים כלכליים.
מאחר והמודעות לנושא האקלימי ומשמעותו עדיין נמוכה בקרב הציבור, לא ניתן בשלב זה לכמת את העדפותיהם. ניתן להניח שתוך מספר שנים, עם הגדלת המודעות ליתרונות השונים של הבנייה האקלימית ישתנו ההעדפות, ניתן יהיה לסקור, למדוד, לכמת, ולהוסיף אותן לתחשיב הכלכלי.
3.	לא נלקחו בחשבון עלויות השינוע והאנרגיה שנדרשת לייצור המאפיינים. מתקיימת ההנחה שעלותם כלולה בעלות המאפיין לצרכן.
4.	לא נעשו בדיקות למספר מאפיינים במקביל (הגדלת שטח החלון עם תוספת בידוד לקירות למשל), מאחר ולא נמצאו נתונים אנרגטיים למאפיינים כאלו. יש מקום לבדיקת ההשפעה של האינטראקציה בין המאפיינים השונים על החיסכון באנרגיה, ומהו ההיבט הכלכלי לשינויים אלו.
פרק 1
הסוגיה המחקרית ומטרות המחקר
המושג ׳בנייה אקלימית׳ מבטא מסורת בניה רבת שנים, שהייתה נהוגה בעולם לפני השימוש הרחב בדלקים פוסיליים ( שביב, 1989). מסורת זו נבעה מהצורך לתת פתרון למחסה מגורמים אקלימיים (חום, קור, גשם, רוח וכד׳.). בכל התקופות, לאורך דורות רבים, נמצאו פתרונות תכנוניים מתאימים, תוך שימוש באמצעים, שעמדו לרשות המתכננים באותה העת: שימוש בחומרים ובצורה מבנית, וכן ניצול מקורות אנרגיה נגישים.
עד תחילתה של המאה ה-20, התכנון התבסס על שימוש במקורות אנרגיה בלתי מתכלים כמו שמש ורוח לשם השגת הגנה מרבית ותנאי נוחות לדיירים.
התפתחות טכנולוגית מהירה, וכן התפתחותה של כלכלה עולמית, החלו בתחילת המאה ה-20, עם מציאת מקורות אנרגיה נוספים, שמנצלים משאבים מתכלים על פני כדור הארץ (נפט ומוצריו, פחם, גז).
בתקופה זו פותחו אמצעים מכניים משוכללים, שסיפקו אנרגיה לענפי המשק השונים (חקלאות, תעשייה, בנייה).
בענף הבניה, פתרונות אלו הפחיתו את הצורך, וכמובן את העניין במציאת פתרונות מבניים ותכנוניים לתאורה, אוורור, חימום וקירור טבעיים. נוצר זרם חדש באדריכלות (שנות ה20-30 של המאה ה-20), שאינו מחייב התייחסות להבדלים האקלימיים בין מקום למקום: ה״סגנון הבינלאומי", שאחד ממוביליו היה מיס ון דה רוה ומגדלי הזכוכית שלו.
הדעה הייתה, שהגיע עידן חדש, שבו ניתן למצוא פתרון לכל ואין גבול ליזמות.
כל זה לאור פיתוח אינטנסיבי של טכנולוגיות חדשניות, הצורכות אנרגיה. האנרגיה נוצרה בתהליכים שונים, תוך שימוש במשאבים שנמצאים על כדור הארץ .
המשאבים נתפסו כאינסופיים מבחינת כמותם, לכן עלותם הייתה אפסית ולא הובן הצורך בהגבלת השימוש בהם. באותה העת, לא הובנה בשלמותה, המשמעות של שימוש במשאבי הטבע, מבחינת התוצר הנוסף של פליטת מזהמים לאוויר ולאדמה, הן בעת הפקת האנרגיה והן בזמן ניצולה ליישום הטכנולוגיות השונות, והנזק הפרטי והגלובלי שהתהליך גורם.
שתי התרחשויות עיקריות הביאו לשינוי בתפיסה לקראת סוף המאה ה - 20 :
א.	משבר הנפט של שנות ה- 70 הביא להכרה שמשאבי הטבע מהם מופקת האנרגיה מוגבלים בכמותם: נוצר צורך לפתח ולמצוא פתרונות חלופיים ומידיים, שיתנו הגנה מרבית וישמרו על הנוחות התרמית לה התרגלה האוכלוסייה, ועל רמת החיים, שנמצאת במגמת עלייה ומשמעותה, עלייה בצריכת האנרגיה.
המחסור הביא לעליה במחיר האמצעים ליצור אנרגיה ומכאן לירידת הכדאיות הכלכלית להשתמש בהם. יש צורך למצוא אלטרנטיבות זולות יותר.
ב.	קצב הגידול הגבוה של אוכלוסיית העולם, וכן העלייה בתוחלת החיים וברמת החיים, יצרו מודעות כללית לצורך בשמירה על איכות הסביבה, ולגורמים הסביבתיים שמאיימים לפגוע בה. רק בסוף המאה ה־20 הובנה משמעות המשבר הסביבתי שנגרם עקב ניצול בלתי מוגבל של משאבי כדור הארץ ע״י האדם מבלי לראות ראייה ארוכת טווח :
קצב ההכחדה של מיני בעלי חיים וצמחים גדל כתוצאה מפסולת רעילה שהצטברה באוויר ובקרקע. כריתה מואצת של יערות משווניים, מפחיתה את כמות החמצן באוויר, הנדרש לקיום חיים.
גשם חומצי, אחת מתופעות הלוואי של זהום האוויר, גורם נזק רב לחי ולצומח.
אירועים מקומיים (כדוגמת צ׳רנוביל), יש להם השפעה שלילית גלובלית.
שכבת האוזון נפגעת . האוזון, שכבה באטמוספירה שמצטיינת בריכוז גבוה של חמצן ומשמשת מחסום לקרינה האולטרה סגולית - סוג קרינה שעלולה לפגוע פגיעה קשה ברקמות חיות. בתחילת שנות ה-80 זוהתה התדלדלות מסוכנת של שכבת האוזון (יש לציין "חור" מעל אנטארקטיקה), שנגרמת בעיקר משימוש בגז פריאון CFC. גז שנמצא בשימוש בתרסיסים ובמערכות קירור ומזוג - אוויר.
כדור הארץ נמצא תחת ׳ אפקט חממה׳ : צריכת אנרגיה מתכלה גורמת, בין השאר לפליטת C02 לאוויר.
הערכה, שנכונותה מוטלת בספק היא, שהגז יוצר שכבה שלא מאפשרת מעבר קרינה שמוחזרת מן הקרקע אל האטמוספרה, ולכן כדור הארץ מתחמם כפי שמתחממת חממה.
התחממות זו, אם לא תיעצר תוביל להפשרת קרחונים, שמשמעותה עלולה להיות הרסנית
במיוחד:
יוצפו ערי חוף ויישובים קרובים ויכחדו,
מיליונים יהפכו לחסרי בית,
מגפות עלולות להתפשט.
ההתחממות עלולה לגרום להפחתת המשקעים ומדבור אזורים נרחבים.
ברור לכן הצורך הדחוף לנקוט באמצעים מיידיים כדי לעצור את התהליכים הנ״ל, שהתרחשותם כבר החלה, וביכולתה של בנייה נכונה ומודעת לתרום תרומה חשובה בהפחתה בצריכת האנרגיה ובשיפור בתנאי הנוחות של המשתמשים.
1.2.1	הצגת הנושא
כאמור, השימוש באנרגיה מתכלה, גורם נזקים כבדים לאטמוספירה, ומהווה איום ממשי לאיכות החיים של הדורות הבאים וסכנה ממשית להמשך קיומו של המין האנושי (גרבר מ., 1989). קיים צורך חיוני להגביל ולשלוט בכמויות הפליטה בכל העולם.
בהתאם לנתונים שנמדדו בישראל (1999 ,.Avnimelech Y), ובהתאם לנתוני חברת החשמל (חברת החשמל לישראל, 1996) 33% מסך פליטת מזהמים במדינת ישראל נובע משימוש באנרגיה מתכלה בבתי מגורים. התחזיות מראות גידול נוסף בעתיד, עם הגידול הצפוי בבנייה למגורים ולמשרדים.
בעזרת אמצעים תכנוניים ומבניים פשוטים, ניתן לחסוך כ־ 40% מצריכת האנרגיה במבנים, ולשפר את תנאי הנוחות
. (Olgyay V., 1963, Shaviv E., 1984) של משתמשי הבניינים
ברור אם כן שיש צורך דחוף לעודד בנייה מודעת לאקלים ואנרגיה.
המדינה, בעלת האחריות לציבור נתיניה, מתפקידה להביא ליישום שיטת ׳בנייה ירוקה מודעת לאקלים ואנרגיה׳, שהיא אחד התנאים לקיום הדורות הבאים.
כדי שניתן יהיה ליישם אותה, יש להפוך את השיטה לאטרקטיבית וכדאית.
לשם כך, אחת האפשרויות היא להציג כדאיות כלכלית ליישומה לכל המעורבים בפרוייקט ההקמה.
על המדינה למצוא איזון בין תקינה ואכיפתה לבין עידוד, בעזרת תמריצים, שיהפכו את השיטה לאטרקטיבית לבנייה. המחקר המוצע יעסוק בבחינת מאפיינים תכנוניים, שתורמים לחסכון באנרגיה (שביב ע., י. ג. קפלוטו, 1992), ובמשמעותם הכלכלית במונחי רווח והפסד.
המחקר יתמקד בבנייה למגורים, ויבדוק בצורה השוואתית, על פי נתוני חסכון באנרגיה את ההיבטים הכלכליים של השקעה במאפיינים משמרי אנרגיה במבנה, באזור ההר-ירושלים, ובאזור החוף - ת״א.
1.2.2	תיאור הבעיה הנחקרת
התפתחות תורת הכלכלה באמצע המאה ה-20, יצרה מושגים חדשים שהושלכו על ענף הבנייה:
בנייה כלכלית, כדאיות כלכלית של הקמת פרוייקט וכו׳.
בתחום הבנייה המודעת לאנרגיה קיימת חשיבות מרובה לבחינת הכדאיות הכלכלית של השקעה בתכנון אקלימי, בהשוואה לשימוש במערכות בקרה אקלימית בפרוייקטים:
" השקעה שנועדה לחסוך באנרגיה תהיה כדאית מבחינה כלכלית, אם הוצאות מימון ההשקעה וההוצאות לצריכת אנרגיה בעתיד תהינה קטנות מההוצאות הצפויות לצריכת אנרגיה במקרה של המשך המצב הקיים (ז״א בלי לבצע את ההשקעה).״ (דבוסקין ד., גרנות נ., 1989), כלומר:
הוצאות על הקמת אמצעים חלופיים לצריכת אנרגיה בבנייה ירוקה (אנרגיה מכנית משלימה).
הוצאות על צריכת אנרגיה מכנית שוטפת בבנייה ירוקה (אנרגיה מכנית שנעזרת באמצעים מתכלים תוך פליטת מוהמים).
עלות צריכת אנרגיה מכנית שוטפת כאשר לא מיושמים מאפייני הבנייה הירוקה.
בתהליך החיסכון באנרגיה היזם הוא שמשקיע את העלות המיידית הנוספת, הכרוכה בבנייה אקלימית.
הנהנה המיידי הוא הדייר, שמקבל בית שמאופיין ברמת חסכון באנרגיה גבוהה יותר, שתתן לו נוחות תרמית אופטימלית בהשקעה שוטפת נמוכה יותר.
נהנית נוספת היא המדינה, היות והאוויר הנקי יפחית את הוצאותיה בטווח הקרוב והרחוק, יקטין את תלותה בגורמי חוץ להספקת אנרגיה, ויאפשר לה לעמוד בהתחייבויות בינלאומיות בנושא שימור האנרגיה, שיפורטו בהמשך.
לשוקלים השקעה והקמת פרוייקט בנייה למגורים אפשר ליחס שלושה שותפים:
היזם, הדייר והחברה - המיוצגת ע״י המדינה.
לכל אחד מהם שיקולי הכדאיות הכלכלית שונים לגמרי:
1.	היזם/ קבלן - כדאיות כלכלית מבחינתו תתבטא ברווח קבלני גדול יותר בבנייה ירוקה לעומת הרווח הקבלני שיקבל בבנייה רגילה.
2.	הדייר - מעוניין לקבל נוחות מרבית, בהשקעה מיידית נמוכה ככל האפשר, ובהשקעה עתידית בתחזוקה ואנרגיה נמוכות ככל האפשר.
ניתן להניח שהדייר יהיה מוכן לשלם תוספת מסוימת למחיר הדירה, אותה הוא רוכש, בתנאי שתהיה נמוכה מהחיסכון באנרגיה שייצבר לזכותו לאורך זמן. בפרק הזמן האמור הדייר ירצה להתחיל לראות רווחים מהשקעתו. מצד אחד, ככל שפרק הזמן האמור קטן יותר, ההשקעה מבחינתו של הדייר אטרקטיבית יותר, כי יתחיל לראות רווחים מהר יותר( הרווח יתבטא בערך השקלי של החיסכון באנרגיה שנצבר לזכותו לאחר ניכוי ההשקעה שהשקיע באמצעי משמר האנרגיה). מצד שני, ניתן לראות תקבולים נוספים לדייר בעקבות ההשקעה שהשקיע באמצעים משמרי אנרגיה בדירת מגוריו:
הדייר משיג נוחות תרמית מרבית, תוך הנאה מהיתרונות, שמספקים לו אמצעי האנרגיה ממקורות טבעיים: הוא נמנע מלנשום אויר ספוג בחומרים שנפלטים מהמזגן ותנורי ההסקה שבביתו, ונהנה מחום השמש ואוורור הרוח הטבעיים. כל זה משפיע באופן חיובי על בריאותו, חיוניותו ואיכות חייו.
עם הגברת המודעות לנושא, והבנת תרומת ההשקעה לאיכות החיים, עשוי להיווצר ביקוש למאפיינים כאלה בדירות למגורים. ביקוש כזה יביא לעלייה בערך הנכס לעומת דומה לו ללא מאפיינים כאלו. לכן, ניתן לראות במאפייני המבנה, שקשורים לשימור אנרגיה, מאפיינים הדונים*, שניתנים למדידה במונחים של תרומת קיומם לתוספת בערך הכולל של הדירה.
3.	החברה ,(משק, מדינה)־ למשק שקולי כדאיות כלכלית להשקעה בתוספת הנדרשת לבנייה אקלימית,שיהיו מבוטאים בערך היתרונות לעומת ההשקעות הנדרשות.
המדינה נהנית מאויר צח, שמשמעותו ירידה בהוצאות הממשלתיות הישירות, הקשורות בהפחתת הזיהום, ובתשלום קנסות על פליטת מזהמים, בעקבות הסכמים בינלאומיים שנחתמים ויחתמו בעתיד, שמגבילים את הפליטה המותרת לכל מדינה.
כמו כן תהנה המדינה מירידה בהוצאות עקיפות המבוטאות בין השאר בהשקעה פחותה בשירותי בריאות, שיתבטאו בירידה בתחלואה בעקבות הפחתת זיהום האוויר.
בנוסף, נצברים לזכותה של המדינה חסכונות ניכרים כתוצאה מירידה בדרישה לבניית תחנות כוח שיוכלו לספק דרישה גוברת של חשמל, בעיקר התחנות והיחידות הנוספות שנועדו לספק את דרישות השיא ועלותן ביחס לכמות החשמל שעתידות לספק, גבוהה במיוחד.
סך כל החסכונות שנצברים לזכותה של המדינה צריכים להיות גבוהים מההשקעה שהיא תהיה מוכנה להשקיע בבנייה אקלימית, שמבוטאת ע״י התמריצים אותם תהיה מוכנה לתת לקבלן כדי שיבנה דירה כזו ו/או לדייר כדי שיקנה דירה כזו.
מבחינת המדינה, לרשותה כלי נוסף:
חוקים ותקנות אותם היא יכולה להפעיל על היזם, בתמורה לתמריצים אותם יקבל.
במובן הסביבתי, מנקודת מבט של המערכת הכלכלית המדינית, הסביבה נתפסת כנכס, המספק שירותים שונים. ייחודו של נכס זה בהיותו מספק את מערכות התמיכה בחיים, שמאפשרות לאדם את הישרדותו. הסביבה כוללת בין השאר את המקורות הטבעיים (משאבי טבע), אשר מספקים למערכת הכלכלית חומרי גלם. חומרי גלם אלו הופכים בתוך המערכת הכלכלית למוצרי צריכה, באמצעות תהליכי ייצור ובאמצעות אנרגיה, שמתדלקת את השינוי הנדרש בתהליכי היצור. לבסוף חומרי גלם אלו ואנרגיה זו חוזרים אל הסביבה בצורת פסולת ופליטות. הסביבה מספקת אף חומרי גלם ישירות לצרכנים, למשל: אוויר, מזון ושתייה, החוויה הטבעית ועוד. מכאן שהצרכנים השונים במערכת הכלכלית מקבלים תועלות, ישירות ועקיפות מהסביבה.
מגמת ההידרדרות של מצב הסביבה (מקומית וגלובלית) מעידה על הצורך בנקיטת פעולה מצד המערכת הכלכלית, במטרה למנוע את ירידת ערך הנכס הטבעי שלה - הסביבה, ולו רק כדי שנכס זה ימשיך לספק שירותים תומכי חיים. בהיבט הכלכלי, ערך הסביבה כנכס לא יפחת במידה ויושג איזון בין השמירה על יכולת ההתחדשות של המקורות הטבעיים (פיתוח בר - קיימא**) לבין השימוש בהם. ( מתוך פרסומי המשרד לאיכות הסביבה).
1.3 מטרת ממחקר
מטרת המחקר לעוור בצורה ישירה ביישום מעשי של שיטות הבנייה האקלימית בארץ, ע״י המחשת היתרונות של שימוש במאפיינים התכנוניים במובנים כלכליים:
ע״י בחינה כלכלית של הדרישות שנקבעו בקוד האנרגיה ובאות לידי ביטוי בת״י 5282, והדגשת היתרונות לצרכן ביישום המאפיינים הללו מהבחינה הכלכלית בנוסף לחיסכון האנרגטי המועיל גם למשק.
ע״י מתן אבני דרך לבחינת העלויות של המרכיבים השונים של המאפיינים משמרי האנרגיה בבניין ובהשפעתם על החיסכון באנרגיה, ע״י כימות ערכי ההשקעה, ההכנסה ו/או ההפסד לערכים שקליים.
כלים אלו מאפשרים בדיקה של מידת השפעת שינויים בעלויות המרכיבים (מחיר החשמל לדוגמה), על הכדאיות הכלכלית ליישם אותם, ויכולים להוות מדד לקביעת תמריצים ו/או קנסות, כדי לגרום למאפיין להיות כלכלי לצרכן ו/או ליצרן ולעודד ע״י כך את יישומו המעשי במבנה.
פרק 2
שימור אנרגיה בבניינים
בנין משמר אנרגיה (במ״א) - זהו בניין בו מושג אקלים פנים נוח ואיכותי ע״י מעטפת הבניין והפתחים המותקנים בה, וכן ע״י אנרגיה ממקורות חיצוניים, שמשמשת לחימום קירור והארת פנים החלל. כל זאת כאשר ההוצאה על אנרגיה ממקורות מתכלים (חשמל, דלק) מינימלית (פורה מ., אבן אור ד., חסיד ש., 1984).
כל בנייה למגורים, משמרת אנרגיה, חייבת להתאים את עצמה לאקלים, למסורת ולטכנולוגיות הבנייה המקומיות.
עם זאת ניתן להבחין במספר עקרונות בסיסיים משותפים לתכנון המודרני של בניין משמר אנרגיה:
שיקולים אנרגטיים חייבים להיות משולבים בכל שלבי התכנון, החל מתכנון עיר, דרך תכנון השכונה, הדירה ועד פרטי הבניין והגימור.
בכל שלבי התכנון חייב המתכנן לנסות ולנצל באופן כלכלי את הנתונים האקלימיים הטבעיים, את ההבדלים ביניהם בתקופת החורף והקיץ ואת אופי השתנותם במשך היממה, להשגת דירות מגורים ממוזגות מאליהן, הצורכות כמות מינימלית של אנרגיה ממקורות חיצוניים לשמירת אקלים פנים נוח. חסכון באנרגיה בחורף חייב להתבסס על שילוב מאוזן של שימור אנרגיה עם קליטה מרבית של אנרגיה סולרית לחימום.
חסכון באנרגיה בקיץ מושג ע״י תכנון, שמביא להקטנת עומס החום על הבניין, וניצול אנרגיות טבעיות כמו הפרש טמפרטורות בין יום ולילה, רוח וקרינה, אוורור וקירור המבנה.
התכנון האנרגטי חייב להתבסס על ניתוח התהליכים הדינמיים של אקלים ותגובת הבניין.
הכרת המשתנים התכנוניים והבנת השפעתם התכנונית, האקלימית והכלכלית, תאפשר לאדריכל למצוא פתרון אופטימלי שיבטיח איכות מבנה ואיכות חיים גבוהות, בעלויות אופטימליות, תוך שימור אנרגיה מרבי. כל משתנה תכנוני, תרומתו טובה ויעילה לשימור אנרגיה ולחסכון בצריכה השוטפת, בתנאי שמתקיימים עבורו תנאי סביבה הקשורים במשתנים תכנוניים אחרים, ומאפשרים את השפעתו בצורה אופטימלית.
פרוייקט במ״א (פורה מ., אבן אור ד., חסיד ש., 1984) קבע:
" התשואה הכלכלית שתתקבל בבנייה משמרת אנרגיה לא תהיה אף פעם גורם כלכלי דומיננטי, שיביא בעצמו לשינוי דרסטי בתפיסת התכנון של בנייני מגורים ציבוריים. יחד עם זאת ברורה העובדה שניתן במקרים רבים להגיע, כמעט ללא השקעת משאבים לחסכון משמעותי בהוצאה הלאומית ובאישית לאנרגיה, ע״י תכנון נכון של הבניין, ובמקרים רבים ההשקעה הנדרשת לכך אינה גדולה והיא מביאה באותה העת להעלאת האיכות של בית המגורים".
בבנייה הישראלית במיוחד, אין צורך להשקיע משאבים מרובים כדי להפכה לבנייה משמרת אנרגיה מאחר וקיימת מסורת בנייה כבדה עתירת מסה, שמש בשפע וניצול קיים של אנרגית השמש.
צוות שהכין תכנית אב לחסכון באנרגיה במבנים (אפריל 1984), הסיק מספר מסקנות שמתאימות גם היום:
ניתן לחסוך באנרגיה למבנים בשעורים משמעותיים ביותר לא רק לפרט, אלא אף למשק.
החסכון המצטבר עתיד לגדול יחסית ואבסולוטית נוכח הגידול ההדרגתי החזוי בצריכת אנרגיה למ״ר מבונה.
ניתן להשיג חסכון באנרגיה מבלי לפגוע ברמת הרווחה.
88% מהחסכון טמון בבנייה חדשה, בהנחה שיושמו בה אמצעי חסכון באנרגיה. הרבה מהאמצעים כלכליים בבנייה חדשה בלבד, מאחר ויישומם מצריך חשיבה ותכנון מוקדמים, עוד לפני הקמת המבנה.
רובו המכריע של החסכון, במבנים קיימים וחדשים, טמון באמצעים שיופעלו לצמצום האנרגיה המוקדשת למיזוג מבנים. "
לממשלות העולם השפעה גדולה מאוד על תהליך קידום שימור האנרגיה. פעילות גלובלית, ע״י מניעת פליטה של חומרים מזהמים לסביבה, החלה להתבצע בשלושת העשורים האחרונים של המאה ה-20, ובאה לידי ביטוי לאחרונה בועידת כדור הארץ, יוהנסבורג 2002.
כאמור למרכיב החיסכון באנרגיה משקל לא מבוטל בתרומה הגלובלית שלו לחיסכון בפליטת גזים מחד, ולתרומה בשיפור איכות הסביבה הבנייה, העירונית בעיקר, מאידך.
לאור זאת ניכרת בעשורים האחרונים מודעות הולכת וגדלה להיבטי הבנייה והשפעתם על איכות הסביבה.
כל מדינה, שהחליטה לאמץ ולהפיץ בקרבה את הענין ה׳ירוקי, נאלצת בעצם לפתח שיטה, שעליה ניתן יהיה להתבסס על מנת לקבוע מהו תכנון ירוק, מבנה ירוק וכר. מכאן ואילך תוכל המדינה, בעזרת מדדים אלו, שקבעה לעצמה, לקבוע כללים לפיהם יהיה הציבור מסוגל לאמץ תהליכים ׳ירוקים׳.
מדינות רבות, בראשן בריטניה, הולנד, אוסטרליה, קנדה, יפן וארה״ב פיתחו שיטות להערכת מידת היותו של בניין משמר אנרגיה, ואף יישמו אותן במערכת החוקים שלהן. רוב השיטות, שזכו לשם ׳קוד אנרגיה׳, מבוססות על שתי גישות עיקריות:
גישה מרשמית- זוהי גישה פשוטה שמציגה תפריטים הכוללים אופציות שונות בהתאם למדדים
השונים של רכיבי המבנה והמעטפת. אם רכיבי המבנה בנויים לפי האופציות המרשמיות שבגישה זו, אז הוכחה התאמתו לדרישות הקוד ללא צורך של חישובים נוספים.
גישת תפקודית־ שבה המתכנן חופשי לתכנן כרצונו, אלא שעליו להגיש מערכת תחשיבים אנרגטיים שתציג, בסופו של דבר את צריכת האנרגיה הכוללת ליחידה במבנה או למ״ר שטח רצפה בהשוואה למבנה בסיס או לתקציב אנרגטי נתון.
לצורך חישובים אלו פותחו מספר תוכנות, שנמצאות כבר בשימוש, ביניהן: Meccheck, Remdesign, Micropas ועוד. בישראל עוסק המשרד לאיכות הסביבה בשיתוף היחידה לשימור אנרגיה במשרד התשתיות בקידום נושא שימור האנרגיה בבניינים. עד לאחרונה פעל המשרד, באמצעים שיווקיים העומדים לרשותו, בהחדרת המודעות לנושא שימור האנרגיה בבניינים ופיתוח כלים ומדדים לתקינה וקביעת קוד אנרגיה.
התקן היחיד שעסק בשימור אנרגיה במבנים והינו בבחינת תקן מחייב הוא ת״י 1045 - בידוד תרמי בבניינים על כל חלקיו. לאחרונה יצא תקן חדש- ת״י 5282 חלק 1 : דרוג בניינים לפי צריכת האנרגיה: דירות בבנייני מגורים.
תקן זה הוכן ביוזמת משרד התשתיות הלאומיות כאחד האמצעים להטמעת הנושא של שימור אנרגיה במשק הישראלי. דירוג הדירות שבתקן זה מתבסס על השיטות להערכת צריכת האנרגיה הנדרשת לאקלום הדירה, המובאת במחקר שהוכן בטכניון, במרכז למחקר ופיתוח בארכיטקטורה- מעבדת אקלים ואנרגיה בארכיטקטורה, שכותרתו :״תפקוד תרמי של בניינים ופיתוח קוים מנחים של תכנון מודע לאנרגיה״ (שביב ושות., 2002).
ככל שנדרשת אנרגיה מועטה יותר לתפעול הדירה, בתנאים סבירים של שימוש בדירה ובמערכות צורכות האנרגיה, דרגת הדירה גבוהה יותר.
לצורך דירוג הדירה קיימות שלוש דרגות:
דרגה בסיסית - שבה רכיבי המעטפת מתאימים לדרישות ת״י 1045.
דרגה 1-גבוהה
דרגה 2 - גבוהה מאוד.
השיטות לדירוג הדירה לפי הדרגות שלעיל יהיו מרשמית ותפקודית, בהתאם לאזור האקלימי שבו נמצא המבנה.
פרק 3
שיקולים כלכליים
בשימור אנרגיה בבניינים בישראל
כאשר אנחנו מנסים לנתח שיקולים כלכליים וחברתיים בשימור אנרגיה בבנייני מגורים, יהיה נוח יותר להתמודד עם הסוגייה אם נתייחס אל דירת המגורים כמוצר צריכה, ואל פרמטרי התכנון שלה, שתורמים לחסכון באנרגיה כחלק מכלל מאפייני הדירה.
ניתן להגדיר את יחידת המגורים כמצרך פרטי (Private Goods) , אשר נמצאת בחזקתו של הפרט בצורת בעלות או שכירות. מוצר זה יוגדר כמוצר נדרש (המשתמש חייב שיהיה לו מקום מגורים).
בהיותה מצרך פרטי, יש לראות את הדייר המשתמש בה כצרכן של המוצר, ואת הקבלן ו/או היזם כיצרן שלו.
מאחר ותכונות רבות של יח״ד משרתות ונצרכות ע״י כלל החברה (צ׳מנסקי ד., בן־שטרית ג., 2002), ניתן להגדיר ׳צרכן עקיף׳ נוסף - הציבור או החברה, שמיוצגים ע״י מדיניות ממשלתית של תקינה והנחיות, שמוגדרים, כדי להגן על האינטרסים של חברת הבוחרים.
נראה, אם כך, שהבנייה בכלל, והבנייה למגורים בפרט, השפעתם החברתית והכלכלית כרוכות זו בזו ולא ניתנות להפרדה. כדי לנסות ולבחון שיקולים אלו או אחרים, עלינו לשקף את נקודות הראות של כל אחד מהשותפים בעשייה -הצרכנים והיצרן:
היצרן - היזם ו/או הקבלן מגדירים וקובעים את ההיצע. בשבילם זהו תהליך עסקי לכל דבר, השיקולים כלכליים בלבד (מקסום רווחים). שיקולים אלו יהיו תלויים במידה רבה בביקוש, שיכתיבו לו הצרכנים הפרטיים והציבוריים, ובתקנות וחוקים קיימים.
הצרכן הפרטי - דייר בדירת המגורים מגדיר וקובע באופן ישיר את אופי יח״ד ואת היקף הביקוש ע״י מעשה הרכישה. מעבר לשיקוליו הכלכליים - הרצון לקבל מוצר שיענה לדרישותיו בעלות מינימלית, ניתן להגדיר למוצר תכונות נדרשות, שקשורות יותר באופיו של הדייר, תרבותו, הרכב משפחתו וכו׳.
הצרכן הציבורי - החברה, שמיוצגת במקרה זה ולצורך העבודה ע״י המדינה, תורמת לביקוש ע״י התערבותה בשוק הדירות דרך תקנות ותמריצים, שמטרתם לשקף את טובת הציבור. לכן שיקוליו של הצרכן צריכים להיות חברתיים בעיקרם, כמו בריאות הציבור, רווחתו האישית והנפשית וכו׳, אבל אי אפשר לנתק אותם משיקולים כלכליים, שיתרמו לרווחה המבוקשת. שיקולים אלו צריכים להביא בחשבון, שכבר בסוף שנות ה90־ חלקו של ענף הבנייה בסך ההשקעות עמד על כ-50%. בשנת 1996 שיעור הבנייה למגורים היה 50% מכל הענף, הכולל בתוכו בנוסף למבנים( דיור, עסקים וציבור) גם תשתיות (כבישים, גשרים וכו׳.) (גלעדי ד., 1998). בנוסף, עמידה בהתחייבויות בינלאומיות, שקשורות בבניה למגורים, ויפורטו להלן, יכולה להביא להכנסה נוספת למדינה על כל השלכותיה, או חלילה לפגיעה כלכלית עקב ירידה באמינות וקנסות שיוטלו עליה, אם לא תצליח לעמוד בהתחייבויות אלו. לכן, למדינה יש אינטרס להפחית תלות במקורות אנרגיה חיצוניים.
מכאן ניתן להניח, שמצרף שיקוליהם של השותפים הנ״ל - היצרן, הצרכן הפרטי והצרכן הציבורי, מביאים יחד לעיצובו וייצורו של המוצר המבוקש - דירת המגורים.
במקרה זה הצרכן הפרטי יגדיר את הביקוש והיצרן את ההיצע. הצרכן הציבורי, מאחר ויש לו השפעה הן על הביקוש והן על ההיצע ע״י מדיניות של מעורבות ממשלתית בשוק הדיור, ניתן לראות אותו כאחראי לאיזון בין הביקוש להיצע. בשוק הדיור קיים פער בין כמות הדיור המושגת ע״י שיווי משקל של השוק החופשי, לבין כמות הדיור הרצויה לחברה. את הפער הזה מנסה הממשלה לצמצם באמצעות מתן סובסידיה לדיור (צ׳מנסקי ד., בן שטרית ג., 2002).
3.2	שיקולי הצרכן בהשקעה באמצעים משמרי אנרגיה
היצרן - הקבלן או היזם מעוניין למקסם את רווחיו בעת מכירת המוצר שייצר. ברצון שלו למכור כמות גדולה ככל האפשר במחיר גבוה ככל האפשר, ובעלויות ייצור נמוכות ככל האפשר. כמו כן אין לו עניין במוצר לאחר מכירתו, והוא מצפה לראות רווח מיידי מהעסקה.
לכן השקעה באמצעים משמרי אנרגיה משמעותה, בעיני היצרן, תוספת לעלויות הייצור.
אם לא יוכח ליצרן שתוספת זו תוחזר לו עם יתרת רווח, אין כל סיבה שישאף ליישם את האמצעים הללו במבנים שלו. מצד שני שיקול נוסף שעומד לפניו הוא הגברת מכירות. לשם כך עליו להבין את מהותו של הביקוש, את מאפייני הדיור הנדרשים ע״י הצרכנים השונים (פרטי וציבורי), ולהעריך אותם כמותית.
הערכה של מאפיינים (דוגמת מאפיינים משמרי אנרגיה במבנה), שיש להם אופי סובייקטיבי תפיסתי קשה, מאחר והגדרתם הכמותית קשה.
הביאו לפיתוח מודל שמנתח את השפעת המאפיינים הנ״ל על ערכי נכס (Freeman A., H., 1979)מחקרים שונים
המגורים - המודל ההדוני. לכל מאפיין קיימת תועלת שולית, שבאה לידי ביטוי בנכונות לשלם
(WTP-Willing To Pay). ניתן להגדיר את המאפיינים השונים שתורמים לשימור האנרגיה במבנים כמאפיינים הדוניים. על סמך תצפיות ניתן יהיה לתת משקל לכל מאפיין מתוך המשקל הכולל המייצג את ערך המבנה. המשקל, שקבל כל מאפיין במידת תרומתו לערך המבנה, יכול לשמש ככלי עזר ליצרן, כשירצה לבדוק את כדאיות ההשקעה במאפיין, ע״י כך שיציג לו את התוספת לערך הדירה אותה מוכן הצרכן לשלם, לעומת ההשקעה הנוספת ביצור.
ערך זה מושפע גם משיקוליו של צרכן שני - המדינה, שיכולים לבוא לידי ביטוי בתקנות, תמריצים, וקנסות, שכדאי לו ליצרן שיכלול אותם בחישובי העלויות של ייצור המוצר מחד, ושל נכונות הצרכן לשלם מגיסא.
גם אם קיימת המודעות והביקוש ע״י הצרכנים לתוספת באיכות החיים שתגרם להם, והיתרון שבחסכון באנרגיה, והם מוכנים לשלם עבורם, ועל אף שהשימוש בדירת המגורים הוא ארוך טווח (כ11- שנה בממוצע מבלה בית אב ביח״ד אחת), הרי שהיום שיקולים קצרי טווח הם אלו שמאפיינים חברות בנייה רבות בארץ. שיקולים שבאים לידי ביטוי בשימוש חסכוני ולא אחראי בחומרים ובשטח, שיקולים שעומדים בסתירה מוחלטת לאפיון המוצר שמבוקש ע״י הצרכנים השונים.
הצלחה במכירות, למרות כל האמור לעיל יכולה להיות מוסברת:
1.	המוצר מוגדר כמוצר נדרש (משק בית חייב שיהיה לו מקום מגורים, ולכן מוכן להתפשר).
2.	אין לצרכן הפרטי יכולת בקרה אם המאפיינים אותם דרש לקבל אכן קיימים בדירה שרכש.
3.	אין בשוק אמצעים פשוטים וברורים למידע, הערכה, בקרה ואכיפה של מאפיינים משמרי אנרגיה במבנה, ולכן גם לא מוטלת על היצרן חובת ההוכחה לקיומם.
הגברת המודעות אצל הצרכנים הפרטיים, בקשר לתועלת שיפיקו מהשקעה באמצעים משמרי אנרגיה במבנה, ע״י המחשת רווח כמותי, מצד אחד, והגדרת דרכי אכיפה, תמריצים ותקנות ופיקוח מתמיד ע״י הצרכן הציבורי מצד שני, יאלצו את היצרן להשקיע חשיבה בפיתוח ובייצור הנ״ל.
3.3	שיקולים פרטיים וחברתיים.
3.3.1	שיקולים פרטיים
בישראל, יחידת הדיור מהווה עבור רוב משקי הבית את הנכס העיקרי בתיק ההשקעות.
מעבודות מחקר רבות שנעשו (צוברי ו., שפר ד., 1998) נמצא ששביעות הרצון של משקי הבית מושפעת הן מהמבנה הפיסי של דירת המגורים, שניתן למדידה אובייקטיבית, והן ממאפיינים שכונתיים סביבתיים שלעיתים קשה לכמת אותם.
כמו כן הרקע הסוציו - כלכלי של משקי הבית משפיע על תפיסת והערכת המאפיינים. לכל קבוצת אוכלוסייה מערכת העדפות שונה ולכן הערכת מאפייני דיור שונה. במקביל שונה נכונותם לשלם עבור השינויים בכמות וברמת המאפיינים הנ״ל (ראה מודל הדוני לעיל).
רווחת הדיור היא אחד המרכיבים החשובים באיכות החיים. מקובל להעריך את רווחת הדיור על - סמך מאפייני דיור של יחידת המגורים בה הם מתגוררים, שמתייחסים לגודל היחידה, הצפיפות שבה, שירותי הדירה, הציוד שבה, ערך הנכס, הבעלות וכו.
כדי לאפשר לצרכן לשקול את המאפיינים של שימור אנרגיה בדירת המגורים ואת הכדאיות להשקיע בהם, יש למצוא דרך, שבעזרתה ניתן להציג לפניו בצורה פשוטה ככל האפשר את התועלת הכלכלית, החברתית והאישית שיוכל להפיק מהשקעה זו.
הפרק הבא יידון בדרך לכימות וחישוב התועלות הצפויות מיישום אמצעים משמרי אנרגיה בדירת המגורים שלו.
3.3.2	שיקולי הצרכן הציבורי כהשקעה כאמצעים משמרי אנרגיה כדירת המגורים
ענף הבנייה בארץ מהווה גורם מניע חשוב מאוד בכלכלה מאחר והוא גורר אחריו ענפים רבים אחרים, שתפוקתם (כמו אמצעי הובלה, חומרי בנין וכו.) מהווה עבורו תשומות.
משקלו של ענף זה בארץ בהיקף התעסוקה ובחלקו בתל״ג (20%) עולה על המקובל במדינות אחרות( גלעדי ד. 1998).
באמצעות מדיניות דיור יכולה הממשלה להשיג יעדים חברתיים וכלכליים כמו צמצום פערים חברתיים ואזוריים, ויש לה השפעה מכרעת על חלוקת העושר בחברה. מדיניות כזו יכולה להשפיע על ייצוב מאקרו כלכלי, רווחה חברתית, בריאות הציבור, פיתוח כלכלי ושוויון בין אזורים. כל אלו הם תנאי לצמיחה כלכלית (צ׳מנסקי ד. בן שטרית ג. 2002).
הסכמים בינלאומיים ומשמעותם הכלכלית
אמנת המסגרת של האו״ם להתמודדות עם הסכנות שבשינויי באקלים התקבלה בריו בשנת 1992.
176 המדינות החתומות על האמנה הכירו בכך ששינוי אקלים עולמי מהווה בעיה ממשית.
התחייבויות אלו עוגנו בפרוטוקול קיוטו. הפרוטוקול מחייב רק את המדינות המפותחות ומדינות ברה״מ לשעבר.
למרות המעמד הלא מחייב של ישראל כמדינה בלתי מפותחת, חתמה ישראל על אמנת המסגרת בשנת 1992 ואשררה
אותה ב־1996. מאז ניהלה המדינה דו״ח מצאי של גזי פליטה וניתחה את האפשרויות הטכנולוגיות והכלכליות להפחיתם. שתי הפעולות הושלמו בשנת 1999 ובעקבותיהם התקבלה החלטה לבדוק את הנושא.
אמנת קיוטו בנתה מסגרת שמאפשרת מתן תמריצים למדינות מפותחות ושאינן מפותחות, המתחייבות לצמצום פליטת גזים. התמריץ העיקרי הוא האפשרות לסחור עם מדינות אחרות במכסת הפליטות שהופחתו ולהפיק מהן רווח כלכלי
ממשי, כל זאת בנוסף לתועלת הכלכלית הצפויה מההפחתה וקשורה לתועלת הבריאותית, תועלת בשיפור הדימוי והסחר עם המדינות המפותחות, תועלת ביעילות המשק ועוד. נראה, שהשתלבות בחברת המדינות המפותחות בתחום הנ״ל זו החלטה נבונה שטומנת בחובה אופציות אטרקטיביות ומלהיבות למדינה הקשורות לפיתוח קשרי סחר בינלאומי באפיקים חדשים, פיתוח טכנולוגיות חדשות שמהוות אתגר ויביאו ביקוש נרחב לכוח אדם ויצירת מקומות עבודה. כל זאת בתנאי שאכן המדינה מסוגלת לעמוד בהתחייבויותיה, ושהעלות למדינה הקשורה בפיתוח ויישום טכנולוגיות להפחתת גזים לא תעלה על הרווחים הצפויים מהסחר בהם.
על פי אמנת קיוטו, אמורות המדינות החתומות עליה להפחית את פליטת גזי החממה מתחת לרמתם בשנת 1990 עד שנת 2010.
על פי הערכת צוות בין־משרדי שהוקם בשנת 1998 ע״י השר לאיכות הסביבה דאז, נקבע שכמות הפליטה בישראל בשנת 2010 תגדל עד כדי כך, כך שכמות הפליטה שנמדדה בשנת 1990 תהווה 35% מסך הפליטה הצפויה ב-2010, אם לא יינקטו צעדים נמרצים להפחתה. כתוצאה מכך, ובעקבות התחייבויותיה, ישראל תהיה צפויה לשורה של עיצומים מצידה של הקהילה הבינלאומית.
בנוסף, ההשפעה האקלימית של פליטה נקודתית של גזי חממה מנקודה מסוימת על כדור הארץ, כמו מדינת ישראל, על אותה נקודה פחות משמעותית, מאחר והגז מתפזר והשפעתו הרסנית על - פני כל כדור הארץ משמעותית הרבה יותר. לכן קשה ליחס לפליטת הגזים מישראל השפעה אקלימית ישירה וכן השפעה כלכלית ישירה כתוצאה מפליטה זו.
אבל לישראל יש מספר סיבות שכן מכתיבות התייחסות רצינית של תרחיש אפשרי של שינוי אקלימי עולמי: אוכלוסייה צפופה במיוחד וקרבה גיאוגרפית למדבר, הופכת את המדינה לפגיעה במיוחד לשינויים אקלימיים. משאבי המים השפירים של מדינת ישראל מוגבלים במיוחד. שינוי אקלימי עלול להביא לשינוי במשטר הגשמים. ישראל תלויה בעקר במקורות חיצוניים לאספקת דלק. הלחצים לצמצום השימוש בדלקים עלול לגבור כתוצאה
ממודעות לנזק הנגרס מפליטת CO2 בתהליך שרפת הדלקים.
בישראל, המשרד לאיכות הסביבה משקיע בשנים האחרונות משאבים רבים בהקמת "אשכול" למדיניות ולתכנון, שתפקידו ליישב ולגבש מדיניות סביבתית.
ת המרכיב המשמעותי ביותר של התושב בהתייחסותו לרמת החיים ורמת המגורים. לאחר מכן באה השכונה ולאחריה הבניין. סדר זה בא לידי ביטוי בשיקולים לבחירת הדירה. ישנם הבדלים מובהקים בהתייחסות הדיירים להגדרת איכות הדיור ואיכות החיים שלהם, שקשורים מצד אחד בתנאים האובייקטיביים של בסביבת המגורים שלהם (ערים ואזורים סטטיסטיים), ומצד שני במאפיינים החברתיים תרבותיים של קבוצות ההשתייכות שלהם (מגזר).
ישנה משמעות להבדלים בתנאים האובייקטיביים השונים בערים השונות, מבחינת ההתייחסות של האנשים לאיכות המגורים שלהם. אנשים השונים בסגנון החיים שלהם ובמאפיינים אחרים, מגיבים בצורות דומות לתנאים סביבתיים קיימים (צ׳רצמן א., בלוש ר., לו־יון י., 2002).
3.4	גישה להערכת הערך של חסכון באנרגיה בישראל
3.4.1	המטרה
המטרה בפרק זה היא לנסות ולנסח דרך, שתאפשר להמחיש את מידת הכדאיות לצרכן להשקיע במאפיינים משמרי אנרגיה. הכוונה לתת לצרכן הפרטי והציבורי במידה פשוטה וברורה מידע לגבי התועלת הכלכלית שיפיק מהשקעה כזו. כמו כן, מטרת חלק זה היא לקבוע את הערכים של המשתנים התכנוניים הנותנים כדאיות מירבית לשם השוואתם עם הערכים, שנקבעו בקוד האנרגיה.
3.4.2	בדיקת הכדאיות
ישנן גישות רבות ושונות לבחינת תכניות השקעה, סיווגן ובדיקת כדאיותן. המשותף לכולן הוא הרצון לאתר את מרכיבי ההשקעה, סיכויי הצלחתה ומידת עמידותה בתבחינים שהותוו מראש כתבחיני הצלחה.
בפרק יוצגו השיטות הבסיסיות המקובלות ויוסבר תהליך העבודה באמצעותן. מתוך השיטות נבחרה אחת, שבאמצעותה נבחנה כדאיות ההשקעה במאפיינים משמרי אנרגיה בבניין, ונקבעו ההעדפות בבחירתם.
אין בעבודה זו כל ניסיון להשוות בין השיטות השונות {שעשויות, כ״א מהן, במקרים מסוימים להציג כדאיות שונה), מאחר וזהו נושא למחקר כלכלי בפני עצמו ,שאינו קשור למהות עבודה זו.
מתוך "יסודות בתקצוב השקעות הון {ניתוח כדאיות) מאת דוד צירולינסקי ויאיר אינגבר בהוצאת ספריית הדרכה בניהול פיננסי, 1972 :
"השיטות לניתוחי הכדאיות המקובלות, עשויות להקל את החישובים ולמנוע הערכות מוטעות של תכנית השקעה, אולם אין בהן כדי להקל את חיזוי תוצאות ההשקעה בעתיד. יתרה מזאת, כל השיטות לניתוחי כדאיות השקעות הון מבוססות על תחזית התקבולים הצפויים בעתיד, ומכאן גם חולשתן. טעות בהערכת זרמי התקבולים והתשלומים הצפויים בעתיד עלולה להביא למסקנות מוטעות לגבי כדאיות ההשקעה, גם אם נשתמש בשיטת חישוב מתקדמת ביותר ומדויקתכיותר.
שיטות החישוב לכדאיות השקעה צריכות להיות כאלה, שיביאו בחשבון את גורם הזמן וייחסו משקל שונה לשקל שמתקבל היום לעומת השקל שיתקבל עוד שנה,שנתיים וכו. שיטות ההוון* עושות זאת, בהתחשב בעיתוי התקבולים וכערך היחסי של כל שקל ככל אחת מהשנים.
שיטות ההיוון העיקריות הן:
1.	שיטת הערך הנוכחי הנקי - ענ״נ{NPP)
2.	שיטת שיעור התשואה הפנימי -שת״פ{IRR
NPV שיטתהענ״ג.!
"שיטה זו מעריכה את זרמי המזומן הקשורים בתכנית ההשקעה, בהתחשב בעיתוי התשלומים והתקבולים ובמחיר ההון★* של החברה. הערכה זו מתבטאת בהכאת כל הסכומים למכנה משותף של שנת ההשקעה {או כפי שאנחנו מכנים את שנת ההשקעה הראשונה ״שנה 0״) .
שיטה הערך הנוכחי הנקי מביאה אה כל ורמי המזומן הצפויים ככל שנה ושנה לערכם הנוכחי כשנה 0, כאשר הס מנוכים במחיר ההון של החברה. נוסחה הערך הנוכחי הנקי מבוססת על חישוב ריבית דריבית כלהלן:
במילים אחרות, הערך הנוכחי הנקי שווה לסך כל זרמי המזומן החיוביים נטו במשך שנוה ההכניה ;כאשר הס מהוונים במחיר ההון לשנה הבסיס) מינוס סך כל זרמי המזומן כשליליים נטו כמשך שנות התכנית ;כאשר הם מהוונים במחיר ההון לשנתהבסיס).
אפשר לסכם ולומר,כי בשיטת הערך הנוכחי הנקי,יהיו הכללים לבדיקת כדאיות תכנית השקעה כלהלן:
א.	תכנית השקעה הינה כדאית אס הערך הנוכחי הנקי שלה חיובי או שווה לאפס(במצב זה יקבל המשקיע בדיוק את התמורה הרצויה לו על השקעתו).
ב.	תכנית השקעה איננה כדאית אס הערך הנוכחי הנקי שלה הוא שלילי.
ג.	בהשוואה בית תכניות השקעה, תכנית ההשקעה הכדאית ביותר תהיה זו שתציג את הענ״ג הגבוה מכולן.
3.	שיטת שיעור התשואה הפנימי - IRR
שיטתשיעור התשואה הפנימי מנסה למצוא את אותו מחיר הון ;מקביל לריבית), שמהווה גבול הכדאיות הכלכלית של כל תכנית ותכנית. שיעור התשואה הפנימי הינו מחיר ההון שיביא את הערך הנוכחי הנקי של תכנית ההשקעה לתוצאה ס.;כאשר בכל מחיר הון גבוה ממנו יהיה הערך הנוכחי הנקי שלילי ובכל מחיר הון נמוך ממנו יהיה הערך הנוכחי הנקי חיובי).
למעשה ניתן לומר, ששיטת שיעור התשואה הנקי מחפשת את מחיר ההון שיביא את הענ״נ ל-ס.
על מנת למצוא את שיעור התשואה המנוכה,עלינו לנסות ולחשב את תבנית ההשקעה בשערי ריבית שתים עד שנגיע לשיעור שמביא את הערך הנוכחי הנקי לאבס.
אפשר לסכם ולומר,כי בשיטת שיעור התשואה הפנימי יהיו הכללים לבדיקת כדאיות תכנית השקעה כלהלן:
-תכנית השקעה היא כדאית אם שיעור התשואה הפנימית שלה גבוה ממחיר ההון של המשקיע(מקביל לריבית).
-תכנית השקעה איננה כדאית אם שיעור התשואה הפנימי שלה נמוך ממחיר ההון של המשקיע{מקביל לריבית).
-בהשוואה בין תכניות השקעה,תועדף התכנית בעלת שיעור התשואה הפנימי הגבוה ביותר .״
3.ענ״נלעומתשת״פ
בשיטת הענ״ג קיימת הנחה בסיסית סמויה, שכל התקבולים השנתיים יושקעו מחדש בתכנית השקעה, שנותנת תשואה בשיעור של מחיר הון לפיו חושבה התכנית. אם מחיר ההון נמוך ממחיר התשואה,הרי שהתקבולים יושקעו בתכניות הנותנות פחות תשואה מהתכנית הנוכחית, אך בכל זאת הן כדאיות, עקב התשואה השווה או הגבוהה ממחיר ההון.
בשיטתשת״פ קיימת הנחה בסיסית סמויה,שכל התקבולים השנתיים יושקעו מחדש כתכניות, הנותנות תשואה זהה לשת״פ של התכנית הנוכחית. אם מתיר ההון נמוך משיעור התשואה של התכנית, אין ספק בכך שכדאי להשקיע גם בתכניות, שנותנות תשואה הנמוכה מהשת״פ הנוכחי, אולם שיטת השת״פ מתעלמת מהאפשרות הזו.
אם נניח שחברה מעוניינת להשקיע את השקעותיה כצורה שתבטיח ערך מרבי במחיר ההון שלה, הרי יש להעדיף את שיטת הענ״ג כשיטה לדירוג תכנית השקעה. ואכן מן הבחינה המעשית, באשר אין מגבלת תקציב, וכאשר מחיר ההון קבוע השיטה העדיפה לדירוג השקעות היא הענ״ג. בשיטה זו תקבל החברה את מרב הערך הכספי של תכנית השקעה במחיר ההוןשלה."
3.4.3	טווח הבדיקה
נראה, שיש לקבוע את טווח הבדיקה כאורך מחזור החיים של האלמנט שנבדק.
קביעה כזו קשה מאוד, מאחר ואורך חיי המבנה הוא כאורך שנות דור לפחות, אם כי חלק ממרכיביו עוברים שיקום ושיפוץ קודם לכן.
על-פי גישות ההיוון, ילך ערכו של השקל ויקטן ככל שמועד קבלתו המובטח מתרחק, וככל שמחיר ההון גבוה יותר. לכן ניתן להניח, שההשקעות או ההכנסות בטווח של מעבר ל-20 שנה, ערכן הנוכחי מתאפס, ובדיקה מעבר לשנים אלו מיותרת.
ברור שתועדף תכנית השקעה, שתראה כדאיות כלכלית בטווח שנים קצר ככל האפשר ממועד ההשקעה. תכנית ההשקעה, שתציג כדאיות גבוהה יותר, היא אותה אחת שתציג כדאיות מהר יותר. אבל, לטובת המשקיע החרד, שרוצה לדעת תוך כמה שנים תוחזר ההשקעה, נבדקה בחלק מהמאפיינים הכדאיות גם בטווח של 10 ו-5 שנים.
3.4.4	מחיר החשמל
משק החשמל במדינת ישראליעתיד לעבור רפורמה, שבעקבותיה, לפי הצפי, עתיד מחיר החשמל להגיע לערכו האמיתי בשוק חופשי. מאחר ומחירי החשמל בארץ נמוכים יחסית למדינות המפותחות, לאור סבסוד הממשלה, הרי שייתכן, שעם יישום הרפורמה במשק החשמל יעלו מחירי החשמל לצרכן.
המחסור במקורות אנרגיה עצמאיים, בידוד ישראל בעולם, והעדר מקורות קרובים לאנרגיה אזילה יוצרים בעיה של אספקה סדירה.
עד שנת 1996 היה משק החשמל בבעלות כמעט מלאה של ממשלת ישראל (99.8%) ומהווה מונופול.
משק כזה לאורך השנים יצר מערכת לא בריאה של תלות במקור אחד לאספקת חשמל לכל המדינה, ומכאן מחויבות ממשלתית לדאוג לו.
בזמן שכלכלת המדינה התייעלה, חברת החשמל נשארה מערכת לא יעילה, עם הרבה תקלות. האפשרות לשינוי המצב מוגבלת ביותר, מאחר והסיטואציה יצרה ארגון עובדים, שהפך לגוף פוליטי חזק ביותר. ועדות שונות הוקמו, כדי לדון בנושא (פוגל, ורדי), והגיעו למסקנות, שיש צורך ברפורמה במשק החשמל. המלצות ועדת ורדי (1996) הגדירו את מטרות הרפורמה:
מחירי החשמל ישקפו עלות אמיתית.
יש לשפר את השרות ללקוחות.
יעילות צריכה להיות בכל חלקי המערכת.
יש ליישם חדשנות.
יש ליישם אנרגיה נקייה ומתחדשת.
יש לנקוט אמצעים לשימור אנרגיה.
המערכת צריכה להיות גמישה.
מטרות אלו מובילות להפרטת משק החשמל בארץ, תהליך שנבדק ואושר בכנסת.
צוות בראשות פרופ׳ ד. צ׳מנסקי קבע דרך עבודה לתהליך ההפרטה בשלבים והעביר את המלצותיו לראשי המדינה
.(Czamanski D., 1999)
בבדיקת עלויות שערך פרופ. וורשבסקי מהפקולטה להנדסה אזרחית בטכניון עבור משרד התשתיות הלאומיות נמצא שמחיר קוט״ש למשק, הכולל את העלויות החיצוניות עומד על 0.65 אג״ח (ורשבסקי א. 2004).
בבדיקת הכדאיות, ראוי לכן לבדוק את השפעתם של השינויים הצפויים במחירי החשמל, על הכדאיות להשקיע במרכיבים משמרי אנרגיה בבניין.
פרק 4
בדיקה של כלכליות השימור
4.1	תאור
הבדיקה מנסה להגדיר את הערך הכלכלי של רווח אנרגטי, שמתקבל מיישום מספר מאפיינים תכנוניים ספציפיים במבנה למגורים.
הבדיקה מתבססת על נתונים של רווחי ו/או הפסדי אנרגיה, שמציג כל מאפיין שמיושם במבנה, ומתרגמת אותם לערכים כספיים.
הבדיקה, במקרה זה מתייחסת לשיקולים של הצרכן הפרטי בלבד, ולכן נבדקות עלויות שנופלות על הצרכן הפרטי, בעת יישום המאפיין, לעומת הרווח האנרגטי שאותו צרכן מקבל במשך טווח הבדיקה שנקבע. לשם כך נבדקה עלות המוצר והתקנתו, או התוספת שנדרשת לשם הצגת שיפור אנרגטי, וכן עלות האנרגיה הנצרכת לקירור, חימום ואוורור המבנה לפני ואחרי יישום המאפיין.
הבדיקה לא מתייחסת לצריכת האנרגיה הטמונה (Embedded Energy) של אותו מוצר - אותה אנרגיה שנדרשת לייצור מוצרי הבנייה , אסוף חומרי הגלם ושינוע של כל הנ״ל למפעלי הייצור ולאתר הבנייה.
עלויות אלו צריכות להילקח בחשבון כאשר מנתחים את שיקוליו של היצרן ביישום והפקת מוצרים משמרי אנרגיה, שעליו עלויות אלו נופלות באופן ישיר, וכן כאשר מנתחים את שיקוליו של הצרכן הציבורי - שירצה אולי לצמצם את צריכת האנרגיה הקשורה בפעילויות אלו, כדי להפחית את זיהום האוויר, על כל השלכותיו הכלכליות והחברתיות.
ניתן להניח, לצורך הבדיקה הנ״ל, שהערך הכלכלי של צריכת האנרגיה הטמונה, נכלל במחיר הכולל של המוצר שמוצג לצרכן הפרטי.
הנחה נוספת היא שאיכות הבידוד של החומר המבודד לא משתנה במשך מחזור החיים שלו, כלומר, נתוני החסכון העונתי באנרגיה, נשארים קבועים לאורך 20 עונות, ואין בלאי ביכולת הבידודית של המאפיין עם השנים.
הנחה זו התקבלה משתי סיבות:
1.	לא נמצאו מחקרים, שהציגו נתונים על שינויים באיכות התרמית של החומר לאורך זמן.
4.2	המאפיינים לבדיקה
בדיקת כדאיות כלכלית בעזרת שיטות היוון נדרשת, כאשר קיימת השקעה לעומת הכנסה במשך טווח הבדיקה.
מאפיינים שיישומם לא כרוך בהשקעה ונותנים חסכון אנרגטי תמיד כדאיים ליישום.
ההשקעה הכדאית ביותר מבין מאפיינים אלה, היא זו שמציגה את ערכי החיסכון הגבוהים ביותר ביחס למבנה הבסיס. מאפיינים, שמתאימים לקטגוריה זו הם: פנות, פרופורציות, סוג המבנה (קל, כבד וכר.) וכו.
בחלק מהבדיקות יש התחשבות בתרומת המאפיינים הנ״ל לחיסכון באנרגיה, כאשר נבדקה צריכת האנרגיה שלהם בשילוב עם מאפיין אחר שנבדק.
מאפיינים, שנדרשת השקעה ביישומם, ואשר נמצא, שאינם תורמים לחסכון באנרגיה, מאפיינים כאלו לא כדאיים ליישום.
4.3	מקור מנתונים
הבדיקה מתבססת על נתונים של צריכת אנרגיה לחימום המבנה, קירור ואוורור שהתקבלו מעבודת מחקר שנעשתה במעבדה לאקלים ואנרגיה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון (שביב ושות׳. 2002). לצורך קבלת הנתונים הנ״ל נבחן מודל סכמתי של בניינים משותפים אב-טיפוסיים בישראל, בהם נבדקו ההשפעות של שינויים תכנוניים במבנה על התנהגותו התרמית.
החישובים האנרגטיים נערכו בעזרת מודל סימולציה שמאפשר להעריך, בהסתמך על עקרונות פיסיקליים ראשוניים, את צריכת האנרגיה בבניין לחמום קירור ואוורור, ואת ההתנהגות התרמית של הבניין בקיץ ובחורף ללא הפעלת אמצעים מכניים .
המחקר מבוסס על חישובים דינמיים שעתיים של פתרון משוואת מעבר חום דרך כל חלקי מעטפת הבניין ואגירת אנרגיה באלמנטי המבנה השונים. עבור כל משתנה תכנוני נבדקו כ־100-400 חלופות תכנוניות שונות, בהתאם למידת חשיבותו, ובהתאם למידת תלותו של המשתנה הנבדק בערכי משתנים אחרים.
הבדיקה מותאמת לתנאי האקלים באזורים שנבדקו ולצורת בנייה כבדה כמקובל בבנייני מגורים בארץ.
תוצאות בדיקות הסימולציה רוכזו בתרשימים, שמוצגים בהמשך בניתוח כל מאפיין תכנוני בנפרד. מתוך תרשימים אלו ניתן לראות את מידת השפעת כל משתנה תכנוני על צריכת אנרגיה לחימום , קירור ואוורור הדירה.
נתוני צריכת האנרגיה מתבססים על נתונים אקלימיים מדודים בעונות השונות באזור ההר - ירושלים ובאיזור החוף -תל אביב, ומתייחסים לקרינה ישירה ומפוזרת, לחות יחסית ומהירות הרוח (שביב, קפלוטו, יזאורו, בקר, וורשבסקי, 2002).
4.4	נתוני מבנה הייחוס
היחידה הבסיסית שנבדקה מותאמת ליחידה שעל-פיה חושבו נתוני צריכת האנרגיה:
היחידה הבסיסית לייחוס עומדת בתקן ישראלי לבידוד תרמי בבניינים, ומתאימה לדרישות משהב״ש: היא כוללת חלונות בשטח של כ־10% משטח הדירה, מוצללים ע״י תריסי גלילה חיצוניים.
המבנה שנבדק
נבדקה יחידה בסיסית בגודל 50 מ״ר, כאשר דירה בגודל ממוצע יכולה להיות מורכבת משתי יחידות בסיסיות (100 מ״ר), ואילו דירה גדולה יותר יכולה להיות מורכבת מ 3 יחידות בסיסיות (150 מ״ר).
מאפייני היחידה הבסיסית הם:
שטחרצפה: 50מ״ר.
נפח: 130 מ״ק (גובה 2.60 מ).
שטח החלונות : 10% משטח הרצפה = 5 מ״ר.
מעטפת היחידה הבסיסית מוגדרת כמעטפת כבדה, ומורכבת ממספר שכבות, עם ציפוי אבן, בהתאם לדרישות הבינוי בירושלים.
הרכב הגג הנבדק:
אספלט 1.5 ס" מ
בטון שיפועים 3 ס״מ
בטקל10 ס״מ
פוליאוריטן מוקצף 0-10 ס״מ.
בטון 14 ס״מ.
אוויר 2 ס׳׳מ
גבס 1.2 ס״מ.
4.5	התחשיב הכלכלי
מטרת התחשיב לבדוק האם כדאי להשקיע בתוספת לעובי הבידוד בגגות, ואם כן מהי מידת התוספת, מכל שלושת החלופות שנבדקו, שתציג את הכדאיות המכסימלית.
כדי להעריך כדאיות כלכלית יש לשקול הכנסה לעומת השקעה. על מידת ההשקעה להיקבע ביחס לערך בסיסי מסוים, לעומת ההכנסה הצפויה כתוצאה מהשקעה זו.
־ הגדרת ערך הבסיס לייחוס
כאמור הכנסה או השקעה יבואו לידי ביטוי ביחס למבנה כלשהוא הכולל בידוד תרמי בגג בעובי מסוים.
מאחר וכיום מוגדרת הדרישה לבידוד תרמי של המעטפת במבנים למגורים בתקן ישראלי (ת״י 1045), יש לקבוע את הערך הזה כערך הבסיס אליו תתייחס הבדיקה.
בנתוני צריכת האנרגיה של יחידה בסיסית לפי גג בחתך העומד בתקן אין נתונים מדויקים לגבי עובי הבידוד שבו, ולכן מתגלה קושי בהגדרת תוספת בידוד ביחס לגג שבו עובי הבידוד לא מוגדר, לכן, לצורך חישוב ההשקעה נלקח כמבנה הבסיס הערך שהציג ערכי מוליכות תרמית הקרובים ביותר לערכים של מבנה שעומד בתקן ישראלי. עבור ירושלים המבנה שבגג ישנו בידוד בעובי 1 ס״מ מציג את ערך המוליכות התרמית הקרוב ביותר לגג, שעומד בת״י, ולכן נבחר מבנה זה כמבנה הייחוס. עבור אזור ת״א ייקבע מבנה הייחוס על פי ערכי המוליכות התרמית של חתך גג באזור זה.
עוד הוגדר שבירושלים מבנה הבסיס יכלול מערכת הסקה לחימום ולא יכלול מערכת מ״א, מאחר, וברוב המקרים שנבדקו בירושלים אין צורך בקירור ע״י מזגן כדי להשיג נוחות תרמית.
מחיר האנרגיה
מחיר קווט״ש של חשמל לצריכה ביתית נכון ל10/2004 עומד על 0.412 ₪.
נתוני צריכת האנרגיה מופיעים בתרשים מס׳ 1 הרצ״ב.
יש להבחין בין מחיר קוט״ש של חשמל לצריכה ביתית, לבין מחיר האנרגיה שערכיה נתונים בטבלאות חישובי
צריכת האנרגיה.
נתוני צריכת האנרגיה מתייחסים לעומסי האנרגיה (חום שמושי), שנדרשים לחימום והסקה ע״י מערכות הסקה, ועומסי אנרגיה שנדרשים לקירור בעזרת מזגנים.
מחיר קוט״ש של חום שימושי לחימום חללים(עומס אנרגיה), תלוי בגורמים רבים ביניהם:
מחיר וקיים של מקור האנרגיה,
סוג המערכת להפיכת מקור האנרגיה לחום שימושי לחימום הבית,
מחיר קניה, התקנה ותחזוקה של המערכת,
יעילות המערכת (נצילות תרמית),
מחיר סביבתי הקשור לסוג מקור האנרגיה (ראיה משקית).
צורה מקובלת ופשוטה להערכה והשוואה של שיטות ומערכות חימום שונות היא ע״י השוואת מחיר הדלקים להפעלת כל אחת מהן. לצורך זה יש לדעת את תכולת האנרגיה לפי סוג דלק, ויעילותן של המערכות להפיכתו לחום שימושי.
כאשר תכולת החום של דלקים שונים מבוטאת בד״כ ביחידות:
כלומר, תכולת החום של גלון אחד של דלק להסקה שווה לב־ 41 קווט״ש של חשמל, ושל ליטר אחד שווה לכ-10.74 קווט״ש של חשמל.
כאמור, מחירו של קווט״ש של חום שימושי יהיה תלוי ביעילות המערכת. נצילות תרמית של מערכות הסקה היא כ-80% עד 90%. לעומת זאת מערכות מזגן המבוססות על משאבת חום הן בעלות נצילות תרמית של 200% ויותר
מתוך כך נקבעו בבדיקה מחירי קוט״ש של חום שימושי לפי מקור האנרגיה:
1.	מזגן חשמלי בעל COP נתון
1	קווט״ש חום שימושי = מחיר קווט״ש חשמל / COP
2.	מערכת הסקה בדלק
1	קווט״ש חום (או קור) שימושי = מחיר ליטר דלק להסקה / 10.74 / מקדם יעילות של המערכת
לפי נתונים אלה מחיר של קווט״ש חום המופק ע״י מערכת הסקה בדלק יהיה בין 0.35 - 0.40 אגורות, תלוי ביעילות המערכת (לפי מחירי דלק 11/04 כפי שפורסמו ע״י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה). קביעת מחירי האנרגיה מנקודת ראות הצרכן והמשק מורכבת, תלויה וגורמים רבים, והיא מחוץ למטרות של עבודה זו.
מתוך כך נקבע שעלויות אנרגיה לחימום, קירור ואוורור לשם חישוב הכדאיות הכלכלית יהיו כדלהלן:
למערכות הסקה לחימום נשתמש בערכי עלות קוט״ש השווה למחיר החשמל לצריכה ביתית.
מתוך תעריפי חברת החשמל 0.412 ₪. מחירים אלה משקפים את העלות לצרכן. (תעריפי ח״ח 10/04)
נקודת ראות משקית תוצג ע״י מחיר קוט״ש כולל למשק בהתאם לערכים שנקבעו ע״י והיא 0.65 ₪/קוט״ש.
(א. ורשבסקי, 2004)
לשם חישוב עלות קוט״ש של חום שימושי הנדרש להפעלת מערכות מ״א לקירור נלקח בחשבון 2 = COP
מחיר קוט״ש לקירור לצרכן יהיה על כן 0.412/2=0.21 ₪
נקודת הראות המשקית במקרה זה תציג ערכים של 0.325
4.6 הבדיקה
א. אזור אקלים ההר - ירושלים
א.1 בידוד גגות
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל כתוצאה מתוספת לעובי הבידוד בגג.
תהליך בדיקת מאפיין זה מוצג בצורה מפורטת שלב אחר שלב, כולל אופן ביצוע התחשיב הכלכלי ידנית. המאפיינים הבאים נבדקו באותו אופן. התחשיב הכלכלי נעשה בעזרת מחשב.
* נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה, באזור ההר־ ירושלים.
קביעת הערך השקלי של ההשקעה
מחיר ההשקעה למ״ר מבונה יהיה המחיר למ״ר לוח בידוד מוכפל בשטח הגג ומחולק בשטח היחידה. במקרה זה שטח היחידה שווה לשטח הגג כך שמחיר יחידת מ״ר בידוד שווה למחיר הבידוד למ״ר מבונה = מחיר ההשקעה למ״ר מבונה.
כאשר מופעל אוורור מכני יש להוסיף להשקעה את עלות המפוח שיוכל לספק 30 תחלופות אוויר בשעה ליחידה הבסיסית.
מחיר מפוח הוא 900 ₪ (מחירון דקל 4/2004)
מחיר ההשקעה למ״ר מבונה יהיה עם כ - 900/50=18 ₪/מ״ר מבונה.
יש להוסיף את הסכום הזה לכל מדידה בה נלקח בחשבון מפוח.
בדירות אשר בהן לא התאפשר אוורור טבעי נדרש להתקין מזגן, כדי להשיג את טמפרטורת הנוחות בקיץ.
מחיר מזגן מפוצל עומד על 7000 ₪ (מחירון דקל 4/2004)
המחיר למ״ר מבונה יהיה 7000/50 = 140 ₪/מ״ר מבונה.
יש להוסיף את הסכום הזה לכל מדידה בה נלקח בחשבון מזגן.
בדיקת הכדאיות הכלכלית של ההשקעה
הבדיקה נערכת כאמור בעזרת שיטת החישוב המבוססת על הערך הנוכחי הנקי.
בעזרת השיטה נבדקה ההשקעה הנדרשת בשנה הראשונה לעומת ההכנסות הצפויות בשנים הבאות כשהן מהוונות לשנת 0 היא שנת ההשקעה.
אם הערך שיתקבל חיובי, הרי ההשקעה כדאית.
אם הערך שיתקבל שלילי, ההשקעה אינה כדאית.
אם תתקבל תוצאה 0, קיימת אדישות בין כדאיות לאי כדאיות.
ההשקעה הכדאית יותר היא זו שתתן ערך נוכחי נקי גבוה יותר.
טווח הבדיקה: נבדקה כדאיות כלכלית כבור 5 שנים, 10 שנים ו- 20 שנה.
דוגמא: בדיקת כדאיות כלבלים של תוספת 4 ס״מ לעובי הבידוד הבסיסי בגג בירושלים
קביעת ההכנסה
עובי הבידוד שיתקבל יהיה 5 ס״מ, נתון שמציג צריכה כוללת של 59.79 קוט״ש/מ״ר מבונה כאשר הדירה מאווררת בלילות הקיץ באוורור טבעי שמספק 4 תחלופות אוויר בשעה .
מסך צריכת האנרגיה של גג עם בידוד בעובי 1 ס״מ נפחית את צריכת האנרגיה של גג עם בידוד בעובי 5 ס״מ. את ההפרש נכפיל במחיר האנרגיה:
א□ הערך שיתקבל חיובי, הרי ההשקעה כדאית.
אם הערך שיתקבל שלילי, ההשקעה אינה כדאית.
אם תתקבל תוצאה 0, קיימת אדישות בין כדאיות לאי כדאיות.
ההשקעה הכדאית יותר היא זו שתתן ערך נוכחי נקי גבוה יותר.
טווח הבדיקה: נבדקה כדאיות כלכלית כבור 5 שנים, 10 שנים ו- 20 שנה.
דוגמא: בדיקת כדאיות כלכלים של תוספת 4 ס״מ לעובי הבידוד הבסיסי בגג בירושלים
קביעת ההכנסה
עובי הבידוד שיתקבל יהיה 5 ס״מ, נתון שמציג צריכה כוללת של 59.79 קוט״ש/מ״ר מבונה כאשר הדירה מאווררת בלילות הקיץ באוורור טבעי שמספק 4 תחלופות אוויר בשעה.
מסך צריכת האנרגיה של גג עם בידוד בעובי 1 ס״מ נפחית את צריכת האנרגיה של גג עם בידוד בעובי 5 ס״מ. את ההפרש נכפיל במחיר האנרגיה:
מחיר קווט״ש כולל למשק מוערך ב 65 אגורות חדשות (ורשבסקי א. 2004).
בתרשים הרצ״ב מוצג הענ״ג המתקבל כאשר מחיר קווט״ש עומד על 65 אג״ח: ערכי U -מוליכות תרמית כוללת מצוינים ביחידות של ווט/מ״ר/ס°
- מתוח התוצאות, מסקנות והמלצות:
נמצא בוודאות שאין כדאיות כלכלית להשקיע בבידוד תרמי לגג המבנה בירושלים, כל עוד המבנה לא מאוורר בלילות הקיץ. התקנת מערכת מזוג אויר שנדרשת במקרים כאלו, עלותה משפיעה על חוסר הכדאיות.
בהתייחס לעלות לצרכן:
כדאיות משופרת מוצגת ע״י בידוד בעובי 7 ס״מ בגג (לאחר 10 שנים).
כדאיות בסיסית מוצגת ע״י בידוד בעובי 5 ס״מ בגג (לאחר 5 שנים).
בהתייחס לעלות למשק:
כדאיות משופרת מושגת ע״י בידוד בעובי 9 ס״מ בגג.
כדאיות בסיסית מושגת ע״י בידזד בעובי 7 ס״מ בגג.
בהתייחס לעלות למשק סך הרווחים כתוצאה מתוספת לבידוד גבוהים הרבה יותר, ומספיקה תוספת של 2 ס״מ בלבד לעובי הבידוד בגג, כדי להגיע לאותו רווח שנותנת תוספת של 5 ס׳׳מ בהתייחס לעלות לצרכן.
א.2 בידוד קירות המעטפת
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל כתוצאה מתוספת לעובי הבידוד בקירות המעטפת באזור ההר, ירושלים.
נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה, באזור ההר-ירושלים, ביחס לעובי הבידוד בקירות המעטפת.
הבדיקה נערכה עבור שני טיפוסי דירות: דירה בקומת ביניים ודירה בקומה עליונה.
נבדקו 6 חלופות:
1.	דירת גג שאינה מאווררת בלילות הקיץ.
2,	כנ״ל אך בדירה בקומת ביניים.
3.	דירת גג שמאווררת בלילות הקיץ באוורור טבעי שמאפשר 4 תחלופות אוויר בשעה.
4.	כנ״ל אך בדירה בקומת ביניים.
5.	דירת גג שמאווררת בלילות הקיץ בעזרת מפוח שמספק 30 תחלופות אוויר בשעה.
6.	כנ״ל אך בדירה בקומת ביניים.
המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה זהה לזו שבגגות למעט שטחה. בחישובי השפעת הבידוד התרמי בקירות המעטפת נלקחה בחשבון ההקטנה היחסית בשטח הדירה ביחס לעיבוי קיר המעטפת, כתוצאה מתוספת הבידוד.
התחשיב הכלכל
מטרת התחשיב לבדוק האם כדאי להשקיע בתוספת לעובי הבידוד בקירות, ואם כן מהי מידת התוספת, מכל שלושת החלופות שנבדקו בכל טיפוס דירה, שתציג את הכדאיות המכסימלית.
־נדרת ערך הבסיס לייחוס
כמו בבדיקות הקודמות, יש לקבוע את ערך הבסיס אליו תתייחס הבדיקה כערך של חתך קיר בעל עובי בידוד כזה, שערכי המוליכות התרמית שלו הם הקרובים ביותר לערכי המוליכות התרמית של קיר בעל חתך לפי ת״י 1045.
במאפיין זה ערך הבסיס יהיה חתך קיר עם בידוד בעובי 1 ס״מ.
כמו בבדיקת הגג, גם פה, מאותן סיבות מבנה הבסיס מכיל מערכת הסקה לחימום ואינו מכיל מערכת מ״א. במאפיינים, שבהם קיימת צריכת אנרגיה לקירור, נחשבה עלות התקנת מזגן כתוספת למחיר ההשקעה.
הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
ערכי ההכנסה השקליים חושבו כמו בגגות.
1.3.3 קביעת הערך השקלי של ההשקעה
מחיר 1 מ״ק פוליאוריטן מוקצף ללוחות לבידוד תרמי בבניינים מוערך ב 500 ₪ (מחירון חב. פוליאוריטן בע״מ, 10/2004).
מחיר ההשקעה למ״ר מבונה יהיה המחיר למ״ר לוח בידוד מוכפל בשטח הקיר ומחולק בשטח היחידה.
חישוב שטח היחידה ביחס לעובי הבידוד - כל תוספת בידוד תקטין את השטח האפקטיבי של היחידה הבסיסית לחישוב
לדוגמא: ליחידה קיר מעטפת אחד באורך 7.071 מ. בידוד בעובי 5 ס״מ יקטין את שטחה האפקטיבי של היחידה ב:
0.35מ"
שטח הקיר - שטח הקיר בחישוב יהיה אורך החזית מוכפל בגובה הקיר בהפחתת חלון בשטח של 5 מ״ר.
אוורור מכני - כאשר מופעל אוורור מכני יש להוסיף להשקעה את עלות המפוח שיוכל לספק 30 תחלופות אוויר בשעה ליחידה הבסיסית.
מחיר מפוח הוא 900 ₪ (מחירון דקל 4/2004)
מחיר ההשקעה למ״ר מבונה יהיה עם כן מחיר המפוח מחולק לשטח היחידה האפקטיבי (בהתאם לעובי הבידוד)
יש להוסיף את הסכום הזה לכל מדידה בה נלקח בחשבון מפוח.
מערכת מזוג אוויר - בדירות אשר בהן לא התאפשר אוורור טבעי נדרש להתקין מזגן, כדי להשיג את טמפרטורת הנוחות בקיץ.
מחיר מזגן מפוצל כולל צנרת והתקנה עומד על 7000 ₪ (מחירון דקל 4/2004)
המחיר למ״ר מבונה יהיה 7000/50 = 140 ₪/מ״ר מבונה.
יש להוסיף את הסכום הזה לכל מדידה בה נלקח בחשבון מזגן.
בעזרת השיטה נבדקה ההשקעה הנדרשת בשנה הראשונה לעומת ההכנסות הצפויות בשנים הבאות כשהן מהוונות לשנת 0 היא שנת ההשקעה.
ההשקעה הכדאית יותר היא זו שתתן ערך נוכחי נקי גבוה יותר.
טווח הבדיקה: נבדקה כדאיות כלכלית כבור 5 שנים, 10 שנים ו- 20 שנה.
־ ניתוח התוצאות, מסקנות המלצות
אין הבדלים משמעותיים במקרה זה בשיקולי הכדאיות הכלכלית להשקיע בבידוד בקירות, בין דירה בקומה בעליונה לדירה בקומת הביניים.
נמצא בוודאות שאין כדאיות כלכלית להשקיע בבידוד תרמי בקירות המבנה בירושלים, אם המבנה לא מאוורר בלילות הקיץ. התקנת מערכת מזוג אויר שנדרשת במקרים כאלו, עלותה משפיעה על חוסר הכדאיות.
בהתייחס לעלות לצרכן
קומת הביניים וקומת הגג:
רמת כדאיות בסיסית - 5 ס״מ בידוד
רמת כדאיות משופרת - 5 ס״מ בידוד.
בהתייחס לעלות למשק
אותן המלצות, אלא שמחיר חשמל יקר יותר מגדיל את סך הרווחים מהשקעה בבידוד הקירות.
א.3 גודל החלון
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל משינוי בשטח החלון ובאופן ההצללה באזור ההר, ירושלים.
* נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור ולחימום המבנה באזור ההר־ ירושלים, ביחס לשטח החלון.
נבדקו חלופות בהן משתנה שטח החלון מ 0% משטח הרצפה (אין חלון) עד 30% משטח היחידה (כמעט כל הקיר החיצוני חלון). הבדיקות נעשו עבור האוריינטציות הראשיות : צפון, דרום, מזרח ומערב.
נבדקו שני מקרים: הצללה חלקית, ע״י זכוכית כהה, והצללה חיצונית ע״י תריס גלילה שלבי פי.וי.סי.
ההצללה קיימת בקיץ ומוגפת בלילות החורף.
המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה זהה בכל המאפיינים בשטח של 50 מ״ר ובעלת חזית אחת, שבה נתון פתח בגודל 5 מ״ר (10% משטח הדירה).
שטח החלון גדל ל 20% משטח הדירה = 10 מ״ר ול־ 30% משטח הדירה = 15 מ״ר.
התחשיב הכלכלי
מטרתו לבדוק האם כדאי להשקיע בהגדלת שטח החלון ואופן ההצללה, ומהו השטח האופטימלי המומלץ.
חגדרתערך הבסיס לייחוס
ערך הבסיס לייחוס נקבע כדירה, שבחזית שלה נתון חלון בשטח של 10% משטח הדירה בעל זכוכית כהה.
כל כוון נבדק בנפרד. קומת הביניים והקומה העליונה נבדקו בנפרד.
הערך השקלי של ההכנסה הצפוי ה
מחושב בדומה למאפיינים הקודמים ביחס לערך של המאפיין שנקבע כבסיס לייחוס.
הערך השקלי של ההשקעה
לשם קביעת הערך השקלי של הגדלת שטח החלון נאספו העלויות של מרכיבי החלון השונים, וכן עלויות הקיר שיש להפחית כאשר מגדילים חלון על חשבון הקיר.
עלויות המרכיבים השונים נלקחו מתוך מאגר המחירים בהוצאת דקל 4/2004.
*	הצללה מלאה כדאית יותר מהצללה חלקית בכל האופציות.
*	הגדלת החלונות הדרומיים עם הצללה טובה בקיץ נותנת רווחים גדולים יותר.
*	לכוון צפון רצוי לתכנן חלונות קטנים ככל אפשר.
*	לכוונים מזרח ומערב, בטווח הארוך, יש כדאיות מסוימת להגדיל את החלון במקצת, כל ואת בתנאי שהפעלת התריס נעשית בצורה נכונה. אם לא, עדיף להקטין את החלונות בכוונים אלו.
״ישוב העין הכלכלי של החיסכון באניניה, שמתקבל משינוי במאפייני תמסה התרמית באיווי ההי - ירושלים.
א.4.1 קומה עליונה
נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, לחימום ולאוורור המבנה באזור ירושלים, ביחס למאפייני המסה התרמית	המכנה באזור
נבדקו חלופות שונות עבור יחידה פינתית בקומת הגג ובקומת הביניים. בקומת הגג נבדקו שלושה סוגי בניינים שלהם רמןת שונות של מסה פנימית ןסוגי גגןת לפי השרלןבים ^,^	ן שעו סוג נ ם, שבהם
בניין כבד - שבו רצפות תקרות וקירות המפרידים בין היחידה לחדר המדרגות כבדים ןמחיצות הפנים הם מגבס, בדומה ליחידה הבסיסית.	סבהוךהד רה
^ בבד-שבי מסת תרמית פנימית כמי בבניין תכבד, אולם חגג קל עם מסה תרמית מיערית ששוות למסת התרמ ת ב ח דת הגג הבס ס ת פחות מסה תרמית הזהה לזו שבשני קירות החוץ של היחידה הפינתית.
בניין קל-בו המסה התרמית כמו ביחידה הבסיסית פחות מסה תרמית הזהה לזו שבקיר חיצוני אחד, והוא גס בעל גג קל, מתאים לבנין קל עם מחיצות פנים מגבס, כאשר הרצפות והתקרות קלות, ירק הקליות המפרידים “ה °” לחךך המךרגןת כבךרם	1 Mill י י
* התחשיב הכלכלי
מטרתו לבדוק האם כדאי להשקיע בשינוי מאפייני המסה התרמית, ומהו המאפיין האופטימלי המומלץ.
־ הגדרת ערך הבסיס לייחוס
ערך הבסיס לייחוס נקבע כדירה, שבחזית שלה נתון חלון בשטח של 10% משטח הדירה מאופיין במסה תרמית חיצונית ופנימית.קלה.
. הערך השקל’ של ההכנסה הצפויה
מחושב בדומה למאפיינים הקודמים ביחס לערך של המאפיין שנקבע כבסיס לייחוס.
- הערך השקלי של ההשקעה
לשם קביעת הערך השקלי של השקעה במאפייני מסה אלו או אחרים נקבעו מרכיבי החתך של כל אחד מהמאפיינים שנבדקו ונקבעה עלותו.
עלויות המרכיבים השונים נלקחו מתוך מאגר המחירים בהוצאת דקל 4/2004.
א.4.2 קומת הביניים:
בקומת ביניים נערכו הבדיקות בשלושה אופנים שתי□.
דירה עם הפנייה דרומית וחלון בגודל 10% משטח היחידה כנ״לאך הגדלת החלון לשטח של 20% משטח היחידה (הפחתר דירה עם הפנייה צפונית וחלון בגודל 10% משטח היחידה 1
בשטח הקיר החיצוני בהתאם).
הן בקומה עליונה והן בקומת הביניים:
מסה פנימית כבדה מומלצת בירושלים.
במקרה והמסה הפנימית כבדה, ניתן להסתפק במסה חיצונית קלה.
א.5 מערכת זיגוג והצללה
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל כתוצאה משיפור במערכת הזיגוג וההצללה באיזור ההר — ירושלים.
* חזוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה. באזור ההר-ירושלים, ביחס לסוג מערכת הזיגוג וההצללה בחלון.
נבדקו החלופות הבאות:
SGSC50/50	- זכוכית שקופה 4 מ״מ עם הצללה פנימית ע״י תריס ונציאני.
זכוכית שקופה 4 מ״מ עם תריס גלילה (מנוצל להצללת לילה בעקר).
DGSC50/50 - זכוכית בידודית 4+6+4 עם הצללה פנימית ע״י תריס ונציאני
DGnSC50/50 - זכוכית בידודית עם תריס גלילה (מנוצל להצללת לילה בעיקר).
Low Emissivity - (Low-e) LE - הכוונה לצפוי על פני משטח הזכוכית בעל מקדם פליטה נמוך שמפחית את ערכי המוליכות התרמית U של הזכוכית ע״י חסימת מעבר קרינת החום. (ללא תריס גלילה וללא תריס ונציאני).
DGnSC30/80 - זכוכית בידודית עם תריס גלילה (חשיפה שונה בחורף ובקיץ).
DGnSC30/50 - זכוכית בידודית עם תריס גלילה (חשיפה שונה בחורף ובקיץ).
כל חמשת החלופות נבדקו עבור דירה בקומה עליונה ועבור דירה בקומת הביניים. בכל אחת מהקומות נבדקו שתי הפניות :צפון ודרום. סה״כ 20 בדיקות.
מהנתונים שבתרשים ניתן להבחין במספר נקודות:
*	למרות שצריכת האנרגיה לקירור בקומת הגג נמוכה יותר מהצריכה בקומת הביניים, הרי לחימום נדרשת כמות אנרגיה גבוהה יותר בקומה עליונה וסך כל הצריכה גבוה יותר בקומה זו.
* בהפניה דרומית, צריכת האנרגיה הכוללת נמוכה יותר מאשר בהפניה צפונית.
*	בד״כ צריכת האנרגיה הכוללת יורדת עם השיפור במרכיבי אלמנט הזיגוג וההצללה, למעט בחלון הדרומי בקומה העליונה, שם יש יתרון לזכוכית שקופה כקולטת קרינה ומנצלת בצורה יעילה את האפשרות לחימום סולרי.
* המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה זהה בכל המאפיינים בשטח של 50 מ״ר ובעלת חזית אחת, שבה נתון פתח בגודל 5 מ״ר.
* התחשיב הכלכלי
מטרתו לבדוק האם כדאי להשקיע בשיפור איכויות מרכיבי החלון, ואיזה מערכת זיגוג והצללה מומלצת לכל טיפוס.
-הנדרתערך הבסיס לייחוס
ערך הבסיס לייחוס נקבע כחלון בעל זכוכית יחידה בעובי 4 מ״מ עם תריס גלילה משלבי פי. וי. סי, בהתאם לסטנדרד המקובל ובהתאם לדרישות משהב״ש לדירות למגורים, ועם הצללה פנימית ע״י תריס ונציאני.
-הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
מחושב בדומה למאפיינים הקודמים.
- הערך השקלי של ההשקעה הנברשת
הערך השקלי של ההשקעה הנדרשת ביחס למבנה הבסיס לייחוס יהיה ההפרש בין עלות אלמנט הזיגוג וההצללה של
המאפיין הנבדק לבין עלות המערכת הבסיסית מחולק ל-50 מ״ר (שטח היחידה).
בטבלה הרצ״ב מוצגות עלויות מערכות הזיגוג וההצללה.
המחירים נלקחו מתוך מאגר המחירים בהוצאת דקל (4/2004).
נמסרו ע״י חברת רובננהו בע״מ.£ LOW מחירי זכוכית
ישנם הבדלים בכדאיות בין חלון דרומי לחלון צפוני.
בחלון הדרומי, בקומת הביניים ובקומה העליונה מומלצת זכוכית בידודית שקופה עם תריס גלילה, שמאפשר הצללה טובה בקיץ וחשיפה לשמש חורפית.
בחלונות צפוניים קיימת העדפה ברורה לזכוכית LOW E
א.6 אוורור לילה בקיץ
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל משינוי בתחלופות האוויר בשעה בלילות הקיץ באיזור ההר ירושלים.
* נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה. באזור ההר-ירושלים, ביחס למספר תחלופות האויר בשעה בלילות הקיץ.
נבדקו החלופות בדירה בקומת הביניים ובדירה בקומת עליונה.
* המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה זהה בכל המאפיינים בשטח של 50 מ״ר ובעלת חזית אחת, שבה נתון פתח בגודל 5 מ״ר.
* התחשיב הכלכלי
מטרתו לבדוק האם כדאי להשקיע באוורור לילה נוסף למבנה, ומהו מספר החלופות האידיאלי הכדאי.
■ הגדרת ערך הבסיס לייחוס
ערך הבסיס לייחוס נקבע כדירה לא מאווררת (1 תחלופת אויר בשעה).
־ הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
מחושב בדומה למאפיינים הקודמים.
־ הערך השקלי של ההשקעה הנדרשת
במאפיינים בהם נדרש קירור יש להוסיף יחידת מ״א להשקעה = 140 ₪/מ״ר.
במאפיינים בהם נדרש מאוורר יש להוסיף את עלות המאוורר בסך 18 ₪/מ׳׳ר.
נקבעה הנחה שאורך החיים של מאוורר עומד על 10 שנים. בשנה העשירית נלקחה בחשבון השקעה חוזרת במאוורר.
א.7 הסתננות אוויר(אינפיליטרציה)
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל כתוצאה משינויים בהסתכנות האוויר באזור ההר ־ ירושלים.
נבדקו 3 חלופות בקומת הביניים ובקומת הגג:
1.	אטימה שמאפשרת 0.5 תחלופות אוויר בשעה.
2.	אטימה שמאפשרת 1 תחלופת אוויר בשעה.
3.	אטימה שמאפשרת 2.25 תחלופות אוויר בשעה.
*	המבנה שנבדק
המבנה הבסיסי זהה למבנה במאפיינים האחרים.
‘	. התחשיב הכלכלי
מטרת התחשיב לבדוק האם כדאי לשפר את מידת האיטום, ואם כן איזו מידה תציג את הכדאיות המכסימלית.
לצורך התחשיב הכלכלי נקבעה הנחה שעיקר הסתננות האוויר ביחידה שנבדקת היא דרך החלון, וששינוי בסוג החלון. בשטח הנתון, יתרום לשיפור האיטום.
נקבעו שלושה טיפוסי חלונות לבדיקה:
חלון נגרר דוגמת קליל 1700 -שמאפשר 2.25 תחלופות אוויר בשעה
חלון נגרר דוגמת קליל 7000 -שמאפשר 1 תחלופת אוויר בשעה
חלון ציר דוגמת קליל 4500 - שמאפשר 0.5 תחלופות אוויר בשעה בלבד.
-	הגדרת ערך הבסיס לייחוס
מבנה	^ה׳ שבה נתון חלון מדגם קליל 1700 שמאפשר את ההסתננות האוויר הגבוהה ביותר,
וגורם לצריכת האנרגיה הגבוהה ביותר.	׳
* בדיקת הכדאיות הכלכלית של ההשקעה
הבדיקה נערכת כאמור בעזרת שיטת החישוב המבוססת על הערך הנוכחי הנקי תוצאות הבדיקה מופיעות בתרשים הרצ״ב:
*	ניתוח התוצאות:
צריכת אנרגיה
צריכת האנרגיה גדלה ככל שגדלה הסתננות האוויר.
מדת הסתננות האוויר משפיעה יותר על צריכת האנרגיה לחימום המבנה.
צריכת האנרגיה לקירור יורדת במקצת ככל שגדלה הסתננות האוויר.
כדאיות כלכלית
כדאי לשפר את האיטום בחלונות ולהפחית את הסתננות האוויר.
בטווח הקצר לא נראית העדפה מובהקת למידת ההפחתה של הסתננות האוויר.
בטווח הארוך כדאי ביותר איטום שמאפשר 0.5 תחלופות אוויר בשעה בלבד.
ב. אזור אקלים החוף - תל אביב
ב.1 בידוד הגג
* נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה. באזור החוף־תל אביב. ערכי U המוליכות התרמית הכוללת נתונים ביחידות של ווט/מ״ר/ס0
נבדקו 3 חלופות:
1.	דירת גג שאינה מאווררת בלילות הקיץ.
2.	דירת גג שמאווררת בלילות הקיץ באוורור טבעי שמאפשר 4 תחלופות אוויר בשעה.
3.	דירת גג שמאווררת בלילות הקיץ בעזרת מפוח שיספק 30 תחלופות אוויר בשעה.
*	המבנה שנבדק - זהה למבנה שנבדק באזור ירושלים.
*	התחשיב הכלכלי
דרך התחשיב זהה לזו שבירושלים.
־ הגדרת ערך הבסיס לייחוס
כאמור הכנסה או השקעה יבואו לידי ביטוי ביחס למבנה כלשהוא הכולל בידוד תרמי בגג בעובי מסוים.
מאחר וכיום מוגדרת הדרישה לבידוד תרמי של המעטפת במבנים למגורים בתקן ישראלי (ת״י 1045), יש לקבוע את הערך הזה כערך הבסיס אליו תתייחס הבדיקה.
עבו,* תל אביב המבנה שבגג ישנו בידוד בעובי 0 ס״מ מציג את ערך המוליכות התרמית הקרוב ביותר לגג, שעומד בת״י, ולכן נבחר מבנה זה כמבנה הייחוס.	1	׳	׳
עוד הוגדר שבתל - אביב מבנה הבסיס יכלול מערכת הסקה לחימום ויכלול מערכת מ״א, מאחר, ובכל המקרים שנבדקו בתל אביב יש צורך הן בקירור ע״י מזגן כדי להשיג נוחות תרמית והן בחימום ע״י הסקה בחורף, לכן אין מקום להשוות את עלויות ההתקנה והאביזרים לחימום ולקירור כי הם יופיעו באופן קבוע בכל הקטגוריות שנמדדו. עם זאת, נמצא בבדיקת צריכת האנרגיה שלתוספת בעובי הבידוד בגג אין כל השפעה על צריכת האנרגיה לקירור, לעומת השפעה גדולה על ירידת צריכת האנרגיה לחימום בחורף (הפרש של כ- 15 קוט״ש בין 0 ס״מ ל־10 ס״מ).
לכן נקבעה הנחה, שעבור כל הפחתה של 5 קוט״ש בצריכת האנרגיה לחימום (בעקבות תוספת הבידוד), ניתן להפחית את עוצמת המזגן, ולהוזיל את עלות ההשקעה.
-	הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
תהליך החישוב זהה לבדיקה שנערכה בירושלים.
■	קביעת הערך השקלי של ההשקעה
בטבלה הרצ״ב נתונים מחירי מ״ר לוח פוליאוריטן מוקצף בעוביים שונים שחושבו לפי מבנה הבסיס שנקבע.
מחיר ההשקעה למ״ר מבונה יהיה המחיר למ״ר לוח בידוד מוכפל בשטח הגג ומחולק בשטח היחידה. במקרה זה שטח היחידה שווה לשטח הגג כך שמחיר יחידת מ״ר בידוד שווה למחיר הבידוד למ״ר מבונה = מחיר ההשקעה למ״ר מבונה.
כאשר מופעל אוורור מכני יש להוסיף להשקעה את עלות המפוח שיוכל לספק 30 תחלופות אוויר בשעה ליחידה הבסיסית.
מחיר מפוח הוא 900 ₪ (מחירון דקל 4/2004)
מחיר ההשקעה למ״ר מבונה יהיה עם כ 900/50=18 ₪/מ״ר מבונה.
יש להוסיף את הסכום הזה לכל מדידה בה נלקח בחשבון מפוח.
מזוג אוויר
כאמור נקבעה הנחה שביחידה הבסיסית מותקן מזגן מפוצל, ועם כל הפחתה של כ־5 קוט״ש (בעקבות תוספת בעובי הבידוד) בצריכת האנרגיה לחמוס נדרש מזגן בעוצמה נמוכה יותר.
עבור תוספת של 1 ס״מ בידוד תידרש יחידת מזוג אוויר בתפוקה של 30,000 BTU
עבור תוספת שבין 2 ס״מ ל 5 ס״מ תידרש יחידת מזוג אוויר בעלת תפוקה של 26,900 BTU עבור תוספת שבין 6 ס״מ ל 10 ס״מ בעובי הבידוד תקטן עוצמת הבידוד ל- 23,000 BTU.
רואים בברור עלייה ניכרת בכדאיות ההשקעה בבידוד הגג ע□ עליית מחיר החשמל.
-	ניתוח התוצאות, מסקנות והמלצות.
לעובי הבידוד בגג אין כמעט השפעה על צריכת האנרגיה לקירור בקיץ.
בת״א, שלא כמו בירושלים אוורור לילה בקיץ בעזרת מפוח לא מומלץ בטווח הקצר, דירה שאינה מאווררת וממוזגת, או מאווררת טבעית עדיפה על הנ״ל.
המלצות:
במחיר לצרכן
לרמת כדאיות בסיסית- בידוד בעובי 2 ס״מ.
לרמת כדאיות משופרת - בידוד בעובי 6 ס״מ.
במחיר למשק
לרמת כדאיות בסיסית ומשופרת - בידוד בעובי 6 ס״מ.
מומלץ אוורור לילה טבעי בקיץ, שמשפר את מידת הכדאיות.
ב.2 בידוד קירות המעטפת
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל כחואאר ״ת,״״״ .
^^	המתקבל כתוצאה מתוספת לעובי הבידוד בקירות המעטפת באזור
* נתוני צריכת אנרגיה
מרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה אביב, ביחס לעובי הבידוד בקירות המעטפת.
(קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה. באזור תל-
הבדיקה נערכה עבור שני טיפוסי דירות: דירה בקומת ביניים ודירה בקומה עליונה נבדקו 6 חלופות:	ונה.
1.	דירת גג שאינה מאווררת בלילות הקיץ.
2,	כנ״ל אך בדירה בקומת ביניים.
3.	דירת גג שמאווררת בלילות הקיץ באוורור טבעי שמאפשר 4 תחלופות אוויר בשעה
4.	כנ״ל אך בדירה בקומת ביניים.	ע
3.	דירת גג שמאווררת בלילות הקיץ בעזרת מפוח שמספק 30 תחלופות אוויר בשעה
6. כנ״ל אך בדירה בקומת ביניים.
* המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה והה בכל המאפיינים, למעט שטחה. בחישובי השפעת הבידוד התרמי בקירות המעטפת נלקחה בחשבון ההקטנה היחסית בשטח הדירה ביחס לעיבוי קיר המעטפת, כתוצאה מתוספת הבירור.
*	התחשיב הכלכלי
־	הגדרת ערך הבסיס לייחוס
כמו בבדיקות הקודמות, יש לקבוע את ערך הבסיס אליו תתייחס הבדיקה כערך של חתך קיר בעל עובי בידוד כזה, שערכי המוליכות התרמית שלו הם הקרובים ביותר לערכי המוליכות התרמית של קיר בעל חתך לפי ת״י 1045. במאפיין זה ערך הבסיס יהיה חתך קיר עם בידוד בעובי 0 ס״מ.
כמו בבדיקת הגג, גם פה, מאותן סיבות מבנה הבסיס מכיל מערכת מ״א לחימום וקירור.
מגרף צריכת האנרגיה ניתן לראות שלעובי הבידוד אין כמעט השפעה על צריכת האנרגיה לקירור, והשפעה מעטה על צריכת האנרגיה לחימום. לכן במקרה זה עוצמת המזגן הנדרשת תהיה זהה בכל המאפיינים ועלותו לא תכנס בשיקולי ההשקעה.
־	הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
מחושב כמו בירושלים.
־	קניעה הערך השקלי של ההשקעה
מחושב כמו בירושלים, אלא בהתייחסות למבנה בסיס שכולל בידוד בעובי 0 ס״מ.
-	מתוח התוצאות, מסקנות (המלצות:
רואים בברור עלייה ניכרת בכדאיות ההשקעה בבידוד הקירות עם עליית מחיר החשמל(כ־50%).
אין הבדלים משמעותיים במקרה זה בשיקולי הכדאיות הכלכלית להשקיע בבידוד בקירות, בין דירה בקומה בעליונה לדירה בקומת הביניים.
אוורור מכני משפר במקצת את מידת הכדאיות.
המלצות:
כדאיות בסיסית: מחיר לצרכן: קומת ביניים 5 ס״מ.
קומה עליונה 6 ס״מ.
מחיר למשק: קומת ביניים ועליונה 6 ס״מ.
כדאיות משופרת: 6 ס״מ.
3,1	גודל החלון
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל משינוי בשטח החלון ובאופן ההצללה.
* נתוני צריכת אנרגיה
בגרף הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה	u u
ביחס לשטח החלון	( ן ץ + חורף) לקירור ולחימום המבנה באזור תל־אביב,
נבדקו חלופות בהן משתנה שטח החלון מ 0% משטח הרצפה ואיו /0™
החיצוני חלון. הבדיקות נעשו עבור האוריינטציות הך וחלון) עד ס/ 30 משטח היחידה (כמעט כל הקיר חלקית, ע״י זכוכית כהה, והצללה חיצונית ע״ו תריס (ל^ו של £ ™°׳ מורח ומערב. נבדקו שני מקרים: הצללה
- הגדרת ערך הבסיס לייחוס. ערך הבסיס לייחוס נהרוג רדורי■	L
בעל זכוכית כהה.	!ע ד רה, שבחזית שלה נתון חלון בשטח של 10% משטח הדירה
כל כוון נבדק בנפרד. קומת הביניים והקומה העליונה נבדקו בנפרד.
- הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
0״ישנ ביימה למאפיינים הקיימים ביחס לעין של המאפייו שנקבע כבסיס לייחוס.
■ הערך השקלי של ההשקעה
הערך השקלי של ההשקעה למ״ר מבונה זהה לזה שבירושלים.
- בדיקת הכדאיות הכלכלית של ההשקעה
הבדיקה נערכת כאמור בעזרת שיטת החישוב המבוססת על הערך הנוכחי הנקי
הוצאות הבדיקה מופיעות בתרשים לעיל:	।
ב.4מסה תרמית
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל משינוי במאפייני המסה התרמית באזור החוף־תל אביב.
נ.4.1 קומת הגג
* נתוני צריכת אנרגיה
בתרשים הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, לחימום ולאוורור המבנה באזור תל-אביב, ביחס למאפייני המסה התרמית.
נבדקו חלופות שונות עבור יחידה פינתית בקומת הגג ובקומת הביניים. בקומת הגג נבדקו שלושה סוגי בניינים שלהם רמות שונות של מסה פנימית וסוגי גגות לפי השילובים הבאים:	1 ק	נ
בניין כבד - שבו רצפות תקרות וקירות המפרידים בין היחידה לחדר המדרגות כבדים, ומחיצות הפנים בתוך הדירה
הם מגבס, בדומה ליחידה הבסיסית.	׳	1
בניין חצי כבד- שבו מסה תרמית פנימית כמו בבניין הכבד, אולם הגג קל עם מסה תרמית מזערית ששווה למסה התרמית ביחידת הגג הבסיסית פחות מסה תרמית הזהה לזו שבשני קירות החוץ של היחידה הפינתית.
בניין קל - בו המסה התרמית כמו ביחידה הבסיסית פחות מסה תרמית הזהה לזו שבקיר חיצוני אחד, והוא גם בעל גג קל, מתאים לבנין קל עם מחיצות פנים מגבס, כאשר הרצפות והתקרות קלות, ורק הקירות המפרידים בין הרצפה לחדר המדרגות כבדים:	י
4.24 קומת ביניים
בקומת ביניים נערכו הבדיקות בשלושה אופנים שונים:
דרה עם הפנייה דרומית וחלון בגודל 10% משטח היחידה
כנ״לאך הגדלת החלון לשטח של 20% משטח היחידה (הפחתה בשטח הקיר החיצוני בהתאם) דרה עם הפנייה צפונית וחלון בגודל 10% משטח היחידה.
ב.5 מערכת זיגוג והצללה
חישוב הערך הכלכלי של החיסכון באנרגיה, שמתקבל כתוצאה משיפור במערכת הזיגוג וההצללה באזור החוף- תל
אביב■
כל הנתונים לגבי חלופות שנבדקו, עלויות ההשקעה ואופן הבדיקה זהים לאלו שבירושלים.
*	נתוני צריכת אנרגיה
בתרשים הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה, ביחס לסוג מערכת הזיגוג וההצללה בחלון.
הבדיקה נערכה עבור שני טיפוסי דירות: דירה בקומת ביניים ודירה בקומה עליונה.
*	המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה זהה לירושלים.
*	התחשיב הכלכלי
נערך בצורה זהה לזו שבירושלים.
-	בדיקת הכדאיות הכלכלית של ההשקעה
הבדיקה נערכת כאמור בעזרת שיטת החישוב המבוססת על הערך הנוכחי הנקי■
ב,6 אוורור לילה
השפעת אוורור הדירה בלילות הקיץ על הכדאיות הכלכלית באזור החוף־ תל אביב
* נתוני צריכת אנרגיה
בתרשים הרצ״ב מוצגת צריכת האנרגיה השנתית למ״ר רצפה (קיץ + למספר תחלופות האוויר בשעה בלילות הקיץ.	'
נבדקו החלופות בדירה בקומת הביניים ובדירה בקומת עליונה •
חורף) לקירור, חימום ואוורור המבנה, ביחס
מאחר ואוורור הלילה נעשה רק בקיץ, הרי אין לא כל השפעה על צריכת האנרגיה לחימום בחורף, וכפי שרואים בתרשים צריכת האנרגיה לחימום נשארת קבועה בכל האלטרנטיבות. אין צורך לכן להכניס את נתוני צריכת האנרגיה לחימום בחורף לשיקולים בכדאיות ההשקעה באוורור המבנה בקיץ.
*	המבנה שנבדק
היחידה הבסיסית שנבדקה זהה בכל המאפיינים בשטח של 50 מ״ר ובעלת חזית אחת, שבה נתון פתח בגודל 5 מ״ר.
*	התחשיב הכלכלי
מטרתו לבדוק האם כדאי להשקיע באוורור נוסף למבנה, ומהו מספר החלופות האידיאלי הכדאי.
-	הגדרת ערך הבסיס לייחוס
ערך הבסיס לייחוס נקבע כדירה לא מאווררת (1 תחלופת אויר בשעה). מבנה הבסיס לייחוס מכיל יחידת מזוג אויר
-	הערך השקלי של ההכנסה הצפויה
מחושב בדומה למאפיינים הקודמים.
־ הערך השקלי של ההשקעה הנדרשת
במאפיינים בהם נדרש מאוורר יש להוסיף את עלות המאוורר בסך 18 ₪/מ״ר(מחירון דקל, 4/2004).
נקבעה הנחה שאורך החיים של מאוורר עומד על 10 שנים. בשנה העשירית נלקחה בחשבון השקעה חוזרת במאוורר.
* ניתוח התוצאות:
צריכת אנרגיה
הקומה העליונה מושפעת מהסתננות האוויר יותר מקומת הביניים.
איטום פחות טוב גורם לעלייה בצריכת האנרגיה לחימום, ומשפיע במידה קטנה יחסית על עלייה בצריכת האנרגיה לקירור.
ככלל, איטום טוב יותר גורם לירידה בצריכת האנרגיה.
כדאיות כלכלית
כדאי לשפר את איטום החלונות
בטווח הקצר מסתמנת העדפה לאטום שמאפשר 1 תחלופות אוויר בשעה, אבל בטווח ארוך מועדף אטום מקסימלי, שמאפשר 0.5 תחלופות אוויר בשעה בלבד.
* המלצות
כדאיות בסיסית - חלון שמאפשר עד lach
כדאיות משופרת - חלון אטום יותר.
4.6 סכום
בטבלה הרצ״ב מוצגת השוואה בין המלצות האנרגטיות, שעליהן מתבסס ת״י 5282, לבין ההמלצות הכלכליות שהתקבלו מהבדיקות של המאפיינים בעבודה זו. הערכים בסוגריים מציינים המלצות במחירי חשמל גבוהים יותר.
פרק5
סיכום, מסקנות והשלכות
ב5פללי
בבדיקה, שהוצגה לעיל, נבדקו מאפיינים תכנוניים, שקביעת הערך האופטימלי שלהם משפרת את היעילות האנרגטית של המבנה בכמה מובנים:
1.	ניצול יעיל יותר של אנרגיה בלתי מתכלה( שמש, רוח), שעלויות השימוש בה הן 0.
2.	ניצול אנרגית השמש לחסכון בחימום ע״י הגדלת שטח חלונות בגזרה הדרומית.
3.	ניצול אנרגית רוח לחסכון בקירור ע״י מתן אוורור לילה.
4.	שימור האנרגיה: שמירה בצורה אופטימלית ויעילה על טמפרטורת הנוחות שהושגה, תוך הפחתה משמעותית בצריכת האנרגיה המתכלה, לשם הגעה לטמפרטורה המבוקשת.
נל זה מתקבל ע״י יישום פרמטרים, הקשורים בבידוד מעטפת המבנה,וכן מניעת הסתננות האוויר, כך שנמנעים הפסדי אנרגיה, שנגרמים מהדינמיקה של השוואת הטמפרטורות בין החוץ לפנים, שמביאה למעבר חום וקור דרך קירות המעטפת והפתחים.
המאפיינים, שקשורים בבידוד גג המבנה, בידוד קירות המעטפת וסוג הזיגוג, משפיעים במידה ניכרת על ייצוב טמפרטורת הנוחות הנדרשת לפנים החלל, תוך שימוש מופחת באנרגיה מתכלה על מנת להשיג את היעד הנ״ל.
חשוב לציין, שבתהליך קבלת ההחלטות, על כדאיות ההשקעה, משתתפים גורמים רבים, לא כולם ניתנים למדידה כמותית. חישובי הכדאיות הכמותיים (כלכליים) מהווים כלי עזר חשוב, אבל לא בלעדי, לקביעת ההשקעה. לכן, יש לשקול בכובד ראש את כל הגורמים האחרים( עסקיים, חברתיים, אסתטיים ואחרים), שלא נכללו במערכת החישובים.
טבלה מס. 25 מסכמת את ההמלצות הכלכליות כפי שנקבעו בעבודה זו בהשוואה להמלצות האנרגטיות, ששימשו בסיס לעבודה זו ולהכנת ת״י 5282.
5.2 המאפיינים והשפעתם.
המאפיינים שנבדקו הם:
1.	בידוד גג המבנה, עם או בלי שילוב של אוורור לילה.
2.	בידוד קירות המעטפת, עם או בלי שילוב של אוורור לילה.
3.	גודל החלונות ביחס לשטח הרצפה, עם הפניות שונות.
4.	סוג הזיגוג וההצללה בחלון עם הפניות שונות.
5.	אוורור לילה.
6.	מרכיבי המסה התרמית.
7.	מידת הסתננות האוויר.
הנתונים מתייחסים לעלויות לצרכן הפרטי. לכן הכדאיות הכלכלית שמוצגת כתוצאה מיישום ושימוש בפרמטר זה או אחר היא הכדאיות של אותו צרכן, לאחר בדיקת השיקולים הפרטיים שלו.
בנוסף נערכו בדיקות כאשר מחיר החשמל הותאם למחירו למשק וכולל את כל העלויות החיצוניות . במקרה זה ישקפו התוצאות את מידת הכדאיות למשק.
בידוד מעטפת המבנה (גגות וקירות) :
כמוזכר לעיל, תוספת מסוימת של אלמנט מבודד למעטפת המבנה (פוליסטירן מוקצף), תורמת לשימור הטמפרטורה בפנים החלל ותורמת לחסכון באנרגיה לחימום בחורף.
לעומת זת תוספת זו מתגלה כלא יעילה לחלוטין בקיץ (עלייה בצריכת האנרגיה לקירור), אלא אם יהיה אוורור לילה, אשר קיומו תלוי בשיתוף פעולה אקטיבי של הדייר, ואשר משמעותו החדרת אויר חוץ טרי למבנה (פתיחת חלונות וכו.) ״חינוך משמר אנרגיה״ — שיביא לשיתוף פעולה של הדייר בנושא, הוא סעיף משמעותי ביותר בבחינת הכדאיות הכלכלית לשימוש בפרמטר זה בתכנון.
מבנה הפתחים (גודל חלונות, הצללה וזיגוג):
נמצאה כדאיות כלכלית בתנאים מסוימים בהגדלת שטח החלונות הדרומיים, לצורך חימום המבנה, בעוד יישום המאפיין גורע מאיכות שימור האנרגיה לקירור המבנה. יש להקפיד על הצללה נכונה של פתחים אלה.
לא נבדקה המשמעות של תוספת אוורור לילה בפרמטרים אלו.
ניתן להניח שהשפעתו של מאפיין זה על צריכת האנרגיה לקירור בקיץ, תהיה דומה להשפעתו בשילוב עם בידוד מעטפת המבנה•
הכדאיות הכלכלית להשקעה בלבי ללא מרכינים של העיפות הצרכן (נוף
לשיקול הכלכלי הוא חלק ממכלול שיקולים שיקבעו את תכנית המבנה. משקלו של ההיבט הכלכלי בתוך מכלול הש קול ם ראו שייקבע תוך שיקול דעת מעמיק של המעורבים בתהליך התכנון והבנייה.
לדוגמא ההמלצה לא לפתוח חלונות בכוון מסויים מתייחסת להיבט הכלכלי בלבד, וייתכן שבמכלול השיקולים יועדף חלון גדול למרות שלא כדאי כלכלית, או לחילופין יתוכננו בכוון זה חללים שאינם דורשים פתיחת חלונות, או דורשים פתיחה מינימלית כמו חדר מדרגות, קירות ממ״ד, מחסן וכו.
מסה תרמית
נמצא שמעטפת קלה, מהבחינה הכלכלית עדיפה על מעטפת כבדה. גם פה יש להתייחס בהמלצה זו מההיבט הכלכלי שלה בלבד, ובשיקולים לקביעת מאפייני המעטפת, יילקחו בחשבון גם שיקולים הקשורים בהעדפות האוכלוסיה הישראלית שמעדיפה בבירור מעטפת כבדה.
אוורור לילה בקיץ
לא נמצאה כדאיות כלכלית להשקיע במפוחים, כל זאת בתנאי שלדיירים התנהגות משמרת אנרגיה - כלומר ישכילו לאוורר את הדירה בלילות הקיץ.
הסתננות אוויר
חלון אטום יותר מומלץ יותר מבחינה כלכלית. עם זאת רצוי בשיקולי התכנון לקחת בחשבון תופעות שונות הקשורות למבנים אטומים שאינם מאווררים (עיבוי וכו.), לשם קביעת ערכי המינימום.
סיכום
לסיכום ניתן לומר, שכדאיות כלכלית ליישום מאפיינים תכנוניים משמרי אנרגיה, והחלטה על סוג התמריצים ו/או ההיטלים וגובהם תלויים בשלושה מרכיבים:
1.	חסכון בצריכת אנרגיה שמתקבל משמוש במאפיינים משמרי אנרגיה בבנייה למגורים ביחס להשקעה ביישום מאפיינים אלו.
2.	הערך הכמותי של הנזק או התועלת הסביבתית, שמציג השימוש במרכיבים אלו.
3.	המודעות בקרב ציבור הצרכנים הפרטיים ליתרונות שבשימור אנרגיה במבנים למגורים - "חנוך משמר אנרגיה". תחום זה קשה לכימות, אבל ניתן להניח, שעם הזמן, ככל שתגבר המודעות בקרב הצרכנים, ניתן יהיה לראות מגמת ביקוש למאפיינים אלו בדירות למגורים, ולהתייחס למאפיינים אלו כ ׳מאפיינים הדונים׳ - שלהם משקל מסוים בתוך המשקל הכולל של מאפייני דיור עליהם מוכן הדייר לשלם, שמרכיבים את ערך הדירה הכולל בעיני הצרכן.
אמידה נכונה של מרכיבים אלו הכרחית לשיקול ולקבלת ההחלטה.
העבודה הנוכחית מספקת את המידע הדרוש לבחינה כלכלית של הדרישות שנקבעו בת״י 5282, שעשוי להביא להגברת המודעות של בנייה משמרת אנרגיה בקרב צרכנים ורשויות כדי להשיג את המטרות שהוזכרו לעיל.