תקציר
מרכזי הערים הגדולות עוברים בעשרים השנים האחרונות שינויים במבנה החברתי ובהרגלי הצריכה, הנובעים בעיקר עקב המעבר מעידן תעשייתי לפוסט-תעשייתי. שינויים אלו הובילו לשרשרת תהפוכות, כדוגמת: ירידה בשיעור המועסקים בתעשייה והתפתחות ענף השירותים, הגירתם של צעירים בני מעמד הבינוני לשכונות במרכז העיר, התחדשות שכונות במרכז הכרך וגיבוש סגנון חיים חדש. תהליך "החזרה לעיר" הוא תוצר שינויים אלו, כמו גם שינוי העדפות של הפרט במרחב העירוני וגיבוש מדיניות עירונית המשלבת אינטרסים כלכליים בפיתוח העיר.
תהליך הג׳נטריפיקציה הינו אחת התופעות המרכזיות המתרחשות במסגרת תהליך "החזרה לעיר". הוא מוכר בעולם כתופעה אשר באה לידי ביטוי בכניסה של אוכלוסיה חדשה בעלת רמה חברתית־כלכלית גבוהה מזו של האוכלוסיה הקיימת, לשכונות הנמצאות במצב מדורדר, כשבחלק מהמקרים הדבר מלווה בשיקום פיזי של המבנים באזור.
את אוכלוסיית הג׳נטרי ניתן לאפיין במספר קבוצות עיקריות:
1.	Double Income No Kids) DINKS) ־ זוגות קרייריסטים ללא ילדים, בעלי השכלה גבוהה, המועסקים במקצועות הצווארון הלבן.
2.	Single Income No Kids) SINKS) ־ רווקים, ללא ילדים, בעלי השכלה גבוהה, הרואים את המגורים במרכז העיר כהזדמנות לחיות חיים מלאי ריגושים ורבי תוכן.
3.	מבוגרים בגיל הפנסיה, שילדיהם עזבו את הבית (״הקן הריק״) - אוכלוסיה זו מייחסת חשיבות גבוהה לנגישות לאזורי בילוי ופנאי, המתאפשרת בין היתר, באמצעות המגורים במרכז העיר.
יחד עם אנשי הג׳נטרי מגיעות קבוצות אוכלוסיה נוספות,
אוכלוסיה זו מאופיינת בהיותה בעלת הכנסה גבוהה ובסגנון חיים המוקדש להתפתחות האישית.
הסיבות שהניעו תושבים להעדיף מגורים במרכזי הערים מורכבות מגורמים חברתיים, כלכליים ותרבותיים המושפעים בין היתר, מפועלה של הרשות המקומית. היוזמה לביצוע פעולות שיבואו לחידושו של אזור מגורים יכולה לבוא מהרשות המקומית או מקרב התושבים, בכל מקרה, שיתוף הפעולה בין השנים הכרחי על מנת להפוך את השכונה לאזור מגורים יציב.
מחקרים שעסקו בתהליך הג׳נטריפיקציה מצאו כי למרבית האזורים המתחדשים קווי דימיון:
1.	קירבה למע״ר דומיננטי המרכז פעילות תרבותית ועיסקית.
2.	הימצאותם של בתים בעלי ערך ארכיטקטוני או היסטורי.
3.	העדרם של שיכונים ציבוריים.
4.	העדר עירוב שימושי קרקע של מגורים ותעשיה, אך המצאותם הסמוכה של שימושי קרקע המיועדים למגורים ולמשרדים.
5.	הימצאותה של רשת תחבורה נוחה אשר מקשרת את המתחם לכלל העיר ולערים אחרות.
העיר תל־אביב-יפו עוברת תהליכים דומים לאלו שתוארו, החל משנת 1983 חל גידול באוכלוסית העיר ובעיקר באחוז גילאי 30-20 וזאת בניגוד לתהליך שהתרחש בעיר עד לשנה זו. בין השנים 1964 - 1983 הצטמצמה גודלה של אוכלוסית העיר בעיקר עקב נטישת צעירים ומשפחות עם ילדים קטנים, לטובת הפרברים. תהליך זה התרחש בעיקר בשכונות במרכז העיר ובא לידי ביטוי בעליה ניכרת בשיעור התושבים שגילאים +65, פלישה של שימושי קרקע חורגים לבתי מגורים ולדעיכה של מרכז העיר. נתונים אלו הביאו את עיריית תל־אביב־יפו, בשיתוף המכון האורבני, ליצירת תכנית "לב העיר", שמטרתה, החייאת אזור המגורים במרכז העיר תל- אביב.
עבודה זו בוחנת האם מתקיים במיתחם שנקין, תהליך של התחדשות עירונית ובעקבותיו שינויים חברתיים־כלכליים, והאם תהליך זה חל גם ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין? אזור המחקר מהווה חלק מאזור "לב העיר" ומכיל את חלקו המערבי של רחוב שנקין (שנקין פינת אלנבי - שנקין פינת אחד העם, להלן "מתחם שנקין") וכן רחובות סמוכים אשר מצויים באזורים סטטיסטים היקפיים. המחקר האמפירי בוצע באמצעות תשאול טלפוני, כששיטת הדגימה שנבחרה קרובה לשיטת ״הדגימה האקראית השיטתית״. במיתחם שנקין נסקרו 65 תושבים ובאזורים הסטטיסטים הסמוכים למתחם נסקרו 90 תושבים, כשהנתונים נותחו באמצעות תוכנות SPSS ו- Excel. בנוסף, נערכו ראיונות עם גורמים עירוניים ובוצעו סיורים מרובים בשטח.
ממצאי המחקר הובילו למסקנות הבאות:
1.	מיתחם שנקין עובר תהליכים של התחדשות עירונית אשר באים לידי ביטוי בכניסה של אוכלוסייה חדשה המאופיינת כג׳נטרי, השונה מהאוכלוסיה הוותיקה במאפיינים החברתיים, כלכליים, דמוגרפים ובסגנון החיים.
2.	האוכלוסיה החדשה שהתיישבה במיתחם שנקין שונה במאפייניה מהאוכלוסיה החדשה שהתיישבה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין. האוכלוסיה המתגוררת במיתחם שנקין מתאפיינת לרוב באוכלוסיית Sinks טיפוסית. זוהי אוכלוסיה רווקה, אשר מתגוררת בדירות שכורות. היא בעלת השכלה אקדמית ונמצאת בתחילת דרכה המקצועית, מודעת ליתרונות שהעיר הגדולה מציעה: בילויים וקירבה למקום העבודה. לעומת זאת, האוכלוסייה המתגוררת ברחובות סביב מתחם שנקין דומה במאפייניה לאוכלוסיית ה-Dinks. זו מורכבת בעיקר מזוגות בעלי השכלה גבוהה המועסקים במקצועות החופשיים. היא שמה דגש חזק על קריירה ועל ההתפתחות העצמית ופחות על בילויים, תוך קבלת המגורים במרכז העיר כפוטנציאל לקידום הקריירה האישית.
3.	האוכלוסיה החדשה שהתיישבה באזור המחקר מאופיינת כאוכלוסיה ניידת, אשר שוכרת דירות לתקופה קצובה. אוכלוסיה זו לא רוכשת דירות באזור המחקר, בין היתר, בשל בעיות סביבתיות קשות (רעש, ליכלוך, זיהום אויר) אשר מורגשות ביתר עוצמה במיתחם שנקין ובמידה פחותה ברחובות סביב המיתחם.
4.	פרויקט "לב העיר" לא הצליח לייצב את מיתחם שנקין כשכונת מגורים מתפתחת. דבר זה נובע מסוג האוכלוסיה אותה הוא מושך (צעירים, רווקים) ובשל בעיות סביבתיות קשות (רעש, ליכלוך, זיהום אויר). הרחובות סביב מיתחם שנקין מצויים במצב של שיווי משקל לא יציב: שביעות רצון התושבים מהמגורים באזור גבוהה, אך מבין התושבים הניידים, מעל ל־ 50% לא ירכשו דירה באזור, בעיקר עקב בעיות סביבתיות. לפיכך, ניתן להניח, כי באם העירייה תשכיל לפתור בעיות אלו, אזור המחקר יוכל להתייצב כשכונת מגורים מתפתחת הנהנית מיתרונות של מיקום ונגישות.
כיום, אזור המחקר צפוי להתפתח באחד משלוש דרכים: האחד, אזור המחקר יתייצב כשכונת מגורים יציבה בעלת שיעורי שכירות נמוכים־בינוניים. האפשרות השניה, האזור יישאר כפי שהוא, מעין תחנת מעבר לאוכלוסיה צעירה אשר גרה במרכז העיר בשל הנוחות, אך לא משקיעה בטיפוח ושימור הסביבה החיצונית. האפשרות השלישית, היא הידרדרות נוספת של האזור הנובעת ממצבם הפיזי הירוד של המבנים וירידת ערכם הכלכלי. עזיבת תושבים הנמצאים במצב חברתי-כלכלי בינוני-גבוה, חדירתם של שימושי קרקע חורגים וכניסה של תושבים הנמצאים במצב חברתי־כלכלי נמוך.
לאור האמור לעיל, ניתן לומר, כי על העירייה לקבוע מדיניות תכנון כוללנית שתפתח את אזור המחקר, תוך שמירה על אופיו הפיזי והחברתי הייחודי.
בבואנו לבחון מחקר זה,_אין זה מן הנמנע כי יעלו מספר שאלות שלא ניתן היה לתת עליהם מענה במחקר זה. חשיבותן של שאלות אלו מחזקת את הצורך במחקר המשך, שישלים פן נוסף למחקר זה.
1.	האם השטח הכולל את מיתחם שנקין והרחובות סביב רחוב שנקין תוכנן מבראשית כאזור מגורים הומוגני? אם כן, מה יצר את השוני הפיזי והאנושי באופי האזורים?
2.	האם תכנית "לב העיר" גיבשה מדיניות עירונית אחידה לגבי פיתוחו הפיזי והאנושי של אזור המחקר?
3.	באם חלה הבחנה תיכנונית בין מיתחם שנקין לרחובות סביב מיתחם זה, אזי מהם הגורמים שהובילו להתבדלות מיתחם שנקין מאזור "לב העיר"?
3.1.	האם ההבדלים הפיזיים והאנושיים שהתקבלו בין אוכלוסית מיתחם שנקין לאוכלוסית הרחובות סביב מיתחם שנקין נבעו ממדיניות תיכנונית מכוונת של העירייה?
3.2.	האם השוני במצבם הפיזי של הבניינים במיתחם שנקין וברחובות סביב מיתחם שנקין, השפיע על סוג האוכלוסיה שבאה להתגורר באזור!
4.	האם המדיניות העירונית עודדה שימור הבדלים פיזיים ואנושים בין רחוב שנקין והרחובות סביב שנקין, אם כן, מה היו האמצעים!
5.	מדוע נוצרו הבדלים בין רחוב שנקין והרחובות סביב שנקין!
6.	מהם הסיבות שהובילו לשוני בסוג הבניה ברחוב שנקין לעומת הרחובות סביב שנקין!
7.	האם סוג הבניה ברחוב שנקין השפיע על פיתוח האזור!
8.	האם הוחלט לפתח את רחוב שנקין בשלב מאוחר יותר מאשר הרחובות הסובבים!
8.1.	האם העובדה שרחוב שנקין מהווה עורק תנועה ראשי גרם לפיתוח מאוחר של הרחוב ביחס לפיתוח הרחובות סביב שנקין!
8.2.	האם כמותם הנמוכה של מבנים לשימור ברחוב שנקין, השפיעה על החלטת העיריה לפתח את האזור בשלב מאוחר יותר ביחס לפיתוח הרחובות סביב שנקין!
9.	האם שאיפתנו כמתכננים, תהא תמיד ובכל מקרה לייצב את מצבן של שכונות! או שמא, קיומן של שכונות "ארעיות" מאפשר למתכנן להציע מירקם עירוני הנותן ביטוי למגוון אורחות חיים!
10.	האם ההוויה החברתית הקרויה "שנקינאות" מתייחסת לאזור גיאוגרפי, רחוב שנקין בלבד או האם למושג זה פירושים רחבים יותר!
11.	מה הסיבות לשוני בסוג האוכלוסיה שהשתקעה בשכונות הסמוכות לאזור המחקר, כנוה צדק ופלורנטין!
12.	האם מדיניות עירונית בלבד, יכולה לגרום לכך שאוכלוסיות מסויימות יתישבו בשכונות ספציפיות!
לסיכום, בחינה יסודית של מכלול התהליכים המתרחשים באזור המחקר יכול למקסם את תוצאות פעילות העירייה, תוך הגדלת התועלת לאוכלוסיה. הדרך שבה ינווטו קובעי המדיניות בין מטרות המתכננים ויעדיהם, לבין צורכי התושבים ושאיפותיהם, היא זו שתקבע את אופיו של אזור המחקר בהמשך.
מבוא
בעשורים האחרונים מתחוללים שינויים כלכליים־חברתיים נרחבים במרכזי ערים גדולות בעולם. המעבר מתעסוקה המתבססת על תעשיה, לתעסוקה המתבססת בעיקר על שרותים, הגבירה את הדרישה לכוח אדם מיומן ומשכיל. יציאתם לעבודה של שני בני הזוג הביאה לעליה ברמת החיים ועמה הרצון לרכוש בית פרטי עם גינה במטרה לשפר את איכות החיים. תל אביב הושפעה גם היא מתמורות אלו. בשנות ה- 80-70, חלה עזיבה ניכרת של תושבים, בעיקר משכונות במרכז העיר. תכניות שיקום נרחבות שהיו פרי יוזמתה של עיריית תל־אביב-יפו (שיקום שכונת פלורנטין, נוה צדק, לב העיר, כרם התימנים ועוד) החזירו את האטרקטיביות של העיר תל-אביב-יפו לאוכלוסיה צעירה והביאו לעליה מחודשת בכמות תושבי העיר.
אזור ״לב העיר״ הכולל בתוכו את מתחם שנקין, היה עד לאמצע שנות ה- 70 אחד מאזורי המגורים והמסחר הבולטים בעיר. מגמות עולמיות חברתיות-כלכליות, כדוגמת, היציאה לפרברים, יחד עם העליה ברמת המינוע ובכמות היוממים, אשר הביאה לעליה משמעותית בכמות המפגעים הסביבתיים, גרמו להגירה מסיבית של תושבים מאזור "לב העיר". עיקר המהגרים היו צעירים ומשפחות עם ילדים קטנים, כשאחוז ההגירה לאזורים מחוץ לתל־אביב-יפו נאמד על 1.2% לשנה. כתוצאה מתהליכים אלו ואחרים אחוז גילאי +65 התקרב ל- 20% מכלל תושבי האזור ושימושים מסחריים חדרו לדירות מגורים. יחד עם זאת, מכיוון שבאזור זה נמצאות הרבה דירות בשכירות מוגנת -דמי מפתח, האזור לא הפך לאזור מסחרי מובהק.
בשנת 1981 יזמה עיריית תל-אביב-יפו את התכנית "לב העיר", שמטרתה, שיפור איכות חיי התושבים הגרים במרכז העיר ועצירת מגמת העזיבה של צעירים את האזור. כמו כן הוחלט על שיפור תשתית שרותי הציבור, הגבלת התפשטות המע״ר המסחרי, תוך פינוי בתי עסק מדירות מגורים ואכיפת הסדרי תנועה וחניה (מזור, 1987ב׳). שנת 1983 היתה השנה הראשונה בה מספר המשתקעים עלה על מספר היוצאים בכ- 0.7% (ביגר ושילר, 1987אי).
בעשור האחרון השתנה מתחם שנקין ללא היכר. אחוז הצעירים המתגוררים באזור גדל בצורה משמעותית, כשגלריות, בתי קפה ובוטיקים אופנתים נפתחים השכם וערב. רחוב שנקין הפך למושג בהוויה הישראלית, כשהמונח "שנקינאי" מסמל סגנון חיים חדש, שונה ובעל מאפיינים ייחודים. בעקבות שינויים אלו הועלו שאלות רבות שלא באו לידי מענה בשום מחקר: האם השינויים המתרחשים באזור "לב העיר" ככלל ובמתחם שנקין בפרט ספונטניים, או שמא מעורבות העירייה, היא זו שגרמה להחייאה מחודשת של האזורז האם מתחם שנקין עובר שינויים דמוגרפים אשר מחזירים לו את שימושו הקודם, כאזור המיועד למגורים? במידה והאזור חוזר לתפקודו המקורי כאזור מגורים, האם האזור משמש כתחנת מעבר לצעירים או שמא חל תהליך עיקבי של התחדשות עירונית המובילה להיווצרותו של אזור מגורים יציב?
מחקר זה בא לתת מענה לשאלות שהצגו לעיל. לפיכך, מטרת עבודה זו היא לבחון האם קיים במיתחם שנקין תהליך של התחדשות עירונית ובעקבותיו שינויים חברתיים־כלכליים והאם תהליך זה חל גם ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין? המחקר מתמקד במאפייניה של האוכלוסיה שהשתקעה במתחם שנקין, לאחר שנת 1983, תוך השוואתה לאוכלוסייה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנת 1983 ולאוכלוסיה הוותיקה שהתגוררה באזור המחקר עוד לפני שנת 1983.
העבודה כוללת ארבעה פרקים. החלק הראשון, מתחלק לשני תת חלקים: האחד, סוקר את הידע הקיים בנושא התחדשות עירונית בארץ ובעולם. התפתחויות עירוניות בעידן הפוסט־תעשייתי, תהליך ה״חזרה לעיר" ומאפייני תהליך הג׳נטריפיקציה. החלק השני, מתמקד בתהליכים אורבניים בעיר תל-אביב-יפו. החלק השני, מציג את השערות המחקר, אזור המחקר, ושיטת המחקר. בחלק השלישי, מנותחות תוצאות המחקר. החלק הרביעי משלב בין תוצאות המחקר לרקע התאורתי שנסקר בחלק הראשון ומסכם את מסקנות המחקר. עוד יידון תפקידו של המתכנן בפיתוח אזור המחקר וכן המלצות להמשך תכנון ומחקר.
1.	חלק ראשון: רקע תיאורטי־ ספרותי
1.1	תופעת הג׳נטריפיקציה
1.1.1	התפתחויות עירוניות בעידו תפוסט-תעשיתי
בשני העשורים האחרונים, חלו תמורות במבנה המרחב העירוני במרבית החברות בעולם המערבי. תהליך זה של שינוי מוכר בספרות המקצועית כ״הבניה מחדש״ (Restructuring) של חברה, אשר מתבטא בהיווצרות שוקי עבודה ותהליכי יצור חדשים המאפינים מעבר של חברה תעשייתית לחברה פוסט תעשייתית (הרפז, 1997).
השינוי בהרכב התעסוקתי מתעשייה לשירותים, מהווה גם כן סימן היכר למשק הפוסט תעשייתי (1973 ,Bell). שחר (1993) מציין במאמרו, כי בעידן הפוסט־תעשייתי קיים גידול בענפי השירותים ובשיעור המועסקים בהם, לעומת ירידה תלולה בשיעור המועסקים בתעשייה. קיימות שתי תפיסות עיקריות המסבירות את הגידול בשיעור המועסקים בשירותים. האחת, לפי 1973) Bell), מתמקדת בהיווצרותם של תחומי שירותים חדשים הנובעים מהופעת טכנולוגיית המידע, כגון: שירותי יעוץ וניהול, שירותים עסקיים וכוי. מנגד, 1969) Fuchs) טוענת, כי הסיבה נובעת מעליה ניכרת בשיעור המועסקים בשירותים ציבוריים. שירותים אלה מצריכים, בדרך כלל, כוח עבודה פשוט וזול ולפיכך הם יכולים לקלוט עובדים שנפלטו מענפי התעשייה (פלזנשטיין ורזין, 1993).
סימני היכר נוספים למשק הפוסט תעשייתי באים לידי ביטוי במאמרים של חוקרים נוספים: נחמיאס ומנחם (1993) טענו לחידושים טכנולוגים, שינויים בארגון הייצור והשיווק וגידול ניכר בפעילות העיר בתחומי מימון, ניהול, תקשורת ומערכות מידע. הרפז (1997) התרכז בסממנים הקשורים לשווקי עבודה: תחלופה בין הון לכוח עבודה, הפרדה בין הון ליצור וכניסה של טכנולוגיות חדשות תוך שימוש "באוטוסטרדת המידע". עוד הוא הוסיף, כי היווצרותו של המשק הפוסט תעשייתי גרם להקמת צורות אירגון חדשות שהובילו לגמישות אירגונית. הגמישות האירגונית מתבטאת, מחד, בפירוק חברות גדולות ליחידות אירגוניות קטנות יותר, כדוגמת חברת ECI, שחולקה במהלך השנים למספר חברות בנות. מאידך, גמישות זו מתבטאת במיזוג חברות, כדוגמת ענק המדיה Time Warner לפורטל AOL. שחר (1993), איפיין את המעבר ממשק תעשייתי למשק פוסט־תעשייתי בין היתר, בגידול מספר תעשיות עתירות הידע, ייעול וקיצור תהליכי הייצור ובהיווצרותן של מסגרות כלליות אד־הוק. 1983) Gershuny) טען, כי הביקוש למוצרים הכלולים בקטגורית "שירות עצמי", מאפיינים את המשק הפוסט תעשייתי. יחד עם זאת, מכיוון שהם בדרך כלל תוצר תעשייתי, הם מסבירים את הגידול בתפוקה ובפריון התעשייתי.
פלזשטיין ורזין (1993), התרכזו בשני מאפיינים בולטים של המשק הפוסט תעשייתי:
1.	האפשרות לבחור בין רכישת מוצרים מהמשק הפורמלי לבין רכישתם מהמשק הבלתי פורמלי (ייצור במסגרת משקי הבית, כלכלה "שחורה").
2.	האפשרות לבחור בין כמות שעות פנאי לבין כמות שעות העבודה.
הפרט עסוק בכל עת בתקצוב הזמן שעומד לרשותו וזאת על מנת להפיק תועלת כלכלית מירבית משעות היום העומדות לרשותו. לדוגמא: אדם אשר עובד מעט, הכנסתו נמוכה, כמות שעות הפנאי שלו גבוהה לכן הוא יקנה מעט מוצרים מהמשק הפורמלי ויותר מוצרים מהמשק הבלתי פורמלי הנחשבים לזולים יותר אך מצריכים השקעת זמן רבה יותר (פלזשטיין ורזין, 1993). בניגוד לחוקרים שהוזכרו לעיל, 1990) Colinicus) דחה את המושג חברה "פוסט תעשייתית". לטענתו, השינויים שהחברה המודרנית עוברת הם תוצאה של התפתחות ולא תוצאה של שינויים רדיקאלים כפי שחוקרים אחרים נוהגים לציין (נעם,1997).
השינוי במבנה התעסוקה הוביל ליצירת סקטור חדש של עובדים הקרוי "עובדי הצווארון הלבן" המתאפיינים בהיותם משכילים ומועסקים במקצועות החופשיים, האקדמיים והמנהלים. העיר הגדולה, שריכזה את מגוון אמצעי יצור היוותה כר פורה לעובדים אלו. ואכן החל משנות ה־ 70 החלה נדידה של ״עובדי הצווארון הלבן״ לערים הגדולות בארה״ב (1996 ,Clark).
במקביל להגירתם של עובדים לערים הגדולות, חל בעיר גידול בשטח המסחרי, על חשבון שטחם של מפעלי התעשייה, אשר עברו לפרברים בכדי לחסוך בעלויות שינוע ושכירות. העיר הפכה למרכז שליטה ולגורם מקשר בין ספקי שירותים וצרכנים ולכן חלק מההנהלות של מפעלי תעשייה נשארו במקומם, בעיר. משרדים אלו נקראו Front Office בשל היותם מייצגים את חזית הנהלת החברה (1986 ,1988) Champion .(Beauregard), מסביר את עליית חשיבותן של הערים כתוצאה מעליית חשיבותם היחסית של ה״כוחות הצנטריפטליים" אשר אחראים על ריכוז פעילויות כלכליות ואוכלוסיה בערים. כוחות אלו מבוססים בעיקר על היתרונות לגודל ולחשיבות הקירבה לכוח אדם מיומן (ורצברגר, 1997).
1.1.2	ובתליד "החזרה ל««ו«
לאחר מלחמת העולם השניה, החלה מגמה עולמית של נטישת מרכזי הערים לטובת הפרברים, בעיקר בקרב האוכלוסיה מהמעמד הבינוני. מגמה זו נבעה בין היתר, כתוצאה משינוי העדפות של הפרט במרחב ובאה לידי ביטוי באמצעות סרטי הוליווד של אותם שנים (1972 ,Warner). העיר תוארה כאזור מלוכלך, צפוף, אתני, של מעמד הפועלים המנוגד לפרברים השקטים השלווים אשר מוגדרים כנורמלים (1996 ,Lees). גישה זו התחזקה בשנים 1950־1970 עקב תהליכי התנוונות מואצים של מרכזי ערים בארה״ב ובאירופה, שבאו לידי ביטוי בסלקציה שלילית של אוכלוסייה במעמד בינוני וגבוה ולהיווצרותם של ריכוזים גיאוגרפיים במרכזי הערים של אוכלוסיה ברמה חברתית-כלכלית נמוכה (ויסמן, 1984). תופעה זו נקראת ״חלחול מטה״ (Filtering Down) והיא כרוכה בכניסה של אוכלוסיה ממעמד חברתי כלכלי נמוך מזה של האוכלוסייה המקורית (ויסמן, 1984). דו״ח שהוכן עבור תת ועדה של הסנט בארה״ב הצביע על כך, שבשנת 1970, 80% מהאוכלוסייה הענייה שגרה במטרופולינים בארה״ב, התרכזה במרכזי הערים (גרייצר ושנל, 1994). מגמות דמוגרפיות אלו השפיעו על תיפקוד המערכות העירוניות בשלושה אופנים שונים: התשתית הפיזית למגורים נעזבה, מערכת השירותים והמסחר התבלתה ושימושי קרקע מזיקים חדרו לאזורי מגורים. כל אלו הביאו להאצת הידרדרות מרכזי הערים, החלשות הביקוש למגורים ולירידה נמשכת במחירי הדירות (תמרי, 1989).
לקראת סוף שנות השבעים חל שינוי בדימוי העיר, מאזור בעל שיעורי פשיעה גבוהים, ל״אזור רומנטי" המאפשר לכל אדם להגיע לשגשוג כלכלי. כתוצאה מכך, תושבים במעמד בינוני וגבוה החלו לחזור לגור במרכזי ערים היסטוריות בצפון אמריקה, דבר שהיה מנוגד למגמה שאפיינה את העשור הקודם. (1986 ,Spain, 1992 ;Williams). סקר שנערך בארה״ב בתחילת שנות ה־ 70 וכלל את עשרים הערים הגדולות, הצביע על קיומה של תופעת "החזרה לעיר" של בני המעמד הבינוני, בכל אחת מהערים שנבחנו (1979 ,Gale). תהליך "החזרה לעיר" התפתח בבריטניה בתחילת שנות ה־ 80 וזורז על ידי הכוונה ממשלתית. ממשלת טאצ׳ר אשר עודדה פעילויות של חידוש עירוני, הפכה את מערכת התכנון לגמישה יותר. תהליך זה, במקביל לשינויים נרחבים בתחום היצור, גרם להגירת מסיבית של תושבים ללונדון, על חשבון זניחת אזורי תעשייה שלמים בצפון בריטניה (1996 ,1996) Clark .(O’Connor and Wynne) טוען, כי האפשרות להיות אנונימי ולפיכך לחיות חיים נטולי מגבלות, היא הגורם המשמעותי להגירתה של אוכלוסיה מן הפרברים לערים. גרייצר ושנל (1994) טענו, כי אוכלוסיות הנמשכות אל מרכז העיר, הן קבוצות אשר מאופיינות בסגנון חיים המזוהה עם מגוון הזדמנויות רחב אשר העיר מציעה לתושביה, אלו קבוצות בעלות זיקה לתרבות ולבידור, לצרכנות ולקידום קריירה.
חשיבותם המחודשת של מרכזי הערים הובילה לסדרת מחקרים שבחנו את ההתפתחויות עירוניות העוברות על שכונות בעיר (1962 ,Ahlbrandt and Brophy,1975 ;Hoover and Vernon;
חוקרים אלו זיהו תהליכים דומים של צמיחה (Lees, 1996; Spain, 1992 ; Porter, 1979
והדרדרות של שכונות ולפיכך הם הוגדרו בשם "מחזור חיים של שכונות". באופן כללי, ניתן לראות, כי קיימת הבחנה בין תהליכים העוברים על שכונות הנמצאת סמוך למע״ר, לבין שכונות
הנמצאות באזור אחר בעיר (1962 ,Hoover and Vernon אצל: גרייצר ושנל, 1994; 1975, Ahlbrandt and Brophy אצל: ארז וכרמון, 1996 ; 1979, Porter אצל: קיפניס ווימן, 1988) וזאת עקב הימצאותם של תהליכי התחדשות עירונית בקרב שכונות הנמצאות סמוך למע״ר.
קיימות תיאוריות רבות המתארות התפתחות שכונות במרכזי הערים, כשניתן לחלקן לשני סוגים עיקריים: האחת, עוסקת במימד העירוני, השניה, עוסקת במימד החברתי. 1971) Bich, אצל: תמרי, 1989) ו- 1982) Lang, אצל: קאופמן וכרמון, 1987), שבחנו את המימד העירוני בהתפתחות מרכזי הערים חילקו את התהליך לארבעה שלבים עיקריים:
א.	התפתחות מואצת של העיר תוך התרכזות האוכלוסייה סביב המע״ר.
ב.	התפשטות המרחב העירוני וגידול צפיפות המגורים בשכונות המצויות במע״ר. 1971) Bich) הגדיר שלב זה כ ״הגעה לבגרות עירונית״ (תמרי, 1989).
ג.	המשך התפשטות המרחב העירוני ותחילת היווצרותם של חללי צפיפויות נמוכות במע״ר. כתוצאה מפיזור האוכלוסיה במרחב העירוני, מתחילה התנוונות פיזית ודמוגרפית של המבנים והאוכלוסיה במרכז העיר.
ד.	התדרדרות המע״ר - שלב זה מאופיין בהתבלות המבנים ויציאת אוכלוסייה מהמעמד הבינוני לאזורים מבוססים יותר. עוצמתו של שלב זה נובעת בין היתר, מהמדיניות העירונית ומחוזקו של השלטון המקומי (קאופמן וכרמון, 1987).
השוני בין 1971) Bich) מ־ 1982) Lang), נובע מטיעונו של 1971) Bich) לתהליך מעגלי, המביא להתחדשות אזורים מרכזיים, עקב כניסתה של אוכלוסייה חדשה (תמרי, 1989).
1981) Holocomband and Beauregard, אצל: גרייצר ושנל, 1994), התייחסו בעיקר למימד החברתי בהתחדשות מרכזי הערים והגדירו שלבים שונים בהתפתחות שכונות במרכז העיר:
א.	כניסתה של אוכלוסיה אוכלוסייה ממעמד נמוך לאזור מתיישן.
ב.	כניסתם של גופים כלכליים לאזור לצורך רכישת דירות למטרות השקעה, תוך ביצוע שיפוץ פיזי של המבנים.
ג.	כניסתה של אוכלוסייה עמידה לצורך רכישת דירות מגורים. התחדשות זו של שכונות במרכזי הערים מלווה בשיקום מרקמים שכונתיים ופריחה של תפקודים עסקיים, מסחריים ושירותים (קיפניס ווימן ,1988).
1994) Bridge) בחוקרו את אזור Sands End הממוקם בסמוך ל- London Borough, הגיע למסקנה, כי קיים שלב נוסף בהתפתחות שכונות והוא קשור להרחבת קשרים חברתיים במרחב המטרופוליני. לטענתו, בעקבות יציאתם של בתי חרושת מאזורי המגורים לאזורים אחרים, תושבי Sands End החלו לעבוד מחוץ לשכונתם ובכך יצרו קשרים חברתיים עם תושבים מחוץ לשכונה, על חשבון קשרים חברתיים עם הקהילה המקומית.
התחדשות עירונית של מרכזי ערים שהגיעו לשלב "התדרדרות המע״ר" נקרא "ג׳נטריפיקצית המילוי״ (Filling Up Gentrification) והוא מצריך השקעות ניכרות בתשתית ובסביבת המגורים
(תמרי, 1989). פעילות זו מחייבת תמיכה של השלטון המקומי, כמו גם שיתוף פעולה מצד התושבים. שיתוף זה יכול להתרחש בשני אופנים עיקריים: הראשון, מבוצע על ידי תושבים ותיקים באזור המתחדש. השני, מבוצע על ידי תושבים חדשים בעלי סטטוס כלכלי חברתי גבוה מזה של האוכלוסיה הקיימת (ג׳נטריפיקציה). עבודה זו תתמקד בהתחדשות עירונית המתבצעת על ידי אוכלוסיית הג׳נטרי.
תהליך זה של ״החזרה לעיר״, לא פסח על מדינת ישראל. קיפניס ווימן (1988), בחנו שינויים דמוגרפיים שחלו בהדר הכרמל וניסו לאתר תהליכי התחדשות. נתוני הגירה שנאספו בין השנים 1983־1986 הצביעו על תחילתו של תהליך ג׳נטריפיקציה, אשר בא לידי ביטוי בכניסתה של אוכלסיית ג׳נטרי שהגיעה משכונות מבוססות באזורים אחרים בעיר. אוכלוסיה זו התאפיינה בהרכב משק בית של זוגות צעירים, משפחות חד הוריות ורווקים, השכלתם גבוהה ועיסוקם היה בתחום המקצועות החופשיים. לשם (1992), בחן במחקרו את סיכויי ההתחדשות של שכונת הדר הכרמל, באמצעות הערכת הביקוש למגורים. מסקנתו היתה כי מחירי דירות אטרקטיביים ופוטנציאל תשואה גבוה הם הגורמים אשר עשויים למשוך צעירים לאזור. לכן, ללא מעורבות ציבורית, סיכויי הדר הכרמל להתחדש באופן ספונטאני קלושים (ארז וכרמון, 1996). אמיר וכרמון (1993), בחנו את תהליך התחדשות שכונת הדר הכרמל בחיפה וזאת על רקע כניסתם של עולים חדשים מחבר העמים. מסקנותיהן היו, כי באזור זה לא מתקיים תהליך של התחדשות עירונית. הסיבה לכך נובעת מהפיכת הרובע לתחנת מעבר של עולים חדשים הנוטים להתגורר בו בתקופת שהייתם הראשונה בארץ. אוכלוסיה זו נמצאת במצב כלכלי נמוך, כמו גם, לא רואה באזור פוטנציאל למגורי קבע. לכן, הסיכוי כי היא תשקיע בשיפוץ ושימור המבנים, נמוך.
גונן וכהן (1989) הצביעו על כך שבעיר ירושלים מתרחש תהליך התחדשות רבגוני אשר מאופיין בהיותו איטי ומפוזר על פני כלל העיר. ההתחדשות בירושלים היא נחלתם של קבוצות אוכלוסיה מגוונות אשר העדיפו אזורים שונים ברחבי העיר בשל צרכים שונים. לדוגמא, משקי בית צעירים העדיפו להתמקם בשכונות אשר במרכז העיר. לעומתם, משקי בית עם ילדים העדיפו אזורים מתחדשים במערב העיר.
חוקרים רבים בחנו את תהליכי ההתחדשות בעיר תל־אביב. גרייצר ושנל (1994) הצביעו על כך, שתופעת "החזרה אל העיר" חזקה יותר בתל־אביב בהשוואה לכל עיר גדולה בישראל. תופעה זו מואצת במרכז תל-אביב, סביב המע״ר המסורתי ובשכונות שעל גבולה הדרומי של העיר תל־אביב (פלורנטין ונוה צדק). וייסמן (1984) הוסיף, שהצלחתו של תהליך התחדשות מותנה בהפיכתה של שכונה מאזור לא יציב, לאזור יציב, בה אין תנודות גדולות של הגירה, כפי שהדבר התחיל להתחדש בשכונת ״לב העיר״. גינזברג (1993), ביצעה מחקר השוואתי של תהליכי חידוש עירוני בין שכונת נוה צדק לשכונת "לב העיר" בתל-אביב. מסקנתה היתה, כי למרות הקירבה הגיאוגרפית בין אזורים אלו, תהליכי ההתחדשות היו שונים. מרכזיותו של אזור "לב העיר" תרמה רבות לכוח משיכתו בעיקר בקרב תושבים צעירים. שכונת נוה צדק מאידך, משכה תושבים בזכות אופיה הייחודי של השכונה.
גרייצר ושנל (1994) וכן ארז וכרמון (1996), השוו בין התחדשות שכונות במרכז תל־אביב לבין התחדשות שכונות בעולם. ארז וכרמון (1996), טענו כי התחדשות שכונת פלורנטין דומה
להתחדשות שכונות שונות בעולם. גרייצר ושנל (1994) טענו מנגד, שכפי הנראה, התחדשות שכונות בתל־אביב אינם תואמות למודלים של חידוש עירוני בערים מערביות בעולם בשל מספר סיבות: האחת קשורה לערך ארכיטקטוני, בארצות המערב גורם זה הינו מניע מרכזי לתהליך החזרה לעיר, בעוד שבתל־אביב-יפו נושא זה שולי לחלוטין. השניה קשורה ליזמים בשוק הדיור המקומי, בצפון אמריקה מעורבות היזמים בשוק הדיור המקומי, גבוהה. יזמים רוכשים דירות במחירים נמוכים, משפצים אותם ומוציאים אותם למכירה במחיר גבוה יותר. בתל־אביב-יפו, לא היתה שום נפילת מחירים מהותית שיכולה היתה לעודד תהליך דומה לזה המתרחש בצפון אמריקה.
מחקרם של ארז וכרמון (1996), על שכונת פלורנטין העלה פן נוסף לתהליך התחדשות שכונות במרכזי הערים והיא אפשרות הפיכת האזור לתחנת מעבר. דבר התרחש בשכונת הדר הכרמל בחיפה (אמיר וכרמון, 1993). בשתי המקומות, הגיעה יחד עם אוכלוסית הג׳נטרי אוכלוסית עולים, אשר נמצאת במצב סוציו־כלכלי נמוך. אוכלוסיה זו לא רוכשות דירות במקום ולא מתכוונות להשתקע בו ולפיכך גם לא משפצת את אזור מגוריה.
מסקנת המחקרים שבוצעו בארץ היתה, כי התפתחות תהליכי התחדשות עירונית תלויה במידה לא מבוטלת במעורבות העירייה. ללא שיפור ניכר בשירותים המוצעים לתושבי האזור, הסיכוי לייצב את השכונות נמוך. וייסמן (1984) הוסיף, כי באזור "לב העיר" אחת הבעיות הקשות היא קיומם של מפגעים סביבתים. לפיכך, על הרשות המקומית לשמור על אזורי המגורים "נקיים" ככל הניתן מעומסי תנועה וחנייה וזאת על ידי מניעת כניסתם של שימושי קרקע טורדניים ויצירת סביבה המאפשרת גידול ילדים (להרחבה על הפרויקטים שנעשו בעיר תל-אביב-יפו, ראה סעיף 1.2.3).
1.1.3 רגסרימ^ת - סו של התחדשות עירונית
חקר תהליך הג׳נטריפיקציה החל בשנות השישים בניסיון לאפיין את האזורים בהם התרחש התהליך ואת האוכלוסיות המשתתפת בו (1979 ,Smith). בשנות השבעים, החלו להיבחן הסיבות שהניעו אוכלוסיות שונות לעבור לאזורים מדורדרים במרכזי הערים. מחקרים אלו ראו באוכלוסיית הג׳נטרי קבוצה רחבה של משקי בית המשפיעים על מחירי השוק, מחקרים אלו קשרו את תופעת הג׳נטריפיקציה לשיקום אזורים עירוניים ושינוי שימושי קרקע (Smith and Williams, 1986b). בשנות התשעים, נבחנו סוגיות נוספות בתהליך, כגון: תרומתן של הנשים המצטרפות למעגל העבודה, חלקה של המדיניות הציבורית, הופעתו של מעמד בינוני ותרומתו להגירה ועוד (הרפז, 1997).
1.1.3.1	הגדרת המונח ג׳נטריפיקציח
המונח ג׳נטריפיקציה הושאל בשנות השישים מהמונח Gentry, בעלי קרקע אצילים במשטר פיאודלי (הרפז, 1997). לפי שנל וגרייצר (1994), זכות הראשונים למושג ולהגדרתו שמורה ל-Glass Ruth מבריטניה, כשלפני יותר משלושים שנים השתמשה במונח "להיות אציל", כביטוי לתהליך של החלפת אוכלוסיה ממעמד חברתי כלכלי נמוך, על ידי אוכלוסיה ממעמד גבוה יותר, תוך שיפוץ הבתים והעלאת ערכם בשוק הדיור. בארה״ב הפך מושג זה למקובל עם הכללתו במילון אוקספורד בשנת 1980, כ״תנועה של משפחות ממעמד בינוני לאזורים עירוניים. כתוצאה מכך נגרמת עליית מחירים באזור העירוני ועזיבה של משפחות ממעמד נמוך״ (,Smith and Williams 1986a). מילון Heritage צירף בשנת 1982, גם כן את מונח הג׳נטרפיקציה להגדרותיו ואיבחנו כ״תהליך של שימור רכוש עירוני מוזנח של מעמד הפועלים על ידי המעמד הבינוני והגבוה (Smith and Williams, 1986a). לאורך השנים, התרחבה הגדרת המונח ג׳נטריפיקציה ונקשרה בתהליכים מרחביים, פיזיים וחברתים.
א.	תהליכים מרחביים:
מחקרים משנות ה- 80-70 אשר דנו בתהליך הג׳נטריפיקציה, ראו בו תופעה אשר מנוגדת לתהליך הפרבור ולפיכך נקראה תהליך ״החזרה לעיר״ (1996 ,Clark). רק עם השנים, הובחן תהליך הג׳נטריפיקציה בעיקר כזרם מקביל לתהליך "החזרה לעיר", אשר מתאפיין בהגירתם של תושבים מאזורים שונים בעיר, לשכונות הנמצאות במרכז העיר (ויסמן 1984, 1986 ,Williams, תמרי, 1989). תופעה זו אינה גורמת לגידול באוכלוסיית העיר, אלא רק מאיצה את שיעורי תחלופת האוכלוסיה בשכונות אלה (1992 ,1996) Lees .(Spain), הוסיף להגדרות את הביטוי, "מקום של שינויים״, בו מתרחשים תהליכים מורכבים של שינוי פני העיר והרכבתם מחדש. O’Connor and 1996) Wynne), התיחסו לתהליך של ״התמרכזות״ (Re- Centralization) אזורים מדורדרים, הנובעת מעליית חשיבותם הכלכלית והחברתית לעיר.
ב.	תהליכים פיזיים:
1983)	Clay), בבואו לבחון את המושג ג׳נטריפיקציה, התייחס לפן הפיזי של חידוש שכונות הנובע ממניעים כלכליים. לטענתו, ג׳נטריפיקציה, זהו תהליך שעיקרו שיפוץ פיזי של מבנים בשכונות מתחדשות, באמצעות גופים פרטיים. פעילות זו גורמת לשיפור תדמית השכונות, דבר הגורם לכניסתה של אוכלוסיה חזקה ועליית ערך הנכסים בה. 1993) Bourne, אצל: 1996 ,Lees) הוסיף, כי תהליך הג׳נטריפיקציה הוא קצר מועד. לטענתו, השכונה המתחדשת הופכת להיות מבודדת מבחינת מראה החיצוני, "אי של חידוש בתוך ים של כיעור".
ג.	תהליכים חברתיים:
1987) Smith) טוען, כי חוקרים אשר חיפשו הסברים כוללניים לתהליך הג׳נטריפיקציה החלו להחשיבו כחלק מתהליך חברתי וגיאוגרפי המזוהה עם היווצרותו של מעמד בינוני חדש. לפי חוקרים אלו (1984 ,Williams, 1986 ;Rose), תהליך זה הוא תוצר משני לתהליך חדש של גיבוש זהות חברתית. גונן וכהן (1989), קראו למעמד הבינוני החדש, "בורגנים" ולפיכך הגדירו את תהליך הג׳נטריפיקציה, כתהליך של ״התברגנות״. 1982,1992) Zukin) התייחסה למונח ג׳נטריפיקציה, כצורת מחשבה מתנשאת של מתעשרים חדשים. היא הרחיבה את המונח ל-״ג׳נטריפיקציה של המרכז", בכדי לתאר שינוי חברתי אשר עובר על האוכלוסיה הותיקה אשר גרה באזור המתחדש. כתוצאה מסגנון החיים מוטה צריכה, של אוכלוסיית הג׳נטרי (O’Connor 1996 ,1995) Gonen .(and Wynne) הסכים עם חוקרים רבים אחרים (גרייצר ושנל, 1994; גינזברג, 1993 ; אמיר וכרמון, 1993 ; קיפניס ווימן, 1988 ; 1986 ,Smith, 1979,1987 ;Williams ; 1971 ,Bich; אצל, תמרי 1989;1962 ,Hoover and Vernon) וטען, כי תהליך הג׳נטריפיקציה הוא מצב בו אוכלוסיות ממעמד בינוני וגבוה מתיישבות בשכונות מדורדרות במרכז העיר ובכך גורמת להתחדשותו.
חוקרים אחרים ששייכו את תופעת הג׳נטריפיקציה למכלול גורמים פיזיים, חברתיים ומרחביים. 1984) Rose) הגדירה את הג׳נטריפיקציה כ״תפיסה כאוטית״ (Chaotic), אשר באה לידי ביטוי בהופעתם של תהליכים רבים ומגוונים אשר גורמים לשינויים במקצועות של תושבים הגרים במרכז העיר (1987 ,1994) Bridge .(Smith), התייחס לתהליך הג׳נטריפיקציה כשינוי מקום המגורים של המעמד הבינוני, כמו גם שינוי מקום העבודה של מעמד הפועלים כתוצאה ממעברם של מפעלי תעשייה לאזורים מחוץ לעיר. הרפז (1997) הוסיף למונח אלמנטים נוספים ולכן החליפו בביטוי "הבניה מחדש". ביטוי זה ממחיש תהליך מרחבי מואץ של תמורות בנוף העירוני הנובעות משינויים מבניים של חברה וכלכלה כדוגמת תהליך "חזרה אל העיר", שינויים בתא המשפחתי, הופעתם של היאפים והדינקים כמייצגי מעמד בינוני חדש, קיומו של סגנון חיים עירוני, מגורים במגדלים מפוארים ועוד. לטענתו אין הסבר בודד לתופעת הג׳נטריפיקציה, זהו מקבץ סיבות וגורמים שכל אחד מהם תורם את חלקו להבנת התמונה הכללית.
1.1.3.2	תהליך הג׳נטריפיקצית
תהליך הג׳נטריפיקציה יכול להיווצר כתוצאה מפעילות יזומה של השלטון המקומי או באופן ספונטני באמצעות מעבר קבוצות תושבים שונות לשכונות במרכז העיר (קיפניס ווימן, 1988). על סמך תהליכים דומים שהתרחשו בערים שונות בארה״ב ובאירופה, 1986) Williams) וחוקרים אחרים, זיהו מספר שלבים בולטים בתהליך הג׳נטריפיקציה:
א.	שלב ה״חלוצים״ - 1986) Smith) במחקרו, קרא לשלב זה ה- Frontier. לשכונה מגיעים משקי בית, לרוב צעירים אשר רוכשים בה את ביתם הראשון, מרבית התושבים החדשים עובדים במקצועות הצווארון הלבן, אשר מחפשים בתים ישנים וייחודיים במחירים זולים. השיקול לרכוש דירה בשכונה מדורדרת הוא בעיקר שיקול כלכלי, יחד עם יתרונות של נגישות לשירותים ומרכזי תרבות. 1996) Lees), חלק על דעתו של 1986) Smith). לדעתו, המניעים להגירתם של ״החלוצים״ השתנו במשך השנים: ה״חלוצים" שהגיעו בשנות השישים־שבעים התאפיינו בהיותם "היפים", אשר התכחשו לקיום מעמד כל שהוא. עצם הגעתם נבע מרצונם להיות שונים ולממש את הייחודיות שבהם. ה״חלוצים" של שנות השמונים־תשעים, התאפיינו בהיותם חלק מהמעמד הבינוני, אוכלוסיה משכילה אשר הגיעה לעיר בשל שפע הפעילויות המוצעות בה. O’Connor and Wynne (1996) קראו לאוכלוסייה זו בשם Enterprising, "יוזמתיים", אנשים המוכנים לגור בסביבה לא סימפטית ולפעמים אף עוינת, במטרה להשקיע את כספם בדירה הממוקמת במרכז העיר. 1991) Bondi), התייחס לאוכלוסיה זו כ״גיבורים חדשים עממיים" אשר כובשים מחדש את העיר (1996 ,Lee).
ב.	"המתיישבים הראשוניים" מגיעים לאזור בעקבות שיווקו על ידי "הסוכנים", שהם אוכלוסיית ה״חלוצים". ה״מתיישבים" מודעים לסיכונים הכלכליים, אולם בשל הפוטנציאל הגלום באזור הם מוכנים ליטול אותם (Smith and Williams, 1986b). מתיישבים אלו מצפים לכניסתה של אוכלוסיה צעירה נוספת שתבסס ותייצב את מעמד השכונה ותביא לעלייה במחיר הדירות. בשלב זה, חלים שינויים בשימושי הקרקע באזור כדוגמת, פתיחת בוטיקים, פאבים ומעדניות על חשבון מכולות שכונתיות ועוד
.(Smith and Williams, 1986a)
ג.	"הזרם העיקרי"־ בשלב זה מגיעה לשכונה אוכלוסיה אמידה, אלו משקי בית בהם שני בני הזוג עובדים בדרך כלל במקצועות הצווארון הלבן. אוכלוסיה זו התיישבה בעבר בפרברים וכיום מעדיפה סגנון חיים פעלתני יותר המתאים למגורים במרכז העיר. בשלב זה היקף הפיתוח השכונתי גדל והמחירים עולים, אוכלוסיה זו אינה נוטלת סיכון, שכן היא מוכנה לרכוש דירה בשכונה, רק לאחר שקיימת וודאות כי זו השקעה בטוחה. בשלב זה ההתערבות הציבורית בשיאה כשהמגמה היא לייצב את מעמד השכונה כשכונה נעימה למגורים (ארז וכרמון, 1996).
ד.	״שלב ההתבגרות״ - בשלב זה השכונה מבססת את מעמדה והופכת לאטרקטיבית, משקי הבית אשר משתקעים בשכונה מבוגרים יותר וניכרת השפעת המעמד הבינוני־גבוה, המבנים משופצים כמו גם הרחובות (Smith and Williams, 1986b).
ארז וכרמון (1996), הציגו במחקרן מחקרים שונים הדוחים את השלבים המקובלים לתהליך הג׳נטריפיקציה: 1991) Mustered and Wiegerma), השוו בין תהליכי ג׳נטריפיקציה אשר עוברות ערים בארה״ב ובאירופה ומצאו הבדלים הנובעים מהרקע הפיסי-תרבותי של כל אזור וכן מהמדיניות הציבורית. לפיכך, לא ניתן לומר כי קיים תהליך התחדשות אחיד. 1990) Gale) ו־ 1990) Beauregard) מחזקים מסקנה זו באומרם, כי תהליך הג׳נטריפיקציה מורכב ורב ממדי באופן שלא ניתן לקטלגו לפי שכונה או אזור. הגורם המכריע לדעתו של Gale, נובע מהעדפות שונות של בני המעמד הבינוני, היוצרים ביקושים לשכונות מסויימות על פני אחרות. Beauregard הוסיף, שתהליך הג׳נטריפיקציה קשור למיקום השכונה ולנגישותה למקורות תעסוקה, בילוי ופנאי, למאפייני שוק הדיור ולמאפייני האוכלוסיות הגרות בשכונות הפוטנציאליות להתחדש.
1992) Spain-1 (1991) Dangschat) קושרים את תהליך הג׳נטריפיקציה להשפעות לאומיות, כלכליות ופוליטיות המשפיעות על הגירתם של משקי הבית לאזורים שונים במרכז העיר. לכן, גם הם טוענים, כי לא ניתן לקבוע תהליך אחיד להתחדשות שכונות.
ארז וכרמון (1996) הציגו תהליך נוסף המתרחש באזורים מתחדשים:
א.	כניסה של תושבים חדשים לאזור, מעלה את הביקוש לדירות מגורים.
ב.	יזמים, אשר מבינים את הפוטנציאל הכלכלי הקיים באזור מתחדש, רוכשים מספר יחידות מגורים קטנות ומאחדים אותן. דבר זה מקטין את ההיצע ומגביר את הביקוש לדירות מגורים.
ג.	כתוצאה משלבים א׳ ו־ב׳, חלה עלייה במחירי השכירות.
ד.	אוכלוסיה ותיקה שאין ידה משגת לשלם את מחירי הדיור, נדחקת אל מחוץ לשכונה המתחדשת.
אחת הבעיות המרכזיות בתופעת הג׳נטריפיקציה, היא היווצרותם של פערים כלכליים וחברתיים בין אזורים שונים בעיר, כתוצאה מדחיקתה של אוכלוסייה ותיקה לשכונות מדורדרות אחרות בעיר. גם 1980) Goldfield, אצל: ארז וכרמון, 1996); Legated and Hartman (1981, אצל Smith and Williams, 1986b) ו־ 1996) Lees) טענו, כי המעמד הנמוך נפגע מתהליך התחדשות עירונית. מחירי השכירות עולים ובכך דוחקים החוצה את האוכלוסיה הותיקה אשר גרה בשכירות חודשית. בידול זה הנוצר בין אזורים שונים פוגע באיכות חיי התושבים ומוביל לנטישת העיר לטובת אזורים זולים יותר בערים אחרות (ארז וכרמון,1996). האמביוולנטיות של התהליך לא פסחה גם על Park Slope, שכונה בברוקלין. לפני תחילתו של תהליך הג׳נטריפיקציה, המצב הכלכלי של תושבי האזור היה קשה אולם האזור היה אהוב על תושביו, הוא תואר ככפר קטן בעיר גדולה ומנוכרת. לאחר כניסתם של בני המעמד הבינוני, השירותים בשכונה השתפרו, חזית המבנים שופצה ונכנסו עסקים חדשים. עם זאת, השכונה הפכה למנוכרת והטענה ש״אנשים
לא מכירים את השכנים שלהם״, חזרה שוב ושוב (1996 ,Guterbock .(Lees ן1980), גם הוא טען כי תהליך הג׳נטריפיקציה מועיל יותר לעשירים ופוגע במעמד בעניים. יחד עם זאת, לדעתו, תפקידה של הרשות המקומית הוא לגרום לכך כי פגיעה זו תהיה מינימלית (ארז וכרמון, 1996). 1984) Rose) הציגה פן שונה לבעיתיות שבתהליך הג׳נטריפיקציה. במקרים רבים אותם "חלוצים" אשר שוכרים דירות בשכונות במצב מדורדר, נאלצים לעזוב אותם בשל אי יכולתם לעמוד במחירי הדיור החדשים. במצבים אלו, ייחודה האומנותי של השכונה נעלם ואת מקומה תופסת אווירה של עוד שכונת מגורים רגילה של המעמד הבינוני (1987 ,Smith).
חוקרים רבים זיהו כי תהליך הג׳נטריפיקציה מבוסס על ארבעה שלבים מרכזים (חלוצים, מתיישבים ראשונים, הזרם העיקרי, שלב ההתבגרות). אולם חוקרים אחרים טוענים כי לא ניתן לסווג את התהליך, שכן הוא מורכב ורב מימדי. מרבית החוקרים מסכימים כי דחיקתה של אוכלוסיה מהמעמד הנמוך, היא אחת התופעות השליליות המשמעותיות בתהליך הג׳נטריפיקציה, כשעל הרשות המקומית מוטלת החובה למזער תהליך זה.
1.1.3.3 מאפייני הג׳נטריפיקציה
קיימים שני מאפיינים עיקריים לתהליך הג׳נטריפיקציה: אוכלוסיית הג׳נטרי ואזורים בהם מתרחש התהליך, בפרק זה נרחיב את הדיון לגביהם.
1.1.3.3.1.	אוכלוסיית הג׳נטרי
מאפיינים דמוגרפים - כלכליים:
אוכלוסיית הג׳נטרי, נוטה להתרכז במרכזי הערים ומתאפיינת בסגנון חיים ייחודי הנותן ביטוי למגוון ההזדמנויות הקיים בעיר הגדולה (גרייצר ושנל, 1994). אחוז גבוה של אוכלוסיה זו הינו בעל השכלה אקדמית, גודל משק הבית קטן ורובה של האוכלוסיה בארה״ב, לבנה (1979 ,Gale). הנמנים על אוכלוסיה זו, מועסקים במקצועות הצווארון הלבן ובעלי הכנסה בינונית־גבוהה (ארז וכרמון, 1996; קיפניס ווימן, 1988 ;1983 ,Clay). מחקרים שונים שבדקו תהליכי התחדשות בערים וושינגטון, ניו אורלינס ולונדון, הצביעו על חתך גילאים צעיר ושיעורי פריון נמוכים. עובדה אשר מסבירה מדוע מיקומה של הדירה בעיר חשוב הרבה יותר מגודלה (ויסמן, 1984). את המאפיינים הדמוגרפים של אוכלוסיית הג׳נטרי ניתן לקבץ למספר קבוצות אוכלוסיה עיקריות:
א.	Double Income No Kids) DINKS) ־ זוגות קרייריסטים ללא ילדים, בעלי השכלה גבוהה, המועסקים במקצועות הצווארון הלבן.
ב.	Single Income No Kids) SINKS) - רווקים, ללא ילדים, בעלי השכלה גבוהה, כשחלקם קרייריסטים. אלו רואים במגורים במרכז העיר הזדמנות לחיות חיים מלאי ריגושים ורבי תוכן.
שתי קבוצות אלו מאופיינות בכך שהן אוכלוסיות בעלות השכלה גבוהה, בתחילת דרכן המקצועית ובעלת אורינטציה לקריירה. הזמן והכסף יקרים לה ולכן הקירבה לעבודה ולמקומות הבילוי
Smith, 1979; Smith, 1986; Smith, 1987) חוסכת את זמני הנסיעה והוצאותיה יחד עם אנשי הג׳נטרי מגיעות קבוצות אוכלוסיה נוספות, למשל .(Spain, 1992; Short, 1996
אוכלוסיה זו מאופיינת בהיותה בעלת הכנסה גבוהה ובסגנון חיים אשר מוקדש להתפתחות האישית (1996 ,O’Connor and Wynne). בקרב קבוצה זו ניתן להבחין באומנים, הומואים, אנשי רוח ואחרים (ארז וכרמון, 1996).
ג.	מבוגרים בגיל הפנסיה, שילדיהם עזבו את הבית (״הקן הריק״) - אוכלוסיה זו מייחסת חשיבות גבוהה לנגישות אזורי בילוי ופנאי, המתאפשרת בין היתר, באמצעות המגורים במרכז העיר.
בניגוד למחקרים שהוצגו לעיל, 1980) Pattison), במחקרו על העיר בוסטון, ארז וכרמון (1996), בחוקרם את שכונת פלורנטין בתל־אביב ו־ 1996) O’Connor and Wynne), מצאו כי בשלב ראשון של תהליך הג׳נטריפיקציה מגיעה אוכלוסייה מהמעמד הנמוך אשר, בדרך כלל, שוכרת או רוכשת דירות זולות, כשרק לאחר מכן מגיעה אוכלוסיה מהמעמד הבינוני הקרויה אוכלוסית ג׳נטרי.
1979) Ehrenreichs), מגדיר את אנשי הג׳נטרי, "המעמד הבינוני החדש", שייחודם נובע מעיסוקם. ה״מעמד הבינוני הישן" התאפיין באנשים בעלי מיומנויות מיוחדות: בעלי חנויות, בעלי חוות וכיוב׳, שייחודם התבטא בכך שהם היו אדונים לזמנם ולעצמם. ה״מעמד הבינוני החדש" לעומתו, מועסק על ידי בעלי ההון למטרות של שליטה וניהול מעמד הפועלים, כשהוא צריך לעבוד למחייתו (1987,1978) Wright .(Smith) מחזק נקודה זו באומרו, כי המעמד הבינוני החדש מושפע כלכלית מהמעמד הגבוה ומשפיע בכוחו הניהולי על המעמד הנמוך (1987,Smith).
סגנון חיים:
אחד המאפיינים הבולטים של אוכלוסיות הג׳נטרי הוא סגנון החיים שזו אימצה לה. מהגרים אלו הגדירו מחדש את המונח "סגנון חיים" תוך אימוץ תרבות הצריכה, באמצעות ביקוש למוצרים ייחודים, כגון: גבינות תוצרת חוץ, קפוצ׳ינו איטלקי ועוד (1996 ,O’Connor and Wynne).
1994) Bridge), במחקרו על שכונת Sands End מצא כי מקום העבודה ואופיו הינו גורם חשוב אצל אוכלוסייה זו עקב קשרי החברות המתפתחים עם העמיתים לעבודה. 1987) Smith), טוען כי אוכלוסית הג׳נטרי, שמה דגש רב על אופן לבושה לעבודה ולפיכך מוציאה כסף רב על ביגוד חדשני ואופנתי. לדעתו של 1979) Sumka), אנשי הג׳נטרי שואפים להיות ייחודיים ושונים מהסביבה, דבר המתבטא במגורים בדירות מיוחדות בעלות ערך ארכיטקטוני, דבר המהווה פיצוי על מצבם הפיזי של המבנים.
מוצא מגוריהם של אוכלוסיית הגינטרי:
מערך ההגירה המרחבי של אוכלוסיית הג׳נטרי, מצביע על שיעורי הגירה נמוכים מהפרברים לעיר (1995 ,Carpenter and Lee). תופעה זו מנוגדת לתיאוריות קודמות, שהניחו כי תהליך "החזרה לעיר״ מנוגד לתהליך הפרבור (1996 ,1979) Gale .(Gale, 1979;Clay, 1983 Clark), הראה, כי במפקד שנערך בלונדון בשכונות מתחדשות התברר, כ 84% מהנפקדים התגוררו קודם לכן בעיר, כשבמרבית המקרים, בשכונות סמוכות לאלו המתחדשות. דבר שבלט גם במחקרן של ארז וכרמון (1996). 1986) Williams), הראה גם כן, כי בין השנים 1961־1971 מרבית המהגרים ללונדון גרו קודם לכן בעיר, כשרק מעטים התגוררו בפרברים. תמרי (1989), חיזק טענה זו והראה כי 85% מהאוכלוסיה שהיגרה לאזור "לב העיר" בתל־אביב, באה מאזורים אחרים בעיר. ארז וכרמון (1996), חידדו הבחנה זו באומרן, כי חלק לא מבוטל מהמהגרים התגורר בילדות בפרברים והיגר לעיר לצורכי לימודים או תעסוקה.
מנתונים אלו ניתן לראות, כי האוכלוסיות המגיעות לשכונות מדורדרות במרכז העיר הן מגוונת ברמתן החברתית והכלכלית. יחד עם זאת, בכדי שאזורים מתחדשים יגיעו ליציבות, שני דברים צריכים להתקיים: האחד, גודל מספק של אוכלוסיה מהגרת. השני, שהאוכלוסיה המהגרת תהיה במצב חברתי־כלכלי גבוה משל האוכלוסייה הקיימת.
1.1.3.3.2.	אפיון אזורים בהם התרחש תהליך הג׳נטריפיקציה
תהליך הג׳נטריפיקציה החל בתחילת המאה בארה״ב, קנדה, מערב אירופה ואוסטרליה. בתחילת שנות השלושים, תועד התהליך בשכונת גורג׳ טאון שבעיר וושינגטון כאחד האזורים הראשונים בהם התרחש תהליך הג׳נטריפיקציה. אחריו התרחש התהליך בשכונת קפיטול היל וכן בשכונת מורגן אדמס וזאת בשל קירבתן למרכז הפוליטי של העיר וושינגטון מחד, ומחירי דיור נמוכים,
Urban Land סקר שנערך בארה״ב בשנת 1975 על ידי ה־ .(Gale, 1979; Sumka, 1979) מאידך
Institute הראה, כי קיים יחס ישיר בין גודל העיר לבין אחוז השכונות המתחדשות (ויסמן, 1984). 1984) Rose), בחנה במחקרה חמש שכונות בעיר ניו יורק אשר עברו תהליכי ג׳נטריפיקציה במהלך שנות השבעים: .Yorkvilla Upper West Side ;Greenwich Village; S0H0; Tribeca במסקנותיה בלטה העובדה, כי למרות המגמה הכללית של ירידה בכמות האוכלוסיה בעיר ניו יורק (11.5% במהלך שנות ה־ 70), האוכלוסיה בשכונות אלו גדלה. יתרה מכך, כמות הנשים היתה גבוהה באופן משמעותי מכמות הגברים. האוכלוסיה שהיגרה היתה משכילה, לבנה ומועסקת במקצועות ניהוליים וטכניים (1987 ,1996) O’Connor and Wynne .(Smith) הוסיפו, כי אוכלוסיית האומנים, אשר התיישבה ברובע הסוהו בתחילת תהליך ההתחדשות, נאלצה לעזוב אותו בשל עליית מחירי השכירות. תהליך שבא לידי ביטוי במחקרים נוספים, כדוגמת Hamnett 1980) and Williams) על לונדון ו־ 1981) Legates and Hartman, אצל: ,Smith and Williams 1986b) בארה״ב.
באירופה, תהליכי ההתחדשות של מרכזי הערים מושפעים במידה רבה מהמדיניות הממשלתית והעירונית. באנגליה, תהליך הג׳נטריפיקציה החל בשנות ה־ 70 והתמקד בעיקר בלונדון. התהליך התאפיין בכניסת אוכלוסיה בעלת אמצעים לדירות של בני המעמד הנמוך, שיפוצם והעלאת ערכם הכלכלי (1986 ,1994) Bridge .(Williams), בחוקרו את שכונת Sands End הראה כי, בין השנים 1981־1991 אחוז המועסקים באזור במקצועות הצווארון הלבן עלה מ־ 17.2% ל- 32.1% ואחוז הדירות בבעלות פרטית עלה מ- 32.1% ל־ 42.1%.
גם באוסטרליה ובניו־זילנד נמצאו שכונות במרכזי הערים שעברו תהליכי התחדשות, כשהבולטת בהן היתה העיר מלבורן (קאופמן וכרמון, 1987). 1980) Hart), בסקרו את התחדשות מרכזי הערים בעולם, ציין כי התופעה היתה חזקה במיוחד בלונדון, אדינברו, אוקספורד, סידני, מלבורן, יוהנסבורג, דרבן וקיפטאון (ויסמן, 1984).
בחירת הפרמטרים המדויקים אשר מצביעים על קיום תהליך התחדשות מרכזי הערים היא בעייתית. 1979) Gale), טען כי מאזני הגירה ושינויים דמוגרפים, הם הפרמטרים העיקריים
המצביעים על תהליך התחדשות של אזור. 1983) Degiovanni) הוסיף פרמטר הקשור לשינויים אשר חלים בשוק הדירות (ויסמן, 1984).
קיימים מספר קווי דמיון בין ערים בהן התרחש תהליך הג׳נטריפיקציה
א.	ערים גדולות - ככל שהערים גדולות יותר, אחוז השכונות המתחדשות גבוה יותר. טענה שהתחזקה בעיקבות סקר שנערך בארה״ב בשנת 1975 על ידי ה־ Urban Land Institute ובו התקבל, כי 73% מהערים שמספר תושביהן עלה על 500 אלף, עברו תהליכי התחדשות. לעומת, 32% מהערים שגודל אוכלוסייתן היה עד 100 אלף (ויסמן, 1984).
ב.	ערים בעלות מע״ר חזק בו קיימת פעילות עסקית וניהולית ענפה ־ Carpenter and Lees (1995), בחנו את תהליך הג׳נטריפיקציה בשכונת Park Slope שבניו יורק, Bansbury שבלונדון ו־ Marais שבפריז. מסקנתן היתה, כי אחת הסיבות שהביאה לתהליכי התחדשות שכונות אלו, היתה קירבתן למרכז העסקים של העיר, בהן יש ביקוש לכוח אדם משכיל.
ג.	ערים המאופיינות במרכזי תרבות תוססים ־ ככל שהפעילות החברתית־תרבותית גדולה יותר, כך גדל הסיכוי שאוכלוסית ג׳נטרי צעירה ומבוגרת, תעבור לגור בשכונות במרכז העיר. במחקר שהתבצע באטלנטה, התברר כי רבים מאלה שחזרו למרכז העיר העדיפו שכונות מרכזיות מתוך הרצון להימצא בקרבת מרכזי תרבות המאופיינים באווירה תוססת (ויסמן, 1984)
ד.	ערים בהן הסקטור התעשייתי חלש וקיימים קשיי נגישות בין הפרברים למרכז העיר -זמינותם הגבוהה של מקומות תעסוקה הדורשים השכלה אקדמית, במקביל לעלויות נסיעה גבוהות בין העיר לפרברים, היו הגורמים הבולטים להתחדשותו של מרכז מלבורן (קאופמן וכרמון, 1987)
1979) Sumka), במחקרו על שכונת קפיטול היל, שבעיר וושינגטון מצא, כי תהליך הג׳נטריפיקציה נוטה להתרחש באזור מוגדר וממנו להתפשט לאזורים סמוכים. (1996) O’Connor and Wynne טענו לעומתו, כי תהליך הג׳נטריפיקציה מתאפיין בכניסה בו זמנית של אוכלוסיה לאזורים שלמים המצויים במרכז. להלן ריכוז המאפיינים של שכונות מתחדשות:
א.	אזורים בהם קיימים בתים בעלי ערך ארכיטקטוני או היסטורי, לרוב אלו בתים שנבנו בתחילת המאה. שכונת Fairview Slopes, היא שכונה בוונקובר אשר התחדשה תודות למבנים הארכיטקטונים הייחודיים לה (1988 ,Mills). חוקרים נוספים, שבחנו שכונות בניו אורלינס, בעיר וושינגטון, לונדון, פריז ולונדון, איששו טענה זו
ב.	אזורים אשר אינם מאופיינים במבני מגורים רב-משפחתיים ושיכונים ציבוריים (1983 ,Clay). יחד עם זאת, יש להגביל טענה זו, שכן בניית בנינים רב משפחתיים המיועדים
לאוכלוסיה עמידה, כדוגמת, מגדלי גולדה שבתל-אביב, מדרבנת הגעתה של אוכלוסיה מבוגרת ועמידה אשר מייצבת את השכונה המתחדשת.
ג.	אזורים הקרובים למע״ר דינמי שבו יש צמיחה של שירותים עסקיים ואישיים. 1978) Cybriwsky), הראה כי בפילדלפיה, שכונות שהיו ממוקמות ליד מע״ר דינמי ופעיל, היוו מוקד משיכה לתושבים. 1979) O’loughlin and Munski), טענו כי כל זאת נכון בתנאי שהמע״ר עצמו נמצא בתהליכי התחדשות וגידול (ויסמן, 1984). 1983) Clay), חלק עליהם וטען כי קירבה למע״ר לא תמיד מהווה גורם להתחדשותה של שכונה. כדוגמא לכך הוא הציג את שכונת גורג׳ טאון שבוושינגטון.
ד.	אזורים בהם אין עירוב שימושי קרקע של מגורים ותעשייה או מלאכה, אך יש בהם עירוב של דירות המיועדות למגורים ולמשרדים. תעשיה או מלאכה מהווים שימוש קרקע אשר לרוב פוגע באיכות חיי התושבים, דבר שבא לידי ביטוי במחקרן של ארז וכרמון (1996) על שכונת פלורנטין. לעומת זאת, הימצאותם של משרדים באזור מתחדש, מחזקת את הדרישה לכוח אדם משכיל, דבר שמושך מגורי אוכלוסיה משכילה (1983 ,Gale. 1979; Clay).
ה.	אזורים בהם יש אמצעי תחבורה נוחים, מקל על הניידות בעיר ומאפשר את התחדשותם של אזורים אשר קרובים למע״ר, כדוגמת שכונת Marais שבפריז (1995 ,Carpenter and Lees;
.(Hamnett and Williams, 1980
ו.	אזורים הסמוכים לשכונות בעלות סטטוס-חברתי גבוה, עם שיעורי פשע נמוכים - ממחקר שנערך בלונדון על ידי 1980) Hamnet and Williams), התברר כי אחוז גבוה מהשכונות המתחדשות היו סמוכות לשכונות המאופיינות בסטטוס חברתי גבוה
.(Gale, 1979; Clay, 1983;1984 ,ויסמן)
ז.	אזורים המתאפיינים באוכלוסיה במעמד בינוני־נמוך ואחוז גבוה של קשישים - דבר שבא לידי ביטוי במחקרם של 1980) Gale) בוושינגטון, 1978) Cybrwisky) בפילדלפיה ו־ 1979) O’loughlin and Munski) בניו אורלינס (ויסמן, 1984).
ח.	אזורים הסמוכים למוקדי תרבות, בילוי ופנאי (1979 ,Auger אצל: ארז וכרמון, 1996).
ט.	אזורים הסמוכים למיקום אטרקטיבי כחוף ים, נהר וכיוב׳, אחד הגורמים שתרמו להתחדשותם של אזור "לב העיר" ושכונת נוה צדק בתל-אביב, היתה הקירבה לחוף הים (ארז וכרמון, 1996 ; גרייצר ושנל, 1994 ; גינזברג, 1993 ; תמרי, 1989; 1983 ,Clay).
1.1.3.4	הגורמים לתהליך הג׳נטויפיקציה.
תהליך הג׳נטריפיקציה מתרחש בעיר עקב מגוון אורחות חיים שנוצרו בה בעקבות המצאות כמות תושבים גדולה, מגוון רחב של מקומות עבודה, אמצעי יצור ומקומות בילוי (Smith and Williams, 1986a). הסיבות שהניעו תושבים להעדיף מגורים במרכזי הערים, נובע הן מהרצון האישי לממש את יתרונות העיר והן כתוצאה מגורמים חיצוניים שתרמו להתפתחותן הייחודית. ניתן לחלק את הגורמים לתהליכי התחדשות באזורים מדורדרים במרכזי הערים במדינות מערביות לארבעה מניעים עיקריים: דמוגרפים, חברתיים־תרבותיים, כלכליים ומבניים.
א.	מניעים דמוגרפיים:
קיימים שני תהליכים דמוגרפיים עיקריים אשר משפיעים על תהליך הג׳נטריפיקציה:
1.	דור ה״בייבי בום", שנולד לאחר מלחמת העולם השניה, תרם בשנות השבעים לעליה ניכרת במספר רוכשי הדירות בארה״ב.
2.	עלייה בגיל הנישואין וריבוי הגירושין הגדיל את מספר משקי הבית של בודדים (ארז וכרמון, 1996; 1983 ,Clay), כשחוקים המגבילים את הילודה ומתירים ההפלות (חוק שהתפרסם בשנת 1973 בארה״ב) הקלו על ההחלטה להיות משפחה קטנה (1979 ,Smith). כתוצאה מכך, חלה ירידה בגודל משק הבית הממוצע ונוצר ביקוש גדול לדירות קטנות.
ב.	מניעים חברתיים־תרבותיים:
הגורם המרכזי אשר עשוי הסביר את תהליך הג׳נטריפיקציה נובע מהתגבשותו של סגנון חיים חדש המזוהה עם אורח חיים עירוני. 1992 ; 1982) Zukin), טוענת במחקריה, כי אחד הזרזים המרכזיים לתהליך הג׳נטריפיקציה, היה הצורך האנושי בסימבוליות שעיר מספקת (O’Connor 1996 ,and Wynne). מחקרים אחרים טענו, כי הגירתה של אוכלוסיה צעירה לשכונות הממוקמות במרכז העיר נבעה מהתפיסה אשר ראתה בשכונות אלו "כפרים עירוניים". בהם מחד, ניתן לבחור את הקשרים החברתיים מתוך מגוון רחב של אנשים ומאידך, לשמור על אנונימיות ובעקבות כך לחיות בצורה נטולת מגבלות (ארז וכרמון, 1996; גרייצר ושנל, 1994; ,Clark
.(Beaurgard, 1986; 1996
1980)	London), סבור כי הסיבה העיקרית לתהליך נעוצה בשינויי מערכת הערכים של בני המעמד הבינוני. 1980) Irving), מחזק תפיסה זו באומרו, כי קבלת הזר והשונה, אפשרה מחד, מעבר לשכונות הטרוגניות של שחורים ולבנים (ויסמן, 1984). מאידך, איפשרה את יצירתם של משקי בית חדשים, כדוגמת, הומוסקסואלים, בודדים, זוגות קרייריסטים וכיו׳ (1987 ,Rose .(Smith (1984) מרחיבה גישה זו באומרה, כי הסובלנות החברתית תרמה להופעת התנועה הפמיניסטית ולכניסתן של הנשים למעגל העבודה.
חוקרים אחרים, הדגישו כי קיימים קבוצות של גורמים המניעים הגירתם של צעירים למרכזי העיר ולא גורם אחד. 1975) Robson), טען כי התמורות במאפייני משק הבית, ההזדמנות למוביליות חברתית־כלכלית וכן השינויים הפיזיים בסביבת המגורים, הם גורמים להגירתה של אוכלוסיה למרכזי הערים. גרייצר ושנל (1993), הצביעו על גורמים הקשורים בהזדמנויות תעסוקה כמניעים נוספים. סקר שנערך באנגליה בשנות ה־ 70 מלמד שכ- 33% ממעברי הדירה היו קשורים בנישואין, כ- 28% בשיפור איכות הדיור וכ ־ 12% בקידום קרירה מקצועית (1975 ,Robson). סקרים שנערכו בארה״ב בשנת 1975, הראו כי 28% ממעברי דירה באזורים מטרופולינים היו קשורים בשיפור תנאי הדיור, 27% קשורים במעבר לשלב במחזור החיים וכ- 20% קשרים בקידום קריירה מקצועית (גרייצר ושנל, 1994). גורמי נגישות לקניות, שרותים ומרכזי תרבות היו משניים ברוב המקרים אך משקלם היה גבוה בקרב קבוצות מהגרים ספציפיות, כגון אלו המהגרים אל מרכזי ערים (1977 ,Michelson).
ג.	מניעים כלכליים:
האפשרות לרכוש דירה במרכז העיר במחירים נמוכים יחסית תוך צפייה לרווח כלכלי בעתיד, הינו אחד הגורמים הבסיסיים להגירתה של אוכלוסיה לאזורים מדורדרים (1980; ,Clay ויסמן, 1984). משבר הנפט בשנות השבעים ובעקבותיו העלייה במחיר הדלק היה אחד הקטליזטורים למעברם של אוכלוסיות הג׳נטרי למרכז העיר (1996 ,Clark).
קיימות שתי גישות תאורטיות מרכזיות המסבירות את השינויים בשוק הדיור: הגישה הניאו־קלאסית, המדגישה את כוחות הביקוש וההיצע בשוק והגישה הניאו-מרכסיסטית, הטוענת לניצול תהליך הג׳נטריפיקציה לעשיית רווח פרטי של קבוצת אנשים מצומצמת.
1.	הגישה הניאו־קלאסית:
לדעת 1980) Berry), חידוש ההתעניינות באזורי מגורים נטושים או מיושנים בעיר, נובע כתוצאה מעליית מחירי הדירות בפרברים. תהליך זה גורם לעליה בביקוש לדירות יד שניה וכתוצאה מכך לעליה במחירי הדיור. תופעה זו נצפתה ברוב המקומות שעברו תהליכי התחדשות ובעיקר באנגליה ובארה״ב (ויסמן, 1984). המתנגדים לגישה זו טענו, כי המהגרים אל מרכז העיר ראו בעיר כמקום מועדף ולא העדפה שניה (1980 ,Gale, מתוך גרייצר ושנל, 1994).
2.	הגישה הניאו-מרכסיסטית:
קרל מרס היה מחלוצי התאורטיקנים שדנו בנושא הצטברות הון בידי מעמד אחד. לדעתו, הדבר נובע מהרצון להיות חלק ממעמד עליון אשר קובע את מדיניות הממשל ומנצל את בני המעמד הבינוני והנמוך לעשיית רווח עצמי (1986 ,1979) Smith .(Smith), פיתח תאוריה זו וטען, כי אזור הפרברים בהם הפוטנציאל הקרקעי מומש כמעט במלואו גרם לנדידת היזמים לעבר אזורים מוזנחים במרכז העיר ויצר את המנוף לתהליך הג׳נטריפיקציה. "פער המחירים", הינה אחת התאוריות הבולטות של 1979) Smith), אשר דנה בהבדלים בין מחיר ריאלי לנכס לבין מחיר אשר מתקבל בפועל. הבדלים אלו נובעים ממחזוריות של השקעות והעדר השקעות בסביבה העירונית
המניעים את תהליך הג׳נטריפיקציה במרכזי הערים: באזורים מדורדרים בהם ערך הנכס נמוך, כניסתה של אוכלוסייה חדשה נתפסת אצל משקיעים כפוטנציאל לעשיית רווח, דבר שמביא לשיפור התנאים הפיזיים של הסביבה. פעילות זו תביא לכניסתה של אוכלוסייה ממעמד גבוה יותר ולעלייה במחירי הדיור. 1996) O’Connor and Wynne) חלקו על דעתו של 1986) Smith) באמרו, כי "פער המחירים" נוצר בשל תהליך "החזרה לעיר" ולא שתהליך "החזרה לעיר" נוצר בעיקבות מניפולציות יזמיות.
מדיניות עירונית וממשלתית מהווה מניע כלכלי חשוב באזורים מתחדשים. תיאוריה "פער הערך" (Value Gap) אשר פותחה ע״י 1984,1986) Randolph and Hamneth) מתייחסת להבדלים במחירו של נכס ריק המיועד להשכרה או לרכישה. באזורים מתחדשים, הרשות המקומית מתאמצת להשאיר את האוכלוסייה המהגרת וזאת על מנת שהאזור לא יהפוך לתחנת ביניים. חלק מהאמצעים העומדים לרשות העירייה היא לקבוע מדיניות עירונית אשר תעודד רכישת דירות, כדוגמת, מתן הלוואות נוחות ומענקים. במצב זה, הביקוש לדירות בשכירות חודשית, יורד ואיתם גם המחירים. הפער בין ערכו של הרכוש המיועד להשכרה לעומת ערכו של אותו רכוש המיועד לרכישה, גדל. בעלי הדירות, אשר אינם מצליחים לקבל את התמורה אותה הם מעוניינים בעבר רכושם, יתפתו למוכרו (ארז וכרמון 1996; 1995 ,1986) Marcuse .(Carpenter and Lees), הציע גם כן תיאוריה אשר עוסקת במדיניות עירונית המעודדת הגעתה של אוכלוסיית ג׳נטרי לשם שיפוץ מבנים היסטוריים. עידוד זה, מיושם באמצעות רפורמות ועזרה במתן משכנתאות, שיפור השירותים הציבוריים ואכיפת שימושי קרקע ספציפיים כדוגמת בוטיקים ובתי קפה אשר מושכים את האוכלוסייה הפוטנציאלית.
ד.	מניעים מבניים:
1980)	Ley) ו- 1973) Bell) היו בין ראשוני החוקרים שקשרו בין תופעת הג׳נטריפיקציה לחברה הפוסט־תעשייתית. Bell טען, שכתוצאה משינויים חברתיים הפכו הערים מערי יצור ותעשייה לערים המעניקות שירותים לתושביהן (1980) Ley .(Smith and Williams, 1989a), הוסיף על 8611וטען, כי תהליך הג׳נטריפיקציה הוא תוצאה של שינויים במבנה התעסוקה. התמקמותו של סקטור השירותים בעיר, הביא תעסוקה לבעלי מקצועות "הצווארון הלבן" והוציא החוצה מפעלים מזהמים ובעיקבותם את מעמד פועלים.
1.1.3.5	מעורבות ציבורית בתהליך הג׳נטריפיקציה
לרשות הציבורית תפקיד חשוב בקידום התהליך ויש האומרים שבלעדיה השכונה המתחדשת לא יכולה להגיע למצב של יציבות. אם בעבר הרשות המקומית היתה מעורבת בפעילות מנהלתית של הכלכלה המקומית באמצעות מתן רשיונות וניהול נכסים, הרי שבעידן הפוסט-תעשייתי, מתבקשת הרשות המקומית למלא תפקיד יזמי בפיתוח הכלכלי של העיר, משיכת משקיעים, טיפוח יזמים ושיווקה (1989 ,Harvey). פלזשטיין ורזין (1993), זיהו כי לאורך השנים קיימת המעטה בהתערבות השלטון המרכזי בתחומי החיים, תוך עלייה ביוזמה של השלטון המקומי. דוגמא לכך ניתן לראות בחברות הכלכליות המהוות זרוע הפיתוח של העירייה. שחר (1993), הסכים להנחה זו והוסיף כי מדיניות ״ההפרטה״ היא הביטוי הבולט למגמות אלו.Yiftachel and 1995) Alexander), הגדירו מספר שינויים עיקריים אותם עוברת הרשות המקומית ונובעים מתהליך ההתחדשות העירונית:
א.	מעבר מניהול ליזמות ־ מוסדות התכנון הופכים להיות מעורבים עיקריים בפיתוח העיר. 1989) Harvey), ציין כי בעשורים האחרונים השלטון המקומי הופך ליוזם תכניות לחידוש עירוני וזאת בכדי למשוך השקעות של הון פרטי.
ב.	תכנון במקטעים - התחזקותם של גופים יזמים גורמים לשינוי בתפיסת תכנון העיר, מתכנון כוללני-רציונלי לתכנון במקטעים אשר נותן מענה ליזמויות עיסקיות.
ג.	היווצרותו של פער מתמשך בין רצון ושאיפה לבין יישום ־ 1989) Harvey), טוען שניתן להקטין את האי השוויון המרחבי באמצעות חלוקה שווה של מקומות עבודה ושירותים. 1995) Yiftachel & Alexander), טוענים מנגד, כי ראיה זו לא ישימה עקב מגבלות אוביקטיביות לפיזור שווה של משאבים, כגון: אספקטים מוניציפאלים אחרים (חינוך, רווחה), לחצי יזמים ועוד.
1995) Carpenter and Lees), מציינות כי למדיניות העירונית יש תפקיד חשוב בהנעת התהליך, אם באופן ישיר או עקיף (על ידי עידוד גופים יזמים פרטיים). הכרזה על אזור כמיועד לשימור ומתן הטבות לגופים המעונינים לשמר את האזור, תוך מתן סיוע כספי לתושבים המעונינים לגור באזורים אלו, תעודד את התחדשותן של מתחמים מדורדרים במרכזי העיר ואף תזרז את התהליך. דוגמאות לפעילויות מעין אלו ניתן לראות במקומות שונים בעולם המערבי.
בצפון אמריקה, לקראת סוף שנות ה- 70, "גילו" רשויות מקומיות רבות בייחוד אלו עם מע״ר היסטורי, את היתרון הטמון באוכלוסיות הג׳נטרי והחלו לחדש את המבנים ההיסטורים שבקרבם. פעילות זו גרמה להיווצרותן של רובעי אומנים במרכזי הערים ולחייאה מחודשת של העיר (1996 ,1983) Clay .(O’Connor and Wynne), ביצע מחקר בקרב 105 שכונות מתחדשות ב- 30 מרכזי הערים בארה״ב. מסקנתו הייתה, שעזרה של השלטון המקומי במתן מענקים והסדרי קרקע, משחקת תפקיד חשוב בתהליך ההחייאה. אולם הסיבות לתחילת התחדשות אזור מסוים מגוונות ומושפעות בין היתר מהמאפיינים הפיזיים של האזור ולא רק ממעורבותו של השלטון
המקומי. ארז וכרמון (1996), חיזקו את דעתו של 1983) Clay) וציינו, כי לאחר שהחל תהליך ההתחדשות במרכזי הערים בוסטון, ניו אורלינס, סיאטל וסנט לואיס, הרשות המקומית נטלה לידיה את היוזמה והחלה לשווק בצורה מסיבית את השכונות המתחדשות באמצעות ירידים, סיורים מודרכים והרצאות, דבר שזירז את תהליך התחדשותן.
דוגמאות למעורבות השלטון המקומי בחידוש שכונות במרכזי הערים קיימת גם באירופה. בשכונת Barnsbury אשר בלונדון, החל תהליך ספונטני של ג׳נטריפיקציה. חקיקת "חוק השכירות" בשנת 1957, הסירה את הפיקוח על שוק השכירות ואפשרה להוציא בכוח דיירים שלא שילמו. דבר זה הגדיל את מלאי הדירות המיועדות להשכרה בשכונה ולכן כמות הצעירים שהגיעה לשכונה גדל (1995 ,Carpenter and Lees). באמסטרדם, לקראת סוף שנות השמונים, החל תהליך טבעי של הגירת תושבים למרכז העיר. עם תחילתו, יישמה עיריית אמסטרדם מדיניות חדשה לפיתוח העיר אשר שמה דגש על בנית יחידות דיור במרכז העיר עבור אוכלוסייה מהמעמד הגבוה. מדיניות זו הביאה לתוצאות בלתי צפויות, הביקוש למגורי יוקרה גדל כל כך, עד שהוא הביא ליציאה המונית של עסקים שפינו את המקום לבניית מגורים יוקרתיים. כתוצאה מכך, חלה ירידה משמעותית בהיצע התעסוקה בעיר, דבר שבסופו של דבר פגע במרכז עיר (,Musrerd and Van Der Ven 1991, אצל: ארז וכרמון, 1996). מנצ׳סטר היא עיר היסטורית השניה בגודלה בצפון אנגליה, בשנת 1988, העניקו את זכויות התכנון והפיתוח לידי החברה לפיתוח עירוני CMDC-CentraD Manchester Development Corporation) לצורך שתי מטרות עיקריות. האחת, שינוי התדמית של מרכז העיר בכדי שערכם של נכסים יעלה. השניה, משיכת אוכלוסיה צעירה, באמצעות שיפוץ מבני מגורים מהתקופה הויקטוריאנית. כתוצאה מפעולות אלו החלה הגירה חיובית של משפחות וצעירים לשכונות במרכז העיר. בשנת 1996 מנתה אוכלוסיית שכונות אלו כ־ 7,000 נפש לעומת כמות תושבים אפסית בשנת 1978 (1996 ,O’Connor and Wynne).
שכונת העיר גלזגו שבסקוטלנד, מאופיינות בבנייני מגורים ויקטוריאנים אשר נבנו עבור מעמד הפועלים בסמיכות למפעלי תעסוקה. משנות ה־ 50, בשל ההידרדרות הפיזית של המבנים וחוסר השקעה מצד בעלי הבתים, החלה נטישה של דיירים צעירים וחלה עליה בגודל האוכלוסייה המבוגרת והקשישה. בשנות ה- 70, עם חקיקתו של חוק הדיור בשנת 1974, התאגדו הדיירים באגודות מקומיות ובתמיכת משרדי הממשלה והרשות המקומית, החלו בפעילויות שנועדו לעודד תושבים חדשים להשתקע העיר. תהליך הפיתוח כלל שיפוץ בתים וחצרות, בניית גני משחקים, שיפור מערכת החינוך ועוד. 1987) Butterly), שחקר את מקרה גלזגו, ציין כי פעילות זו הביאה לכניסת תושבים חדשים, דבר שלא היה מתרחש אלמלא מעורבות השלטון המקומי והממשלתי בתקצוב פעילויות הפיתוח (שליו ואנקר, 1999).
בצרפת, חוק הדיור שחוקק בשנת 1977, עודד תושבים לקחת הלוואות ברבית נמוכה לצורך רכישת בתים. הביטוי הבולט לפעילות זו נראה בשכונת Marais, בה החל במהלך שנות ה־ 80, תהליך של ג׳נטריפיקציה. כתוצאה מחקיקה ממשלתית ומכניסת תושבים חדשים במעמד בינוני-גבוה, אחוז הדירות שנרכשו לצורך מגורים עלה בין השנים 1990-1975 מ־ 21.6% ל־ 29.6% (1995 ,Carpenter and Lees). ההסבר התאורתי אשר עומד מאחורי התהליך נקרא "פער הערך"
ומשמעו, לחץ לשינוי של בעלויות רכוש המעודד קיום של תהליכי התחדשות (להרחבה, ראה פרק 1.13.4).
לסיכום ניתן לומר, כי תהליך הג׳נטריפיקציה מתחיל ברוב המקרים כפעילות של יחידים, אולם לאחר שהבשיל, מקדמות אותו הרשויות בברכה. בעקבות כניסתה של אוכלוסיה חדשה לאזורים הנמצאים במצב פיזי חברתי מדורדר, עובר האזור תהליך של שיקום המתבצע על ידי פעילות ממסדית של הממשל המקומי, או על ידי שיקום עצמי של תושבים המבוצע בתמיכת הרשות המקומית.
2.1	התחדשות עירונית בעיר תל־אביב-יפו
1.2.1	מגמות עיקריות בעיר תל-אביב-יפו
תל אביב נוסדה במטרה להגשים את הרעיון הציוני של "עיר עברית" לצד איכות חיים ורמת מגורים שהיו חסרים ביפו ( מזור, 1987 א׳) "לייסד מרכז עירוני עברי במקום טוב לבריאות ומסודר יפה... לשם תיקון סגנון חיים״ (לפי פרוטוקול אחוזת בית מ־ 1906). בשני העשורים האחרונים מתחוללות בערים מרכזיות בעולם המערבי תמורות כלכליות, חברתיות, ומרחביות. לאחר תקופה ממושכת של ירידה בפעילות הכלכלית, נטישת מרכזי הערים על ידי המעמד הבינוני והגבוה וכתוצאה מכך, הידרדרות ובליה פיזית של אזורים עירוניים נרחבים החלו תהליכי שינוי כלכליים וחברתיים אשר מחזקים מחדש את מעמדן ועוצמתן של הערים הגדולות.
העיר תל-אביב-יפו, עוברת אף היא שינויים בולטים:
א.	צימצום בגודל אוכלוסיית העיר ־ בשנת 1963 הגיעה גודלה של אוכלוסיית תל-אביב-יפו לשיא של 394,000 נפש. מאז, עוברת העיר מספר תנודות באוכלוסיה אשר קובעות את גודלה בשנת 1998 על 348,117 נפש (עיריית תל־אביב־יפו, 2000א׳). בין השנים 1982-1963 הצטמצמה גודלה של אוכלוסיית תל־אביב -יפו בכ־ 1.2% בשנה, כשמשנת 1983 ועד לשנת 1990 חלה עליה בגודל האוכלוסיה של 0.7% לשנה (ביגר ושילר, 1987א׳; נחמיאס ומנחם, 1993). משנת 1991 חלה שוב ירידה בגודל האוכלוסיה של 1.3%, כשבשנת 1998, גירעון ההגירה עמד על 5,293 תושבים (עיריית תל-אביב-יפו, 2000א׳). חשוב לציין, כי יתכן ומגמה זו עומדת בסתירה למגמות הקיימות בשטח, של כניסת אוכלוסיה צעירה לעיר תל-אביב-יפו, אולם מכיוון שזו לא נרשמת כתושבת העיר, אין היא נספרת במניין התושבים.
ב.	צימצום חלקה של אוכלוסית העיר במטרופולין ובמדינה - בין השנים 1963־1998 צומצם חלקה של אוכלוסיית העיר תל-אביב-יפו ביחס לאוכלוסיית המדינה מ־ 16.2% ל־ 5.8% (עיריית תל-אביב-יפו, 2000א׳). וביחס לאוכלוסית המטרופולין, מ־ 36% בשנת 1961 לפחות מ- 15% בשנת 1994. נתונים אלו הם תוצאה של שני גורמים עיקריים. האחד, ריבוי טבעי הולך וקטן: 6.1 ל־ 1000 נפש בשנת 1997 לעומת 4.9 ל- 1000 נפש בשנת 1999. השני, התפתחות יישובי הפריפריה בהם איכות החיים טובה יותר ועלות הדירות נמוכה יותר, וכתוצאה מכך, הגירת תושבי העיר אליהם (ביגר ושילר, 1987ב׳; שחר, 1997; ורצברג, 1997 ; עיריית תל־אביב-יפו, 2000א׳).
ג.	עליה במספר המועסקים המיוממים לעיר - כמות המועסקים המגיעים לעיר תל־אביב־יפו מחוץ לעיר, הוכפל מאז שנות ה- 60 והגיע בשנת 1987 ל־ 157,000 נפש (ביגר ושילר, 1987א׳), ובשנת 1999 ל־ 215,200 נפש (עיריית תל־אביב, 2000א׳). במקביל, חלה ירידה במספר המועסקים אשר מתגוררים בעיר תל-אביב-יפו, מ־ 119,100 בשנת 1995 ל־ 109,200 בשנת 1999 (עיריית תל־אביב, 2000א׳). 1984) Krakover), בחן את טווח ההשפעה של העיר תל-אביב-יפו על הפרברים. מסקנתו היתה, כי טווח זה התרחב בין השנים 1980-1961 בשיעור ממוצע של 0.5 ק״מ לשנה (ורצברג, 1997). העליה ברמת המינוע וטווחי
יוממות מתארכים גורמת לא רק לעומסי תחבורה כבדים על הצירים הנכנסים לתל־אביב־יפו, אלא גם לעומסי תנועה בתוך העיר אשר מורידים את איכות החיים (מזור, 1987א׳; גרייצר ושנל, 1994).
ד.	הזדקנות האוכלוסיה ־ בין השנים 1972־1998 עלה משקלה של אוכלוסית הקשישים (65+) בעיר, מ־ 12.8% ל- 17.6%. יחד עם זאת, התפרסותם במרחב משתנה, מריכוז גבוה באזור הצפון הישן ובמרכז העיר בשנות ה- 80, לריכוז גבוה באזור הצפון החדש (גרייצר ,1987 ; עיריית תל־אביב, 2000א׳). נתון נוסף המעיד על שינוי באחוז אוכלוסיית קשישים בעיר הוא הגיל החציוני. כשגם נתון זה נמצא בהליכי שינוי, בעיקר בשכונות במרכז העיר מ-50.4 שנים בשנת 1986 ל- 33.4 שנים בשנת 1998. (עיריית תל־אביב־יפו, 2000א׳).
ה.	עליה באחוז גילאי 25־44 - בין השנים 1972־1998, חלה עליה בקבוצת גיל זו מ־ 21.10/0 ל-30.9%, זאת במקביל לצימצום בחלקן של קבוצות הגיל 15־24 מ- 18.3% ל־ 14.00/0, ו־ 45־64 מ־ 26.2% ל־ 19.7% (עיריית תל־אביב-יפו, 2000א׳). השינויים שצוינו לעיל מצביעים על מגמה נפוצה בעולם המערבי, והיא, שגילאים צעירים מבוססים יחסית משתכנים במרכז העיר לתקופה מוגבלת, בעוד שמשקי בית מבוססים ומבוגרים יותר עוזבים את המרכז למען מגורים בגודל ובאיכות גבוהים יותר (ורצברג וגינזברג, 1997).
ו.	שינוי בביקוש לאזורי מגורים בעיר ־ בשכונות במרכז העיר, עד שנת 1989 חלה ירידה בגודלה של האוכלוסיה, כשבשנת 1990 נבלמה הידלדלות האוכלוסיה ונמצא גידול שנתי של 4.7%, הנובע בעיקר עקב כניסתה של אוכלוסיה צעירה (קורן, ראיון אישי). לעומת, זאת בצפון העיר, בשל עתודות קרקע רבות המובילות לבנייה חדשה, מגמת צמיחה וגידול באוכלוסיה הינה רציפה ומתמשכת, הצפון נבנה מלכתחילה עבור אוכלוסיות אמידות והוא שומר על הסטטוס הסוציו־כלכלי (ביגר ושילר, 1987ב׳). התפתחותה המרחבית של תל־אביב-יפו נתנה לעיר דגם הדומה באופיו לדגם המשולב של ברי, עיר שאוכלוסייתה מזדקנת בתוכה ונעשית צעירה ככל שמתרחקים לשוליים (גרייצר ושנל, 1994). יחד עם זאת, דומה כי מגמה זו עומדת בסימן שינוי עם כניסתה של אוכלוסיה חדשה וצעירה לשכונות הנמצאות במרכז העיר כדוגמת לב תל-אביב, נוה צדק ופלורנטין (קורן, ראיון אישי).
ז.	שינויים במבנה התעסוקה - בין השנים 1973־1999, יורד אחוז המועסקים בענפי התעשייה והמלאכה בעיר בכ־ 41% ועולה אחוז המועסקים בענף השירותים הפיננסים והעיסקיים, ל־ 28.40/0 מסך המועסקים בעיר. (עיריית תל־אביב, 2000א׳). מספר המועסקים במגזרים אלו גדל בין השנים 1978 ו- 1999 בלמעלה מ- 100% מ־ 38,000 ל־ 92,400. שיעור זה גבוה בהרבה מהממוצע הארצי, כשמספר המועסקים בתחומים אלו גדל באופן מהיר מהממוצע הארצי (1997 ,Kipnis). שינויים אלו מאפיינים ערים שכלכלתן הינה פוסט־תעשייתית (נחמיאס ומנחם, 1993), תל־אביב־יפו הפכה לבירה הפיננסית של מדינת ישראל, כשהתמקמותם של הנהלות הבנקים, חברות הביטוח והבורסה לניירות ערך בעיר, מייצגות ומבטאות את עוצמתה הכלכלית.
בבואנו להשוות את כיווני התפתחותה של העיר תל-אביב-יפו בענפי הכלכלה, יהיה זה מעניין לבחון את התפתחותה במקביל להתפתחותה של עיר עולם בולטת כניו־יורק, וזאת עקב העובדה כי התפתחותה הכלכלית של העיר ניו יורק מקדימה את התפתחותה הכלכלית של העיר תל-אביב. ולפיכך, קבלת תמונה לגבי התפתחויות כלכליות בעיר ניו יורק יכולה להצביע על מגמה לקראתה הולכת העיר תל-אביב-יפו (הרפז, 1997). יחד עם זאת, יש להיות זהירים בהשוואה זו כיוון, שלהבדיל מהעיר תל־אביב־יפו, העיר ניו יורק הינה דוגמא ייחודית לערי העולם.
ניתן לראות, כי למרות הבדלי הקטגוריות בין ענפי הכלכלה בישראל ובארה״ב, המעבר מייצור תעשייתי לשירותים ולפיננסים, משותף לשתי הערים. יחד עם זאת, אחוז המועסקים בתעשייה גבוה בתל אביב מזה שבניו יורק, כמו גם הגידול הנמשך במסחר, שירותי אוכל ואירוח הנובע משירות נלווה לקריות תעסוקה חדשות שהוקמו בשולי העיר כדוגמת קרית עתידים (הרפז, 1997).
בהנחה כי מגמות התפתחותה של העיר תל־אביב-יפו יהיו דומות לעיר ניו יורק, ניתן להניח כי בעשור הקרוב נראה המשך עליה באחוז המועסקים בשירותים ובפיננסים וירידה באחוז המועסקים בתעשייה. העיר תל-אביב-יפו מתפקדת כמרכז הכלכלי של מדינת ישראל ובשל כך מהווה גורם מוביל לתמורות במבנה התעסוקה (1997 ,Kipnis). השינויים במבנה התעסוקה הביאו לעליה ניכרת בשיעור המועסקים בענף השירותים העיסקיים והפיננסיים דבר שמשך אל העיר כוח עבודה משכיל, מיומן, צעיר וקרייריסטי (גינזברג, 1993). הפרק הבא דן באוכלוסיה זו ובמאפייניה הבולטים.
1.2.2	כניסתה של אוכלוסיה חדשה לעיר תל-אביב-יפו
משנת 1983 תועדו שיעורי הגירה חיוביים לעיר תל-אביב-יפו. אל מרכז העיר נכנסה אוכלוסיה צעירה ומשכילה, שהחליפה אוכלוסיה מזדקנת. האזורים שבלטו בקליטת המהגרים החדשים ממוקמים מדרום לירקון, ממערב לרחוב אבן גבירול ומצפון לפרויקט לב תל-אביב שבמרכז העיר (גרייצר ושנל, 1994). בשלב מאוחר יותר, הגיעו מהגרים חדשים גם לאזורים הדרומיים של תל־אביב, נוה צדק ופלורנטין. מבחינה זו, דומים התהליכים המתרחשים בעיר תל-אביב-יפו, לאלה שהתרחשו עשור קודם לכן במטרופולינים אחרים בעולם המערבי (ארז וכרמון, 1996).
ויסמן (1984), במחקרו טען, כי אל העיר תל-אביב-יפו מגיעות תשע קבוצות אוכלוסיה, השונות זו מזו במאפיינים חברתיים־כלכליים: אזור צפון העיר, מתחלק לשש תת קבוצות הטרוגניות, השונות ברמת ההשכלה, בגיל ובמצב המשפחתי. האזור המערבי של העיר, מתחלק לשתי תת קבוצות, האחת ברמה סוציו-כלכלית גבוהה והשניה ברמה סוציו-כלכלית בינונית. האזור הדרומי, הומוגני בהרכב האוכלוסיה ומאופיין ברמה סוציו-אקונומית נמוכה.
גרייצר ושנל (1994), מצאו כי הגורמים הבולטים להגירה לעיר תל-אביב-יפו הם המיקום והרצון לקיים חיים עירוניים. הם מיינו את אוכלוסיית המהגרים לעיר תל-אביב-יפו לשלוש קבוצות עיקריות:
א.	״צעירים ניידים״ - מהווים כשליש מכלל המהגרים לתל-אביב-יפו, אוכלוסיה צעירה, קרייריסטית, מתגוררת בשכירות, מאופיינים בסטטוס כלכלי בינוני-נמוך.
ב.	״יאפיס ודינקס״ - מהווים כעשירית מכלל המהגרים, קרייריסטים, בעלי סטטוס גבוה, מקנים חשיבות לבילוי, לצריכה ולמיקום מרכזי בעיר.
ג.	״משפחות משתרשות״ - מהוות למעלה ממחצית המהגרים, ומתאפיינות באוכלוסיה בוגרת, בעלת סגנון חיים משפחתי, מגוונת בסטטוס החברתי שלה ובעלת שיעור גבוה של בעלי דירות.
ורצברג (1997) מצאה, כי חלקם של הצעירים בהרכב אוכלוסיית העיר עלה, לעומת ירידה בחלקה של קבוצת גיל הביניים (65-45). אולם זו התריעה, כי מגמה זו יכולה להיות קצרת טווח, וכי עיוור מחדש יצליח רק אם העירייה תשכיל להפוך את העיר לאטרקטיבית למגורים, ע״י פיתוח תשתית ומוסדות תרבות ובילוי וכן ע״י יצירת סביבה פיזית ואנושית מושכת.
תמרי (1989), בחוקרו את אזור "לב העיר" הראה, כי אוכלוסיית המהגרים לאזור לב תל-אביב וסביבתו היא ברובה אוכלוסיה צעירה, בגילאי 30-20, רווקה ללא ילדים ומוצאה מאזורים אחרים בעיר. הסיבות שתרמו להגירתה קשורות למאפיינים אובייקטיביים של מרכז תל-אביב, כגון: נגישות, חוף ים וכיוב׳. ממצאיה של גינזברג (1993), תמכו במחקרו של תמרי והראו כי גם בלב העיר וגם בשכונת נוה צדק, האוכלוסיה הנכנסת צעירה מהאוכלוסיה הוותיקה, הגיל השכיח נע בין 40-30 ורוב המשפחות הנן משפחות צעירות ללא ילדים, כשהסיבות להגירה נובעות מאופי השכונה וקרבתה למע״ר ההיסטורי. גם מחקרן של ארז וכרמון (1996), תמך בנתונים אלו והראה,
כי לשכונת פלורנטין נכנסה אוכלוסייה צעירה, רווקה, שייכת למעמד הבינוני, בעלת השכלה אקדמית ומועסקת במקצועות הצווארון הלבן.
נתוני עיריית תל־אביב־יפו (2000א׳), מאוששים מחקרים אלו. בניגוד למגמה הבולטת של הגירה שלילית של תושבים מהעיר, בעיקר של משפחות צעירות עם ילדים. הפכה העיר לאבן שואבת לצעירים בגיל 15־29, רובם הגדול רווקים. בשנת 1988, עזבו את לתל־אביב־יפו 7,416 תושבים בגילאי 15־29. לעומת זאת, בשנת 1998 הגיעו לתל־אביב־יפו 2,283 בגילאי 15־29, כשרובם השתקעו בשכונות במרכז העיר (רובע 5) ובצפון הישן (רובע 3).
1.2.3	מעורבות ציבורית בתהליך ההתחדשות העירונית
תכנית גדס שהושלמה ב- 1927, היתה הניסיון הראשון להכין תכנית ארוכת טווח לפיתוח העיר עבור אוכלוסיה בת 60,000־70,000 נפש. התכנית התבססה על עיקרון עיר גנים, שכונות מגורים ומסחר בהיקף מצומצם וללא מלאכה ותעשיה. רוב המבנים תוכננו להיות בני שתי קומות ורק ברחובות העורקיים־דיזינגוף ובן־יהודה, הותרה בנייה של שלוש עד ארבע קומות (יוסקוביץ, 1997). שנות ה- 20 וה־ 30 שינוי את אופייה של העיר. בואם של אנשי העלייה הרביעית ומגורשי יפו בשנות ה־ 20, הביאו עמם את סגנון הבנייה האקלקטי, המעורב. שילוב של קישוטים מוסלמיים ומזרחים עם קווי בניה מערביים וסמלים יהודיים, "בית הפגודה" (אשר נמצא בהליכי שיפוץ) ברחוב נחמני שבתל-אביב מאפיין סגנון זה. שנות ה־ 30 הביאו עמם שני סגנונות בניה, אחד קרוי "הבאוהאוס" על שם בית הספר לאומנויות שבגרמניה, ומתאפיין בבניה בקווים ישרים, עם מרפסות שמש רחבות. והשני, הסגנון "הבין־לאומי" שהושפע בעיקר מהאדריכל לה-קורבוזיה. בניה זו היתה פונקציונאלית ובאה לידי ביטוי בתל-אביב בבניינים הצבועים לבן, בני שלוש קומות עם קומת עמודים מפולשת, הם אלו שהעניקו לעיר את הכינוי ״עיר לבנה״ (הרפז 1997).
עם הקמת המדינה, מנתה תל-אביב-יפו 250,000 תושבים שהיוו כ- 34% מהאוכלוסיה היהודית בארץ. תכניות המתאר הראשונות לא צפו לאוכלוסיה גדולה ולכן אפשרו עירוב שימושים כמעט ללא הגבלה ( מזור, 1987 א׳).תכנית "מנשייה", פרויקט "נתיבי איילון", תכנית ליש, פרויקט "התחנה המרכזית החדשה" ו־ "תכנית ל"׳ המקורית, מבטאים את התפיסה ששלטה באותה תקופה לגבי תכנון ארוך טווח־ הדגשת ריכוזיותה של תל-אביב-יפו (מזור,1987 א׳). דבר שגרם עם השנים, ליוממות גבוהה, עומס בדרכים, בעיות חניה קשות וכתוצאה מכך, לירידה באיכות החיים באזורי המגורים בעיר. תהליך זה גרם ליציאת תושבים, בעיקר משפחות צעירות, אל ערי הטבעת החיצונית (מזור, 1987א׳). בין השנים 1961 ל־ 1985 ירדה צפיפות האוכלוסיה במרכז העיר ירדה מ־ 22 נפש לדונם ל־ 7.6 נפש לדונם (ביגר ושילר, 1987בי). עד לסוף שנות ה־ 60, היה קשר בין תכנון עירוני לבין בנייה חדשה, ולפיכך מאגר היצע הדירות הותאם לתוצאות התכנונים. בשנות הסל, נוצרה מעין הזנחה של המערכת התיכנונית, לא הותוו כיוונים מוגדרים לגבי התפתחות העיר בתחום הבניה המגורים והתעסוקה. התכניות היו ברובן נקודתיות, או שהיו מנוגדות למגמות השוק, דבר שהוביל לקיפאון ונסיגה בתהליך הפיתוח העירוני (הרפז, 1997). יוסקוביץ (1997) מוסיף, כי לעיר הוכנה תוכנית מתאר, אולם היא טרם קיבלה תוקף סטטוטורי. בשל כך, התכנון התבסס על יזמויות מקומיות, כתכניות בנין ערים ותכניות נושאיות אחרות, המושפעות מלחצי יזמים וללא ראיה כוללת (לפירוט נרחב יותר, ראה נספח א). כתוצאה מגישה פרגמטית זו נגרם לעיר נזק: צומצם פיתוח העסקים והתעסוקה, נפגע מערך המגורים והואצה ההידרדרות בתחום המגורים.
תכנית "לב העיר"
תכנית "לב העיר" תל אביב הינה התכנית הראשונה שבוצעה במטרה למנוע עזיבתם של צעירים את אזור מרכז העיר. לב תל-אביב הינו אזור מגורים השייך בחלוקת הרובעים העירונית לרובע 5 וגובל בין המרכז העיסקי הוותיק של תל־אביב לבין צפון העיר. הוא תחום ברחובות: בוגרשוב,
שד׳ בן ציון, מרמורק, יהודה הלוי אלנבי ובן יהודה (מזור, 1987 ב׳), כשרחוב שנקין מהווה אלמנט מרכזי באזור זה (להלן, איור 1.2.3- א׳).
במשך השנים, התרחשו במרכז העיר מספר תהליכים אשר גרמו לנטישת תושבים צעירים והגירתם לפרברים ולשכונות אחרות בעיר: התפתחותם של אזורי מגורים חדשים ויוקרתיים בעיקר בצפון העיר, הידרדרות פיזית של מבנים באזור לב תל-אביב, התפשטות המע״ר לשכונות מגורים וכתוצאה מכך, עלייה ניכרת בהשפעותיו השליליות בתחום התנועה והחנייה. הדירות שהתפנו נתפסו בחלקן על ידי משרדים והאזור החל לשנות את אופיו מאזור מגורים לאזור עסקים. בעקבות כך, הוכנה בשנת 1981, ע״י עיריית תל-אביב-יפו, המכון האורבני ומשרד הבינוי והשיכון, תכנית לשיקום אזור לב תל-אביב (מזור, 1987ב׳). הפרויקט לווה בסקר נרחב שבו נבחנו: מבנים הראויים לשימור, ערכים סביבתיים ופוטנציאל פיתוח מבחינת תוספות בניה ושיקום המגורים. העקרונות שהנחו את התכנון היו:
א.	החייאת המקום כאזור מגורים על־ידי העלאת איכות החיים ורמת המגורים.
ב.	הגבלת התפשטות המע״ר, מניעת כניסתם של עסקים חדשים ופינוי חלק מהעסקים הקיימים.
ג.	הסדרי תנועה וחנייה לשיפור המגורים באזור, תוך צמצום תנועת כלי הרכב.
ד.	שיקום תשתית שירותי ציבור.
ה.	שימור מבנים בעלי ערך.
האמצעי העיקרי למימוש התכנית היה, הגדלת זכויות הבנייה, שאפשרה תוספת קומות (עד חמש קומות) והרחבת דירות קיימות. כן אושרו תכניות סיוע שונות, שמטרתן לעודד בעלי בתים, משתכנים ויזמים להצטרף לתכנית, כשחברת "חלמיש" נקבעה כאחראית לביצוע התכנית (מזור, 1987בי). משנת 1984, שופצו ב״לב העיר תל-אביב״, כ־ 170 בתים ובהם כ- 1,200 יח״ד. ניתן סיוע בשכר דירה לזוגות צעירים, ואושרו הקלות בנטל המסים לתושבים אשר בנו בהתאם ליעדי התכנית. במקביל, הוכבד המיסוי על שימושים שאינם למטרת מגורים, במטרה לפנות בצורה הדרגתית משרדים הפועלים ללא היתר בדירת מגורים. עד שנת 1989, 200 דירות ששימשו כמשרדים חזרו ליעודם כבתי מגורים (יוסקוביץ, 1997). כתוצאה מהפרויקט, החל משנת 1982 התרחש תהליך של "ג׳נטריפיקציה מתוכננת", הגירה חיובית של תושבים כתוצאה ממדיניות ציבורית, ומאזן ההגירה הפך לראשונה חיובי. חלה עלייה בביקוש ובמחירי הדירות למגורים, כשברחובות השקטים של מרכז העיר מחירי הדירות החלו מתקרבים לאלו שבצפון העיר (מזור, 1987ב׳). חלקם הגדול של המהגרים היו רווקים או נשואים ללא ילדים, ומחציתם התגוררו בדירות שכורות, התושבים החדשים היגרו בשל מיקומו המרכזי של האזור אך גם מסיבות חברתיות וכלכליות (ויסמן, 1984 ; ורצברג וגינזברג, 1985). בסוף שנות השמונים, נפתחו שש כיתות גן חדשות במסגרת החינוך הממלכתי (גינזברג, 1993) ומספר הילדים הלומדים באזור גדל בין השנים 1985־1992 ב־ 54% (עיריית תל־אביב־יפו, 1992).
תכנית שיקום שכונת נוה צדק
שכונת נוה צדק עברה גם היא תהליך הדומה לזה של אזור לב העיר (גינזברג, 1993). בדומה לשכונות מרכזיות בערים רבות בעולם, התרחש בנוה צדק תהליך של חלחול כלפי מטה (filtering down) ולאזור נכנסה אוכלוסיה ממעמד נמוך. יחד עם זאת, בשל ייחודה הארכיטקטוני ומיקומה הפיזי, החל להתרחש בה תהליך איטי של "ג׳נטריפיקציה ספונטנית", אשר בא לידי ביטוי בכניסתה של אוכלוסיה צעירה ממעמד כלכלי גבוה. מכיוון שכמות אוכלוסיה זו היתה קטנה, ומצבה הפיזי של השכונה היה רע, החליטה עיריית תל־אביב-יפו על שיקום השכונה.
תכנית השיקום כללה את הנושאים הבאים:
א.	אישור בנייה חדשה והענקת זכויות בנייה נוספות בבתים קיימים.
ב.	עידוד יציאתם של שימושי קרקע שאינם	מגורים.
ג.	איסור תנועת כלי רכב באזורים מסויימים	בשכונה.
ד.	הוספת שטחים פתוחים.
ה.	פיתוח שירותים קהילתיים.
ממחקרה של גינזברג (1993) עולה, כי הפרויקט הצליח. נוה צדק קנתה לעצמה דמוי "בוהמי" הן בזכות ערכם הארכיטקטוני היסטורי של מבניה והן לנוכח היותה מקור משיכה לאומנים, כשהקרבה למוסדות אומנותיים כגון תאטרון נוה צדק ומרכז סוזן דלל עזרו לטפח דימוי זה (ארז וכרמון, 1996).
תכנית שיקום שכונת פלורנטין
שכונת פלורנטין, היא מהשכונות הוותיקות של העיר תל־אביב שפיתוחן החל בשנות השלושים, עד שנות ה- 60 נחשבה פלורנטין לשכונה משגשגת. עם התפתחותה של תל־אביב-יפו, נבנה בעיר דיור חדש אליו עברה מהשכונה אוכלוסייה מהמעמד הבינוני. כתוצאה מכך, חדרו לדירות המגורים שימושי קרקע חורגים, כשהתבלות המבנים וירידה ברמת השירותים הקהילתיים הוסיפו גם הם לתדמית השכונה, שהלכה והידרדרה. בשנת 1990 הוכרז על ידי עיריית תל-אביב-יפו, פרויקט להתחדשות פלורנטין, שמטרותיו היו: לשפר את דימוי השכונה ובאמצעות כך להגדיל את אטרקטיביות האזור למגורי אוכלוסיה חדשה ולשפר את איכות החיים והרווחה של תושבי השכונה. מחקרן של ארז וכרמון (1996) הראה, כי מטרות הפרויקט הושגו אך במעט: לשכונה נכנסה אוכלוסיית ג׳נטרי, אולם יחד עמה הגיעו עולים חדשים ועובדים זרים. איכות החיים עלתה במקצת אולם איכות הדיור נשארה גרועה, איכות שירותי החינוך והפנאי עלה במקצת אך עדיין נשארו ברמה ירודה, הרחובות והתשתית טופלו בחלקם, אך חלקים רבים של השכונה עדיין נותרו בלתי מטופלים כשמטרדי הרעש הלכלוך והריחות התחזקו בעקבות כניסתם של עסקי הבילוי. התוצאה הבלתי מתוכננת, אם כי הבולטת ביותר לפרויקט היתה, הפיכת שכונת פלורנטין לשכונת מעבר. רוב התושבים החדשים שכרו דירות ולכן גם רובם ראו בשכונה כמקום מגורים זמני שלא כדאי ונחוץ להשקיע בו. מסקנתן היתה, כי ללא שיפור ניכר באיכות החיים ובשירותים המוצעים לתושבי המקום, אין כנראה סיכוי לייצב את השכונה ולעשותה למקום מגורי קבע לאוכלוסיה מן המעמד הבינוני (ארז וכרמון, 1996).
1.24 חידוש מדיור למגורים בעיי תל-אביב-יפו
כניסתה של אוכלוסיה חדשה לעיר, מלווה בהתחדשות מאגר הדירות, אם על ידי בנייה של יחידות דיור חדשות ואם על ידי שיפוץ יחידות דיור ישנות. תהליכי השיפוץ בעיר תל־אביב־יפו, החלו באזור הצפון הישן וככר המדינה ומאוחר יותר התפתחו לשאר אזורי העיר. אחת החברות העירוניות המסייעת לתהליך החידוש העירוני בעיר תל אביב־יפו הינה חברת "עזרה ובצרוף׳. בין השנים 1988-1980, מתוך מאגר של 81,000 יחידות דיור, הגיע מספר יחידות הדיור המשופצות באזור ״לב העיר״ והצפון הישן לב- 2,642 יחידות דיור ונבנו כ- 1,625 יחידות דיור חדשות (שנל וגרייצר,1994). במהלך העשור האחרון', שופצו בסיוע חברת ״עזרה ובצרוף׳ כ־ 6,000 דירות בכל רחבי העיר תל- אביב-יפו (שליו ואנקר, 1999), כשבין השנים 1999־2000 החלו בתהליכי שיפוץ של 170 יחידות דיור ברחבי העיר תל-אביב, ראה נספח ב׳ (עזרה ובצרון, 2000).
ציור 1.2.4-א מתאר בצורה ברורה את יתרונותיו של שיפוץ ושימור מבנים. התועלת היא גם לסביבה וגם לחזות העיר.
למרות שפרויקט "לב העיר" החל לפעול בראשית שנות השמונים, הרי שתהליכי השיפוץ התרחשו בו רק משנת 1984, עם התגברות תהליך ״החזרה לעיר״ (גרייצר ושנל, 1994). יחד עם זאת, רק 5% ממלאי הדירות למגורים באזור חודש, בהשוואה לרובעים צפוניים שם שיעור הדירות המתחדשות נע בין 120/0-5% (שנל וגרייצר,1994). נתוני חברת "עזרה ובצרון" מחזקים מידע זה. בין השנים
2000-1999 פחות מ- 10% מפרויקטי שיפוץ מבנים בעיר התרחשו באיזור "לב העיר" (ראה נספח ב׳). גינזברג (1997) בדקה במחקרה את אפקטיביות הסיוע הכספי שניתן לתושבים הגרים באזור "לב העיר", בעבור שיקום הבניינים והדירות. תוצאותיה הראו, כי רק מעטים השתמשו בסיוע הכספי, ולכן היא הניחה כי יתכן והקצאת משאבים לפיתוח הסביבה והתשתית היתה מסייעת לשיקום מרכז העיר יותר מאשר מתן הלוואות לתושביה.
פתרון נוסף לחידוש מלאי המגורים בעיר צפופה כתל־אביב-יפו, בא לידי ביטוי באמצעות הרחבת דירות. דרך זו קיבלה תוקף חוקי במסגרת תכניות מפורטות בתחילת שנות ה- 80 ומטרתה, הרחבת מלאי הדירות למגורים, בעיקר בבניינים בעלי 4-3 קומות ושיפור חזות העיר (אלאדין ואחרים, 1993). למדון (1988), בחן את תהליכי חידוש הדיור למגורים בפן של הדיירים המחדשים. מסקנתו היתה, כי היוזמה לתהליך הגיעה בדרך כלל מהמשפחות הגרות במקום, למרות שעמדו בפניהם לא מעט בעיות: חוסר הכשרה מקצועית רלוונטית, העדר תמיכה כספית מספקת מצד הגופים הממשלתיים (כדוגמת משרד השיכון) ועוד. אך יחד עם זאת, רוב הדיירים שביצעו הרחבת דירות הביעו שביעות רצון מהשינוי בתנאי הדיור ומהאפשרות לשמור/ליצור תדמית חיובית לשכונת מגוריהם.
דרך נוספת לחידוש הדיור ולפיתוח השכונות, הינה מתן אפשרות לתוספת בנייה על גגות הבתים, במטרה למשוך אוכלוסיה חדשה וצעירה למרקמים עירוניים קיימים ולהגדיל את האטרקטיביות של אזורים אלה (שליו ואנקר, 1999). בתוספות בניה על הגגות מופיעים שלושה סגנונות עיקריים: הסגנון הראשון, תוספת בניה מודרנית מאוחרת המתווספת על גבי בניין שנבנה בתקופה מאוחרת. הסגנון השני, תוספת ברוח העבר, דהיינו המשך בניה בתוך חיקוי של המקור הקיים. הסגנון השלישי, תוספת פוסט מודרנית שהיא בנייה חדשה המנוגדת ליישנה היוצרת מתח חדש-ישן (הרפז, 1997).
בעיר תל־אביב-יפו, תכנית "ס", היא תוכנית מתאר מקומית חלקית, המאפשרת תוספת בנייה על גבי גגות בניינים בני שתיים־שלוש קומות. זאת בתנאי, שקומת עמודים בבניין היא מפולשת או בנויה חלקית או, כשקומת הביניים לא קיימות בו. תכנית זו מתירה הגדלת זכויות הבניה באזורים ספציפיים כאזור "לב העיר" ועל ידי כך מעודדת הישארותם של הדיירים קיימים ומדרבנת הגירה חיובית של תושבים חדשים (שליו ואנקר, 1999).
אלאדין ואחרים (1993), בדקו ומצאו כי בשנת 1993 היו מונחות 225 בקשות לבניה על גגות במרכז העיר, מתוכן 66 בקשות אושרו, 57 נמצאות בתהליך ו־ 102 בקשות נדחו. משה הרפז (1997), איתר 90 בנינים רובם במרכז תל-אביב-יפו שנוספה להם קומת מגורים אחת או שניים ולעיתים אף אגף חדש. מסקנתו היתה, תהליך הבניה על גבי גגות בתים בעיר תל-אביב-יפו מנותב לאזורים במרכז העיר שהינם צפופים וללא שטחים פתוחים, על גבי מבנים שנבנו בסגנון הבאוהאוס והאקלקטי.
קיימים שני סוגים לתצורה זו של בניה על גבי הגגות, והם פועל יוצא של הבעלות של הנכס. האחת, בעל הנכס בונה תוספת על גבי הגג, כתוצאה מכך מעלה את ערכו ומוכר את תוספת יח״ד שנבנו, דבר המשאיר בידיו רווח נאה. אפשרות אחרת היא התארגנות של דיירים הגרים בבית משותף המאפשרת ליצור קשר עם קבלן חיצוני. מכירת התוספת מממנת את עלות הבניה, עלות השיפוצים לכל המבנה, התקנת מעליות ובנוסף משאירה רווח הון סביר לכל דייר (שליו ואנקר, 1999). רוזנפלד ופינקלשטיין (1996) אשר חקרו את אפשרות שדרוג (Upgrading) בניינים בני שתים־ארבע קומות, טענו כי יחד עם הוספת הקומות ניתן לשלב שיפורים נוספים כגון חיזוק יסודות הבניין, הוספת מעלית וטיפול יסודי בחזות החיצונית. באמצעות תוספות אלו, מחד, יוקרתו וערכו הכספי של הבניין עולה ומאידך, נוספות יחידות דיור חדשות. ציורים 1.2.4-ג - 1.2.4-ח ממחישים את השינויים הפיזיים המתרחשים בשכונות אשר במרכז העיר תל-אביב, אשר מעלים את ערכן הכלכלי של הדירות מחד, ותורמים לפיתוח הסביבה, מאידך.
2. חלק שני: המחקר
2.1	הנחות והשערות מחקר
מטרת עבודה זו היא לבחון האם קיים במיתחם שנקין תהליך של התחדשות עירונית ובעקבותיו שינויים חברתיים־כלכליים והאם תהליך זה חל גם ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין?
הנחות המחקר:
1.	קיימים תהליכים מגוונים (דמוגרפים, חברתיים, כלכליים, פיזיים ועוד) המשפיעים על אופן התפתחות מרכזי הערים בעולם המערבי.
2.	מיתחם שנקין והאזורים הסטטיסטים הגובלים בו, מצויים באזור "לב העיר" תל אביב־יפו ועוברים תהליכי התחדשות עירונית.
3.	קיימת מדיניות עירונית לגבי שיקום אזור "לב העיר" ככלל ומיתחם שנקין בפרט.
4.	שנת 1983, מהווה שנת מפנה באזור "לב העיר", עקב תהליכי הגירה חיובים של צעירים, לראשונה, זה עשרים שנים.
השערות המחקר:
1.	היות וחלק מהתהליכים המתרחשים במיתחם שנקין, מתרחשים באופן עצמאי ואינם תלויים בשאר אזור ״לב העיר״, התיישבה במיתחם שנקין, לאחר שנת 1983, אוכלוסיית "ג׳נטרי", אשר נבדלת מאוכלוסיה שהתגוררה במיתחם לפני שנת 1983. השוני הוא במאפיינים חברתיים, כלכליים, דמוגרפיים ובסגנון חיים, והיא שונה גם מהאוכלוסיה המתגוררת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין ומזו המתגוררת בעיר תל-אביב-יפו כולה.
2.	אחוז הדירות בשכירות חודשית במיתחם שנקין גדל באופן משמעותי מאז ראשית שנות ה־ 80 ביחס לאחוז הדירות שבבעלות פרטית, מציאות זו שונה מהמציאות הקיימת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין.
3.	האוכלוסיה החדשה שהתיישבה במיתחם שנקין הגיעה משכונות אחרות בעיר תל־אביב־יפו ולאו דווקא מערים אחרות במדינת ישראל. מציאות זו שונה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין ובעיר תל-אביב-יפו.
4.	קיים שוני בסיבות להגירה של אוכלוסיה חדשה למיתחם שנקין מהסיבות שהביאו אוכלוסייה חדשה לרחובות הסמוכים למיתחם שנקין.
5.	פרויקט “לב העיר” לא הצליח להפוך את מיתחם שנקין לשכונת מגורים יציבה. דבר השונה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין.
2.2 אזור המחקר
גבול יחידת החקירה נקבע על סמך סיור מקדים בשטח, בו בלט לעין הניגוד בין האזור המסחרי של רחוב שנקין, לבין אזור המגורים של אותו רחוב. מכיוון שמחקר זה מתמקד בתופעת הג׳נטריפיקציה המזוהה עם פעילות מסחרית שוקקת, נקבעו גבולות מיתחם שנקין המהווה את נושא המחקר כדלקמן: במערב ־ שנקין פינת המלך גורג׳ ובמזרח - שנקין פינת אחד העם. בהתאם לתיחום זה נקבעו האזורים הסטטיסטים הסמוכים אליהן תושווה האוכלוסיה במיתחם שנקין: 553,543,544,516 ואשר תחומים בין הרחובות הבאים:
בצפון-רחוב רש״י
במערב - רחוב המלך גורג׳ ורחוב אלנבי
בדרום - רחוב נחמני
במזרח - רחוב אחד העם
אזור המחקר הינו מובלעת בתוך אזור "לב העיר", השייך על פי החלוקה העירונית, לרובע מספר 5, ששטחו 3,021 דונם ומהווה 5.8% משטח העיר כולה (עיריית תל-אביב-יפו, 2000א׳). עד אמצע שנות ה- 70, היה אזור "לב העיר" שכונה הומוגנית, אשר כללה אוכלוסיה ברובה יוצאת אירופה, מהמעמד הבינוני שהתגוררה ברובה בדיור עם שכר דירה מוגן. במשך השנים, הזדקנה אוכלוסיית האזור, כשבמקביל, החלו משפחות צעירות לנטוש את האזור לטובת אזורים שקטים יותר בתל־אביב־יפו ובפרברים (עיריית תל־אביב־יפו, 1994).
לאחר תחילתו של פרויקט ״לב העיר״, המגמה השתנתה במקצת: אחוז גילאי 65+ ירד ל־ 16.3% בחלק הדרומי של ״לב העיר״, ול־ 19.8% בחלק הצפוני, לעומת ממוצע העיר אשר עומד על 17.6%. הגיל החציוני גם כן ירד ל־ 31.6 שנים בחלק הדרומי של “לב העיר”, ול־ 33.8 שנים בחלק הצפוני לעומת ממוצע של 34.3 שנים בכלל העיר תל־אביב־יפו (עיריית תל־אביב, 2000א׳).
אחוז הניידות ברובע ״לב העיר״ קטן מזו של העיר תל־אביב-יפו ועומד על 6%- בחלקו הדרומי של האזור ו- 5.7%־ בחלקו הצפוני. לעומת שיעור ניידות כללי בעיר אשר מגיע ל־ 7%־ ומונה 16,335 נפש (עיריית תל-אביב-יפו, 2000ב׳).
בבחינת המדד החברתי-כלכלי 2, ניתן לראות, כי מצבם של תושבי אזור "לב העיר" משתפר ביחס לשכונות אחרות בעיר. מתוך 60 שכונות, אזור ״לב העיר״ ־ החלק הדרומי, דורג בשנת 1983 במקום ה־ 36 ובשנת 1995 דירוגו עלה למקום ה- 37. אזור "לב העיר" ־ החלק הצפוני, דורג בשנת 1983 במקום ה־ 38 ובשנת 1995 במקום ה- 42. לשם השוואה, אזור בבלי דורג בשנת 1995 במקום 44, ורמת אביב ג׳ דורגה, במקום 47 (עיריית תל-אביב, 2000ב׳).
אזור ״לב העיר״ היה מאופיין באמצע שנות ה־ 90, באוכלוסיה שרובה יהודית, כש־ 5.5% ממנה, הם עולים חדשים. קרוב ל- 50% מהמועסקים ברובע מועסקים במקצועות אקדמאים, מנהלים, מקצועות חופשיים וטכניים, כשמעל ל־ 75% מהמועסקים עובדים בעיר תל-אביב-יפו. קרוב ל-30% מהדירות בבעלות, ומעל ל־ 45% מהדירות בשכירות חודשית. קרוב ל־ 50% מהבניינים נבנו עד שנת 1938, רובם בני שלוש-ארבע קומות ובהם כתשע יח״ד לבניין (עיריית תל־אביב־יפו, 1994).
2.3.1	הגתוגיס
המקורות לנתוני המחקר מורכבים משני סוגים: סקר שדה, שבוצע לצורך מחקר זה ונתונים סטטיסטים, שהתקבלו מהמכון למחקר חברתי כלכלי של עיריית תל אביב-יפו, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומקורות נוספים המפורטים ברשימה הביבליוגרפית.
המדגם במחקר זה הוא "מדגם מטרתי", שאינו עומד בהכרח במבחן המובהקות הסטטיסטית. עיקר מטרתו, הצגת מגמות ותהליכים עיקרים שהאזור עובר. לצורך כך, הועברו 155 שאלונים במשאל טלפוני, כשהשימוש באמצעות הטלפון נתפס כיעיל ביותר למימוש מטרת המחקר בשל היקף השאלון (38+3 שאלות). כמו כן, המשאל הטלפוני תאם את דרך התשאול הרצויה בשל הטרוגניות האוכלוסיה: אוכלוסיה חרדית, שסביר להניח כי חלקה לא היה מסכים להשתתף במדגם באם הוא היה מבוצע פנים מול פנים ואוכלוסיית עולים, שהצריכה עזרה של מראיין דובר רוסית.
רשימת הטלפונים של תושבי אזור המחקר התקבלה ממאגר המידע של חברת "דפי זהב". במאגר זה מצויה רשימת כל תושבי מדינת ישראל, שלרשותם טלפון. זו ניתנת להשגה לפי חתך של מספרי בתים ורחובות.
2.3.2	שיטת הדגימה
שיטת הדגימה שנבחרה קרובה לשיטת ״הדגימה האקראית השיטתית״ (A Systematic Random Sampling), המבטיחה, כי לכל יחידה באוכלוסיית המדגם יהיה סיכוי שווה להיבחר וזאת באמצעות בחירת יחידת הדיור הראשונה באופן אקראי ובחירת שאר יחידות הדיור במרווחים קבועים. שיטה זו מומלצת גם על ידי 2000) Mugo).
בשלב הראשון, מוינו הנתונים שהתקבלו מדפי זהב בהתאם ליחידת החקירה ולאחר מכן סודרו לפי הסדר האלפאבתי. במידה והדיירים סרבו להתראיין או נעדרו מהבית, נבחרה יחידת הדיור הבאה בסדר האלפאבתי. המשך הספירה החל בדירה האחרונה שהסכימה להתראיין.
מיתחם שנקין:
לאחר ספירה שיטתית על כל מספרי הטלפון של דיירי הרחוב, התברר כי במיתחם שנקין יש כ־ 280 דירות למגורים. מכיוון שמלכתחילה הוגדרה דרישה של איסוף 100 שאלונים ברחוב שנקין, נבחרה יחידת הדיור הראשונה באופן אקראי ולאחר מכן נדגמה כל יחידת דיור שלישית. בסוף הדגימה התקבלו 65 שאלונים, אשר התחלקו בין 23 תושבים ותיקים שעברו לגור ברחוב לפני שנת 1983 ו־ 42 תושבים חדשים, אשר התישבו ברחוב לאחר שנת 1983.
הדגימה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין:
באמצעות מפות פוטוגרמטריות שהתקבלו מעיריית תל-אביב, ניתן היה לחשב את כמות הבתים בכל אחד מארבעת האזורים הסטטיסטים הגובלים במיתחם שנקין. תהליך זה אפשר להגיע ייצוג מספרי הולם בעבור כל רחוב המשתייך ליחידת החקירה.
מכיוון שהוחלט כי באזורים הללו יחולקו 100 שאלונים, חושבה כמות השאלונים הנדרשת לרחוב מסוים לפי הפרמטרים הבאים:
משקי הבית ברחובות הסובבים את מיתחם שנקין נדגמו במרווחים קבועים בהתאם לכמות יחידות הדיור ולכמות השאלונים המופיעה בטבלה לעיל. באופן זה, התקבלו 90 שאלונים מכלל הרחובות הנמצאים באזורים סטטיסטים סביב מיתחם שנקין. אלו התחלקו כדלקמן: 40 שאלונים עליהם ענו תושבים ותיקים אשר התיישבו ברחוב לפני לשנת 1983 ו־ 50 שאלונים עליהם ענו תושבים חדשים אשר התיישבו ברחוב לאחר שנת 1983.
שני סוגי שאלונים הוצגו למרואיינים: למרואיינים שהתגוררו בדירתם לפני שנת 1983, הוצג השאלון המלא (41 שאלות). למרואיינים שעברו לגור בדירתם לאחר שנת 1983, הוצגו רק 38 שאלות מהשאלון (ראה נספח ג׳).
לסיכום, המחקר כלל 155 יחידות דיור, שמתוכן 65 נמצאות במיתחם שנקין, ו־ 90 נמצאות באזורים סטטיסטים המקיפים את מיתחם שנקין (ראה ציור 2.2 א׳).
2.3.3	המרואיינים
אופי המדגם הכתיב, כי על השאלון יענה אחד הבוגרים בבית בני 20+. הטבלאות שלהלן מתארות את סוג אוכלוסית המדגם, להן יש חשיבות רבה בפרוש תוצאות המדגם. כמו כן, יש לזכור כי חלק מהממצאים קיבלו הטיה בשל השוני בין התפלגות אוכלוסית המדגם, להתפלגות הגילאים בפועל של אוכלוסית אזור המחקר. יחד עם זאת, בשל אופייה של האוכלוסיה הצעירה באזור המחקר, אשר שוכרת דירות ולא נרשמת כתושבת העיר תל־אביב-יפו, בלאו הכי אין עליה נתונים מדוייקים.
טבלה 2.3.3־א, מראה כי קיים שוני בהתפלגות גיל המרואיינים בשתי קבוצות האוכלוסיה, בביצוע מבחן טיב התאמה (Chi square) התברר, כי שוני זה מובהק סטטיסטית ברמת מובהקות של 0.01. נתוני הטבלה הגדירו שלוש דרגות חופש, כשהערך קריטי הינו 11.34. הערך שהתקבל בחישוב הוא 35.8, אשר גבוה מהערך הקריטי ולפיכך התקבל כי האוכלוסיות שונות. לטבלה 2.3.3־ב, לא התבצע מבחן טיב התאמה מכיוון שהתפלגות התוצאות בקרב שתי הקבוצות דומה מאוד.
3.	חלק שלישי: ניתוח ממצאים
3.1	כלי ניתוח סטטיסטים
לצורך בדיקת המאפיינים של אוכלוסית המחקר, הושוו הנתונים שהתקבלו מאוכלוסיה המתגוררת במיתחם שנקין לזו המתגוררת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין. בכדי להבליט את ייחודיותה של אוכלוסית המחקר, הושוו נתונים אלו, בחלק מהמקרים, לנתוני אוכלוסית העיר תל אביב-יפו. המידע עובד באמצעות תוכנת SPSS ו - Excel וסוכם על ידי ביצוע הצלבת טבלאות (Crosstabs), מתאם ספירמן, שמטרתו לבחון את מידת הדימיון במדרג בין משתנים אורדינלים ומבחן טיב־התאמה (Chi- Square), שמטרתו לבדוק את מידת פיזורם של מדגמים נומינלים בלתי תלויים, בקטגוריות השונות. בכדי להתגבר על בעיית הופעת המספר אפס בנתונים המצופים (Expected), בוצע חישוב אשר במהלכו נקבע ערך המצופה !E, כממוצע שבין שתי התצפיות וערך חי בריבוע המחושב הוכפל בשניים (1976 ,Kipnis). רמת המובהקות של המדגם נקבעה ל־ 0.05.
3.2	תוצאות
3.2.1	מאפייני ה או כלוט י ה
השערה: היות וחלק מהתהליכים המתרחשים במיתחם שנקין, מתרחשים באופן עצמאי ואינם תלויים בשאר אזור ״לב העיר״, השתקעה במיתחם שנקין, לאחר שנת 1983, אוכלוסית "ג׳נטרי", אשר נבדלת מאוכלוסיה שהתגוררה במיתחם עוד לפני שנת 1983. השוני בין הקבוצות, הוא במאפיינים חברתיים, כלכליים, דמוגרפיים ובסגנון חיים. אוכלוסית הג׳נטרי גם שונה מהאוכלוסיה המתגוררת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין ומזו המתגוררת בעיר תל־אביב-יפו.
נתונים: בחלה זה של העבודה שולבו רק הממצאים הבולטים ביותר מתוך שפע נתונים שנאספו במחקר, שאר הממצאים מפורטים בנספח ד? בכדי לענות על השערת המחקר, הושוותה האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין אחרי שנת 1983, האוכלוסיה הנצפית (Observed), לשאר קבוצות האוכלוסיה המופיעות באזור המחקר (אוכלוסיה שהתגוררה במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ולאוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין אחרי שנת 1983) שהוגדרו באוכלוסיות מצופות (Expected). בנספח ה׳ מופיעים החישובים שהביאו לתוצאות המופיעות בהמשך.
מטבלה 3.2.1־א עולה, כי הרכב משק הבית במיתחם שנקין שונה מזה של הרחובות סביב מיתחם זה. המאפיין הבולט ביותר של אוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983, הוא אחוז גבוה של משקי בית רווקים. בעיון קפדני בתוך קבוצה זו ניתן לראות, כי אחוז משקי הבית המוגדרים כשותפים הוא הסיבה לאחוז כה גבוה של רווקים. כמו כן, ניתן לראות כי בקרב האוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין, לאחר שנת 1983, קיימים שני הרכבים של משקי בית בולטים: שותפים לדירה, וזוגות נשואים עם ילדים. בקרב האוכלוסיה שהתגוררה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983, רוב האוכלוסיה מתאפיינת בהיותה נשואה.
בכדי לבחון את הדמיון/שוני בין הקבוצות המוצגות לעיל, נותחה טבלה 3.2.1־א באמצעות מבחן טיב התאמה (Chi-square) בחמישה מצבים שונים כדלקמן:
מנתונים אלו ניתן להסיק, כי ברוב המקרים, אוכלוסית מיתחם שנקין שונה מהאוכלוסיה הגרה ברחובות הסובבים אותה ומהאוכלוסיה שגרה בעיר תל-אביב-יפו.
1.	בביצוע השוואה בין האוכלוסיה שהתגוררה במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ולאחר שנה זו, התקבל, כי התפלגות הרכב משק הבית שונה, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01) היינו מקבלים תוצאה זו. המשתנים שתרמו הכי הרבה
לתוצאה זו, היו משקי בית הקרויים ״שותפים״, המהווים 31.6% מתושבי אזור המחקר שהשתקעו במיתחם שנקין לאחר שנת 1983, זוגות לא נשואים המהווים 13.2% מתושבי אזור המחקר שהשתקעו במיתחם שנקין לאחר שנת 1983 וזוגות נשואים עם ילדים המהווים 64.3% מתושבי אזור המחקר, שהתגוררו במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983.
2.	בביצוע השוואה בין האוכלוסיה שהתגוררה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ולאחר שנה זו התקבל, כי התפלגות הרכב משק הבית בין האוכלוסיות שונה ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01) היינו מקבלים תוצאה זו. המשתנים שתרמו הכי הרבה לתוצאה זו היו ״שותפים״, המהווים 21.3% מתושבי אזור המחקר שהשתקעו ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנת 1983, זוגות נשואים ללא ילדים, המהווים 14.9% מתושבי אזור המחקר, שהשתקעו ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנת 1983 וזוגות נשואים עם ילדים, המהווים 64.3% מתושבי אזור המחקר שהתגוררו ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983.
3.	בבואנו להשוות בין אוכלוסית מיתחם שנקין שהשתקעה באזור אחרי שנת 1983 לעומת אוכלוסית הרחובות סביב מיתחם שנקין שהשתקעה באזור אחרי שנת 1983 התקבל, כי התפלגות הרכב משק הבית שונה ברמת מובהקות של 0.05. כלומר, התפלגות המשתנים בתוך שתי קבוצות אלו קרובה, יחסית לקבוצות האחרות, אולם ברמת מובהקות של 0.05, היא עדיין שונה. המשתנים שהשפיעו הכי הרבה על ההבדלים בין הקבוצות היו: שותפים, המהווים 31.6% מהאוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983, זוגות לא נשואים, המהווים 13.2% מהאוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983 ומשפחות חד הוריות, המהוות 12.7% מהאוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנת 1983.
4.	מכיוון שנתונים היחידים למבנה משק הבית בעיר תל־אביב־יפו נכונים לשנת 1983, לא יהיה זה נבון להשוות את הרכב משק הבית של האוכלוסיה שהשתקעה באזור המחקר אחרי שנת 1983 לבין נתוני העיר תל־אביב-יפו, שכן אז לא נוכל לדעת האם ההבדלים נובעים מתהליכים שהעיר תל־אביב יפו עוברת ב־ 20 השנים האחרונות או שמא הדבר נובע מייחודו של אזור המחקר. יחד עם זאת, בכדי להמחיש כי אזור המחקר עבר ב- 20 השנים האחרונות תהליכי שינוי בהרכב משק הבית, הושוו נתוני העיר תל־אביב-יפו לנתוני אוכלוסית מיתחם שנקין ולנתוני האוכלוסיה שהתגוררה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983. יש לציין, כי ההשוואה לנתוני העיר ת״א בעיתית כמעה, שכן יתכן וחלק מהתושבים שגרו באזור המחקר בשנת 1983 עזבו את דירתם. בשני המצבים, התפלגות המשתנים בקרב אוכלוסיה שהתגוררה באזור המחקר עוד לפני שנת 1983 היתה שונה מנתוני העיר תל־אביב־יפו בשנת 1983, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01) היינו מקבלים תוצאה זו. המשתנה שהשפיע הכי הרבה על ההבדלים בין הקבוצות היה אחוז משקי בית רווקים בעיר תל־אביב-יפו, שעמד בשנת 1983 על 32.4% לעומת פחות מ־ 15% באיזור המחקר.
כלומר, מנתוני טבלה 3.2.1־א ומביצוע מבחן טיב התאמה שתוצאותיו מופיעות בטבלה 3.2.1־ב, ניתן לראות, כי עד שנת 1983 איזור המחקר התאפיין בעיקר כאזור למגורי משפחות ופחות למגורי
בודדים. משנת 1983 ואילך אנו עדים לתהליך הפרך, האזור מושך אליו יותר אנשים בודדים ופחות משפחות. התופעה עליה הצבענו בחלק זה של המחקר ניתנת להסבר על ידי תהליך הג׳נטריפיקציה, בו משקי בית גדולים של משפחות עם ילדים מוחלפים במשקי בית קטנים של צעירים, כשמשפחות נשואות מעדיפות להתגורר במקומות שקטים יותר בקרבת המרכז, כדוגמת הרחובות הסובבים את מיתחם שנקין (ארז וכרמון, 1996).
אחד הממדים לבחינת המאפיינים הכלכליים של אוכלוסית המחקר, הוא ההיבט הסוציו כלכלי, הבא לידי ביטוי, בין היתר, ברמת השכלה ומעיד על יכולת השתכרות גבוהה בהמשך. על מנת להקל על ניתוח הנתונים, חולקו רמות ההשכלה לשלוש קבוצות עיקריות . השכלה בסיסית,
בינונית וגבוהה. מנתוני טבלה 3.2.1־ג ניתן לומר, כי התושבים אשר התגוררו באזור המחקר עוד לפני שנת 1983, מאופיינים בחתך השכלה בינוני ונמוך. לעומתם, התושבים החדשים שהשתקעו באיזור המחקר אחרי שנת 1983, מאופיינים בחתך השכלה בינוני־גבוה. מבין התושבים שהשתקעו ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין לאחר שנת 1983, מעל ל־ 80% בעלי השכלה גבוהה, לעומת 60.5% מקרב התושבים שהשתקעו במיתחם שנקין לאחר שנת 1983.
בכדי לבחון את הדמיון/שוני בין הקבוצות המוצגות לעיל, נותחה טבלה 3.2.1־ג בחמישה אופנים שונים, כדלקמן:
מנתונים אלו ניתן להסיק, התפלגות הנתונים בקרב האוכלוסיות שנבדקו היתה שונה, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו.
1.	בביצוע השוואה בין האוכלוסיה שהתגוררה במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ואחרי תקופה זו, ניתן לראות, כי המשתנים שהשפיעו הכי הרבה על ההבדלים בין הקבוצות היו: אחוז גבוה של בוגרי בית ספר יסודי (29.6%), בקרב האוכלוסיה שהתגוררה במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ומאידך, אחוז גבוה של אוכלוסיה בעלת תעודת בגרות (31.6%), בקרב האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983.
2.	בביצוע השוואה בין האוכלוסיה שהתישבה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ואחרי תקופה, זו ניתן לראות, כי המשתנים שהשפיעו הכי הרבה על ההבדלים בין הקבוצות היו: אחוז גבוה של בוגרי בית הספר יסודי (52.4%), בקרב האוכלוסיה שהתגוררה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ומאידך, אחוז גבוה בעלי תואר אקדמי (81.2%), בקרב האוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנת 1983.
3.	בבואנו להשוות בין האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין אחרי שנת 1983, לבין האוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנה זו, ניתן לראות, כי התפלגות רמות ההשכלה, שונות. המשתנים שתרמו הכי הרבה לשוני בין הקבוצות היו: אחוז גבוה יחסית של תושבי מיתחם שנקין שסיימו תיכון עם בגרות (31.6%) וכן אחוז גבוה בעלי תואר אקדמי (81.2%) בקרב תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין. הבדלים אלו נובעים, ככל הנראה, מכך שכמות זוגות נשואים ברחובות סביב מיתחם שנקין גבוהה יותר, בהשוואה לכמותם במיתחם שנקין (טבלה 3.2.1־א). אלו מאופיינים בחתך גילאים גבוה יותר ולפיכך, הסיכוי כי יסיימו לימודים אקדמים, גבוה יותר.
4.	בשל העדר נתונים מפורטים מעיריית תל־אביב-יפו, בוצעה השוואה בין נתוני אזור המחקר לנתוני העיר תל־אביב־יפו על פי שלוש קטגוריות המופיעות בטבלה 3.2.1־ג ומייצגות רמות השכלה שונות: השכלה בסיסית, בינונית וגבוהה. הסיבה לשוני המובהק בין נתוני אזור המחקר (אוכלוסית מיתחם שנקין ואוכלוסית הרחובות סביב שנקין שהשתקעו באזור לאחר שנת 1983) לנתוני העיר תל אביב-יפו, נובע בשל אחוז גבוה של אוכלוסיה בעלת השכלה בסיסית בקרב תושבי העיר תל-אביב-יפו (32.4%) לעומת אחוז גבוה של אוכלוסיה אקדמאית בקרב תושבי אזור המחקר, כשהדבר מועצם בקרב תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין (81.2%).
נתונים אלו מחזקים את נתוני טבלה ד3.2.1־א. רוב המהגרים למיתחם שנקין מאופיינים בחתך גילאים צעיר, אשר מפאת גילם, טרם התחילו את לימודיהם האקדמים. לרחובות סביב מיתחם שנקין נמשכת אוכלוסיה מבוגרת יותר, נשואה אשר סיימה כבר את לימודיה האקדמיים.
לסיכום חלק זה ניתן לומר, כי רמת ההשכלה בעיר תל־אביב יפו מתפלגת לשלוש קבוצות שוות יחסית: שליש מהתושבים בעלי השכלה נמוכה, שליש בעלי השכלה בינונית ושליש בעלי השכלה גבוהה. לעומת זאת, ניתן לראות, כי אזור המחקר הומוגני יותר, מיתחם שנקין, מאופיין באוכלוסיה חדשה בעלת השכלה בינונית וגבוהה ואוכלוסיה ותיקה בעלת השכלה בינונית ונמוכה. הרחובות סביב מיתחם שנקין, מאופיינים בתושבים חדשים בעלי השכלה גבוהה ותושבים ותיקים בעלי השכלה בסיסית.
כלומר, בבואנו לאחד את נתוני טבלאות 3.2.1 א* - 3.2.1 די, ונתוני המדד החברתי-כלכלי (עיריית תל-אביב־יפו, 2000ב׳), ניתן לראות כי לאזור המחקר הגיעה אוכלוסיה ממעמד סוציו-כלכלי גבוה מזו הקיימת ולפיכך, חלקה הראשון של השערת המחקר הטוען לכניסתה של אוכלוסית ג׳נטרי לאזור המחקר־ התקבל.
נתונים אלו מחזקים את הטענה, לפיה אוכלוסיה אשר נמשכת למרכזי הערים מאופיינת בהיותה בעלת השכלה גבוהה, בתחילת דרכה המקצועית ובעלת אוריינטציה לקריירה אישית (1996 ,Short). מרכזי הערים הם הזירה העיקרית להתרחשויות אלו היות וקיימת בהן פעילות כלכלית ענפה ושוק עסקי חזק, דבר היכול להועיל להתפתחותם המקצועית של אנשי הג׳נטרי
.(Clay, 1983)
סגנון חיים
חלק זה בוחן את קיומו של סגנון חיים יהודי, הבא לידי ביטוי במקום העבודה של תושבי אזור המחקר ונטייתם לצאת לבלות, בקרב תושבי אזור המחקר, תוך השוואה לנתוני העיר תל־אביב-יפו.
טבלה 3.2.1־ה, מציגה את התפלגות מקום העבודה של תושבי אזור המחקר. נתונים אלו לא מציגים את תשובותיהם של האוכלוסיה הותיקה שהתגוררה באזור המחקר עוד לפני שנת 1983, כיוון שרבים מהם לא עובדים, בשל גילם המתקדם.
נתונים אלו משקפים את אחד הסיבות המשמעותיות להתפתחות תופעת הג׳נטרי, הרצון להיות קרוב למקום העבודה. ניתן לראות, כי לתושבי אזור המחקר קיימת נטייה חזקה לעבוד בקרבת אזור מגוריהם, מעל ל- 90% מהם עובדים באזור תל אביב-יפו והסביבה הקרובה (תל אביב, רמת גן וגבעתיים) וזאת בשל היצע התעסוקות הרחב שהעיר תל-אביב-יפו וערי הלווין שלה מציעות.
טבלה 3.2.1-ו ממחישה, כי התפלגות מקום העבודה של תושבי מיתחם שנקין שונה מזו של תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו. הגורם המשמעותי לשוני, נובע בעיקר מאחוז גבוה של תושבי מיתחם שנקין אשר מועסקים בטבעת הפנימית של מטרופולין תל־אביב־יפו.
שנל וגרייצר במחקרם (1994), בדקו גם כן את התפלגות מקום העבודה של אוכלוסית "החוזרים לעיר" באזור הצפון הישן וככר המדינה. הנתונים שהתקבלו היו שונים במעט מאלו שהתקבלו במחקר זה, רק 72.9% מהנשאלים במחקרם הועסקו בעיר תל־אביב־יפו, לעומת קרוב ל־ 90% במחקר זה. נתונים אלו מחזקים את הסברה כי אוכלוסית אזור המחקר ייחודית למרכז העיר תל־אביב ושונה באופייה מאוכלוסית העיר ומאוכלוסית "החוזרים לעיר".
אחת הסיבות המרכזיות למגורים במרכז העיר, היא מגוון הבילויים שיש לעיר להציע, בבואנו לבחון מהן פעילויות הפנאי המועדפות על תושבי האזור קיבלנו את הנתונים הבאים:
מנתונים אלו עולה, כי תופעת הבילוי מחוץ לבית, למטרות פנאי, מועצמת בקרב האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983. עוד ניתן לראות, כי תושביה החדשים של אזור המחקר יוצאים לבלות יותר מהתושבים הותיקים, דבר שיכול להיות מוסבר גם על ידי גילם המתקדם של חלק מהאוכלוסיה הותיקה. מעל ל- 50% מהנשאלים אשר מתגוררים במיתחם
שנקין, יוצאים לבית קפה, פאבים, סרטים ולחוף הים (בעונת הרחצה), יותר מפעם בשבועיים, לעומת שיעור של כ־ 40% בקרב הנשאלים המתגוררים ברחובות סביב מיתחם שנקין. נתונים אלו ממחישים את יתרונותיו הפיזיים של אזור המחקר, הנגישות המקסימלית למוקדי בילוי ופנאי והקירבה לחוף הים.
בכדי לבחון את מידת הדימיון בין העדפת פעילויות פנאי מסוימת לסוג אוכלוסיה, נותחו הנתונים לפי מתאם מדרג ספירמן. התוצאות דורגו לפי אחוז המשתתפים בכל פעילות הפנאי ולאחר מכן עובדו. מטרתו של מתאם מדרג ספירמן הינה לבדוק את מידת הדימיון במדרג בין משתנים אורדינלים (מאיר, 1989) ולכן הוא מתאים לעיבוד נתוני טבלה 3.2.1־ז. תהליך ניתוח הנתונים מופיע בנספח ו׳. להלן התוצאות שהתקבלו:
1.	מניתוח נתונים אלו ניתן לראות, כי מדרג פעילות הפנאי של האוכלוסיות שהשתקעו באזור . המחקר לאחר שנת 1983, דומה, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו.
2.	מדרג פעילות הפנאי של האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983, שונה ממדרג פעילות הפנאי של האוכלוסיה שהתגוררה במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983, ברמת מובהקות של 0.05.
3.	מדרג פעילות הפנאי של האוכלוסיה שהתגוררה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ואחרי שנה זו, דומה, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו.
על סמך נתוני טבלאות 3.2.1־ז ו־ 3.2.1-ח, ניתן להסיק, כי מדרג פעילות הפנאי בקרב האוכלוסיות החדשות שהשתקעו באזור המחקר ובין האוכלוסיה שהתגוררה ברחובות סביב מיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983, דומה. יחד עם זאת, טבלה 3.2.1־ז, ממחישה כי קיימים הבדלים בתדירות היציאה של אוכלוסיות אלו, כשהאוכלוסיה החדשה שהשתקעה במיתחם שנקין נוטה לבלות יותר משאר האוכלוסיות. מדרג פעילות הפנאי של האוכלוסיה החדשה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983, שונה מזו של הותיקה. דבר הממחיש את הפער בתרבות הבילוי בין האוכלוסיה החדשה לבין האוכלוסיה הותיקה במיתחם שנקין.
אחת הסיבות לתהליך הג׳נטריפיקציה, היא הרצון ליצור סגנון חיים אחר ולהכיר אנשים חדשים, תוך תיקווה כי העיר תספק חוויה קהילתית טובה יותר מהפרבר "המשפחתי". אמירה זו הלקוחה ממחקרן של ארז וכרמון (1996), באה לידי מימוש גם באזור המחקר, כשכאן המונח, סגנון החיים, נבחן על ידי שני אלמנטים: קירבה למקום העבודה ופעילות הפנאי.
השעות המחקר הואשיגה- מסקנות:
האוכלוסיה החדשה שהשתקעה במיתחם שנקין אכן מצטיירת כאוכלוסית ג׳נטרי, המתאפיינת ברמה טוציו-כלכלית גבוהה יותר משל האוכלוסיה הקיימת. לפיכך החלק הראשון של השערת המחקר. התקבל.
בכדי להמחיש את ההבדלים בהתפלגות המשתנים השונים שנבדקו בחלק זה של המחקר, בין האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין אחרי שנת 1983, לבין האוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין אחרי שנת 1983 ונתוני העיר תל-אביב-יפו, רוכזו נתוני טבלאות 3.2.1־א ־ 3.2.1-ח ונספח ד׳, והם מוצגים להלן:
על סמך נתונים אלו ניתן לומר; כי החלק השני של השערת המחקר הטוען להבדלים במאפיינים י:׳	י	י׳-A
חברתיים; כלכליים; דמוגרפים וסגנון חיים ביןהאוכלוסיה שהתישבה במיתחם שנקיו עוד לפגי■
קנת 1983. ואחריתה התקבל.	'	/
החלק הרביעי של השערת המחקר,	^||י|ן5אוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין
לאחר שנת 1983, לבין נתוני אוכלוסית תל-אביב-יפו, התקבל גם כן.
טבלאות 3.2.1־י ו־ 3.2.1־יא ממחישות את ההבדלים באופי האוכלוסיה החדשה שהתישבה באזור המחקר לאחר שנת 1983. הבדלים אלה נובעים, בין היתר, גם מאופי אזור המגורים. מיתחם שנקין מאופיין כאזור בילויים שוקק חיים והרחובות סביבו מאופיינים כאזורי מגורים הסמוכים למרכז העיר ולפיכך גם סוג האוכלוסיה שכל אזור מושך, שונה.
בבואנו לסכם את המאפיינים הדמוגרפים של אוכלוסית המהגרים לאזור המחקר עולה, כי קיימות שתי קבוצות מהגרים עיקריות:
האוכלוסיה המתגוררת במיתחם שנקין מתאפיינת כאוכלוסית שהגדרת Sinks-n מתאימה לה ביותר. זוהי אוכלוסיה רווקה, בעלת השכלה אקדמית, אשר נמצאת בתחילת דרכה המקצועית. לאוכלוסיה זו זיקה גבוהה ליתרונות שהעיר הגדולה מציעה, בילויים וקירבה למקום העבודה. האוכלוסיה המתגוררת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין דומה במאפייניה לאוכלוסית ה- Dinks. היא שמה דגש חזק יותר על קריירה ועל ההתפתחות העצמית ולכן היא רואה את המגורים במרכז העיר כפוטנציאל לקידום הקריירה יותר מאשר לבילויים.
נתונים אלו מחזקים את תיאוריות ההגירה הכלליות למרכז העיר המציינות אחוז הגבוה של משכילים וקרייריסטים בקרב מהגרים, אשר נמשכים למקומות בהם יש פעילות עיסקית ענפה, כמו גם מוקדי בילוי.
כלומר, החלק השלישי של השערת המחקר הטוען להבדלים בין האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לאחר שנת 1983 לבין האוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין לאחר שנת 1983. התקבל חלקית, שכן מדרג הבילוי של שתי האוכלוסיות החדשות שהשתקעו באזור המחקר דומה, למרות שהנטייה לבלות חזקה יותר בקרב התושבים החדשים של מיתחם שנקין.
3.2.2	הבעלות על נגס
השערה: אחוז הדירות בשכירות חודשית במיתחם שנקין, גדל באופן משמעותי מאז ראשית שנות ה־ 80, ביחס לאחוז הדירות שנרכשו לצורך מגורים. מציאות זו שונה מהמציאות הקיימת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין.
נתונים:
נתוני העיר תל-אביב-יפו שולבו בחלק זה של העבודה, למרות שהם לא עונים על השערת המחקר, על מנת לאפשר התייחסות רחבה יותר לממצאים שהתקבלו מהמדגם.
ממצאים:
מהטבלה עולה, כי התפלגות האחזקה בדירה במיתחם שנקין וברחובות סביב שנקין דומה. האחזקה בדירה מתחלקת בין דירות בבעלות פרטית, דירות בשכירות חודשית ודירות בשכירות בדמי מפתח. עוד ניתן לראות, כי עוד לפני שנת 1983, אחוז הדירות בשכירות חודשית היה אפסי,
אולם לאחר תחילת פרויקט "לב העיר תל-אביב" נכנסה אוכלוסיה חדשה לאזור ואחוז הדירות בשכירות חודשית עלה לב- 50% על חשבון אחוז הדירות הפרטיות ואלו שבשכירות בדמי מפתח.
על סמך נתוני טבלה 3.2.2־א, ניתן לראות כי אחוז הדירות בשכירות חודשית גבוה באזור המחקר בצורה משמעותית ביחס לנתוני העיר תל־אביב־יפו. ממצאים אלו מתיישבים עם נתוני טבלה 3.2.1־א, המתארת אחוז גבוה של רווקים אשר מתאפיינים בהיותם משקי בית פחות יציבים ויותר ניידים ממשקי בית של משפחות.
בכדי לקבוע בוודאות כי קיים שוני באחוז הדירות בשכירות חודשית במיתחם שנקין לעומת הרחובות הסובבים את מיתחם שנקין, התבצע מבחן טוב התאמה (Chi-Square) שהתבסס על נתוני טבלה 3.2.2-א. להלן טבלה המרכזת את תוצאות מבחן זה:
נתוני טבלה 3.2.2־ב מורים, כי התפלגות הבעלות על הנכס של כלל תושבי אזור המחקר שונה, ברמת מובהקות של 0.05.
1.	בביצוע השוואה בין התפלגות הבעלות על הנכס של אוכלוסית מיתחם שנקין שהשתקעה באזור אחרי שנת 1983, לעומת אוכלוסית מיתחם שנקין שהתגוררה באזור עוד לפני שנת 1983, ובין אוכלוסית הרחובות סביב מיתחם שנקין שהשתקעה באזור אחרי שנת 1983, לעומת אוכלוסית הרחובות סביב מיתחם שנקין שהתגוררה באזור עוד לפני שנת 1983. התקבל, כי בשני המקרים, האוכלוסיות שונות ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה דומה. המשתנים שתרמו הכי הרבה לשוני זה היו: אחוז גבוה של דירות בשכירות חודשית, בקרב האוכלוסיה החדשה ואחוז גבוה של דירות בדמי מפתח, בקרב האוכלוסיה הותיקה.
2.	בביצוע השוואה בין התפלגות הבעלות על הנכס של אוכלוסיית מיתחם שנקין שהשתקעה באזור אחרי שנת 1983, לעומת אוכלוסית הרחובות סביב מיתחם שנקין שהשתקעה באזור אחרי שנת 1983, התקבל, כי האוכלוסיות שונות רמת מובהקות של 0.05. נתון זה מנוגד לנתוני טבלה 3.2.2־א, המורים על דימיון בין הקבוצות. ההסבר לכך נובע מפער בנתוני שכירות בדמי מפתח בין שתי הקבוצות. בטבלה 3.2.2־ב, פער זה נראה קטן, אולם בביצוע מבחן טיב התאמה, הפרש זה בא לידי ביטוי. בנוסף, ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים כי אוכלוסיות אלו דומות, כלומר, התפלגות המשתנים בתוך שתי קבוצות אלו, היא הקרובה ביותר, יחסית לקבוצות אחרות.
3.	בביצוע השוואה בין התפלגות הבעלות על הנכס של האוכלוסיות שהשתקעו באזור המחקר לאחר שנת 1983, לעומת נתוני עיר תל-אביב, התקבל כי האוכלוסיות שונות ברמת מובהקות של 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זהה. המשתנה שטרם הכי הרבה לכך הוא שכירות חודשית, שאחוזה באזור המחקר, גבוה יותר, מאשר בעיר תל־אביב-יפו.
מחקרי ג׳נטריפיקציה רבים מתארים את המניע הכלכלי כאחד הגורמים לכניסתם של מהגרים לאזורים במרכז העיר (ארז וכרמון, 1996). הדיור במרכז העיר ישן ומשום כך מחירו זול יחסית לדיור בפרברים (1979 ,Sumka). לדברי 1986a) Smith and Williams), קיימות שתי קבוצות עיקריות המשתתפות בתהליך הג׳נטריפיקציה, זוגות נשואים ללא ילדים בעלי מצב כלכלי בינוני הרואות בהשקעה בדיור זול במרכז העיר פוטנציאל לרווח כלכלי בעתיד, ומשקי בית של בודדים אשר בד״כ שוכרת דירות בקרבה .למוקדי. בילוי (גרייצר ושנל, 1984). הטבלה הבאה קושרת בין תיאוריות למציאות:
בעזרת Crosstabs עולה, כי 75% מהדירות השכורות, מאוכלסות באוכלוסיה רווקה שהגיעה אחרי שנת 1983. לעומת 48.1% בקרב התושבים החדשים ברחובות סביב מיתחם שנקין. מכאן עולה, כי הנטייה הכללית של משקי בית רווקים היא להתגורר בדירות שכורות בשכר חודשי כתופעה זו מועצמת במיתחם שנקין. בקרב הזוגות הנשואים לא נראה כי קיימת העדפה ברורה לאזור מגורים. האוכלוסיה המתגוררת בשכירות בדמי מפתח מאופיינת באוכלוסיה נשואה או באוכלוסיה שנולדה בדירה והמשיכה לגור בה לאחר מות ההורים (נתונים שהתקבלו מהסקר הטלפוני), או באוכלוסיה מבוגרת בה אחוז הבודדיס/בודדות גבוה.
נתונים אלו זו מחזקים את ההשערה לפיה האוכלוסיה שהגיע לאזור המחקר הינה אוכלוסית !׳נטרי, כשמיתחם שנקין מהווה את הליבוז של אוכלוסית ה.- Sinks, אשר מתאפיינת במשק בית צעיר, רווק הרואה במגורים באזור שנקין וקסביבה כנ^דת ביניים. הרחובות סביב שנקין מתאפיינים באוכלוסיות הדומה במאפיינירדלאוכלוסית וה - Dinks, המתאפיינת באוכלוסיה הנמצאת בשלב בוגר יותר במחזור חייה, בעלת זיקה חזקה לקריירה, כאשר הזמן הוא מצרך יקר ערך ולכן הקירבה למרכז העיר ולשפע הפעילויות המוצעות בה חוסכת את זמני הנסיעה
.(Short, 1996)
משערה שמה- מסבנות:
על בסיס הממצאים שהתקבלו מהמחקר האמפירי, השערת המחקר על פיה אחוז הדירות בשכירות חודשית במיתחם שנקין גדל באופן משמעותי מאז ראשית שנות ה- 80 ביחס לאחוז הדירות שנרכשו לצורך מגורים. התקבלה.
החלק השני של השערת המחקר, שגרס ."כי ברחובות סביב מיתחם שנקין לא חלה עלייה משמעותית באחוז הדירות בשכירות חודשית, נדחה. שכו טבלאות 3.2.2־א ו- 3.2.2-ב, ממחישות כי שינוי זה של אופי האחזקה בנכס התרחש גם ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין.	&
3.2.3	עיר המוצא של חאופלמזית החדשה
השערה: האוכלוסיה החדשה שהתיישבה במיתחם שנקין הגיעה משכונות אחרות בעיר תל-אביב-יפו ולאו דווקא מערים אחרות במדינת ישראל. מציאות זו שונה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין ובעיר תל־אביב־יפו.
ממצאים: בשנות ה- 70 , עם תחילתו של תהליך ההגירה למרכזי הערים, סברו חוקרים רבים שזהו ראשיתו של מערך הגירה חדש, המנוגד לתהליך ההגירה לפרברים, אשר היה אופייני בשנות ה־ 60. חוקרים אלה שיערו שההגירה למרכזי הערים באירופה ובארה״ב מקורה בפרברים והיא מבטאת את השינוי במערכת ההעדפות של האוכלוסיה משום הירידה בתנאים הסביבתיים של הפרברים (ויסמן,1984). מחקרים מאוחרים יותר, הפריכו השערות אלה. התברר שאחוז לא גבוה מאוכלוסית המהגרים למרכזי הערים מקורם בפרברים, והתהליך שמתרחש לאמיתו של דבר, משקף את השינוי בהעדפות המגורים במרחב העיר עצמה (1986 ,Williams). גם ארז וכרמון (1996), מצאו כי מרבית המהגרים לשכונת פלורנטין התגוררו קודם לכן בשכירות חודשית באזור שהתחדש או בסמיכות לו.
בין התושבים שהשתקעו באזור המחקר לאחר שנת 1983, מעל ל- 80% הגיעו לדירתם הנוכחית מדירה אחרת בתל־אביב-יפו, מצב הדומה באוכלוסית מיתחם שנקין ואוכלוסית הרחובות הסובבים את שנקין. נתונים אלו משתלבים עם מחקרו של תמרי (1989), בו נראה כי 85% מהאוכלוסיה שהגיעה לאזור לב העיר היגרה מאזורים אחרים בעיר, כשרק 10% מוצאם
מהפרברים, וכן עם נתוני המחקרים שנערכו בארה״ב בהם התגלה כי רק 15% מתושבי המהגרים לעיר מוצאם מהפרברים (וייסמן, 1984).
בהשוואת בין נתוני אזור המחקר לנתוני ההגירה בעיר תל־אביב־יפו ניתן לראות כי המצב שונה, רק 34.5% מתושבי העיר תל־אביב־יפו הגיעו לדירתם הנוכחית מאזורים סמוכים, כאשר מעל ל-20% הגיעו מהפרברים והשאר מערים אחרות. 1997) Kipnis) במחקרו הראה, כי בשנת 1992 מעל 50% מהתושבים אשר החליפו את דירתם בעיר תל־אביב־יפו נשארו במטרופולין.
בכדי להשוות את התפלגות עיר המוצא בין קבוצות האוכלוסיה השונות, בוצע מבחן טיב התאמה (Chi Square), להלן טבלה המפרטת את התוצאות:
ניתן לראות, כי התפלגות עיר המוצא של האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין והרחובות הסובבים את המיתחם, אחרי שנת 1983, דומים, ברמת מובהקות של 0.05. המשתנה שטרם הרבה לדימיון זו, היה האחוז הגבוה של תושבי העיר תל-אביב-יפו שהתיישבו באזור המחקר. יחד עם זאת, בהשוואה נתוני ההגירה של תושבי אזור המחקר לתושבי העיר תל־אביב-יפו, ניתן לראות, כי קייס שוני בין הקבוצות, ברמת מובהקות של 0.05 לפחות, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו. המשתנה שטרם הכי הרבה לשוני זה היה, אחוזם הנמוך של תושבי העיר תל־אביב־יפו שהיגרו לאזורם משכונות אחרות בעיר.
השערה שלישית- מסקנות:
השערת המחקר הטוענת כי מוצא האוכלוסיה החדשה שהתיישבה במיתחם שנקין הוא בשכונות אחרות בעיר תל-אביב-יפו, התקבלה.
השערת המחקר הטוענת כי מוצא האוכלוסיה החדשה שהשתקעה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין איננו בשכונות בעיר תל־אביב־יפו, נדחתה.
השערת המחקר הטוענת כי מוצא אוכלוסית העיר תל-אביב-יפו הוא מאזורים מחוץ לעיר תל־אביב-יפו, התקבלה.
מנתונים אלה ניתן אם כן לראות, כי תופעת הג׳נטריפיקציה, כפי שזו באה לידי ביטוי בספרות המקצועית ומאופיינת בין היתר בשינוי העדפת המגורים של הפרט, במרחב העירוני הינה תופעה אשר מועצמת באזור המחקר ביחס לכלל האזורים בעיר תל־אביב־יפו.
3.2.4	הסיגות למגירה
השערה: קיים שוני בסיבות להגירה של אוכלוסיה חדשה למיתחם שנקין מהסיבות שהביאו אוכלוסיה חדשה לרחובות הסמוכים למיתחם שנקין.
ממצאים:
מחקרים הבוחנים את העמדות של מהגרים למניעי הגירתם מדגישים כי קיימים מספר קבוצות של גורמים הכרוכים זה בזה: שלב חדש במחזור החיים, הזדמנות למוביליות חברתית־כלכלית, תמורות במאפיינים הפיזיים של השכונה ועוד (להרחבה, ראה פרק 1.1.3.4). בבואנו לבחון את הסיבות להגירתה של אוכלוסית המחקר, בולט משקלם הגבוה של גורמי המיקום, דבר המאפיין את תהליך הג׳נטריפיקציה, כאשר הרצון לגור במרכז העיר מהווה את אחד מסממני ההיכר.
ניתן לומר כי רמת ההתייחסות לגורמי ההגירה בקרב תושבי מיתחם שנקין והרחובות סביב מיתחם שנקין דומה, מלבד חשיבות הקירבה למקום העבודה. ביצוע מיתאם מדרגים של ספירמן הוביל לקבלת הנתונים הבאים:
אם כך ניתן לראות, כי מדרג גורמי ההגירה בקרב אוכלוסית מיתהם שנקין שונה ממדרג ההגירה של תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין. הסיבה העיקרית לשוני נבעה ממשתנה המוגדר כ״קירבה למקום העבודה״. 40.5% מהמרואיינים הגרים במיתחם שנקין ציינו סיבה זו כחשובה לעומת 10.9% מהמרואיינים ברחובות סביב שנקין. אחד הגורמים אשר יכולים להסביר הבדל זה הינו אחוז התושבים בעלי כלי רכב. במיתחם שנקין, רק ל- 40% מהתושבים יש רכב, לעומת 60% מתושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין. כנראה שהימצאותו של כלי רכב מקנה לבעליו תחושה כי הוא יכול להגיע לכל מקום ולכן החשיבות של המגורים בקרבת למקום העבודה נחלשת. זאת ועוד, מטבלה 3.2.2־ג רואים כי תושבי מיתחם שנקין מאופיינים באחוז גבוה של בודדיס/בודדות אשר גרים בשכירות חודשית. מכיוון שאוכלוסיה זו ניידת, ניתן להניח כי היא קובעת את מקום מגוריה על סמך גורמים שונים כמו גם קירבה למקום העבודה. אוכלוסיה הרחובות סביב מיתחם שנקין, הינה אוכלוסיה בוגרת יותר, שלה חשובים גורמים נוספים כמו קירבה לגני ילדים, לבתי ספר ועוד, לכן חשיבות מיקום העבודה יורד.
לצורך אישוש הנחתנו בדבר חשיבות הקירבה למקום העבודה, נכון יהיה זה להשוות בין נתוני טבלה 3.2.4־א, לנתוני טבלה 3.2.1־ה. נתוני טבלה 3.2.1-ה מורים כי, מבין התושבים שהשתקעו באזור המחקר, לאחר שנת 1983, 87% מתושבי מיתחם שנקין עובדים בעיר תל-אביב-יפו, לעומת 94.6% מתושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין. נתונים אלו סותרים לכאורה את נתוני טבלה 3.2.4-א. ההסבר לתופעה יכול לנבוע מטעות סטטיסטית הנובעת מגודלו הקטן יחסית של המדגם, או בשל ההבדלים הנובעים מהעדר החשיבות למקום העבודה, לה מייחסים תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין, לבין המציאות בפועל המכתיבה תנאים שונים מהמצופה.
החשיבות הבינונית שיחסו המרואיינים לקירבה לחברים מלמדת, שחלק גדול מהם אינם תופסים את מרכז העיר כסביבה אנונימית ומנוכרת, אלא כסביבה בה ניתן לגבש חברויות וחיי חברה עם אחרים בעלי סגנון חיים דומה. בכך, דוחים המרואיינים את התאוריה הגורסת, כי מרכזי הערים הגדולות מאופיינים באנונימיות (1996 ,Clark), ומאשרים את התאוריה של Fisher ושל
Beaurgard הגורסת שהעיר הגדולה מאפשרת ליחידים ליצור יחסי חברות עם אחרים
.(Beaurgard,1986)
עוד ניתן לראות, כי תושבי המדגם ציינו את "האווירה באזור", כגורם חשוב להתיישבותם בו. מונח זה מגדיר את הדימוי שהשכונה קנתה לעצמה. תוססת, מלאת חיים ובעלת ערכים ארכיטקטוניים ייחודיים. ממצא זה משתלב עם תיאוריות הגירה רבות, אשר רואות באזורים בעלי מבנים היסטורים, חלק מהגורמים המרכזיים המושכים אוכלוסיות חדשות
יחד עם זאת, נתון זה חולק על גישתם של גרייצר ושנל (1994), שטענו, כי עבור המהגרים לעיר תל־אביב-יפו, אופי הבניין וסגנונו מהווה גורם משני בבחירת מקום המגורים.
בולט במיוחד העדר החשיבות שנתנה אוכלוסית המדגם למאפייני הסביבה הפיזית. סיבה זו קשורה כנראה בעובדה שחלק ניכר מהמרואיינים הם משקי בית חסרי ילדים המחפשים דיור להשכרה חודשית במיקום מרכזי. אוכלוסיה זו טרם השתרשה במקום מגוריה ולכן היא אינם מקנה חשיבות לאיכות הדירות ולסביבתן הפיזית.
השערה רביעית-מסקנות:
השערת המחקר הטוענת כי קיים שוני בסיבות להגירתה של אוכלוסיה חדשה למיתחם שנקין ולרחובות הסמוכים למיתחם שנקין, התסבלה.
3.2.5	פעילות העירייה בפיתוח האזור
השערה: פרויקט "לב העיר" לא הצליח להפוך את מיתחם שנקין לשכונת מגורים יציבה, דבר השונה ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין.
ממצאים:
בשנת 1981, התקבלה החלטה בעיריית תל אביב־יפו על תחילתו של פרויקט "לב העיר", שאחת ממטרותיו העיקריות היתה, החייאת האזור כשכונת מגורים. לצורך כך, הוכנה תכנית רחבת היקף ע״י המכון האורבני בראשותו של האדר׳ אדם מזור וניתנו תקציבים מוגדלים לפיתוח האזור. חברת "עזרה ובצרון", החברה הכלכלית של עירית תל-אביב יפו, הינה הגוף המרכזי האחראי על שיפוץ אזור ״לב העיר״. במסגרת מחקר זה, כ- 25% מהנשאלים אמרו כי ביתם שופץ, כשמתוכם כ- 70% מיחידות הדיור, שופצו לאחר שנת 1984.
בבואנו לבחון את מידת השפעת פעילות העירייה על תושבי אזור המחקר, עולה כי רק 34% ידעו על סיוע שניתן לקבל מהעירייה לטובת שיפוץ הבניין והדירה, לעומת 65.2% שלא ידעו כלל על הפרויקט. מתוך אלו שהכירו את הפרויקט רק כ־ 2% קיבלו סיוע למטרת שיפוץ חזית הבניין.
בבואנו לבחון את מידת שביעות הרצון מהמגורים בשכונה, התקבלה התמונה הבאה:
באופן כללי, ניתן לראות קיימת שביעות רצון גבוהה בקרב האוכלוסיה הותיקה, כמו גם בקרב האוכלוסיה שהתישבה ברחובות סביב מיתחם שנקין. קרוב ל־ 90% מתושבי הרחובות סביב
מיתחם שנקין ציינו כי רמת שביעות רצונם מהמגורים באזור גבוהה עד בינונית, לעומת מעל ל- 60% מתושבי מיתחם שנקין. מהסקר עולה, כי הסיבות לשביעות רצון התושבים מהמגורים באזור שונות במיתחם שנקין וברחובות הסובבים את מיתחם שנקין: 46.8% מתושבי מיתחם שנקין ציינו את גורם הנגישות כגורם מרכזי לשביעות רצונם ואחריו את גורם האווירה המיוחדת באזור (34%). לעומתם, תושבי הרחובות סביב שנקין, ציינו את הגורמים הבאים כחשובים: נגישות (55.1%) ומקום שקט (20.2%).
על מנת לבחון האם רמת שביעות הרצון זהה בקרב אוכלוסית מיתחם שנקין והאוכלוסיה אשר מתגוררת ברחובות סביב מיתחם שנקין, התבצע מבחן טיב התאמה (Chi Square), שתוצאותיו להלן:
מנתונים אלו ניתן להסיק את המסקנות הבאות:
1.	רמת שביעות הרצון בקרב התושבים שהתגוררו במיתחם שנקין עוד לפני שנת 1983 ואחרי שנה זו, שונה ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו. שוני זה נובע בעיקר מהבדלים ברמת שביעות רצון בינונית.
2.	רמת שביעות הרצון בקרב תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין שהתגוררו עוד לפני שנת 1983 ואחרי שנה זו, דומה ברמת מובהקות של 0.05.
3.	רמת שביעות רצון בקרב תושבי מיתחם שנקין שהתגוררו באזורם עוד לפני שנת 1983, לבין תושבי הרחובות סביב שנקין שהתגוררו באזורם עוד לפני שנת 1983, שונה ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01) היינו מקבלים תוצאה זו. כמו כן, רמת שביעות הרצון בקרב תושבי מיתחם שנקין שהשתקעו באזורם אחרי שנת 1983, לבין תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין שהשתקעו באזורם אחרי שנת 1983, שונה, ברמת מובהקות של לפחות 0.05, כשגם ברמת מובהקות גבוהה יותר (0.01), היינו מקבלים תוצאה זו. הסיבה העיקרית לכך נובעת משביעות רצון נמוכה בקרב תושבי מיתחם שנקיו לעומת שביעות רצון גבוהה בקרב תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין (התושבים שהתיישבו לפני ואחרי שנת 1983). בבואנו לבחון את הסיבות לחוסר שביעות רצון מאזור המגורים מתברר כי קיימים שני מרכיבים עיקריים, האחד, קשור לנושאים הניתנים לשיפור על ידי העירייה ואילו השני, קשור לאוכלוסיה המתגוררת.
בביצוע השוואה בין טבלאות ניתן לראות, כי חוסר שביעות רצון התושבים מהמגורים באזורם נובעת בעיקר מגורמים הקשורים לעירייה. תושבי מיתחם שנקין, מתמרמרים בעיקר על גורמים הקשורים לתחבורה: רעש, זיהום אויר ליכלוך והעדר מקומות חניה. תושבי הרחובות מסביב לשנקין, מתמרמרים בנוסף גם על העדר פארקים בהם ניתן לטייל עם הילדים ורמת חינוך ירודה. כמו כן, קיימת חוסר שביעות רצון מאופי האוכלוסיה הגרה במיתחם שנקין, יותר מדי צעירים וזוגות מאותו המין. מירמור זה הגיע בקרב האוכלוסיה המבוגרת הגרה במיתחם, כמו גם מירמור בשל פתיחת חנויות בשבת, אשר הגיע מהאוכלוסיה החרדית הגרה באזור.
בדיקת רמת המתאם בין כמות המפגעים הסביבתיים לבין הנטייה להשאר מצביעה על מתאם שלילי גבוה יחסית 0.380- = Gamma. כלומר, ככל שכמות המפגעים הסביבתיים עולה כך הנטייה להשאר באזור המגורים קטנה. בהשוואת נתונים אלו למחקרו של תמרי על אזור "לב העיר״ (1988), ניתן לראות שגם אז רוב הנשאלים הפגינו חוסר שביעות רצון מפועלה של העירייה, בטוענם כי היא אינה עושה דיי לשפר את איכות הנקיון, התשתית והחנייה באזורם.
בדיקת נטייתם של המהגרים לעזוב את מקום מגוריהם הנוכחי, הינו אחד הפרמטרים הבולטים אשר מבטאים את שביעות רצונם מהמגורים. מבין תושבי מיתחם שנקין, 51.2% מהדיירים שהתגוררו בדירתם עוד לפני שנת 1983, הצהירו כי אין בכוונתם לעזוב את ביתם, לעומת 48.8% מבין הדיירים שהשתקעו בדירתם לאחר שנת 1983. ברחובות הסובבים את מיתחם שנקין הנתונים דומים: 52.7% מהדיירים שהתגוררו בדירתם עוד לפני שנת 1983, הצהירו כי אין בכוונתם לעזוב את ביתם, לעומת 47.3% מבין הדיירים שהתיישבו בדירתם לאחר שנת 1983. כלומר, שביעות רצונה של אוכלוסית אזור המחקר מהמגורים, חלקית. יחד עם זאת, יש לקחת בחשבון, שחלק מהסיבות המניעות אוכלוסיה לא לעזוב את ביתה, היא הגיל אשר מגביל את הרצון ויכולת המעבר לדירה אחרת. מבין התושבים המעונינים לעזוב את דירתם מתקבלת התמונה הבאה:
נתונים אלו מצביעים על כך, שתוך שנתיים אחוז גבוה מבין המעונינים לעזוב את אזור המחקר, אכן יעזוב. נתון אשר מעורר חשש להתדרדרות מחודשת בכמות תושבי אזור המחקר.
מדד נוסף הבוחן יציבות של אזור מגורים הוא נטיית התושבים לרכוש דירה באזור מגורם הנוכחי. בקרב תושבי אזור המחקר הגרים בשכירות חודשית, 81.8% מתושבי מיתחם שנקין השיבו כי לא ירכשו דירה באזור, לעומת 18.2% שהשיבו בחיוב. בקרב תושבי הרחובות סביב שנקין, 51.7% השיבו בשלילה וכ־ 48.3% השיבו בחיוב. מדד זה מרמז על אי יציבותה של האוכלוסיה, בעיקר זו של מיתחם שנקין ועל הצורך בהפעלת אמצעים מתאימים על מנת למנוע הגירה שלילית והפיכת אזור המחקר למוקד של אוכלוסיה קשישה עם אוכלוסיה צעירה בעלת שיעורי ניידות ואי יציבות גבוהים.
השערה חמישית - מסקנות:
בכדי שאזור המחקר יהפוך לשכונת מגורים יציבה, נדרשת נכונות של תושבים להשתקע בו. בכדי לבחון נכונות זו, נבדקו מספר מדדים: רמת שביעות רצון, נטיית התושבים להישאר באזור מגוריהם והנטייה לרכוש דירות באזור מגוריהם. מהמדגם שנערך התקבלו התשובות הבאות:
א.	רמת שביעות הרצון של תושבי מיתחם שנקין נמוכה ביחס לרמת שביעות הרצון של תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין.
ב.	נטיית התושבים להישאר באזור המחקר דומה במיתחם שנקין לרחובות הסמוכים למיתחם שנקין. יחד עם זאת, בקרב תושבי מיתחם שנקין המעונינים לעזוב את דירתם, ניכרת דחיפות רבה יותר לעזיבה מאשר תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין.
ג.	בקרב אחוז התושבים הגרים בשכירות חודשית, מעל ל- 80% מתושבי מיתחם שנקין לא ירכשו דירה במיתחם, לעומת 51.7% מתושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין.
כלומר, השערת המחקר הטוענת כי פרויקט "לב העיר" לא הצליח להפוך את מיתחם שנקין לשכונת מגורים יציבה, התקבלה.
ברחובות סביב מיתחם שנקין המצב שונה, קיימת שביעות רצון גבוה מהמגורים באזור, אך יחד עם זאת, פחות מ- 50% טענו כי ירכשו דירה באזור, דבר המצביע על כך שהאזור נמצא במצב של שיווי משקל לא יציב. לפיכך החלק השני של השערת המחקר, התקבל בחלקו,
פרויקט "לב העיר" אכן תרם רבות לפיתוח אזור המחקר. אוכלוסיה חדשה הגיעה למרכז העיר, הצע פעילויות הפנאי גדל, ורמת השרותים העירוניים עלתה. אך יחד עם זאת, מפגעי הסביבה אשר אופייניים למגורים במרכז העיר גדלו עוד יותר באזור המחקר בשל עירוב שימושי קרקע. פאבים ובתי קפה נפתחים עד השעות המאוחרות של הלילה מתחת לחלונות ביתם של התושבים, כשרעש וליכלוך הם רק חלק מהתופעות הלואי. מצב זה יכול להסתיים בכך, שאזור המחקר ככלל ורחוב שנקין בפרט יתרוקן מבתי מגורים וישמש כאזור לבילוי ופנאי בלבד. על העירייה מוטלת החובה לנסות ולשלב את פעילויות הפנאי יחד עם המגורים בצורה אופטימלית, באמצעות אכיפת חוקים
שונים (איזור כניסת רכבים, הגבלת שעות פעילות בתי קפה ופאבים וכיוב׳) שיקלו על חיי התושבים המעוניינים להשאר ולגור במרכז העיר תל-אביב-יפו.
4. חלק רביעי: מסקנות המחקר, יישומן לתכנון והמלצות למחקר המשך
התמעטות האוכלוסיה בשכונות במרכז העיר, הביאה את עיריית תל־אביב־יפו, בשנת 1981, ליזום תוכנית בשם "לב העיר", שמטרתה שיפור איכות חיי התושבים הגרים במרכז העיר ועצירת מגמת העזיבה של צעירים את האזור. היום, עשרים שנים לאחר תחילתו של הפרויקט, רחוב שנקין הינו מושג בהוויה הישראלית, המזוהה עם פעילות בילוי ופנאי. תפנית זו שחלה ברחוב שנקין ובעיקר בחלקו המערבי (להלן, מיתחם שנקין), הביאה לכתיבת מחקר זה. מטרת עבודה היתה לבחון האם קיים במיתחם שנקין תהליך של התחדשות עירונית ובעקבותיו שינויים חברתיים־כלכליים והאם תהליך זה חל גם ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין?
סיכום מכלול מאפייני האוכלוסיה החדשה שהשתקעה באזור המחקר לאחר שנת 1983, מעלה את הנתונים הבאים:
א.	קיימות שתי קבוצות אוכלוסיה עיקריות: האוכלוסיה המתגוררת במיתחם שנקין דומה במאפייניה לאוכלוסית Sinks-n זוהי אוכלוסיה רווקה, בעלת השכלה אקדמית, אשר נמצאת בתחילת דרכה המקצועית. לאוכלוסיה זו זיקה גבוהה ליתרונות שמרכז העיר מציע, בילויים וקירבה למקום העבודה. האוכלוסיה המתגוררת ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין דומה במאפייניה לאוכלוסית Dinks-n. היא שמה דגש חזק יותר על קריירה ועל ההתפתחות העצמית ולכן היא רואה את המגורים במרכז העיר כפוטנציאל לקידום הקריירה יותר מאשר לבילויים.
ב.	במיתחם שנקין וגם ברחובות הסמוכים למיתחם שנקין, אחוז הדירות בשכירות חודשית גדל באופן משמעותי משנת 1983, ביחס לאחוז הדירות בבעלות פרטית. נתונים אלו מחזקים את השערתנו בדבר אוכלוסיית הג׳נטרי שהתיישבה באזור המחקר. האוכלוסיה החדשה שהשתקעה במתחם שנקין הינה ברובה אוכלוסיה רווקה וניידת, אשר שוכרת דירות באזור מרכז העיר בשל הנוחות שבכך. האוכלוסיה החדשה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין היא אוכלוסיה הטרוגנית של זוגות ובודדים ששוכרים ורוכשים דירות למטרות מגורים. נתונים אלו מצביעים על כך שמרבית האוכלוסיה החדשה שהשתקעה באזור המחקר היא ניידת ולפיכך, בכדי לשמר את האזור כשכונת מגורים יציבה, על העירייה לבצע פעולות אשר מעודדות רכישת דירות מגורים כגון: מתן מענקים והלוואות נוחות.
Gale, 1979;Clay, 1983) ג. בהתאם למאפייני אוכלוסית ג׳נטרי במקומות רבים בעולם המערבי
1996 ,Clark), מעל ל- 80% מתושבי אזור המחקר, הגיעו לדירתם הנוכחית, משכונות אחרות בעיר תל-אביב יפו. זאת להבדיל מנתוני ההגירה של אוכלוסית העיר תל-אביב-יפו, בה 34.50/0 מתושבי העיר הגיעו לדירתם הנוכחית משכונות אחרות בעיר תל-אביב-יפו וכן מישובים הנמנים על הטבעת הפנימית של העיר (רמת־גן, גבעתיים, קרית אונו וכיוב׳) ו- 65.5% הגיעו מישובים רחוקים יותר.
ד.	הסיבות העיקריות אשר הביאו להתיישבותה של אוכלוסיה חדשה באזור המחקר נובעות בעיקר מקירבה למרכז העיר והאווירה המיוחדת הקיימת באזור. ההבדל הבולט בין
האוכלוסיה שהשתקעה במיתחם שנקין לבין האוכלוסיה שהשתקעה ברחובות סביב מיתחם שנקין, נובע מהחשיבות השונה שייחסו לקירבה למקום העבודה. תושבי מיתחם שנקין ציינו את הקירבה למקום העבודה כגורם חשוב עד מאוד לעומת תושבי הרחובות סביב שנקין שציינו גורם זה כפחות חשוב. הסיבה להבדל יכולה להיות תלויה במספר גורמים:
ד.1 בעלות על רכב־ קרוב ל־ 40% מהתושבים מיתחם שנקין הינם בעלי רכב לעומת 60% מתושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין. כנראה שהימצאותו של כלי רכב מקנה לבעליו תחושה כי הוא יכול להגיע לכל מקום ולכן החשיבות של המגורים בקרבה למקום העבודה נחלשת.
ד.2 מטבלה 3.2.1 א׳ ניתן לראות כי תושבי מיתחם שנקין מאופיינים באחוז גבוה של בודדיס/בודדות שגרים בשכירות חודשית. מכיוון שאוכלוסיה זו ניידת, ניתן להניח כי היא קובעת את מקום מגוריה על סמך גורמים שונים כמו גם קירבה למקום העבודה. אוכלוסיה הרחובות סביב מיתחם שנקין הינה אוכלוסיה בוגרת יותר שלה חשובים גורמים נוספים כמו קירבה לגני ילדים, לבתי ספר ועוד, לכן החשיבות של מיקום העבודה יורד.
תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין ייחסו חשיבות נמוכה לקירבה למקום העבודה, דבר אשר מתנגש עם העובדה, כי 94.6% מתושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין, עובדים בעיר תל־אביב-יפו. ההסבר לתופעה יכול לנבוע מטעות סטטיסטית הנובעת מגודלו הקטן יחסית של המדגם, או בשל ההבדלים הנובעים מהעדר החשיבות למקום העבודה, לה מייחסים תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין, לבין המציאות בפועל המכתיבה תנאים שונים מהמצופה.
ה.	על סמך המדדים שנבחנו במחקר זה, פרויקט "לב העיר" לא הפך את מיתחם שנקין לשכונת מגורים יציבה. המדדים שנבחנו היו: רמת שביעות רצון מהמגורים באזור, נטיית התושבים להישאר באזור מגוריהם והנטייה לרכוש דירות באזור המגורים. מהמדגם שנערך התקבלו התשובות הבאות:
ה.1 בקרב האוכלוסיה החדשה שהשתקעה באזור המחקר, קיימת שביעות רצון גבוהה יותר מהמגורים ברחובות סביב מיתחם שנקין מאשר במיתחם שנקין. הסיבות לחוסר שביעות רצון נבעו בעיקר בשל מפגעים סביבתים: רעש, זיהום אויר וליכלוך. דבר שהיה בולט בעיקר בקרב תושבי מיתחם שנקין.
ה.2 נטיית התושבים להישאר באזור המחקר, דומה במיתחם שנקין לרחובות הסמוכים למיתחם שנקין. יחד עם זאת, בקרב תושבי מיתחם שנקין, ניכרת תכיפות רבה יותר לעזיבה מאשר בקרב תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין.
ה.3 מעל ל- 80% מקרב האוכלוסיה החדשה הגרה במיתחם שנקין בשכירות חודשית, לא ירכשו דירה במיתחם, זאת לעומת 48.3% בקרב תושבי הרחובות סביב מיתחם שנקין.
נתונים אלו מרמזים על אי יציבותה של האוכלוסיה הגרה במיתחם שנקין. ברחובות סביב מיתחם שנקין המצב שונה, קיימת שם שביעות רצון גבוה מהמגורים באזור, אך יחד עם זאת, רק פחות מ- 50% טענו כי ירכשו דירה באזור מגוריהם, דבר המצביע על כך שהאזור נמצא במצב חוסר שיווי משקל. נתונים אלו מחזקים את העובדה כי אחוז האוכלוסיה הניידת גבוה.
טבלה 4א׳ מסכמת את השערות המחקר והממצאים:
בשאלון שהועבר לאוכלוסיה שהתגוררה באזור המחקר עוד לפני שנת 1983 נבדקה תפיסת השינוי של אזור המחקר מתחילת שנות ה־ 80. יותר ממחצית האוכלוסיה טענה כי האזור השתנה מאוד וזאת בזכות הגעתה של אוכלוסיה צעירה לאזור. כתוצאה מכך, מפת שימושי הקרקע שינתה את פניה. כמות בתי העסק ומקומות הבילוי גדלה והאזור הפך לחי ותוסס יותר. יחד עם זאת, קיימת תחושה, כי העירייה לא פועלת מספיק על מנת למזער את הבעיות הסביבתיות הנגרמות עקב כניסת פעילויות פנאי למתחמי מגורים. תחושה זו מועצמת בעיקר בקרב תושבי מיתחם שנקין אשר סמיכותם לאזורי הבילוי גדולה מאוד.
בהמשך לסקירת הספרות התיאורטית ובהתחשב בנתוני המחקר, ניתן לראות כי אזור המחקר עבר תהליכי ג׳נטריפיקציה, האופייניים לאזורים מתחדשים רבים (גרייצר ושנל, 1994; ארז וכרמון, 1996; ויסמן, 1984 ; תמרי, 1989;1988 ,Williams, 1986; Clay, 1983 ; Mills ;
:(Carpenter and Lees, 1995 ;O’Connor and Wynne, 1996
א.	מיתחם שנקין והרחובות בסביבתו מצוי בליבו של אזור בו קיימים מבנים מתחילת המאה ה־ 20 שנבנו בסגנון האקלקטי והבאוהאוס.
ב.	אזור המחקר מצוי בליבו של אזור המתמחה בשרותים עסקיים ופיננסים. שדרות רוטשילד, רחוב אחד העם, נחמני ובלפור מהוים את אחד ממוקדי העסקים הראשיים של העיר תל-אביב-יפו וגם של ישראל כולה.
ג.	רחובות עורקיים ראשיים מאפשרים נגישות נוחה באמצעות תחבורה ציבורית, בין אזור המחקר למטרופולין תל-אביב כולו, דבר אשר מקטין את הצורך לרכב פרטי.
ד.	אזור המחקר מתאפיין באחוז גבוה של אוכלוסיה בגילאי 65+ ממעמד בינוני, החיה ברובה בשכירות בדמי מפתח.
ה.	קירבתו של האזור לחוף הים, מדרחוב נחלת בנימין, שוק הכרמל, בוגרשוב־רחוב הבגדים, תאטרון הבימה והקאמרי הופך אותו לאטרקטיבי בעיני צעירים כמו גם בעיני אוכלוסיה בוגרת יותר.
במקרה שלפנינו, אזור "לב העיר" לא הגיע למצב מדורדר (עיריית תל־אביב, 2000ב׳), עיריית תל־אביב דאגה ליזום תכנית לשיקום האזור טרם הגיעו למצב זה. התחדשות מיתחם שנקין וסביבתו נוצר כתוצאה ישירה מפועלה של עיריית תל-אביב-יפו, זאת להבדיל ממחקרים רבים אשר מתארים את תהליך הג׳נטריפיקציה כפעילות ספונטנית של יחידים (1996 ,Clark ;
עם תחילתו של תהליך התחדשות אזור .( Short, 1996; Spain, 1992; Beaurgard, 1986
המחקר, החלה העירייה לעודד יזמים לפתחו. ואומנם, ניתן להבחין בתנופת בניה משמעותית ברחוב שנקין וברחובות סביב, אשר באה לביטוי בשימור מבנים ישנים, הוספת קומות חדשות על גבי מבנים קיימים ובניית בניינים חדשים ויוקרתיים אשר מושכים אוכלוסיה ממעמד סוציו אקונומי בינוני-גבוה. עם השתנות הנורמות החברתיות בארץ, הפכה רווחה כלכלית למטרה לשמה, סגנון החיים הפך לאופנה ולמוצר צריכה ולפיכך יזמים וקבלנים שהסתפקו עד כה בניצול מרבי פונקציונאלי של זכויות בניה, הבינו שגם לייחודו של הבניין משקל רב בשיווק הדירה, וזאת
במטרה שהתושבים יגבירו את ההזדהות והשייכות שלהם עם ביתם וסביבתם ויביאו להחייאה מחודשת של המרקמים העירוניים במרכז העיר (מאיוס, 1988).
ניתן אפוא לומר כי "פרויקט לב" הצליח בחלקו, אוכלוסיה חדשה מגיעה באופן תדיר לאזור והאזור שוקק בפעילות בילויים. יחד עם זאת, בכדי להשאיר את אותם תושבים ארעיים המתגוררים באזור המחקר לתקופה ארוכה יש לגרום להם להרגיש שייכות לאזור ולעיר, בין היתר, באמצעות שיפור הדיור הקיים והגדלת כמותו, אם על ידי הוספת דירות על הגג או בשימור ושיפוץ הבניינים. פעילויות אלו יוצרים מנוף כלכלי לשיקום אזורים אלו ולשיפור איכות המגורים.
לסיכום ממצאי המחקר, ניתן לומר כי אוכלוסית אזור המחקר דומה במאפייניה לאוכלוסית הג׳נטרי כפי שזו באה לידי ביטוי במחקרים רבים בעולם (1996, Clark; גרייצר ושנל, 1993
ואחרים). תנועה זו של אוכלוסיה לאזור המחקר נבעה בעיקר Clay, 1979 ; Beaurgard, 1986
עקב פעילות העירייה בשיקום האזור. לאחר מכך, אותם מתיישבים ראשוניים הפכו ל״סוכנים", אשר "שיווקו" את האזור ויצרו את התדמית האופנתית וה״שינקינאית", שבעקבותיה הגיעה אוכלוסיה נוספת. כיום, אזור המחקר יכול להתפתח באחד משלוש דרכים:
האפשרות האחת, היא כי לאזור תגיעה "אוכלוסית הזרם העיקרי", אותה אוכלוסיה אמידה שתרכוש בתים בקצב מואץ ותייצב את מעמדה של השכונה כשכונת מגורים. מצב זה יגרום לפתיחתם המואצת של גני ילדים ובתי ספר, השרותים העירוניים ישתפרו ומחירי הדירות יאפשרו רק את כניסתה של אוכלוסיה במצב כלכלי דומה. התפתחות זו של השלב השלישי תלויה בעיריית תל-אביב והיא קשורה לא רק בהמשך שיפוצו הפיזי של אזור המחקר, אלא גם בדרך שבה ינווטו קובעי המדיניות בין צורכי הרשות המקומית מחד, לבין צורכיהם של התושבים ושאיפותיהם, מאידך.
האפשרות השניה, היא כי האזור ימשיך להיות כפי שהוא כיום, להוות תחנת מעבר של צעירים אשר מחפשים את מזלם ודרכם בעיר הגדולה. חזות האזור לא תשתפר למרות מאמצי העירייה, מכיוון שלתושבים ארעיים, להבדיל מתושבי קבע, פחות איכפת מאזור מגוריהם ולכן הרצון לשמור על סביבת מגורים נעימה, נמוך.
האפשרות השלישית היא תולדה של האפשרות השניה, האזור ימשיך להיות תחנת מעבר של צעירים, אולם בשל מצבם הפיזי הגרוע של מבנים רבים באזור, מחירי הדיור ירדו. אוכלוסיה במצב סוציו כלכלי נמוך תכנס, דבר שידחוק החוצה תושבים צעירים והאזור יהפוך לשכונה מדורדרת בעלת הרכב דמוגרפי מזדקן.
בשל מגוון האוכלוסיות המתגוררות באזור המחקר, יש חשיבות רבה להתערבות תיכנונית. שמירה על האיזון בין צביונו המיוחד של אזור המחקר לבין התפתחותה של העיר תל-אביב הינה משימה לא פשוטה. פיתוחו של האזור כמוקד לבילוי ופנאי מחייב שמירה על איכות חיי התושבים דבר׳ שיחייב הטלת הגבלות שונות על בתי העסק באזור כדוגמת הגבלת שעות פעילותם של בתי עסק, סגירת רחוב שנקין לכלי רכב, וכיוב׳.
שימור אופי המתחם כאזור בעל מאפיינים ארכיטקטונים ייחודים במקביל להוספת יחידות דיור חדשות, ניתנת למימוש על ידי מתן הקלות מסוימות לבעלי בתים היסטוריים, המעונינים לשמר את בתיהם. היום, בעלי הדירות הפרטיות המעונינים לקחת חלק בתהליך השימור העירוני לא יכולים לעשות זאת בשל עלות השיפוץ הגבוהה. יצירת מנגנוני איזון שישמרו על אופיים ההיסטורי של המבנים מחד והפיכת פרויקטי השימור לכלכליים (באמצעות ביטול היטל השבחה וכיוב׳), מאידך, יאיצו את תהליך שיקום האזור.
המלצות למחקר המשך
בבואנו לבחון מחקר זה, אין זה מן הנמנע כי יעלו מספר שאלות שלא ניתן היה לתת עליהם מענה במחקר זה. חשיבותן של שאלות אלו מחזקת את הצורך במחקר המשך, שישלים פן נוסף למחקר זה.
1.	האם השטח הכולל את מיתחם שנקין והרחובות סביב רחוב שנקין תוכנן מבראשית כאזור מגורים הומוגני? אם כן, מה יצר את השוני הפיזי והאנושי באופי האזורים?
2.	האם תכנית "לב העיר" גיבשה מדיניות עירונית אחידה לגבי פיתוחו הפיזי והאנושי של אזור המחקר?
3.	באם חלה הבחנה תיכנונית בין מיתחם שנקין לרחובות סביב מיתחם זה, אזי מהם הגורמים שהובילו להתבדלות מיתחם שנקין מאזור "לב העיר"?
3.1.	האם ההבדלים הפיזיים והאנושיים שהתקבלו בין אוכלוסית מיתחם שנקין לאוכלוסית הרחובות סביב מיתחם שנקין נבעו ממדיניות תיכנונית מכוונת של העירייה?
3.2.	האם השוני במצבם הפיזי של הבניינים במיתחם שנקין וברחובות סביב מיתחם שנקין, השפיע על סוג האוכלוסיה שבאה להתגורר באזור?
4.	האם המדיניות העירונית עודדה שימור הבדלים פיזיים ואנושים בין רחוב שנקין והרחובות סביב שנקין, אם כן, מה היו האמצעים?
5.	מדוע נוצרו הבדלים בין רחוב שנקין והרחובות סביב שנקין?
6.	מהם הסיבות שהובילו לשוני בסוג הבניה ברחוב שנקין לעומת הרחובות סביב שנקין?
7.	האם סוג הבניה ברחוב שנקין השפיע על פיתוח האזור?
8.	האם הוחלט לפתח את רחוב שנקין בשלב מאוחר יותר מאשר הרחובות הסובבים?
8.1.	האם העובדה שרחוב שנקין מהווה עורק תנועה ראשי גרם לפיתוח מאוחר של הרחוב ביחס לפיתוח הרחובות סביב שנקין?
8.2.	האם כמותם הנמוכה של מבנים לשימור ברחוב שנקין, השפיעה על החלטת העיריה לפתח את האזור בשלב מאוחר יותר ביחס לפיתוח הרחובות סביב שנקין?
9.	האם שאיפתנו כמתכננים, תהא תמיד ובכל מקרה לייצב את מצבן של שכונות? או שמא, קיומן של שכונות "ארעיות" מאפשר למתכנן להציע מירקם עירוני הנותן ביטוי למגוון אורחות חיים?
10.	האם ההוויה החברתית הקרויה "שנקינאות" מתייחסת לאזור גיאוגרפי, רחוב שנקין בלבד או האם למושג זה פירושים רחבים יותר?
11.	מה הסיבות לשוני בסוג האוכלוסיה שהשתקעה בשכונות הסמוכות לאזור המחקר, כנוה צדק ופלורנטין?
12.	האם מדיניות עירונית בלבד, יכולה לגרום לכך שאוכלוסיות מסויימות יתישבו בשכונות ספציפיות?
לסיכום, בחינה יסודית של מכלול התהליכים המתרחשים באזור המחקר יכול למקסם את תוצאות פעילות העירייה, תוך הגדלת התועלת לאוכלוסיה. הדרך שבה ינווטו קובעי המדיניות בין מטרות המתכננים ויעדיהם, לבין צורכי התושבים ושאיפותיהם, היא זו שתקבע את אופיו של אזור המחקר בהמשך.