תקציר
לנוכח עתודות הקרקע ההולכות ואוזלות במרכז הארץ והביקוש למגורים הגובר באזור זה מתרביס מגדלי המגורים. בשנות השבעים ותחילת שנות השמונים החלו מחקרים אחדים בארץ לחקור את דפוסי המגורים המתפתחים במגורים אלו ואת עמדות התושבים בנושא היתרונות והחסרונות שבהם. מחקרים אלו היו הראשונים אשר בדקו את נושא המגורים ברב קומות בישראל. כיום, חל שינוי מהותי בבניית רבי הקומות, עיצובם ואופן תחזוקתם. על כן מתעורר שוב הצורך לחזור ולחקור את דפוסי המגורים, על מנת לראות מה השתנה בהם ואם המסקנות מאותם מחקרים עדיין תקפות. אותם מחקרים קודמים ניסו לגלות האם המשתנים הפיסיים של הבניין, כלומר גובה הבניין וקומת המגורים, והמשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים של המרואיינות קשורים לשביעות הרצון הכללית, יחסי השכנות, אופן גידול הילדים ותחושות הפרטיות והצפיפות. וזאת בכדי לנסות ולראות האם צורת בינוי שכזו מתאימה לתושבים הגרים בה.
המחקר הנוכחי נערך בשני מתחמי מגורים שונים בעיר נתניה. נתניה נבחרה על שום תאוצת הבנייה המתמשכת בה והכוללת בין היתר מגדלי מגורים מהסוג המבוקש למחקר. גובה הבניינים שנחקרו היה בין 9 ל 16 קומות. שני המתחמים הנחקרים היו מתחם מגדלי וינגייט- בשכונת רמת פולג, בדרום העיר ומספר בניינים ברחוב שלמה המלך, בצפון העיר. שני המתחמים הללו נבחרו על פי מחירי הדיור שלהם, על מנת ששני המתחמים יהיו הומוגניים יחסית מבחינת רמת המחירים והדיירים המתגוררים בהם. הבניינים נבנו בתחילת שנות התשעים ואוכלסו לפני 6־5 שנים. הנתונים נאספו על ידי עורכת המחקר באביב וקיץ 1998. הראיונות האישיים נערכו בדירת המרואיינות וכל ראיון לקח 20 עד 25 דקות. בנוסף, נערכו תצפיות אקראיות על השטחים המקיפים את הבניין, בכדי לראות מהי מידת ניצולם של שטחים אלה ועל ידי מי. המדגם כלל 80 מרואיינות, כשקבוצת המרואיינות שהשתתפו במחקר הייתה הומוגנית מבחינת תכונותיה הדמוגרפיות ומצבה הכלכלי. לרוב, מדובר באוכלוסייה צעירה יחסית עם שני ילדים בממוצע, ילידת הארץ, משכילה אשר לרוב דווחה שהיא בעלת הכנסה ממוצעת מעל לממוצע הארצי.
נושאי הבדיקה המרכזיים היו: תחושת שביעות הרצון הכללית, יחסי השכנות, אופן גידול הילדים ותחושות פרטיות וצפיפות. נושאי בדיקה אלו נחקרו על פי מידת הקשר שלהם למשתנים הפיסיים של הבניין, ותק המגורים בדירה, והמשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים של המרואיינות. הנושאים העיקריים שנבחנו במסגרת שביעות הרצון היו שביעות רצון של המרואיינות מהמגורים בבניין הנוכחי, הכולל בתוכו שביעות רצון מהמגורים בדירה והסביבה הקרובה ותוכניות עזיבה של הדיירים ובחינת הכוונות לעבור שוב לרב־קומות. 85% מהמרואיינות היו מרוצות מהמגורים בבניין, 84% היו מרוצות מהמגורים בקומה ו 98% מרוצות מהדירה.
מרבית המרואיינות איע מעונינות שיבנו בסביבתן בניין 20 p קומות או יותר, כשהדאגה לגובה הבניינים הסמוכים נמצאה קשורה למשתנים דמוגרפיים כמו מספר ילדים, בעלות/שכירות הדירה וגיל המרואיינת. 45% מהמרואיינות מעונינות להחליף את דירתן ומחציתן יבחרו שוב בבניין רב קומות. מתוך המחצית שלא יבחרו בבניין רב קומות, הסיבה אצל מרביתן היא הרצון לעבור לבית פרטי. עיקר הרוצות לעבור דירה הן מרואיינות בנות 40־20 בשלבים ראשונים של מחזור חייהן ומרבית הרוצות לעבור שוב לרב קומות הן מרואיינות החיות בשכירות. היתרונות המוסכמים
ביותר של רבי הקומות היו הנוף והיתרון החברתי הנובע מריבוי שכנים ומבחר גדול של חברים לילדים ולמבוגרים. החסרון המוסכם ביותר היה התלות במעלית.
הנושאים העיקריים שנידונו במסגרת יחסי השכנות היו מידת הכרות השכנים, הגדרת טיב יחסי השכנות, הגדרת שכן טוב, מידת הביקורים החברתיים והעזרה ההדדית, סכסוכי שכנים והפרעות. ככל שהבניין יותר גבוה כך מספר השכנים בבניין עולה ויותר שכנים מכירים אחד את השני . באופן כללי, מרואיינות ותיקות, בעלות דירה, לא מועסקות ואמהות הכירו יותר שכנים בבניין מאשר שאר הקבוצה. מרבית המרואיינות הגדירו את יחסיהן עם השכנים כקורקטיים כשטיב היחסים היה קשור בקומה: בקומות הראשונות שיעור גבוה של מרואיינות הגדיר את יחסי השכנות כטובים, לעומת שאר הקומות בהם היחסים היו בעיקר קורקטיים. הרוב הגדול של המרואיינות היו מעונינות בשכן שעוזר בשעת הצורך ומתחשב בפרטיות, כשמיעוט היו מעונינות בשכן שיהיה גם חבר טוב. מחצית מהמרואיינות עוזרות או נעזרות בשכנים בשעת הצורך אך חלק גדול מהמרואיינות אינן מבקרות שכנים. רוב המרואיינות אינן סובלות מהפרעות שכנים וסכסוכי שכנים, כאשר מצב זה היה נכון לכל הבניינים בכל הקומות.
הנושאים שנבדקו ביחס לגידול הילדים התחלקו לנושאים כלליים ולנושאים ספציפיים, כמו גידול ילדים בבניין המרואיינת. שני שליש מהמרואיינות סבורות שיש הבדלים בגידול ילדים בין בניין גבוה לנמוך (הכוונה לבניין בן 4-5). עיקר ההבדלים שהן מנו היו יותר נגישות לחצר, עצמאות וחופש בבניין נמוך. מחצית מהמרואיינות אינן מרוצות ממקומות המשחק של הילדים. הסיבות העיקריות לכך היו מחסור במתקנים ומחסור במקום למשחקים. אופן גידול הילדים בבניין המרואיינת לא נמצא קשור למשתנים הפיסיים של הבניין. לעומת זאת, דימוי גידול הילדים בבניין רב קומות נמצא קשור לגובה הבניין: בבניינים נמוכים ראו יותר הבדלים בגידול ילדים בבית גבוה לעומת נמוך, מאשר בניינים גבוהים. בפועל עצמאות הילד הייתה תלויה בגילו, כאשר גיל המעבר בין ילד בלתי עצמאי לעצמאי היה 7־6.
הנושאים שנידונו במסגרת פרטיות וצפיפות היו תחושת פרטיות והאמצעים לשמירתה, ותחושת הצפיפות בבניין ובשכונה. הרוב המכריע דווח שיש להן פרטיות בבניין. עיקר האמצעים לשמור על הפרטיות היו סגירת חלונות או דלתות ואי קיום מגע או קשר עם השכנים. שני שליש מהמרואיינות דווחו שאי אפשר לראות לתוך דירתן, אך מחציתן יכולות לשמוע דיבורים מדירת השכנים. בסופו של דבר נמצאה רמה גבוהה של שביעות רצון בעניין תחושת הפרטיות בבניין. מרבית המרואיינות לא חשות צפיפות, כאשר יש לציין שהמשתנים הפיסיים, הדמוגרפיים והסוציו כלכליים לא נקשרו לכך.
בהשוואה למחקרים קודמים שנעשו בנושא, נראה שחל שינוי בדעות התושבים לגבי המגורים ברב הקומות. שביעות הרצון במחקרים קודמים הייתה קשורה לגובה הבניין: מרואיינות מבניינים נמוכים נטו יותר להיות שבעות רצון מהמגורים בבניין מאשר מרואיינות מבניינים גבוהים. במחקר הנוכחי לא נמצא קשר זה. מבחינת יחסי השכנות, חל שינוי בין שני המחקרים. במחקר זה הקומה נמצאה קשורה לאופי היחסים ובקומות נמוכות נמצאו יחסי שכנות טובים יותר משאר הקומות. המשותף לשני המחקרים בנושא זה היה תכונות המרואיינת שנמצאו קשורות לאופי
ומידת יחסי השכנות שלה. אופן גידול הילדים במחקר זה לא נמצא קשור לגובה הבניין, בעוד שבמחקר הקודם נמצאה מגמה עולה של אחוז הילדים בני 4-5 שלא יכלו לשחק בחוץ לבד ככל שהבניינים היו גבוהים. תחושות הפרטיות והצפיפות בשני המחקרים לא נמצאו קשורות למשתנים הפיסיים, אך במחקר זה היה קשר עם ותק המגורים בדירה ועם המשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים הקשורים למרואיינות ובמחקר הקודם היה קשר עם האחרונים בלבד.
לסיכום, התמונה הכללית המצטיירת היא שהמשתנים הפיסיים של הבניין (שנבדקו) אינם קשורים לרוב לתחושות המרואיינות הגרות בבניינים אלה. על פי הממצאים לא ניתן להבחין בקבוצה כלשהי של מרואיינות הסובלות במידה זו או אחרת מהמגורים בבניינים אלה. בכל תחום בדיקה נמצאה עקרונית שביעות רצון כללית אצל מרבית המרואיינות.
ייתכן וניתן להסיק מממצאים אלה שסוג בנייה זה מתאים לאוכלוסייה שמאפייניה דומים לאוכלוסיית המחקר; כלומר, אוכלוסייה הומוגנית, צעירה יחסית, בעלת 2 ילדים בממוצע, עם רמת הכנסה הגבוהה מהממוצע הארצי. ייתכן ובמדגם גדול יותר או שונה במאפייניו ומשתנים פיסיים אחרים יתקבלו תוצאות אחרות.
מבוא
אחת המגמות האופייניות לשנות התשעים המוקדמות בארץ הייתה גלי העלייה ממדינות חבר העמים לשעבר אשר שטפו את הארץ בזמן קצר יחסית; ובמקביל הצטמצמות ניכרת של עתודות הקרקע לצורכי בנייה שונים. אחד הכיוונים הנחשב על ידי רבים כמאפשר התמודדות עם שתי מגמות אלו הוא הבנייה לגובה למגורים. בנייה זו הפכה לאופנה, ומספר רב של רשויות מקומיות רואות בבנייה זו את הקידמה, היוקרה והפתרון לבעיות של מחסור בקרקע למגורים. על דרך התמודדות זו מתנהל ויכוח בארץ, לגבי התאמת מגורים אלה לאוכלוסייה שתאכלס בניינים אלו. יש הגורסים כי מגדלים אלו דורשים רמת אחזקה גבוהה בעיקר, משלוש סיבות: סיבה אחת היא שהם מכילים פונקציות רבות שבניינים נמוכים יותר לא מכילים, לדוגמא שתי מעליות, שני חדרי מדרגות, מערכת מיזוג מרכזית ושימוש בחומרי בנייה יקרים יותר, כמו קרמיקה או שיש בלובי ובחדרי המדרגות. הסיבה השנייה היא שברוב המקרים מגדלים אלו מלווים בפיתוח סביבתי, כמו למשל גינות פרטיות מסביב למגדלים אלו. סיבה נוספת היא האחזקה והניקיון היום־יומי של האזורים המשותפים בתוך הבניין כמו הלובי המרכזי והכניסות לדירות. במצב זה, הפיתוח הסביבתי, האחזקה וטיפוח הבניין עלולים לעלות סכום כסף לא מבוטל, שלא כל אוכלוסייה יכולה לעמוד בו. על כן קיים החשש שאם אוכלוסייה זו תתגורר בהם היא לא תצליח לעמוד בהוצאות האחזקה והטיפול והמגדלים יהפכו תוך זמן קצר למוזנחים וערכי הדירות ירדו. בנוסף לכך, יש הגורסים שזו אינה הדרך היחידה להתמודד עם אזילות הקרקע מחד, ומתן מענה לביקוש למגורים מאידך. הם טוענים שבכדי להעלות צפיפויות מגורים אין צורך לבנות מגדלים, אלא ניתן לבנות בניינים בני 8 קומות בסידור מרחבי כזה שיאפשר העלאת צפיפות. ללא קשר לנכונות ראיה זו או אחרת, ראוי יהיה לבחון את מידת ההתאמה של סוג בניין זה במתכונתו הנוכחית לדייריו.
בשנות השבעים המאוחרות נעשו מספר מחקרים שחקרו את דפוסי המגורים המתפתחים ברבי קומות ואת עמדות הנשים המתגוררות בהן והתייחסותן למעלותיו וחסרונותיו (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1978 ו 1985 ,Ginsberg & Churchman). מחקרים אלו נעשו בבניינים בעלי 8-20 קומות בחיפה. נשאלת השאלה האם דפוסי החיים החברתיים ועמדות המתגוררות שהתגלו בבניינים אלו בשנות השבעים, עדיין עומדים בעינם, או האם חלו בהם שינויים. לנקודת הראות של התושבים ולדעתם על החיים בבתי מגורים אלו חשיבות רבה, הן מבחינת איכות החיים של הדיירים והן מבחינת מקבלי ההחלטות. סביר יהיה להניח שתופעת "מגדלי המגורים" לא תצטמצם, אלא תתרחב, ומכאן ראוי שאותם מקבלי ההחלטות יבינו את ההשלכות של תופעה זו עבור הדיירים. מכאן, שעמידה על יתרונותיהם וחסרונותיהם של בניינים אלו ועל שביעות רצונם של הגרים בהם, הנה הכרחית. ייתכן והמסקנות ממחקרים קודמים אינן תקפות עוד, וכיום ישנן דעות אחרות על המגורים בבניינים אלו. מחקר זה יהיה בבחינת לשים "יד על הדופק" בעניין אבחון המצב היום ובדיקת השינויים שחלו בעמדות התושבים.
מקום המחקר הנבחר הינו העיר נתניה. הסיבה לכך היא שנתניה מתפתחת מאוד בשנים האחרונות. תאוצת הבנייה בעיר ניכרת בצפון העיר ובדרומה ו״מגדלי המגורים" בה מתרבים. מקבצי הבניינים הספציפיים נבחרו על פי מספר פרמטרים: שנת הקמת הבניין, מספר הקומות בו,
והמעמד הסוציו כלכלי של התושבים, על פי ממוצע מחירי הדירות באזור. מגמה זו המתבטאת בעיר נתניה באה לידי ביטוי בערים נוספות במרכז הארץ אשר בונות מגדלים לגובה בריכוז משמעותי. בעקבות הויכוח המתנהל היום בארץ ביחס למידת ההתאמה של בניינים גבוהים לאנשים שונים, עבודה זו תנסה לתרום ידע שיטתי לוויכוח זה.
יש לציין, שמחקר זה מהווה בדיקה ספציפית של עיר אחת, בגבהים מסוימים ועם מרואיינות המצויות ברמה סוציו-כלכלית מסוימת. על כן, תרומת עבודה זו תהווה ידע חלקי בלבד ולא תכלול את כל טווח הנושא.
העבודה מתחלקת לחמישה חלקים עיקריים:
בפרק הראשון מוצגת סקירת הספרות שנכתבה בישראל ובארצות אחרות בנושא ההיבטים האנושיים של המגורים ברבי הקומות. סקירה זו תכלול מספר מחקרים שיצאו בעולם לגבי תחושות הדיירים, שביעות רצונם וההשלכות החברתיות והפסיכולוגיות של מגורים ברב קומות.
בפרק השני מוצג תאור של שדה המחקר, המשתנים, מאפייני המשתתפות במחקר, סביבת המחקר וכדומה. בפרק השלישי מוצגים ממצאי המחקר המתוארים בשני חלקים. החלק הראשון מתאר את הממצאים על פי נושאי הבדיקה: שביעות רצון, יחסי שכנות, גידול ילדים ופרטיות וצפיפות והשוואתם למשתנים סוציו - כלכליים, דמוגרפיים וותק המגורים בדירה. החלק השני מתאר את הממצאים על פי המשתנים הפיסיים: גובה הבניין וקומת המגורים והשוואתם לנושאי הבדיקה. הפרק הרביעי מציג את ההשוואה למחקרים קודמים שנעשו בנושא. הפרק החמישי מציג את המסקנות המבוססות על הממצאים והמלצות הנובעות מכך.
פרק יאשוו: סקר ספרות
פרק זה הנו סקירה של מאמרים וספרים שנכתבו אודות רבי-הקומות בעולם. סקירה זו אינה כוללת את הספרות שנכתבה על ההיבטים ההנדסיים והארכיטקטונים, אלא שמה דגש יותר על ההיבטים הפסיכולוגיים והסוציולוגיים של המגורים ברב קומות ודפוסי המגורים בהם.
הסקירה מתחלקת לשני חלקים עיקריים: הספרות שנכתבה בשאר העולם על רבי- הקומות, תפקידם, השלכותיהם ומגמות עתידיות לגביהם והספרות שנכתבה בארץ לגבי אותם נושאים. השנים בהם תידון סקירה זו גם כן יתחלקו לשני חלקים וזאת כדי להבליט את ההבדלים בספרות אודות רבי הקומות, החל משנות ה- 60 של מאה זו ועד שנות התשעים המוקדמות ומשנות התשעים המוקדמות ועד ימינו אנו (1999).
סקירת ספרות בינלאומית עד שנות התשעיס המוקדמות.
רקע
בשנות השישים סברו החוקרים 1967) Aregger & Glaus) שהנטייה לגור גבוה מעל פני הקרקע הוא צורך אנושי. בספרם כתבו שהקמת מגורים גבוהים הוא אינסטינקט בראשיתי, המספק את הצורך לשלוט על הסביבה על ידי השקפה על הנעשה מלמעלה. הם טענו שמאז ראשית ההיסטוריה, מבנים גבוהים סימלו כוח, עוצמה ושליטה רמה. המבנים הראשונים שהתנוססו למעלה היו קתדרלות, מקדשים, מצודות, מבצרים וארמונות. מבנה המגורים הראשון המוזכר בהיסטוריה הוא מגדל בבל המצוין בתנ״ך. שם רצו לבנות בניין מגורים שיגיע עד השמיים. גם שם הצורך לבנות משהו עד השמיים היה ביטוי של שליטה ועוצמה המתוארים כטבוע באדם באופן בסיסי. המניעים העיקריים לבניית מגדלי מגורים גבוהים היו נעוצים, לדעתם, בשתי סיבות עיקריות: המניע האסתטי - לבנות מבנה בולט וייחודי והמניע הדתי - הבעת עוצמה וכוח על ידי בניית אלמנט גבוה.
עוד נכתב כי בניית מגדל בבל מעולם לא הושלמה, אך הרעיון נותר קיים. הבניין הגבוה הראשון שנבנה בעולם החדש היה בשנת 1860 באירופה, שהייתה אז בשיא פריחתה ועוצמתה התרבותית. לאחריו החלה להיבנות מנהטן, אשר קמה בזכות מצדדים בהקמת מגדלים מהסיבות של חסכון בקרקע, ניהול נכון, בנייה מרוכזת וכדומה. בין כל הסיבות הללו היה הדחף לשלוט על הסביבה על ידי בניית מגדלים המשקיפים על רחבי העיר. למרות ההצלחה המסחררת של בניינים אלה היו להם מספר השלכות שליליות: בעיות תחבורה וגודש בדרכים, רוחות ועליית מחירי הקרקע.
באירופה נבנו מספר מגדלים לפני מלחמת העולם השנייה. בנייני משרדים גבוהים כבר היו קיימים בשנת 1924, בגרמניה, ברוטרדם ובמקומות נוספים כמו שוייץ. השינוי הכללי במגדלים בא לאחר מלחמת העולם השנייה בהשפעת הארכיטקטים של אחרי המלחמה. הללו היו קבוצה מגובשת אשר שמה לה למטרה לדאוג לאוכלוסייה מחד וליצור ערים קטנות יותר, על ידי ציפוף הבנייה שפוזרה
עד כה על פני שטחי העיר. מגדלי המגורים האירופאים נבנו על פי תפיסה חברתית שנשענה על התיאוריה שהארכיטקטורה והתכנון הסביבתי משפיעים על האדם ועל אורח חייו. הם קיוו שעל ידי בנייה של מגדלים אלה הם יוכלו לחזק את האינדיבידואליות של האדם. לדעת כותבת שורות אלו, מגורים במגדלים אלה עלולים באותה מידה גם לטשטש את זהותו של האדם בסביבה ולגרום לו לאי רצון או יכולת להזדהות עם סביבתו.
בעקבות בנייה מואצת של מגדלי המגורים והמשרדים החלו הערים באירופה ובאמריקה להתפתח בקצב מסחרר. הערים החלו לקבל מראה של אי סדר ולסבול מבעיות בטחון, תחבורה והעדר סניטציה (1967 ,Aregger & Glaus). בגלל תאוצת הבנייה הגדולה וגידול מסיבי של העיר החל שינוי חברתי במבנה העירוני. שכונות החלו להתקיים כיחידות בפני עצמן, כאשר כל מספר שכונות היו מחוברות למרכז עירוני ברמה בינונית. למתכנני ערים באותה תקופה הייתה משימה: למנוע הידרדרות של שכונות אלה והפיכתן לסלאמס (שם).
דג קומות: הגדרת ומיקום
המונח רב-קומות (Highrise Building) לא היה ברור מספיק בשנות השישים. אנשי מקצוע רבים דנו בסוגייה זו וניסו להגדיר במדויק את המונח. הועדה הלאומית לתכנון בשוויץ הבהירה מעט את המונח כאשר תיארה רב־קומות כבניין אשר באופן משמעותי חורג מתקנות גובה של בניינים באזור בו הוא נמצא, או כאשר אין תקנות כאלו אז מדובר בבניין אשר גבוה באופן ניכר מהבניינים הסמוכים לו (1967 ,Aregger & Glaus). בנוסף טענה אותה ועדה שרב הקומות בדרך כלל לא יכול להיקבע לפי גובה הבניינים הסמוכים לו, אלא לפי גובהו המתוכנן מלכתחילה. לכן, ההגדרה המדוייקת יותר מדברת על גובה אבסולוטי לבניין ולא על גובה יחסי. מכאן, שההגדרות הללו התאימו יותר לבניין גבוה (higher building) ולא לרב־קומות Highrise (Building) (על פי ספרם של 1967 ,Aregger & Glaus).
תקנות גרמניות ניסו להגדיר רב-קומות (Highrise Building) כבניין אשר קומתו האחרונה נמצאת מעל גובה 72 feet מעל פני הקרקע. על פי הגדרה זו לא ידוע מה מספר הקומות בבניין המוגדר, אך הגובה הנ״ל נקבע לפי הגובה המקסימלי שסולם מכבי האש יכול היה להגיע באותה תקופה. מאוחר יותר ניסו להגדיר באופן מדויק יותר את סוגי הבניינים על פי מספר הקומות:
בניין בן 1-3 קומות: בניין מגורים כפרי
בניין בן 6־4 קומות: בניין מגורים עירוני קונבנציונאלי (רב משפחתי)
בניין בן 6-9 קומות: בניין מגורים מטרופוליני
הגדרות גרמניות נוספות היו:
1-6 קומות: בניין העומד בתקנות
7-9 קומות: בניין לא סטנדרטי
10 ומעלה: רב-קומות
לא כל רבי-הקומות נכללו בהגדרה הנ״ל, אלא זה היה תלוי בשימוש הקרקע המצוי בהם. השימושים הבאים נכללו בהגדרת רב-קומות: מגורים, משרדים, מסחר , בתי מלון, בתי חולים.
באותו זמן, לא היה ספק שבניינים רבי קומות מתאימים לשימושים אחרים פרט למגורים. אך לגבי מגורים, אף אחד באותה תקופה לא דן בסוגיה אם רב־קומות מתאים לשימוש מגורים.
אחת השאלות שנשאלו הייתה היכן למקם את רבי הקומות. היות ולא היה ויכוח לגבי חזותם הבולטת ממרחקים, הדגישו הטוענים שיש לקחת בחשבון לא רק אלמנטים חזותיים אלא גם אלמנטים הקשורים לקרקע, כמו חוזק הקרקע, מקורות מים, התאמתו לסביבת מגורים קיימת, התאמתו ללחצי תחבורה קיימים, השלכות לגבי תוספת אוכלוסייה במקום, התאמתו לרמת השירותים במקום וכו׳ (1967 ,Aregger & Glaus). ואכן המיקום המומלץ שהוצע עבור רבי הקומות בכל עיר על ידי Aregger & Glaus היה במע״ר, שם מוקמו רבי הקומות ששימשו למשרדים ושירותים. לגבי רבי הקומות ששימשו למגורים, מיקומם המתאים היה ככל שמתקרבים למרכז, שכן הצפיפות הולכת ויורדת ככל שמתרחקים מהגלעין, ועל כן המגורים ברבי הקומות התאימו להתמקם בקרבת המרכז העירוני - הגלעין. מבחינה סוציו־כלכלית, מיקום מסה גדולה של אנשים וסחורות במרכז אכן חסך עלויות תחבורה וגודש בדרכים מהפרברים אל המרכז. בצורה כזו עיקר התחבורה היה במרכז העיר ושאר הטבעות נשארו נקיות יחסית מרעש ומזהמים (על פי הספר של 1967 ,Aregger & Glaus).
השפעת רבי הקומות על העיד
תאוצת הבנייה בערים גרמה לצפיפות רבה באזורי המגורים. צפיפות הבניינים והכמות הרבה של האנשים במקום אחד הובילו לבעיות בטחון ובטיחות כמו גניבה, שוד, פריצות ותקיפות. עקב מגמות אלה נערכו מחקרים אשר בדקו את רמת הבטיחות והבטחון שיש באזורי המגורים הצפופים ברבי קומות וההשלכות הסביבתיות והעירוניות שיש להם. בשנת 1972 נעשה מחקר אשר בדק את רמת הביטחון שחשים דיירים הגרים בקבוצת רבי קומות בשכונה. המחקר הביע דאגה שאותם אזורים צפופים המשרתים בעיקר אנשים ברמת הכנסה בינונית ומטה יהוו חממה לפשע. עוד עלה מהמחקר, שמבנה הבניינים, המאופיין בחדר מעלית ואזור המתנה למעלית המוסתרים מהרחוב, פרוזדורים ארוכים, הרבה דיירים שלא מכירים אחד את השני, חדרי מדרגות לא מוארים מספיק ומדרגות חירום המוצבות מחוץ לבניין אשר משקיפות לאזורים חשוכים ונטולי תנועה, עלול לגרום למצבים בהם הדיירים לא יהיו מוגנים ויהיה חשש לצאת או להיכנס בשעת חשכה. המחקר ניסה להוכיח שככל שרב קומות גבוה יותר, כך רמת הפשיעה עולה בו. המלצות החוקרים בעקבות תוצאות מחקר זה מתבססות על העובדה שתופעות הפשע מתרחשות בדרך כלל ברבי קומות המאוכלסים באנשים ברמת הכנסה נמוכה, שכן אז מתרחשת הזנחה של אזורים והפיכתם לאזורים המזמינים פשע. לכן ממליצים עורכי המחקר לא לשכן מעוטי הכנסה ברבי קומות אלא בבניינים נמוכים יותר, עם פחות אנשים בכל בניין. בעלי הכנסה בינונית ומעלה יוכלו לתחזק את הבניין בצורה טובה יותר ולמנוע הזנחה והידרדרות של אזורים מסביב לבניין ובתוכו ולהקטין את הסיכוי של פשיעה באותם אזורים. במידה ולא מתקיימת המלצה זו ומעוטי הכנסה מתגוררים ברבי קומות, ממליצים עורכי המחקר לתכנן מחדש את האזורים ליד הבניין: להאיר אותם ולתכנן בהם פעילויות גם בערב כך שלא יהיו שוממים. את הכניסה לבניין ניתן להאיר ואת אזור ההמתנה למעלית ניתן לתכנן שיוכלו לראות מבחוץ את הנעשה שם (1972 ,Newman).
מספר שנים מאוחר יותר נעשו מחקרים בשיקגו, אשר בהם החוקרים רצו לבדוק את השפעת רבי הקומות על העיר מבחינה כלכלית ותכנונית. תוצאות המחקר היו:
רבי הקומות הנם רווח כלכלי לקבלנים ולבעלי הקרקע מפני שעל חלקת קרקע אחת הם מציעים דירות למספר רב של משפחות.
השפעה על מחירי הקרקע: רבי הקומות יכולים להעלות או להוריד מחירי קרקע ובכך להשפיע גם על אזורים סמוכים להם. מצב זה תלוי בעיקר במצב הבניינים ובחזותם. ככל שהבניינים יוקרתיים יותר ונראים מבחינה חיצונית טוב יותר אזי הם עשויים להעלות את ערכי הקרקע בסביבתם.
מספר האנשים הגרים ברבי הקומות משפיע על הצפיפות באזורים מסוימים בעיר בפרט ובעיר בכלל.
מספר האנשים הגרים ברבי הקומות עלולים להעלות את הגודש בדרכים וליצור בעיות צפיפות בתנועה.
במידה ומספר רב של רבי קומות נבנים יחד באזור מסוים יש לקחת בחשבון עומס על מערכות התשתית כמו המים, ביוב וכדומה(977 Simoni).
מחקרים אחרים באותה שנה נערכו בסן פרנסיסקו ובדקו השפעת רבי הקומות על הפארקים הציבוריים. הממצא העיקרי של המחקר היה שבניינים הסובבים את הפארק וסוגרים עליו מבחינת אויר ואור פוגמים בהנאות האנשים מהפארק ומקטינים את מספר האנשים המבקרים בו. עורכי המחקר המליצו לא לסגור אזורים פתוחים המשמשים לפנאי ונופש על ידי קבוצה גדולה של רבי קומות הסובבת את השטח הפתוח, שכן זה פוגם בהנאה וגורם לאי ניצול השטח כראוי
.(Gelb & Dombusch 1977)
אחד החוקרים התעניין גם בהשפעת רבי הקומות על השכונה וחיי הרחוב במספר שכונות בסן פרנסיסקו. הממצאים העיקריים היו:
נוכחות רבי קומות בשכונה מקטינה את הפעילויות החברתיות המתרחשות ברחוב בפרט ובחוץ בכלל ביחס לבניינים נמוכים. במילים אחרות, בשכונות המכילות רבי קומות יש משמעותית פחות אנשים המבלים בחוץ (משחקי ילדים, מפגשי שכנים וכר) מאשר בשכונות המכילות בניינים נמוכים.
רבי הקומות מגדילים בהרבה את התנועה בכבישים אליהם ומהם.
באזורים בהם יש רבי קומות תנועת הולכי הרגל גדולה בהרבה מאזורים בהם יש בניינים נמוכים יותר (Gelbl977).
המגורים ביב* קומית
במקביל לבנייה מואצת של רבי קומות ברחבי אירופה ואמריקה, החלו לצאת מחקרים אשר ניסו לחקור כיצד מתנהלים החיים ברבי הקומות ומהם דפוסי המגורים בהם. הנושאים המרכזיים שבהם עסקו המחקרים היו אופן גידול הילדים ברב הקומות, יחסי השכנות, שביעות רצון כללית מהמגורים ברבי קומות ותחושות הצפיפות והפרטיות של הדיירים.
גידול ילדים ברבי קומות
דוגמא לאחד המחקרים הראשונים שיצאו בנושא היה באוסטרליה, אשר שם אישרה ועדת המגורים של מלבורן שמאז ואילך לא ייבנו בנייני מגורים בני 4 קומות, אלא רק רבי קומות בני 12 קומות ומעלה. ואכן, בשנת 1965, החליטה קבוצה של חוקרים לחקור אזור מגורים שנמצא בשכונה בצפון מלבורן על שטח של 8.6 אקר (34.4 דונם) ונקרא Hotham. אזור המגורים הזה הכיל בנייני מגורים בני 4 קומות, בנייני מגורים בני 20 קומות, חנויות עם דירות מעליהן, בתי מגורים בני קומה אחת, מגרשי חנייה ומתקני משחקים. הנושא העיקרי שנידון במחקר זה היה אורח החיים המתנהל באזור מגורים זה, ומיהם האנשים המתגוררים בו. רצו לראות האם יש הבדל בין בנייני המגורים בני ה4 קומות לעומת ה 20 קומות מבחינת הדיירים הגרים בכל אחד מסוגי הבניינים, הילדים הגרים בהם, החיים החברתיים המתנהלים בכל צורת בינוי, תגובות הדיירים בנושא וכן עתיד האזור מבחינת המשך המגורים בו (1967 ,Stevenson, Martin and O’Neill).
אחד הנושאים שעניין את החוקרים היה היכן משחקים הילדים הגרים באזור זה. אחד הממצאים בכל סוגי הבניינים, היה שמגיל 3 הילדים משחקים בחוץ, כאשר חלקם הגדול עושה זאת ללא השגחת מבוגר או אח גדול. אחד החסרונות הבולטים שהעלו האמהות היה מספר הילדים הגדול המשחק בחצר וחוסר יכולת של האם לראות עם מי הילד מתרועע. נוצר מצב קיצוני בו או שהילד סגור .בדירה או שהילד מסתובב בחוץ ללא השגחה וללא שליטה על מה שהוא עושה. רבים מההורים היו בדילמה על רמת החופש שיש לתת לילד באזור הזה: האם לתת לו לשחק ללא השגחה ובפחד שמא משהו יקרה, או להגביל אותו לצאת לחצר ובכך להפחית מחופשיותו ומשחקיו. מרבית הילדים בגילאי בית ספר באזור בילו את זמנם בדירה, לא מרצונם אלא עקב הוראת ההורים. לגבי היציאה לחצר היו הבדלים בין שתי קבוצות הילדים שגרו בצורות מגורים אחרות. מספר הילדים בגילאי בית ספר שגרו בבנייני 4 קומות שהורשו לשחק בחוץ היה כפול ממספר הילדים שגרו ברבי קומות. אך, היות והיה הבדל בגילאי הילדים בכל אחת מצורות המגורים וברבי הקומות גרו ילדים גדולים יותר (הגילאים נעו מגיל 15-6), ייחסו החוקרים את ההבדלים הללו להבדלי הגילאים, שכן ככל שהילד יותר גדול, יוצאים מתוך הנחה שיש לו יותר שיעורים ואז פחות זמן חופשי לצאת החוצה.
עורכי המחקר המליצו שיש להתרגל לרעיון שמעתה והלאה אזורי מגורים הכוללים רבי קומות יקומו בתדירות גבוהה ועל כן המליצו להתאים את אותם אזורים לחיי משפחה עם ילדים. עיקר הביקורת שצוינה במחקר זה הייתה שהצרכים של משפחות עם ילדים אינם מסופקים באזור המחקר. הסביבה הקרובה הכוללת את הדירה, הבניין והשכונה מערימה קשיים בכל הקשור בקיום הצרכים של משפחות אלה, בעיקר עצמאות הילדים לשחק בחוץ. המתכננים חושבים שכל
מה שהמשפחה צריכה נמצא בתוך גבולות הבית שלה ועל כן לא משקיעים בסביבה הקרובה לדירה. כדי לפתור את הבעיה של חשיפה גדולה של ילדים לילדים אחרים מרקעים שונים ועם סגנונות שונים וחוסר היכולת של ההורים לשלוט עם מי משחק הילד, הוצעה הצעה בה יחלקו את אזורי המשחק לפי גילאים ואז מספר הילדים המשחק בכל אזור מוגדר קטן יותר, ולהורים תהייה יותר שליטה בקביעת החברים למשחק של הילד. האזורים הללו יוגדרו על ידי צמחייה או מתקני
Stevenson, Martin)משחק שונים ובכך גם לילד עצמו יהיה יותר קל להשתלב חברתית בשכונה
1967 ,and O’Neill). לדעת כותבת שורות אלה, קשה להגדיר לילד בדיוק היכן לשחק, שכן לא תמיד המתקנים ששמים עבור גילו מושכים אותו והוא יעדיף לשחק במקום אחר.
באותם שנים הראו מחקרים שילדים עוברים בילדותם תהליך ממצב של תלות מוחלטת בהורים ועד למצב בו הילדים עצמאיים לפרק זמן ארוך. בהקשר של הסביבה הפיסית בה גר הילד, מחקריו של פיאז׳ה הראו שילדים מגיל 3-7 מכירים את הסביבה הפיסית בה הם חיים אך עדיין לא מסוגלים להסתדר בה. מגיל 7 מתחיל תהליך של עצמאות ושליטה בסביבה, המאפשרת להם אף לתכע קיצורי דרך הביתה. סביבה המורכבת מרבי קומות בדרך כלל מורכבת ממגוון רב של סוגי שטחים: שטחים פרטיים, חצי-פרטיים ושטחים ציבוריים. לכל שטח שימושים אחרים והתמונה הכללית עבור הילד, לפחות בשנים הראשונות, עלולה להיות לא קלה. היות וקיים חשש שילדים הגרים ברבי קומות מסתובבים בחצר מבלי שהוריהם יכולים לראות אותם (Polioway המצוטט מתוך 1977 ,Conway), ממליצים שכל השטחים המיועדים למשחקים יהיו נראים לעין וקרובים למגורים. כמו כן, יש לתכנן שטחים עבור ילדים צעירים מאוד, עם מתקנים עבורם ושטחים עבור ילדים בגיל בית ספר, עם מתקנים עבורם (שם).
מהנחיות שערכו Marcus and Hogue בשנת 1977 בנושא הדרישות שיש למלא כאשר מתכננים רב קומות עבור משפחות שונות, המליצו החוקרות למשפחות עם ילדים צעירים להתגורר בקומות 1-3 כדי שיהיה שדה ראייה רחב מהבית. כמו כן, ניתן לבנות מגרש משחקים מקורה או מגרש משחקים בתוך הבניין (מקלט למשל) שייועד לילדים קטנים. גם לילדים בגילאי בית ספר קייס הצורך הנ״ל בשטחי משחק ופעילות עבורם. המלצת החוקרות הייתה שניתן לארגן הורה משגיח יומיומי שיתחלף כל פעם וישמור באותם שטחים המיועדים למשחקי ילדים. שטחי המשחק אמורים להיות מתוחמים ומגודרים ועם גישה נוחה לחדרי שירותים ציבוריים בבניין. היות ובמקרים רבים הילדים בגילאי בית ספר אמורים לשמור על אחים קטנים, ממליצות החוקרות למקם את משטחי המשחק של שני הגילאים בקרבה אך בכל זאת להפריד בניהם במחיצה. בעניין הנוער המלצת החוקרות הייתה הקצאת שטח גדול בתוך הבניין שיהיה מיועד לנוער ויהיה מורכב מקירות אקוסטיים שיבודדו מרעש ומוסיקה וישמש למסיבות, אירועים וסתם מפגשים יומיים. בנוסף, המליצו למקם מרכז עירוני סמוך שהנוער יוכל לבלות בו בשעותיו הפנויות וכן לבנות קירות מבודדים בדירות שיוכלו לבודד את חדרי הנוער מרעש ומוסיקה (,Marcus and Hogue המצוטטות מתוך 1977 ,Conway).
לסיכום, כל החוקרים שהוזכרו להלן היו תמימי דעים שילדים בגילאי 16־5 המתגוררים ברבי קומות מוצאים קשיים בעיקר בנושא היציאה לחצר והמשחקים שם. הילדים אינם עצמאים ונאלצים להתמודד עם חוסר הביטחון של משחקים בשטחים ציבוריים בחברת ילדים זרים בגילאים שונים. כל החוקרים הציעו פתרונות שונים כדי להבטיח ביטחון חלקי הן להורים והן לילדים עצמם, אך ניתן לראות שילדים הגדלים ברבי קומות פחות עצמאיים וחופשיים מאשר ילדים מבניינים נמוכים יותר.
יחסי שכנות ברבי קומות
באזור המגורים Hotham בצפון מלבורן אוסטרליה התעניינו החוקרים בשאלה כיצד מגורים בצפיפות בינוי גבוהה משפיעים על יחסי השכנות באזור המגורים. החוקרים מצאו שמרביתם הגדול של הדיירים באזור, משתי צורות המגורים, היו שבעי רצון מיחסי השכנות שלהם בשכונה. האנשים טענו שיש להם שליטה מלאה על היחסים הללו וזהו עניין של בחירה מתי הם נפגשים עם שכניהם ובאיזו מידה הם מתקרבים אליהם. בשתי צורות המגורים (4 קומות ו 20 קומות) טענו נשים שעבודתן היומיומית מונעת מהם לפתח יחסי חברה בשכונה ואם הן לא היו עובדות הן היו יכולות ליצור יותר קשרים חברתיים. המשותף לאלה שהיו מרוצים (גברים ונשים) מהקשרים עם השכנים היה שכולם טענו שהם בשליטה מלאה על היחסים הללו. בין אלה שלא היו מרוצים מיחסי השכנות היה הבדל בין שתי צורות המגורים: מרבית אלה שהתלוננו על עודף קשר עם השכנים היו מבנייני 4 קומות ומרבית אלה שהתלוננו על חוסר קשר עם השכנים היו מרבי הקומות. לגבי קשר קורקטי יומיומי, כמעט כל הדיירים משתי צורות המגורים ברכו לשלום את השכנים ואף הכירו שכנים אחדים בשם, בעיקר בקומת מגוריהם. יחסי השכנות לא התבטאו רק ב״שלום־שלום", אלא מרבית הדיירים משתי צורות המגורים העידו שהם מבקרים את שכניהם ביקורים חברתיים, כאשר ברבי הקומות הביקורים היו מוגבלים ל3־2 דירות ואילו בבנייני 4 קומות ל 4־3 דירות. מהראיונות התקבלה תמונה שדיירים הגרים בבנייני 4 הקומות ביקרו יותר שכנים ולעיתים יותר קרובות מאשר הדיירים הגרים ברבי קומות. בנוסף נמצא שהדיירים הגרים בבניינים בני 4 הקומות רכשו יותר חברים מאשר אילו ברבי הקומות
.(Stevenson, Martin and O’Neill, 1967)
Marcus ו Hogue כתבו שברבי קומות גרים מספר רב של דיירים אשר המפגש בניהם בלתי נמנע. יש אנשים אשר אדישים למפגשים אלו ויש אנשים המעונינים לראות את שכניהם כמה שפחות. היות ויש אנשים שונים עם העדפות שונות יש לתכנן מעברים יותר ציבוריים לאלה המעונינים בפגישה "אקראית" עם השכנים ומעברים יותר פנימיים לאלו שאינם מעונינים בפגישות עם שכנים. ניתן לתכנן שטחים מיוחדים עם שימושים מעורבים לצורך פגישת שכנים. השימושים המעורבים יכולים להיות אזורי משחק לילדים ואזורי ישיבה ופנאי.
מחקרים אירופאים ואמריקאים שנעשו בשנת 1985 גילו שרמת החיים ושלב במחזור החיים הם שני גורמים עיקריים ליצירת יחסי שכנות טובים. כמו .כן, גילו מחקרים אלה שיחסי השכנות אינם, ככל הנראה, תלויים בסוג הבניין ומאפייניו הפיסיים (מצוטט מתוך: גינזברג וצ׳רצ׳מן, 1985).
לסיכום, על פי הספרות שנסקרה להלן נראה כי יחסי שכנות הופכים להיות עניין מורכב כאשר מדובר בבניין בו גרים מספר רב של אנשים. ישנם אנשים אשר נהנים מכך ומנהלים יחסי שכנות טובים, וישנם כאלו אשר מעדיפים להיות אנונימיים ולא ליצור כל קשר עם השכנים. על פי הסקר הנ״ל עיקר הגורמים הקשורים ליחסי השכנות הם גובה הבניין (כמות השכנים) ו/או רמת החיים ושלב במחזור החיים של המשפחה.
שביעות הרצון הכללית מהמגורים ברבי קומות
במחקר שנערך בהות׳ם אוסטרליה בחנו את עמדת התושבים לגבי תוכניות המגורים לעתיד, כביטוי עקיף לשביעות רצון מהמגורים. נמצא הבדל משמעותי בין שתי צורות: כמעט כל הדיירים בבנייני 4 הקומות רצו לעבור לבית פרטי, לעומת מחצית מהדיירים ברבי הקומות. עיקר הסיבות שנמנו בקרב אלה שרצו לעבור לבית פרטי היו אי שביעות רצון מהמצב החברתי בשכונה ואי שביעות רצון מהשירותים באזור. רבים מאלה שרצו לעבור סברו שמעבר לבית פרטי יחסוך מהם את אי הנעימות של קירבה כה רבה לשכנים וייתן להם מעט יותר פרטיות
מחקרים מן הסוג הזה המשיכו גם בשנות ה 70, כאשר בניית אזורי מגורים המכילים רבי קומות החלה לתפוס תאוצה בכל הערים בעולם המערבי. בשנת 1971 נערך מחקר בעיר גלזגו שבסקוטלנד אשר חקר מהם הנושאים הבעייתיים אשר מהם סובלים הדיירים הגרים ברבי קומות אלו (19-30 קומות). אחד השירותים שעורר הכי הרבה ביקורת בבנייני המחקר הייתה המעלית. המעלית הייתה קטנה מבחינת הנפח ומספר האנשים שיכלה להכיל, איטית מבחינת מהירות הנסיעה שלה בבניין ונוטה להתקלקל לעיתים מזומנות. המלצות החוקרים בעניין המעלית היו: המעלית אמורה להיות מותאמת מבחינת נפחה למספר האנשים בבניין, כלומר מעלית גדולה למספר משפחות רב. המעלית אמורה להיות מותאמת לשימוש ילדים ללא השגחה וצריך להיות שירות תיקון מעליות שיפעל 24 שעות ביממוז בקרבת אזור המגורים הנ״ל
.(Jephcott, 1971)
מחקרים אחרים ב 10 מדינות בארצות הברית חקרו את הקשר בין הסביבה לאדם ותפיסת האדם את הסביבה. עורכי המחקר דנו בשאלה כיצד תופסים הדיירים את רבי הקומות וכיצד תפיסה זו קשורה לשביעות הרצון. הבניינים שנכללו במחקר היו רבי קומות שנבנו במסגרת דיור ציבורי, כאשר מספר הקומות לא צוין. המחקר התמקד בשני משתנים עיקריים: קומת המגורים, וותק המגורים בדירה. כל אחד מהמשתנים הללו נבדק כיצד היה קשור לתפיסת הסביבה של הדיירים. ממצאי המחקר היו:
לגבי קומת המגורים: נמצא שככל שהקומה הייתה גבוהה יותר, דיירי הקומה הגדירו את דירתם כשקטה, בטוחה, נוחה למגורים ופונקציונלית. ככל שקומת מגוריהם הייתה גבוהה הם הגדירו את הבניין כשקט, בעל פרטיות רבה, נוח ופונקציונלי. עוד גילו שככל שהקומה הייתה גבוהה הביעו הדיירים שביעות רצון מתפקוד המעלית, חנייה ושירותי המכבסה. מכאן, עורכי המחקר הסיקו שיש יחס ישיר בין גובה הקומה לבין שביעות הרצון של הדיירים מרבי הקומות.
ותק המגורים בדירה: נמצא שככל שהדיירים גרים פחות זמן בדירה כך הם יותר שבעי רצון מהדירה ו מהבניין
מחקר אחר בארה״ב עסק בשאלה כיצד אנשים מעריכים את סביבתם הפיסית הקרובה, האם הם שבעי רצון מהסביבה הקרובה וכיצד הם מתנהגים כדי להתמודד עמה. ההנחה הייתה שהתפיסה של הסביבה היא סובייקטיבית וקשורה לרגשותיהם, למצב בריאותם ולשביעות רצונם הכללית של הדיירים. נמצא שכאשר נשאלו על שביעות הרצון הכללית מהמגורים מבית פרטי ומרב קומות, שביעות הרצון מבית פרטי הייתה הרבה יותר גבוהה מברוב הקומות. אך, כאשר לקחו בחשבון תכונות אופי, תכונות שכונות המגורים השונות, תפיסתם והערכתם של הדיירים את הסביבה הפיסית - שביעות הרצון מרבי הקומות לא הייתה כל כך נמוכה. בנוסף, עורכי המחקר סברו שכאשר משווים בניין רב קומות לבניין נמוך ואפילו בית צמוד קרקע, ההבדל בניהם אינו רק בגובה, אלא במאפייני השכונה עצמה ותכונות האוכלוסייה, שכן אופי השכונה והאוכלוסייה משפיעים על תפיסתה על ידי התושבים הגרים בה ותפיסת הסביבה קשורה לשביעות הרצון הכללית
לסיכום, המחקרים שצוינו לעיל מדגישים כי הדיירים הגרים ברב קומות (20 קומות) אינם מתלוננים ברוב המקרים וישנם כאלו שמרוצים באותה מידה שדיירים מבניינים נמוכים ומבתים פרטיים מרוצים. באופן כללי מה שקשור לשביעות הרצון של הדיירים אינו קשור לגובה הבניין אלא למכלול של גורמים אישיים וסביבתיים אשר יחד גורמים למתגורר להיות מרוצה או לא בכל סוג בניין.
תתושת פרטיות ברבי קומות
כשנערכו מחקרים אודות דפוסי המגורים ברבי הקומות במדינות מערביות הייתה השערה בקרב החוקרים שמגורים בצפיפות הנם בלתי אפשריים, מזיקים לפרטיות המשפחה ויוצרים אווירת רכילות בלתי נעימה. ההשלכות לכך הן שאנשים אינם יכולים להיות עצמאיים ועסוקים בעניינם מבלי לעורר הדים בכל השכונה
אחת ההשלכות של רבי הקומות שגילו החוקרים ( בבניינים בני 30־19 קומות ) הייתה הסכנה מפני הבדידות. משפחה הגרה במבנה עתיר משפחות עלולה לסבול מבדידות וניכור כאשר היא אינה מכירה את שכניה הגרים ממש מעליה או מתחתיה. היות והדירות קטנות, אין כל כך מקום לארח אנשים וחברים ועל כן אפשרויות המפגשים מאוד קטנות. בעקבות כך גיבשו עורכי המחקר מספר המלצות: להפוך את הלובי למקום מפגש אפשרי על ידי עיצובו וריהוטו כך שיאפשר שהות נוחה ונעימה עם שכנים וחברים. בתי הספר הקרובים לאזור המגורים יכולים לארגן פעילויות גיבוש עבור הילדים והמבוגרים הגרים באותו אזור מגורים. בניית אולם אירועים שכונתי, על ידי הרשויות, שיאפשר אירועים, מפגשים, טכסים ו/או הופעות לכלל תושבי השכונה. על ידי אירועים אלה חשבו שיגדלו הסיכויים למפגש חברתי בין השכנים. לבסוף, הם ממליצים שיש לחזק את הקשר בין הרשויות לתושבים, על מנת שבעיות יוכלו להיפתר במהירות וביעילות
Marcus ו Hogue במחקרן הניחו שהצורך הבסיסי של כל אדם הוא ליצור לעצמו סביבה שתתאים לזהות האישית שלו. הבעיה ברבי קומות היא שאנשים חשים אנונימיות בתוך המגוון הרב של האנשים הגרים בבניין. בעקבות זאת המליצו עורכות המחקר להשקיע בסביבה הפיסית מסביב לבניין וליצור מקסימום שטחים ירוקים ונוף מטופח. המלצה זו מתבססת על מחקרים שגילו שיש קשר ישיר בין סביבה מטופחת וירוקה לבין שביעות הרצון הכללית ומצב הרוח. כמו כן, יש לדאוג שכל הדירות ישקיפו לנוף הגינה ולא רק לדירות אחרות. במידה והדירות שכורות יש לאפשר לדיירים לעצב את הקירות כראות עינהם. בכך שביעות הרצון הכללית תגדל ותחושת הבדידות והניכור יפחתו במידה מסוימת(Marcus ו Hogue מצוטטות מתוך:1977 Conway).
באותו מחקר טענו החוקרות שברבי קומות קיים צורך לשלוט בכניסה של אנשים זרים למבנה, על מנת לדאוג לרמה נאותה של בטחון לדיירים. בבניין המכיל מספר רב של דיירים קשה לפקח אם כל מי שנכנס הוא דייר, בן משפחה או זר. המלצת החוקרות הייתה שיש להגדיר היטב את גבולות שטח הבניין על ידי גדר חיה ושבילים מוגדרים. יש למקם עמודי תאורה לאורך כל הכניסות בפרט והשטחים הציבוריים הסמוכים לבניין, בכלל. כמו כן, יש למקם את הבניין עצמו בקצה המתחם שלו, כי אז המעברים והכניסות אליו נראים מהבניין ומחדירות שבבניין. יש להימנע מבניין רב כניסות ומריבוי לובים כי אז הפיקוח קשה יותר. בנוסף ממליצות החוקרות שיש לשקול אפשרות שמשפחות הדורשות רמה גבוהה של פרטיות יתגוררו בקומות הראשונות עם כניסה נפרדת לדירתם. כמו כן, כדי לספק פרטיות ויזואלית הן ממליצות לספק קירות או מיסוכים אחרים בין הקומות הראשונות לבין השטחים הציבוריים, שלא יוכלו לראות מה נעשה בתוך הדירות.
לגבי פרטיות אקוסטית, מחקרים הראו שברבי קומות הדיירים מצפים לשמוע רמה מסוימת של רעשים מהשכנים שלהם (Marcus & Hogue המצוטטות מתוך 1977 ,Conway). נמצא כי גם אנשים עם דרישות גבוהות לפרטיות מתרגלים לרעש של כלי רכב ורעש של אנשים בסביבה הקרובה, אך לעיתים הרעש בסביבה גדול מנשוא וכדי לצמצמו ממליצות החוקרות Marcus ו Hogue לשקול לכסות את השטחים הציבוריים בתוך הבניין (מעלית, לובי, פרוזדורים, כניסה לדירות וכר) בשטיחים בכדי לבלוע את הרעש. עוד הומלץ שמשפחות עם ילדים יתגוררו בקומות הנמוכות יותר על מנת שתהייה להם גישה נוחה יותר לחצר. אם אין ברירה ואי אפשר לשכנם בקומות הנמוכות אלא בקומות הגבוהות, (גובה הבניינים לא הוזכר אלא רק סוג הדיור: רב-קומות, צמודי קרקע, דיור שכור) אזי יש להשתדל למקמם בקומה אחת או במספר קומות יחד. סביר שההורים יהיו יותר סובלניים לרעש שילדיהם עושים כי בכל הקומה יש רעש ילדים. ייתכן והמלצות אלה אינן יישומיות כי לא ניתן לומר לאנשים היכן לגור. עוד המליצו שיש לתכנן את הדירות כך שאזורים שקטים בדירה (חדרי שינה, למשל) יהיו מתחת או מעל לאזורים שקטים אחרים בדירה; כנ״ל לגבי אזורים יותר רועשים (שם).
תחושת צפיפות ברבי הקומות
אחד הנושאים שהחוקרים התייחסו אליו הוא הצפיפות בבניינים אלה והשלכותיה על אורח החיים של הדיירים. פסיכולוגים גילו שמגורים בתנאי צפיפות דיור עלולים לזרז הפרעות באישיות
בקרב פרטים וקבוצות. סטטיסטיקאים טענו, שבתנאי צפיפות נפוצים יותר מיקרים של מחלות, פשע ועבריינות. לגבי השלכות חברתיות לתופעת הצפיפות, סברו פסיכולוגים שסביבת מגורים צפופה הינה סביבה מגבילה פיסית וחברתית, המקשה על כל קבוצות הגיל (1977 ,Michelson). מספר שנים קודם לכן ניסו מתכננים באנגליה (1973 ,Noble) לצמצם את התופעות השליליות בבניינים צפופים ולתכנן שכונה שתהיה בעלת צפיפות גבוהה, מחד, אך נטולת השלכות מזיקות ותדמיות שליליות, מאידך. ואכן, אחד האתגרים של צוות התכנון היה ליצור שכונה אטרקטיבית ככל שניתן, בעיני התושבים, היות ואחד הפרמטרים החשובים אצל הדיירים זה חזות נאה ואחזקה נאותה. הבניינים במחקר היו אמנם בני 4 קומות אך רמת הצפיפות בהם הייתה גבוהה (לא צוין מדד כלשהו לצפיפות). הדגש העיקרי היה שיתוף הציבור. צוות התכנון התייעץ עם נשים משכונות דומות בלונדון לגבי עיצוב השכונה והתאמתה לצרכים העיקריים שלהן. מיקום הדירות בבניין נעשה לפי קבוצות הגיל השונות שהיו מיועדות להתגורר בשכונה. נעשתה הפרדת "סוגי דירות" לפי קבוצות גיל הדיירים, לדוגמא משפחות צעירות עם ילדים קטנים מוקמו בעיקר בדירות עם גינות ועם כניסות נפרדות אליהן והאוכלוסייה היותר מבוגרת התמקמה בקומות היותר גבוהות ועם כניסות משותפות למספר משפחות. בסופו של דבר השכונה אכן הייתה אטרקטיבית היות והדיירים העידו על שביעות רצון גדולה מהפרדת סוגי הדירות בהתאם לסוג המשפחות.
התאמת רבי הקומות לקבוצות אוכלוסייה שוגות
בשנות השבעים הצביעו מחקרים שחקרו השלכות בריאותיות בקרב ילדים הגרים ברבי קומות על רמה מוטורית נמוכה, מחלות נשימה נפוצות והפרעות נאורוטיות (1974 ,Adams and Conway). כמו כן מחקרים נוספים העידו שלרבי קומות מספר רב של חסרונות ובינהם: תלות גבוהה במעליות הנוטות להתקלקל ומוגבלות במשקל המטען שהן מסיעות, אזורי גישה מוזנחים, חוסר בגינון וטיפוח, עודף רעש הנובע מילדים משחקים, מרחב אחסון מוגבל בדירות עצמן, זיהום תברואתי ליד פחי האשפה, חוסר פרטיות בדירות הנובע מהצצות ומרעשים, ונדליזם ופשע (Adams and 1974 ,Conway). ממצאים אחרים ממחקרים שנעשו בצפון אמריקה ומערב אירופה היו שדיירים ממעמד בינוני עד נמוך הגרים ברבי הקומות נמצאו סובלים מאנונימיות ובדידות, חלקם פתחו תלות גבוהה בשירותים שכונתיים ומצאו קושי ביצירת יחסי שכנות (,Churchman & Ginsberg 1985).
בשנות השמונים החלו לצאת מחקרים אשר גילו שתופעות שליליות אלה אינם בהכרח תלויים בסוג הבניין, אלא בחוסר ההתאמה של בנינים אלה לדיירים עצמם, מבחינת רמתם הסוציו -כלכלית, אורח חייהם ושלב מחזור החיים בו הם מצויים, לדוגמא - זוגות צעירים, משפחות צעירות, משפחות מבוגרות וקשישים. לכל הפרמטרים הללו קיימת השפעה על דפוסי יחסי השכנות, גידול ילדים ועוד (1985 ,Churchman & Ginsberg). חלק מהמחקרים הסיקו שאין צרכים אחידים לכל הדיירים הגרים בבניין מגורים, אלא הצרכים תלויים בין היתר בתרבות, בגיל ובאורח החיים של כל דייר ודייר (1977 ,Michelson).
מחקרים שנעשו בשיקגו הראו שבניינים רבי קומות בני 27 - 43 קומות מתאימים במיוחד לאוכלוסייה בעלת מעמד כלכלי בינוני, הומוגנית מבחינת ממוצע גילאים ושלב במחזור החיים (1977,Wekerle המצוטט ב 1985 ,Churchman & Ginsberg).
וויליאמסון החוקר המשיך את מסקנות המחקרים של Conway) Cooper Marcus & Hogue 1977) וקבע שמה שקובע אם דייר מרוצה מדירתו הוא עירוב של כמה גורמים כמו; מין, גיל, רמה סוציו - כלכלית ונוכחות ילדים. לכן, כדי שבניין מגורים רב קומות יענה על הציפיות של מספר גדול ביותר של אנשים, הוא צריך לענות על דרישות עיקריות כמו: אסתטיות, מרחב, שקט, פרטיות, מרחב משחקים מתאים לילדים וגישה נוחה אליו. וויליאמסון סבר שרבי הקומות בעתיד אמורים למצוא את האיזון בין צפיפות גבוהה, מחד, ואספקת הדרישות הללו, מאידך
.(Williamson, 1981)
ואכן, מתוך המחקר של החוקר Jephcott שנעשה עוד בשנת 1971 עולה שמשקי הבית שהביעו הכי הרבה שביעות רצון מהמגורים ברבי הקומות (19 עד 30 קומות) היו זוגות שילדיהם כבר עזבו את הבית. החוקרים אז המליצו לעודד משפחות המצויות בשלב זה של מעגל החיים להתגורר ברבי קומות אלה (1971 ,jephcott).
סקירת ספרות ישראלית עד שגית התשעים המוקדמות♦
ההיבטים החברתיים והפסיכולוגים שיש לצפיפות המגורים נידונו במסגרת תחום מחקר שלא היה קיים עד שנות השבעים בארץ והוא "פסיכולוגיה סביבתית". תחום זה התפתח מתוך הכרה של תפקידה החשוב של הסביבה הפיסית בחיי אנשים, אשר לא נלקחה עד אז בחשבון על ידי הפסיכולוגיה המסורתית (צ׳רצ׳מן מצוטט מתוך: הוועדה הלאומית הישראלית לבעיות הסובב, 1977). ההנחה היא שהסביבה הפיזית פועלת יחד עם הסביבה החברתית ושתיהן משפיעות בצורה כל שהיא על התנהגות האדם. מהנחה זו ניתן להגיע להשלכות תיכנוניות אשר יתרמו לשיפור איכות החיים ואיכות הסביבה. המחקרים הראשונים שנעשו בארץ בנושא המגורים ברבי קומות התבססו על ספרות עולמית שנכתבה בארצות אחרות. משם נלקחו שני מושגי הצפיפות הקיימים באנגלית והקשורים לפסיכולוגיה הסביבתית. האחד, מדבר על צפיפות אובייקטיבית (Density), המגדירה מבחינה מספרית ממוצעת את מספר האנשים המשתמשים בשטח מסוים. הצפיפות האובייקטיבית יכולה להתקבל על ידי צורות תכנון שונות לגמרי מבחינת גובה הבניינים, התפרשות על פני השטח, גודל הדירות, גודל משפחות וכר. המושג השני מדבר על צפיפות סובייקטיבית (Crowding) והכוונה היא לתחושה פסיכולוגית סובייקטיבית של אי נוחות וחוסר שביעות רצון הנובעות מההערכה האישית של Density כלשהו כשלילי ובלתי רצוי. Crowding הוא בהגדרה תמיד שלילי, לעומת Density שאינו שלילי בהכרח (צ׳רצ׳מן מצוטט מתוך: הוועדה הלאומית הישראלית לבעיות הסובב, 1977). Crowding הוא המושג המשמעותי מבחינת ההשפעה על התנהגות האדם ועל כן הוא המשמעותי מבחינת השלכות לתכנון. Crowding הוא מצב שבו
נוכחות אנשים מגבילה את חופש הבחירה של האדם, חוסם את אפשרויות הפעולה והיכולת להשיג את מטרתו ועל כן גורם למצב של חוסר שליטה בסביבה ובמצב.
אחד הגורמים התיכנוניים החשובים ביותר הקשורים בצפיפות הוא בנייה לגובה. למרות שיש הטוענים שרבי הקומות אינם מעלים צפיפות, ברוב המקרים מה שנחשב הוא הצפיפות הנתפסת בבניין ששם בדרך כלל מתקיימת האינטראקציה של האנשים ומתוך כך תקבע תגובתם (שם). בניין רב קומות הוא ברוב המקרים בניין המכיל מספר רב של דיירים. עובדה זו עלולה להשפיע לרעה על תחושת crowding של הדיירים. גם אם לא תמיד נפגשים עם כל הדיירים בבניין, עצם הידיעה שיש מספר רב של דיירים לא מוכרים החולקים יחד שטחים ציבוריים יכולה להפחית את תחושת הביטחון והשליטה בסביבה. מצב זה גם אינו מאפשר להכיר את כל השכנים ועל כן הדיירים לא מתאמצים להכיר ולהתיידד עם השכנים, מה שמוסיף תחושות בדידות ואנונימיות. בעיה נוספת שקשורה לרבי הקומות היא שאלת הנגישות והקשר לקרקע. המרחק בזמן מהקומה האחרונה עד לקומת הקרקע יכול להיות ארוך, בגלל התלות במעלית ובחוסר השליטה בה.
רבי הקומות אינם מתאימים במיוחד עבור ילדים. הורים לא מרשים לילדים לצאת החוצה מפני שהמרחק הפונקציונלי הוא גדול ומפני שאין אפשרות של קשר עין מהדירה לילדים המשחקים בחוץ. מצב זה מגביל את אפשרויות המשחק ופוגע בהתפתחות הפסיכולוגית והחברתית של הילדים (צ׳רצ׳מן מצוטט מתוך: הוועדה הלאומית הישראלית לבעיות הסובב, 1977).
שאלת המחקר העיקרית שנשאלה באמצע שנות השמונים הייתה מהם האמצעים התכנוניים שיש באפשרותם למתן את תחושת Crowding. באותם שנים נערכו מחקרים בבניינים בני 8-20 קומות, שמטרתם הייתה בעיקר לבדוק שביעות רצון כללית של דיירים ברבי קומות ומה מתוך שביעות רצונם או אי שביעות רצונם קשור או לא קשור למשתנים תכנוניים. מחקרים אלה לא גילו את אותה תדמית שלילית לגבי רבי קומות שנסתמנה בחו״ל. הסיבות האפשריות לכך הן, ככל הנראה, הבדלים במעמדות הדיירים בכל ארץ וארץ; כשבארץ נפוץ יותר שבני המעמד הבינוני יתגוררו ברבי קומות. כמו כן, קיימים הבדלים תרבותיים המתבטאים בדפוסי שכנות שונים ואופן גידול ילדים שונה (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1984).
דפוסי המגורים ברבי קומות נבחנו מנקודת מבטם של הדיירים, כאשר המשתנים התלויים שנבחנו היו: שביעות רצון כללית מהמגורים ברבי קומות, יחסי שכנות, גידול ילדים, תחושת פרטיות וצפיפות. המשתנים הבלתי תלויים היו: מספר הקומות בבניין, הותק בדירה, קומת המגורים, ותנאי הדיור (גינזברג וצ׳רצ׳מן 1978). המחקרים הללו נעשו בבניינים בני 9־8 קומות, על ידי ראיונות של נשים בלבד, מתוך הנחה שלנשים יש יותר נגיעה בגידול ילדים, יחסי שכנות וניהול משק הבית, מאשר לגברים.
המסקנות ממחקרים אלו היו, שאין דחייה מוחלטת עקרונית בקרב המשתכנים לבנין הגבוה והרב קומתי. התגלתה הסכמה עקרונית בקרב מרבית הדיירות כי לבניין הרב קומתי יש מספר יתרונות, כמו נוף, פרטיות והאפשרות להכיר מגוון רב של אנשים. עם זאת ישנם מספר חסרונות, כמו
התלות במעלית והפחד מפני נפילה מהחלון של ילדים אשר נובעים מהיותו גבוה (1984 Ginsberg & Churchman). יש להניח שאמצעים ושיפורים תכנוניים עשויים לפתור את הבעיות ולצמצם את החסרונות של הבניינים מן הסוג הזה. פרמטר נוסף החשוב בבניינים אלו הוא עיקרון ההומוגניות של הדיירים: ככל שהדיירים הומוגניים מבחינת התכונות המאפיינות אותם ־ גיל, השכלה, הכנסה וכוי, רמת שביעות הרצון מהבניין והמגורים בו גדלה (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1978).
באותו מחקר, במאמר אחר ( 1985 Churchman & Ginsberg) דווח על יחסי השכנות ברבי הקומות ומשמעותם עבור הדיירים. המחקר רצה לבדוק האם צורת השכנות שהייתה מקובלת באותם ימים באירופה ש״שכנים אינם חברים״ (1985 Churchman & Ginsberg) מקובלת גם בארץ ונכונה גם ל״אקליסהישראלי". הממצאים העיקריים של מחקר זה היו שלמרבית הדיירות שנחקרו היו יחסי שכנות פעילים עם שכניהן. מכאן המסקנה שרב קומות אינו חוסם קשרי שכנות בין הדיירים ואינו גורם כשלעצמו לבידוד ותחושת ניכור. רבים חשים ששכנים באופן כללי אמורים להיות מעורבים אחד בשני ועל פי זה הם נוהגים. ההבדל בין בניינים בארץ ובחו״ל הוא שבארץ אנשים רגילים להתגורר בבתים משותפים, כי מרבית האוכלוסייה גרה בצורה זו של מגורים. על כן המגורים בקרבת אנשים אחרים הופכת להיות חלק מהנורמה והדיירים לומדים לחיות זה עם זה, ליצור יחסי שכנות טובים ויחד עם זאת לא לוותר על פרטיותן.
לסיכום, את סקירת הספרות שנסקרה כאן עד שנות התשעים ניתן לאפיין בכך שהיא עוסקת בדפוסי מגורים ברבי קומות ובבעיות העיקריות שרבי קומות אלה עלולים ליצור לדייריהם.
קובץ המחקרים שפורט מקורו ממקומות שונים בעולם וגובה הבניין שונה ממחקר למחקר. בכדי לקבל תמונה כללית של כל מחקר, גובה הבניין שנחקר והבעיות העקרוניות בו נערך הלוח הבא.
סקירת ספרות בינלאומית משנות התשעים המוקדמות יעד תיום.
הספרות החדשה שנסקרה בחלק זה לא התאפיינה בחקר דפוסי המגורים ברבי הקומות כפי שהתאפיינה הספרות שנסקרה עד שנות התשעים. המחקרים בשנים אלו התאפיינו יותר בסקירה פיסית של רבי הקומות, טכניקות חדשות של בניית מגדלים, חומרי בנייה חדישים ואסכולות ארכיטקטוניות חדשות הקשורות לתכנון הדירות. סקר חברתי - פסיכולוגי של המגורים, צרכים מיוחדים של הדיירים ומשפחותיהם לא נמצאו בסקירה זו. המחקרים שנסקרו התאפיינו יותר בתיאור גישות תיכנוניות חדשות המדברות בעקיפין על רבי הקומות.
להלן תאור הגישות החדשות:
הגישה הראשונה, גישת "הערים הקומפקטיות" התומכת בבנייה מטרופולינית בעלת צפיפות גבוהה ויותר שטחים חקלאיים פתוחים, בעלי תפקיד חשוב באספקת מזון (Gordon and
.(Richardson, 1997
הגישה השניה, דואגת לרווחת הפרט המתגורר ברבי קומות וטוענת שבתוך הדירה קיים "אקלים פנימי" שיש להגן עליו במידה המקסימלית, מבחינה אקוסטית וטרמית. כמו כן, נטען שלבית משמעות כלכלית, אסתטית, רגשית וסימבולית, ועל כן יש להשקיע את מירב המאמצים והטכניקות בבניית הבניין כדי שגם אדם הגר בבית דירות יראה את דירתו כמקלט ויחוש שליטה במרחב הפרטי שלו (1996 ,Lawrence).
גישה נוספת מדברת על הקשר בין מגורים לבריאות. גישה זו מנסה להוכיח שקיים קשר בין סוג הדיור ומצבו הפיסי לבין הבריאות הנפשית והפיסית של הדיירים. מספר מחקרים ( Burridge 1993 ,and Ormandy) הראו קשר בין לחות בבתים ובין שיעורים גבוהים של מקרי אסטמה ומחלות נשימה בעיקר בקרב ילדים. במקרה של אוכלוסייה מבוגרת, לחות וקור בבית הם גורמים עיקריים למיתות חורף באנגליה ובמקרים רבים גורמים אף להיפוטרמיה. אחד המחקרים (1993 Freeman מצוטט מתוך: Burridge & Ormandy) חקר באופן יסודי באנגליה את הקשר בין רבי הקומות ומחלות נפש. תחום מחקר זה כבר נבדק בעבר ובמחקר זה מונה החוקר במחקרו מספר גורמים אשר עלולים לגרום למחלות או פגיעות ברבי הקומות. ראשית, רבי הקומות פחות יציבים מבתי קרקע כאשר קורים אסונות כמו רעידות אדמה, שריפות או דליפות גז. כמו כן, שיעור הנפילות מהחלון, בעיקר של ילדים, גבוה מאוד ומכניס את ההורים לדאגה כפייתית לשלום ילדיהם.
בנוסף, רבי הקומות דורשים אחזקה נאותה של הבניין עצמו והסביבה הקרובה אליו. אחזקה זו דורשת מימון כספי מהדיירים על מנת שהכל יתפקד טוב. במידה ואין מספיק מימון מצד הדיירים הבניינים הופכים למוזנחים ובלתי נעימים למגורים. מסקנתו העיקרית של מחקר זה הייתה שהקשר בין רבי הקומות לבין מצב נפשי קיים אך אינו לגמרי ברור ועם הזמן, שינויים טכניים ברבי הקומות עשויים לשפר את חזותם ותפקודם ובכך להשפיע במידה מסויימת על הפגיעות של הדיירים. שרלוק (מצוטט מתוך: Burridge & Ormandy) טען ב 1990 שמצב נפשי תלוי בכל כך
הרבה גורמים אחרים שקשה לאמוד את משקל הסביבה הפיסית בתוך שלל גורמים אלו. סודפלד (מצוטט מתוך: Burridge & Ormandy) טען שלסביבה אין השפעה ישירה על האדם, אלא היא מצויה בתוך שלל ההשפעות הפסיכולוגיות הקשורות לאדם (1993 ,Burridge & Ormandy).
סקירת ספרות ישראלית משגות התשעים המוקדמות ועד תמס.
כיום, נושא המגורים ברבי קומות תפס תאוצה לנוכח המגמות הקיימות של אזילות משאב הקרקע בארץ כיום ובשנים הקרובות. תוכנית אב 2020 צופה מצוקה בשטחי מגורים בטווח הבינוני והרחוק ומכאן שסוגיית רבי הקומות עלתה בהקשר של חסכון במשאב ההולך ונעלם. הגדלת צפיפות המגורים במקרה זה בלתי נמנעת ובעקבות כך מתנהל ויכוח ביחס לשיטות שיש לנקוט לצורך הגדלת צפיפות המגורים. יש הסבורים שהגדלת הצפיפות היא רק דרך בניית "מגדלי מגורים״ המתנוססים לגובה של 20 , 30 ואפילו 40 קומות, אך אחרים גורסים ששיטה זו אינה השיטה היחידה להגדלת הצפיפות וכן שמגדלים אלו אינם מתאימים לכולם.
במדריך להגברת יעילות הניצול של קרקע עירונית (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998) מומלץ על מספר דרכים להגברת הצפיפות: הגדלת הצפיפות בשכונות חדשות בלבד ומילוי השטחים האורבניים הקיימים (1994 Hitchcock מצוטט מתוך: אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). כמו כן, ממליצות המחברות שצפיפויות עירוניות ברוטו צריכות להבטיח סביבה עירונית שאפשר יהיה לחיות בה באיכות חיים גבוהה (Berridge ואחרים, 1991 מצוטט מתוך: אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). הן ממליצות לנצל את אפשרויות הפיתוח בתוך המרקם הבנוי וככל שמנוצלות יותר אפשרויות בתוך השטח שכבר בנוי, יש פחות לחץ על אתרי השטחים הירוקים (Berridge ואחרים, 1991 מצוטט מתוך: אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1998). בעניין הבנייה הגבוהה ממליצות המחברות שיש להגביל בנייה זו ולקבוע תקרה של צפיפות למגורים. צפיפות של 12־10 יחידות דיור לדונם נטו, עדיפה בדרך כלל על צפיפות יתר. צפיפות של 25־20 יחידות לדונם נטו אינה רצויה מסיבות חברתיות וכלכליות. בנוסף, הן ממליצות לא לעודד בנייה גבוהה למרבית שכבות האוכלוסייה כדי למנוע הידרדרות האחזקה בבניינים אלו.
עיקר המאמרים שנכתבו בשנים אלו על נושא הבנייה לגובה והשלכותיה היו בעיתונות היומית ובשבועונים השונים. במאמר מעיתון "הארץ" מאת אסתר זנדברג שראיינה את פרופי אדם מזור, מתכנן ערים וארכיטקט, נכתב שבין יישובים קהילתיים ובין מגדלי מגורים קיימות צפיפויות ביניים המתאימות לנו, כמו למשל הצפיפויות בכרמיאל. " באמסטרדם הרסו מגדלי מגורים בני 20 קומות ויותר כי הפכו למלכודות פשע וסמים.... רבי קומות מתאימים למגורים רק לאלפיון עליון״ (״הארץ״, 1999). עמדת משרד השיכון היא שלמרות שבנייה צפופה אינה בהכרח בנייה לגובה, הרי שבמקומות מסוימים אין דרך אחרת לנצל את אחוזי הבנייה אלא בבניית בניינים גבוהים (״הארץ״, 1998). עמדה אחרת מזו של משרד השיכון הרווחת בקרב חוגים שונים היא שמגדלי המגורים אינם מתאימים לאוכלוסייה המתגוררת בהם קרי מעמד בינוני. מתוך כתבה שנכתבה באותו מוסף באפריל השנה נכתב כי " כיום מרבית הפרוייקטים במגדלים הם יוקרתיים
ומיועדים לשוק מצומצם מאוד". עוד נכתב שבמרבית התוכניות בתל־אביב וסביבתה (רמת-גן וגבעתיים) ממליצות התוכניות כיום על בנייה רוויה במגדלים כשברוב המקרים מדובר במגורים בקומות עליונות של מגדלים מעל 20-30 קומות משרדים.
כיום עומדים מספר פרוייקטים כאלה על הפרק, כמו לדוגמא ברמת גן באזור הבורסה מתכננים מגדלים בעלי 20 קומות, מתחם ה״סיטי טאואר״ על נתיבי איילון הכולל מגדל בן 34 קומות ובו דירות מגורים על מלון תיירותי כשדירות המגורים יהיו בקומות 35-20, פרוייקט שער העיר שבו נבנות 92 דירות יוקרה בקומות 60־48 במגדל שיהיה הגבוה במזרח התיכון (״הארץ״, 1999). בכנס שנערך בפברואר 98 על ידי פרופ׳ צ׳רצ׳מן ובשיתוף חברים מוועדת התכנון הציבורית - חיפה נאמר כי לפני שמאשרים בניינים גבוהים למגורים יש מספר נושאים שיש להתייחס אליהם:
העיצוב העירוני: מה יהיו ההשלכות של הבניינים הגבוהים על מראה פני העיר, על מראה הרחוב ועל אופן תפקודו.
התחבורה: מהי עוצמת ההשפעה על עומס התנועה בכבישים ובמדרכות, מקומות החנייה והתשתית התחבורתית של הבניינים הגבוהים על סביבתם המיידית והכלל עירונית.
מוסדות הציבור והשטחים הפתוחים: האם תוספת האוכלוסייה תכביד על מוסדות
הציבור הקיימים, הגנים הציבוריים ומקומות המשחק והנופש בסביבה ומי יישא בהוצאות הכרוכות בכך.
החברה והכלכלה: מהי השפעת הבנייה החדשה על ערך הנכסים שלידה בקרבה המיידית והעירונית, האם הדיירים יוכלו לשאת בהוצאות האחזקה של הבניין, האם התוכנית פותרת בעיית דיור באופן שלא ניתן לפתור במקום אחר או בדרך אחרת.
ניתן לראות שהשנים האחרונות מתאפיינות בויכוח ציבורי נוקב המתנהל בין המצדדים במגדלים לבין המתנגדים לכך. ספרים וכתבי עת לא נכתבו בנושא ועיקר הויכוח מתנהל על גבי העיתונות היומית ובתוך מוסדות התכנון עצמם. בדומה למגמה הבינלאומית שגם שם אומצו גישות הפוכות זו לזו, ישראל מצטרפת לויכוח העולמי בנושא דרכים לפתרון בעיית הצפיפות ומידת ההתאמה של רבי הקומות לאקלים ולאוכלוסייה המקומית.
לסיכוט, עיקר הספרות שנכתבה בנושא עד לשנות התשעים סקרה את ההשלכות הסביבתיות והמקומיות שיש לרבי הקומות הן על הדיירים המתגוררים בהם והן על תושבי העיר כולה. חלק גדול מהנושאים שנסקרו בשנים אלו הנם: השפעת רבי הקומות על העיר מבחינת פשע, ערכי נדל״ן ותשתיות. המסקנות הן שרבי קומות אשר יוצרים סביבה חשוכה ונטושה עלולים להעלות את רמת הפשיעה בהם. כמו כן, המצב החזותי של הבניינים ואיכות הפרוייקט יכול להשפיע על ערכי נדל״ן בסביבה הקרובה לרעה או לטובה. חלק לא מבוטל של מאמרים וספרים נכתב אודות המגורים עצמם ברבי הקומות ומיהם האוכלוסיות אשר הכי פחות מרוצות או לא מרוצות מהמגורים בהם. נכתב כי גידול ילדים ברב קומות מערים קשיים על המשפחות עם הילדים. כחלק מנושא המגורים בבניין הרב קומתי נכתב גם על יחסי השכנות המתנהלים בבניין עתיר משפחות וכן התחושות הסובייקטיביות בנושע לרמת הצפיפות והפרטיות בבניין. הספרות של שנות השמונים מתאפיינת בחקר התאמת רבי הקומות לקבוצות אוכלוסייה שונות. בשנים אלו כותבים
המחברים שצוינו לעיל כי מה שקשור במידה רבה להתאמת האוכלוסייה לבניינים אלו הם תכונות סוציו-כלכליות של הדיירים, כמו למשל גיל, שלב במחזור החיים, רמת הכנסה וכדומה ולא בהכרח מאפיינים פיסיים של הבניין כמו גובהו ומספר הדיירים בו.
מתחילת שנות התשעים ועד היום מתאפיינת הספרות שנסקרה בתיאור גישות תיכנוניות חדשות המדברות על ציפוף הערים וההשלכות מכך ורק בעקיפין מדברים על רבי קומות. גישות כמו הערים הקומפקטיות, מילוי שטחים אורבניים קיימים ופינוי ובינוי נידונות בהרחבה הרבה יותר מאשר דפוסי המגורים בתוך הבניינים עצמם. הספרות הישראלית החדשה שנסקרה עסקה יותר בבעיית אזילת משאב הקרקע בארץ ודרכים לפתרון הבעיה. עבודה זו היא עוד נדבך בויכוח המתנהל בעניין הפתרונות לציפוף וההשלכות שיש לרבי הקומות על האוכלוסייה המתגוררת בו.
פרק שגי: מהלך המחקר
מסגרת המחקר
מטרת המחקר הייתה לבדוק האם המשתנים הפיזיים של בניין מגורים רב קומות קשורים לתחושת שביעות רצון כללית של הדיירים ולהתנהגותם. המשתנים הפיסיים שעליהם מדובר הנם גובה בניין המגורים (מבחינת מספר הקומות) וקומת המגורים. גובה בניין המגורים ניתן לשליטה על ידי מערכת התכנון העירוני ומכאן חשיבות הדעות של הדיירים לגביו.
ההשערה היא שאותם משתנים פיסיים קשורים לעמדות התושבים ועשויים או עלולים להיות קשורים לאיכות מגוריהם של הדיירים ברבי הקומות. השערה זו נובעת ממחקרים העוסקים בקשר בין הסביבה לאדם. מחקרים אלה מעידים על כך שלסביבה הפיסית יש תפקיד בסיפוק הצרכים החברתיים והפסיכולוגים של האדם. אותם אלמנטים מהסביבה הפיסית נתפסים באופן שונה מאדם לאדם, כך שהסביבה הפיסית אינה יכולה להיתפס כסביבה "אובייקטיבית", אלא כסביבה "סובייקטיבית", השונה מאדם לאדם. מכאן נובעת חשיבות ההכרות עם המשתמשים, הצרכים והרצונות שלהם. ההכרות עם התושבים נעשית על ידי תצפיות, ראיונות ושאלונים וזאת כדי לברר מהם העדפותיהם, והאם הם שבעי רצון.
משתני המחקר הנובעים ממטרת המחקר הנם:
תחושת שביעות רצון כללית של המרואיינות מהמגורים בבניינים אלו.
יחסי השכנות בין המרואיינות ושכניהן.
תחושות הפרטיות והצפיפות של המרואיינות בבניינים אלו.
עמדות של הנשים ביחס ליתרונות ולחסרונות שיש בבניינים אלו לגבי אופן גידול ילדים ומידת עצמאותם.
במקביל קיימת קבוצת משתני מחקר נוספת המפורטת להלן:
גובה בניין המגורים
קומת המגורים של המרואיינת
ותק המרואיינת בדירתה
משתנים סוציו — כלכליים הכוללים בתוכם:
אופן חזקת הדירה
היקף משרת המרואיינת
השכלת המרואיינת
משתנים דמוגרפיים הכוללים בתוכם:
מספר הילדים למרואיינת גיל המרואיינת
שלב במחזור החיים של משפחת המרואיינת, הקשור לגילאי הילדים.
השערת המחקר הכללית מתחלקת למספר השערות מפורטות:
תחושת שביעות הרצון הכללית של הנשים, קשורה לגובה הבניין בו הן מתגוררות, הקומה בה הן מתגוררות, הותק שלהן בדירת המגורים ומשתנים סוציו-כלכליים ודמוגרפיים הקשורים למשפחתן.
יחסי השכנות של המרואיינות קשורים לגובה הבניין בו הן מתגוררות, הקומה בה הן מתגוררות, הותק שלהן בדירת המגורים ומשתנים סוציו־כלכליים ודמוגרפיים הקשורים למשפחתן.
תחושות הפרטיות והצפיפות של המרואיינות קשורות לגובה הבניין בו הן מתגוררות, הקומה בה הן מתגוררות, הותק שלהן בדירת המגורים ומשתנים סוציו־כלכליים ודמוגרפיים הקשורים למשפחתן.
תחושת הפרטיות והצפיפות של המרואיינות קשורות לגובה הבניין בו הן מתגוררות, הקומה בה הן מתגוררןת, הותק שלהן בדירת המגורים ומשתנים סוציו-כלכליים ודמוגרפיים הקשורים למשפחתן.
שיטת המחקר
שיטת המחקר הייתה ראיון אישי מובנה שהוכן לצורך איסוף הנתונים (ראה נספח מספר 1). השאלון הורכב משאלות פתוחות ושאלות סגורות. הנושאים שנידונו בשאלון היו נושאי הבדיקה קרי: תחושת שביעות רצון כללית, תחושות פרטיות וצפיפות, היתרונות והחסרונות בבניין רב־קומות בכלל ומבחינת גידול ילדים בפרט, ויחסי שכנות. בנוסף היו שאלות אודות מאפיינים סוציו־כלכליים וותק המגורים בדירה. משך הראיון היה כחצי שעה. הוא התקיים בבית המרואיינת על ידי עורכת המחקר. כל הראיונות נעשו בין החודשים מרץ ־ אוגוסט 1998. העיבוד הסטטיסטי נעשה על ידי החבילה הסטטיסטית SPSS, כאשר ניתוח השאלות הפתוחות נעשה על ידי קיבוץ כל התשובות הדומות לקטגוריות. בנוסף, נאסף מידע לגבי חזות הבתים, מצב התחזוקה שלהם ומידת הטיפוח בהם ובגינות מסביבם.
הסביבה הנחקרת
מקום המחקר הנבחר הינו העיר נתניה. נתניה נבחרה על שום התפתחותה המהירה בשנים האחרונות. תאוצת הבנייה בעיר ניכרת בצפון העיר ובדרומה ו״מגדלי המגורים" בה מתרבים. מקבצי הבניינים הספציפיים שמהם רואיינו הנשים נבחרו על פי מספר פרמטרים: שנת הקמת הבניין, מספר הקומות בו והמעמד הסוציו-כלכלי של התושבים על פי ממוצע מחירי הדירות באזור. שתי השכונות שנבחרו מצויינות במפה מספר 1 בעמוד הבא.
בדרום נתניה: שכונת רמת פולג - מתחם מגדלי וינגייט (צומת הרחובות מוטה גור ומנחם בגין).
המתחם נבנה ביוזמה פרטית של חברת ״מליבו - תלנית״ לפני 5 שנים וכולל 12 בניינים: בניין אחד של 16 קומות, שני בניינים של 14 קומות, שני בניינים של 12 קומות, שני בניינים של 11 קומות ו 5 בניינים של תשע קומות. כל הבניינים נבנו לפני 3 שנים, אחד אחרי השני. הבניינים מסודרים במעגל, כאשר במרכז מצויה גינה משותפת המורכבת בעיקר מרחבת דשא גדולה, מספר מתקני משחקים לפעוטות וסככות עם ספסלים. החנייה ממוקמת סביב הגינה, כלומר בין הגינה לבניינים.
מסביב לפרוייקט הנ״ל קיימים פרוייקטים נוספים של מקבצי בניינים שנבנו על ידי קבלנים אחרים. האזור כולו קיבל תאוצת בנייה שעדיין ממשיכה גם בימים אלה והאזור מתמלא בבנייני מגורים בני 6-10 קומות הבנויים בסטנדרט בנייה גבוה. קיימות תוכניות עתידיות לבנות בנייני מגורים נוספים בני 12 קומות ומעלה, אשר חלקם בבנייה וחלקם בגדר תוכנית.
בצפון נתניה: רחוב שלמה המלך - מתחם הבניניים מס׳ 11־3
מתחם זה נבנה ביוזמה פרטית של חברת ״אזורים בניין 1965 בע״מ״ וחברת ״משה״ב בע״מ״ לפני כ - 5-6 שנים. הוא כולל 4 בניינים של 9 קומות המחוברים זה לזה ובניין אחד בן 12 קומות הנפרד מהקומפלקס הנ״ל. הבניינים נבנו לפני 6 שנים (תחילת 93 — אמצע 93 — גמר בנייה, חיבור לחשמל). הבניינים בני 9 קומות מסודרים בחצי מעגל, כשבמרכז המעגל מצויה גינה משותפת הכוללת דשא בלבד שעליו חל איסור דריכה. החנייה ממוקמת מאחורי הבניינים, על מגרש אספלט בגובה הרחוב.
בבניין בך ה- 12 קומות קיימת בסמוך לכניסה גינת קקטוסים מטופחת ומאחורי הבניין ומתחתיו קיימת חנייה משותפת לכלל הדיירים.
מסביב למתחם הנ״ל קיימים בניינים ישנים יותר בעלי 6-8 קומות.
צפיפות תמגר באזור המחקר
מטרת בדיקה זו היא לבחון את יעילות ניצול הקרקע בשני המתחמים שנחקרו, בהשוואה למתחמים סמוכים להם. במילים אחרות, האם "מגדלי המגורים" שנבדקו במחקר זה אכן חוסכים שטח בכך שמגדילים את הצפיפות על שטח נתון. אזור המחקר נחלק לשני מתחמים שונים. כל אחד מהמתחמים הנחקרים מכיל מספר שונה של בניינים ויחידות דיור ומשתרע על פני שטח שונה1. צפיפות בינוי חושבה גם עבור המתחמים הגובלים עם אזורי המחקר. המתחמים הגובלים עם אזורי המחקר מכילים בניינים עם מספר קומות שונה מהבניינים שהשתתפו במחקר ומשתרעים על שטח פחות או יותר דומה לשטח אזור המחקר. להלן פירוט החישוב:
צפיפות בינוי נטו ברוטו: כללה את כל השטח הפרטי של כל מתחם מגורים. כלומר, שטח הבניינים, שטחי החניות ושטח הגינה המשותפת הפרטית.
צפיפות בינוי נטו נטו: כללה את כל השטח הפרטי ללא הגינה המשותפת. כלומר. שטח הבניינים, ושטחי החניות בלבד.
להלן תוצאות הבדיקה:
מגדלי וינגייט, רמת פולג:
מתחם סמוד לאזור המחקר. רמת פולג:
מתחם זה כולל 18 בניינים בני 5-8 קומות. בניינים אלו נבנו בין 2־1 שנים לפני מתחם המחקר.
צפיפות בינוי ברוטו של הקוטג׳ים הסמוכים הוא 6-7 יח״ד לדונם. הקוטג׳ים נבנו 1-2 שנים קודם למתחם המחקר.
ניתן לראות שבאזור רמת פולג, במתחם הסמוך לאזור המחקר, הכולל בניינים נמוכים יותר, צפיפות הבינוי היא גבוהה יותר מאשר באזור המחקר הכולל בניינים גבוהים יותר. לגבי המתחם בשלמה המלך: הצפיפות בו קטנה ביחס למתחם סמוך המכיל בניינים גבוהים יותר וכן מתחם זה צפוף יותר מרמת פולג. הבדיקה מצביעה על כך שאין קשר ישיר בין גובה הבניינים והצפיפות בקנה מידה הזה. אחד הטיעונים לבניית מגדלי מגורים הוא שעל ידי כך שבונים רבי קומות, מגדילים את הצפיפות וחוסכים בקרקע. נראה שטיעון זה אינו מדויק במקרה זה וניתן להגיע לצפיפויות גבוהות יחסית, בגבהים שונים.
המצב הפיסי של תמיימס
מדגם הבניינים התפרס כאמור על פני שני מתחמים בעיר. מתחם מגדלי וינגייט ברמת פולג מצוי בסמוך לחוף הים ועיקר הנוף הנשקף מהדירות שם הוא הים. מתחם שלמה המלך מצוי אף הוא בקרבת חוף הים אך הים ברובו אינו נשקף מחלונות הדירות. בשני המתחמים הסידור המרחבי של הבניינים דומה: מספר בניינים המסודרים בקשת מסביב לגינה המשותפת המשמשת כשטח פרטי פתוח (ראה נספח מס׳ 2 : מתחמי הבניינים).
במגדלי וינגייט, רמת פולג ־ המרחקים בין הבניינים הנם בין 20 מ׳ ל 25 מי. בין הבניינים יש שטחי אספלט המשמשים לחניות פרטיות. גודל החלקה של כל בניין נע בין 2.5 ל 3 דונם. גודל הגינה המשותפת היא 2.5 דונם לערך, כאשר מספר הדירות החולקות את הגינה הוא 492. אם לוקחים את ממוצע משק הבית של מדגם זה (3.4) הרי שמספר הנפשות שחולקות את הגינה הוא 1672 ומכאן שלכל נפש יש 1.5 מ״ר גינה. בכל הבניינים ישנם שני חדרי מדרגות ושתי מעליות.
במתחם שלמה המלך: המרחקים בין ארבעת הבניינים הוא 0 מ׳ שכן ארבעת הבניינים בני 9 קומות מחוברים בינהם כמקשה אחת (בין הבניינים קיים חדר האמור לשמש כמועדון עבור הדיירים אך הוא אינו בשימוש). הבניין הנוסף 12 p קומות אינו קשור למתחם זה ומצוי על ידו במרחק 25-30 מ׳ לערך. מסביב לבנייני המתחם יש שטחי אספלט ומעברים לאנשים. החניות הפרטיות מצויות מתחת לבניינים בחנייה תת־קרקעית או ברחוב. גודל החלקה של כל בניין נע בין 2.75-3 דונם. גודל הגינה המשותפת הוא 2.5 דונם לערך, כאשר מספר הדירות החולקות את הפארק הוא 144. מספר הנפשות החולקות את הגינה (על פי ממוצע משק בית של המדגם) הוא 490. לכל נפש יש 5 מ״ר גינה. בכל הבניינים היה חדר מדרגות אחד2 ושתי מעליות.
על פי התצלומים ניתן להבחין שהבניינים בשתי השכונות מצויים ברמה גבוהה של טיפוח. בכל הבתים שהשתתפו במחקר הן הכניסה לבניין והן הלובי היו מאוד נקיים, מטופחים ושמורים. הלובי בכל הבניינים היה מכוסה שיש, עציצים מטופחים ומראות על הקירות. בכל הבניינים יש אינטרקום וכן שתי מעליות.
מגדלי ויגגייט, רמת פולג: הבניינים מנוהלים על ידי חברת אחזקה ״שחר — אחזקות מבנים" אשר אחראית לתחזק את הבניינים ולנהל אותם באופן יומיומי ובעצם להוות תחליף לועד בית. הטיפול בגינה המשותפת ממומן על ידי התושבים והוא כולל גינון, השקיה וטיפוח. ב 11 ביקורים מתוך 25 נתקלתי ב 6 בניינים שבהם אחת המעליות לא הייתה נקייה. חדרי המדרגות היו נקיים בכל המקרים אך לא מטופחים כלל (ללא עציצים ותמונות). ב 12 ביקורים מתוך 25 שערכתי סך הכל בשני המתחמים, ילדים שיחקו בגינה השכונתית ומבוגרים ישבו שם.
שלמה המלץ: הבניינים לא מנוהלים על ידי חברת אחזקה וניהול ועל כן ועד הבית הוא האחראי על ניהול ותפקוד הבניין. הגינה מטופלת וממומנת על ידי הדיירים. ב 11 ביקורים מתוך 25 נתקלתי ב 2 בניינים שבהם אחת המעליות לא הייתה נקייה. חדרי המדרגות היו נקיים ברוב המקרים אך לא מטופחים כלל (ללא עציצים
2בבניין p ה 12 קומות (בשלמה המלך) על פי התוכניות המופיעות בנספח מס׳ 3 יש שני חדרי מדרגות, אך בפועל רק אחד היה פתוח למשתמשים.
ותמונות). באף אחד מהביקורים ילדים לא שיחקו בפארק השכונתי כי חל שם איסור לדרוך על הדשא. הילדים שיחקו במקומות שלא היה בהם דשא, כלומר ברחבת הכניסה החיצונית לבניין והמבוגרים ישבו בכניסה לבניין.
התאורה בחדרי המדרגות, במעלית ובכניסה לדירות הייתה נוחה בכל הבניינים שהשתתפו במחקר. 55% מהכניסות לדירות היו מטופחות וכללו עציצים ליד דלת הכניסה. לא נמצא קשר בין טיפוח הכניסה לדירה לבין קומת המגורים, גובה הבניין, ותק בדירה והמשתנים הסוציו - כלכליים. יוצא דופן היה הבניין בן ה 12 קומות ברחוב שלמה המלך שבו מרבית הכניסות לדירות לא היו מטופחות כלל ולעיתים מלוכלכות עם חפצים מחוץ לדלת. באותו בניין חדר המדרגות היה גם כן מוזנח, ולא נקי.
אופן תשלומי ועד הבית שונה בכל אחד מהמתחמים. התשלום ברמת פולג הוא דיפרנציאלי, לפי גודל הדירה. התשלומים נעים בין 150 ש״ח ועד 275 ש״ח. להלן סדר התשלום על פי מספר החדרים:
3	- 3.5 חדרים :160-150 ש״ח
4	חדרים :190-180 ש״ח
4	.5 חדרים :200 - 210 ש״ח
5	חדרים :250-210 ש״ח
5.5 חדרים (פנטהאוס): 275 - 300 ש״ח.
כל בניין מחשב בצורה שונה את תשלומי ועד הבית ועל כן מדובר בטווח מחירים. בשלמה המלך המצב שונה. שם תשלומי ועד הבית אחידים וכולם שילמו (נכון לזמן ביצוע המחקר) 150 ש״ח. 51% מכל המרואיינות טוענות שהסכום שהם משלמים לועד הבית הוא סביר, 40% טוענות שהסכום גבוה מדי ו 9% טוענות שהסכום נמוך מדי. 19% מהמרואיינות הטוענות שהן משלמות יותר מדי ־ משלמות מעל 200 ש״ח בחודש לעומת 14% מאלו הטוענות שהסכום סביר.
באופן כללי, שני המתחמים היו בעלי גינות מטופחות ונקיות וסביבת המגורים הקרובה הייתה אסתטית ונעימה למראה. לכל הבניינים שהשתתפו במחקר יש דודי שמש. אמנם אין בארץ חוק לחסכון באנרגיה ולכן על פי חוק לא חייבים לשים דודי שמש, אך במציאות, בנתניה לא נותנים היתרי בנייה ללא תכנון של דודי שמש.
מדגם חבנייגיס
סך כל הבניינים שהשתתפו במדגם היו 12, כאשר אופן החלוקה היה כדלקמן:
•	מסוג בניין בגובה 9 קומות - נכללו 6 בניינים, 2 בניינים מצפון העיר וארבעה בניינים מדרום העיר.
•	מסוג בניין בגובה 12 קומות - השתתפו 3 בניינים, בניין אחד מצפון העיר ו2 בניינים מדרום העיר.
•	מסוג בניין בגובה 14 קומות ־ השתתפו 2 בניינים מדרום העיר.
•	מסוג בניין בגובה 16 קומות - השתתף בניין אחד בדרום העיר
גדלי הדירות שנכללו במדגם הם בין 100 מ״ר ל 120 מ״ר בשני המתחמים. מחירי הדירות שנכללו במדגם, על פי מתווכים שונים בנתניה היו (נכון לשנת 1996) : דירות בנות 4 חדרים עלו 240 אלף דולר במתחם שלמה המלך ונעו בין 200 - 240 אלף דולר במתחם מגדלי וינגייט, ברמת פולג. דירות 5 חדרים ברמת פולג ובשלמה
המלך עלו בין 240 - 320 אלף דולר.
מדגס הגשיס
המדגם כלל 80 מרואיינות בסך הכל מכל טיפוסי הבניינים. בכל גובה בניין רואיינו כאמור, 20 נשים. המדגם, כלל נשים בלבד וזאת כדי לאפשר השוואה עם המחקרים הקודמים שנעשו באותו נושא (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1978 1984 ,Ginsberg & Churchman) וכן מתוך ההנחה שלנשים יותר מגברים יש נגיעה בגידול הילדים, יחסי השכנות וניהול משק הבית. המחקר כלל רק נשים הגרות יותר משנה בדירתן הנוכחית, מתוך הנחה שלמתגוררים זמן קצר יחסית אין מספיק ניסיון במגורים בבניינים אלו. אופן התפלגות המדגם בין שתי השכונות היה כדלקמן: 80% מהמרואיינות היו משכונת רמת פולג ו20% מרחוב שלמה המלך. הסיבה לכך הייתה שברמת פולג היה היצע בניינים ומגוון גבהים רב יותר.
מאפייני המדגם נאספו בשאלונים. המאפיינים מתחלקים לשתי קבוצות: מאפיינים דמוגרפיים ומאפיינים סוציו- כלכליים. תחילה אדון במאפיינים הדמוגרפיים של המרואיינות ומשפחותיהן.
מרבית המרואיינות מצויות בטווח הגילאים 23-39. לא נמצא קשר בין גיל המרואיינת לבין גובה הבניין וקומת המגורים. נמצא קשר בין גיל המרואיינת לבין תעסוקת המרואיינת(10.05=%2, 3=p=0.018 ,df) : בין 0/«70 ל 800/0 מבנות 20-50 מועסקות, לעומת 5% 2 מבנות 50 ומעלה. וכן בין גיל האם ומספר ילדיה (15=p=0. 00 df 49.516=%2): 890/0 מהמרואיינות שאין להן ילדים הן בנות 20-39 ו11% מהן הן בנות 50 ומעלה.
הרוב המכריע של המרואיינות נשואות. מרבית משקי הבית במדגם מונים בין 2 ל 3 נפשות, כאשר למרבית הנשים במדגם יש בין 0 ל 2 ילדים. לא נמצא קשר בין מספר נפשות בבית לבין קומת המגורים וגובה הבניין בו מתגוררת המשפחה. מספר הילדים הממוצע הוא 2.3 (לא כולל משפחות בנות 0 ילדים) ,שהוא נמוך יחסית לממוצע הארצי ונובע מחתך גילאים יחסית צעיר של המרואיינות במחקר. מספר נפשות ממוצע במשק בית הוא 3.43. קיים קשר בין מספר הילדים לבין גובה הבניין 1	: ל 680/0 מהמרואיינות
המתגוררות בבניינים בני 9-12 קומות יש 2 ויותר ילדים; לשאר המתגוררות בבניינים אלו יש 0-1 ילדים. לעומת זאת, ל 60% מהמתגוררות בבניינים בני 14-16 קומות יש 0-1 ילדים והשאר — עם 2 ויותר ילדים. מכאן, ־ שקיימת נטייה בקרב המשפחות עם ילדים להתגורר בבניינים נמוכים יותר. קשר דומה לא נמצא בין מספר הילדים לקומת המגורים של המרואיינת. לא נמצא קשר בין מספר הילדים לאישה לבין ותק המגורים בדירה ואופן חזקת הדירה.
לוח מס׳ 6 : השלב במחזור החיים של המשפחות במדגם.
מתוך הלוח נראה שמדובר בחתך משפחות צעיר יחסית המכיל ברובו משפחות בשלושת השלבים הראשונים של מחזור החיים. עובדה זו מסתדרת עם חתך הגילאים של הנשים שאף הוא יחסית צעיר ורובו מסתכם מתחת לגיל 39. ממוצע הילדים בקרב המשפחות עם ילדים במחקר זה עומד על 2.3 ילדים8 עם סטיית תקן של 1.2, כאשר ל 78% מהמרואיינות יש ילדים, כמתואר בלוח הבא.
מתוך אלו שלא נולדו בארץ רק 6% עלו בעשור האחרון, כלומר אין כמעט נשים מהעלייה האחרונה. לא נמצא כל קשר בין סוג המשרה והיקף המשרה של המרואיינות ובני זוגם לקומת המגורים, גובה הבניין והמשתנים הסוציו-כלכליים.
מספר החדרים (על פי דיווח המרואיינות) הממוצע במדגם הוא 4.37 עם 0.79 סטיית תקן. שטח הדירה (על פי דיווח המרואיינות) הממוצע במדגם הוא 124 מ״ר עם סטיית תקן של 25.9. גודל הדירה מבחינת מספר חדרים נע בין 3 ל ־ 5.5 ברמת פולג ובין 4 ל 5 חדרים בשלמה המלך.
57% מהמרואיינות גרות בדירה הנמצאת בבעלותן. לא נמצא קשר בין הבעלות על הדירה לבין קומת המגורים וגובה הבניין. אך נמצא קשר בין בעלות על הדירה לבין ותק המגורים בדירה (20.53=94% : (p=0.00,dfM ,x מהמרואיינות השוכרות את הדירה, גרות בדירה פחות מ3 שנים, לעומת 45% מהמרואיינות בעלות הדירה הגרות פחות מ3 שנים בדירה. באופן כללי, לא ניתן לאפיין בצורה כלשהיא את ציבור השוכרות. אין הבדלים מהותיים בגיל, מספר ילדים, תעסוקה והשכלה בין השוכרות דירות לבעלות הדירות.
לא נמצא קשר בין מספר הרכבים שיש למשפחה לבין קומת המגורים וגובה הבניין ולא נמצא קשר בין מספר הרכבים והמשתנים הסוציו-כלכליים והדמוגרפיים. נכון לשנים 1998־1997 ההכנסה הממוצעת למשק בית
במגזר היהודי בישראל הייתה 5400 ש״ח נטו. 79% מהנשאלות שהסכימו לענות על שאלה זו העידו שמשפחרנן מצויה מעל הממוצע הנ״ל. 7% העידו שהן מצויות סביב הממוצע והשאר העידו שהן פחות מהממוצע. לא נמצא קשר בין המצב הכלכלי לבין קומת המגורים וגובה הבניין.
לסיכום, נראה כי הפרופיל המצטייר של המרואיינות הוא של ילידות הארץ, אקדמאיות, המצויות במחצית השניה של שנות השלושים, נשואות ועם 2-3 ילדים, כאשר המצב הכלכלי של רובן גבוה מהממוצע.
היסטוריית המגורים של המרואיינות.
66% מהמרואיינות מתגוררות בבניין מגוריהם פחות משלוש שנים ו 33% מהמרואיינות מתגוררות בדירתן מעל לשלוש שנים. היות ומרבית המרואיינות הנן בהכרח חדשות באזור היה מעניין לדעת מהי היסטוריית המגורים של כל מרואיינת וזאת בכדי להשוות בין המגורים הנוכחיים והקודמים. בראיון נשאלו מספר שאלות לגבי דירותיהם הקודמות, מהן הסיבות שאותן משפחות הגיעו לאזור המגורים הנחקר והאם הם שיפרו תנאים או לא.
91% מהמרואיינות הגיעו מבניינים בני פחות מ 9 קומות, 5% מהמרואיינות הגיעו מבניינים בני 9 קומות, ו 4% מהמרואיינות הגיעו מבניינים בני 10 קומות וגבוהים יותר. הבניין הכי גבוה שממנו הגיעו היה 12 קומות. עובדה זו מראה שכמעט כל הנשים עברו לבניין גבוה יותר מהקודם ולרובן אין ניסיון קודם במגורים בבניינים מעל 9 קומות•
לגבי קומת המגורים הקודמת: 52% מהמרואיינות התגוררו בקומות 2־1 בבניין הקודם ורק מרואיינת אחת גרה מעל קומה 9 בבניין הקודם. כלומר, גם אלה שגרו בבניינים גבוהים יחסית, לא גרו בקומות הגבוהות שלו.
55% מהמרואיינות היו בעלי הדירה הקודמת, כאשר 35% מהמרואיינות שכרו את דירתם הקודמת. 100/0 מהמרואיינות התגוררו בבית ההורים לפני שהגיעו לבניין הנוכחי.
בהשוואת גודל הדירה הנוכחית והקודמת נמצא כי 33% מהמרואיינות הקטינו את דירתן עם המעבר לאזור המגורים הנחקר, 61% מהמרואיינות נשארו עם מספר חדרים זהה למספר החדרים בדירה הקודמת והשאר -19% הגדילו את מספר החדרים בדירה הנוכחית, ביחס למספר החדרים בדירה הקודמת.
מבדיקה נוספת שנעשתה נמצא כי 70% מהמרואיינות שהן בעלות הדירה בה הן מתגוררות עברו לדירה בעלת אותו מספר חדרים כמו הקודמת, 30% מאותה קבוצה הקטינו את מספר החדרים ביחס לדירה הקודמת. אף אחת מבעלות הדירה לא הגדילה את הדירה. לעומתן, בקרב המרואיינות השוכרות את דירתן: אף אחת מקבוצה זו לא הקטינה את דירתה, 46% מהן נשארו עם אותו מספר חדרים ו 54% מקבוצת השוכרות הגדילו את הדירה. ייתכן וההבדלים בין הקבוצות הוא בפער המחירים בין דמי שכירות הדירה (שנע בין $600 ל $700 לחודש) לבין מחיר הדירה (ראה תת־פרק מדגם הבניינים בפרק זה). קיימים גם הבדלים בין הקבוצה הותיקה יותר המתגוררת בדירתה יותר משלוש שנים לבין הקבוצה הפחות ותיקה המתגוררת בדירתה פחות משלוש שנים: האחרונה נטתה יותר להגדיל את הדירה (27%) לעומת הראשונה (3.8%). גם בגיל המרואיינת היו הבדלים: 25% מהמרואיינות בגיל 39־23 הגדילה את מספר החדרים לעומת 4.5% מהמרואיינות בגיל +40. לפיכך, מצטיירת תמונה כללית שמי שהגדילה את מספר החדרים ושיפרה את תנאי המחייה הם צעירות בטווח גילאים 20-40, שוכרי דירות בדרך כלל, שעברו לאזורי המחקר לפני פחות משלוש שנים. לגבי כל השאר, מרביתן נשאר עם אותו גודל דירה. לא נמצא קשר בין השינוי במספר החדרים וקומת המגורים, מספר הילדים וגובה הבניין.
הסיבות למעבר לאזור מגורים אחר תלויות בהרבה גורמים הקשורים למשפחה ומצבה הכלכלי-חברתי וכדומה. בכדי לראות האם היה קשר בין הקבוצות השונות ששינו או לא שינו את גודל הדירה מבחינת הסיבות שלהם למעבר דירה נעשה הניתוח המופיע בלוח הבא. הסיבה לכך היא לבחון מהו שיעור המרואיינות שנאלץ להתפשר בגודל הדירה ומאילו סיבות.
איכות האזור היא הסיבה השכיחה שעבורה הסכימו המשפחות להתפשר בגודל הדירה, שכן מרבית המרואיינות (79%) שעברו לדירה קטנה יותר באו להתגורר בדירה הנוכחית בגלל סיבה זו. קבוצה זו לא ציינה את הסיבות קירבה לתל אביב ומחיר הדירה וכן אף אחת מהמרואיינות לא עברה לאזור במקרה. הקבוצה
שעברה לדירה גדולה יותר עברה לאזור מסיבות שונות. ייתכן וההבדלים בין הקבוצות נובעים ממצב כלכלי ומדפוסי התנהגות שונים המשפיעים על מערכת השיקולים המלווים בחירת דירה ואזור מגורים.
בין הגדלת הדירה הנוכחית ביחס לקודמת ובין שלב במחזור החיים התגלתה נטייה לקשר: קבוצת המרואיינות ללא ילדים וקבוצת המרואיינות עם ילדים מעל גיל 16 לא נמנו על אלו שהגדילו את דירתם, אלא קבוצה זו הקטינה את הדירה או נשארה עם אותו גודל דירה. לעומתה, שאר הקבוצות עם ילדים בכל מיני גילאים נותרו עם אותו גודל דירה או הגדילו את הדירה. ככל שהשלב במחזור החיים של המשפחה מתקדם יותר, יש אחוז הולך וגדל של משפחות שנותרו עם אותו גודל דירה (מ 44% ל 86%) ואחוז הולך וקטן של משפחות שהגדילו את דירתם (מ 55% עד 14%). מבחינת שביעות הרצון בקרב המרואיינות על פי שיפור מספר החדרים ביחס לדירה הקודמת קיימת נטייה בקרב אלו שירדו במספר החדרים להביע חוסר שביעות רצון : 67% מהמרואיינות שאינן שבעות רצון מהמגורים בבניין הנוכחי הן כאלו שירדו במספר החדרים בהשוואה לדירה הקודמת, לעומת 34% מהמרואיינות המרוצות מהמגורים. ככל הנראה, הגדלת הדירה ביחס לקודמת משפיעה על רמת שביעות הרצון של המרואיינות מהמגורים בבניין הנוכחי.
על מנת לקבל תמונה כללית של הנושאים שהיו חשובים או לא חשובים למשפחות המרואיינות כאשר באו לגור באזור המגורים הנחקר הועלו מספר נושאים שעשויים להיות רלוונטים. המרואיינות היו אמורות לדרג את דרגת החשיבות של נושאים אלה. אפשרויות הבחירה נעו מחשוב מאוד (1), חשוב (2) , חשוב במידה בינונית (3) לא חשוב (4), ועד לא חשוב כלל (5).
ממוצעי דרגת החשיבות המופיעים בלוח הם או 2 או 3. הנושאים שקיבלו ציון "חשוב" קשורים לדירה, לבניין, לשכונה ולנגישות לעבודה. הנושאים שקיבלו ציון "חשוב במידה בינונית" הם נגישות למשפחה/חברים, נגישות למרכזים אחרים, רמת מוסדות החינוך ומיקום בנתניה. על פי לוח 12 מרבית המרואיינות באו לאזור זה בגלל
איכותו ובגלל גודל הדירות בו ואכן, שני הנושאים הללו קיבלו ציון ממוצע
הסכמה גורפת על אותם ערכים. ייתכן והסכמה גורפת זו על ערכי הביניים בקבוצת מדגם הומוגנית למדי בעלת דרישות דומות מאזור המגורים.
"חשוב". בשאר הנושאים הייתה
נובעים, כנראה מהעובדה שמדובר
פרק שלישי: מממצאיס
פרק זה מחולק לשני חלקים עיקריים: החלק הראשון כולל תאור נושאי המחקר: שביעות רצון, יחסי שכנות, גיךןל ילדים ותחושת פרטיות וצפיפות והקשר שלהם למשתנים שאינם פיסיים ־ ותק המגורים בדירה, המשתנים הדמוגרפיים והמשתנים הסוציו-כלכליים. החלק השני כולל תאור נושאי המחקר והקשר שלהם למשתנים הפיסיים: גובה הבניין וקומת המגורים.
חלק א,:
שביעות רצון כללית
כדי לבחון את שביעות הרצון הכללית של הדיירות נבחנו שני מדדים. המדד הראשון: שביעות רצון של המרואיינות מהמגורים בבניין הנוכחי, הכולל בתוכו שביעות רצון מהמגורים בדירה והסביבה הקרובה. המדד השני הוא בחינת תוכניות עזיבה של הדיירים (האם הם מתכוונים לעבור דירה ואם כן אז תוך כמה זמן) ובחינת הכוונות לעבור שוב לרב-קומות.
שביעות רצון מחמגוריס בבניין
שביעות הרצון מהמגורים בבניין כפי שנשאלה בשאלון מורכבת בעיקר משביעות רצון מאלמנטים פיסיים של הבניין כמו למשל, חזות הבניין ואופן תפקודו.
לוח מס׳ 16 : שביעות רצונן של המרואיינות מהבניין
על פי הלוח, ניתן לראות שקיימת שביעות רצון כללית מהמגורים בבניין ומחזות הבניין, בקרב מרבית המרואיינות. במצב זה, בו אחוז מועט של מרואיינות בלתי שבע רצון, קשה לעשות ניתוח סטטיסטי כדי לבחון את הסיבות לאי שביעות הרצון. יש לציין שלא נמצא הבדל בין המתחמים לגבי רמת שביעות הרצון מהמגורים בבניין. למרות שמרבית המרואיינות מרוצות מקומתן הרי שמתוך אלו שאינן מרוצות, השכיח הוא שהן (8) אינן מרוצות בגלל גובה הקומה — חלקן (4) טוענות שהן גרות נמוך מדי וחלקן (4) טוענות שהן גרות גבוה מדי. שאר המרואיינות אינן מרוצות בגלל סיבות שאינן קשורות לגובה, כמו למשל: כלבים בקומה, בעיות מיקרו אקלים ובעיות ביטחון. 66% מהמרואיינות בחרו את קומתן בעצמן ו 34% מהן לא בחרו את קומתן בעצמן. נמצאה נטייה לקשר בין שביעות הרצון מהמגורים בקומה לבין המתחמים השונים:89% מהמרואיינות ברמת פולג היו מרוצות לעומת 62% משלמה המלך. אין קשר בין בחירת הקומה לבין שביעות הרצון מהקומה וכן לא נמצא קשר בין העדפות גובה הקומה לבין ותק המגורים, מס׳ הילדים, גיל המרואיינת ושלב במחזור החיים.
כדי לבחון את היתרונות שיש למגורים בבניין הנוכחי נשאלה שאלה פתוחה בנושא. לוח מס׳ 17 מונה את היתרונות של המגורים בבניין זה כפי שהוצגו על ידי המרואיינות.
עיקר היתרונות שהמרואיינות רואות במגורים בבניין שלהן נובעים מיתרונות השכונה שהבניין הוא חלק ממנה וכן מרמת הבנייה והטיפוח של הבניין וסביבתו.
שביעות רצון מהדירה
98% מהמרואיינות מרוצות מדירתן. אחוז כה גבוה של מרוצות נובע ככל הנראה ממצב הדירות וחזותן. הדירות חדשות, מרווחות ומתוכננות ככל הנראה בצורה המתאימה למרואיינות.
אינדקס ממוצע שביעות הרצון
התשובות לכל שלושת שאלות שביעות הרצון הכללית מהמגורים בבניין, בקומה ובדירה נעו בין הציונים 1-
מרוצה 2 - לא כל כך מרוצה ו 3 - לא מרוצה. השאלות הללו היו שאלות סגורות. מממוצע שנערך עבור
שלושת השאלות לגבי שביעות הרצון מהמגורים בבניין, בקומה ובדירה נמצאו הממצאים הבאים:
ממוצע שביעות הרצון הכללית מהמגורים בבניין, עבור כל המרואיינות הוא 7־1-1, מהמגורים בקומה הוא 1.16 ומהמגורים בדירה הוא 1.06. כל הממוצעים, משלושת השאלות, קרובים לערך 1 מה שמעיד שכל המרואיינות קרובות לרמת שביעות רצון גבוהה מהמגורים בבניין, בקומה ובדירה. במילים אחרות, מי שמרוצה מרוצה מכולם.
שביעות רצון מגובה הבניינים הסמוכים
הבניין הכי גבוה שהנשאלות מוכנות להתגורר בו הוא בממוצע בן 10 קומות, כשטווח הגבהים שציינו המרואיינות היה בין קומה אחת ל 30 קומות. 58% איע מעונינות שיבנו בסביבתן בניין בן 20 קומות או יותר. כל השאר מוכנות או מוכנות בתנאי שהבניין לא יסתיר להם את הנוף. 34% מהמרואיינות מעדיפות שיבנו לידן 2 בנינים של 8 קומות מאשר בניין אחד של 16 קומות, 21% מעדיפות את ההפך והשאר לא משנה להן. קיים קשר בין הותק בדירה לבין העדפה זו	30% מהמתגוררות החדשות מעדיפות 2
בניינים של 8 קומות לעומת 80% מהמתגוררות הותיקות. 39% מהמתגוררות החדשות מעדיפות בניין אחד של 16 קומות לעומת 8% מהמתגוררות הותיקות. כלומר, המרואיינות הותיקות מעדיפות יותר 2 בניינים של 8 קומות על פני בניין של 16 קומות מאשר המרואיינות החדשות. כמו כן, 95% מהמרואיינות שיש להן יותר משלושה ילדים מעדיפות שני בניינים של 8 קומות על פני בניין אחד של 16 קומות. ככל שמספר הילדים במשפחה עולה כך עולה ההעדפה לשני בניינים בני 8 קומות וקטנה ההעדפה לבניין אחד של 16 קומות
גם בקרב בעלות הדירה ניכרת העדפה לשני בניינים בני 8 קומות על פני הקבוצה השוכרת את הדירות 61% מבעלות הדירות מעדיפות שני בניינים של 8 קומות, לעומת 30% משוכרות
הדירות.
מבחינת גיל המרואיינת, 60% מהמרואיינות מעל גיל 30 נוטות להעדיף שני בניינים של 8 קומות, לעומת 23% מהמרואיינות הצעירות. 46% מהצעירות מעדיפות בניין של 16 קומות לעומת המבוגרות יותר אשר רק קרוב ל 20% מהן מעדיפות בניין של 16 קומות בקרבת מגוריהן. לא התגלה קשר בין העדפת גובה הבניינים השכנים לבין שלב במחזור החיים של משפחת המרואיינת.
לסיכום, מרואיינות בעלות הדירה, עם ילדים, מעל גיל 30, המתגוררות מעל 3 שנים בדירה מעדיפות בניינים נמוכים יותר על פני השאר. גובה הבניינים הסמוכים קשור למידת הקשר של המרואיינת למקום. ככל שהמרואיינת רואה את דירתה כקבועה, היא מעדיפה סביבת בניינים נמוכה יותר.
דימוי רבי קומות בקרב המרואיינות
בנוסף על השאלות המתייחסות לבניין המגורים של המרואיינות עצמן, נשאלו שאלות לגבי הדימוי שיש להן על רבי קומות והיתרונות של סוג בניין כזה, לעומת החסרונות הטמונים בו. לא תמיד הדימויים הללו באים לידי ביטוי במציאות ועל כן חשוב לדעת מה מכל הדימויים מתקיים במציאות ומה נותר בגדר דימוי שאינו משפיע על דפוסי החיים וההתנהגות ברב קומות.
בנושא היתרונות שיש לבניין הגבוה, נשאלה שאלה שהורכבה ממספר היגדים, שכל אחד מהם ציין יתרון אפשרי. כל מרואיינת התבקשה לחוות את דעתה אם היא מסכימה עם ההיגד או לא מסכימה אתו. להלן לוח המציין את ההיגדים הקשורים ליתרונות שהוצגו בשאלון ואחוז המסכימות והלא מסכימות להיגדים אלו.
היתרון הבולט שניכר בתשובתן של הנשאלות היה הנוף הנשקף מהדירה בבניין גבוה. בנושא היתרונות נשאלה שאלה פתוחה אם קיימים יתרונות נוספים לבניין גבוה. התקבל מגוון תשובות כמו: בטחון מגניבה, פתרון בעיית הצפיפות בארץ, נוכחות מעטה יותר של מזיקים וחרקים, עלות אחזקת דירה נמוכה מאשר בית פרטי, יותר פרטיות, יותר ילדים ופעילות, מפלס אחד בדירה, ומיקום נגיש. יש לציין שמרבית המרואיינות לא ציינו יתרונות נוספים לבניין גבוה מעבר למה שכבר הוזכר.
בנושא החסרונות שיש לבניין הגבוה, נשאלה שוב שאלה שהורכבה ממספר היגדים שכל אחד מהם ציין חסרון אפשרי. כל מרואיינת התבקשה לחוות את דעתה אם היא מסכימה עם ההיגד או לא מסכימה אתו.
החסרונות הבולטים שניכרו בתשובתן היה התלות במעלית והחשש שהילדים יפלו מהחלון. לגבי האחרון,
קיים הבדל	1 בין תשובת האמהות, אשר 90% הסכימו לכך שמדובר בחסרון,
לבין תשובת אלו שאיע אמהות שהיו חלוקות בדעתן לגבי הטענה (50% טענו שזהו חסרון). לא נמצא קשר בין החסרונות הללו לשאר המשתנים הדמוגרפיים.
בנושא החסרונות נשאלה שאלה פתוחה אם קיימים חסרונות נוספים לבניין גבוה. התקבל מגוון תשובות כמו: פחד גבהים, פחד מרעידות אדמה, בעיות מיקרו-אקלים כגון רוחות חזקות, חסימות אויר, ריבוי דיירים -וימי מחלוקות, ונוכחות יונים. מרבית המרואיינות לא ציינו חסרונות נוספים ממה שנשאלו. אם משווים את מידת ההסכמה ליתרונות ומידת ההסכמה לחסרונות מוצאים שוויון יחסי. כלומר, המרואיינות מסכימות באותה מידה הן לחסרונות והן ליתרונות. עובדה זו עשויה לרמוז בהמשך כי אין דימוי חיובי מיוחד או דימוי שלילי מיוחד על רבי הקומות.
נושא נוסף שנידון מבחינת ההתייחסות הכללית לרבי קומות היה הנושא החברתי, גם כאן הוצגה שאלה המורכבת מהיגדים והמרואיינות התבקשו להביע דעתן.
מרבית המרואיינות רואות בבניין הרב קומתי עתיר השכנים יתרון חברתי הן למבוגרים והן לילדים. לא נמצא קשר בין ותק המגורים בדירה, והמשתנים הדמוגרפיים והסוציו־כלכליים. עובדה זו מצביעה על כך שככל הנראה מספיקה שנה אחת כדי להכיר במצב ולהחליט שמדובר ביתרון חברתי. מצד שני, מרבית המרואיינות הסכימו שקשה להכיר אנשים כשיש כמות שכנים רבה וקשה להגיע להסכמה בעניין ניהול הבית, מאותה סיבה. גם כאן לא נמצא קשר בין ותק המגורים והמשתנים האחרים ובין ההסכמה לחסרונות.
נושא נוסף שנידון במסגרת דימוי רבי הקומות הוא דימוי האנשים הגרים ברבי קומות. כדי לקבל רושם על הדימוי של אפיון האנשים הגרים ברבי קומות נשאלה שאלה פתוחה: איזה אנשים לדעתך בוחרים להתגורר ברב-קומות. להלן לוח המציין את התפלגות התשובות שהתקבלו ושכיחותן.
עיקר התשובות היו: אנשים שאין להם מספיק אמצעים לקנות וילה, או צעירים. תשובות אלה מעידות על דימוי מסוים שאנשים שבוחרים לגור ברב קומות עושים זאת מחוסר ברירה שכן או שאין להם מספיק כסף לגור בבית פרטי או שהם צעירים ולא הספיקו לצבור הון בכדי לקנות בית.
.אינדקס דימוי דבי הקומות
כדי לקבל תמונה כללית על סך כל הדימוי של רבי הקומות בקרב המתגוררות בו, חושב ממוצע עבור כל התשובות שהתקבלו על ההיגדים השליליים והחיוביים שנשאלו לגבי רבי הקומות. סך כל ההיגדים שהוצגו למרואיינות היה 17. חלק מההיגדים נוסחו בצורה חיובית וחלקם בצורה שלילית. במידה והייתה הסכמה להיגד שלילי או אי הסכמה להיגד חיובי ניתן ציון 1 ובמידה והייתה הסכמה להיגד חיובי או אי הסכמה לההיגד שלילי ניתן ציון 2. בצורה זו דימוי שלילי של מרואיינת על רבי הקומות נובע מאי הסכמה לכל ההיגדים החיוביים או הסכמה לכל ההיגדים השליליים ויקבל את הציון המינימלי 17. באותה דרך, דימוי העט של מרואיינת על רבי הקומות נובע מהסכמה לכל ההיגדים החיוביים או אי הסכמה לכל ההיגדים
השליליים ויקבל את הציון המקסימלי 34. הערך שיתקבל יהווה מדד לדימוי הכללי של רבי הקומות בקרב כל המרואיינות. מתוך החישוב שפורט להלן התקבל הערך ^25 עבור הדימוי הכללי של כל המרואיינות על רבי הקומות. כלומר, לכל המרואיינות יש דימוי בחלקו חיובי ובחלקו שלילי על רבי הקומות. יש לציין שציונים דומים לא אומר בהכרח הסכמה ואי הסכמה לאותם היגדים, אלא דימוי כללי דומה על רבי הקומות שבחלקו חיובי ובחלקו שלילי ועומד על האמצע.
תוגגיות לעתיד
למרות העובדה ש85% מרוצות מהמגורים בבניין בו הן מתגוררות, הרי ש45% מהמרואיינות (36) מעונינות להחליף את דירתן. למרות שיכולות להיות סיבות אחרות, הרצון להחליף את הדירה יכול להוות מדד עקיף לשביעות רצון מהמגורים בבניין. על כן חשוב לבחון מהם המשתנים הקשורים לרצון להחליף את הדירה. נמצא קשר בין אלו הרוצות להחליף את דירתן לבין גיל המרואיינת (8.543=%2, 57% : (p=0.003 ,dfM מהרוצות לעבור דירה הן בטווח בגילאים 40־20, לעומת 22% מהן שהן בנות +40. עוד נמצא שקיים קשר בין השלב במחזור החיים שהמשפחה נמצאת בו לבין הרצון לעבור דירה (1.394 p=0.01 ,df=3 ,x2=l): מרבית המרואיינות המצויות בשלב 3 ו 2 במחזור החיים גילו רצון לעזוב: 72% מהמרואיינות המצויות בשלב 2 של מחזור החיים (עם ילדים בגילאי 1-5) ו 64% מהמרואיינות המצויות בשלב 3 של מחזור החיים (עם ילדים בגילאי 5־1 ו 11־6) גילו רצון לעזוב את הדירה. מרבית שאר המרואיינות-לא מגלה רצון לעזוב את הדירה. ייתכן והסיבה לכך היא ששלבים 2 ו 3 מאופיינים בנכונות או צורך לניידות גבוהה עקב התרחבות המשפחה והרצון לשפר תנאי הדיור. לא נמצא קשר בין ותק המגורים בדירה ומספר הילדים לבין הרצון לעבור דירה. באופן מעניין לא נמצא קשר בין אופן חזקת הדירה לבין הרצון להחליף דירה. היה מצופה כי המרואיינות השוכחת יהיו מעונינות יותר להחליף את דירתן לפחות לדירת קבע, מאשר מרואיינות בעלות דירה.
רק 24% מהמרואיינות רוצות לעזוב את הדירה בגלל אי שביעות רצון ממגורים ברב קומות. שאר הסיבות איע קשורות למגורים ברב קומות עצמו אלא סיבות פרטיות הקשורות למשפחה. רק מרואיינת אחת אינה מרוצה מהשכונה.
47% מתוך הרוצות להחליף את דירתן יבחרו שוב בבניין רב קומות. בין אופן חזקת הדירה לבין הרצון לגור שוב ברב-קומות קיים קשר י	: 70% מהמרואיינות שהן בעלות הדירה לא
מעונינות לשוב ולגור ברב-קומות, לעומת 35% מהמרואיינות השוברות את הדירה. ניתן לשער שההבדל בין שתי הקבוצות נובע מהבדלים במצב כלכלי בין שתי הקבוצות: מרואיינות השוברות דירות אלה מעונינות כנראה להמשיך לגור ברב קומות מתוך אילוץ הנובע ממצב כלכלי שאינו מאפשר להן בשלב זה קניית דירה. לעומתן, ייתכן ומרואיינות בעלות הדירה יכולות להרשות לעצמן לשקול לעבור לבית או דירה אחרים עקב מצב כלכלי טוב יותר. לא נמצא קשר בין הכוונות לגור ברב קומות לבין ותק המגורים בדירה, מספר הילדים, גיל המרואיינת, השכלתה, תעסוקתה ושלב במחזור החיים של משפחתה. מתוך ה53% שלא יבחרו בבניין רב קומות, הסיבה אצל 78% מהם היא הרצון לעבור לבית פרטי. שאר הסיבות הן "לא אוהבים גובה", גישה לא נוחה לחצר ו״לא אוהבים הרבה שכנים".
תקשר ביו מדדי שביעות הרצון
לסיום פרק שביעות הרצון, נבחן הקשר בין המדדים שהוזכרו בתחילת הפרק: שביעות רצון כללית, תוכניות עזיבה וכוונות עתידיות לגבי מגורים ברב־קומות. בקרב הלא מרוצות מהמגורים בבניין, קיים שיעור גבוה יותר של מרואיינות המעונינות להחליף את הדירה	40% מאלו המרוצות מהמגורים
בבניין רוצות להחליף את דירתן לעומת 75% מאלו שאינן מרוצות מהמגורים בבניין. לא נמצא קשר בין שביעות הרצון מקומת המגורים לבין הרצון להחליף את הדירה. שביעות הרצון מהדירה היא כה גבוהה שלא היה ניתן למצוא קשר עם הרצון להחליף את הדירה. באותו נושא התגלתה נטייה לקשר בין מצבה הכלכלי של משפחת המרואיינת לבין הרצון לעבור דירה: 29% מהמרואיינות שהעידו שמשפחתן מצויה מתחת לממוצע הארצי של 5400 ש״ח נטו הכנסה רוצות להחליף את דירתן, לעומת 55% מהמרואיינות שהעידו שמשפחתן נמצאת מעל לממוצע הנ״ל.
נטייה לקשר התגלתה בין שביעות הרצון מהמגורים בבניין לבין כוונות עתידיות לגבי מגורים ברב-קומות: 52% מהמרוצות מהמגורים בבניין יבחרו שוב ברב-קומות, לעומת 25% מהלא מרוצות מהמגורים בבניין. לא נמצא קשר בין שביעות רצון מקומת המגורים לבין כוונות עתידיות לגור ברב־קומות. נראה ששביעות הרצון מהבניין עצמו ולא מגובה הקומה היא חלק מהגורמים הקשורים לתכניות להמשך מגוריה של משפחה בבניין.
מקשי של גל אחד מהמדדים לדימוי של רבי קומות
לא נמצא כמעט קשר בין שביעות הרצון מהבניין והקומה לבין ההיגדים המתייחסים לדימוי הבניין, מלבד ביחס לבעיות סביב הנושא של ניקיון. למרות שרמת שביעות הרצון מהמגורים בבניין הייתה גבוהה מאוד (85%), נמצאו הבדלים מובהקים בין המרוצות והלא מרוצות	75% מהלא
מרוצות מהמגורים בבניין מסכימות עם הטענה " בבניין רב קומות נוצרות בעיות סביב הנושא של ניקיון" לעומת 40% מהמרואיינות המרוצות מהמגורים בבניין. ייתכן כי ההסכמה עם הטענה הזו נובעת מהעובדה שיש בעייתיות אך מתגברים עליה. אפשרות נוספת היא שההסכמה עם הטענה נובעת מדימוי שיש לרב קומות. הסיבה להשערות אלה היא שמתצפיות שנערכו על ידי עורכת המחקר נראו האזורים המשותפים בבניינים נקיים מאוד, ומשאלות שנשאלו המרואיינות לגבי שביעות רצונן מרמת הניקיון באזורים אלו (מעלית, חדר
מדרגות, אזור אשפה וחנייה) ענו בין 70% ל 85% מהמרואיינות שהן מרוצות מרמת הניקיון. לשאר ההיגדים החיובים והשליליים אין קשר לשביעות הרצון מהמגורים בבניין.
המדד הראשון בדק שביעות רצון מהמגורים בבניין. במסגרתו נבדק הנושא מהו הבניין הגבוה ביותר שמרואיינות מוכנות לגור בו. כאן נמצאה נטייה לקשר בין העדפת הגובה לבין ההיגד:" ברב־קומות אפשר ליהנות יותר מהנוף״: ככל שהמרואיינות מעדיפות בניין נמוך יותר כך הן פחות מסכימות ליתרון הנוף ברב הקומות. כמו כן, נמצאה נטייה לקשר בין גובה הבניין הכי גבוה שהמרואיינות מעונינות לגור בו לבין ההיגד: ״נוצרות בעיות ניקיון ...״. המרואיינות המעדיפות בניין נמוך יותר, מסכימות יותר לחסרון הניקיון ברב הקומות, מה שככל הנראה משפיע על החלטתן להעדיף בניין נמוך יותר עם פחות דיירים. אלו המרוצות מהמגורים בבניין נוטות פחות להסכים עם החסרונות הקשורים לניקיון ויותר להסכים עם יתרונות הגובה (שקט מהקרקע).
המדד השני בחן רצון להחליף דירה וכוונות עתידיות לגור ברב קומות. ברוב ההיגדים אין קשר עם הרצון להחליף את הדירה, פרט להיגד: ״ בבניין רב קומות יש יותר אור ושמש״ ״.	.	.:66%
מהמרואיינות המעונינות להחליף את דירתן לא מסכימות עם היגד זה, לעומת 43% מהמרואיינות שלא מעונינות להחליף את דירתן. כמו כן, נמצא קשר בין הרצון לעבור דירה לבין ההסכמה להיגד: "בבניין וב־קומות יותר שקט בגלל הריחוק מהקרקע״ 1	62% מהמרואיינות המעונינות
להחליף את דירתן לא מסכימות עם היגד זה, לעומת 30% מהמרואיינות שלא מעונינות להחליף את דירתן. מוסף, נמצאה נטייה לקשר בין הרצון לעבור דירה לבין ההסכמה עם ההיגד: "ברב־קומות נוצרות בעיות סביב הנושא של ניקיון...״ : המרואיינות המעונינות לעבור דירה מסכימות יותר עם ההיגד (56% הסכימו) לעומת המרואיינות שאיע מעונינות לעבור דירה (36% הסכימו). לשאר ההיגדים השליליים והחיוביים אין קשר לרצון לעבור דירה. נראה כי אלו הרוצות לעבור דירה לא מסכימות עם יתרונות לגובה (שקט ואור ושמש) ונוטות להסכים לחסרון הקשור לניקיון.
ברוב ההיגדים לא נמצא קשר עם הכוונות העתידיות לגור ברב־קומות פרט להיגד: " ברב-קומות נוצרות בעיות סביב הנושא של ניקיון...״ (	: 73% מהמרואיינות שיבחרו שוב ברב קומות לא
מסכימות עם הטענה הזו, לעומת 380/0 מהמרואיינות שלא יבחרו שוב ברב-קומות. ייתכן והמרואיינות שלא ינחרו ברב קומות רואות בעובדה זו סיבה לאי בחירתן בעתיד ברב קומות. כמו כן נמצא קשר עם ההיגד: ״אנשים חוששים שהילדים יפלו מהחלון״!	91% מהמרואיינות שלא יבחרו שוב
ברב קומות מסכימות עם הטענה הזו, לעומת 73% מהמרואיינות שיבחרו שוב ברב קומות. בשתי הקבוצות מדובר ברוב גדול של מסכימות לחסרון זה, אך בקרב אלה שלא יבחרו ברב קומות ההסכמה לחסרון זה גדולה יותר. בנוסף, נמצא קשר עם ההיגד: ״ברב-קומות תלויים יותר מדי במעלית כדי לעלות ולרדת״ 1
77% מהמרואיינות שיבחרו שוב ברב-קומות מסכימות עם הטענה הזו, לעומת 94% מהמרואיינות שלא יבחרו שוב רב-קומות. שוב קיים רוב המסכים לחסרון זה בשתי הקבוצות, אך בקרב הקבוצה שלא תבחר רב קומות ההסכמה לכך גדולה יותר. נראה כי לשני החסרונות שצוינו לעיל קיימת הסכמה בקרב אלה שיבחרו ואלה שלא יבחרו ברב קומות, אך אלה שיבחרו ברב קומות, ככל הנראה משלימות עם החסרונות הללו ולמרות קיומן אומרות שיבחרו לגור בעתיד ברב קומות.
סיכוסשביעותרצע
ניתן לראות באופן כללי שקיימת שביעות רצון גבוהה מגובה הבניין, מגובה הקומה ומהדירה. שביעות הרצון הזו איננה קשורה למשתנים דמוגרפיים וסוציו-כלכליים של המרואיינות. מבחינת דימוי רב הקומות, היתרון המוסכם ביותר היה יתרון הנוף שיש לרב הקומות והחסרון המוסכם ביותר היה התלות במעלית.
למרות שביעות הרצון הגבוהה מהמגורים בבניין, מחצית מהמרואיינות מעונינות לעבור דירה, כאשר הללו בעיקר נשים בגיל 20-40 הנמצאות בשלב 1 ו/או 3 בחייהן (נשים ללא ילדים ו/או נשים עם ילדים בגילאי 5־1 ו 6-11). קרוב למחצית מהרוצות לעבור דירה יעברו שוב לרב קומות. מרואיינות הרוצות לעבור דירה הסכימו בעיקר עם החסרונות שיש לרב הקומות ואילו מרואיינות שאינן רוצות לעבור הסכימו יותר עם היתרונות שיש
לרב קומות•
יחסי שכנות.
אחד המאפיינים ההתנהגותיים של מגורים ברבי קומות הוא דפוסי יחסי השכנות בבניין בו מתגוררים מספר ובשל אנשים החולקים שטחים ציבוריים וחצי ציבוריים. כדי ללמוד מהם דפוסי יחסי שכנות בבנייני המחקר נבחנו הנושאים הבאים: מיהו שכן/ה טוב/ה, הגדרת יחסי שכנות, מידת ההכרות עם השכנים, מידת העזרה ההדדית בין השכנים, מידת הביקורים החברתיים בין השכנים, סכסוכי שכנים ודרכי הטיפול בהם.
wb שגו/הטוב/ה
אחת השאלות המעניינות הקשורות לנושא זה היא מי נחשב בעיני המרואיינת שכן טוב. קיימת חשיבות רבה לשאלה זו שכן מדובר ברמת ציפיות בסיסית של כל מרואיינת משכניה והתשובות עשויות לרמוז על דפוסי יחסי השכנות בין הדיירים. שאלה זו הייתה שאלה פתוחה ולהלן התשובות שהתקבלו.
לוח מס׳ 24 : מיהו לדעתך שכן טוב
רוב המרואיינות מעונינות בשכנים המתחשבים בפרטיות שלהן או שכנים העוזרים בשעת הצורך, אך מגוון האפשרויות רב — דבר המעיד על צרכים ורצונות שונים של דיירים המתגוררים באותו בניין. רק 13% מהמרואיינות מעונינות בשכן שיהיה גם חבר טוב. נתון זה עשוי לרמוז בהמשך על אופי יחסי השכנות המתנהלים בבניין.
הנדות יחסי השכנות
נדי לבחון כללית את מצב יחסי השכנות בבניינים אלה, נשאלה כל מרואיינת איך היא מגדירה את יחסיה עם שכניה. השאלה שנשאלה הייתה פתוחה כך שהמרואיינות עצמן יכלו להיות חופשיות במציאת ההגדרה המתאימה ביותר ליחסי השכנות.
מתוך שלל התיאורים שיכלו לתאר בהם את יחסיהם בחרו כל המרואיינות אחד מתוך שלושת אלה המוצגים בלוח הנ״ל. על פי המרואיינות הכוונה ביחסים קורקטיים הייתה ביחסי "שלום־שלום" ויחסי נימוס בסיסיים בין אנשים זרים החולקים אזורים משותפים. לגבי "יחסים טובים" הכוונה הייתה החל מקרבה מסויימת בין המרואיינות או בין ילדי המרואיינת לילדי השכנים, יחסי השאלה או עזרה במידת הצורך עד יחסי חברות וביקורים הדדיים. לא נמצא קשר בין ותק המגורים בבניין, מספר הילדים למרואיינת, אופן חזקת הדירה, גיל המרואיינת, היקף תעסוהתה ושלב במחזור חיי משפחתה לבין הגדרת היחסים; כלומר הגדרת היחסים קשורה כנראה לגורמים אחרים שאינם חלק ממשתנים אלו.
מידת ההכרות עס השכנים
באיזה מידה מתממשים יחסי השכנות, כמה מכירים אחד את השני, כמה מברכים לשלום וכמה מבקרים -אלו השאלות המרכזיות שנבחנו תחת נושא זה. להלן התשובות שהתקבלו:
מרבית המרואיינות מכירות בשמם הפרטי בין אחד לשני שכנים בקומה ובממוצע שישה שכנים בבניין. אמירת שלןם ללא קשר נוסף בקומה הוא בממוצע לשניים עד שלושה שכנים ובבנ׳ין ל 34 שכנים בממוצע. רוב המפגשים בבניין מתקיימים באזורי המעבר כמו המעלית, החנייה והלובי. כמו כן ישנם מפגשים אקראיים בגינה (הגינה המשותפת) ומפגשים לא אקראיים מתקיימים בבתים עצמם. לא נמצא קשר בין ותק המגורים בדירה, והמשתנים הסוציו-כלכליים לבין תדירות מפגשים אקראיים בבניין.
הכרות שכן או שכנה בשמם מהווה ביטוי לקשר בסיסי בין שכנים, ועוד שלב בהכרות מעמיקה יותר. לכן, פרמטר זה של מספר השכנים שמרואיינת מכירה בשם מהווה מדד ראשוני ליחסי שכנות והכרות אחת את השניה. ככל שמרואיינת מכירה יותר שכנים בשמם ניתן לראות בכך מגמה חברית מסוימת ביחסי השכנות המתנהלים בבניין.
הכרות שכנים בקומה: רוב מכריע מכיר לפחות אדם אחד בקומה והרוב מכיר יותר מאדם אחד. נטייה לקשר נמצאה בין מספר הילדים למרואיינת ומספר השכנים שהמרואיינת מכירה בשמם בקומה: 56% מהמרואיינות ללא ילדים מכירות לפחות שכן אחד בשמו בקומה, לעומת בין 90% ל 75% מהמרואיינות עם ילדים. מכאן שילדים ככל הנראה עשויים לחזק את ההכרות עם השכנים כתוצאה ממכנה משותף מסוים בין המשפחות. קשר מובהק נמצא בין מספר השכנים שהמרואיינת מכירה בשמם בקומה לבין אופן חזקת הדירה
: 87% מבעלות הדירה מכירות שכן אחד ויותר בשם בקומה, לעומת 64% מהמרואיינות השוכרות את הדירה. גם בין גיל המרואיינת ובין מספר השכנים שהמרואיינת מכירה בשם בקומה נמצאה נטייה לקשר, בה נמצא הבדל בין הנשים בגיל 50 ומעלה לבין שאר הנשים. כל הנשים מגיל 50 ומעלה הכירו שכן אחד ויותר בקומה. לעומת בין 70% ל 800/0 משאר קבוצות הגילאים. מכאן שהמשתנים הקשורים להכרות השכנים בקומה הם מספר ילדים, אופן חזקת הדירה וגיל המרואיינת.
לא נמצא קשר בין הכרות השכנים בקומה לבין ותק המגורים בדירה, היקף משרתה של המרואיינת, השכלתה ושלב במחזור החיים של משפחתה. כמו כן, לא נמצא קשר בין המשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים לבין מספר השכנים שהמרואיינת מברכת לשלום בקומת מגוריה.
הכרות השכנים בבניין: קשר מובהק נמצא בין ותק המגורים בדירה לבין מספר הדיירים שהמרואיינת מכירה בשם בבניין	v״ ,	, : 49% מהמרואיינות הגרות בדירתן פחות משלוש שנים מכירות
בשם יותר משלושה שכנים בבניין, לעומת 78% מהמרואיינות הגרות בדירה יותר משלוש שנים כאשר כל השאר מכירות עד שלושה שכנים. נטייה לקשר נמצאה בין מספר הילדים למרואיינת לבין מספר השכנים שהמרואיינת מכירה בשם בבניין: מרואיינות ללא ילדים מכירות בשם פחות שכנים בבניין, לעומת המרואיינות עם ילדים. יש להניח שילדים מעודדים הכרות עם שכנים. קשר מובהק נמצא בין הכרות שכנים בבניין לבין אופן חזקת הדירה	ן :72% מהמרואיינות שהן בעלות הדירה מכירות
בשם יותר משלושה שכנים בבניין, לעומת 41% מהמרואיינות השוכרות את הדירה. קיים קשר בין תעסוקת המרואיינת לבין הכרות השכנים בבניין	: 32% מהמרואיינות שאיע מועסקות
מכירות בשם יותר מ 10 שכנים דמיין, לעומת 10% מהמרואיינות המועסקות במשרה חלקית או מלאה. הזמן שנוצר בעקבות הנוכחות הרבה יותר בבית ביחס לאישה מועסקת מאפשר, ככל הנראה, הכרות שכנים
!יצירת יחסים עמם. לא נמצא קשר בין גיל המרואיינת, השכלתה ושלב במחזור החיים של משפחתה. המשתנים הקשורים להכרות השכנים בבניין, אם כן, הם ותק המגורים, מספר הילדים, אופן חזקת הדירה !היקף משרת המרואיינת•
אחת הדרכים להערכת הכרות השכנים בינם לבין עצמם הייתה שאלות לגבי מהות הדמיון למשפחת המרואיינת מבחינת גיל, השכלה, מצב כלכלי וגיל הילדים. כמו כן, דמיון המשפחות עשוי להיות קשור לסוג יחסי השכנות הרצויים.
להלן התפלגות התשובות שהתקבלה:
מרבית המרואיינות לא רואות דמיון רב בינן לבין שכניהן. עובדות אלה ניכרות בממצאי הלוח המראים שמרבית המרואיינות ראו שונות בגיל הילדים והגיל שלהן. לגבי המצב הכלכלי ורמת ההשכלה חלקם לא ענה מחוסר ידיעה. ממצאים אלו מרמזים על דפוסי יחסי שכנות בבניינים אלו שאינם מעידים על קרבת יתר בין הדיירים. לגבי השכלה, על פי מאפייני המדגם (58% אקדמאיות ו 31% בעלות תעודת בגרות) מדובר באוכלוסייה די הומוגנית, על אף זאת לא כל המרואיינות ראו זאת כך.
קשר מובהק נמצא בין מספר הילדים למרואיינת ובין השאלה לגבי הדמיון מבחינת גיל הילדים I
־ 93% מהמרואיינות שאין להן ילדים משערות שאין דמיון בגיל הילדים בבניין, לעומת בין 65% - 470/0 מהמרואיינות האמהות. בפועל, בכל המדגם קיימת שונות רבה בגילאי הילדים. קרוב ל40% מהמרואיינות לא התייחסו למצב הכלכלי ורמת ההשכלה של שכניהן. מתוך אלו שכן התייחסו -מחציתן העריכו כי המצב הכלכלי ורמת ההשכלה של שכניהן דומה לזה של משפחתן ומחציתן לא סברו כך. על פי מאפייני המדגם 660/0 מהמרואיינות העידו על עצמן שהן מצויות מעל הממוצע של הכנסות נטו למשק בית. ממצאים אלה מעידים שוב על העובדה שמדובר ביחסי שכנות אינם קרובים במיוחד שכן אחרת הדיירים היו יותר מודעים למצב שכניהן.
מידת העזרה ההדדית ביו השכנים
במסגרת נושא זה נשאלו שלוש שאלות: האם את והשכנים עוזרים זה לזה ואם כן במה, בכמה שכנים את נעורת בקומה ובכמה את נעזרת בבניין. להלן לוח מס׳ 27 המציג את התשובות
™״™ותם הללו ניתן ליאות שמעל למחצית מהמרואיינות I5SW נעורות בשכנים יעויירת להם ביותר ״״ד. סוגי תעויה הנפוצים הם השאלת מצרכים ועורה הקשורה לבית. • מהמרואיינות מקיימות הסי עורה הדדית עם שכנים בקומה ו *6! מהן מקיימות יחסי עורה הדדית עם שכנים בבניין. נמצא קשר מובהק בין מידת העזרה של השכנים זה לזה לבין תעסוקת המרואיינת
: 69% מהמרואיינות שאינו מועסקות כלל דווחו שהן נוהגות לתיעוד בשכנים או לעוור להם, לעומת » מהמרואיינות שמועסקות. נראה כי הומן הרב יחסית, שהאישה מבלה בבית מאפשר לה ביו היתר לעוור *מים ™ים או להיעור בהן, בשעת הצורן. לא נמצא קשר ביו מידת העויה לביו ותק המגורים בדירה תונו המשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים. גם ביו מספר השכנים שהמיואיתת נעורת בקומה לבין ,,סולתה - נמצא קשי מיבח? י	. ־׳״62 מהמרואיינות שאינן מועסקות כלל
ושוות או עוורות לשכן אחד ומעלה בקומה, לעומת «28 מהמרואיינות שט עובדות. לא נמצא קשר ביו ותק ®ודיס בדירה ושאר המשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים. לגבי מספר השכנים שהמרואיינת נעורת או עוזרת בבניין לא נמצא קשר עם אף אחד מהמשתנים שצוינו לעיל.
ביות הביקורים החברתיים ביו השבגיס
מושא זה התבקשה המרואיינת לדווח על הביקורים החברתיים שהיא עורכת עם שכניה כיצד הכיךה את אותם שכנים והאם הם מהווים עבורה חברים אמיתיים.
מרבית המרואיינות לא מרבות להיפגש עם שכניהן לצורך מפגשים חברתיים בקומה, בבניין בכלל ובבניינים סמוכים. מי שכן נוטה להיפגש מבקרת בעיקר שכן אחד עד שניים כאשר המקור להכרות בינהן היא דרך המגורים המשותפים באותו בניין. מרביתן הגדול של המרואיינות מרוצות מאוד ממצב זה שכן 77% העידו שהקשרים שלהן עם השכנים הם כפי שהן רוצות. 280/0 מהמרואיינות המבקרות שכנים העידו שחלקם מהווים עבורן חברים של ממש. בהשוואה ל 130/0 מהמרואיינות שהגדירו שכן טוב כחבר נראה כי הציפיות של חלק מהמרואיינות התממשו ובתוך דפוסי יחסי השכנות בבנייני המחקר מתגלים מקרים של חברות טובה בין השכנים. כל הנתונים הללו לא קשורים למשתנים הדמוגרפיים והסוציו־כלכליים.
סכסוכי ש3גיס ודרכי הטיפול בהס
נושא מוכר ובעייתי למדי בכל הקשור לבניין משותף הוא סכסוכי שכנים. במסגרת יחסי השכנות דן המחקר בנושא זה בכדי לבחון האם בבניינים גבוהים אלו העתירים בשכנים, קיימים סכסוכים או חילוקי דעות.
קרוב ל80% מהמרואיינות לא סובלות מהפרעות שכנים. אלה הסובלות מתלוננות בעיקר על מבוגרים כמפריעים עיקריים. המקום הנפוץ שממנו מתקיימות ההפרעות הם הקומה מעל לקומת המרואיינת. עיקר ההפרעות הן מוסיקה רועשת ורעש מסוג אחר, כאשר השיטה הנפוצה ביותר לטיפול בהפרעות שכנים היא שיחה עם השכנים המפריעים. 80% מהמרואיינות איע סובלות מסכסוכים עם שכנים, כאשר אילו הסובלות מתלוננות על רעש ילדים כסיבה נפוצה ביותר לסכסוכי שכנים. בדומה להפרעות שכנים גם בסכסוכי שכנים הקומות הנפוצות שבהן גרים השכנים המסוכסכים הם הקומות העליונות לקומת המרואיינת. יש לציין, שכשמדובר בהפרעות שכנים עיקר המפריעים הם מבוגרים, בעוד כשמדובר בסכסוכי שכנים המפריעים העיקריים הם ילדים. ילדים, ככל הנראה עשויים להיות בסיס להכרות שכנים, אך עלול להיות גם גורם מסכסך.
נדי לבדוק כיצד כל תת נושא קשור למשנהו נעשו מספר הצלבות בין מידת ההכרות עם השכנים, מידת העזרה ההדדית, מידת הביקורים החברתיים, סכסוכי שכנים, הגדרת טיב יחסי השכנות, שביעות רצון מיחסי השכנות הימוי הבניין הגבוה והרב קומתי מבחינת ריבוי השכנים בו.
נטייה לקשר נמצאה בין מספר האנשים שמרואיינת מכירה בשמם בבניין והגדרת היחסים עם השכנים: ככל שמספר השכנים שמרואיינת מכירה בבניין גדל - כך היא יותר נוטה להגדיר את יחסיה עם שכניה כ״טובים". נטייה דומה נמצאה בין הגדרת יחסי השכנות ובין עזרה בין שכנים: מרואיינות שעוזרות נטו יותר להגדיר את יחסיהן עם השכנים כ״טובים", מרואיינות שלא עוזרות נטו יותר להגדיר את יחסיהן כ״קורקטיים". אותה נטייה נמצאה עם מפגשים חברתיים: מרואיינות שנוהגות להיפגש עם שכניהן לצורך מפגשים חברתיים נוטות יותר להגדיר את יחסיהן כ״טובים", מרואיינות שאינן נפגשות נוטות יותר להגדיר את היחסים כ״קורקטיים". נטייה נוספת נמצאה בין הפרעות שכנים לבין שביעות רצון מיחסי השכנות: מרואיינות הסובלות מהפרעות שטים-נוטות פחות להיות שביעות רצון מיחסי השכנות לעומת מרואיינות שאינן סובלות מהפרעות שכנים.
לא נמצא קשר בין ההסכמה לחסרון הקשור לריבוי השכנים (יותר קשה להכיר אנשים ולהתיידד עמם..) ובין יחסי השכנות עצמן. כלומר, ההסכמה לחסרון הזה אינה קשורה לרמת ההכרות והחברות בין המרואיינת לשכניה. יש לציין שכל הממצאים שהוצגו הן בגדר נטיות בלבד וייתכן שבמדגם גדול יותר היו מתקבלים ממצאים אחרים.
ניתן לסכם ולומר שאופי היחסים בבניינים אלו הוא לרוב קורקטי. קיימת הכרות מינימלית בין השכנים אחד את השני בקומה, אך כולם אומרים שלום אחד לשני גם אם הם אינם מכירים את השכנים. אותה הכרות נמצאה קשורה למשתנים כמו ותק מגורים ממושך בדירה, בעלות הדירה, חוסר תעסוקה ואמהות. מחצית המרואיינות עוזרות או נעזרות בשכנים, אך מרביתן איע מבקרות ביקורים חברתיים.
יחסי השכנות מתאפיינים בכך שמצד אחד אין קירבה חברית בין הדיירים, אך יש יחסים קורקטים אשר בכל זאת מאפשרים עזרה הדדית אם יש צורך ורצון. ניתן לומר שמדובר ביחסי שכנות היוצרים מצד אחד אווירה נעימה בבניין אך יחד עם זאת בלתי מתערבת ובלתי מתחברת. מתוך הממצאים ניתן לראות כי האווירה הזו רצויה ומרואיינות לרוב לא מתלוננות בנושא זה. המצב העדין הזה מתאפשר לנוכח העובדה שמרבית המרואיינות, ככל הנראה, שמות לעצמן גבולות בינן לבין השכנים היכן שהן רוצות, ובסופו של דבר הן מצליחות להשיג יחסי שכנות קורקטיים ללא מחויבות. עובדה זו נראית בבירור מתוך הממצא שמרביתן הגדול סל המרואיינות הגדירו שכן טוב כמתחשב בפרטיות ו/או עוזר בשעת הצורך. מיעוטן הגדיר שכן טוב כחבר. הגדרות אלה מנסחות בבירור את ציפיות המרואיינות מיחסי השכנות שלהן והממצאים אכן מראים שהן ממשות את ציפייתן.
לוויים
מיין רב קומות כשמו כן הוא מהווה מכשול מסוים עבור ילדים הרוצים לבלות את זמנם במשחקים בחצר. וימי הקומות, התלות במעלית, ריבוי שכנים שלא בהכרח מכירים ושטחים ציבוריים הפתוחים לכולם מקשים מאוד על ילדים והורים כאחד (1977 ,Conway). צ׳רצ׳מן וגינזברג (1984) במחקרן טענו שאחת ההשפעות המיידיות על ילדים הגרים ברבי קומות היא יכולת הנגישות שלהם לצאת החוצה בכלל ובלי ליווי בפרט. ואכן, באותו מחקר נמצאה מגמה עולה של ילדים בני 5־4 שלא יכלו לשחק בחוץ לבד בבניינים גבוהים (שם). גיל זה הנו צעיר מאוד ואם לוקחים בחשבון את העובדה שמדובר בבניינים שכל יציאה מהבית כרוכה בשימוש במעליות והמשחק בחוץ הוא בשטחים ציבוריים שילדים רבים נוספים חולקים את אותו שטח למשחק, ניתן היה לשער שהגיל בו הילדים יהיו עצמאיים יהיה גבוה יותר. מכאן, שלמרות העובדה שמדובר בסביבה יחסית מגבילה לילדים, הרי שלפי המחקר בגיל 6 ומעלה הם היו מסוגלים להיות עצמאיים וחופשיים.
אחד המשתנים שמחקר זה בודק שוב הוא מהו הגיל העצמאי שממנו ילדים יכולים לרדת לבדם ובאופן כללי עד כמה בניין רב־קומות מתאים לגדל בו ילדים. בנושא זה נשאלו המרואיינות על עמדתן הכללית בנושא גידול ילדים ברב קומות, שביעות רצוע ממקומות המשחק של ילדיהן וכן פירוט על מקומות המשחק של הילדים, אופן הירידה לחצר ועצמאותם בחוץ. השאלות נשאלו רק את אותן מרואיינות שילדיהן היו מגיל שנה עד 16 בזמן הראיון.
התייחסות לגידול ילדיס ברב-קומות
לגבי נושא זה נשאלה שאלה פתוחה "האם את חושבת שיש הבדל בדרך בה מגדלים ילדים ברב קומות לעומת בניין נמוך יותר?״ 66% מהמרואיינות ענו שיש הבדלים ו 24% ענו שאין הבדלים. המרואיינות התבקשו למנות את ההבדלים שלדעתן יש בין בניינים בני מעט קומות לבין הבניינים שהן עצמן מתגוררות בהן. הכוונה לבניין נמוך היא בניין בן 6־4 קומות (נאמר למרואיינות כך).
!מן לראות שרוב ההבדלים המפורטים מציינים יתרונות של בניינים נמוכים. רק שני הבדלים מדברים על יתרונות של בניין גבוה. תוצאות אלה מצביעות על כך שרוב המרואיינות אינן רואות יתרונות בגידול ילדים גוב קומות. ההבדלים הנפוצים ביותר הן עצמאות ונגישות לחצר שגבוהים יותר בבתים הנמוכים.
באותו עניין נמצא קשר בין דעות המרואיינות לבין הותק שלהן בדירתן	: 70%
מהמרואיינות אשר מתגוררות בדירתן בין שנה לשלוש שנים סבורות שיש הבדל, לעומת 92% מהמרואיינות המתגוררות בדירתן מעל לשלוש שנים. נראה כי הותק בדירה מחדד הבדלים בדרך בה מגדלים ילדים בבניין נטה לעומת נמוך. לא נמצא קשר בין ותק המגורים ובין מספר הילדים ועל כן ההבדלים בין הותיקות לחדשות נובע ככל הנראה רק מותק המגורים בדירה. בהבדלי הגיל בין המרואיינות נראה כי קיימת נטייה לקשר בין גיל האם לבין דעתה בנושא:63% מהמרואיינות עד גיל 29 סברו שיש הבדלים לעומת 80% מהמרואיינות מגיל 30 עד גיל 50 ו 100% מהמרואיינות בנות +50. לא נמצא קשר בין גיל הילדים של המרואיינות ושאר המשתנים הדמוגרפים והסוציו־כלכליים לדעת המרואיינת בנושא זה.
שאלה אחרת נשאלה בעניין גידול ילדים ברב קומות, כחלק מההיגדים על הדימוי הכללי של הבניין, הייתה לגני נכונות הדימוי שברב קומות ילדים לא יכולים לשחק בחוץ ולכן הם רתוקים יותר לבית. 55% מהמרואיינות ענו שהן מסכימות עם טענה זו ו 450/0 ענו שהן לא מסכימות עם טענה זו. בין המשתנים הדמוגרפים והסוציו־כלכליים לבין ההסכמה להיגד לא נמצא קשר.
שמעות יצוו ממקומות המשחק
אחת השאלות ששאלנו את המרואיינות הייתה האם הן מרוצות באופן כללי ממקומות המשחק של ילדיהן. 49% i מהמרואיינות שיש להן ילדים מגיל שנה עד גיל 16 (רק אלו נשאלו) מרוצות. מתוך 51% מהמרואיינות
*(ן מרוצות הובאו הסיבות הבאות:
יש לציין שאחת הסיבות מדוע 55% מהמרואיינות עם ילדים מגיל שנה עד 16 טוענות שאין מספיק מתקנים בחצר היא העובדה שהגינה המשותפת במתחם מגדלי וינגייט מכילה רק מעט מתקנים, המתאימים בעיקר לילדים בגילאים 2-4. בגינה המשותפת במתחם שלמה המלך, אין כלל מתקנים ושם אף חל איסור לדרוך על הדשא. לא נמצא קשר בין גיל הילדים ושאר המשתנים הדמוגרפיים והסוציו־כלכליים לבין שביעות רצון של המרואיינת ממקומות המשחק של ילדיה. כמו כן, לא נמצא קשר בין שביעות הרצון של המרואיינת ממקומות המשחק של ילדיה ובין המגורים בכל אחד מהמתחמים (רמת פולג/שלמה המלך).
סוגייה נוספת שהועלתה בנושא זה הייתה פירוט כללי של מקומות המשחק של הילדים ביום יפה, אופן הירידה למטה של הילדים ומידת עצמאותם בחוץ. השאלות נשאלו לגבי כל ילד בנפרד מגיל שנה, כאמור, עד גיל16 שנה, מתוך הנחה שזהו חתך הגילאים העיקרי המשחק בחוץ.
המקומות המועדפים ביותר למשחק עבור קבוצת הגיל 3־1 היא בדירה שלהם ובגינה המשותפת בסמוך לבניין. המקום המועדף ביותר למשחק עבור קבוצות הגיל 5־4 ו 7־6 הוא הגינה המשותפת. עבור קבוצות הילדים מגיל 8 ומעלה, המקום המועדף עליהם למשחק הוא דירתם ולעיתים דירת חבריהם. החלופה המועדפת ביותר למשחק בחצר, היא ככל הנראה המשחק בדירה עצמה, עובדה היכולה להיות קשורה בכניסת המחשב, הטלביזיה והוידאו לעולם המשחק ו/או להעדר מקומות מתאימים בחוץ.
מי לבחון האם עצמאות הילדים קשורה לגילם ־ נערך לוח ובו נקשרו גילאי הילדים למידת יכולתם לרדת לת,לשחק בחוץ לבד וכדומה.
ניתן לראות מהלוח כי עצמאות הילד תלויה בגילו. ככל שגיל הילד עולה יש יותר ילדים אשר יורדים לבד במעלית ומשחקים לבד בחוץ. גיל המעבר בין עצמאות לחוסר עצמאות הוא טווח הגילאים 6-7. ניתן לומר שעד גיל 10-11 הילדים עדיין משחקים בסביבת בניין מגוריהם ומרביתם יכולים לשמוע כשקוראים להם מהדירה. מרבית האמהות (או שאר חברי המשפחה) של הילדים עד גיל 6-7 יורדות עם ילדיהם אל הגינה המשותפת, כאשר ניתן להבחין בבירור שבגיל 6-7 חלק מהאמהות מעדיפות כבר מגרש משחקים הנמצא רחוק יותר מהגינה. מעל גיל זה כבר אין שימוש בגינה המשותפת, ואכן מתצפיות אקראיות על הגינה המשותפת שנעשו על ידי עורכת המחקר אשר צפתה על הפעילות הנעשית במקום, התקבל הרושם שחתך הגילאים שמשתמש בגינה זו, בשתי השכונות, הוא די צעיר ואינו עולה על גיל 7-6 שנים.
סי3י0, גידול ילדיס
הרושם המתקבל מהנתונים הוא, שהילדים הצעירים עד גיל 6 המתגוררים ברבי קומות אלו, אינם עצמאיים במיוחד בכל הקשור בירידה לחצר והשימוש במעלית. למרות שזוהי סביבה המגבילה את עצמאות הילדים, גיל 6 בו הם מתחילים להיות עצמאיים, הוא גיל צעיר יחסית. כמו כן, עצם העובדה שעצמאות הילד לא נמצאה קשורה לאף אחד מהמשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים של המרואיינות מעיד שזוהי מגמה שכיחה בקרב המרואיינות ושהגיל הזה הוא מספיק גדול בכדי לרדת ולשחק לבד.
וני קומות מאכלסים מספר רב של שכנים וקיים חשש מפני חוסר פרטיות בבניין ולעיתים בתוך הדירה. אחת ההשלכות לפגיעה בפרטיות יכולה להיות חוסר שביעות רצון מהמגורים בבניין או בקומה מסוימת. על כן, שבלדעת האם הדיירים הגרים ברבי קומות חשים פרטיות בבניין ובשכונה. אחד הפרמטרים לשביעות רצון של התושבים שנבדקו במחקר זה היה תחושת הפרטיות של הדיירים בבניין מגוריהם. תחושות הפרטיות שנבדקו היו בבניין ומעט בתוך הדירות. השאלות המרכזיות שנשאלו בנושא זה היו ־ הגדרה של פרטיות, האם קיימת פרטיות בבניין והאם ניתן לשמוע ו/או לראות את השכנים דרך הדירה ולהפך.
קורת פרטיות
השאלה הפתוחה "איך את מגדירה פרטיות" הייתה חשובה כדי להבחין בין ההגדרות השונות של פרטיות שכל מרואיינת הגדירה. רק כך אפשר להבין את דרכי ההתייחסות השונים למושג. יש לציין שהשאלה הייתה לגבי פרטיות באופן כללי ולא התייחסה לפרטיות בבניין.
היות והשאלה הייתה בתוך שאלון שעסק בבניינים, זה כנראה השפיע על תשובותיהם ומכאן שמרבית התשובות קשורות בשכנים. כל ההגדרות התייחסו לכיוון ההתנתקות. כלומר, עבור מרביתן הגדול של המרואיינות פרטיות הנה בהכרח חוסר קשר עם הזולת החולק איתן אותו שטח . לא נמצא קשר בין הגדרת פרטיות ובין ותק המגורים בדירה, המשתנים הדמוגרפיים והמשתנים הסוציו־כלכליים.
נוטיית גבגיין
;W מהמרואיינות דווחו שיש להן פרטיות בבניין והאמצעים לשמור על פרטיותן מפורטים בלוח מס׳ 36 :
מחצית מהמרואיינות רואות צורך להימנע מכל קשר עם השכנים על מנת להציב גבולות ביע לבין השכנים ובכך לשמור על פרטיות מלאה. ככל הנראה, דרכים אלה בהן הן נוקטות מצליחות, כי עובדה ש90% מהמרואיינות חשות פרטיות בבניין. האמצעים לשמירת הפרטיות שהוזכרו להלן אינם קשורים לותק המגורים בדירה ולשאר המשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים.
הפרעות בפרטיות
66% מהמרואיינות דווחו שאי אפשר לראות לתוך דירתן מבחוץ. אלו שכן דווחו שניתן לראות לתוך דירתן מבחוץ, טענו שעיקר המקומות שמהם שכנים רואים אותם הנם מהבית ממול והבית מהצד. המרואיינות המתגוררות בקומות הנמוכות, בעיקר הראשונות - דווחו שניתן לראות אותן בתוך הדירה מהרחוב.
ל 51% מהמרואיינות שאותן ניתן לראות בתוך דירתן - מפריעה עובדה זו. לא נמצא קשר בין ותק המגורים נדירה, המשתנים הדמוגרפים והסוציו־כלכליים ובין העובדה שההצצות לדירה מפריעות למרואיינת.
51% מהמרואיינות מדווחות שהן יכולות לשמוע קולות ודיבורים מדירת השכנים, בעיקר מהקומה מעל ואותה קומה בה המרואיינת מתגוררת.
ל70% מהמרואיינות השומעות את השכנים הדבר מפריע, ואין קשר בין עובדה זו לבין ותק המגורים בדירה, המשוננים הדמוגרפיים והמשתנים הסוציו־כלכליים . המרואיינות הסובלות מהרעש נוקטות במספר שיטות עלמנת למנוע אותו
מחצית מהמרואיינות סבורות שיש שכנים שיכולים לשמוע אותן, בעיקר מהדירה הסמוכה, בקומה מתחת תקומה מעל. לא נמצא קשר בין שמיעת רעש מדירת המרואיינת לבין שאר המשתנים הסוציו כלכליים והדמוגרפיים. כמו כן, לא נמצא קשר בין המקום ממנו השכנים יכולים לשמוע את המרואיינת לבין שאר המשתנים הנ״ל.
ל 60% מהמרואיינות עובדה זו מפריעה. לא נמצא קשר בין המשתנים הדמוגרפיים והסוציו־כלכליים, אך ומצאה נטייה לקשר בין ותק המגורים בדירה לעובדה שלמרואיינת מפריע ששומעים אותה: 40% מהמרואיינות הגרות מעל ל 3 שנים בדירתן, מפריעה להן העובדה שניתן לשמוע אותן לעומת 26% מהמרואיינות הגרות פחות מ 3 שנים. כלומר, המרואיינות הותיקות סובלות יותר מכך ששומעים אותן. עיקר הדרכים בהן נוקטות המרואיינות על מנת למנוע את הרעש לשכנים הן דיבור בשקט, סגירת חלון, אי יציאה למרפסת בקיץ, והרוב לא עושות כלום.
לל השאלה מה מפריע לך יותר, שאת שומעת שכנים או להפך, ענו 61% מהמרואיינות שמפריע להן גם ששומעים אותן וגם שהן שומעות אחרים. 16% מהמרואיינות ענו שמפריע להן יותר שהן שומעות שכנים ו 17% מהמרואיינות ענו שמפריע להן יותר ששומעים אותן ו 4% מהמרואיינות ענו שלא זה ולא זה מפריע להן. לא נמצא קשר בין מה מפריע יותר לבין ותק המגורים בדירה, המשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים. יש לציין שיותר מרואיינות סובלות משמיעת השכנים מאשר מהעובדה שרואים אותן בתוך הדירה. ייתכן וזה נובע מהסיבה שכנגד רעש יש פחות שיטות להתגונן, מאשר מפני הצצות לדירה.
־לשר נין תחושת פרטיות לביו יחסי שגגות
כדי לבחון אם תחושת הפרטיות שהמרואיינות חשות בבניין קשורה לגורמים אחרים, נבחן הקשר בין יחסי שכנות לתחושות אלו ואכן התגלתה נטייה לקשר בין יחסי השכנות לבין האמצעים שבהם המרואיינת שומרת עלפרטיותה: 60% מהמרואיינות המגדירות את יחסי השכנות שלהן כקורקטיים עד קרים שומרות מרחק מהשכנים כדי לשמור על פרטיותן ו 40% מהן סוגרות את הדלת. לעומתן רק 26% מהמרואיינות המקיימות יחסים טובים עם השכנים שומרות מרחק מהשכנים כדי לשמור על פרטיותן ואחוז דומה לא עושה כלום לשם P■ מחצית מקבוצה זו סוגרת את הדלת.
ןןחושתצפיפחז
חשש נוסף שקיים ברב קומות הוא תחושת צפיפות יתר שהדיירים עלולים לחוש בעקבות מספר רב של אנשים על פני שטח קטן יחסית. אחת ההשלכות של תחושת צפיפות יתר עלולה להיות חוסר שביעות רצון מהמגורים עניין בפרט ובשכונה בכלל• על כן, חשוב לדעת האם הדיירים הגרים ברבי קומות חשים תחושת הצפיפות עניין ובשכונה. יש לציין, שתחושת הצפיפות שנבדקה לא הייתה בתוך הדירות. השאלות המרכזיות שנשאלו מושא זה היו: הגדרה של צפיפות והאם לדעתן השכונה צפופה או לא. לפני שהמרואיינות נשאלו אם הן חשות צפיפות בבניין ובשכונה, נשאלה שאלה פתוחה "איך את מגדירה צפיפות" וזאת כדי לקבל תמונה של ההגדרות הסובייקטיביות של צפיפות. היות וצפיפות היא תחושה סובייקטיבית( crowding), הרי שקיים מגוון רב של הגדרות אשר כל אחת יכולה להגדיר לפי ראות עיניה ותחושותיה. שלל ההגדרות המופיעות בלוח מעידות שהמרואיינות שונות בתחושת הצפיפות שלהן.
מהלוח ניתן להבחין שכל ההגדרות הן שליליות ומבטאות משהו שחסר לאנשים, כמו למשל חוסר במקום, חוסר שקט, חוסר פרטיות וכדומה. התשובה השכיחה התייחסה ליחס הפוך בין אנשים לשטח, שזו בעצם ההגדרה הקרובה ביותר להגדרה האובייקטיבית. תשובה פחות שכיחה היא קרבת יתר בין דירות.
החב הגדול של המרואיינות לא חשות צפיפות בבניין. מתוך אלו החשות, עיקר המקומות בהם הן חשות צפיפות הם המקומות החצי ציבוריים כמו מעלית וחנייה. מעט מאוד מרואיינות חשות צפיפות בתוך הדירה.
למי שהמרואיינות נשאלו אם שכונתן נראית להם צפופה, היה צורך לבדוק איך כל אחת מהמרואיינות מדירה את שכונתה וזאת כדי לראות האם הגדרת השכונה משפיעה על תחושת הצפיפות הסובייקטיבית.
50% (37) מהמרואיינות שענו על השאלה: "למה את קוראת השכונה שלך" ענו שהן מכנות שכונה את קומפלקס הבניינים שנראים חיצונית אותו הדבר, 15% (11) מהמרואיינות שענו מכנות את הרחוב כשכונתן והשאר (23) כינו את שכונתן כ״רמת פולג״. קיים הבדל בין השכונות השונות (5.012=p=0.00 df=2 x2): ברמת פולג 40% מהמרואיינות מכנות את השכונה כרמת פולג והשאר כקומפלקס בניינים הנראים חיצונית אותו הדבר, כלומר מגדלי וינגייט. לעומתן 730/0 מהמרואיינות בשלמה המלך, מכנות את השכונה כרחוב מוריהן והשאר את מתחם הבניינים בני 9 קומות שנבנו כפרוייקט אחד. יש לציין שכל המרואיינות המתגוררות בבניין בן 12 קומות ברחוב שלמה המלך שאינו קשור לקומפלקס הבניינים בני 9 קומות לא הגדירו את שכונתן כקומפלקס בניינים שנראים חיצונית אותו דבר. הבדלים אלה בין השכונות נעוצים בעובדה שכלאחד מהמתחמים בנוי אחרת מבחינה חיצונית. מתחם שלמה המלך הוא חלק מרחוב מגורים עירוני ואילו המתחם ברמת פולג מבודד מהרחוב ובנוי בצורת עיגול כשבמרכזו גינה משותפת. כל צורה של מתחם נותנת תחושה אחרת המגדירה את המילה שכונה.
5W מהמרואיינות טוענות שהשכונה בה הן מתגוררות נראית לא צפופה, 37% מהן טוענות שהשכונה שלהן גראית צפופה במידה בינונית ו 9% טוענות שהשכונה נראית צפופה מאוד. לא נמצאו הבדלים בין השכונות. אך, יעה זו של המרואיינות נוטה להיות קשורה לותק המגורים בדירה: 38% מהמרואיינות המתגוררות בדירה עד (שנים, טענו ששכונתם נראית צפופה לעומת 63% מקרב המתגוררות מעל 3 שנים. ייתכן והבדל זה נובע מכך שנמשך השנים נוספו עוד בניינים והותיקות חשו בצפיפות שהלכה ועלתה. דעת צפיפות השכונה קשורה גם למספר הילדים
: 60% מהמרואיינות ללא ילדים דווחו שהשכונה צפופה, לעומת 30% מהמרואיינות עם 1-2 ילדים ו 60% מהמרואיינות עם 3 ילדים ומעלה. ייתכן ומרואיינות ללא ילדים חשות מתר צפיפות בגלל נוכחות בלתי רצויה, מבחינתן, של ילדים בבניין, בעוד שאצל אמהות לילדים נוכחות ילדים אחרים בסביבה מבורכת ורצויה ומשום כך אינה תורמת לתחושת צפיפות. לגבי אמהות ל 3 ילדים ומעלה ייתכן ודירות קטנות או רעש גדול מדי של ילדיה עלולים לתרום לתחושת צפיפות. באותו עניין, 720/0 מהמרואיינות שגרות בדירתן בשכירות טענו שהשכונה לא נראית להם צפופה לעומת 40% מהמרואיינות שהן בעלות הדירה (9.369=df=2 p=0.009 x2). מתוך אלה שהגדירו את שכונתם כרמת פולג, קיימת נטייה לראותה כשכונה צפופה, בעוד שבקרב אלו שהגדירו את שכונתם כקומפלקס בניינים או כרחוב הייתה נטייה לראות את שכונתם כלא צפופה. הבדל זה ברור לנוכח מגמות הבנייה הרבות בכל רמת פולג, בעיקר ברבי קומות. בעוד שכאשר כוללים רק את מתחם הבניינים או הרחוב כשכונה, האזור נראה פתוח למדי והרבה פחות מבונה
סינוס, תחושת פרסיות וצפיפות
התמונה המצטיירת בעניין תחושות הפרטיות והצפיפות היא שקיימת שביעות רצון כללית, רבה יחסית. מרבית המרואיינות לא חשות צפיפות בבניין, ולחלק גדול יותר יש פרטיות בבניין. לא נמצא קשר בין תחושת צפיפות ליחסי שכנות ובין תחושת צפיפות להפרעות שכנים.
חל^ב^
כדי לבחון באיזו מידה קשורים המשתנים הפיסיים של הבניין לתחושת שביעות הרצון הכללית, ליחסי השכנות, אופן גידול הילדים ותחושת הפרטיות והצפיפות של המרואיינות ־ נבדק כל אחד מהמשתנים בנפרד.
גובה הבניין
הגדרת המשתנה של גובה הבניין הוא מספר הקומות שיש לבניין. חלק זה בוחן האם קיימים הבדלים מובהקים בין תשובות המרואיינות הגרות בכל אחד מגבהי הבניינים שנבדקו, וזאת כדי לבדוק האם גובה הבניין מבחין בין תשובות המרואיינות בכל אחד מנושאי הבדיקה.
שביעות רצון כללית: הנושאים הקשורים לגובה הבניין
שביעות רצון מהבניין ומהמגורים בבניין: שביעות הרצון הייתה מאוד גבוהה ועל כן היה קשה למצוא קשר עם גובה הבניין. ייתכן והסיבה לכך נובעת מהעובדה שמדובר בבניינים המתוכננים בצורה מתאימה לדיירים הגרים בהם. נמצא קשר בין גובה הבניין בו מתגוררת המרואיינת לבין העדפת הבניין הכי גבוה שהייתה מעונינת לגור בו (5.78=%2, 2=p=0.056 ,df). מרואיינות הגרות בבניינים הגבוהים יותר מעדיפות יותר בניין בן 11 קומות ומעלה ומרואיינות הגרות בבניינים נמוכים יותר מעדיפות בניין בן 11 קומות ומטה.
מרבית המרואיינות הגרות בבניינים בני 16־14 קומות בחרו בבניין בן 11 קומות ומעלה כבניין הגבוה ביותר שהיו מוכנות לגור בו, לעומתן קבוצה גדולה מהמרואיינות המתגוררות בבניינים בני 9-12 קומות בחרו בניין בן 6-11 קומות. גובה הבניין הנוכחי קשור לגובה המרבי שמרואיינות מוכנות לגור בו ועובדה זו מצביעה על כך שהן מרוצות מגובה הבניין שבחרו.
שביעות רצון מגובה הבניינים הסמוכים: קיים קשר בין גובה הבניין של המרואיינת לבין מידת נכונותה לגור בסביבת בניינים גבוהים יותר. מרואיינות מבניינים גבוהים הראו יותר נכונות לגור בקרבת בניינים גבוהים יותר מהבניין שלהם. 60% מהמרואיינות הגרות בבניינים הגבוהים מעוניינות בבניית בניין בן 20 קומות ויותר לידן, לעומת ס/ס25 מהמרואיינות הגרות בבניינים הנמוכים יותר (10.172=df=2 p=0.006 x2). כמו כן, 66% מהמרואיינות הגרות בבניינים הנמוכים יותר מעדיפות
שני בניינים בני 8 קומות על פני אחד של 16 קומות, לעומת 30% מהמרואיינות הגרות בבניינים גבוהים יותר	ניתן לראות הבדל די ברור בין הקבוצה המתגוררת
בבניינים הנמוכים יותר לבין הקבוצה המתגוררת בבניינים הגבוהים יותר: הראשונה מעדיפה בקרבתה בניינים נמוכים יותר גם אם זה תופס יותר שטח, ואילו השניה, מעדיפה בניינים גבוהים יותר.
דימוי רב הקומות בקרב המרואיינות: נמצא קשר בין גובה הבניין לבין ההסכמה ליתרון שבבניין גבוה יש יותר אויר	70% מהמרואיינות מהבניינים הגבוהים הסכימו עם טענה
וו, לעומת 500/0 מהמרואיינות מהבניינים הנמוכים יותר. מגמה דומה אך לא מובהקת הופיעה גם לגבי היתרון שבבניין רב קומות יש יותר אור ושמש: 56% מהמרואיינות הגרות בבניינים בני 16־14 קומות נטו להסכים עם ההיגד לעומת 370/0 מהמתגוררות בבניינים בני 12־9 קומות. נראה כי למרואיינת שלכאורה יש יותר סיכוי ליהנות מאויר, אור ושמש מסכימה יותר עם ההיגד.
לגבי התוכניות לעתיד, לא נמצא קשר בין גובה הבניין לבין הרצון לעבור דירה, הרצון להמשיך לגור ברב־קומות והכוונות הממשיות לגור ברב קומות.
לסיכום: ניתן לראות באופן כללי שקיימת שביעות רצון גבוהה מגובה הבניין. שביעות הרצון הזו איננה קשורה לגובה הבניין. כמו כן, לגובה הבניין לא היה קשר עם תוכניות המגורים העתידיות של
המרואיינות.
ww השכנות: הנושאיס המשווים לגובה הבניין
בניין גבוה מכיל ברוב המקרים שכנים רבים. מספר השכנים גדל בהתאמה לגובה הבניין. מכאן שגובה הבניין מהווה פרמטר למספר השכנים שמרואיינת עשויה לפגוש אקראית. נמצא כי תדירות המפגשים ומספר השכנים שמרואיינת מברכת לשלום נמצאו קשורים לגובה הבניין. נטייה לקשר נמצאה בין תדירות המפגשים האקראיים בכניסה לבניין ובמעלית לבין גובה הבניין: בבניינים הגבוהים יותר 75% מהמרואיינות נפגשות אקראית עם שכנים בכניסה ובמעלית ובבניינים הנמוכים יותר 52% מהמרואיינות נפגשות אקראית עם שכנים בכניסה ובמעלית. לעומת זאת, נמצא קשר מובהק בין גובה הבניין לבין מספר השכנים שמרואיינת מברכת לשלום בבניין כולו (21.235=p=0.00 df=2 x2) : 72% מהמרואיינות הגרות בבניינים בני 16־14 קומות מברכות לשלום מעל ל10 דיירים בבניין, לעומתן 22% מהמרואיינות הגרות בבניינים בני 9-12 קומות. כלומר, בבניין גבוה המרואיינות מברכות שכנים רבים לשלום. מכאן שבניין גבוה אינו קשור למצב של אנונימיות. לגבי הכרות שכנים בשמם הפרטי הן בקומה והן בבניין לא נמצא קשר עם גובה הבניין. כמו כן, גובה הבניין אינו קשור לטיב יחסי השכנות, מידת הביקורים החברתיים, מידת העזרה ההדדית בין השכנים ומידת הסכסוכים.
לסיכום: גובה הבניין מבחינת יחסי השכנות לא קשור למהות היחסים עצמם ולמידת הקשר בין השכנים. גובה הבניין מתקשר יותר להכרות שטחית המתבטאת באמירת שלום ובכמות המפגשים האקראיים שעולה ככל שיש יותר שכנים, קרי ככל שהבניין גבוה.
גידול ילדים: הנושאים חקשודיס לגובה הבניין
גובה הבניין שמרואיינת גרה בו יכול להשפיע על דעותיה הכלליות בנושא גידול ילדים ברב קומות וכן להיות גורם באופן גידול ילדיה באופן מעשי בבניין מגוריה. לפני שנראה כיצד השפיע גובה הבניין על נושאים אלו נמצא כי קיים קשר בין גובה הבניין לבין מספר הילדים במשפחה ।
: בבניינים הנמוכים יותר, 12־9 קומות, 63% מהמשפחות הן בנות 2 ילדים ומעלה, לעומת 37% מהמשפחות בניינים בגובה 16־14 קומות. כלומר, בבניינים הנמוכים יש יותר ילדים.
בנושא ההתייחסות הכללית לגידול ילדים ברב קומות נמצא קשר בין גובה הבניין לבין תשובות המרואיינות על השאלה: האם את חושבת שיש הבדל בגידול הילדים בבניין נמוך לעומת בניין גבוה
: 87% מהמרואיינות המתגוררות בבניינים בני 12־9 קומות סבורות שיש הבדל בין בניין נמוך לבניין גבוה מבחינת גידול הילדים, לעומת 67% מהמרואיינות המתגוררות בבניינים בני 14-16 קומות. קבוצת המרואיינות מהבניינים הנמוכים הסבירו את ההבדל בכך שבבניין נמוך הילדים יותר עצמאיים וחופשיים וקיימת נגישות גבוהה יותר לחצר. לעומתן, קבוצת המרואיינות מהבניינים הגבוהים טענו יותר שבשני סוגי הבניינים הנגישות לחצר מוגבלת ויש להיזהר לא ליפול מהחלון וכן שבשני הבניינים יש חברים רבים לילדים. הבדל זה מפתיע מעט לנוכח העובדה שבניינים בני 16־14 קומות אמורים להערים יותר קשיים על הילדים והאמהות בגלל גובהם הרב, אך
מצד שני בבניינים בני 16־14 קומות שנכללו במחקר זה היו פחות ילדים וייתכן שזו הסיבה מדוע פחות אמהות רואות הבדלים. כמו כן, נמצאה נטייה בקרב המרואיינות מבניינים נמוכים (12־9) יותר להסכים לדימוי שילדים ברבי קומות רתוקים יותר לבית . בפועל, לא נמצא קשר בין היכולת של הילדים לצאת החוצה ובין גובה הבניין. מכאן, שככל הנראה ההסכמה למשפט הנ״ל הייתה על פי דימוי של הבניין הרב קומתי ולא על פי ניסיון המרואיינות עצמן. בין שאר המשתנים לבין ההסכמה להיגד לא נמצא קשר.
לגבי אופן גידול הילדים בבניין עצמו: נמצא כי עצמאות הילדים בבניין הרב קומתי אינה קשורה לגובה הבניין. לא נמצא קשר בין היכולת של הילדים להגיע החוצה לבין גובה הבניין. כלומר, ילדים מבניינים גבוהים ונמוכים כאחד יצאו באותה מידה החוצה ולא הוגבלו עקב גובה הבניין ומספר הקומות בו. לא נמצא קשר בין גובה הבניין ומיקום הדירה בקומה לבין היכולת לראות את הילד, גם כאשר הדירה הייתה מופנית לכיוון הגינה השכונתית. כמו כן, לא נמצאו הבדלים בין השכונות לגבי היכולת ליצור קשר עין. לא נמצא קשר בין היכולת לשמוע את הילדים ובין מיקום הדירה בקומה וגובה הבניין. אך בין השכונות נמצאו הבדלים מובהקים	80% מהאמהות
מרמת פולג יכלו לשמוע את ילדיהם משחקים בחוץ, לעומת רק 10% משלמה המלך. ייתכן וזה נובע מהעובדה שהמתחם בשלמה המלך קרוב יותר לכביש סואן מאשר המתחם ברמת פולג או גם ממיקום מקומות המשחק. לא נמצא קשר בין מספר הפעמים שיורדים עם הילד, המקום שאליו יורדים אתו ומה האם עושה כשילדה משחק ובין גובה הבניין.
לסיכום: התמונה הכללית המתקבלת היא שאופן גידול הילדים ברבי הקומות שנבדקו אינו קשור לגובה הבניין. לעומת זאת, קיימים דימויים לגבי גידול הילדים ברב קומות שכן קשורים לגובה הבניין בו גרה המרואיינת. ההתייחסות לגידול הילדים ברב קומות הייתה אחרת בקרב מרואיינות שהתגוררו בבניינים הנמוכים לעומת הגבוהים. בבניינים הנמוכים ראו יותר הבדלים בגידול ילדים בבית גבוה לעומת נמוך, מאשר בבניינים הגבוהים. כמו כן בבניינים נמוכים הסכימו יותר להיגד שילדים ברבי קומות מרותקים יותר לבית. בפועל, עצמאות הילד נמצאה תלויה במידה רבה בגילו ולא נמצאו הבדלים בעצמאות ילדים שגרו בבניין בן 9 קומות לעומת בניין בן 16 קומות.
תחושת פרטיות: הגושאיס הקשוריס לגובה הבגייו
מספר השכנים, שהוא פונקציה של גובה הבניין, עלול להשפיע על תחושת הפרטיות של המרואיינות ולכן חשוב לראות האם יש הבדל בין מרואיינות מבניינים גבוהים ומרואיינות מבניינים נמוכים מבחינת תחושתם הסובייקטיבית בנושא הפרטיות. ממצאי המחקר מראים שמרבית המרואיינות חשו פרטיות בבניין ועל כן לא היה ניתן לבחון קשר עם גובה הבניין. מעטות העידו על הפרעות לפרטיותן, כלומר שניתן לשמוע שכנים ולהפך ו/או שניתן לראות להן לתוך הדירה. מאלה שהעידו שהן שומעות שכנים נמצא קשר עם גובה הבניין 60% : । מהמרואיינות הגרות בבניינים הגבוהים יותר (16־14) שומעות את שכניהן, לעומת 38% מהמרואיינות הגרות בבניינים הנמוכים יותר
(9-12). מבדיקת כיווני הדירות והיכולת לשמוע שכנים מתגלה כי מרואיינות מדירות שהיו ממוקמות בצד הדרומי - דרום מערבי שמעו הכי פחות שכנים. ייתכן ומדובר בעובדה שאין בניינים הגובלים בכיוון זה, בשני המתחמים. ייתכן ועצם העובדה שאין שכנים ממולם בבניינים סמוכים מפחיתה מומת הרעש הבא מבחוץ. הבניין בן ה 16 קומות התגלה כבעייתי מבחינה זו: 10 מרואיינות מאותו הבניין (מתוך 27 שהעידו שהן שומעות שכנים) העידו כי הן יכולות לשמוע שכנים מדירות סמוכות. סמוך לבניין זה בכיוון מערב שוכן בניין בן 14 קומות שאף הוא סבל מאותה בעיה: 10 מרואיינות מבניין זה העידו שהן יכולות לשמוע שכנים. המרחק בין שני הבניינים הללו הוא 23 מ׳ ואין שונות בחומרי הבנייה בהשוואה לשאר הבניינים.
מבחינת הפרעות לפרטיות המתבטאות בהצצות לדירה, 66% מהמרואיינות דווחו שאי אפשר לראות לתוך דירתן מבחוץ. עובדה זו הייתה נכונה בכל סוגי הבניינים. לדירות שהיו ממוקמות בכיוון דרום -דרום מערב, דרום מזרח היו הכי פחות מקרים בהם היה ניתן לראות לתוך הדירה. הסיבה לכך היא שברמת פולג מדרום לבניינים, שוכנים בתים צמודי קרקע נמוכים ובשלמה המלך מדרום לבניינים קיים בניין אחד הממוקם בזוית הטיה לבניינים ורחוק מהם בכ 30־25 מ׳ ועל כן הוא אינו משקיף באופן ישיר למתחם הבניינים. הבניין בן ה 16 קומות ברמת פולג התגלה כבעייתי מבחינת היכולת לראות לתוך הדירה: 12 מרואיינות מאותו הבניין העידו שניתן לראות לתוך הדירה בעיקר מהבית מהצד שנמצא במרחק 23 מ׳ (מתוך 27 מרואיינות בכל המדגם שהעידו שניתן לראות לתוך הדירה). ברחוב שלמה המלך לא התגלה בניין בעייתי בנושא זה. אין קשר בין החדרים אותם ניתן לראות ובין גובה הבניין בו גרה המרואיינת. לא נמצא קשר בין הגדרת פרטיות והאמצעים לשמירת הפרטיות ובין גובה הבניין.
תחושת צפיפות: הגושאיס הקשוריס לגובה הבגייו
לא נמצא קשר בין תחושת הצפיפות, בין המקומות שהמרואיינת חשה צפיפות ובין סיווג השכונה כצפופה או לא לבין גובה הבניין.
לסיכום: קשר בין גובה הבניין ובין תחושות הפרטיות והצפיפות של המרואיינות לא נמצא. לא התגלה הבדל בין בניינים נמוכים או גבוהים מבחינת תחושתם הסובייקטיבית של המרואיינות בבניין בפרט ובשכונה בכלל. גובה הבניין אינו קשור, ככל הנראה, לתחושות אלה ולמרות ריבוי השכנים, לרוב אין תלונות בנושא.
לסיכום גובה הבניין
עלפי הממצאים, המשתנה הפיסי של גובה הבניין אינו קשור לשביעות הרצון הכללית. שיעור שבעי הרצון בקרב הדיירים גבוה למדי ולא נמצא הבדל בין הדיירים הגרים בבניינים בגבהים שונים. כמו כן, גובה הבניין לא נמצא קשור לתוכניות בעניין מגורים עתידיים ברבי קומות. ככל הנראה ניסיונם של הדיירים במגורים ברבי הקומות הנוכחיים אינם מונעים מהם מלרצות להמשיך לגור ברב קומות. עובדה זו מעידה שהמגורים ברב קומות מתאימים להם והם מרוצים מכך.
גם לגבי יחסי השכנות, גובה הבניין אינו משחק תפקיד בטיב יחסי השכנות המתקיימים בבניין. ריבוי השכנים בבניינים אלו לא מפריע לדיירים לקיים יחסים טובים אתם, ויחסי השכנות קשורים כנראה למשתנים אחרים. בעניין אופן גידול הילדים גובה הבניין קשור לדימוי שיש בעניין גידול הילדים ועצמאותם. בבניינים הנמוכים נטו המרואיינות להסכים לדימוי שילדים ברב קומות מוגבלים מבחינת החופש שלהם לצאת החוצה. אך באופן מעשי לא נמצא קשר בין גובה הבניין לבין עצמאות הילדים בבניין רב קומתי. בעניין תחושות הצפיפות והפרטיות, ניתן לראות שריבוי השכנים בבניין לא גורם לתחושה צפיפות יתר וחוסר פרטיות בבניין. יש לציין שיתכן ובגבהים אחרים גובה הבניין כן יהיה משמעותי ויתגלו הבדלים בין המרואיינת מבניינים בגבהים שונים.
המגורים
שביעות רצוו כללית: הגושאיס הקשוריס לקומת המגורים
שביעות הרצון מהמגורים בקומה הייתה גבוהה ועל כן היה קשה למצוא קשר עם משתנים אחרים. אך, בתשובות לשאלה האם היית מעדיפה לגור גבוה או נמוך יותר מהקומה בה את מתגוררת בה כיום, קיים קשר בין קומת המגורים לבין העדפה זו I
מהלוח נראה כי בכל קבוצה יש העדפות שונות ואין העדפה אחת חד משמעית. מתוך קבוצת המרואיינות הגרות בקומות 1-3, מעט מעל למחציתן מעונינות לגור גבוה יותר, פחות מכך מעונינות
לגור כמו כעת ומיעוט מעוניין לגור נמוך יותר. מתוך קבוצת המרואיינות הגרות בקומות 4-8, מעל ל 60% מהן מעונינות לגור בגובה הנוכחי, פחות מכך מעונינות לגור גבוה יותר ומיעוט מעוניין לגור נמוך יותר. מתוך המתגוררות בקומות 16־9, כמעט חצי מעונינות לגור כמו כעט, מעט פחות מעונינות לגור גבוה יותר ומיעוט מעונין לגור נמוך יותר. מתוך אלו המעונינות להמשיך לגור בגובה הנוכחי - מרביתן מתגוררות בקומות 8־4. ייתכן וניתן לראות ממגמה זו הבעת שביעות רצון כללית מגובה הקומות 8־4 . מגמה דומה של שביעות רצון מקומות הביניים ניתן לראות גם מקשר מובהק שנמצא בין הרצון לגור שוב ברב קומות לבין קומת המגורים של הנשאלת	; 70% מהמרואיינות
המתגוררות בקומות 3־1 ו65% מהמרואיינות המתגוררות בקומות 16־9 - לא יבחרו שוב בבניין רב קומות. לעומתן, 65% מהמרואיינות המתגוררות בקומות 8־4 יבחרו שוב בבניין רב קומות. ייתכן וניתן לראות מכך הבעת שביעות רצון מקומות הביניים לעומת הקומות הנמוכות והגבוהות, אם כי התוכניות העתידיות לעבור דירה לא נקשרו לגובה הקומה.
גובה הקומה נמצא קשור גם להעדפת הבניין הכי גבוה שהמרואיינת מעונינת לגור בו
מרבית המרואיינות המתגוררות בקומות 3־1 מוכנות לגור בבניין בן מקסימום 5 קומות. מעט פחות ממחצית המרואיינות הגרות בקומות 4-8 ומעט יותר ממחצית המרואיינות הגרות בקומות 9-16 מוכנות לגור בבניין בן 11 קומות ומעלה. כלומר, ככל שהמרואיינת גרה בקומה גבוהה יותר כך היא יותר מעדיפה בניין גבוה (בן 11 קומות ומעלה) להתגורר בו.
מניתוח ממצאים אחרים עלה שמרביתן הגדול של המתגוררות בקומות הראשונות הסכימו ליתרון החברתי שיש לילדים ולמבוגרים ברבי הקומות: ככל שקומת הנשאלת הייתה נמוכה יותר כך הסכימו יותר ליתרון החברתי. בקומות 1-3 90% מהנשאלות הסכימו לכך, בקומות 4-8 75% מהנשאלות הסכימו לכך ובקומות 16-9 60% הסכימו לטענה זו	כלומר, באופן
כללי מרבית המרואיינות מכל הקומות הסכימו לכך אך ככל שהקומה ירדה הסכימו לטענה זו יותר מרואיינות. בניגוד לכך 65% מהמתגוררות בקומות 3־1 הסכימו לחסרון בעיות הניקיון העלולות להיווצר בבית מרובה דיירים, לעומת 44% מהמתגוררות בקומות 8־4 ו 26% מהמתגוררות בקומות כלומר, מבחינת המרואיינות הגרות נמוך יש חסרון מבחינת ניקיון במגורים בקומות 3־1. מרבית המרואיינות מרוצות תוך הסכמה עם היתרונות והחסרונות של הקומה בה הן גרות. בעניין גובה הבניינים הסמוכים, לא התגלה קשר בין העדפת גובהם לבין קומת המגורים.
לסיכום: למרות ששביעות הרצון הייתה גבוהה ולא הייתה אפשרות למצוא קשר עם גובה הקומה, הרי שנמצא שמרבית המתגוררות בקומות 8־4 מעונינות להמשיך לגור בגובה קומות אלו וכן להמשיך להתגורר ברב קומות בעתיד, וזאת בניגוד למרבית המרואיינות מהקומות האחרות. באופן כללי, כל המרואיינות מכל הקומות הסכימו ליתרון החברתי שיש לרב קומות, אך ככל שהקומה ירדה כך הסכימו לכך יותר. לגבי החסרון הקשור בניקיון, ככל שירדו בקומות הסכימו לכך יותר מרואיינות.
יחסי שכנות: הנושאים הקשורים לקומת המגיריס
דימוי השכנים, מידת היכרותם, סכסוכי שכנים ומידת העזרה ההדדית בינהן לא נקשרו לקומת המגורים. אך, טיב היחסים בין השכנים נמצא קשור לקומת המרואיינת
57% מהמרואיינות הגרות בקומות 3־1 העידו על יחסים ״טובים״ עם השכנים, 43% מהמרואיינות דווחו על יחסים קורקטיים, אף אחת מהן בקומות אלו לא העידה על יחסים קרים או על חוסר קשר עם השכנים. בקומות הביניים והקומות הגבוהות - 20% העידו על יחסים טובים, 70% מהמרואיינות העידו על יחסים קורקטיים עם השכנים, כאשר ל 10% מהן לא קיים כלל קשר עם השכנים. כלומר, טיב היחסים משתנה לטובה ככל שיורדים בקומות.
כמו כן, בין מספר השכנים המבקרים את שכניהם בקומה ביקורים חברתיים ובין קומת המגורים נמצאה נטייה לקשר: המרואיינות הגרות בקומות הראשונות נטו יותר לקיים קשרים חברתיים (50% מהן מבקרות) מאשר המרואיינות הגרות בקומות מעליהן (25% מהן מבקרות). גם בין מספר השכנים שמרואיינת מבקרת בבניין לבין קומת המגורים נמצאה נטייה לקשר: ככל שעולים בקומות מספר המרואיינות שמבקרות את שכניהן ירד מ 40% ל 22%.
בין גובה הקומה לאמירת שלום לשכנים בבניין קיים קשר מובהק
מהמרואיינות הגרות בקומות 1-3 מברכות לשלום יותר מ10 שכנים בבניין לעומת 73% מהמרואיינות הגרות בקומות 8־4 ו96% מהמרואיינות הגרות בקומות 16־9. ניתן אולי לייחס זאת למספר השכנים הגדל ביחס ישר עם מספר הקומות. לא נמצא קשר בין מידת העזרה לבין קומת המגורים, לא נמצא קשר בין הכרות השכנים בשמם בקומה ובבניין לבין קומת המגורים.
לסיכום: קומת המגורים נמצאה קשורה בעיקר לטיב היחסים עם השכנים. מרואיינות מקומות 1-3 מבקרות יותר שכנים בקומה ובבניין ומגדירות את יחסיהן כטובים יותר. היות ואין קשר בין המשתנים הסוציו־כלכליים והדמוגרפיים שנבחנו במחקר זה לקומת המגורים, הרי שייתכן וטיב היחסים בקומות הראשונות נובע מתכונות המרואיינת ומשפחתה.
1ין1ל ילדים: הנושאיס הקשוריס לקומת המגורים
לא נמצא קשר בין ההתייחסות הכללית אל גידול ילדים ברב קומות וגידול הילדים בפועל בבניין המרואיינת לבין קומת המגורים. מכאן שאין הבדל בדעת מרואיינות מקומות נמוכות או גבוהות בנושא זה. לא נמצא הבדל גם בדעת המרואיינות מקומות נמוכות או גבוהות בעניין הדימוי שילדים ברבי קומות לא יכולים לשחק בחוץ.
לגבי אופן גידול הילדים בבניין המרואיינת, לא נמצא קשר בין היכולת של הילדים להגיע החוצה לבין קומת המגורים. לא היה הבדל בין ילדים מקומות נמוכות וגבוהות בעניין זה. כמו כן, לא נמצא קשר בין מספר הפעמים שיורדים עם הילד, המקום שאליו יורדים אתו ומה האם עושה כשילדה משחק ובין קומת המגורים. יש לציין שאין קשר בין גילאי הילדים לבין הקומות.
אך היכולת לשמוע את הילד נמצאה קשורה לקומה	: 80% מהאמהות
המתגוררות בקומות 3־1 דווחו שהן שומעות את הילדים השוהים בחוץ, לעומתן רק 10% מהאמהות המתגוררות בקומות 8 ומעלה, ובקומות הביניים - מחצית האמהות שומעות אותם. ככל שהקומה נמוכה יותר כך האם יכולה לשמוע את הילדים בחוץ. לא נמצא קשר בין היכולת לשמוע את הילדים ובין מיקום הדירה בקומה.
לסיכום: קומת המגורים לא קשורה לדעות המרואיינות בעניין גידול ילדים באופן כללי ברבי קומות ואכן גם במציאות לא נמצא הבדל בין ילדים מקומות נמוכות וגבוהות בעניין עצמאותם ומידת הירידה לחצר. הקומה נקשרה רק ליכולת לשמוע ילדים בחוץ, ככל שהקומה הייתה יותר גבוהה אזי פחות מרואיינות שמעו את ילדיהן משחקים למטה.
^ פרסמת וצפיפות: הנושאים הקשורים לקומת הממרים
תחושות הפרטיות והצפיפות לא נמצאו קשורים כלל לקומת המרואיינת. לא נמצא קשר בין הגדרת פרטיות והאמצעים לשמירתה ובין קומת המגורים. 66% מהמרואיינות דווחו שאי אפשר לראות לתוך וירתן מבחוץ ועובדה זו הייתה נכונה לכל הקומות. לדירות שהיו ממוקמות בכיוון דרןם _ ךרום מערב, דרום מזרח היו הכי פחות מקרים בהם היה ניתן לראות לתוך הדירה. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שבשני המתחמים בכיוונים אלה אין בנינים גבוהים אשר גובלים עמם. על כן, הסיכוי שיוכלו לראות להם לתוך הדירות קטן יותר.
מניתוח אחר נמצא שאין קשר בין החדרים אותם ניתן לראות ובין קומת המגורים של המרואיינת. כלומר, קומות גבוהות לא מבטיחות פרטיות מהבחינה הזו. לא נמצא קשר בין שמיעת רעש והמקום ממנו המרואיינת יכולה לשמוע רעשים לבין קומת המגורים. ל 70% מהמרואיינות השומעות את השכנים הדבר מפריע, אך אין קשר בין עובדה זו לבין קומת המגורים.
עלפי תוכניות הקומות כפי שנלקחו מתיקי הבניינים בעירית נתניה, ניתן לראות שכל מרפסות השמש נמצאות אחת מעל השנייה. למרות שמרבית המרואיינות לא סובלות מהצצות לדירה, מצב זה מאפשר הצצות חלקיות למרפסות ולדירות המצויות קומת מתחת. מצב זה מאפשר גם לשמוע שכנים אם יושבים במרפסת או אם השכנים יושבים במרפסת (גם המרואיינות עצמן העידו שזו בעיה).
לסיכום: קשר בין קומת המגורים ובין תחושות הפרטיות והצפיפות של המרואיינות לא נמצא. לא התגלה הבדל בין הקומות מבחינת תחושתם הסובייקטיבית של המרואיינות בבניין בפרט ובשכונה בכלל.
לסיכום, קומת המגורים
שביעות הרצון מהמגורים בבניין הייתה גדולה ועל כן היה קשה למצוא קשר עם קומת המגורים. אך מרבית אלו שגרות בקומות הביניים גילו התעניינות לשוב ולהתגורר ברב קומות, לעומת השאר. מבחינת יחסי שכנות הסתמנה מגמה בה בקומות הנמוכות (3־1) הייתה יותר קרבה חברתית בין השכנים, מגמה שהלכה ופחתה ככל שעלו בקומות. גם לגבי טיב היחסים עם השכנים הסתמנה מגמה דומה בה ככל שעלו בקומות מספר השכנות המגדירות את יחסיהן לשכנים כ״טובים" הלך וירד. ילדים מקומות שונות גילו אותה רמת עצמאות ולא היו הבדלים בין דעות המרואיינות בקומות השונות לגבי גידול ילדים ברבי קומות. מרבית הדיירים הן מהקומות הנמוכות והן מהגבוהות הרגישו שיש להם פרטיות בבניין ומרביתם לא חשו צפיפות.
&רק רביעי: משוואת למחסריס קידמיס
המחקר הקודם שנעשה בארץ בנושא זה, על ידי גינזברג וצ׳רצ׳מן ופורסם במספר מאמרים, היה נשנות השבעים המאוחרות. מחקר זה נעשה ברבי קומות בחיפה כשמטרתו הייתה לבדוק שביעות רצון כללית של דיירים ברבי קומות ומה מידת הקשר בין שביעות רצונם ואי שביעות רצונם לבין משתנים תיכנוניים. דפוסי המגורים ברבי קומות נבחנו מנקודת מבטם של הדיירים, כאשר המשתנים התלויים שנבחנו היו: שביעות רצון כללית מהמגורים ברבי קומות, יחסי שכנות, גידול ילדים, תחושות פרטיות וצפיפות. המשתנים הבלתי תלויים היו: מספר הקומות בבניין, הותק בדירה, קומת המגורים, ותנאי הדיור (גינזברג וצ׳רצ׳מן, 1978).
המחקר ההוא כלל 344 נשים מבניינים בני 8-20 קומות, לעומת 80 מרואיינות בבניינים בני 16־9 קומות במחקר זה. ייתכן ובחלק מהמקרים גודל המדגם מהווה סיבה להבדלים בממצאים בין שני המחקרים.
המאפיינים הדמוגרפיים של המרואיינות במחקר הקודם דומים מאוד למאפייני המרואיינות במחקר זה. הן במחקר הנוכחי והן במחקר הקודם מדובר בקבוצת מרואיינות צעירה (במחקר הקודם 60% מתחת לגיל 35 במחקר זה 65% מתחת לגיל 39) ילידות הארץ ממוצא אירופי, מחציתן בעלות תואר אקדמי (במחקר זה 57% אקדמאיות), ורובן מועסקות במשרה מלאה או חלקית (64% במחקר זה לעומת 66% בקודם). כמו כן, לרובן בין 3־1 ילדים. ההבדל הבולט בין שני המחקרים הוא בשיעור השוכחת, אשר במחקר זה היה גבוה והגיע ל 43%, לעומת 8% שוכרות במחקר הקודם.
המחקר ההוא גם כן נעשה על ידי ראיונות של נשים בלבד, מתוך הנחה שלנשים יש יותר נגיעה בגידול ילדים, יחסי שכנות וניהול משק הבית, מאשר לגברים. פרק זה משווה בין תוצאות המחקר ההוא לבין המחקר הנוכחי, באותם נושאים בהם ניתן להשוות. ההשוואה תיערך על פי נושאי הבדיקה.
שמעות הרצון מתמגוריס
נמחקר זה שביעות הרצון מהמגורים בבניין הייתה רבה ולא הייתה קשורה לגובה הבניין. גם במחקר הקודם שנעשה בנושא (1984, Churchman & Ginsberg) נמצאה מגמה זהה, אם כי במחקר ההוא נמצאה נטייה בלתי מובהקת של דיירות מבניינים נמוכים להעדיף את גובה הבניינים שלהם מאשר גובה הבניינים הגבוהים יותר
ממצא זה מראה שכבר אז רמת הבנייה והתכנון של הבניינים היו מספקים ולא הערימו קשיים על המתגוררים בבניינים אלו בכל הקומות. הנטייה הבלתי מובהקת שהתגלתה במחקר ב 1984 בקרב המתגוררות נמוך יכולה לנבוע מכך שכיום הבניינים הרבה ייתר מאובזרים ומודרנים (שתי מעליות, שני חדרי מדרגות, מחסנים לאחסון ועוד). עובדה זו מקילה
על המתגוררים בבניינים גבוהים בכלל ועל המתגוררים בקומות הגבוהות בפרט. שתי המעליות ושני חדרי המדרגות מקטינים משמעותית את זמן הירידה לחצר ואת האינטראקציה עם כמות רבה של שמים. המרחב הגדול בלובי, בכניסה ובמעלית מצמצם את תחושת הצפיפות. כל אלה ועוד עשויים לגרום ליותר דיירים להיות מרוצים.
דימוי הבניין הגבוה
כדי לבחון עד כמה שביעות הרצון קשורה לדימויים נעשתה בדיקה בנושא. במחקר זה נמצא שאלו המרוצות מהמגורים בבניין נוטות פחות להסכים עם החסרונות הקשורים לניקיון ויותר להסכים עם יתרונות הגובה (שקט בגלל ריחוק מהקרקע). היתרון המוסכם ביותר על מרבית המרואיינות היה שיש מבוזר רב של אנשים וילדים ושאפשר ליהנות יותר מהנוף. החסרון המוסכם ביותר היה התלות הרבה במעלית. מגמה דומה נמצאה גם במחקר הקודם שנעשה בנושא (1984, Churchman & Ginsberg). באותו מחקר נמצא שהיתרון המוסכם ביותר לרב הקומות הוא מבחר רב של אנשים והחסרון המוסכם ביותר הוא תלות במעלית, ולכן הדימוי המוסכם בשני המחקרים הוא שבית גבוה מצד אחד, מציע מבחר רב של אנשים, ילדים ומבוגרים, מהם אפשר לבחור עם מי להתחבר אך מצד שני, יוצר חסרון של תלות במעלית ופחד שילדים יפלו מהחלון.
קשר נוסף נבדק במחקר זה בין התוכניות לעזוב את הדירה ובין ההסכמה לחסרונות ויתרונות הבית הגבוה. נמצא כי אלו הרוצות לעבור דירה לא מסכימות עם יתרונות לגובה (שקט ואור ושמש) ומסכימות לחסרונות הקשורים לניקיון. גם במחקר הקודם (שם) גילו המרואיינות שרצו לעבור דירה נטייה לא להסכים עם היתרונות של הגובה. עמדות אלה ייתכן ומסבירות מדוע המרואיינות רוצות לעבור דירה.
יחסי שכנות
במחקר הנוכחי נמצא ש 53% מהמרואיינות עוזרות או נעזרות בשכנים ו 32% מבקרות שכנים. לעומת זאת, במחקר הקודם 70% מהמרואיינות עזרו או נעזרו ו 66% ביקרו את שכניהם. כלומר, יחסי השכנות שנמצאו במחקר הקודם ( 1985 Churchman & Ginsberg) היו יותר קרובים מאשר יחסי השכנות במחקר זה.
היחסים עם השכנים במחקר זה נמצאו קשורים עם ותק המגורים בדירה ומעמד תעסוקתי: דיירות ותיקות ולא מועסקות נמצאו מכירות יותר שכנים מאשר הקבוצות האחרות. לעומת זאת, במחקר שנערך בחיפה בשנת 1984 (צ׳רצ׳מן וגינזברג, 1984) נמצא שקשרים עם שכנים לא היו קשורים לותק המגורים או סטטוס תעסוקתי.
המשתנה שבעיקר קשור לעזרה בין שכנים במחקר הנוכחי הוא תעסוקת המרואיינת. במחקר בחיפה נמצא ששלב במחזור החיים המשפחתי קשור לעזרה, משפחות עם ילדים צעירים נטו לעזור יותר. המשתנה הקשור לביקורים חברתיים במחקר הנוכחי הוא קומת המגורים. על פי צ׳רצ׳מן וגינזברג גיל והשכלה היו קשורים לביקורים - מרואיינות מעל גיל 45 ומרואיינות שלמדו עד שמונה שנים - ביקרו פחות שכנים מאשר קבוצות גיל והשכלה אחרות. המשתנה שנמצא קשור להגדרת טיב יחסי השכנות במחקר זה, הוא קומת המגורים.
ניתן לשער שההבדלים בין המחקרים לא נובעים מתכונות דמוגרפיות שונות בין המרואיינות של שנות השמונים ובין המרואיינות של שנות התשעים, שכן באופן כללי קיים דמיון בין שני המדגמים מהבחינה הזו. ייתכן ומדובר בשינוי של דפוסי השכנות לאורך השנים. ייתכן ובשנות השמונים הייתה נטייה רבה יותר להתחבר עם השכנים. נטייה זו הצטמצמה עם השנים וכיום היא נמוכה יותר. מגמה זו ניתן לראות בממצאי המחקר המופיעים בתשובה לשאלה מיהו לדעתך שכן טוב: במחקר הקודם 26% ענו ״חבר טוב״ לעומת 13% מהמרואיינות במחקר זה. אותה מגמה ניתן לראות בהבדלים בהגדרת יחסי השכנות בשני המחקרים: במחקר הקודם 35% הגדירו את יחסיהן עם השכנים נקורקטים ו 39% הגדירו אותם כ״טובים״, 11% הגדירום כ ״קרים״ ו 15% כיחסי ״שלום - שלום״. במחקר זה, 62% הגדירו יחסים קורקטים, 31% הגדירו אותן כיחסים ״טובים״ וכל השאר (7%) כיחסים קרים.
מנתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה נמצא כי אחוז הנשים מסך כל המועסקים בשנת 1980 היה 36% ואילו כיום מדובר על 45%. עובדה זו מראה שמרואיינות מלפני 15 שנה נטו פחות לצאת לעבודה ויותר להישאר בבית. על כן ייתכן ויחסי השכנות היו יותר קשורים לתעסוקת המרואיינת ולמספר שנות לימודיה שהיווה מכנה משותף בין השכנות. כיום, יותר נשים יוצאות לעבודה וללימודים ומכאן שייתכן ואלו כבר אינם גורמים המזרזים קשרים, כי רובן הגדול של המרואיינות הן בעלות רקע יחסית דומה.
אפשרות נוספת להבדלים בין המחקרים מבחינת יחסי השכנות הנה באחוז השוכרות הגבוה מאוד יחסית במחקר זה (43%) לעומת במחקר הקודם. ייתכן ושכירות דירה תורמת לחוסר הרצון להשקיע ביחסי השכנות ולהעדפת יחסית קורקטים על פני יחסי חברה פעילים בקרב השכנים.
בין גובה הבניין לבין ביקורי שכנים ועזרת שכנים לא נמצא קשר במחקר הנוכחי. גם במחקר בחיפה, נמצא שלא היה קשר מובהק בין גובה הבניין לבין הנושאים הללו, למרות שמספר השכנים שמכירים עלה ככל שגובה הבניין עלה. התמונה שהתקבלה במחקר בחיפה הייתה שמבלי להתחשב בגודל הבניין ־ אנשים עוזרים ומבקרים מספר לא מבוטל של שכנים הן מקומתם והן מקומות אחרות. לעומת זאת, התמונה המתקבלת במחקר זה מעט שונה. אמנם מידת העזרה לא נמצאה קשורה לקומת המגורים ולגובה הבניין, ומידת הביקורים לא נמצאה קשורה לגובה הבניין אך כן נקשרה לקומת המגורים, כאשר מרואיינות מקומות 3־1 ביקרו יותר שכנים מאשר שאר הקומות.
מבחינת הדימוי של הבניין הגבוה מבחינת יחסי השכנות, במחקר הנוכחי לא נמצא קשר בין ההסכמה לחסרון הקשור לריבוי השכנים (יותר קשה להכיר אנשים ולהתיידד עמם) ובין יחסי השכנות עצמן. כלומר, ההסכמה לחסרון זה אינו קשור לרמת ההכרות והחברות בין המרואיינת לשכניה. לעומת זאת, במחקר בחיפה נמצא שדימוי הבניין הגבוה מבחינת יחסי השכנות היה קשור לניסיון המרואיינות: מרואיינות שהכירו מעט מאוד שכנים בבניין, אכן העידו ש״קיים קושי ביצירת חברים". מגמה דומה אם כי לא מובהקת נמצאה עם מרואיינות שלא עזרו ו/או לא ביקרו שכנים אחרים ולהפך. מצד שני, אלו שקיימו יחסי שכנות עוזרים עם שכניהם - נטו להסכים יותר עם היתרון ש״בבניין רב קומות יש יותר אנשים מהם אפשר לבחור עם מי להתחבר". ממצאים אלו לא התקבלו במחקר זה. ההשערה היא שהבדלים אלו בין המחקרים נובעים משינויים מסוימים שחלו בדפוסי יחסי השכנות ברבי הקומות בישראל. ייתכן וכיום, המגמה היא פחות להתחבר עם השכנים ויותר לשלוט על היחסים שיהיו קורקטיים אך בלתי מתערבים, בעוד שבמחקר הקודם הביעו יותר התעניינות ביחסי חברות והכרות מעמיקים יותר. אך ייתכן וזה נובע מגודל מדגם שונה בין המחקרים. אילו המדגם הנוכחי היה גדול יותר אולי היו מופיעים ממצאים שונים.
אנסו גידול ילדיס בבניין תמרואייגת
במחקר הנוכחי לא נמצא קשר בין היכולת של הילדים להגיע החוצה לבין קומת המגורים וגובה הבניין. גם במחקר הקודם שנערך בנושא (1984, Churchman & Ginsberg) לא נמצא קשר בין קומת המגורים לבין היכולת של הילדים להגיע לחצר. אך שם נמצאה מגמה עולה של אחוז הילדים בני 5־4 שלא יכלו לשחק בחוץ לבד ככל שהבניינים היו גבוהים יותר. באותו מחקר נמצא ש% 12 מגילאי 5־4 ירדו לבד במעלית ו 52% מאותה שכבת גיל לא יכלו לשחק בחוץ לבד. לעומת זאת במחקר זה 38% מגילאי 4-5 ירדו לבד במעלית אך 61% מאותה קבוצה לא יכלה לשחק בחוץ לבד. כלומר, חל שינוי בעצמאות הילדים בשכבת גיל זה: יותר יורדים לבד אך פחות משחקים בחוץ לבד. ייתכן ושינוי זה נובע משינויי תפיסת הביטחון האישי בשכונות המגורים. בשנות השמונים פחדו פחות להוציא ילדים וייתכן וכיום יותר חוששים. אך, יש לזכור שבמחקר זה, עדיין מדובר בקבוצה גדולה יחסית של ילדים בגילאים אלו ואין שינוי לגבי הגילאים האחרים מבחינת הירידה לחצר והשהות בחוץ לבד.
במחקר הקודם נמצא שהיכולת ליצור קשר עין/אוזן עם הילד נמצא קשור לקומת המגורים: מרבית המרואיינות שגרו בקומות הראשונות יכלו ליצור קשר עין /אוזן עם הילד, לעומת המתגוררות בקומות העליונות. במחקר הנוכחי, נמצאה תמונה דומה: מרבית המרואיינות מהקומות הראשונות יכלו לשמוע את הילדים, לעומת המתגוררות בקומות העליונות. במחקר זה, בניגוד למחקר הקודם נמצא שבבניינים הגבוהים יותר בני 16־14 קומות נטו יותר לראות את הילדים מאשר בבניינים בני 12־9 קומות. אך לא נמצא קשר בין היכולת לשמוע את הילדים עם גובה הבניין.
אופו גימל הילדים ברב קומות	,
כאשר נשאלו המרואיינות במחקר הנוכחי האם נכון הדימוי שבבניין רב קומות ילדים לא יכולי^ץ] לשחק בחוץ ולכן הם רתוקים יותר לבית, נמצאה נטייה לקשר בין גובה הבניין ובין ההסכמה לדימוי הנ״ל. המרואיינות הגרות בבניינים בני 12־9 קומות הסכימו יותר להיגד מאשר מרואיינות הגרות בבניינים בני 16־14 קומות. גם במחקר בחיפה נמצא קשר בין היגד זה לבין גובה הבניין וגם שם המרואיינות מבניינים גבוהים יותר נטו פחות להסכים מאשר המרואיינות הגרות בבניינים נמוכים. באותו מחקר נמצא גם קשר לקומת המגורים, כאשר מרואיינות שגרו מעל קומה 8 נטו יותר להסכים לטענה זו מאשר אלו שגרו בקומות 8 ומטה. עובדה זו מראה שבמחקר הקודם התבססו המרואיינות כנראה יותר על ניסיונן ואילו במחקר הנוכחי התבססו יותר על דימוי. אך, יש לציין שבשני המחקרים לא נמצא קשר בין היכולת של הילדים להגיע לחצר לבין קומת המגורים וגובה הבניין.
תחושות פרטיות וצפיפות
במחקר הנוכחי לא נמצא קשר בין גובה הבניין וקומת המגורים ובין תחושות הפרטיות והצפיפות של המרואיינות. לא התגלה הבדל בין בניינים נמוכים או גבוהים מבחינת תחושתם הסובייקטיבית של המרואיינות בבניין בפרט ובשכונה בכלל. גם במחקר שנערך בחיפה נמצאה תוצאה דומה. אך שם נמצא קשר בין המשתנים הקשורים למשפחה: נמצא הבדל בין קבוצת האמהות לילדים בני 6 ומטה לבין שאר המרואיינות, כאשר הראשונה חשה יותר צפיפות מאשר השנייה, וכן מרואיינות צעירות חשו יותר צפיפות מאשר שאר הקבוצה. במחקר הנוכחי ממצאים אלו לא התגלו.
כמו כן, תחושות הפרטיות והצפיפות במחקר הנוכחי לא נמצאו קשורות ליחסי השכנות. לעומת זאת, במחקר שנערך בחיפה נמצא שתחושת הצפיפות קשורה ביחסים שליליים עם שכנים ובהפרעות שכנים: נשים שדווחו על הפרעות שכנים דווחו על יותר צפיפות מאשר אלו שלא. ייתכן והמרואיינות מהמחקר הקודם היו יותר מעורבות ביחסי שכנות מאשר המרואיינות במחקר זה ומכאן ההבדלים. מתוך הראיונות שנעשו במסגרת המחקר הנוכחי, התקבל הרושם שמרבית המרואיינות שבעות רצון מהפרטיות הקיימת בבניין ובקומה ומרביתן הגדול אינו מתלונן על צפיפות יתר. המשתנים הפיסיים של הבניין לא נמצאו קשורים לתחושות אלה. אך, יש לשער ששתי מעליות במקום אחת מקטינות את תחושת הצפיפות ומכאן שלמרות ריבוי השכנים, לרוב אין תלונות בנושא. גם במחקר הקודם התקבלו תוצאות דומות לגבי תחושות הפרטיות והצפיפות והקשר למשתנים הפיסיים של הבניין.
ס<מס
הנושאים בהם חל שינוי בין שני המחקרים הם גובה הבניין והקשר שלו לגידול ילדים בבניין המרואיינת, יחסי השכנות והקשר לקומה ותחושות פרטיות וצפיפות והקשר שלהן עם יחסי השכנות.
במחקר הקודם, גובה הבניין נקשר במידה מסוימת לגידול ילךים. השינוי בין שני המחקרים הוא בגיל המעבר בין חוסר עצמאות לעצמאות. במחקר הקודם ילדים בני 5־4 היו פחות עצמאים ככל שגובה הבניין עלה. במחקר זה גיל המעבר אמנם הוא 7־6, אך לא נמצא קשר בין עצמאות הילד לגובה הבניין.
השינוי בין שני המחקרים יכול להיות ממספר סיבות, כמו שינוי בהרגלי היציאה לחצר של ילדים בעקבות גירויים אחרים המצויים בתוך הדירה, ורמת בטחון בחוץ נמוכה יותר כיום לעומת בעבר.
השינוי ביחסי השכנות והקשר לקומה מתבטא בכך שבעבר יחסי השכנות היו יותר הדוקים בכל הקומות וכיום יחסי השכנות קורקטיים יותר באופן כללי, אך בקומות הראשונות 1-3 התגלו כטובים יותר מבשאר הקומות. חל שינוי ביחסי השכנות בין שני המחקרים ולדעת המחברת השינוי נובע משינוי בתפיסה לגבי מיהו שכן טוב וכמה משקיעים ביחסים עצמם. כיום, שיעור המרואיינות המעונינות אך ורק ביחסי שכנות קורקטיים הולך וגדל, אם כי לא כולן.
השינוי שחל בתחושות הפרטיות מתבטא בכך שבמחקר הקודם תחושות אלו נקשרו ליחסי שכנות בעוד שבמחקר זה קשר כזה לא נמצא. ייתכן והסיבה לכך היא אותה סיבה של שינוי ביחסי השכנות בין המחקרים. יחסי השכנות במחקר הקודם שהיו יותר מפותחים גרמו לכך שקרבת היתר בין השכנים פגעה לחלק מהם בתחושות הפרטיות והצפיפות, בעוד שכאן מרבית המרואיינות לא קיימו יחסי שכנות קרובים כל כך ומכאן ההבדלים.
יש לזכור, שהמחקר הנוכחי מהווה מדגם קטן יחסית, הבודק נושאים ספציפיים. כל ההשערות לגבי ההבדלים בין המחקרים הם בגדר השערות בלבד המסתמכות על תוצאות המדגם הנ״ל.
פרק חמישי: דייו ומסקנות
בפרק זה תינתן תשובה לשאלות המחקר שנשאלו בתחילת עבודה זו. לצורך מתן תשובה כוללת לשאלות המחקר יש צורך לצייר תמונה כללית של הממצאים שהתקבלו מהמחקר האמפירי שנערך ושתוצאותיו הובאו בפרק השלישי. כל משתנה ייבחן על פי שאלות, כך שלבסוף תצטייר התמונה בשלמותה. לאחר מכן יופיעו המסקנות העיקריות מהמחקר לגבי רבי קומות אלה בפרט ורבי קומות בארץ בכלל. לבסוף, יופיעו המלצות אשר יציעו מה דרוש לשנות על מנת לשפר את איכות המגורים של הדיירים ברבי הקומות.
קביעות הרצון הכללית
שיעור המרואיינות שהיו שבעות רצון מהמגורים בבניין, בדירה ובקומה היה מאוד גבוה. באופן כללי, לא נמצאה קבוצה בעלת מאפיינים כלשהם אשר סבלה בצורה משמעותית מהמגורים בבניינים אלו. ממצא זה נובע ממספר סיבות אפשריות. שני האזורים הנחקרים נחשבים בנתניה כאזורים איכותיים המציעים בנייה בסטנדרט גבוה, אנשים ברמה כלכלית גבוהה ואיכויות נוספות הקשורות בנוף לים ורמת נגישות נוחה. ייתכן וכל אלה גורמים לאנשים להיות מרוצים מהאזור בכלל ומהמתחם בפרט. סיבה נוספת יכולה להיות איכות הבנייה של הבניינים עצמם אשר מקילים מאוד על אנשים הגרים בגובה. יש לקחת בחשבון שמדובר בשכונות יחסית חדשות שהדיירים בהם עדיין לא נתקלו בבעיות תחזוקה או ניהול ועל כן ייתכן ועדיין מוקדם מדי להסיק מסקנות לגבי המשך שביעות רצונם. כמו כן, יש לזכור שמדובר במדגם קטן יחסית אשר בחן בניינים בגובה מוגבל. כדי לראות את התמונה בשלמותה יש לבחון מדגמים גדולים וגבהי בניינים שונים.
יחסי השגגות
ברוב המקרים יחסי השכנות הוגדרו על ידי המרואיינות כקורקטיים ומרבית המרואיינות לא ביקרו שכנים. התמונה שהתקבלה היא מערכת יחסים המושתתת בעיקר על יחסי "שלום־שלום", ללא הכרות מעמיקה יותר. מדובר בבחירה של מרבית המרואיינות עצמן לא להתחבר עם השכנים ולא ליצור איתם קרבת יתר. אך, מצד שני מחצית מהמרואיינות העידו שהן עוזרות ו/או נעזרות בשכנים בשעת הצורך. כלומר, היחסים הקורקטיים לא מתעלמים מצרכים של שכנים במצבים מסוימים ובמידת הצורך יעזרו, למרות שאין יחסי חברות הדוקים. נמצא שהיחסים בין השכנים היו קשורים בעיקר למשתנים הקשורים למרואיינת עצמה, כלומר למשתנים הדמוגרפיים. אמהות, בעלות דירה, וותיקות שאינן עובדות מכירות יותר שכנים בבניין ובקומה. מרואיינות לא עובדות עוזרות יותר.
לדימוי רב הקומות מבחינת ריבוי השכנים בו היה משמעות בעיקר בגלל העובדה שמרבית המרואיינות ראו בבניין כזה יתרון חברתי לילדים ומבוגרים כאחד. למרות הדימוי, יחסי השכנות בבניין לא היו פעילים ומרבית המרואיינות בחרו לא להתחבר עם שכניהם.
חשוב לציין שאחת הסיבות העיקריות לכך שהמרואיינות ומשפחותיהן עברו לגור בשכונות אלה חין עקב איכות השכונה והאזור (שכונות הנחשבות יוקרתיות בנתניה, עם איכות בנייה גבוהה בעלי פיתוח סביבתי מפותח, נוף ואנשים ברמה יחסית גבוהה) ולא בגלל רבי הקומות. מכאן שניתן להסיק שקיים דימוי כללי שרבי קומות מציעים מגוון רחב של אפשרויות להתחבר׳ אך עןבךה זו לא השפיעה על יחסי השכנות בבניין ולא צוינה כסיבה שמשכה מרואיינות להתגורר בשכונות. לעומת יחסי השכנות במחקר זה, יחסי השכנות במחקר הקודם לא נקשרו לגובה הקומות אלא לתכונות המרואיינת עצמה ומהבחינה הזו יחסי השכנות הקודמים היו טובים יותר לאורך כל הקומות. היות וקיים דמיון יחסית רב במאפייני המרואיינת בכל אחד מהמחקרים יהיה קשה להתבסס על אלה כעל הבדלים בין המחקרים. ייתכן ומדובר בשינוי כללי של דפוסי יחסי השכנות בין השנים. דפוסי יחסי השכנות של שנות השמונים כפי שהם מתבטאים במחקרים הקודמים היו קרובים יותר מאשר הדפוסים שהתגלו במחקר זה. שינוי זה יכול להיות כתוצאה מכך שאנשים כיום פחות מעונינים בקשרים כלשהם עם שכניהם. השערה נוספת יכולה להיות בעניין אחוז השוכרות הגבוה במחקר זה שעלול להשפיע על מהות היחסים שהתגלו כקורקטים ביחס למחקר הקודם. ייתכן וארעיות בדירה אינה מעודדת התקשרות רבה לשכנים. בעקבות ההבדלים באחוז השוכרות בין שני המחקרים עובדה זו יכולה להיות משמעותית.
גידול ילדיס
אופן גידול הילדים במחקר זה לא נמצא קשור למשתנים הפיסיים, לותק המגורים ולמשתנים הדמוגרפיים והסוציו-כלכליים. עצמאות הילד נמצאה קשורה לרוב בגילו ונמצא כי הילדים כיום מתחילים להיות עצמאים בחוץ מגיל 7־6. לגבי שכבת גיל זו לא חל שינוי מהותי בין המחקרים. מדובר בגיל יחסית צעיר, מה שמלמד שהסביבה הקרובה לבניינים נראית להורים בטוחה. מהבחינה הזו, נוכחות הגינה המשותפת מהווה פתרון טוב להורים וילדים החפצים לבלות את זמנם בחוץ.
תחושות הפרטיות והצפיפות
מרבית המרואיינות חשות פרטיות ואינן סובלות מתחושת צפיפות בבניין. תחושות אלה אינן קשורות למשתנים הפיסיים, ותק המגורים והמשתנים הדמוגרפיים. תחושת הצפיפות בשכונה קשורה למשתנים דמוגרפיים, כמו מספר ילדים ובעלות/שכירות הדירה וכן לותק המגורים בדירה. במחקרים הקודמים, תחושות הפרטיות והצפיפות גם כן לא נקשרו למשתנים פיסיים אלא לתכונות המרואיינת ובכך לא חל שינוי מהותי בממצאי שני המחקרים. יש להניח שתחושת פרטיות גבוהה ותחושת צפיפות נמוכה שאינם קשורות לגובה הבניין או לקומת המגורים נובעים מאיכות ואופן התכנון והבנייה המצליחים להתמודד עם כמות רבה של דיירים בשטח אחד מבלי לפגוע ברווחתה ובאיכות חייה של כל משפחה. ניתן לומר מכך, שאיכות התכנון אמנם השתפרה, אך כבר בשנות השמונים היא הייתה מספיק טובה בצורה שלא תפגע בתחושות סובייקטיביות אלו.
ניתן להסיק מממצאים אלה שרבי הקומות שנחקרו במדגם מתאימים לאוכלוסייה שמאפייניה דומים לאוכלוסיית המחקר, כלומר: אוכלוסייה הומוגנית, צעירה יחסית עם 2 ילדים בממוצע, עם רמת הכנסה הגבוהה מהממוצע הארצי.
לאורך השנים יחסי השכנות השתנו ורמת הקרבה ירדה. פחות מרואיינות מעונינות בקשר חברתי ויותר מעונינות ביחסים קורקטיים. לנוכח מגמה זו מתחזק הצורך לשמור על רמה גבוהה של פרטיות בין הדירות ובין השכנים ולשמור על תכנון המתחשב בתחושות הסובייקטיביות של הדיירים הן לגבי תחושת הצפיפות והן לגבי תחושת הפרטיות.
הצפיפות האובייקטיבית במחקר זה לא הייתה גבוהה במיוחד. על כן, ניתן לראות בכך גורם חלקי אפשרי למידת שביעות הרצון הגבוהה ולתחושת פרטיות וצפיפות מספקות בקרב רובן הגדול של המרואיינות. ייתכן וניתן להסיק מכך שבצפיפויות אילו קיים סיכוי רב לשביעות רצון בקרב הדיירים. באשר לרמות גבוהות יותר של צפיפות יש לבדוק אם אותו שיעור מרוצות יתקיים גם
שם.
המלצות
מתחמי המגורים שנחקרו הם יחסית חדשים ונבנו בשש השנים האחרונות• מכאן, שמבחינה פיסית וחזותית הבניינים נראים במצב טוב, עם רמת אחזקה גבוהה מאוד. ייתכן ובעוד מספר שנים, כאשר בניינים אלו יתיישנו מעט ואם מצבם החזותי והפיסי יתדרדר, יתגלו תוצאות מחקריות שונות מהממצאים שהתגלו כאן. לדעת המחברת, יש לערוך את אותו מחקר ולבדוק את אותם נושאים באותו מקום בעוד מספר שנים, על מנת לבחון האם חל שינוי בדעות התושבים לגבי נושאי הבדיקה שנבדקו במחקר זה.
מחקר זה הראה שכאשר בונים בניינים גבוהים, לא בהכרח מעלים את הצפיפות (פרק שני: צפיפות הבינוי במתחם רמת פולג ובמתחם לידו). מכאן שיש לבחון שוב את הטענה הנ״ל לפני שבונים בניינים גבוהים.
יש לערוך את אותו מחקר אשר יבדוק את אותם משתנים עם אותם קשרים בבניינים גבוהים מהבניינים שנכללו במחקר זה. זאת, בכדי לראות האם המתגוררים בבניינים מעל 16 קומות חשים אותו דבר והאם בבניינים אלו מתקיימים אותם דפוסים אשר התגלו במחקר זה. השוואה נוספת יכולה להיות עם בנייני מגורים הנמוכים מהבניינים שנכללו במחקר וזאת כדי לבחון מהם דפוסי המגורים המתקיימים במגדלי מגורים ומהם הדפוסים המתקיימים בנמוכים יותר. כמו כן, רצוי לערוך מחקר בסגנון זה גם על אוכלוסיות שונות מהמדגם, על מנת לראות את התמונה גם לגבי סוג אוכלוסייה שונה.
הן למתכננים והן לרשויות המקומיות מומלץ להתבסס על מחקרים מן הסוג הזה לפני שמתכננים מתחמי מגורים המכילים מגדלים בעלי מספר קומות רב. המחקרים הללו עשויים לתת ידע מעשי ועיוני על ההשלכות שיהיו למגדלי מגורים על דפוסי המגורים במגדל עצמו. במידה ויעשה כך, ניתן יהיה למנוע תכנון בלתי הולם מבחינת הדיירים. מחקר נוסף שיש לקחת בחשבון הוא על משמעות השכירות בבניינים אלה לגבי יחסי השכנות בפרט ודפוסי המגורים בכלל.
לדעת כותבת שורות אלה, מומלץ לרשויות התכנון לשמור על סטנדרט בנייה גבוה כאשר מתכננים ובונים מגדלי מגורים. כאשר מאכלסים מעל 60 משפחות בבניין אחד יש לדאוג שהמגורים בבניין יהיו קלים ונוחים. אחת הדרכים לאפשר זאת היא תכנון ובנייה ברמה גבוהה, עם חומרי בנייה איכותיים ועם מספר רב של שירותים הן בבניין והן במתחם המגורים.
לסיכום, מגדלי מגורים עשויים להיות הצלחה הן עבור הדיירים הגרים בהם והן עבור השכונה כולה או העיר, אך לפני שמתכננים אותם ומאשרים את בנייתם יש לקחת בחשבון מספר רב של גורמים. מומלץ לא להקל ראש בכל הנוגע בתכנון ובנייה שלהם, כי כשם שהם יכולים להיות הצלחה הם עלולים להביא נזק כבד הן למשתמשים הישירים והן למשתמשים העקיפים.