תמצית החבור:
הכפרים ססריירר לצורך אסוף חמר על הבניה בהם, נמצאים ברובם בגליל העליון ובגליל התחתון. מקוסם הטופוגרפי של הכפרים הושפע מהבטחון היחסי שמצאו הכפריים על מדרונות ההרים מפני תהפוכות השלטון, שחלו במשך ההסטוריה סל הארץ. חלופי השלטון והמלחמות הביאו לפגיעה בישוב♦ המישור שהיה נח לתנועת צבאות. הדרכים שחברו את הכפרים, עד ע׳.חת השנים האחרונות, היו מאיכות גרועה ובחלקן היו דרכים ששרדו מתקופת הכבוש הרומאי. התנועה בדרכים התנהלה ברגל או <ל גב בהמות משא. בשנים האחרונות חל שפור נכר באיכות הדרכים ונפוץ הטמוש במכוניות כבאמצעי תחבורה. נסללו כני״י גישה לרב הכפרים, אולם כניסת מכונית לתוך הכפר אינה נוחה ולעתים קרובות היא בלתי אפשרית. הרחוב בכפר הוא צר ועקלקל ומאפשר תנועת אדם ובהמה בלבד. הסבה לצפיפות בתי הכפר ולרח-ובותיו הצרים היא בטחונית.
הכפרים מבוססים, מבחינה משקית, על עבודת אדמה סל מחיה. האדמות מפוצלות בין משפחות הכפר וכל משפחה מעבדת את משקה בכוחות עצמה מתוך נצול סל האשה והילדים ככח עבודה. בית הדירה מסמס גם כמקום לעבוד סופי סל התוצרת החקלאית ולאחסנתה. בית הדירה בכפר הוא בבואה נאמנה סל בתי הדירה סהיו נהוגים במזרח הקדמון. הפלאח אינו קשור לדירתו מבחינה פיסית בלבד. הבית מסמל עבורו יציבות ובטחון. הרבה אמונות עממיות ואמרות מוסבות על בית הדירה ועל הקשור בו. הפלאחים מקפידים על שמירת האינטימיות המשפחתית ובית הדירה מבודד,לכן ,מהרחוב. דירת הפלאח בהרכבה המלא כוללת שסה משטחי מחיה:
I
א)	החצר הפנימית, המשמשת כמעבר מהרחוב לדירה והמשמסת כהרחבה חצונית לשטח הדירה.
ב)	משטח הכניסה, הנמוך מפני חדר הדיור ומשמש לאחסנת כלים ובד. ם ר ת.
ג)	משטח הדיור*,בו מתנהלות פונקציות הדיור השגרתיות.
ד)	משטח היציע, המשמש למנוחה ולשינה בקיץ. מוצבות עליו ממג-
ורות לאחסון תוצרת השדה.
ה)	גג סל מבנה נמוך הסמוך לבית הדירה משמש במרפסת, היציאה אליו היא מהיציע.
ו)	גג הדירה, המהוה חלק בלתי נפרד מהדירה, משמש למטרות שונות. בתי הפלאחים העניים מופיעים בהרכב מצומצם יותר.הפלאחים משתמשים לצרכי בניה בהמרים מקומיים. בניתם תמציתית, תכליתית וקשורה במסורת. בשניסהאחדונות נכרת בכפרים השפעה חצונית המובילה לשנויים ברמת החיים ולשנויים יג^מד המשפחה שיביאו לשנו♦ ההרכב החברתי.
מן הראוי שהממשלה תכוון ותסייע לתכנון להקמת דירות ולפתוח המשק החקלאי בכפרים הערביים כדי להעלות את רמת החיים והמשכלה וכדי למנוע נשירת חקלאים ערביים מכפריהם מבלי שאפשר יהיה להם להקלם בערים. יש להתחיל את התכנון בסקרים יסודיים .טיבטיחו את יעילות הבצוע. יש למיין את המתישבים לסוגיהם ולהכשירם לתפקידיהם בכפר המתוכנן
כפר זה יהיה מושתת על רוח הבניה המסורתית אך לא מתוך סנטימנט בלבד אלא כדי להבטיח קליטה מלאה של המתישבים מבחינה חברתית וכדי לשמור על דרכי ההסתגלות לאקלים ועל תרבות הדיור
שנרכשו במשך הדודות.
פתיחה
הגדרת מהות החבור והסבר דרך כתיבתו ,
מהות החבור:
חבור זה, אסר נכתב במקביל לחבורו סל מר רוסתום בסתוני, כולל סקר ומחקר על תרבות הדיור בכפרי הערבים, מוסלמים, נוצרים ודרוזים בגליל העליון והתחתון. בחרנו באזור הגליל היות ויש בו רכוז גדול סל כפרים והיות והיה באפשרותנו לערוך בו סיורים.
חבור זה עוסק בצד־ הפיסי של הבניה, דהיינו: השתלבות בטופ-וגרפיה, הסתגלות לאקלים, מבנה הכפר, תכנית הבניה, הכלים המנוצלים בחיי יום יום, הפונקציות שממלאת הדירה, חסרי הבניה,ססות קונסטרוקציה וכדומה.
מטרת החבור היא כפולה:
א)	לרכז אינפורמציה כדי ליצור דוקומנטציה על שטות בניה ודרכי חיים ששלטו בכפרים במסך מאות שנים והעלולים לעמוד בפני שנויים רדיקליים בעתיד, עקב השפעות חצוניות.
ב)	לשמש כיסוד להכנת פרוגרמה לתכנון יעיל סל כפר ובית ערבי מודרני, מתוך התחשבות במסורת בת מאות שנים, ברקע ההססורי והפיסי סל הכפרים ומתוך התחשבות בכפריים השמרנים, בד״כ, באפיים, דרך כתיבתו;
החמר לכתיבת החבור נאסף מתוך שני מקורות עקריים:
א)	מתוך סיורים בכפרים.	ב) מתוך ספרות.
א)	הסיורים לכפרים חולקו לשני שלבים. השלב הראשון כולל סיורים ב- 26 כפרים כדי ללמוד מקרוב על מקום הכפרים בטופוגרפיה, גודל הכפרים, דרכי התחבורה בין הכפרים ובתוכם, מבנה הכפרים מבחינה אורבניסטית וכדומה. שלב זה נמסך כשנה.
בשלב השני נבחר הכפר םג'ד-אל-כרום לסם סקר מדוקדק. מגיד-אל—כרום, העומד בגבול בין הגליל העליון והתחתון, נראה כאפיי-נ♦ לאותם הכפרים שבהם סיירנו מבחינת גדלו, עסוק תוסביו,מקומו במדרון ומבחינת המוטיבים הארכיסקסוגי ים שמהם הוא מרכב. מן הראוי לציין שבגלל הטופוגרפיה ההררית ובגלל ההרכב המגוון של התושבים, מבחינה דתית וחברתית, יש לכפרים שבהם סיירנו אפי אינדיבידואליסט*, אך בגלל המסגרת המצומצמת של חבור זי׳ נאלצנו להסתפק בסקר מדוקדק בכפר אחד בלבד. במסגרת סקר זה בקרנו במספר גדול מבתי הכפר ושם מלאנו שאלונים, צלמנו, מדדנו ושוחחנו עם דיירי הבתים.
ב)	מהספרות לוקטו הנתונים הפיסיים, האקלימיים, ההססוריים, חמר על בניה באזורים אחרים במזרח התיכון ובארץ וכן תאורים סל מנהגי חיים,
ן ijx ר
הגדרת האזור עו נמצאים הכפרים הנכללים במחקר
א)	מבחינה גיאוגרפית וטופוגרפיה
הכפרים שנסקרו לצרך עבודה זר נמצאים בחלקם בגליל העליון
ובחלקם בגליל התחתון. (ראה מפה בעמוד סם. 6).
גבולות הגליל הם כדלקמן;
בדרום: עסק יזרעאל.
במזרח: עסק בית שאן,מפתן כררזים וים כנרת, עמק החרלה רספתן עירן.
בצפון: נמסך הגליל בתוך •ששחה של לבנרן.
במערב: מפרץ חיפה, חרף הגליל, הים התיכון רחרף צרר.
הגליל עצמר נחלק לפי החבלים הבאים:
1.	הרי הגליל התחתרן ראגניר.
2.	רמרת הגליל התחתרן המזרחי.
3.	הגליל ה על י רן.
4.	הגליל העלירן המזרחי,
הכפרים הנמצאים בגליל העליון הם:
חורפש, פמרסה, מעיליה, פקיעין, בית ג^ן, ינוח, דר-אל-אסד, ירקה אבר סנאן, כפר יסיף, ג׳דדי, רמה, בחף.
הכפרים הנמצאים בחוף הגליל הם:
מזרעה, מקר.
הכפרים הנמצאים ברמות הגליל התחת,ון המזרחי הם:
מסר, א-םייבה,	.
הכפרים הנמצאים בגליל התחתון קת: ם ג׳ד-אל-כר ום, שעב, תמרה, כבול, ריני, סוראאן, כפר קנה, עילב-ון, דבוריה.
החלקים המערביים של הגליל הם הרריים ולעומתם החלקים המזרחיים הם רמתיים. בשני החלקים, החלק הדרומי הוא הגבה. הגליל העליון מתרומם מעל לגליל התחתון במתלרל הזקוף סל הר חלוץ והר הארי, 600־7004 ם' מעל לגליל התחתון. ארך מתלול גבה זה הוא 25 קילומטרים. הקו המפריד בין הגליל העליון לתחתון נמשך בין עכו לצפת, חלקו המרכזי מערבי סל הגליל יורד בשלוחות ארוכות ומשוכות מערבה לעבר מישור החוף. מבנה הגליל העליון הוא מגובס ולעומתו מתחלק הגליל התחתון ליחידות משנה רבות וברורות, הנוצרות ליי שורת רכסים שביניהם בקעות רחבות ידים שכל אחת מהן היא יחידה פסיוגרפית לעצמה.
בחלק התיכון של הגליל התחתון יש ארבעה טורי הרים סהם מצפון לדרום: הרי סגור, יו/פת, תרען ונצרת. אליהם מצטרפת יחידה חמישית וקטנה מהם והיא: גבעת המודה. כל הטורים האלה מגיעים לגבהים סוים למדי וסיאיהם בין 06 4-5 600 מסרים, בין הרכסים האלה משתרעות בקעות רחבות בעלות קרקעית שטוחה, בקעות אלה מצפון לדרום: בקעת בית הכרם, לרגלי מתלול הר חלוץ ובקעת טכנין, בית נטופה וטורעאן.
קוי ההעתק הגורסים להתהוות התבלים טל הגליל התחתון ערוכים בכוון מערבי מזרחי, כווץ שאינו מצוי בשאר חלקי הארץ, לפיכך משמש איזור זה מעבר נוח מאד מחוף הים לחבליה המזרחיים של הארץ. תחום ההתנקזות.
האזור שבו נמצאים הכפרים הנסקרים בחבור זה, נמצא ממערב לקו פרשת המים הארצית. מבחינת התנקזותו, שייך הוא, איפוא, לים התיכון, ב) מבחינת טיב הקרק?
הקרקע בגליל העליון ובחלקו הצפוני סל הגליל התחתון הוא ברובו המכריע סרה-רוסה, סוג קרקע זה הוא אפייני לכל האזור הים תיכוני. קרקע זה נמצא במקומות הגבוהים והקרירים בארץ שבהם שורר אקלים לח במקצת ואף לח והם נחשבים כמקומות הגשומים ביותר בארץ. מוצאו של הסרה-רוסה בעקר מסלעי גיר קשים. צבעו אדום עד חום בהיר. הוא מחזיק, על פי רב, סיעוד בינוני של גיר, שעור נכר סל סין ועשיר בחומר אורגני. הוא נמצא בשתי צורות: א) הצורה ההררית שמחזיקה אבנים צרורות וחלקות ועצמת כיסויה מועטת מאד.
ב)	הצורה האלוביאלית שבעמקים מקורה בסחף ובהצפה. צורה זו נקיה מאבנים ועצמת כיסויה גדולה מאד. הקרקעות האלוביאליות נחשבות כפוריות ביותר היות והן מצטיינות בקבול מים רב, בקבול קאסיונים חליפים רב, בחלחול מספיק, במעוט מלחים מסיסים ובמתכונת מרובה של חומר אורגני. על קרקעות אלה התפתחה חקלאות משגשגת.
ג)	מבחינה אקלימית
מזמן הפוססגלאציאל האחרון לא חלו באקלים הארץ תנודות נכרות.
1)	הטמפרטורה
כדי לתת תמונה שלמה על אקלים האזור יש לעקוב אחר השנויים
המחזרריים במשך הירם, החדש רהשנה רכן לעקרב אחר טפפרטרררת הא-
כסטריפרם של כל ירם במפרצי השנתי. בארפן כללי אפשר לציין את הםפפרסררה הפפרצעת השנתית בין 15-0 לבין 19-0. את הטס' הספרצ-עת סל החדש החם בירתר, ארגרסם, בין 22-0 לבין 26-0. את הספ' הפמרצעת סל החדש הקר בירתר, ינראר בין 6-0 לבין 12-0.
טפפרסרררת אלה, אפיינירת לכל השסחים הגרבלים עם חרף הים התיכרן של ארצרת המזרח התיכרן. מלבד הכפרים רמה, פקיעין, רבית ג׳ץ שבהם הטמפרטררה נפרכה, יחסית, דרמה המטפ' בכפרי הגליל לזר שבשאר חלקי הארץ.
2.	גשם
ביחס לשאר חבלי הארץ, נהנה הגליל התחתרן, רבמירחד העלירן מכפרת גשם גברהה. כמרת הגשם השנתית הממרצעת בגליל העל ירן היא בין 1000-600 מם'*. כפרת הגשם השנתית המפרצעת של הגליל התחתרן היא 600-500 מ"מ.
ד) מבחינת הצמח יה
בתקרפה הקדס-חקלאית, היה הגליל מכרסה יעררת רחררסים יר-רקי עד. איזרר הגליל שייך באפי צמיחתר לארצרת הים התיכרן ממצרים צפרנה. בעבר היר רב השטחים הללר מכוסים יעררת, אבל בגלל פגיעתר המתמדת של האדם בצרמח לא נרתרו, הירם, אלה שטחים פרעם-ים בלבד המכוסים עצים ובמקומם התפתחר סיפרם♦ צרמח של שיחים רבני שיח על יד שטחים פערבדים שבהם קיים צומח תרבותי המלררה חברות צמחים טל עשבים רעים.
בשנות השבעים סל המאה ה- 19 היר אזורים נרחבים בגליל הת-
חתרן מכוסים ביער אלונים. לעומת זאת היה כמעט כל הגליל מכוסה בשיחים (לפי מפה סל הקרן הבריטית לחקירת א" י בהנהלת קרנדר ר-קיצי״נר). מסיבה זר של העדר יערות בגליל נובע הנצרל המוגבל סל
עץ כחמר בנין.
1י:
דרכים ואמצעי תחבורה
א)	דרכים בין הכורים
בזמן הכבוש הרומאי נסללו בארץ מספר כבישים לצרכי הצבא ו-ומנהל הרומאי. סתי דרכים רומאיות עברו בגליל. האחת חברה את עכר עם צרר לאורך החוף, השניה חברה את עכר עם סבריה ועברה דרך הגליל התחתון צפונית לציפורי, עם תם השלטון הרומאי בארץ, לא תו-קנו הדרכים, והתנועה התנהלה בשבילים. דרכי השיירות היו גם הם בשבילים, שבקטעים הצרים שבהם הספיקו למעבר גמל טעון בלבד. במשך התקופה שחלפה מזמן הכבוש הרומאי ועד ראשית המאה העשרים שררה הזנחה גמורה בשטח הדרכים. כל הובלת סחורות נעשתה על גב גמלים וחמורים ותנועת נוסעים התנהלה ברכיבה או בהליכה. אמנם, כל שביל טוב לתחבורה ממין זה ואף-על־-פי-כן הסתמנו דרכי שיירות מסוימות. את הנחלים חצו במעברים נוחים או על גשרים. דרכי הסיירות היו כשירים לתנועה גם בחוף. מהלך דרכי הסיירות האלה נקבע, בעקר, ע״י הדרכים ההסטוריות בארץ וקצתן עברו במסלולי הכבישים הרומאים. בפרשות דרכים חשובות הוקמו בת• ליבה לש יירות-חאגים. דרכי הקשר בין מערב הארץ למזרחה עברו בגליל התחתון, בגלל מבנהו המיוחד (ראה עמוד 7). בגליל העליון לא עברו דרכים חשובות ולכן נשאר מבודד, יחסית ולא נפגע מכל המלחמות ההסטוריות שהתחוללו בארץ.
בראשית המאה העשרים הוכשרו דרכי גיסה למקומות הקדושים ע״י השלטונות התורכיים. בגליל התחתון עברה דרך שחברה את חיפה נצרת ועריה. בשנים הראשונות של המנדט הבריטי החלו פעולות לתקון הדרכים וסלילת כבישי אספלט למכוניות. בתקופה זו נסלל הכביש עכו-צפת -דמשק. ררך עכו עברו בשנת 1875 שתי דרכי סיירות. האחת
הובילה מדרום לכוון הלבנון, לארך התוף. השניה הובילה לכוון דמשק. דרך זו עבדה לארך הקד המפריד בין הגליל העליון והתחתp, חצתה את צפת והמשיכה בכוון צפון מזדה לדסזק. בסוף שנות העשרים סל המאה הנוכחית נסלל כביש אספלם על קר הדרך הנ״ל, במהלך השנים נוספו מספר כבישים בגליל, ברובם מסרג ב*. כיום יש כבישי א-ספלם העוברים ליד רובם המכריע סל הכפרים. הגישה מהכביש העובד ליד הכפר, אל הכפר עצמו, היא במקרים מסוימים, בדרך עפר ולעתים רחוקות אף סביל. אל כלי הרכב הכפריים נוספה, במשך הסנים האוח ר-ונדת המכונית והדרכים מותאמות בהדרגה לסמרס של מכונית. דרכי הגיסה מהשדות לכפר הם שבילים להולכי רגל ולבהמות משא והכפר מסמס כעין צומת סבילים. קיימים "רחובות גישה" לכפר שהם מהוים את המעבר מהשביל בשדה לרחוב בכפר. רחובות הגישה נוצרים ע״י גדרות סל חלקות מעובדות השייכות לבתים הקיצוניים של הכפר.
(.052.8	.009.C). בתים אלה נבנו בתקופה מאוחרת מתקופת יסוד
הכפר ושייכים לסכוני ההתרחבות של הכפר. סכונים אלה אינם בנויים בצפיפות כגרעין הכפר. (004.8. 000A.C	.נ.038).
ב)	התנועה ברחובות הכ1ר;
רחובות הכפר מיועדים להולכי רגל ולצאן. לעתים,אפשרי מעבר עגלה רתומה לבהמה. רחב הדרך נע בין 1 ם-״ ל- 4 ם’" בד״כ ואין המסלול שוה ברחבד לארך כל הדרך. (.007.A.D. 046.F) אין הפרדה בין מסלול מעבר לבהמות לעגלות ולהולכי רגל. (*009.A). במקומות ממורים מרוצף הרחוב אבן כשבמרכזו תעלה לנקוז לפי הדוגמא היונית רומאית. (.008.£.0. 005.8.c.d.e) קיימות פניות חדות והדרך מופסקת ע״י מדרגות במקדמות תלולים. התנאים הללו, המאפשרים מעבר לבני אדם ולבהמות, אינם מאפשרים תנועת כלי רכב ממונעים. הדרכים בתוך הכפר הן מקום המשחק של ילדי הכפר וכן מוצא
לביוב סבתי הדירות. (.£,008.8. 006.p) . בד״כ אין רחובות הכפר מרוצפים והתנועה מתנהלת בהם על הקרקע הסבעי. התוצאה היא: אבק בקיץ ובוץ בהרף. (.007.A.P. ,006,a.b.e. 005.a.f
009). לעתים קרובות קיימים מכשולים. a. b.c.d.e.f. 008A.b.c.f,
בדרך בצורת בנינים קרובים יותר מדי אחד לשני (.007.e. 010.c) או בצורת אבנים ובורות (.010.F) ואין רשות צבורית, בכפר, הדואגת להסדרת בעיות אלה.
הרחוב בכפר:
רחובות הכפר מקבילים, פחות או יותר, לקוי הגבה וזה אחד הגורמים המסדירים את מבנה הכפר, שצמח בצורה אורגנית ללא תכנון מסודר. מבחינת החלל האורבניססי •ש ברחוב הכפרי ענין רב. הרחוב מוגדר ע״י קירות הבתים וגדרות האבן של החצרות. הוא חסר, לעתים קרובות, עצים וירק בגלל הרכוז והצמצום המקלים על הגנת הכפר, בגלל שנויי הכוון התכופים של הרחוב, המגבילים את קו הראיה המפנה קדימה, ובגלל הקירות הזקופים המגדירים את צדי הרחוב ובד״ב עולים בגבהם על רחבו, נוצרת הדגשה של המצאות בתוך מבנה. (.005.P
מבנה זה הוא גוף .(OIO.f. 00 9.8.D.E 00 7.a.cp,f. 006.8.c.d,f,
הכפר אסר, מלבד החללים הפנימיים של החצרות והדירות, מרכב מהללים צרים ומארבים סל רחובות ומהתרחבויות של הרחוב למעין ככרות. האדם המתקדם ברחוב הכפר, צפוי ללא הרף להפתעות. הפניות החדות מגלות בבת אחת את הרחוב הסמוך. מדי פעם מכוסה הרחוב במבנה המשמש כחלק מקומה סניה של דירה ומדי פעם בולסים חצר או ביתאל תוך חלל הרחוב ומקסינים את רחבו. קידות הבתים, החצרות משני צדי הרחוב והמבנים המכסים מדי פעם את הרחוב מפילים צללים המאפשרים תנועה ושהיה ברחוב גם בשעות החמות של היום. (.O09.B.E , ז .
007) גם בסנסורין ביוון קיימת צורה זו סל בניה מעל. a. c. d. e.f.
הרחוב. (.007.8 X
פתחי הבתים והחלונות הסופנים לרחוב הם קסנים וצרים. גם פתחי החצרות הסופנים לרחוב אינם עולים, בד״כ, זיל רוחב המאפשר מעבר לבהמות הבית או הצאן המוצא מקלם בחצר הבית או בפגים הדירה. אחת הסבות לפתחים צרים ולצפיפות משני צד♦ הרחוב נעוצה בגורמים בסחרניים אשר נלקחו בחשבון בזמן הקסת הכפר. מעל למפלס הרחוב גסצא מפלס שגי, של גגות הכפר. (.£.009). בד״כ אפשר לעבור כברת דרך בכפר ע״י תנועה על הגגות. מבחינה מעשית, אין תנועה כזד קיימת היות וגג הבית הוא חלק מהדירה. שמרסיו הסונים עוד יפורטו.
מקום הכפר בטופוגרפיה
הכפר הוא מקום המגורים סל קבוצת מפרנסים העוסקים, ברובם, בסוג מסויים סל חקלאות. ככל הישובים שנוסדו ע״י בני האדם, משקף הכפר הערב• את החברה שמפנה צמח. הוא מבטא את השאיפות הרוחניות וההישגים החסריים. צמיחתו הושפעה ע"י ארגון חברתי, כוונות פוליטיות ואמצעים כלכליים, יכולת אמנותית וטכנית, אמצעי תובלה וגורמים בטחוניים. סיבות שונות הולידו את הצורך ביצירת כפרים חדשים. אחת הסיבות האופייניות היתה מריבת דמים שפרצה בין חמולות בכפר. חמולה היא מטפחה עניפה או קבוצת מספחות הסרה למרותו של זקן הסספחה. החמולה החלשה יותר היתה עוזבת את הכפר ומחפשת מקום ישוב לעצמה.
הגורם הראשון בסעלה שבו חייבת להתחשב חברת אנשים המקימה לעצמה מקום ישוב הוא אפשרות קיום באותו מקום.
אפשרות הקיום תלויה באספקת הצרכים הפיסיים והרוחניים של אותה חברה, מתוך בטחון.
ככל שימעט מספר הדרישות שתציג החברה מיוסדת להתישב, יגדל מספר המקומות העלולים להתאים לישובה.
הכפריים שיסדו את הכפרים הערביים בגליל חפשו מקרם שימצאו בו מים לשתיה, שיאפשר להם לעסוק בחקלאות, לפי הטיסות הנקוסדת בידיהם ויאפשר להם לקיים את חיי החברה והדת שלהם בבסחון.
מיסדי הכפרים מצאו את מחייתם כחקלאות וצאן, וכדי לעסוק בחקלאות דרושה היתה להם קרקע לזריעת תבואות, לנסיעת עצי פרי וכן שדות מרעה. הקרקעות האלוביאליות, הנוחות לפתוח חקלאי והמתאימות לצרכי הכפרים הנ״ל וכן המעיינות נמצאים באדמות המשור והעמקים. לפי המוכח ממסמכים היסטוריים רבים ומן החקירות בתילים רבחורבות, המצויים לרוב בשטחי המישור והעמקים, שמשו שסח ים אלה, עצמם, בימי קדם, מקום לישוב מסועף. למרות עובדות אלה, נראה שרובם המכריע סל הכפרים הערביים הוקמו, דוקא על מדרון של הר או גבעה ולרוב במרחק מהמעין המספק מים לכפר.
נשאלת, איפוא, השאלה: מדוע הוקמו הכפרים הערביים באזורי ההר והגבעות, דוקא?
את הסיבה יש לחפש במצב המיוחד ססרר בארץ בתקופת הווסדם סל הכפרים לפני עשרות ומאות שנים.
אפשר למנות שלשה גורמים עיקריים שהשפיעו על זניחת הישובים במסור ועל ההתנחלות בהר.
א.	חלופי המשטר, התכופים, יחסית:- הרבה פעמים הביאה התפוררות המשטר להזנחת הקרקע, עיבודה ושמירתה ובעיקר להפקרת מתקני ההשקאה והנקוז כגון, בארות ותעלות. התוצאה ה יתה התפשטות הביצות שצמצמו את סטח הקרקע החקלאית, הפיצו מלריה וגרמו לסחיפת קרקע גדולה שצמצמה, אף היא, את הסטח הראוי לעבוד חקלאי.
ב.	פשיטותיהם של שבטי לוחמים נודדים על האזורים החקלאיים במסור, שלא היו נוחים להגנה, גרמו הרם רב וערערו את בטחון הכפריים.
ג.	מפאת מקומה הגיאוגרפי של הארץ, ובגלל שמישורי הארץ ועמקיה היו דרכי מסע נוחות לתנועת צבאות, היו יסובי המישור נתונים לפגיעות ולחורבנות קשים, ושטחי הקרקע הפוריים כבמסור נעזבו והאוכלוסיד. פנתה אל פנים הארץ והתבצרה בהרים. הגורם הבטחוני הוא אשר קבע את המבנה הצפוף הבלתי חדיר של הכפר הערבי. היות ולא היה שלטון מרכזי יעיל שהבטיח הגנה מספקת לכל הכפרים היה על הכפריים להקים את כפריהם כמבצרים. מספר כפרים כגון: טייבה, מזרעה, דר-אל-אסד ודר-חנא צמחו על חרבות מבצרים מתקופת הצלבנים והעותומנים. משנות השמונים סל המאה שעברה החל יישובם מחדש של חבלי הארץ המטוריים שנחשבו, קודם לכן, במשך תקופה ארוכה כלא ראויים למושב אדם. תנועה זו חלה במקביל לתחילת התנחלותו החקלאית של הישוב היהודי בארץ. הכפרים בגליל הם ברובם מעוטי שטח וכל ישוב מגיע שם בממוצע לכדי 3000 דונם בקירוב. הכפרים הגדולים עומדים רובם בגליל התחתון. בדרום הארץ, לפסל, מגיע שטחו הממוצע סל הכפר הערבי ל—8000 דונם. גם מספר תושבי הכפר משתנה ונע מכמה עשרות עד ליותר מ-2000 תושבים. מבין 26 הכפרים שנסקרו נע מספר התושבים ב-25 כפרים בין 800 ל-700 1 נפשות, ב—8 כפרים עלה מספר התושבים על 2000 נפשות כ" א וב—3 כפרים קטן היה מספר התושבים ם-800 נפשות. הישוב הערבי החל משתנה בהשפעתם סל המהגרים שבאו ארצה בסוף המאה הקודמת כגון: הגרמנים מכת הטמפלרים ובעיקר המתיסבים היהודים, החדשים.
לפי הנתונים הנ״ל, אין מספר תושבי הכפר הממוצע מגיע למספר המקובל, כיום, ליחידת שכנות עצמאית שהוא בסביבות 4000 תושבים. גדלם של הכפרים נבע ממבנה משפחתי סל בתי אב סכל אחד מהם היה יחידה נושאת את עצמה. גדלם של הכפרים היה מווסת באופן טבעי,
כמס כהם סדבורים סומרות על גדל הכוורת ע״י התנחלות קבוצות עודפות במקומות חדשים. לכן נבע םה״כ של תושבי הכפר ממספר החמולות שיכולות היו לשכון בו בצוותא, מתוך אפשרות להוציא את לחמן מאדמות הכפר או מסביבתו ומתוך אפשרות לקיים את שלטונו האוטונומי סל כל אחד מראשי החמולות. כאמור, במידה ולא התקיים אחד התנאים הללו פרסה מהכפר המולה שהקימה לעצמה כפר חדש.
רביעי:
^2^מבנה]^ך^_יםי
א)	הבסיס המסקי של הכפר.
הכפרים הערביים בגליל היו מבוססים מבחינה משקית על עבודת אדמה סל מחיה. עקר התפוקה היה לתצרוכת עצמית של האכר ובני ביתו ורק עודפי התוצרת היו נמכרים לאוכלוסיה העירונית אוי משמשים לחליפין בין האברים. צורת החליפין בין האברים מבוססת על יריד שנערך אחת לזמן מסויים באחד הכפרים. בכפר יסיף נערך אחת לסבוע יריד סבו נמכרה תוצרת של כפרי הסביבה. כפרי הגליל נמצאים בין ארבע ערי□ שאתן קיימו מגע: עכר, נצרת, טבריה וצפת. המרחק הממוצע בין אחד הכפרים לבין אחת מהערים הללו הוא כ-30 ק-ם. מרחק זה אפשר לעבור בעזרת בהמות בזמן מתקבל על הדעת, וגם להוביל תוצרת חקלאית. המרחק בין שני כפרים סמוכים אינו עולה על 5 ק״ם (ראה מפה). המרחק בין הכפרים לעיר והמרחק בין הכפרים לבין עצמם הושפע מאמצעי התחבורה שעמדו לרשות האכרים. המיגבלות בכשר הניידות השפיעו על היקף התוצרת סה יתה מיועדת לשווק וכן על מהותה. עם שנוי שטות השורק ועם התפתחות אמצעי התחבורה משתנה הערך שהיה למרחק בין הכפרים למרכז. ההכנסות המצומצמות שהשיג האכר מעודפי תוצרתו שמשו לקנית מצרכים שלא הפיק בביתו וכן לפרעון חובותיו ומסיו. בחקלאות מעין זו,
נמוכים המחירים שדורש האכר עבור תוצרתו וההכנסות מועטות.
בד״כ, אפשר לאמר כי שלשה רבעים מתפוקת משקו של האפר שמשו לצרכי ביתו. לעומת זאת, מיועד עקר התפוקה של החקלאות החדישה לשווק תמורת כסף, בעוד שהחקלאי, עצמו, אוכל מעט מאד מפירות מסקו. המשק היחיד אינו מהווה בחקלאות החדישה חטיבה המספקת לעצמה כל מזונותיה, אלא משתלב במערכתה הכלכלית של המדינה כולה, שנויים בכוון זה מסתמנים עתה במבנה המשקי סל הכפרים ומתבטאים בעזרה של המדינה להכשרת שטחי אדמה, לעבוד חקלאי באמצעים מודרניים מתוך הכוונה הנובעת מצרכי משק המדינה. בכפר מסר, למשל, היה היבול עד שנת 1958 קטן ב-^50 מזה שבקבוץ עין דור הסמוך. ע" י הדרכה ועזרה לאכרים קטן הפער.
ב)	חלוקת הקרקעות.
פצול האדמה בין האכרים אינו מאפשר להם לעבדה בעזרת מכון מודרני, שאינו מצדיק את עצמו אם אין משתמשים בו בקנה מדד. נרחב. לחלוקת האדמות בין האברים, יש השפעה גדולה על אפשרויות הנצול סל מכון מודרני. בכפר LE 30SQUEL בצרפת שבו סורר מצב דומה מבח ינת פצול הקרקעות נעשו, לאחרונה, נסיונות לארגן מחדש את האדמות המפוצלות בין הכפריים באופן שיאפשר נצול שטות עבוד מודרניות. אופן החלוקה של הקרקע, קובע את מקום מושבו סל כל אכר ואכר. אפשר להבדיל בין שלש שטות עיקריות לחלוקת הקרקע:
1.	סמון החלקות לאורך נהר או גוף פיסי קבוע כגון כביש. שיטה זו נהוגה בצרפת, ברזיל וחלקים מסוימים של ארה״ב. לפי שיטה זו קבועים הבתים בשורה ארוכה בגבולי השדות. מרחקי הבתים תלויים ברוחב השטח השייך לאכר. (ראה צלום בדף 18).
2.	לפי צורה של מלבן או מרובע. לפי שיטה זו מחולקים החלקים המערביים של ארה״ב ושיטה דומה לזו ה יתה נהוגה במאה ה-3 לפנה״ם
אצל המצרים.
3.	בצורה שרירותית. לפי שישה זו, הנהוגה בארצות רבות, אין ססתיות בחלוקת הקרקע והיא נעשית לפי סמנים כגון בתים,עצים, אבנים, הרים, מסורת וכוי. בסיסה זו יס משום הסתגלות לתנאי המקום אך אינה בת קימה. סטה זו נהוגה בכפרי הגליל,סטה זו אינה מחייבת פזור בתי האכרים.
ג)	המבנה הפיסי סל הכפר
בכפר הערבי מרוכזים הבתים בתחום מרכזי מוגבל והעדות נמצאים ברחוק מקום מהבתים. לפעמים יש לאכד חלקת אדמה ליד ביתו, בחצר המשק והוא הולך יום יום לעבוד בעדות הרחוקים יותר. הסרותים הצבוריים נמצאים במרכז הישוב, סמוך לבתי המגורים. צורת עבוד הקרקעות היא אינדיבידואליסטית ועזרה הדדית קיימת, בעקר, בין בני המשפחה לבין עצמם. צורה זו סל מבנה מסקי, העולה בד בבד עם יצר הקנין הפרסי המפותח מאד אצל הפלאח, הביאה לנצול סל החצר הפנימית והגג גם לצרכי עבוד התוצרת החקלאית. בחצר הפנימית ולעתים גם בפנים הדירה יובשו עלי הטבק ואוכסנו בהמות הבית (.023 .A.B.C) . גם הגג נוצל ליבוס ועבוד תוצרת כגון עדשים ודורה ולאכסון עצים לבניה ולהסקה. (.014.E.C). בפנים הדירה
נצבות ממגורות סבהן מאוכסנת התוצרת. רק עבוד התבואות נעשה
בשטח השייך 'לכפר כולו. במשך רוב יפות השנה מנוצל שסח זה כרחבה למפגשים למבוגרים רכשסה משחק לילדים. בימות הדיש מלאה הרחבה בערמות תבואה. (.024.A).
חמישי נכ^ר
א) בית הדירה: דירת הפלאח מרכבת מחלל אחד או מספר חללים מכוסים בגג, או מתחת לכפת השמים,' שבהם חיה משפחת הפלאח, בהם היא מוצאת הגנה מפגעי הטבע ובהם אפשרי בידה למלא אותם תפקידים שהמשפחה זקוקה להם בהתהוותה, בהתפתחותה ובקיומה.
11) סקירה הסטררית;
הידיעות על ההססוריה של מבנה הדירה בא״י ובמזרח הקדמון בכללו נאספו בשלש שטות: א) ע״י גלוי שרידים עתיקים. ב) ע״י תיאורים בכתב, בציור ובמלאכת יד שנשתמרו עד ימינו. ג) ע" י השואה בין איזור אחד שנשארו בו שרידים לבין איזור שני שמניחים, על סמך עובדות כלשהן, שקיים דמיון בינו לבין האיזור הראשון. תנאי הדיור - בשטח המגורים, גודל החדרים, התאורה, החסום, אספקת המים, הביוב ושטח הגינה שמסביב לבתים, השתנו לפי השכבות החברתיות השונות ולפי התנאים הבטחוניים שהשפיעו על כלל נקודת ה ישוב.
מצרים: מושג ברור על הדיור, סם, מתקבל רק מתקופת הממלכה התיכונה (מאה 19 לפנה״ס). היה קיים הבדל בולט בין בתי הפקידים החשובים לבין בתי הפועלים שהיו קטנים פי 20 - 50 מבתי הפקידים. בבתי העשירים היו חצרות ובצדן הדרומי ססואות. חדרי הגברים היו נפרדים מבית הנשים וכל אחד מחלקים אלה היה בנוי מסביב לחצר
נפרדת.
.בחרבות תל-אל-עמרנה נכרה דאגה
להסתיר את פנים הבית מעיני המסתכל.
בבתי העניים חדר המגורים שגגו נשען על עמוד, הוא מרכז הבית. בבית הדירה היו סורי מדרגות שהובילו לגג או לקומה עליונה. הרהיט הקדום ביותר ולפעמים היחיד היתה המסה.
עד ימי הממלכה החדשה היו בסאות רק בבתי העשירים והאצילים. עד תקופה זו לא היו שולחנות קיימים פרם ללוח אבן על כן נמוך. אחרי שנפוץ המסוע בכסאות, הוגבה השולחן.אחסנה היתה נעשית בארגזי-עץ. שמוש במחצלאות ובוילונות ד. יה מקובל. חמום החדרים בחורף היה ע" י קערות ובהן גחלים. בקיץ היו בחדרים כדים טלאים מים קרים. החדרים היו מוארים בלילה ע״י נרות חרס שעמדו על כנים גבוהים. בבל: חומר הבניה השלים בבבל היה חימר מעובד בצורת לבנים. הומר הבניה השפיע על צורת הבנינים. הקירות היו עבים וחסרי חלונות. במקום חלונות היופתחים בין שני עמודים שתמכו את הגג. שמת הביוב היתה משוכללת וביוב היה קיים גם בבתי העניים.
צנורות הביוב עברו בפנים הקירות העבים. הגג היה שסוח ומכוסה בשכבת אדמה עבה. רב הבתים הבבליים היו בני קומה אחת. הדירות היו בנויות מסביב לחצר אשר בדרומה היה חדר המגורים העקרי. פרוזדור קטן הפריד בין החצר לבין הרחוב ובו היו המדרגות לגג. חדר המגורים היה פתוח לרהבו לרוחות הצפון. בבתי העשירים היו של־״ חצרות - אחת צבורית, אחת לבעל הבית ואחת לנשים. גם באשור ,היתה זו התכנית המקובלת. הרצפה בבתים היתר, מאדמה כבושה.
בדירה ממוצעת היו פסה אחת או שתים, חמשה כסאות, הדום ולוח שולחן. הגברים היו אוכלים בהסבה והנשים בישיבה. כלי הבית היו ד ל ים בקשוסים .
כנען וישראל: אחרי ההתנחלות עברו בני ישראל לישיבה בבתים אשר נבנו מאבני גוויל אר מלבנים על יסוד של אבני גזית. הדירה היתה מרכבת מחדרים שהיו מסודרים מסביב לחצר או מחדר דירה שלארכו פרוזדור. אורך החדרים הגיע עד 5 מ',. ברצפת החדר היו תנור או כיריים ולפעמים גם גומחה לשם ירת חפצ ים ומאכלים.
חלונות היו רק בבתי העשירים ולרוב בקומה העליונה בלבד. לקרוי השתמשו בקורות עץ ועליהן שכבות סיס. בבתי העשירים נבנו עליות על הגגות. הרצפה היתה עשויה בד״כ מעפר כבוש ובבתי העשירים
מלוחות אבן. הרהוט כלל מיטה, שולחן, כסא ומנורה. המיסה היתה בנויה, לפעמים, במדף ולפעמים נתונה לטלטול. המיטה שמשה גם כמושב לאוכלים (שמ״א כח' כג'). בני ישראל אכלו בישיבה על
כסאות והיו זקוקים לשולחנו. בחורף הכניסו לחדר את האח ובה גחל ים., ( ירם' לו' כב').
תקר ►ת התלמוד והמבנה:
ההשפעה ההלניסטית גרמה להבדל ניכר בין בתי העשירים לבין בתי העניים. בבתי העשירים ניכרה השפעה יוונית רבה. הבית היה מרכב מבית שוער, פרוזדור, טרקלין, גינה, אכסדראות סל עמודים וחדרים המחוברים לאולם הראשי. רוב הבתים
בערים ובכפרים היהודיים
היו בנויים לפי צורת הבית
המזרחי. הכניסה ה יתה דרך
חצר ובה בור מים, אסמים ולפעמים גם עצי תאנה או חרובים.
מסביב לחצר היו מחסנים. חצרות אלה היו,לעתים קר וב ות, ם ־־ ותפ ות לכמה דירות. הבתים היו בנויים אבני גוויל מסוייחות עם רצפה ?ל אדמה כבושה אר מרוצפת באבן. הגגות היו שמוחים ובנויים עץ.
לרוב הבדילו בין הבית החיצון - בית הגברים לבין הבית הפנימי ששימש לנשים. בין שני אלה הבדיל וילון, הבתים היו קטנים וצפופים. דברי ההלכות הפסוקות בעניני בתים בעלי עליות מוכיח את שכיחותה של צורת מגורים זו. לעתים גרו בעליה משפחות שונות מאלה שגרו בקומת הקרקע. העניים ישבו על מחצלות אר מרבדים ואכלו מעור חלק ששמש כשולחן. צורה משוכללת יותר של השולחן היתה טבלת עץ שהניחו על משענות. בבתי העשירים היו מיטות גבוהות שעלו עליהן בעזרת הדום. אחסנת חפצים היתה בארגזים ובארונות. הבתים היו מוארים בנרות. לחמום שימשו
צלחות מלאות גחלים,
בדירת הפלאח נכרת השפעה של צורות המגורים ההססוריות במזרח הקדמון ומהן ינק את אפיו. דירת הפלאח מ^משת, במדה רבה, עדות חיה לתאורים ולשרירים ההסטוריים. גם בדירות הפלאחים נכר הבדל בין המעמדות. דירות העניים הן, לפעמים, כוך קטן ואפל ואז אפשרות קיומם של הפלאחים בתנאים קשים אלה אפשר לזקוף לזכות שהותם הרבה באדיר הפתוח מחוץ לכתל החדר ברב ימות ה ;נה.
ההבדלים בין דירות הפלאחים האמידים לבין דירות הפלאחים העשירים קטנים מההבדלים בין דירות האמידים לבין דירות העניים. בדידות הפלאחים האמידים והעשירים מופיעים רב המוטיבים המזרחיים
שהוזכרו בסקירה ההסטורית.
על המוטיבים ההסטוריים המופיעים בדירת הפלאח נמנים:
1)	השמירה הקפדנית על האינטימיות כלפי השכנים והפרדה בין אזור פעילות האסה ואזור הגבר בתוך הדירה.
2)	החצר הפנימית העוזרת ל1םור על האינטימיות.
3)	חמרי הבנין וססת הקונסטרוקציה.
4)	צורת אספקת המים - ברר המים בחצר- מלבד מעין הכפר.
5)	היציע בתוך הדירה.
6)	נצול הגג.
7)	הרהרס ומנהגי האכילה.
8)	חמום הדירה בחרף ופתרון בעית החם בקיץ.
הדירה שבונה לעצמו הפלאח היא הצעד הראשון בהתפתחות בית הדירה. עם התרחבות המשפחה, ביחוד כאשר מתחתנים הבג ים,מוםיפים חדרים או קומה נוספת על הדירה המקורית. דירה בת הדר בודד וגם יותר נקראת בערבית "בית”. דירה המכילה יותר מחדר אחד נקראת ’•דאר".
2)	הבית בפולקלור:
לבית הפלאח תפקיד סמלי ורוחני נכבד, מלבד תפקידו כבית דירה. לכן סגור הבית על בריחים ומשמש כמבצר המגן על רשות היחיד ועל מסורת אבות. הגבר נקרא על שם בית האב "פלוני מבית פלונ הבית משמש חלוץ לשם המשפחה גנהוג בארצות המערב. תפקיד הבית כמבצר נובע מהמריבות השכיחות בין המשפחות בכפר הגוררות מעשי רעח ונקמת דם וכן מתגרות בין כלל תושבי הכפר לבין תושבי כפר שכן. פתגמים, ברכות וקללות רבות השגורות בפי פלאחים סובבות סביב בית הדירה. אוצר המלים העשירהקשור בדירה מורה על תרבות דיור מפותחת. במהלך חייו של הפלאח ממלא הבית תפקיד נכר וחשוב. שלשת המארעות החשובים ביותר בחייו של הפלאח הם: נשואיו, הולדת בן זכר וכניסת לבית המשפחה. היות ובעלות על בית הדירה מסמלת עבור הפלאח עמדה של יציבות בחיים ובגלל העובדה שהפלאח הוא, בד״כ גם הבונה במו ידיו את ביתו הדורש מפול עונתי כגון : הדוק העפר על הגג, החלפת קורות גג שנרקבו, טיוח ו-
תקרן הרצפה. נוצר בינו לבין ביתר קשר רוחני. שכירת בית גמיעת
כאות עניות וכל פלאח שואף להגי? לבית מעילו. הפלאחים הנוצרים
והמוסלמים מאמינים בסדים וברוחות השוכנים בבית, ובזמן ליציקת היסודות מקריבים קרבן לרוחות. בירושלים היו מספר בתים, ערד בשנות ה-20 סל המאה, שלא היר מאוכלסים מתוך חשש של התושבים שרוחות הבית שלא קבלו קרבן בזמן הקמת הבנין, לוקחות קרבן אחד מכל משפחה המאכלסת את הבנין. הפלאחים נוהגים, לעתים, לקסם את הסיח בציורים בעקר סל ידים ושל ענפי דקל. (.018.P!. ציור היד בא להגן מפני עין הרע והדקל בא לסמל את עץ החיים. כמו כן נפרץ המנהג לצבוע בצבע תכלת את משקופי הדלתות והחלונות כדי להגן מפ ני עין הרע ולהביא מזל. בספר שמות פרק י״ב מצווה משה את בג♦ ישראל לצבוע בדם את פתחי הבתים כדי להמנע ממכת הבכורות.
"ועבר ה' לנגוף את מצרים וראה את הדם על המשקוף ועל עתי המזוזות ופסח ה' על הפתח ולא יתן המשחית לבא אל בתיכם לנגוף" פסוק כ״ג. יתכן וכוונת הצביעה בצבע תכלת היא לבלבל את הסטן הרוצה לחדור לבית ע״י זה שיחליף את צבע התכלת מסביב לפתחים בצבע הסמים ולכן יעלמו הפתחים מעיניו.
הילדים מכנים
את הבית בו הם גדלים בסם "אחות” אסר יש לה זכויות מסוימות.
אם אין הילד ממלא חובתו כלפי הבית, יתבע זה את עלבונו ביום הדין.
מעמדו של הבית הוא במעמד המקדש והמזבח הנזכר בתנ״ך .אדם המחפש מקלם רשאי להכנם אל בית אדם אמיד ועל הלה חלה חרבה מר-םרית להגן על הפליט ולעזור לו.
בין הבדואים רהפלאחים נהוג.להשתמש במלה "בית" במקום
"משפחה" או "חמולה".
"דר אל חסיני ובית דוקמאר אדו ללפראח" פררשו המלרלי הוא
••בית חסיני ובית דוקמאר באר לחגיגה" ומשמעותו ••מספחת חסיני רמספחת דרקמאר באר לשמחה". גם בקללות קיימת זהות בין הבית לבין המספחה המאכלסת אותר. לדרגמא: ••אללה יחרב ביתק" פרושה המל-רלי הוא "אלרהים יהרם את ביתך״ רמסמערתה - אלהים יהרג את בני מספחתך.
]5) צורות מגורים משניות;
שטת המגורים הפרימטיבית ביותר הידועה לפלאח היא המערה. המערות אינן משמשות, ערד, למגורים ורק הרועים מנצלים אותן לשם לינת לילה להם ולעדריהם.
הסוכה, לעומת זאת, היא שטת מגורים החביבה על הפלאחים עד היום ומשמשת אותם רק בחדסי הקיץ. הפתגם הערבי אומר: "בחר בקיץ את צלו של העץ ולא את צל האבן ובחרף בחר את צלה סל האבן (ד,בנ ין) ולא את צל העץ".
הסוכה (עריסה) מוקמת על גג בית המגורים או בשדה ליד הגדולים החקלאיים הדורסים שמירה. כשהיא מוקמת בסמיכות לבית המגורים, משמשת הסוכה מעין בית קיץ לקבלת אורחים, לאכילה ושתיה , למנוחה בשעות היום ולשינה בשעות הלילה. (029.F).
הסוכה בנויה בשלס שטות: א) מעמודי עץ ומכוסה בענפי עצים
(046B.	014.012 .פ.E.) .וקני דורה
ב)	חלקה התחתון של הסוכה בנוי ממעקה ועמודים העשויים טיט מעורב בקש ומאבן וגגה מכוסה בענפי עצים וזרדים. חלקה הבנוי סל הסוכה עומד על תלו כל הסנה ורק בחדשי הקיץ מכוסה גג הסוכה והיא מנוצלת למגורים. (037.8. 014.F).
ג)	הסוכה בנויה מעל למבנה עגול מאבן המשמש לאחסנה. סוכות אלה משמשות את שומרי המטעים. (052.E).
לעתים,מוקמת הסוכה בחצר הבית ומכוסה בד״כ ע״י גפן מטפסת (044.B.c). בימי הקיץ החמים, סופגים קירות האבן העבים סל ה—
בנין את חם השמש ולכן קריר במטך טעות היום ב^וך הבנין, גם החלונות הקטנים מונעים קרינה ישירה טל השמש פנימה ובפנים הדירה שוררת אפלולית וקרירות יחסית. בשעות הלילה פולטים הקירות את החם שספגו במשך היום. היות והקירות העבים ( כ- 80 ס״ם) הם בעלי קבול חם גבה, חם בלילה בתוך הדירה. הכפריים, אשר מתוך נ-סיון בן דורות למדו להתאים את מורח חייהם לתנא♦ האקלים השוררים בכפריהם, מנצלים את גג הדירה והחצר למחיה בשעות שבהן הם בפנים הדירה.
| 4) פנים ה די רה:
כלפי חוץ מופיע בית הדירה כקוביה אולם בפנים מחולק הוא למפלסים -ונים.
1)	משטח הכניסה לדירה הנקרא "רויהיי;, הכניסה לדירה נעשית במפלס המוגבה מפני החצר במדרגה ונמוך מפני חדר הדירה ב- 60• 30 ס"ם. הרויה מהוה בד״כ 1/5 - 1/3 ממשטח הדירה. משטה הבנים; משמש כמקום אחסנה לכלים ולבהמות הבית (.&.039.A) לעתים אין הדויה נמשכת לבל רוחב הדירה והיא מהווה בת_רך הדירה רבוע הנמוך מפני הרצפה של החדר. מקומו ׳־ל רבוע נמוך זה הוא לפני דלת הכניסה והוא ם מש לחליצת הנעלים לפני הכניסה לחדר. (B)
2)	משטח הדירה המוגבה נקרא יימסמבה״. הקסר בין הררית למסטבה (C הוא ע"י 3?-2 מדרגות צרות (.ש.039.c). את האבוס לבהמות הבית בונים בקצה המסטבה הגובל עם הרויה. (.039.A.B.P .ע.047.c .051.B. 048.C). הגבהת המסטבה מעל לרויה נובעת מבפוע הקרקע הטבעי, או נוצרת ע״י מלוי בעפר. במהסבה מתנהלות פונקציות הדיור השגרתיות כגון: ב1ול, אכילה, שינה וקבלת אורחים בימי החורף. בפינת המסטבה נמצא האח "אהג׳״אק״ ( ראה עמוד מספר 29) • לפעמים יש במסטבה הגבהה בנויה לאורך אחד הקירות. הגבה זו ■
נקראת ”אס - סירה” או "מסטבה" והיא משמשת לישיבה ביום ולטינה בלילה (.CO (042.c)•
3.	ט״טח היציע: משטח המססבה קשור למשטח היציע, הנמצא בד״כ
033) ולעתים.C.	045.&,p,F.	039.E. ) מעל לרויה, ע”י סולם עץ
רחוקות ע"י מדרגות אבן הבנויות בתוך החדר ( .045.A). היציע , שרצפתו מכוסה במחצלת, משמש מקום שינה בימי הקיץ, במדה ואין הגג מנוצל למסרה זו. כן משמש היציע מקום מנוחה וקבלת אורחים בימי הקיץ מבלי לפגוע בפעילות המתנהלת בדירה למטה. (.030.E) היציע מתאים לשמוטיו הנ״ל היות והוא מאוור היטב. (ראה עמוד םספר38> שסוע זה של היציע הנו עתיק יומין ומוזכר בתנ״ך: "ואהוד בא עליו והוא יושב בעלית המקרה אשר לו לבדו״....(שופטים פרק ג' פסוק כ׳). W)
נוסף לשלשת משטח♦ הדיור שצוינו לעיל, קיימים עוד שלשה מ סחים הק-ררים באופן הדוק לדירה ואשר בהם מתנהלות פונקציות הדיור. הללו הם: X) משטח החצר. (X)
ב) המרפסת,או גג של מבנה נמוך שגבהו נבדל מגבה היציע בםדרגה(£ ג) משטח הגג (f), פרום שימושיהם של המשטחים הללו בהמשך פרק זה
מסתבר איפוא, שדירת הפלאת המוגדרת, לכאורה, ע״י «רבעה קירות וגג מורכבת משסה מפלסים סונים, אשר שלשה מהם משמשים לדיור כתחת לכפת השמים. השמוט של משסח• הדיור שצוינו לעיל מוגדר היטב ע״י המסורת, שנוצרה במרוצת הדורות ואין לראות הבדלים עקרוני□ בין בתי הדירה השונים. ההבדלים נובעים מבעיות מקומיות ונבר היסב העקרון האחיד השלים בבניתן של כל הדירות.
5^ החצר הפנימית: שטחה של החצר הפנימית שווה בד״כ לשמח הדירה ונע בין 50 7 20 מ״ר. החצר משמשת, בין השאר, מעבר בין הרחוב, שהוא רשות הרבים, לבין בית הדירה. קיר החצר, הגובל עם הרחוב, בנוי מאבן וגבהו בין 472 מ'. קיר זה מהווה הפרדה מוחלטת בין החצר לרחוב. הכניסה מהרחוב לחצר היא דרך פתח ברוחב 1 ם'" בערך, הסגור בד”כ ע״י שער עץ. רוחב הפתח וגבהו נובעים מהמדה הדרושז למעבר בהמות הבית שעליהן נמנה,בעבר, גם הגמל. כיום הולך ופוחת הסמוש בגמל כבבהמת עבודה.
בחצר מאוכסנות חיות הבית ובה נמצאים מבני המשק השייכים לדירה. החצר מהווה השלמה חצונית לשטח הדירה ונעשות בה מספר פעולות ביתיות כגון:- בסול, כביסה, יבוש הכבסים ורחצה. בית הש-מוס, במדה והוא קיים, נמצא גם הוא בפנת החצר. ( .011.A.F
. (020.B.	019 .t>.	018.E.	017.A.B.P.	016.A. 015.A.P.
|6. מסק החי ומבני המשק:
על משקי החי נמנות: פרות,עז ים,כבשים,סוס ים,פרדים,חמורים תרנגולות, כלבים וחתולים ולעתים קרובות גם יונים ודבורים. החתול מקובל וחביב על בני הבית והיחס לכלב הוא קריר.
שובך היונים: (בורג,) הוא אלמנט המופיע בגוף הבנין בצורה טל כוכים הנוצרים עם השמטת אבנים ממבנה הקיר.
C50.B.	03 7.E. 0 21.C.D. 020.E. 018.C.S.F.	017.C. 015.E.
,052,0) כוכים אלה הפכו להיות אלמנט 'ארכיטקטוני ומהורים נקודות דגה בקיר האטום. גם במבנים חדישים מופיע אלמנט זה (.015.E
.(002.B.) 014) וגם באיי יוון.E. 038.B. 017.F.
כוורות הדבורים: נמצאות בחצר או על גג הבנין.(.018.A. 014.D) כוורות אלה הן גלילים עשויים מטים מעורב בקט בקוטר של כ-20 ס״ם ובגובה של כ- 60 ם״ם המחוברים יחד למבנה מקומר (.014.D .052.A. 018.A) אר מונחים בנפרד האחד ליד השני (.022.EE). הגלילים נעשים,גם, מכדי חרם סדוקים ונפסלו לשמו,־. פי הכד או הגליל סגור במכסה מחורר המאפטר מעבר לדבורים ומקשה את חדירת הצרעות לתוך הכוורת.
הבהמות: מאוכסנות בחצר. לעתים מכניסים את הפרות לתוך הדירה.
עזים: מופקדות בידי רועה המטפל בעזים של מספר משפחות ומאכסן אותן בבנין וחצר המטמאים כמכלאה ונקראים ״םעאזח (.016.B.C)אם מספר העזים אינו גדול, הן מאוכסנות בחצר בית הדירה (.013.F
. (052.C.
הלול:(חום) מבנה חימר בלול בקש או מעורב בשברי אבנים בגבה מטר בערך, הנסגר ע״י פספס עץ קטן שדרכו עוברות התרנגולות במטך היום והנסתם באבן כבדה בשעות הל ילה.(.018.A. 014.F. 015.F .020.C). בנגוד למשק הלול המודרני, שבו סגורות התרנגולות במשך כל הזמן בלולים מיוחדים ומקבלות תזונה מחוטבת וטפול םת:.ים, מסתובבות התרנגולות במשק הערבי בחצר ובבית הדירה ומלקטות אוכל.
(020.A. 019.B. 015.A.)
7. התנור: אפית לחם לצרכי יום—ירם נעשית בבית הפלאח. את
הלחם הוא נוהג לאכול כשהוא חם וטרי ולכן נהרג לאפות את הלחם לפני הארוחה.
קיימות שיטות שונות לאפית הלחם:'
א)	תאבון חדר: מקומר הוא בחצר או בסמוך לבית.;.צ.016	.027.A.F
.050.E). תנור זה מסמס לאפיה וגם לבסול. הוא משרת משפחה אחת או יותר. התנור נמצא בתוך חדרון שאינו עולה בגבהר על גבה אדם.
החדרון מאפשר ליצור הגנה על התנור הן מבחינה פיסית והן מבחינת סמור מם. מבנה החדרון הוא מסים בלול בקש ואבנים כדרך בניתם סל מבני המשק. לתוך החדרון נכנסת האשה הרוצה לאפרת אר לבשל. מקומר סל התנור הוא במרכז הרצפה סל החדרון והוא מחומם במשך כל סערת היממה. התנור מרכב מקונוס קטום עשוי חימר. (.027.3). תחתיתו הרחבה סל הקונדס מונחת על מרבץ סל חלוקי
אבנים. על ראשו הצר של הקונוס מונח מכסה שאליו מחובר מוט המאפשר להרים את המכסה גם בזמן היותר חם. על דפנות הקרנוס
מערסים אפר גללים אר גחלים לוחשות. החם הנוצר בפנים הקונות, שהוא גוף התנור, מוקרן סן הדפנות כלפי מטה רמהלוקי האבנים הצ~ וברות את החרם בתחתית-כלפי מעלה. שטת חמרם זר, מכל העברים,הנה יעילה ביותר היות והתבשיל או הלחם, נאפה מכל עבריו במרה שורה. היות והחם אינו גדול וחלוקתו הומוגנית נמנעת חריכה של המאכלים וטעמם משובח. לעתים מקבל תאבון החדר צורת קונוס. צורה זו נו-
בעת משטת הבניה ע״י סלד סל ענפים התקועים באדמה בעגול וקשר-ר-ים בראסם. (.E.ס.027).
ב)	תאבון—כירה: (.E. F .ס .026. A) קרקע התנור מרוצף אבנים השומרות על החם, או שחלל התנור מחולק לשנים ע״י מחיצה זז אפקית עליה מונח הלחם. בתחתית התנור מונח חמר הבעירה ^הוא ענפי עצים, גללים, קס ותבן. מקומו של תאבון הכירה הוא בחצר הבית.
ג)	האח (או-ג^אק): מקומו בפינת החדר. את העשן קולטת ארובה tv-פנותיה עשויים מחימר בלול בקש בעבי 5 סיים בערך (.042.F
047). האח משמש לחמום.A. 036.A. 048.B.	043. A.B. c. D. E.
הדירה בחרף, לבשול ולאפיה. מעל לאש המוסקת באח מונחת כפת מתכת. על המתכת החמה מונח עלה בצק דק הנאפה ומשמש כלחם. (.26.8 0) לעתים מובערת האש על רצפת החדר והעשן יוצר מפתח בתקרה. (014.A)
.(036.F.
ד)	קערת הגחלים: כלי קבול פתוח לגחלים המשמש לחמום החדר. (<ז. 044) . |8) rpLQK המים לדירה: כפי שצויין .כפרק שלישי, מובאים המים לדירה ממעיין הנמצא ברב המקרים ברחבה לרגלי הכפר. מרחק המעין מבית הדירה מגיע למאות מסרים אחדות ולעתים לקילומטרים. בכפר דבוריה, למשל, חרב המעין הישן שהיה בלב הכפר לפני כ- 30 סנה ומאז מביאים התושבים את המים ממעין הנמצא במרחק כ- 3 ק״מ מז-כפר ובהפרש גבה נכר.
מעל למעין נבנתה,בד״ב, במה מאבן סבה מסודרות שוקתות עור הצאן והבקר (.028.A.c). המעין הוא רכוש הצבור ולעתים נמסר בחכירה לאחר מאנשי הכפר שמשמש כסואב מים. כסות שונות נהוגות לשאיבת המים. האחת היא ע״י שלשול דלי לתוך הבאר ומשייתו חזרה כשהוא מלא מים. (.028.0). לפעמים נעזרים למשיית הדלי בגלגל
I
שעליו נכרך החבל. הגלגל מופעל ע" י אדם או בהמה. שטה אחרת לשאיבת המים היא ע״ י ייהבאנטיליה" - כלי קבול למים מחוברים אחד לשני ויוצרים שרשרת המסתובבת על גלגל אנכי הנמצא מעל הבאר.אל הגלגל האנכי מחובר גלגל שניים אפקי המסובב ע״י אדם או בהמה. כלי הקבול מתמלא מים ברדתו למטה ובעלותו נשפכים ממנו המים אל השוקת (.ס.028).
בגלל היות המעין מקום מפגש לנשי הכפר, נודע לו תפקיד הברתי
בחיי האסה בכפר. התקנת מערכת מים מודרנית בכפר מביאה קץ לפדנ-קציה החברתית שנודעה לשמת האספקת המים העתיקה. את המים מובילות הנשים בפחים או בכדים על ראשן. (.009.8. 028.E.F). כבו מגיל צעיר מורגלות הילדות לצורה זו של ג־-יאת משאות (.326.c .025.F). את המים המובאים מהמעיין יוצקת האסה למיכל (זיר) שטמנו שואבים, אח״כ, לצרבי הבית, או יוצקים את המים למיכל מבתחתיתו ברז (.017.0. 020.B). את מי השתיה מחזיקים בקיץ בכד חימר (ג/רה). המים המתארים דרך דפנות הכד מצננים את המים הנמצאים בתוכו.
בור המים: הוא מקור נוסף של מים לדירה הנחפר בד״כ בחצר הבית. הבור מתמלא במי הגשמים הנקווים בחצר וחודרים אליו ע״י הכוונתם בשפועי הרצפה כלפי חור במכסה הבור, או שהמים יורדים לבור י י-רות דרך מרזב המנקז את המים מהגג. ( .017.0).
בעיר נחפר הבור מתחת לבית המגורים בגלל חסר מקום. לעתים גואים מי הבור ומרסיבים את הרצפה שמעליו ולכן נחשבה רצפה כזו כמקום שאינו מתאים לשינה. את בור המים חופר הפלאח עוד ☆ני הקמת הבנין. הבור, הוא רכושו הבלעדי של בעל הבית. את הבור נהרג היה לחצוב כישנה לפני התחלת עבודות הבניה וזאת משתי סבות:
א)	מי הבור מנוצלים לעבודות הבנין.
ב)	מי הבור הם דלוחים בישנה הראשונה וטובים לשתיה רק אחריה.
אם הבור נחצב בסלע רק נע^ית החציבה ע״י מכ״ירים המופעלים ביד.
בסלע קשה נעשית החציבה ע״י מצוצים. כדי למנוע דליפת מים מכוס-
ים דפנות הבור בטיח מיוחד. את הקירות החצובים מכסים בשכבה של חלוקי אבן שטוחים או שברי חרס מעורבים בחמר מקשר המרכב מסיד ואפר. בצררה זר מניחים את השכבה הראשונה, הגסה, של הטיח. שכבה זו מרכבת משברי חרם וחמר מקשר כנ״ל. גם השכבה הסופית נע-
שית באותה שסה. על השכבה הסופית מורחים שמן עד שהיא נעשית חלקה ואטומה. השטה הנ״ל היתה נהוגה בעקר עד שנות ה- 30 סל הסאה. כיום מקובל יותר לצפות את דפנות הבור בבטון. בבאר צוברים את מי הגשמים מגג הדירה ומסביבות הבאר. לעתים עוברים המים,לפני הכנסם לבאר, דרך בור זכוך שבו שוקעים המוצקים שהמים סוחפים
אתם. קיימים בורות מים גם בסביבות הכפר המשמשים את הצאן והבקר הרועים בסביבה. הבור מכוסה באבן מנוקבת שדרכה חודרים מי הגשם. את האבן נתן להסיר מפי הבור כדי לאפשר כניסת אדם לתוכו לסם נקוי. כיום מקובל יותר מכסה מברזל הנפתח על צירים.
| 9. □כ ימציה: המחסור במים זורמים חנך את הפלאחים לסמוק חסכוני במים וכמות המים המיועדת לזרימה בביוב היא קטנה, יחסית. לא קיימת בכפר מערכת ביוב מסודרת והמים מורחקים מהדירה באמצעות צ-נרד, אל הרחוב. היות והכפר בנוי במדרון זורמים מי הביוב במורד הרחוב. (,038.f. 008,b.c.f).
בית ה .מו^: לא בכל דירה מותקן בית שסוס. במדה והוא קיים,מקומו סל בית הסמוס הוא בפנת החצר. בית השסוש הוא יבש. מעל לבור ה-סיפג או בור הרקב הנחפר בחצר הבית (.037.0) מוקם תא בנוי מאבן שבה חריץ מוארך ובקצהו חור עגול בקוטר 30-ד25 ם״מ. התנאים
ההגיינים גרועים.
|10. הגן והבית: מצדו סל הפלאח נכרת חבה לצמחים. בגלל הצפיפות סל הבג ינים ובגלל הנוהג האוסר לטעת בחצר עץ, שממנו אפ״ר להש-
קיף לחצר,הסכן, אי ן,תםידעאפשרות לטעת או לשתול בתהום♦ בית המגורים והפלאחים מספחים צמחים בעציצים. (.&.031	.037.E
.013.0) במדת האפשר מנוצלת הצמחיה להצללה (.1044.B.C. גם הסוכות על גג הבתים, המכוסות בענפי עצים, מודות על זיקה לצלו של
ה עץ.
|11. גבול הגב: הגב מהורה חלק בלתי נפרד מהדירה.
הפונקציות שממלא ה גג הן:
1.	אחסנה: על הגג מאוכסנים עצים לבניה ולבערה, קני הדורה היבשים רכל אותם חפצי בית שאין להם שסוס מיידי אך רצוי לשמור עליהם. (.014.C.D. 004.E).
2.	עבוד ויבוש של תוצרת חקלאית: על הגג מעבדים את גרגרי הדורה והעדשים (.014.E) ומכינים אותם לסמוס, שוטחים צמוקים ודבלים לשם יבוש ומיבסים את הזבל הבלול בקש לסם הסקה. (.014.B).
3.	שינה ומנוחה בקיץ: כמוזכר בעמוד 25 מרקטת על גג הבנין־סוכה היוצרת צל ואינה חוסמת את זרימת מאויר.
4.	מקום תצפית על המתרחש ברחוב ועל גגות השכנים.
5.	יבוש כבסים (.014.D),
6.	עריכת חגיגות וחתונות.
7.	קשר בין נשות הפלאחים נוצר ע״י קריאות רמות מעל גגות הבתים. בצורה כזו מועברות ידיעות אבל,
121.	המדרגות לגג: העלית לגג נעשית באחת משש הצוררת הבאות:
א)	ע״י מהלך מדרגות המוביל
מהרחוב לגג;
שטה זו היא הפחות משוכללת היות
ואינה מאפשרת קשר י יר בין הדי-
רה לגג ואינה מונעת גישה ישירה
של זרים מן הרחוב לגג הדירה.
ב)	העליה לגג היא באמצעות סולם
014.F. 013.E.) הנשען לקיר
.(031.4.
ג)	במדה וגג הבנין גבה מדי עבור
סולם, נקטמת פינת הגג ומספד מדר-
גות מקטינות את הגבה שיש להגיע א-
ליו בעזרת הסולם (.013 .C. I).כד י
למנוע גישה מזרים לגג, מורחק
בד״כ הסולם מהמדרגות. שסה זר של
עליה לגג מופיעה בבנינים רבים
בכפר קנה.
ד)	כדי לעלות לגג נעזרים במבני משק נמוכים הצמודים לבנק כ-
במשטח ביניים בדרך לגג. (.050.B).
ה)	מהלך מדרגות אבן צמודות או רתומות לקיר הבנין מובילות מהח-
013׳. בבנינים.D. Oll.A.c.F. 010• D. E.)צר הפנימית לגג הבנ ין
חדישים מופיעות המדרגות המסורתיות לגג כשהן יצוקות מבטון מזוין ובגלל האפשרויות הקונססרוקסיביות הן, לעתים, נפרדות מהקיר.
.(013.B.p.)
ו)	הסטה הקושרת את הדירה בצורה האורגנית ביותר לגג היא היציאה מן היציע הנמצא בתוך חלל הדירה אל מדרגות המובילות לגג. לעתים
(013.A. 012.A.B. oil.E. 010J.).שקועות המדרגות בגוף הבג ין
ולעתים הן בולטות ממנו כזיזים. (.011.D). בצורה זו מהווה הגג חלק בדוד ובלתי נפרד מהדירה והגישה אליו היא אך ורק מתוך פנים הדירה. פרם מעניין הוא,שבכל השטות הנ״ל אין מעקה למדרגות המובילות לגג. כמו כן אין מעקה סביב הגג והעליה מהמסמבה ליציע היא ע-י סולם תלול למרות סכנת הנפילה. מץ הראוי לציין, שהתורה קובעת חובת.בנין מעקה מסביב לגג כדי למנוע נפילה. (דב' כב^ ח׳"). אפשר למנות שלש סבות לאי קיומו סל המעקה בבניה הכפרית.
1.	אפשר לדאות בכך זלזול בחיי אדם מצד הפלאחים,שהם, בד״כ, בעלי מספחות מרובות ילדים.
2.	יתכן והסבה נובעת מכך שהפלאחים,החי ים קרוב לטבע, רואים כמובן מאליו שכל העולה על המדרגות או נמצא על גג ישמור על עצמו, כשם שהוא ומר על עצמו מפגעי השדה שהוא נתקל בהם יום יום.
3.	בגלל רמת חייהם הנמוכה, רואים הפלאחים כמותרות מה שנראה כחיוני לשמירת בטחונם של בני הבית. על כל פנים, בבניה החדשה מתחיל להופיע השמוש במעקה. ( .045.F. 013.B.D). 13, טפוסי פתחים בבית הדירה:
בקירות הבנין עצמו אפשר להבדיל בין ארבעה סוגים ל פתחים:
1.	דלת הכניסה: רוחבה נע בסביבות 1 ם' וגבהה כ- 2 מטרים. ממדיה
מאפשרים מעבר נרח לדיירי הבית רכן כניסה לפרה שמאוכסנת, לעתים בתוך הדירה. (.019.E). כנף הדלת בנר• מלוחות עץ גסים. היות והדלת פרנה, במקרים רבים, לחצר ראינה ק־לורה ישירות לרחוב ה יא פתוחה בקביעות בסשך סערת הירם רירצרת קשר הדוק עם החצר. עובדה זר מתאימה להנחה שהחצר היא חלק אורגני מהדירה. הדלת החוג ית לדירה, באם קיימת חצר, היא דלת הכניסה לחצר.;ראה עמרד מספר27^ חלקה העלירץ סל הדלת הרא ברב המקרים בצררה סל קסת סגמנסית גם אם החלרנרת הם רברעיים. (.022.A.c. 021.F)
2.	חלרן מעבר: לעתים מרפיע בבית הדירה פתח שהוא דרגת מעבר בין חלון ודלת. הוא מרגבה מעל לרצפה עד גבה של 60ד50 ס״ם, גבהו כ-1.20 ם־״ והוא מאפשר מעבר לאדם בכפיפה. (.022.&. 050.A. 021.A) פתח זה מהוה, לעתים, כניסה ישירה מהרחוב לדירה רהרא נוצר בכד♦ להקשות על כניסה נוחה מהרחוב לדירה רלסמרר, בכך, על הפרסיות שהיא אחד מהיסודות החשובים בדירה.
3.	החלון: במקרים שבהם קיים יציע המחלק את גבה פנים הדירה לשנים, מופיעים החלונות בעקר בגבה היציע וגם זאת כדי לשמור
.(022.A.	021.&.F.	013.A. 012.&. Oil.F.) .על הפרסיות
החלונות הפונים ישירות לרחוב מוגפים בתריסי עץ אסרסים במסך רב שערת היום מאותה סיבה. (.012.F. 007.F. 005.C.E׳׳. צורתם של החלרנרת היא מרארכת כלפי מעלה. צררה זר נובעת מארפן הבניה באבן שמקשה קריעת פתחים רחבים בקיר. באם יש צורך בחלון רחב מחלקים אותר לשנים ע״י עמוד אבן ומשתמשים בקסת הקלה. (.000.p . 037.E) החלרנרת נסגרים ע״י תריסי עץ אסרמים.
שסח הקיר האטום עולה בהרבה על שסח הפתחים רבו ולעתים מופיע בכל הקיר האטום פתח קסן בלבד, רביחוד אם הפתח הזה פונה לרחוב. (.ש.009.B)•
בשני הבנינים שנמדדו בםג^ד-אל-כרום, היה ■:מה החלונות >4 משטח הרצפה. שטח הדלתות היה ב-8/A רב— 10%B משטח הרצפה. אולם החלונות מקומם בקומת היציע ששטחו הוא 1/3 או 1/5 משטח הרצפה. ז״א ששטח החלונות הוא 12% ב- / ו- ^20 ב-B משטח רצפת היציע ואמנם היציע מואר ומאורר היטב. ארד היום חודר לפנים הדירה דרך הדלתות ומבעד לחלונות ביציע. בתוך הדירה שוררת אפלולית.;.039.E). 4) אשנבים: האשנבים הם, בחלקם, פתחים שאינם חודרים לכל עמקו של הקיר ומשמשים כוכים ליונים.עמוד מספר28 ,קיימים אשנבים המשמשים לאוורור וגם הם נוצרים ע״י השמטת אבץ ממבנה הקיר. (.פ.005	.022.A).
חלוקת הפתחים על פני הקיר: מקומם של הפתחים, גדלם וצורתם נקבעים לפי הצרך ללא התחשבות בפורמליסשיקה חצו נית.(.012.A.B.E) ,021.C.B.F .ס.022.c). הפונקציונליזם אינו יבש וכרכי היונים, למשל, מופיעים כאלמנט אורנמנטלי המרכך את הופעתו ־ל קיר האבן הקשוח. (.018.F. 013.A. 012.F).
אחת הצורות החוזרות של שמוש דקורטיבי בכוכים היא קבוצת חורים בצורת רבוע שאחת מפינותיו מופנית למטה. קבוצה זו מופימז מעל לדלת הכניסה ומהווה מעין הד לחלון היציע שמקומו, בד״כ, מעל לדלת הכניסה (•017.0. 015.E. 037.E). לפעמים, קדוחים חורים אלה באבן אחת כמעשה שבכה.
|14. מנהגי השינה: כפי שצויין לפני כן, ישן הפלאח בחרף על רצפת המסטבה ובקיץ הוא מעדיף לישון על היציע או על גג הבית. כלי המצע: על מחצלת הקנים הפרושה על קרקע במקום שבו מסובים בני המשפחה במשך היום, פורשים את המצע והכרים ללינת הלילה. המרבד, הקרוי "סיג^אדה", כירן שסוגדים עליר בזמן התפילה, עשרי צמר ומצרי בבתי האמידים. פררשים אותו לקבלת פני אורח ויש-
נים עליו בלילות. כסת וסמיכה - ציפות צבעוניות ממולאות גמר גפן מסמסות מצע וכסוי בלילות. לרב יסן הפלאח בבגדיו ומתכסה בעבאיה סבה הוא מתעטף ביום. הכרים הנם קטנים וארוכים ממולאים צמר גפן, קס ונוצרת ומשען לישיבת רעים ואורחים. (.042.0). בסב ים האחרונות מקובל ה ■סם רש במסה, בעקר אצל בעל♦ האמצעים.
15.	מנהגי אכילה ומזון: הפלאח ובני מטפחתו אוכלים בצמצום במטך היום ובצורה בלתי סדירה. הארוחה העקרית הכוללת תבשיל חם היא בערב. את הלחם אוכלים חם וטרי ואופים אותר לפני הסעודה. התבשיל הנכלל בסעודה עשוי מעושים, פולים, חומצה, גריסי שעורה,גריסי חיטה (בורגול), אורז או נזיד ♦רקות עונתיים בתוספת שן ותבלינים. בחרף נכללים בתפריט גם החובזה ומיני עשבי בר אחרים. בני המשפחה אוכלים בצרתא כטהם מסרבים על הרצפה ורגליהם מסוכלות תחתיהם, האוכל מוגש על טבלת קש (מאבק) (.041.D.E). אם המשפחה גדולה אר במקרה שנכללים בסעודה גברים זרים, אין הנסים אוכלות עם'הגברים והן מסוברת בנפרד יחד עם הילדים. פירות וירקות מופיעים באופן קבוע בתפרים הפלאח וגינת הירק היא תוספת ר-1ויה לדירה. בין הירקות שאינם מקובלים על הפלאח נמנים: גזר, כדוב וכרובית, סלק ודלעת. האבטיחים, התאנים ופרי הצבר הם מאכל מקובל בקיץ.
הפלאח צורך, בד״כ, משקאות קלים ובעקר מים.
|16) צורות אחסנה בדירה: אחסנתם של כלי הבית ומצרכי המזון 'נעשית בשש דרכים עיקריות:
א) ע״י סגירתם במחסן או בארון סגור. מקומו סל המחסן אינו קבוע והוא יכול להמצא בדויה (ראה שרטוט 054A), בפנת המססבה
(ראה שרםום0574) או בפנת היציע (ראה שרטוט.&.054). מחסן זה נוצר ע״י סגירה כל קטע מהחדר ע״י מחיצת עץ או ע״י בניה מחימר
בלול בתבן ואבנים. הארון הוא ארוץ עץ עם פתוחים וזכוכית ובכל הסקרים הוא נראה כאביזר חרס, יחסית, שהופיע כתוצאה מחקוי לרהוט עירוני ובעל ערך הפגנתי למעמדו סל בעל הדירה. (.041.D. 051.E). ב) ארונות בנויים בקיר הם סטה נפרצה לאחסנה. בקירות האבן העבים סל הבתים, בני עשרות ומאות השנים, קיימות גומחות מחולקות ע"♦ מדפי עץ המסמסות לאחסנה, ונקראות בסם "*חזנהיי. הגומחות פתוחות או מכוסות בוילון בד או בדלת עץ.
ג)	עי׳י על מדפים בולטים מטויחים בסיס בלול בקס.
ד)	בגבה סל 2,0- 3p ם׳" מעל לרצפת המסטבה, בין סתי קסתות אבן הנוסאות את הגג, בנויים משטחי עץ מטויחים בעומק 1,50 ?■ 0,50 ם׳", על ססטחים אלה אפשר לאחסן חפצים גדולים בממדיהם. ל.&• 041
(058.A. 057.B. 055.A. 054.B. 049 .051.4) (דאה שרטוטים.A.c.
ה)	מצרכי מזון גלמיים כגון: גרגרי חיטה, עדסים דורה, חומצה וכל מה *נמצא במצב סל תפזורת, מאוכסן בממגוררת. מקומן סל הם-מגורות הוא בפנים הדירה או על היציע. ו.032.c). במקרה זה הן מסמסות מעין מעקה בין היציע לבין חלל הדירה. דפנות הממגורות עסויות קס בלול בתבן. את הגרגרים סופכים מפתח בדאס הממגורה, הנסגר במכסה. מוציאים את הגרגרים מחור בתחתית הממגורה.
לפעמים בנויים על הקיר מיכלים קטנים מטיס וקס סבהם נמצאים מלח, גרגרים או קמח לסמוס מיידי. (.051.F). ר) מצרכי מזון שעלולים להפגע ע״י עכברים או מזיקים אחרים מונחים על מסגרת מסרגלי עץ הקשורה לתקרה בחום (.048.E. 043.F) כפות ומזלגות תלויים על הקיר, ( .049.A.F).
| 17, כלי הבית; את כלי הבית נתן לסרוג לארבעה סוגים:
א)	כלים לעבוד המזון כדי להכינו לבשול או לאפיה: סכירן שאת החסה, העדשים והגריסים למיניהם, לתצרוכת הבית, גדל הפלאח בעג-מר היה עליו לעבדם כדי להכינם לאכילה.
הערבאל: - כברה שטחה קלועה גידים המשמשת לניקוי אחרון של הבר לפני הטחינה והגריסה. ( .4044.E הרחיים: - ריחיים סל יד שהן שכב ורכב. בקצה הרכב תקועה ידית עץ.באמצע הרכב חור באמצעיתו עובר פס עץ חזק המחבר את הרכב אל צ יר ברזל הבולם מן השכב. דרך החור נ :פכים הגרעינים העומדים להטחן. הריחיים הם מאבן קשה, לרוב בזלת. כלי זה נתן לסלסול.
הנפה:- (מונחול) קלועה מרשת שערות זנב סוס או חוטי ברזל ומשם-שת לנפות את הקמח מהטובין.
ה עריבה:- (מעג׳״נה) עשויה עץ או פח ולשים בה את הבצק המשמש לאפית הלחם.
ב)	כלי הבשול: סירים, דודים וקערות בגודלים סונים. ג) כלי קבול לנוזלים:
החבית (זיר)- מקומה בחצר ולתוכה יוצקת האסה את המים שהיא מביאה לביתה ;ראה פרק חמישי "אספקת המים לדירה").
הכד: (ג׳ררה) - עשוי חימר.מצנן את המים ע׳י התאדות דרך הדפנות.
הצפחת (אבריק)- כלי חרס קסן בעל זרבובית ארוכה רפה צר מלמעלה בזמן הסתיה קולחים המים מן הזרבובית ישר אל פי הפלאח הספה יל את רא־ו למעלה, בשעת מעשה. הצפחת משמשת גם ליציקת מים בזמן לישת הבצק, לרחיצת ידים ורגלים לפני התפילה וכן לשתיה בזמן עבודה בשדה.
הנאד והחמת (קרבה רג׳ראב) - עשויים מעור עזים ומשמשים להובלת נוזלים וכן לאגירתם.
ד) כלים להג^ה:
המגש: (סאבק) -הוא סבלה עגולה קלועה מחבל קש הכרוך סביב עצמו ( .041.D.E. 040.F). הסאבק משמש כשולחן לבני הבית (דאה עמוד מספר 22).
כלי הקפה: - הגשת קפה לאורחים היא מסורת הקשורה בגינונים שונים. את הקפה הירוק שומרים בקופסת נחושת, פח או כלי חרם. לפני הגשת הקפה, קולים את הגרגרים על מקלה- (מיחמאם), מחבת שמחוברת אליה כף כדי לערבב את הגרגרים בזמן הקליה. את הגרגירים הקלויים כותשים לאחר הקליה במכתש עץ (ג׳״ורין) או במכתש נחושת (האוין). כלי זה מקושט, לעתים בעסררים יקרים. קולות הכתישה, המושמעים ברתמוס, משמשים להזמנת אורחים לשתית קפה. הדהן המסורתית לחמום הקפה, היא ע״י חמום על גחלים לוחשות המונחות בתיבה פתוחה. התיבה עומדת על ארבע רגלים וגבהה נדן הקרקע כ- 40 ם •*מ. (.029.A.B.C), קיים גם כלי מסותת מאבן שבו מניחים גחלים לשם חמום (.044.D),
18) האטה בבית:
חייה של אשת הפלאח אינם קלים. מלבד התפקידים השגרתיים של נהרל משק הבית שהם: בשול, כביסה וטפול בילדים (.8.017.a .025.E). 020.B) המבוצעים על ידה בתנאים שלא השתנו בהרבה במשך מאות שנים, מוסלים עליה תפקידים נוספים והם: טחינת קמח, אפית הלחם (.026.8 .027,0) שאיבת מים ו נ י-י אתם הביתה, הכנת מוצרי חלב ועבודות שפוץ ובדק בית שגרתיות (.031.A.B). בגלל ארגון העבודה סל הפלאח הנעשה על בסים משפחתי^עליו לנצל :n כוחות העבודה הנמצאים בביתו. האשה והילדים הם כח עבודה זול והפלאח נעזר בהם. ,האשד. עוזרת בעבוד התוצרת החקלאית ;.014.E). ובעבודות שונות בשדה. מעמדה של האשה נחות מזה של הגבר והיא אינה יוצאת עם בעלה לבדור מחוץ לבית. מצב זה שונה בעדות השונות וכן הולך ומשתנה עקב השפעות חיצוניות. על כל פנים, יש ליחד לאשה פינה אינטימית בבית הדירה שתאפשר לה לפעול ללא הפרעה
כאשר נמצא גבר זר כאורח בבית.
| 19) הילדים:
בתוך בית הדירה ובמרחבי הכפר אין שטח המוקצה במיוחד לילדים. הם גדלים בתנאים היגיגיים ירודים ולומדים במהרה לדאוג לעצמם. מקום משחקם של הילדים הוא בסמטאות הכפר.
(.008.8. 052.0. 006.d. 002.F). מתוך רצוץ הפלאח לנצל את הילדים ככח עבודה, נמנע מן הילדים חנוך ומגיל צעיר ביותר היר עוזרים בעבודות הבית והשדה.(.025 .A.C.F. 026.E. 024. F). בריכת המים שבה עומדים מי הגשמים, המסמכים להשקאת הבהמות והצאן בקיץ, משמשת כבריכת רחצה לילדים בכפר.(.025•t) לבושם של הילדים הנו מרושל בד״כ. הילדות לבומות שמלות בד ארוכות, בלבושם של הילדים נכרת השפעה מערבית. (.025.B), כיום חלה תזוזה בתפיסתם סל ההורים לגבי חנוך ילדיהם.
הילדים וגם הילדות מבקרים בבית הספר וברובם רוכשים השבאז
עמם ית.
ב) בנינים צברריים:
על המבנים שנועדו לשרת את כלל הפלאחים בכפר נמנים:
1.	המסגד	4. בית הקפה
2.	הכנסיה	5. הסדאפה
3.	בית הספר
מתוך חמשת המבנים הנ״ל, בית הספר ובית הקפה הם מבנים חדשים יחסית. המוסדות הדתיים שמשר גם את הצרכים החברתיים של הפלאחים. חשיבותם של המוסדות הדתיים היתה גדולה. אפשר למצא בכפרים רבים בתי תפילה על הדתות המוסלמית הנוצרית והדרוזית זה בצד זה, היות והפלאחים הסוכנים בכפר אינם, תמיד, בני דת אחת.
בדיר-חנה, סבה מספר התושבים הוא 1500, קיימים מסגד וכנסיה. בשעב היו 2 כנסיות ומסגד.
בית ג' ן הוא כפר דרוזי בץ 2000 תושבים ובו שני בניני תפילה.
1.	המסגד והכנסיה:
הכפרים שבניניהם נמוכים ומתוכם מתבלטים כשולטים בניני הדת, מזכירים את מבנה העיר של ימי הבינים (.&.000 .030.A.B.0. 004.D) לפני המסגד או הכנסיה אין בכר ולכל היותר יש התרחבות בדרך העוברת לפני הכנסיה. הכנסיה והמסגד בנויים אבן. הפרופורציות של אולם המסגד הן רבועיות. הפתרון הקונסטרוקטיבי לתקרה הוא עייי כפה. במבנים חדשים יותר, נעזרים ג□ במבנה קורות רעמרדים (.ס.031). רצפת המסגד מכוסה מחצלות והנכנסים פניקה חולצים את נעליהם ורוחצים את רגליהם בחצר המסגד. בפנים המסגד אין כסאות לישיבה. מלבד במת המטיף וכוננית לספרים אין רהוט בתוך חלל המסגד.
הכנסיה והמסגד בנויים בצורה מסורתית והמייחד אותם, כבנינים העומדים בכפר, היא הפשטות היחסית בבניתם ובקעוטם.
בכפרים קטנים ועניים כגון בכפר מסר או בכבול שמש חדר דירה כחדר תפילה במקום המסגד. הדור הצעיד מתרחק מהדת ובכפר מסר הפך חדר התפילה להיות כתת למרד של ביה״ס.
2.	בית הספר:
בית הספר במתכונת האירופית הנו מוסד חדס, יחסית, בכפר. בנין בית הספר מרכב מחדר אחד שהותאם למסרה זר או ממספר חדרים שנבנו בטור ליד רחבת משחקים. אין מסרת בשטח זה של בניה. בעבר הרחוק היה נהוג להקנות לילדים דעת בחדר פרטי ע"י אדם שהיה בקי בהלכות הדת וידע קרא וכתוב. ילדות נאלצו להסתפק במה שרכשו בבית אמן.
3.	מבנים המיועדים לבדור:
בית הקפה: הצרך בבית הקפה נבע מצורת הבדור של הכפריים המבוססת על פגישות רעים לצורך שיחה. היות ורמת ההשכלה היא נמוכה ולא בכל הבתים קיימים מכשירי רדיו, קטנות אפשרויות הבדור העצמי ע״י קריאהוהאזנה לרדיו. צורת הבדור הפופולרית היא התקבצות סל מספר פלאחים בביתו של אחד מהם כדי לשוחח ולשחק בקלפים או בסס-בש (.030.E.F. 029.F). לפני שהוקם בית הקפה היו מתקבצים בבית השיך בחדר הכבוד הנקרא "?דאפה"" מורגש מחסור באפשרויות פורקן לצעירים. וקבוצות בנות ארבעה או חמשה צעירים נראות, לעתים קרובות, משוטטות בחוסר מעשה בכפר (.029.o.E). לבנות אין אפשרות של בדור מחוץ לביתן. 4. המעין כמקום מפגש לנסים:
מקום המפגש לבנות היה המעיין, ועם התקנת רשתות מים מודרניות בכפרים תצומצם האפשרות שהיתה להן להפגס בצותא כדי לשוחח ולרכל. בזמן קבלת אורחים בבית הדירה מוגש הכבוד ע״י הגבר - בעל הבית והאשה נשארת בלתי נראית בשטח הדירה שאינו בטווח ראיה של האורח. בנדון זה המחמירים ביותר הם המוסלמים והדרוזים. בקרב הנוצרים היחס לאשה הנו ליברלי יותר.
בזמן האחרון נעשים נסיונרת להפעיל את הנשים במסגרת ארגוניה.
5.	הם רעד ר ן ה פול ים י:
בקרב הדור הצעיר נכרת השפעה חצונית ונכנס לכפר גורם חדש המאסטר לצעירים להוציא חלק ממרצם והוא הסרעדרן הפולים י. המועדון הוא חדר שבו מתכנסים הצעירים כדי לשמוע הרצאות ולהתוכח. עבור הילדים נפתחת אפשרות של הוצאת פורקן למרצם במסגרת של תנועת נוער. עם השתפרות התחבורה קיימת נסיה, בהשפעת התרבות המערבית לצאת את הכפר כדי להתבדר בעיר שבה האפשרויות גדולות יותר. ככל שמתפוררת המסגרת המשפחתית, גדלות האפשרויות הנתנות לפלאהים לקנות השכלה ולהתבדר.
6.	החנות:
תפקידה של החנות לספק לפלאח אותם מוצרי צריכה ביתיים שאינו מפיק ממשקו ואשר הוא נמנע מלסלסל את עצמו העירה כדי להשיגם.
החנויות, שלפחות אחת מהן קיימת בכפר, מפוזרות בין הבתים. במקרים רבים החנות היא אחד מהחדרים של בית הדירה ואינה מהווה מקום הכנסה עקרי לבעליה.
:רק
-------	בניה
א)	קמרי בניה:
מדרכה של הבניה הכפרית העממית הוא לנצל כחמריהבנין אותם
חסרים הנמצאים באתר בו מוקם הכפר.
הכפרים בגליל אינם חורגים מגדר כלל זה.
חמרי הבנין המסורתיים ששמשו את הכפריים היו:
1)	אבנים: האבן שמשה כחמר בנין בר-קייםה ופותחו שטות שונות סל עבוד האבן לצורך הבניה. מבנים בעלי חשיבות משנית וגדרות היו נבנים בניה יבשה ע" י סמוס באבן בצורתה הטבעית
צררה זר סל בניה נקראת בסם י*חב רו־&אן1*. צררה זהה על בניה
קיימת בבניה העממית ביררן (.036.5). לעתים רחרקרת מסתמסים באבנים ססוהות וארוכות ופני הקיר הבנוי מרכבים מקוים אפקיים בלתי סדירים (.פ.036). צורה זו סל בניה נפוצה באיי יורן שבהם מצוי סוג אבן המתפצל ללרחרת מארבים (.036.C). קירות של מבנים בעלי הסיבות גדולה יותר, כגון בתי דירה, נבנו בהמס ששות עקרירת:
א)	ע״י אבנים בלתי מסותתות סנועדו לסיוח (.035.E).
ב)	עיי♦ אבנים מסותתרת אך בלי משקים אפקיים סדירים. קירות אלה שויחו (.021.F. 035.C) או נשארו גלויים (.035.0
.(011.E.
ג)	ע״י אבנים מסותתות בחלקן ומיוצבות האחת על העניה ע״י טריזי אבן
ד)	ע״י בניה באבנים מסותתות היסב כשפניהן מחוספסות בצורה קלה עד בינונית אר חלקות לגמרי
ה)	ע״י בניה באבנים מסותתות היטב שפניהם גסרת (.038.F). האבן היא חמר בר קיימא והיא מקובלת על הפלאח כחמר בנין אציל. האבנים לבנין הבית נלקחו מחורבות בניני שכנים ומחורבות היסטוריות, במדה והיו כאלה בסביבת הכפר. אבנים אלה היו מסותתות ומוכנות לעמוס. גם באבני ריחיים לא בחלו הפלאחים (.035.0). האבן עמסה כחמר בנין לקירות ואילו הגג כוסה ברוב המקרים בחמר בניה קל יותר.
2)	חימר: הסמוש בחימר, כחמר בניה, מוגבל למבני מסק או גדרות נמוכות שסכנת התמרססותם אינה גדולה. לפני הסמוש מעורבב החימר בקני קש. עבודו הסופי הרא בצורת לבנים (.034.E) או בשלוב עם
סבר י אבנים
העמוס העקר* בחימר בלול בקש אינו כחוסר בנין לקירות אלא כחמר צפוי-סיח, רצפה וכסוי קורות הגג.
3)	עץ: כפי סצויין בעמוד 9 הוכחדו היערות מהארץ כבר לפני מאות שנים רבות, לכן, לא שמס העץ כחמר בנין ראשון במעלה. תפקידו ה-עקרי בבנין הוא כחמר קרוי. ענפי וגזעי העצים המשמשים לקרוי איבת מעובדים והם מנוצלים בבג ין בצורתם הטבעית, שהיא, לרוב, מפותלת ועקומה. גם בתקופות הקודמות, שבהן היו עדיין יערות בארץ, לא נחשבו העצים המקומיים כראויים לשמע כחמר בניה משובח,וסלסה המלך הביא ארזים מהלבנון לצורך בנית בית המקדש. (מל'' א' פרק ה' פסוק כ'). המבנים היחידים המרמזים על שסוס בעץ כחמר בניה עקרי הם תנור בעל צורת קונוס, המופיע לעתים נדירות והסוכה.
סלד מבנה התנור הוא מענפי עצים התקועים במעגל בקרקע והקשורים ♦חד בראסם. מבנה זה מצופה בסים בלול בקש. (.O27.0.E).
4)	קני-סוף, סיחים וזרדים: תפקידם של הללו לשמש כחמר ביניים למטרות קרו י(.ס.034.C).
ב)	השפעתם על חסרי הבניה המודרניים:
הפלאח מוכן,תמיד, לנצל את חמר הבניה המצוי תחת ידיו כדי להקים את ביתו וכדי לתקנו או להוסיף אליו אגפים חרסים. השקול העקרי המשפיע על בחירת חמר הבנין הוא כלכלי. הפלאח אינו נרתע מסמוס בחמרים רבים וסונים בסבנה אחד, כל זמן שהמבנה עונה על צרכיו הפיסיים.
חסרי הבנין ההדסים המסמסים את הכפריים הם:
1)	בטון: עקב תכונותיו הקונסטרוקטיביות, מסמס הבטון כחמר בנין לעם ודים,לגדרות ולמדרגות ובזאת ממלא הוא את המקום שמלאה האבץ בעבר.(.038,4.8	.013.B.D).הבטון מסמס גם כחמר קרוי
(.032.A.B) ובזאת תופס הוא את מקום העצים, הזרדים, העפר וכן את סקומן סל תקרות קמרונות האבן לביניהן.
2)	בלוקים; העמוס בבלוקים נפוץ כחסר בנין לקירות, במקום העמוס באבן• ;.O38.A.B).	"
3)	קורות פלדה: פרופילים מפלדה משמשים תחליף לקורות העץ ששמשו לקרוי הגגות. (.034.A. 032.A.B).
4)	פחים: פחי ברזל ששמשו בעבר בחביות ופחי דלק הם חמר קרוי וצפו♦ קירות סהפלאחים משתמשים בו בבניה מסוג ב'. פליסים ומתי-שבים חדשים שאין באפשרותם להקים לעצמם בנין מקימים צריפי פחים
.(014.D. 027.F. 031.A.)
5)	טיח צמנט ובעקר טיח מותז חביב על הפלאחים'בגלל הסקססורה הגסה סלו ובגלל האפשרות לצייר בו קסושים, בד״ב מוסיפים לו פי-גמנם. סיח זה בא במקום טיח העפר הבלול בבוץ ובמקום קירות האבן. הגמר המהוקצע סל הקירות והפינות בבניה החדישה גורע מרוח הפלסטיקה החפשית והעשירה סל הבניה המסורתית אשד מועטים היו בה הק-וים המקבילים והפינות המהוקצעות. (.038.D. 017.f. 014.E).
040.C.7 03 .ס.A. 025.0.	021.B.D.	014.0.) ראה לד. שואה
.(043.F.
ג)	אורנמנטיקה וערכים אססטיים:
המאפיין את הבניה הכפרית הן התכליתיות, התמציתיות, והנאמנות לעקרונות המסורת. הפלאח הנו,בד״כ, חסר אמצעים כספיים רעלי ו להסתפק בבנית החיוני ביותר עבורו, לכן בניתו היא תכליתית ותם-צ יתית.
הנאמנות לעקרונות המסורת נובעת מכך סהפלאח מתכנן,במקרים רבים, את ביתו ובונה את רובו בכוחות עצמו באותן תקופות שבהן אינו עסוק בעבודה חקלאית. אם אין הוא עוסה זאת בעצמו הוא מזמין פועל אומן שעורך את התכנון, מסמנו על המקום ומשגיח על בצוע העבודה. את הידע שלהם בשטח הבניה חייבים הפלאחים והאומן לינוק
מהמסורת, היות ולא קבלו הכשרה מקצועית תיאורתית המבוססת על מחקר והשואה. כתוצאה מכך נרכשות ידיעותיהם מתוך מה שספגו מדוגמאות בניה מסורתיות בסביבתם. סביבה זו מצומצמת ביותר וכוללת לפעמים את כפרם וסביבתו הקרובה בלבד. על רקע זה של בניה צמחה אורנמנטיקה ארכיטקטונית מאופקת למדי. ראוי אמנם לציין שאת עצמם אוהבים הפלאח ומשפחתו, ביחוד האשה, לקשט בתכשיטים ומינוס בעלי צורה וצבעים ססגוניים.
הקסומים בארכיטקטורה באים לבסוי בשתי צורות עיקריות:
א)	קשוטים בעלי אופי פלסטי הנובעים מגוף הבנין.
ב)	קשוטים בצורת תוספות חצוניות על הבנין כגון צבע או ציורים בטיח.
את הקמוטים בעלי האופי הפלסטי אפשר לחלק לשני סוגים עיקריים:
1)	ערכים אסטסיים-פלסטי ים הנובעים מאופי הבניה הכפרית מבלי שהפאלחים עצמם יזהו אותם בתור שכאלה. (•014.0 .ה.021.B .פ,25 0
.(043.F. 040.C.D. 037.A.
2)	קסומים סהפלאהים יצרו מתוך רצון מכוון ליפות את ביתם. קסומים אלה נוצרים ע״י כיור בסיס בלול בקש המשמש כסיח לצפוי
הקירות וכהמר בנין וצפוי לאצסבות השונות בדירה ולמסגורות.
047 .048.0). גם החורים בקירות.D. 042.A. b.d.E.f. 041.E.)
המנוצלים כשובכי יונים, משמשים כאלמנס דקורס יב י. (ראה עטוד29). תכונתם הפלאסטית סל הכרכים נובעת מהצללים הקיימים תמיד בתוכם והיוצרים כתמים כהים בקיר המוצק המבהיק בסערת היום תחת קרני השמש החזקה. המעקות הדקורטיביים מורים על זיקה לפתוח השבכות רהערבסקות שהיה להם מקום סל כברד באמנות הבניה של המזרח הטום-למי (־,&.038), הקעוטים המוסעים על הבנין הם, לפעמים, בעלי
ערך סמל♦ כגון ציורי ענפי הדקל או הצביעה בתכלת טסביב לפתחים. לפעמים, הקסומים נעשים לסם קשרם בלבד. (,012.C),
במדד" ומצבם הכלכלי סל הפלאחים משתפר, הם סוטים מעקרון הבניה התמציתית, סהיתה נהוגה בכפרים במסך דודות ומגלים במיה להתהדר בבית דירתם, נסיה זו מתבטאת בקסוסים שלעתים מקורם מזרח ולעתים הם נובעים מחקוי סל קסום♦ בניה סהפלאח ראה מחוץ לכפרו; החל בכותרות עמודים בסגנון יווני, בטיח צבעוני רבטיח מנומר המופיע בבניה החדשה בישוב היהודי. (.038,0. 017.P). ד) שסות קונסטרוקציה.
חסרי הבניה שעמדו לרשות הבנאים במזרח הקדמון הם שהכתיבו את שטת הקונסטרוקציה של בתי הדירה הראשונים מחוץ למערות. באזור צפת עדיין קיימים מבנים העומדים לפתחן סל מערות ומהוים שלוב סל מגורים במערה ומגורים מתחת לכפת הסמים. המדובר הוא בבתי דירה ישרי זוית שהם צורה משוכללת סל מבנה ומאפשרים הרחבתו בשעת הצרך.
שתי הבעיות הקונסטדוקטיביות העקריות שעמדו לפני הבונים על פני הקרקע היו:
א)	הקמת קירות מחמר בנין בר קיימה סיבסיח את הגנת הבית בפני פורצים ומתקיפים מבחוץ ויקנה לדרים בבית הגנה מפני פגעי האקלים.
ב)	קרוי המבנה בגג שיעצור את מי הגשמים בחרף, ימנע את קרינת השמש בקיץ ויהיה מספיק חזק כדי לסאת משקל אנסים סיתהלכו עליו.
בגלל המחסור ביערות שיספקו עצי בנין משובחים,שמשו האבן והעפר חמר♦ בנין עקריים.
בעית הקמת הקירות היתה פשוטה, יחסית. קרוי המבנה הווה
את הבעיה הקשה ביותר שעמדה לפני הבונים. הצעד הראשון שנעשה
לפתרון בעית הקרוי היה שמוש בלוחות צפרי צפופים. שטה זר לא היתה יעילה כי משקל התקרה היה גדול והקמתה היתה כרוכה בעבודה רבה. לכן פרתחה השטה של קרררת ראסירת ומשניות. שטה זר פותחה בתרבויות עתיקות רבות. במזרח התיכון היתר, שטת הקרוי בקורות ראשיות ומשניות שלטת עוד בזמנים פרה-הסטוריים. הקורות עשויות עץ ולעתים אף אבן. לפי ממצאי החפירות בתל-א-נשבה ובבית טירסים השתמשו שם בשנת 700 לפגה״ם בקורות אבן. בשנת 1920 היו בחורן בתי מגורים מקורים בקורות אבן. פתרון זה לבעית הקרוי אינו מוצלח, הן בגלל אי יכולתה של האבן לעמוד בכוחות כפיפה נכרים והן בגלל המשקל הרב של קורות האבן שהיה צורך להרימן לגג. לכן פותחו ־מות קרוי בןפרונות אבן ובעקר נפק העמוס בקורות ראשיות ומשניות מעץ ומלוי של עפר מעליהן. לאחר שנתגבשו צורות הקונסטרוקציה הנ״ל לא חלו בהן שנויים עקרוניים עד ♦מינו, תנאי חייו של הפלאח לא נשתנו בהרבה ולא עמדו לרשותו חמרי בנין חדשים ש*-אפשרו לו שנוי נכר בשטת הקונסטרוקציה. כיום, נתן לחלק את הבתים בכפרים לארבעה סוגים עקריים מבחינת חמר בנין וקונסטרוקציה: 1) מבנים בעל♦ קירות אבן עבים וגג שטוח מקורות עץ ומלוי עפר. 2) מבנים בעלי קירות אבן ותקרה מסיבית מקמרון אבן.
3)	מבנים בעלי קירות עפר וגג מקורות עץ ומלוי עפר. מבנים מסוג זה נפוצים באזורי הארץ שאינם הרריים והאבן אינה מצויה בהם.
4)	מבנים בעלי קירות מבלוקים או מבטון יצוק וגג בטון. במבנים אלה מתחילה להופיע ההתקדמות הטכנית שהושגה במאה ה- 20.
1)	שטת המבנה המסורתית הנפוצה ביותר היא בנית הקירות מאבן וקרוי הגג בקורות עץ ומלוי עפר.
השלב הראשון בבניה הוא סתות האבנים, הנעשה במקום הב נין. לצורך הבניה מנצלים הפלאחים גם אבנים מחורבות "ל בנינים כניב
ואלילו מחורבות הססוריות. תופעה זן אינה מקומית בלבד ובמצרים למשל, הוסר צפוי השיש מעל הפירמידות ונוצל לצרבי הבניה. גם אבני שדה לא טסותתות משמשות לבנית הקירות(ראה עמוד ם ספ ד 48). לאחי סמון תכנית הבנין על פני הסטה נהפרים היסודות. את התפירה מעמיקים עד לסלע מוצק. בסביבה הררית אין, בד״כ, צורך להעמיק הרבה. במדה ואין מגיעים לסלע קשה בוחרים באחד משני פתרונות מקובלים: א) יסוד נמסך: מעמיקים את היסוד עד למדה השווה לגבה ה-בנין שיוקם. ב) יסוד על עמודים: חופרים שורה של בורות ובתוכם בונים עמודי אבן המחוברים עייי קסתות אבן. המרחק בין העמודים הוא 3?2 ם־״ ושפח החתך סל עמוד הוא 1 סייר בערך. גב הקשתות המחברות את העמודים הוא שטוח, מגיע עד גבה פני הקרקע ומהווה את המסד. שתי צורות היסוד הנייל משמשות לקירות ולמחיצות. על פני שטח המסד מתחילים בבניית קיר האבן. בבניה העתיקה היה עבי הקירות גד ויל:804-120 ס״ם. הקיר נבנה משתי שכבות של אבנים: חצונית ופנימית. בהלל בין שתי שכבות האבנים נמצאת שכבת ביניים המורכבת מאבני חצץ וטיט. אבני החצץ למלוי נקראות "ג׳׳בשהי*. בכל אחד מה-נדבכים האפקיים נמצאת אבן קשר העוברת לכל עבי הקיר וקושרת את השכבה החצונית עם השכבה הפנימית. אבן הקשר נקראת "פוסמאר". tk הבניה מתחילים משתי אבני הפינה הקצוניות הקשורות אחת ליג יה פ-חבל המסמן את •מהלך הנדבן. את עומס הקיר מעל־ לפתחים נושאת קשת אבנים. אבני הקשת של הדלתות נקראות בשם "סאדאג׳את”. אבן המפתח סל הקמרון נקראת בסם "ראסיה". אם אבן זו מקושטת ובולטת ממשטח הקשת היא נקראת ייזיפרי". בשם זה נקראות אבנים המשמשות כזיזים למרפסות וכוי*. לפעמים מקורה הפתח באבנים שטוחות, במקרים כאלה נהוג להשתמש בקסת הקלה הנקראת ״חמאל״.(דאה עמוד מספר 37).
מבנה הגג; רדחב הדירה נע, בדייב בין 7?4 ם/ ספתח זה גדול מד♦ עברר בולי העץ המשמשים כקורות וכדי להקסינר מחלק הבנאי את הדירה ע"* קשתות אבן, כוחות הפשוק של הקשתות האלה נבלמים בקירות העבים. המרחק בין הקשתות נע בין 3?2 מ" וזהו המפתח שעל הבנאי להתגבר עליו בעזרת קורות העץ. (.E. 034.8. 033.C.E, .05 8 049,B ל-053). בתוך קורות ראשיות המונחות על המפתח שבין שתי קשתות אבן סמוכות מנוצלים גזעי עצים וענפים עבים, אז קורות העץ משתדלים להניח כך סעקמומיתם הטבעית תופנה כלפי מעלה. על ידי כך קטנה שקיעת התקרה (.033.F). המרחקים בין הקורות הראשיות אינם סדירים בגלל צורתם המפותלת. בממוצע נע המרחק בסביבות 0.5 ם', הקורות נרקבות במסך השנים ואת הרקובות מחליפים בקורות חדשות. החלפת הקורה מתאפשרת ע״י הסרת העפר המונח מעליה במשטח הגג העליון. על הקורות הראשיות מונחות בצפיפות קורות משניות שהן מנפי עצים דקים. מעל לענפים אלה מונחת שכבת קוצים או קני סוף שעליה כבושה שכבת עפר בעבי 30?־29 ם״מ. את שכבת העפר מצפים בשכבה ש ל טיט העשוי, לפעמים, מסיד ואפר, טיט זה מתקשה ונעשה אטום. את הסיס כובשים בגליל אבן וחוזרים על פעולה זו מדי שנה לפני החרף. שפועי הגג מובילים את מי הגשמים למרזב. קיימים שני טפוסי מרזב עקריים: א) מרזב מספום זרבובית.(.037.E .ש.046 .014.C). ב) מרזב המוריד את מי הגשמים אל בור המים בחצר. (.ס.017) ׳ * * בשטה המסורתית היה המרזב עשוי מחרס או מאבן חלולה. קיים גם
מרזב צפוד לקיר שאינו מחובר לבור המים. (.014.E).
2.	השסוע בבתי דירה מקורים בקמרונות אבן אינו נפוץ ביותר.בבני-בים צבוריים, כגון מסגדים וכנסיות, מקובל הסמוש בכפה(.030 ,A. 8.C) . גם אם מקורה הבנין בשמת קמרון, הוא נראה כלפי חוץ כקו ביה .
סטה קונסטרוקטיבית זו קיימת גם באיי יון (.ה.032).בין הקמרונות
הקיימים, הצורה המקובלת היא צורת קמרון צלב. שלבי בנית הקמרון הם הבאים:
א) מקימים את עמודי הפינות ואת קירות הבנין המסתכמים בצורת הקשת שעומדים להקנות לקמרון. עבי עמודי הפינות הוא רבע מהמפתח, אם לקשת הקמרון צורת חבית ועולה על רבע המפתח אם הקשת מחודדת. ב) מקימים תבניות מעץ הנתמכות ע״י עמוד באמצע החדר. על תבניות העץ מניחים זרדים וקוצים המכוסים בשכבת טיס אשר לה מקנים את . צורת הקמרון.	.
ג)	לאחר התיבשות המים מניחים עליו את אבני הקמרון ומיצבים אותן בעזרת נתזי אבן.
ד)	לאחר גמר הקמת הקמרון משלימים את בנית הקירות עד למשטח הגג העליון וממלאים את החלל שמעל לקמרון באבנים. הגג העליון הוא שטוח. (.ס.032 ערסוס01 ). העבודה נמשכת, לפעמים, שנים אם ישנם קשיי ממון. בעבודת הנחת אבני הקמרון משתתפים כל בני המשפחה והשכנים של בעל הבית. עם גמר העבודה נערכת סעודה חגיגית.
3.	הבניה בעפר משמשת בעקר למבני משק. היסוד בנוי מאבנים.אין מקובל להעמיק את התעלה עד לסלע. רוחב היסוד הוא 60780 ס״ם. עבי הקירות הבנויים מלבני עפר הוא 50?-40 ט״ם. מחיצות אינן עולות בעביין על 30 ס״ם. העפר המשמש לבניה הוא זה המצוי בכפר. את הלבנים מכינים מעפר בלול בקש והחמר המקשר ביניהן הוא טיט העשוי מאותר חסר. את הקירות מטייחים בטיח העשוי מעפר בלול בקש דק. (.034.E). למבנים קטנים ולגדררת משתמשים בעפר בסוס בלול בקש ומעורב באבנים. (.027.A.F. 037.A. 034.D). מבנה וזג ג הוא כפי שתואר בסעיף 1 בפרק זה אך הבצוע במבני משק הוא רשלני יותר (.034.0). הבניה בעפר נחשבת כבניה מסרג נחרת.
4)	במשך עשרות השנים האחרונות התפתחה הבניה העברית בארץ.בניה זו לא היתה קשורה במסורת הבניה המקומית ונברו בה זרמים שונים.
הגורם שאחד את הבונים היהודים היה הרצון להשתמש בטכניקות חדישות, לייעל את הבניה ולהתאימה לרמת החיים שהורגלו לה בארצות מוצאם.
הבנאים הכפריים באו במגע עם בניה זו, אשר ה יתה חדשה עבורם לחלוטין, התרשמו סמנה. והחלו לחקותה. השפעת הבניה החדסהל הכפריים נכרה תחילה בחסרי הבנין שבהב השתמשו לצורך תקון בתיהם, הרחבתם ובנית בתים חדשים.
א)	גגות העץ המכוסים בעפר כוסו בגגות חדשים. העקרון הקונסטרוקטיבי של הקרוי לא השתנה. הגג חולק לשדות ע״י קורות פלדה,שאפשר להשוותן לקשתות האבן המסורתיות ומעל לקורות - פלטת בסון מזוין. את ברזלי הזיון אפשר להטו ות ־לקורות הראשיות מעץ שהופיעו בשטה המסורתית ואסר פעלו בהן כוחות כתיחה. את פלטת הבטון אפשר להסוות לקורות המשניות הצפופות ושכבת העפר ה כב יס( •032 .A. B). נכד בזאת, לכן, שנוי בחמר אך לא שנוי בשטה.
ב)	לפעמים, אם התעורר צורך להחליף שדה סל קורות בגג, הוכנסו קורות עץ מהוקצע במכונה בםק'ום הענפים והגזעים המסורתיים.
.(033.C.)
ג)	רצפותיהעפר הכבוש הוחלפו .ברצפות בטון יצוק. האבוסים לפרות שמקומם בין הרויה למסטבה נעשו מבטון במקום להשתמש בטיט המסורתי הבלול בקש. (.039.&.D).
ך) הבנינים שהוקמו בשלמותם, תחת השפעת הבניה החדשה, בנויים סקירות בלוקים ועמודי בטון יצוק או מבטון וצפוי אבן. בשטה הישנה היתה רצפת היציע נסענת מצד אחד על קיר הבנין ומצד שני נסענת על קסת אבן שלמה (.048.C) או על קסת המחולקת לשנים
עי,♦ עמוד במרכזה (.032.C.F) בשטה החדישה לא נשתנה העקרון,אך במקום קשת האבן תומכת את היציע קדרת פלדה. (.023.B) במבנים החדישים, הבנויים בחסרי הבניה החדישים, לא חל שנוי עקרוני בתכנון או בצורת המגורים. מחדוש הוא בעקר בחמר♦ הבניה. היות והבניה העממית נצלה מאז ומתמיד חסרי בנין מקומיים ולכן הורגלה לסגל לצרכיה חמר♦ בנין מגוונים, אין לראות בשמוש בחמרי הבניה החדישים ססיה מרוח הבניה המסורתית.
שביעי:
עבודה
א)	שטות עבודה וחנוך פועלים:
בגלל גדלם המצומצם סל הכפרים ובגלל רמת חייהם הנמוכה של הפלאחים, קשה לבעלי מלאכה כגון, נגרים, סנדלרים ובנאים למצא את פרנסתם במלואה בכפרם. לפעמים, עוסק בעל המלאכה גם בעבודה נוספת ולעתים הוא מסרת מספר כפרים. כלי העבודה והתנאים שבהם היא נעשית, הם פרימיטיביים( .044.A).חנוכם המקצועי סל בעלי המלאכה נרכס תוך כדי עבודה מעשית. בגיל צעיר נעשה הילד לסוליה ובמסך הזמן הוא מגיע למעמד סל בעל מקצוע. כניסתם של הילדים לחיי עבודה נעשית בגיל צעיר ביותר, בגלל מעוט האמצעים שבידי אבי המשפחה ובגלל הצורך לאסוף כסף לקנית כלה, בבא העת. היתה זו אחת הסבות שבגללה נמנע מילדי הפלאחים חנוך מסודר בימי הילדות. כיום הולך המצב ומשתנה עקב חוק חנוך החובה. הפועלים עובדים,במקרים רבים, בישובים ובערים העבריות ואגוד י .ד.פ ועל ים המפלגתיים מתחילים לקלוט פועלים ערביים.
ב)	עבודה חקלאית:
גם את החנוך לעבודה חקלאית מקבל הפלאח בגיל הילדות. הילדים הם כח עבודה חשוב ועוסקים ברב עבודות השדה; (.Q24.C.F .025.A.C) התפגם הערבי אומר: "אם אין החורש בנה סל אשתך ואין
העור בנה סל פרתך- לא תספיק לך הפלחה•׳. שטות החקלאות הנקוטות בידי הפלאחים אינן עונות בהרבה מאלה ההיו נהוגות במזרח הקדמון החריש נעשה במחרשת עץ פרימיטיבית רתומה לבהמה. (.051.0) שטת חריש זו, מאפשרת עבוד חלקות הרר׳יות המפוצלות בין סלעים. שאר עבודות השדה נעשות בידיהם סל בני המשפחה בעזרת בהמות הבית.
(.f.P .מ.025.A.C. 024.A.B,c). בגלל שטת הירושה של הקרקעות, הנהוגה בכפרים, נגרם פצולן :ל חלקות הפלאח והן קטנות ופזורות, לפעמים, במרחק רב האחת מהשניה ולעתים חסר הפלאח קרקע בכלל. יוצא מהכלל הזה מספר קטן סל משפחות פלאחים עשירות המחזיקות בידיהן כמות גדולה של אדמות.
גדול עצי זית והפקת שמן מהזיתים הוא אחד מענפי החקלאות של בפרי הגליל. את השמן היו מפיקים מהזיתים בבית בן׳ שנמצא באחד מבתי הכפר. בית הבד הפרימיטיבי היה מורכב מאבן •כב ואבן רכב שהיו מרסקות את הזיתים ומפיקות מהם את השמן. ההנעה נעשתה ע״י בהמה. בעבר, כשאמצעי ההובלה היו בהמות, היה צורך לקיים בית בד סמוך לעצי הזית סל הכפר. כיום נתפס מקומו של בית הבד הפרימיטיבי ע״י י ממלא מקום מודרני המופעל ע״י מכונות. במגיד-אל-כרום קיים בית בד מכני וכפריים מהסביבה סב יא ים ממשא יות את הזיתים. גדול הטבק מתאים לאזור ההרים והוא נפוץ בכפרי הגליל. גדול הטבק טעון כמות עבודה גדולה (25 ימי עבודה לדו3ם)וםאפער לפלאח לנצל את כל ה ידים העובדות במשפחתו. קטיף עלי הטבק הוא פעולה ממושכת והטפול בעלים לאחר הקטיף נמשך חדשים רב ים. פעולות אלה מבצע הפלאח בביתו בשטות פרימיטיביות. (.023.4•B.C.D). רכוז פעולות היברס סל הטבק בתנורים מיוחדים, שישרתו את כל הפלאחים, אחסון הטבק במחסנים מתאימים ולא בבתי הפלאחים וכן הס בחה מתאימה סל זני הטבק יספרו את הפריון ואיכות התוצרת. התלאח
הוא חשדן מטבעו ואינו שש לשנות את שמות העבודה המסורתיות, אולם, לאחר שמוכח לו בעליל שהשטה החדשה היא עדיפה הוא מסגל
אותה לעצמו.
ג)	עבודות בית
קיימים מספר מוצרים הדרושים לחיי יום יום של הפלאח המיוצרים בעבודת יד בביתם של האומנים. על מוצרים אלה נמנים: מחצלאות, מרבדים מצמר כבשים, כלי חרם למיניהם ומוצרים קלועים מקש. הייצור נעשה בשטות פרימיטיביות ושווק התוצרת נעשה באפן אינדיבידואלי, ע" י היצרן, ביריד הכפר או בעיר. (.044.F).
ד)	השפעת מקורות אנרגיה ודרכי חיים חדשות
למרות ההגבלות החלות, מאז קום המדינה, על תנועתם של הפלאחים ברחבי הארץ, באים רבים מהפלאחים במגע עם הערים והישובים העבריים. במקרים רבים נוצר המגע בכפרים עצמם בדרך טל הדרכה ועזרה של הממשלה ובצורת פעילות מפלגתית שאחד מפירותיה הוא משלוח צעירים כפריים לחנוך מקצועי בקבוצים עבריים. הכנסותיהם של רבים מהפלאחים עלו בצורה נכדת, לאחר קום המדינה ונפתחו לפניהם אפשרויות חדשות להעלאת רמת חייהם. אולם, פרושה סל העלאת רמת החיים הוא, במקרים רבים, שנוי מנהגים מסור-
תיים.
נוצר מגע בין הטכניקה של המאה העשרים, אורח החיים המערבי וההשקפות החברתיות של הישוב העברי בארץ, לבין עולמם החומרי והרוחני של הפלאחים, שלא חל בו שנוי נכר במשך מאות שנים רבות. המגע הנוצר הוא פתאומי, יחסית, ואינו דומה להחדרה מתוכננת ומסודרת של ערכים מודרניים, או להשפעתם מרחוק, כפי שהיא קיימת במקומות אחרים בעולם. בין הכפרים העתיקים צמחו ישובים מודרניים בכל מהותם שעמדו בסתירה חריפה לכל מה שהפלאחים הכירו.
הפלאחים, אסר אפשרויות רבות וחדשות הוצגו בפניהם בבת אחת ולא בדרך של התפתחות הדרגתית, מקבלים את החרושים מתוך זעזוע מסוי-ים. םחד-גיםא הם מגלים רצון לספר את מצבם החמר* וסאידך-1יסא נוסים הפלאחים וביחוד הקשישים שבהם, לסמור על אורח חייהם המסורתי. אולם, שפו^ המצב החמרי גורר אחריו שנוי באורח החיים ובהכרח נוצרים נגודים. קיימת, למשל, דרך מזרחית מסורתית סל כבוד אורחים בקפה. הכנת הקפה המסורתית נמסכת זמן רב (ראה עמוד מספר 42) ובאותו זמן מתנהלת בניחותא, בין המארח לאורחים, שיחת רעים שהיא חלק בלתי נפרד ממסורת הכנסת האורחים המזרחיות כיום, מופיעים בכפרים אמצעי חמום יעילים וחדישים, כגון פרימוס או כיריים של גז המשמשים את מסבח הדירה. אמצעים אלה, המקצרים בצורה קצונית את זמן החסום, מתחילים לדחוק בהדרגה את רגלי שסת החסום המסורתית על גחלים או גללים. בשלב הביניים משמשות שתי השם.ות,האחת בצד השניה ולעתים מתוך נגוד מגוחך. אפשר לפגוש במארה המחמם את הקפה על הפרימוס או על הגז ואחייב מניח אותו על גחלים כדי להגישו בדרך המסורתית. לפעמים משתמשת המשפחה, בעת ובעונה אחת, בכיריים של גז ובתנור המוסק בגללי בקר שסלק-סים אותם במדד, או ברחובות הכפר.
בכפרים שבהם מותקנת אספקת מים מודרנית, נפסקת הפונקציה המסורתית סל המעין כמקום מפגש לנשי הכפר- פגיעה נוספת סל העלאת רמת החיים במסורת. מתעורר צורך למצא תחליף ונראה שזה ♦היה בצורה סל אגודי נשים שבמסגרתם ירחיבו הנסים את השכלתן ויקבלו בהם הדרכה לנהול סשק הבית ולספול בילדים. בדירות רבות נמצא מקלם רדיו הסופעל ע״י סוללות כי, בד״כ, אין אספקת חסמל סדירה בכפרים. ההאזנה לרדיו הפכה להיות מעין פולחן המשמש לכפריים אמצע• בדור ואינפורמציה ראסון במעלה. הכנסת רדיו לבית דירה
בן עשרות רמאית שנים אשר החיים בר אינם שונים, בסרבנים רבים, מאלה טהתנהלר בר לפני מארת שנים, הנה דרגמא נוספת לתוצאות המגע בין התרב ר ירת.
השפעת החדרסים רהתרברת המערבית נכרת, בתחילה, בתרפערת חצרנירת-חםרירת רלא בהלך הדערת. גם אם משתמשים הפלאחים באמצעים הטכניים המרדרניים כגרן חסרי הבנין, סכרנירת, מכרנרת, צרררת לברש רכלי עזר שרנים לבית, עדיין רחוקים הם מבחינה סוציאלית, בהלך מחשבתם, בחנרכם, בנסרסיהם ובזיקתם למשפחה מאלה שיצרו ופתחו את האמצעים המודרניים כתוצאה מצרכיהם. הסרק-טור, למשל,תוכנן ונועד למלא צרכים שנבעו משטת כלכלה מודרנית שהתעוש שולם בה ואלו אל הכפריים הערביים הוא בא כמוצר מוגמר שאי אפשר לנצל את מלוא הפוטנציאל שלו בגלל פצול הקרקעות, בגלל הנסיות האינדבדואליסםיות של הכפריים ובגלל התנאים המיוחדים של המשק החקלאי הערבי. הקומביין הרגיל, למשל, אינו מפיק תבן ד־הוא אחד החסרים היסודיים של החקלאות הערבית, יש צרך לפתח עבור הפלאחים מכונות שיפעלו בתנאים של חקלאות הררית.
במחלקה להנדסה חקלאית בטכניון, נעשה נסיון לפתח ספוס של מחרשה הנגררת ע״י בהמה. מחרשה זו מצויידת בסכין חרישה חדיש ונועדה לחריש באזור הררי. זהו נסיון להחדיר את החרושים הטכניים לכפרים הערביים בדרך הדרגתית.
עקב ההשפעות החיצוניות נפגעה צורת הלבוש המסורתית המכסה את הגוף והראש ומגינה מיפני איוד נוזלים רב מדי ומפני קרינת השמש החזקה.
הדור הצעיר הוא הנתון ביותר להשפעות חצוניות ורב התופעות שתוארו, נכרות בעקר בו.
שמיני
ההתפתחות ה^ידה של הבניה
א)	סקירה כללית:
1.	בעיות מדיניות וכלכליות.
מן המתואר בפרקים הקודמים סל החבור מסתבר שרמת החיים ודנת הבניה בכפרים הערביים מפגרות אחד הרמה המקובלת בישוב היהודי בארץ, לעתים בעשרות ואף במאות שנים ואמנם קיימת בכפרים התעוררות למען הקטנת הפער הזה. כדי להגיע לתוצאות אופטימליות וכדי למנוע תמיסה חברתית וקשיים כלכליים אין לתת לדברים להתגלגל מאליהם ועל המדינה לקחת לידה את היוזמה, כפי שהיא אמנם נוהגת לאחרונה, לתכנון ולעזרה כלכלית להתפתחותם של הכפרים.
הנזקקים לעזרה לפי סדר הדחיפות הם:
א)	העקורים מזמן מלחמת השחרור המתגוררים במסכנות עוני בשולי כפרים קיימים והמהוים אלמנט ממורמר ובלתי פרודוקטיבי למשק המד ינה.
ב)	צעירים כפריים שהתבגרו והתחנכו במדינת ישראל ואשר אינם מופנים להמשיך לגור בכפרי אבותיהם בתנא• החיים הקיימים בהס: ואסר מתקשים, במצב הקיים, למצוא תעסוקה מתאימה לרמת השכלתם.
ג)	תושבי בתים רעועים מבחינה קונסטרוקטיבית ולקויים מבחינה הגיינית בתוך הכפרים אשר יש לפנותם.
ד)	סאר הכפרים אסר להם בתים וחלקות אדמה, אך ה׳חסרים ידע וחנוך מתאים שיכוונו אותם לסטות עבודה ולאורח חיים מודרניים.
על המדינה לגלות ענין בפתרון בעיות הכפריים מהסבות הבאות: א) כגלוי של רצון סוב שהנו בעל ערך תעמולתי כלפי חוץ,פחד גיסא ואשר עלול לסייע ליצירת קשרי אמון הדדי בין האזרחיים הערביים לבין המדינה מאידך גיסא.
ב)	כדי ליישב בעיות חברתיות וכלכליות ההולכות ומחמירות בכפרים
ואשד מעודדות גם תסיסה פוליטית נגד המדינה.	I
ג)	כדי להגדיל את מספד האזרחים הפרודוקטיביים עיי תכנון שלוט של הכפרים הערביים במשק המדינה.
אחת מבעיות היסוד של הכפריים הערביים, אסר אינה עומדת
לפני החקלאיים העבריים, נובעת מהגבלת מקום מגוריהם לסביבת	.׳
כפריהם הקייסים ומניעת קליטתם בערים מסבות בטחוניות, בעקר	י
ונראה שבעיה זו תמצא את פתרונה הסופי בשעה שיקום שלום בין	!
ישראל לארצות ערב.
מדיניות זו סל הצמדת הערבים לכפריהם תעורר בעיה שתלך ותחמיר ככל שתחדור ותתקבל בארץ ההשקפה ההולכת ומתפשטת בעולם I הרואה את החקלאות כתעשית מזון שיש לשכלל וליעל אותה תוך הקטנת מספר העובעים.
הסקפה זו מחייבת החדרת מיכון, יעול מכסימלי. על עבודות ; החקלאות והגבלה של מספר המשקים החקלאיים. המשקים בעתיד יהיר גדולים וכל אחד מהם יתמחה ויעסוק בענף חקלאי מסויים בנגוד ל ם שיר
קים המעורב ים סהקםנ ים שהיו מקובלים בארץ עד כה.	ף
ככל שיחדרו המכון ר.־.יערל לעבודה החקלאית בארץ, ילך ויקטן
מספר העוסקים במישרין בחקלאות ורבים טהם יהפכו לטכנאי מכונות 1 ־
חקלאיות, לפועלים חקלאיים, לפועלים בתעשיות לראי לחקלאות,	1.
לאנשי סרותים הקשורים במשק הזיקלאי וחלק יפלם כליל מהחקלאות .’’ ויחפש את מקומר בערים.
כדי להקטין את מספר החקלאיים הערביים העלרלים להפלם	ל
מהחקלאות מבלי שיעלה בידם להקלס בערים, יש לנקום בצעדים	ף
הבאים:
א)	להמנע ממיכון מלא סל עבודות החקלאות בכפרים הערביים, דבר	ן
’שממילא אינו מעשי בגלל הפצול של הקרקעות ובגלל שבחלקן הגדול	5;
הן אדמות הרריות.
ב)	לשמור על נצולם של רוב בני המשפחה ככח עבודה רע" י בך להוזיל את העבודה ולהעסיק ידיים עובדות רבות ככל האפשר, תוך כדי יעול ־ שטות העבודה הקיימות. בדרך זו תעלה רמת החיים ע״י העלאת ההכנסות תוך שמירה על מספר הידיים העובדות בחקלאות.
ג)	לפתח בכפרים ענפי חקלאות המשתלמים כשאפשר להעסיק בהם מספר רב של ידים עובדות, זולות יחסית, כגון גדולי המבאק.
ד)	להקים תעשיות לראי לחקלאות ולעודד את היצור הביתי של מוצרי אומנות ואמנות שישררקו הן לתושבים והן לתיירים.
ה)	להעסיק כפריים בעבודות הבניה של הבתים שיוקמו עבורם. לתעסוקה בענף המגורים יופנו אותם הכפריים שמחוסר קרקע או מסבות אחרות עסקו בעבודות שרותים או הועסקו בעבודות דחק שאינן יצרניות באפיין. ענף בנית המגורים הוא חלק בלתי נפרד של השקעות יסוד ומעורר פעילות כלכלית הקשורה בענף חסרי הבניה והובלתם. בזמן שיבוצעו עבודות הבניה אפשר יהיה להקים תעשיה חקלאית סבה יקלם ו? בי ןהשאר, החקלאים שהועסקו בבניה. רצוי לנצל אבן ועפר בסוש כחסרי בניה שיתאימו לתנאי האקלים ולמסורת הבניה סל הכפריים והבתים הבנויים מהם ישתלבו יפה בנוף, אולס^גם הבטון וחסרי בניה חדישים למיניהם אינם סותרים את רוח המסורת שמטבעה מנצלת חסרי בניה שונים וחדשים ובעקר את אלה המצויים באתר הבניה
2.	•-לבי תכנון ובצוע ^ל עניוות הבניה
את הבניה החדשה ופעולות הפתוח סל הכפרים הערביים יש לחלק לשנ י סו גים עקריים:-
א)	בנית בתים בודדים בכפרים קיימים לספרני בתים "רעועים ו לק וייס ולצעירים שיתישבו בכפרי מולדתם, תכנון ופקוח על תוספות למבנים קיימים, שפור הדרכים ורשתות המים, החשמל והביוב בכפרים ופעולות להעלאת רמת החיים, רמת החנוך ודרכי העבודה בהם. כדי להסיג תוצאות יעילות יש לסקור תחילה את הכפרים הקיימים כדי לקבוע
היכן וכסה לפעול. יש להכין ספרת מפורטות סל הכפרים הקייסים ולגיין עליהן את המבנים הרעועים והלקויים.
ב)	תכנון כפרים חרסים או שכונים חרסים צמודים לכפרים הקיימים לעקורי מלחמת הסחרור ולצעירי הכפריים שאינם נקלטים בכפרי אבותיהם. על תכנון זה לעבור סלסה שלבים:-
' 1. תכגון אזורי.
2.	תכנ ירת בינוי.
- 3. תכנון של בתי הדירות מבני המסק והבנינים הצבוריים בכפר. על התכנון והבצוע להתגשסבקנה מדה ארצי במסגרת ממשלתית.
יש לתכנן חלוקת הקרקעות ולהמנע ככל האפשר משנויי בעלות על הקרקע בגלל הקשיים שיעוררו הפלאחים הקשורים לחלקותיהם קשר הדוק. (מבחינה זו נוחים יותר העולים היהודיים מחו״ל להכוונה, הן מבחינת מקומרת ישובם והן מבחינת הסתגלותם לסטות עבודה
חדשות בגלל תל ישותם,ב עברלמהקרקע).
במדה ויוקמו כפרים חדשים יש להשאיר את האדמות בבעלות ממשלתית או לקיים בעלות קולקטיבית של המתישבים על האדמות בצורה של אגודות שתופיות למניעת ספסרות בקרקע ולהקנית המפעה מכרעת לרשות הממשלתית על תנועת ההתישבות.
הכספים שהמתישבים יהיו חייבים לממשלה ישולמו במסך תקופת זמן ארוכה ובכך יבלע חלק מכה הקניה סל המסתכן ויוכהה עוקצן סל בעירת העלולות להתעורר עם הצטברות עודף כה קניה בידי הכפר- ין
יים הערביים.
3.	תנאי יסוד לקיום הכפרים.
צמיחתו ושגשוגו סל כפר נובעים מתנאי היסוד הבאים:-
א)	מציאות הנתונים הדרושים כדי לאפשר לכפריים למצוא את פרנס-
תם במסגרת עבודתם בכפר ובסביבתו הקרובה.
ב)	כסרם ונכונותם של הכפריים לעבוד ולפתח את משקיהם וכפרם.
1)	מציאות התנאים הדרושים לקיום חיים חברתיים המספקים את דרישות הכפריים.
תנאי ואסון - מבנה כלל*:
התכנון הארצי קובע את גדלו סל הכפר, את סלובו במערכת ה כלכלית ,ה מנהלת רהבמחונית סל המדינה ואת השתלבותו ברשת הדרכים הארצ ית,
כדי לאפשר את הגיסה לתכנון יס להכין מפות ותצלומי או יד סל האזור והאתרים המיועדים לתכנון, לערוך סקרים של הקרקע ובעיות סמודו, של מקורות המים, אפשרויות הגדולים החקלאיים והתאמתם לצרכי משק המדינה וכ*יכ לחקור את בעית המרכזים הכפריים, דהיינו אם להקים כפרים שמספר תושביהם יספיק לקיום מוסדות תרבותיים חנוכיים בדודיים, רפואיים ומרכזי שווק בכל אחד מהם, אם לקיים מרכז אזורי למספר כפרים או אם להקים כפרים רב גרעיניים עם מרכז משותף. השסה סל מרכזים משותפים הוכיחה עצמה כיעילה בישובים עבריים" יש לחקור מה הם המרחקים האופטימליים בין הכפר ואדמותיו ובין הגרעינים למרכזם המשותף. (לפי נתוני המחלקה הטכנית על הסוכנות היהודית נקבעו המרחקים של 3200 ם■* מהכפר לאדמותיו לעגלות, 2500 ם'' להליכה ומרחקים של 700 ם' בין הגרעינים למרכזם המשותף).
יש לדאוג לאפשרות הרחבה וגדול אורגניים של מקורות הפרנסה סל הכפר עם גדול מספר תושביו. המשפחה ־’הבודדת ׳ וקבוצת המשפחות-החמולה הם הגרעינים שסביבם יש להקים את המבנה המשקי של הכפר. בתוך גרעינים אלה קיימת עזרה הדדית ואנשיהם יובלו לתכנן את עבודתם במשותף בינם לבין עצמם, נסיון לבסס את משק הכפר על בסים סתופי כללי צפוי לכשלון בגלל החכוכים שיתעוררו בין משפחות הכפריים מסיבות אי הסויון בחיים הפרסיים מחוץ למסגרת העבודה, המעורר קנאה וסכסוכים המחבלים בעבודה הקולקטיבית.
בעיות אלה ספץ<ן בפעולתם התקינה סל מוסבים שתופיים עבריים עלולות להתעורר ביתר סאת בכפרים הערביים סבהם הפלאחים אינדיבית אליסטים בעלי יצר קגין מפותח ואסר גם בתנאים סל קיום נפרד סל
המשקים, קיימים בהם סכסוכים מת מידים בין החמולות.־
יש לצרף לרוב הדירות חלקת אדמה בגודל מינימלי ש י אם עד החזקת משק עזר ולמקם את האדמה החקלאית מחוץ לכפר. ליי כך נתץ לסמור על צפיפות בתי המגורים ולחלק באופן מוצלח את האדמה בין המת יסבים.
הנסירנרת שנעשו במושבים עבריים לצרף לכל בית חלקת אדמה בת 28 דונם (לפי חשוב סשסח זה בעבוד שלחין יעסיק את החקלאי במסך כל הסנה) לא עלו יפה מתוך שתי סבות עקריות: י
א) סוג הקרקע משתנה בתכיפות, ביחוד באזורים הרריים ולא היתה אפשרות להגיע לחלוקה הומוגנית ׳ל הקרקעות בין המתאים, ב) המרחקים בין הבתים גדלו וע״י כך נפגע הקשר החברתי בין ה מת ישב ים.
היתרון בשטה זו היא הצמידו ת בין הבית למעק החשו בה במ יוחד בשעה שכל בני המשפחה עוזרים בעבודה, אולם יתרון זה אינו סקול לעומת החסרונות וביחוד בכפרים ערביים טבהם רגילים בניהחמולות לגור בצפיפות ולחלק ביניהם את השמחות והעצב שבחייהם.
/נאי שג י - יידע מקצו עי:
לפני הקמת כפרים חדשים ותוספת אגפים חדשים לכפרים קיימים יש לערוך פעולות חנוך והסברה בקרב המתיסבים הפוטנציאליים ולהכי אותםלססות עבודה מודרניות. יש לבדוק אפשרות חנוכם המקצועי של צעירים ערביים במשקים עבריים וכן לבדוק אפשרות הקמת כפר נסירני משותף ליהודים וערביים.
לאחר קביעת ענפי העבודה הדרושים לכפר המתוכנן יס לחנך ולהכין את בעלי המקצוע המתאימים לפני תחילת הבניה או במקביל לה. גם לאחר הקמת הכפרים רצוי להמשיך בהדרכה ובעזרה מםrips ית בדרך של תחנות ליעוץ חקלאי ולהסברה של ציוד חקלאי.
ע״י הכנתם סל המתיישבים לחיי העבודה המצפים להם בכפרם החדש נתן להבטיח את כשדם לעבד ולפתח את משקיהם. אולם כדי
שימצאו ספוק מחייהם בכפר החדש ונכונות להשקיע בר מהונם מזונם יש לאפשר להם לקיים את החיים החברתיים המספקים את דרישותיהם. תנאי שלישי - חיים חברתיים:
מתוך ההנחה שבגלל המצב היסחרני בארץ אין אפשרות לחולל שנויים חברתיים וכלכליים מדחיקי לכת בכפרים הערביים שיביאו לכך שיעזוב את הכפרים מספר חקלאים גדול מזה שיוכל להקלסבערים וכן מתוך ההנחה שגרעין החיים המשקיים והחברתיים בכפרים בהתאם למסורת הוא המשפחה ואין להניח שמעמדה זה של המשפחה ישתנה תוך דור אחד, מסתבר שבתכנון הכפרים החדשים יזס לראות את המשפחה םמלאת אותו תפקיד שמלאה בעבד, משמעות הדבר מבחינה ארכיטקטונית היא, יצירת קברצרת דירות שבהן יגררו בסכנות הדוקה בני החמולה.
על המתכנן המרדרני להמנע מסמרש באלמנטים- מהעבד מתוך סנטימנט ולנצלם אך ררק סתרך הכרה בנחיצר^ט לקירם חיי החברה המסורתיים ולהמירה על ר וח הבניה המקורית.
על אלמנטים אלה נמנים:
1.	חללי הרחוב והחצרות הפנימיות בין הבתים.
2.	ה יצ יע בפנים הד ירה.
3.	נצרל הגג והסוכה למנוחה ולשינה.
4.	שמירת האינטימיות סל המשפחה והתחשבות בזיקה ההדדית של קבוצת המשפחות - החמולה.
5.	הצללה מעל לרחוב ע״י אגף בנין הבנוי מעל לרחוב.
6.	פתחים קטנים המונעים קרינת השמש החזקה לתוך הדירה ומסייעים לשמירת האינטימיות.
7.	טקסטורה גסה של סקירות המפזרת את קרני השמש המוקרנות על הקיר ומקטינה את הסנוור מהבנינים המוארים בשמש הבהירה.
8.	נצרל חמר הבניה המקומי - האבן.
9.	ברר המים הסססשלאגירת מים להשקאה.
מציאות האלמנטים הללו בכפר כחדש תקל על הסתיסבים את ההסתגלות למציאות החדשה שפניה יהיו שונים מן המקובל על ידם. ♦ש להבסיח בכפר המתוכנן את קיום השרותים הצבוריים כגון אחזקת בנינים צבוריים ושטחי ירק ובדור צבוריים. רצוי לארגן קואופרטיבים או גופים שתופיים אחרים להובלת התוצרת, לשווקה ולקנית צ יוד חקלאי ואחזקתו.
4.	תכנון הרחוב והבית בכפר:
הכפר המתוכנן מתוך כוונה לשמור על הרוח המסורתית אינו יכול לחקות את אי הסדירות בבניה המסורתית שנבעה אך ורק מתוך חוסר תכנון טל הבניה תוך כדי גדול אמי של הכפרים במשך ?שרות שנים. כדי להשיג תחושת חלל ברחובות הכפר המתוכנן* כפי שהיא מוצאת אה בסריה המוצלח בכפריסהקייםים, יש להמנע מתכנון המבוסס על צירים מקביל? וניצבים ולשמור על צפיפות מכסימלית בין הבנינים. בכפר הערבי נמשכת, למעשה, רציפות המבנים משני צדי הרחוב, הן ע״י הבנינים הצפופים והן ע״י קידות האבן הגבוהים שלהחצרות הפנימיות. הרחבת הרחוב במספר נקודות, ע״י נסיגה של אחד המבנים או ע״י יצירת רחבות שתשמשנה גם במקום מפגש לבני החמולה שבקרבתן והבלטת אגף בנין מעל הרחוב יגווגר את חלל הרחוב ויאפשרו את קיום הפונקציה סל מקום מפגש חברתי מתחת לכפת השמים. בניה לגובה, בנקודות אדדרות, תיצור נקודות דגש ותוסיף ענין.
בג ♦ן יי דירות סוריים מהווים פתרון מוצלח לדרישות הנ״ל מהסיבות הבאותג-
!. הם מקצרים את הדרכים בכפר וע״י כך מוזילים את מחירי אספקת המים והחשמל וסלילת הרחובות.
2.	מחירי הבניה של בתים סוריים או דו משפחתיים זולים מממחירי בג ינ ים ב ודד ים.
3.	בעית קרינת החום לפנים הדירה והחוצה נפתרת לפחות בשני הקירות המשותפים.
4.	מתהדק הקשר החברתי בין השכבים.
חסרונו העיקרי של הבית הסורי לערמת הבית הבודד הוא הקושי בהרחבה עתידה של בית הדירה. .
הרחבה וגדול הן של הדירה והן סל הכפר עצמו, הם צורך חיוני שיש לדאוג לו מראש ולאפשר בצרעו ללא פגיעה בנוחיות הדיירים ובהופעה הארכיטקטונית סל הדירה וה־חוב. רשויות התכנון סל הסבונים בישוב העברי סגלו לעצמן את עיקרון הדירה הגדלה, המאפשר לדייר להרחיב את דירתו בשעה שאמצעיו הכספיים מאפשרים לו זאת, מבלי לפגוע בהרפעה החצרנית של הבנין, דבר זה הוסג ע״י גמר גוף הבנין בכל היקפו והשארת ש־סחי בניה הצמודים לדירה ואשר נבנים ומצורפים אליה בשעת הכשר מבלי שההופעה החצונית סל הבנין בכללותו משתנה.
האפשרות להתרחב ולגדול היא אחד הגורמים החשובים בתכנון הכפר. על הכפר המתוכנן להראות כיחידה שלמה ויחד עם זאת להיות נתן להרחבה.
את המבנים הצבוריים יס להקים מיד עם תחילת עבודות הבניה. אם תדחה הקמתם, הם עלולים שלא להבנות כלל בעתיד, או שיותאמו מבני מגורים לתפקידי סרותים ואחרי שיוקמו המבנים הצבוריים, בדייכ לאחר חכרכים בין המתישבים, יהיה צררך להשקיע שרב כסף להחזירם לתפקיד מגרדים, 5, להלן מספר דדגמארת סל תכנרן חדיש לכפרים בעלי מסרדת עת יקה ,	•
1.	תכניות לבניה מחדש של הכפר הערבי הנטוש ס^ב בגליל.
תכניות אלה הוכנו על ידי יורם סגל וררסתום בסתוני בשנת 1957 בהדרכת פרופסור א.נוימן במסגרת הלמודים בטכניון.
הכפר המתוכנן מיועד למספר מכסימלי סל 4000 נפשות המהוות מספד מספיק לקיום מרכז תרבותי ומסחרי בכפר עצמו. פרנסת התושבים על חקלאות לענפיה הסונים וכן על תעשית לראי כגון בתי בד, ייצור
גבינות ושמורים. מרכז הכפר הוא ברחבה לרגלי המדרון והגבמז השטוחה שעליהם מתוכננים בתי המגורים. בכפר שהיה קיים במיץ ם שמשה רחבה זי לדיש ובה נמצא מעין הכפר (ראה ציור םס' 12). בתי הכפר מחולקים לשני ספוסים עקריים:
א)	ספוס מדרוני, המתוכנן על קרקע בשפוע סל כ- ^30 (ראה ציור מס" 13, 14, 15, 16, 17, 18 ).
ב)	טפוס מישורי המתוכנן על גבעה שטוחה (ראה ציום מם'״ 19). בשני המקרים מתוכננות הדירות כיחידות בבתים סוריים. במפום המישורי מצורפת לכל דידה חצר משק קטנה, והבית הטורי המיועד לקבוצת מספחות מחמולה אחת מרכב מארבעה אגפים הסוגרים על רחבה פנימית המשמשת לצרכיה החברתיים סל החמולה.
בספוס המדרוגי נמצאת הדירה במפלס של קומה אחת מכל לרחוב סממנו הכניסה (ראה ציוד מס'״ 16). במפלס הרחוב נמצא מחסן והעל יה לדירה היא דרך מהלך מדרגות המוביל לחצר פנימית. חצר זו מוגדלת ומובלטת,במספר דירות, מעל לרחוב. את האגף המובלט נתן לנצל כשטח לחדד מגורים נוסף או להשאירו כחצר.
גם בטיפוס המישורי וגם בסיפום המדרוני בנויים החדרים סביב לחצר פנימית וקיימת אפשרות סל נצול הגג. חדר האורחים קשור לחצר הפנימית ואפשר לנתקו מסאר הדירה ולאפשר ע״י כך קבלת אורחים מבלי שיפריעו ע״י נוכחותם לתנועות האסה בשאר אגפי הדירה.
המבנים והשטחים הצבוריים הם:
בית ספר יסודי, גני ילדים, מגרשי משחקים, בית קפה, אכסניה, מסגד, מרפאה ותחנה ליעוץ ולספול במכונות חקלאיות.
2.	לה ־*מרטלה
בעיר מטרה שבאיטליה שכנה קבוצה סל עובדי אדמה שמגוריהם היו במערות חצובות בסלעים. (ראה ציור מם. 26, 29, 30).חייהם סל אנסים אלה עמדו על רמה היגיינית וחמרית נמוכה ביותר אך
חייהם החברתיים היו מגובשים. הם גרו בצדפות ולכל קבוצת מעדות היתה רחבה משותפת ששמשה כמקום מפגש שבו התנהלו החיים החברתיים (ראה ציור מס. 27). עבור אנשים אלה הוקם בקרבת העיר מסדה כפר בשם לה־מרסלה.
מסרתם של מתכנני הכפר היתה להעלות את רמת החיים וההשכלה שלשוכני המערות ולאפשר להם להמשיך ולקיים את חייהם החברתיים כפי שנהגו בעבר. בתי הכפר תוכננו כך שהוו יחד עם גדרות החצרות גוש אחיד של מבנים שנמסך לכל אודך הרחוב. כדי להמנע מחדגוניות לא נבנו הבתים לאורך קו ישר אלא בנסיגות לסרוגין תוך כדי יצירת חללים משני צדי הרחוב (ראה ציור מס. 21,20, 23 24). תוכננו ונבנו מספד טפוסים של דירות לפי העקרון שמאחורי הדירה חלקת אדמה ואליה צמוד מבנה המחסן, האסם והרפת (דאה ציור מס. 22). התוצאה שהושגה היא מלאת עניץ מבחינה פלסטית. אולם רמת אחזקתם של המבנים ושטחי הירק הצבוריים שברחובות נמוכה ביותר והזנחה שוררת בכל. התושבים נראים רשלנים וחסר* ענין בעבודתם ובפתוח כפרם. יתכן והסבה נעוצה במנטליות סל התושבים ויתכן שהיא נובעת מכך שהתושבים לא הוכנו מבחינה נפשית ומקצועית להקלם בכפר וכן בגלל שאין רשות צבנוית הדואגת לאחזקה• ולפתוח השטחים הצבוריים בכפר.
3.	בקו׳דטו ובסאן בזיליו שהם כפרים שתוכננו באיטליה אחרי מלחמת העולם השניה נכרת השאיפה להמנע "מתחושת המסדרון" הנוצרת ע"♦ תכנון לאורך ציר ישר, מחד גיסא וליצור בין הבנינים חללים שישמשו מוקדים לחיי חברה מאידך גיסא. (ראה ציור מס. 24, 25). 4. בצפון אפריקה נבנו מספר מבנים וסבונים מתוך שאיפה לשמור על רוח הבניה המזרחית. נסיונות מעלו בד״כ דירות הבנויות בצפיפות בעלות חצרות פנימיות. (ראה ציור 31, 28).
סיום
החררות הארכיטקטוניות בכפרי הגליל נובעות משבי גורבים ראשיים:
א) ממסורת הבניה המבוססת על הסתגלות לאקלים האזור 'ועל מנהגי החיים הנובעים מגורמים חברתיים,דתיים,בטחוגיים ומשקיים. ־ ב) מהאמצעים הטכניים והחמריים שעמדו לרשות בוני הכפרים. שני המניעים הראשיים הללו, שהולידו את הארכיטקטורה הכפרית, פעלו מתוך השפעה הדדית. למשל, המבנה המשקי הושפע,־ מחד גיסא, מהאמצעים הטכניים כגון: אמצעי עבודה והובלה חקלאית שעמדו לרשות החקלאים והמבנה המשקי השפיע, מאידך גיסא, על צורת חייו של הפלאח שנבעה משסת עבוד האדמה ומאופן נצול תנובתה.	*
אותם האלמנטים הארכיטקטוניים ואותן התופעות שהושפעו ע״י מגבלות המריות וטכניות הם הראשונים הנתונים לשנוי וברבים מהם אף חייב לחול שנוי כדי להתאימם לרמת חיים של המאה ה- 20. עליתם נמנה הבנוי המקרי של הכפר שצמח ככוורת אנושית ללא תכנון מקיף ובמדה שהיה תכנון - הושפע מגורמים שערכם פג, כגון קירבה למעין והתבצרות בפני שודדים. שטות הביוב הלקויות, חוסר שטחים לבלוי ולמשחק לילדי הפגר והתאמת מבנה הכפר ורחובותיו לאמצעי תחבורה פרימיטיביים בלבד הם בין האלמנטים החייבים להעלם בתכנון חדיש. כדי להקטין את הפער שנוצר בכפרים בין האמצעים והטכניקה של הסאה ה- 20 לבין המנטליות של דורות קודמים, יש לארגן את הכפריים בארגונים חברתיים וכלכליים. היסוד המשקי של עבודות אדמה של מחיה אינו מספק, עוד, את הצרכים.
בגי הדור הצעיר מגלים נכונות לקליטת רעיונות והם עלולים להוות גרעין של כפר ערבי שיתובנן לפי עקרונות חדישים. אם יערכו פעולות הסברה וחנוך בקרב הכפריים אגר יהיה להכשיר בקרבם חומר אנוסי מתאים לישובו של כפר ערבי לדוגמא.