השתנות הבית הערבי בגליל
ביתנו הישן - פרוזה מאת המשורר עלי אסדי ז"ל .
ביתנו היפה כמה אני אוהב אותך , בנה אותך אבי והריך הבית היפה ביותר שנבנה על ידי בני האדם, בעיני אתה יותר יפה מארמונות המלכים בגלל שנבנית בידי אבי.
הקירות שלך מאבנים וטיט , נבנית על קשתות . אתה הבית למדת אותנו את הסולידריות וחזקת בנו את הזיקה לך ולמשפחה .
ביתנו נבנית בידי אבינו, תקרתך מקרשי עץ וטיט החליקו אותך בידיים עד שנהיית חלק כשיש . ביתנו אני אוהב אותך אתה מגננו מן הרוחות החזקות , ממי הגשם בחורף וקרני השמש בקיץ , אתה מבצרנו בכל עת .
הכלת אותנו כמשפחה שלמה גם את בעלי החיים והעופות קבלת אליך באהבה .
ביתנו חדר אחד שהכיל את כל הפונקציות , האח שחמם את כל הבית בימי החורף כשסבתא ספרה לנו את הסיפורים כל לילה עד שהיינו נרדמים .
אינני שוכח את הפאנוס שהאיר את כל הבית ונדף ממנו ריח טוב של שמן זית . אני מנשק את קירותיך בך גדלנו ואתך חיינו. אני עדיין זוכר את הדקורציה שעל גבי הקירות עם הפרחים היפים והכתב בצורות המיוחדות שיוצאות ממישור הקירות וצבועות בצבעים מתוצרת ביתית על ידי הסבא והסבתא .ביתנו הקטן כמה אתה יפה שכללת את כל המשפחה : סבא, סבתא, אבא , אמא, האחים והאחיות כאשר גם האח הגדול שהתחתן קבל פינה אצלך .
אני אוהב אותך ומנשק את האבנים שלך , גדלתי בתוכך ותחת תקרתך שהגנה עלי , עם כל המודרניזציה אני לא רוצה שתיהרס כי תוצר ידי אבי הנך, בניי ונכדי אל תהרסו בית המשפחה, על תילו יעמוד לעדי עד ובשירה ובזמרה ובאהבה נעטוף את אבניו ואת פינותיו ונקרא ממעמקי לבנו - ביתנו אנחנו אוהבים אותך.
תקציר
העבודה מציגה מחקר תיאורי העוסק ביחסים ההדדיים שבין מבנה המשפחה ומבנה בית המגורים שלה בכפר ערבי בגליל . העבודה מתארת את תהליך ההתרחבות וההתחדשות של בית המגורים כפועל יוצא של התפתחות המשפחה והשתנות צרכיה .
העבודה מציגה ממצאים של מחקר שדה שעקב אחר תהליך התפתחות ב-12 בתי אב בין השנים 1948 -2001 ומתארת את המגורים ב - 80 יחידות דיור שנבנו ועברו שינויים במהלך אותן שנים .
-תיעוד המגורים מתבסס על תוכניות מארכיון המועצה המקומית, תיעוד מבנים ישנים ושינויים שנעשו במבנים חדשים יותר בעזרת מדידות, תרשימים צילומים ותצפיות בבתים .
-התיעוד ההיסטורי של מבנה המשפחה ותולדות בית המגורים שלה מתבסס על ראיונות עם זקני הכפר ועם כל בעלי הדירות.
-תיעוד למצב בית המגורים בכל שלב הופק על ידי המחקר בסיוע המרואיינים מן השילוב בין סיפורה של המשפחה וסיפורו של הבית .
המחקר מציג את ממצאיו בעזרת מפות המגרשים , תכניות , חתכים וצילומים של המבנים ובעזרת טבלאות המתארות את שלבי השינויים במבנים השונים . כאשר אילו מלווים בסיפורה של המשפחה ובניתוח תנאי חייה.
המחקר מתמקד בסיפורו האישי של כל אחד מן הבנים ב- 12 בתי האב ודירותיהם תוך פרוט הנסיבות שהביאו לשינויים במבנה המגורים והאסטרטגיות שננקטו בכל מקרה .
אסטרטגיות אילו כוללות : בנייה חדשה , הרחבת בית , תוספת קומה , תוספת מרפסות , סגירת מרפסות, סגירת קומת עמודים, שינוי תפקודים בתוך הבית, החלפת דיירים ועוד .
המחקר מצא כי הצרוף של תהליך הריבוי הטבעי של המשפחה הערבית עם המסורת הפטרילוקלית והמצב הכלכלי הלא-יציב יצר מצב של צורר מתמשך ורצוף בהרחבת המגורים עבור הבנים בעתיד הקרוב או הרחוק . עקב צורך מתמשך זה המשפחה בונה על חלקת הבית שלה על פי יכולתה הכלכלית בכל עת - גם כאשר מדובר בצורך לא מיידי.
במקרים כאילו עשויה אחת הדירות בבית המשפחה לשמש באופן זמני לצורכי פרנסה ( להשכרה או לפתיחת עסק) או אפילו לעמוד ריקה עד שתאוכלס .
המחקר מצא שבחירת הדרך לתוספת מגורים ולשיפורם היא פועל יוצא של הצרכים הדמוגרפיים של המשפחה , של מצבה הכלכלי ושל עתודות השטח העומדות לרשותה כאשר הגישה הנורמטיבית קובעת , על פי המסורת הפטרילוקלית ועל פי אילוצים כלכליים, כי מגורי הבנים יהיו צמודים למגורי ההורים .
המחקר מצא כי במהלך 50 השנים האחרונות חל תהליך של שיפור התנאים הכלכליים של תושבי הכפר ועמם שיפור הבנייה שכלל מעבר מבניית חימר ו\או מפחונים אל בנייה מודרנית מבטון וברזל . במקביל השתנו הפונקציות בתוך הבית ועלתה בו איכות החיים כתוצאה מחיבור לרשת החשמל והמים , הכנסת השירותים , אמצעי תקשורת, קירור , חימום ועוד . השיפור הורגש בעיקר בתקופה שבין שנות ה - 60 המאוחרות ושנות ה - 80 המוקדמות.
עם התקדמות תהליך של תוספת מבנים והרחבתם גדלה צפיפות המגורים במגרשים עד למצב של חנק הנותן אותותיו הן בחיי המשפחה בתוך הבית והן בשטחי החוץ ההולכים ומתמעטים . מצב זה תואר על ידי המשתתפים במחקר כמצב ללא מוצא לאור העובדה שאינם רואים כל פתרון אלטרנטיבי לאור מצבם הכלכלי - מחד ולנוכח המסורת ונורמות המגורים - מאידך .
מבוא
הבית הערבי בגליל, בתחילת המאה ה-21 הוא מקום המאכלס את משפחת האב יחד עם משפחות בניו. הבית הערבי הנו דינמי לאורך כל הזמן , נבנה מלכתחילה וייבנה בהמשך בדינמיקה אין סופית . ההשתנות המתמדת של הבית נועדה להתאימו לצורכי המשפחה המשתנים ומבחינה זו יש לראותו כפתרון גמיש לצרכים הדינמיים שלה.
מחקר זה נועד לתאר תהליך השתנות הבית על פי צרכי המשפחה וללמוד את מאפייניו.
העבודה מתארת תהליך היסטורי של התפתחות הבנייה של הערבים תושבי הגליל , כאשר כפר מזרעה ואוכלוסייתו מהווים דגם המספק את הנתונים הבסיסיים מהם ניתן ללמוד גם על מאפייני המגורים בכפרים ערביים בעלי נתונים דומים.
המחקר מתאר את הקשר בין המבנה החברתי והמבנה הפיסי של הבית הערבי כשהוא מתבסס על תיאור סיפורן של 12 בתי אב במהלך המחצית השניה של המאה ה-20 ועל תהליך הבניה של מגוריהם- במקביל.
העבודה התבססה על נתוני רקע שנאספו הן מתוכניות ומסמכים ישנים והן מתוכניות ומסמכים עדכניים. נעשה שימוש בראיונות אישיים וקבוצתיים עם בעלי הבתים הנחקרים וניתוח הנתונים נעשה תוך בניית טבלאות המציינות את שלבי הבינוי של הבית במקביל לשלבי גידול המשפחה .
המחקר נעשה במטרה להציג את היחסים המיוחדים שבין הערבי וביתו ואת הדרך המיוחדת בה פותרת החברה הערבית את בעיית המגורים ; המחקר נעשה בשלב בו תהליכי ההתפתחות של הבית הגיעו לשלב של צפיפות החוסם אפשרות של המשך אותה התפתחות בעתיד . שלב זה מתבטא במצוקת דיור הדורשת פתרונות יצירתיים שיהלמו את מסורת המגורים של החברה הערבית .
הקדמה והמודרניזציה שפקדו את המדינה בהתפתחותה לא פסחו על המגזר הערבי ובכלל זה על כפר מזרעה ; המודרניזציה נתנה אותותיה בסוג הבנייה המודרני הבולט לעין הן מבחינת סוגי הבנייה החדישה והן מבחינת האיכויות והסטנדרטים שלה על כל מה שמשתמע מכך .
עם זאת , בשנים האחרונות מצוקת הדיור והמחסור בקרקע עתידית לבנייה הולכים וגדלים והחנק והצפיפות נהפכים לבלתי נסבלים . דבר זה מונע מן התושבים את היכולת ליהנות מן הרווחה שמזמנת להם הקדמה והמודרניזציה.	
נושא הבנייה במגזר הערבי מאפשר התבוננות בחברה החצויה בין קדמה למסורתיות ובין מצוקה לרווחה ומספקת נתוני רקע למהלכים עתידיים שיש לנקוט בהם לפתרון בעיית המגורים על פי צרכי החברה ומנהגיה .
ניתן לראות את החברה הערבית בישראל כחברה בשלבי מעבר קריטיים בנושא הבנייה והמעורבות בחיי המדינה בכלל , הן ברמת המיקרו שכוללת את ההתפתחויות והמאבקים הפנימיים שלה על זהותה וייעודיה והן ברמת המאקרו בקשרה את המדינה ואל העולם הערבי שמסביב .
פרק 1 נתוני רקע - הבית הערבי
המאפיינים המבניים של הכית הערבי המסורתי והאופי הפונקציונלי שלו :־
בבית הערבי המסורתי נשמרת ההפרדה בין אזורי הפעילות של הגבר והאישה כאשר מופיעים מבקרים גברים, ואילו כאשר המבקרים הם זוג אז משטח המחייה הגברי והנשי מתאחד, דהיינו בדירה משטח המחיה של הגבר הוא הדומיננטי ונשים אינן מורשות להיכנס לעולמם של הגברים גם בתוך הדירה, מאפיין זה הולך ומשתנה מיום ליום והמודרניזציה נותנת את איתותיה גם בו.
הפלאח אינו קשור לדירתו מבחינה פיסית בלבד . הבית מסמל עבורו יציבות ובטחון. הרבה אמונות עממיות ואמרות מוסבות על בית הדירה ועל הקשור בו, הפלאחים מקפידים על שמירת האינטימיות המשפחתית ולכן בית הדירה מבודד מן הרחוב, הדירה המסורתית בהרכבה המלא כוללת ששה משטחי מחיה:-
החצר הפנימית, המשמשת כמעבר מהרחוב לדירה והמשמשת כהרחבה חיצונית לשטח הדירה .
משטח הכניסה, הנמוך מפני חדר הדיור ומשמש לאחסנת כלים ובהמות .
משטח הדיור, בו מתנהלות פונקציות הדיור השגרתיות .
משטח היציע, המשמש למנוחה ולשינה בקיץ . מוצבות עליו מגירות לאחסון תוצרת השדה .
גג של מבנה נמוך הסמוך לבית הדירה משמש במרפסת, היציאה אליו היא מתוך יציע .
גג הדירה המהווה חלק בלתי נפרד ממנה , משמש למטרות שונות ( אחסון, שינה ועוד ..) . בתי הפלאחים העניים מופיעים בהרכב מצומצם יותר .
חומרי הבנייה ושיטת הקונסטרוקציה :
חומרי הבנייה שעמדו לרשות הבנאים באזור הם שהכתיבו את שיטת הבנייה . בנייה מאבן, מעץ ו\או פח .
שתי הבעיות הקונסטרוקטיביות העיקריות שעמדו לפני הבונים על פני הקרקע היו:
הקמת קירות מחומר בנין בר קיימא שיבטיח את הגנת הבית בפני פורצים ומתקיפים מבחוץ ויקנה לדיירים בבית הגנה מפני פגעי האקלים .
קירוי המבנה בגג שיעצור את מי הגשמים בחורף , ימנע את קרינת השמש בקיץ ויהיה מספיק חזק כדי לשאת משקל אנשים שיתהלכו עליו.
בגלל המחסור ביערות שיספקו עצי בנין משובחים , שמשו האבן, העפר והטיט כחומרי
בניין עיקריים אשר רואים אותם בהרבה בתים שקיימים עד היום הזה .( יורם סגל,1960 ) .
השירותים והביוב :
בדרך כלל היו בנו את השירותים ( בית החוץ ) בנפרד מבית המגורים ( ראה חלק מהדוגמאות ) לידו או במרחק עד כ-50 מ'.
החצר הפנימית העוזרת לשמור על האינטימיות שכבר לא נמצאת ברוב הבתים בעקבות הבנייה הצפופה על המגרשים כאשר לא נשארו חצרות והצפיפות הגדולה שהצטברה מבנית הילדים והנכדים על אותם מגרשים שלא יכולים לשאת לפי אחוזי הבנייה המותרים אלא מעבר לאחוזים ובבנייה הבלתי חוקית מחוסר המגרשים ולפעמים בגלל המצב הכלכלי של התושבים .
מאפייני השינויים המרכזיים שעברו על החברה הערבית a ־ 60 השנים האחרונות:-
בשנות הששים והשבעים התחילו הערבים בכפרים לבנות בתים מודרניים מבטון, בלוקים, טיח אבל החלק הגדול באותו סגנון של הבתים הישנים . הבית חולק לשני חלקים כשהסלון במרכז. מצב זה נמשך עד שנות ה- 80 אז התחילו לבנות בנייה יותר מודרנית עם קומות וקומת עמודים ולחלק את הדירות לפי הצרכים שמבקשת המשפחה, דהיינו על פי הצרכים המתהווים והחדשים שנבעו כתוצאה מהקדמה וההתעוררות עם החיים המודרניים.
הליכי המודרניזציה , הקדמה והעיור , הגבירו את הניידות והחלישו את הזיקה הכלכלית בין בני המשפחה המורחבת . גישת המודרניזציה מניחה, שככל שיגברו סימנים של מודרניזציה בקרב חברות מתפתחות, ייעלם הטיפוס של המשפחה המורחבת . לפי גישה זו, קיימת בהכרח קורלצייה בין פיגור טכנולוגי וחוסר השכלה , לבין תבנית של משפחה מורחבת. הדגם של מגורים במסגרת המשפחה המורחבת , נתפס , איפוא ,
כגורם מעכב ומקבע , שעליו להעלם כדי לאפשר לפרט להיות עצמאי יותר בהחלטותיו , ולאפשר לחברה להתבסם על קריטריונים הישגיים ולא שיוכים
בתקופה הזאת שורה של תהליכים פקדה את הערבים בישראל שעיקרם ביטול אחזקת הקרקע בשיטת המושע, נגישות למקורות תעסוקה לא חקלאיים וחשיפה לחברה בעלת אופי מערבי, גורמות אלה הביאו לאובדן בסיסה הכלכלי של המשפחה הגדולה (החמולה) ולהתפוררות התלות החברתית בין חבריה (ליאורה ארליך- חי,1995 ) והצמיחה את המשפחה הגרעינית הסימי - מודרנית ומאוחר יותר המודרנית .
אופי המשפחה חפרכית שגרה גבית :־
המשפחה הערבית המורחבת, יחידה משפחתית המורכבת ממספר משפחות גרעיניות ומבוססת על קשר בין -דורי של הורים וילדים, המשתרע בדרך כלל על פני שלושה דורות. המשפחה המורחבת מורכבת מאב ואם , בניהם הנשואים עם נשותיהם וילדיהם, וילדיהם הלא נשואים. לפעמים גם לאחר שהבנים והנכדים מתחתנים, ואז המסגרת כוללת גם דודים ודודות , או אחי ההורים . הקשרים בין בני המשפחה מבוססים על קירבת דם ישירה
הדירה שבונה לעצמו הפלאח היא הצעד הראשון בהתפתחות בית הדירה. המשפחה המורכבת מאב ואם מתחילה לגדול עם הילדים שמגיעים לגיל הנישואים , מתחתנים ועוד גיל מצטרף לדירה ואז הבנייה משתנה לפי המצב שמגיעים אליו בכל שלב ולכן הבית שהיה מורכב מכמה חדרים , סלון, מטבח ומקלחת התחיל לגדול עם הכנת הבית או הדירה לבן הראשון שמתחתן וזה מצריך תוספת חדשה לבית הקיים של ההורים . אז הבית המקורי נהפך לבית גדול ענק עם כל מיני תוספות וקומות שמכיל משפחות חדשות שמצטרפות , וכך לכל ילד בנפרד עד שמתחתנים כל הבנים , ואחר מכן הנכדים.וההתפתחות הזאת מראה איך הבית הערבי צומח מבית קטן מגיע לבית גדול וענק כמו "עץ שגודל כל הזמן" זוהי בעצם המשפחה המורחבת החמולה	זוהי
התפתחות בלתי מתוכננת של הבית שנהפך לקומפלקס בלתי מתוכנן ובהרבה מקרים גם לא אסתטי, את קומפלקס דירות מגורים שאין הרבה הגיון בחיבור בתוכו.
ניתן למנות כמד. סוגי פתרונות מכניים להתרחבות המשפחה :־
בנייה אינדיבידואלית בצפיפות מאוד נמוכה , זאת אומרת כי המשפחות בעלות קרקעות מחלקים את המגרשים לבנים ואז חלק מהבנים בונים יחידת דיור אחת על מגרש די גדול .המגרשים הנ״ל כוללים את הבית , החנייה בתוך המגרש , מקום למסיבות קטנות אם זה במגרש או בקומת העמודים שבונים אותה מהתחלה לכל מיני אירועים ביתיים והגינה מסביב לבית שמחולקת לשני חלקים , החלק הקדמי דשא ופרחים והחלק האחורי למחסנים או לנטיעת כל מיני עצי פרות .
בנייה קולקטיבית של כל המשפחה כולל ההורים והילדים כשהם מתחתנים ולאחר שנולדים להם ילדים כולם ביחד ואחד מעל השני על אותו מגרש קטן עם כל מיני כניסות ותוספות לרוחב ולגובה אשר מגדיל את
הצפיפות בצורה בלתי נסבלת. התופעה הזאת מאוד גדולה ורחבה ברב הכפרים הערביים וזאת מהסיבות
מחוסר הקרקעות שבבעלות תושבי הכפר .
הממשלה לא מאפשרת לכפרים להתרחב על ידי תוכניות המתאר
ותוכניות מפורטות.
המצב הכלכלי של התושבים שלא מאפשר להם לקנות דירות בערים בגלל המחירים היקרים שנמצאים בשוק.
המחקר
הכפר מזרעה נתונים כלליים :־
הישוב אלמזרעה הנמצא במישור החוף על אם הדרך הארצית מסי 4 בין עכו לנהריה , כפר היסטורי שהתפתח במשך מאות השנים על גבעה קטנה והמשקיפה לעבר הים התיכון ומישור החוף .
הישוב התפתח מראש הגבעה במשך השנים אל הפריפריה , עד להתחברות ברצף פיסי בנוי אחד כמעט עם הישובים רגבה בדרום ועברון בצפון, וגלש מעט מזרחה עד לגבול המישור החקלאי.
לפני 1948 , הכפר נמצא באזור של כפרים ערביים . משנת 1948 כפרים אלה בחלקם נהרסו ותושביהם נהפכו לפליטים שעברו להתגורר במזרעה ועדיין נמצאים עד היום . צפונית לאלמזרעה ובתוך שטח השיפוט של נהרייה נמצאת שכונת אום אל פרג' , כאשר , ועד כמה שיכולנו להבין מאנשי המועצה המקומית אלמזרעה והאנשים עצמם שקיים רצון של תושבים אלה להיות שייכים לאלמזרעה החלטה סופית בעניין טרם נפלה .
בהיותה שייכת בעבר הלא רחוק למועצה האזורית חבל אשר , מקבלת עדיין אלמזרעה שירותים ברמה האזורית בתחום מועצה זו, מבחינה תכנוניה הכפר עדיין שייך לועדה המקומית חבל אשר של המועצה האזורית חבל אשר.
אלמזרעה והאיזור:-
אלמזרעה , כאמור נמצאת סמוך לכביש מסי 4 בין עכו לנהריה, קרוב יותר לנהריה, אף אפשר להזכיר שהשכונות הדרומיות של נהרייה נושקות ממש לתחום הכפר .
מזרחית לכפר נמצאת קרקעות חקלאיות , המעובדות הן על ידי אנשי הכפר והקיבוצים והמושבים הסמוכים.
צפונית לאלמזרעה, נמצא קיבוץ עברון , אשר בשטחו נמצאים משרדי המועצה האזורית חבל אשר . בחלק הצפוני של הכפר נמצאים בית וגני הבהאים המשמשים לתיירות צליינית בהאית בעיקר .
דרומית לכפר נמצא מושב רגבה אשר בשטחו קיים מפעל מטבחי רגבה הידוע .
בעלויות קרקע
כישוב הכולל בתוכו מספר רב של פליטים משנת 1948 , ולאור ההיסטוריה של הבעלות על הקרקע בישוב, חווה חקלאית של פיאודלים , אחוז לא גדול של הקרקע נמצא בבעלות פרטית , להבדיל מן הישובים הערביים האחרים בצפון.
בולטת במיוחד העובדה של בעלות מנהל מקרקעי ישראל, על רוב הקרקעות בכפר , מזה מספר שנים מתרחשת בכפר תופעה של החלפת קרקעות ועסקאות , כולל בתי משפט בין התושבים למנהל כאשר בסופו של תהליך זה , עוברות אדמות מהמנהל לידיים פרטיות בצורות שונות ( עסקאות או בתי משפט כאמור ) . לחץ הביקוש על הקרקע גובר על רקע מוגבלות משאב זה( כ-490 ד' תחום השיפוט) . ולאור מחירי הקרקע העולים מההשפעה האזורית, שטחי מסחר מהעבר השני של הכביש בתחום עירית נהרייה .
היבטים פיזיים וסביבתיים :-
;טופוגרפיה ושיפועים:
בעיקרון רוב הישוב ממוקם בטופוגרפיה נוחה . שתי גבעות מדרום וצפון נחל בית העמק , מהוות את נקודות הגובה הגבוהות ביותר . הגבעה הדרומית , בסמוך לגלעין ההיסטורי של הישוב בגובה 24 מ', והגבעה הצפונית בסמוך לחיאן הטורקי בגובה 25 מ'. המישור החקלאי המזרחי בגובה של כ-10 מ' ומסלול נחל בית העמק בגובה כ-9 מ' במזרח עד כ-7 מ' בנקודת היציאה המערבית מתחת לגשר כביש מסי 4 . רוב שיפועי הקרקע בתחום בין אפם עד חמישה אחוזי שיפוע . בחלק הצפון מזרחי של השטח הבנוי הפונה לכיוון הנחל קיים שטח קטן בשיפוע מ % 20 - % 11 . מציאות זו של שיפועי הקרקע מקלה על פיתוח רשת הדרכים אבל יוצרת בעיות ניקוז קשות במיוחד של נחל בית העמק .
מאפייני התפתחות
עיקר ההתפתחות של הישוב הייתה ספונטנית, אורגנית, בצורה ההולמת את התרבות ואופי החיים המקומיים, תוך התבססות על מורשת בעלות על הקרקע ועל הצרכים של האדם והמשפחה.
אורח החיים ,המצוקות והתרבות הייחודית שהתפתחה במקום לאורך השנים הנם בעלי השפעה מכרעת על אופי הישוב, התפתחותו ומערך התארגנותו המרחבית.
במשך כ־30 השנים האחרונות עבר הישוב תהליך פיתוח מואץ שלא ידע כמותו בהיסטוריה הארוכה שלו, דבר שגרם לשנויים מפליגים בתפרוסות והמרחבית, סביב הגלעין ההיסטורי שבמרכזו, תוך פיתוח טיפוסי בניה ודפוסי בניה אשר לא ידע בעבר בעיקר בניה למגורים אשר מאופיינת בצפיפות גבוהה זאת ע״י בניה בתפוסת קרקע באחוזים גבוהים, אבל גם בבניה לגובה.
מרבית הפיתוח שהיה בתקופה זו היה חסר תכנון מסודר בצורה נאותה אשר לוקח את הצרכים של הישוב מחד גיסא, המורשת ואורח החיים והמנהגים הייחודיים שלו מאידך , כך נוצר ישוב שהוא חצי עירוני עם אורחות חיים מסורתיים של המקום.
אנחנו עדים היום לתוצאותיו, על כל קשת הנושאים התכנונים, של פיתוח מואץ ולא מכוון זה. אזכיר כאן כמה מהעיקריים שבהם , כבישים צרים מלהכיל את הפעילות התנועתית המתרחשת בהם , תשתיות חסרות ואחרות במצב ירוד, העדר כבישי גישה לבתים בשורה השניה ומעלה מהרחוב הקיים , העדר שטחים ציבוריים נחוצים הן בכמות והן באיכות. דבר שלא מאפשר חיים קהילתיים בסטנדרטים של שנות האלפיים , צפיפות בניה למגורים שפעמים רבות הנה בלתי נסבלת .
צפיפות בנייה:־
בהיעף מבט אפילו חטוף בצילומי האוויר של אלמזרעה ניתן להתרשם מהצפיפות הגבוהה הקיימת . בלימוד ובדיקה אמפירית מעמיקה יותר ניתן אף לאמת תחושת צפיפות זו בעזרת מספרים . השטח הבנוי ברוטו הקיים היום הנו כ-190 ד' מספר יח"ד קיים כ-650 יח"ד , צפיפות קיימת של 3.42 יח״ד \ד' ברמת הברוטו עירוני. אין שום ספק שצפיפות זו מתאימה לרמה של ישוב עירוני . אם נבחן מספר זה על רקע היעדר שטחים למבני ציבור( כ-5.6 די) והיעדר שצ"פים , ניתן להתרשם מחומרת הבעיות של הישוב, והצורך במתן פתרונות מיידים הולמים.
שימוש מפנים וחומרי בנייה :־
לימוד של מפת שימושי הבניינים מלמד שרוב המבנים משמשים למגורים ומספר קטן מאוד משמש למסחר , משרדים או מלאכה . לעומת זאת קיימת בכפר תופעה מעניינת של מה שקראנו לזה משק בית . זה בעיקר מבנים מסביב ובסמוך לבתי המגורים , בנויים על פי רוב מחומרים קלים, פחים וכדומה, או מבנים מבלוק ובטון לא מטויחים ועם חזות באיכות לא גבוהה , אשר משמשים לכל מיני פעילויות ופונקציות החל מאחסנה חקלאית וביתית , חניה לכלי רכב ועד לחצרות בית מקורות הפתוחות בדפנות . תופעה נוספת הנה דירים וגידול חיות ועופות בסככות ופחונים בעיקר , רבים מהם נמצאים בתוך חצרות הבתים , ומעט מהם מסודרים בשולי הכפר( במישור המזרחי) . באזור הצפון מערבי קיימת תופעה של בנית פחים בלתי חוקית לשימוש מסחרי אזורי בעיקר בסמוך לכביש מם' 4 יש לציין שאזור זה תוסס בשימושים מסחריים לכל האזור . חומרי הבנייה באזור המגורים הנה בנית בלוקים וטיח שפריץ אשר לא מצטיינת בחזות איכותית גבוהה, לעומת זאת מעט מאוד מבנים היסטוריים מאבן קיימים עדיין בישוב . היחידים שעדיין קיימים כוסו בתוספות בניה וטויחו בטיח שפריץ . כמעט ואי אפשר לציין מבנה חדש אחד בישוב אשר בנוי מאבן כנהוג בכפרים הערביים בצפון . שני המבנים ההיסטוריים, האקוודוקט והחיאן הטורקי, בנויים מאבן חול שמקורה במחצבת כפר אלגיבסייה הסמוך בעבר .
,תעסוקה :־
רוב המועסקים עובדים מחוץ לישוב, בעבודות חוץ בבניין, חקלאות, תעשיה ושירותים בסביבה .
מכוח התעסוקה במקום:
כ- % 61 הנם שכירים .
כ- % 16 עצמאיים .
כ- % 23 מובטלים .
רקע היסטורי:
מעט מאוד מקורות כתובים אודות ההיסטוריה של כפר מזרעה , פרק זה מבוסס על ספר " עקא וקוראהא" " עכו וכפריה" , בשפה הערבית בחיבורו של נאגיי חביב מחויל להן עיקרי הדברים מהספר: השם " אלמזרעה " מתחילת השלטון העותומאני, לפני כך נודעה בשם " אסקנדרונה " . נוסדה ע״י אלכסנדר המוקדוני או הבאים אחריו בשושלתו, כאות הערכה כלפיו.
הראשון שהזכיר את השם הזה היה הנוסע" אבן גיביר" שנפטר בשנת 1217 אחה"ס, כאשר היה בדרכו מעכו לכיוון צור בלבנון. בתקופה יותר מאוחרת הפר הוזכר ע"י "יאקוט אלחמווי" שנפטר בשנת 1227 .
האינצקלופדיה העברית אף הזכירה את "אסקנדרונה " בהיותה מבצר יחד עם מבצר " מונטפורט " ומבצר "אלזזיב" אשר הוו קו הגנה צפוני על העיר עכו בתקופה הצלבנית .
מסביב לכפר הייתה חומה אשר שרידיה קיימים היום בצד מערב . חצי ק״מ צפונית לכפר קיימים שרידים של כנסיה ביזנטית עם פסיפס מרהיב .
■אלוקאי־ אל־לסטיניה " הזכייה את אל־יי־ה בהיותה ־־בצי מי־י הביניים כאשי תיו בה בתי בד ובריכות אניית ־ים ונשי אשי תוצת את הייאיי בצ־יו ־־־י , כ־י כן ישנם קביים בתיקים ומחצבות ־סביב הכפר.
"ביברם" כבש את הכפר - מבצר מידי הצלבבים והרם אותו
בי־י תשלטו! ה־יתי־־י(1516) הי־כיה אל־זי־ה לשליטת, של פתה ־יוק■, אשי הקים אי־ון פ־ר חכפי, ־אותי ייתר נועד כבית הבהאים . תכפי וסביבתו שימשו כתקופה יו כחווה חקלאית ״1 ־קוי השם הערבי" אלמזרעה".
בשנת 1948 מנה הכפי כ - 450 נפש כולם ־ובלמים , אחיי שנת 48 ־ביי לה״נייי באל־יי־ת פליטים ־וסל־ים ונוצרים . כאשי נדל ־ס' הנפשות בכ - 100 נוצרים וכ - 600 ־וסל־ים
פרק 3 - ממצאי המחקר - לפי בתי אב
פרק זה מתאר את בתי המגורים בכפר לפי בתי אב ומגרשים . הפרק משלב את תאור התפתחות המשפחה עם תאור מבני המגורים שלה במהלך 60 השנים האחרונות .
משפחה 1
בית משפחת מר שייך רבאח אל עררד
שייך רבאח אל עווד אבא ל-14 ילדים פליטים מכפר אל גיבסייה שנשארה ללא תושביה משנת 1949 , כפר אל גיבסייה נמצא בגליל על כביש מם' 70 מצד הדרומי כקילומטר לפני צומת כברי.
רבאח אל עווד עזב את הכפר הוא ומשפחתו שהייתה מורכבת מההורים ושני בנים ובת, הסתובבו בגליל בין הכפרים עד שהגיעו לכפר מזרעה קיימת עד היום, בכפר מזרעה קנה בית נטוש מאבן שנשאר בבעלות מנהל מקרקעי ישראל, ששטחו 64 מ"ר ,8 מי לאורך ולרוחב עם גג בטון בגובהו של 5 מ , הבית קיים על מגרש בגודל של 250 מ"ר בלב הכפר מזרעה .
בית A
הבית היה בעצם חדר אחד גדול ויש לו 4 חלונות בכל צדדים מדובר בחלונות עץ מלא המגודרים בסורגי ברזל ודלת אחת גדולה מצדו הצפוני הפונה לחצר הפנימי, החדר הפתוח המכיל בתוכו את כל הפונקציות כגון סלון, חדר שינה משותף לכל המשפחה, מטבח ומקלחת .
החדר נבנה מקירות אבן ותקרת בטון שבה שתי קורות ברזל בחתך I , מטויח מבפנים וצבוע בלבן, רצפת הבטון מוחלקת ומבריקה .
כשהשתקעו בכפר חפרו בור ליד הבית ובנו מעליו בית שימוש עם רצפת בטון מרובעת ובה חור מלבני ובנו קירות בלוקים ללא תקרה לאוורור , הרכיבו דלת עץ זה היה בית השימוש של המשפחה ( ראה שרטוט תוכנית המגרש והבית הישן) .
אחר כך בנו מטבח ומקלחת, בנו קורות ורצפה מבטון, קירות מבלוקים, הרכיבו לוחות אסבסט על קונסטרוקציה מקרשי עץ בתקרה .
משפחת רבאח בהופכה למשפחת פליטים אבדה את מקור פרנסתה כי לא נתאפשר לה לעבד את חלקת האדמה שלה בגיבסייה . הבן הבכור מוחמד פתח חנות מכולת בכפר מזרעה . יש לציין שהסוכר , השמן והקמח היו מחולקים על פי קרטילה למספר נפשות במשפחה . לצורך החנות בנה צריף מלוחות פח את הלוחות הכין בשטח, הוא הביא חביות פח ויישר בצורה מלבנית וחזק אותם על עמודי עץ. החביות היו בהישג יד כי שמשו להכלת נפט בתוכן והחביות הריקות היו פזורות בכל מקום, התושבים היו אוספים אותם ומשתמשים בהם לבניית צריפי מגורים , החומרים האלה נשארו בשימוש עד שנות ה- 70 כשהתחילו התושבים להתאושש כלכלית ולבנות לעצמם דירות מחומרים אחרים בעיקר, בטון ובלוקים( ראה שרטוט תכנית המגרש והבית הישן) .
צמוד לבית מצדו הדרומי שפונה לכיכר הכפר הקימו סככה על ארבעה עמודי עץ ספסלים רחבים ותקרת עץ, הסככה שמשה כמדאפה " חיצונית בה ישבו מקום לקבלת פנים של אורחים " בצל דברו ושוחחו. עם הזמן התרגלו אנשי הכפר המבוגרים לבוא ולשבת בסככה שנקראה "אלערישה".
הגינה : השטח שמסביב לבניינים הוגדר כגינה , כניסה וחצר פנימית מוסתרת . החצר הפנימית המוסתרת שמשה כמקום ישיבה לנשים , כמעבר בין הפונקציות , כמאפית לחם וגם כמקום הכנת אוכל( ראה שרטוט תכנית המגרש והבית הישן) .
בור המים ממוקם בצדה הימני של הכניסה בתוך הגינה .
מקלחת ומטבח.
גבולות המגרש:-
בצד הצפוני גבול משותף עם השכנים .
בצד המערבי הגבול עם השכן .
בצד הדרומי הכניסה הראשית למגרש מכיכר הכפר.
בצד המזרחי בין המגרש והכביש היה מונח על הגבול חביות ועצים יבשים לאפיה.
בית B
בסוף שנת 1977 שייך רבאח אל עווד קנה מגרש לבנייה בכפר מזרעה כמו שמופיע בתרשים הסביבה בצפון הכפר ליד תעלת הניקוז .
במגרש החדש בנה השיך שתי קומות , במחציתה של קומת הקרקע בחלק הצפוני בנה יחידת מגורים משפחתית והשאיר את המחצית השניה כקומת עמודים פתוחה , אשר שמשה אותו בתוקף תפקידו כשיך לאירועים ולקבלת פני האנשים "מדאפה " . בקומה אי בנה השיך שתי יחידות דיור נוספות לבנים הראשון והשני.
במגרש החדש רואים את המבנה שמורכב משתי יחידות דיור עם מדרגות באמצע המבנה , ליד המבנה בצד הצפוני נמצאת פרגולה עם עלי גפן ומתחתיה חונים המכוניות של כל האחים וליד־ החנייה הצר למשחקים בין העצים לילדים .
הבנייה הייתה בנייה מודרנית מבטון ברזלים ובלוקים התכנון היה תכנון קומפקטי כל פונקציה בנפרד היפוך גמור ממה שהיה בבית הישן שבו הפונקציות היו יחדיו . לכל התשתיות הוכנו בדירות , מים , חשמל, הפונקציות כולן בתוך הדירה כגון מטבח , שירותים ועוד , טיח על הקירות והתקרות , חלונות מאלומיניום וריצוף במקלחות ובמטבח, שאר הבית לא רוצף, ללא סיבה ידועה הנדון עד עצם היום הזה אין ריצוף ביחידת הדיור בקומה קרקע .
בקומה ב' הבן עבד אל גיפאר בצד ימין ויוסף בצד שמאל הכינו את הדירות כל אחד לפי הטעם שלו עד שהתארסו ואז התחילו לרהט את הדירה גם לפי הטעם של הארוסה עד שסיימו את המלאכה
והתחתנו.
בשנת 1990 השיך נפטר ונשאר הבן החמישי לא נשוי, לאחר כשנתיים התחיל הבן עבד אל סלאם לסגור בין העמודים ולהכין את החלק הדרומי שבקומת הקרקע אשר היה משומש מדאפה בזמן השייך , בצד שמאל היו גרים ההורים .
הצפיפות הן בדירה והו במגרש:-
כשהייתה משפחת שייך רבאח אל עווד גרה בבית הישן היו 15 נפשות בתוך חדר רב שימושי של 64 מ"ר, אז הצפיפות הייתה גבוהה מאוד . הבנות התחילו להתחתן אחת אחרי השנייה , כשהייתה מתחתנת בת מהבנות הייתה באופן טבעי מורידה את הצפיפות, בכל שנה התחתנה בת ואז הצפיפות ירדה בהדרגה עד שנשארו בבית 10 נפשות .
כשהתחילו לבנות ועברו לדירה החדשה הם עברו לגור בדירה של כ-125 מ"ר , הדירה הזאת כללה את כל הפונקציות , הצפיפות ירדה לאחר המעבר לבית החדש וזה מתבטא במטרים המרובעים שנוספו לכל לנפש.
כשהבנים התחילו להתחתן הצפיפות עלתה עוד פעם אבל נשארה באותה דרגה על המגרש , הצפיפות עלתה שוב עד הולדת הנכדים ולהלן טבלת הצפיפות הן בדירה והן במגרש:
הולדת הנכדים שנתה את הצפיפות והעלתה אותה , הבנייה של הדירות לבנים הפחיתה את הצפיפות בדירות והעלתה את הצפיפות במגרש, באופן כללי הצפיפות איננה בלתי נסבלת אצלם .
בית משפחת מרחמד רבאח ערוד
משפחה 2 בית A
מוחמד בנו הבכור של שייך רבאח אל עווד עבר עם משפחתו לכפר מזרעה בשנת 1949 , שייך רבאח היה נשוי לשלוש נשים . מוחמד ואמו ננטשו ע"י האב וגרו בנפרד בבית קטן בכפר . ביתם היה חדר אחד קטן הבנוי מאבנים ומטויח באדמה וקש והתקרה מקולפת עץ קני סוף ואדמה וקש מעליה וקורת פלדה באמצע. החדר שמש לכל הפונקציות בבית, אחרי כמה שנים הוסיפו מטבח .
מוחמד התחתן בבית אמו, מאוחר יותר עבר לחדר שקירותיו מאבן אדמה וקש ותקרת בטון . בתוך הבית( החדר) הזה נולדו לו שני בנים, אז עבר לגור בשטח שקנה בכפר .
הפעם הוא אמץ את השיטה הישנה שבה בנה את החנות בבית אביו מחביות פח המחוזקים בעמודי עץ, גם התקרה הייתה מחביות פח מיושרות על קונסטרוקציה מעץ .
בפחון היה חדר אחד גדול ובצמוד לו מטבח ומקלחת ואילו השירותים היו חיצוניים ונפרדים . הוא המשיר לעבוד כבעל חנות בבית אביו במשך כל תקופת מגוריו בפחון.
בנין C
בשנת 1959 ( שלב 2) התחיל לבנות בית חדש בצמוד לפחון, הבית נבנה מקורות קשר מבטון רצפת בטון קירות בלוקים וחגורות והגג מבטון. הבית טויח מבפנים ומבחוץ הוא גם רוצף בריצוף חדיש מלאכת הבניה ארכה כשנה ועבר לגור בו עם משפחתו שמנתה ששה ילדים , ואילו הפחון שמש לאורך זמן כמחסן ומטבח חיצוני.
בבית היו שלושה חדרי שינה , סלון, מטבח , מקלחת , שירותים ושתי מרפסות . עד המעבר למגורים בבית החדש העתיק מוחמד את החנות מבית אביו אל החדר הגדול ביותר בביתו החדש . הבית היה אז תפארת הכפר , כי רק חמשה בתים אחרים מבטון היו בכפר . מאוחר יותר בנה בצד הצפוני ולאורך הבית, סככה גדולה מאסבסט ששמשה כמחסן לחנות וגם כמגרש לשולחנות משחקים כמו סנוקר שהובאו לראשונה לכפר והיו להיט גדול.
בבית החדש נולדו עוד ארבעה ילדים , ההורים עם ששה ילדים ישנו בחדר אחד וארבעת האחים הגדולים ישנו בחדר השני . ההורים ישנו על מטה זוגית והבנים ישנו על מזרונים פרוסים על הרצפה והם ישנו אחד ליד השני עד גיל 12 בצורה הזאת .
מבנה D
בשנת 1975 התחיל האב לבנות בנין גדול ומודרני בשני חלקים, בחלק המערבי שליד הכביש בנה קומה מסחרית ומעליה דירת מגורים ובחלק המזרחי בנה שתי יחידות דיור אחת מעל השניה כשסיימו את קומת הקרקע בחלק המזרחי העבירו את החנות לבנין החדש והאח הרביעי שהייתה מיועדת לו הדירה הזאת עבר לגור בה בגפו בשותפות עם החנות .
בשנת 1982 התחתנו שני הבנים השלישי והרביעי , הבן הרביעי גר בדירתו משנת 1976 והמשיך לגור בה לאחר החתונה, הבן השלישי עבר לגור בעכו בשכירות ועזב את דירתו בכפר מזרעה.
דירתו של הבן הרביעי בת 120 מ"ר , שלושה חדרי שינה , סלון, פינת אוכל, מטבח ,מקלחת ושירותים . לאחר כשנה הוסיף מרפסת גדולה בכניסה לבית . בשנת 1995 בנה תקרת רעפים למרפסת הליל, בשנת 1997 התחיל בשיפוצים בתוך הבית עד שבסוף החליף את כל הבית ובנה תוספת קטנה מהצד הצפוני וסגר את המרפסת והפך אותה לסלון.
בנין E
הבן השלישי חזר לכפר והתחיל לבנות בשנת 1981 בית משלוש קומות, קומת קרקע למשרדים ושתי הקומות האחרות למגורים . סיים את בניית קומת הקרקע ואת קומת המגורים הראשונה ורק בשנת 1992 השלים את בניית קומת המגורים השניה .
הוא גר בקומה אי עד היום עם שלושה ילדים , בשנת 1992 התחיל לבנות את קומה ב' לפי התכנון שקבל עליו היתר בנייה משנת 1981 ועדיין לא עברו לגור בקומה ב' החדשה .
הבן הבכור חזר מלימודיו בשנת 1983 הוא היה נשוי עם ילד , כיום יש לו שני ילדים הוא גר בדירתו בלי שחל בה שינוי כל שהו, דירתו בת 120 מ"ר ובה, שלוש חדרי שינה, סלון, אולם כניסה, מטבח, שירותים ומקלחת .
הבת הגדולה התחתנה בשנת 1988 ועברה לגור בבית בעלה בכפר דבוריה .
בנין F
בשנת 1983 התחילו שני האחים החמישי והשישי לבנות בנין חדש בצד המזרחי ובו שתי קומות ומרתף, בנו את המרתף וקומת קרקע, השכירו את קומת הקרקע לקופ"ח, אחר כך בנו שתי קומות כדי להתגורר בהם.
כל הבנים קנו מגרשים לבנייה בעתיד , בשביל בניהם ובשבילם , המגרשים שנקנו הם בכפר מזרעה, בעכו, בדיר אל אסד ובמעלות . השכונה של המשפחה צפופה מאוד אבל יותר טובה ממצבם של הרבה משפחות שבכפר , המצב הכלכלי הטוב של המשפחה אפשר לבנים לפרוץ את המעגל , לבנות , לקנות מגרשים ולהתכונן לבנייה עתידית לבנים ולנכדים .
הצפיפות הן בדירה והך במגרש :־
משפחת מוחמד רבאח אל עווד עברה למגרש בשטח של כ-3 דונם ועליו הקימה את הצריף, אז היו 6 נפשות במספר ,ההורים ו-4 בנים .
בצריף היה מאוד צפוף לעומת הצפיפות הדלה על המגרש , לאחר בניית הבית החדש אז היו על המגרש שני בנינים, והצפיפות בתוך הבית ירדה מאוד .
בשנת 1973 בנו עוד שני מבנים ואז אחוז הצפיפות עלתה במגרש כי במקום שני מבנים יש 4 מבנים, אבל מספר הנפשות נשארו ללא שינוי , בגלל שעדיין לא התחתנו הילדים . כך שהצפיפות בבניינים הייתה דלה ביותר .
מאוחר יותר בנו עוד שני מבנים וחלק מהבנים התחתנו ונולדו להם ילדים דבר שהעלה את הצפיפות בשני הכיוונים הן של המבנים בשטח והן של הנפשות בדירות נוסף לכך נוצרה בעיית צפיפות חמורה ביותר שהעידה על המצב הכלכלי הטוב של המשפחה והיא צפיפות במכוניות שמלאו את החצר . הצפיפות בדירות משתנה לפי מספר הנפשות בבית אבל במגרש עלתה מאוד בגלל שכל המגרשים משותפים ואין חלוקה במגרשים החלוקה הינה אך ורק בדירות .
היום הצפיפות נעה בין 15 מ"ר לנפש במשפחה מרובת הילדים עם 6 ילדים לעומת 37 מ״ר לנפש למשפחה עם שני ילדים, כך שבממוצע אין צפיפות בלתי נסבלת .
הצפיפות על המגרש התחילה ב-500 מ"ר לנפש לעומת 68 מ״ר לנפש כשהגיעו ל-37 נפשות דהיינו, ההורים עם הילדים על כל המגרשים .
האופציות הפתוחות בפני המשפחה של הבנים מרובות בגלל שהצליחו לקנות מגרשי בנייה ובגלל המצב הכלכלי הטוב של כולם ללא יוצא מן הכלל.
בית משפחת חרסייו אל חסד
משפחה 3
מר חוסיין אל חם־ן־עם משפחתו עזבו את כפר אל גבסייה בשנת 1948 ועברו ללבנון, נשארו נמה חודשים וחזרו בחזרה לכפר אל גיבסייה ונשארו בכפר עד שנת 1955 , לאחר מכן עזבו אל כפר שיך דנון ומשם עברו לכפר מזרעה .
בכפר מזרעה לא היה להם איפה לגור , נשארו ללא בית כמה חודשים עד שבנו לעצמם צריף בשטח של כ-45 מ"ר, הצריף היה מורכב מחדר שינה , סלון( חדר רב תכליתי) והמבואה שמשה כדיואן בימי
החורף.
מאוחר יותר בנו עוד צריף שהיה בו מטבח, מחסן, מקלחת ושירותים כמקובל באותה תקופה.
בשנת 1967 התחילו לבנות קומת עמודים מעל הצריף , שמרו על הצריף כמקום מגורים עד לסוס הבניה, לאחר שסיימו את הבנייה עברו לגור בקומה א' והרסו את הצריף . בית המגורים החדש
. ״ <מיוד סלון מטבח, ליואן( חדר יום יום ) ומקלחת עם שירותים בתוך הבית דבר חדש שלא כלל: חדרי שינה, סלון מטבח, ליואן (חדר יום יום) ומקלחת עם שירותים בתוך הבית דבר חדש שלא היו רגילים לו לפי הבניה החדשה.
הבן הבכור התחתן בשנת 1970 , הוא קבל חדר שינה ונשאר באותה דירה עם כל המשפחה עד שהאח השני רצה להתחתן. בשנת 1973 חלקו את קומה א' לשתי יחידות דיור לשני האחים הגדולים , והמשפחה עברה לגור בקומת קרקע לאחר שסגרו בין העמודים.
בשנת 1975 הבן מוחמד התחתן והתגורר בחדר עם בני המשפחה בקומת הקרקע , שאר הפונקציות בדירה היו משותפות.
יש לציין שאחותו הגדולה התגרשה ובאה עם בן ו-5 בנות לגור אתם בקומת הקרקע עד שבנו להם שני הדרים, מטבח ומקלחת ליד הבית שקיים עד היום.
שתי הבנות האחרות התחתנו ועברו לגור עם בעליהן אחת בכפר מזרעה והשנייה בכפר מכר.
בשנת 1980 הבן הרביעי פתחי התחיל להכין את עצמו להתחתן, לכן חלקו את קומת קרקע לשלוש יחידות דיור, הצד הדרומי למוחמד, הצד הצפוני לפתחי והצד המזרחי באמצע לאמא, חדר גדול עם מקלחת ומטבחון.
באותה שנה מוחמד בנה תוספת מהצד הדרומי ומעליו אחיו אחמד כדי להרחיב את דירותיהם עקב צפיפות, יש לכל אחד מהם 3 ילדים .
בשנת 1981 לפני שפתחי התחתן נאלץ להרחיב את דירתו בגלל שאחיו שמעליו רצה להרחיב אתן דירתו לכן שניהם בנו את התוספת ביחד למרות שפתחי היה יכול לדחות את הבניה ולהשאיר קומת עמודים במפלס שלו ולהשלימה מאוחר יותר . בשנת 1982 פתחי התחתן לאחר ההרחבה .
נשאר המצב כמו שהוא עד שנת 1989 כשמחמוד שבקומה א' רצה לבנות לבנים שלו מעליו בקומה ב', חלק את השטח לשתי יחידות דיור בצד הצפוני אחד הבנים קבל דירה בשטח של כ-75 מ״ר והאח השני קבל את החלק הדרומי עם כניסה מהצד המזרחי בשטח של כ-75 מ״ר.
המשפחה הזו עם ילדיה ונכדיה אין לה מקום אחר לבנות בו ואפשרויות ההתפתחות מבחינת הויור במקום הצפוף מזעריות ביותר .
עם המצב הכלכלי הרעוע הסיכויים של המשפחה המורחבת הזו ושל המשפחות הגרעיניות שבה להתפתחות כלשהי נראים קלושים ביותר והעתיד איננו מזהיר . העוני העמוק של המשפחה נמשך כבר יורשלישי ואין באופק בשורה שהדבר לא יימשך לדור הרביעי.
המגרש עבר בשלבי בנייה , השלב הראשון הצריף בצבע כחול , המבנה החדש בצבע אדום ’ התוספות משני הצדדים בצבע ירוק, הצריף הצהוב עדיין קיים , גבול המגרש בצבע כחול .
צפיפות הו גזירה והן במגרש:־
המצב של משפחת חוסיין אל חסן מן הקשים ביותר בכפר מזרעה מאז שעברו לכפר והם בצפיפות נוראית עד עצם היום הזה .
לפי תהליך הבנייה מאז הצריף עד לבנייה החדשה המצב היה ונשאר מאוד צפוף חוץ מאחד האחים שבנה מעליו שתי יחידות דיור לשני בניו לפני 10 שנים .
כל האחים גרים בדירות שלהם בצפיפות , אבל הבעיה החריפה הנה עם הבנים שאין להם ה כן לכנות וכנראה יצטרכו לעזוב את הכפר למקום אחר שיש בו מגרשי בנייה . זאת אם המצב הכלכלי יאפשר להם לעשות כך. בינתיים אין היכולת הכלכלית הזו בנמצא אצלהם . ההורים ביחד עם הבנים ח ב ם ליצוא לעצמם מגרשים שיוכלו לבנות ולגור בהם אפילו מחוץ לכפר כי כמה מהם הנם בגיל הנישוא ן . כנראה אם יסתמן פתרון כלשהו לבעייתם הרי שהפתרון יצריך שילוב כל הכוחות הן של ההורים והן של הכנים ביחד כדי למצוא מגרש זול שיוכלו לבנות בו ליותר מבן אחד וכנראה שגם שם מכת הצפיפות לא הופה מהם .
בית משפחת אחמד עבד אל ראזק
משפחה 4
אחמד והודא הורים ל-11 ילדים , שבעה בנים וארבע בנות, עברו לכפר מזרעה בשנת 1950 , ינו לעצמם פחון, הצריף היה מורכב מ- 2 חדרי שינה , סלון ושירותים חיצוניים. לאחר כמה שנים הוסיפו מטבח ומקלחת מבניה קשיחה, בלוקים ובטון.
נשאר המצב הזה עד שנת 1974 כשהרסו את הצריף והתחילו לבנות בית קונבנציונלי מבלוקים וכמון נשטח של 133 מ"ר. בבית היו שלושה חדרי שינה , סלון, מטבח , מקלחת , שירותים ומרפסת, עבוו לגור כבית החדש בשנת 1976 .
בשנת 1978 שני האחים הגדולים רצו להכין דירות לעצמם לפני נישואיהם . מחוסר קרקעות בכפר מזרעה נאלצו לבנות מעל בית ההורים , בנו מדרגות ומרפסת מעל הכניסה הראשית של קומת הקרקע !הלקו את הקומה לשתי יחידות דיור של כ-66 מ״ר לפי גודל קומת הקרקע הקיימת.
בשנת 1983 מוחמד ומחמוד שני הילדים האחרים התחילו להכין דירות בטרום חתונתם, מאותה זנה של מחסור במגרשים לבנייה נאלצו לבנות לגובה מעל ההורים והאחים, לכן בנו מדרגות צדדיות כדי שיגיעו לקומה ב', באותה הזדמנות גם שני האחים הגדולים שינו את הכניסות ומיקום הפונקציות לפי ומצב החדש של המדרגות.
בשנת 1991 הבן החמישי אבראהים רצה להתחתן ואין לו איפה לגור , לכן בנה תוספת בקומת  קרקע ליד ההורים בצד המערבי וקבל חדר נוסף מההורים כדי שהדירה שלו תהיה סבירה .
נשנה 1993 אחד הבנים רצה לבנות מספרה , הוא בנה חדר בצורת מלבן בשטח של כ-40 מ״ר בקומת קרקע בצד המזרחי של ההורים.
I בשנת 1998 יוסף התחתן ולא היה לו מקום לגור בו, אפילו לא נשאר להם אחוזי בניה לבניה I נוספת מותר לבנות שלוש קומות ולא יותר , בכל זאת בגלל המחסור בקרקעות ובמגרשים נאלץ לבנות I נלי היתר בניה בקומה ג׳. בנה מדרגות חדשות כדי שיוכל להגיע לדירה שלו, עד היום לא נפתרה הבעיה I אין סיכוי שיקבל היתר בניה בגלל האחוזים הגדולים מעבר למותר . בשנת 2001 נזיה ומוחמד נאלצו להוסיף בגלל הצפיפות בדירות שלהם סלון ומטבח ולהפוך את I וסלון והמטבח הישנים לחדרי שינה . כדי שיוכלו לגור בתוך הדירה בצורה מקובלת ולא אחד מעל השני, I יש להזכיר כי לכל אחד מהם חמשה ילדים.
הצפיפות הן בדירה והן במגרש
במקרה של עבד אל ראזק אחוז הצפיפות הינו הגדול ביותר מכל הדוגמאות שחקרתי הוא הגדול רו מבחינת מספר הדירות על המגרש והן מבחינת מספר הנפשות בדירות . האב בנה דירה בשטח של 133 מ"ר על שטה של 470 מ"ר אחר כך הבנים בנו דירות בשטח נוסף של 750 מ״ר על אותו שטח.
ההורים והילדים במספר הם 37 נפשות שגרים על מגרש קטן מאוד שלפי החישובים מגיע כ-13 ־.ול-נ3ש לעומת 20 מ" לנפש שטח מגורים.
אחוז הבנייה המותר הינו 100% משטח החלקה זאת בשלוש קומות, במציאות מר עבד אל ראזק ופיוטו בשלוש קומות וחצי 160% משטח החלקה, דבר שהינו חריג בכל מובן ובכל משמעות הן לצידי וחוות הטיה והן לצידי הדיירים ואנשי הכפר כאחד , חריגה גדולה כזו איננה נפוצה ביותר והיא חריג המלמד על עצמו ולא על הכלל, כי רוב הבנייה בכפר יש בה חריגות, אבל לא בסדר גודל הזה .
נוירות שעל המגרש מתאכסנים 37 נפשות , כך שלכל נפש יש 13 מ״ר מכלל השטח של
והלקה ו-20מ"ר משטח המגורים .
זוהי אכן צפיפות יוצאת דופן, שהסיבות לה הן בעיקר : מחסור במגרשים ודלות אמצעים אצל
המשפחה.
בית משפחת כאמל חמאדי
משפחה 5
מר כאמל חמאדי נשוי עם שתי נשים , הראשונה חפידה והשנייה מרים , אבא לשבע עשרה ילדים , מהראשונה שמונה ילדים , ששה בנים ושתי בנות, מהשנייה תשעה ילדים ארבעה בנים וחמשה בנות.
כשבאו מכפר גיבסייה גר בבית ישן מאבן בשם דאר אל ווקף ( בית ההקדש המוסלמי) , הבית . הזה קיים עד עצם היום הזה , בנוי בצורת מרובע מסביב לפטיו גדול באמצע , מסביב לארבע הצלעות חדרים וכניסה אחת מהצפון.
מר כאמל קבל הרבה אדמות בירושה מאמא שלו וגם קנה בעצמו אדמות אחרות במשך הזמן, לפני שנפטר חלק את כל רכושו לפי הדת בין בני משפחתו הגדולה .
מבנה A :
בשנת 1958 התחיל לבנות בית חדש מאבן, בבית בנה מרפסת כניסה ממזרח ,סלון לאורך כל הבית עם יציאה למרפסת גדולה בכיוון מערב - כיוון הכביש הראשי עכו נהרייה, בצד ימין ובצד שמאל תכנן שתי יחידות דיור, בכל יחידה שני חדרי שינה, מטבח, מקלחת ושירותים . בצד שמאל הייתה אשתו הראשונה חפידה ובניה ובצד ימין אשתו השניה מרים ובניה.
מבנה B
בשנת 1967 בנה לבנו הבכור חמאדי בית ליד ביתו בצד המזרחי, הבית היה מורכב מסלון, חדר שינה, מטבח, מרפסת גדולה ומקלחת עם שירותים, הבן הראשון קבל דירה מוכנה לפני שהתחתן, דבר נדיר שזכו לו רק בני העשירים.
מבנה A
בשנת 1970 בנה הבן כאמל לאמו דירה דבוקה לביתו כדי שתגור בה, זו הייתה יחידת דיור נפרדת . הדירה תוכנה כחדר שינה גדול שיהיה רב שימושי, מטבח , שירותים , מקלחת ומרפסת גדולה בהמשך למרפסת הבן.
מבנה C
בשנת 1978 האבא התחיל בבניית שתי יחידות דיור לידו על מגרש נפרד לשני אחים , מוחמד הבן של חפידה ומחמוד הבן של מרים , הבניין הזה תוכנן מראש לארבעה יחידות דיור בשתי קומות . מחמוד עבד בדירה החדשה וסיים אותה לפני שהתחתן ועבר מיד אחרי החתונה לגור בדירתו החדשה , מוחמד התחתן וקבל אצל ההורים חדר שינה ושאר הפונקציות היו משותפות.
בשנת 1980 שני האחים אחמד ועבדאלה התחילו בבניית קומה א' מעל האחים , אבל שניהם התחתנו וגרו אצל ההורים כל אהד בחדר עד שסיימו בניית הדירות החדשות ואז עברו לגור בהם . הדירות שלהם היו בבית בחלקה נפרדת מעבר לכביש מול בית הוריהם .
יש לציין ששני החדרים אצל ההורים היו תחנת מעבר ששמשה את הבנים עד שבנו והכינו את מגוריהם הנפרדים והחדישים.
עמאד התחתן אחרי שאביו נפטר וקבל חדר אצל ההורים שכבר התפנה מאחיו עבדאלה שעבר לדירתו החדשה , נשאר בחדר הזה כארבעה שנים עד שסיים בניית דירתו, האיחור בבניה אצל עמאד , למרות שהיה לו מגרש מוכן ולמרות שמשפחתו איננה ענייה , נבע מכך שאביו לא היה בחיים כדי לעזור לו, הוא עצמו היה דל אמצעים, ורק לאחר התערבות האחים שלו מצד אמו הצליח לסיים את בניית ביתו ולעבור מן החדר בבית ההורים . אחריו גר בחדר אצל ההורים האח הצעיר חיר.
האח השני תמיד נסע לארצות הברית והוא גר שם עד עצם היום הזה, לפי הירושה מגיע לו כמו שמגיע לאחים שלו, קבל מגרש לבניה שמחכה לו באם יחזור כדי לבנות עליו, נוסף לכך הוא שלח כסף מארה"ב לאחיו ורכש מגרש בשכונה החדשה והירוקה בעין שרה בנהרייה .
מבנה E
נימר עבד במרכז הארץ הרבה זמן, בא לכפר התחתן עם בת דודתו וחזר לגור במרכז עד שהחליט לבוא הביתה ולגור עם משפחתו, הוא גר אצל סבתו עד שבנה בית על המגרש שלו.
מבנה F
עלי הבן הקטן של חפידה טייל זמן רב עד שהחליט להתחתן אבל בלי שיכין לעצמו דירה ואז קבל את החדר המפורסם לתקופה של חמש שנים עד שבנה וסיים את הבנייה ועבר לגור בדירתו החדשה עם
משפחתו.
מבנה G
חיר הבן הקטן של מרים גם הוא התחתן בשנת 1992 לפני שיתחיל לבנות את הבית שלו, הוא קבל את חדר הנשואים אצל אמו ונשאר בו עם שני ילדים כמעט חמש שנים עד שבנה בית בן שתי קומות במגרש שלו שקבל בירושה כמו שאר האחים. בקומת הקרקע תכנן סלון, פינת ישיבה , מטבח מרחב מוגן, חדר שינה, מקלחת ומדרגות שעולות לקומה א' שם יש חדרי שינה, מקלחת ומרפסות
הבנות התחתנו ועברו לגור אצל בעליהן, שתי בנות עברו לגור בעכו, אחת עברה לכפר גידידה וארבעה נשארו בכפר מזרעה. לפי צו הירושה מגיע לכל אחת מהבנות 500 מ״ר בחלקה שמיועדת עדיין כשטח חקלאי, אבל עד היום לא חלקו את הירושה .
מבנה A
את הבית הישן קבל הבן מחמוד , בשנת 1978 קבל דירה בבניין המשותף כמו שציין קודם ,
מחמוד התחיל לבנות מעל הבית הישן בקומה א' בשנת 1986.
לאחר שסיים את הבנייה עבר לגור בדירה החדשה ונתן לבן אח שלו כאמל לגור בדירתו הישנה עד שיבנה ויעבור לדירתו החדשה, שנסתיימה לפני כשנה, הוא גר בדירת דודו חמש שנים .
בבית הישן נשארו האמהות עד שנפטרה חפידה בשנת 1999 ונשאר החלק שלה ריק , מחמוד כבעל הבית שיפץ את הבית וחלק אותו לשתי יחידות דיור , אמא שלו נשארה בחלק שלה בצד ימין והשאיר לה חצי מהסלון הגדול שבאמצע, והחצי השני של הדירה נתן לבן אחותו להתגורר בו עד שיסיים את בניית ביתו בכפר אל מכר .
הצפיפות הן בדירה והן במגרש :-
המצב של כאמל חמאדי הוא מהטובים ביותר בכפר ולאחר שהתחתנו כל הבנים ועברו לגור בדירותיהם לאחר שבנו כל אחד על המגרש שלו בנפרד חוץ מארבעה אחים שבנו בנייה משותפת , זאת הייתה הבנייה הראשונה שהתחיל בה האב .
המצב בבית הישן היה מאוד מאוד צפוף כמו שהסברתי קודם ואפילו היו שני חדרים ששמשו כתחנת מעבר מהבית הישן לבתים החדשים שנבנו במגרשים לפי החלוקה.
הבנות התחתנו והורידו את הצפיפות אבל בכל זאת נשאר מאוד צפוף ולמרות שחלק מהבנים יצאו לעבוד רחוק מהבית והיו גרים במקום העבודה שלהם .
בבית הישן .ישנה כיום האם מרים בצד ימין ובצד שמאל גרה באופן זמני משפחת בן בתה שמתכוון לבנות בית חדש בכפר מכר .
רוב האחים גרים בדירות שבנו כל אחד על המגרש שקבל בירושה , הצפיפות מקובלת ואיננה גבוהה ויש אפשרות לבנייה עתידית כי יש להם מגרשים נוספים שעדיין לא חלקו אותם ביניהם . לא צפויה להם בעיה במגרשים גם מבחינה כלכלית אין להם בעיות , לכן אולי זו המשפחה היחידה בכפר שיכולה לבנות ולהתפתח במשך ה-40 שנים הבאות ללא צורך בעזיבה לכפר אחר . שאר המשפחות בכפר אינן יכולות להבטיח את ההמשכיות של מגורי הבנים בתוך הכפר בגלל המחסור העז במגרשים .
בית משפחת טאהא עפיפי
משפחה 6
מר טאהא עפיפי אבא לששה ילדים, ארבע בנים ושתי בנות, גרו בכפר מזרעה בצריפים מפח, לאחר כחמש עשרה שנים הפכו את הפחונים לאסבסט .
בשנת 1978 התחילו ררוייק בית חדש מבניה קונבנציונלית קירות מבלוקים ותקרות בטון ובלוקים, בנו בית משתי קומות, בקומת קרקע השאירו עמודים ובקומה א' דירת מגורים.
בקומה א' בנו שלושה חדרי שינה , סלון, מטבח, מקלחת, שירותים ומרפסת כניסה, המדרגות היו קיימות מאז בנית קומת הקרקע כדי לשרת את כל הקומות שיבנו בעתיד
השתמשו בקומת העמודים לכל מיני אירועים גם בטור חניה . בשנת 1986 הבן הבכור יוסף רצה להתחתן, אז בגלל המחוסר במגרשים ובגלל המצב הכלכלי לא הצליח לקנות מגרש חדש , אז הם בנו קומה ב' מעל קומה א' כמגורים לזוג הצעיר .
מאוחר יותר בשנת 1992 הבן השני מחמוד התחיל לסגור בין העמודים לאחר שהתארס , רק לאחר שסיים את העבודה החליט להתחתן ועבר לגור בדירה החדשה.
בשנת 1998 הבן השלישי התחיל לבנות דירתו בקומה ג', ואז נקלע לצרות וקשיים כדי לקבל היתר בניה, והעיקריים בקשיים היו:-
מספר הקומות לא מאפשר לו לבנות, מותר שלוש קומות ולא ארבעה.
שטח המגרש קטן, ובאופן אוטומטי אחוזי הבנייה קטנים .
אין מגרשים למכירה לא בכפר ולא במקום אחר במחירים סבירים שהוא מסוגל לשלם.
לאחר פרסום והפיכת שטחים עיקריים לשטחי שרות ולאחר התציינות עם הוועדה המחוזית אשרו לו את תוספת של 6% ובזה הסתיימה הבעיה, קבל היתר בנייה והחל לבנות לא לפני שהכריח אותו מהנדס הג״א לתכנן מרחב מוגן דירתי מול כל קומה.
הבן הקטן גר עם ההורים , אם ירצה לגור בנפרד אין לו היכן לבנות, לא בשטח המשפחה ולא מחוצה לה בתחומי הכפר , הוא לבטח יצטרך לעבור לכפר אחר , או שיבחר לגור ב חד עם ההור ם באותה דירה גם לאחר חתונתו.
הצפיפות הד בדירה והו במגרש :-
המשפחה הזאת גרה בצריף זמן רב , לכן היה להם מאוד צפוף , הן בצריף והן על המגרש כי שטח המגרש קטן מאוד .
כשהרסו את הצריף ובנו את הבית החדש השתפרה הצפיפות בדירה החדשה אבל על המגרש נשארה כמו שהייתה . לאחר נשואי הבנים אחוזי הצפיפות עלו עוד פעם הן על המגרש והן בדירות המגורים.
כיום קיימות ארבע יחידות דיור על מגרש קטן ומספר הנפשות גודל בצורה ממושכת, כמעט כל שנה יש תינוק חדש אצל אחד הבנים .
ניתן לשער כי הצפיפות תלך ותגדל והמצב הולך ומחמיר ואין באופק שום הקלה בנושא .
בתכנית המגרש מופיע הצריף הישן בצבע צהוב והמבנה החדש בצבע אדום שנבנה לאחר הריסת הצריף.
בית משפחת שאקר חטיב
משפחה 7
מר שאקר חטיב מכפר מגיד אל כרום התחתן עם בחורה מכפר מזרעה ועבר לגור בכפר מזרעה . דבר שאינו שגרתי במגזר הערבי כי האישה היא זו שעוברת לגור בישוב של בעלה ולא להפך . קנה לו בית( הבית הישן - לפי התשריט) , הבנוי מבלוקים ,רצפת בטון ותקרת אסבסט( צבע צהוב) .
מבנה A - הבית הישן( צבע צהוב) מורכב משני חדרי שינה, סלון, מקלחת ומטבח לפי התכנית שלהלן:
מבנה B
לאחר כ-10 שנים בשנת 1975 קנה בית ישן ליד דירתו והרחיב את ביתו ע״י תוספת מהצד המזרחי. לאחר מכן החליט לבנות קוטג' משתי קומות( צבע ורוד) כל קומה 80 מ״ר. וקומת מרתף בשטח כ-40 מ״ר ששמש כמחסן מאוחר יותר יועד להיות מכולת ולבסוף הבן יעד אותו לדירת סטודיו.
בקומת הקרקע יש : סלון, מטבח, פינת אוכל ,חדר שינה ומדרגות שעולות לקומה אי. בקומה א' 3 חדרי שינה, מקלחת והמרפסות.
המשפחה מורכבת משני בנים ושתי בנות, הבת הגדולה התחתנה עם בחור מכפר מגיד אל כרום ועברה לגור אצלו, והבת השניה הקטנה עדיין עם ההורים, שני הבנים בשנות העשרים ומכינים לעצמם דירות בהכנה לנשואים.
שני הבנים הגישו תוכניות לקבלת היתר בנייה עבור תוספת בנייה בקומת קרקע ובקומה א' ו-ב' ( קו אדום) , ההורים עוברים לגור בקומת הקרקע, הבן הבכור יגור את קומה אי והבן השני בקומה בי.
יש לציין שאין באפשרות הבן השני להוציא היתר בנייה מאחר והמבנה נמצא בשטח בנוי ואין אחוזי בנייה שיאפשרו לו לבנות עוד קומה, ואין איפה לבנות עוד בית מחוסר המגרשים בכפר מזרעה , לכן הוא בונה בלי היתר ואז ישלם כנס במידה ויגישו נגדו תביעה עבור הבנייה הבלתי חוקית.
בעיית הבניה הלא חוקית רווחת במגזר הערבי כולו, במקרה של כפר מזרעה המצב חמור פי כמה וכמה , וכבר הגיע למשרד הפנים , לועדה מחוזית וגם לבתי המשפט , אבל ללא תועלת , אין מסתמנת מגמה של שינוי בנדון והמצוקה הולכת ומחריפה . לכן רוב אנשי הכפר התייאשו ולא איכפת להם לבנות ללא היתר ולהסתכן בתשלום גבוה מאוד של כנסות, ו\או לסירוגין להסתכן בהריסת המבנה .
הצפיפות הך בדירה והו במגרש ;־
גם כשהמשפחה קטנה במספר הנפשות אך ורק שני אחים גם כן אין להם מקום לבנות חוץ מהבנייה מעל בית ההורים , לפי אחוזי הבנייה המותרים לא מגיע לאח השני לבנות לכן הוא יבנה ללא היתר בנייה מחוסר ברירה ומחוסר מגרשים בכפר מזרעה .
הבנייה הנה בשטח בנוי והמזל שלהם שהם פונים לכביש מדרום ועל סמטה קטנה ממערב, אחרת לא היו יכולים לפתוח חלונות אלא בהסכמת השכנים ממזרח וצפון כי יש מרווח של כ-50 ס״מ בינם לבין השכנים, לכן סכמו ביניהם שכל אחד יפתח כמה שפחות חלונות כלפי השכן אבל שלא יהיו חלון מול חלון דהיינו כל חלון יפנה לקיר של השכן ולא לחלון השכן.
המגרש מאוד צפוף מבחינת המבנים וגם מבחינת הנפשות ואין מקום לילדים לשחק בו. אין חצר בכלל.
בית משפחת אחמד ג'ומעה
משפחה 8
מבנה A :
מר ג'ומעה גר בצריפים שהיו בשדות אום אל פרג'( בן עמי) מאז קום המדינה עד שנת 1978 , באותה שנה הממשלה לחצה עליהם לצאת מהשדות ולעבור לגור באיזה כפר , הקרובים שלהם עברו לכפר מזרעה ואז הם חפשו מגרש בכפר, החליטו לקנות מגרש עם צריף ממשפחה נוצרית שרצתה לעבור לגור בכפר יסיף . על המגרש קיים צריף מעץ רצפת בטון וגג רעפים הצריף קיים עד עצם היום הזה .
המשפחה מנתה 12 נפשות, חמשה בנים ושבע בנות , הבנות התחתנו ועברו לגור עם בעליהן, הבנים נשארו אצל ההורים , הם בנו לעצמם בעזרת ההורים את בתיהם , הבנייה הייתה לפי דרישות הבנים, שני האחים הגדולים סאלח ובאסם רצו להתחתן אבל לא היה להם איפה לגור .
מבנה B :
בשנת 1980 התחילו לבנות דירה משותפת דו משפחתית בקומת קרקע עם מדרגות משותפות כדי שבעתיד יתאפשר לאחים שלהם לבנות מעליהם במידה וירצו לגור באותו מקום.
שתי יחידות דיור לשני האחים הגדולים באסם בצד ימין וסאלח בצד שמאל.
לאחר כ - 5 שנים בשנת 1985 שני האחים השלישי יאסר והרביעי חסן התחילו לבנות בקומה א' מעל האחים הגדולים, כשסיימו את הבנייה התחילו להתארגן לנשואים.
בשנת 1996 הבן החמישי סמיח רצה להכין דירה שיוכל לגור בה לאחר החתונה, המצב הכלכלי שלו לא אפשר לו זאת , לכן הוא נעזר בהורים והאחים עד שבנה דירה נוספת בקומה ב' . התחתן מיד לאחר סיום הבנייה.
המשפחה הזאת דומה מאוד למשפחות אחרות שסובלות ממחסור במגרשים שבבעלותם לצורכי בנייה עתידית , חוץ מהאח הגדול שקנה שני מגרשים בכפר מכר , מאוחר יותר מכר אותם וקנה שני מגרשים במקומם בכפר מזרעה , החלקה הנ״ל בשטח חקלאי שגובל לתחום תכנית המתאר של הכפר מזרעה בבעלות משפחה שגרה בעכו ומכרה את כל החלקה לאנשי מזרעה, ואם היה להם עוד מגרשים היו מוכרים את הכל ולא היה מספיק בגלל המחסור במגרשים לזוגות צעירים ומבוגרים בכפר מזרעה שכיום אין בה מלאי של מגרשי בנייה כלל וכלל.
המועצה האזורית לא הרחיבה את תוכנית המתאר כדי שתכלול את השטח הנ"ל, ובכלל תוכנית המתאר לא קודמה ע"י המועצה האזורית, למרות כל הבקשות של התושבים והבנייה הלא חוקית חוגגת ועדין אין תוכנית מתאר . לאחר מינוי מועצה מקומית בכפר מזרעה בשנת 1996 התושבים עוד פעם בקשו מראש המועצה ומהנדס המועצה להכין תוכנית מתאר אבל לא הייתה תשובה , לפני שנה היו בחירות לראשות הכפר , עכשיו המועצה מכינה תוכניות מפורטות לכל שטח המגורים , למבני ציבור וכבישים להגשה לוועדות המוסמכות לאישורה, צפי אישור התוכנית הזו הוא בערך כ-10 שנים .
צפיפות הן בדירה והו במגרש :
במקרה של משפחת אחמד גיומעה כמו כל המשפחות האחרות , הבנים שלו בנו מבנה משותף לכולם וההורים נשארו בצריף . כמעט ולא צפוף בדירות הבנים חוץ מהצריף שהיה מאוד צפוף לפני הבנייה ולפני חתונת הבנות .
היום ההורים נשארו לבד בצריף, הבנות התחתנו ועברו לבעליהן והבנים בנו ועברו לדירותיהם כל אחד עם המשפחה שלו. מצב הצפיפות איננו בלתי נסבל אצלם .
ציינתי שהבן הגדול קנה שני מגרשים ומבחינה זו הוא מסודר , שאר האחים נמצאים בבעיה רצינית כשירצו לבנות לבנים שלהם על המגרש היכן שהם גרים , כי אין מקום ואין להם מגרשים במקום אחר ואפילו אין מגרשים לקנות במידה והמצב הכלכלי שלהם יאפשר זאת לכן יצטרכו לחשוב כבר מהיום על הכפר למקום שיש בו מגרש לבנייה , כי הזמן עובר והמצב מחמיר ולא נראה באופק פתרון לבנים ולנכדים במשפחה הזו .
בית משפחת מר עלי נמר
משפחה 9
מר עלי נמר אבא לשלושה בנים ושתי בנות שהתגוררו בצריף מאסבסט בגודל של כ-70 מ"ר . הצריף הזה היה מורכב משלושה חדרי שינה , סלון, מטבח ומרפסת כניסה . למקלחת ולשירותים יש כניסה חיצונית מהמרפסת.
המשפחה הנ"ל התחילה בצריף הזה כזוג צעיר ללא ילדים ובמרוצת הזמן נולדו להם 5 ילדים ובן הזקונים שלהם נולד בבית החדש שנבנה בשנת 1974 .
מר עלי נמר בנה את ביתו בשנת 1974 , בהיותו קבלן בנין, המהנדס שלו שכנע אותו לבנות קוטג' עם חצי קומת עמודים שמשמשת לחנייה וכניסה לקומה א' (ראה תכניות מצורפות).
קומת קרקע שלב א':-
קומת הקרקע נבנתה כקומת עמודים ובה מקלט וכניסת מדרגות לקומת המגורים שבקומה אי.
קומה א' - שלב אז:-
בהמשך לקומת העמודים שהוחל בבנייתה בשנת 1974 נבנתה קומה א' שמשמשת כקומת מגורים המיועדת לכל המשפחה ( ההורים והילדים ) . לאחר גמר הבנייה עברה המשפחה לגור בבית החדש שנחשב, באותה תקופה, הבית המגורים המודרני ביותר .
קומה א' - שלב ב':-
כעבור4 שנים, התחתן הבן הבכור, ללא הכנה מוקדמת למקום מגורים, דבר שאילץ את ההורים, בלית ברירה , לאכלס אצלם את הזוג הצעיר שקבל לידיו חדר מגורים משלו וחלק עם המשפחה הותיקה את שאר הפונקציות האחרות שבדירה , מצב זמני זה נמשך לתקופה של 3 שנים , שבמהלכה נולדו לזוג הצעיר בן ובת, מתוך אי - נוחיות של שתי המשפחות, הותיקה והצעירה , הוחלט להעביר את המשפחה הצעירה למגורים בשכירות אצל השכנים, דבר שאיננו שכיח בחברה הכפרית הערבית. תקופת החיים בשכירות ארכה כשנה אחת בלבד , ומטעמים של לחץ חברתי וקשיים כספיים הכרוכים בתשלומי דמי השכירות, החליטה המשפחה הצעירה לחזור לחיק המשפחה הותיקה .
בעיקר מטעמי אי ־ נוחיות וצפיפות יתר , נפלה ההחלטה לבנות עוד קומת מגורים (קומה בי) שתשמש את המשפחה הצעירה , כך היה , במשך כל תקופת הבנייה של קומה ב' שארכה כשנה וחצי, התגורר הבן הבכור זכריא, אשתו, בנו ובתו עם משפחת הוריו ואפילו נולד לו בן שני.
קומה ב' :-
לאחר תקופה של צפיפות ודחיסות במחיצתה של המשפחה הותיקה באה ההקלה למשפחה הצעיר עם מעברה למשכנה החדש בקומה ב', לראשונה נהנתה מכל הפונקציות של דירה מודרנית, אבל ההקלה האמיתית והחשובה ביותר עבורה הייתה העובדה שבמקום חדר יחיד שחלקו ההורים הצעירים עם שלושת בניהם, הרי שכעת נהנים ההורים מחדר שינה משלהם וכמוהם גם הילדים .
קומת קרקע שלב ב, :-
הלקח נלמד היטב והמשפחה הותיקה נמנעה מלחזור על הטעות של חתונת הבן השני, טרם הוכנה עבורו דירת מגורים משלו, על-כן בשנת 1983 הוחל בבניית דירה בקומת העמודים בחלק המזרחי שלה, שתשמש את הבן השני ובת זוגו לאחר חתונתם, הדירה מורכבת מ- שני חדרים, סלון , מטבח ומקלחת . הבן השני התגורר בדירתו החדשה ומצב העניינים היה נמשך עד לשנת 1997 .
תמורות ושינויים :-
שנת 1997 הייתה שנה של תמורות ושינויים דרסטיים מבחינת מבנה המגורים עבור משפחת עלי נמר. הבן השלישי גדל ועמד על סף החתונה והיה צורך להכין לו דירת מגורים מבעוד מועד דבר שגרר בעקבותיו שינויים מבניים מרחיקי לכת, החלוקה המבנית החדשה נראתה כדלהלן: 
הבן הבכור נשאר להתגורר בקומה ב' עם משפחתו.
שתי הבנות נישאו ועברו להתגורר בבית בעליהן כנהוג בחברה הערבית, הראשונה התחתנה בכפר מזרעה והשניה התחתנה וגרה בכפר מכר.
הבן השני ומשפחתו עברו לגור בקומה א' במקום ההורים , שנשארו לבדם בדירה, הבן השני סתם את הכניסה המקורית שבאמצע הדירה ופתח לחילופין כניסה צדדית , דרך המטבח, המשותפת עם הכניסה של הבן הבכור והמובילה לקומה ב'. (ראה תכנית קומה א' - שלב בי)
הבן השלישי קבל את הדירה של הבן השני בקומת הקרקע, תוך ויתור על אחד משני חדרי השינה שבה לזכות הוריו.
ההורים קבלו את חדר השינה מן הבן , סגרו חלק מקומת העמודים , כך קבלו דירת מגורים קומפקטית , שמתאימה לצורכיהם בטור זוג מבוגרים . הדירה מורכבת מ- חדר שינה , סלון, מטבח ומקלחת.
סיפרם ומסקנות :־
משפחת עלי נימר , בתקופה של דור אחד, עברה שינויים לא מועטים ותמורות , שניתנים לציון כמודל חברתי של אורח חיים בשיתוף, שניתנים לתמצות כדלהלן:
גרה בצריף 24 שנים עד שהצליחה לבנות בית -מודרני- קונבנציונלי. (מבטון ובלוקים).
השקיעה מאמצים כבירים בעזרה לבנים בבניית דירותיהן, תוך הפקת לקחים מן הטעויות ושיפור התפקוד( אין מחתנים את הבן טרם נמצאה לו חלופה של מגורים).
המשפחה גלתה גמישות בנכונות של בניה לוותר אחד לשני על הדירה , על פי קריטריון המציאות, שנקבע בעיקר ע"י, קדימות בגיל, מספר הנפשות ועוד .
ההורים ויתרו דירתם למען בניהם, בכך היוו מודל חיקוי, ואפשרו למשפחות הבנים רמת חיים טובה ונוחה יותר.
המשפחה הגרעינית הותיקה היוותה אבן שואבת של הכוחות בתוכה וטיפחה דפוס של לכידות וסולידאריות , אשר שימשה כמקור לאיגום משאבים ותחליף של כוח חומרי שלא היה לה , דהיינו עזרה הדדית כמנוף להתקדמות .
הצפיפות הן בדירה רהך פמגרש -;
משפחת עלי נמר יחסית משפחה קטנה ולכן אחוז הצפיפות קטן אם זה בדירה או על המגרש .
ההורים והבנים שגרו בצריף לא היוו צפיפות נוראה בגלל המספר שלהם עד שעברו לבית החדש והבן השני התחתן ונולדו לו בנים , אז אחוז הצפיפות התחיל לגדול בעקבות האישה והילדים שנוספו למשפחה שכבר עברה לדירה החדשה .
כשסיימו לבנות את הבית החדש הרסו את הצריף לכן נשאר בית אחד על המגרש, לאחר שבנו עוד קומה מעל קומת ההורים הצפיפות גדלה גם על המגרש מבחינת המבנים וגם מבחינת הנפשות הן על המגרש והן בדירות , עד שהתחתנו כל הבנים ולכל אחד מהם עבר לדירה משלו בנפרד ( ראה את הדוגמה) .
שטח הדירו משתנה וגם מספר הנפשות משתנה בין האחים , ההורים ויתרו על הבית הגדול וקבלו בית קטן לכן אחוז הצפיפות אצל ההורים עלה בגלל הויתור על הדירה הגדולה .
אחוז הצפיפות היה בעליה על המגרש מאז שהתחתן הבן הראשון ולאחר מכן שני האחים האחרים, והולדת הבנים לכל אח מהאחים, דבר שהגדיל את הצפיפות בדירותיהם וגם על המגרש .
בית משפחת יוסף ערוד
משפחה 10
מר יוסף עווד אבא ל- 10 ילדים, ארבעה בנים וששה בנות. הבנות כולן נשואות חלק מהן בכפר מזרעה והחלק השני מחוץ לכפר, הבנות כמנהגה של החברה הערבית מתחתנות ועוברות לגור בכפר שבו גרים בעליהן, לכן צריך לדאוג אך ורק לבנים מבחינת המגורים.
המשפחה הנ"ל עברה מכפר אל גיבסייה לכפר מזרעה בשנת 1952 , הגיעו לכפר ולא היה להם איפה לגור , בינתיים היו כמה משפחות שכבר עברו לפניהם , התארחו אצלם עד שבנו לעצמם צריף ועברו לגור בו והתחילו את חייהם מחדש עם פחד וכאב לאורך כמה שנים .
בשנת 1965 התחילו לבנות בית מבטון , בית מודרני שיכלול את כל הפונקציות הדרושות למשפחה ברוכת ילדים בזמנו, במשך הזמן נולדו להם עוד ילדים עד שהגיעו לעשרה נפשות דבר שהגדיל את הצפיפות בקרב המשפחה .
בבית החדש בנו שלושה חדרי שינה, סלון, מטבח, מקלחת, שירותים ומרפסת, הבית לא עבר שיפוצים עד שהבן הביכור גאלב רצה להתחתן, עקב סיבות כלכליות לא הייתה להם אפשרות לבנות בית נוסף לא תוספת לקיים ולא מעל לבית גם לא במגרש חלופי . לכן הוא קבל חדר מההורים ובנו תוספת קטנה של סלון ומקלחת , הכניסה והמטבח היו משותפים. התחתן ולאחר שנה נולד לו בן ונשארו בדירה הזאת עד שהמצב הכלכלי השתפר . הדירה הזאת הייתה מאוד קטנה לכן החליטו לבנות קומה א' מעל בית ההורים , אז בנו תוספת בקומת הקרקע כדי שיוכלו לבנות שתי יחידות דיור בקומה א' לשני האחים הגדולים.
בגלל הטופוגרפיה נוצר להם מרתף מתחת לתוספת בצד הצפוני, השתמשו במרתף כמחסן ומקום לעבודות פרטיות ולפעמים לגידול בעלי חיים לפי המצב של המשפחה .
בשנת 1978 האח הגדול גיאלב בעזרת האחים וההורים בנה למשפחתו יחידת דיור בקומה א' ומדרגות מאחורי הבית בצד המזרחי, בגלל הנסיגה של שלושה מטרים מגבול המגרש נאלצו לבנות את המדרגות מאחורי הבית , לכן הכניסה לקומה א' הייתה רחוקה מהכביש והיה צורך לעבור את כל החזית הדרומית וחצי החזית המזרחית עד שמגיעים לכניסת חדר המדרגות לקומה א'.
כשהבן הבכור עבר לדירתו החדשה, הבן השני מוחמד שרצה להתחתן הכין את הדירה של אחיו שעזב אותה ועלה לקומה א', אותם תנאים ואותן פונקציות השתמש בהם גם מוחמד עד שנולדו לו שני בניו, אז נאלץ להשלים את הדירה שלו שבקומה א' ליד אחיו שנשארה שלד יותר מחמש שנים בגלל חוסר היכולת הכלכלית שלו להשלים אותה .
בשנת 1988 שני האחים הקטנים גימאל ואבראהים תכננו שתי יחידות דיור בצורת קוטגיים במגרש ליד ההורים שבבעלותם כבר הרבה שנים , המצב הכלכלי היה יותר טוב ממצב שני האחים הגדולים לכן הצליחו לבנות דירות לפני הנשואים.
נפתרה בעיית כל האחים מבחינת דירות המגורים , בינתיים הבנים גדלו והתחילו לחפש מגרשים שיוכלו לבנות לילדיהם , המצב בכפר מזרעה מאוד קשה ואין מגרשים שאינה בבעלות המנהל
מוחמד הבן השני לו בן שרוצה להתחתן אבל אין לו איפה לגור, לכן נאלץ לבנות לו דירה מעל  הוריו בקומה ב וכבר העמיד את השלד והעבודה נמשכת באיטיות להשלמת הבית בעזרת ההורים  והסבים .
הבן השני גיאלב קנה מגרש בכפר דנון והוא מתכוון לבנות לילדיו בעתיד ואולי גם הוא יעבור לגור שם.
הצפיפות הן בדירה רקד במגרש :־
משפחת עווד יוסף התגוררה בצפיפות מאוד גבוהה הן בצריף הן בבית החדש . עם הזמן הבנות התחתנו וגם הבנים התחתנו ואז ירדה הצפיפות , אבל חלק מן הבנים נשארו עם ההורים לאחר החתונה והולידו ילדים, לכן במהרה הצפיפות חזרה וביתר שאת יותר משהייתה מקודם .
כשהתחילו לבנות רק אז הצפיפות התחילה לרדת עד שהתחתנו כל הבנים ויצאו מן הבית ונשארו ההורים בבית בנפרד .
הצפיפות בדירות של הבנים גם היא החלה לעלות לאחר שנולדו להם הילדים ונהיה צפוף מחדש בדירות הבנים והמצב חזר על עצמו בגלל מספר הבנים הגדול של כל בן . מספר הדירות על המגרשים איננו גדול כי שני בנים בנו על המגרש הריק שליד מגרש ההורים .
צפיפות הדירות עלתה לאחר שאחד הבנים בנה מעל לדירת ההורים ומאוחר יותר גם הבנים שלו בנו
מעליו, כך צפיפות הדירות עלתה בצורה דרסטית.
בית משפחת פארזי מחמוד
משפחה 11
מבנה A
מר פאוזי מחמוד עבר מכפר אל גיבסייה לכפר מזרעה בשנת 1948 . לכפר מזרעה הגיע ללא בית ונשאר בצריף שבנה לעצמו מחומרים שהצליח לארגן בשטח . במשך השנים גדלו הילדים והתחילו לדאוג למצוא לעצמם צריפים שיוכלו להתחתן ולגור בהם .
אמא של אשתו של פאוזי ירשה חלקת אדמה פרטית מבעלה המנוח , היא נתנה את המגרש לפאוזי ואשתו והם בנו בית מודרני מבטון ובלוקים בשטח של כ- 85 מ"ר, בבית היו הפונקציות הבאות : חדר שינה אחד, סלון, מטבח, מקלחת, שירותים ומרפסת .
לפי תכנית המגרש הבית הצהוב היה בית בנוי מאבן לאחר מכן בנו את הבית שבכחול היה שלב ראשון שגרה בו כל המשפחה עד שהתחילו בבניית תוספת בצבע ירוק להקטין את הצפיפות והבית האדום נבנה לילדים.
משפחה גדולה של 12 נפשות היה לפאוזי הוא התקשה מאוד לגור בבית קטן של חדר שינה אחד. לכן הוסיף עוד חדר שינה, סלון והפך את הסלון הישן לחדר שינה נוסף.
הבית הנ״ל נשאר באותה צורה עד ששני הבנים הראשונים גדלו והתחילו להכין להם שתי יחידות דיור על קומת עמודים במקום הבית הישן שהיה לסבתה , זה היה בית ישן בן מאות שנים מימי העותומאנים .
זה היה חדר מרובע בנוי מאבנים עם שני מפלסים , במפלס הכניסה היו שמים את החיות , במפלס השני היו יושבים ואוכלים והגלריה הייתה מיועדת לחדר שינה גדול.
כל השירותים היו מבוצעים מחוץ לבית או בתוכו בלי פונקציות מוגדרות עד שבנו תוספת של מטבח, מחסן ומקלחת . השירותים היו מחוץ למבנה עם בור סופג פרטי.
בשנת 1978 הבית הישן נהרס ובמקומו התחילו לבנות שתי יחידות דיור לשני הילדים הגדולים מעל קומת עמודים שהשתמשו בה לאירועים.
למשפחה הזו יש חלקות אדמה נוספות שקבלו בירושה ואין להם בעיית בנייה לנכדים .
הצפיפות הו בדירה והן במגרשים ;־
בבית הקטן הישן התגוררה כל המשפחה , כולם היו ביחד בצפיפות מאוד גבוה, לאחר שבנו עוד שני חדרים הצפיפות ירדה אבל נשארה מעל למקובל . לאחר שהבנות התחילו להתחתן הצפיפות ירדה בגדול . מגמה זו נמשכה בעקבות הבנים ועזיבתם, חוץ מן הבן הקטן שנשאר עם ההורים בבית הישן.
ארבעת האחים הגדולים בנו על אותה חלקה ליד בית ההורים במרווח שאפשר להם להקים עוד בית דירות , כל בן קבל דירה משלו נולדו לו ילדים ואז הצפיפות חזרה מחדש אבל הפעם אל דירות הבנים .
בשטח של 800 מ"ר יש 5 דירות וגם מכולת וחנות משחקים , זוהי רמת צפיפות הן בבנייה והן באכלוס .
בית משפחת פארס רבאח
12 מגנה A
מר פארם רבאח מכפר גיבסייה עבר לכפר מזרעה בשנת 1949 עם ההורים שלו. קנו בית ישן ממנהל מקרקעי ישראל ולאחר מכן הוסיפו כל מיני צריפים ליד הבית הישן. גדלו , התחתנו והולידו בתקופת הצריפים עד שכל אחד מהם התחיל לבנות בית חדש מבטון לפי התקציב והמצב הכלכלי שלו.
פארם רבאח אבא לשבעה נפשות, עובד כקבלן בנין משנת 1960 , כבעל מקצוע בתחום הבנייה בנה כל מיני תוספות לצריף עד שהפך לבנייה חדשה מבלוקים ותקרת אסבסט דבר שנחשב אז במודרני ביותר.
מבנה B :
בשנת 1970 קנה מגרש מאחמד אגא תושב כפר מזרעה, הוא קבל את המגרש תמורת בנית בית מקומת עמודים וקומה א' למגורים . לאחר שסיים את הבנייה אצל אחמד אגא התחיל להתארגן לבנות למשפחתו בית גדול בשטח של כ- 200 מ"ר מעל קומת עמודים , דירה מתוכננת משני מפלסים , במפלס הראשון בנה מרפסת כניסה , סלון, מטבח ופינת אוכל , במפלס השני בנה חדרי שינה , מקלחות , מרפסות ושירותים .
פארם עבד כקבלן בנין ורק בזמן הפנוי שלו בנה את ביתו, לכן לקח לו כשבעה שנים עד שסיים את הבנייה ועבר לגור בבית החדש .
בשנת 1990 הבן הגדול מאהר רצה להתחתן ואז ההורים הכינו לו דירת מגורים בקומת העמודים. סגרו בין העמודים דירה שתספק אותו כמשפחה קטנה עד שיתחילו לבנות מעל הבית או לבנות במגרש שבבעלותם בצד השני של הכביש ממול לבית הקיים .
בשנת 1995 הגיע תור הבן השני, ואז נאלצו להתחיל לבנות מעל לבית הקיים יחידת דיור לבן השני . היו הרבה דעות לבנות מעל לבית , לבנות במגרש , לבנות דירות קטנות או דירות גדולות עד שהחליטו לבנות מעל לבית הישן, חלקו את השטח של כ־200 מ"ר לשתי דירות . בגלל המחסור של הקרקעות בכפר חלקו כל דירה לשתיים, ואז נהיה לו ארבע יחידות דיור במקום שתיים.
הבנייה בצורה הזר גררה אתה כמה בעירת רהך:
הדירות קטנות ולא יכולות לספק את המשפחות לטווח ארוך ( כשהיו משפחות גדולות ) אז נאלצו האחים לוותר אחד לשני על הדירה .
צפיפות בלתי נסבלת שמחריפה עם הזמן לאחר התרחבות המשפחה .
הויתור של האחים אחד לשני משמעה השקעה כספית מיוחדת עבור שיפוצים והתאמה , דבר שהאט את קצב ההתפתחות של המשפחות מבחינה כלכלית.
מבנה C
כיום המשפחה סבורה כי עדיף לה היה לבנות במגרש החדש , שם אפשר לבנות שלוש דירות, דבר שיחסוך מהם כסף רב וזמן ובעיקר אי-נוחות ומצוקת הצפיפות . לבסוף בשנת 1999 בנו במגרש קומת מרתף, קומה מסחרית ומעליה שתי קומות מגורים שיועדו למגוריי הנכדים בעתיד .
סיכום
מחקר זה מתאר באופן פרטני את הדרך בה מלווה בניית הבית את התהליך של גידול המשפחה בכפר הערבי בגליל בשלהי המאה ה- 20 .
המחקר מתבסס על שילוב בין תיעוד המבנים ותיעוד ההיסטוריה של 12 בתי אב כפי שהוא בא לידי ביטוי בסיפור האישי של כל אחד מן הבנים תוך פרוט הנסיבות שהביאו לשינויים במבנה המגורים והאסטרטגיות שננקטו בכל מקרה .
המחקר מצא כי הצרוף של תהליך הריבוי הטבעי של המשפחה הערבית עם המסורת הפטרילוקלית והמצב הכלכלי הלא-יציב יצר מצב של צורך מתמשך ורצוף בהרחבת המגורים עבור הבנים בעתיד הקרוב או הרחוק . עקב צורך מתמשך זה המשפחה בונה על חלקת הבית שלה על פי יכולתה הכלכלית בכל עת - גם כאשר מדובר בצורך לא מיידי. במקרים כאילו עשויה אחת הדירות בבית המשפחה לשמש באופן זמני לצורכי פרנסה ( להשכרה או לפתיחת עסק ) או אפילו לעמוד ריקה עד שתאוכלס .
המחקר מצא שבחירת הדרך לתוספת מגורים ולשיפורם היא פועל יוצא של הצרכים הדמוגרפיים של המשפחה , של מצבה הכלכלי ושל עתודות השטח העומדות לרשותה כאשר הגישה הנורמטיבית קובעת , על פי המסורת הפטרילוקלית ועל פי אילוצים כלכליים , כי מגורי הבנים יהיו צמודים למגורי הוריהם .
תוספות המגורים מתבטאות בבניית בתים חדשים , תוספת קומות על בתים קיימים , תוספת חדרים , מרפסות לדירות קיימות , סגירת מרפסות וקומות עמודים ועוד. המניע העיקרי לתוספות אילו הוא גידול המשפחה הבא לידי ביטוי בעיקר לקראת נשואי אחד הבנים .
בפועל נמצא כי כ-90% מן הבנים הבוגרים ממשיכים לגור על חלקת הבית של הוריהם יחד עם ההורים ועם ילדיהם שלהם .
המחקר מצא כי במהלך 50 השנים האחרונות חל תהליך של שיפור התנאים הכלכליים של תושבי הכפר ועמם שיפור הבנייה שכלל מעבר מבניית חימר ו\או מפחונים אל בנייה מודרנית מבטון וברזל . במקביל השתנו הפונקציות בתוך הבית ועלתה בו איכות החיים כתוצאה מחיבור לרשת החשמל והמים , הכנסת שירותים , אמצעי תקשורת, קירור, חימום ועוד . השיפור הורגש בעיקר בתקופה שבין שנות ה-60 המאוחרות ושנות ה-80 המוקדמות .
עם התקדמות התהליך של תוספת מבנים והרחבתם גדלה צפיפות המגורים במגרשים עד למצב של חנק הנותן אותותיו הן בחיי המשפחה בתוך הבית והן בשטחי החוץ ההולכים ומתמעטים . מצב זה תואר על ידי המשתתפים במחקר כמצב ללא מוצא לאור העובדה שאינם רואים כל פתרון אלטרנטיבי לאור מצבם הכלכלי - מחד ולנוכח המסורת ונורמות המגורים - מאידך .
דיון
הבית הערבי השתנה בצורה מואצה מאוד ועם הבית גם הכפר אשר התרחב מכל הצדדים בדרך כלל וגם המרחקים בין הבתים גדלו והכבישים התרחבו.
בעבר הכפר הערבי נבנה במקומות גבוהים על מדרוני הרים וגבעות מסיבות ביטחוניות, אנחנו עדים להתיישבות בגליל ובהרי הגלבוע וירושלים ופחות התיישבות ערבית במישור החוף מן הסיבה הזכורה לעיל . מכאן ולמרות קיומם של שטחים רבים הרי שהבנייה בכפרים הייתה צמודה , קיר נושק בקיר והרחובות צרים שמאפשרים מעבר אדם ובהמה בלבד מאותה סיבה .
משלוח היד העיקרי היה העיסוק בחקלאות , רובם ככולם היו פלאחים שעבדו את האדמה בעצמם ובאמצעות בעלי החיים . הם גידלו את בעלי החיים בכוח עבודה וכמקור תזונתי חשוב , חלב , בשר ... האנשים גדלו את בעלי החיים הביתיים כגון, כבשים , פרות, תרנגולות ועוד . בגין החשיבות של בעלי החיים הם גרו בתוך הבתים כדי להגן עליהם מפני הקור והשודדים .
הבתים נבנו מן החומרים שספק הטבע לאנשים כגון אבנים עצים ועפר .הבתים נבנו רק שהכניסה פונה אל הדרך הצרה ובפתח הבית ניצב שער גדול שדרכו עברו גם האדם והבהמה פנימה אל החצר והפונקציות שבה שמשה לאחסון החומרים והתבואה ומשם אל תוך הבית בפונקציות שלו.
המודרניזציה והשימוש ברכבים גרמה לכך שהמבנה של המעברים ( הכבישים ) הצרים בין הבתים הורחבו ובבניה החדשה נסללו כבישים רחבים , גם חומרי הבנייה השתנו והוחל בשימוש נרחב בחומרי בנייה מודרניים . חרף זאת ובגין המצוקה במציאות משטחי בנייה הייתה רגרסיה שהחזירה את הצפיפות לבנייה , כך שבנוסף למרכז הכפר הישן הצר והצפוף , הופיעו בנוף שכונות חדשות בנויות בחומרי בנייה מודרניים בצפיפות תוך גלישה לבנייה בשטחים ציבוריים ואל תוך הכביש ולכרסם במבנה המתוכנן באמצעות בנייה פראית ובלתי חוקית .
המיקום של הכפרים אינו מטיב עם התושבים , הטופוגרפיה הקשה מערימה קשיים חדשים ומונעת בנייה מסודרת ומתוכננת כפי שנדרש , הן בגין העלויות הגבוהות של הפיתוח והן בגין אי-יכולת הניצול המקסימלי של השטחים.
השטחים הירוקים , המגרשים המרחבים הציבוריים כמעט ושאינם בנמצא בכפר הערבי בגליל מסיבות שונות העיקרית שבהן נעוצה בחוסר המודעות בדבר חשיבותם , נוסף לכך המצוקה והמחסור בשטחים אינם מיטיבים את המצב , והאזרחים מנצלים את השטחים הנ״ל באמצעות גלישה איטית ומתמדת , פלישה זו מתבצעת בקלות יתירה הן בגלל מחסור בתוכניות מתאר מפורטות והן בגלל סבכי ההתדיינות על הבעלות על האדמות הנעוצה בתיקי ירושה ודין ומדנים בין קרובי משפחה בתוך החמולה , רוב האדמות של הכפר הישן( גידר אל בלד) הנו מושאע ואין בו חלוקה מפורטת .
כשבונים אחד מול השני וצריך להעביר כביש ברוחב של 12 מ' ביניהם בדרך כלל לא משאירים מספיק שטח לכביש , ואז אי אפשר לסלול אותו ברוחב הזה כך מתחילים לחפש אלטרנטיבות אחרות
שעולות הרבה כספים למועצה ולמתכננים ,ובסופו של דבר נפגעת רמת איכות החיים של התושבים הכביש הישר מצריך פחות שטח מהכביש התלול . אך במציאות אנחנו עדים לכבישים צרים ומפותלים בין הבתים בתוך הכפרים דבר הפוגע באורח החיים המודרני הפתוח .
באמצע שנות הששים החלה בנייה מואצת שבתחילת שנות השבעים הביאה לשינוי מהותי במבנה הבית הערבי וכתוצאה מכך כל הכפר עבר מהפך התפתחות , והבנייה המודרנית הלכה והתפשטה ומה שסייע לכך המבנה החברתי שמאפשר עזרה הדדית ורצון עז להידמות אחד לשני.
המבנה המשקי המשותף של המשפחות והמגורים הצמודים של הבנים ליד ובתוך דירות ובתי ההורים הפכו את הבנייה המודרנית והמסודרת לבנייה בלתי מתוכננת וספונטנית המתבססת על הסתגלות לאקלים האזור ולצרכים הפרטיים המתהווים ובלי תכנון מוקדם , זו הייתה בנייה בלתי חוקית , כי מגבלות החוק היו חדשים ובלתי מקובלים על האוכלוסייה וההישמעות לחוק הייתה פרבילגיה שהאנשים לא הרשו לעצמם, וכך הבנייה הצפופה הלכה וגדלה .
השינויים היו גם בפונקציות בתוך הדירה , כך שבגין התרחבות והתפשטות המשפחה מבחינה מספרית היה מחסור בתדרים ובפונקציות הנלוות, על-כן היה צורך בהרחבת מתחם הדירה, מאוחר יותר כשהבנים מתחתנים ללא תכנון מוקדם אז הדירה חולקה לשניים בין המשפחה לבן ואחייב לשלושה בין המשפחה לשני הבנים הנשואים וכך הלאה עד שהדירה המקורית נהפכה למפלצת של חדרים שהודבקו אחת ליד השניה והדירה בכללותה משרתת כמה משפחות גרעיניות , בנייה זו יצרה מבנה מכוער ובלתי אסתיטי של שכונות הכפר .
התוספות לבנייה נבעו גם כן מסיבות שונות , מהן שינוי ייעוד הבנייה ממגורים למסחר ובנייה להשכרה , סיבות אחרות ומשונות לבנייה היו למשל בנייה בתוך הרחוב כדי למנוע משכנים אפשרות המעבר הן בחלקות פרטיות והן בחלקות ציבוריות , דבר שנבע מן המבנה החברתי הישן וסיבך את החיים החברתיים המודרניים שבו האנשים אבדו כמעט כל אפשרות של פרטיות ואינטימיות כאידיווידואליים והחיים בתוך סיר לחץ אחד הלכה וגברה .
בגין הסבל הרב שגרמה הצפיפות היו ניסיונות רבים ללמוד מן העבר ולנסות לתכנן את הבנייה מבעוד מועד , ניסיונות אלו היו להם הצלחות מעטות ביותר , בגלל שתנאי להצלחתן צריכה להיות תוכניות מתאר ותוכניות מפורטות שלא היו בנמצא, כמוכן המצב הכלכלי הירוד לא אפשר זאת ורק מתי מעט יכלו להרשות לעצמם זאת ואז נוצר פער חברתי ושתי שכבות שהבנייה במסגרת הכפר אפשרה להם , העשירים שבנו וילות מרווחות עם גינון ומרחבים והעניים שנתקעו עם הבנייה המקובצת והבלתי מתוכננת והצפופה.
מצב עניינים כיום קשה ביותר כך שאין חניונים והכביש הולך ונסתם במכוניות אין מקומות ירוקים אין מקומות ציבוריים, הפעילות החברתית מתבצעת במסגדים וברחוב, רוב החתונות מתקיימות ברחוב , כמו כן הכפר הערבי סובל מבעיות תברואתיות חמורות ביותר בגלל גידול בעלי החיים בתוך ובין הבתים .
למרות שניתן להצביע על התפקיד המכריע של התושבים עצמם בהרעת תנאי המחייה והמגורים שלהם , הרי שהאמת נעוצה במצוקה ובמחסור בשטחים לבנייה וממצב כלכלי שאיננו מסייע להם לשפר את המצב.
הבנייה ב-40 השנים האחרונות שונה מאוד מן הבנייה הישנה , חרף זאת ובעיקר בכפרים הערביים יש הרבה בנייה , שמחוסר ברירה , נשארה כמו הבנייה הישנה , מאוד צפופה וכל המשפחה המורחבת נמצאת על מגרש אחד . יש לציין שהבנייה הזאת היא מודרנית יחסית מבחינת הפונקציות וחומרי הבנייה המשמשים אותה .
לפי הראיונות שערכתי עם חלק מהתושבים והצעירים בכפר מתברר כי רובם רוצים לבנות על מגרש נפרד כדי שתהיה להם גינה וחנייה . הם רוצים שהכפר יהיה מתוכנן ושתינתן להם ההזדמנות ולאפשר לכל אחד לקנות מגרש עם כבישים רחבים ושטחים ציבוריים ושטחים ירוקים , דבר שנראה כאילו סיפור מעולם אחר לגבי הכפרים הערביים שסובלים מחסור רב בנקודה הזו .
בחלק מהכפרים הטופוגרפיה מקשה על התושבים לבנות בנייה מתוכננת בגלל העלויות הגבוהות הן של הבנייה והן של הפיתוח .
הבעיה הגדולה שנתקלים בה במועצות הערביות היא אישור התוכניות המפורטות שנמשך עשרות שנים עד שתאושר התוכנית מסיבות פוליטיות בעיקרן, ובינתיים האנשים מתייאשים ובונים ללא תכנון ובלי היתרים לכן התכנון ניזוק כי הבנייה מתבצעת לפי המצב הקיים ולא התכנון הרצוי והראוי . זוהי הסיבה החמורה ביותר מבחינת התכנון בכפרים ושמולידה את הבנייה הבלתי חוקית . המתכננים סובלים הרבה מן הבתים הקיימים שמונעים את אפשרות התכנון בצורה טובה ומתאימה .
על-כל פנים הבעיות הולכות ומחריפות מיום ליום ויש צורך בהתערבות אקטיבית של המדינה לשינוי המצב באמצעות חינוך בדבר חשיבות איכות החיים ואופן החלתה באמצעות שיח ציבורי של התושבים כדי לפתור בעיות הקשורות בבעלות על האדמות וגם סיוע מסיבי בפתרונות כלכליים שיפתרו את התנאים והיכולת של הצעירים לרכוש להם דירה ( כמו בנה ביתך ועוד ...) . ובזירה ההכנות של תוכניות מתאר ותוכניות מפורטות ואישורן.
- לצערי הרב הריני לסכם את העבודה הזו בנימה פסימית כי שינויים חיוביים אין באופק וכל ניסיון לפתח אופטימיות הנה בגדר אשליה ותו לא על כן יש בחשיבות והדחיפות לנטרל את חבית הנפץ הזו שנקראת מצוקת המגורים בכפר הערבי שמתעדת לנתץ את הדממה הרועשת ולגרור את המגזר לעימות עם המדינה . עימות שיש בו שני מפסידים ואין בו אף מנצח .
מי ייתן וכי נבואת הזעם הזו תתנפץ לרסיסים והצעקה שלי בעבודה זו לא תיפול על אוזניים ערלות והן פרנסי המגזר הערבי ופרנסי המדינה יטו שכם אחד למען פתרון הבעיה .