ח חלצי ר
העבודה מטפלת בסוג חדש של מיסבכים מרחביים המהווים אפליקציה של שריגי פוליהדרה אינסופיים (.Infinite Polyhedral Lattices - I.P.L) המאופיינים ע"י רב שכבתיות (עד 6 שכבות של מחברים), יציבות סטטית (טריאנגולציה), קשיחות, מחזוריות גבוהה ויחס מוט למפתח קטן יחסית המוביל למצב שבו קריסת המוט ניתנת להזנחה. המחקר הפגיש ומיזג גישות ותפיסות האופייניות לתחום המחקר המורפולוגי של המבנה לבין יכולת וכושר אנליטי קונסטרוקטיבי המעוגן בדיסציפלינה של הנדסת מבנים.
המניפולציה המורפולוגית אפשרה להעמיד דוגמאות של מבנים, אשר כנקודת מוצא לניתוח היו ממוקדות מראש על בעיות של אפקטיביות קונסטרוקטיבית, אופטימיזציה ורמת תיפקוד מתקדמת המבוטאת במונחים של הפחתת צפיפות חומר, הורדת רמת מאמצים, קבלת כושר מוגבר של התנגדות למומנטים, הקטנת שקיעות וג וכדי.
בצורת המחקר ובמתודולוגיה שלו שולבה רמה גבוהה של י'ויזואליזציה" של הגיאומטריות המעורבות שאפשרה את האינטראקציה הבין דיסציפלינארית ואיתור קל יחסית של נקודות התורפה.
בעבודה פותח תהליך אינטראקטיבי בין אנליזה מבנית וניתוח מורפולוגי של מיסבכי I.P.L, במטרה להביא לפיתוח פתרונות חדשים ולקביעת ההתנהגות הסטטית של סוגי המבנים הטיפוסיים השונים, כגון: קורה, טבלה מישורית או טבלה עקומה (קמרון, כיפה), הבנויים ממיסבך I.P.L רב שכבתי.
מבנה ה-._|.ק.1 מהווה שיפור משמעותי לעומת מערכת מיסבכים מרחביים דו-שכבתיים או תלת-שכבתיים המקובלים כיום לקירוי מפתחים גדולים, כנדרש מצרכי ד הזמן.
מבנה ה- I.P.L שנבדק בעבודה הוא מבנה מרחבי רב-שכבתי (שישה מישורים אופקיים באוריינטציה משולשת) מסוג 33.4.3.4 שניתן לראותו כנגזרת של רשת האוקטט הצפופה. מבנה כזה הינו בעל גובה קונסטרוקטיבי רב, דליל מאוד יחסית המאפשר עיבוי המערך הגיאומטרי בשיעור של כ-40070 לפי מצב המאמצים.
© 
בפרק 1 מתואר מיסבך I.P.L על יתרונותיו והאפשרויות הפונקציונליות הטמונות בו. בהמשך לסקירת הידע הקיים בנושא, מתוארים הרקע האנליטי-הנדסי והארכיטקטוני - טכנולוגי של מבנה ה־ I.P.L, והמורכבות של הנושא שהופכת מחקר זה למיוחד.
חלק חשוב מהמתודולוגיה של המחקר הנוכחי, מתבטא בבניית הכלים המתאימים לאנליזה הדרושה לקידום פתרונות המיסבכים. זה כלל בניית תוכנות מיוחדות בשילוב עם תוכנות קיימות, המאפשרות אנליזה כמותית של המבנים הנחקרים וקבלת התוצאות בצורה גרפית המאפשרת הבנה בסיסית של התנהגות המבנים מהסוג הנבדק.
בפרק 2 מתוארים עקרונות התכנון של מיסבכים מסוג .I.P.L. מסתבר שהאופי המיוחד והחדשני של המבנים הנ״ל אכן מוביל להגדרת עקרונות גנרציה ואנליזה חדשים.
נושא הגנרציה הצורנית של מיסבכי .I.P.L מקושר לעיקרון האטומיזציה של מערכות מחזוריות וליישום התפיסה של ה-E.P.R) Elementary Periodic Region), היכול להפוך טיפול במבנה קומפלכסי מאוד להתעסקות ביחידה בסיסית פשוטה מאוד יחסית. שיכפול היחידה הבסיסית באמצעות מכניזם שיכפול, האופייני לגיאומטריה שבטיפול, מוביל להרכבת כל המערך המבני. שיטת גנרציה כזאת יושמה בעבודה בפתרון קורת מיסבך, טבלה מרחבית אופקית ועד למבנה .I.P.L כיפתי מורכב, בעל מפתח של מאות מטרים רבות ועשרות אלפי מוטות ומחברים.
ניתן לטפל בפתרון המבנה המחזורי המורכב באופן מידרגי ולהגדיר דרגות ביניים שונות בין ^E.P.R והקומפלקס, אם כסטרוקטורות של "עמודונים" מודולריים מחזוריים או קורות מודולריות המצטרפות לטבלה המשכית. באנלוגיה לתפישה האטומיסטית ניתן לראות בגישה זאת "תפישה מולקולרית".
למעשה, ניתן לראות את מיסבך ה־ .I.P.L כהכלאה של עיקרון טבלת "פירנדל", (המבוססת על סדרת עמודים המקשרים בין שתי טבלאות אופקיות) ומיסבך מרחבי רב שכבתי טריאנגולרי המבוסם על מחברים פירקים.
© 
בפרק 3 מתוארים באופן שיטתי שלבי העבודה במחשב, תאור מפורט של התוכנות הקיימות: MEDUSA ,STAAD-3D ,PDMS והשילוב ביניהם.
בפרק 4 נעשתה השוואה עקרונית בין 3 מבנים כולל ניתוח התוצאות. שנים מן המבנים הם קונבנציונליים ולשלישי צורה מיוחדת. השוואה זו התבססה על אנליזה הנדסית מקיפה וניתוח ההשפעה של בחירת המורפולוגיות השונות.
מבנה מסבך .I.P.L מן הסוג ס33.4.3.4, הוביל להגדרת העקרון של "עמודון" -עמוד מחזורי פנימי, שהוא הבסיס לבניית מיסבכי I.P.L בכל הסכמות האפשריות (טבלה מישורית או עקומה).
בפרק 5 ניתן פיתוח מידרגי של מיסבך הטבלה, החל בגנרציה ואנליזה של קורה -צינור (במפתח 120 מי) ובאורכי מוט שונים וכלה במיסבך הטבלה. מתוך בדיקת השתנות המשקל העצמי של המבנה בתלות בשינוי של העומס השימושי בשתי האלטרנטיבות ושינוי הפרופילים, נקבע שהמשקל העצמי יכול לשמש כקריטריון אפקטיבי להערכת איכות הפתרון. באופן דומה פותחו צורות מבנה חדשות (קמרונות רב שכבתיים עקומים), שהובילו להגדרת קריטריונים שונים נוספים.
לסיכום: העבודה השיטתית והאנליזה האינטראקטיבית של הבדיקה, כפי שנעשתה מביאים לרעיונות ולפתרונות מיסבכי .I.P.L שאי אפשר להגיע אליהם ע״י מניפולציה גיאומטרית ואנליטית - קונסטרוקטיבית כמקובל. האנליזה הקונסטרוקטיבית, באינטראקציה עם הכרת הטווח של הגמישות הגיאומטרית (המניפולציה המורפולוגית) מאפשרת לקבוע איזורים בהם יש לעבות את מערך המוטות (או לדללם) ובכך להביא לידי אופטימיזציה של פיזור החומר במרחב המבנה. לפי תוצאות האנליזה הפרמטרית של הפלטה התקבלה (באופן גרפי) זרימת הכוחות. פילוג הכוחות מחלק את הפלטה ל"רצועת שדה" ול"רצועת עמוד" כמו בפלטה רציפה, כאשר הכוחות המקסימליים במוטות נמצאים קרוב לסמך במישור התחתון ובאמצע השדה במישור העליון. לפי התוצאות הוצע עיבוי שיטתי של המערכת במקומות האלו והתקבל מבנה שבו העומס המקסימלי במוט פחת בשליש (33%) ואולי יותר.

בפרק 6, במסגרת מקרה לימודי נוסף, נבנה (בפעם הראשונה) קמרון צילינדרי במפתח של כ-450 מי, וזאת באוריינטציות גיאומטריות שונות של שריג I.P.L.-n . פיתוח הקמרון הצילינדרי הונחה ע"י החתירה למימוש רגולריות מורפולוגית -גיאומטרית מכסימאלית, מבחינת מספר סוגי הצמתים - המחבלים ומספר סוגי (אורכי) המוטות המעורבים. נעשה שימוש בעיקרון של הי'עמודון המחזורי הסטנדרטי" ובכך צומצמה האי-רגולריות למינימום.
ניתוח המקרה לווה באנליזה פרמטרית שסיפקה נתונים לגרף ליניארי של המשקל העצמי כפונקציה של העומס השימושי, המהווה אינדיקציה חותכת להעדר קריסה מ?משמעותית במ במוטות.
העבודה בכללותה טיפלה במערכות מיסבך מחזוריות ורגולריות בתכלית ובמערכות מיסבך בעלות דרגת רגולריות נמוכה יותר, לעיתים כתכתיב של המערכת הנבדקת ולעיתים מתוך כוונה לממש גמישות תכנון רבה יותר ולהביא להקטנת המשקל ה;העצמי.
במסגרת הפילוסופיה של תפיסת "עיבוי מערך המוטות" והאפליקציה הפרקטית שלה, וזאת באמצעות פיתוח וניתוח אינטראקטיבי, מורפולוגי - קונסטרוקטיבי, הושג שיפור משמעותי באיכויות הקונסטרוקטיביות של המיסבך.
שיפור זה, שהתבטא בהקטנת המאמצים במוטות הקריטיים של המיסבך ול"חזרה לתחומי הקטלוג", הושג ע"י פגיעה מסוימת בדרגת המחזוריות המורפולוגית שלו. פיתוח אינטראקטיבי מורפולוגי - קונסטרוקטיבי זה הוא אספקט חשוב של עבודה ז זו.
© 
פר? 1 - מבוא
1.1 תאור כללי
מטרת המחקר היא לפתח תאוריה ושיטת חישוב שיאפשרו תאור ההתנהגות הסטטית של מבני מוטות ומחברים המקושרים למיסבך מרחבי דמוי שריג מסוג
.I.P.L.
החדשנות בגישה המוצעת היא התהליך האינטראקטיבי בין אנליזה מבנית (הנשענת על תאוריה ושיטות חישוב היכולות לתאר את ההתנהגות הסטטית של המבנה - כולל הערכת מידותיו) וניתוח מורפולוגי של מיסבכי
.I.P.L, במטרה להביא לפיתוח פתרונות חדשים ועדיפים על אלה שנחקרו או פותחו עד עתה. המחקר כולל גם שכלול פתרונות שנחקרו עד כה.
היתרונות ה?ונסטרוקטיביים של מיסבר ה- .I.P.L מסוג 4.3.40.־3 הם:
* יחס קטן של אורך מוט לגובה קונסטרוקטיבי.
* גובה קונסטרוקטיבי גדול.
* יחם קטן של אורך מוט למפתח.
* יחסית מעט חומר באיזור הנייטרלי.
* קריסת מוטות זניחה.
* אפשרות עיבוי (או דילול) מערך לסי מצב המאמצים.
* פיזור כוחות יעיל והמשכיות מוטות.
© 
* מיסבך רגולרי ובעל דרגת מחזוריות גבוה.
* ע״י חלוקה סימטרית חוזרת ניתן להגדיר יחידת הזזה מחזורית בסיסית (לבנת יסוד) קטנה ופשוטה יחסית המפשטת מאוד את תהליך הגנרציה הממוחשבת של המיסבך כולו.
* הצפיפות הנמוכה של מיסבך ה- .I.P.L מתבטאת בין השאר גם בחללים פנימיים גדולים חופשיים מהפרעה של מוטות וניתנים לניצול למטרות שימושיות רבות, וזאת בניגוד למיסבכים הקונבנציונליים הדו-שכבתיים והתלת-שכבתיים, שצפיפותם הפנימית (לנפח וליחידת שטח בהיטל) גבוהה בהרבה.
בגרף מסי 1.1 לפי פרוסי מ. בורט [6] מתואר היחס בין משקל הקרוי למ״ר והמפתח המכסימלי האפשרי ביחס לסוגים השונים של מבנים מרחביים.
הנקודות המסומנות בגרף מתארות מבנים קיימים, המוזכרים בסעיף 1.2 -סקירת הידע הקיים. בעוד שהמבנים ה"קונבנציונליים" יכולים להגיע למפתח של עד 250 מי לכל היותר ובמחיר של משקל עצמי גבוה, הרי אפשר להגיע בעזרת כיפות .I.P.L למפתחים העולים על 600 מ', כאשר בהשוואה, המשקל למטר רבוע, בכל מפתח, יהיה נמוך בהרבה. למעשה העבודה הנוכחית אימתה, ואפילו שיפרה, את הגרף (ראה גרף 7.1).
© 
לעלות קשר ישיר למשקל, כאשר למבני .I.P.L יתרון נוסף הקשור בבניה הסטנדרטית והמחזורית.
לסיכום, הצורות הספציפיות בעלות הגיאומטריה המיוחדת של מבני ה־1.ק.1 והמחזוריות המתאימה יכולים לאפשר לקרות על מפתחים גדולים ביותר העולים הרבה על אלה שניתן היה לקרות בשיטות המקובלות היום.
בנושא המורפולוגיה של מבני .I.P.L קיים כבר חומר כתוב [2-5-8,35], אך פרט לניתוח הנדסי שנעשה עבור פרופ' מ. בורט ע"י חברת מירו (MER0) [7], רק בשנים האחרונות החל ניתוח מעמיק עבור מכלול הבעיות והצרכים הקשורים בתכנון מבנים מרחביים מסוג זה.
הקטגוריות המבניות שהוצגו ע״י בורט הן:
א.	מבנים לקירוי מפתחים:
ע"י טבלאות .I.P.L שטוחות.
ע״י טבלאות מעוקמות לצילינדר.
ע״י טבלאות מעוקמות לכיפות גיאודטיות.
ב.	מבנים לגובה.
במבנים לגובה בולט ניצול חללים פנימיים למטרות פונקציונליות שונות והקניית יציבות כוללת למבנה. היכולת הבולטת של פיזור כוחות ומאמצים ושיתוף של כל חלקי המבנה עושה את האופציה של מבנה בעל חתך חלול אופקי או אנכי לפתרון אטרקטיבי במיוחד. בכדי לפתח את הנושא הלאה, יש בשלב זה לערב שיקולים הנדסיים חישוביים בניתוח הקטגוריות הללו. היתרונות של	השילוב המוצע הם בכך שהתהליך
האינטראקטיבי מאפשר לבחון מצבי ביניים ולהציע שיפורים שיביאו למבנה אופטימלי מבחינת המשקל, הצורה והביצוע. לכן, כדאי להשקיע מאמץ בבניית מערכת אנליטית הכוללת את מרכיבי הגיאומטריה וחישוב החתכים. האנליזה של המבנים מסוג .I.P.L הינה מיוחדת מהסיבות שתצויינה בהמשך.

1.2	סקירת הידע הקיים
במשך השנים האחרונות המיסבכים המרחביים תופסים מקרם חשוב יותר רירתר בבניה של מבנים גדולים. ההתפתחות של המחשבים שינתה באופן קיצוני את הגישה לאנליזה. פיתוחים בתחום הגרפיקה הממוחשבת (CG) ותכנון בעזרת מחשבים (CAD) פתחו את הצורך לאפשרויות ארכיטקטוניות חדשות ולהרחבת הטווח של המבנים המתוכננים. מכונות חדשות עם בקרה נומרית (NC) שינו את אפשרויות הייצור.
לפני מאתיים שנה הציע הארכיטקט הצרפתי ETIENNE - LOUIS BOULEE להשתמש בכיפה שרדיוסה 150 מ' עבור מבנה הקבר של ISAAC NEWTON. במאה ה-18 היה זה בלתי אפשרי, אבל היום זה ניתן למימוש בקלות רבה [15]. אמנם לא ניתן לכמת את האיכות הארכיטקטונית, אבל מצד שני מחיר הבניה הינו מרכיב כמותי והוא מהווה פרמטר חשוב בהערכת יעילות המבנה.
נשאלת השאלה במה לבחור, בכובד או בקלות האלמנטים של המבנה.
פרמנידיס שאל את השאלה הזאת במאה ה-6 לפנה״ס. הוא תאר את העולם כמחולק לשתי קטגוריות: אור/חושך, חום/קור, קיים/לא קיים. הצד האחד הוא החיובי (אור, חום, קיים) והשני השלילי (חושך, קור, לא קיים). בשאלה שלנו הוא קובע לקלות חיובית, משקל שלילי, ולכן, היחידה לכדאיות המבנה היא משקל ליחידת שטח.
בעשרים השנים האחרונות החמירו הדרישות הכלולות בהנחיות לתכנון ראשוני. הקביעה הראשונה בתהליך התכנון היא בחירת סכימה סטטית. מבנים בעלי מפתחים גדולים מחייבים גג עם מבנה מורפולוגי מיוחד, כך שיענה לדרישות הסכימה הסטטית. גגות עם שתי שכבות או שלוש שכבות המסוגלים לקבל מומנטים הם המבנים הקשיחים המתקדמים ביותר היום. המבנה שהיה מפורסם ביותר בשנות ה-70 הוא המבנה למטוסים של KLOTEN AIRPORT
ב- ZURICH, בעל המפתח: 129 מי 128 X מי. מבנה זה הינו תלת-שכבתי, תמוך רק ב-4 סמכים [1] [19].
מבנה אחר, הי נ ו ה-DENVER CONVENTION CENTRE, שמפתחיו 72 מ' 205 X מי, ומבנהו תלת-שכבתי [19].

כן נזכיר מבנים מייצגים עם מפתחים גדולים, אשר נבנו במקומות שונים: מבנה מיוחד הוא המבנה המרחבי הנייד עבור המספנות ביפן [21] דו-שכבתי ובעל מפתח נטו בשיעור 106 מ', גובה מבנה 48.3 מי ועובי המיסבך בגג 2.5 מי. מידות הגג 45 מי 85 X מ', והוא תומך עגורן בעל כושר 10 טון הרמה.
המשקל העצמי של המבנה הינו 150 ק"ג/מ"ר (גרף 1.1 נקי A). למבנה שקיעה מקסימלית 15.7 ס"מ באמצע הגג הבנוי מצינורות פלדה (ציור מסי 1.1).
בציכוסלובקיה נבנה מבנה צילינדרי לאיצטדיון במפתח 80 מ', גובה הקשת 20 מי ועוביה 1.2 מ' (ציור מסי 1.2). המשקל העצמי הינד 25.5 ק"ג/מ״ר [18] (גרף 1.1 נקי 8).
בציור מסי 1.3. מתואר הגג של מבנה מסחרי בספרד, שמשקלו העצמי 21.0 ק"ג/מ"ר, המפתח 60 מ', האורך 250 מ' ועובי הגג 1.50 מ' [9] (גרף 1.1 נקי C) •
.	1
56.40 קוטר הכיפה THICKER TANK, GRAND CASHE, CANADA במבנה הכיסוי של
מ', הגובה 13.72 מי ומשקלו העצמי 48.8 ק"ג/מ"ר [11]. המבנה עמד בתנאי מזג אויר מחמירים במיוחד, עם מהירות רוח מקסימלית בשיעור 130 קמ״ש (גרף 1.1 נקי D).
לבנין התערוכה ב-AMSTERDAM בנו מבנה מרחבי דו-שכבתי במידות 97.5 מ' X 97.5 מ', בגובה סטטי 3.75 מי ומשקל עצמי 49.0 ק"ג/מ"ר [10]. באותו מבנה בנו גג שמידותיו 67.5 מיג67.5 מי. מבנה זה הינו דו-שכבתי במשקל 37.8 ק"ג/מ"ר (גרף 1.1 נקי E ו-ק).
חברת MER0 בנתה כיפה דו-שכבתית בקוטר כ-70 מ', גובה המבנה 24.80 מי ועוביו 1.0 מי. המבנה שהוקם באיזור המפרץ הפרסי תוכנן לעומס רוח 90 ק"ג/מ"ר, עומס שימושי 50 ק"ג/מ״ר והוא משמש ככיסוי אולם ספורט, עם משקל עצמי של 20.40 ק"ג/מ"ר. לבניית המבנה השתמשו ב-73 !!! סוגי מוטות שונים מפלדת צינורות, 100 צמתים קונסטרוקטיביים שונים והשקיעה המקסימלית היתה 1.0 ס"מ [16] (גרף 1.1 נקי G).
© 
ב-KOBE, JAPAN היפנים בנו מבנה כיפתי שמידותיו 110 מ' 70 X מ', מעל אולם ספורט, עם שני רבעי כדור ברדיוס 34 מ' בקצוות. המבנה דו-שכבתי בעל גובה קונסטרוקטיבי 1.5 מ', גובה המבנה 40 מ' והמשקל העצמי 45 ק"ג/מ"ר [14] (גרף 1.1 נקי H).
עבור אולם ספורט ב- NEW-DELHI, למשחקי אסיה 82, נבנתה כיפה בקוטר 150 מי, דו-שכבתית, בעובי קונסטרוקטיבי 5 מי, גובה המבנה 41.5 מי והמשקל העצמי של הגג 1600 טון, ז"א 90.60 ק"ג/מ"ר [24] (גרף 1.1 נקי 1).
בטבלה מם' 1.1 רוכזו העבודות שבוצעו ע״י צוות של המחלקה למבני פלדה של TIMISOARA, ROMANIA, של מבנים מרחביים לגגות [22] (גרף 1.1 נקי
• (J
אחת הארצות שלהן יתרון גדול בבניית מבנים מרחביים ויכולת מיקצועית וטכנולוגית רבה בבניה מסוג זה היא סין. במשך 20 השנים האחרונות נבנו בסין מבנים במפתחים שונים, כאשר הגגות עבור אולמות הספורט הם המבנים היותר קונבנציונליים. במבנה ה-SHANXI SPORTS HALL ב-XIAN הגג הוא מלבני ומפתחיו 90 מ' 66 X מ', הגובה הסטטי 4.9 מי והמשקל העצמי 47 ק"ג/מ"ר. במבנה ה-BEIJING^ CAPITAL SPORTS HALL המפתח 112 מי 99 X מ', הגובה הסטטי 4.9 מי והמשקל העצמי 65 ק"ג/מ"ר (גרף 1.1 נקי K).
עבור SHANGHAI SPORT ARENA נבנתה כיפה בקוטר 110 מי. גובהה הסטטי 6.0 מי ומשקלה העצמי 47 ק"ג/מ"ר [29] (גרף 1.1 נקי L).
באוניברסיטה של HEBE נבדקו שלוש אלטרנטיבות למסבכים מרחביים:
מכנה בעל מפתח 68.42 מי 55.43 X מי וגובה סטטי 3.80 מי עם רשת אורתוגונלית בשני כיוונים וגיאומטריה דו-שכבתית. עבור אותו מבנה הוצעה גם מערכת רשת אלכסונית בשני כיוונים ודו-שכבתית, כמו כן מבנה בעל מפתח 83.2 מי 70.4 X מי עם גובה סטטי 5.0 מ' ומערכת המורכבת מאריזה של טטרהדריים ואוקטהדריים. עבור המבנה הראשון התקבל משקל עצמי 46.3 ק"ג/מ"ר, עבור המבנה השני משקל עצמי 43.7 ק"ג/מ״ר ועבור המבנה השלישי משקל עצמי 31.2 ק"ג/מ"ר [33] (גרף 1.1 נקי M).
באוניברסיטה של TAIYUAN בדקו מבנה עם מפתח של 84 מ' 84 X מ' בשתי אלטרנטיבות [34]: הראשונה מבנה דו-שכבתי והשניה מבנה תלת-שכבתי (ציור
התוצאות רוכזו בטבלה מסי 1.2, כאשר בולטים היתרונות של המבנה התלת-שכבתי, עבורו קבלו משקל עצמי 42.68 ק"ג/מ״ר ולגבי המבנה הראשון משקל עצמי 45.27 ק"ג/מ״ר, אבל השקיעה המקסימלית מתקבלת במבנה השני 33.38 ס"מ, כאשר במבנה הראשון השקיעה היתה 29.45 ס״מ בלבד.
הסינים נמצאים כיום ברמת נסירן וידע מספיק שיאפשר להם לפתח תקן לתכנון ובניה של מסבכים מרחביים [30]. לפי התקן הנ״ל, רב המבנים עבור אולמות ספורט בנויים מפלדה ומגיעים למפתח של עד 110 מי. המשקל העצמי של הפלדה הוא הגורם העיקרי לקביעת הסכימה הסטטית ובחירת הסוג של המערכת המורפולוגית. עבור מערכות שונות ינתן יחס המפתח - עובי והשקיעה המותרת.
בשנים האחרונות נכתבו הרבה מאמרים בעיתונים מיקצועיים ובמיוחד ב-17] JOURNAL OF SPACE STRUCTURES]. משם, עבור מבנה מטוסים ב-0SAKA נקבע מפתח בשיעור 80 מי 100 X מי והתקבל משקל עצמי בשיעור 188 ק"ג/מ"ר (גרף 1.1 נקי N). מבנה עבור תערוכה ב-NAGOYA היה במפתח 60 מ' 108 X מ' ומשקל עצמי 72 ק"ג/מ"ר (גרף 1.1 נקי 0).
באחרונה יצא לאור ספר בעריכתו של 28] H. NOOSHIN]. אחד מהפרקים מתאר מערכות של מבנים מרחביים. המבנה הגדול ביותר לקירוי הינו STADIUM OF SPLIT, כאשר המפתח החופשי הוא 200 מ' (טבלה צילינדרית). באחד מהפרקים בספר מתוארים היתרונות והחסרונות של מערכות מבנים מרחביים.
ולבסוף, נזכיר את ה-OLYMPIC SPORTS HALL ב-BARCELONA. הגג בנוי ממערכת דו-שכבתית במידות 127.8 מ' 105.6 X מ' עם כיסה מרכזית במידות 57.6 מ' 80 X מ' [26] [20]. הגג בנוי מצינורות פלדה, כאשר אורך המוט שונה ברצף. בתוך מערך 9070 אלמנטים שבכל המבנה קיימות 2058 קבוצות שונות.
הקוטר של האלמנטים העמוסים על ידי הכוחות המקסימליים הוא: 406 ו-508 מ"מ ועובי הדופן בין 12 ל-20 מ"מ (ציור מסי 1.5).
0) O
לסיכום, המבנים המוקמים כיום לקרוי מפתחים גדולים בעולם מבוססים בדרך כלל על מערכת מיסבכים מרחביים דו-שכבתיים או תלת-שכבתיים. בכל המבנים המשקל העצמי הוא הפרמטר הקובע את הכדאיות. גישות הבניה החדשות נותנות את האפשרות להגיע למבנים בעלי מפתחים גדולים במיוחד, הכלולים בקבוצה המכונה כיום MEGA - STRUCTURES.
© Technion - Israel Institute of Technology, Elyachar
1.3	תאור המורכבות האנליטית של הפתרון
האנליזה של מבנים תלת מימדיים המקושרים על ידי מספר רב של רכיבי שריג הולכת ומסתבכת ככל שמספר האלמנטים והחיבורים עולה. מבחינה אנליטית, הנחות הפתרון המבוססות על אנליזה סטטית מורלית מחייבות מספר רב של רכיבים פוריירים מאחר ובכל מרחב המבנה המורכב ממוטות וטבלאות תהיינה נקודות חיבור רבות אשר במהותן מהוות מגבלות. מגבלות אלה מחייבות התאמה שפרושה רציפות בין אלמנטי מוטות הקשר והטבלאות. היכולה להתבטא במשוואות קשר מתאימות - למשל, בעזרת משוואת לגרנג' וכופלי לגרנג', בהשוואה למקרים בהם מספר החיבורים קטן - שאז תספקנה בדרך כלל גישות אנליטיות פשוטות המביאות לסט משוואות קטן יחסית. הבעיה האנליטית המוצגת בעבודה זו קשה בהרבה ומחייבת חיפוש דרכים אנליטיות מתקדמות שתאפשרנה פתרון בהתחשב במגבלות זכרון וזמן המחשב. הטיפול הראשוני יכול להתבצע על המטריצה עצמה, למשל , על ידי שיטות הפחתה שאינן פוגעות בדיוק הנדרש.
שיטות אלו מחייבות טכניקות טיפול מיוחדות בהשמטת פרמטרים לא רלוונטיים, כולל בדיקת השגיאה באמצעים מתמטיים. בהמשך הפתרון יש לייחס את המטריצות המתקבלות למערכת הפתרון, כלומר למערכת המשוואות הכללית, ולפתור את המשוואות בשיטות פיתרון המתאימות למערכים גדולים. האנליזה תתבסס על ניתוח מערכות המשוואות הבסיסיות, צמצומה במידת האפשר ופתרונה. בנוסף לפתרונות הללו יש צורך להתייחס בבנית הבעיה להיבטים הגיאומטריים, כלומר, מיפוי המשטחים המחזוריים בעזרת תכנה מתאימה ובשלב מתקדם יותר ניפוי אלמנטים בעלי משמעות מוגבלת.
להדגמת היקף האנליזה שעליו יש להתגבר, נתאר מקרה של קרוי מפתחים גדולים לפי פרוסי מ. בורט, כפי שנפתר ע"י חברת 7] MER0]. רבע המערך מתואר בציור מם' 1.6. ברבע המסבך היו 7023 מוטות כפול 12 נעלמים למוט
© 
ובסך הכל 84276 נעלמים, כלומר מטריצת מקדמים לא מטופלת בגודל (84276) 84276) x). ברור שניצול מחזוריות ושיטות שתתוארנה במהלך העבודה יביאו למערך קטן בהרבה סידרי גודל.
פישוט על ידי התייחסות לכוחות ציריים בלבד גם הוא יקל על הניתוח, אך קיימת אפשרות להתחשב בכל סוגי הכוחות הפנימיים העלולים לפעול בחתך המוט. התרומה של העבודה יחסית לתאוריות הקיימות היא בתחום החפיפה של הנדסת המבנים ומורפולוגיה המבנים, כאשר במהלך העבודה תבדקנה שיטות פתרון חדשות. לדוגמה, תבדקנה שיטות קונדנסציה המתאימות לבעיה הסטטית המתוארת סכמתית כמערך מבני הכולל מוטות. נדגיש שהקונדנסציה מתייחסת לא לפתרון המתמטי אלא לפתרון הצורני.

בעבודה פותחה אנליזה פרמטרית לגבי בעיות ספציפיות שונות לשם השגת מסקנות מעשיות ביחס להתנהגות מבנים מהסוג הנבדק, כולל רעיונות מורפולוגיים המשלבים בתוכם יעילות מבנית. מאחר והעבודה קשורה בשלוש דיסציפלינות, שאחת מהן-הנדסת המבנים המחייבת התייחסות מעשית, השניה מתמטית, הקשורה בשיטות אנליטיות מתוחכמות והשלישית מורפולוגיה, ההיקף של התשתית הנדרשת רחב ביותר. תשתית זו מאפשרת, על ידי התייחסות הדדית לשלושת הדיסציפלינות חיפוש צורות חדשות של מבנים הכוללות גאומטריות חדשות ויעילות מהגאומטריות הקיימות. למרות שנעשה כבר חיפוש מורפולוגי מהסוג הזה בארכיטקטורה [2-5-8,35] עדיין חסר הניתוח ההנדסי, אשר יוכל לתת סייגים ומגבלות לצורות כבדות שאינן מסוגלות לקבל עומסים גדולים ולהאיר צורות חדשות שעד כה לא טופל בהן.
הניתוח המורפולוגי מתמודד עם הגיאומטריה והטופולוגיה, תכונות המחזוריות (תעוש), הצפיפות (הקטנת המשקל), הטריאנגולציה (יציבות) בדיקת מרחב האפליקציה והשימושים השונים ואילוצים הרלבנטיים לתהליך הגיבוש הצורני.
לעומת זאת, הניתוח ההנדסי מתמודד עם תנאי עומסים שונים, גודל המאמצים, גודל התזוזות (השקיעות), תמיכות, סמכים וזרימת הכוחות בתוך המבנה והשפעתם על תהליך הגיבוש הצורני. הניתוחים הנ״ל ביחד עם הניתוח הארכיטקטוני המגדיר התיחסות לפונקציות השונות של המבנה מביאים לגיבוש פתרונות משופרים. כיום אפשרויות החישוב בעזרת המחשבים החדישים באופן מעשי כמעט לא מוגבלות. הכנסת הנתונים הגיאומטריים נעשית פשוטה בעזרת הגדרה חד משמעית של אלמנט הבסיס, הכפלתו והעתקה סימטרית של קטעים שלמים. לכן, הטכניקה של הגדרת הנתונים צריכה להיות מותאמת לבעיה.	בגלל המספר הגדול של
האלמנטים, תאור גרפי של המבנה עם חתכים ופרטים בהגדלה הוא מרכיב טכני חשוב במהלך העבודה. כמו כן , ניתן לקבל מהמחשב ניתוח התוצאות ולהגיע להסקת מסקנות ברמת ביקורת גבוהה. אחד ההיבטים החשובים של
© Technio^- Israel Institute of Technology, Elyachar Central Library
k>
הניתוח המורפולוגי בהקשר היישומי - אדריכלי הוא נושא "האוריינטציה הגיאומטרית" של מבנה המיסבך. הגיאומטריה של מיסבך ה- 33.4.3.4q, למשל, יכולה לתת תשובה לאוריינטציה אורתוגונלית (בתכנית), דהיינו למערך גאומטרי בעל התפשטות אופקית לשני כיוונים ניצבים זה לזה או לאוריינטציה משולשת (משושית) ע"י התפשטות אופקית בהתאם לשלושה צירים וזוית 60° ביניהם. פתרונות לפי אוריינטציות שונות שונים בצורת הארגון השכבתי, מתבטאים בגובה קונסטרוקטיבי שונה ומובילים לאיכויות סטרוקטורליות-קונסטרוקטיביות וכן לתכונות יישומיות ופוטנציאל יישומי שונים בתכלית. בציור מסי 1.7 ניתן לראות קטעים של מבנה במבט איזומטרי ובמבט על המבטאים שתי אוריינטציות שונות. ב-(3) בתנוחה של אוריינטציה אורתוגונלית וב-(b) בתנוחה של אוריינטציה משולשת.
© 
היבט אחר הראוי לטיפול יסודי הוא נושא העיקום של טבלאות מיסבכי ה-.1.ק.1 לצורך הגדלת המפתחים המקורים: א. פתרונות גליליים.
ב.	פתרונות כיפתיים.
ג.	פתרונות היפרבוליים.
ברור מעל לכל ספק, [3], שעיקום טבלת המיסבך ה-.1.ק.1 פוגעת ברגולריות וגורמת להופעת סוגי מחברים ומוטות נוספים ומספרם גדל והולך מ-א (פחות מ-10), ל-ב (מספר עשרות, תלוי בתדירות החלוקה הגיאודטית של המשטח הכדורי), ל-ג (עד למספר מאות או אפילו אלפים).
מהלך העבודה כלל מספר שלבים :
בשלב הראשון הוצגו שיטות האנליזה המצויות המבוססות על שימוש במחשב, היכולות לשמש תשתית לפיתוח המוצע בעבודה. לאחר מכן נבנו מודלים גרפיים של צורות מיסבכים חדשות, כמו בסכימה של ציור מם' 1.8, אשר מתארת יחידה לפי שתי האוריינטציות של אותו מבנה. צורות אילו נבנו מתוך שיקולים הלקוחים מניתוח מורפולוגי ופיתוח רעיונות עצמיים המבוססים על הנ״ל ועל תוצאות הניתוח הממוחשב של המודלים המוצעים.
לאחר השלמת החלק הזה נבנתה תכנית מחשב המנצלת את היתרונות שיתבררו במהלך הפיתוח העצמי להלן. לאחר שהתכנית פעלה ונבדקה, נוסף שלב הנדסי של ניתוח פרמטרי של התוצאות ובדיקת רעיונות ישומיים בתחום המבנים.
© 
1.4 רקע באנליזה הנדסית עבור התכנון הארכיטקסוני-הנוסי של מבני IPL.
1.4.1	כללי
מערכות .I.P.L הן רב שכבתיות ומאופיינות ע״י מספר רב של צמתים ומוטות במערך תלת מימדי. מאחר והאנליזה של מבנים תלת מימדיים הולכת ומסתבכת ככל שמספר המוטות והחיבורים עולה, הרי עלולה להיווצר מיגבלה מבחינה טכנית בפתרונות אנליטיים וממוחשבים. לכן, בכדי לפתור בעיות מסוג זה יש למצוא דרכים אנליטיות מתקדמות אשר תאפשרנה פתרון , או שתהפוכנה אותו ליעיל וכלכלי יותר.
להלן מספר כללים בסיסיים שיש לקחת בחשבון בעת תכנון מבנה מוטות מרחבי:
-	מיסבך יעיל יותר הוא מסבך עם משקל עצמי קטן יותר למ2.
-	מחזוריות גדולה המתבטאת במספר אלמנטים בודדים נותנת יתרונות, הן מבחינה חישובית אנליטית, והן מבחינת הייצור המתועש וההרכבה בשטח.
-	מבנים, המורכבים ממוטות ומחברים יהיו יעילים אם צורתם נבנית לפי התאוריה של הטרייקטוריות. צורות אלו מביאות למבנים בעלי צורה יציבה.
-	גודל המוט יחסית למפתח הוא בערך 1:15 במיסבכים מרחביים דו שכבתיים. אם היחס יגדל, ויהיה למשל 1:50 או 1:60, המיסבך יהיה הרבה יותר יעיל מאחר ותושג בו הקטנת אורכי הקריסה.
-	יציבות במבנים ניתנת להשגה גם על בסיס שיקולים המבוססים על תורת הגרפים, ז״א הקשר בין הקודקודים או מרכז וקודקוד. למשל, תאור הקוביה ע"י 8 קודקודים והוספת מוטות אלכסוניים לקבלת מבנה טריאנגולרי.
© 
1.4.2	שיטת האנליזה
עקב ריבוי המוטות והצמתים במבני .I.P.L יש צורך להעזר בתכנות מחשב לפתרון המאמצים והתזוזות בהם. רב התכנה הקיימת מבוסס על פתרון בשיטת הקשיחות או מטריצת ההזזות. הקשר בין המטריצות לפתרון הוא :
כאשר האלמנטים של Ap} הם הכוחות הסופיים במוטות, ap) הם השיחרורים, {.S} מקדמים של מטריצת הקשיחות, {.D} הם ההזזות של הצמתים. הנוסחה לוקחת בחשבון את כל הצמתים של המבנה כחופשיים להזזה או חסומים ע" י הסמכים,כאשר הצמתים החופשיים מגדירים את דרגות החופש במבנה. מספר הנעלמים של האנליזה כמספר דרגות החופש. מספר הנעלמים מגדיר את מספר המשוואות שיש לפתור. פתרון מהיר של מטריצת הקשיחות קשור ישירות במספר זה, ולכן יש למספר הנעלמים חשיבות רבה.
גישה מתקדמת לפתרון של מטריצות סימטריות, כמו מטריצת הקשיחות, היא
n הפותרת (Cholesky's Method of Decomposition) Cholesky השיטה של
משוואות אלגבריות עם n נעלמים [32]. השיטה יותר יעילה למטריצות עם רכיבים שאינם אפס באלכסון ואפסים מחוץ לפס האלכסון. לכן, מיספור יעיל של הצמתים מקטין את רוחב המטריצה שאותה צריך לקחת בחשבון בפתרון. תוכנות אחדות ממספרות מחדש את הצמתים כדי לקבל רוחב מטריצה מינימלי.
© 
1.4.3	מיסבכים מרחביים
הגאומטריה של המיסבכים המרחביים ניתנת לאפיון באריזה של המערך הפוליהדרי. המערך של המיסבך ניתן לתאור כמורכב מגופים קמורים בעלי צלעות (מוטות) וקרקרים (מחברים) בעלי יציבות סטטית ויכולת להעביר כוחות ומומנטים. מערך רגולרי יהיה טוב יותר מבחינת ייצור והרכבה מתועשת בשטח, מערך דו שכבתי יוצר גובה סטטי המאפשר מפתח גדול ומשקל עצמי נמוך (ציור 1.9). יחסית לזה של הפלטה המלאה.
לדוגמא, מיסבך אוקטטראס הנגזר מרשת האוקטט שהיא אריזה צפופה של טטרהדרה ואוקטהדרה משוכללים (34 + 33) (ציור 1.9).
בדרך כלל במיסבך דו שכבתי (גם מסוג האוקטטראס)
©
כדי להגדיל המפתח נדרש להגדיל את הגובה הסטטי, משקולים של קריסה ומשקל מוטות נהוג להשתמש במיסבכים תלת שכבתיים.
א.	אפשר להאריך את המוטות, אבל אז נוצרות בעיות אחרות, כמו בעית הקריסה, מחברים גדולים וכבדים וכדומה.
ב.	אפשר לבנות מערך תלת שכבתי (ציור 1.10), ואז:
a/1 = 1/204-40, h/1 1/154-20 ־־, h>a
כאשר:
a - אורך המוט h - גובה סטטי
1 - מפתח כללי

מערך זה מחייב בביצוע הרבה עבודה בשטח, שימוש בהרבה חומר והרבה מחברים.
הדרישות מן המחבר הן מורכבות ביותר:
1.	צמצום הזמן של הרכבה באתר.
2.	תפקוד "קונסטרוקטיבי" (העברת כוחות).
3.	תפקוד מכני-טכנולוגי (שליטה בטולרנסים, רמת דיוק, רמת בטיחות), וכמובן שחסכון במשקל ועלות הכרחיים.
4.	פתרון עיצובי-אסתטי (צמצום מידות).
המפתח הגדול ביותר של מערך דו שכבתי במבנה קיים הוא 108 מי. מערך זה נמצא בגג אולם תערוכות ב-OSAKA ומסתו כ-150 ק"ג/מ"ר (גרף 1.1 נקי P). המפתח הגדול ביותר למערך תלת שכבתי במבנה קיים הוא כ-128 מי. מערך זה נמצא בסככת הנגר עבור מטוסים ב-Zurich ומסתו כ-240 ק"ג/מ״ר [1] [19].
עד כה דובר במבני טבלאות מישוריות שטוחות ולא עקומות. לכן, כדי להגדיל את המפתח צריך עקרון מורפולוגי אחר. הוא יכלול מערך טריאנגולרי (יציב וקשיח) בעל צפיפות נמוכה, כדי להקטין את המשקל. הוא יכלול גובה קונסטרוקטיבי גדול, ושימוש באותם המוטות (הקטנים) ואותם המחברים. הכיוון הוא של גיאומטריה פוליהדרית מחזורית "אינסופית".פוליהדרון מחזורי (רגולרי) אינסופי מתייחס למעטפת היפריבולית מחזורית המשכית ומאופיין ע״י סכום זויות הקדקד הגדול מ- ז27 וגנוס 2<g. מתוך כל הפוליהדרה האפשריים נבחר ב־ס33.4.3.4. הפוליהדרון מהסוג הזה פועל כמערך רב שכבתי. בכל קודקוד קיימת אותה הגיאומטריה (7 מוטות עם הטריאנגולציה) ושני סוגי מוטות.
מאחר ושריג 33.4.3.4q מאופיין ע״י סידור שכבתי ניתן "לגזור" טבלה רב שכבתית וליישמה למיסבך .I.P.L. בטבלה זאת לפי אוריינטציה משולשת. הקדקדים יהיו מסודרים ב-6 שכבות וחלק ניכר מהמוטות יצטרפו לקווים המשכיים (רשת רקטיליניארית) (ראה ציור (1.7(b בסעיף 1.3).
© 
המפתח יכול להיות 50a או 60a (כאשר a הוא אורך המוט). הגובה הקונסטרוקטיבי h יהיה 4.1a . זהו מיסבך הנקרא בשם הלועזי
.(I.P.L.-truss) ,Infinite Polyhedral Lattice Space Truss
צפיפותו הינה 1.99 לאחר הטריאנגולציה, ז"א 2 צלעות (a) בערך בתוך יחידת נפח (a3). יחסית למיסבכים המרחביים המקובלים היום (אוקטטראס ונגזרות אחרות של רשת האוקטט) מיסבכי .I.P.L מהווים צורה שונה של ארגון מוטות ומחברים במרחב עם צפיפות מאוד נמוכה (יחסית) של חומר, אך טכנולוגיה (סוגי מוטות, מחברים ושיטות הרכבה) זהה. התוצאה היא מפתחים גדולים מאוד ומשקל נמוך מאוד יחסית.
© 
1.5 נתונים מורפולוגיים עבור התכנון הארכיטקטרנ י-הנדסי של מבני ה- .I.P.L
1.5.1	כללי
באופן כללי, המורפולוגיה עוסקת בחקר המתאם בין הצורה ומחולליה, הצורה ותפקודה, בקונטקסט של הבעיה. אם מדובר במבנה הקונסטרוקציה, כמו בעבודה הנוכחית, אזי המחקר המורפולוגי מנסה לברר את צורת התפקוד הקונסטרוקטיבי כפונקציה של הקונפיגורציה הצורנית ולהפך, ברור צורת המבנה הפיזי כפונקציה של אילוצי כוחות ועומסים ואילוצים שימושיים שונים אחרים. האופי המיוחד של המורפולגיה, הכולל הגדרת אלמנט בסיסי ושיכפול מהווה מרכיב נוח באינטגרציה עם החישובים ההנדסיים, שיובאר בסעיף הבא. כאן נדגים שימוש בעקרונות המורפולוגיים במקרה פרטי, בכדי להמחיש את הגישה של הניתוח והפיתוח המורפולוגי שיהוו כלי בסיסי בהמשך העבודה.
המורפולוגיה עוסקת בין השאר בתהליר הגיבוש הצורני כפונציה של אילוצי הבעיה ומגבלותיה השונות (כולל הנדסיות) הניתנות לזיהוי בתור התהליר התכנוני. לעיתים זהו החלק המהותי והחשוב ביותר מאחר וטעות ברמה הזאת היא לעיתים עקרונית ומובילה לתוצאה שגויה ובזבזנית.
עבודה זאת מתייחסת בעיקר לשריגים מחזוריים (סימטריים) הנגזרים ממערכים (מעטפות) פוליהדריים "אינסופיים", דהיינו מבני שריג הנשלטים ע״י חבורת סימטריה, בהם אלמנט בסיסי החוזר על עצמו במרחב שהוא פונקציה של חבורת הסמטריה.
ניתוח הסימטריות של מערכים אלה מראה שניתן, בתהליך של חלוקה סימטרית חוזרת, לבודד את היחידה המחזורית הבסיסית שלהם. יחידה זאת המוגדרת גם ^.Elementary Periodic Region) E.P.R) מבטאת את יחידת המרחב הבסיסית וכוללת יצוג של המוטיב הצורני של השריג, דהיינו את מערך הקדקדים

והצלעות הבסיסי, וכן יצוג של מערך הסימטריות המאפשר לשכפל את היחידה הבסיסית ולקבל את המערך השריגי המחזורי כולו.
הגדרות במורפולוגיה לצורך העבודה מפורטות בנספח אי.
1.5.2	המבנה הנבחר
מדובר במבנה טבלה של מיסבך .I.P.L כמקרה על מפתח גדול בעל גובה קונסטרוקטיבי מתאים, כמתחייב מן הדרישות הארכיטקטוניות ומן העומסים הצפויים ודרישות האנליזה ההנדסית. לצורך הניתוח האינטראקטיבי, המורפולוגי והאנליטי-הנדסי, נבחר מקרה לימוד ספציפי, שעמד בבדיקה ראשונית בשורה של קריטריונים מורפולוגיים - הנדסיים שימושיים.
הגאומטריה הנבחרת היא זו של מערך .I.P.L העונה לנוטציה 33.4.3.4q. זוהי גאומטריה של מיסבך המהווה מיפוי של מעטפת אינסופית המאופיינת ע"י התפתחות לפי שריג היהלום (D), מעטפת היפרבולית מחזורית המחייצת את המרחב בין שתי רשתות יהלום דואליות ומשלימות. השריג הוא אחיד קדקדים (מחברים) ומוטות הסוגרים על פאות משולשות וריבועיות, כמתואר בציור מסי 1.11.
הפרמטרים המורפולוגיים של מעטפת פוליהדרית היפרבולית מן הסוג "4.3.4.נ3 הם: 0

la = 420°
(לאחר השלמה לקבלת טריאנגולציה מלאה 7)	6 = Vai
g = 3
כאשר:
2a	-	סכום	הזויות בקודקוד הנמדד על	פני המעטפת	הפוליהדרית.
Vai	-	מספר	הצלעות בקודקוד (Valency	ערכיות).
g	-	גנוס	המשטח (מספר ה"ידיות" של	המשטח)
במקרה של משטח מחזורי: מספר הידיות של משטח יחידת ההזזה הבסיסית (basic translation unit).

חלק מיחידת ההזזה הבסיסית של השריג הוא הקיובאוקטהדרון (3.4.3.4) נראית בציור מסי 1.12, כולל טריאנגולציה.
נתונים ופרטים מדויקים וניתוחים מורפולוגיים והנדסיים של דוגמא ספציפית מעשית ניתן לראות בפרקים הבאים.
©
1.6 תרומת העבודה המוצעת
1.6.1	כללי
התרומה של העבודה היא בתחום הנדסת מבנים ומורפולוגיה המבנים. השילוב בין שני התחומים מאפשר פיתוח רעיונות חדשניים למבנים המאופיינים ע״י רמות תפקוד גבוהות יותר. כמו כן כל תחום תורם באופן משמעותי לקידום והתפתחות התחום השני, ולכן עבודה זו שהיא ניסיון לקירוב והבנת שני התחומים הללו באופן הדדי, אמורה לקדם את תהליכי תכן המבנים ולהביא לצורות מבנה חדשות.	י
1.6.2	הנדסת מבנים
תרומת העבודה בתחום הנדסת מבנים מאפשרת הגדלת המפתח של מבנים ע" י הגדלת הגובה הסטטי מבלי להגדיל את המשקל העצמי. הישג זה מתבסס על תרומה רעיונית מורפולוגית בעיקר. שיטות ההקמה תהינה בדרך כלל דומות לאלו של מבנים רגילים, כולל שימוש באותם המוטות ובאותם המחברים עם "טכנולוגיה מן המדף", אך מספר האלמנטים וההיקף האנליטי שעליהם יש להתגבר בעת בדיקת החלופות השונות הינם גדולים מאוד. כמו כן, יתווספו שיקולים מקומיים - כגון טיפול ב"רצועת עמוד" ו"רצועת שדה" - במבני טבלה I.P.L. כמו כן, יעשה ניתוח חדשני של קמרון עם בחירה מודולרית ספציפית.
© 
1.6.3	פיתוח מורפולוגי של מבנים
תרומת העבודה בתחום המורפולוגיה מאפשרת בניית מבנים בעלי אוריאנטציות העונות לצרכים והגדרות פונקציונליות שונות כמו שיתאפשר במבנה עם הנוטציה 33.4.3.4 באוריאנטציה אורתוגונלית (לא הומוגני בשני 0
הכיוונים הראשיים) ובאוריאנטציה משולשת, כפי שמוסבר בסעיף 1.3.
כמו כן, נטפל במבני טבלה עקומים תוך השלמה עם הפחתה ברמת הרגולריות והמחזוריות. הטיפול בניתוח מבני הטבלה מחייב טיפול יסודי ביחידת ההזזה הבסיסית של מיסבך .I.P.L, שהוא, כמתואר, מורכב משני קיוב-אוקטהדרים המקושרים ע״י אנטי-פריסמה משולשת (33.4.3.4q).
העבודה הנוכחית באה לממש רעיונות בתחום הנדסת מבנים בהתבסס על הניתוח ההנדסי והנחיות המורפולוגיה באופן סימולטני, דבר שחסרונו ניכר עד היום בארכיטקטורה ובהנדסה. ניתוחים המבוססים על תורת האלסטיות ותורות אחרות כשהם מתורגמים לשיקולים מורפולוגיים אמורים להביא לגיאומטריות חדשות ויעילות מהגיאומטריות המיושמות כיום למיסבכים מרחביים. הדבר יתבטא גם בדוגמאות הספציפיות שתתוארנה להלן (עמודים, פלטות, קמרונות).
1.6.4	שילוב הנדסת מבנים בניתוח מורפולוגי של מבנים והשפעתו על קידום פתרונות קירוי מבנים
השילוב בין שני התחומים של הפיתוח המורפולוגי והחישוב ההנדסי של המבנה יכול להביא .לתוצאות מעשיות בפיתוח מיסבכים לקירוי שטחים גדולים, גשרים או מבנים גבוהים במיוחד. כך ניתן יהיה בעזרת תכנון מתאים לכסות מפתחים שאי אפשר היה לגשר עליהם עד היום. השילוב מתבסס על שימוש ופיתוח תוכנות מחשב שתבצענה את כל השלבים החל מהצורה ועד
© 
הנדסת מבנים (אנליזה). יהיה שימוש בתוכנות גרפיות קיימות אשר מציגות את המבנה באופן גרפי בלבד, ובתוכנות אנליזה למבנים. במסגרת העבודה, ייסגר פער הידע בין שני התחומים, ולפיכך אפשר יהיה לקבל תוכנה מועדפת, אשר באופן אוטומטי תתאר את המבנה במרחב, ותציג שרטוטים ראשוניים עבור תוכנת האנליזה לקבלת הכוחות, המאמצים, התזוזות ותכנון של האלמנטים השונים, ולבסוף תהציג את הפלט באופן גרפי. עם השלמת הצד האנליטי, התכנה שתתקבל תשמש בסיס לחיפוש רעיונות חדשים.
© 
פרק 2 - העקרונות של תגנוז מבנים רג שכבתיים כעלי סדירות גבוהה הבנויים משריגים פוליהדריים איז סופיים.
2.1	כללי
אופי המבנים הרב שכבתיים מחייב עקרונות תכנון מיוחדים המאפשרים לתכנן אותם ביתר יעילות. עקרונות אילו ניתן לקבל מתוך המורפולוגיה ובתוך התהליך התכנוני. בשלב ראשון ניתן לבחור מבנה בסיסי אשר עונה על הדרישות הקונסטרוקטיביות - פונקציונליות. מבנה בסיסי כזה ניתן לבחור מתוך כל הגופים הרגולריים הקיימים. אחד מכל הגופים האילו זה הקיובאוקטהדרון, המהווה מרכיב בסיסי בתוך שריג 3 .4.3.4Q (ראה ציור 1.12). המבנה המיוחד הנ״ל מאפשר אוריינטציה אורתוגונלית ומשולשת. פתרונות לפי אוריינטציות שונות מתבטאים בגובה קונסטרוקטיבי שונה, השפעה על האנליזה ועל זרימת הכוחות במבנה.
אותה השפעה יכולה להיות בבחירת הרשת. למעשה, הגיבוש הצורני הוא תהליך עם אילוצים מסויימים.
2.2	עקרונות מורפולוגיים
אחד מהעקרונות שכבר דברנו עליו הוא האוריינטציה. הארגון השכבתי מוביל לאיכויות קונסטרוקטיביות וכן לתכונות יישומיות שונות. ריבוי המוטות והחיבורים מהווה קושי בטיפול במבנים רב שכבתיים, לכן יש למצוא עקרון מורפולוגי אשר נותן את התשובה לבעיה. במקום המושג "אטום" (E.P.R) יש לחשוב על המושג של מערך שלם המורכב מהרבה "אטומים" מעין "מולקולה ענקית" המשמש אבן יסוד לבניית כל המבנה. בצורה כזאת ניתן לטפל במבנה באופן קל וברור יותר. ה"מולקולה" צריכה להיות רגולרית - מחזורית עם מוטות אחידים, מוגדרת גיאומטרית ויציבה מבחינה קונסטרוקטיבית.
© 
הקשר בין ה"מולקולות" הוא גוף רגולרי שיכול להיות חלק מהגוף הבסיסי או הגוף הבסיסי עצמו. העקרון של "מולקולה" יכול להפוך את תאור המבנה מתלת מימדי לדו מימדי, כאשר ניתן להגדיר כ"מולקולה" קבוצה של גופים בסיסיים בכל עובי המבנה, כך ניתן להוריד מימד אחד מהבעיה. באמצעות גופי הקשר נשמר השילוב המבני, הרגולריות ואחידות המוטות. במבנים רגולריים כל המרכיבים משתלבים זה בזה והקשר המקומי הגוף לא משתנה.
2.3	עקרונות של האנליזה
המבנים הרב שכבתיים מאופיינים ע״י מספר רב של צמתים ומוטות במערך תלת מימדי, לכן יש צורך למצוא דרכים אנליטיות שתאפשרנה להפוך את המבנה ליעיל ובר ביצוע. הדבר הראשון הוא לבנות את הכלים המתאימים לצורך העבודה.
המורכבות של בניית המודל דורשת כלים מתקדמים במיחשוב ומיומנות גבוהה בתכנון ואנליזה. הנסיון והידע הרחב של המתכנן נותנים בסופו של דבר את ההנחיות לתכנון. חוקי האנליזה מסייעים להגיע לתוצאות טובות יותר.
בחירה נכונה של סוגי המוטות, כמו צינורות קונסטרוקציה שהם בעלי חתך עגול וסימטרי, מביאה לחיסכון בחומר. בחירת החומר של המוטות, כמו פלדה, או המאמץ המותר הגבוה, משפיעים על המשקל העצמי של המבנה ומכאן על מטריצת הקשיחות והלדפורמציות.
עקב האורך הקטן יחסית של המוטות ביחס למפתח הגדול, השפעת הקריסה היא קטנה וכן הדפורמציות, לכן אין הבדל בין אנליזה לינארית או הלא לינארית הקרויה PDELTA ANALYSIS.
תגובת המבנה הכוללת תופעות, כמו התופעה של הרצועות, "רצועת עמוד" ו"רצועת שדה", מבטאת את הדרך הטובה ביותר לעיבוי או דילול של המבנה במקומות המתאימים, בהתאם לפיזור העומסים והמומנטים.
© 
תנאי העמסה ו/או תנאי כיווני סמכים שונים מביאים לפיזור הכוחות במוטות בצורה שונה. כדי להקטין המאמצים במוטות ניתן לעבות את מערך המוטות בסביבתם המיידית ובכך להגדיל את שטחי החתך הסכומיים ולהביא להקטנת המאמצים בכל האיזור.
למעשה, תהליך העיבוי הוא מוגדר בתוך גבולות. למשל, את השריג 33.4.3.4Q ניתן לראות כתת חבורה של שריג האוקטט, כלומר 33.4.3.4q הוא אוקטט מדולל עד כדי 22% מצפיפותו (1.99 a/a3 לעומת 8.484 .(a/a3 העיבוי יכול להתבצע ע״י תוספת מוטות חלקית או אפילו מלאה, עד להשלמת שריג האוקטט, דהיינו תוספת של מוטות הגדולה פי 4 בקירוב מזו של המקורית. ערך זה מגדיר את גבולות העיבוי.
כלי נוסף שיכול לתאר את המבנה הוא הגרפים הנובעים מתוך האנליזה. הגרפים המתארים משקל עצמי, דפורמציות אנכיות וכח מקסימלי במוט כפונקציה של העומס השימושי מראים למעשה עד כמה ניתן להעמיס את המבנה ולקחת בחשבון את האילוצים התיכנוניים. גרפים לינאריים מאפשרים לנו לבטא את הקשר ע״י נוסחאות פשוטות שנותנות את הפתרון בצורה מהירה וקלה.
2.4	יישום מבנים רב שכבתיים בעלי סדירות גבוהה
ניתן ליישם את המבנים הרב שכבתיים בכל סוגי המבנים הקיימים, החל מקורה פשוטה על שני סמכים ועד לטבלה אופקית.
העקרון של ה"מולקולה" מאפשר בניה קלה ומהירה של המודל. מיקום ה"מולקולה" מוגדר מראש. לאחר בניית "מולקולה" אחת, ע״י שיכפול של עצמה ובאמצעות גופי הקשר ניתן לבנות את כל המערכת הפוליהדרלית עם מוטות אחידים.
© 
בעזרת אותו עקרון ניתן לבנות מבני טבלה מחזוריים מעוקמים, כמר מבנה צילינדרי - קמרון. בגלל היחס של אורך המוט הבסיסי הקטן לרדיוס הגדול, ניתן להניח בקרוב גדול שיהיו שכבות עם אורכי מוטות שונים. באמצעות יישום העקרון של ה"מולקולה" המחזורית אפשר להפחית את סוגי המוטות השונים למינימום. למעשה יהיו סוגים מוטות ומחברים בודדים בלבד ולא עשרות, כפי שניתן היה לצפות לו היינו בונים אלמנט אחר. גם כאן, באמצעות זרימת הכוחות, ניתן לראות את האזורים המתאימים לצורך העיבוי או הדילול.
הרחבת העקרון של ה"מולקולה" והפחתת הפגיעה ברמת המחזוריות והרגולריות מאפשר בניית כיפה עם מפתחים גדולים מאוד. ה"מולקולות" מפוזרות על משטח הכיפה בצורה רגולרית וגופי הקשר נותנים את העקמומיות המתאימה.
באמצעות העקרונות של תכנון מבנים רב שכבתיים (כדוגמת מיסבכי .I.P.L)	ניתן להגיע לפתרון מבנים בעלי סדירות ומחזוריות גבוהה
ומפתחים גדולים. רבוי המוטות והצמתים, מורכבות בניית המודל וניתוח תוצאות האנליזה, מובילים אותנו להגדרת עקרונות חרשים.
העקרון של ה"מולקולה" הנוצרת ^E.P.R פותח פתח חדש לבנייה אקונומית ומהירה יותר של המבנים הרב שכבתיים. השיכפול מהיר יותר ‘ומוריד מימד אחד מבלי לפגוע ברגולריות. חוקי האנליזה נותנים אפשרות לתהליך אינטראקטיבי ולגיבוש הצורה הסופית. ולבסוף, באמצעות הגרפים, מתוך האנליזה, נוכל גם להגיע להבנת המבנה.

©
סר? 3 - שילוב ממוחשב של תאור גיאומטריות מבניות ושל אנליזה מבנית למערד אחד.
3.1	כללי
כדי לקבל את השילוב הממוחשב של תאור גיאומטרי ושל אנליזה מבנית, יש צורך לאחד שלוש מערכות תכנה קיימות.
בניית המודל תעשה במערכת תכנה 23] PDMS], אנליזה מבנית תעשה במערכת תכנה 27] STAAD-3D] ובמערכת תכנה MEDUSA לקבלת התאורים הגרפיים (ראה ציור מם' 3.1). שלושת מערכות החישוב הללו מקושרות ע״י תוכנות עזר שמאפשרות ביצוע השילוב הממוחשב.
© 
(Pipe Design Management System) P.D.M.S 3.2 מבנה התוכנה
3.2.1 כללי
PDMS - היא תוכנה שנועדה לשימושים גרפיים ואנליטיים בהנדסת מכונות. לכן, החלוקה של ה- Data - Base מבוססת על מונחים מהנדסת מכונות (כגון :Equipment , Nozzles וכוי).
ההרארכיה של ה-PDMS היא כדלקמן :
כל מוט בודד הוא NOZZLE, קבוצות של NOZZLES מייצרות את EQUIPMENT, קבוצות של .EQUIP מייצרות את ה-ZONE, קבוצות של ה-ZONES מייצרות את ה-$11£, וה-£5ז$1 מייצרות את ה-WORLD, שיכול להיות מפעל או קבוצה של מפעלים (ציור 3.2).
© 
תכנת PDMS-n מחולקת למודולים שונים לשימוש לפי הצורך.
אחד מהמודלים הוא NOST, שמאפשר תאור גרפי של מוטות ומבנים הנדסיים ע״י שימוש באלמנטים של הנדסת מכונות. מיסבך שלם יכול להיות מיוצג ע"י EQUIP, ומבנה שלם ע"י ZONE. השימוש במונחים של NOZZLE מאפשר בנית קטלוג של הפרופילים השונים לצורך השירטוטים, ובנית המודל כולו. כמו כן, NOST מאפשר מעבר של המבנה כולו או חלק ממנו ל-.STAAD-3D, לצורך אנליזה סטטית ודינמית ותכנון המוטות. המעבר נעשה ע״י תוכנת עזר CIDER שהופכת את ה- NOZZLE ל- MEMBER, דבר הנותן מיספור המוטות, הצמתים וחתכים ראשונים של המוטות.
מודול אחר של PDMS הוא Graphics - Output) GROUT), שמאפשר קבלת שרטוטים של כל המבנה או חלק ממנו באופן מוחשי יותר.
בציור מסי 3.3 מתוארת יחידה מתוך מבנה באוריינטציה אורתוגונלית. הציור מחולק לשלושת המבטים ומבט איזומטרי. הקו ים העבים מראים את הרשת האורתוגונלית שבו נמצא המבנה. בציור מסי 3.4 רואים את המבנה עם קוים נסתרים במבט איזומטרי בזוית אחרת. בציור מסי 3.5 מתוארת יחידה מתוך מבנה באוריינטציה משולשת, אשר מחולק לשלושת המבטים ובמבט איזומטרי.
לשם שילוב ממוחשב בין תאור ארכיטקטוני גאומטרי ואנליזה מבנית למערך אחד, היה צורך לשפר את הביצועים של NOST ע״י תוכנות עזר שונות, כמו, בנית מוטות מרחביים אלכסוניים, חתכים דרך המבנה או חלקים ממנו וכדי, ודבר זה נעשה במסגרת העבודה הנוכחית (MACROS).
© 
3.2.2 בנית מוט
כאמור, בניית המודל נעשתה ע"י NOST בתוכנה PDMS. בניית מוט אחרי מוט והכפלתם בקבוצות או בבודדים נותן לנו את המודל כולו.
השלבים המשמשים לבנית המוט יסומנו באופן הסימבולי הבא:
פירוט פעולות השלבים הינו:
1.	מספר המוט, במקרה שלנו 5.
2.	שימוש ב-MACRO בשם NBB. התוכנית הזאת בונה את המוט ב- U0, EO ,NO, כאשר E כיוון EAST (מזרח), N כיוון NORTH (צפון) 1-U כיוון UP (למעלה) ביחידות 0 (אפס). למעשה, בניית המוט הוא ב-ORIGIN (מקור). אורך המוט הוא V53$, כאשר V$ מסמן פרמטר וסוג הפרופיל של המוט הוא V10$, המוגדר מראש. בנוסף, בודקת התכנית אם הפרופיל נמצא בתוך הרשימה הכללית של הפרופילים הנמצאת בתוך המחשב ומכינה מיספור כללי כהכנה לאנליזה בשלב יותר מאוחר.
3.	העברת המוט למקום הסופי בקואורדינטה E 1.5SV53 , N 0.866$V53 זאת אומרת, בכיוון EAST (מזרח) 1.5 פעמים אורך המוט (V53$) ובכיוון NORTH (צפון) 0.866 פעמים אורך המוט (V53$).
©
4.	הכוונת המוט: ציר המוט, לאורך כיוון Y, בכיוון NORTH (צפון) 30° UP (למעלה).
5.	בנית מוט חדש ב- .EO ,NO ,U0
6.	העתקת הפרמטרים של המוט הקודם, ז״א באותו מקום, באותו כיוון ובאותו סוג פרופיל.
7.	העברת המוט למקום הסופי בהזזה מהמקום הקודם בכיוון WEST (מערב) 0.5 פעמים אורך המוט, בכיוון SOUTH (דרום) 0.2886 פעמים אורך המוט ובכיוון DOWN (למטה) 0.8164 פעמים אורך המוט (V53$).
נניח a = 2000 mm (אורך המוט), לכן 2000 = V53$.

המוט החדש 6 הוא העתק של מוט 5 אבל בהזזה מהקודם □-WEST (מערב) 1000 מ"מ, SOUTH (דרום) ב-577 מ"מ ו-DOWN (למטה) 1633 מ״מ. זאת אומרת, הקואורדינטות של המוט החדש 6 הם: E2000 (מזרח), N1155 (צפון) ו-01633 (למטה), אבל באותו כיוון של המוט הקודם N30U.
3.3	התוכנה המיועדת לאנליזה STAAD-3D
(Structural Analysis And Design - 3 Dimensions)
התוכנה STAAD-3D נועדה לתכנון מבנים מפלדה, ולכן היא מאפשרת מצד אחד אנליזה של מאמצים ותזוזות, ומצד שני תכנון מוטות מפלדה. מתוך החישובים בעזרת התוכנה מתקבלים החתכים האופטימליים של המוטות, אשר את הכוחות הפועלים עליהם חישבה התוכנה בשלב קודם.
בדרך כלל, התוכנה מאופינת בפלט גדול מדי למטרות מעקב, ולכן במסגרת העבודה הנוכחית, פותחה תוכנה מיוחדת, אשר התוצאות בה מומשו בצורה גרפית. התוצאות משורטטות בתוכנה גרפית MEDUSA, כאשר התוכנה המקשרת את STAAD ו-MEDUSA הינה STMED .STMED מאפשרת לראות בצורה גרפית את כל הקלט (מספר של צמתים ומוטות, שיחרורים של מוטות, חתכים ופרמטרים
Technion - Israel Institute of Technology, Elyachar Central Li
שונים של המוטות והעמסות), וכן, את הפלט (כוחות מקסימליים במוטות, זרימת הכוחות, מאמצים וכוחות מעבר בצומת לצורך תכנון המחבר וכוי).
כמו כן, כדי לקבל את המודל המעודכן מבחינת חתך המוטות פותחה תוכנית עזר STAMP, אשר מחזירה את סוג החתך הסופי של המוט, במודל הראשוני.
לצורך הדוגמה של השימוש בתוכנה נבחר חלק של מבנה מיסבך .I.P.L מן הסוג 33.4.3.4.
בציור מסי 3.6 מתואר החלק של מבנה עם מיספור הצמתים והמוטות במבט איזומטרי. מיספור המוטות בתוך עיגול ומיספור הצמתים ללא עיגול.
בציור מם' 3.7 מסומן בכל מוט סוג הפרופיל. במקרה שלנו הפרופילים הם צינורות פלדה המסומנים באותיות ...P. בציור מם' 3.8 מסומנים הכוחות החיצוניים, מיקום וסוג הסמכים. הכח האנכי מסומן ב-^ והסמכים ע״י מספר עם עיגול. המספר 1 מראה שהסמך תפוס וה-0 הסמך משוחרר, ז״א המספר 111000 מסמן שהסמך תפוס בשלושת הכיוונים X,Y,Z ומשוחרר לסיבוב בשלושת הכיוונים הראשיים, זאת אומרת סמך פרקי. כציור מסי 3.9 מסומנים הכוחות הציריים המקסימליים והמינימליים בכל מוט, כמו כן רואים אילו מוטות הם "מוט.אפס", דבר שעוזר להסקת מסקנות לגבי יעילות המבנה.
בנוסף, ניתן לקבל את הכוחות הצידיים בצורת סימן + (מתיחה) או בסימן -(לחץ), לפי סדר גודל של עד 5 סימנים, למשל כח הלחיצה המקסימלי שמופיע במוט מסומן ע"י +++++ (5 סימנים) או כח מתיחה בינוני ע"י — (3 סימנים). בצורה כזאת ניתן לראות באופן גרפי את זרימת הכוחות, גודלם ולחקור את התנהגות המבנה. דוגמה אפשר לראות בסעיף 5.4.4 ציור מסי 5.31.
כמו כן, אפשר לאחד מוטות עם אותו סדר גודל כח. ניתן להעשות איחוד סוגי המוט באופן אוטומטי ע״י תוכנה מיוחדת ולהחזיר את התיקון בקובץ כניסה (INPUT) ב- STAAD-3D לבדיקה סופית של המבנה כולו.
בכל הציורים מתואר בצד מספר הצמתים והמוטות בכל המבנה וכמו כן כיוון המבט ומיקום המקור (ORIGIN).
© 
3.4	התוכנה הגרפית MEDUSA
באמצעות התוכנה MEDUSA ניתן לקבל את כל הנתונים ותוצאות האנליזה, סקיצות ביניים ושרטוטים סופיים. למעשה, MEDUSA היא הכלי הנותן באופן גרפי שרטוט מדויק, כולל חתכים, של מודל שלם או חלקים ממנו.
כל הפלט מ- STAAD-3D מועבר ל- MEDUSA ומקבלים את כל האינפורמציה בצורה גרפית, ראה ציורים מסי 3.6*3.9.
בפרקים הבאים כל הציורים יבוצעו דרך MEDUSA.	.
השילוב הממוחשב של התאור הארכיטקטוני של גיאומטריות ושל אנליזה למערך אחד הוא כלי חשוב ביותר בעבודה הזו.
אופי המבנים הנחקרים הן מבחינה גיאומטרית והן מבחינה קונסטרוקטיבית מחייב את השילוב הנ״ל. ריבוי המוטות למטרות מעקב דורש פתרונות גרפיים. היכולת לשלוט בקלט ופלט מאפשרת ניתוח מורפולוגי והנדסי ברמה גבוהה יותר. הצורה המורפולוגית הנבדקת נותנת מבנה מרחבי מורכב ורב שכבתי, כאשר המוטות לא נמצאים על רשת אורתוגונלית אלא על רשת יהלום. לכן, היכולת להוציא שרטוטים ברורים עם כל האינפורמציה והפרמטרים האנליטיים היא חשובה ביותר, ויש לה ערך בראיית הצורה הכללית והמפורטת של המבנה. תאור זרימת הכוחות בצורה גרפית מאפשרת לקבוע באופן מיידי אם הצורה הנבחרת היא המתאימה ביותר, אם ניתן לשנות את צפיפות המוטות ע״י דילול או עיבוי או לשנות אוריינטציה מבנית. בחירת המוטות האופטימליים, מבחינת חתך, מביאה לכדאיות המבנה. היכולת להשתמש בקטלוג של מוטות, מוגדר מראש, נותן את האפשרות לתכנן את המבנה לפי פרופילים מסחריים.
© 
השילוב במערכות תוכנה השונות מביא להבנת המבנה ותכנונו ברמה גבוה ביותר. בצורה כזאת ניתן להכניס את השיטה במערכות תכנון גדולות כמו בחברת החשמל באגף התכנון לת"כ [36]. .
לבסוף, היכולת הגרפית, לאור השימוש GROUT-o, נותנת הרגשה מוחשית ביחס למבנה, הנראה מציאותי בצורה הקרובה לצילום אמיתי.
© 
פר? 4 - דוגמאות תכן להשוואה ביז קונפיגורציות ארכיטקטוניות שונות.
4.1	השוואה בין שלושה מבנים שונים
לצורך השוואה של תיכנונים שונים של מבנה אלמנטרי בודד, נבחרו שלושה סוגים של קונפיגורציה של עמוד כדלקמן :
א.	מבנה עמוד ממוט יחיד.
ב.	מבנה מגדל בעל חתך ריבועי (עם טריאנגולציה).
ג.	צורה מיוחדת של שני קוב-אוקטהדרים המקושרים ע"י אנטי - פריסמה משולשת לאורך ציר משותף העובר דרך מרכזי שלושת הגופים ("עמודון" מחזורי של 33.4.3.4).
'	D
כל המבנים הם בגובה 8.2 מי ומועמסים ע"י כח אנכי ואופקי של 30 טון. בציור מסי 4.1 מתואר מבנה העמוד ממוט אחד עם עומס אנכי ואופקי של 30 טון בראשו, כאשר הוא רתום למטה.
בציור מסי 4.2 מתואר מבנה המגדל בעל 4 מפלסים, הכוח מפוזר במפלס העליון והסמכים למטה פרקיים.
בציור מסי 4.3 מתואר מבנה "העמודון" האופייני בעל מיספור הצמתים והמוטות, כאשר בציור מסי 4.4 רואים את מיקום הכוחות החיצוניים במפלס העליון והסמכים הפרקיים למטה.
מתוך הטבלה רואים שצורה מסי 3 פחות יעילה מיתר הצורות, וזה מפני שהמבנה בעל הצורה המורפולוגית המיוחדת - הינו בעל בסיס צר, ועקב כך המוטות הקרובים לבסיס יותר כבדים, לכן המבנה המיוחד כעמוד בודד לא מומלץ.
4.2	יציבות של "אלמנט - העמודון" בתור מערכת של שריג פוליהדרלי מחזורי
אינסופי מסוג 33.4.3.4p (אוריינטציה משולשת).
לצורך בדיקת המערכת נבחר המבנה המתואר בציור מסי 4.5 שמחולק לארבע חלקים, שלושת המבטים ומבט איזומטרי. המבנה מורכב משלושה אלמנטים בסיסיים בצורה של "עמודון" המורכב משני קוב-אוקטהדרים המקושרים ע״י אנטי-פריסמה משולשת לאורך ציר משותף העובר דרך מרכזי שלושת הגופים (ציור מם' 4.6). שלושת ה"עמודונים" מקושרים במישור התחתון ע״י שלושה
חצאי קיובאוקטהדרה ובמישור העליון ה"עמודונים" מקושרים ע״י חצי קיובאוקטהדרון אחד (ציור מסי 4.7).
בסופו של דבר, מקבלים את האלמנט הבסיסי המורכב בציור מסי 4.8. בצורה כזאת מרכיבים את שלושת האלמנטים הבסיסיים למבנה הסופי.
למעשה, בניית המבנה תתחיל מהרכבת מוטות בודדים לקבלת "עמודון", העתקת ה"עמודון" לשני "עמודונים" נוספים והעברתם למקום הסופי. אחר כך יצירת אלמנט חיבור המקשר במישור התחתון, העתקתו לשני אלמנטים נוספים והעברתם למקום הסופי. ולבסוף יצירת אלמנט חיבור המקשר במישור העליון והעברתו במקומו הסופי.
© 
בניית המבנה כולו נעשתה בעזרת התוכנה NOST בתוך PDMS-n.
באופן מעשי, בניית ה"עמודון" נעשתה ע״י בניית מוטות בודדים והעברתם למקומם הסופי ע"י שרשרת תכנות (MACROS).
בניית גוף ה"עמודון" נעשתה ע״י בניית מוט אחרי מוט. בשלב הראשון בונים את הקובאוקטהדרון התחתון (ציור מסי 4.9). כל מוט ממוקם ישר למקומו הסופי ובכיוון המתאים, כמו למשל מוט מסי 13, שהוא מוט מרחבי. בניית הגוף כולל מוטות נוספים אלכסונים, כמו מוט 57 או 63, לצורך יציבות המבנה (טריאנגולציה).
בשלב שני בונים את הקשר של הקובאוקטהדרון הראשון עם הקובאוקטהדרון החתוך התחתון (ציור מסי 4.10). מוטות מם' 91 או 93 הם מוטות קשר. בשלב השלישי בונים את הקובאוקטהדרון העליון יחד עם מוטות קשר עם קובאוקטהדרון החתוך העליון ומוטות קשר עם הקובאוקטהדרון הראשון (ציור מסי 4.11).
כאשר בציורים: FIRST מציין את הקובאוקטהדרון הראשון
’*׳די
SECOND מציין את הקובאוקטהדרון השני
בהמשך, בעזרת תוכנות עזר נוספות בונים את הגופים הנוספים לצורך הרכבת האלמנט הבסיסי. בציור מסי 4.12 רואים את בניית הקובאוקטהדרון החתוך -החצי העליון והחצי התחתון, כאשר מוטות כמו מסי 17 או 18 הם מוטות נוספים לצורך היציבות של הגוף (טריאנגולציה).
HALF-U מציין את חצי הקובאוקטהדרון העליון, HALF-D מציין את חצי הקובאוקטהדרון התחתון ו-a הוא אורך המוט.
© 
לאחר בניית האלמנט הבסיסי והכפלתו התקבל המבנה הסופי המתואר כאמור בציור מסי 4.1.
התהליך לקבלת המבנה הסופי הוא אחד מהתהליכים המסובכים לצורך העברת המבנה לאנליזה ויצוג המבנה באופן גרפי הוא חיוני.
בעזרת תוכנת ביניים, CIDER, לפי סעיף 3.2.1 מועבר המודל מ-PDMS לתוכנת האנליזה STAAD-3D. בציור מסי 4.13 מתואר האלמנט "עמודון" ב-STAAD-3D, כאשר המספרים עם העיגול הם מספרי המוטות. בציורים מסי 4.14 ו-4.15 מתוארים ב- STAAD-3D חצאי הקובאוקטהדרון התחתון והעליון.
© 
לאחר קבלת המודל ב- STAAD-3D, דרך STMED המתואר בסעיף 3.3, התקבל המודל בצורה גרפית ב- MEDUSA. קבלת המודל בצורה גרפית לפי מישורים אופקיים או חלקים ממנו נותנת אפשרויות נוחות להבנת המבנה. בצורה כזאת אפשר לדעת באילו מקומות להעמיס את המבנה והיכן נמצאים הסמכים. בציורים מסי 4.16+4.21 מתוארים כל ששת המישורים האופקיים של המבנה, כאשר מישור I הוא המישור התחתון ומישור VI הוא המישור העליון. המספר בעיגול מציין את מספר המוט והמספר ללא העיגול מציין את מספר הצומת. בציור מסי 4.22 מתואר המבנה כולו במבט מרחבי עם מיספור הצמתים והמוטות האלכסונים במרחב בלבד, כאשר התוכנה הורידה את מיספור המוטות המופיעים במישורים. בצורה כזאת הציור לא מועמס במספרים רבים, וניתן לראות ביתר קלות את המוטות שלא נמצאים במישורים האופקיים, כמו מוטות קשר בין המישורים, אלכסונים.
© 
לצורך האנליזה נבחר להעמיס רק את המישור העליון, מישור VI.
נתוני המערכת הינם:
המבנה מועמס ע"י עומס בשיעור 1.0 טון בכל צומת במפלס העליון.
אורכו של כל מוט הוא 2.0 מי.
גובה כל המבנה הוא 8.16 מי, מתוך h = 4.08 X a.
שטח משולש הוא 2.0 X 1.73/2 = 1.73 m2, לפיכך סה״כ שטח המפלס העליון הוא 2וזז 20.7 ־ 1.73 12 X.
במפלס העליון ישנם 16 צמתים, לכן םה"כ העומס במפלס העליון הינו 16.0 טון.
לפיכך, העומס השימושי הוא 16000/20.7 = 773 Kg/m2.
בציור מסי 4.23 מתואר המבנה במבט מרחבי עם תאור העומסים במישור העליון, כאשר Fz הוא כח אנכי מרוכז בצומת. בנוסף, מתוארים הסמכים במישור התחתון, כאשר המספר 111000 מציין שהסמך הוא פרקי, ז״א מותר סיבוב הצומת סביב שלושת הצירים אבל אין הזזה בכלל.
לאחר האנליזה והתכנון הסופי עם כמה איטרציות התקבל שהמשקל העצמי האופטימלי עבור המבנה הבדוק והעומס האמור 773 ק"ג/מ"ר, הינו 1.64 טון.
לפיכך, משקל המבנה ליחידת שטח מתקבל:
1640/20.7 = 80 Kg/m2
הפרופילים של המוטות הם צינורות פלדה מסוג A36.
אלמנט "העמודון" הוא המרכיב העיקרי לבניית המודל כולו.
למעשה, הוא אלמנט מרחבי רב-שכבתי, קומפקטי, יציב מבחינה קונסטרוקטיבית ומוגדר באופן מורפולוגי כיחידת הזזה בסיסית. לשם כך ניתן לו את השם "עמודון מחזורי פנימי" ובקיצור "עמודון". זהו אלמנט בסיסי חדש שיכול להוות מרכיב מרכזי בבניית טבלאות שטוחות ומבנים קמורים, כפי שנראה בהמשך. מבחינה כלכלית ואנליטית הוא מאוד שימושי ויעיל למבנים מורכבים יותר. הקשר עם אלמנטים שלמים אחרים הוא מונוליטי ורגולרי, ומבחינת ייצור הוא קל ונוח. כפי שראינו בהתחלת הפרק בתור "עמודון" בודד הוא לא יעיל, בהשוואה לעמוד ממוט אחד או למבנה מגדל. אבל, בתוך מערכת של פוליהדרון מחזורי אינסופי הוא מרכיב חשוב לבניית המבנה השלם. כפי שנראה בהמשך, ה״עמודון" מהווה את היחידה הבסיסית המחזורית, למבנים מרחביים בטבלאות שטוחות או עקומות מסוג
.I.P.L
© 
סר? 5 - 11קררה11. "טכלה" מישורית ותגנונה המשולב.
5.1	כללי
הפרק הנוכחי עוסק באנליזה של "קורה" ו"טבלה" מישורית, הבנויים ממיסבכי .I.P.L. האנליזה שתוצג בהמשך תראה את המרכיבים השונים של קורה וטבלה, תציג את העקרונות ההנדסיים והאדריכליים הקיימים בהם ואת האלמנטים ומרכיבי התכנון המיוחדים למבני מיסבכי .I.P.L.
מודל טבלה כולל למעשה את כל שלבי התכנון, היישום והמסקנות שתתקבלנה במהלך העבודה גם לגבי סוגים אחרים של מבנים. כמו כן כולל בדיקת זרימת הכוחות, ולפי הצורך, עיבוי או דילול מערך המיסבך. לכן, כבר בפרק זה ניווכח במספר עקרונות כלליים.
שלבי התכנון של מבנה הינם:
1.	הגדרת המבנה.
2.	הגדרת העומסים השונים הפועלים על המבנה.
3.	אנליזה ראשונית לקביעת חתך ראשוני של המוטות, ובהמשך אנליזות נוספות לקבלת החתך הסופי.
4.	קבלת מאמצים סופיים וזרימת הכוחות ודילול או עיבוי חלקי המבנה לפי הצורך.
5.	קביעת גיאומטריה סופית.
6.	אנליזות סופיות.
7.	שרטוטים לביצוע.

5.2	מבנה "קורה" מאלמנטים פוליהדריים אינסופיים
5.2.1	כללי
בחינת מבנה "קורה" מאלמנטים הגזורים מתוך מיסבך .I.P.L בא לבדוק את ההתנהגות של מיסבכי .I.P.L במסגרת סכימה סטטית פשוטה יחסית. הסכימה היא קורה על שני סמכים, כאשר יש ניצול של תנאי הסימטריה במרכז המפתח (ציור מסי 5.1). ניצול הסימטריה מביא להתמודדות עם מבנה קטן יותר, פחות צמתים ומוטות עבור תוכנת האנליזה, הבנה מושלמת יותר של המבנה ובדיקת תוצאות נוחה יותר.
מבנה "קורה", למעשה, יכול לשמש גם כחלק של טבלה שטוחה הנפעלת לכיוון אחד.
כאשר:	h	-	גובה	המבנה.
b	-	רוחב	המבנה.
L	-	מפתח	כללי.
בנוסף, קיים הקשר b=6.35a ,h=4.08a, כאשר a - אורך של מוט בודד.

5.2.2	גיאומטריים
המחשה: נעשית השוואה בין שני מבנים שמפתחם 120 מי.
מבנה אי - נתונים: (ראה ציור 5.2).
אורך של מוט בודד a = 2.0 m וגובה המבנה h = 4.08 X 2.0 = 8.16 m
רוחב מבנה וזו 12.70 = 2.0 h/L = 8.16/120 = 1/15 ,b = 6.35 x
סה"ב מסי הצמתים 1170
סה"ב מסי המוטות 3672
מסי הצמתים במפלס העליון 194.
© 
מבנה בי - נתונים: (ראה ציור 5.3)
אורך של מוט בודד a = 4.0 m וגובה המבנה h = 4.08 X 4.0 = 16.32 m
רוחב מבנה וזו 25.40 = 4 h/L = 16.32/120 = 1/7.5 ,b = 6.35 x
םה"כ מסי הצמתים 580
סה"ב מסי המוטות 1816
סה"ב הצמתים במפלס העליון 94
5.2.3	בניית הגיאומטריה של המבנה:
לצורך הכפלה של האלמנטים המחזוריים הבסיסיים, משתמשים באותם האלמנטים של סעיף 4.2 וע״י טרנספורמציה מקבלים את כל המבנה.
בציור מסי 5.4 מתוארת הכפלת "עמודון" למקום הסופי בשורה השניה, ע״י הזזה בשיעור 4a בכיוון EAST) E - מזרח), כאשר a הוא אורך מוט בודד, ובכיוון NORTH) N - צפון) בשורה החמישית במרחק 3.4635a וגם הכפלתה ע"י הזזה בשיעור 4a בכיוון E.
כמו כן , מתוארת הכפלה והזזה של אלמנט חיבור עליון (חצי קיובאוקטהדרון) בשורה השלישית במפלס U3.2655a, זאת אומרת UP (למעלה) 3.2655 יחידות של a, והעברתו למקום הסופי במרחק 4a בכיוון EAST) E -מזרח).

בציור מסי 5.5 מתוארת הכפלת אלמנט חיבור תחתון (חצי קיובאוקטהדרון) בשורה הראשונה בכיוון SI.1546a, זאת אומרת בכיוון SOUTH (דרום) 1.1546 יחידות של a ובהזזה 4a בכיוון E, כאשר המפלס הוא DOWN) D -למטה) 0.8164 יחידות של a.
כמו כן, מתוארת הכפלת אלמנט חיבור תחתון בשורה הרביעית בכיוון N (NORTH - צפון) 2.3105 יחידות של a ובהזזה 4a בכיוון E.

בצורה כזאת מתקבל ע״י שיכפול של גופים שלמים, את כל המבנה. בציור מסי 5.6 מתוארת, במבט על, המחזוריות של "עמודון" בצבע שחור, בשורה השניה ובירוק בשורה החמישית. אלמנט החיבור העליון מתואר בכחול, בשורה השלישית ואלמנט החיבור התחתון מתואר באדום, בשורה הראשונה והרביעית.
בציורים מסי 5.7 ו-5.8 מתואר המבנה כולו במבט איזומטרי עם החלוקות השונות בצבעים.

בציור מסי 5.9 רואים את כל המבנה השלם במבט על עם קווים נסתרים. השרטוט הופק ^NOST בתוכנה גרפית MEDUSA.
בציור מסי 5.10 רואים את המבנה במבט צפוני, בציור מסי 5.11 במבט מערבי ובציור מסי 5.12 במבט איזומטרי עם סיבוב.

5.2.4	אנליזה וניתוח התוצאות
המודל, לאחר בנייתו ב- NOST, מועבר ע"י CIDER למיספור צמתות והמוטות לתוכנת אנליזה STAAD-3D, באמצעות STMED מתקבלים בצורה גרפית כל המרכיבים של המבנה לצורך האנליזה. בציורים מסי 5.15-5-5.13 מתואר כל אחד מן המישורים האופקיים המורכבים ממוטות המיסבך, ממישור I ועד למישור VI העליון. כמו כן, בציור מם' 5.16 מתואר המבנה במבט איזומטרי. בציור מסי 5.17 רואים בהגדלה ובצבעים קטע של המישור הראשון I עם מיספור הצמתות והמוטות.
חשוב מאוד לציין את ההתאמה המושלמת בין המודל המקורי ב- NOST לבין המודל לאנליזה ב- STAAD-3D.
בצורה כזאת מקבלים את המבנה, במידה והגיאומטריה שלו מוגדרת, לצורך האנליזה ולניתוח התוצאות.

לאחר הגדרת הגיאומטריה הוחלט להעמיס את המבנה רק במישור VI העליון, ונעשתה האנליזה הפרמטרית.
האנליזה הפרמטרית בוצעה לפי שינוי בעומס השימושי. תוכנת האנליזה בוחרת באמצעות אופטימיזציה של משקל עצמי את הפרופילים החסכוניים, העומדים להעמסה בעומס שימושי נתון.
בכל עמיסה שונה, מתקבל משקל עצמי אחר. את האנליזה הפרמטרית מפעילים בשני המבנים בנפרד. התוצאות רוכזו בגרף מסי 4.1.
מבנה "א" מיוצג ע"י הקו העליון, כאשר 15 / 1 = h, מבנה "ב" מיוצג ע"י הקו התחתון, כאשר 7.5 /1 = h.
הפרופילים שהתקבלו הם צינורות רגילים לבניית מבנים. התברר, מתוך החישובים, שכאשר המשקל העצמי של הצינורות מעל 150 ק"ג/מ״ר, התקבלו חתכים גדולים שלא ניתן למצוא כמותם בקטלוג של היצרנים. עובדה זאת מהווה מגבלת תכנון.
לפיכך, עבור מבנה "א" אפשר להעמיס על המבנה עומס שימושי עד 500 ק"ג/מ״ר, ועבור מבנה "ב" אפשר להעמיס על המבנה עד 950 ק"ג/מ״ר, בתנאי שהמבנה בנוי מצינורות מסוג A36.
בנוסף, נעשתה אנליזה עבור מבנה "ב" עם פרופיל רחב אגפים (W shape) לפי A I S C. מתוך הגרף שהתקבל מתברר שהמבנה המורכב מצינורות יותר חסכוני.
חשוב לציין, שהתוצאות מביאות קשר ליניארי בגרף בכל המקרים האמורים לעיל, דבר הנותן יתרונות והתיחסות מתאימה בפרקים הבאים.

המצטרפים למערך I.P.L. "מ"עמודוניס" ו״קורות I.P.L. "5.3 מבנה 11טבלת
המשכי
5.3.1	כללי
לאחר הדיון במבני ה"עמודונים" וה"קררות" ניתן לגשת לדיון במיטבך טבלה
6)	נותן מיסבך רב-שכבתי I.P.L. -המשכית. צרוף קורות ה I.P.L. אופקית
שכבות קדקדים) בעל דרגת רגולריות גבוהה.
הקונפיגורציה של הקדקד (ה- VERTEX FIGURE) מוגדרת ומחזורית, ומאחר וכל המערך הגיאומטרי של המיסבך הוא אחיד קדקדים ניתן לאפיין אותו ע״י הנוטציה של המערך בקדקד בודד. הנוטציה במקרה זה היא 33.4.3.4d ומציינת את הסדר הציקלי של סוגי הפוליגונים העוטפים את הקדקד.
רואים שבכל קדקד ישנם 6 מוטות בלבד. כדי להביא את השריג לידי טריאנגולציה יש להוסיף מוט שביעי כאלכסון של אחד משני הריבועים הקשורים לכל קדקד (ראה ציור 5.18). לכן קיימים שני סוגי מוטות בעלי אורכים שונים.

5.3.2	המודל וניתוח התוצאות
לצורך השוואה נבחר מבנה טבלת מיסבך ה- .I.P.L שנותח ע"י MERO, המתואר בציור מם' 1.6, כמבנה טבלה עם גובה קונסטרוקטיבי של 16.32 מ' ומפתחים של 140 120 X מ', אורך של מוט בודד 4.0 מי.
המבנה הוא מסוג ם33.4.3.4, כמו יתר המבנים שנבדקו. בציור 5.19 ניתן לראות את הגיאומטריה. בצד שמאל למעלה מתואר מבט על של המבנה, בצד שמאל למטה מבט צפון, בצד ימין למעלה מבט מזרח ובצד ימין למטה מבט איזומטרי. במבנה נוצלו תנאי הסימטריה, כך שחושב רבע מסך כל המבנה. כפי שרואים המבנה הוא מחזורי ותנוחתו באוריאנטציה משולשת, כפי שהוסבר בסעיף 1.3.
לאחר אנליזה ותכנון עבור עומסים שונים רוכזו כל התוצאות של המשקל העצמי בגרף מסי 5.2. הפרופילים הם צינורות רגילים לבניה. בגרף רואים את התוצאות מאיטרציות שונות שבוצעו במהלך האנליזה והקטנה הדרגתית של המשקל העצמי כפונקציה של התיקון ההדרגתי של מטריצת הקשיחות.
מתוך האנליזות מתברר, שכאשר המשקל העצמי של המוטות, הבנויים מצינורות, הוא מעל 110 ק"ג / מ״ר מתקבלים חתכים גדולים שלא ניתן למצוא כמותם בקטלוג היצרנים. לפיכך, עבור המבנה של הטבלה שחושב אפשר להעמיס ולהגיע לעומס שימושי של עד 900 ק"ג/מייר בלבד.
בגרף 5.3 רוכזו תוצאות השקיעה האנכית המקסימלית כפונקציה של העומס השימושי. מתברר, שמעל עומס שימושי של 500 ק"ג / מ״ר אין שינוי משמעותי בשקיעות. כמו כן נעשתה אנליזה לא ליניארית אשר נתנה תוצאות דומות לזו של האנליזה הליניארית. באנליזה הלא ליניארית נלקחה כחשבון השפעה של התזוזות על כוחות המבנה, והיא נקראת שיטת אנליזה
.(P-Delta analysis)

5.4	אנליזה פרמטרית
5.4.1	כללי
לצורך קבלת אינפורמציה נוספת ביחס ליעילות המבנה, נבנתה במחשב טבלת .I.P.L במידות 127 מ' 123 X מי.
להגברת יעילות החישוב נוצלו תנאי הסימטריה, כך שחושב רבע מסך כל המבנה.
האוריינטציה של המבנה היא משולשת, כמו בטבלה הקודמת. בציור מסי 5.20 מתואר המבנה בשלושת המבטים ובמבט איזומטרי.
גם כאן בוצעה אנליזה פרמטרית, כפי שהוסבר בסעיף 5.2.4, ע״י שינוי העומס השימושי וקבלת משקל עצמי בכל מצב עמיסה.
מטרת האנליזה הפרמטרית היתה:	•
א.	לבדוק	את	ההתנהגות של מבנה טבלה	שטוחה	במצבי	עומס	שונים.
ב.	לבדוק	את	השפעת המבנה עקב שינוי	המאמץ	המותר	של	הפלדה.
ג.	לבדוק	את	התנהגות המבנה לכיווני	סמכים	שונים.
ד.	לבדוק	את	זרימת הכוחות.
ה.	לבדוק את השפעת עומס הרוח ורעידת אדמה.
ו.	להסיק מסקנות לגבי שקיעות אנכיות.
ז.	לבדוק האם הליניאריות נשמרת בגרף של המשקל העצמי כפונקציה של העומס השימושי.
ח.	לבדוק איך משפיע העומס השימושי כאשר פורסים אותו בכל קומה וקומה.
ט.	לבדוק את השפעת המבנה עקב שינוי בסוג המוט (צינור בחתך עגול, צינור בחתך מרובע, פרופיל, זויתן וכוי).
י. לאחר הבדיקה והסקת המסקנות לגבי הסעיפים הקודמים, לערוך עיבוי מקומי או דילול, לפי הצורך, ולבדוק את התנהגות המבנה החדש.

5.4.2	נתונים גיאומטריים
אורך של מוט בודד a = 3.0 m, גובה המבנה h = 4.08 X 3.0 = 12.24 m.
סה"ב מספר הצמתים 1353.
סה"ב מספר המוטות 4374.
בציורים מסי 5.264-5.21 אפשר לראות מישורים שונים של הטבלה, כאשר I הוא המישור התחתון 1-VI הוא המישור העליון. כמו כן, בציורים מסי 5.294-5.27 אפשר לראות פרוסה אורכית של המבנה, כאשר האזורים השונים מוגדרים בציור מסי 5.21. כל הציורים הם מתוך פלט של תוכנת אנליזה עם מיספור הצמתים והמוטות, כאשר יש 1353 צמתים ו-4374 מוטות.

בציור מסי 5.30 אפשר לראות מבט מתוך המבנה בצורה מוחשית יותר. המבט הוא בכיוון N3OE (צפון 30° לכיוון מזרח).
הציור הופק מתוך מודול מיוחד של PDMS בשם VISUAL.
המודול הנ״ל נותן את האפשרות "לטייל" בתוך המבנה, באופן שמתקבלת ההרגשה שכאילו אתה נמצא בתוך מבנה אמיתי.
ציור 5.30: מבט מתוך המבנה (בדף הבא).
Fig 5.30: View from the inside the structure (next page).

5.4.3	תוצאות האנליזה הפרמטרית
בגרף מסי 5.4 מרוכזות תוצאות החישובים של המשקל העצמי עבור עומסים שונים.
סוג הפלדה שנלקח במקרה הזה היה A50 עם מאמץ Fy = 50 Ksi (שהוא מאמץ גבוה במיוחד).
הפרופילים שנבחרו הם צינורות רגילים לבניית מבנים. התברר, מתוך החישובים, שכאשר המשקל העצמי של הצינורות עובר 100 ק"ג/מ״ר, החתכים גדולים מדי ולא ניתן למצוא כמותם בקטלוג של היצרנים. עובדה זאת מהווה מגבלת תכנון. באנליזה עם סוגי פרופילים שונים כמו UNP ,INP, זויתנים וכוי מתברר שהפרופילים מצינור בחתך עגול יותר יעילים. הסיבה היא שצינור הוא פרופיל סגור וסימטרי ועקב כך הוא מסוגל לעמוד בכוחות לחץ ומתיחה טוב יותר.
נבדקה טבלה בכיוון אחד, כאשר נלקחו בחשבון שתי אפשרויות, האחת -סמכים בכיוון Z בלבד והשניה - סמכים בכיוון X בלבד.
במקרה אי (סמכים בכיוון Z) האנליזה הינה מדויקת כי קיימת סימטריה ביחס לציר האמצעי.
במקרה בי (סמכים בכיוון X) לא קיימת סימטריה מלאה, ולכן תוצאת האנליזה לא מדויקת. במקרה הזה קיימת הזזה של מחצית כל מבנה ביחס לציר האמצעי. מתוך התוצאות מתברר, שאפשר להעמיס את הטבלה הזאת בעומס שימושי של עד 750 ק"ג/מ"ר עבור מקרה אי ו-550 ק"ג/מ״ר עבור מקרה בי. הקו העליון בגרף 5.4 נותן את התלות בין העומס הקבוע לעומס השימושי במקרה בי והקו התחתון את התלות במקרה אי.
בגרף מסי 5.5 רוכזו התוצאות של השקיעה האנכית המקסימלית כפונקציה של העומס השימושי. מתברר, שמעל עומס שימושי של 500 ק"ג/מ״ר אין שינוי משמעותי בשקיעות.
בגרף מסי 5.6 רוכזו התוצאות של השתנות כח הלחץ המקסימלי הפועל במוט ביחס לעומס השימושי. מעניין לראות שההשתנות היא כמעט ליניארית, עד לגבולות שניתן להעמיס את המבנה ועדיין למצוא חתכי פרופילים מתוך קטלוג היצרנים. האנליזה הפרמטרית נעשתה כשהיא בוחנת את שני המקרים שצוינו קודם.
כמו כן, במהלך האנליזה נבדקו מצבים נוספים, כמו השפעתו של העומס השימושי כאשר פורסים אותו בכל קומה וקומה.
נבדקה השפעתם של כוחות רעידת האדמה, היוצר עומס אופקי של 10% מהעומס האנכי, עם עומס שימושי של 500 ק"ג/מ״ר וכמו כן, השפעתו של אותו עומס שימושי בנוסף לעומס אופקי בשיעור 100 ק"ג/מ״ר בחזית, בתור עומס רוח. העומסים האופקיים נבדקו בשני כיוונים רעידת אדמה בכיוון Fx , X , רעידת אדמה בכיוון Fz , Z ובנוסף על כך רוח בכיוון Wx , X ורוח בכיוון W , Z.
התוצאות רוכזו בטבלאות מסי 5.1 ו-5.2. העומס השימושי בכל המקרים היה 500 ק"ג/מ״ר.
כאשר:
f - רפורמציה אנכית מקסימלית.
N - כח לחיצה מקסימלי במוט.
י	max
המצבים במחשב הוגדרו כדלקמן :
SUPZ - העומס השימושי מפוזר כולו במישור העליון (מקרה א' - סמכים בכיוון .(Z
SUPZ4 - העומס השימושי פרוס ב-4 המישורים העיקריים, כאשר בכל קומה פועל עומס של 125 ק"ג/מ״ר.
E	-	עומס	רעידת אדמה בכיוון X.
E	-	עומס	רעידת אדמה בכיוון .Z
1	Z
W	-	עומס	רוח הפועל בכיוון X בחזית	של	ציר	בכיוון	Z.
Wz	-	עומס	רוח הפועל בכיוון Z בחזית	של	ציר	בכיוון	.X

5.4.4	ניתוח התוצאות
מתוך התוצאות ניתן לראות שבכל מצבי ההעמסה מקרה אי יותר יעיל ממקרה בי, המוזכרים בסעיף 5.4.3. במקרה אי המוטות הישרים של המבנה הינם מסמך לסמך ולכן העומס מועבר ישר לסמכים ללא שימוש במוטות משניים (מעין קו תמיכה).
תנאי הסימטריה במקרה הזה הינם מושלמים ללא קירובים.
בעזרת ציור מסי 5.31 ניתן להבחין במצב אנלוגי ל"רצועת העמוד", בטבלה רציפה. במישור התחתון, הנוצרת קרוב לסמך במרחק 4/L בערך, ובמישור העליון, כוחות הלחיצה המקסימליים התקבלו ב"רצועת שדה", כצפוי באזור האמצעי (ציור מסי 5.36). את כיוון הכח ניתן לראות ע"י הסימן + (כח לחיצה) או - (כח מתיחה). את גודל הכח בכל מוט ניתן לראות ע״י מיספור הסימנים.
בציורים מסי 5.354-5.32 ניתן לראות כי אין השתנות חריגה ביתר המישורים בזרימת הכוחות וכי הכוחות הם מאותר סדר גודל. המוטות שבהם הכח המקסימלי גדול בהרבה מזה של שאר המוטות הם בודדים. בכל המבנה רוב המוטות מקבלים אותו סדר גודל של כח.
בציורים מסי 5.39+5.37 ניתן לראות את זרימת הכח באלכסונים של המבנה לכיוון הגובה שלו. לצורך זה חולק המבנה ל-5 רצועות, כפי שרואים בציור מסי 5.31. מוטות בודדים שבאלכסונים קיבלו כח גדול, וזה רק באזור הסמכים. כמו כן, ניתן לבחון מוטות אפס, מוטות שלא מועבר בהם כח בכלל או שהכה קטן מאוד.
בצד כל ציור מתוארת הישתנות הכח ע״י הסימנים:
+ לכח לחץ, - לכח מתיחה. למשל: +++ מסמן שכח הלחץ הי נ ו בין 360 ל-480 טון, או — מסמן שכח המתיחה הינו בין 160 ל-360 טון.

בציור מסי 5.40 ניתן לראות את השקיעות של המבנה. מתוך הציור אפשר לראות שבאיזור הסמכים נוצרו תנאי ריתום אשר משנים במקצת את קו השקיעות.
באותה דרך אנליטית מתקבלות תוצאות עבור מקרה בי (סמכים בכיוון X). התוצאות נותחו באופן דומה לתוצאות של מקרה א', אבל קיימים בהם הבדלים משמעותיים. קיימים כוחות גדולים באלכסונים קרוב לסמכים. העומס מועבר באמצעות כל המוטות שכיוונם בזוית ולא ישירות בין הסמכים.
חשוב לציין, שבמקרה הזה אין תנאי סמטריה ביחס לציר האמצעי, אבל החישוב נעשה כמו חצי מבנה בהזזה.
במקרה א' נעשתה גם אנליזה עם עומס מפוזר ל-4 המישורים העיקריים, דבר הנותן תוצאות יותר טובות אבל לא בצורה משמעותית. כמו כן, הופעל עקרון העיבוי כמוסבר בסעיף הבא, לפי התוצאות שיתקבלו במישורים עם הכוחות האקסטרמליים.
עקרון העיבוי למעשה נותן לנו את האפשרות להגדיל את היעילות של המבנה, כי ככל שהעומס השימושי עולה, עולה גם המשקל העצמי והמוטות הקריטיים שחורגים מן הקטלוג מתחילים להיות לא שימושיים.
באמצעות העיבוי מוסיפים חומר באזורים בהם הכוחות מקסימליים, אבל מאידך באותו איזור הכח קטן . משמעות הדבר שניתן לקבל מוטות עם שטח חתך קטן יותר או להגדיל את העומס השימושי.
כאן למעשה רואים את האינטארקציה בין האנליזה הקונסטרוקטיבית לבין המניפולציה המורפולוגית.

5.5	עיבוי בתחום טבלת המיסבר.
5.5.1	בניית הגיאומטריה
לאור המסקנות הנ״ל ובכדי לייעל את המבנה, יש צורך בעיבוי המוטות במקומות העמוסים ביותר, בהתבסס על השרטוטים של זרימת הכוחות. לצורך בדיקת הנושא נבחר המבנה של מקרה א' (סמכים בכיוון Z). במישור 1, התחתון , באיזור הסמכים נוצרת "רצועת עמוד" על יד הסמכים, וכמו כן במישור VI, העליון, נוצרת "רצועת שדה" באמצע הטבלה (ראה ציור 5.41). במקומות אלה יש צורך להוסיף מוטות נוספים, אשר יקבלו את הכוחות ויעזרו למוטות העמוסים לקבל כוחות קטנים יותר. המוטות הנוספים הינם חלק מרחבי של כל המערך של המבנה והפגיעה ברגולריות היא שולית. לכן בשימוש מחבר "מירו" (MERO) אחיד ניתן לענות על כל צרופי המוטות במסגרת שריג האוקטט. למעשה ניתן להוסיף מוטות עד להשלמת שריג האוקטט כלומר להגיע לעיבוי פי 4, מאחר והצפיפות של שריג האוקטט הוא 8.484 a/a3 לעומת 1.99 a/a3 של ה־33.4.3.40. בציורים 5.42 ו-5.43 ניתן לראות את המוטות הנוספים המתוארים ע״י קו עבה יותר.
במקביל, שונה הכיוון של מספר מוטות, בכדי לקבל רציפות בזרימת הכוחות. במבנה הנבדק נוספו כ-100 מוטות בודדים. בחירת כיוון המוטות הנוספים נקבעת לפי כיוון זרימת הכוחות הגדולים, במקרה שלנו הכיוון הוא מסמך לסמך, בכיוון X.
לצורך הבדיקה, המבנה הועמס בעומס שימושי 500 ק"ג/מ"ר, במישור העליון , כפי שהעמסנו בסעיף 5.4.3. בצורה כזאת אפשר להשוות בין שני המבנים ולהסיק מסקנות ליעילות העיבוי.
5.6	סיכום ומסקנות עבור "טבלה".
5.6.1	מקרה אי - סמכים בכיוון Z
1.	השענה של המבנה בכיוון Z נותנת מבנה יעיל יותר בהשוואה להשענה בכיוון X, מאחר והעומס מועבר ישירות לסמכים ללא מוטות מעבר.
2.	התנהגות הטבלה יותר רגולרית עם תנאי סימטריה מדויקים. נוצרות רצועות עמוד ושדה לסי התאוריה של טבלאות קשיחות, שיטת הרצועות של הילרבורג (Strip method).
3.	המוטות עם העומסים הגדולים נמצאים באמצע המפתח, לכן אין צורך לבנות מיסבך מיוחד באזור הסמכים אלא רק במרכז של הטבלה, ולכן נעשתה אנליזה נוספת עם עיבוי במקומות המתאימים, אשר הורידה באופן דרסטי את הכח המקסימלי.
4.	יש מקום להתיחסות מיוחדת לתנאי ההשענה בכדי למנוע תנאי ריתום.
5.	פיזור העומס בכל גובה המבנה נותן תוצאות טובות יותר.
6.	הכוחות האופקיים לא משפיעים בהרבה על זרימת הכוחות, ולכן גם לא על התכנון של המבנה בכללותו.
7.	מספר המוטות החריגים הוא קטן, לכן יש לחשוב על מוט מיוחד (לא צינור בודד), אשר נותן תשובה לבעיה המקומית. המוט המיוחד צריך להיות סימטרי ובעל חתך מיוחד.
8.	במערך הכללי של המבנה אין מוטות אפס, ז״א לא ניתן להשמיט מוטות מבלי לשנות את המערכת הסטטית.
9.	דרגת יציבות הגדולה של המבנה מאפשרת לסלק מוטות אבל זה יגרום להגדלת הכוחות ביתר המוטות.

5.6.2	מקרה בי - סמכים בכיוון X
במקרה ב' - (הסמכים בכיוון X) בנוסף למסקנות הנ״ל, יש לציין את המסקנות הבאות:
1.	באלכסונים, קרוב לסמכים, נוצרים כוחות גדולים, בנוסף לכוחות הגדולים המופיעים באמצע הטבלה.
2.	המבנה כבד ב-30% יותר מהמבנה במקרה א', עבור אותו מצב עמיסה.
3.	ישנה מגבלה באנליזה אם רוצים להשתמש בתנאי סימטריה, ז״א את הטבלה אפשר לחלק רק ל-2 חלקים ולא ל-4.
במקרה זה מומלץ לשקול גם מיסבך מיוחד בין הסמכים, בנוסף לאמצע הטבלה, וזאת כדי להקטין את הכוחות באלכסונים, אבל ההשפעה לא תהיה גדולה.
5.6.3	עיבוי
העיבוי, למעשה, לא משפיע על המשקל העצמי ועל השקיעות. התועלת היא בהקטנת הכח במוט, ולפיכך, בהגדלת יעילות המבנה וקבלת עומס שימושי גדול יותר עבור אותו מבנה. לפי התוצאות וזרימת הכוחות החדשים, אפשר לעשות עיבוי או דילול נוסף. בצורה כזאת ברור שניתן להגיע למבנה אופטימלי מבחינת קבלת הכוחות, אבל במקביל עלולה להפגע צורת המבנה, ואולי הרגולריות שלו. אפשרות נוספת היא הגדלת העומס השימושי המותר עם ניצול מקסימלי של מוטות המופיעים בקטלוג.

בפרק הנוכחי, נעשתה אנליזה פרמטרית עבור מבני "קורה" ו"טבלה" מישורית. כאשר עוברים את כל שלבי התכנון מקבלים באופן גרפי את התוצאות. לפי התוצאות ניתן להגיע למסקנות בקשר לצורת המבנה ולזרימת כוחות יעילה יותר, כתוצאה מתכנון, מתאים ולקבל החלטות לדילול או עיבוי של המבנה. כמו כן, אפשר לקבוע שהפרוסילים היעילים ביותר הם צינורות עם חתך עגול.
העיבוי ו/או הדילול במבנים מסוג I.P.L, הוא חלק חשוב בתכנון של מוטות ובקבלת המבנה הגיאומטרי הסופי. פרוש הדבר, שיש ליצור רצף של פעולות חישוביות ואיטרציות לצורך התכנון הסופי, שהן: 1. הגדרה ראשונית של המבנה.
2.	הגדרת העומסים ומצבי העמיסה.
3.	אנליזה חישובית ראשונית וקביעת חתך ראשוני של המוטות.
4.	אנליזות נוספות עם חתכים של המוטות החדשים, כדי לקבל מטריצת קשיחות מדויקת יותר.
5.	קבלת זרימת הכוחות לפי כל מישור ומישור, לצורך קבלת איזורים לעיבוי או דילול (עיבוי לפי איזורים עם כוחות גדולים ודילול באיזורים עם מוטות "אפס" או כוחות קטנים מאוד).
6.	עיבוי או דילול של המבנה במקומות הנדרשים, כמוסבר בסעיף 5.5.1.
7.	אנליזות חישוביות סופיות וקביעת החתך הסופי של המוטות.
8.	שרטוטי עבודה סופיים.
9.	ניתן לערוך אנליזות נוספות עם עומס שימושי שונה בכדי לקבל את הגרף של המשקל העצמי כפונקציה של המשקל השימושי, כך שנוכל לדעת את המשקל העצמי של המבנה בכל ערך של עומס שימושי.

פר? 6 - ?מרון - ממערד פוליהדרי
6.1	כללי
הקימרון מהווה מבנה קשתי היכול לכסות מפתחים גדולים עקב התקרבותו לצורת קו תמיכה. עקב העקמומיות של טבלת המבנה, עוביה והשתנות רדיוס השכבות השונות מתקבלים אורכי מוטות שונים בשכבות השונות. בציור 6.1 מתואר קמרון דו-שכבתי עם אורך מוט a בשכבה הפנימית ואורך a בשכבה החיצונית.
כאשר:
R - הרדיוס הפנימי
R - הרדיוס החיצוני
a - המוט בשכבה הפנימית a - המוט בשכבה החיצונית לכן, מבנים מסוג .I.P.L עם מספר שכבות רב, מחייבים תכנון זהיר ומתקדם למניעת מספר רב של סוגי מוטות.

6.2	בניית הגיאומטריה של הקימרון
המודל המוצע על ידינו מהווה פיתוח נוסף של מודל הטבלה השטוחה, ולכן הוא כולל שש שכבות שונות, כך שמתקבלים שישה רדיוסים שונים - ראה ציור מסי 6.2.
המטרה בתכנון הקימרון היא למצוא פתרון רגולרי ככל האפשר בכדי לשמור על אחידות רבה ככל האפשר של המוטות, ולשם כך מסתמך הפתרון על "עמודונים" אחידים וזהים. כתוצאה מכך השוני בין המוטות מצטמצם למוטות
הקישור בין ה"עמודונים" בלבד, כפי שמתואר בציור 6.3.
בדומה למה שקורה בטבלה, מערך ה"עמודונים" מקושרים ביניהם ע״י מוטות בשכבה העליונה ובשכבה התחתונה. הסידור יהיה כזה שמוטות השכבה התחתונה יישארו אחידים, וגידול הרדיוס ישפיע רק על ארכי המוטות המקשרים בשכבה העליונה. התבוננות בציור מסי 6.3 מראה שהקשר קיים רק בשני מישורים תחתונים ושני מישורים עליונים ובסה״כ ארבעה מישורים. אם נחזור לשתי השכבות התחתונות, הרי שיכבה 1, שהיא התחתונה ביותר, נשמרת אחידה, ואילו שיכבה II, הקרובה אליה, תהיה כמעט אחידה, מאחר ורדיוסה למעלה ממאה מטרים ואורכי המוטות נעים בין 3 ובין 5 מטרים בדרך כלל. מערכת הקשר העליונה כוללת שתי שכבות: VI ,V, ששם חלק ממוטות הקשר יהיו שונים באורכם מהאורך הסטנדרטי, ולכן, בסיכומו של דבר נקבל 3-4 אורכים שונים של מוטות במקום 48, אם לא היינו משתמשים בשיטה המוצעת.
6.3	האוריינטציות
6.3.1	כללי
שתי אוריינטציות אפשריות עבור הקימרון. באוריאנטציה 1 הקוים הישרים הינם בכיוון הקשת ובאוריאנטציה 2 הקוים הישרים הינם ניצבים לכיוון הקשת, דבר המביא ליתרון נוסף, האפשרות להשתמש במערך מוטות המשכי וישר כמרישים (פטות) לכיסוי המשטח.
לכן, אוריינטציה 2 היא המועדפת. העקרונות שהוצגו לעיל ביחס ל"עמודון" ולמוטות הקשר, טובים עבור שתי האוריינטציות, ובאופן כללי, לכל אוריינטציה נבחרת.
6.3.2	אוריינטציה 1
באורינטציה 1 הקוים הישרים נמצאים בכיוון הקשת. בציור 6.4 מתואר היטל ניצב על הקמרון במצב פריסה, כך שרואים את המבנה כמו מישור אופקי. הבניה דומה לבניה במבנה "טבלה" עם ה"עמודון" כבסיס ועם המוטות המקשרים למטה ולמעלה. המרחק בין כל גוף הוא פונקציה של a, אורך המוט הבסיסי, כך שהמרחק בין ה"עמודונים" הוא 4a. המרחק בין ה"עמודון" לבין אלמנט חיבור התחתון הוא 2a ומרחק דומה גם לאלמנט חיבור העליון.
חשוב לציין, שברדיוסים גדולים ובזויות קטנות קיימים קשרים מיוחדים. בציור 6.5 מתואר הקשר הב"ל. כאשר R הוא הרדיוס של הקשת, a ו-3a המרחק הישר בין נקודות על הקשת, S הוא אורך הקשת, 0 הזוית המרכזית של הקשת S ו-ס זוית המרכז של האורך a.	י

L
בציור 6.6 מתואר מיקומם המדויק של ה"עמודון", שצירו הנורמלי דרך המרכז המסומן 1, ואלמנט החיבור התחתון, שצירו מסומן 2. הקשת מחולקת למספר חלקים, חלק START ו-END מציינים את ההתחלה ואת הסיום של המבנה כולו. הפרמטרים מתוך הציור הם: R - רדיוס הקשת a - אורך המוט הבסיסי 0,0,a - זויות 1,1q - אורכי הקשת
>י
בציור 6.11 מתואר המיקום המדויק של ה"עמודון" שצירו מסומן 1, אלמנט החיבור
התחתון שצירו מסומן 2 ואלמנט חיבור העליון שצירו מסומן 3. במקרה שלנו יש
להניח בהתחלה ל־ק, רדיוס, ואחר כך ע"י הגדרה סופית של זוית a להגיע לרדיוס

מבנה מיסבך הכיפה מסוג .I.P.L מהורה הרחבה למבנה הקימרון משום שיש ניצול של שתי עקמומייות במקום אחת. ניתן לבנות כיפה לפי העקרונות של בניית הקימרון . המיקום וכיוון ה"עמודון" נמצאים על הציר המרכזי של הכיפה לכיוון המרכז ובזוית מרחבית קבועה בכל הכיוונים. את הקשר התחתון בונים לפי האורך של המוט האחיד ורק את אלמנט החיבור העליון בונים לפי מוטות בעלי אורך שונה. גם כאן יתקבל מספר קטן של מוטות בעלי אורך שונה. את המישורים I ו-11 נבנה ממוטות בעלי אורך אחיד. היחס בין אורך המוט לרדיוסים במישורים I ו-11 הוא קטן מכיוון שרדיוס הכיפה גדול, ולכן, עדיין ניתן לקבוע עבור השכבה II מוטות בעלי אותו אורך כמו בשכבה 1. בגלל העקמומיות בשני הכיוונים של מבנה הכיפה יתקבלו הרבה יותר מוטות בעלי אורך שונה בהשוואה למיספרם בקמרון, אבל עדיין מספר המוטות השונים יהיה בשליטה, וזאת הן ברמה של התכנון והן ברמה של הייצור והביצוע. ברור שזה תלוי ביחס של אורך המוט לקוטר המבנה, דבר שקובע את תדירות החלוקה (Frequency of subdivision) של יחידת המשטח האיקוזהדרלית המחזורית. בהתאם לתדירות החלוקה של משולש האיקוזהדרון הגיאודטי אפשר "להגיע" לעשרות ואולי גם למאות ספורים של אורכי מוט שונים.
מאחר ופתרון הקמרון הצילינדרי מראה שעבור עומס שימושי של 200 ק"ג/מ״ר ומשקל עצמי סביר בתכלית של 120 ק"ג/מ"ר ניתן לקבל מפתח של 450 מ,(!), ע״י אינטרפולציה מתאימה ניתן להגיע שבמבנה כיפה עבור עומס שימושי ומשקל עצמי כנ"ל ניתן להגיע למפתחים של כ-1000 מ, (!). מבנה כזה עשוי לכלול כ-750,000 מוטות בהם מספר מאות סוגים שונים. זוהי בעיית מיחשוב אדירת מימדים וזאת הסיבה לאי התמודדות בבעיה במסגרת עבודה זו.

6.6 סיכום ומסקנות
*	פרופ' מ. בורט הראה סכימה הקושרת בין המפתחים והעמסים השימושיים של סוגים שונים של מבנים - גרף 1.1 וגרף 7.1. בהתאם להערכותיו וחישובינו הכמותיים , מתקבל שהמפתח של הקימרון יכול להגיע ל-450 מי, שזהו מפתח גדול בהרבה מזה המומלץ כיום עבור סוגים מוכרים שונים של טבלאות.
*	יחסי העומס השונים המתאימים לקימרון מקיימים תלות ליניארית, ולכן נוח להציגם באופן כללי, אפילו ע״י נוסחה.
*	אנליזה פרמטרית של מצבי עמיסה שונים, זהוי מוטות אפס וראייה של פילוג (זרימת) הכוחות במבנה מאפשרים תכנון שבו יופחת הכח המכסימלי הפועל על מוטות המבנה (תהליך העיבוי), וכמו כן המשקל העצמי.
*	לעיקרון של "עמודון" יתרונות ביצועיים במבני .I.P.L בכלל ובמבני טבלה מעוקמים בפרט והחדשנות שבשימוש בו מעלה במידה ניכרת את כדאיות התכנון לפי מבני .I.P.L. בסופו של דבר, הן במבנה קמרון והן במבנה כיפה, רוב המוטות היו באורך זהה ויהיה קיים רק מספר קטן יחסית של סוגי מוטות שונים. בכיפה מספרם יהיה גדול יותר וזאת כפונקציה של תדירות החלוקה של יחידת הטבלה (האיקוזהדרלית) המחזורית.

*	השינוי במשקל העצמי משפיע על הקשיחות של המבנה ומכאן שהוא גורם לשינוי בדפורמציות. לכן, בהרבה מקרים הקטנה חריפה של המשקל העצמי עולה במחיר הגדלה ניכרת בשקיעה.
כאן חשוב לשקול האם הגדלת המאמצים המותרים ועקב כך הקטנת המשקל העצמי לא תביא לצורך בתוספת חתך בכדי להקטין את השקיעות.
*	בחירת אוריינטציה המבנה חשובה בעיצוב הכולל של המבנה. למשל, בחירת אוריינטציה 2 מאפשרת שימוש בחלק ממוטות המיסבך כמרישים.

סר? 7 - סיכוס ומסקנות
העבודה מטפלת באנליזה של מיסבכים מרחביים המהווים אפליקציה של שריגי
(Infinite Polyhedral Lattices - I.P.L.) פוליהדרה אינסופיים
המאופיינים ע"י רב שכבתיות (עד 6 שכבות של מחברים), יציבות סטטית (טריאנגולציה), קשיחות, מחזוריות גבוהה ויחס מוט למפתח קטן יחסית המוביל למצב שבו קריסת המוט ניתנת להזנחה. המחקר הפגיש ומיזג גישות ותפיסות האופייניות לתחום המחקר המורפולוגי של המבנה לבין יכולת וכושר אנליטי קונסטרוקטיבי המעוגן בדיסציפלינה של הנדסת מבנים. באופן זה נוצר קשר בלתי נמנע בין הארכיטקט ובין המהנדס.
המניפולציה המורפולוגית אפשרה להעמיד דוגמאות של מבנים, אשר כנקודת מוצא לניתוח היו ממוקדות מראש על בעיות של אפקטיביות קונסטרוקטיבית, אופטימיזציה ורמת תיפקוד מתקדמת המבוטאת במונחים של הפחתת צפיפות חומר, הורדת רמת מאמצים, קבלת כושר מוגבר של התנגדות למומנטים, הקטנת שקיעות וכדי .ע
בצורת המחקר ובמתודולוגיה שלו שולבה רמה גבוהה של "ויזואליזציה" של הגיאומטריות המעורבות שאפשרה את האינטראקציה הבין דיסציפלינארית ואיתור קל יחסית של נקודות התורפה. באופן ספציפי פותח בעבודה מודל אינטראקטיבי מורפולוגי - קונסטרוקטיבי לפתרונות סטטיים של מיסבכים מרחביים המבוססים על רשתות פוליהדרה "אין סופיים". המחקר הוגבל לבחינה וניתוח של מבנים רב-שכבתיים בעלי אוריינטציות שונות של מבנה שריג בסיסי המוגדר ע"י הנוטציה 4.3.4. 3 . המבנה הוא שריג מרחבי הבנוי על בסיס של רשת היהלום, המהווה נגזרת של רשת האוקטט ומאופיין ע״י צפיפות מרחבית (של מוטות ומחברים ליחידת נפח-שטח) נמוכה מאוד יחסית לרשתות אחרות המנוצלות בתחום המיסבכים המרחביים כיום.
במסגרת תפיסה זו נפתרו דוגמאות ספציפיות כולל השוואה בין מבנים שונים המשמשים לאותה המטרה.
המחזוריות הגיאומטרית,שהיא פרמטר חשוב וקריטי במערכים בעלי אלפי ואף מאות אלפי אלמנטים (מוטות ומחברים) זכה בעבודה להתייחסות רצינית ואף להצעת קונצפטים בעלי אופי חדשני, זאת הן לצורך הגנרציה הגיאומטרית של המבנה והן לצרכי ניתוחו הקונסטרוקטיבי והאפליקציה שלו בייצור והרכבה. העקרון של "עמודון" - עמוד מחזורי פנימי, כבסיס למבנים מסוג זה, מביא לאפשרויות חדשות לבניית מבנים מהסוג הנ״ל. באמצעות ה"עמודון" ניתן לבנות סוגי מבנים שונים החל בטבלה המישורית וכלה בקמרון הגלילי והמבנה הכיפתי.
השימוש בעקרון "העמודון" אפשר לשמור את החלק הארי של אלמנטי המבנה בתחום האחידות ולצמצם את מספר האלמנטים האי-רגולריים במידה דרסטית לתחום אלמנטי חיבור עליונים ותחתונים (בין ה"עמודונים"). זהו הישג שיש לו השפעה קריטית על עלות הייצור וההקמה של המבנה, מימושו, על הגדלת גמישות התכנון וטווח היישום של מיסבכי ה- .I.P.L.
היבט חשוב נוסף וחדשני של העבודה מתייחס לפיתוח תפיסת טכניקות של עיבוי מקומי (גיאומטרי-קונסטרוקטיבי) של המיסבכים שבדיון. על בסיס הקשר הקיים בין הגיאומטריה של מיסבך ה- .I.P.L הנבדק לבין זו של רשת האוקטט, לפיו 33.4.3.4q הוא דילול מרחיק לכת של האוקטט (עד כדי 20%), פותחו אפשרויות עיבוי מערך המוטות עד כדי 400% מן הצפיפות המקורית, תוך שמירה על המאפיינים העיקריים של המחברים והמוטות של הגיאומטריות המתפתחות. שיטה זאת מאפשרת הגדלת מספר מוטות והגדלת חתכים באיזורים קריטיים של המיסבך, ובכך הקטנת הכוחות והמאמצים במוטות קריטיים שחתכם חורג מן הקטלוג, "החלקה" של שיאי המאמצים והקטנת הכוחות המכסימליים במוטות המיסבך בשיעורים של 30% ויותר.


קבלת הליניאריות בגרף המשקל העצמי כפונקציה של העומס השימושי מצביעה על כך שהקריסה במוטות אינה משמעותית. כמו כן , הליניאריות המתקבלת מצמצמת באופן ניכר את תהליך התכנון , שכן מספיקות שתי מערכות חישוב בלבד בכדי לפתור את המבנה עבור כל עמיסה אפשרית. בהעדר ליניאריות אפשר להבין שהמבנה מגיע לקריסה בחלק מהמוטות.
השפעות של עומסים נוספים, מלבד האנכיים, כגון עומס רוח ורעידת אדמה, נלקחו גם הם בחשבון.
הבחנה במצב אנלוגי ל"רצועת עמוד" על יד הסמכים ול"רצועת שדה" באמצע המיפתח התקבלה כתוצאה מהויזואליזציה של מצב המאמצים במישורים השונים של המיסבך.
נעשה ניתוח השוואתי של מבנים מסוגים שונים המשמשים לאותה המטרה, וקביעת עקרונות תכנון המביאים למבנים יעילים וברי ביצוע, שקיומם ופתירותם מהווה ייתרון משמעותי ותוספת חשובה ל- state of the art בתחום המיסבכים המרחביים.
לשם הגנרציה והאנליזה הממוחשבת של מיסבכי ה- .I.P.L (מישורים ועקומים) נבנה מודל מורכב המתבסס על תוכנות מיוחדות רבות. חלק ניכר מהמאמץ בעבודת המחקר הושקע בבניית תוכנות עצמאיות רלוונטיות לנושא ושילובן בתוכנות הקיימות. פיתוח זה היה תנאי הכרחי להשגת התוצאות שהתקבלו בעבודה.
הגרף 7.1 הוא גרף משופר של גרף 1.1 לפי פרום' מ. בורט, אשר הנקודות המסומנות בו הן תוצאות מתוך המחקר הנוכחי. באופן זה הוצגה טבלה משופרת חדשה המבוססת על חישובים מדו י יקים.

בטבלה 7.1 מרוכזות התוצאות של מקרים שונים שנחקרו ע״י חוקרים אחרים [12]. המבנים הנחקרים בנויים ממיסבכי .I.P.L, כאשר צורת המבנה ומפתהו שונה. הצוות הראשון והשלישי בנו את המבנים ע״י ניפוח של האלמנטים בשלושת הכיוונים כך שבמבנים כיפתיים למשל, מתפתחים מוטות בעלי אורך שונה בכל מישור רדיאלי. לעומת זאת, בעבודה הנוכחית המבנים נבנו תוך ניצול עיקרון ה"עמודון". בצורה כזאת במבנים בעלי צורת טבלאות מעוקמות צומצמם מספר סוגי המוטות השונים במידה דרסטית.
בכל המקרים הנחקרים נכחנו ביעילותם של המבנים הבנויים ממיסבכי I.P.L. למרות שיטת הבדיקה השונה והכלים השונים שהפעילו הצוותים השונים, ניתן לראות כי התוצאות (מבחינת משקל לשטח) מתכנסות לסדרי גודל דומים.

לסיכום: המחקר הציג בצורה שאינה משתמעת לשתי פנים את עדיפות מיסבכי ה- .I.P.L על פני כל הפתרונות של המיסבכים הקשיחים המקובלים כיום. ניתן לנסח את היתרונות העיקריים כדלקמן:
1.	קירוי מפתחים גדולים מאוד, (מעבר לניתן בעזרת פתרונות קונבנציונליים) בעזרת שימוש במיסבך עם מוטות קצרים יחסית למפתח וקבלת גובה קונסטרוקטיבי של מספר אורכי מוט.
2.	קבלת משקלים עצמיים נמוכים ושקיעות נמוכות יחסית, וזאת בהשוואה למבנים קונבנציונליים. זה מושג הודות לגובה הקונסטרוקטיבי הגדול והודות ליישום עקרון עיבוי המערך (על בסיס הצפיפות התחילית הנמוכה) המאפשר החלקת מאמצים אקסטרמליים וחזרה למגבלות הקטלוגי ים למיניהם.
3.	קבלת ליניאריות, משקל עצמי כפונקציה של עומס שימושי, הנותנת אינדיקציה להעדר קריסת מוטות (דבר המקצר את תהליך האופטימיזציה בתכנון ההנדסי).
4.	קבלת מבנים עם משטחים מעוקמים (גלילים, כיפתיים) תוך שמירה על רגולריות גבוהה, כתוצאה משמירת העקרון של ה"עמודון".
5.	העבודה הנוכחית סיפקה נתונים רבים על התנהגות המבנה בתנאי עמיסה ואורינטציה שונים. מסתבר שלגורמים אלה השפעה לא מבוטלת על הכושר הביצועי של המבנה, דבר שבעבר היה ידוע ברמה של השערה בלבד, עקב העדר המיזוג בין המחקר המורפולוגי וההנדסי.
המשך טבעי לעבודה הנוכחית הינם חיזוק הכלים האנליטיים, דחיסת אינפורמציה ושיפור הויזואליזציה. כמו כן, ניתוח צורות נוספות כגון כיפות גיאודטיות יוכל להשלים את מאגר הנתונים והתוצאות.

1
אי
הגדרות במורפולוגיה ־
א,1 כללי
ניתן לתאר מרחב מסודר (סימטרי) המכיל גופים רשתות ומעטפות מסודרים, דהיינו מרחבים הניתנים לאפיון ע״י חבורות סימטריה שונות. האנליזה הסימטרית היא כלי לניתוח בעיות של סדר.
הרשתות קשורות למעטפות באופן אינטגרלי. בעבודה זאת יש ענין מיוחד במעטפות "היפרבוליות" המשכיות ומחזוריות המאופיינות ע״י אוכפיות (דו עקמומיות) בכל נקודות המשטח. מעטפות אלה מחלקות את המרחב לשני תת-מרחבים רציפים דמויי ספוג (sponge surfaces). המשטחים ההיפרבולים המחזוריים ניתנים לריצוף מסודר (מחזורי) ע״י פוליגונים המגדירים פאות המצטרפות למעטפות פוליהדריות "אין סופיות". כל גוף אחיד קדקדים ניתן לאפיון ע״י נוטציה המתארת את אירגון הפאות סביב הקדקד. לפיכך, גוף עם סימון 46 בנוי מריבועים ששישה מהם נפגשים בכל אחד מקודקודיו.
פוליהדרון : מעטפת המשכית המחלקת את המרחב לשני תת מרחבים באופן שבכל צלע נפגשות שתי פאות פוליגונליות, בו כל צלע מחברת שני קדקדים ובו לא ניתן לעבור מתת-מרחב אחד לשנים אלא ע"י דיקור המשטח.
פוליהדרון יוגיפורמי :
זה פוליהדרון אחיד קדקדים.
רשתות מרחביות מחזוריות :
מערך של צלעות המחברות סט מסודר של קדקדים במרחב. הרשת יכולה להיות רגולרית ויוניפורמית, כשכל קדקדיה שווים וצלעותיה אחידות. לכל רשת מרחבית ("אינסופית") יש רשת משלימה-דואלית. הרשת ניתנת לתאור כאריזה של גופים (פוליהדרה) סופיים (קמורים).

משטח היפרבולי מחזורי רצוף :
הוא משטח היוצר חייץ בין שתי רשתות המשכיות משלימות כנ״ל. משטח כזה נשלט ע״י אותה חבורת הסמטריה המאפיינת את הרשתות ומאופיין ע״י אוכפיות בכל נקודותיו.
פוליהדרון סופי :
זה פוליהדרון אשר ניתן לעשות פרוייקציה שלו על מעטפת כדורית. פוליהדרון סופי רגולרי (סימטרי) זה פוליהדרון סופי שיש לו מרכז וכל הקדקדים שלו על אותה המעטפת הכדורית. כל צלעותיו שוות ופאותיו רגולריות. לדוגמה:
קוב-אוקטהדר.
מעטפת פוליהדרלית מחזורית אינסופית או פוליהדרוז אינסופי מחזורי:
זוהי מעטפת פוליהדרלית שבה סכום הזויות בכל קדקד גדול מ- מ2 ושני התת מרחבים מתפתחים לפי שתי רשתות המשכיות קומפלימנטריות. מעטפת פוליהדרלית זאת ניתנת לפרוייקציה על גבי משטח עקום היפרבולי מחזורי מתאים בעל זהות טופולוגיה דומה.
על בסיס שתי רשתות קומפלימנטריות ניתן לבנות מספר מעטפות פוליהדרליות שונות. לדוגמא: על בסיס רשתות היהלום הקומפלימנטריות ניתן לבנות את הפוליהדרה האינסופיים הבאים 33.6 , 33.4.3.4 וכוי.
0 ’ D
א.2 ראיה 11אטומיסטית" של המרחב
"האטום" בתפיסה של המורפולוגיה של מעטפות ורשתות, הוא חלק של הקומפלכס שלא ניתן יותר לחלוקה מבלי לאבד את התכונות של התופעה העומדת לדיון. זהו חלק אלמנטרי של המערכת שבו יש ייצוג של התכונות שלה. "האטום", במקרה שלנו, הוא היחידה הבסיסית ביותר שיש בה יצוג של כל הפרמטרים שמגדירים את הגוף המורכב. הצורות המסודרות הנמצאות במרחב הן תמיד צורות מורכבות (קומפלכס), ובמידה שהן מחזוריות אפשר להצביע על ה"אטום" (סימפלכס) שלהן.

מול כל קומפלכס מחזורי יש סימפלכס, ומול כל סימפלכס יש קומפלכס, לפי הסכמה הבאה :
סימפלכס	<	מ נ ג נ ו ן	>	קומפלכס
	(שכפול או חלוקה)	
ברגע שמורידים את ה-קומפלכס לרמה של הסימפלכס ניתן לראות במובנים מסויימים את הבעיה יותר בבירור. בין ה-סימפלכס והקומפלכס ישנו המנגנון של השיכפול או בדרך ההפוכה המנגנון של חלוקה. המנגנון הזה כולל את כל אופרציות (אלמנטי) הסימטריה המהוות ייצוג של חבורת הסימטריה של המערכות שבדיון. אלמנטי סימטריה אלה (צירי סיבוב, מישור שיקוף, אלמנטי הזזה וכדי) חייבים להיות חלק מן ה"אטום".
יחידת המרחב הבסיסית המגדירה את הסימפלכס נקראת .E.P.R - האזור המחזורי הבסיסי (Elementary Periodic Region) . יש לו בדרך כלל הגדרה צורנית נפחית של טטרהדרון או פריסמה, הכל בהתאם לחבורת הסמטריה הספציפית. המעטפת שלו מכילה את אלמנטי הסמטריה המאפשרים את שכפול היחידה עד לקבלת המערך המחזורי השלם (הקומפלכס).
א.3 רשתות מרחביות ומעטפות
קיימות רשתות רבות המתחלקות לקטגוריות שונות לפי ההקשר [31] :
1.	רשתות דואליות-קומפלימנטריות (רציפרוקאליות) ממקדות את הדיון ביחסים הדדיים שבין שתי הרשתות.
הרשתות נקראות משלימות או דואליות משום שניתן להגדיר כל אחת מהן באופן מדויק בעזרת האחרת. זוג רשתות כזה מאופיין ע״י אותה חבורת סימטריה.
2.	רשתות המתייחסות לחבורות סימטריה שונות (רשת יהלום, רשת קובית וכוי). נתנות להסבר במסגת "הסדר" הקובי (מערך המאופיין ע״י אריזה צפופה של קוביות).

פרמטרים המאפיינים את הרשתות כוללים את המרכיבים הבאים:
1.	בכל רשת ניתן להבחין באריזה צפופה (או דלילה) של גופים (פוליהדרה) קמורים.
2.	הגופים יכולים להיות בעלי פאות מישוריות או הפרבוליות (אוכפיות) לפי המקרה.
3.	הרשתות מאופיינות ע״י חבורות סימטריה ספציפיות.
4.	הרשתטת יכולות להופיע בדרגות רגולריות שונות: אחידות קדקדים, אחידות קדקדים וצלעות, עם פאות רגולריות וכדי.
רשתות מסויימות הן דואליות לעצמן, דהיינו שהן זהות לרשתות המשלימות שלהן (יהלום, קובית ועוד).
הרשתות הינן היבט של המרחב, המקדם את ההבנה של מבנהו והסדר שלו לפי פרמטרים מורפולוגיים וגיאומטריים, לפני ההתייחסות לאילוצים כמו כוחות, אנרציה, כוחות גרויטציה וכוי.
לכן, אם ברשת ישנם שני קודקודים שונים, ז״א באריזה של הרשת הדואלית יהיו שני גופים שונים, התכונות של הקדקדים תהיינה כמו התכונות של שני הגופים האורזים של הרשת המשלימה. דוגמאות של רשתות ראה ב-[31].
המעטפות כנושא, קשורות באופן אינטגרלי לנושא הרשתות.
לכל זוג	רשתות משלימות מתקשרת מעטפת	מחלקת בעלת זהות	טופולוגית ומספר
מעטפות	פוליהדרליות שונות בעלות	אפיון	טופולוגי	וחבורת סמטריות
משותפת.	הסמטריות נותנות אינפורמציה	על	הרשתות ועל	המעטפות. משטחים
אלו הינם מחזוריים, דהיינו נתנים לפעולה	של סמטריות	שונות (שיקופים,
סיבובים, הזזות) ומתפרקים ע״י חלוקה סימטרית, ליחידות משטח בסיסיות.
למעשה, קיימות אינסוף מעטפות פוליהדרליות יוניפורמיות שונות בעלות זהויות טופולוגיות וסמטריות שהן פונקציה של מיקום הקודקוד במרחב של 2] E.P.R.-n]. לכל המעטפות הללו יש אינסוף פתרונות ספציפיים המתאימים למספר סוגים המאופיינים ע״י נוטציות שונות.

כל מעטפת חייבת להיות מיוצגת בתוך E.P.R.-n ע״י קטע מעטפת בסיסי, כאשר שיכפול של .E.P.R נותן את המעטפת בשלמותה.
כנאמר לעיל, רשתות ניתנות לאיפיון ולתאור ע״י אריזות קומפקטיות של גופים קמורים.
קומפקטיות מתבטאת בכך, שבין הגופים האורזים אין מרווחים כשלהם, כמו במקרה של האריזה הקובית למשל.
א.4 גופים ומשטחים
כל מעטפת פוליהדרלית נתונה, ניתנת לאיפיון טופולוגי חד משמעי ע״י שלושה פרמטרים שניתן לקרוא להם ראשיים או "פרימאריים" והם:
la - סכום הזויות בקודקוד (מרחבי)
Vai - מסי הצלעות בקודקוד (Valency - ערכיות)
genus) - g) מספר הקווים הסגורים שניתן להעביר על המשטח שאינם נחתכים ושעדיין לא מפרידים את המשטח לשני חלקים. ניתן להגדירו טופולוגית כמספר "הידיות" של המשטח.
גנום של משטח מחזורי אינסופי מבטא את מספר "הידיות" של יחידת הזזה של המשטח ושווה לחצי מספר "השרוולים" הפתוחים של היחידה. לדוגמא, יחידת הזזה של המשטח המחזורי ההיפרבולי לפי חבורת הסמטריה הקובית - הגנוס שלו 3, חצי ממספר "השרוולים" הפתוחים.

בעזרת הפרמטרים הפרימאריים האלה (שאגב, ניתנים לשליפה מתוך הנוטציה של הפוליהדרון) ניתן לבטא פרמטרים רבים אחרים של הפוליהדרון כגון: V	-	מספר	הקודקודים
E	-	מספר	הצלעות
F	-	מספר	הפאות
Pav	-	הפוליגון הממוצע ועוד.
לדוגמה, מספר הקדקדים V מתקבל כפונקציה של 1 la־,g
(la ־ ז27) / (1-g) ז47 = V	(א.1)
במרחב קרטזיאני המתואר ע"י הפרמטרים g ,Vai ,la כקואורדינטות, ניתן לראות שכל השריגים המתאימים ליישום כמיסבכי .I.P.L, מתרכזים באיזור צר יחסית (ראה גרף מסי א.1) איזור התיבה המקווקו מבטא את המרחב בו מתרכזים הפוליהדרה האינסופיים שהשריגים שלהם מתאימים לאפליקציה כמיסבכי .I.P.L. טבלה מסי א.1 מייצגת חלק מן ההבדלים הגיאומטריים והטופולוגיים שבין המעטפות הספריות, הטורואידליות והמעטפות ההיפרבוליות (מהן נגזרים שריגי מיסבכי .I.P.L).
