תקציר
עבודה זו עוסקת בבדיקת הנוף והגן בקיבוץ הדתי והתפתחותו במשך 30 שנותיו הראשונות. מטרת העבודה היא לבחון את הנוף והגן הקיבוצי דתי כמבטא פיזי צורני של החברה הקיבוצית הדתית והתפתחותה, תוך כדי השוואתו לזה שבקיבוצים החילוניים. בחינה כוללת זאת הובילה לזיהוי ההבדלים בין החברות של כל אחד מסוגי הקיבוצים והשלכותיהם על הגן והנוף; לבדיקת ההבדלים בין נוף הקיבוץ הדתי והחילוני; לבחינת השינויים שחלו בנוף הקיבוץ הדתי כמושפע מהתפתחות התרבות ואורח החיים של חברה קיבוצית זו.
העבודה התבססה על חומר ספרותי על הקיבוץ החילוני והדתי, ביקור בשמונה קיבוצים דתיים והתמקדות על ארבעה מהם עבור ביצוע חקר ארוע. כמו כן נערכו ראיונות עם גנניהם של כל שמונת הקיבוצים, נאסף חומר ארכיוני ונותחו תצלומי אויר ותכניות נוף. על סמך כל אלה התאפשר תאור מאפייניו של הנוף והגן בקיבוץ הדתי לעומת הקיבוץ החילוני.
ההשערות אשר נבחרו להיבדק במסגרת העבודה הנוכחית מבקשות להבהיר האם הדת, אשר נמצאה כגורם המבדיל העיקרי בין שני סוגי הקיבוצים, באה לידי ביטוי גם בנוף הגן.
השערה ראשונה מניחה כי הגן המרכזי בקיבוץ הדתי זוכה לחשיבות יתר, בשונה מהקיבוץ החילוני- נוכחותו של בית הכנסת ומוסדות תורניים נילווים בשטח המרכזי של הקיבוץ הדתי, בנוסף לחדר האוכל הסמוך שיווה לגן המרכזי בו אופי מיוחד. ההשערה מבוססת על תפקודו הנצחי של בית הכנסת ועל האפשרות של מוסד תורני שכזה "להבטיח" את המשך השימוש העתידי במרכז הצרכני, בשונה ממה שקורה בקיבוצים החילוניים בהם איבד חדר האוכל מערכו. אבידה זו מתורגמת להטיית כף המאזניים לטובת שטחי ההגדרה העצמית המצויים ברשותו של כל חבר בקיבוץ החילוני. המסקנה היא כי הגנים המרכזיים של שני סוגי הקיבוצים שונים האחד מהשני בגודל, בתפקוד ובעיצוב. יחד עם זאת לא ניכרת בגן המרכזי בקיבוץ הדתי תשומת לב מיוחדת ועדיפה על פני שאר האזורים. הדבר בא לידי ביטוי בהרכב צמחייה כמעט זהה ליתר השטחים הציבוריים בקיבוץ ובהעדר אלמנטים לביטוי יחודיותו וחשיבותו.
ההשערה השנייה מניחה כי הגינות הפרטיות בקיבוץ הדתי קטנות וצנועות יותר מאשר בקיבוץ החילוני- מידת החשיבות לה זוכה הגן המרכזי בקיבוץ הדתי והשימוש בו ממשיכים לספק את ערכי השתוף והשיוויון עליהם מעוגנת חברה קיבוצית זו ודוחים יוזמות פרטיות למיניהן. ההנחה היא כי התופעה תתבטא בשטח ציבורי גדול יותר ובהקצאת שטח קטן יותר לגינה הפרטית אשר רמת ההשקעה בה נמוכה יותר. המסקנה היא כי גינות פרטיות קטנות וצנועות אופייניות לקיבוץ הדתי יותר מאשר לקיבוץ החילוני מהסיבה של חוסר בזמן פנוי הזמין לפעילות כזאת.
ההשערה השלישית מבוססת על אופיה של החברה הדתית ומניחה כי הנוף והגן של הקיבוץ הדתי צנוע יותר מזה של הקיבוץ החילוני. המסקנה היא כי אכן מדובר על נוף גן צנוע יותר המורכב בעיקרו ממדשאות, שיחים ועצים ונעדר אלמנטים קישוטיים מיוחדים.
ההשערה הרביעית מניחה כי נוף בתי העלמין של הקיבוץ החילוני והדתי שונה. בתי העלמין של הקיבוצים החילוניים ידועים כמשרים אווירה מיוחדת במינה. חזות העצים המטופחים מעלה כאן לשיא את ההזדהות עם ה״מקום", הקיבוץ וההשתרשות בו. השערה זו בודקת אם על אף האיסורים ההילכתיים בקיבוץ הדתי בנוגע לשימוש ולאופן ההתייחסות אל בתי העלמין, קיים שוני מהותי בנושא החזות הנופית של בתי העלמין בשני סוגי הקיבוצים. המסקנה היא כי על אף השוני הקיים בין בתי העלמין ניתן לצמצם את הפער במסגרת המגבלות ההילכתיות אשר מתברר כי אינן מהוות את הסיבה העיקרית להבדלים.
ההשערה החמישית מבוססת גם היא על המסורת הדתית ומניחה כי הרכב הצמחייה בקיבוץ החילוני והדתי שונה. ההנחה היא כי הקיבוצים הדתיים הרבו לנטוע עצים שקשורים במסורת הדתית מעצם היותה של הדת מכוונת שימוש בארבעת המינים. המסקנה היא כי למרות הכללתה של צמחייה ארץ ישראלית בנוף הגן של הקיבוצים הדתיים אין מגמה של שימוש רב יותר בעצי פרי מאשר בקיבוץ החילוני.
לסיכום ניתן לאמר, כי על אף הממצאים של כל אחת מההשערות קשה להגיע למסקנה כוללת וחד משמעית בנוגע לנוף והגן כמבטא את החברה הקיבוצית דתית עקב השונות הרבה הקיימת בין הקיבוצים לבין עצמם, הן הדתיים והן החילוניים.
מבוא
נושא העבודה:
עבודה זו עוסקת בבחינת הנוף והגן בקיבוץ הדתי כמבטא פיזי צורני של החברה הקיבוצית הדתית והתפתחותה- השינויים והתמורות אשר חלו בה תוך כדי השוואתו עם הנוף והגן בקיבוץ החילוני.
מטרות העבודה:
זיהוי ההבדלים בין החברות של כל אחד מסוגי הקיבוצים והשלכותיהם על הגן והנוף.
בדיקת ההבדלים בין נוף הקיבוץ הדתי והחילוני.
בחינת השינויים שחלו בנוף הקיבוץ הדתי כמושפע מהתפתחות התרבות ואורח החיים של חברה קיבוצית זו.
השערות העבודה:
הגן המרכזי בקיבוץ הדתי זוכה לחשיבות יתר, בשונה מהקיבוץ החילוני- נוכחותו של בית הכנסת ומוסדות תורניים נילווים בשטח המרכזי של הקיבוץ הדתי, בנוסף לחדר האוכל הסמוך שיווה לגן המרכזי בו אופי מיוחד. ההשערה מבוססת על תפקודו הנצחי של בית הכנסת ועל האפשרות של מוסד תורני שכזה "להבטיח" את המשך השימוש העתידי במרכז הצרכני, בשונה ממה שקורה בקיבוצים החילוניים בהם איבד חדר האוכל מערכו. אבידה זו מתורגמת להטיית כף המאזניים לטובת שטחי ההגדרה העצמית המצויים ברשותו של כל חבר בקיבוץ החילוני.
הגינות הפרטיות בקיבוץ הדתי קטנות וצנועות יותר מאשר בקיבוץ החילוני-מידת החשיבות לה זוכה הגן המרכזי בקיבוץ הדתי והשימוש בו ממשיכים לספק את ערכי השתוף והשיוויון עליהם מעוגנת חברה קיבוצית זו ודוחים יוזמות פרטיות למיניהן. ההנחה היא כי התופעה תתבטא בשטח ציבורי גדול יותר ובהקצאת שטח קטן יותר לגינה הפרטית אשר רמת ההשקעה בה נמוכה יותר.
הנוף והגן של הקיבוץ הדתי צנוע יותר מזה של הקיבוץ החילוני- השערה זו מבוססת על אופיה השמרני של החברה הדתית ומניחה כי הדבר יבוא לידי ביטוי בצורתו ובהרכבו של נוף הגן.
נוף בתי העלמין של הקיבוץ החילוני והדתי שונה־ בתי העלמין של הקיבוצים החילוניים ידועים במשרים אווירה מיוחדת במינה. חזות העצים המטופחים מעלה כאן לשיא את ההזדהות עם ה״מקום", הקיבוץ וההשתרשות בו. השערה זו בודקת אם על אף האיסורים ההילכתיים בקיבוץ הדתי בנוגע לשימוש ולאופן ההתייחסות אל בתי העלמין, קיים שוני מהותי בנושא החזות הנופית של בתי העלמין בשני סוגי הקיבוצים.
הרכב הצמחייה בקיבוץ החילוני והדתי שונה- ההנחה היא כי הקיבוצים הדתיים הרבו ליטוע עצים שקשורים במסורת הדתית מעצם היותה של הדת מכוונת שימוש בארבעת המינים.
תהליך העבודה:
תאור וניתוח הנוף והגן בקיבוץ הדתי על התפתחותו, על המיוחד והזהה שבו לעומת הקיבוץ החילוני, התאפשרו הודות לכל אחד מהשלבים הבאים:
ניתוח וסקר ספרות על הרקע ההיסטורי, האידאולוגיה, מגמות ההתפתחות והתכנון הפיזי- נופי לגבי שני סוגי הקיבוצים, החילוני והדתי.
התבססות על הספר "גנים ונוף בקיבוץ" של רות אניס ויוסף בן ערב כמקור מידע לנושא הנוף והגן בקיבוץ החילוני. כמו כן שימש הספר מצע מצויין להשוואה עם המתרחש בנוף ובגן של הקיבוץ הדתי.
בחירת מדגם של שמונה קיבוצים דתיים מתוך שלוש עשרה הקיימים (נספח מספר 1) : בארות יצחק; טירת צבי; לביא; סעד; עין- צורים; קבוצת יבנה; שדה־ אליהו; שלוחות.
עריכת סיורים וראיונות עם הגננים בכל אחד משמונת הקיבוצים:
קיבוץ בארות יצחק: תאריך סיור- 15-12-1995; ראיון עם גננת המשק נורית סוקולובסקי ועם הגננת הותיקה יותר לאה ברמן.
קיבוץ טירת צבי: תאריך סיור- 24-12-1995; ראיון עם גנן המשק הנוכחי יעקב שלו ועם הארכיבאי אפריים יעיר ז״ל.
קיבוץ לביא: תאריך סיור- 28-12-1995; ראיון עם גנן המשק הנוכחי חיים סטפ ועם הגנן הראשון שלום מרקוביץ׳.
קיבוץ סעד: תאריך סיור- 3-11-1995 ; ראיון עם גנן המשק יעקב קיני.
קיבוץ עין צורים: תאריך סיור- 20-11-1995 ; ראיון עם גנן המשק יובל נבו.
קיבוץ קבוצת יבכה: תאריך סיור־ 19-11-95 ; ראיון עם גנן המשק הנוכחי יהודה מרוז.
קיבוץ שדה אליהו: תאריך סיור- 1995־12־26; ראיון עם גנן המשק הנוכחי נחמן ברנשטיין.
קיבוץ שלוחות: תאריך סיור־ 1995־25-12 ; ראיון עם הגנן יצחק דישון.
איסוף חומר ארכיוני בכל אחד מן הקיבוצים.
תעוד הנוי בתמונות בכל אחד מהקיבוצים.
התמקדות על ארבעה קיבוצים מתוך השמונה מהסיבות של מצאי חומר מועט אשר מנע את האפשרות לניתוח מעמיק. כמו כן גרמו בעיות של השתנות רבה בחלק מהקיבוצים לקשיי היתחקות נאותים. ארבעת הקיבוצים שנבחרו לביצוע חקר הארוע הם- טירת צבי, שדה אליהו, שלוחות וסעד.
ניתוח תכניות נוף ותצלומי אוויר.
תרומה צפויה:
הקשר החברתי- תרבותי- נופי, במידה ויוכח, יהווה תרומה משמעותית לתחום הידע הקושר את מאפייני התכנון הפיזי והסביבה הבנויה עם מאפייני החברה. תרומה נוספת, אשר אינה נופלת מקודמתה, היא הארה בדבר האידאולוגיה, והתכנון הפיזי והנופי של הקיבוץ הדתי- אשר בהשוואה לקיבוץ החילוני לא נחקרו דיים.
ספרות
קיבוץ חילוני- רקע, אידאולוגיה, שינויים ותמורות, תכנון פיזי קומונות- כללי
הקיבוץ הינו תופעה חברתית־ כלכלית מקורית ביותר, אולם למרות ייחודו אל לנו להחשיבו לתופעה יוצאת דופן בחברה האנושית. הקיבוץ הינו נצר לתנועה השיתופית אשר הצמיחה צורות רבות של חיי שיתוף בעולם כולו ובתוכן גם את הקומונות.
הקומונות למיניהן מעוגנות היו בשיתוף, שיוויון, חירות וצדק. שאיפות אלו ליכדו את מאמיניהן לכינון קומונות, כלומר תאים שחייהם החברתיים מבוססים על חירות ושיוויון מוחלט ואשר אין בהם מקום למנצלים ולמנוצלים (פרויס, תשט״ז).
ראיה שכזו באה לידי ביטוי בשרשרת המאבקים הסוציאליים שתחילתה ההיסטורית הרשומה היא במרידות העבדים בתקופה העתיקה, המשכה בהתקוממויות האיכרים בימי הביניים והמהפכה הצרפתית הגדולה וסיומה במאבקים של תנועת הפועלים הסוציאליסטית המודרנית והתנערותם של עמי אסיה ואפריקה בימינו (טוגאן־ באראנובסקי, תש״ו).
יחד ע□ זאת, הניסיון ההיסטורי מלמד כי בדרך כלל הקמתן של קומונות באה כמענה לנסיבות מיוחדות או אירועים מהפכניים בחברה אשר יש בהם כדי לזעזע את האדם ולהוציאו מרגילותו ומוסכמותיה שונים ומגוונים היו הלחצים והזעזועים שהתנו חיי שתוף: כורח כלכלי, בעיות חברתיות, הגירות או תנאים של חוסר בטחון. במאה שלנו הופיעו קומונות או ישובים שיתופיים כחלק מתכנית של תמורות מקיפות לקידום המודרניזציה והפתוח הכלכלי והתרבותי בכפר. הפעמים בהן קמו קומונות בתנאי שלווה ורגיעה יחסית הן נדירות (פרויס, תשט״ז).
בכל הריבוי הזה של גורמים וצורות בולט דבר אחד: מעולם לא ויתרה האנושות על חזון חיי השיתוף ובניין חברת השיוויון. בכל העיתים נמצאו אנשים המתלכדים לחבורות שיתופיות, כדי לחיות בצורת חיים צודקת (דרין, 1961).
בין כל צורות הקומונות שהתהוו משחר האנושות ניתן למצוא גם את ה- קומונות הדתיות בעת החדשה.
הקומונות הדתיות הוקמו על ידי כיתות נוצריות קטנות שקמו בכמה ארצות של אירופה (גרמניה, רוסיה וכדומה) וגילו נטיות שיתוף ברורות. מחמת רדיפות היגרו לארה״ב, שם הקימו מושבות כמו-	על בסיס קומוניסטי מובהק
(טוגאן- באראנובסקי, תש״ו).
אומנם, מהותן של הקומונות הללו לא נתמצתה ביסוד הדתי וחשיבותם של הגורמים הכלכליים והחברתיים לא ערעה לעומת הגורם הדתי. במקרים מסוימים שמרו הקומונות על צביונן הדתי הנבדל דווקא בזכות היתרונות של המבנה הקומוניסטי (טוגאן- באראנובסקי, תש״ו).
כל אותן קומונות דתיות ראו בקומוניזם הכלכלי מבנה התואם ביותר לרוח הדת הנוצרית והן שאפו לתיקון עולם בכוח הדוגמה של חיים מתוקנים. במקרים רבים הפכה אותה אידאולוגיה דתית, אשר ליכדה תחילה את הקומונות, להן לרועץ בעת שעם שמיטת היסוד הדתי בחברה המודרנית נשמט גוש קרקע עליו נבנו קומונות אלו (טוגאן- באראנובסקי, תש״ו).
רקע
שלהי המאה ה־ 19 ותחילת המאה העשרים היו תקופה של התגברות תנועת הפועלים בעולם ושל אכזבה גוברת מן הקפיטליזם, בעיקר בארצות אירופה המזרחית. צעירים יהודים תפסו מקום נכבד במנהיגות המפלגות שלחמו במשטרים הקיימים.
צעירים אלה, בעלי התודעה המעמדית והלאומית החזקה, נתקלו בקשיים ואכזבות למכביר, הן מבחינה יהודית- ציונית כאשר מדובר היה בפרעות ביהודים, והן מבחינה רוסית- סוציאליסטית בשעת כשלון מהפכת 1905. למסקנה כי מקומם של היהודים הוא בארץ ישראל הגיעה עוד בסוף 1903 קבוצת בחורים שעלתה ארצה. ארוע זה סימן את פתיחתו של עידן העלייה השנייה והתארגנותן של הקבוצות הראשונות (דרין, 1961 ; גבתי, 1981 ; נאור- גלעדי, 1990 ; ביין, 1982).
הפגישה בין אנשי העליה השנייה לבין אנשי העלייה הראשונה יצרה מעין "מלחמת מעמדות". מחד עמד דור של איכרים אשר איבד במרוצת הזמן את האידאלים והשאיפות הלאומיות שהביאום לארץ וכעת נמצא כעומד כנוע נוכח מרות הברון. מאידך ניצבה לה חבורת צעירים אידאליסטים אשר העבודה וכיבושה היו משאת נפשם ואשר חסרה היתה את הנכונות להעריך את אשר עבר על אותם אנשי עליה ראשונה למען השגת היאחזות באדמת ארץ ישראל (גבתי, 1981).
העימות בין אנשי שתי העליות התחזק נוכח העדפתם של האיכרים להעסיק פועלים ערבים על פני אותם פועלים חדשים שהגיעו. הפועל הערבי הועדף מהסיבה הכלכלית והמקצועית גם יחד ואף אם בהמשך רכשו אותם פועלים נסיון בעבודה ואף השתוו במחיר ונודעו כישרים ואמינים יותר, נמשכה העסקתם של הפועלים הערבים מחמת צייתנותם וכניעותם. לעומתם היה הפועל העברי עצמאי, חופשי להביע דברי ביקורת והחשיב עצמו שווה ערך לאיכר (גבתי,1981).
לאור נסיונותיהם של אנשי העליה השנייה להתערות בחיי המושבות התעורר אצל האיכרים החשש מפני השתלטותם על הנהגת ענייני המושבה. חשש נוסף התעורר בקרב הפלג האדוק מבין האיכרים מהשפעת הפועלים ה״אפיקורסים" על הדור הצעיר במושבה (גבתי, 1981).
הלכי הרוחות "הולידו" מיני התארגנויות מצד הפועלים בעלות מטרות כמו־ התרבותו של הפועל העברי בארץ, כיבוש העבודה, הנחלת השפה העברית, והקמת שורת מוסדות סיוע לפועל להגשמת יעודו בארץ. בדרך זו הוקמה ב- 1905 ״הסתדרות הפועלים הצעירים בארץ ישראל״ על אגודותיה- ״הפועל הצעיר״ (1905) ו״פועלי ציון״ (1906) (גבתי, 1981 ; נאור- גלעדי, 1990).
במשך השנים הוחרפו היחסים בין האיכרים והפועלים והמצב הגיע לכדי שני מחנות עוינים הניצבים זה מול זה. בשנת 1906, בעקבות ה״קול הקורא״ של יוסף ויתקין, הוצעה חלופה שונה- מ "כיבוש העבודה" ל״כיבוש הקרקע" במתכונת של עבודה עצמית ומשק ציבורי אשר תוך תקופה לא ארוכה קיבל את הצביון השיתופי (גבתי, 1981 ; נאור- גלעדי, 1990).
הצעד המכריע להאצת התפתחותו של המפעל הציוני היה הקמתו של ה״משרד הארץ- ישראלי״ ביפו בשנת 1908, כסניף של ההסתדרות הציונית העולמית בראשותו של ד״ר ארתור רופין (ביין, 1982).
אחת מהמסקנות הראשונות אליה הגיע ד״ר רופין, כיוונה לזנוח את הדרך הבלעדית של כיבוש העבודה במושבות ולהתרכז בהקמת "חוות לאומיות", בהן יעבדו הפועלים, יכשירו עצמם לחיי חקלאות בהדרכת מומחים, ולבסוף יתיישבו על הקרקע של החוות ויהיו איכרים לכל דבר.
הצעה זו אמורה היתה להוות פתרון לשני נושאים בעייתיים, הזדקנות המושבות ושממונם של שטחי הקרקע הראשונים אשר רכשה קק״ל. ההכשרה תקל על הפועלים למצוא עבודה במושבות הוותיקות, להתיישב בהן ואף להקים חדשות. תהליך ההכשרה יתבצע על אדמות יהודיות ויבלום את סכנת הבעלות היהודית עליהן. ה״חברה להכשרת הישוב״ הוקמה ב- 1908 כמענה להצעותיו של ד״ר רופין. היא שימשה כמוסד המכשיר את הקרקע ועובדיה לשם התיישבותם בעתיד (גבתי, 1981 ; נאור- גלעדי, 1990 ; ביין, 1982).
החווה הלאומית הראשונה שהוקמה ב- 1909 על ידי ה״חברה להכשרת הישוב" היתה "חוות כנרת". בה נרקם רעיון הקבוצה וממנה יצאה הקבוצה הראשונה להתיישבות העצמאית בדגניה (דרין, 1961 ; גבתי, 1981 ; ביין 1982 ; נאור- גלעדי, 1990). החיים בחוות הלאומיות התנהלו באופן קומונלי אשר היה טיפוסי לאנשי
העליה השנייה כבר מראשיתה. ישראלי בן ציון, אצל גבתי (1981) טוען כי "...השתוף במידותיו השונות הנהו, בעצם, המכשיר העיקרי בידי החלוציות היהודית למען בצע וקיים את המוטל עליה".
צורת חיים זו אומצה על ידי הפועלים בזכות השילוב בין נסיבות אובייקטיביות, שנבעו ממציאות חיים מיוחדת במינה של הפועלים בארץ ישראל, לבין הלכי נפש של מאמינים בתיקון העולם ברוח הסוציאליזם (דרין,1961 ; נאור- גלעדי, 1990 ; ביין, 1982).
קבוצות חילוניות ראשונות
ב- 1909 הונח היסוד לקבוצה הראשונה, כתוצאה ממסירת האחריות לעיבוד אדמת אום ג׳וני, בעבר המזרחי של הירדן, לתקופה של שנת נסיון לקבוצת פועלים עצמאית. הרעיון היה של ד״ר רופין והיווה מעין פשרה לבעיית הסכסוך שפרץ בין העובדים, אשר שאפו בין היתר לניהול עצמי, לבין מנהלם בחוות כנרת (גבתי, 1981 ; דרין, 1961 ; נאור- גלעדי, 1990 ; ביין, 1982).
השגיה המרשימים של הקבוצה מקץ שנה הובילו למסקנה כי קבוצת פועלים מסוגלת לנהל בהצלחה משק חקלאי ללא כל השגחת מנהל מקצועי. כתוצאה מכך נחתמה התקשרות עם קבוצה נוספת ומשזו גם סיימה את עבודתה בהצלחה (1911), חל מפנה והוחלט להישאר במקום ולהקים בו נקודת ישוב קבועה (נאור- גלעדי, 1990 ; ביין, 1982). נקודה זו, אשר הפכה לישוב השיתופי הקבוע הראשון, מוכרת לנו כיום בשם "דגניה", שפירושה- להוציא דגן מהארץ ולהתפרנס מתנובתה (גולדברג, 1974).
נקודת מפנה זו ניתן לזקוף לטובת יוסף בוסל, אחד מהפועלים שנשלח לעבוד את אדמות אום ג׳וני, אשר החליט על נקודת ההתיישבות הקבועה מתוך אמונה כי התקשרות כזו אל האדמה היא קשה ונעלה יותר ממעבר בין עבודות שונות ומקומות שונים. הלך רוח זה היווה מהפכה במחשבה לגבי פועלי העליה השנייה וארגוניהם אשר היו שבויים בהשקפתם ובהרגלם "לכבוש" בכל פעם פיסת קרקע חדשה (נאור-גלעדי, 1990 ; גולדברג, 1974).
שתי מטרות ניצבו בפני מקימי קבוצת דגניה: להוכיח כי פועלים מסוגלים לנהל משק בכוחות עצמם, ללא כל השגחה ניהולית כלשהי, ולהמשיך בחיי הקומונה,
דהיינו חברה המבוססת על שתוף ושיוויון (נאור־ גלעדי, 1990 ; גבתי, 1981; גולדברג, 1974).
החלטה בעניין צורת החיים העתידית או דפוסי הישוב החדש עדיין לא גובשה. נושא הולדת הילדים הראשונים יכול לשמש המחשה לכך. ההנחה היתה כי הקבוצה מתאימה רק לרווקים והתעוררה מגמת עזיבה. בעניין זה הוביל יוסף בוסל שוב וקבע כי בקבוצה יש מקום גם למשפחות ועל חינוך הילדים להיות משותף ללא אחריותם הבלעדית של ההורים (נאור- גלעדי, 1990 ; גבתי, 1981).
הוא זה שרקם את תבנית הקומונה וחזה את התפתחותה, וכך תיאר בוסל עצמו, בשנת 1919, את מטרות הקבוצה (נאור־ גלעדי, 1990): "...א. לכבוש עבודה־ בלי בעלים ובלי משגיחים. כיבוש שיש בו משום גאולת הארץ וגאולת העבודה גם יחד. ב. לתת דוגמא בעבודה...הקבוצה באה לתת עבודה מודרנית. ג. לתת אפשרות לחדשים, הבאים להסתגל בעבודה שהיא קשה מאוד. ד. לכבוש מקומות חדשים...ה. ...ליצור על ידיה אפשרות שנהיה בעצמנו המנהלים של חיינו, לברוא חיים של שוויון במובן הכלכלי וקיום של שוויון בין החברים והחברות".
קבוצת דגניה ניסתה למצוא תשובות לבעיות אשר העיקו על הפועל הבודד והציבה מודל להתמודדות בתנאים קשים על ידי חיי שיתוף, שיוויון ובעלות משותפת על אמצעי הייצור (דרין, 1961).
המונח "קבוצה" היווה מושג חדש בחיי הפועלים בארץ. פעולתה של דגניה עוררה הד רחב בציבור הפועלים בארץ והיא שימשה כהתחלה ואבן פינה לתנועה רחבה. הצלחתה המשקית והחברתית של הקבוצה עודדה את ד״ר רופין להמשיך גם בשנים הבאות בדרך זו של התיישבות שיתופית (גבתי, 1981).
במוצאי תקופת העלייה השנייה היו הקבוצות שונות זו מזו בדרגת השיתוף, בגודל, בצורת המשק ובמידת הלכידות של החברים. בשתי הקצוות של הקשת המגוונת ניתן היה למצוא את רעיון ה״קבוצה הגדולה" מחד ואת זה אשר תמך ב״קבוצה הקטנה", מאידך. שלמה לביא, מהבולטים בין אנשי העלייה השנייה, פיתח ועשה נפשות לרעיון ה״קבוצה הגדולה", הפתוחה לקבלת רבים, המתרחבת לשטחים גדולים, והמאחדת חקלאות, שרותים ותעשייה. היתה זו תכנית שונה מה״קבוצה הקטנה", נוסח דגניה, אשר נתפסה כיורשת המשפחה, המבוססת על קשרים בין
אישיים קרובים ולכן חייבת להיות מצומצמת בהיקפה. המשותף בין הרעיונות היה הסתמכות על שני היסודות- חיי קומונה וניהול עצמי (נאור- גלעדי, 1990 ; גולדברג, 1974 ; ביין, 1982).
שנות העשרים היו תקופה של מפנה חיובי גדול שכן בתקופה זו עוצבו יסודות הקיבוץ: בעיות היקפו של הקיבוץ, המבנה הדמוגרפי הכללי שלו, תבניתו המשקית ודרכי פעולתו בתחום הכלכלי, בעיית הקשר בין הקבוצות (=הקיבוצים, החל משנות העשרים היו אלו מושגים חופפים) במתכונת כל ארצית וכד׳ (דרין, 1961).
בשנות ה- 20 הונח היסוד להתארגנות הכל ארצית של התנועה הקיבוצית ונוסדו שלושת האירגונים: "חבר הקבוצות", "הקיבוץ המאוחד" ו- "הקיבוץ הארצי-השומר הצעיר״ (ביין, 1982).
האידאוליגיה של הקיבוץ החילוני
גולדברג (1974) מציין את השוני בנקודת המוצא של הקבוצה, לעומת טיפוסים אחרים של צורות שיתופיות. לדבריו, דגניה בראשית דרכה היתה למעשה ללא כל תכנית קבועה מראש. הקבוצה לא נוצרה בדמותו וצלמו של בעל אוטופיה חברתית שהקדים את בנייתה בציור תמונתה על פרטי פרטיה. הקבוצה היא יצירה חברתית בעלת אופי ספונטני. הספונטאניות החברתית הגלומה בקבוצה מראה על כוחות סמויים שהולידוה כפרי של לחץ תנאים חיצוניים וכמיהה כבירה של יוצריה. הספונטאניות של היצירה הקיבוצית גרם לכך שהמעשה הקונסטרוקטיבי הקדים את ההלכה האידאולוגית.
אורח החיים היחודי אשר קרם עור וגידים בקיבוץ נשען על רעיון הסוציאליזם בתופסו תאוצה בשלהי המאה ה- 19 בעקבות האכזבה מן הקפיטליזם והתגברות תנועת הפועלים. באותה תקופה קיבל הסוציאליזם אופי מדעי עם פרסום עקרונותיהם של מרקס ואעלס ב״מניפסט הקומוניסטי". הם טענו כי ההיסטוריה האנושית אינה אלא מלחמת מעמדות בלתי פוסקת אשר תביא בהכרח למהפיכה שתשנה את סדרי החברה ותשים קץ לניצול ולחוסר השיויון בין בני האדם. הרכוש ואמצעי היצור יהיו קניין החברה כולה. כל עובד יתרום לחברה ככל יכולתו וזו תספק לאדם את כל צרכיו. מרכס ואעלס ראו את הסוציאליזם כשלב הכרחי בהתפתחות ההיסטוריה האנושית והאמינו כי בידי הפועלים יש את האפשרות לזרז את בואו של הסוציאליזם על ידי התארגנות ואף בדרך של מהפיכה.
צעירים יהודים, בעלי תודעה מעמדית ולאומית חזקה, ניסו כוחם לתפוס מקום במנהיגויות שונות של מפלגות אשר לחמו עד המשטרים הקיימים ולאחר שכשלו ועלו ארצה, מימשו את אמונתם הסוציאליסטית בדרך של קומונה אשר יצרה מאוחר יותר את הקיבוץ (נאור- גלעדי, 1990).
השיוויון, העזרה החברתית ההדדית בתנאים שווים לכל, היה יסוד היסודות של הקבוצה בשעת יסודה כצורת התישבות. כל שאר מרכיבי התורה הקיבוצית באו אחר כך, בייחוד בתקופת העלייה השלישית, בהשפעת המציאות בארץ, תנועות הנוער השונות והתנועות הסוציאליסטיות והקומוניסטיות, שרעיונותיהן ודוגמתן, על גוניהן השונים, מילאו אז את חלל המחשבה הפוליטית והסוציאלית. הם הושפעו גם מהאידאולוגיות השונות של מפלגות הפועלים בחוץ לארץ, שאיתן באו התנועות האלה בקשרי מחשבה ובקשרי ארגון סוציאליסטי- בינלאומי.
אידאולוגיות אלו חדרו לקיבוצים ותפסו בהם מקום מרכזי. הן שימשו בהם במידת מה תחליף לאמונה הדתית, שהיתה יסוד וכח מאחד ברב הנסיונות להגשים אוטופיה חברתית סוציאלית על ידי יצירת קומונות, מאמצע המאה ה- 19 ואילך. כשנחלש כוחן של אמונות אלה יש סכנה של התפוררות הכלל הקיבוצי על מרכיביו המשקיים והאנושיים- אינדיבידואליסטיים (ביין, 1982).
הקמת המסגרות התנועתיות הכלל ארציות והצטברות שנות בנייה עצמית העניקו, למרות הייחודיות של כל תנועה ואף של כל קיבוץ, את היכולת להצביע על מספר עקרונות ועמדות יסוד המשותפים לתנועה הקיבוצית על כל גווניה.
להלן עקרונות היסוד של האידאולוגיה הקיבוצית:
סוציאליזם: אבן שושן (מילון) מגדיר בסוציאליזם את השאיפה למשטר חברתי שלא יהא בו ניצול, בו יחוסלו הבדלי המעמדות והזכויות המיוחדות של קבוצות שונות, בו יהיו כל הנכסים, המשק, האוצרות החמריים וכל אמצעי היצור לקניין משותף של החברה וכל פרות העבודה יתחלקו חלוקה צודקת בין כל החברים ללא כל הפלייה.
שיוויון: עקרון ראשי של הצריכה השיתופית בקיבוץ הוא עקרון השיוויון שפירושו הבטחת זכויות וחובות בזיקת הגומלין בין הפרט והכלל (אונא, 1984). הקיבוץ אינו מכיר בדרגות צריכה או רמות חיים שונות בהתאם לטיב עבודתו של החבר או
בהתאם להתמחותו המקצועית או התפקיד בו מכהן. בעיני הקיבוץ כל החברי□ שווים וכולם ראויים במידה שווה להתחלק בפרי עמלו של הקולקטיב. יחד עם זאת דוגל הקיבוץ בעקרון הקומוניסטי הנודע- "כל אחד לפי יכולתו, לכל אחד לפי צרכיו", דהיינו אין הקיבוץ רוצה בשיוויון מכאני, כמותי אלא מהותי ואיכותי בו יקבל האדם על פי צרכיו המיוחדים, נטיותיו ובעיותיו האישיות ללא תלות ישירה בגודל התרומה (דרין, 1961).
שותפות: השיוויון בקיבוץ בא לידי ביטוי ביצירה משותפת ושחרור כוחות הפרט למען הכלל (אונא, 1984). הקולקטיב מקיים בידו מרות מקיפה בכל הנוגע לצריכה על ידי קביעת דרך חלוקת הכנסות הקיבוץ (דרין, 1961).
עבודה עצמית וזיקה על הקרקע: ביסוד המבנה החברתי- כלכלי של הקיבוץ הונח העקרון של "עבודה עצמית" לפיו מחוייבים חברי הקבוצים להמנע מהעסקת עובדים שכירים ולבצע במו ידיהם את כל עבודות המשק. העבודה היצרנית הפיזית נהפכה לעקרון מקודש בחברה הקיבוצית והיא תופסת מקום מכובד בסולם הערכים (דרין, 1961).
ביטוי הערכיס בדפוסי הקייס של הקיבוץ קהילתי
הקולקטיביזם המקיף והמלא, אשר היה אופייני לצורת החיים הקיבוצית, התבלט בעיקר בארבעה שטחים (דרין, 1961): בסדרי העבודה והייצור; בבעלות על הרכוש; בצריכה השיתופית; בחינוך הילדים המשותף.
השיתוף ברכוש ובעבודה:
אחד העקרונות היסודיים של החברה הקיבוצית היה ביטול מוחלט של הרכוש הפרטי. הרכוש המשותף מקיף את כל אמצעי הייצור, מקרקעין, בתי מגורים ומוצרי תצרוכת.
השיתוף ברכוש משמש יסוד לשיתוף בשטח העבודה והייצור. כשם שבקיבוץ בטל קניין הפרט, כן מתבטלת בו גם הפעולה הכלכלית הפרטית, האינדיבידואלית. חבר אינו רשאי לבצע פעולה משקית כיחיד אלא הוא פועל כחלק של הקולקטיב הקיבוצי ובשמו, במסגרת תכנון וסידור עבודה של הקיבוץ.
הקמת מוסדות ניהול שונים לטיפול בפעילות הרב צדדית המקיפה את כל שטחי החיים: אסיפה כללית של החברים, המשמשת כמוסד העליון בקיבוץ; מזכירות הקיבוץ, המשמשת כמוסד מינהלי מבצע; ועדות הקיבוץ, המהוות מסגרות
לפעילות ולשיתוף מניין רב של חברים בניהול ובאחריות; החוגים של עובדי הענפים, אשר סמכויותיהם מוגבלות לענפים ולעבודות השוטפות.
השיתוף בצריכה ובחינוך הילדים:
הקיבוץ העביר את האחריות לשירותים האישיים ולחינוך הילדים מהמשפחה לקולקטיב כולו, כך שמבחינת השירותים, הדאגה והאחריות לצרכי הפרט, הקיבוץ הוא מעין משפחה גדולה.
כשם שהחברה הקיבוצית משחררת את המשפחה מעול הדאגה לקיום ולשירותים האישיים, כן היא משוחררת מהדאגה לטיפול בילדים ובחינוכם. הדבר בא לידי ביטוי ב־ מגורים במוסדות חינוך מרגע היוולדם ועד גיל 18. אז מצטרפים הילדים לקיבוץ כחברים□ מלאי זכויות.
התפתחות הקיבוץ החילוני- שינויים ותמורות
בשעת בחינת התפתחותו של הקיבוץ, הקיים קרוב ל- 90 שנה, על כל השינויים והתמורות שחלו אל לנו לשכוח את המציאות בארץ בה נולד הרעיון הקיבוצי. בדומה לכל רעיון אשר מגיח לעולם על מנת להוות מענה או פתרון למצבים מסויימים, גם הצורך במימוש הרעיון הקומונלי התעורר כתוצאה מצירוף של מקרים אשר הוזכרו כאן לעיל. אי לכך אך טבעי הוא כי הישוב הקיבוצי ישנה פניו לאור ההתרחשויות החיצוניות לו.
הישוב הקיבוצי גדל פיזית, התפתח רעיונית ואף החל בשלב מסויים לשגשג כלכלית. במקביל לכל אלה הסתמנו מספר שינויים ותמורות אשר הוטמעו בתוך המערכת הקיבוצית. שינויים אלו ניבטים מכל הכיוונים ובאים לידי ביטוי ברב תחומי החיים אולם יחד עם זאת הקיבוץ עדיין עומד על תילו ומהווה נקודת ישוב ייחודית בנוף ארצינו לפחות כל עוד ממשיך דור המייסדים להיות חלק ממנו.
התמורות והשינויים שחלו ערערו בעיקר את היסודות הערכיים עליהם הושתתו חיי הקיבוץ. תפישת עקרונות השתוף והשיוויון היתה קיצונית ביותר בתחילת דרכו של הקיבוץ. בתקופה הראשונה לקיום הקבוצים, בשנות העשרים, שרר בהם קולקטיביזם קיצוני שלעיתים קיבל צורה נוקשה למדי. את כל השיטה הזו, המכונה ״קומונה א׳״ (דרין, 1961), יש להבין על רקע רמת החיים הירודה והאמצעים הכספיים הדלים שמנעו גיוון והתחשבות יתר בדרישותיו ובטעמו של החבר. כמו כן השפיעה האוירה האינטימית ששררה בקבוץ, בהיות מניין החברים מצומצם כל כך.
במחצית השנייה של שנות השלושים ובשנות הארבעים, החל גידול האפשרויות הכלכליות של הקיבוצים וניכרה עלייה ברמת החיים. שגשוג שכזה גרם לתמורות בשיטות הארגון של הצריכה השיתופית. הדבר בא לידי ביטוי בקו של התחשבות יתר בצרכים אינדיוידואליים ובפתוח המגמה ליתר פרטיות. שינויים אלה ציינו למעשה שלב חדש בארגון הצריכה השיתופית בקבוצים, שלב המכונה "קומונה ב׳" (דרין, 1961). שלב זה הביא לשינוי ניכר במראה הקיבוץ ובחבריו: לבוש מסוגנן יותר, דירות מטופחות.
קום חמדינח וחעשור שאחר כך הביאו להתפתחויות נוספות. ניתנה אפשרות יתר לבחירה אינדיבידואלית בשטח הצריכה אשר התבטאה בבחירה על פי טעמו האישי של החבר ובקבלת סכום כסף, "תקציב אישי", איתו הוא יכול לנהוג כראות עיניו.
בסיכומו של דבר ניתן לאמר כי היקף השותפות הצרכנית לא צומצם ברב הקיבוצים עד למחצית שנות ה- 60, אך שותפות זו קיבלה אופי גמיש יותר, הותאמה לגידול הצרכים והושתתה על יתר התחשבות בטעם האינדיבידואלי (דרין, 1961).
להלן השינויים העיקריים אשר התחוללו בקיבוץ:
גידול דמוגרפי והעלמות האמרה האינטימית: בימים בהם מנה הקיבוץ עשרות אחדות של חברים נראו הבעיות כפשוטות ללא צורך באי אלו מוסדות להסדרת העניינים. הדברים התנהלו על בסיס של מגע ישיר והבנה הדדית הקיימים בין חברים טובים. במשך השנים גדל מספר החברים והקיבוץ החל למנות מאות חברים. החברים החלו להחשב איש בעיני רעהו כ״חבר הקיבוץ" ללא פתרון בעיות על בסיס איזושהי זיקה שבלב. היחסים החלו להתנהל על פי שיטות ונורמות של יחסים בין החבר לבין המוסדות (דרין, 1961).
ריבוד חברתי: מוצא המייסדים של כל קיבוץ וקיבוץ היה הומוגני ומשמש עד היום למעין סימן היכר של כל אחד מהם. הגידול הדמוגרפי קיבץ אל תוך הקיבוץ חברים חדשים מגלויות שונות אשר מטבע הדברים גיוון או אף שינה את הרגלי המקום. קיבוץ הגליויות הפך את הקיבוץ לפלורליסטי יותר בעל יתר אפשרויות וייחודיות הבאות בו לידי ביטוי.
עלייה ברמת החיים: בימי ה״קומונה של דלות" היו הצרכים מוגבלים. הצנעה שלטה בכל- בתנאי הדיור, בלבוש, באוכל ובהוצאות לצרכים האישיים. הטעם האינדיוידואלי או חופש הבחירה לא באו לידי ביטוי בתחום הצריכה (דרין, 1961). במשך השנים החלו להסתמן שינויים משמעותיים במרכיב הכלכלי של הקיבוץ אשר הפך מנסיון חברתי הנשען על הקצבות המוסדות המיישבים לגוף כלכלי הנושא עצמו ומכתיב את התפתחותו. השגשוג הכלכלי החל להיות ניכר בחיצוניות הקיבוץ כמו גם אצל החברים עצמם. רמת המחיה וצרכי החברים נעשו הרבה יותר מגוונים ומסועפים. העלייה בסטנדארט הצריכה והחיים עוררה בעיות חדשות ומסובכות. התעוררה דרישה ליתר התחשבות בטעם האינדיוידואלי והבחירה האישית של החבר (הכהן, 1973).
ריבוד גילאי: בראשיתו היה הקיבוץ מורכב ברובו המכריע מצעירים וצעירות אשר חיו חיי מתיחות והתלהבות ללא ששאלות של טעם אינדיוידואלי ודרישות אישיות תפסו אצלם מקום רב. הזמן עשה את שלו, אותם חברים התבגרו והחלו להעמיד משפחות. במקביל התייחד גם הטעם האינדיוידואלי והתעוררה תביעה ליתר חירות, יתר התחשבות בצרכים אישיים ורצון לשהייה מרובה יותר במחיצת המשפחה, כנהוג אצל אנשים שמזדקנים (דרין, 1961). מעמדה של המשפחה עלה והיא החלה להיתפס כמרכז החיים על חשבון פגישות ציבוריות תוך העמדה בצל את כוחו של הכלל והחלשת הזיקה לתודעה הקיבוצית (שדמי, 1985).
התרת עקרון העבודה העצמית: התרחבות ענפי הייצור בקיבוצים, מעבר לתכנון הראשוני, בעקבות קשרים עם השוק החיצוני והדינאמיקה הטכנית- תעשייתית גרמו מחסור בידיים עובדות אשר מולא על ידי העסקת פועלים מן החוץ בעיקר בענפי התעשייה ובעבודות הפשוטות של המשק. הדבר יצר בעייה חברתית שכירסמה ביסודות שעליהם מושתתת החברה הקבוצית (ביין, 1982).
פלישתו של החוץ ה״מתקדם" פנימה: ההשפעות החיצוניות ניכרות בקיבוץ עקב פעילותו הרב גונית כלפי העולם הסובב אותו. התופעה החלה לאחר ביסוסו והשתקעותו של הקיבוץ בשעה שהתפנה זמן להשקעת מחשבה בנתיבים נוספים. הדבר ניכר בין השאר בפתיחת שערי הקבוצה למתנדבים זרים הגורמת להטבעה של השפעות אנושיות ותרבותיות זרות.
שינוי בהרגלי הצריכה השיתופית: שינויים מהותיים במסגרת הקבוצית קשורים לעקרון השיתופי:
לינה משפחתית: עדכון נהלי החינוך והחזרת הטיפול בילדים לידי המשפחה. השינוי העיקרי אשר בא לידי ביטוי הוא נושא הלינה המשותפת אשר עברה להיות בחיק המשפחה.
חדר האוכל: הינו המוסד הצרכני החשוב ביותר בקבוץ המשמש למרכז ציבורי-תרבותי חשוב.
הזמן גרם לשינויים גם ב״מוסד" זה המהווה את סימן ההיכר של הקבוץ:
הפחתה בשימוש: החל משנות ה־ 50, ירד מספר הארוחות ביום מארבע לשלוש. הסיבה לכך היתה נעוצה בהסבתה של ארוחת הביניים למפגש חברתי/ משפחתי בדירה הפרטית בעקבות גדילתה והתחזקותה של המשפחה והתחזקות מגמת הארוח הפרטי. כמו כן החל לקבל כל חבר אספקה אישית של מצרכי מזון שונים.
ברבות השנים החלה ארוחת הערב לאבד מחשיבותה. התופעה החלה בנטילת ארוחת הערב מחדר האוכל ואכילתה בדירה במסגרת המצומצמת של המשפחה. ישנם אף קבוצים בהם כלל לא מוגשת ארוחה שכזו והיא ממומנת מתקציבו האישי של החבר ונקנית ב״מרכולית".
התמורות הנזכרות לעיל תרמו לשיפור במבנים ובציוד של חדר האוכל.
ניתן לסכם ולאמר כי השנים גרמו ליתר אינדיוידואליזציה בחיי הקיבוץ. התופעה באה לידי ביטוי בהתחשבות מירבית עם רצונו של הפרט ושאיפותיו; יתר ליבריזציה בתפיסה החברתית; יתר חופש הכרעה בתחומים של טעם אינדיוידואלי, של השתלמויות ופעילות רוחנית ואומנותית וכדומה. שדמי (1985) טוען בסיפרו כי "כל אלו לא בניגוד לאינטרס של הכלל או בניגוד לעקרונות המקובלים של שיתוף ושיוויון, אלא תוך תיאום עם סידור העבודה ועם תביעות הענף".
עקרונות התכגוו הפיזי של הקיבוץ החילוני
התכנון הפיזי של הקיבוץ מחייב תפיסה גמישה של תכנון. הקיבוץ הגדל והדינמי מעלה בעיות חדשות בתחומים שונים שלא תמיד ניתן לצפותן. תכנון קשוח עשוי לגרום לאילוצים פיזיים שימנעו התפתחות רצוייה בתחומי החברה, התרבות, החינוך ושאר פעילויות בישוב (ביקלס, 1976).
התכנית הפיסית של הקיבוצים, חוץ מדגניה אי, הוכנה על ידי ארכיטקטים, בעלי מקצוע מעולים (אניס־ בן ערב, 1994). התכנון השיטתי של הקבוצות החל בשנת
1920 עם מינויו של ריכרד קאופמן למתכנן הראשי של חברת הכשרת הישוב. עיקרי ההתיישבות בקבוצה הקטנה התגבשו עד שנת 1920,בדרך המעשה, ללא שיכללו דרישות תכנון. ביסוסם העיקרי היה על רמת שותפות מכסימלית, עבודה עצמית וקרקע לאומית. התכנון המגובש הונחה על ידי עקרונות תכנון בשלבי גיבוש שונים וניכרו בו תהליכים של חיפושי דרך (חנין, 1983).
הפרוגרמה לפונקציות ושטחים בקיבוץ אינה קשיחה וחד משמעית אלא היא תולדה של צרכים ודרישות בשטח ונתונה לשינויים ממקום למקום, המבטאים את ההבדלים והשונות בהעדפות, משאלות ואורח החיים בין קבוץ אחד למשנהו. יחד עם זאת עליה להתחשב גם בתנאים הטבעיים של המקום כדוגמת טופוגרפיה, אקלים וכדומה.
ראשית התכנון הפיזי של הקיבוצים שאב את מקורותיו מההתיישבות הכפרית בפרוסיה המזרחית (חנין,1983). התיישבות זו היתה מבוססת על חווה חקלאית, שכל המבנים שלה- מבני משק ומגורים כאחד- היו מרוכזים סביב חצר מרכזית אחת. על פי עקרון זה הוקמו, בשנים 1912, 1913, שתי החוות החקלאיות הראשונות- דגניה ומרחביה, שהתפתחו לימים לקיבוצים. שתי החוות היוו דוגמה יחידה של שני ישובים כפריים חקלאיים אשר בינויים תאם את אורח החיים הקבוצתי המשותף עם שותפות מכסימלית של שטחים ומבנים (ציור מספר 1 ו- 2).
בעוד חצרה של מרחביה ריכזה סביבה את כל המבנים המתוכננים, חרגה מעט דגניה מהמודל הפיזי של החווה הפרוסית בכך שחצרה התפצלה לחצר משק חקלאי ולחצר מגורים ולמעשה יצרה את הניצן הראשון של העקרון, אשר ילווה את תכנון הקיבוץ בהמשך דרכו והמוכר כאיזור. עקרון תכנוני זה מתאפיין בריכוז גיאוגרפי של שימושי קרקע שונים כל אחד בפני עצמו (ציור מספר 3) וממשיך להיות תקף בקיבוצים על גווניו השונים (ביקלס, 1976).
עד סוף שנות השלושים המשיכה שיטת הבינוי של חצרות בשילובים שונים ביניהן להוות אלמנט בסיסי בתכנון הקבוצות והקיבוצים (חנין,1983). במקביל, התגבש בראשית שנות ה- 20 עקרון תכנון מסביב לשטח מרכזי ציבורי. מדובר ביצירת אזור מרכזי אחד אשר מבני הציבור ירוכזו בו וישמשו, ובעיקר חדר האוכל, מוקד ראשי.
בשנות ה- 40 התגבשה סכימה תכנונית, המוכרת כתכנית הקלאסית, אשר היוותה בסיס לתכנון הפיזי הכולל של רב קיבוצי השומר הצעיר (פיינמסר, 1956 ; פיינמסר, 1984) וביטאה נאמנה את הלוך הרוחות, אורח החיים והמצב הטכני של הקיבוצים (ציור מספר 4).
עיקרי התכנית הקלאסית הם:
"המעגל החברתי" ו״המעגל המשקי" (כפי שיפורטו בהמשך) מהווים כל אחד מחצית של עיגול שלם הוא הקיבוץ. הגבול בין שניהם הוא כביש, המשמש ציר מרכזי של היישוב.
במעגל החברתי, ממוקם אזור מבני הציבור (חדר אוכל, מועדון, מחסן בגדים וכדומה) קרוב למרכז העיגול וליד הציר המרכזי. סביבו מתפתחים איזורי המגורים באופן קונצנטרי, מן המרכז אל החוץ. איזור החינוך הוא למעשה גזרה אחת בין איזורי המגורים. איזור הספורט ואיזור מגורי נוער נמצאים בשולי המעגל החברתי.
המעגל המשקי אינו מחולק באופן סכימתי זה או אחר היות והדבר תלוי יותר בגורמי הייצור ובתנאים הטופוגרפיים.
בשנות ה- 70, בעקבות תמורות באורח החיים, התגלו אחדים ממאפיניה של התכנית הקלאסית כלא מתאימים (קליין, 1985). המצב הוביל לגיבוש תפיסה תכנונית חרשה אשר עקרונותיה הם:
הפרדה גאוגרפית ברורה יותר בין המעגל החברתי והמעגל המשקי, לעיתים עד כדי ניתוק טריטוריאלי מוחלט ביניהם. הפרדה זו גורמת להשגת חופש בתכנון הפנימי של כל אחד מהמעגלים ופתיחות לגבי תופעות של גידול בעתיד. במעגל החברתי, אותה גזרה שהיתה תפוסה בעבר על ידי המעגל המשקי השכן, מתפנה ברובה לטובת שימושים חברתיים (ציור מספר 5).
יצירת הקבלה באפשרות הגידול של האזורים הפנימיים במעגל החברתי, בו בזמן שהמגורים צומחים מצידיהם החיצוניים. תכנון זה מקנה שמירת אופציה לגידול עצמאי בלתי מוגבל של כל אחד מהאזורים ושמירת הרציפות הטריטוריאלית של כל המעגל החברתי בכל אחד משלבי הפיתוח (ציור מספר 6).
מרכיביו הפיזיים של הקיבוץ החילוני
הקיבוצים- רובם ככולם, נבנו בהתאם לעקרונות התכנוניים אשר הובאו כאן לעיל , בין אם מדובר בקיבוצים הותיקים אשר החלו דרכם סביב חצר מרכזית ושינו פניהם בהתאם להתפתחויות התכנוניות אשר היו מקובלות בשנים האמורות, ובין אם מדובר בקיבוצים חדשים אשר נבנים על פי גישות חדשניות המנסות לענות על מיני צרכים מעודכנים.
בזכות גיבושם של עקרונות התכנון רב המכנה המשותף בין הקיבוצים. הדבר בא לידי ביטוי בזיהויים של מרכיבים פיזיים החוזרים על עצמם בכל הקיבוצים, המונעים תחושת זרות אצל המבקר והיוצרים תחושה אסוציאטיבית למושג קיבוץ.
להלן תאור של חלק מאותם המרכיבים הפיזיים של הקיבוץ:
הפרדה, בדרן כלל על ידי צמחייה, בין ה״מעגל" החברתי ו״המעגל" המשקי (קליין, 1985):
ה״מעגל" החברתי הינו האזור בו מתרחשות כל הפעילויות שאיע קשורות בייצור. אזור זה מורכב מ- מרכז חברתי המהווה את לב מוסדות הציבור התרבותיים והחברתיים והוא כולל את חדר האוכל, ספריה, מועדון לחבר וכדומה; מרכז צריכה ושרותים אישיים הבא לענות על הצרכים היום יומיים של החברים והכולל מחסנים למיניהם, מרכולית, מספרה, מכון יופי וכדומה; מרכז רפואי הכולל מרפאות למיניהן חדרי חולים, מגורים לקשישים וכדומה; מרכז מינהלי המרכז את העבודה האדמיניסטרטיביות והכולל חדרי דואר, מזכירות וכדומה; מגורים לגילאים השונים ולחברים הזמניים השייכים לקבוץ; אזור ספורט ונופש הכולל בריכת שחייה, אולמות ספורט וכדומה; אזור חינוך המאכלס את הילדים מגיל ינקות עד גיל 14־13 והכולל בתי תינוקות, פעוטונים, גנים, בתי ספר, חדרי חוגים וכדומה.
הרכבו של ה״מעגל המשקי" מותנה במבנה הכלכלי של הקיבוץ. קוויו הכלליים הינם- משק חקלאי, תעשיה, מיני שרותים לחצר ולשדה.
מרכזיות "לב" הקיבוץ: הבניינים המרכזיים של הקיבוץ, הינם עדות נאמנה וביטוי עמוק להישגיה של החברה הקיבוצית ולחייה התרבותיים (ביקלס, 1976). האיזור המרכזי מהווה את גוש המבנים השולט מבחינה ארכיטקטונית. במרכז החברתי, בו המבנים יוצרים את קווי האופי השולטים, מגיע פתוח הנוף הפנימי של
הקיבוץ למימושו העליון, שטח הנוי המרכזי שולח שלוחותיו אל שולי הישוב ויוצר על ידי כך את השלד הירוק של הישוב. החשוב ביותר מכל המבנים והפונקציות המרכיבים את האזור המרכזי הוא חדר האוכל (גבתי, 1981 ; פיינמסר, 1984 ; דרין, 1961) . חדר האוכל אינו משמש רק כמסעדת מזון לחברים אלא צומת חברתי חשוב אשר תשומת לב רבה מופנית אליו הן מצד החברים והן מצד המתכננים של הקיבוץ. ההשקעה בבניינו היתה חסרת פרופורציה לזו שבדירות המגורים אשר היו צנועות מאוד.
דירות המגורים: דירות החברים קטנות מהמקובל בשכבות המקבילות באוכלוסיה ומראיהן, לרב, חד גוני. יחד עם זאת קיים מגוון רב של טיפוסי בתים ממבנה של שתי יחידות בבניין חד קומתי ועד למבנים של שתיים או שלוש קומות. לכל דירת מגורים צמוד שטח מוגדר המיועד לגינה פרטית המהווה חלק מהנוף והגן של כלל הקבוץ (דרין, 1961).
מערכת הדרכים: כבישים, דרכי שרות, מדרכות ושבילים משרתים את התנועה הפנימית על כל סוגיה. הנושא הינו גורם משמעותי באורח החיים היום־ יומי במקום כמו קיבוץ בו רב השירותים אינם מוכללים בדירת החבר. התנועה אומנם מתבצעת ברגל, באופניים או באמצעים מוטוריים קלים היות ומדובר במרחקים קטנים, אולם תדירותה יכולה לגרום לה להפוך לחוויה בלתי נעימה.
נוף הגן בקיבוץ: הגינון הקיבוצי מתייחס ליישוב כליחידת נוף אחת ויוצר רצף גנני שלם (אניס- בן ערב, 1994). ערך הנוף בקבוץ משתווה לזה של בניניו ומהווה חלק אורגני הומוגני של התכנון כולו. הגן מבטא את אופי החברה שיצרה אותו ולראייה אין הוא משמש כ״גן ראווה" אלא מדובר בגן בו האדם חי, עובד ונח, גן ליום כולו (ביקלס, 1976).
השתקפות האידאולוגיה בתכנון הפיזי של הקיבוץ קהילתי
ישוב האדם הינו מוצר החברה. הוא הביטוי של מבנה החברה, ציפיותיה, חלומותיה והשגיה. הטיפול בישוב הקיבוץ הוא טיפול באחד ממעצבי ההבעה של הקיבוץ. כך הופך הישוב הבנוי לסמל ותוכן יצירתה של החברה. ביטוייו של הקיבוץ-האירגוניים, החברתיים, הכלכליים והרגשיים ומגמותיו הבסיסיות, צריכים למצוא את הביטוי המלא בתכנונו הפיזי של הקיבוץ (ביקלס, 1976 ; פיינמסר, 1984).
הקיבוץ, בדומה לכל צורת חיים של חברה אנושית המקבלת ביטוי בדמות הישוב בו היא חיה, מנסה לתרגם את הערכים עליהם מושתתים חייו למסגרת פיזית המשקפת את ייחודיותם. חצר הקיבוץ שיוותה לו במשך שנות קיומו צורת הבעה מיוחדת, השונה מקיבוץ אחד לרעהו. יש בה הרבה מתרבות ארצות המוצא, החינוך והאסטתיקה של חבריו (פיינמסר, 1984).
ביטויה של האידאולוגיה הקיבוצית במסגרת הפיזית של הקיבוץ ניתנת להדגמה בתחומים רבים. להלן מספר דוגמאות המבטאות את המעבר מהערכים ואורח החיים הקיבוצי אל התכנון הפיזי:
תשתוף בא לידי ביטוי גם בנדל״ן בהעדר הפרדה פיזית מכל סוג שהוא בין בית מגורים אחד למשנהו.
השתוף בבעלות על אמצעי הייצור חייב קיום אזור משקי יצרני אחד, בעל רציפות טריטוריאלית, בנפרד מאזור המגורים. חלוקה זו מאפשרת בין השאר גם התחשבות אקולוגית בקביעת מיקום המבנים של כל אחד מהאזורים.
השתוף הצרכני הכתיב מבנים מיוחדים כגון חדר אוכל, מקלחת ציבורית, מכבסה ומחסן בגדים המשרתים את הכלל, בו בזמן שבמקביל תוכננו בתי המגורים לא להכיל פונקציות אלו.
השתוף בחינוך היווה גורם מכוון בנושא תכנון אזור הילדים. הוחלט כי הוא יהווה חלק מהמרכז הקיבוצי בעיקר משיקולי בטחון ושיקולים פונקציונליים. הקצעת הקרקע לאזור החינוך בקיבוץ גדולה יותר, באופן יחסי, מביישוב עירוני נוכח הצורך בשטחים ומתקנים שיאפשרו חיים מלאים ועצמאיים למשתמשים בו: מבני חינוך הכוללים חדרי שינה, אפשרויות לבילוי שעות הפנאי וכדומה (קליין, 1985). מציאות זו גרמה להקמתן של יחידות דיור קטנות עבור המגורים.
השתוף בתרבות ובספורט הצריכו תכנון מבנים המתאימים להכיל את כל הציבור ביחד.
השיוויון מתבטא באחידות הנוף הקיבוצי המשתקף במיוחד במראה האחיד של המגורים . הביסוס הכלכלי, המהווה את אחת מהתמורות שעברו על הקיבוץ במקביל להתפתחותו, גרם לבניית דירות מטיפוסים שונים באותו קיבוץ אך יחד עם זאת מטרת השיוויון נשמרת תוך התחשבות בצרכי האוכלוסייה השונה, איכות
הדיור וקו אסטטי אחיד. המגמה לשיוויון יוצרת לעיתים קרובות בעיות בתכנון תנאי מגורים דומים לכל החברים נוכח ההתקלות במיני נתונים אוביקטיביים וסוביקטיביים בלתי זהים אצל כל דייר (ביקלס, 1976).
עקרון ההתיישבות והבטחון דרשו פתרון לתכנון בצורה מעגלית או ריבועית עם בתי ילדים במרכז, המאפשרת הגנה הקפית.
ערך השתוף נטע אותותיו גם בעקרון התכנון של שתוף הציבור לפיו אחראית כל החברה בקיבוץ לתכנון ושותפה מלאה להחלטות בנושא. שותפות זו מושגת לאחר שניתנת ההזדמנות לכל חבר לשמוע כל תכנית ותכנית, להשמיע התייחסותו בנושא ולהצביע.
תכנית האב העקרונית לנקודה הקיבוצית מתבססת על הפשטות, השאיפה למניעת ברק חיצוני והתהדרות בהתאם לאידאולוגיה של החברה המושתתת על צניעות, ענייניות והתרכזות בעיקר תוך כדי הזנחת הטפל (פיינמסר, 1984).
הדגשת האזור המרכזי בו מרוכזות כל אותן פונקציות צרכניות לשימוש החבר משקפת את התלות וההזדקקות של החברה הקיבוצית בו. שלא כחברה הרכושנית צמודה החברה הקיבוצית בכל מעגליה, הן המשקיים והן החברתיים- תרבותיים, יום יום ושעה שעה, למרכזים הציבוריים. הם אלו שמעצבים למעשה את דמותה הקולקטיבית ושומרים לבל תהפך לאוסף חסר דמות של פרטים (פיינמסר, 1984).
התכנון הפיזי הינו מרכיב בעל חשיבות עצומה על הווית הקיבוץ מהסיבה שהוא אחראי לתוצאות, היכולות להשפיע במידה זו או אחרת על אופן המשך קיומה של החברה הקיבוצית (פיינמסר, 1984). תכנון פיזי בלתי מכוון, בלתי מודרך ובלתי מחושב מראש יוצר תהליכים, תנאים ונסיבות המפעילים כוחות ומשנים ערכים פנימיים. תכנון מגורים, לדוגמא, המרוחקים מהמרכז הצרכני עלול לדלל את מידת השימוש באותם שרותים הניתנים בו ולשנות במשך הזמן את ערכי החברה והשקפת עולמה. על המתכע לקחת בחשבון את מידת החשיבות האידאולוגית והערכית של החבר לגבי כל החלטה תכנונית שלו על מנת לא לערער את יסודותיה של החברה למענה הוא מתכנן.
פיינמסר (1984), שהיה מייסדה של המחלקה הטכנית של קבוצי השומר הצעיר טוען כי הקיבוץ לא השכיל להבין את מידת חשיבותו של התכנון כאחראי על שמירת
הערכים והאיזון החברתי. ראייה לכך היא אופן הטיפול בפיתוח חדר האוכל ושאר הפונקציות הציבוריות המהוות את מרכז העצבים של החברה. החברה הקבוצית, המבוססת על צרכנות ויצרנות שיתופית כאחד, היתה חייבת לכוון מראש את כל הגורמים הפועלים בתוכה ואת כל מה שמפעיל ומשפיע כקולקטיב לטובה על המבנה החברתי. קשטן (תשמ״ז), מצטרף לדעה זו וטוען כי "הקיבוצים לא הצליחו ליצור סביבה אנושית שתהלום את דרגת תרבותם ותתאים לייחודם".
התכנון הפיזי כמבטא תמורות ושינויים בקיבוץ החילתי
קיומה של החברה הקיבוצית בארץ מותנה בתהליכי חייה הפנימיים, באורח חייה החברתיים- תרבותיים, בעצמאותה הרעיונית- חברתית וביכולתה להגן על בסיסה. כן מותנה קיומה ביכולת לשמור שההשפעה מן החוץ לא תכרסם את רקמותיה.
אחד האמצעים החזקים והבולטים המסוגלים להגן על קיומה של החברה הוא התכנון הפיזי הנכון, המותאם לחברה, כפי שהוסבר כאן לעיל. הוא מהווה, על פי הגדרתו של פיינמסר (1984) את "הסייסמוגראף של תופעות ותהליכים, הרגיש מאוד לשינויי ערכים ונסיבות משתנות". יחד עם זאת, אל לה לאדריכלות לשמש כראי סביל ומשקף בלבד של מצב החברה אלא גם ככוח פעיל, מדריד, המכוון את התפתחותה העתידית של הקהילה (שרון, 1991).
הקיבוץ הוא מערכת מורכבת. הסתירה בתוך מערכת מורכבת היא תמיד בין קצב השינויים החברתיים והאנרציה הברוטלית, לבין הקביעות של התכנון והבנייה הפיזית. על כל אחד משני מיקצבים שונים אלה להתחשב בשני. כל שגיאה בתכנון הפיזי ובבניה יוצרת עול, קושי והסתבכות בתחום הפעילות האנושית המתרחשת בסביבה הבנויה (חריף,1983).
חברה החפצה חיים חייבת להגן על עצמה ולפתח בין השאר את התכנון הפיזי שלה-על אחת כמה וכמה החברה הקיבוצית. הבנת יסודותיו של התכנון הפיזי נותנת את האפשרות להגן על ערכי היסוד של החברה הזאת, לשמור פיתוחם, כיוונם וקיומם (פיינמסר, 1984).
הגישה התכנונית חייבת להיות דינמית וגמישה מטבעה. הקיבוץ הוא ישוב גדול, גדל ומשתנה. כשם שהקיבוץ מתפתח מגרעינו המקורי- כך צריך להיות גם תכנונו "גרעיני" ומתפתח. בכל שלבי התפתחותו צריך הישוב להיות גרעין מושלם לקראת
התפתחות אורגנית ובלתי מופרעת בעתיד (ביקלס, 1976). יחד עם זאת על התכנון להישמר מלמוטט את היסודות הערכיים אותם מנסה הוא לתרגם (פיינמסר, 1984).
בתכנון הקיבוץ היו תקופות קצרות של זהות ושלימות בין המערכת הפיזית והמערכת החברתית, בין הביטוי הפיזי לאורחות החיים במקום (חריף, 1983 ; חריף, 1975). התמורות הדינאמיות במערכת הקיבוץ בתקופות מאוחרות יותר ערערו את שיווי המשקל בין תפישה חברתית לבין תכנון פיזי התואם אותה. אלה היו תמורות שעעו בתחום הדמוגרפי, האידאי, החברתי, הפיזי, הכלכלי, המשקי הטכנולוגי והבטחוני. בכל תחום חלה מהפיכה אשר חייבת לקבל תשובה בביטוי הפיזי.
לתלו מס׳ דוגמאות נבחרות:
תפקידו של המרכז, כנקודת מוקד אחת ויחידה בכל הקיבוץ הולך ונחלש. הרבה ממה שהתרחש בו "נודד" לאתרים אחרים- ברחבי הקיבוץ ואף מחוצה לו. יש גבול לחברה שבה יכול לפעול מרכז ציבורי, שיתופי או חינוכי אחד. כאשר ההקפים והמרחקים הולכים וגדלים, נעשים האנשים פחות קשורים איש לרעהו, ההיכרות הבין- אישית נדירה יותר והמרכז הולך ומאבד את ערכו החברתי. תהליך זה מעיד על נטילת עיקר כוחה של החברה הקיבוצית הידוע כצנטריפטאלי- משיכה כלפי המרכז, אל עבר הגרעין הפנימי (פיינמסר, 1984 ; חריף, 1983 ; חריף, 1975 ; בארי, 1953). תופעה זו גרמה להטיית כף המאזניים לטובת השטח הפרטי אשר החל מקבל דגש רב יותר. הדבר בא לידי ביטוי בדירות מרווחות ומסוגננות יותר ובשטח גדול יותר בעבור הגינה הפרטית.
חשיבותו הפוחתת של המרכז, כפי שמפורט בסעיף הקודם, גרמה להיווצרותן של עובדות נוספות בשטח. דילול השימוש בחדר האוכל יצר תוספת של מטבחונים לדירות המגורים, בלעדיות המקלחת הציבורית מהעבר פינתה מקומה לחדר הרחצה הביתי וביזור הפעילויות מהמרכז פיצל את כל אותן פונקציות חברתיות למספר מועדונים ברחבי הקיבוץ (גסטר, 1983).
נושא הלינה המשותפת אשר דעך בעיתויים שונים בכל קיבוץ וקיבוץ הטביע חותמו על ידי תוספת חדרי שינה לדירות המגורים והפיכת אזור החינוך דומה יותר לכל בית ספר אחר. כמו כן נשארה הרצועה הצמודה למרכז הישוב, אשר היתה מיועדת לפונקציות חינוכיות, נטושה וקיבלה מראה רעוע ומוזנח עם השנים.
הקולקטיביזם אשר פינה את מקומו להכרה ביתר פרטיות בקרב החברים ובשימת דגש חזק יותר על התא המשפחתי, גם חדל להוות סימן היכר בקיבוץ. אחידות הדירות נראה כי נשארת כשריד ואת מקומה של התופעה תופסות שכונות חדשות הנבנות בעבור החברים השונים, כל אחת בעלת צביון אחר המורכבת מדירות המנסות אף הן לבטא את יחודיותן לעומת שכנותיהן.
פיינמסר (1984) מזהיר כי- "קיים גבול מסויים להיקפו ולהתפתחותו של הקיבוץ. אם תקופות קודמות תבעו את הגדלת המסגרת הרי שהתקופה התובעת הגבלה מצוייה כבר בפתח״. אזהרה זו באה לידי ביטוי במאמרו של קורינלדי (1991)- " התבוננות בשינוי שעבר על הקיבוץ ובביטויים האדריכליים שלו בשנים האחרונות, מובילה להבנה, כי אנו ניצבים בסופה של דרך: כל מגמת השינוי הנוכחית איננה מלווה בשום מוצר תכנוני ראוי לשמג״לקיבוץ אבדו סיממניו הייחודיים. יותר ויותר הוא רוצה להידמות לחברה הסובבת אותו, לאמץ את סמליה הבולטים של התרבות הצרכנית... הקיבוץ מפרק בעקביות מסגרות פיסיות וארגוניות, שהיו סימני ההיכר של אורך- חייו. גורל של ׳פילים לבנים׳ מרחף מעל היכלי אכילה מפוארים...שהוקמו כדי לשמר את פן ה׳יחד׳ הקיבוצי, משום שאין עוד ביקוש לשימושים החברתיים הרבים שהיו להם בראשית ההתיישבות".
קיבוץ דתי- רקע, אידאולוגיה, שממיס ותמורות, תפגרו פיזי
רקע
קידומו של מפעל ההתיישבות היהודי בארץ ישראל בעת החדשה התאפיין בריבוי גופים מגוונים אשר עסקו בו. בימי המנדט הבריטי בלט חלקם של המוסדות הלאומיים ושל ההתיישבות העובדת בנושא קידום ההתיישבות היהודית אלא שגם בהתיישבות העובדת בלט המספר הרב של התנועות והזרמים אשר השאירו חותמם בנושא. הקיבוץ הדתי, אף שלא היה מן המובילים, היה אחד מהם.
ראשית התהוותו של הקיבוץ הדתי היתה בתחילת שנות השלושים וההתגבשות לתנועה קיבוצית היתה ב- 1935. תנועה זו היה בה משום חידוש מבחינת חלקם ודרכם של דתיים במפעל ההתיישבות היהודי בארץ ישראל מאז 1882.
הסתדרות הפועלים החלוצית- דתית (להלן- הפוהמ״ז), נוסדה בירושלים בשנת 1921 במטרה לאחד את כל הפועלים והעובדים הדתיים תחת תנועת עובדים דתית בארץ
ישראל בשאיפה לקיום של משטר חברותי כלכלי ומדיני בארץ ישראל להגשמת חוקי התורה ויעדי הנביאים.
הפוהמ״ז היה חלק בלתי נפרד מתנועת "תורה ועבודה" אשר ביטאה את הכמיהה ליצירת אחדות בין רעיון הסוציאליזם ותיקון האדם במישור האוניברסלי לבין ההוויה הדתית היהודית (צור, 1992). תנועה זו צמחה במקביל למאורעות הקשורים במלחמת העולם הראשונה ושמה לה למטרה ליצור בארץ ישראל ישוב עברי עובד דתי לפתרון סבכי החיים בעזרת משטר תורה אשר ימלא את מקומו של המשטר החברתי (כץ, 1996). ברעיון היה משום מתח דיאלקטי: "תורה" המבטאה את הערך הנצחי המוחלט ו- ״עבודה״ שהיא חובת האדם ותיפקודו (אור, תש״ו; צור, 1992).
רעיון ״תורה ועבודה״ צמח בשני מוקדים- מזרח אירופה ומערבה (אור, תש״ו; צור, 1992). בעוד שבמזרח אירופה החליט חלק מהנוער היהודי למרוד את ה״מרד המקודש" כעד העולם המסורתי הקופא על שמריו, מבלי לנטוש את המסורת עצמה, נקלע הנוער היהודי במערב אירופה לתסיסה אקסטנציאלית לפיה חתר לשלמות חדשה של תרבות מתוקנת וליחסי חברה כנים יותר ובלתי אמצעיים, בלי תכליתיות חמרניות וללא הבדלים מעמדיים.
הגרעינים הרעיוניים אשר היוו את היסוד לתנועה החלוצית- דתית נוצרו במזרח אירופה בעוד שהחברים הראשונים אשר הגיעו להכשרה ממערב אירופה עשו זאת לאחר שהתקשו במציאת אווירה רוחנית מתאימה בתנועת "החלוץ" אליה השתייכו.
השאיפה להאחז בקרקע ולהתיישב התיישבות חקלאית היתה משותפת למרבית החברים שייסדו את הפוהמ״ז ב- 1921 (כץ, 1996). הם נמנו עם בני העלייה השלישית כאשר מצד אחד היו שותפים לשאיפה הכללית של בני עלייה זו להתחדשות ולחלוציות ומהצד השני יחלו לבנות חברה חדשה על יסודות המוסר והצדק הסוציאלי של תורת ישראל. ברור היה להם כי בנייתה של חברה חדשה ברוח התורה אפשרית רק בתנאי התיישבות מיוחדים בהם יהיו התושבים שותפים לאותן שאיפות. את המענה לתנאי זה נתנה ההתישבות החקלאית אשר יכלה לדעתם להביא להגשמת החזון.
נושא ההתיישבות החקלאית תפס את המקום הראשון בפעילותו של הפוהמ״ז ובשנים 1924-1928 הוקמו שלושים ושש קבוצות אשר השתייכו לפוהמ״ז לצורך
הכשרה חקלאית והתגבשות חברתית בתור הכנה להתיישבות הקבע (אור, תש״ו; כץ, 1996).
תסיסה בנוגע לרעיון הקיבוצי התעוררה במספר מרכזים של הפוהמ״ז בחו״ל בעקבות פרסומם של מיני מאמרים בנוגע לחיי צדק ויושר על פי התורה. בנוסף, הגיעו לידיעתם של אותם מרכזים ידיעות על קיומן של קבוצות בישראל. מקורות אלו קרבו מספר צעירים לרעיון הקבוצה הדתית אשר נתפסה כצורת חיים מתאימה ביותר להגשמת חזון תורה ועבודה (אור, תש״ו).
צורת ההתיישבות, כדרך הגשמה, אשר היתה מועדפת על ראשי הפוהמ״ז ואף על אותן קבוצות הכשרה שהוקמו בארץ היתה המושב. הסיבה העיקרית לכך היתה מרכזיותה של המשפחה ביהדות, הרואה בטיפוח חיי משפחה שלמים ומוצקים תא ראשוני ויסודי של בניין החברה (כץ, 1996).
במקביל לצמיחתו ולהכרתו של הרעיון הקבוצתי הדתי, קמה בשנת 1927 ברודגייס שבגרמניה תנועת הבח״ד- ברית חלוצים דתיים. מטרת התנועה היתה ליצור ארגון גג ארצי לכל אותם חלוצים אשר חפצו בהכשרה דתית. קשרים טובים נרקמו בינו לבין תנועת החלוץ על קבוצי ההכשרה שבה (אור, תש״ו; כץ, 1996).
בשנת 1929, עלה ארצה גרעין של עשרה חברי בח״ד והקים בסמוך למושבה פתח תקווה את חוות ההכשרה "רודגייס". שאלת צורת ההגשמה החקלאית בארץ ישראל נידונה עוד בתנועת הבח״ד ובחוות רודגייס שבגרמניה אך ההכרעה בנושא נעשתה רק בסוף שנת 1930, כשנה לאחר העליה לארץ- ההחלטה היתה לפעול בדרך קיבוצית. בו בעת הושלמה הצטרפותם של החברים לפוהמ״ז.
באמצעה של שנת 1934 היו כבר מספר קבוצות של חברי הפוהמ״ז אשר ראו את הגשמתן בדרך של קיבוץ דתי אם כי ניכר היה חוסר הבהירות הרעיונית של הקבוצות הקבוציות הדתיות בצעדיהן הראשונים. כולן היו בדעה כי דרושה מסגרת ארגונית כוללת לקבוצות הדתיות אולם רק ב־ 1935, הצליח להתגבש רעיון ההתארגנות והוחלט על הקמת מסגרת ארגונית כוללת. זמן קצר לאחר מכן נוסד ״חבר הקבוצות של הפוהמ״ז״. בשנת 1938, הוסב שם הארגון ל״קיבוץ הדתי", כאשר למעשה מקובל לראות את ראשיתו של הקבה״ד בסופה של שנת 1929 עם הקמת חוות רודגייס.
באמצע שנת 1935 שררה תמימות דעים בקרב חברי רודגייס בדבר הצורך להמיר את המאחז בפתח תקווה בהתיישבות בעמק בית שאן. האפשרויות להקי□ בעמק בית שאן משק מעורב אינטנסיבי, שיוו למקום יתרון רב בעיני הקבוצה על אף המחסור בידע לגבי הפוטנציאל המשקי, הנתונים הפיזיים והאתר המדוייק המיועד עבורם להתיישבות. בדרך זו הפך עמק בית שאן ליעד ההתיישבות של קבוצת רודגייס ולמעשה ליעד ההתיישבות הראשון של הקיבוץ הדתי.
הסיבות אשר זרזו את תהליך ההתעניינות של הקיבוץ הדתי בהתיישבות בעמק בית שאן קשורות בשתי סיבות עיקריות (כץ, 1996) :
התפתחויות בחוות רודגייס עד לאמצע שנות ה- 30:
בשנת 1931 התפלג הגוף אשר הרכיב את רודגייס ואדמות סלבנדי חולקו בין- כפר אברהם־ אשר יושב על ידי אותם חברים שהתעדו להקמת קיבוץ ובין קבוצת רודגייס אשר קיבלה 300 דונם. פילוג זה גרם למצוקת הקרקע של הקבוצה לנוכח גודל אוכלוסיית הקבוצה בהווה והגודל הצפוי בעתיד.
העיר פתח תקוה אשר לצידה שכנה קבוצת רודגס החלה מתפתחת החל מהמחצית הראשונה של שנות ה- 30. עובדה זו החריפה את חששם של חברי הקבוצה להעדר אפשרות של יצירת הווי חיים דתי רוחני של חברה קיבוצית שכן הקרבה למושבה או לעיר מפריעה להתגבשות חברתית, להעלאת תכן החיים ועלולה "לפתות" חברים חלשים אשר שורשיהם אינם עמוקים.
ברור היה לחברים כי נקודה קבוצית בדומה לזו אותה הם מנהלים ברודגייס אינה יכולה לעצב את דמותה ולבסס את חייה רק לאור רעיונותיה ומאוויה. על מנת שתקום תנועת נוער חלוצית דתית צריך היה להראות את כוחה בבניין הארץ, בבניית נקודות חדשות, בהקמת משקים קיבוציים הנושאים את עצמם ומפרנסים את עובדיהם מבלי להיזקק לעבודה שכירה או להיות מנוצלים על ידי אחרים. מקובל היה על כולם כי צריכה לקום תנועת נוער חלוצית דתית אשר תשמש כדוגמא מוחשית להגשמת השאיפות ולמימוש המטרה בחידוש חיי התורה בכל שטחי הפרט והכלל.
המסקנה היתה שעל מנת להשיג הווי חיים של תורה ועבודה יש להכיר בצורך של יצירת נקודה עצמאית העומדת בפני עצמה ומהווה אורגניזם משקי וכלכלי.
מדיניות המוסדות הלאומיים- הסוכנות והקק״ל בענין התיישבות בעמק בית
שאן:
התעניינותו של הקיבוץ הדתי בעמק בית שאן כמקום פוטנציאלי להתיישבות נבעה מהמידע אשר התקבל אצלו לגבי הכנות מצד המוסדות המיישבים לריכוז קרקעות בשני גושים גדולים, בשטח של 26,000 דונם, למטרת התיישבות. סדר גודל כזה של קרקע התאים למסקנה אשר התגבשה ב- 1936 במועצת הקיבוץ הדתי (מתוך פרוטוקול המועצה, אצל אור, תש״ו) כי "ההתיישבות בגושים, ז.א. בשטח רצוף המאפשרים התיישבות של מספר נקודות זוהי הדרך הרצויה ליצירת ההווי הדתי בקבוצותינו. הקבוץ הדתי (במקור: "חבר הקבוצות") יפנה למוסדות בדרישה לאפשר לו התישבות זו ויפעל בשטח ההתישבותי בכוון זה".
קבוצות דתיות ראשונית
התעניינותו של הקיבוץ הדתי בנושא ההתיישבות בעמק בית שאן בא לידי ביטוי בשתי פעולות (אור, תש״ו; כץ, 1996) :
שיגור חברים לעמק בית שאן לבחינת תנאי ההתיישבות במשקי הסביבה.
עיבוד אדמות הקרן הקיימת לישראל בשטח עמק בית שאן עבור שמירת זכות ההתיישבות על הקרקע.
ההאחזות באדמת בית שאן נעשתה ללא הסכמת המוסדות (אור, תש״ו) עקב הקושי בשכנועם בצדקת הדרישה להבטחת שטח גדול להתיישבות של כמה נקודות. קושי זה נבע כתוצאה מההתייחסות לפועל הדתי כאל בן חורג ומהמלחמה הקשה והעקשנית על עצם זכותו של הפועל הדתי להתיישבות באזור זה.
בחודש ניסן תרצ״ו עלתה פלוגה מקיבוץ רודגייס על קרקע הגובלת עם בית שאן העיר. זאת היתה ההאחזות העברית הראשונה בעמק בית שאן (קבוצת "תל עמל" אשר עיבדה עוד קודם חלק מאדמת בית שאן לא התיישבה במקום אלא התגוררה בבית אלפא). מספר שבועות מאוחר יותר, עת פרצו המאורעות באזור עברו המתיישבים לבית אלפא ושימשו שם כפלוגת הכשרה.
העלייה הראשונה להתיישבות של הקיבוץ הדתי בעמק בית שאן היתה כרוכה במאבקים, בעיכובים, בהבטחות אשר לא קויימו, בחששות כבדים בדבר הסיכויים למימוש ההתיישבות וברגשות קשים של קיפוח. כל אלה היו המשך ליחס אליו
הורגלו המרכז החקלאי של הפוהמ״ז, הקיבוץ הדתי וחברי רודגייס מידי המוסדות עוד בשנות ה- 20 ותחילת ה- 30.
בסופו של דבר נשאו הציפיות פרי והרצון ליצור גוש התיישבותי ראשון, עמד להתגשם. ב- כ״א תמוז תרצי׳ ז (סוף יוני 1937) עלתה פלוגת ההתיישבות דרומית לבית שאן (אז- זרעא) ובכך "...הונח יסוד לאיזור תורה ועבודה החדש...היסוד לגוש ההתיישבותי הראשון שלנו...״ (מתוך דוח לוועידה השמינית, אצל כץ, 1996). עד מהרה קיבלה הנקודה את השם טירת צבי על שם הרב קלישר.
עלייתה של קבוצת רודגייס היתה ראשונה במינה מבחינת היערכות המוסדות להתיישבות הכרוכה בסיכונים בטחוניים, ריחוק וניתוק מכל ישוב אחר. הם ראו בה "...עליה מכרעת לשמירת הגבול של ארצנו והרחבתו..." (מתוך הסתדרות הפוהמ״ז־ הוועד הפועל, חוזר ר״מ מיום 20.6.37 , אצל כץ, 1996).
העלייה, אשר נעשתה בשלהי ימי המאורעות, היתה לסמל הההעפלה וקרנו של הנוער הדתי עלתה עוד יותר כאשר הצליחו אנשי טירת צבי להדוף את ההתנפלות הגדולה על ישובם בליל כ״ח אדר א׳ תרצ״ח: "."הפוהמ״ז גלל את חרפת העקרות מעל היהדות הדתית בבנין המולדת; העליה לבית שאן תעמיד אותה- את יהדות זו-בשורה הראשונה, עטורת הוד של כובשי הארץ לעם , לתורה ולעבודה..." (מתוך הסתדרות הפוהמ״ז- הוועד הפועל, חוזר ר״מ מיום 20.6.37 , אצל כץ, 1996).
העמידה על משמר ההגנה, יחד עם ההצלחות הראשונות בשדה החקלאות, סללו את הדרך להכרת זכותו של הקיבוץ הדתי להתיישבות גושית. עד מהרה הושגה הסכמה מצד המוסדות המיישבים ליצירת נקודה שנייה בסמוך לטירת צבי. בל״ג בעומר עלתה קב׳ "אריה" על אדמת בית שאן ויצרה את שדה אליהו.
המאמצים ליצירת "גוש" ראוי לשמו לא פסקו גם אחרי יסוד שדה אליהו. המרכז החקלאי של הפועל המזרחי נכנס למשא ומתן על הבטחת נקודה שלישית לכשתתעורר האפשרות הקרקעית והכספית. בט״ו בשבט תש״ו עלתה קב׳ "אמונים" להתיישבות ויסדה את הנצי״ב.
האידאולוגיה של הקיבוץ הדתי
צעדיהם הראשונים של הקבוצות הקיבוציות הדתיות הראשונות התאפיינו בחוסר בהירות לגבי עיצוב רעיוני- אידאולוגי כלשהו אותו יצטרכו לאמץ. כל קיבוץ התנהל
על פי ראות עיניו ואף יחידים בו חיו על פי רעיונות משלהם (אונא,1984 ; אור, תש״ו; כץ, 1996). משה אונא (בכינוס לחברה ותרבות של הקיבוץ הדתי בשנת תרצ״ט, אצל אור, תש״ו) אמר בנאומו כי "התנועה לא היתה מבוססת על אידיאל שהיה ברור ומחוור מלכתחילה. הכרנו את עצמינו אגב התפתחותינו וכך התבררו לנו השאיפה והדרך".
לרעיון הקבוצה הדתית היו שתי גישות שונות בקרב העולים מאירופה המזרחית ואלו מגרמניה (אור, תש״ו). העולים מאירופה המזרחית ראו במושג "סוציאליזם" שם נרדף לאנטי דתיות ובכל סוציאליסט כופר. בנוסף, התקשו לקבל את רעיון מלחמת המעמדות המנוגד להשקפת התורה המבוססת על בין מעמדיות. לעומתם, הנוער מגרמניה היה קרוב ברוחו למפלגה הסוציאלדמוקרטית הכללית ללא שראה אי אלו סתירות עם עקרונות התורה והקבוצה השיתופית שימשה עבורו צורת הגשמה של הסוציאליזם.
שתי הגישות, השונות כל כך במהותן, נפגשו בסופו של דבר בשדה ההגשמה המשותף לאחר התחלת הפעולה ההתישבותית עם יסודה של טירת צבי. פגישה זו של מזרח ומערב הביאה לידי מזיגת היסודות היהדותיים־ מוסריים עם היסודות הסוציאליסטיים ונוצרה ההשקפה המקובלת כיום כמעט על כל חברי הקיבוץ הדתי (אור, תש״ו).
רעיון תנועת הקיבוץ הדתי מבוסס על שלושה יסודות (אור, תש״ו; אונא, 1984 ) : היסוד הסוציאליסטי- סוציאליזם דתי המתבסס על ההכרה בצורך של תקון מהפכני בחברה, מחד ועל התפיסה הדתית בדבר התעמקות בתורה ובחוקים הסוציאליים הכתובים בה, מאידך; היסוד הציוני לאומי- לאומיות הרואה את ביסוסה בפיתוח כוחות האומה בתוך ארצה תוך ניצול אותן אפשרויות אשר לא באו לידי ביטוי ושגשוג בגולה והמתמדת ללאומיות תוקפנית; היסוד הדתי- דתיות המבוססת על חוויה פרטית מחד ומחייבת צורה ציבורית עבור הכנסת הפרט אל תוך מסגרתה מאידך; נתבעת לתת מענה לשאלות העולות בזמן אמת לגבי בעיות החיים גם אם מדובר בסכנת המבנה הקבוע של החיים המסורתיים.
ארבעה תפקידים הוגדרו לשם הגשמת אותם יסודות אידאליים אשר הובאו כאן לעיל (אונא, 1984 ; אור, תש״ו): תקון הפרט- התנהגות ה״פרטי□" הרבי□ מה□ מורכב הציבור על פי כללי המוסר והתורה אפשרית רק על ידי הקבוצה היוצרת את
התנאים המאפשרים לפרט להתקדם בדרך הרצויה (לקט מקורות, תשכ״ב); הגשמה סוציאליסטית- הדרך לחברה מתוקנת, סוציאליסטית היא על ידי יצירת תאים כדוגמאות לחברה הזאת והמקום היחידי הנותן את האפשרות הזו בעולם קפיטליסטי הוא הקבוצה (לקט מקורות, תשכ״ב); חלוציות לאומית- תפקידים ככיבוש הארץ ויצירת תנאים להתהוות ישוב יהודי והבטחת עתידו דורשים ציבור יציב ומלוכד אשר הולך ומתגבש בקבוצה; יצירת ציבור דתי- בכדי לההפך לציבור מאורגן יש צורך במסגרת ציבורית יציבה מאוד ובחינוך מתמיד וממושך של כל פרט ופרט אשר יכולים להתהוות בקבוצה.
הקיבוץ הדתי, כמו התנועה הקיבוצית בכללה אליה הוא שייך, שותף לאותה תפיסה רעיונית הבאה לידי ביטוי בכל אותם ערכים ועקרונות אשר הוזכרו כאן לעיל אלא שעקב היותו מושתת בראש וראשונה על היסוד הרוחני- דתי, ימצאו תחת "קורת גגו הקיבוצי", בנוסף, גם ערכי יהדות המדורגים ראשונים מבחינת חשיבותם.
הגדרתם של מספר מהערכים המובאים להלן מלמדים כי ההתייחסות והמשמעות לערכים הם שמבדילים את הקבוצה הדתית ולא עצם קביעתם (לקט מקורות, תשכ״ב):
סוציאליזם דתי: יסודו של הסוציאליזם הדתי הוא בתורת ה׳ ובקיום המצוות. התורה העברית הינה תורה סוציאליסטית בעלת יסודות חברתיים (לקט מקורות, תשכ״ב; אלפסי, 1985), עובדה המעניקה את הכינוי סוציאליזם דתי עבור סוג זה של סוציאליזם (לקט מקורות, תשכ״ב). ההתיישבות השיתופית הדתית מוכיחה כי לא כל הסוציאליסטים הם מארכסיסטים הדוגלים בכפירה וכי פירוש הסוציאליזם הדתי הוא שאין הם נרתעים מן החדש אלא רוצים לטפל בו מנקודת מבט יהודית (לקט מקורות, תשכ״ב).
תורה ועבודה: המונח "תורה ועבודה" (הכוונה לעבודה עצמית, עברית) מבטא את המיזוג של חיי הדת עם הערכים הסוציאליים. מונח זה, אשר לרבים נראה כמורכב משני יסודות מנוגדים, מפורש על ידי החלוץ הדתי, כשני גילויי צורה של עצם אחד, הוא עצם התחיה (אלפסי, 1985). תחילת דרכו של הקיבוץ הדתי אופיין על ידי המונח "עבודה ותורה" ועם התפתחותו וביסוסו התהפך המונח ושונה ל״תורה ועבודה״ (אלפסי, תשמ״ז; חומר ארכיוני טירת צבי).
שותפות: שותפות שאין בה אלא שותפות בלבד, סופה שלא תתקיים היות וכדי לוותר על שאיפות פרטיות יש צורך ביעוד עליון (=תורה, דת, אמונה) המסוגל ללכד את האנשים לוויתורים למען אותו יעוד (לקט מקורות, תשכ״ב). לשם כך, הגדירה לעצמה תנועת הקיבוץ החילוני את התפקידים הציוניים כיעוד עליון (לקט מקורות, תשכ״ב). רבים מצאו רמזים במדרשים שונים על מצוות השיתוף ברכוש (אלפסי, תשמ״ז).
צניעות: היסוד של האדם הדתי והחברה הדתית הינו תחושת "מה אנוש כי תזכרנו", תחת ההכרה כי החומרנות השולטת בעולם ודתיות אמיתית איע יכולות לדור בכפיפה אחת. אי לכך הכוחות הדתיים והמוסריים לוחמים בחומרנות ועל הקבוצה הדתית מוטל להמחיש לוחמה זו באורח חייה ובסדרי החברה, בכל התחומים (לקט מקורות, תשכ״ב).
קיום מצוות: הקבוצה הדתית מבססת את משטרה על קיום מצוות וסדרי חייה מביאים זאת לידי ביטוי (לקט מקורות, תשכ״ב).
התא המשפחתי: למשפחה בקיבוץ הדתי חשיבות רבה והיא זוכה ליחס על.
ביטוי הערכים בדפוסי הקייס של הקיבוץ הדתי
אחד מתפקידי הקיבוץ הדתי, כאמור כאן לעיל, הוא יצירת צבור דתי. על פי תפקיד זה אין הקיבוץ הדתי יכול להסתפק רק בחיים הדתיים של החבר- הפרט. תפקידו הוא להפוך את הדת לגורם הקובע בחיי הציבור על כל גילוייהם החברתיים, הכלכליים והפוליטיים. גישה זו תובעת דרכי הגשמה אחרות מאלו המקובלות במוסדות הדתיים המצטמצמים בטפול בשטח הדתי־ אישי בלבד. הקבוצות, כלומר-התאים החברתיים- כלכליים הסגורים, מהוות את היסוד לצבור דתי כזה (אור, תש״ו).
הדת שימשה כפקטור בכל תחומיה של הקבוצה ללא יצירת מוסדות דתיים מיוחדים. בשאלות של "איסור והיתר" טיפלו חברי הקבוצה המוסמכים להוראה מתוך מגמה כי לא ניתן לצמצם את הדת במסגרת של רבנות או ועדה מיוחדת (אור, תש״ו; אונא, 1984 ; לקט מקורות, תשכ״ב).
סוגיית קבלת רב לקבוצה לא נתקלה בהתנגדות, אם כי היתה הסכמה בנוגע להגדרתו ותפקידו- מדריך רוחני אשר במידת האפשר יעסוק בעבודת כפיים ולא רב אשר תורתו אומנותו וכל שאיפתו היא לשבת על התורה (אורליאן, תש״ו; לקט מקורות, תשכ״ב; אונא, 1984). הקבוצה לא רצתה למסור שום סמכות מכרעת לאדם שאינו מעורה בחייה. הדעה הרווחת בקרב חברי הקבוצה היתה כי אדם יכול לרכוש לו סמכות זו רק בכח השפעתו הרוחנית והמוסרית וגם אז רק מתוך הזדהות מלאה עם הציבור בו הוא חי ופועל.
קליטת העליה בשנות המלחמה העמידה את הקבוצה בפני הצורך לתת חינוך דתי לחברים אשר לא הספיקו לקבלו בתנאים הקשים של אירופה. המטען הרוחני אותו הביאו העולים לא תאם את התפיסה הרוחנית של הקבוצה הדתית כפי שהותוותה על ידי מייסדיה ונוצר הצורך לא רק ליצור ציבור דתי אלא גם לעצב את השקפת עולמו הדתית- חברתית של הפרט. התפתחות זו הצריכה מינוי רב- מדריך רוחני, אולם תוך הקפדה כי תכונותיו תהלומנה את משטר החיים הקיבוצי (אור, תש״ו).
היריעה קטנה מלהכיל את תאור הווי החיים בקיבוץ הדתי ובשל כך אסתפק בהצגת דוגמאות עיקריות למבדיל והמייחד את הקיבוץ הדתי מאלו שאינם דתיים:
המאפיין והמייחד העיקרי של הקיבוץ הדתי לעומת שאר הקיבוצים הוא שמירת השבת והחג מהבחינה הדתית- מקום מיוחד תופסת בעיית דמות השבת והחג, בישוב הדתי. היו חברים שרצו לתת צורה חדשה לתחושת המנוחה של האדם העובד. נעשו נסיונות לקבוע מסיבות חגיגיות בעלות תוכן אומנותי או ספרותי, אולם הם לא עלו יפה. לבסוף השתלטה צורת השבת היהודית- המסורתית, דהיינו תפילה ברב עם, הסעודה החגיגית, שעורים והרצאות בשעות היום, מנוחה ובלוי בחברת המשפחה. צורה מסורתית זו מהווה גורם חנוכי רב ערך כלפי הדור הצעיר הגדל והמתחנך בקבוצה, אף על פי שיש עוד לעשות הרבה בכדי להקנות להם את תחושת האוירה המיוחדת של שבת וחג (אור, תש״ס.
יעיר (תשמ״ה) מתייחס במאמרו לתוצאות סקר לפיו שורה ה״עקרות" על השבת בקיבוץ הדתי וטוען כי "השבת בקיבוץ הדתי רוויה באוירה של שבת אשר אין כמוה בשום מקום אחר. הצבור לובש בגדי שבת ונוהר לבית הכנסת...השבת בקבוצה של היום בנוייה כולה על המיסוד והארגון אך אלו אינם באים במקום הלב, אלא הם רק תנאי או עזרה ליצירת האוירה הנכונה".
בנוסף ישנם מאפיינים נוטפים כמו- הקפדה על שנת שמיטה; שימוש יומיומי בבית הכנסת; העדר מבני ציבור בעלי מראה חדשני ומעוצב; נוף גן צנוע; לבוש מסורתי אצל חלק מהאנשים- חבישת כיפות אצל הגברים, כיסויי ראש ושמלות/ חצאיות אצל הנשים; ימי הפרדה בין המינים בבריכת הקיבוץ; כהונת תפקיד רב הקיבוץ; חשיבות עליונה לתא המשפחתי- הדבר בא לידי ביטוי בכך שבקיבוץ הדתי מקובל לקרוא לדירת המגורים הפרטית "בית" בעוד שבקיבוץ החילוני היא מכונה "חדר" והכינוי "בית" מתייחס לכלל הקיבוץ.
התפתחות חקיבוא הדתי- שממיס ותמירות
עובדת הקמתו של הקיבוץ הדתי כ- 25 שנה אחרי תחילתה של התנועה הקיבוצית מעלה את האפשרות לקיומו של איזשהו פער בין שתי התנועות מבחינת התפתחותן. נשאלת השאלה האם התהוותו של הקיבוץ הדתי חפף לזה של הקיבוצים האחרים או שמא התחיל דרכו מהשלב בו נמצאו אז הקבוצים האחרים ועל ידי כך צמצם את הפער הראשוני.
הדעות לגבי אופי השינויים והתמורות בקיבוץ הדתי חלוקות במהותן. דעה אחת גורסת כי היסוד הדתי עליו נשען הקיבוץ מהווה גורם המעכב התפתחויות החורגות מ״דרך המלך" בה בחרה ללכת התנועה הקיבוצית בכלל והתנועה הדתית שבתוכה, בפרט. לעומתם, ניתן למצוא אחרים הטוענים בלהט כי אין הקיבוץ הדתי, על כל הערכים המייחדים שבו, שונה מכלל החברה הקבוצית וכי התנהגות זו או אחרת של קיבוצים, על תוצאותיה, אינה פונקציה של דת.
משה אונא (תשמ״ה) לדוגמא, טוען כי "קיימת קירבה במנטאליות ובנתונים המבניים בין החברה הקיבוצית לחברה שומרת מצוות". הדבר בא לידי ביטוי בעובדה ששתיהן דורשות התנהגות על פי כללים כובלים, המכוונת על ידי ציבור בעל סמכות. קרבה שכזו, לפי דעתו, נותנת יתרון לקבוצה הדתית בשמירה על יציבותה הפנימית היות ואהבת האל מתממשת באהבת האדם וביחסי אנוש תקינים (אונא, תשמ״ה; אונא, 1984).
הכהן (1973), לעומתו, לא רואה את הדת כגורם מיוחד היכול לשמר טוב יותר את הווית החיים הקיבוציים. לדעתו "בקבוץ הדתי יש מסד רעיוני איתן, היונק מעולם האמונה הדתית, כשם שאנו שואבים את ההשראה הרעיונית מתחום ההשקפה
המדעית. שני המקורות האלה עוצמתם הרעיונית חזקה כדי כך, שיש בה כדי לגונן על דמות החיים השיתופיים".
ב״לקט המקורות" (תשכ״ב), ניתן למצוא דעה מנוגדת לפיה שותפות שאין בה אלא שותפות בלבד, סופה שלא תתקיים היות וכדי לוותר על שאיפות פרטיות יש צורך ביעוד עליון (=תורה, דת, אמונה). חיזוק לכך ניתן למצוא אצל אריאלי (1993) הטוען כי "הנסיון ההיסטורי הכללי של הקומונות, מוכיח שבדרך כלל היה קשה מאוד ליצור מורשת אידאולוגית יציבה ומתקדמת עם הזמן, ומסיבה זאת נכשלו רב הקומונות. רק בטיפוס של קומונה, שיש לה בסיס דתי מובהק...הראו יכולת של יציבות והמשכיות גדולה יותר".
פרץ חייקין (כנס האגודה הסוציולוגית, 1990) גם הוא סבור כי הדת משמשת גורם מרסן ברמת הפרט, המשפחה והקהילה ותורמת לחוסנה של הקהילה הקיבוצית הדתית. כמו כן יוצרת הדת נאמנות מיוחדת למדינה כערך דתי ללא כל הקשרים פוליטיים.
תמונת העולם הדתית- תרבותית של הקיבוץ הדתי איננה מערכת סגורה וחתומה אשר התגבשה אצל הוגי הדעות הראשונים של התנועה. מדובר, כפי שכבר הוזכר כאן לעיל, במערכת דינאמית, משתנה ומתפתחת אשר למרות היותה מצומצמת בהיקפה (לא תנועת המונים), בעלת אופי צנוע, כח ויציבות פנימית (כנס האגודה הסוציולוגית, 1990; בר״ט, 1990) בזכות הבסיס הדתי המובהק שלה (אונא, תשמ״ה; אריאלי, 1993) נתן הזמן אותותיו גם בה עד לכדי איבוד ייחודה וחיוניתה (בר״ט,1990).
עקרונות כמו תורה ועבודה, ציונות, חלוציות, שיוויון ושיתוף, אשר שלטו בעבר פינו מקומם לשלטון החומר ולא הרוח, חיי המותרות כמטרה, חשיבות הפרט ולא הכלל, בריחה מנטילת אחריות, אי תפיסת החלוציות או הציונות כעקרונות מובילים וחוסר שיוויון או שיתוף הבאים לידי ביטוי בהעמקת הפערים בין אלו שיש להם לבין האחרים (פלזנר, 1990). אחיטוב (1990) מיצה את השינויים הללו כהתרחקות הקיבוץ הדתי מהשילוב של חיי העבודה והחולין עם האלמנט הרוחני.
אונא (תשמ״ה), למרות אמונו ביסוד הדתי כמקור ליציבות פנימית, טוען אף הוא כי תמורות ושינויים חלו גם בקבוצה הדתית בדומה לאלו שהתרחשו בחילונית. כניסת
התעשייה ועבודת חוץ מעמידה את הקבוצה בפני בעיות בתחום השיתוף והשיוויון. בנוסף, מתנהל המאבק בין שני הניגודים, הקבוצה והחברה הכללית, היוצר מתח מתמיד בין עקרונותיהן: אינדיוידואליזם מול איזון בין צורכי הפרט והכלל; העלאת רמת החיים כמטרה מול ראייתה של זו כאמצעי; פיצוי חומרי מול סיפוק רוחני; ניצול כח הזולת מול צדק חברתי; משפחה יציבה ורב דורית מול פירוק המסגרת המשפחתית. כל אלה הם מוקדי הבעייתיות של הקבוצה בשנות ה־ 70, כולל הקבוצה הדתית. היות והדור הצעיר רגיש יותר למתח זה ומתפתה להיצע של העולם החיצוני תלויה בהם המשכיותה של הקבוצה. למרות כל זאת, רואה אונא (1984) ביסוד הדתי, על מצוות העשה והלא תעשה שבו, כתוסף כח ויציבות פנימית.
טובה אילן (תשמ״ח) סבורה כי חלק מהתהליכים המתרחשים בקרב התנועות הקיבוציות הגדולות, כמו־ אי צמיחה דמוגרפית, משבר כלכלי, הגירה שלילית, התרופפות ה״יחד", התגברות של תופעת החומרנות ועוד, קיימות גם בקיבוץ הדתי, אם כי באופן מינורי אשר עדיין אינו מבטא את בוא המשבר. היא צופה כי בעתיד ימשיכו אלו להתדפק על דלתות הקבוצות הדתיות.
באותו מאמר, ממשיכה אילן ומביאה בפני הקוראים את שלושת האפשרויות להתפתחות הקיבוץ הדתי לקראת סוף המאה הנוכחית :התיישרות עם הרחוב הדתי- לאומי אשר מחוצה לו, כלומר הקצנה והתחרדות; הדגשת ייחודיותו כקיבוץ לעומת החברה הכללית, כלומר, קריאת תיגר בנושאים חברתיים, ביקורת על הרבנות הראשית, נקיטת עמדות פוליטיות עצמאיות וכד׳.
גולדשמידט (כנס האגודה הסוציולוגית, 1990) במחקרו מצא כי הרמה המשקית של הקיבוץ הדתי גבוהה יותר מזו של כל אחת מהתנועות הקבוציות האחרות כשהפער בין הרמות מתרחב והולך עם השנים. הגורמים המסוגלים להסביר את התופעה הינם לדעתו־ האדם, בדמותו של החלוץ־ הציוני־ הדתי, על מוצאו הייקי המנסה להוכיח כי למרות מגבלות הדת ביכולתו להיות טוב יותר; הדת, התורמת לחוסנה וליציבותה של הקהילה הקיבוצית דתית; האידאולוגיה, המאמינה בנאמנות למדינה ולא בנאמנות פוליטית ואשר בעקבותיה לא התפלג הקיבוץ הדתי מעולם על רקע פוליטי; גודלה המצומצם של התנועה המאפשר הכרות אישית ורמה טובה של תקשורת, שליטה ובקרה מרכזית; ההסתפקות במועט, המתבטאת בהוצאות קיום נמוכות לעומת תנועות אחרות ובחסכון.
גדיש (כנס האגודה הסוציולוגית, 1990) לעומתו מצא בגורמים מצביים שונים את ההסבר למצבם הכלכלי של הקיבוצי□ הדתיים ולא בהוויתם הדתית. הוא טען כי "הנכון הוא שמשקי הקבוץ הדתי ככלל פחות מסובכים, ובאופן ניכר, מאשר הממוצע של יתר התנועות אך גם בקיבוץ הדתי יש משקים מסובכים, אולי לא באותה עוצמה כמו ביתר התנועות, אך הם מסובכים...אילו משתנה הדת היה ההסבר המרכזי, היינו צריכים למצוא מיתאם לאורך כל הקשת הדתית והכלכלית...איני רוצה לומר שלצד הערכי אין משקל להצלחה כלכלית...אך אין הם חייבים להיות שומרי תרי״ג מצוות כדי לאמץ לעצמם את המושג ׳יגיע כפיך כי תאכל׳".
סקירה זו מעלה כי הקיבוץ הדתי בחר לאמץ את אותם מרכיבים ראשוניים בדרך בה צעדה התנועה הקיבוצית בהקמתה, ללא ש״ניצל" את התפתחותה ואת ערכיה המשתנים. בחירה זו מביאה לידי ביטוי את הפרשי השנים שבין שתי התנועות ומדגישה את הפער שבהשתנות האידאולוגית. מתברר כי הקיבוץ הדתי חווה כעת את אשר עבר הקיבוץ החילוני לפני 20 שנה. חייקין (כנס האגודה הסוציולוגית, 1990), מתאר את תופעת גורם הזמן כך: "תהליכים שעוברים על התנועה הקבוצית הכללית מגיעים בסופו של דבר ג□ לקיבוץ הדתי, אך בפיגור של פאזה. אורות הבלם שנדלקים אצל הרכב שלפנינו מונעים מאיתנו מלהתעש בו ומאפשרים לנו לעקפו בבטחון". באותו כנס מוסיף חייקין ואומר: "אם נדע לשמר את עקרונות היסוד שלנו ואת המאפיינים המיוחדים מחד, ומאידך נהיה מספיק פרגמטים לקראת המציאות המשתנה, יש תקווה".
עקרונית התכנון הפיזי של הקיבוץ תרתי
הקיבוצים הדתיים הראשונים טירת צבי ושדה אליהו עלו להתיישבות לקראת סוף העשור השלישי, כשבע עשרה שנים אחרי שעקרונות התכנון הפיזיים עבור החברה הקיבוצית החלו להתגבש על ידי האדריכל ריכרד קאופמן. יחד עם זאת ניהלו חברי טירת צבי ושדה אליהו מאבק משותף להשגת תכנון עצמאי של יישובם. מאבק זה נבע מהצורך למיקומם של מפעלים משותפים כגון- בית ספר גושי ובעיקר מהרצון להבטיח ששני המשקים לא יתוכננו על פי תכניות סטנדרטיות של אדריכלי המוסדות. הכוונה אשר עמדה מאחורי הדרישה השנייה היתה רצונם במסירת התכנון למתכננים המודעים לצרכיהם הייחודיים של משקים דתיים הנובעים מן הרקע החברתי־ הדתי שלהם (כץ, 1996).
הדרישה של שני המשקים היתה שעבודת התכנון תמסר לידיו של האדריכל הדתי מאיר בן אורי. בן אורי היה מעורה בחייהם והתעמק בחקר דרישות התכנון המיוחדות של משקים דתיים הן מהבחינה החברתית- דתית והן מבחינת המיקום הגאוגרפי וצרכי השעה. p אורי היה סבור כי המופקדים על תכנון ההתיישבות לא נתנו כלל את דעתם לשאלות המיוחדות של הקיבוצים הדתיים. כפי שנמצא בחומר ארכיוני משנת 1940 בקיבוץ שדה אליהו (אצל כץ, 1996) "...והרי השאלות ההן לא מסתפקות בתוספת ׳בית כנסת׳ או ׳מקוה׳ לתכנית המקובלת של קיבוץ אחר, כי אם חיי הקיבוצים הדתיים דורשים פתרון מיוחד מותאם למהלך חייהם המיוחד החל משאלת החינוך עד בית התרבות ועד לעיצוב החיים החברתיים והמשפחתיים...".
פרט לכך היה מעוניין הקיבוץ הדתי להיות עצמאי בעיצוב דמות ישובו כדוגמת הזרמים הקיבוציים האחרים (כץ, 1996).
מאבקם של שני הקיבוצים התנהל במשך כשנה וחצי. הפשרה אשר הושגה בסופו של דבר היתה כרוכה בהכרעתו של אדריכל הסוכנות ריכרד קאופמן. הוטל עליו לקבוע מי מבין התכניות מתאימה יותר לקיבוץ הדתי. התכנית האחת היתה של האדריכל p אורי, על פי בקשת המשקים הדתיים והשנייה של האדריכל קרקובר אשר מונה על ידי המוסדות המיישבים. בסופו של דבר, בהשפעתו של רופין, שהיה יושב ראש המחלקה להתיישבות בסוכנות היהודית הוחלט כי קיבוץ שדה אליהו יתוכנן על פי תכניותיו של p אורי (ציור מספר 7) וקיבוץ טירת צבי על פי תכנית משולבת הכוללת בתוכה הצעות משתי התכניות (כץ, 1996).
במקביל למאבק ערכו חברי שני הקיבוצים הדתיים סיורים בקיבוצי הסביבה אשר תרמו להם רבות בגיבוש עקרונות התכנון ובמניעת חזרה על טעויות שנעשו. כך לדוגמא דובר על גורם הבטחון האמור היה להכתיב רבים ממרכיבי התכנון; על בנייה מחימר מחמת החום בבתי בטון, בהתחשב בהנחה כי השינה בחוץ בשעות הלילה, כפי שמתבצעת בעמק הירדן אינה אפשרית מסיבות ביטחוניות; על הצורך להתחשב בתכנון בגורמי האקלים ובמיוחד בכיווני הרוחות אשר יכריעו בשאלת גודל הבתים שיבנו. התלבטויות נוספות בענייני תכנון התעוררו גם מהבחינות החברתיות. כך לדוגמא עלתה שאלת מיקומו של אזור הילדים שנהוג היה להבדילו מיתר האזורים. הפרדה מעין זו לא התאימה לקיבוץ הדתי אשר החברים בו היו מעוניינים דווקא בקרבה כדי לשמור על יחסי משפחה מסורתיים (כץ, 1996). כמו כן תפסה שאלת מיקומו של בית הכנסת מקום מרכזי בדיונים על התהוות העקרונות התכנוניים בקיבוץ הדתי.
בסופו של דבר ניתן לראות כי באופן כללי זהים עקרונות התכנון בשני סוגי הקיבוצים. חלוקת המשק על פי התכנית הקלאסית אשר גובשה בשנות ה- 40, כמוזכר לעיל בסעיף 2.1.7, באה לביטוי גם בקיבוצי□ הדתיים. השוני מצוי במרכיבי התכנון הפיזיים אשר יתוארו בתת הסעיף הבא.
מרכיביו הפיזייס של הקיבוא הדתי
מרכיביו הפיזיים של הקיבוץ הדתי חופפים ברובם לאלו של הקיבוץ החילוני. מספר הפריטים שאין לגביהם זהות הם המוסדות התורניים אותם ניתן למצוא רק בקיבוצים הדתיים. מדובר על תוספת של מרכיבים, הממוקמים לרב בשטח המרכזי ומעניקים בכך נופך שונה לאוירה ולנוף במקום, כפי שמוזכר במהלך עבודה זו. המרכיבים בהם מדובר הם בית כנסת, בית מדרש ומקוואות.
השתקפות האידאולוגיה בתכניו הפיזי של הקיבוץ הדתי
התכנון הפיזי בקיבוץ הדתי, על אף דמיונו הרב בעקרונותיו ובמרכיביו לקיבוץ החילוני משקף בדמותו את החברה אותה הוא משרת. בנוסף לתרגום הפיזי של האידאולוגיה הקיבוצית בכללותה, באותה הצורה בה מופיע בקיבוץ החילוני, גם השקפת העולם הדתית, המכוונת את אמונתם ופעילותם של חברי הקיבוץ הדתי, באה לידי ביטוי במספר תחומים:
חשיבותו של בית הכנסת ומוסדות תורניים נילווים באה לידי ביטוי בסמיכות הקיימת בין המוקד הרוחני ובין המוקד הצרכני המהווים יחדיו את לב ליבו של השטח המרכזי בקיבוץ (ראו ציור מספר 8). בנוסף, באה לידי ביטוי קדושתו והדרו
של בית הכנסת בנסיון למקמו במקום טופוגרפי הגבוה באופן יחסי משאר בתי הקיבוץ.
מידת החשיבות לה זוכה הגן המרכזי בקיבוץ הדתי והשימוש בו, בעיקר בזכות נוכחותו של בית הכנסת, ממשיכים לספק את ערכי השתוף והשיוויון עליה□ מעוגנת חברה קיבוצית זו ודוחים יוזמות פרטיות למיניהן. בנוסף, לא מותירים החיי□ התורניים זמן פנוי לטיפול בשטח המצוי ברשותם. הדבר בא לידי ביטוי בהקצאה תכנונית של שטח ציבורי גדול יותר ובפחות שטחים המוקצים לגן הפרטי.
השימוש היחודי בשטח המרכזי, על כל מרכיביו, דורש מקום לבניית סוכה מרכזית בחג הסוכות. מהסיבה הזו ניתן למצוא בו שטחים היכולים לענות על צורך זה. בדרך כלל מדובר במדשאות גדולות וחשופות או ברחבות מרוצפות בחזית המוקדים העיקריים הממוקמים באזור המרכזי.
הפרטיות הכרוכה בשימוש במקוואות באה לידי ביטוי בהסתרתם מעיני הציבור בעזרת הסוואה נופית.
עובדת יציאת בני הקיבוץ ללמוד בישיבות מחוץ לקיבוץ גרמה לאזור החינוך להיות מצומצם יותר ופחות מפותח לעומת מידת ההשקעה שמקבל בקיבוץ החילוני.
עובדה המחזקת את האמור לעיל ניתן למצוא במעבר המוקדם שהתבצע בקיבוצים הדתיים ללינה המשפחתית.
ריבוי הילדים במשפחות החברים בקיבוצים הדתיים מצריכות דירות גדולות יותר. מאותה סיבה ניתן להבחין בתוספות חדרים המתבצעות ברחבי המשק ללא תכנון מוקדם והגורמות להפרעה מרובה.
התכנון הפיזי כמבטא תמורות ושינויים בקיבוץ תדתי
באופן כללי ניתן לאמר כי התכנון הפיזי בקיבוץ הדתי התאים את עצמו לשינויים ולתמורות שחלו בו, בדומה לקיבוץ החילוני, אך בקצב שונה ולא באותה המידה. כפי שהוברר מהדברים שנכתבו כאן לעיל, אופן ההתפתחות בשני סוגי הקיבוצים שונה. הדבר יוצר הבדלים גם בביטוי הפיזי הערמים בעקבותיה. כך למשל, ממשיך המרכז להוות את נקודת המוקד הבלעדית בקיבוץ הדתי. הפחתת השימוש בחדר האוכל ובשאר מרכיבי המרכז הצרכני ודירות המגורים הממשיכות לשמש ולשמר את חשיבות המשפחה המסורתית איע גורמות להעברת מרכז הכובד לשטח הפרטי. באפן כזה נשמרת החלוקה הברורה בין ציבורי לפרטי למרות חדירתם של כל כך הרבה שינויים בדפוסי החיים.
מגיף ותגן בקיבוץ
סעיף זה מבוסס בעיקרו על הספר "גנים ונוף בקיבוץ" של רות אניס ויוסף בן ערב, אלא אם מצויין אחרת. ההשוואה עם מאפייני הנוף והגן בקיבוץ הדתי תתבצע על פיו, כפי שמצויין בפרק הרביעי, תוך כדי התבססות על חקרי הארוע בפרק 3.
תכנון הגוף והגו בקיבוץ
העצים, השיחים והפרחים הראשונים במישורים צרובי השמש של עמק הירדן לא נשתלו על פי תכניתו של אדריכל גנים. היתה זו תגובתם המיידית של המתיישבים לקשיי האקלים ולנוף השומם, שאיתם היו צריכים להתמודד. בעזרת הנטיעות הם ניסו לשפר מעט את תנאי החיים וליצור סביבה נוחה יותר לאנשי הקבוצה, שרובם באו מהנופים עשירי הירק של אירופה. הם היו נחושים בדעתם להתיישב ולהקים בית במקום שומם זה. כדי להפוך את ה״מחנה" לבית נזקקו המתיישבים לצל, לחתימת ירק ולצבע.
המפגש של החלוצים בשנות ה- 20 וה- 30 של המאה עם הצמחייה המקומית־ עצים, שיחים, בני שיחים, צמחים עשבוניים וכל צמחי האזור המושרשים בו דורות רבים-
היה מאכזב בעיקרו. הקיבוצים הראשונים מוקמו בסביבה שוממה. גם אם נמצאה שם צמחייה כלשהי, היא היתה ברב המקרים הרוסה ומוזנחת. צמחייה זו, השונה כל כך מזו הירוקה והרעננה שהכירו מנופי ארצותיהם, לא זכתה בקרב החלוצים בשום אהדה. הצעות שהועלו לניצולה ולטיפוחה זכו להתערות נחרצת.
הגן והנוף בקיבוץ התפתחו על רקע ולאור התכנון הפיזי של הישוב הקיבוצי. הסימן הראשון לנטיעות הופיע בתכניות המוקדמות של קאופמן, אשר החל לתכנן את הקבוצות הראשונות בתחילת שנות השלושים, בצורת עצי השדירות אשר נועדו להפריד בין האזורים וללוות את הדרכים הראשיות ואת כל גבולות הישוב. רב צירי התנועה המרכזיים תוכננו כשדרות ישרות וכך היו לגורם צורני בולט בנוף היישוב.
בתכניות אחדות של קאופמן הופיעו בין שורת הבתים חללים, כעין חצרות, שיועדו לגנים.
מאפיין נוסף בתכניותיו של קאופמן היה השטח עבור גן ירק פרטי ליד כל בית מגורים	. שטח זה לא זכה להתייחסות רבה מצד החברים "...כפלחים
של קומונה א׳ התעלמנו מהחלק הזה בתכנית...״ (בנימין פורת, 1929, איש בית זרע, אצל אניס וp ערב, 1994). מאותו מקור ניתן ללמוד כי אדריכל הנוף וינברג (=אורן, חבר יגור) הכין תכנית לנקודת הישוב על פיה מילא בעצים את החלל בין הבתים וסביבתם.
בתקופה המדוברת, ראשית שנות ה- 30, האידאולוגיה הקיבוצית אשר עדיין היתה בתהליך של התהוות, רחוקה מגיבוש, תרמה לתפיסת עיצוב היישוב, בעוד שהמידע הבסיסי הנחוץ למעצבים, כגון תכונות הקרקע, האקלים והצומח, טרם עמד לרשותם. מסיבה זו תרם התכנון הפיזי, אשר התאפיין בסגנון הגאומטרי, לתחושת הסדר והבטחון והיה בעל השפעה ישירה על סגנון עיצוב השטחים הירוקים והגינות. הביטוי הנופי בתכניות הבינוי נועד להשלים את המבנה הפיזי והלהעניק לנקודה ביטוי ויזואלי כלשהו.
באותה תקופה עלו ארצה מספר אדריכלי נוף. לקח זמן עד אשר הוכרו דעותיהם כשוות זכויות לאלו של הארכיטקטים- מעצבי הבינוי. במשך הזמן החלה השפעתם לגבור והתעורר הצורך בדבר שילוב תכנית היישוב עם זו של הנטיעות והגינון. הארכיטקטים לא נענו בשמחה לשתוף פעולה זה ונטו לתת תחושת אי שיוויון לשותפיהם. הארכיטקטים המשיכו לרב להכין תכניות בינוי לקיבוץ, ואילו אדריכלי
הנוף התבקשו למלא את החללים שתוכננו לנטיעות ולבחור את העצים המתאימים לשדרות או לחורשות, אם כי לעיתים אף בזאת התערבו הארכיטקטים.
עד אמצע שנות ה- 30 עברה התנועה הקבוצית דרגות גיבוש שונות. בסוף שנות ה- 30 השתנו הגדרת התפיסה החברתית וארגון אורח החיים והתכנון והעיצוב הפיסי של הקבוץ הוכתב על פיהם. אפשר לקבוע כמעט בבטחון, שמראשיתה של התנועה הקבוצית הובן שהקמת קבוץ צורכת תכנית בינוי של ארכיטקט. לא כן הדבר לגבי תהליך עיצוב הנוף והגן. ימי האינטואיציה והאלתורים נמשכו גם כאשר תכניות הבינוי עשו צעדים מאוששים לקראת גיבוש ראשון. בסוף שנות ה־ 30 התחיל להתברר הצורך בתכנון מקצועי של הנוף והגנים והתפתחו קשרים בין הארכיטקטים הבונים ובין אדריכלי הנוף. אז התחילו להופיע גני הקיבוץ המתוכננים.
הנטיעות והזריעות הראשונות היו יצירת תשתית הכרחית לחיים. לכן כנראה הם לא כינו את עבודתם גננות או גינון, אלא "שיפור המחנה". דומה שהמושג "גינות הנוי" החל להתאזרח רק בשנות ה- 30 הראשונות, עם קבלת התכניות שהמתכננים כינו "תכנית נטיעות וגינות נוי". יתכן שבערך באותו זמן גם הפך המושג "מחנה" ל״בית". סביר להניח שלשינוי זה של הפיכת המחנה הארעי למקום קבע ולהשתרשות בו תרמו רבות הנטיעות והגינות. התנאים הסביבתיים, הכלכליים והחברתיים יוצאי הדופן הם כנראה סיבת התהליך הסותר את ההנחה המקובלת בתולדות אדריכלות הגנים- שגני נוי התפתחו רק על ידי שליטים ובעלי ממון.
תפקידיו ומרכיביו של הגוף והגו בקיבוץ
מאיר שפיר (1985) טוען כי- "מקורה של המילה גן במילה הגנה. האדם יוצר גנים במסגרת חיפושיו אחר גן העדן האבוד, מקום בו היה מוגן מכל ובו סופקו כל צרכיו הבסיסיים. על הגן, אם כן, להיות מקום מרגיע, עלין לרכך את תנאי הסביבה החיצונית וליצור מיקרו אקלים נוח לאדם".
סוגי הגנים המוכרים בעולם נחלקים לשתי קבוצות עיקריות. לראשונה שייכים גני התועלת, הניטעים כדי לספק צורכי גוף מוחשיים. כאלה הם גני הירק, מטעי עצי הפרי, צמחי רפואה, תבלין ובושם ואחרים. עם הקבוצה השנייה נמנים גני הנוי או גני התענוגות והפארקים למיניהם. אלה מיועדים בעיקר ל״נשמה"- למנוחה, מרגוע,
הנאה אסתטית וכדומה. אל הגנים משתי הקבוצות באים לשהות פרק זמן מסויים, אם לעיבודו לאיסוף היבול ואם לבילוי ולטיול.
הגן הקיבוצי אינו נכלל אף לא באחת משתי קבוצות הגנים שהוזכרו כאן לעיל, אם כי, יש בו מאפיינים של שתיהן. יש לו תפקודים רבים ומגוונים בחיי היום יום ובד בבד הוא תורם לסיפוק צורכי החושים. אל הגן הקיבוצי אין באים, אלא חיים בו 24 שעות ביממה (דישון, 1996 ; קיני, 1996 ; קיני, 1989 ; שור, 1972 ; גן
הקיבוץ הינו המאפיין הדומיננטי של הישוב כולו, גן המתפרס מהמרכז ועד השוליים ומהווה את שלד הישוב	. יום טוב (1983) רואה בגן הנוי כמשמש "ביטוי
ליחד הקיבוצי, בימי חול בהיותו חלק מחלל הבית הקיבוצי, מקום נוח למפגש חברים, לבילוי משפחתי בצוותא ובימי חג, בהם מתרכז הציבור כולו בגן...".
הגן בקיבוץ משמש כהמשך הדירה מעבר לכתלי הבית ומהווה את החלל המשותף לכל חברי הקיבוץ. עליו לתת מסגרת הולמת לכל הפעילויות המתבצעות בשטח הפתוח הנובעות מצורת החיים הקיבוצית, החל משימוש במערכת השבילים וכלה במפגשים חברתיים ותרבותיים שונים (שפיר, 1985 ;בן- ערב, 1960).
אניס, זבה והופמן (1985) מוצאות השפעה רבה לאיכותם של שטחי החוץ בקיבוץ על אורח החיים של כל יחיד, מחד ועל אופי המקום כיחידה חברתית, מאידך. הדבר יכול לבוא לידי ביטוי בהעדר נוחות בהליכה בתחומי המחנה, העשוי, לפי הנסיון, להקטין את אינטנסיביות השימוש במוסדות המשותפים של הקיבוץ, לגרום לחברים להישאר בחדריהם ולהפחית את המפגשים הספונטניים של החברים בשטח המחנה. חשיבות הנוי בעיני חברי הקיבוץ הינה בעיקר בשל תרומתו הפונקציונלית ולאו דוקא בשל ערכיו הסימבוליים ותפקידיו האסתטיים. אניס וp־ ערב (1994) כותבים בספרם כי "התכנון הפיזי של הקיבוץ־ האיזור והבינוי, הדרכים והגנים בשטחים הפתוחים, ניזון מהפונקציונליזם, מושג מרכזי בארכיטקטורה המודרנית".
אניס וp ערב (1994) זיהו שלושה יעדי תכנון עיקריים של הגן הקבוצי- תפקודי; אידאולוגי; אסתטי. יעדים אלו הובילו לגיבוש עקרונות תכנון המתייחסים בין אם לכל אחד לחוד ובין אם לאותם מקרים בהם לא ניתן להפריד בין היעדים.
היעד התפקודי נועד להשיג שני עקרונות תכנון- שיפור האקלים ונקיון הישוב ועיצוב דגם בינוי ההולם את צורכי הישוב והכולל את המבנים לצד השטחים הפתוחים המהווים יחדיו את נוף הישוב.
שיפור האקלים ונקיון הישוב: הגן והנוף משמשים כצל, הגנה בפני רוחות וכפתרון בעיית עשבי הבר והקוצים היבשים אשר גרמו לסכנת שריפה ולתחושת הזנחה. מוט כי הפיכת שטח בור לשטח מטופח ונקי היוותה גם תרומה אסתטית ולא רק תפקודית. עבודות הנוי הראשונות התמקדו בנטיעת עצים ושיחים המספקים מענה מיידי בעיקר לבעיית הצל. מספר שנים מאוחר יותר החלו בשתילת הדשאים אשר תרמו לשיפור המיקרו אקלים על ידי שמירת הרטיבות ובליעת החום והקרינה הישירה, למניעת סחף, לבלימת האבק בקיץ והבוץ בחורף ולשמירה על הנקיון. עיקר תרומתן היה יצירת אזור מרגוע ובילוי לשעות הפנאי ותחליף לדירות הקטנות נטולות המזגנים.
יצירת דגם בינוי: פיתוח מאפייני הגן בכל אחד מאזורי הבינוי בקיבוץ, כמו ג□ גיבוש דגם הישוב, שימש כפתרון בעיית הארעיות אשר הורגשה במקום. קורינלדי (1985) רואה בגן כיסוד חשוב בתכנון הקבוצי המהווה את האלמנט היחיד המסוגל לקשור את היישוב הקבוצי במסגרת "תכנונית" כלשהי. מסיבה זו "חוויית השייכות והזיכרון הויזואלי המהווה חלק מתחושת הקשר עם המקום מתמקדים בנוף הגנני והישוב מקבל אופי של פארק, בו הבניין טובל בירק ונעלם״. יפה (1965) רואה גם הוא בגן כתורם "לאותה הרגשת בית מופלאה ובזאת מסייע הוא להשתרשות אדם במקום דוגמת הצמח החי המשגשג בקרבתו...הרבה מאהבת המקום יש לזקוף לזכות גן הנוי...".
להלן רשימת מרכיבי הגן והנוף בקיבוץ:
אזורי הישוב וגניהם־ פתרון בעיית הארעיות ליווה את גיבוש דגם היישוב ואת פיתוח מאפייני הגן בכל אחד משבעת אזורי הבינוי הבאים:
הגו המרכזי ומדשאותיו: האזור המרכזי משיק בדרך כלל למשקי ונמשך אל תוך אזור מגורי הילדים והמבוגרים. הוא כולל על פי רב את חדר האוכל, בית התרבות, המכבסה ומחסן הבגדים, בנייני מינהל ולעיתים גם את המרפאה. חדר האוכל מהווה בדרך כלל את הבניין הגדול והבולט ביותר בישוב ולעיתים גם היצוגי ביותר.
ברב הקיבוצים שתוכננו ופותחו אחרי אמצע שנות ה־ 30 הועד בדרך כלל שטח פתוח ונרחב לגן המרכזי סביב חדר האוכל. לרב היה זה השטח הראשון בקיבוץ שטופח
כגן, הן לשימוש והן לנוי. שטח זה תופס את המקום הנכבד ביותר בסדר העדיפויות של הגנן. לעיתים מקדיש הוא את רב זמנו ומרצו לאזור זה המנוצל באופן אינטנסיבי לשימוש הצבור. דגש נופי מהותי קיים במוקד זה סביבו התפתחו שטחי הדשא הראשונים אשר התפשטו אל הפריפריה כמעין אצבעות ירוקות המלוות את מערכת השבילים ומקשרות את המרכז לשאר אזורי התפקוד של החברה. כמו כן ניתן למצוא סביבו צמחייה פורחת ומגוונת. בתחילת הדרך מילא חדר האוכל חלק ניכר של תפקידי השירות. רק עם גידולו והתבססותו של הקבוץ נבנו בו אולם מופעים, חדר תרבות, מועדון לחבר ועוד, אך חדר האוכל והגן המרכזי עם המדשאות הנרחבות סביבו הם עדיין לב הישוב, הצומת החברתי שלו ואליו וממנו מתנהלת תנועת כל התושבים.
במשך השנים הוכיחה את עצמה המדשאה בהשפעתה על שיפור המיקרו אקלים ופתרון בעיית הניקוז והנקיון ובתרומתה לתחושת המרגוע וההנאה. הדשאים לא הוגבלו לאזור הגן המרכזי. הם התפשטו עם פיתוח הנוי והיום הם מתפרסים על כל השטח הפתוח של המעגל החברתי. פיסות הדשא הקטנות של מאות מטרים מרובעים שנשתלו בתחילה הגיעו בסופו של דבר למאה דונמים ויותר.
שטח נוי מרכזי זה מגיע לעיתים עד ל- 20 דונם (ניר דוד). ביקלס דיבר על שטח האזור המרכזי שגודלו 20-25 דונם, בעוד מבני הציבור תופסים רק 10-15 אחוזים ממנו	. בהנחיות התכנון של המחלקה הטכנית של השומר הצעיר
מוצעים כ- 17 דונם עבור שטח מוסדות הציבור ולמבנים עצמם כשלושה דונם מהם (פיינמסר, 1984).
אזור מגורי החברים: אזורי המגורים נשענים על חגורות גני נוי, המתפרסות משטח הגן המרכזי, הסמוך לחדר האוכל, עד מקבצי מבני המגורים. בתוך חגורות אלו עוברות הדרכים המוצלות, המקשרות את המרכז עם המגורים ומהן הגישות בשבילים צרים עד לכניסה לדירת החבר. בתוך מקבצי המבנים התפתחו דשאים רצופים בעלי אופי חצי ציבורי, לשימוש הדיירים וילדיהם.
בשנים הראשונות היו כל השרותים בקיבוץ־ חדר האוכל, מחסן הבגדים, בתי השימוש והמקלחות משותפים. המגורים היו בעדיפות משנית והוגבלו לחדר צנוע וקטן המיועד ללינה בלבד. פיינמסר (1984) כותב "כל שעות עבודתו חי החבר את חיי הציבור על מתיחותם, חיי צוותא אינטנסיביים מלאים ומעייפים. רק כאן בין כותלי
החדרים אפופי עצים וירק יכול הוא לבלות את הפנאי שלו ביחידות עם עצמו, הרחק מרעש פינות העבודה יחליף כח ליום המחרת".
בהדרגה הגדיל החבר את חדרו הצר וצירף לו חלקה קטנה- הגינה הפרטית, על פי רב בכניסה לחדר, בין הבית ושביל הגישה אליו. מעבר לשביל השתרעה המדשאה. אזור המגורים והשטח הפתוח סביבם השרו רוגע. פיינמסר וביקלס החשיבו מאוד השטח הירוק השזור באזור זה. ביקלס חזר והדגיש שבעזרת בינוי נכון ניתן לשפר את המיקרו אקלים ולהשיג זרימת אויר מקסימלית.
הגינות הפרטיות שהתפתחו בין שביל הגישה והבית היו לעיתים פינות נוי עשירות בצבע ובמגוון פרחים. כדי להמחיש את צורת הנוי במגורים, מוצגת דוגמה מקיבוץ הזורע מאת מאירהוף (1960) : ״השטח העומד לרשות כל יחידת דיור הוא כ- 200 מ2. מקובל לתת לכל יחידת דיור מקום ישיבה בחוץ שהיא מסוגרת כלפי חוץ ע״י שורת שיחים...הקשר בין חלקי הגן השונים של השכונה מהווה מדשאה גדולה... היות והמדשאה משמשת גם למשחק ילדים, לא נותנים למדשאה להגיע עד לחזית האחורית של הבתים, אלא פס של 3־2 מ׳ ע״י הבית נטוע שיחיה (בגלל אוורור החדרים)".
בתחילה היתה הגינה הפרטית צנועה, ורק יחידים מצאו זמן לטיפול אינטנסיבי בחלקה הקטנה לפני החדר. במשך הזמן נתפסו לעניין יותר ויותר חברים וכיום קשה למצוא בקיבוץ דירת חברים שאין לפחות בחזיתה גינה מטופחת. הגינות הפרטיות, שלרב יש בהן צמחייה מגוונת וצבעונית, הן ניגוד הולם לשטחי הדשא הנרחבים. פיינמסר (1984) מכנה את הגינות שטיפחו החברים ליד בתי המגורים "אי של פרטיות בתוך ממלכת הנופש".
כמו כן ניתן למצוא גנים ונופים גם באזורי הישוב האחרים כגון: אזור בתי הילדים; אזור בתי הספר; פינת החי ומשק החי לילדים; אזור ספורט ונופש; חצר המשק.
צמחיית הגן- שלושה מרכיבים צמחיים מקובלים במרבית גני הנוי: עצים ושיחים; דשאים וצמחי כיסוי; הצבע הנוצר ממגוון גוני הפריחה. כפי שכבר הוזכר לעיל, הנטיעות הראשונות בקיבוצים נועדו בראש וראשונה ליצור צל. מסיבה זו ניטעו בתחילה עצים שצמיחתם מהירה ביותר ושצמרותיהם רחבות. בעיה שעוררה ויכוחים סוערים היתה בנושא עצי הפרי. המתנגדים היו רבים יותר מהמצודדים
בעיקר מהסיבה האידאולוגית שטענה כי עץ הפרי יהפוך בגינות הפרטיות לנכס, לרכוש פרטי תוך פגיעה בעקרון השיתוף. לנטיעות בשטח הקיבוץ התנגדו מסיבות פונקציונליות, כגון בעיות תחזוקה ונקיון. בנוסף, היו מי שהעלו טענה אסתטית לגבי חריגותו של עץ הפרי מתמונת הנוף הכוללת. על אף כל זאת ניטעו מספר עצי פרי כמו־ רימון, תאנה, זית, תמר ואחרים. בשנות ה- 60 וה- 70, משפגו החששות לפגיעה בערך השיוויוני, החלה להעלם ההתנגדות העקרונית לנטיעת עצי פרי ואלו החלו להופיע בצורת עצי הדר ועצים סובטרופיים שונים.
המרכיב השני מוצא את מקומו בקיבוץ בדמות המדשאה המשמשת בקיבוצים למרכיב העיקרי של צמחי הכיסוי. חשיבותה של המדשאה נודעה בתהליך המזורז של ההתיישבות כמשיגה במהירות סביבה משופרת. המרכיב השלישי של צמחיית הגן בא לידי ביטוי, עוד בתחילת ההתיישבות, בשתילת פרחים אשר נועדו להכניס צבע לסביבת החיים בקיבוץ. יחד עם זאת תורמים רבות גם העצים והשיחים לצבע בגן.
מרכיבים דוממים -את המרכיבים הדוממים ניתן לחלק לשתי קבוצות: דוממים פונקציונליים ודוממים אומנותיים. בקבוצה הראשונה נמנים שטחי מדרך למיניהם, מדרגים, ספסלים, פרגולות וסוכות, מתקני שתייה ומתקני אשפה. לקבוצה השנייה שייכים פריטים שעוצבו כתוספת חזותית- עיטורית לגן, כגון פסלים, אנדרטאות, בריכות נוי ושעוני שמש. רבים מפריטי הקבוצה השנייה הוקמו בתחילת דרכם של הקיבוצים הראשונים ללא שעוצבו על ידי ארכיטקטים. רק בשנות ה- 30 וה־ 40 החלו להופיע תכניות לבריכות נוי ולמתקני מים לנוי, פרי עבודתם של חלוצי האדריכלים. אלמנט המים בגן נתפס כראוי להכלל בדרך כלשהי בגן הקיבוצי. יחד עם זאת הדגיש אורן (1953) כי "השימוש במים כאלמנט חי ומקשט בגן הקיבוצי, מוצדק ואפילו רצוי, אם הביצוע בגבולות צנע המתאימים לאורח חיינו...".
דרכים ושבילים- אזורי הבינוי בקיבוץ מקושרים ביניהם במערכת דרכים ושבילים ענפה בתוך הקבוץ עצמו. בעשורים הראשונים תוכננו רב דרכי הכניסה לישוב כשדרות ישרות, אשר בחלקן אף קיימות עד היום. ביקלס (i960) טוען שבקיבוץ, שלא כמו ב״תכנון האוניברסלי", אין הדרך יוצרת את שלד התכנית. היא יכולה אולי לחפוף את "חוט השדרה הירוק" של הישוב, אבל ברב המקרים תהיה אוטונומית לחלוטין. בראשית דרכה התרכזה ה״נקודה" בשטח מצומצם, בהתאם לאורח
החיים הריכוזי עם עיקר הפעילויות היומיומיות במרכז. אפשר היה להגיע ברגל מכל מקום לכל מקום בקבוץ בעזרת רשת הדרכים והשבילים הדלילה.
קליין (1985) כותב כי "אדריכל שמואל מסטצקין תאר את הקבוץ כדירה, אשר הפרוזדורים והדלתות בה מהווים את השבילים והדרכים שלו". עם גידול האוכלוסייה והתפרקות המבנים על שטח נרחב התחילו המרחקים להכביד. אז התחילו להופיע אופניים וסוגים שונים של כלי רכב ממונעים קטנים לשרותם של הנזקקים לכך. הופעתם של אלה חייבה הרחבת השבילים ופיתוח כל מערכת הדרכים אשר יצרו התמרמרות אצל החברים שהיו מעוניינים לראות את אזור מגוריהם כשטח שקט וחופשי ממטרדים בטיחותיים.
אדריכלי הנוף והגננים השקיעו מחשבה ומאמצים רבים בעיצוב השבילים והדרכים. הם ניסו להמנע מלהרבות בהם אך יחד עם זאת דאגו לאפשר להעניק לחברים את הדרך הקצרה והמוצלת ביותר.
בתי העלמין ואתרי ההנצחה-ההתיישבות הקיבוצית הצריכה כבר בתחילת דרכה יעוד מקום לקבורה עקב המחלות הרבות והקשות של אותם ימים אשר גבו מספר רב של קורבנות. בתי הקברות מוקמו לרב במרחק הליכה ברגל מן הישוב. מאפיין בולט של בתי העלמין הקיבוציים הוא ריבוי עצים ושיחים. מאפיין חשוב נוסף הוא אחידות צורת המצבות המבטא נאמנה את אידאת השיוויון. בקבוצים רבים תוכננו בתי העלמין על ידי אדריכלי גנים. פיינמסר (1984) התייחס לנושא בית העלמין כמו לשאר תפקודי הקרקע ויעודי הקרקע- על ידי מתן הנחיות ברורות. בתי העלמין, הנטועים חורשות וצמחיית כיסוי סביב הקברים, משרים אווירה מיוחדת במינה. חזות העצים המטופחים מעלה כאן לשיא את ההזדהות עם ה״מקום", הקיבוץ וההשתרשות בו.
הסוואה בטחונית- בשנות ה- 30, שנות העלייה על הקרקע של ישובי חומה ומגדל, ראו בנטיעה מאסיבית של עצים וחורשות סביב הישובים אמצעי הגנה. שורות רבות של עצים ובעיקר עצי אקליפטוס ניטעו סביב קבוצים רבים. נוסף על הסוואת הדרכים ניסו להסוות את מתקני הבטחון בתוך הקיבוץ. נעשה שילוב של מתקני הבטחון בגן מבלי שיפגעו יתר על המידה באחדות הגן ובצורתו האסתטית.
השתקפות האידאולוגיה בעיצוב גו הקבוץ
היסטוריוגרפים של אדריכלות נוף טוענים שעיצוב גנים ונוי בעולם הוא פונקציה של שליטות ועושר. ואכן ברב התרבויות טיפחו את הנוי בעיקר חברות מבוססות כלכלית וברב המשטרים היו הגנים זכותם הבלעדית של מעמדות השלטון או בעלי הממון (שוורצמן, 1944). החלוצים בוני הקיבוצים החלו לעסוק ב״שיפור המחנה" בתנאי קיום דלים ביותר. בעזרת הנטיעות הם שאפו להגן מעט על ביתם מפגעי הסביבה העוינת. את עירנותם לנושא הגינון ועיצוב הסביבה ניתן לזקוף לטובת האופי המהפכני של חברה צעירה זו הרבה לפני שזכו ברווחה כלכלית כלשהי.
הדי הרעיונות הסוציאליסטיים בתחומי תכנון העיר וגניה ומדיניות השטחים הפתוחים, אשר דיברו על הרמת מצבם של המוני העם מהשפל, הדלות והנוון על ידי החדרת אומנות הגן והגננות לתוך הספירות הסוציאליות, הזקוקות אולי ביותר לאויר, לירק ולשמש, התפתחו והשתרשו ברב ארצות אירופה בין שתי מלחמות העולם.
אידאלים אלה, שינקו מן הספרות הסוציאליסטית, הלכו והפכו למציאות בגן הנוי הקבוצי. עשרות בשנים, כל עוד הגינה הפרטית היתה מצומצמת וצנועה, לא מגודרת ולא מובדלת מהנוי הכללי, היווה גן זה "יחידה שלמה", נכס של הכלל, מקום ששירת את החברה כולה, חבק את בית הקיבוץ והיה חלק אורגני ממנו (יפה, 1965).
הדוגמא הקיבוצית תאמה לפרסומיו של כריסטופר טנרד, אחד מחשובי החוקרים והוגי הדעות בתחום תולדות אדריכלות הגנים וארכיטקורת הנוף במאה הזאת, אשר טען כי "הגיע הזמן לראות את מקום מגורינו ואת מקום עבודתינו לא כיחידות עצמאיות וגדורות, כי אם כחלק אינטגרלי בפתוח הסביבה. הגן של מחר־ לא יהיה יותר כחלקה הפרטית המגודרת של היום, כי אם יחידה שלמה בנוף הרחב, מנוהל ומוחזק לטובת הכלל..."
האידאולוגיה הקיבוצית ינקה משני יסודות עיקריים של תקופתה, הציונות והסוציאליזם. השאיפה להתיישב בארץ ישראל, לבסס את החברה ההולכת ונבנית על חקלאות וקשר לאדמה והשאיפה לחיים בשתוף מלא היו אבני היסוד של החברה השתופית. אחרי מלחמת העולם הראשונה, עם עליית הזרם הסוציאליסטי־ חלוצי בתנועה הציונית, החלו שאיפות אלו לקרום עור וגידים. המוסדות המיישבים ריכזו את כל מאמציהם בחיזוק ההתיישבות החקלאית בארץ, ברצותם לשנות מה שכינו
ההוויה הגלותית ולהפוך סוחרים ובעלי מלאכה זעירים לחברה של עובדי אדמה.
אופן עיצוב הנוף והגן בקיבוץ נותן ביטוי לכל אותן שאיפות אשר היו מנת חלקם של חלוצי התקופה והפכו במשך הזמן ל״אני מאמין הקיבוצי" ולרשימת ערכיו. להלן מספר דוגמאות הממחישות את עקרונות עיצוב הנוף והגן בקיבוץ:
השתרשות במולדת: ערך זה מצא ביטוי בכמיהה לשנות את פני הנוף. זה היה דחף שפרץ את התחום הצר של ה״נקודה", הדחף להזדהות עם ה״מולדת", להשתייך אליה ולהכות בה שורש במלוא מובן המילה. המושג מולדת היה קשור אז עם טיפוח אהבת הארץ ויצירת קשר אמיץ ועמוק אליה, עם נסיון להפוך את ארץ ישראל לבית טבעי ולא רק רוחני, צורך לבוא במגע גופני עם אדמתה, הריה, מדבריותיה ונחליה.
בתחילה התרכזו רב נטיעות העצים וצמחי הנוי בגבולות הישוב אך יחד עם זאת היתה קיימת גם התייחסות לסביבה כולה, ל״נוף המולדת״. פלגי (1953) ראה בהפיכת ה״נקודות" הבודדות לרצף נופי מתורבת וירוק בתוך "שממת העמק" את אחת משאיפות תושבי האזור אשר מומשה עם הקמת הישוב הראשון (קריית ענבים, 1920) באזור הררי על ידי נטיעת היערות מסביבו. "...וכן עלול גידול היערות להשפיע השפעה חשובה על מצב הבריאות של הארץ ולהרבות את יופיה״ (ביין, 1970).
התאום בין המתכננים ושיתוף החברים בתכנון: עקרון השתוף מצא ביטויו בשתוף החברים בכל הקשור לתכנון הנוי, עוד מראשיתה של התנועה הקיבוצית, למרות עדיפותו המשנית לו זכה ענף זה. התאום בין המתכננים לא זכה בהכרה בחשיבותו, כשם שלא תמיד הוכרה חשיבות הנוי, למרות כל נסיונות השכנוע שהועלו בנושא בעיקר מצד הגננים ואדריכלי הנוף.
פשטות וצניעות: עקרון הצניעות והפשטות אשר אפיין את אורח החיים הספרטני במרבית מהקיבוצים בשנים הראשונות מצא את ביטויו בבריחה מכל מה שריח של מותרות נדף ממנו, לרבות מרכיבים עיטוריים בגנים. ראייה לכך ניתן למצוא בדברים שהושמעו בכנס ארגון הגננים מפיו של אדריכל הנוף- אורן (1943), מקיבוץ יגור: "אם הגן הטבעי בקיבוץ צריך לשמש ביטוי לצניעות ופשטות כהשקפת החיים הקיבוציים, צריך להיזהר להכניס בגן כזה יצירות...המהוות התפארות יתרה...".
דבריו של איש ענף הנוי שור (1949) נותנים חיזוק לצניעות ופשטות כעל עיקרון יסוד בגן הקיבוצי: "על כל חיינו חל צו הצנע. רמת החיים שלנו מותנית בגורם אב של היותינו חברה עובדת שמחיתה מן האדמה: פירושו של דבר־ רמת חיים צנועה בתכלית...גם גן הנוי בישוב הקיבוצי צריך שיהיה בו מן הביטוי ההולם מסגרת החיים האלה...אין בנקודת הישוב הכפרי מקום לבוסטני פאר שתביעותיהם מרובות...הצניעות והפשטות כקו בתכנית, בצורה ובהרכב הנטיעה...אין להפריז בקשוטים גנניים אפילו אם רוממות האסטטיקה חופפת עליהם". אין ספק שלשאיפה זו לצניעות ולפשטות היתה יד בהתרחקות המהירה של הנוי בקיבוצים ממרכיבי הגן בסגנון הגאומטרי.
בן ערב (1960) מעדיף "שטחים פשוטים" המוחזקים בסדר ובנקיון על פני שטחים רבי גוון ומרובי אפקטים אשר בגלל הקושי לטפל בהם יראו תמיד מוזנחים. יפה (1965), גם הוא בעד הפשטות בתכנון על מנת שהשטחים הפתוחים יעמדו במבחן האחזקה ויאפשרו לגננים להשתלט על שטחים אינטנסיביים. גם שטראוס (1960) בעד גן פונקציונלי, אך הוא מדגיש גם את הצורך ביופי היות ו״גן שהוא פונקציונלי בלבד ומשעמם בתכנונו ואיננו מפעם את הנפש לא ימלא את תעודתו העקרית".
הגן המרכזי הציבורי: עקרונות השתוף והשיוויון של הקיבוץ כחברה קומונלית מצאו את ביטויים בשטח המרכזי בו מצוי חדר האוכל. מבנה זה סיפק אוריינטציה חברתית ותרבותית ושימש מה שהפילוסוף מכנה "חלל קדוש"
לכל אותן הפונקציות הדרושות לשימוש החברים. גן מרכזי זה עם חדר האוכל ומבני השרות מתפקד כמרכז צבורי ומדשאותיו הנרחבות מזכירות את ה־
הקיים מאות בשנים באנגליה, בהולנד ואחר כך גם בצפון ארה״ב, המתפקד כמרכז חברתי־ תרבותי מובהק.
יחד עם זאת, למרות היות האזור מעצב דמותו של הגן הקיבוצי, ניתן ללמוד ממאמרו של בהיר (1960) על אופן ההתייחסות אליו: "נוכחנו לדעת שכל מיני פינות של מסלעות, בריכות מים, פרחים עונתיים שהם צריכים להוות את האפקט בגן, אינם מעשיים ובמקומם צריך לטפח את נוף המרחב, במיוחד את המדשאה המרכזית הגדולה שהיא תשמש את האוכלוסיה בימי חג ושבתות". על אף זאת, ממשיך בהיר לכתוב "לגן המרכזי יש להקדיש תשומת לב מיוחדת בכל עונות השנה, גם בחורף, כאשר הגן הוא רק לראוה".
בפועל, על יד המדשאות הנרחבות, שסביבן ובתוכן ניטעו עצי צל ושיחים, הרשו לעצמם גננים בקבוצים רבים "לסטות" מעט מעקרון הצניעות ולהכניס ערוגות פרחים, לבנות פרגולות, לעצב אלמנט מים קישוטי ולבנות אמפיתאטרון כחלק מהגן המרכזי.
הגינה הפרטית: הבחנה ברורה התפתחה במשך השנים בין שני חלקי הגן־ הציבורי והגינות הפרטיות. עוד בשלבים המוקדמים של פיתוחו הפיסי של הישוב היתה הבחנה ברורה בין "ממלכת הפרט" באזורי המגורים ובין האזורים הציבוריים של הגן הקיבוצי. חלוקה זו הכתיבה הסכמה לגבי אופן התחזוק של כל אחד מהחלקים: השטחים הציבוריים יטופלו על ידי הכלל ואילו בפרטיים יטפלו החברים עצמם (בהיר, 1960 ; אורן- וינברג, 1946). חשיבות הגינות הפרטיות על פי ראובני (1949) היתה ש״האדם משתוקק לפינה אינטימית משלו, להתיחד עם עצמו ועם משפחתו. יחד עם זאת היתה קיימת בעייתיות לגבי תפיסת הגינות הפרטיות בגין עצם הגדרתן. שור (1960) כתב "בקיבוץ הושמט הפרימט האינדיוידואלי כעקרון מכל שטחי החיים, בלי יוצא מן הכלל, חוץ...מהדבר ה׳קטן׳ ו׳הבלתי חשוב׳ הזה של חלקות האדמה ה׳פרטיות׳, שהושארו לצרכי הגינון ליד דירות החברים- להיות ביטוי יוצא דופן במערך החיים של הישוב ודרכו הרעיונית, וכזכר לעבר שאינו משתלב עם ההווה ולא ע□ העתיד". הוא ראה בעיני רוחו את "נקודת הישוב הקיבוצי...מבוססת על יסוד השתופי שהוא עקרון ראשון בקיבוץ", בו אין מקום "לחלקות פרטיות וליוזמה הפרטית...לפי טעמו ורצונו של החבר". רק אם התכנון של הישוב כולו יבוסס על עקרונות הקיבוץ "ירגיש עצמו האדם בביתו, בביתו הקיבוצי. כל שביל, כל חלקת דשא, כל פרח וכל שיח הם של הכלל כולו. של הציבור כולו, להנאתו ולרווחתו".
קורינלדי(1985) טוען כי ההתייחסות אל הבית והגן משקפת את הדילמה בין הכלל והפרט, בין זהות קולקטיבית וזהות אישית ומשפחתית. "באותם מקרים בהם הבית לא היה מסוגל להעניק את מידת הפרטיות הפיזית והפסיכולוגית, פנה החבר אל הגינה והפקיד בה את שאיפותיו הגלומות בתחומים אלו". הטיפול בגינה הפך לעיתים לעיסוק הכמעט בלעדי לשעות הפנאי והתפתח עד כדי השפעה על כל סביבתו הקרובה בהופכו לתופעה הידועה של התפשטות טריטוריאלית.
אדריכל הנוף לטה, שהיה מדריך לגננות במשרד החקלאות, טען כי החסרון בעידוד הטיפול של החברים בגינתם הפרטית יכול להתבטא בפגיעה באחדות נוף הגן ואיבוד
שליטה על כך. כדי למנוע זאת הוצעה פשרה לפיה יפעלו החברים על פי תכניותיו של מתכנן הנוף (פלגי, 1953) לשם שמירת הרצף והאחידות בין גן הנוף באזור המגורים לזה שמסביב לחדר האוכל.
אחדות הגן: באחדות הגן ניתן לראות את אחד הביטויים החשובים ביותר של הקיבוץ כיחידה חברתית. שני סוגי הגנים שהתפתחו בו, הגן המרכזי והגינה הפרטית, השתלבו יחד ליצירת נוף בעלת השפעה חשובה על הרצון ליצור בית בקיבוץ ולהשתרש בו. במחקרה מצאה ש״חברי קיבוץ מעורבים רגשית עם קיבוצם, המעודד הזדהות מלאה עימו". ההזדהות עם המקום הוגדרה על ידי המאפיינים הפיסיים של הקיבוץ ועל ידי סגנונו והופעתו האסתטית של הנוף. ניתן אם כן לראות בעקרונות האחדות, הרציפות והשלמות של הגן הקיבוצי את הרעיון המרכזי בעיצוב הנוף שלו.
השתלבות הקיבוץ בצוף הסביבה: במסגרת פעילות החלוצים הראשונים להקל על תנאי האקלים וליצור פינה שנעים לשהות בה, נעשה נסיון לשקם ולשלב את המאפיינים הנופיים הסובבים את הישוב. הדבר בא לידי ביטוי בדבריו של פלגי (1953) : "עלינו לקשור את נוף המחנה עם נוף הסביבה הטבעי והתרבותי...".
התפתחות נוף גן הקבוץ
בסוף שנות ה- 30 החלה להסתמן תפנית בעיצוב השטחים הירוקים בקיבוץ כתוצאה מהשפעתו הישירה של התכנון הפיזי אשר שינה פניו באותה התקופה. התכנון הגאומטרי, אשר היה אופייני לתכניותיו הראשונות של קאופמן, החל מפנה מקומו יחד עם הרעיון הנופי אשר ליווה את קווי הבינוי הישרים בתכניות אלו. מדובר היה בעיקר בשדרות לאורך הדרכים הראשיות וגבולות הישוב או כקווי הפרדה בין האזורים.
סגנון נוף זה, הידוע כ- ״סגנון הפורמלי״, התפתח במערב ושלט עד המאה ה־ 18. סגנון זה כולל צורות גאומטריות עם צירים מודגשים וסימטריה. הגנים בסגנון הפורמלי ובביטויו הקיצוני בגן הצרפתי מעידים על האופן שבו תפסו מעצביהם את הטבע והנוף- מתוך פחד וחשדנות, בעיקר מנופים זרים, לא מוכרים ומרצון לשלוט עליהם שליטה ללא מצרים.
השדרות הישרות והפורמליות, אשר הופיעו בתכניות הבינוי משנות ה־ 20, 30 ו־ 40, היוו את המרכיב העיקרי של נוף הקיבוץ בתחילתו. השדרה הפורמלית הפכה לסימן היכר המחזק את תחושת הזדהותו של הפרט עם המקום ומסייע להתמצאותו בסביבה	. כמו כן שימשה השדרה אמצעי חשוב ביצירתו או לפחות
בחיזוקו של המבנה הארכיטקטוני של הישוב.
בשנות ה- 20-30 עיצבו אדריכלי הנוף את כל נטיעות הנוי בסגנון הארכיטקטוני, המותאם לקווים הישרים של הבינוי והשדרות הגאומטריות. הם השתמשו בשיחיות גזומות, בערוגות פרחים מעוצבות, בטראסות ישרות־ הכל בסגנון שהיה מוכר להם היטב מארצות מוצאם.
בשנות ה- 40 החל לעורר סגנון זה ביקורת ברוח הפיכת הגן לגן נוף, עם נטיעה טבעית תוך ויתור על השדרות בעלות הקו הישר המבטאות פורמליזם קר ומאובן הסותר ביסודו את חיי הקבוץ והלך רוחו (אורן, 1943 ; אורן, 1946 ; קאופמן, 1942).
בסוף שנות ה- 40 חל המעבר מהגן בסגנון הארכיטקטוני לזה של "גן הנוף האנגלי".
הגן האנגלי, אשר החל להתגבש באנגליה במאה ה־ 18, הינו תולדה של רעיון גן הנוף כמבטא שליטה אסתטית על הנוף. סגנון חופשי זה מהווה המשך לתפיסה הסינית את הטבע כמזוהה עם האדם ולא כעוין וכראוי לשליטתו. הטענה היתה שעל אומנות הגן האנגלי מוטל להדגיש את טבעיותו של הנוף, יופיו ואת הרב גוניות והא־ סימטריה שבטבע.
שינויים נוספים בהם ניתן היה להבחין ברבות השנים היו המאוויים לפרטיות אשר הלכו וגברו במקביל למגמת האינדיוידואליזציה בקיבוצים אשר הורידה את המוסדות השתופיים מגדולתם. אט אט הפכה הגינה ליד הבית לעובדה המהווה סימן היכר של הקיבוץ במידה שווה לזו שמהוות המדשאות סביב מבני הציבור בגן המרכזי. יוסף קריב (1985) מספר על מגמת הפרטיות בקיבוץ הגורמת לחבר לדרוש פינה שקטה למנוחה המנותקת מעיני הציבור, בה יוכל להרגיש "בבית" ללא חשיפה לעיני העוברים והשבים. רצון כזה מתורגם לתופעת "תפיסת השטח" על ידי החבר הבאה לידי ביטוי בגדרות חיות התוחמות את הגן הפרטי שאת גבולותיו קבע הדייר בעצמו.
יפה (1978) מציין כי התמורות הגדולות באות לידי ביטוי באזור המגורים. "במקום יחידת דיור של 3*4 מ', מורכבת היום יחידת המגורים מעשרות מ״ר". "ממלכת המשפחה" משתרעת גם סביב הבית ומגיעה עד לגינה עם "פיתוח תחביבים לרב: פרחים, פסלים, דגי נוי, מסלעות, קקטוסים וציפורים".
חקר ארוע- סקירת ארבעת קיבוצי ממחקר
הקיבוצים שדה אליהו, סעד, שלוחות וטירת צבי נבחרו לשם בחינת הרקע, התפקידים, המרכיבים, עקרונות התכנון וההתפתחות של הנוף והגן בקיבוץ הדתי והשוואתם עם זה שבקיבוץ החילוני. ניתוח חקר הארוע נערך על פי התרשמות אישית, ראיונות עם גנני הקיבוצים ואנשי ארכיון, תכניות נוף, תצלומי אוויר3 וחומר ארכיוני.
קיבוץ שרק אליהו (ציורים מספר 9-15 ; נספח מספר 2 ) :
מקום הישוב: הקיבוץ שוכן בעמק בית שאן, מרוחק כ- 13 ק״מ דרומה מבית שאן. קיבוצי□ שכנים: טירת צבי מדרום- מזרח, עין הנציב מצפון וכפר רופין מצפון-מזרח. הקיבוץ מסונף למועצה האזורית "עמק בית שאן" ומשתייך לתנועה הקיבוצית "הקיבוץ הדתי".
זמן ההתיישבות: הגרעין הראשון עלה ארצה במסגרת עליית הנוער בשנת 1934. תחנתו הראשונה היתה קיבוץ רודגס דאז, שליד פתח תקווה. בשנת 1936 הוא יצא לפלוגת עבודה בכפר יונה והיה מכונה "קבוצת אריה". מרבית חברי הגרעין השתייכו ל״ברית הנוער" של תנועת "המזרחי" בגרמניה והם קיבלו הכשרתם במחנה הכשרה של עליית הנוער בגרמניה. חברי הגרעין קיבלו הכשרתם בארץ, לפני העליה להתישבות, בכפר יונה, חדרה והקיבוצים: עין חרוד, בית אלפא ובית זרע.
במסגרת ההתיישבות של ישובי ״חומה ומגדל״, עלו בט״ו בשבט (4.2.39) כ- 50 חברות וחברים להתיישבות לנקודה ״ערידה״ שבעמק בית שאן ובשנת 1942 בוצעה העברה לנקודה, היא "שדה- אליהו". המניעים להתיישבות במועד ובמקום היו התיישבותיים ובטחוניים.
היסטוריה תכגוגית: התייעצויות לגבי צורת הגן והרכב הצמחים שישתלו החלו עוד בזמן השהייה במחנה הישן. דיוני החברים נוהלו בנוכחות האדריכל בן אורי, אשר
תכנן את תכנית האב הראשונה של הישוב (ראו ציור מספר 7), אדריכל הגנים יצחק קוטנר אשר עבודת תכנון הגן נמסרה לו ומרדכי קובלינר מי שהיה גנן המשק כ־ 40 שנה.
האפשרות להחזיק מעמד בתנאים הקשים אשר שררו במקום היתה תלויה במידת ההצלחה לשיפור האקלים על ידי נטיעת עצים לצל, שתילת דשאים למנוחת הגוף והעין, לחימה נגד האבק שכיסה את כל האזור ויפוי הנוף הפראי והשומם על ידי שתילת שיחים ופרחים. סיבה נוספת לחשיבות הרבה שראו החברים בתכנון הגן והנוף קשורה בנושא הבטיחות. אלו לא נתנו הרבה אפשרויות לטיולים ובלוי מחוץ לנקודת הישוב.
מסיבות אלו החליט אדריכל הגנים יצחק קוטנר לשתול במרכז הישוב פארק גדול עם דשאים, הרבה עצים נותני צל ושתי בריכות מים לילדים. נטיעת העצים בנקודת הקבע החלה עוד לפני הבנייה במקום. הנטיעה כללה שקמים גדולים שהובאו מעין חרוד ונשתלו בקרבת האזור המיועד לחדר האוכל. כמו כן תוכננה להפריד שדרת רימונים וזיתים בין אזור המשק לאזור המגורים. שולי הגן והשבילים המרכזיים נטועים שדירות דקלים מסודרות המאורגנות באופן פורמלי, מצלות את השבילים ומהוות גבול ברור לגן.
ב־ 1942, תכנן אדריכל הגנים יצחק קוטנר את פארק הפיקוסים. את ההשראה לנטוע את גן הפיקוסים שאב קוטנר לפחות משני מקורות:
קבוצת עצי פיקוס נטועים בסביבת ה״בית האדום" שהוקם ע״י מתיישב גרמני ונרכש ע״י קק״ל יחד עם האדמות עבור הקבוץ. בזמן הקמת הקבוץ היו הפקוסים כבני עשר והרשימו בנופם ובצבעם הכהה את חברי המשק, כמו גם את קוטנר עצמו. בנוסף לזאת נוכחו לדעת כי למרות האדמה הסידית במקום, כתוצאה מנביעות מקומיות, התפתחו הפיקוסים היטב.
מרשימתו של אברהם אדרת לזכרו של קוטנר (יצחק קוטנר/ אדם, גן ונוף, 1969) ניתן ללמוד על הרושם החזק ועל היעד הפונקציונלי שמצא ב״אבי" הפיקוסים הבנגליים שבארץ, אשר היה ממוקם בכניסה למקוה ישראל, בה חי ועבד כ- 10 שנים. "כל כמה שהייתי עובר עליו, הייתי מתפעל משרשי האוויר שנשתלחו מהענפים, השתרשו באדמה...עץ זה הזכיר לי את עצי הג׳ונגל בסרטי טרזן וחשבתי שבשביל ילדים יכולה להיות חוויה גדולה לטפס בעץ כזה ולהתחבא בסבך הגזעים שלו...".
קוטנר ראה בפיקוס את הדומיננט בגן המרכזי ובאזור בתי הילדים וחזה את השתלבותו הצפוייה בנוף. הוא האמין כי "השפעת אלמנט בגננות על סביבתו נובעת מהתוקף הדומיננטי שלו...בכל נוף בטבע אנו מבחינים מיד בצמח או קבוצת צמחים המטביעים את חותמם על הנוף ויוצרים את ייחודו...צרוף של עץ מסויים, השולט בנוף ועצים ושיחים ומתמזגים איתו, עץ זה הוא הדומיננט בנוף והוא הדין גם בגן".
הפארק הטרופי, הוא פארק הפיקוסים, תוכע לאזור המרכזי של המשק והוא כולל תשעה זנים שונים של עצי פיקוס שהיו באותה תקופה בארץ. גן זה, המשוייך לאזור הילדים, אשר התבגרותו המוצלחת העניקה לו קסם וייחוד רב הוא, על פי הגע קובלינר "יצירה חד פעמית בנוף הגנים בארץ". הפיקוסים הינם מהירי צמיחה, נותני צל ויוצרים מיקרו אקלים קריר ולח בזמן קצר יחסית. שתי בריכות המים אשר הוצעו במסגרת תכנון זה לא בוצעו לבסוף מסיבות של תחזוקה ובטיחות.
בתכנון גן שדה אליהו, כמו גם בקיבוצים נוספים בהם תכנן, שמר קוטנר על העקרונות הבאים, אותם ציטט שור (1943) בסיכום הכנס הראשון של עובדי גן הנוי בהתישבות העובדת שהתקיים במקוה ישראל במרץ 1943 :"...אין לגשת לתכנית הנקודה בשבלונות אזוריות וצריך להתאים את הכל לאופי המיוחד של כל ישוב, לבוא במגע מתמיד עם אנשים, המקום והאדריכל שתכע את הנקודה".
מאות רימונים, זיתים, עצי תות ותאנים נשתלו, הן באזור הדירות והן באזור המשק. כמו כן נשתלה חורשת תמרים נותני פרי במקום שהיה אמור להיות מרכז הישוב לעתיד לבוא, בשטח הציבורי שבין חדר האוכל לבית הכנסת. התמרים הועברו מהמטע של מתיישב גרמני בקרבת מקום. הכוונה בשתילת עצי פרי היתה לספק פרי טרי לחברים במקביל להנאה מיופי צורתו. מאוחר יותר נתקפו הרימונים והתאנים על ידי מיני מזיקים. בנוסף, ההתפתחות המשקית ותכנון הבינוי הכתיבו את עקירתם.
עקרונות התכנון והעיצוב בתכנית הנטיעה ל״פארק הטרופי" (פארק הפיקוסים) בשדה אליהו:
שדרות: שולי הגן והשבילים המרכזיים נטועים שדירות מסודרות ופורמליות הנותנות צל לשבילים ומהוות גבול ברור לשטח הגן.
בתי מגורים: שמירה על חצרות פרטיות או חצי פרטיות. בחזית כל בית נטעו עצי צאלון ועצי פרי ונשתלה חלקת דשא קטנה.
בתי הילדים: ממוקמים בתוך שטח הפארק ואין טיפול מיוחד בחצרות, כך שהשטח כולו הופך להיות אזור משחקים.
צל: מטרתו הראשונה של הגן היתה לספק מקום מוצל וקריר והוא אכן עושה זאת באופן אופטימלי.
הפיקוסים: הפיקוסים הינם מהירי צמיחה, נותני צל ויוצרים מיקרו אקלים קריר ולח בזמן קצר יחסית.
האפקט הטרופי: אוירת ג׳ונגל מסתורית נוצרת בגן על ידי בחירת צמחיה טרופית (פיקוסים) על שרשי האויר שלהם, הצל והלחות שהם יוצרים ועל ידי תכנון בריכות המים.
יישום התכנית כלל בשלב הראשון את נטיעת העצים והשיחים והטיפול בהם, על פני שתילת דשאים. הסיבה העיקרית לכך היתה מחסור בכלים מתאימים. שתילת הדשאים החלה כ- 10 שנים לאחר עלייתו של הקיבוץ למקום הקבע שלו.
עם התרחבות הקיבוץ, נבנתה מדרום שכונת מגורים נוספת שגם אותה תכנן יצחק קוטנר. תכנית שכונת הותיקים הדרומית, שתוכננה ב- 1956, הציעה להקיף את אזור הגן בשדירות שונות: שדירת אולמוס, איזדרכת, טספסיה, דלברגיה ושדירת מכנף נאה. השטח המרכזי תוכע כמדושא ופתוח עם טיפול מקומי לכל מבנה מגורים ונטיעות מעורבות של עצי פרי. בפועל, שדירת המכנף המזרחית לא ניטעה כמתוכע משום היותה מתוכננת באופן פורמאלי מדי ובמקומה נשתלה שדירה מעורבת של עצים שונים. תוספת המקלטים שברה את הרצף הפתוח של הדשא באזור המרכזי והתווספו נטיעות של דקלים כעץ פרי נוסף. כמו כן רב עצי הפרי נעקרו מפאת מחלות.
עקרונות התכנון והעיצוב שניתן היה לזהות בתכנית הנטיעות לשכונת הותיקים הדרומית הינם:
שדרות: גבולות מוגדרים על ידי שבילים ושדירות כאשר כל שדירה מאופיינת בעץ אחר.
השטח הפרטי: בחזית האחורית של בניין המגורים נטיעות היוצרות חלל סגור ומופנם של חצר המבנה.
חזית קדמית: רחבה מרוצפת ורחבת דשא עם נטיעות היוצרות חלל חצי פתוח לפני כל מבנה.
השטח הפתוח: באיזור המרכזי רחבת דשא גדולה עם נטיעות עצים, בעיקר בשוליים.
צל ואור: בשבילי ההליכה ובאיזור הבנוי- צל ממוסגר. החלל המרכזי פתוח לאור וכמעט חסר צל.
עצי פרי: נטעו על יד בתי המגורים כדי לספק פרי טרי לחברים. נבחרו בעיקר משבעת המינים: רימון, תאנה, זית ותמר. עצים רבים נפגעו ממחלות ונעקרו.
עצי סרק: ניטעו בעיקר באזורים הציבוריים בגן: בשדירות, על יד השבילים ובאיזור המרכזי.
התרחבות הישוב הצריכה את המשך תכנונו של גן הנוי. ענף הנוי של הקיבוץ, ובראשו הגע מרדכי קובלינר, לקח על עצמו את המשימה לאחר הנסיון שהצטבר בינתיים וברוח תכנונו של קוטנר. הדגש באזור החדש הושם על דשאים והעצים ניטעו בפיזור על מנת למנוע הפרעת פעילותן של הטפטפות אשר הותקנו על חלונות הדירות עבור מיזוגן. כמו כן פחת הצורך בעצי מנוחה עקב האפשרות לנוח בתוך הבית.
ב־ 1963, 24 שנים לאחר הקמת הקיבוץ, הסתיימה בנייתו של בית הכנסת. תכנון הנוי לשטח שמסביבו ועד לחדר האוכל, מקום הימצאו של מטע התמרים, נמסר לאדריכל הגנים וייס (מאחר ויצחק קוטנר נפטר בינתיים). הדרישה היתה "לנקות" את השטח על מנת לאפשר מבט ישיר מחדר האוכל לבית הכנסת. למרות התעדויות החברים התקבלה לבסוף הצעתו של וייס. על פי קובלינר, 1982 : "הנ״ל יצר יצירה יפה ופשוטה, מורכבת מקבוצות תמרים, דשאים וחלקות פרחים רב שנתיים...על ידי מזיגה של תכנון הישוב על ידי האדריכל בן אורי ותכנון הגינון על ידי אדריכל הגנים וייס ז״ל נוצר עם סיום שתילת השטח הזה מרכז ירוק רצוף ורחב ידיים".
האדמה עליה הוקם הקיבוץ היתה מכוסה בעשבי בר ושיחי סדריות. העץ היחיד שמצוי היה במקום היה תמר בעל ארבעת הגזעים. בפחות משני עשורים השתנה לחלוטין נוף עמק בית שאן ונוף סביבתו הקרובה של הקיבוץ.
התרשמות כללית: שני האזורים המרכיבים את הקיבוץ הם אזור המגורים והאזור המשקי. מיד עם הכניסה לקיבוץ מתגלים בצידה השמאלי של הכניסה כרי דשא
נרחבים אשר עצים ושיחים ממינים שונים שזורים בהם. אזור זה עשיר בנביעות כך שהנוי בו מתקיים בזכות כמות המים האדירה המצויה בקרקע. מסיבה זו אין פיתוח אחר במקום. באזור המגורים בולט השטח המרכזי־ ציבורי הפרוס מסביב למדשאה גדולה אשר בקצה האחד שלה ניצב חדר האוכל וממולו, בקצה השני ניצב בית הכנסת.
הגן המרכזי משותף לשתי הפונקציות הללו והוא מכיל את המדשאה שהוזכרה לעיל עליה ניצבים, במרחקים גדולים האחד מהשני מספר דקלים. מקור הצבע היחיד בגן הוא קבוצות ורדים המקיפות את מבנה חדר האוכל. בנוסף אליהם ניתן למצוא מסביבו הרבה עררים. המבנים עצמם חשופים ולא נראה כי עברו איזשהו טיפול גנני. נטולי פיתוח נופי הם גם הצירים הראשיים המובילים אל המרכז. מרכיב מהותי נוסף המצוי בצידה של המדשאה, באופן שאינו בולט יתר על המידה, הוא מבנה המשלב בתוכו את הספרייה ובית המדרש. מדובר במבנה עטוף בירק עם הרבה ורדים מסביבו המעניקים לו חזות צבעונית.
הנוי באזור המגורים מורכב בעיקר מדשא ומעצים. רב הגינות הפרטיות הן קטנות מאוד, בחלקן מטופחות ובחלקן לא. ישע גינות החורגות באופן בולט מהשטח המיועד להן אל עבר שטחים ציבוריים, אם כי מספרן אינו רב. מדובר בעיקר
ב״משוגעים לדבר", כדוגמת חבר אחד אשר השתלט על שטח ציבורי ניכר מסביב לביתו אותו הפך לגינת קקטוסים ועל שטח נוסף בו הקים חורשת עצי בר. "משוגעת לדבר" נוספת אשר השתלטה על שטח נרחב על יד ביתה היא אחת מעובדות ענף הנוי. מספר הגינות המרשימות מבחינת מידת הצבעוניות או המורכבות קטן. כמו כן קיימות די הרבה גינות המגודרות על ידי גדר חיה לשם הסתרה. אין נוכחות בולטת של עצי פרי בשטחים הפרטיים של החברים. רבים מן הבתים החדשים בנויים עם יציאה אחורית היוצרת אפשרות לפיתוח גינה פרטית אחורית, מלבד זו הקדמית שבחזית הבית. למרות זאת ניכרת השתלטות מעטה על השטח האחורי ברב הבתים הללו.
בשכונות החדשות ביותר קיים שיתוף פעולה עם החברים לגבי תכנון המקום המעניק אפשרות לניהול משא ומתן בנושא גודל הגינה הפרטית. התנהלות כזו יכולה לסייע לאותם "משוגעים לדבר" לקבל שטחים גדולים יותר מבלי "לנגוס" בשטח הציבורי ולהפר בו את סדר הנוי. למרות זאת, לא נראה כי החברים מנצלים את האפשרות לקבל גינה גדולה יותר כך שנוף הגן הפרטי דומה לגינות הקיימות בשאר אזורי הקיבוץ. באותן שכונות קיימת תופעה מעניינת של נסיון גידורן כאזור נפרד ומבודד משאר הקיבוץ. לא מדובר על גינות פרטיות עצמאיות אלא מסביב לכל שכונת המגורים. חורשת הפיקוסים, מתיכנוניו הראשונים של הגן, הממוקמת בליבו של המשק, בסמוך לאזורי המגורים, מהווה אף היא אטראקציה נופית. תופעה נוספת היא הפגיעות החוזרות והנשנות בנוי עקב תוספות של חדרים המתבצעות בהתאם לתקן, על פי מספר הילדים בבית. תוספות אלו מתממשות ללא שום תאום או קשר כלשהו ברחבי המשק. כמו כן ישנה תחלופה גבוהה בין הבתים אשר גם היא פוגעת בנוי, לדוגמא אותם "משוגעים לדבר" אשר עבודתם נקטעת מבלי שאחר יוכל להמשיך במקומם. הנוי הפרטי במבני מגורים של שתי קומות שואף לאפס. איבוד הקשר הפיזי עם הקרקע גרמו למרפסות שעל הגגות להיות חשופות ולניצול מועט של הקרקע שמתחת לבית.
השקעה בנוי ניכרת סביב המרכז הסיעודי, מרפאת השן וסביב המקלטים ומתקני הבטחון.
קיבוץ סעד (ציורי□ מספר16-20; נספח מספר 3) :
מקום הישוב: הקיבוץ שוכן בשפילת החוף הדרומית כ- 10 ק״מ מזרחית לעזה, בשכנות לקיבוצים כפר עזה ונחל עוז, והוא מסונף למועצה האזורית "עזתה". הקיבוץ משתייך לתנועה הקיבוצית "הקיבוץ הדתי".
זמן ההתיישבות: הגרעין הראשון נוצר בחיפה בשנת 1937. ביסוסו כגרעין להתיישבות נעשה בכפר־ גדעון ובנס ציונה. הגרעין השתייך לתנועת "בני- עקיבא". את הכשרתו בעבודה ובחקלאות הוא קיבל בכפר גדעון, בנתניה ובהרצליה. בתאריך ה- 30.6.47 עלו להתיישבות כ- 30 חברים, בהם גם מספר חברות. בפסח 1950 היתה העברה לנקודת הקבע. ההתיישבות בוצעה בשל שיקולים התיישבותיים ובטחוניים, הקמת ישוב בסמוך לעיר עזה.
היסטוריה תכנונית: הקיבוץ הוקם על מתלול רך המתנשא קמעה מן המפלס של הנוף המישורי המקיף את הנקודה. העץ היחיד במקום היה במרחק 4-5 ק״מ מן הקיבוץ והשטח כולו היה מלא בקוצים ויבלית. רוחות חול נגביות הכבידו על הנשימה והראיה כאחת. בשנת 1950 הוזמנה אצל אדריכל הגנים ליפא יהלום תכנית אב שכללה את הרכב העצים והדרכים הראשיות. בשנים הראשונות לנטיעה חסר היה הידע והנסיון, מצב אשר הצריך החלפת העצים עקב אי התפתחות ראויה ואף מוות. אלו הוחלפו באורנים, בדלברגיה ובעץ הפקאן.
בשנתיים הראשונות ניתנה עדיפות ליצירת ה״קומה השנייה" (העצים) ולשלד הגן מפאת הרעב הגדול לצל. דרישות הציבור לשתילת הדשאים נדחו בעקשנות, עם הרבה כעס מצד החברים אשר נסלח בדיעבד. העקשנות נבעה מהעובדה כי העץ זקוק לשנות גידול רבות לעומת מדשאה יפה אליה אפשר להגיע תוך שבועות מספר. בנוסף, דעתו של קיני היא כי לעץ צעיר קשה להתחרות במדשאה בה הוא שתול ורבים מתנוונים לפני הגעתם לבגרות. המעבר לשתילת דשא בוצע שנתיים לאחר הנטיעה המאסיבית של העצים. עם השנים דולל מספר העצים על מנת לאפשר המשך קיומו של הדשא אשר אינו יכול להתקיים תחתם.
על היחס לנוי באותם ימים ראשונים ניתן ללמוד מדבריו של קיני (1957) אשר הופיעו ביומן הקבוצה מהימים הראשונים: "תמוה הדבר היאך קיבלנו על עצמינו את המשימה להתחיל דווקא השנה בנטיעות הנוי, כשעבודות דחופות וחיוניות על ראשינו. ומה גם ששום דבר לא מוכן, נוטעים ללא זבל, סמוכות ולעיתים (וזה בסוד)
ללא הכנת קרקע ראויה לשמה. החריש באיזור המגורים מכניס אנדרלמוסיה מוחלטת במחנה. ביקורת ורגון נשמעים מכל צד. שבילים כבושים נעלמים כלא היו ומעברים נחסמים כביכול ללא משמעות־ והגנן מעדיף כמובן גם כן להעלם מעיני הבריות עד כמה שזה רק ניתן". מודעות ראשונית שכזו לנוי החדירה לחברים את המשמעת לנקיון ולסדר. משמעת זו הונחלה ועברה במשך השנים גם לדורות הבאים.
אדריכל הגנים משה קיני הוא זה אשר ליווה את הגן במשך כל השנים, עד עצם היום הזה, בשתוף פעולה עם גנן הקיבוץ, אחיו, יעקב קיני. יעקב קיני מכהן בתפקיד מראשית ההתיישבות במקום.
התרשמות כללית: שני האזורים המרכיבים את הקיבוץ הם אזור המגורים והאזור המשקי. הגן מכסה את כל שטח הישוב ומאופיין ברמה גבוהה של אחזקה. השטח הציבורי כולו מתוחזק ומטופח עד מאוד. נראה כי הכל מחושב ומתוכנן מראש באופן קפדני ביותר תוך שימת דגש על הדברים הקטנים ביותר.
המדיניות בנושא הנוי בקבוץ זה, בעיקר הודות לגנן יעקב קיני הממלא תפקידו מראשית ההתיישבות ועד עצם היום הזה, מגובשת וברורה כבר מההתחלה. הגן נתפס כיעד פונקציונאלי, אשר חיים בו 24 שעות ביממה. ככזה, בהתחשב במגבלת כח האדם המרכיב את ענף הנוי, אשר תפקידו להשתלט הן על הקמת הגן והן על אחזקתו, סבור יעקב קיני כי על התכנון להיות מקצועי, ראלי ופשוט עם שיטות עבודה מתקדמות ומיכון ההולם את גודלו על מנת להקל במידת האפשר את עבודתם.
מסיבה זו, הגן בסעד הינו גן פתוח, המורכב ממדשאה אחת ענקית השולחת שלוחותיה מן המרכז לכיוון השיכונים. הגן מכסה כל שטח בקבוץ במטרה לכבוש את כולו. בעצים ובשיחים אין מחסור, אם כי הצמחייה נבחרת ככזו אשר אינה דורשת אחזקה וטיפול. ורדים או פרחים חד ורב שנתיים מטפחים רק ליד הבניין המרכזי ובגינות החברים. כמו כן בוצעה השקעה רבה ביישור הקרקע ומיתון השיפועים, על מנת להקל על האחזקה, כמו גם על תנועת הולכי הרגל.
מבנה חדר האוכל מהווה את לב הישוב ומרכז בתוכו את כל הפונקציות והשרותים הציבוריים. הוא מוקף במדשאה גדולה המכילה מיני עצים וקבוצות של ורדים. כמו
כן ישנו משטח מרוצף ופרגולה של בוגינווילאות ליד הכניסה למבנה המאפשרת המתנה או פגישה. בית הכנסת ניצב במקום גבוה באופן יחסי משאר בתי הקבוץ ומקושר על ידי שביל רחב למבנה חדר האוכל. לבית הכנסת יש גן עצמאי, נפרד מהגן המרכזי הסובב את השטח הציבורי הראשי. שביל הכניסה לבית הכנסת רחב, ומגונן בצורה מרשימה. תכנון והכוונה מראש מותירים את השטחים הציבוריים־ בית כנסת, חדר אוכל, אזור ילדים, לקבלת טיפול עדיף. יחד עם זאת לא ניתן לראות בהם אי אלו אלמנטים בולטים, כדוגמא־ בריכות נוי, מפאת הסכנה הבטיחותית הכרוכה בהמצאן ועצם היותן מועדות לשמש מוקד להצטברות לכלוך.
אזור המגורים גם הוא מגוע ברציפות. הדשא מכסה את כל השטח כולו, כאשר מיני עצים נטועים בו בתפזורת. האזור מאופיין בהפרדה ברורה, חדה ובהירה בין השטח הציבורי והפרטי. השטח הפרטי מסתכם בחלקות קטנות בחזיתות הבתים בעוד השטח הציבורי משתלט על כל האזורים ומגיע עד לקירות העורפיים של דירות החברים. הטיפול בגינות הפרטיות מפותח ביותר, כנראה בזכות עובדי הנוי המספקים את צרכיהם של הדיירים בשתילים וצמחים הממלאים במידה מסויימת את החסר בצמחיה פורחת, כדוגמת שיחים. יוזמות פרטיות לא מתקבלות. הדבר בא לידי ביטוי בהחלטת אסיפת החברים לאסור על נטיעת עצים ושיחים פרטיים, ללא הסכמת הגנן. שטחן של הגינות הפרטיות קטן מאוד, כ- 10-15 מ״ר, עקב חוסר האמון ביכולתו של החבר לטפל בה. באופן זה נמנעת הזנחה אשר עלולה להשליך על האזור כולו. בין הגינות הפרטיות קיימת אחידות במראה מבחינת גודל ומרכיבים. הגינות נעדרות מקוריות, ייחודיות או נסיונות לביטוי אישי. קשה מאוד, אם בכלל, למצוא גינות מגודרות לשם הסתגרות. כמו כן לא קיימות תופעות של "זחילה" אל עבר השטחים הציבוריים. עצי פרי קיימים הן בשטחים הפרטיים, כדוגמת בננה ושסק והן בציבוריים כגון פקאן, תמרים, רימונים וזיתים.
בניית השכונות החדשות נעשית במקביל לביצוע הפיתוח והגינון על מנת להשאיר לגע את ה״מילה הראשונה" בנושא הנוי. במקרים מיוחדים, בעיקר כאשר מדובר על "משוגעים לדבר", ניתנת חופשיות מצד הגנן ושטח הגינה מוגדל. כך לדוגמא עם "גן הקקטוסים״ המשתרע על 2.5 דונם, אשר להקמתו ואחזקתו אחראי אחד מחברי הקבוץ אשר לדברי יעקב קיני: "מפתיע בהתמדתו".
קבוץ שלוחות (ציורים מספר 21-26 נספחים מספר 4-7):
מקום הישוב: קיבוץ שלוחות שוכן בעמק בית שאן. הקיבוצים השכנים אליו מצפון הם רשפים, מעלה גלבוע ומסילות ועין הנציב ממזרח. הקיבוץ מסונף למועצה האזורית "בקעת בית שאן". הקיבוץ משתייך לתנועה הקיבוצית "הקיבוץ הדתי".
זמן ההתיישבות: הגרעין הראשון של הקיבוץ נוצר מאיחוד שתי קבוצות, שחבריהן היו חניכי "בני עקיבא"- "ברית חלוצים דתיים" מאוסטריה ומגרמניה. שתי קבוצות אלה עלו לארץ בשנת 1939. שתי הקבוצות עשו הכשרתן במשך שנתיים, בקיבוץ רודגייס ובמושב שדה יעקב. עם תום ההכשרה התאחדו שתי הקבוצות וייסדו, בראשית 1941, את קיבוץ שלוחות. הקבוצה המאוחדת עבדה במפרץ, בפתח תקווה וברמת השרון שבפרדס חנה. בתאריך 10.6.48 עלו להתיישבות באיזור 85 חברות וחברים. כעבור זמן בוצעה העברה לנקודה, היא שלוחות. המניעים לעליה במועד ובאיזור היו התיישבותיים ובטחוניים.
הסטוריה תכנונית: תכנית כללית של נטיעות תוכננה ב- 1949 על ידי אדריכל הנוף ליפא יהלום, כרקע נופי לתכנית בינוי שהכין עבור המשק באותה השנה מסיבות
שהוזכרו כאן לעיל. תכנון הנוי נעשה עבור כל שטח המגורים וכלל דשאים, עצים, שבילים ודרכים ללא פירוט יתר של שיחים. יהלום דגל בתפיסה של "הגן הפתוח", בעל השטחים הנרחבים והא־ פורמליים עם דגש ברור על אחזקה אקסטנסיבית. השאיפה היתה כי כל השטח כולו יהיה מכוסה בגן. יחד עם זאת נתפס הנוי כגן שימושי אשר חיים בתוכו ואשר מלבד יעודו האסתטי מתפקידו לשפר את איכות החיים על ידי הקלת ההתמודדות עם קשיי האקלים. כתוצאה מתפיסות אלו בוצע תכנון פשוט אשר דאג להעדר אלמנטים מצועצעים או פגיעים למיניהם.
הנטיעות הראשונות בוצעו בתחילת שנות ה־ 50, על פי אותה תכנית נוי כללית של ליפא יהלום ובצמוד לה. בשלב הראשון ניטעו העצים, עבור הצללה, מניעת אבק וחסימת הרוחות. לקראת סוף שנות ה- 50 החלה עקירה מאסיבית של העצים והחלה שתילת דשאים.
המגמה באותן שנים ראשונות היתה ליצור שלד של צמחייה על ידי נטיעת העצים בכל המשק, גם במקומות לא בנויים. הבנייה בתקופות המאוחרות יותר התבצעה אל תוך הצמחייה הקיימת.
בתכנון הראשוני באה לידי ביטוי הייחודיות והדומיננטיות של האזורים המרכזיים. המרכיבים המיוחדים כדוגמת בריכת הנוי בקרבת חדר האוכל ועיצוב גן הדקלים על יד בית הכנסת מהווים הוכחה לחשיבה שהושקעה בנושא. הגן המרכזי כמעט ולא השתנה במשך השנים, על בריכת הנוי שבו וקבוצת הדקלים. יחד עם זאת, במשך כל השנים, לא היתה מצד ענף הנוי איזושהי העדפה של טיפול או טיפוח המרכז על פני שטח אחר בקבוץ. הדעה היתה כי יש צורך לשמור על אותה רמה על פני כל הגן. למרות כל זאת, החל מאמצע שנות ה- 60, בגין בעיות של כח אדם והתערבות פחותה מצד ענף הנוי באזורים הציבוריים שבאזורי המגורים, ניתן להצביע על אפליית האזורים המרוחקים על חשבון עבודה אינטנסיבית יותר בגן המרכזי.
כבר מההתחלה היתה הכוונה ליצור נווה מדבר ולא לשמר את הקיים, את הספר. מסיבה זו, פרט לשימוש בצמחייה תרבותית כמו תמרים וזיתים, אשר יצר שילוב בנוף לא היה שילוב של צמחייה מקומית אחרת. אי לכך הגן בשלוחות הינו גן מלאכותי המורכב בין השאר מעצי פרי־ רימונים וכרם ענבים, מיני קבוצות של פיקוסים, איביסקוסים ועוד. על אף האילוצים אשר הקשו על גיוון הצמחייה, היה שימוש בצמחייה חדשה ועדכנית. עצי פרי, היכולים לשמש הן לנוי והן לניצול הפרי,
הוצעו בתכניות השונות עבור השטחים הציבוריים, אך נאסרו, במשך הרבה מאוד שנים, לנטיעה בגינות הפרטיות מפאת החשש למחלות ולמזיקים. בשנים המאוחרות יותר נפרץ הנושא וניתן להבחין בנוכחות של עצי פרי בגינות הפרטיות אם כי הכל נעשה בתאום עם הגנן יצחק דישון.
ליפא יהלום הינו אדריכל הנוף היחיד אשר תכנן עבור קיבוץ שלוחות. ברבות השנים, משניבנו שכונות חדשות, לקח יצחק דישון, אשר משמש מאז הקמת הקבוץ ועד עצם היום הזה כגנן הקבוצה, את עבודות התכנון לידיו. אלו נעשו ברוח תכניותיו של יהלום. הפרוייקטים הרציניים יותר, כדוגמת בית הכנסת וחדר האוכל נעשו בתאום ובשתוף פעולה בין יהלום ודישון.
התרשמות כללית: המדיניות בקיבוץ זה בנושא הנוף והגן מגובשת ביותר הודות לגנן יצחק דישון הממלא תפקידו מיום הקמתו ועד עצם היום הזה. הקיבוץ כולו טובל במדשאה אחת גדולה המקרינה רמה גבוהה של אחזקה, טיפוח וסדר. בדומה לכל הקיבוצים מורכב גם הקיבוץ הזה מאזור מגורים ואזור משקי. השטח המרכזי שבאזור המגורים מורכב משני גנים נפרדים, של חדר האוכל ושל בית הכנסת. מבנה חדר האוכל מרכז בתוכו את כל הפונקציות הציבוריות. דישון השכיל לנצל חלק משטחו המקורה של חדר האוכל לגידול צמחייה, מלבד זו הקיימת בגן המקיף אותו. הגן המרכזי של חדר האוכל מורכב ממדשאה גדולה המכילה בריכת נוי, דקלים, מיני שיחים וקבוצות פרחים צבעוניים. מלבדם, מוקף חדר האוכל מכל צדדיו בהרבה ורדים.
גן בית הכנסת גם הוא מטופח ומסודר ביותר. האלמנטים הדומיננטיים שבו הם תמונת פסיפס גדולה ופסל לזכר השואה. כמו כן מצויה בחזיתו רחבה מרוצפת, מדשאה עם דקלים ומספר מועט של ספסלים. שטח הגן מופרד מסביבתו ומהווה יחידה עצמאית.
אזור המגורים גם הוא מגונן ברציפות. הפרדה ברורה קיימת בין השטח הציבורי לשטח הפרטי. מראשית ההתישבות לא הקדיש ענף הנוי זמן ומאמצים לטיפוח הגינה הפרטית של החבר עקב השאיפה להגיע לרמה אחידה של גינון בכל שטח המשק. הדבר בא לידי ביטוי במראה הגינות. לרב מדובר בגינות הנעדרות תשומת לב או השקעה מיותרת. הן נטולות ראוותנות וצבעוניות. כבר בתכנון הראשוני הוקצה שטח קטן עבורה אשר למעשה קיים בפועל עד עצם היום הזה. המדיניות בקיבוץ דוגלת בגודל כזה מפאת אילוצים כגון תנאי אקלים קשים וחוסר בזמן פנוי אשר עלולים להרוס את המראה הכללי של הנוי בקיבוץ. במציאות כזו רק מספר חברים ה״משוגעים לדבר" הגדילו את שטח גינתם והעניקו לה יתר תשומת לב וזאת לאחר קבלת אישורו של הגנן דישון. עובדה זו יכולה להעיד כי כמעט ולא קיימים נסיונות "זחילה" או "השתלטות" על שטח ציבורי. מספר הגינות הפרטיות אשר ניתן להבחין בהן בנסיונות הסתרה או גידור הוא מועט.
הגינות במגורים החדישים גדולות יותר מהרגיל אם כי לא באופן משמעותי וללא ניצול המצב מצד החברים. התכנון החדש, על נושא הנוי שבו, מתחשב בדעת הציבור בניגוד למה שהיה מקובל בעבר. המקלטים המפוזרים ברחבי הקיבוץ מוסווים על ידי מיני פיתוחים גנניים.
קיבוץ טירת צבי (ציורים מספר 27-29 ; נספח מספר 8) :
מקום הישוב: הקיבוץ שוכן בדרום- מזרח לעמק בית שאן, מרוחק כארבעה ק״מ מן הירדן. הקיבוצים השכנים לו מצפון הם שדה אליהו ועין הנציב וכפר רופין מצפון-מזרח. הקיבוץ מסונף למועצה האזורית "בקעת בית שאן" ומשתייך לקיבוץ הדתי.
זמן ההתיישבות: הקיבוץ התלכד בשנת 1936, כשנה לפני העלייה על הקרקע. המרכיבים אותו היו חלק של קיבוץ רודגייס שבפתח תקווה, פלוגת כפר יעבץ (חברים מהכשרה בגרמניה) וקבוצת שח״ל ברחובות. שני הגופים הראשונים היו מיוצאי תנועת בח״ד (ברית חלוצים דתיים) בגרמניה והשלישי היה מעולי מזרח אירופה (פולין, ליטא, רומניה), מתנועות "השומר הדתי" ו״החלוץ המזרחי". מקומות ההכשרה בארץ לפני ההתיישבות היו: פתח תקווה, כפר יעבץ, רחובות ונווה יעקב.
בתאריך ה- 30.6.37 עלו 35 חברות ו- 54 חברים להתיישבות במסגרת "חומה ומגדל". המניעים לבחירת האיזור כמקום ההתיישבות היה הרצון להיאחז בגוש שבו יוכלו להתיישב קיבוצים נוספים מתנועת "הקיבוץ הדתי". המציאות מאשרת שהחזון היה בו ממש.
הסטוריה תככונית: כשעלו ראשוני המתנחלים על הקרקע, מצאו במקום חצר גדורה עם מבנה ערבי מגושם ומיושן, מעין טירה מטה ליפול ולידה עץ שיזף בודד ועתיק יומין. מסביב השתרעו מישורים נרחבים אשר ההזנחה שרתה בהם. תאור לגבי מראה הנוף אשר התגלה לאותם חברים אשר בחרו לעלות ולהתיישב בנקודה המיועדת להקרא טירת צבי, ניתן למצוא אצל יוסף הראל, 1935 : "נוף שחון, אוהלי קידר, ביצות־ ארץ ללא עץ וללא צל כמעט, כאשר פה ושם מזדקפים עצי תמר ועצי שיזף בודדים. הם וענני האבק שכיסו את הכל, בשכבה אפורה עבה, היו סימני ההיכר המובהקים של עמק בית שאן דאז".
בכדי לאפשר לאדם לא לחיות בתנאים של ביצות, יתושים וקדחת הוחלט לעשות מאמץ לשיפור תנאי המחייה במקום. שיפור מעין זה הושג בעיקר על ידי טיפוח נושא הנוי וניקוי תעלות המים ופתיחתם מחדש לזרימה מבוקרת וייבוש הביצות. כמו כן היתה תמיכה בענף הנוי מצד הגזברות בקבוץ אשר באה לידי ביטוי בהזמנת אדריכל הנוף צבי מילר. המוסדות איפשרו למילר לתכנן ולבצע לפי רצונו היות והיו מעוניינים בפיתוחו המהיר של המשק.
בתחילת שנות ה- 40 החל צבי מילר בעצמו את הנטיעות הראשונות בהתאם לתכניתו. מילר, אשר היה חבר הקבוץ למשך מספר שנים, שימש כמתכנן נוי וכגנן בתקופה שלאחר היציאה מהחומות בשנים 1942-1949. עבודות הנוי הראשונות כללו נטיעה צפופה של עצי צל ליד הבתים החדשים שנבנו, נטיעת העצים הראשונים ליד חדר האוכל אשר היו ברובם פיקוסים ממינים שונים. פיקוסים מבוגרים הועתקו מהחוות הגרמניות הנטושות שבסביבה ואיפשרו מתן צל מיידי. המטרה היתה יצירת גנים צפופים עבור מקורות צל, חורשות של עצים עם כמה שפחות דשאים. כעבור כעשור מתעורר הצורך בעקירה מאסיבית של העצים על מנת לאפשר התפתחות הגן והנוף אשר נמצא תחתם.
בשנת 1942 החל אדריכל הנוף צבי מילר בתיכון תכנית גינת הנוי של המשק. בעקרונות התכנון של צבי מילר היתה מגמה חזקה של שימוש כפול בצמחייה־ נוי ומאכל, עם דגש חזק יותר לשימוש השני. התפיסה היתה של חיבור המועיל עם היפה והדגשת השימוש בשבעת המינים.
השדירה, היוצאת מכיכר הכניסה אל המשק והמפרידה בין אזור המגורים והאזור המשקי מהווה אלמנט מעניין בתכניתו של מילר ומשמשת דוגמה לתפיסתו של מילר את תכנון הגן. עמוד השידרה של הפס הירוק הוא קו תמרים היוצא מגן הדקלים שבכיכר הכניסה ומתחבר אל עצי התמר הנטועים לאורך הגדר בהמשך המשק. משני צידי שדרת התמרים מתפצלות שתי שדרות נוספות, שדרת החרובים המשמשת לכלי רכב לכיוון השטח המשקי ושדרת הזיתים לכיוון שטח המגורים והמשמשת הולכי רגל. מילר ראה בעצי החרוב והזית עצי שדרה עיקריים אשר אינם נופלים ביופיים ובתועלתם מעצי סרק אחרים בהם משתמשים בדרך כלל עבור מתן צל. משני עברי השדרות נטועים קווי רימונים הגדלים בצורה שיחית ויוצרים קיר ירוק. השדירה ושיחי הרימונים נועדו להגן על בנייני המגורים מריחות שמביאות רוחות מזרחיות מכיוון האזור המשקי. בנוסף ניתן למצוא בשדירה ברושים, עצי שסק , אנונה ותאנה. כוונה נוספת אשר הסתתרה מאחורי רעיון השדירה היתה עבודה על ערכים של גוונים וקונטרסים לקבלת אלמנט ויזואלי מעניין למסתכל בה.
ב- 1943, בהתאם לתכניתו של מילר, ניטע מעין פארק בוטני אשר כלל אוסף של עצים שלא קיימים בארץ, ברובם עצים טרופיים, על שטח של כ- 5 דונם. בנוסף נבנה בו אמפיתאטרון בשיפועים אשר שילבוהו בסביבה ואיפשרו ניצול טוב של הנוף. הבמה עמדה באופן כזה שהנוף נשקף מאחוריה. הכוונה מאחורי פרט תכנוני שכזה באה בעקבות התנאים האקלימיים הקשים אשר דרשו חיי חוץ רבים, בעיקר בערבים. בפארק ניתן היה למצוא שבילים, פינות צל, אזורי פריחה, ציפורים וחיי תרבות ערים. כמו כן ניטעה בפארק פינת צמחי ארץ ישראל אשר התפרסמה מאוד בזמנו.
מלחמת השחרור והצורך לחפירת חושות, תעלות ומקלטים גרמו להרס הפארק אשר חדל להוות את לב הישוב, נשאר בודד ללא שום פונקציות ממשיות. ב- 1962 עמדה על הפרק השאלה כיצד ניתן להחיות את הפארק, לשלבו באזורים הסמוכים ולתת לו יעוד מסויים. לשם כך הוזמן אדריכל הנוף מאיר פלג אשר הכין תכנית שיקום בעקבותיה כוסה השטח בדשא ובשוליו נותרו מספר עצים למזכרת.
מאז התכנית של מילר, לא הוכנה תכנית כללית מחודשת לנקודה, כך שהמשך פיתוחו של הקבוץ נעשה ברוח השקפתו של צבי מילר ובהתאם לאותם עקרונות אשר נקבעו בתכניתו.
כבר אחרי מספר שנים, הפך להיות גן הנוי לגאוות הקבוצה. "...רבים באו לחזות בפלא אשר קם בעמק הזה, שרק לפני שנים מספר היה נחשב כשחון ומדברי שלא יתכן בו ירק וצל״ (שור, 1972).
המוכנות הראשונית של המוסדות להשקיע בפיתוח וטיפוח גן הנוי דעכה עם השנים. התעורר מחסור בכח אדם ובאפשרות למקצעו. לעומת זאת המשיכו החברים לתפוס את הגן כפונקציה חשובה בחייו. חומר ארכיוני משנת 1955 יכול ללמד משהו על הלך הרוח בימים ההם: "לא ביום אחד יהפך השטח הגדול לגן. אבל ידעו כל המוסדות המבצעים של הקבוצה־ אנו, חברי הקבוצה רוצים לראות את כל השטח הזה כגן פורח, ללא אף פס של בור. דווקא המרכז של היישוב צריך להעיד כמאה עדים כי אכן יש יד דואגת במקום הזה. משאלתינו היא שתנתן לגני הנוי כל העזרה הדרושה, בעצה, בכסף ובאנשים, בכדי שיוכל לבצע את המפעל הזה עוד השנה במלואו. תהא סיסמתינו: חדר אוכל השוכן בתוך ים של ירק ודשא".
חומר זה מספק אף מידע לגבי חשיבות הגן המרכזי בעיני החברים: "על אחת כמה וכמה שגדל צערינו, בראותינו שדווקא האזור סביב לחדר האוכל שלנו, מקום שכל הציבור מתרכז פעמים מספר ביום, הוא האזור המוזנח ביותר בכל המחנה הגדול. כאן, במקום שכל אורח עובר בביקורו בטירת צבי, כאן לא הצלחנו עד הנה להתגבר על העזובה. מדבר של אבק בקיץ ושלולית בוץ בחורף, מקיפים את חדר האוכל, עורק החיים המרכזי של הישוב הקיבוצי. ופתאום חלה תמורה- הקוצים הובערו והשטח נחרש...משהו עלול להתחולל...ניטעו עצים מספר לפי התכנית. גם ורדים נשתלו ועוד יד הגע נטויה לשתול שיח, לנטוע עץ ואף לזרוע דשא".
התרשמות כללית: הנוף והגן בטירת צבי מקיפים את כל אזור המגורים ובתי הילדים כאשר במרכזו מצוי הפארק של חדר האוכל ובית הכנסת. משם מסתעף הגן לאזור שיכון הותיקים, אזור בתי הילדים, גבעת המזכירות והלאה. הגן המרכזי מכיל מדשאות נרחבות, אילנות ותיקים, עצי דקלים, שטחי מדרך בצורת משושים וקבוצות ספסלים משושים. באחת הפינות תצוגת שרידים ארכיאולוגיים שנמצאו במקום.
גודלן של הגינות הפרטיות נקבע על פי התכניות אשר כוללות התייחסות לגן הציבורי והפרטי גם יחד. הן אלו המייעדות לחבר חלקה קטנה לשתילת פרחים לפי רצונו. הדרכים לפני הבתים עוברות במרחק של שלושה מטרים מהבית. בין הכניסות
לבתים ישנן ערוגות פרחים. הטיפול בגינות הפרטיות לקוי בדרך כלל מהסיבה שנעשה על ידי יחידים ולא באופן מתמיד ומסודר. יחד עם זאת דואג ענף הנוי לספק שתילים לכל החפץ בכך. בחזית הבית, בצד הדרומי־ מערבי, נטועים עצי צל רחבים כדוגמת צאלון ואיזדרכת אשר מתפקידם להצל על הבית. עבור אותה מטרה משמשים המטפסים ליד עמודי הגגונים. השטחים הציבוריים בין שורות הבתים מכוסים בדשאים בינות לעצי צל שונים, קבוצות שיחים, ערוגות פרחים וורדים. כל הגינה מוקפת גדר חיה נמוכה וצבעונית. הכוונה העיקרית היא לעבד את כל השטח שבין הבתים לבל ישאר מקום ריק לקוצים ולכלוך ולמנוע בצורה כזו את צבירת האבק. כמו כן ניתנה תשומת לב לגיוון הצמחים למניעת חדגוניות האזור.
סיכום
סעיף זה יהווה מעין סיכום ביניים תוך התמקדות על השערות העבודה בהתייחס לכל אחד מארבעת הקיבוצים הנחקרים. הפרק הרביעי של העבודה יתאר את מאפייניו של הנוף והגן בקיבוץ הדתי, בהשוואה לזה שבקיבוץ החילוני ובכך ימצה את נושא העבודה על כל מטרותיה והשערותיה.
קיבוץ שדה אליהו: חשיבותו המרכזית, תפקודו וגודלו של הגן המרכזי אינם באים לידי ביטוי באלמנטים מיוחדים של הידור הנוי המצביעים על תשומת לב מיוחדת נוכח משמעות השימוש בשטחו. ניתן לאמר כי ההתייחסות לנוף ולגן הינה אחידה לגבי כל אזורי הקיבוץ. לא נראה כי פשטותו של הגן המרכזי משנה פניה בגינות הפרטיות של החברים. הגינות באופן כללי הינן קטנות וצנועות בדומה לנוף ולגן ברחבי הקיבוץ. יחד עם זאת ניתן היה להבחין במספר נסיונות להתרחב מעבר לשטח הפרטי המוגדר ולהביע איזשהו חותם אישי על מראה הגינה. על אף הכללתם של עצי פרי בתכנונים הראשונים ונטיעתם בפועל, לא ניתן לאמר באופן ברור כי קיים שימוש מכוון להרכב צמחייה הקשור בצורה כלשהי למסורת היהודית.
קיבוץ סעד: האחידות, הסדר והטיפוח של הנוף והגן בקיבוץ סעד אינם יכולים להתיר תשומת לב מיוחדת לגן המרכזי. הגן המרכזי בקיבוץ סעד נטול אף הוא מרכיבים מיוחדים או עדיפים מאשר אלו הקיימים בקיבוץ כולו. הדומיננטיות של הגנן ופועלו בענף הנוי באים לידי ביטוי בחלוקה הברורה בין השטח המרכזי לשטח הפרטי. חלוקה זו מגדירה באופן ברור ושווה את גודלן של הגינות הפרטיות. על אף שטחן הקטן מאופיינות הגינות הפרטיות בטיפוח וניכר כי ההשקעה בהן מכוונת על ידי הגנן אשר המראה הכולל של הנוף, מעבר לשטח הציבורי עליו הוא אחראי, חשוב לו. יחד עם זאת קיימת אחידות אף במראה של הגינות הפרטיות. גם כאן לא נמצאה הכוונה כלשהי לגבי שימוש מוגבר בצמחיה מסויימת.
קיבוץ שלוחות: גנו המרכזי של קיבוץ שלוחות מהווה מראה יוצא דופן בקרב הקיבוצים הדתיים אשר נסקרו בעבודה זו. הגן המקיף את חדר האוכל, על בריכת הנוי שבו ואנדרטאות הזכרון שבגן בית הכנסת, משווים לשטח המרכזי את חשיבותו התפקודית. יחד עם זאת לא ניכרת הזנחת הנוי באזורים האחרים המרכיבים את הנוף והע בקיבוץ. פועלו של הגע הראשון ניכר עד היום בטיפוח ושמירת הנוי. גם פה נשמרת החלוקה הברורה בין השטח הציבורי ובין השטח הפרטי. לחלוקה מעין זו השלכות ברורות על גודלן של הגינות הפרטיות. קשה למצוא גינות החורגות מהתחום המוקצה עבורן. כמו כן לא ניכרת בגינות הפרטיות השקעות מיוחדות מצד בעליהן. בדומה לשני הקיבוצים הקודמים, לא ניכרת יחודיות כלשהי בצמחיית הנוף והגן.
קיבוץ טירת צבי: חשיבותו ומרכזיותו של השטח המרכזי באים לידי ביטוי בגן על הריצוף שבו, העתיקות והריהוט הנופי. יחד עם זאת להסטוריה המפוארת של תכנון הנוף בקיבוץ טירת צבי ניתן למצוא מעט מאוד שרידים. המסקנה לגבי הגינות הפרטיות בטירת צבי קשה היות וניתן להבחין בהתייחסויות ובתפיסות שונות. חלקן קטן וסטנדרטי ואילו בחלקן האחר ניכרת השקעה ונסיון לביטוי עצמי של החברים. הכוונה מיוחדת לצמחייה ממיני הארץ היתה בראשית ההתיישבות אולם כיום לא ניתן למצוא כזו.
חקרי הארוע מובילים למסקנות הבאות- הגן המרכזי בקיבוץ הדתי הינו שונה בגודלו, במרכיביו, בחשיבותו ובתפקודו מאשר בקיבוץ החילוני.יחד עם זאת אינו זוכה לחשיבות יתר הבאה לידי ביטוי באלמנטים מסויימים של הידור הנוי מאשר ניתן למצוא בשאר חלקי המשק; הגינות הפרטיות בקיבוץ הדתי הן אכן קטנות
וצנועות; הנוף והגן בקיבוץ הדתי צנוע בכללותו; קיים שוני בין שני סוגי הקיבוצים בנושא בתי העלמין וכי אין נסיון לכוון באופן מיוחד להרכב צמחייה זה או אחר.
יחד עם זאת מלמדים חקרי הארוע כי על אף חוסר האפשרות לאושש באופן ברור ומוחלט את אשר הועלה בחמשת ההשערות, באה לידי ביטוי דתיותו של המשק בנוף ובגן של הקיבוץ הדתי. הדבר ניכר בראש וראשונה בשטח המרכזי הציבורי הגדול , אשר על אף ההתגלות בדבר אי זכייתו בתשומת לב מיוחדת מצד ענף הנוי, מורגשת יחודיותו בשטח. יחודיות זו באה לידי ביטוי בהכלתו את שתי הפונקציות העיקריות חדר האוכל ובית הכנסת, על כל מערכות הדרכים שביניהן וברחבה החשופה ממרכיבים נופיים למיניהם והמיועדת לשמש את הסוכה המרכזית בחג הסוכות.
את המחסור בתשומת לב עודפת לשטח המרכזי לא ניתן להקביל לקורה בקיבוץ החילוני. בעוד השטח המרכזי בקיבוץ החילוני מאבד מחשיבותו הפונקציונלית, ממשיך המרכז בקיבוץ הדתי את תפקידו המקורי, בזכות תיפקודו ושימושו של בית הכנסת הנצחי. כאמור, הליווי הנופי לאותה חשיבות של שימוש לא נמצא וההתייחסות והיחס אל הגן המרכזי לעומת גינה פרטית לא השתנתה. הגינות הפרטיות, אשר גם בהן ניתן לראות סמל נופי של הקיבוץ הדתי, ממשיכות להיות קטנות, צנועות ונטולות השקעה מיוחדת. ניתן לשייך זאת לסיבה של חוסר בזמן פנוי לחברי משקים דתיים אשר השבת אינה מהווה עבורם אפשרות לעבודות מסוג זה. צורתן זו של הגינות הפרטיות, בדומה לאופיו של הגן כולו, משקפת את אופיה הצנוע של החברה החיה בו. גם אם תכנונית הוצעו רעיונות מורכבים ומפוארים הם נפלו בגלל החברה אשר לא היתה מסוגלת לקלוט אותם מבחינת השקפת עולמה. מאפיין נוסף בנוף ובגן של הקיבוץ הדתי מצוי באותן הגינות הפרטיות של החברים בהן ניתן למצוא הכנה לסוכות פרטיות.
המגמה, אשר היתה מקובלת בראשית ההתיישבות של הקיבוץ הדתי להכליל בגן ובנוף צמחיה המייחדת את המסורת היהודית השתנתה במהירות. הסיבה לכך נעוצה ביכולתו של הקיבוץ הדתי, אשר התגבש 25 שנה מאוחר יותר מהקיבוץ הראשון, ללמוד מנסיונם של האחרים. יחד עם זאת חשוב לציין את המודעות הרבה לנושא הנוף אשר היתה קיימת בראשית ההתיישבות של הקיבוץ הדתי.
מאפייניו של הנוף והגו בקיבוץ הדתי
האיפיונים המיוחדים של הנוף והגן בקיבוץ הדתי אשר ידונו בפרק זה, מבוססים הן על המדגם הרחב של שמונת הקיבוצים והן על המצומצם יותר אשר התמקד בארבעת הקיבוצים לשם חקר האירוע. ביסוס זה הסתמך על אותם מקורות מידע אשר הוזכרו- חומר ספרותי וארכיוני, תכניות נוף ותצלומי אויר, ראיונות, ותמונות. תאור המאפיינים של הנוף והגן בקיבוץ הדתי בהשוואה לנוף ולגן שבקיבוץ החילוני התבסס בעיקר על הספר ״גנים ונוף בקיבוץ״ והוא ידון בהתאמה לסעיף 2.3 כפי שמופיע לעיל.
תכניו הגוף והגו בקיבוץ הדתי
הקיבוצים הדתיים התיישבו באזורי ספר שוממים ועזובים אשר דרשו "טיפול" נופי להקלה על תנאי האקלים הקשים וליצירת סביבה יפה ונעימה יותר . ההשתלבות המאוחרת במסגרת ההתיישבותית הקיבוצית תרמה בגיבוש צעדיהם המעשיים בעקבות ידע ונסיון שנרכשו אצל עמיתיהם הותיקים יותר.
סוף שנות ה- 30, התקופה בה קמו ראשוני הקבוצים הדתיים חפפה לפרק הזמן (1930- 1950) בו החל להתברר הצורך בתכנון מקצועי של הנוף והגנים (אניס- בן ערב, 1994). באותה עת החלו להתפתח קשרים בין הארכיטקטים הבונים לבין אדריכלי הנוף וגני הקיבוץ המתוכננים החלו להופיע.
העצים, השיחים והפרחים באותם קיבוצים, ניטעו ונשתלו בהתאם לתכניות של אדריכלי גנים אשר לעיתים אף תוכננו עוד בטרם לעלייה להתיישבות בנקודת הקבע, כדוגמת שדה אליהו (ברנשטיין, 1996), וברב המקרים במקביל לתכנית הבינוי ולא כחלק ממנה, כפי שהיה מקובל ערב התקופה. בקבוץ שלוחות אף ניטע הגן כשלד המוכן לקלוט אליו את הבינוי (דישון, 1996).
שתוף פעולה בין ארכיטקטים לאדריכלי נוף, מסתבר, לא זכה להיות פורה גם בקיבוץ הדתי (שלו, 1996 ; קיני, 1996). בקיבוץ טירת צבי לדוגמא, רק בסוף שנות ה-60 החלו לתכנן במקביל את בניית הבתים ואת פתוח צרכי הנוי. עד לפרק זמן זה נעשה תחילה הבינוי ורק אחר כך הוכנס אדריכל הנוף (שלו, 1996).
דוגמא לשתוף פעולה "אמיץ" בין שני בעלי מקצוע אלה ניתן למצוא בקיבוץ שדה אליהו, אך לא במקרה (ברנשטיין, 1996). מי שנבחר לתכנן את הקיבוץ היה, כמוזכר כאן לעיל, בן אורי, ארכיטקט דתי וחבר הפוהמ״ז. אדריכל הנוף, יצחק קוטנר, היה
גם הוא מ״כוחותיו" של הקיבוץ הדתי אשר טען וקרא לשיתוף פעולה בין בעלי המקצוע, כפי שמוזכר כאן לעיל (שור, 1943).
תפקידיו ומרכיביו של הגוף יהגו בקיבוץ הדתי
התפקידים הפונקציונליים תופסים מקום חשוב במדיניות הנופית בקיבוצים הדתיים. ההשקפה היא כי הגן הקיבוצי הינו גן שחיים בו במשך כל שעות היממה ועל מנת לשרת את הראייה הזו המגמה היא להקל כמה שאפשר את האחזקה
הצורך הפונקציונלי גרם לקיבוצים הדתיים להתמקד בשנים הראשונות בנטיעת עצים ושיחים כאשר המעבר לשתילת דשאים בוצע לאחר מספר שנים. באופן כזה נוצר הבדל נופי בין הקבוצים הדתיים הראשונים לבין הקיבוצים הותיקים יותר אשר היו מצויים בתקופה הזו בשלבי מעבר מהנטיעה המאסיבית להרחבת הדשאים.
מסתבר כי טיפוח הנוף מקבל גם משמעות דתית של הידור4 מצווה. חיוב הגע ליפות את הארץ מעוגן אצל לדל5 (תשמ״ב) במאמרו הטוען כי "אם אנחנו מקיימים את מצוות ישוב הארץ , הרי אנחנו גם מצווים על הידור מצווה. לדאוג שיישוב הארץ יהיה גם יפה. אם כן, גינון, שתילה והפרחה הוא בעצם ׳הידור מצוות ישוב הארץ׳".
החשיבות הנופית מקבלת ביטוי חזק בחלק ניכר מהקיבוצים הדתיים אשר הציבו להם כמטרה לגע את כל האזורים בקיבוץ (דישון, 1996 ; קיני, 1996 ;קיני, 1972 ; שלו, 1996). בקיבוץ טירת צבי לדוגמא, העיד הגע כי נמצא תחת לחץ מצד החברים להגברת הגינון באזורים המשמשים את מקומות עבודתם (שלו, 1996).
רשימת מרכיבי הנוף והגן בקיבוץ הדתי זהה באופן כללי לזו שבקיבוץ החילוני. התוספת העיקרית והמשמעותית בקיבוץ הדתי מצויה בגנו המרכזי בו ניצב בית הכנסת ולעיתים אף מספר מוסדות דת נוספים, כפי שפורט כאן לעיל בתת הסעיפים 2.2.7, 2.2.8 ו- 2.2.9. המשמעות הדתית, כפי שבאה לידי ביטוי בכמה ממרכיביו של הנוף והגן בקיבוץ הדתי, תידון בתת הסעיף הבא.
השתקפות תאידאולוגיה בעיצוב גן הקיבוץ הדתי
מבט חטוף בנוף הגן של קיבוץ דתי אינו יכול לשקף את רשימת הערכים והיעדים אותם הציבו לעצמם חלוציו. התחושה בשני סוגי הקיבוצים, יגידו רב המבקרים, זהה ללא שימת לב מיוחדת לאידאולוגיה השונה של זרם קיבוצי זה, אשר שימשה בסיס ליצירה הנופית העוטפת אותו. אולם, מסתבר כי יש באופן עיצוב הנוף והגן בקיבוץ הדתי ביטוי לכל אותם ערכים עליהם מושתתת חברתו.
מלבד אותם אידאליים משותפים כגון, השתרשות במולדת או תאום בין המתכננים ושיתוף החברים בתכנון, אשר מוזכרים בסעיף 2.3.3, תורגמו לעקרונות תכנון נופיים גם אותם ערכים המייחדים והמבטאים את דרכו של הקיבוץ הדתי.
להלן מספר דוגמאות הממחישות את עקרונות התכנון בעיצוב הנוף והגן של הקיבוץ הדתי:
פשטות וצניעות: עקרון הצניעות והפשטות מאפיין את החברה הקיבוצית הדתית. ביטוי ברור לעקרון זה ניתן לראות בהעדר ריהוט גן ראוותני כדוגמת מזרקות, מפלי מים, פרגולות או ספסלים מהודרים, מסלעות או פסלים. הגן מורכב בעיקר ממדשאות, שיחים ועצים. כפינת החמד העיקרית, אם לא היחידה, משמש בדרך כלל הגן המרכזי אשר מרכיביו המיוחדים הם לרב ורדים, ומיני קונספציות של צמחים אותם ניתן לראות גם בחלקים אחרים של הגן. בריכת הנוי שבגן חדר האוכל של קיבוץ שלוחות מהווה דוגמא יוצאת דופן למה שמקובל לראות במשקים הדתיים (דישון, 1996 ; קיני, 1996 ; שור, 1972 ; ברמן, 1996 ; ברנשטיין, 1996).
ביטוי למובא כאן לעיל ניתן למצוא בדבריו של יעקב קיני, גננו של קיבוץ סעד מיום היווסדו ועד עצם הימים הללו אצל שור (1972) : "נכון, בקבוצים מפותחת בדרך כלל "התרבות הירוקה". אפשר למצוא בהם פינות יפות ומצועצעות לדוגמה, מחד גיסא, ולעומתן פינות מוזנחות...מעטים לדאבוננו אותם הקבוצים שהשתלטו על כל המחנה, כלומר מן הגן המרכזי ועד שיכון החברים ואזור הילדים, ועשוהו נקי ומטופח...אני דוגל יותר בפישוט התכנון...הגן בסעד...בעצים ובשיחים אין מחסור, אך ורדיות או פרחים חד ורב שנתיים מטפחים רק ליד בניין מרכזי ובגינות החברים".
כוונת ההשתלטות הנופית על כל חלקי הקיבוץ, אשר הוזכרה כאן לעיל, במגבלת כח האדם המצויה בענף הנוי מכתיבים גן אקסטנסיבי הדורש אחזקה מינימלית. מדיניות כזו הדורשת רמה מינורית של גן קבעה סולם עדיפויות לפיו נעשה אילוץ בהכללת אלמנטים הדורשים יתר השקעה.
דוגמא נוספת לכך התקבלה בשעת ראיון עם הגנן של שלוחות, יצחק דישון. דישון סיפר על תכנית שהיתה לאזור חדר האוכל אשר כללה כניסה נפרדת לחדר האוכל ברמפה מיוחדת עם מפלים לצידה. לדבריו, מלבד עובדת היותה יקרה למימוש נמצאה על ידי החברים כמיותרת ולא נחוצה. כדוגמא נוספת באותו נושא, נתן דישון את קיבוץ יבנה הידוע בעושרו ואשר גם בו לא ניכרת הבעה כלשהי של ראוותנות.
הגן המרכזי הציבורי: המושג "חלל קדוש" כפי שהוזכר כאן לעיל, מקבל משמעות נוספת כאשר מדובר בקיבוץ הדתי בו קיימים שני מוקדים ראשיים: צרכני- חדר האוכל ורוחני- בית הכנסת. ברבים מן הקיבוצים ממוקם בית הכנסת גבוה יותר מבחינה טופוגרפית משאר בתי הקיבוץ, כסמל לכוח הדת בהם.
הגן המרכזי בקיבוץ הדתי, פרט למורכבותו זו, שונה מהגן בקיבוץ החילוני בגודלו, חשיבותו, תיפקודו ועיצובו. הוא גדול יותר מעצם היותו משוייך לשני מוקדים ראשיים. בחלק מהקיבוצים מדובר ביחידת נוף אחת ובאחרים, בהם שני המוקדים רחוקים האחד מהשני, מדובר על שני גנים נפרדים המהווים יחד את הגן המרכזי. הוא חשוב יותר מעצם נוכחותם של שני המוקדים הראשיים והמהותיים ביותר בקיבוץ. תיפקודו הנצחי של בית הכנסת תורם רבות לאופי הגן ומבטיח את שמירת "הילתו" של השטח שמסביב לו. כמו כן תורם תיפקוד זה לגודל השטח ומבטיח מדי שנה בחג הסוכות מקום לבניית הסוכה הציבורית. הפעילות היומיומית והשימוש האינטנסיבי בשבתות ובחגים מעניקים עיצוב מיוחד עבור הפעילות חברתית הרצופה הצפויה בתוך השטח עצמו. הדבר בא לידי ביטוי במספר הצירים המובילים אל השטח המרכזי ובאופיים, כמו גם במערכת השבילים המקשרת בין חדר האוכל לבית הכנסת.
על אף כל זאת אין הגן המרכזי בקיבוץ הדתי מקבל ביטויים מיוחדים המתרגמים את מלוא חשיבותו. מסתבר כי עקרון הפשטות והצניעות אינו פוסח אף על השטח האמור לבטא באופן ויזואלי את החשיבות הרוחנית של המקום. אלמנטים קישוטיים להדגשת ייחודיות האזור ניתן למצוא בקיבוץ שלוחות, בבריכת הנוי
שבחזית חדר האוכל ובפינת החמד שבגן בית הכנסת בקיבוץ עין צורים המורכב מפינות ישיבה מוצלות עם פרגולות ומפרחים המעניקים צבע רב.
פרט לאלה, נעדר השטח המרכזי מאפיינים מיוחדים כדוגמת־ מסלעות, מזרקות, ספסלים מיוחדים, פרחים צבעוניים וכדומה. הוא מורכב, כמו שאר חלקי הקיבוץ מעצים, שיחים ומדשאות. ניתן למצוא בו לעיתים תוספות מצומצמות של קבוצות ורדים המעניקות מעין חגיגיות בעזרת צבען. מגמה זו באה לידי ביטוי בהעלמותו של האמפיתאטרון אשר שימש את קיבוץ טירת צבי בימיו הראשונים והיווה חלק ניכר וחשוב מהגן המרכזי.
הגינה הפרטית: בקיבוץ הדתי קיימת מדיניות די מגובשת בנושא הגינות הפרטיות. החלוקה בין פרטי וציבורי מאוד ברורה. השטח הפרטי מצוי בחזית הבית, החל משביל ההליכה שלפניו. הגן הציבורי מכסה את שאר השטח, כולל את השטח אשר מגיע עד הקירות העורפיים של הדירות.
אופי החיים המיוחד בקיבוץ הדתי אינו מותיר כמעט זמן פנוי לחברים מסיבות כמו-שמירת השבת והחג וריבוי ילדים אשר עלולים ביתר שאת לגרום להשחתת הגינה (קיני, 1996). מסיבות אלו תוכננה הגינה הפרטית על שטח קטן וכך היא משמשת בפועל, מלבד מספר מקרים יוצאי דופן. במקרה של הקיבוץ הדתי, חששו של אדריכל הנוף לטה שהוזכר כאן לעיל, מקבל משמעות פחותה היות ומדובר שם בגינות פרטיות קטנות אשר אין בכוחן "לקלקל" את הנוף הסובב. פריט מעניין אותו ניתן למצוא בגינותיהם של החברים בקיבוץ הדתי הוא הסוכות הפרטיות המשמשות אותם בחג הסוכות. ביטוי זה משקף נאמנה את אופי החברה ומייחד את מראה נוף הגינות הפרטיות מהקיבוץ החילוני.
יחד עם זאת, מחמת חד גוניות הגן והחשש לקבלת שטחים מוזנחים, מתבצע עידוד מצד ענף הנוי לטובת השגת גינה פורחת וצבעונית אשר תטביע חותמה על האזור כולו. כוונות כאלו מאושש יעקב קיני (חומר ארכיוני, סעד) "יש ברכה רבה בעידוד הגינות ליד המגורים. הן הן המוסיפות צבע ועליזות לגן כולו". מדיניות זו באה לידי ביטוי גם בתחרות הגינה היפה ביותר שהוכרזה בתאריך 5.11.1971 בטירת צבי על ידי עובדי ענף הנוי ונמשכה כחצי שנה (חומר ארכיוני, טירת צבי). מדדי היופי נקבעו כ- התאמה בצבעים; תאום בגובה; נקיון הגינה. הפרס למנצחים היה שי מגינת הנוי.
מעניין לציין כי למרות החשיבות הרבה והדגש שמקבל התא המשפחתי בקיבוץ הדתי אין הדבר בא לידי ביטוי בגינות הפרטיות. ניתן היה לצפות כי הקשרים המשפחתיים החזקים והעמדת הבית7 במרכז העניינים יגרמו דווקא להשקעה מרובה יותר בגינה הפרטית, כאופציה למקום מפגש מתאים ונעים.
אחדות הגן: אחדותו של הנוף והגן בקיבוץ הדתי ניכרת עד מאוד מעובדת היות העצים, השיחים והדשאים מרכיביו העיקריים של השטח הציבורי המהווה, כפי שצויין לעיל בסעיף הקודם ("הגינה הפרטית") את השטח העיקרי בקיבוץ.
ההפרדה הברורה בין השטח הפרטי והציבורי, גודלן של גינות החברים וצורתן והעדר אלמנטים קישוטיים תורמים להדגשת תמונת הנוף האחידה.
התבלטותו של עיקרון זה מדגישה את עקרונות השיוויון, הצניעות והפשטות אותם ממשיכה, במידה מסויימת, החברה הקיבוצית הדתית לאמץ.
עצי פרי: מדרשים של חז״ל מלמדים על מעמדם של עצי הפרי. הברכה הגדולה ביותר שאילן סרק יכול לקבל היא שבעתיד הוא יטען פירות. מסתבר כי מעמדם של עצי הפרי, כמקור כלכלי, הוא מכובד ושל אילני הסרק נחות (לדל, תשמ״ב).
רבים מן הקיבוצים הדתיים שילבו בגנם, הן הציבורי והן הפרטי עצי פרי ממיני הארץ במטרה להשיג הנאה כפולה לנוי ולמאכל ולחבר את המועיל עם היפה. דוגמא בולטת לכך ניתן למצוא בתכניתו של אדריכל הנוף מילר עבור קיבוץ טירת צבי ובתכניתו של אדריכל הנוף קוטנר עבור הפארק הטרופי בשדה אליהו, כפי שמצויין כאן לעיל בתת הסעיפים 3.3.1 ו- 3.3.4.
יחד עם זאת קשה להצביע על מגמה אחידה בנושא. עץ הפרי נתפס גם אצל רבים מהמשקים הדתיים כשם נרדף למזיקים ומחלות בדומה לדעה הרווחת אצל חלק מהקיבוצים החילוניים.
שמיטה: שנת השמיטה מחייבת את חברי הקיבוץ התנהגות שונה עם הגן. הדבר בא לידי ביטוי ב- איסור זיבול הצמחים אלא במקרה שהתוצאה עלולה להיות הרסנית ובלתי הפיכה; גיזום צמחי הנוי רק במידה ונחוץ לשם קיום ובכל אופן לא לשם זרוז
הגידול; כסוח דשא רק במידה וצמח פרא; השקייה מותרת גם בשנת שמיטה; שתילת פרחים ודשא מותרת עד שלושה ימים לפני ראש השנה על מנת שיספיקו להיקלט.
בתי עלמין: המגבלות ההילכתיות בדת היהודית מחייבות התייחסות של קדושה אל בתי העלמין כפי שמצויין בקיצור שולחן ערוך (דביליצקי, תשמ״א) "בית הקברות אין נוהגין בו קלות ראש, מפני כבודן של המתים, כגון לאכול או לשתות שם או לפנות שם. ואין מראים שם בהמות. ולא ילקט ממנו עשבים. אבל אילנות הנטועים בבית הקברות ואיע על הקברים, מותר ללקט פירותיהם". במסגרת אותן המגבלות נשארים הנוף והגן בהם ללא טיפוח או טיפול מיוחדים. הדבר בא לידי ביטוי בעובדת השארותו של בית העלמין מחוץ לתכניות הנוף של הקיבוץ ונעדר התייחסות של אדריכל הנוף.
התפתחות הגוף והגן בקיבוץ הדתי
התהוותו של הנוי בקיבוץ הדתי החלה בסוף שנות ה- 30 עם עלייתן של טירת צבי ושדה אליהו להתיישבות. באותה תקופה, כאמור לעיל, החל נושא הגננות בקיבוצים, כמו גם התכנון הפיזי, להתבשל ולהתגבש. הצורך בתכנון מקצועי של הנוף והגנים החל להתברר וקשרים בין הארכיטקטים ה״בונים" ובין אדריכלי הנוף החלו להתפתח. באותה עת החלו תכניות נוף ראשונות לקרום עור וגידים (אניס- בן ערב, 1994).
הקיבוצים הדתיים הראשונים, עוד בראשית דרכם, התנערו מכל סגנון פורמלי כלשהו, בין אם מדובר בבינוי ובין אם מדובר בנוף המלווה אותו. כדוגמא, ניתן להביא את קבוץ שלוחות אשר תכנונו הראשוני, שנעשה ברוח הפורמליות על ידי הסוכנות, זכה להתייחסות קצרת רוח מצד מתכנן הנוף ליפא יהלום אשר הוזמן בראשית התישבותו של הישוב לתכנן את הגן במקום. התייחסות זו באה לידי ביטוי בתכנית בינוי אחרת אותה תכנן אדריכל הנוף ליפא יהלום. שריד לתכנית המקורית מהווה שכונת מגורים אחת אשר הספיקה להיבנות לפיה. דוגמא נוספת ניתן למצוא בחומר ארכיוני של קבוץ שדה אליהו, שם נכתב לגבי שכונת המגורים אותה תכנן אדר׳ הנוף קוטנר כי- "...שדירת המכנף המזרחית לא ניטעה כמתוכנן משום היותה מתוכננת באופן פורמאלי מדי ובמקומה נשתלה שדירה מעורבת של עצים שונים". יוצאת דופן היא תכנית הנטיעות לגן המרכזי בקיבוץ עין צורים של קוטנר (נספח
מספר 9) ותכנית הנטיעה הכללית למשק עין צורים (נספח 10), גם היא של קוטנר, על בסיס הבינוי אותו תכנן האדריכל בן אורי בצורת מנורה.
התפתחות הנוי בקיבוץ הדתי מבטאת נאמנה את מידת התמורות האידאולוגיות אשר התחוללו בקרבו. כאמור, השינויים אשר התרחשו בו הינם ברמה כזו אשר אינה "מזעזעת" את המסגרת הקיבוצית הקבועה הכוללת. השמירה על ערכי הקיבוץ הראשוניים והעדר השתנות מהותית בתפיסה, בהשקפה ובאורח החיים באה לידי ביטוי בגן נוף השומר על העקרונות אשר נקבעו עבורו בתחילת דרכו.
עקרונות הצניעות אשר הוכרזו בתחילת ההתיישבות הקיבוצית ממשיכים לבוא לידי ביטוי בקיבוצים הדתיים עד עצם היום הזה.
ברב המקרים, ניתן יהיה למצוא בקיבוצים הדתיים את אותו נוף ראשוני, עם אותם המרכיבים ללא תוספות מהותיות שהם. קביעה זו נכונה גם לגבי הגינות הפרטיות. התפיסה הראשונית בקיבוצים, לפיה אין מקום לחלקות פרטיות וליוזמה פרטית לפי טעמו ורצונו של החבר (שור, 1960), מוצאת עדיין את ביטויה בגינות הפרטיות בקיבוץ הדתי אשר לא חלו בהם שינויים בגודל , בהרכב או במידת ההשקעה מצד החברים.
השינויים בהם כן ניתן להבחין בגן הנוף של הקיבוץ הדתי הינם באינטנסיביות השימוש בנוי. ירידת גדולתו של חדר האוכל גם בקיבוץ הדתי באה לידי ביטוי בשימוש מופחת בצירים המקשרים בינו ובין בית הכנסת, בינו ובין אזורי המגורים ובשטח הכלוא בין שניהם. חדירת מוצרי קידמה לבתי החברים, כגון טלויזיות, מזגנים ומחשבים מהווים גם הם גורם להשארות בבית.
מסקנות
התגבשותו של הקיבוץ הדתי לתנועה קיבוצית מומשה כ־ 25 שנה לאחר התהוותה של דגניה אשר נתפסה כציון הדרך הראשון לרעיון הקבוצה בארץ ישראל. עובדת הקמתו בתקופה בה החלו להתגבש האידאולוגיה והתכנון הפיזי של הקיבוצים הותיקים יותר, עזרה ללא ספק לקיבוץ הדתי באימוץ רב עקרונותיהם וערכיהם. יחד עם זאת, חייבה אותו עמידתו "בין המחנות", עקב השתייכותו לתנועה הקיבוצית מחד ולציונות הדתית מאידך, למצוא דרך ביניים אשר תהיה מסוגלת לענות על מורכבותו זו. חיפוש אחר מסלול מתאים בא לידי ביטוי, לדוגמא, במאבקן העקרוני של שתי הקבוצות הדתיות הראשונות, טירת צבי ושדה אליהו להשגת תכנון עצמאי ליישובן ובדרישה להתיישבות גושית במיקבץ של ישובים דתיים.
ביקור בקיבוץ הדתי מלמד כי מדובר בקיבוץ כמו כל הקיבוצים. ללא ידיעה מוקדמת קשה ההבחנה לגבי סוג הקיבוץ בו מצויים. למעשה, ההבדל העיקרי בין שני סוגי הקיבוצים, החילוני והדתי מתרכז בדת. מסתבר כי היסוד הרוחני דתי שולח אותותיו במרבית ממישורי החיים של הקיבוץ הדתי. ערכי היהדות באים לידי ביטוי באורח חיים שונה, בתפיסה אחרת של ניהול המשק ואף במראה הפיזי-ויזואלי.
חזותו הפיזית של הקיבוץ מתייחסת לבנייניו ולגניו. הם אלו היוצרים את נופו.
עבודה זו בדקה האם הדת, אשר אובחנה כמהווה את הגורם המבדיל העיקרי בין שני סוגי הקיבוצים, מראה אותותיה גם בנוף ובגן של הקיבוץ הדתי וגורמת להבדל בינו לבין זה שבחילוני.
מבחינה של בל אחת מההשערות ניתן להסיק :
הגנים המרכזיים של שני סוגי הקיבוצים שונים מתחילת דרכם, בגודל, בתפקוד ובעיצוב. שטחו המרכזי של הקיבוץ הדתי מורכב משני מוקדים ראשיים- חדר האוכל ובית הכנסת. לאלה נלווים לעיתים מוסדות תורניים נוספים. לפיכך מתוכנן הגן המרכזי להקיף ולשמש את שניהם ומגיע למימדים הגדולים מאלו המצויים בקיבוץ החילוני. כמו כן מהווה נוכחותו של מוסד רוחני זה גורם חשוב המשפיע על תפקוד האזור. "נצחיותו" באה לידי ביטוי בשימוש אינטנסיבי יותר בשטח המהווה את ליבו של הישוב, על אף הירידה אשר החלה להסתמן לאחרונה בחדר האוכל המהווה את המוקד הצרכני הראשי. אופי כזה של שימוש דורש עיצוב מיוחד הכולל מערכת שבילים ענפה המחברת בין שני המוקדים ובין כל
אחד מהם לשאר האזורים בקיבוץ. כמו כן נדרשת רחבה חשופה אשר תשמש מדי שנה בחג הסוכות להצבת הסוכה המרכזית. למרות חשיבות זו לא ניכרת בגן המרכזי בקיבוץ הדתי תשומת לב מיוחדת ועדיפה על פני שאר האזורי□. הדבר בא לידי ביטוי בהרכב צמחייה הדומה ליתר השטחים הציבוריים בקיבוץ ובהעדר אלמנטים לביטוי יהודיותו.
גינות פרטיות בקיבוץ הדתי היע קטנות וצנועות יותר מאשר בקיבוץ החילוני. בדיקת השתלשלות העניינים מלמדת כי בתחילת דרכה של התנועה הקיבוצית, בזמן בו שלטו ערכי השתוף והשיוויון היתה המגמה לאפשר הקצאת שטח מצומצם עבור גינות פרטיות לחברים. השטח הציבורי בכלל והגן המרכזי בפרט ענו על דרישותיהן האידאולוגיות של החברים. במשך הזמן, במקביל לירידה בשימוש בחדר האוכל, עת התפתחה מגמת הפרטיות בקיבוץ, מקבלת הפינה הפרטית של החבר, על כל מרכיביה, התייחסות יתר בה ניתן לבטא את היחודיות והסגנון האישיים של הגרים בה. מקור הטענה בדבר גודלן והרכבן של הגינות הפרטיות מצוי בהנחה כי מידת החשיבות לה זוכה הגן המרכזי בקיבוץ הדתי והשימוש בו ממשיכים לספק את ערכי השתוף והשיוויון עליהם מעוגנת חברה קיבוצית זו. באופן זה נדחות יוזמות פרטיות למיניהן. ממצאי העבודה מלמדים כי הסיבה לאי ההשתנות בצורתן של הגינות הפרטיות בקיבוץ הדתי נובעת ממחסור בזמן פנוי הזמין לפעילות מעין זו, בניגוד לקיבוץ החילוני בו מתבצע הטיפול בגינה הפרטית בימי שבת וחג.
הפשטות והצניעות שולטים בנוף ובגן של הקיבוץ הדתי המורכב בעיקרו מעצים, שיחים ומדשאות. בקיבוצים החילוניים החלו להכליל, כחלק מהנוף והגן, אלמנטים קישוטיים ובייחוד כאלה הקשורים למים כבר בראשית התיישבותם. הצבתם של אותם פריטים היתה לרב בשטח המרכזי, בחזית חדר האוכל. קישוטים מעין אלה ובעיקר פסלים נעדרים על פי רב מהנוף והגן של הקיבוץ הדתי. פריט נופי אשר חזר על עצמו בהרבה מהקיבוצים הדתיים היו גינות הקקטוסים.
נוף בתי העלמין של הקיבוץ החילוני והדתי שונה. הסיבה לכך מתברר, אינה נעוצה במרכיב ההילכתי לבדו אלא מהווה חלק ממסגרת כוללת של התייחסויות בנושא. הקיבוצים החילוניים החלו בטיפוח מקום קבורתם של יקיריהם עוד מראשית התיישבותם. במשך הזמן נכלל האזור כחלק מתכנית הנוף אשר הוכנה
לקיבוץ. במקרי□ מסויימים אף מונה אדם מיוחד לטיפול בגנו של בית העלמין. יראת הקדושה לאזור זה הקיימת בקרב אנשים דתיים, כנראה שאינה ממריצה אותם לכיוונים של עשייה זו או אחרת. יחד עם זאת ברור כי ניתן, במסגרת המגבלות הקיימות, לשפר את הנוף במקום.
המדיניות לגבי הכללתם של עצי פרי בגן הקיבוץ הדתי דומה לזו הקיימת בקיבוץ החילוני. לא ניתן להבחין במגמה אחידה לגבי הנושא, הן בקיבוצים החילוניים והן בקיבוצים הדתיים. בקיבוצים מסויימים ישנה תמיכה בהכלתם של עצי פרי בגן ובאחרים ניתן למצוא התנגדות נחרצת.
באופן כללי העלתה ההשוואה כי:
קיימים הבדלים בין הנוף והגן של הקיבוץ החילוני לעומת זה של הדתי. השונות הגדולה בין הקיבוצים לבין עצמם בכל אחד מהסוגים, כמו גם קצב ההשתנות השונה, מקשה על היכולת להגיע למסקנה חד משמעית לגבי מהות אותם הבדלים.
הופעתו של הקיבוץ הדתי בזמן בו החלו להתגבש עקרונות התכנון הנופי יצרה אצלו את האפשרות להנות מנסיונם וללמוד מטעויותיהם של הקיבוצים הותיקים יותר שבסביבתו. באופן זה ניכרות השפעות הדדיות בטיפול בנוף ובגן של כל אחד מסוגי הקיבוצים.
עובדת העסקתם של אותם מתכנני הנוף, לרב חילוניים, על העדפותיהן האישיות, בשני סוגי הקיבוצים גם יחד, מטשטשת את ההבדלים אשר היו אולי באים לידי ביטוי בגין אופיין השונה של שתי החברות.
מקורם של חלק מההבדלים אשר התגלו הוא בקצב ההשתנות השונה הקיים בכל אחד מהקיבוצים. תופעות של שינויים ותמורות אשר התחוללו בקיבוץ החילוני לפני יותר מעשרים שנה החלו להתרחש בקיבוץ הדתי רק בתקופה האחרונה. הדבר בא לידי ביטוי בעיקר בגינות הפרטיות, המהוות הבדל נופי מהותי בין שני הקיבוצים.
אופיו של גנן הקבוצה וקצב תחלופתו מהווים גורמים מהותיים לקיומם של הבדלים אלו או אחרים בין כל סוג שהוא של קיבוצים.
המסקנות הכלליות שהובאו כאן לעיל מורות כי קשה הקביעה לגבי היותו של הנוף והגן הקיבוצי דתי ביטוי פיזי- צורני של החברה הקיבוצית הדתית והתפתחותה. יחד עם זאת ניכר כי יש והדת מהווה ערך מוסף לצורתו ולחזותו של הנוף והגן בקיבוץ הדתי הבא לידי ביטוי כמעט בכל אחד ממרכיביו.