מבוא
בחלקו זה של המחקר מובא סקר ספרותי מקיף של מכניקת הסדיקה בבטון ומרוכזים ערכים של מקדמי עצמת המאמצים בבטון במצבי העמסה שונים.
בעזרת החומר הרצ״ב ניתן לראות כי גישות הטיפול בהתפתחות הסדיקה בבטון מקבלות בשנים האחרונות טיפול נפרד ושונה בגלל אופיו המתרכך של החומר ושל איזור מיקרוסדיקה רחב, המבדילים אותו מחמרים אחרים.
בהמשך המחקר תפותחנה גישות עיוניות וניסויות לחקירת התפתחות הסדיקה ולהשפעתה על מנגנונים מרכז י ים בהתנהגות הבטון המזוי <ן כמו כפף, עיגון, גזירה וכוי.
פרק 1: מקדמת: בעיית חסדק ופתרונות בסיסיים
נסיונות ראשוניים לטיפול בבעיית הסדקים, חן במישור התיאורטי וחן במישור הניסויי החלו בראשית חמאה ח־20 בעבודותיהם של Westergaard ,[10] Griffith ,[13] Inglis [39].
מבדיקות נסיוניות להרס נמצא כי המאמצים המתקבלים נסיונית בעת הרס קטנים לפחות בסדר גודל מהחוזק התיאורטי של החומר. הסיבה העיקרית לכך .חינה ריכוז מאמצים ליד סדקים או פגמים אחרים הקיימים כבר בחומר וגורמים למאמצים מקומיים הגדולים בהרבה מהמאמצים ההנדסיים המחושבים בעת ניסוי ההרס. הנחה זו הביאה לרעיון של בדיקת גופים בהם נעשה מראש סדק או חריץ מלאכותי ומכוון, ותוצאות הבדיקה יביאו להבנת המנגנון המביא להרס החומר.
מקובל להבחין בשלוש צורות או מנגנונים בסיסיים, לאופן פעולת המאמצים על לוח סדוק, ובהתאם לכך, צורת פתיחתו של הסדק כמתואר בציור 1.1.
שתי הצורות הראשונות או סופרפוזיציח שלחן, חן השכיחות ביותר בהתפתחותם של הסדקים. בסקירה זו, בשלב זח תהייה ההתייחסות רק לצורה הראשונה.
id] Griffith] טיפל בבעיית לוח סדוק הנתון למאמצי מתיחה חד-ציריים, בניצב לציר האורך של הסדק (Mode I). הוא קבע שהתקדמות בלתי יציבה של הסדק חייבת להתבטא בהקטנת האנרגיה החופשית של המערכת, כלומר, הסדק יתקדם כאשר קצב השחרור של אנרגיית העיבור האלסטית יהיה גדול מהתוספת לאנרגיית פני השטח, בשל יצירת שטחי סדק נוספים.
10]	Griffith] הוכיח שקיים קשר בין מאמץ השבר לבין אורכו של הסדק. ברוב החומרים ההנדסיים אין צורת השבר אלסטית בלבד. 25] •Orowan] הראה שנוצרת דפורמציח פלסטית מקומית ליד חוד הסדק - דפורמציה המקנה לחומרים אלה "נוקשות" (Toughness) או התנגדות להתקדמות הסדק. זאת בנוסף להשקעת האנרגיה הדרושה במקרה האלסטי.
פרק 2: מכניקת שבר אלסטית למארית
2.1	קרי	טריון אגרמה
על אף שהחומרים שבטיפולנו אינו אלסטיים לינאריים מושלמים ניתן לתאר את התנהגות החומר בעזרת מודלים אלסטיים. כאמור, כבר 10] Griffith] הגדיר שהמשך התפשטות הסדק יתקיים כאשר האנרגיה הדרושה ליצירת המשך סדק נוסף M, תוכל להיות מועברת על ידי המערכת המכילה את הסדק. דבר זה יתרחש על ידי שחרור אנרגיה אלסטית.
ללוח בעובי יחידה התנאי להתפשטות הסדק חינו:
(2.1)
כאשר:
U - האנרגיה האלטשית בלוח.
F - העבודה הנעשית על ידי הכוחות החיצוניים.
W- האנרגיה ליצירת המשך הסדק.
קצב שחרור האנרגיה יוגדר:	■
(2.2)
כה התנגדות הסדק הוא:
(2.3)
הסדק ימשיך להתפשט כאשר יתקיים המצב בו G>R בחומרים פריכים כאשר ההתנהגות חינה כמעט אלסטית לגמרי:
(2.4)
הינה האנרגיה הדרושה ליצירת יחידת משטח חדשה של סדק. גודל המאמץ הקריטי המביא להמשך התפשטות הסדק מוגדר על ידי:
(2.5)
a שווה: 1 במצב מאמצים מישורי וערכו	במצב עיבורי□ מישורי.
נגדיר את האנרגיה הקריטית הדרושה ליצירת יחידת סדק חדשה כ-^ כאשר פרמטר זה מכיל בתוכו גם את ההתחשבות בדפורמציות פלסטיות ודפורמציות משתיירות בקצה הסדק. באופן כללי ניתן לרשום זאת כך (במצב עיבורים מישורי)
(2.6)
ראוי לציין כי משוואות (2.5), (2.6) רלוונטיות ג□ לחומרים בה□ קיים תחום מוגב7 של דפורמציה לא אלסטית קרוב לקצה הסדק. GIc הקריטי הינו תכונה של החומר ואת ערכו ניתן לקבל בבדיקה ניסויית. הכוונה, שערכו אינו מושפע ממימדים גיאומטריים וצורת העמיסה אך רגיש לטמפרטורה וקצב העמיסה. עם התפתחות המחקר הניסויי פותחו ביטויים לחישוב קצב שחרור אנרגיות העיבור בעזרת חקומפלינס (את חקומפליאנס ניתן למצוא ניסויית) וקצב שחרור אנרגיות העיבור הוגדר:
2.2 קריטריון ש* מקדם עוצמת המאמץ
פרוש המאמצים בטבלה מישורית בסביבת סדק מתואר על ידי:
(2.8)
כאשר:
x - חינו המרחק מקצה הסדק.
! k - מקדם עוצמת המאמץ.
ביטוי (2.8) מייצג איבר ראשון של טור כאשר יתר האיברים חם ביטויים הקטנים יחסית לביטוי הראשון. מתוך התבוננות בנוסחה (2.8) ניתן לראות ש-^ חינו הפרמטר התלוי בעומס המופעל, ובמימדים הגיאומטריים. מתוך המחקר הניסויי ניתן להגדיר מקדם עוצמת מאמץ קריטי KJc הנותן אינדיקציה להתפתחות חסדיקה והינו תכונה של החומר, מקדם זה נקרא לעיתים "נוקשות ההרס" (Kj = KIc (Fracture Toughness.
מהשוואה בין משוואה (2.6) ל-(2.7) ניתן לקבל את הקשר בין
(2.10) (במצב עיבורים מישורי)
פרק 3: מכמקת שבר אלסטית-פלסטית
3.1	מבוא
לחומר אלסטי לינארי אידאלי יש עקום מאמץ־־עיבור ( 0-e) לינארי. עקום מאמץ עיבור יותר ריאלי מתואר בציור 3.1. לכן. בחומרים העוקבים אחר עקום זה ניתן להגדיר שלוש קבוצות התנחגות בחומר לפני חוד חסדק (ראה ציור 3.2).
1.	איזור אלסטי לינארי: האיזור הרחוק מקצה הסדק והמאמצים אינם כה גדולים והחומר מתנהג בצורה לינארית.
2.	איזור פלסטי: איזור בו היחס מאמץ־עיבור אינו לינארי והמאמצים גדלים או נשארים קבועים עם הגדלת העיבודים.
3.	איזור שבר (Fracture Zone): איזור בו המאמצים קטנים עם הגדלת העיבודים.
במידה שחאיזור הפלסטי ואיזור השבר חינם קטנים’ יחסית לגודל הדגם וגודל הסדק, טכניקת השבר האלסטית לינארית ניתנת לשימוש, אחרת יש להשתמש בשיטות אחרות.
בחומרים שאין להם תחום נזילה (non-yielding materials) ההשפעה של איזור השבר הינה חשובה בעוד שחאיזור הפלסטי קטן מאד ואף זניח. חשוב לציין שהגישות השונות שפותחו לשימוש בטכניקת השבר בבטונים מנסות להתחשב בצורה נכונה בתחום של איזור השבר.
3.2 אינטגול j
גישה לשבר, הנקראת אינטגרל J, הדומה לקריטריון של קצב שחרור אנרגיית העיבודים המיושמת גם בחומרים לא לינאריים פותחה על ידי 29] (1968) Rice]. גישת זו מבוססת על השינוי באנרגיה הפוטנציאלית כאשר הסדק גדל.
כאשר (ראה ציור 3.3):
B	- רוחב המדגם
u - אנרגיה פוטנציאלית
a - אורך הסדק
r - עקום שרירותי
ש - צפיפות אנרגיית חעיבורים האלסטית
T - וקטור המאמץ הפועל על
u - וקטור הזזה
והקריטריון להתקדמות חסדיקה הינו:
(3.2)
כאשר: J חינו תכונה של החומר.
C
תיאוריית אינטגרל J עוקפת את בעיות האיזור הפלסטי ומאפשרתלמצוא את הערך G גם כאשר הבעייה איננה אלסטית לחלוטין, אלא אלסטו-פלסטית.
חשוב לציין שגם בגישה זו חייב לחיות איזור השבר או חאיזור הגורם לדפורמציות משתיירות קטן יחסית לגודל המדגם ואורך הסדק.
3.3	קריטריון פתיחת הסדק cod
נגדיר שני מונחים מקובלים:
א.	הזזת פתיחת סדק (Crack Openung Dispiacement-COD).
ב.	הזזת פתיחת קצה הסדק (Crack tip Opening Displacement).
במהלך המחקר הניסויי בחומרים גרנולריים ובבטונים הגיעו חלק מהחוקרים למסקנה שאין די בקריטריון אחד להתקדמות־ הסדק אלא יש להגדיר קריטריון נוסף, (1986) 1] Alvarado Shah & Tohn (1989) ,[15] Jeng & Shah]. הקריטריון שנבחר היה פתיחת סדק קריטית CODc.
3.4	הגישה של עקום r
לעתים ניתן להבחין בהתפתחות סדק יציבה (Stable Crack Growth) גם אם Kj גדל. ההסבר היחידי לכך הינו ש- K גדל עם התפתחות חסדיקה. ההסבר לתופעה חינו בכך שהדפורמציות המשתיירות (בד״כ פלסטיות) באיזור חוד הסדק, גדלות עם התפתחות הסדיקה.
לצורך הסבר תופעה זו הוגדר פרמטר חדש kr אשר ייצג את התנגדות חחומר להגדלת הסדק. פרמטר זח חינו קבוע החומר ומתאר את השתנות קצב שחרור אנרגיית העיבור עם התפתחות הסדיקה. לעיתים מגדירים את KD כ- K, אבל אז בביטויים של K יש לחכניס
c	’ c R	י
את אורך הסדק האמיתי (a+aa) ולא כנהוג את האורך המקורי a (ציור 3.4).
מהמחקר הניסויי עולה שעקום השתנות KR עם התפתחות הסדיקה (עקום R) אינו תלוי בגיאומטריית המדגם וצורת העמיסה, ולכן יכול להחשב כתכונה של החומר.
לחיזוי התפתחות הסדק בעזרת עקום R מתואר העקום בדיאגרמה (ראה ציור 3.5) כאשר הצירים מגדירים את ^K והאורך האמיתי של הסדק (a+Aa). עקומי R מתחילים בנקודות שונות (ar a2) המתאימות לאורכי סדק שונים והינס זהים ובלתי תלויים בצורת הדגם. עקומים אלה מושווים לעקומי K.
בנקודות בהן עקומי K עולים על עקומי R הגדלת הסדק תהייה לא יציבה.
חשוב לציין כי גישת עקומי R נכונה עבור חומרים בחם ניתן ליישם את מכניקת השבר חלינארית. כמו כן ניתן להכליל את חשיטח ולהגדיר פרמטרים נוספים כמו כי£י codr, כאשר שיטת עקומי R מיושמת במערכת צירים שבסיסה אורך הסדק האמיתי והציר חשני מתאר את .COD ,J ,G
פרק 4: המחקר הניסויי
4.1	שיטות ניסוייות - מבוא
הטכניקות הניסוייות בטכניקת השבר התפתחו מבחינה כרונולוגית תחילח בחומרים מתכתיים, בעוד שניסויים במכניקת שבר במתכות נמצא קיום במצב של שימוש תעשייתי בחומרים גרנולריים (Aggregative Materials).	המחקר הניסויי הינו בשלב למידה,
אם כי קיבל תנופה מסויימת בשנים האחרונות.
הסיבות לשימוש הנרחב במחקר הניסויי במכניקת השבר בתעשיות כמו מכונות, גרעין ואווירונאוטיקה והתפתחות איטית חרבה יותר בחומרים גרנולריים נובע ממספר סיבות:
1.	מקדם הבטחון הנמוך הקיים בתחומי תעשיות אלה יחסית למקדם חבטחרן המקובל בחומרים גרנוליים.
2.	עקב הטרוגניות החומר וההתנהגות הלא-לינארית של החומר, קשה מאד להסביר חלק מהתוצאות הניסוייות ולהכלילן בתכנון מבנים.
3.	קיימות שתי תופעות מפריעות המופיעות במהלך ניסויים בבטון. תופעות אלה הישרו בשנים עברו פסימיות אצל אנשי המחקר בקשר לשימוש בטכניקת השבר בבטון. התופעות הן:
א.	Slow-Crack Growth - תחום הקיים לפני הסדק הלא יציב אשר בו יש שחרור מאמצים חלקי הגורם שחאורך האמיתי של הסדק ברגע החרס לא ידוע.
ב.	בקצה הסדק קיים איזור של מיקרוסדיקה המהווה מנגנון לספיגת אנרגייה אשר חייב להילקח בחשבון.
בשנים האחרונות מתחזקת המגמה ליישום טכניקת השבר בבטון והוצעו מספר שיטות חישוב המבוססות על מודלים פיסיקליים בהם תופעות אלה נלקחות בחשבון.
4.2	סוגי ניסויים
רוב סוגי הדגמים ושיטות הניסוי הנהוגות בבטונים מבוססות על שיטות ודגמים שפותחו עבור המחקר הניסויי במתכות. עם התפתחות המחקר נעשו שיפורים בצורת הדגמים והטכניקה הניסויית.
סוגי הניסויים הנהוגים הם:
1.	ניסויי כפיפה בשלוש נקודות:
2.	ניסויי מתיחה עם שני חריצים צדדיים:
3.	ניסויי .D.C.B:
4.	ניסויי .D.T.B:
5.	ניסויי מתיחה עם חריץ מרכזי:
להלן תובא סקירה קצרה על כל אחת משיטות ניסוי אלה וחפרמטרים הנמדדים בחס. המכנה המשותף לכל הניסויים הינה העובדה שהפרמטרים הנמדדים משמשים לחישוב K או
4.3	ניסויי כפיפה בשלוש נקודות
המחקר הראשון במכניקת השבר שבוצע בבטונים נערך על ידי 16] Kaplan]. מחקר זה
נערך במדגם המתואר בציור 4.1.
בסוג זה של מדגמים ניתן למדוד את הפרמטרים הבאים:
1.	פתיחת סדק מקסימלית.
2.	מדידת השקיעה 5> (ראה ציור 4.1) כפונקציה של השתנות הכח.
3.	נסיון למדוד את אורך הסדק (על ידי צביעתו, הסתכלות דרך מקרוסקופ).
שיטת ניסוי זו הינה הנפוצה והשימושית ביותר במחקר הניסויי בבטונים.
4.4	ניסוי מתיחה עם שבי חריצים צדדיים den
מנסיון שהצטבר בניסויי מתיחה רגילים בבטונים הגיעו החוקרים להנחה שהסדיקת תתחיל להתפתח בשני קצוות הדגם בו זמנית. לכן הוצע דגם ניסויי המתואר בציור 4.2.
הניסוי בדגם זח בוצע על ידי 15] Jeng & Shah] ואחרים.
בשיטת ניסוי זאת ניתן למדוד את התפתחות אורך הסדק (על ידי התבוננות במיקרוסקופ) ופתיחת סדק מקסימלית עם התפתחות העמיסה.
שיטת ניסוי זאת נמצאה רגישה מאד לתקלות ניסוייות היוצרות מיד מצב של אי-סימטריח בהתפתחות הסדיקה ולכן אינה נפוצה במחקר הניסויי.
d.c.b. 4.5 ניסויי
הדגם הניסויי הנפוץ בניסויי מתכות מתואר בציור 4.3a. עם התפתחות המחקר הניסויי בבטונים נמצא שהתוצאות רגישות ליחס ביו אורך הסדק/חריץ לגובה הדגם, ולכן שונתה צורת הדגם כך שעם התפתחות הסדיקה היחס חנ"ל נשאר קבוע (ציור 4.3b).
בניסויים אלה ניתן למדוד את הפרמטרים הבאים:
1.	שינוי רוחב הסדק המקסימלי עם העמיסה.
2.	השתנות הדפורמציה 5> עם התפתחות העמיסה.
3.	נסיון לעקוב אחר אורך הסדק בעזרת מיקרוסקופ תוך כדי ניסוי.
d.t.b. 4.6 ניסוי
סוג ניסוי זה התפתח על מנת לחקור ולעקוב אחר Slow-Crack Growth (התפתחות תחום לפני הסדק הלא יציב בר קיים שחרור מאמצים חלקי). סוג ניסוי זה מתאי□ מאחר וניתן להראות שהשינוי בקומפליאנס האלסטי אם התפתחות הסדיקח הינו קבוע.
במידה ונכניס נוסחה (4.1) להגדרה של G
מקבלים ש־0 (או K) אינם תלויים באורך הסדק ולכן ניתן לחשב את הערך של G עבור אורכי סדק שומם.
בניסוי זה ניתן למדוד:
1.	את השקיעה 5 (ראה ציור 4.4) עם התפתחות העמיסה.
2.	פתיחת סדק מקסימלית עם השתנות העמיסה.
3.	אורך הסדק (תוך מדידה מהסתכלות במיקרוסקופ או צביעת הסדק).
4.7	ניסוי מתיחה עס חריץ מרכזי
הניסויים הראשונים בדגם זה בוצעו על ידי 17] Kesler, Ivans & Lott], וחזרו לשימוש בשני□ האחרונות (ראה ציור 4.5). יתרונות המרכזי הינו בכך שהתוצאות הניסוייות רגישות פחות לשינוי הפרמטרים הגיאומטריים. חסרונו במורכבות עריכת הניסוי.
בניסוי ניתן למדוד את הפרמטרים הבאים:
1.	השתנות פתיחת הסדק עם השתנות העמיסה (בנקודה בה קיימים המדדים (Clip-Gage).
2.	השתנות פתיחת סדק מקסימלי כפונקציה של העמיסה.
4.8	תוצאות ניסוייות
4.8.1	מבוא
כאשר באים לערוך השוואה בין תוצאות המחקר הניסויי, יש להתחשב בעובדה ששיטות הבדיקה וחמשוואות לפיהן חושבו הפרמטרים (בעיקר K ,G) השתנו במהלך השנים. לפיכך נמצאו לעתים סתירות בין תוצאות ניסוייות של מחקרים משנות השישים והשבעים לאלה של שנות השמונים. קיימים מספר מחקרים המעריכים מחדש תוצאות ניסוייות משנות השישים והשבעים בעזרת כלים ותיאוריות חישוביות חדשות ומוכיחים שלא קיימות סתירות למעשה (לדוגמא 30] Saouma]).
הסקירה המובאת י בפרק זה כוללת תוצאות מניסויים מרכזיים שנערכו בשנות השמונים. ההשוואה והמסקנות הינן איכותיות בלבד, מאחר וצורת הדגמים, המשוואות להגדרת K ו-ס, וסוגי הבטון שונים (חשוב לציין שברוב המקרי□ אין התייחסות לחוזק הבטון הנמדד דבר המקשה מאד על השוואות כמותיות).
המחקר הניסויי ביקש למצוא פרמטרים הנותנים אינדיקציה להתפתחות חסדיקה ויכללו גם את תכונות החומר, לכן רוב המחקר התרכז בהשפעות של פרמטרים שונים על מקדם עוצמת
המאמץ K, וקצב שחרור אנרגיית העיבודים G.
הפרמטרים שנבדקו חם:
1.	רגישות ערכי K-1 G לאורך החריץ,
2.	רגישות ערכי G ו^ למידות המדגם,
3.	השתנות ערכי G ו^ עם התפתחות הסדיקח,
4.	השתנות ערכי G ו^ עם פתיחת הסדק,
5.	השתנות ערכי G ו^ עם שינוי גודל וסוג האגרגט.
4.8.2	רגישות ערכי k-1 g לאורך החריץ
מחקר ניסויי בתחום זח נערך על ידי 1] Alvarado, Ghah & John], 8] Gjorv & Arnesen ,[4,6] Carpinteri ,[36] Visalavich & Naaman].	המסקנה
אליה הגיעו החוקרים הינה שערכי K-1 G גדלים עם שינוי היחס בין גודל החריץ לגובה הקורה עד לסדק קריטי, לאחריו ערכי G ו^ אינם משתנים עם שינוי היחס חנ״ל (ראה ציור 4.6a). הערך הקריטי שהתקבל הינו 0.3~0.25=ao/d.
כאשר הדגם הניסויי הינו פלטה עם חריץ מרכזי מתקבל הערך הנ״ל כערך מינימלי כמתואר בציור 4.6b.
4.8.3	רגישות ערכי g ו-K למידות המדגם
פרמטר זה נבדק על ידי Wecharatana & Shah ,[30] Saouma ,[14] Ingraffea & Nanu [37], 4,6] Carpinteri ,[15] Jeng & Shah],ו—22,23] Nallathambi & Karihaloo].
מהמחקר עולה שרגישות למידות הדגם קיימת רק בדגמי ניסוי קטנים בחם לא חיתח אפשרות להתפתחות חופשית של איזרר מיקרוסדיקח (4,6] Carpinteri]). במחקר של 15] Jeng & Shah] התקבלו תוצאות המראות כי ערכו של K גדל עם הגדלת גובה הקורה, עד לערך קריטי. מערך זה אין שינוי בערכו של K עם הגדלת גובה הקורה כמתואר בציור 4.7a.
תוצאות דומות התקבלו איכותית גם בעבודות של 22,23] Nallathambi] (ציור 4.7b). כמו כן בציור 4.7a ניתן לראות ש-^ כמעט ולא השתנה עם שינוי גובה הקורה והיחס גובה קורה למפתח.
4.8.4	השתגות ערכי k-1 g עם התפתחות הסריקה
תחום זח נחקר על ידי
[35]	. מתוצאות המחקרים רואים כי ערכי G ו-K עולים עם התפתחות חסדיקה עד לערך קריטי, כאשר ערך זה אינו משתנה יותר עם הגדלת הסדק כמתואר בציור 4.8.
ערך קריטי זח הוגדר כתכונה של החומר
4.8.5	השתנות ערכי k-1 g עם פתיחת הסדק
תוצאות המחקר שנערך על ידי 37] Wecharatana & Shah] מראות שערכי K-1 G גדלים עם פתיחת הסדק עד לערך קריטי ומערך זה נשארים קבועים. לכן הגיעו למסקנה שקיים רוחב סדק קריטי אשר הינו תכונה של החומר ויכול לשמש אינדיקציה נוספת להתפתחות הסדיקח, במיוחד בחומרים גרנולרייס.
הבסיס הפיסיקלי להנחה זו חינו בכך שקיים רוחב סדק קריטי בו אין יותר מעבר מאמצים. בטבלה 4.2 מרוכזים רוחבי פתיחת הסדק הקריטיים.
4.8.6	השתנות ערכי k-1 g עם שינוי מדל וסוג האגרגט
המחקר הניסויי בתחום זה לא מפותח ובוצע על ידי Naiiathambi & Karihaloo [23, 22]. המחקר בדק מספר משתנים:
1.	השפעת גודל האגרגט המקסימלי.
2.	סוג האגרגט גרוס או חלוקי נחל.
3.	כמות האגרגטים.	- -
התוצאות מראות:
1.	שערכי Gc ו- K עולים כאשר גודל האגרגט המקסימלי עולה כמתואר בציור 4.9.
2.	כאשר האגרגט הינו גרוס ערכי G ו- K גדלים כמתואר בציור 4.10.
C C
פרק 5: יישומי© של מכניקה השבר בבטון ובחומרי© גרנולריי©
5.1	מבוא
הסקירה התמציתית בפרקים הקודמים הציגה שיטות חישוב והגדרות כלליות בטכניקת השבר. כאשר באים לטפל ביישומים של טכניקת השבר בחומרים גרנולריים ובבטונים יש לציין נקודה חשובה המייחדת חומרים אלה: קצה סדק בטכניקת שבר קלאסית מוגדר כנקודה בה אין יותר מעבר מאמצים ואילו בבטון קיימים סדקים נראים לעין אשר מתקיים בהם מעבר מאמצים ואילו לפי ההגדרה הקלאסית אינם נחשבים סדקים, לכן מגדירים 11,12] Hillerborg-1 [26, 27] Petersson] קיום "סדק דמיוני". הכוונה סדק שרוחבו קטן מרוחב קריטי בו אין מעבר מאמצים. מכאן יוצא שאורך הסדק האפקטיבי כולל אורך הסדק מקורי ו"סדק דמיוני".
הדגש במחקר התיאורטי בטכניקת השבר בבטונים הושט על נסיונות להתאמת שיטות חישוב מקובלות לבטונים תוך התחשבות בהשפעות ה"סדק הדמיוני", הדפורמציות המשתיירות (הלא פלסטיות) ואיזור המיקרוסדיקח לפני חוד הסדק. שיטות החישוב העיקריות בהם טיפל המחקר הניסויי והתיאורטי היו מקדם שחרור המאמצים K ובעזרת שיטות אנרגטיות חושב קצב שחרור אנרגיית העיבודים G.
5.2	שיטות לחישוב מקדם עוצמת המאמץ - k
כל הנוסחאות שהוצעו במחקר התיאורטי לחישוב מקדם עוצמת המאמץ מבוססות על פולינום, כאשר קבועי הפולינום מתקבלים מכיול לניסויים או מתוך חישובים אלסטיים (פונקציות Airy). בטבלה 5.1 מרוכזות הנוסחאות השונות.
חשוב לציין שכל נוסחה מותאמת לסוג מסויים של טכניקת ניסוי ולכן ליד בל נוסחה מפורטים סוגי הניסוי לפיהם כויילח ותחום תקפותה.
5.3	שיטות לחישוב קצב שחרור אנדגיית העיבודים g
קצב שחרור אנרגיית העיבודים תלוי בהשתנות האנרגייח הפוטנציאלית. המחקר התיאורטי התמקד בדרכים להתחשב באנרגייה הנספגת באיזור המיקרוסדיקח והסדק הדמיוני ולשלבה בשיטות המקובלות.
בחישוב G ניתן להבחין בשתי גישות עיקריות:
א.	גישה המתבססת על המחקר הניסויי, המחשבת את חאנרגייה הפוטנציאלית מתוצאת הניסוי או מוצאת את הקומפליאנס מניסויים.
ב.	חישוב G על בסיס הנוסחאות שפותחו עבור K.
5.3.1	חישוב g
א. חישוב G בעזרת הקומפליאנס הניסויי
הנוסחה לחישוב G בעזרת הקומפליאנס הינה:
כאשר הקומפליאנס הניסויי נלקח כשיפוע הפריקה מעקומי עמיסה מונוטונית (כמתואר בציור 5.1) התברר כי G רגיש למימדים גיאומטריים ולא ניתן למצוא ערך קריטי G, עובדה שהטילה ספק בנכונות השיטה. בעייה זו נפתרה כאשר התברר שבח ומרים גרנולריים כמו הבטון קיימות דפורמציות משתיירות (ציור 5.1a), ולכן יש לחשב את הקומפליאנס כך שיתחשב בדפורמציות אלה. ואמנם כאשר חושב חקומפליאנס מניסויים עם עמיסה ופריקה (כמתואר בציור 5.2) התקבלו תוצאות אשר הראו חוסר רגישות למימדים הגיאומטריים וניתן היה למצוא ערכי Gq - קבועי חומר.
בשנת 1982 הציעו 37] Wecharatana & Shah] את הנוסחה הבאה לחישוב G הלוקחת בחשבון את שינוי הקומפליאנס עם העמיסה (ראה ציור 5.3).
אומנם בבטון שטח פני הסדק אינו שטח חתך הדגם, מאחר והסדק מתפתח טביב האגרגטים כמתואר בציור 5.5, הלקוח מתוצאות הניסויים של .Nallathambi et al [22, 23] אך בהשוואה לשאר ההנחות הפרש זה הינו זניח וניתן לחלק בשטח החתך הביטוי שמופיע אצל 26, 27] Petersson] הוא:
5.3.2	חישוב g מסתמן על משוואת k
בגישה זו טיפלו	החוקרים חציעו פולינום עבור
חישוב K ובעזרת הקשר בין K ל-ס הגדירו את קצב שחרור אנרגיית העיבודים.
החוקרים הציעו את הנוסחה (5.5) להגדרת הפרמטר G:
5.3.3	פתיחת סדק קריטית
עם התפתחות המחקר הניסויי הגיעו החוקרים למסקנה שבבטון לא די בפרמטר אחד להגדרת התפתחות חסדיקה, אלא נדרשים שני פרמטרים של החומר. פרמטר אחד חינו G או K והפרמטר השני פתיחת סדק קריטית.
הבסיס הפיסיקלי שהביא את החוקרים 1] Alvarado, Shah & John ,[15] Jeng & Shah] למסקנה זו, חיתה העובדה שקיים רוחב סדק קריטי המגדיר מעבר בין סדק דימיוני לסדק ממשי (רוחב טרק בו אין יותר מעבר מאמצים).
על סמך ההנחה פיתחו החוקרים ביטויים להשתנות רוחב הסדק והוגדר רוחב סדק קריטי.
הנוסחאות פותחו על ידי 15] Jeng & Shah] כאשר נוסחה (5.6) מפותחת לניסויי כפיפה ב-3 נקודות.