מבוא
הרקע ומטרות העבודה
העבודה הזאת בוצעה בהמשך לעבודות, בנושא האחזקה של הבניינים, שנעשו בשנים האחרונות, במסגרת המכון הלאומי לחקר הבנייה 6> 7> 8> ובהמשך לסקר אגפי אחזקה במוסדות ציבור שונים, המופיע כעת. ההנחיות והנתונים הכלולים בה מתייחסים לנושאים הקשורים בניהול ותיקצוב האחזקה ובשילובם של גורמי אחזקה בקבלת החלטות תכנון.
מטרתנו היתח להגיש את החומר בצורה שימושית לכל הגורמים הקשורים, בתחומים אלה בארץ: האחראים על מימון הבנייה והאחזקה מחד, ועל תכנון וביצוע האחזקה מאידך. בנושאים שונים הגישה של הגורמים האלה היא לא תמיד אחידה, והנחתנו היתח שברור הנושאים בדרך זו יקדם את ההבנה חהדתית ביניהם ובדרך זו יתרום ליעולן ושיפורן של עבודות אחזקה בארץ.
הבעת תודה
המחבר רואה חובר נעימה לעצמו להביע את תודתו העמוקה לפרום. אברהם ורשבסקי, מקודם ראש המכון הלאומי לחקר הבנייה, על יוזמתו להפעלתה ולקידומה של העבודה הזאת.
1.	הגדרות ודברי הסבר
1.1	אחזקה
כללי
האחזקה מוגדרת כשלוב של פעולות, שמטרתן להחזיק את הרכיבים של חבניין במצב תקין או להחזירם למצב תקין.
הפעולות שאליהן מתייחסת הגדרה זו קשורות עם הייזום, האירגון והביצוע של עבודות אחזקה.
בהתייחס לזמן הופעת התקלות ברכיבי□ ניתן לחלק את האחזקה לשני סוגים:
א.	אחזקה המבוצעת לפני הופעת התקלות ("אחזקה מונעת").
ב.	האחזקה המבוצעת לאחר הופעת התקלות, שבאה כתגובה על התקלות בתיפקודס ו/או על כשל הרכיבים במבנה ("אחזקת שבר"), ושמטרתה להחזיר את הרכיבים למצב תקיו•
"אחזקת שבר" מתבצעת בשתי צורות: (1) תיקונים, (2) החלפות של הרכיבים. החלפות הרכיבים נעשות בדרך כלל מסיבות דלקמן: הם חדלו לתפקד כנדרש מהם: הם גורמים להוצאות אחזקה מוגדלות; חם אינם עונים על דרישות אסטטיות.
בהתאם להגדרה הנ״ל האחזקה איצת כוללת את עבודות "השיפוצים" דהיינו השינויים והתוספות הדרושות בבניינים, לשם התאמתם לדרישות תיפקודיות חדשות.
סיווג הרכיביס מבחינת גורמי הבלאי והאחזקה
מבחינת גורמי הבלאי והאחזקה ניתן לחלק את רכיבי הבניין לקבוצות הבאות:
א.	רכיבים הדורשים אחזקה מינימלית, אם בכלל, בתנאי של תכנון וביצוע תקינים (היסודות, השלד הקונסטרוקטיבי מבטון מזויין וכוי).
ב.	רכיבים שמשך תיפקודם עשוי להיות זהה עם זה של הבניין כולו, כאשר ניתנת לה□ האחזקה הדרושה. את הקבוצה הזאת ניתן לחלק לשתי קבוצות משנה: רכיבים שניתן להאריך את שרותם ע׳יי החלפה תקופתית של חלק קטן מהם (כגון גגות רעפים, אריחי מרצפות וכוי); ורכיבים הדורשים חידוש תקופתי של שכבות המגן ע״י צבע (כגון נגרות, אלמנטים מפלדה או מעץ).
ג.	רכיבים הטעונים חחלפח באופן תקופתי, בחלקם או בשלמותם, כתוצאה מבלאי השימוש ע״י הדיירים או ע״י חקחל המשתמש בבניין (סוגים שונים של ציפויים בפנים הבניין, סוגים שונים של ריצוף וכוי).
ד.	רכיבים שמשך תפקודם מוגבל ע״י גורמים פיזיקליים או כימיים (ביטמונים, מסטיקים, צבעים, דבקים, יריעות לאיטום וכוי).
ה.	רכיבים שמשך קיומם מוגבל ע״י גורמים של בלאי מכני (מערכות מיזוג אוויר, מעליות וכו,).
ו.	רכיבים הטעונים החלפה לרגל התיישנותם הטכנולוגית (כגון אביזרים סניטריים וחשמליים).
מן הראוי לציין, שלגבי רכיבים שונים גורמי הבלאי יכולים להיות משולבים כגון: גורמים פיזיקליים וגורמי הבלאי האנושי הספציפי לסוגי בניינים שונים, או גורמים פיזיקליים וגורמים אסטטיים.
1.2	מדיניות אחזקה
מדיניות אחזקה פירושה אסטרטגיה שלפיה מתקבלות החלטות עקרוניות בתחום האחזקה. אפשר גם להגדירה כעקרונות להקצאת משאבים (כח אדם, חומרים וכסף) בין אלטרנטיבות
המשאבים האלה, יש לבדוק את היתרונות של הפעולות האלו למוסד כולו לעומת ההשקעות הנדרשות. הנושאים העיקריים שאליהם צריכה להתייחס מדיניות אחזקה הם:
א.	קביעת סטנדרטי בנייח בבניינים מסוגים שונים (ר׳ פרק 2 להלן).
ב.	הצרכים בעבודות שיפוצים. מן הרצוי לציין, שמבוסדות רבים אין אבחנה ברורה בין פעולות האחזקה ופעולות השיפוצים, וכתוצאה מכך חסרים במוסדות אלה נתונים לקבלת החלטות רציונליות בתחום התיקצוב של עבודות אחזקה ועבודות השיפוצים. מומלץ לכן להתייחס בתהליכי תיקצוב בנפרד לעבודות אחזקה ובנפרד לעבודות שיפוצים, בהתאם לקריטריונים השונים בשני סוגי עבודה אלו.
ג.	קביעת סוגי (רמות) האחזקה בבניינים מסוגים שונים (ר, פרק 3 להלן).
ד.	שיטות לאירגון הביצוע ולהתקשרויות בתחום עבודות אחזקה.
ה.	תיקצוב עבודות אחזקה.
1.3	אחזקה מתוכננת
משרת התכנון של האחזקה היא להבטיח, שעבודת האחזקה תתבצע ברמח משביעת רצון מבחינה איכותית וכלכלית גם יחד. לשם כך יש לבסס את ארגון האחזקה המתוכננת על מחשבה מראש, בקרה ושימוש במאגרי נתונים, המתייחסים למוסד או המפעל.
הסוגים של האחזקה המתוכננת, לפי הגדרות התקן הבריטי הס-
* אחזקה מתוכננת מונעת.
* אחזקה "מתקנת" ("אחזקת שבר") מתוכננת.
1.3.1	אחזקה מתכוננת מונעת
מטרתה של האחזקה מסוג זה היא הקטנת הסיכויים להופעת התקלות ברכיבים הבניין. השימוש העיקרי באחזקה מסוג זה הוא בתחום המערכות האלקרומכניות. היא יכולה להסתמך על אחד משני העקרונות:
א.	השימוש בלוח זמנים ותדירויות הטיפול הנקבעות מראש.
ב.	השימוש במדידות פיזיקליות שיטתיות של תכונות פיזיקליות שונות של רכיבי הציוד האלקומכני, שבעזרתן ניתו לגלות, לנתח ולתקן תקלות ברכיבים אלה.
1.3.2	"אחזקת שבר" מתוכננת
כפי שצויין לעיל, אחזקת שבר מתבצעת לאחר הופעת התקלות ברכיבים הבניין (בדרך כלל לאחר קבלת תלונות מהצרכנים). אחזקה מסוג זה יכולה להיות מתכוננת או בלתי מתוכננת. באחזקת שבר מתוכננת קיימת אמנם אי-ודאות לגבי עיתויין של התקלות, אולם כאשר היא מלווה בסיורים מקצועיים בבנין ובניתוח מקצועי של מאגרי נתונים, הקיימים במוסד או במפעל ניתן להעריך בעזרתם את הצרכים בכח אדם, החומרים והציוד, הדרושים לעבודות אחזקה, ולחערך בהתאם לקראת ביצועו של עבודות אלו.
2-	קביעת מסטנדרטים של מבנייה בבניינים מסוגים שונים
סטנדרטי (רמות) הבנייה של רכיבי הבניין מבוססים על 3 סוגי דרישות: א) הדרישות ההנדסיות המתייחסות לחוזק וליציבות, ב) הדרישות הפונקציונליות בתחומים של עמידות
נגד חדירת הרטיבות, הבידוד התרמי, הבידוד האקוסטי, חתאורח, עמידות בפני אש וכוי, ג) הדרישות האסטטיות. הסטנדרטים האלה מחווים גורם מפתח בקביעת אופיין והיקפן של עבודות אחזקה.
המונח של "הסטנדרט הסביר" נזכר אמנם תכופות בהגדרות של רמת הבנייה, אבל אין פרוש הדבר, שקיים איזה סטנדרט אבסולוטי, שיכול לחיות משביע רצון בכל המקרים. בו בזמן שדרישות מסויימות ניתנות ליישום באורח כולל, כגון דרישות החוזק והיציבות, מושפעות דרישות אחרות ע״י גורמים כלכליים וחברתיים, בחתאם למדיניות אחזקח של חמוסדות או של המפעלים המשתמשים בבניינים.
בבניינים שגילם נמוך יחסית ושתוכננו בהתאם לדרישות התקנות, התקנים והמפרטים תתפקודיים, ניתן להגדיר את האחזקה כעבודה, שמטרתה לשמור על סטנדרט הבנייה "המקורי" (המתוכנן).
לסטנדרטי בנייה, שנקבעו בזמן תכנון הבניין חשפעח גדולה מאד על תקופות התפקוד של רכיבי הבניינים וככל שרמת התכנון מבחינת מלוי חדרישות הפונקציונלית והאחרות, שצויינו לעיל היתה יותר גבוהה תקופת התפקוד של רכיבי הבניין לסוגיהם ושל הבניין כולו היא יותר ארוכה. אולם בעיית הקביעח של סטנדרטי בנייח המתאימים אינה נפתרת עם גמר הקמתו של הבניין והתחלת תפקודו, אלא חיא מהווה גורם חשוב בתכנון רציונלי של עבודות אחזקה ועבודות השיפוצים לאורן כל תקופת התפקוד של הבניין. הגורמים העיקריים, המשפיעים על כך חם:
א.	התפתחויות בתרבות הדיור (בנייני מגורים).
ב.	אי-חתאמתם של רכיבים מסויימים לבניינים עם בלאי מואץ (כגון בתי ספר, מוסדות ציבור, בנייני תעשיה וכוי).
ג.	ליקויים בעבודות אחזקה או אי-ביצוען בזמן המתאים (כל סוגי בניינים).
ד.	התפתחויות בתחום האיכות של מוצרי בנייה (כל סוגי בניינים).
ה.	התפתחויות בדרכי התפקוד של הבניינים (בנייני תעשייה, בתי חולים, מוסדות להשכלה גבוהה ועוד).
מן הראוי שתהיה התחשבות מתאימה בגורמים חנ״ל במדיניות האחזקה ובהחלטות, הנוגעות בתקצוב עבודות אחזקה. לצורך זה על אגפי אחזקה, של המוסדות או של מפעלים לסווג בהתאם
את ההוצאות הדרושות לעבודות אלו, בשלב הכנת הצעות שנתיות או רב-שנתיות לתיקצוב עבודות אחזקה, שתשתמשנה בסיס לקביעת עדיפויות בסוגים שונים של ההוצאות, כאשר קיימות מגבלות תקציביות.
3.	שיקולים בקביעת רמת האחזקה
מערכת האחזקה המתוכננת כוללת שני מרכיבים, הדורשים איזון הדדי: אחזקה מתוכננת מונעת ואחזקה מתכוננת מתקנת. שני סוגי אחזקה אלה מחייבים ארגון המבוסס על מחשבה מראש, בקרה, ושימוש בנתוני אחזקה המעודכנים במוסד או במפעל היוזם, אבל אופיים הוא שונה, כפי שצויין לעיל.
לשם הנהגת האחזקה המונעת יש תחילה לערוך אינוונטר (מצאי) של כל הבניינים, השטחים, השרותים וכוי, ולקבוע איזה רכיבי הבניין יכללו בפרוגרמה של האחזקה המונעת. וכן יש לקבוע את התדירויות הטיפול (שבוע, חודש, רבע שנח, שנה). הבחירה תהיה מבוססת על השפעת הלקויים על שיקולי הבטיחות והיעילות והתדירות על ניתוח הנתונים, הרלבנטיים, שנתקבלו ונרשמו בעבר, במסגרת מעקבים אחר ביצוע אחזקה. לבסוף מכינים כרטיסי עבודה עבור המשימות השונות ומערכות מעקב ממוחשבות, שמטרתן לבדוק באופן רצוף, האס העבודות מבוצעות בהתאם לפרוגרמה, והאם הוצאות אחזקה חן סבירות לעומת השיפורים.
בבדיקה הכוללת של כדאיות של אחזקה מונעת יש לחביא בחשבון את הגורמים הבאים:
הוצאות נוספות באחזקה מונעת לצרכי מעקב ובקרה.	= י =
*	הקטנת ההוצאות לתיקונים הנדרשים לאחר הופעת הליקויים.
*	הקטנת הוצאות עקיפות, הודות לצמצום ההפסקות בתיפקודם התקין של המפעלים. במיוחד חשוב חגורם הזה במפעלי תעשייתיים או בבנייני מסחר, שבהם כל הפסקה בתיפקודו התקין של המפעל, עלולה לגרום לנזקים כספיים.
*	הקטנת נזקים הנגרמים למוסדות, בגלל ההפסקות בתיפקודט התקין, שקשה לבטאם במונחים כלכליים (מוסדות רפואיים, מוסדות חינוך, מוסדות מדעיים וכו,).
מן הראוי לציין, שלרגלי מגבלות תקציביות, הגישות לנושא של אחזקה מונעת של ההנהלות המוסדות ושל האגפים לאחזקה חם במקרים רבים שונות, ונשמעות תלונות של אנשי תחזוקח שלחנחלה אין מודעות מספקת לנושא. כדי למצוא שפח משותפת בין שמח דרגים, דרושה הזרמת נתונים בדוקים ומשכנעים על השפעת הגורמים הכלכליים, שצויינו לעיל, על כדאיותה של אחזקה מונעת. לנתונים מסוג זה ניתן להגיע ע״י ריכוזם, עידכונם, וניתוחם השיטתי. לנושא הריכוז של הנתונים נתייחס בפרק הבא.
4.	מאגרי נתונים לצרכי ניהול האחזקה
4.1	כללי
לצורכי ניהול יעיל של עבודות אחזקה דרושה מערכת נתונים הנוגעים באלמנטי בניין ומערכותיו. מן הראוי שריכוזם של הנתונים האלח ועידכונם ייעשו באופן שיטתי ביחידות אחזקה של המוסדות והמפעלים. שלוב מתאים של הנתונים האלה בכל הקשור בקביעת פרוגרמות ובתכנונן, בביצוען ובתיקצובן של עבודות אחזקה יכול לחסוך למוסדות הוצאות בלתי נחוצות רבות. הנתונים יכולים גם להיות חיוניים במצבי
חרום, או כאשר מתכננים שינויים ותוספות בבניין. וכן נודעת חשיבות רבה לנתונים מבחינה בטיחותית, כאשר עומדים לפני ביצוע התיקונים במקומות שהגישה אליהם מסוכנת.
4.2	סיווג הנתונים
את הנתונים ניתן לסווג בשתי קבוצות:
א.	הנתונים המעודכנים (״as made") הנוגעים בתכניות הבניין ובשרותיו ההנדסיים
*	תכניות עבודה ארכטקטוניות.
*	תכניות הקונסטרוקציה.
*	תכניות השרותיס ההנדסיים, כולל הצנרות הפנימיות והחיצוניות.
ב.	הנתונים הנוגעים בעבודות אחזקה כגון:
*	הוצאות שנתיות לתיקונים של חלקי בניין וחלקי הציוד האלקטרומכני.
*	פרטים טכניים ותקציביים הנוגעים בהחלפות של אלמנטי בניין.
*	פרטים טכניים ותקציבים הנוגעים בהחלפות של חלקי הציוד האלקטרומכני.
*	הוראות היצרנים, הנוגעות בדרכי האחזקה של הציוד האלקטרומכני, ועוד.
4.3	הערות
א.	במידה והנתונים מהסוגים הליל אינם קיימים במוסד או קיימים באופן חלקי בלבד, יש להכינם או להשלימם באופן הדרגתי במקביל לביצוען של עבודות אחזקה. וכן רצוי ליזום סקרים מתאימים, לשם קבלת תוצאות יותר מהירות.
ב.	מן הראוי להדגיש שבהכנת הנתונים אין לערבב את ההוצאות לאחזקה וההוצאות לשנויים ותוספות, אלא להתייחס אליהן בנפרד.
ג.	בנוסף למידע הכלול בנתונים מהסוגים חנ״ל, יש לחנחיג סימון מתאים בחלקי הבניין או במערכות במקומות שהדבר דרוש מטעמים בטיחותיים.
5.	מנחיות לחישוב ולתיקצוב של מוצאות אחזקת
5.1	חישובי הוצאות אחזקה השנתיות הממוצעות לטווחים ארוכים
הדרך לחישובי הוצאות אחזקה השנתיות הממוצעות של בניינים לתקופות שרותם, תוארה בדו״ח מחקר "הוצאות אחזקה של בניינים מסוגים שונים",8^ שפורסם ע״י המכון הלאומי לחקר הבנייה. עקרונות החישובים האלה הם כדלקמן:
א.	בתור בסיס לחישובים משמשים "לוחות נתונים לחישוב הוצאות אחזקה של חלקי בניין", (נספח 7.1).
ב.	בהסתמך על לוחות הנתונים הנ״ל מחשבים את הוצאות האחזקה השנתיות הממוצעות לתיקונים RJ) ואת ההוצאות השנתיות להחלפת האלמנטים (״R) לפי הנוסחאות:
(׳sr14, n- סקד□ ההרצאות השנתיות שוות ערך בהוצאות חחבפת האלמנט, בהתאם לשעור הריבית 1 ולתקופת חיים (שרות) של האלמנט ’n*.
הוצאות אחזקה השנתיות הממוצעות של כל הבניין (הכוללות הוצאות ממוצעות לתקונים והוצאות ממוצעות להחלפת האלמנטים) חן בהתאם לכך:
מן הראוי לציין, שדרך החישוב חנ״ל מתאימה לצרכי השוואות כלכליות של אלטרנטיבות שונות לאלמנטי הבניין או לבניינים שלמים, כאשר ההשוואות מבוססות על התחשבות בהוצאות הבנייה והוצאות אחזקה גם יחד. במקרים אלה נוהגים בדרך כלל להתייחס לערכים נוכחיים שווי ערך של הוצאות אחזקה ולחשב עבור אלטרנטיבת התכנון השונות את הערכים:
האלרטנטיבח, שבח סח״כ הוצאות הבנייה והוצאות התחלתיות שוות ערך להוצאות האחזקה השנתיות הוא קטן יותר, היא כלכלית יותר מאלטרנטיבח אחרת.
וכן מתאימה דרך החישוב חנ״ל של הרצאות אחזקה לצרכי השוואה כלכלית של הצעות קבלנים לבניינים מסוגים שונים, כאשר התקשרות הייזם עם הקבלן מבוססת על עקרון "תכנון-ביצוע". במקרים אלה ניתנת לקבלנים האפשרות להציע במכרזים אלטרנטיבות משלהם לתכנון המקורי הנעשה מטעם הייזם במסגרת המפרטים חתפקודיים של הייזם, המחייבים את כל המשתתפים במכרז. בארצות הברית קיים חוק פדרלי, המחייב את כל המשתתפים במכרזים להקמת בניינים ממשלתיים, להגיש לייזם את פרוט הוצאות הבנייה והערכת הרצאות אחזקה גם יחד, כדי לאפשר לו לאתר את ההצעות הכלכליות ביותר.
בארץ ניתן להצביע על דוגמאות רבות, שבהן העדר בדיקות כלכליות הנדסיות מסוג זה, גרם לליקויים בתיפקוד הבניינים או להגדלת הוצאות לאחזקתן. מך הראוי לכך להתחשב בגורם אחזקה בשלב התכנון ובשלב ההתקשרות עם הקבלנים, באמצעות החישובים מהסוגים הנ״ל.
5.2	הנחיות ונתוני עזר לתיקצוב הוצאות אחזקה לטווחים של 1-5 שנים
5.2.1	כללי
בסיכומי "הסקר של אגפי אחזקה במוסדות ציבור שונים" (המופיע כעת במקביל לדו״ח זח) התייחסנו לנוהלי התיקצוב המקובלים ברובם של המוסדות, שנכללו בסקר.
הממצאים העיקריים של הסקר היו:
א.	ברובם של המוסדות, שנכללו בסקר שלנו, מבוסס תיקצוב עבודות אחזקה ושיפוצים בשנה מסויימת בעיקר על התקציב הכולל לעבודות ואחזקה ושיפוצים בשנה הקודמת, תוך התאמתו לשינויים במדד הבנייה. במקרים אלה אין אבחנה ברורה בין עבודות אחזקה ועבודות השיפוצים, למרות שהקריטריונים לקביעת התקציב עבור כל אחת מהעבודות אלו הם שונים.
ב.	וכן מתעלמים נוהלי התקצוב המקובלים במוסדות אלה מכך, שהסכומים הדרושים להחלפת אלמנטי בנייה או הציוד האלקטרומכני, אשר הגיעו לסוף חייהם ——.....—הכלכליים, מושפעים "במידה "רבה־־מגילו“של“הבניין והמחייבים■ בדייקה ’מיוחדת בכל שנה תקציבית לפני קבלות החלטות התקצוב.
ג מצב העניינים הזח גורם לכך, שלמסודות הנ״ל אין הנתונים הדרושים לבקרה יעילה של הוצאות אחזקה ולניהול עבודות אחזקה, תוך ראייה כוללת של הצרכים, ובמסגרת מדיניות אחזקה מוסכמת וראויה לשמה.
5.2.2	המלצות ונתוני עזר לתיקצוב הוצאות אחזקה
לשם שיפור יעילותם של נוהל׳ התקצוב לטווחים של 5־1 שנים מומלץ:
א.	בתיקצוב המעשי של הוצאות אחזקה יש להתייחס בנפרד להוצאות אחזקה ולהוצאות לשיפוצים.
ב.	בפרוט הוצאות אחזקה יש להתייחס בנפרד להוצאות שנתיות לתיקונים ולהוצאות להחלפת אלמנטים (הכוללות גם את עבודות הצבעות התקופתיות).
הבנייה והוצאות אחזקה גם יחד. שטחי היישום הטיפוסיים של חישובי עלויות מחזור חיים השוואתיים חם בבחירת החלופות של:
א.	חומרי ומוצרי בנייה (בגוו: ציפויים של קירות חוץ מסוגים שונים: ציפויים פנימיים; חומרים ושיטות לאיטום גגות, סוגי ריצוף שונים, חומרים לצנרת התברואה ועוד).
ב.	שיטות בנייח (כגון . בנייח קונבנציונלית או טרומית מסוגים שונים).
ג.	פתרונות שונים לתכנון הארכיטקטוני של בניינים.
6.2	ממצאי הסקר
בסקר שלנו נתקלנו במספר רב של ליקויים, שנבעו מהעדרה של תשומת לב מתאימה לגורמי אחזקה, בלשבי קביעת הפרוגרמות והתכנון של הפרוייקטים. הליקויים בתכנון גורמים במקרים רבים לרמה פונקציונלית נמוכה של חלקי ואלמנטי בניית והגדלה ניכרת של ההוצאות לאחזקתם.
6.3	המלצות
א.	המוסדות הציבוריים, המזמינים עבודות תכנון הבנייה, יחייבו את המתכננים ---------— - להגיש-לחם עלןיןת מחזורי חייםן לפני אלשןר התכניןת ^ביצוע - ■
החישובים האלה יכולים להתייחס לאלמנטי בניין מסויימים או לבניין כולו, הכל לפי דרישות המזמין.
ב.	החישובים של עלויות מחזור חיים ייעשו לפי העקרונות, שצויינו בנספח 7.4.
נספה 7.2: הוצאות אחזקה כפונקציה של גיל מבניין
לוחות ודיאגרמה של חוצאות אחזקת כפונקציה של גיל הבניין
את זרימת הוצאות האחזקה לאורך תקופת החיים (השרות) של הבניין ניתן לתאר בצורת טבלאות, שבחן מציינים עבור כל שנח את ההוצאות לתיקונים Rp) ואת ההוצאות להחלפת האלמנטים (r2) ואת ס"ח הוצאות R. וכן ניתן לתאר את זרימה זו בצורת דיאגרמה, המראה את הוצאות אחזקה בכל שנה ושנה.
לדוגמא מובאות להלן 2 טבלאות ודיאגרמה עבור אחד הבניינים הציבוריים, שהוצאות האחזקה שלו חושבו ונותחו במסגרת עבודת מחקר "הוצאות אחזקת של בניינים מסוגים שונים 58 הוצאות האחזקה המתאימות חושבו לפי הנוסחאות (1), (2) ו-(3) שצויינו בפרק הקודם.
סח׳יכ הוצאות הבנייה של הבניין חזה היה 2,106,400 ש״ח, ההוצאות השנתיות הממוצעות לתיקונים 18,200 ש״ח, וסייח הוצאות אחזקה (הכולל גם את ההוצאות הממוצעות להחלפתת האלמנטים) 55,800 ש"ח. היחס בין הוצאות האחזקה והוצאות הבנייה R/P מתקבל לפיכך עבור
100 x 55,800
הבניין הזה-------------------- 2.65% (ר’ עמוד 40 בחוברת המחקר).
2,106,400
שבלה מסי 6.1 מראה את חחצאות R ,R2 ,Rj בש״ח עבור כל שנח ושנה במסגרת תקופת חיים הראשונה עד 30 שנח. בטבלה מסי 6.2 צוינו ההוצאות חנ״ל באחוזים מהוצאות הבנייה של
“חמליןך-וכריצולנו־־בטמ!ס^חוצאוןן■	^^קןןזףן^^ך-
בשתי הטבלאות הונח, שההוצאות השנתיות הממוצעות לתיקונים Rx שחושבו לפי נוסחה (1) מתאימות לבניינים, שגילם הוא 15-6 שנים. לבניינים בגיל 5-1 שנים ההוצאות הממוצעות לתיקונים יותר קטנות ב-20%. לבניינים שגילם מעל ל-15 שנים ההוצאות השנתיות לתקונים יותר גדולות מחשעור הנ״ל, בתקופה שבין 26-16 שנה ב-10%, ובתקופה של 30-26 שנה ב-20%.
טבלה 6.2 מראה שהוצאות אחזקה השנתיות הכוללות, הממוצעות בתקופות של 5 שנים השתנו בגבולות מ 0.75% עד 4.54% בהתאם לגיל הבניין.
נספח מס, 7.3; עקרוגות חישוב כלליים של עלויות מחזור חיים
1.	כללי
בחישובי עלויות מחזור חיים אנו עוסקים בתשלומים הנעשים בתאריכים שונים במשך כל תקופת השרות של הפרוייקטים או המרכיבים הנבחנים. הבעיה היסודית בחישובי□ מסוג זה היא הפיכת התשלומים האלה לתשלומים "שווי ערך", הניתנים לסיכום. דבר זח מתבצע באמצעות טכניקות חישוב, שבחן באה לידי בטוי השפעת גורם הזמן על ערכך של ההוצאות, כאשר הפרמטרים חם זמני התשלומים (השנים מאז הפעלת הפרוייקט) ושעור הריבית לשנה. קיימת ספרות ענפה, שבחלקה צוינה בביבליוגרפיה, הדנה בחרחבח בנושא זה. בפרק זח נסקור את הנוסחאות הבסיסיות בלבד, הקשורות בטכניקות חישוב אלו ובהמשך (בנספח 4) נדגים את השימוש בהן.
2.	נוסחאות לחישוב עלויות שוות ערך
סימון:
i שעור הריבית לשנה
n מספר שני□
P סכום הכסף ההתחלתי (הנוכחי)
S סכום הכסף כעבור n שני□ מהתאריך ההתחלתי
R-התשלום־השנתיחזרצוף־המחושב־בסרף כל שנהךבסדרת־התשלומים־בגודל קבועךהמתמשכת על פני n שני□
בעזרת חישובים, המבוססים על ההנחה, שמקורות של הכסף היא הלוואה בשעור ריבית i (ר' תרשימי זרימת הכספים בציור 1) מתקבלות הנוסחאות הבאות לחישוב ערכי כסף שרוי ערך:
3.	שיטות ההשוואה הכלכלית של אלטרנטיבות
באמצעות הנוסחאות הנ״ל נוכל לערוך השוואות כלכליות־הנדסיות של חלופות
(אלטרנטיבות) תכנון שונות בשתי שיטות:
א.	מביאים את כל סוגי ההוצאות לצורה של הערך הנוכחי P שווה ערך, בהתאם לשעור הריבית ותקופת n.
ב.	מביאים את כל סוגי ההוצאות לצורה של עלות שנתית R שוות ערך.
לדוגמא
נשווה שתי חלופות תכנון לפי שתי השיטות.
בחלופה 1 ההשקעה (ההוצאה התחלתית) היא 3000 שקל וההוצאות השנתיות חן 200 שקל לשנה.
בחלופה 2 ההוצאה ההתחלתית היא 2500 שקל וההוצאות השנתיות 300 שקל לשנה.
נניח תקופת השרות 40 שנה זהה בשתי החלופות, ושעור הריבית 5%.
נספח מס’ 7.4: דוגמא לחשוואח כלכלית של 2 שיטות לאיטום גגות שטוחים
נשווח שתי שיטות אישום:
1.	מריחה בביטומן חם בשלוש שכבות; מחזור חיי□ 5 שנים; המחיר למ״ר גג 13 ש״ח (בחידוש תוספת 10%); חלבנה 1.5 ש״ח למ״ר.
2.	יריעה אלסטומרית; מחזור חיים 20 שנח, המחיר למ"ר גג 38 ש"ח; כיסוי ע״י שכבת חצץ
4 ש״ח למ״ר; תוספת חידוש כנ״ל.
כללי: שעור ריבית ריאלי 5%; אורך חיי□ חישובי של הבניין 40 שנה.