1.	מבוא
א.	כללי
אקלים העיר אילת מאופין בכך, שבחלק גדול משעות היממה שוררת שם טמפרטורת חוץ גבוהה, ולחות נמוכה. אקלים כזה הוא טיפוסי לאזורים מדבריים בעולם. הלחות הנמוכה מאפשרת שימוש במצנן מדברי (Desert Cooler) לשם הקלת עומס החם בבתי מגורים, בתי משרדים, בבתי מסחר, ואף בתי מלון עממיים. המצנן המדברי הטיפוסי היא פשוט ובעל מספר מועט של רכיבים מכנים הדורשים טפול לכן השמוש בו הוא פופולרי במקומות בהם הוא מסוגל להקטין את עומס החם. למרות זאת לאחרונה התעוררה השאלה אם אכן העלות הכוללת של השמוש במצנן באילת, היא אכן זולה יותר מאמצעי מזוג אוויר אחרים. במיוחד, התייחסו הספקות לגבי כדאיות השמוש מבצנן לעומת השמוש במזגן בדירות מגורים עממיות. מטרת המחקר היא לבצע השוואה כלכלית מפורטת בין שתי המערכות והסקת מסקנות לגבי בחירה בין האלטרנטיבות. יש להדגיש שאין המחקר הזח עוסק בהמלצות שמוש במערכות הקרור. עבודות בכיוון זה בוצעו בעבר על ידי ד"ר הופמן ועמיתיו [1-3] והמעוניינים מופנים לעבודות אלה.
ב.	הנחיות יסוד
ב.1. סוג חדירה
לשם ביצוע ההשוואה יש לקבוע מספר הנחות. ראשית, יש לבחור את סוג הדירה עבורה מבוצעת ההשוואה בין המערכות. תוך התייעצות עם מהנדס עיריית אילת הוחלט להתייחס לדירה עממית, בשטח של כ-80 מ , המצויה בבית דירות "מרובע". תוכניות הדירה ובית הדירות סופקו על ידי מהנדס עיריית אילת. יש לציין עם זאת שהדירה היא טיפוסית ובהחלט מייצגת דירות לא מפוארות באילת. אחת הסיבות לבחירת דירה "עממית" היתה שבדירות מפוארות יותר קריטריוני עלות משפיעים פחות על בחירת מערכת מזוג האוויר מאשר קריטריוני "נוחות". תאור סכמטי של הדירה ניתן בציור 1, כולל המידות של קירות המעטפת. האוריינטציה של ארבע הדירות בקומה טיפוסית וכן החלוקה לחדרים, מיקום המרפסת, וכדומה מתוארת בציור 2.
במהלך חישובי העומס התרמי (ראה פירוט בהמשך) התברר כצפוי שהתנהגות דירה b ודירה c היא זהה. לכן בהמשך הוחלט להתרכז ב-4 טיפוסי דירות:
1.	afeg - דירה בקומת ביניים, שהקיר הרחב שלה פונה דרומה.
2.	dreg - דירה בקומת ביניים, שהקיר הרחב שלה פונה צפונה.
3.	breg - דירה בקומת ביניים, שהקיר הרחב שלה פונה מערבה.
4.	״ a כמו a, אך בקומת ההג.
1 י reg roof
פרופיל השימוש בדירה, הדרוש לחשוב העומס התרמי, הותאם ג□ הוא לאופיין של דירה עממית, בה גרה משפחה בת 4 נפשות היוצאת את הדירה בבקר לבית ספר, גן או עבודה. חלק מהמשפחה (ילדים, אחד ההורים) חוזרים בשעות אחה׳יצ המוקדמות, וחלקה לקראת הערב. בשעות הערב המאוחרות ושעות חלילה כל המשפחה נמצא בבית (כאן כדאי לציין שתוכנת המחשב לחישוב העומס התרמי איפשרח קביעת פרופיל קצת שונה לגבי שבתות וחגים, כפי שאכן נעשה. אולם התברר שהשפעת תוספת פרוט זה על העלות הכוללת היא זניחה).
לגבי ההתנגדות התרמית של מעטפת המבנה, ההנחה היא שהיא מתאימה לדרישות ת"י 1045 עבור אזור די (אילת), כמתואר בטבלה מס׳ 1. [4]
ב.2. בחירת טמפרטורת הדירה (הפנים)
יש לבחור את טמפרטורת הפנים אשר תשמש כבסיס להשוואה. כאן יש קושי ראשון באנליזה, כיוון ששתי המערכות אינן בעלות ביצועים דומים. כלומר, המזגן (או מספר מזגנים) מסוגלים להוריד את הטמפרטורה בדירה עד ל-25°0, אשר מקובלת כטמפרטורת הנוחות. לעומת זאת המצנן יכול להוריד את הטמפרטורה בדירה עד סביבות 29°C ולא יותר. לכן, למי שרוצה בדירה שלו טמפרטורה של סביבות 25°C, אין צורך בהשוואה (ראח גם הערה בקשר לבחירת סוג הדירח). ההנחה הבסיסית חיא שרמת הנוחות להשוואה היא זו המסופקת על ידי מצנן ב-29°0. נקודה נוספת שיש לקחת בחשבון היא שאופן פעולת המצנן הוא כזה שמהירות האוויר בדירה היא גבוהה יחסית (למעשה מהירות זו היא אחת הדברים המגבילים את יכולת הקירור של המצנן). ניתן על ידי חישוב פשוט להראות שעקב הבדלי המהירות בין מצנן למזגן, נוחות אקויולנטית עם מזגן תתקבל בסביבות 28°c. מסקנות דומות ניתן למצוא גם בדו״ח של ד״ר הופמן ועמיתיו [2].
הנחה נוספת היא שבדירה נשמרת הטמפרטורה שנקבעה במשך כל שעות היום. הנחה זו נבחרת עקב כלליותה. למקרה ספציפי שטמפרטורת הפנים לא מבוקרת בזמן שהדיירים בחוץ, יש לערוך את חישוב העומס באופן שונה.
ב.3.
תנאי האקלים בעיר אילת
לשם הערכת צריכת האנרגיה דרושים נתונים אקלימיים על סביבת הדירה, דהיינו העיר אילת. נתונים אלה ניתן לקבל בין השאר מהשרות המטארוגולוגי. עבודה זו מסתמכת על נתוני אקלים המקובצים בדר״ח של הופמן ועמיתיו [5]. פירוס שעתי של טמפרטורה (מדחם יבש; לחות יחסית; וכוון ועוצמת הרוח) מתוארים בציורים 3-5, בהתאמה. בציורים 3a, 3b ניתן לראות ש-7 חודשים בשנה שוררת באילת טמפרטורה גבוהה מ-29°0 במשך למעלה מ-6 שעות ביום. החדשים החמים ביותר הם יוני עד ספטמבר, כאשר טמפרטורה מקסימלית היא בחודש יולי. הטמפרטורה הגבוהה של היום היא בסביבות השעה 3 אחה"צ. ציור 4 מראה שבחדשים ובשעות בהן הטמפרטורה גבוהה ביותר, הלחות היחסית היא נמוכה ויורדת אף מתחת ל-20%. תכונה זו כאמור, מאפשרת שימוש יעיל במצנך איוד, באילת. בשעות הערב ובשעות הבוקר המוקדמות הלחות בחוץ עולה לסביבות 50%. ציור 5 מראה שבחדשי הקיץ מהירות הרוח בשעות היום היא 5־4 מ׳/שנ. נתונים אלה, ביחד עם האפיון התרמי של הדירה כמתואר בסעיפים ב.1 - ב.2 מאפשרים הערכה שעתית של עומס החם שאותו יש לסלק מהדירה, כמפורט בהמשך.
ב.4. מאפיינים סובייקטיבים
כאשר באים לבצע השוואה בין שתי אלטרנטיבות, נתקלים לעתים תכופות בהבדלים שלא ניתנים לכימות. כך למשל בשיחות עס משתמשים באילת נשמעו טענות ש"חמזגן מייבש". לטענה זו יש ממש, כפי שיפורט בהמשך, אולם תחושת היובש היא סובייקטיבית וכל עוד שהלחות בדירה לא יורדת מתחת לרמה המקובלת, לא ניתן להעריך את שווה הערך הכספי שלה. טענה נגדית הנשמעת מפי תושבים אחרים באילת, היא שמצנן האיוד יוצר רטיבות, אשר גורמת לסבל בעיקר לאנשים הסובלים מדלקת פרקים. גם לטענה זו יש רגליים כפי שיפורט בהמשך, אך שוב, ההתייחסות היחידה הניתנת לנושא זח במסגרת המחקר היא הדרישה שהלחות לא תעלה מעבר לרמה מסויימת, שנקבעה. הגבולות שנקבעו מתאימים להגדרות נוחות תרמית והם: 65%-30% (כאשר הגבול התחתון רלוונטי למזגן, והעליון למצנן האיוד). הלחות הגבוהה בשמוש במצנן עלולה לעתים לגרום לתופעות עובש, אם כי על פי רב השימוש במצנן מאפשר מספר רב של החלפות אוויר. התייחסות כלכלית לנושא העובש היא על ידי תוספת עלות מסויימת לתחזוקה, כפי שיפורט בהמשך.
נושא נוסף עליו יש לתת את הדעת בנפרד, למרות שהוא איננו ניתן לכימות, הוא ההשפעה האקולוגית של המים המנוקזיס מהמצנן, ואשר מכילים רמה גבוהה ביותר של מלחים. ככלל, נושאים שונים מסוג המתואר למעלה, אשר לא נכללו בחשובי העלות, הודגשו בנפרד בפרק המסקנות.
2.	הערכת העומס התרמי
העומס חתרמי אותו יש לסלק מחדירה כדי לשמור בה על הטמפרטורה שנקבעה בטמפרטורת תכנון, תלוי בשני גורמים עיקריים.
חגורם הראשון חוא חדירת חום מהחוץ, פנימה. עומס זח תלוי בתנאי האקלים של הסביבה (טמפרטורת מדחס יבש - TDB, לחות יחסית - 0, עצמת הקרינה, מהירות הרוח וכוי), ובתכונות תרמיות של מעטפת הבניין או חדירה (התנגדות תרמית ומסה תרמית). שינויים שעתיים בתנאי האקלים החיצוני יגרמו בהכרח לשנויים מקבילים בעומס החום שיש לסלק מחדירה. אולם עקב המסה התרמית (קיבול החם) של מעטפת המבנה, "נאגר"" בח חלק מחחם ונפלט לדירה בפיגור מה. לפיכך השעה בה עומס החם בדירה היא מקסימלי, איננה זחה בהכרח לשעח בה טמפרטורת החוץ היא מקסימלית. הבדל השעות בין שתי נקודות שיא אלה הוא גדול יותר ככל שהבניה היא כבדה יותר. בהמשך נראה שעבור חדירות שנבחנו, הפרש זה בחדשי חשיא הוא בסביבות שעתיים, כלומר, שיא העומס התרמי הוא בסביבות השעה 17:00.
חגורם חשני התורם לעומס החום מכונח עומס חם פנימי. עומס חם זח נובע מאנרגיה הנפלטת אל חדירה ממכשירים שונים צורכי אנרגיה (מכשירי מטבח, מכשירי עבודה וכדומה) הנמצאים בדירח. התרומה של רכיב זה לעומס התרמי הכולל היא קטנה מאד בחדשי ובשעות החום.
חלוקה נוספת של עומס החם היא לעומס חם מורגש Q ולעומס חם כמוס , .Q. הראשון הוא
sen
עומס חם אשר סילוקו גורם לשנוי (ירידה) בטמפרטורת הדירה. החם המרגש נובע בעיקר מהחם החודר דרך מעטפת המבנה עקב הפרש הטמפרטורות פנים - חוץ, או עקב קרינה ישירה (דרך חלונות או חלקי מעטפת שקופים) או קרינה מפוזרת.
סילוק עומס החם הכמוס גורם לשנוי בהחזק אדי המים באוויר חדירה, או לשנויי בלחות היחסית שלו. עומס זה נובע חלקו מחדירת אוויר חיצון פנימה. אם אוויר החוץ הוא יבש, כמו באילת - תרומת חדירתו היא שלילית! תרומה משמעותית יותר לעומס חום כמוס היא של מכשירים פולטי אדים כגון תנור בישול, מכונת כביסה, קומקום חשמלי וכד,, ושל אנשים אשר פולטים אדים דרך כלי נשימה או על ידי הזעה.
היחס בין עומס החם הכמוס והמורגש מתואר על ידי מקדם החם המורגש - SHF המבטא את היחס בין עומס החס המורגש ובין עומס החם הכולל:
משמעות היחס SHF תובהר על ידי הסבר תרמודינמי של תהליך מזוג האוויר בדירה: מערכת מזוג האוויר מספקת אל החדר אוויר בספיקח מסויימת (קבועה או מווסתת) ובמצב תרמודינמי (כלומר, טמפרטורה ולחות) מסויים. כל יחידת מסח של אוויר זה סופגת לתוכה ביחידת זמן חם מורגש וחם כמוס ביחס הנתון על ידי SHF. כמות החם הכוללת מתקבלת על ידי הכפלת כמות החם חנספגת על ידי יחידת מסח בספיקת האוויר הכוללת המסופקת על ידי מערכת מזוג האוויר.
כללית, נראח בהמשך שבשעות בחם עומס חחם חוא משמעותי (שעות חיום בקיץ), החלק היחסי של החם הכמוס הוא קטן מאד עד כדי אפסי, כלומר 1»SHF.
הערכה שעתית של עומסים בוצעה בעבודה זו בעזרת תוכנת 6] TRACE] ואומתח על ידי תוכנה של משרד מהנדסים אופיר-רונן. העומסים עבור מצנן חושבו עבור טמפרטורת תכנון של 29°c ועבור המזגן - 28°c. כאמור לשם חישוב העומס, ההתנגדויות חתרמיות של מעטפת המבנה נלקחה כהתנגדות תרמית תקנית ע״פ ת״י 1045.
פילוג עומס שעתי מתואר עבור 4 טיפוסי חדירות בציורים 6. אם בוחנים את החלוקה בין
חום כמוס וחם מורגש כמתואר בציור 7 עבור דירח a רואים שבשעות חחם SHF חוא קרוב
reg
מאד ל-1 כפי שצויין קודם.
חחבדל בין חדירות השונות בחודש יולי מתואר בציור 8. כצפוי הדירה הדרומית ~ a
reg
דורשת סילוק חם רב יותר, ודירת הגג roof& דורשת סילוק חם מקסימלי. ציור 9 מראח את השפעת טמפרטורת התכנון על עומס החס. זח עולה ככל שטמפרטורת התכנון יורדת. קו 28°C מרמז על המזגן וקו 29’C על המצנן.
3.	סקירת קצרת על ממערכות לגריעת חט
א.	מצנן האיור [1], [8]
סכמח של מצנן איוד מתוארת בציור 10. מצנן האיוד או המצנן המדברי (Desert Cooler) מבוסס על קרור על ידי איוד. האוויר עובר ע״פ מזרון ספוג מים ומאייד חלק מהם. חום חאיוד הדרוש לשם כך נגרע מהאוויר עצמו וגורם להתקררותו. השנוי אותו עובר האוויר בעברו דרך המצנן ניתן לתאור בדיאגרמה פסיכרומטרית. בציור 11 מתואר תהליך הקרור על ידי איוד על ידי קו איזנטלפי, כלומר בכוון Aw .DCA-OAמראח את כמות המים המאויידים על ידי יחידת מסח של אוויר; T△מראה את ירידת הטמפרטורה על ידי תהליך האיוד. נצילות המצנן מוגדרת כיחס בין ירידת הטמפרטורה המקסימלית והריאלית של המצנן. מהציור ברור
שהטמפרטורה המינימלית אליה ניתן לקרר אוויר העובר דרך המצנן מסומנת על ידי הנקודה DCSA. אי לכך נתונה נצילות המצנן על ידי היחס בין אורכי הקווים:
נצילות המצננים המצויים כיום בישראל היא בסביבות 80%. לאחרונה הוצג חדש של מצנן, בעל שיפורים טכניים ושיפורים בתווך הרטוב. מפתחו טוען שנצילותו מגיעה מעל ל-90%. אולם, כפי שגם יודגש בהמשך, עליית הנצילות גורמת ללחות גבוהה יותר בדירה. לכן שיפור הנצילות לא משפר בהכרח את בצועי המצנן, כמערכת מזוג אוויר.
הנקודה IA מתארת את נקודת התכנון, דהיינו את תכונות האוויר בדירה. יש לציין כאן תכונה חשובה של המצנן והיא שהוא מסוגל לווסת את טמפרטורת האוויר בדירה אך לא את לחותו. כלומר, הנקודה 1A נמצא על קו אנכי המתאים ל-29°0=^. אך מיקומו המדוייק נקבע על ידי שיפוע חקו DCA-IA, המוגדר על ידי SHF-n (ראה סעיף 2). כאמור בזמני עומס שיא, 1-SHF, כלומר חקו DCA-1A הוא כמעט מאוזן.
ספיקת חאוויר היא קבועה כאשר המצנן פועל. הספיקה הדרושה היא פרופרוציונית הפרך לאורך הקו DCA-IA והיא מווסתת על ידי הפעלת המצנן והפסקתו.
האוויר יוצא לבסוף החוצה דרך חרכים בדלתות וחלונות.
ציור 12 מאפשר הדגמה של כמה מתכונות המצנן המדברי.
א.	השוואה בין נקודות a, b, c מראה שעליית הלחות בחוץ מגדילה את ספיקת האוויר הדרושה ואת הלחות בדירה. משום כך תנאי אקלים בהם לחות חוץ היא 30% והטמפרטורה היא T=40°C הם כבר בלתי מתאימים לשמוש במצנן כיוון שספיקת האוויר הגדולה הנדרשת תתבטא במהירות אוויר בדירה אשר תיצור הרגשת אי-נוחות. בנוסף, הלחות בדירה תחיה גבוהה מדי ותיצור תחושת רטיבות.
ב.	ירידת טמפרטורת חוץ תוך שמירה על רמת לחות יחסית (מעבר מנקודה a לנקודה d) מקטינה ספיקות ולחות בחדר. לכן קיימת אפשרות להשתמש במצנן במקומות יותר קרירים. באותה צורה, אם טמפרטורת החוץ יורדת, ניתן להשתמש במצנן בלחויות חוץ יותר גבוהות. למשל על קו b, אם הטמפרטורה יורדת ב-5°0, ניתן לעלות בלחות חוץ עד לרמה של כ-33% (במקום 20%).
ג.	העלאת נצילות המצנן מאפשרת הקטנת ספיקות, אך מאידך מעלה את הלחות בתוך הדירה. לכן שפור הנצילות איננו פרקטי לאפליקציה דירתית. שפור הנצילות ניתן לניצול במקומות הדורשים הרטבה, או באזורים אחרים, קרירים יותר.
ברור כי תכונות האוויר היוצא מהמצנן אינם תלויים כלל בעומס התרמי בדירה, אלא אך ורק בתנאי האקלים בחוץ ובנצילות המצנן. החישובים בעבודה הנוכחית מבוססי□ על חנחה שנצילות המצנן היא 80%. מצב האוויר ביציאה ממצנן כזה מתואר בציור 13.
כאמור המצנן, כמו המזגן אינו מווסת לחות. עקב תהליך קרור חאויר תוך כדי הרטבתו, האוויר בדירה הוא רטוב, בעיקר בשעות שיא עומס החם, כפי שנראה בציור 14 עבור 80% נצילות ודירה a (שוב ניתן לראות ששפור הנצילות, יגדיל את הלחות מעבר לרמה
reg
הרצויה).
ספיקת האוויר דרך המצנן היא קבועה. מאידך, הספיקה הדרושה לסילוק כמות חס מסויימת נתונה על ידי הקשרים:
כדי להתאים את ספיקת המצנן לזו הדרושה לסילוק עומס החום השעתי מופעל המצנן רק חלק מהזמן, באופן שהספיקה השעתית הממוצעת, m היא זו הנדרשת ע"פ מש. 4. זאת בהנחה שקיבולת המצנן היא כזו שהוא מסוגל לסלק את העומס החם המקסימלי (כאמור, עבור אילת -בחדש יולי, שעה 17:00), עדור הדירות שנבחנו מצנן כזה הוא מצנן מס' 8, שספיקת האוויר דרכו היא 4000cfm (־115־ מ"ק/דקה). % הזמן בו עובד המצנן נתון על כן ע״י המשוואה
באופן כזה חושב הפירוס השעתי של % השמוש במצנן - ציור 15. בעזרת נוסחה 4c ונוסחה 5 חושב הפירוס השעתי של המים אשר התאיידו בתהליך הצינון, כמתואר בציור 16. בנוסף לכך יש להוסיף לתצרוכת המים את כמות המים המוקזים כדי למנוע הצטברות מלחים - כ-30 ליטר לכל שעת עבודה של המצנן. היום ממליץ מכון התקנים על הקזה נמוכה ב-50%, כפשרה בין הצורך בחסכון במים ובין הצורך להמנע מהמלחת הקרקע באזור הנקוז. אולם הערך של 30 ליטר לשעה נבחר לשמוש בעבודה זו. ציור 17 מראה שככל שנצילות המצנן עולה, הן זמן הפעלה, וחן צריכת המים יורדת. אולם, המגבלות של שמוש במצנן בעל נצילות גבוהה כבר פורטו למעלה.
ב.	המזגן [9]
המזגן הוא למעשח מערכת קירור מכנית המורכבת עקרונית משני מחליפי חם, מדחס (מספק האנרגיה) ומפיל לחץ. תהליך חקרור במזגן מתואר סכמטית על דיאגרמת p-h בציור 18. הפירוט הטכני של מרכיבי המזגן אינו בתחום עבודה זו - לגבי בחינת עלות תפעולו חשוב לדעת, את היחס בין כמות "חקור" שהוא מספק לבין האנרגיה המושקעת בהפעלתו.
בציור 18 חקוים ח"פחות או יותר" אופקיים e-c ו-q-b מתארים את מחליפי החם, דהיינו המעבה וחמאייד בחתאמח. חקו c-b מתאר את עבודת המדחס וחקו f-g את מפיל הלחץ. תפוקת חקור היעילה של חמזגן מתוארת על ידי חקו g-a ואילו הקטע a-b הוא שחון חיתר, הבא לחגן על חמדחס.
בצועי המזגן מוגדרים על ידי סיפרת הביצוע, COP שהיא היחס בין תפוקת הקור ובין האנרגיה המושקעת במדחס.
6)
מחזור הקרור האידיאלי מתואר על ידי הנקודות 1, 11, IV ,in. מחזור זה מזניח תופעות כמו שיחון יתר במאייד, קרור יתר במעבה הפסדי לחץ במחליפי החם, הפסדים מכנים במדחס, וכדי. סיפרת ההספק של המחזור 1-11-111-1V בתחומי טמפרטורות הרלוונטיות למזגן, היא
1 - II
בסביבות 5-6 (יחס הקווים:-----------). אולם טרם פותח מזגן שאפילו מתקרב לביצוע כזה
g-a	II - III
ובמזגנים שקיימים היום ספרת הביצוע (המתוארת על ידי יחד חקוים---------) נעה בין 1.5
b - c
ל-3.5, בהתאם לטמפרטורת החוץ וטמפרטורת הדירה.
ספירת ביצוע תלויח טמפרטורת פנים; בטמפרטורת חוץ; ובלחות פנים; ומעט מאד בלחות חוץ. במעבדה הלאומית Oak Ridged פותחה תוכנה מיוחדת לאנליזה של משאבות חם אשר מאפשרת לחשב את COP-n כתלות בתנאי פנים וחוץ, ובסוג המדחס וסוג מחליפי החם [10], [11]. על ידי שימוש בתוכנה זו בוצעה אנליזה ששל מזגן טיפוסי והתקבלו גרפים כגון ציור 19. ניתן לקבל משוואה אמפירית לתלות בין COP ובין תנאי פנים וחוץ על ידי התאמת פולינום רב משתנים לתוצאות שהתקבלו בעזרת תכנת המחשב. עבור תחום טמפרטורות חוץ 30-40°c; טמפרטורת פנים 20-30°C מתקבל הקשר הבא: לחויות פנים וחוץ 20-70%.
למעשה, אם מחליטים על טמפרטורת פנים קבועה (28°C כאן) ותנאי חחוץ ידועים כפי שראינו
בהתחלה. ניתן לקבל את פירוט ה-?ש השעתי באילת לכל חודש וחודש, כמתואר בציור 20.
ציור 21 מראה על דיאגרמה פסיכרומטרית את תהליך הקירור על ידי המזגן: האוויר הנכנס למזגן הוא בעיקר אוויר פנים, עם מעט אויר חיצוני. ראשית, אוויר הפנים IA מתערבב עם אוויר חוץ - 0A כאשר רובו ככולו של האוויר הוא פנימי. כאמור, אוויר זח עובר ע״פ סליל הקרור ומתקרר עד לנקודה ACA. מכאן, התהליך בדירה מתואר על ידי הקו ACA-IA. כמו במצנן, גם כאן התהליך בחדר אינו תלוי במערכת המקררת אלא שיפועו נקבע על ידי היחס בין החם המורגש והחם הכמוס שיש לסלק מהדירה. כאמור, באילת רוב החם המסולק בשעות החם הוא חם מרגש ולכן, בדומה למצנן, שפוע הקו ACA-1A הוא כמעט אופקי.
4.	מערכת כלכלית
הגישה הנפוצה ביותר להערכת עלות כלכלית של מערכת היא זו של ח"ערך העכשוי" (Present Worth) אשר מחשבת את הערך הנוכחי של כל העלויות במהלך חיי המערכת. בגישה זו לא נוח להשוות מערכות בעלות אורך חיים שונה, כיוון שאז צריך למצוא תקופה של מכפלה משותפת של אורכי חיים של המערכות המושוות, לקחת בחשבון את עלות ההחלפות וכדומה. לכן כאן נבחרה הגישה של עלות שנתית שוות הערך "Anual Equivalent Cost". פרמטר זח, AE, מביא לידי מחנה משותף את העלויות השנתיות הריאליות הכרוכות ברכישה, התקנה, תפעול ואחזקה של המערכת [12].
א.	פיתוח המודל הכלכלי - חישוב תמחיר השנתי שווק הערך, AE
כאמיר, הפרמטר AE מביא לידי מכנה משותף את העלויות השנתיות השונות הכרוכות בשמוש במערכת מזוג האוויר. מבלי לחכנס לפרטים והנחות יסוד של המודל, מתן לפתח את חבטוי עבור AE כדלהלן:
6)
האיבר הראשון באגף ימין, Dn, מבטא את התרומה לעלות השנתית שוות הערך של העלות הראשונית, דהיינו עלות רכישה והתקנה של המערכת. כאן נוח להניח שבסיום חייה אפקטיביים של המערכת ערך הפירוק שלח גבוה מהתשלום שניתן לקבל עבור מכירתה כמערכת ישנה. לפיכך, הערך חשאריתי של המערבי1 יחיח אפס■ בחנחח זר, חבטוי עברר Dn יחיח:
7)
כאשר:
8)
i מייצג את הרבית השנתית במשק. לצורך אנליזה זו הוחלט להתחשב אך ורק בערך הממשי של הכסף, כלומר הרבית האפקטיבית מייצגת אך ורק את עליית המדד. הערך ששימש כבסיס לחישוב העלויות הוא 18%<
n מייצג את אורך החיים האפקטיבי של המערכת. אופן חישוב אורך החיים האפקטיבי תואר בפרוטרוט על ידי זלינגר [13], והוא תלוי באופן בו משתנה עלות התחזוקה עם גיל המערכת. אולם עבור המערכות הנידונות כאן, ניתן להניח בדיוק מתקבל על הדעת, שהוצאות התחזוקה חן קבועות ולא משתנות עם חשנים. עליות אחזקה קטנות יחסית נכללות ע״פ רב בעלות דמי שרות שנתיים, ואילו כאשר הנזק הוא רציני, עדיף להחליף את כל המערכת. מתוך מקור 12 ניתן להסיק שכאשר הוצאות אחזקה לא משתנות, אורך החיים האפקטיבי של מערכת זחה לאורך החיים הפיסי שלה.
הוצאות האחזקה, M משולמים בסוף כל שנה במשך שנות חיי המערכת. כאמור חחנחח היא שהוצאות האחזקה אינן גדלות עם גיל המערכות.
האיבר השני באגף ימין של משואה 6 מייצג את העלות השנתית שוות הערך של הוצאות התפעול - Oy. הוצאות התפעול מורכבות מהוצאות חדשיות קבועות, omc ומהוצאות חדשיות משתנות
mv
0 (במקרה הספציפי הנדון כאן, כל הוצאות התפעול הן תוצאות משתנות, כיוון שהן תלויות בעומס החום בדירה). ניתן להראות ש-^ס מתואר על ידי הקשר הבא:
im היא הריבית חאקויולנטית חחדשית הנתונה ע״י:
במקרה שלפנינו כל מערכת מורכבת מהמרכיב הראשי, דהיינו המזגן או המצנן, וממערכות משנה אשר דרושות להתקנה, הגנה מפני פגיעות, או שלוב המערכת הראשית במבנה (לדוגמא, צנרת הספקח/ניקוז, חיווט חשמלי, קונסטרוקציה לקביעת המערכת וכדומה). במקרה ולמערכת K תת מערכות ניתן לרשום:
הצבת משוואה 6 למשוואה 12 נותנת:
לבסוף ניתן להציב משוואות 7 ו-9 במשוואה 13 כדי לקבל את הביטוי הסופי עבור AE:
הסתכלות במשוואה 14 מראה שהבטוי עבור AE מורכב מ-4 סכימות על פני תת המערכות. אולם, היתרון בצורת בטוי זו הוא שהאיבר היחידי בו מופיע אורך החיים של תת המערכת הוא זח המייצג את ההוצאה הראשונית. לפיכך, חשמוש בבטוי זה נוח במיוחד עבור מערכות כגון אלה הנידונות כאן בהן עלות האחזקה לא משתנה עם הגיל (ע״פ רב זאת פעולה קבועה כגון רחיצת מזרוני המצנן, או פרמית בטוח מקובלת עבור מזגן). ואשר מורכבות מתת מערכות או רכיבים בעלי אורך חיים שונה מזח של המערכת הראשית. זאת, כיוון שרק האיבר המייצג את המחיר
ההתחלתי, שם ההפרדה קלח יחסית תלוי באורך חיי תת-חמערכת ואילו האיברים המתייחסים לתפעול או אחזקה לא תלויים באורך חיי הרכיב, לכן ניתן פשוט לחברם, כאשר בפועל אכן לא ניתן לחלקם לפרטים.
ב.	הערכת עלות התפעול
ב.1. המזגן
פירוס שעתי של עומס חחס בדירות, ביום טיפוסי של כל חודש, תואר בציורים 6a-6d. כמו כן תואר חפירוס חשעתי של ספרת הבצוע - COP בציור 20. פירוסים אלה מאפשרים לחשב את עלות התפעול של המזגן, עלות ואת מבטאת את עלויות האנרגיה החשמלית המושקעת. שמוש במשוואה 6 . נותן:
במשוואה 16 מוכפלת צריכת האנרגיה ביום טיפוסי הניתנת על ידי האינטגרל, במספר הימים בחדש nm (כפי שהוסבר בפרק הקודם, האנרגיה החשמלית דרושה לשם הפעלת המדחס).
מחיר חחשמל יכול להשתנות בהתאם לשעות חיום, למשל על ידי הנהגת תעריפי תעו״ז. במקרה שמחיר זח הוא קבוע, מתקבלת עלות החשמל של המזגן על ידי הכפלת מחיר זה בצריכת האנרגיה החדשית. צריכת החשמל חחדשית עבור מזגן בדירות השונות מתוארת על ידי ציור
22	. מחיר בסיסי של יחידת אנרגיח חשמלית נלקח
ב.2. המצנן
עלויות התפעול (המשתנות) של מצנן חאיוד נובעות משני מקורות: הראשון הוא עלות
kg •
האנרגיה החשמלית הדרושה להפעלת המשאבה והמפוח. מצנן מסי 8 (	115 או 4000cfm),
min
אשר מסוגל לסלק את עומס החם חדירתי שתואר קודם, משתמש במשאבה של 0.5 כ״ס. צריכת האנרגיה החשמלית מתקבלת על ידי הכפלת הספק המנוע בכמות הזמן בו המצנן עובד בפועל, (ציורים 15) ובמספר השעות בחודש. באופן כללי, יחסי גודל זה ל-% השמוש הממוצע במצנן בחודש מסויים. פירוס חודשי של % השימוש הממוצע במצנן מסי 8 מתואר בציור 23 - חלק
עליון. כדי לקבל חלק זה של עלויות תפעול המצנן יש להכפיל גודל זח במחיר יחידת אנרגיה חשמלית.
החלק הנוסף של עלות תפעול חמצנן הוא עלות השימוש במים. עלות חמים פרופרציונית ל-^/ בכל יחידת זמן המוכפלת בספיקת אוויר הממוצעת כמתואר בנוסחה:	,
כמות חמים חמתאדח בכל יחידת זמן היא יחסית ל-w ולכמות הזמן בו המצנן נמצא בפעולה:
הפירוס החדשי של כמות חמים המתאדה מתואר בחלק התחתון של ציור 23. לכמות זו יש להוסיף את כמות המים חמוקזים על מנת למנוע היווצרות מלחים. גודל זה הוא כאמור כ״30 ליטר מים לשעת עבודה של מצנן. לכן חכמות חכוללת המבוזבזת לצורך זה יחסית לאחוז זמן האפקטיבי של פעולת המצנן, פירוס חדשי של צריכת המים הכוללת (לאיוד ולהקזה) מתואר בציור 23א. ס״ה עלות צריכת המים מתקבלת מהכפלת חכמות הנצרכת על ידי המצנן במחיר
יחידת מיס. מחיר זח כיום, באילת הוא
ב•3■ כללי
כאשר מבצעים חישוב כזה, במחיר הרכישה יש לקחת בחשבון את הקיבולת (Capacity) של המערכת, כלומר יש לבחור מערכת שתוכל לספק את צרכי המקסימום, כאשר בזמנים אחרים, למעשה במרבית הזמן, היא תפעל בפחות משיא יכולתה. בהתאם לכך נבחרו עבור כ״א מ-4 הדירות מזגנ/ים (חלון או מפוצל) של 2HP או 2.5HP או שילוב ביניהם, ע״פ שיא העומס בדירה. לגבי המצנן, כבר נאמר שמצנן מסי 8 מסוגל בקלות לספק את דרישת הדירה. מצנן 5 קטן מדי לדירות a f ,a וייעל הגבול" לדירות b ,d ייתכן ואם היה קיים מצנן
י י י reg reg	roof reg	1 1
6	(3000 cfm) הוא היה עוד מוזיל את עלות השימוש במצנן.
ג.	עלויות רכישה, התקנה ואחזקת
מחירי הרכיבים ותת המערכות נתקבלו מהמקורות הבאים:
א.	יצרני וסוכני המערכות ע’׳פ שאלון שנשלח אליהם.
ב.	מרכיבי מערכות ע״פ שאלון שנשלח אליהם.
ג.	קבלני בניין העובדים באילת.
לאנשים בקבוצות אלה נשלחו מכתבי שאלון המצורפים בנספח 1.
דווקא בנושא זח חיתח קצת בעיה, בעיקר בהערכות עלויות נלוות, העלויות שרשומות כאן זקוקות עדיין לבדיקה עם אנשי עיריית אילת ומשרד השיכון, אך נראה שכללית ההערכות חם בתחום הנכון.
הערכת העלויות בוצעה בהנחה שהמערכת מותקנת בבית חדש, דהיינו אין כל צורך לבצע שבירות ושינויים מאוחרים וכל ההכנות הכרוכות מתבצעות תוך כדי הבניה.
5.	תוצאות ומסקנות
מרכיבי העלות כפי שנאספו על ידי השאלונים מוצעו וקובצו בטבלאות המצורפות בנספח 2. נתונים אלה חוזנו למחשב כדי לחשב את הגודל AE ואת שנויו עם שנוי מספר פרמטרים עיקריים.
א.	עלות כוללת (ae) - «»ן
הפרמטרים שהשפעת שנויים נבחנה היו שנויים במחירי האנרגיה החשמלית; שנויים במחיר הרכישה של המזגן (המווה ■ חלק עיקרי של העלות הראשונית) ושנויים באורך החיים של המזגן. כנקודות מוצא נבחרו מחירי החשמל בחווה, מחיר הרכישה הממוצע של מזגן 2.5 כ״ס, דהיינו 4115 IS למזגן חלון, 5185 IS למגזן מפוצל ואורך חיים אפקטיבי של 13 שנים, בהתאמה.
ציור 24 מתאר את שנויי AE ורכיביו עם עליית מחיר החשמל, עבור דירה a, עם מזגן
reg
חלון. כיון שהוצאות אחזקה והמחיר ההתחלתי אינם תלויים בשנויים במחירי האנרגיה (לפחות לא באופן ישיר), שנויים ב-AE מקבילים לאלה בהוצאות תפעול, כלומר משתנים לינארית עם השנוי מחיר האנרגיה. ההבדלים בין השמוש במזגן חלון ובמזגן מפוצל מודגמים בציור 25. יש לציין שהאנליזה לא לקחה בחשבון את העובדה שפיזור האוויר בשמוש במזגן
מפוצל הוא טוב יותר, מה שיכול להתבטא בהקטנת עלויות תפעול, והקטנת הפער בין שני סוגי המזגנים. בכל מקרח נראה שפרמטרים כמו נוחות, רעש וכדומה מטים את הכף כיום לשמוש במזגן מפוצל, למרות מחירו הגבוה יותר. לשנויים במחיר רכישת חמזגן (בתחום של 50% עד 125% ממחירו הבסיסי) אין השפעה חזקה על AE, כמודגם בציור 26. הסבר לכך ניתן לראות בציור 27 המראה שבמחירי חשמל הנוכחיים, מחווה תרומת המחיר ראשוני כ-45% מ-^ כאשר רק חלק מזח נתרם על ידי מחיר רכישת המזגן עצמו.
ציור 28 מראה את חשפעת אורך חחיים של המזגן על AE, עבור שני מקרים קיצוניים, דהיינו דירה aroof חמשתמשת במזגן מפוצל (עלות מקסימלית) ודירה breg המשתמשת במזגן חלון (עלות מינימלית) נראה בעליל שסביב הערך המוצהר של 13 שנים, טעות בהערכת אורך חיים אפקטיבי משפיעה מעט מאד על הפרמטר AE. סביב הערך המוצהר של 13 שנים. אם אורך החיים האפקטיבי הוא קטן באופן משמעותי, למשל סביבות 8 שנים, ההשפעה על AE היא חזקה יותר.
ציור 29 נותן חשוואח בין חדירות השונות שנבדקו. כמובן שבדירה ־ aroof. עלות חפעלת המערכת גבוהה ביותר, כאשר ב-3 המקרים אחרים, עלות המזגן כמעט זהה.
ב.	עלות מללת (ae) - המצגן
ציור 30 מראה את התרומות השונות ^AE עבור מצנן מסי 8 בדירה 8. ההוצאות הכרוכות
reg	1
בעלות חמים חם לא יותר מ-5% מ-^ זאת הסיבה העיקרית שגם עליה משמעותית במחיר חמים לא תהפוך את השמוש במזגן לכדאי באילת, בהסתייגות שצויינח קודם לגבי טמפרטורת התכנון בתוך חדירה (בסביבות 29°C). השוואת עלויות השימוש במצנן בין 4 טפוסי חדירות נתונה בציור 31.
בציור 32 ניתן לראות שהפרמטר AE רגיש מעט מאד לאי דיוקים באורך החיים של המצנן. השפעת שנויים במחיר הרכישה של המצנן היא משמעותית יותר מאשר עבור המזגן, כמודגם בציור 33. עובדה זו מוסברת על ידי חלקו הגדול יחסית של מחיר הרכישה (הכלול בתוך הגודל Dn) מתוך ס״ח העלות AE, כפי שנראה בציור 34.
אחת הנקודות העיקריות שדרשו התייחסות במחקר נוגעת להשפעת מחיר המים על העלות הכוללת. השפעה זו מודגמת בציור 35. יש לציין שהכפלת מחיר המים פי 10 איננה אקטואלית גם במצב הקשח של מסך חמים כיום, השלשת מחיר המים (3xBWC) משפיעה אמנם משמעותית על חעלותח כוללת, אך, כפי שנראה בהמשך, אין בה די כדי ליצור מצב שבו יחיה המצנן המדברי יקר יותר מאשר המזגן.
ג.	השוואה גין מצנן למזגן
חחשוואח בין עלות חשמוש במצנן איוד ובין עלות חשמוש במזגן כתלות במחירי אנרגית חשמלית ובמחירי חמים ניתנת על ידי הגרפים 36, ל-4 טיפוסי חדירות. ברור שבכל המקרים חשמוש במצנן הוא זול יותר. כל נקודות החיתוך (איזון בין העלויות) מתאימות למצב היפותטי בו עלות האנרגיה חחשמלית יורדת בכ-50%, ומחיר המים עולה עד כדי פי 10. במחיר מים נוכחי, אף עם מחיר החשמל יחיה קרוב ל-ס עדיין זול יותר המצנן, בעיקר עקב מחיר הרכישה חזול שלו.
ציור 37 הוא הגרף המסכם עבור כל טפוסי חדירות. בהמשך, עם קבלת מחיר מים ריאלי (למשק המדינה) עבור העיר אילת, חתווסוח קבוצת קוי עלות נוספת, המתייחסת למחיר מים זח, כפי שנמסר ע"י אינג* ד. ורדי מתח"ל - $2.5/מ״ק מים. תוספת זו נראית בציור 37א.
6.	סימם
1.	הוצגה גישה המבוססת על הערכות עומס שעתיות.
2.	א. מחירים ועלויות דורשות בדיקה נוספת אימות אך כללית המסקנות חם חד משמעיות -עלות חשמוש במצנן בעיר אילת נמוכה יותר באופן משמעותי מעלות השמוש במזגן. כמתואר בציור 37א, גם במחיר מים של $2.5/מ״ק עדיין עולה כדאיות חשמוש במצנן על זו של מזגן, בהנחת רמת נוחות תרמית אותה מסוגל המצנן לספק. (במבט ראשון נראה שהפרש עלויות בין השמוש במצנן ובמזגן הוא כזה שמצדיק אפילו השקעה במתקן התפלח נוסף באילת, ואולי אף השקעה בתשתית תברואתית, לשם התאמתה לנצול יעיל יותר של חמים חן המסופקים וחן חמנוקזים מחמצנן).
ב.	באנליזה לא נלקחו בחשבון גורמים סובייקטיביים כגון, שחמצנן גורם ללחות הגורמת למחלות; עובש או שהמזגן גורם לייבוש וכדומה.
ג.	יש לבחון היטב את התאמת הבתים באילת לשמוש חסכני במצנן. כן יש לשים לב לטיפול אחזקה מונע ובנייה שתמנע קורוזיה בקירות ובצנרת; רצוי להקדיש משאבים לטיוב חמים. ייתכן שהעברת חמים דרך מסנן לפני הכניסה למצנן תאפשר חיסכון מח במים ותמנע מספר מפגעים אקולוגיים שמוצאם במים עשירי המלחים המנוקזים מהמצנן. בעיות נוספות עם מצנן חן נובעות מהנחת צנרת ניקוז מתכתית בתוך הקיר; מזריקת טיפות הגורמות לעובש ו/או קורוזיה ועוד.
ד.	יש לדאוג למיקום נכון של מצנן כבר בשלבי התכנון על ידי הארכיטקט. יש לקוות שחמפרט החדש להתקנת מצננים עליו עובדים חיום במכון התקנים יגרום לשמוש טוב יותר ולהתקנה טובח יותר של מצנני איוד באילת.
ח.	יש לבחון אפשרות שמוש במצנן 6 אשר עדיף על מצנן 5 במקרים של בניה עממית, ועלות חשמוש בו זולח מזו של מצנן ממספר 8.
ו.	בחקשר זח יש לציין שבכל מקרח כדאי לחמשיך ולחייב בצוע חכנות להתקנת מצננים בבתים חנבנים כיום באילת, (אינטרסולים, תעלות, מפזרי אוויר וכדומח), זאת עקב חעובדח שבטול דרישה זו ימנע למעשה שמוש במצנן, בעתיד. לעומת זאת, התקנת חחכנח למצנן לא גורעת כחוא זח מתאפשרות של שמוש במזגן בין אם התנאים הכלכליים ישתנו (כגון עליה דרסטית של מחיר מים המלוות בירידת משמעותית של מחיר החשמל - ראה ציור 31) ובין אם רמת חחיים של חמשתמש בדירת תאפשר לו לצרוך רמת נוחות תרמית גבוהה יותר, אותה אין המצנן מסוגל לספק.
3.	א. מצנן יעיל יותר איננו תורם חרבה בשמוש למזוג אוויר דירתי באילת, כיון שהוא גורם לרטיבות יתר בדירת. תרומתה משמעותית יותר במקרה שדרושה הרטבה ע□ קרור, או באזורים אחרים בארץ שחם יותר קרירים.
ב.	ניתן להשתמש במצנן גם באזורים יותר קרירים בארץ, כל עוד שרמת הלחות לא תהיה גבוהה מדי, ע״פ הדיאגרמה חפסיכרומטרית.
ג.	ניתן להגיע באמצעות מצנן לטמפרטורות נמוכות מ־0ס29, אך מהירות האוויר תחיה כה גדולה שחיא תגרום לאי נוחות. יש לחשוב על פיזור אוויר חדירה באופן שהמהירות על פני הדיירים תיקטן, וכך לשפר את יעילות המצנן.
4.	יש לחשוב על פיתוח מערכת היברידית שתנצל את יתרונות המצנן בשילוב עם חמזגן, לאזורים כמו אילת. מוצע למשרד השיכון לממן בחינת הגישה המשולבת לשמוש דירתי.
5.	העבודה לא עוסקת בשיפור אופן השימוש במצנן - לשם כך ניתן לפנות לעבודות קודמות של מילוא הופמן וכוי.
6.	יש לזכור ולהדגיש שכל האנליזה התבססה על "רמת נוחות" של 29°C. מי שרוצח תנאים טובים יותר, יוכל לקבלם רק על ידי שמוש במזגן או שילוב של מצנן ומזגן.
עבור מצננים מם* 8 .6 .5 אבקשך את הפרטים הבאים אשר יעדרו לי לערוך הערכה כלכלית של שמוש במצנן:
1.	מחיר רכישה
2.	מחיר התקנה
3.	מחיר אבידרים נוספים אשר אינם כלולים במלואם בסעיפים 1,2 צנרת (או תוספת לצנרת) מים (כולל אבי דרי חבור ברדים ושסתומים) תעלות (או תוספת לתעלות) אויר חיווט חשמלי; שקעים מיוחדים וכר’ אביזרים אחרים (פרט)
באם אבזרים אלה או חלקם מתומחרים ליחידת אורך. אנא פרט אורכים וקטרים אופיניים לדירה בבית מגורים 4 קומות.
4.	מחירי הכנה נוספים.
לדוגמא - גגון להעמדת המעבה; מסגרות לחבור החלק החיצוני; כיסוי ארכיטקטוני ו/או אקוסטי ע״פ דרישות התקן או האיכות, וכו.
5.	אורך חיים פיסי של המצנן
6.	אורך חיים של אביזרי□ ורכיבים נוספים (כולל הצנרת) אם לא כלולים בסעיף 5.
7.	מחיר אחזקה שנתית (אנא פרט הפעולות המומלצות)
7.	מחיר אחזקה של רכיבים, אם לא כלול בסעיף 7.
8.	מספר החלפות מים בשעה/יום הנדרשים ע”פ התקן וע״פ נסיון השמוש, לשם מניעת הצטברות אבן/מלח/ לכלוך וכד. באם מספר זה תלוי באופן הפעלת המצנן, אנא פרט.
9.	מחיר חומרים אזילים אחרים אותם צריך להחליף או להוסיף באופן תקופתי, ומספר החלפות מומלץ/צפוי במשך חיי המערכת.
10.	כל גורם אחר העשוי להשפיע על עלות כוללת של המזגן ואשר לא פורט למעלה.
(אנא ציין רכיבים רלוונטים מלבר הבאים:
המצנן עצמר
תעלות אויר
צנרת מים כולל ברזים, שסטומים וכד*
חווט חשמלי + שקע מיוחד
קונסטרוקציה לחלק חיצוני; כסוי אקוסטי/ארכיטקטוני
בתורה מראש:
עבור 4 סוגי מדגנים הבאים:
מדגן חלון - 2.5 כ"ס;	מדגן חלון - 2.0 כ״ס;
מדגן מפוצל - 2.5 כ”ם;	מדגן מפוצל - 2.0 כ״ס;
אבקשך את הפרטים הבאים אשר יעדרו לי לערוך הערכה כלכלית של שמוש במדגן:
1.	מחיר רכישה
2.	מחיר התקנה
3.	מחיר אבידרים נוספים אשר אינם כלולים במלואם בסעיפים 1,2
צנרת (או תוספת לצנרת) מים (כולל אבידרי חבור ברדים ושסתומים)
תעלות (או תוספת לתעלות) אויר
חיווט חשמלי; שקעים מיוחדים וכד’
אבי דרים אחרים (פרט)
באם אבדרים אלה או חלקם מתומחרים ליחידת אורך, אנא פרט אורכים
וקטרים אופיניים לדירה בבית מגורים 4 קומות.
4.	מחירי הכנה נוספים.
לדוגמא - גגון להעמדת המעבה; מסגרות לחבור החלק החיצוני; כיסוי ארכיטקטוני ו/או אקוסטי ע"פ דרישות התקן או האיכות, וכו.
5.	אורך חיים פיסי של המדגן
6.	אורך חיים של אבידרים ורכיבים נוספים (כולל הצנרת) אם לא כלולים בסעיף 5.
7.	מחיר אחדקה שנתית (אנא פרט הפעולות המומלצות)
7.	מחיר אחדקה של רכיבים, אם לא כלול בסעיף 7.
8.	מחיר חומרים אדילים אותם צריך להחליף או להוסיף באופן תקופתי, ומספר החלפות מומלץ/צפוי במשך חיי המערכת.
9.	כל גורם אחר העשוי להשפיע על עלות כוללת של המוגן ואשר לא פורט למעלה.
(אנא ציין רכיבים רלוונטים מלבד הבאים:
המדגן עצמו
תעלות אויר (אופציה)
חווט חשמלי + שקע מיוחד
קונסטרוקציה לחלק חיצוני; כסוי אקוסטי/ארכיטקטרני
בתודה מראש:
העלויות בהנחה שהמערכות מותקנות בבית חדש כאשר ההכנות מבוצעות תוך כדי הבניה.
אורך חיים ע”פ נסיון של קבלןים (לא סקר מדוקדק) - ע״פ היצרנים זה בין 15 ל20 שנה. המצננים כיום עשויים פיברגלס, כמעט לא מחלידים וכנראה אורך החיים יותר קרוב לדה המוצהר ע״י יצרנים אך חסר מידע. מחיר תפעול המצנן הוא עלות חשמלית להפעלת מנוע של 1/2 HP, כפול פרק הזמן בו המצנן פועל.
מחיר החלפת/נקוי ה”קשים", ולעיתים תקון/החלפת מנוע
מחיר הקונסטר, כולל אך ורק את תוספת המבנה במיוחד עבור המצנן.
מקובל להניח תוספת של כ-2 מ"ר, בעלות של כ $250 למ״ר, וכן אביזרי תליה. אחזקה דומה לוו של מרפסת בית.
צנרת 1/2 צול + בררי ומגופי בטחון ובקרת.
כלול.
מחיר המים שצורך המצנן יחסי לכמות המים המתאיידת (נתונה בגרף כתלות בעומס החם) כמו-כן יש להוסיף 0.03 מ״ק המוחלפים כל שעה שהמצנן עובד למניעת מליחות.
מחיר מים בסיסי באילת - 1.18 ש"ח למ”ק ■ "2 - תוספת בלבד.
כולל בדיקות קורוזיה, בדילות בצנרת ופקיעה בקירות סמוכים.
תעלות פזור אויר הן חלק אינטגרלי של המע׳ למרות שבר״כ הן לא מבוצעות ע"י ספק המצנן אלא ע"י הקבלן. מקובל לבית של 80 מ״ר כ8 מ"ר אינטרסול כולל בדוד וכד*. המחיר - כ200 ש"ח/מ״ר.
הגרילים - 4-5 לדירה.
חווט 3 פאזות + נקודה מיוחדת - רק התוספת הקשורה ישירות למזגן.