
הבקרה הפסיבית התיחסה כתכנון החתכים, מיקום ההעמסה והוספת מערכות רועדות בהתאם כשיקולים תכנוניים. המסקנות היו:
1.	בחירת קשיחות מתאימה עבור אותה המסה, מתור מבחר חתכים, הפחיתה את הרעידה באופן יחסי כמעט למשוואה ליניארית.
2.	עלית התדירות של האילוץ הקטינה, בדרר כלל, את השקיעות.
3.	במקרים שנבדקו, ככל שההצבה האלסטית היתה רכה יותר, השקיעה היתה קטנה יותר. מובן שהדבר תלוי כתחומי התדירות.
4.	הפעלת תוספת מערכת מסה-קפיץ, עם כח חיצוני שנועד להקטין את השקיעות, היוותה מערכת בקרה פסיבית.
מיקום נכון של המערכת מקטין במידה ניכרת את הרעידות.
הפעלת מערכת אקטיבית נעשתה עבור התנאי של איפוס השקיעה באמצע הקורה.
התאוריה שפותחה הביאה לבגית ככי תכנוני המבוסס על
סימולציה בעזרת תכניות מחשב.
מטרות העבודה ומהלכה
באופן ספציפי אנו עוסקים בהעמסה של מכונות רועדות,או מקורות אחרים הגורמים לתנודות במבנה. המקורות הללו מפעילים כוחות קבועים או משתנים בהתאם לאופיים. לפיכך תעסוק העבודה בשני חלקים עקרי ים כלהלן ג!. שיפור המערכת על ידי תוספת קבועה,
2.	שיפור המערכת על ידי בקרה אקטיבית בהתאם לשינוי בזמן .
לגבי התוספת הקבועה נבדוק, לאחר בנית התאוריה והתכנה, את האלטרנטיבות הטובות ביותר שיביאו לשקיעות המינימליות האפשריות, ויחד עם זה ריאליות. לשם ■הדגמה של מערכת משופרת כזאת מובאת הסכימה בציור 1.1.
ציור 1.1: תאור תוספות קבועות למבנה לשם שיפור ביצועיו.
Fig. 1.1:Illustration of constant addition to improve the performance of a dynamic system.
לשם כך נחפש את התופעות המיוחדות האופייניות לתגובת
המערכת, וכמו כך נחפש את המקומות שבהם התגובה שר המערכת
היא החמשה ביותר, וזאת בצורה ריאלית ובהתאם מספקטרום התגובה שמ המבנה.
משם קביעת הפרמטרים הדומיננטיים תערך בדיקה לגבי שינוי מסת המכונה, ושימוש בבמוקי אינרציה.ראה ציור 2 .1.
ציור 1.2: אפשרויות שינוי מסת המכונה או תוספת בכ^קי אינרציה: (a) קורה, (b) יסוד.
Fio.1.2.: Possibilities change of mass by inertia: (a) Beam, (b) Foundation.
מגבי בקרת הרעידות עצמה, בהתחשב בצרכים הנדסיים, תפותח יכולת הנדסית המבוססת על המטרות הבאות:
1.	פיתוח תחושה ביחס מרעידות של מבנים הנפעלים לכוחות דינמיים, ופיתוח כושר תכנון של אלמנטי בניה רועדים פחות,
2.	פיתוח רעיונות מעקרונות תכנון ,
3.	מציאת קשר ביו התאוריה והשיקולים המעשיים,
כמו-כך יבדקו האלמנטים הבאים:
1.	מיקום המסות במקומות קריטיים,
2.	הקטנת הרעידות שר המכונה ע״י שינויים במכונה, כפחות באותם תחומים שבהם ניתן מבצע שינויים,
3.	שינוי אופך הרעידה ע״י מערכת מחוככי כוחות אקטיביים,
4.	בנית המערכת האקטיבית שתאפשר זהו י רעידות רא סבירות המעידות על אפשרות של נזק למבנה, תגובה המעידה על תפקוד לקו י,
5.	תכנון משולב של המבנה והמכונה המעוררת את התנודה, במטרה להכניס את המכונה לשיקולי התכנון , כבר בשלב המוקדם, לגבי מיקום הסמכים, מידות של קורות ופלטות, סוג החומר ומערכת בידוד התנודות.
6.	יבדק היחס הנכון בין קשיחות המבנה למסה. ע״י שינוי הקשיחות ושינוי המסה אנו מצפים לשיפור התגובה במקרים ספציפיים. באופן כזה אפשר להרחיק את התדירות של התהודה מהתחום הנמוך לתחום הגבוה או להיפר, ובאופן כזה להזיז את תחום התגובה החזקה של המבנה מתדירריות האילוץ, או שינוי הפרמטרים במקומות שבהם השפעתם מירבית. מיקרים שונים של הגדלת הקשיחות
במבנה ללא תוספות מסה מתוארים בציור 1.3.
קורה בעלת חתך מלבני רגיל
קורה חלולה המתבטאת בהגדלת האינרציה
יחסית למסה
קורה טבעתית המתבטאת בהקטנת האינרציה יחסית למסה
קררה עם אגפים להגדלת האינרציה יחסית כמסה
ציור 3.!:צורות שונות של חתכים.
F i g. 1.3 Variety of cross sections of beams.
10.	השוואה נוספת
א.	הצבה קשיחה
ב.	מבנה קשיח
EI—* «
ומציאת ההפרשים, כך שיהיה אפשר לחלץ את השפעת אלסטיות המבנה. הדבר מתבטא בכוח הפועל על המבנה. כהערה־־כללית נציין כי פיתוח התארריה הנ״ל יאפשר
ניתוח ההשפעה על קלט אקראי ללא תוספת משמעותית לחישובים.
מתוך כל השיקולים הללו מבנה העבודה יכלול פרק על השפעת תוספות קבועות, פרק על השימוש בבקרה אקטיבית, ופרק מסקנות
והיבטים הנדסיים של האנליזה.
פרס 2 ־ טפול במערכת במצב סבוע
2.1	מבוא
קיימות שתי אפשרויות לבקרה ולטיפול במערכות מתנדנדות. האחת הינה קביעה מראש של התגובה הדינמית היזומה והשניה הינה בקרה בצעדי זמן קטנים בהתאם לחישוב הרגעי. בפרק זה נעסוק במערכת הנפעלת לרעידות חיצוניות מוגדרות ובמערכות אלסטיות נוספות שנועדו להחליש את השפעת הרעידות המקוריות. מערכת ראשונית (ללא בקרה) לדוגמה, הינה מערכת המורכבת מקורה עמוסה על ידי מערכת מסה-קפיץ מאולצת (1), ראה ציור 2.1, כאשר אפשריות גם צורות העמסה אחרות. דוגמה זו מייצגת מקרה מעשי של מכונה בעלת דרגת חופש עיקרית אחת הפועלת על מבנה וגורמת לרעידות. כאשר הרעידות הצפויות או הקיימות חזקות מדי יש לנקוט באמצעים להפחתתן . במציאות קיימים מקרים מרכבים יותר של אילוצי מכונה, הכוללים פיתול, תנודות בלתי מאוזנות וכד*. ניתוח מקרים אלה אפשרי ע״י הרחבת התאוריה שתוצג.
ציור מס.	2.1: קורה עמוסה על ידי עומס דינמי חיצוני
באמצעות מערכת מסה-קפיץ.
Fig.2.1! A beam loaded by a external excitation via a spring-mass system.
בכדי להפחית את הרעידות אפשר להוסיף מערכת דינמית אחרת (2) כך ששתי המערכות המאולצות יביאו לתג ודה שקולה חלשה י ותר.ראה ציור 2.2. בדרך כלל כאשר מדובר על תוספת קבועה ללא מערכת משוב מוותרים על הכח ^, ומתכננים את המערכת כך שהתוספת תפחית את הרעידות.
צ י ו ר מס.	2.2: מערכות העמסה דינמיות, חיצונית (1)
ופסיבית (2) הפועלות על קורה.
Fig . 2.2 : External (1) and passive (2) excitation systems over a beam.
המצב האידיאלי יהיה הפעלת המערכת הפסיבית בדיוק במקו□ פעולת המערכת החיצונית, ובדיוק באותה פונקצית העמסה, אך בפזה הפוכה. דבר כזה יתכך רק כאשר קיימת מערכת חיצונית אחת ומערכת פסיבית אחת. כאשר מעונינים להפחית רעידות הנובעות ממספר מערכות אילוץ חיצוני על-ידי מערכת פסיבית אחת הדבר אינו ניתך . בהמשך יובא הניסוח של הבעיה, קביעת הפרמטרים הניתנים לתכנון ולבקרה, ופתרונות לדוגמה, ואז תוסבר בעיתיות הנושא בהרחבה גדולה יותר, לאור הניסויי□ החישובי י□ שיוצגו.
2.2	ניסוח
בשלב הראשון של הניסוח נתייחס למקרה המתואר בציור 2.2 כמקרה מייצג. משוואות התנועה של המערכת כוללות את תנועת הקורה ושתי המסות. הקורה נפעלת על-ידי שני כוחות דינמיים המועברים באמצעות הקפיצים אל הקורה. ראה ציור מס. 2.3. טיפול זה נוח בהרבה מהטיפול בקורה והמערכת הצמודה אליה, משום שבמקרה זה אפשר להתייחם לצורות הנורמליות של הקורה בלבד, ללא צורך בהגדרת הצורות הנורמליות והערכים העצמיים
של המבנה השלם.
ציור 2.3: .מערכת העמסה על קורה המתוארת בציור 2.2, וקר
השקיעה.
Fig.2.3: Loading of the beam illustrated in fig. 2.2.
and the deformation	line.
שם השקיעות (w(x כאשר	בציור 2.3 מתואר גם מהכף סכמתי
^w^w, בהתאמה. משוואת	השקיעות מתחת המערכות 1,2 הינן־
התנועה תהיה בהתאם:
נגיה שתנודת הקורה מורכבת מתרומת » צורות נורמליות (jx* המוכפלות במקדמים מתאימים,bn שסכומן (0jx מוכפל
בפונקצית הזמן של ההעמסה (f(t. נקבל עבור השענה חופשית את פונקצית השקיעה:
b מקדם הצורה הנורמלית ה- n• ח
בפיתוח כאן־ נעסוק בהרמוניה אחת של האילוץ כאשר התאור המלא של פונקצית הזמן ניתן בעזרת סכום פורייה. לכן נסתפק בביטוי פונקצית הזמן הבא,המהווה רכיב הרמוני אחד בלבד:
כאשר מ התדירות הרדיאנית של האילוץ.
נעבור עתה לתאור תנודות המסות 2א,ןא.
משוואת התנועה של המסה mv הינה, בהתאם לציור מם׳ 2.2:
כאשר יש לשים לב רכך שהיחסים V|L| מבטאים תדרים עצמיים שר
תת המערכות, ולכן מתקבלות תהודות כתוצאה מההשפעה המקומית. כאשר קיימים n כוחות מאלצים באמצעות 11 מערכות בעלות דרגת חופש אחת ( בציור 2.2 קיימות שתי מערכות .-חיצונית ופסיבית ) ונשתמש במשוואות (כ.2 ו־ 2.2) נקבל משוואת
עבור המקרה המתואר בציור 2.2 נקבל סט הכורל שתי משוואות, כאשר נשתמש בשתי צורות נורמליות בלבד. כלומר יש לנו מערכת קטועה, כאשר נבנה אותה כך שמספר המשוואות יתאים למספר הנעלמים. הערכת השגיאה הנגרמת ע״י הקטיעה מהווה תאוריה מרכבת, אך בקרוב פשוט אפשר לבדוק את ההתכנסות ע״י בדיקת ההתכנסות כתוצאה מהוספת צורות נורמליות להנחת הפתרון . באופן כללי, סט המשוואות יהיה:
התאוריה ניתנת להכללה עבור n מערכות בעלות דרגת חופש אחת ו- n אילוצים בהתאם, כאשר בכל משוואה כלולות כבר שאר דרגות החופש, עקב האגף הימני.
לדוגמא עבור העמסה בשתי דרגות חופש נגדיר;
בהתאם לכך תהיינה המשוואות
עבור שלש דרגות חופש באופן
כולל:
ציור 2.4: מטר י צת המקדמים (IB.
Fig. ^’.'Coefficients 'Matilx IB].
עבור סופרפוזיציה של הדפורמציות כתוצאה ממספר כוחות דינמיים שתדירותם שונה ראה נספח א.
לפלטות
אנלוגיה .ביו קורות מפרטות
במבני תעשיה, בעיקר באלה הנמצאים במבנים רמי קומות, מתוכננות לעתים תקרות ללא קורות, מפאת הצורך במרחב פתוח, ללא עמודים. אי לכך חיוני ניתוח התגובות של מערכת המורכבת מפלטה הנושאת מכונה בודדת עבור מבנים אלה.
בפרק זה נעשתה אנליזה של התגובות עבור הפלטה, כלומר נעשתה הרחבת מימד אחד שקיים בקורות לשני ממדים, המתאימים לתאור הפלטה.
משו ואת התנועה
הפלטה המתוארת בציור 2.5 עמוסה העמסה דינמית חיצונית (1) ופסיבית (2)
ציור 2.5: מערכות העמסה דינמיות, חיצונית (1) ופסיבית (2) הפו־עלות על פלטה.
Fig, 2.5: External (1) and apasslve (2) excitation systems on a slab.
תורת התנודות של פלטות נחקרה על ידי מספר רב של חוקרים. משואת התנועה של פלטה הנפעלת לעומס מרוכז הינה:
]
2.4 תגובת מערכת כאילוץ אקראי
בסעיף זה נעסוק במצב בו המערכת נתונה לאילוץ אקראי, הנגרם תוך כדי הפעלת מכונות במבנה בר הן ממוקמות. המטרה של המתכנן , ברוב המקרים, היא להפחית את מידת העברת הרעידות, הנובעות מהאילוצים, לסביבה, ועל ידי כך לאפשר תכנון אופטימלי. כדוגמה יכולה לשמש המטרה לא לעבור את סף הרגישות אשר מעבר לו תיגרם הפרעה לבני אדם בסביבה הקרובה.
אפיין התנודות הנגרמות על ידי רב סרגי המכונות הינו אקראי	I
ומשתרע על תחום תדירות רחב, מצב אשר אינו מאפשר לחזות	|
במדרייק את הערכים של התזוזות כפונקציה של הזמן . לכן מקובל במקרים אלה לאמץ את הגישה הסטטיסטית המשתמשת בערכים כמו ממוצע,ערכי ממוצע ריבועי של הפלט, סטיית תקן . הערכים הסטטיסטיים המתקבלים באמצעות אנליזה הרמונית, והביטויים אותם מחשבים והמהווים קנה מידה לתכנון הם לדוגמא, האנרגיה הממוצעת, הכח, התזוזה כתגובה או האילוץ.
כאשר x .הוא הערך המבוקש הרי במשך זמן מחזור t יתקבל הערך
השלב הבא הוא לעבור מהצפיפות הספקטרלית של הכח המאלץ לערכים הריבועי ים הממוצעים או השורש הריבועי הממוצע של התגובה, כאשר הכח המופעל על ידי המכונה מועבר בחלקו לבסיס,דרך הצבה אלסטית. את אמפליטודת רעידות בסיס המכונה ניתן לבטא בעזרת פונקצית התגובה כלהלן :
אם מדובר בקלט בעל ספקטרום דיסקרטי אשר איבריו אינם תלויים אחד בשני, אזי הערך הריבועי הממוצע של הפלט יהיה:
(32..2)
כאשר קיים ספקטרום אילוץ רציף נחליף את הסכום באיגטגרל
דוגמה לאילוץ אקראי המופעל על המערכת מובא בציור 2.7.
נקבל אונ הערך הריבועי של x כדלקמן :
זהו למעשה התהליך של האנליזה עבור פם צר, כאשר חייבים להקפיד ולתאר את הספקטרום בפסים צרים עד כדי כך ששינויים בתחומם לא יהיו משמעותיים.
ציור 2.7: צפיפות ספקטרלית שמ האימוץ.
Fig.2.7:	Forcing spectral density.
ניתך מראות כי הצפיפות הינה בעלת אמפליטודות משמעותיות בפסי תדירות מסו י ימים בכבד, ובמרווח קטן שמ si . דבר זה מאפשר לנו מתאר את פונקצית sp עמ ידי שימוש בפסי תדירות צרים.
ציור מס. 2.8: דיסקריטיזציה של הספקטרום הרציף מציור 2.7.
Fig. 2.8:	Spectrum discretization for the case in
Fig.2.7.
הניסוח שתואר בסעיף זה מבטא כלשהו. אפשר ליחס אותר לעומס שצו יינו מקודם, או לשניהם יחד, בחלקים האחרים של הפרק.
טיפול מקובל בעומס אקראי החיצוני ומעומס הפסיבי שאר הטיפול זהה לזה שנעשה
פרס 3 - בסרה אקטיבית בזמר,
3.1	מבוא
הבעיה של מניעת העברת רעידות הנוצרות על ידי מכונות המוצבות על חלקי מבנה מתחלקת למספר אלמנטים שהחשובים בה□ הם:
1.	מניעת תהודה,
2.	תגובה לקלט אקראי.
במקרים אלה השימוש בבידוד פסיבי יכול שלא להתאים למניעת העברת הרעידות למבנה. אי לכר פותחו מערכות בקרה אקטיביות שמטרתן להגיב באופן מיידי לפעולת הכוחות החיצוניים. באופן כזה מושגים מספר אלמנטים תכנוניים כגון :
1.	מניעת פעולת התהודה,
2.	הבקרה היא מיידית בהתאם לשינוי הכח,
3.	אפשרות הפעלה, בעזרת מערכת משוב הקיימת בבקרה אקטיבית, של מספר בקרי□ שיקטינו את הרעידה בהתאם לדרישה - למשל איפוס הרעידה באמצע קורה הנפעלת לפעולה דינמית של המכונה.
4.	זניחת פעולת הריסון עקב התגובה המהירה של כוחות הבקרה.
קיימת ג□ אפשרות לשלב בקרה פסיבית באקטיבית, כאשר האחרונה מיועדת רק לתיקון הבקרה הפסיבית. הגור□ החשוב, במקרה זה, יהיה גודל הכח שעל הבקרה האקטיבית להפעיל.
בפרק זה פותחה בהמשך תאוריה עבור קורה הנפעלת לכח דינמי חיצוני ואלוגריתם פתרון להקטנת רעידות.
3.2 בסרה אקטיבית של סורק או פלטה הנפעלת למערכת אילו? בעלת דרגת חופש אחת.
כאשר נתונה מערכת מכנית, לדוגמא קורה, המורעדת על ידי מכונה בעלת דרגת חופש אחת, ניתן לשלוט ברעידה, במידה מסו י ימת, על ידי הפעלת מערכת יזומה.
ציור 3.1 (אשר שורטט בהתאם לספרו של יאו , מראה
מערכת בקרה אקטיבית למבנה מו רעד הכוללת:
א.	תאור המערכת
ב.	מערכת משוב בשלב התחלתי של הפעלתה
ג.	מערכת משוב בשלב ה-1 של הפעלתה בצעדי זמן .
המיוחד במערכת האקטיבית שהיא ניתנת לשליטה רגעית, בנגוד
למערכות הפסיביות שתוארו בפרק 2.
שליטה רגעית זו מאפשרת לתקן רעידות חזקות מדי, הנובעות מאירועים סתמיים, הקורים ללא ידיעה .מראש, או מאירועים אקראיים.
המערכת מבוססת על משוב מתמיד, והאינפורמציה מוזנת למערכת ע״י מתמר המודד את השקיעה בנקודה הנבחרת. המערכת האקטיבית מקבלת בהתאם לכך החלטה ביחס להפעלת הפרמטרים המתבטאים בעיקר במאפייני הכח האקטיבי. כמו כך ניתן למדוד את הכח המופעל על ההצבה של המכונות, על הקורה או על הפלטה, ולשפר במידה רבה את החיזוי, כפי שיוסבר להלן .
לשם הבנת דרך הפעלת הכח האקטיבי נבצע את הפיתוח הבא:
בשלב ראשון נטפל במערכת של קורה או פלטה שפועל עליהם כח דינמי ישיר, ראה ציור 3.2. למעשה כפי שיוסבר להלן כאשר מודדים את הכוחות המועברים למבנה, מערכת זו יכולה ליצג ג□ מבנה עם העמסה על ידי מכונות על הצבה אלסטית.
ציור 3.2; קורח/פלטה הנפעלת ע”י כח דינמי ישיר(F(t.
Fla. 3.2: Beam/phte under direct dynamic load F(t).
עבור מערכת זו משואת התנועה תהיה:
(3.1)
כאשר (F(t - פונקצית הכח המאלץ
§ - צפיפות המבנה כיחידת אורך
s - שטח חתך
וכאשר, עכור קורה כאורך ציר x:
ועבור פלטה:
שקיעת הקורה - (w(x;t או (w(x;y;t - שקיעת הפלטה, ובמקום ^s תבוא מסה ליח׳ שטח הפלטה ץ .
אם הכח (F(x;y;t היה מייצג כה בקרה אקטיבי, הרי שהתיקונים היו רגעיים, כלומר מערכת הבקרה פועלת ע״י סדרת אימפולסים F(i) ti שהכה מפעיל על הקורה/פלטה, וזאת בהתאם לצורך כפי שיוסבר להלך (ראה ציור 3.3).
ציור 3.3; השתנות הכח (F(x;y;t.
Fig. 3.3: The variation of F(x;y;t).
כאשר ;t△ - משך הפעלת הכח במרווח הזמן ה-1
Fj - אימפולס הכח המאלץ, במרווח הזמן ;t △
לשם הסבר נתייחס בשלב זה למערכת בעלת דרגת חופש אחת, מתוך שוויון התקיפה לתנע נקבל:
FAt = m^v « mx	(3.2)
m ־ המסה האקויולגטית של הקורה/הפלטה	(kg)
v - מהירות תנועת הגוף	((m/s
av - _EAi_	(3■3’
m
כלומר קבלנו, במקום האימפולם, תנאי התחלה המחליף את פעולת הכח. בכך הפכנו את המשוואה ממשוואה לא הומוגנית למשוואה הומוגנית בקטע ;At .
פתרון משוואת התנועה
כאשר k הוא קבוע הקפיץ האקויולנטי שר המערכת יהיה:
x(t) ־־ ^cosujt + Cjsinu/t
x(t) = -CiWsinwt + C2^co5vjt
תנאי ההתחלה, כאשר מלכתחילה פעל הכה בלבד, כלא תזוזות או
מהירויות התחלתיות, הינם:
לכן לפי (3.3) והצבת 0 = t
ומכאן
והפתרון של התזוזה בקטע הנפעל לאימפולם יהיה:
בהזזת זמן נחפש את השפעת האימפולסהקורה בזמו ;t על התזוזה בזמן ץ, כאשר מרווח הזמן ביניהם t- tj , ראה ציור
.3.4
התוצאה תהיה זהה, אר תברא השפעת הזמן ;t, ככומר:
אפשר לתאר כל אילוץ כסידרה של אימפולסים כאלה, החכ מהזמן 0 = !t ועד הזמן t־ !t, ולקבל את התזוזה הכוללת בכל זמן על ידי סיכום של כל התזוזות עקב הכוחות עד השלב הזה.
לגבי קורה/פלטה תהיה המשוואה ההומוגנית 3.1 כלהלן :
על ידי שימוש בחוקי האורתוגונליות נעבור למערכת משוואות
התלויה בזמן בלבד:
כאשר (An(t הינך פונקציות הזמן שיש לפתור.
הפתרון הכולל של השקיעה יהיה:
(3.9)
כאשר (0n(x;y הן הצורות הנורמליות של הפלטה או הקורה.
את הפונקציה (An(t נפתור בדרך דומה לזר שבה פתרנו את התזוזות עבור דרגת חופש אחת. כאן יש לתרגם את הכח החיצוני ככוחות שווי ערך עבור כל צררה וצורה. הכח שווה הערך עבור הצורה ה״ת יחושב כפי:
(3.10)
כאשר הצורה הנורמלית עברר קררה הנשענת על שני סמכים תהיה: (3.11)
ועבור פלטה:
(3.12)
זוהי דרך מקובלת המבוססת על משפט הקונרולוציה. אך מערכת ההפעלה המעשית תוכל לפעול בצעדי זמן קטנים, ולכן נציע דרך
יעילה יותר.
מתוך שהבקרה נעשית בצעדי זמן t△, הגישה של אימפולס לא תיתן תוצאה מדוייקת. זאת עקב הקירבה של נקודת ההתחלה לקצה. כאן נשגה את הגישה ונעבור לפונקציית מדרגה עבור כל צורה נורמלית. ראה ציור
ציור 3.5: פונקצית מדרגה של הכה Fn.
נמשיר בהדגמה ביחס לקורה כאשר:
משוואת התנועה של הקורה
הצורות הנורמליות של הקורה הינן
נניח שקו השקיעה הינו סכום אברים:
כאשר כל אחד מהאברים חייב לקיים את משוואות התנועה, ואז
בעזרת חוקי האורתוגונליות של הצוררת הנורמליות:
התדירויות העצמיות של הקורה:
(f(t - פונקצית הזמן מייצגת פונקצית מדריגה.
אם יש תנאי התחלה בלבד:
(3.17)
פתרון חמשו ואות האחרוגות:
(3.18)
1
אופי הבקרה האקטיבית - איזון התזוזה בצעדים קטנים:
לכן בכל חתחלת קטע נוכל לחשב את Fin n, ומכאן לחשב מר. קורה בקצה הקטע, שזה תנאי ההתחלה עבור הקטע חבא.
לסיכום:
כאשר נבצע סימולציה של כח חיצוני לא ידוע הפועל על קורה, התהליך יהיה כדלקמן : נניח שהקורה נמצאת במצב מנוחה. הכח
החיצוני יגרום בסוף אותו קטע לתזוזה ומהירות התחלתית בהתאם לשיטה של הפיכת אימפולס לתנע. בסוף הקטע נקבל מהירות ותזוזה (למשל באמצע הקורה) אם מודדים את הכח החיצוני בזמן 0 ־ t אפשר כבר להפעיל כח בקרה נגדי. רק כאן תנאי ההתחלה הי נם אפס, ואילו בהמשך יהיו תנאי ההתחלה: תזוזה התחלתית, מהירות התחלתית וכח התחלתי.
נחשב מהו Fn הדרוש כבקרה עבור תנאי מוגדר- למשל העדר שקיעה במרכז הקורה, וכסימולציה נחשב את התזוזה והמהירות שיקרו למעשה בסוף הקטע.
את הכח החיצוני בקטע נקח כממוצע של ההתחלה והסוף, או בקרוב ניקח את הכח החיצוני בתחילת הקטע t , בלבד.
ניתן רשפר את בקרת הרעידות שר מבנה ע״י הגדרת מספר הכוחות האקטיביים. כר כח נוסף מאפשר הצגת תנאי מגביר נוסף.
אפשר רהשתמש במשוואות (3.23,	3.24) רפתרון ערכי (An(t
כאשר קיימים מספר כוחות אקטיבים ראורך הקורה כמתואר בציור ד.3 רהלן :
ציור 3.7: הפערת מספר כוחות בקרה אקטיבית.
הנעלמים יהיו	F;nl ,Pin>2 ,?;nJ, והדרישות
יכולות להיות איפוס שקיעות ומהירויות שקיעה בנקודות שונות לאורך הקורה:
הדבר מחייב כמובן אלוגריתם יותר גדור שר הבקרה.
פר? 4 ־
שימושים הנדסיים
4.1	השפעת שינוי הקשיחות של סורק על השקיעות כאשר המסה טבועה
בסעיף זה נבדקה השפעת שינוי הקשיחות של הקורה כאשר המסה נשארת קבועה. דבר זה ניתך להשגה על-ידי ■בחירת פרופילים שונים של חתך הקורה, כאשר שטח החתך נשאר קבוע.
באופן זה משתנה התדירות העצמית של הקורה כתוצאה משינוי היחס מסה וקשיחות. הדוגמאות שנבדקו מתוארות בטבלה הבאה:
התוצאות הינן כדלקמך :
בציור 4.1 מתוארים חמשת קווי השקיעה של המקרים שנבחרו,
וציור 4.2 מראה את תלות שקיעת מרכז הקורה בקשיחותה, עבור
קורה שנתו נ יה הם:
מתברר שככר שקשיחות הקדרה גדלה כך קטנה השקיעה, כאשר היחס לינארי בקרוב. לכך עבור אותה המסה שר קררה יש באפשרותנו לשנות את קשיחותה - באם איך אילוצים הנדסיים אחרים, כך שתתקבל שקיעה מוקטנת.
השפעת שינוי י תדירות האילוץ על קו השטעיות עקב העמסה חיצונית
בסעיף זה נבדקה'השפעת שינוי תדירות האילוץ על קו השקיעה. תחילה נבדקה השפעת התדירות על השקיעה כאשר אין בקרה פסיבית, ולאחר מכן 'כאשר בקרה פסיבית קיימת. ראה סעיף
התאוריה שהיוותה בסים לסעיף זה מובאת בפרק 3 סעיף 3.2, החל מעמוד 52.
בנספח ג, ניתנת תכנית מחשב, המבוססת על התאוריה האמורה, והפלט שלה מתואר להלן
בעבודה נבדקה האפשרות להשתמש במערכות בקרה פסיביות ואקטיביות מהפחתת רעידה שס פסטות המורעדות עם ידי מכונות.
מאתר סקירת הידע הקיים נראה היה שכדאי מבדוק היבטים הנדסיים שס תגובה דינמית, שס קורות ופסטות, מערמסים כאמה מתוך פיתוח תאוריה מתאימה. סכך , בנוסף מחסק התאורטי שס הפיתוח, נבדקו האפשרויות מהקטנת רעידות, עס ידי שינוי היחס קשיחות / מסה שס האסמנט.
הפיתוח הוסק משני חסקים עיקריים - בקרה פסיבית ובקרה אקטיבית. הבקרה הפסיבית התיחסה מתכנון החתכים, מיקום ההעמסה והוספת מערכות רועדות בהתאם משיקוסים תכנוגיים. המסקנות הי ו:
1.	בחירת קשיחות מתאימה עבור אותה המסה, מתוךמבחר חתכים, הפחיתה את הרעידה, באופן כמעט סיניארי.
2.	עמית	התדירות שס האימוץ :הקטינה, בדרך כמס, את
השקיעות.
3.	במקרים שנבדקו, ככס שההצבה האמסטית היתה רכה יותר, השקיעה היתה קטנה יותר. כמובן שאם נמצא בתחומים אחרים שס קשיחות, המסקנה יכוסה כהשתנות.
4.	הפעסת תוספת מערכת מסה-קפיץ עם כח חיצוני שנועד מהקטין את השקיעות, היוותה מערכת בקרה פסיבית.
התוצאות היו שמיקום הבקרה הפסיבית משפיע עס הרעידות, וכן משפיעות התדירויות עס הרעידות. מכן יש מבדוק, בכס
מקרה, איזו תדירות ואיזה מיקום יקטינו את הרעידות באופו אופטימלי. מאידך בא היתה משמעות מיוחדת בשינוי המסה או קשיחות ההעמסה.
פותחה תאוריה עבור מערכת בקרה אקטיבית הפועמת בצעדי זמן קטנים. התאוריה התיחסה מכל קטע בנפרד, כאשר מערכת המדידה תביא בפועמ מתיקון השגיאה המצטברת. במערכות כאמה אין צורך מדאוג מתהרדות, וכך אין משמעות לריסון הפנימי. התיקון יבוא תמיד בסוף כל קטע, עם הפעלת כח אקטיבי יזום.
יש להקפיד מאד בתכנון הבקרה האקטיבית, במיוחד עקב החשש לאי-יציבו יות בחוג פתוח. כאן הטיפול חייב להיות ברמת בקרה שהיא מעבר לזו שבעבודה.
הפעלת מערכת אקטיבית נעשתה עבור התנאי של איפוס השקיעה
באמצע הקורה, והתוצאה היתה כמצופה.
מסיכום אנו רואים ששימוש במערכות בקרה יכול להקל, במידה רבה, על העומס שקורה או פלטה חייבים משאת. יש חשיבות רבה מאד משיקולים הנדסיים, שניתן לפתח אותם בעזרת ניתוח פרמטרי מוקדם, כפי שראינו בדוגמאות שהובאו בפרק 4. ההדגמה נעשתה ביחס לכח מאלץ חיצוני בודד ומערכת בקרה בודדת. יחד עם זאת, התאוריה כפי שהוצגה בעבודה, מאפשרת הרחבה כזאת בתכנית המחשב, כאשר הוספת כוחות בקרה אקטיביים תוסיף תנאי מגבלה שיקטינו את השקיעות והמאמצים במבנה.