
בינתיים נמשכות התצפיות באתר אפריזח, בשילוב עם תוצאות המחקרים המקבילים בנושא חדירת כלורידים' שנעשו במסגרת הפרוייקט הכללי, ניתן יחיה לתת הערכה ראשונית לעובי הכיסוי ולטיב הבטון הנדרשים בכל מקרח בסביבה ימית בישראל. דבר זח יעשה במסגרת סיכום חדו״ח של המחקר על חדירת כלורידים לבטון בסביבח ימית.
להלן המסקנות .שהסתמנו לאחר 4 שנות פריזח במכמורת:
א.	בכל חדגמים עם עובי כיסוי של 2 ס’’מ חתחילח חקורוזיח כבר כעבור שנח או שנתיים, גם כאשר הבטון חיה מעולה (ב-50). מרבית הדגמים עם עובי כיסוי זח סדוקים, הסדקים התרחבו בקצב אחיד, פחות או יותר.
ב.	בחלק גדול של דגמים עם ערבי כיסוי של 3 ס״מ התחיל תחליך קורוזיח (כעבור שנתיים - שלוש) אך זח טרם גרם לסדיקה. בכל מקרח בו כבר חתחילח חקורוזיח בשלב זח ניתן לסכם בוודאות שגם עובי כיסוי של 3 ס״מ אינו יכול לחתאים בכל מקרח. גם הבטון חמעולח (ב-50) לא פתר את חבעיח במלואח.
ג.	במרבית הדגמים עם עובי כיסוי של 4 ס״מ אין קורוזיה למרות שתכולת חכלורידים בעומק בו נמצא חזיון היא גבוהה, ראה למשל דגם 4 7 55 SW בו תכולת חכלורידים בבטון זח 0.55 = W/C היא 3.23% (ממוצע משתי בדיקות) כאן דרוש חמשך תצפיות, אך ניתן להניח שאם בשלב זח כבר קיימת כמות כלורידים כה גבוחח בסביבת המוטות, הרי הסיכוי שלא תתהווה קורוזיה במשך חיי השרות של האלמנטים הוא קטן. משמעות הדבר שכנראה דרוש עובי כיסוי גדול יותר דהיינו 4 ס״מ או אף יותר. תוצאות דומות נמצאו גם במחקרים המקבילים*5/
ניתן לסכם שעובי הכיסוי חוא חגורם הדומיננטי למניעה של תהליך חקורוזיח. אין מסקנה זו עומדת בסתירה לדרישה עבור טיב הבטון ומרקם הפנים, מאחר וידוע מן חספרות כי לאחר שהתהליך התחיל, תלוי קצב חקורוזיח לא רק בעובי הכיסוי, אלא במידה לא קטנה בטיב שכבת הכיסוי.
בנוסף לסכום חליל חשוב להזכיר ממצא נוסף של דו״ח מס, 4 והוא פרוש של חדגמים המסומנים "בספק" (מתח נמדד בחצי תא מ-200- עד 350- מיליוולט).
התברר מתוך המדידות שחלק גדול מן הקריאות נמצא בתחום ח״ספק", ולכן קשה מאוד לנתח תוצאות. בתנאים הספציפיים של מחקר זח התקבל מפתיחת הגופים שמדידות בחצי תא שנתנו עד 250- מיליוולט לא נמצאה קורוזיה, קריאות מספריות גדולות יותר מצביעות על תחילת קורוזיה, דהיינו היווצרות של נקודות חלודה בודדות, ראה עמי 11, פסקה ג,, דו״ח מסי 4.
4.	ניתוח מתוצאות
לצורך חניתוח חוכנו שתי טבלאות נוספות מס' 4 ו־5. טבלאות אלת מביאות את תוצאות הבדיקה לאחר חרס הדגמים שהוחזרו למעבדת. בטבלח 4 מתואר מצב חחלודח במוטות באחוזים משטח המעטפת של המוטות. במקרים גבוליים, למעשה אלה ביחס מים בצמנט 0.40, מובאים הסברים בצורה מילולית. בטבלה 5 מובאות תוצאות הבדיקה של תכולת חכלורידיס בבטון בקרבת המוטות.
מניתוח הטבלאות חנ״ל ניתן ללמוד:
א.	הגופים שהוכנו ביחס מים־צמנט: 0.65, כולם סדוקים. תכולת הכלורידים בבטון בקירבת המוטות מגיע בממוצע ל-3.32% ובמקרה קיצוני ל-4.23% מכמות חצמנט. בטון ביחס מים בצמנט כה גבוה אינו מתאים לבנייה בסביבת ימית; דבר זח נאמר כבר פעמים רבות. זיון מגולוון אינו משנה את המצב.
ב.	חגופים שהוכנו, ביחס מים בצמנט 0.55: בעובי כיסוי של שני ס״מ, מחצית הדגמים סדוקים. ברבע נוסף קיימת פעילות קורוזיבית, רבע עדיין תקין. סביר להניח שגם דגמים אלה יסדקו במשך הזמן. תכולת חכלורידים היא גבוהת בדרך כלל מעל 2%, (טבלת 3). בעובי כיסוי של 3 ס״מ קיימת פעילות קורוזיבית במחצית חדגמיס בהתאם למדידות ב"חצי תא״, אך טרם חתגלו סדקים. במדידת חכלורידים בעומק 25 עד 30 מ״מ כמות חכלורידים חיא מעל לאחוז אחד (1.60%+1.15%) מכמות חצמנט, דבר חגורם לכל הדעות לקורוזיח. חופעת חקורוזיח וחסדיקח בדגמים אלה היא רק ענין של זמן. בעובי כיסוי של 4 ס״מ עדיין כל הדגמים תקינים. תכולת חכלורידים בעומק זח תבדק עם סיום המחקר.
ג בדגמים שהוכנו ביחס מים בצמנט 0.4: באופן כללי מרבית הדגמים עדיין תקינים. בעובי כיסוי של 2 ס״מ נמדדת בקרבת מוט חזיון תכולת כלורידים של אחוז אחד בממוצע (0.55% עד 1.40%), שמצביע על אפשרות של התפתחות קורוזיח. בעובי כיסוי של 3 ס׳’מ נמצאה תכולת כלורידים מתחת לסף הסיכון (0.20% עד 0.21% ממשקל חצמנט). באותם גופים בודדים בחם נמצאה פעילות קורוזיבית מסוימת, התברר לאחר פתיחת חגופים, שפעילות זו נבעה מחדירת מיס במקום של חיבור חוט המדידה. חחלודח שנמצאה מתרכזת רק במקום זח או בסביבתו, יתר המוט נקי לחלוטין.
5.	קיימות מדגמים שפורזו בסביבת רמלמ
בנוסף לדגמים הנמצאים בסביבה ימית, פורזו דגמים נוספים כפי שפורט כבר בדו"ח מס* 3 כדלקמן:
מכל משתנה פורז:
-	דגם אחד במעבדה תקנית (21° צ', 65% לחות יחסית).
-	דגם אחד על חגג של מחלקת הבדיקות של המכון הלאומי לחקר חבנייח. דגם זח מייצג את אזור החוף שלא בקרבת חים.
-	שני דגמים הוטמנו מחציתם בקרקע ומחציתם באויר.
מטרת גופים אלה חיתח בדיקת פרלימינרית של התנהגות עמודים מבטון מזוין במעבר בין קרקע שהיא לרוב לחה, לבין אויר; למעשה מייצגים דגמים אלה את עמודי יסוד חמקובלים בבניה על אדמה חרסיתית .
גם דגמים אלה נבדקו בסדירות כל 3 חדשים, אך מאחר וכולם נשארו תקינים, לא דווח על כך. לאחר תקופת הגשמים חאנטנסיביים בתחילת דצמבר 91 הוחלט לערוך בדיקה אקראית. תוצאותיה חן: הדגמים על גג חמבדקח עדיין כולם תקינים, אך בגופים חטמונים בקרקע נמצא שבדגמים שהוכנו ביחס מים בצמנט 0.65 התחילה פעילות קורוזיבית*. בגופים נלווים (פריסמות 7x7x28 סמ״ק), שגם כן מוטמנים בקרקע נערכה בדיקת עומק קרבונציח. בחלקי חגוף שנמצא בתוך הקרקע חיה עומק חקרבונציח 1-2 מ״מ, ויש לחניח שקרבונציח זו נוצרה עוד בטרם הטמנת הגופים. בחלק הבולט מעל לקרקע חיה חעומק 8-10 מ״מ ובממוצע 9.2 מ״מ, ומאחר וחזיון נמצא בעומק 20 מ״מ לא מחווה חקרבונציח את חסיבה להופעת חקורוזיח במקרה זח.
כדי שניתן יחיה להוציא מסקנות, יש כאמור להמתין לסוף החורף ולפתיחת הגופים. רק אז אפשר יהיה להעריך את מידת חקורוזיה והגורמים להיווצרותה.
6. עומק קרבתציוז
כידוע חקרבונציח מהווה סכנה לזיון בעקר בבטונים עם יחסי מים בצמנט גבוה (0.65) ועם אשפרח בלתי מספקת. בבטונים עם יחס מים בצמנט של 0.55 ובוודאי בבטונים מעולים שהוכנו ביחס מים בצמנט של 0.40 לא נשקפת סכנח לזיון, לפי ממצאי עומק חקרבונציה שנבדקו עד היום. בבדיקת גופים נלווים במעבדה תקנית (21° צי\ 65% לחות יחסית) נמדד עומק קרבונציח הרבה יותר גדול (בכ-60%> מאשר בגופים הפרוזים בסביבה ימית או באזור החוף (אך לא בקרבת חים).
התקדמות עומק חקרבונציח אחרי 5 שנים של פריזח חיא איטית מאד ואין לצפות לתוצאות מיוחדות. דו״ח מפורט בנושא זח יוגש בשנה הבאה.
7< חמשן תמחקי
באתר נשארו רק גופים לא סדוקים, בחלקם נמדדת מידת פעילות קורוזיבית. המדידות מתבצעות בסדירות כל 3 חודשים. לקראת קיץ 92, יוחלט סופית על סיכום הפרוייקט.
רשימת ספרות
1.	יגרמן ח., כרמל ד. :״קורוזיה של מוטות זיון בסביבת ימית" ינואר 87 דו״ח מס’ 1 -017-402.
2.	דו״ח קצר על שינוי במבנה הגופים באתר 1988.
3.	יגרמן ח., כרמל ד. : פרוייקט קורוזיה.
מעקב אחרי התחלת קורוזיה - דו"ח התקדמות מס* 3 לשנת 88/89 - 017-436.
4.	יגרמן ח., באום ח., כרמל ד.: פרוייקט קורוזיה של מוטות זיון בבטון בסביבה ימית בישראל. "המשך מעקב אחר התחלת חקורוזיח של מוטות זיון״, דו"ח מסי 4 - ינואר 1991 - 017-436.
5.	יגרמן ח., כרמל ד.: "הגורמים המשפיעים על חדירת הכלורידיס ועל עומק קרבונציח", דו״ח מסכם סופי, אוקטובר 1991.
1> מבוא
דו״ח זה מגיש את הממצאים של המשך מדידות מצב הקורוזיה של מוטות זיון בדגמים הפרוזים כחמש וחצי שנים בקרבת הים, באתר הפריזה במכמורת. תקציר ההיסטוריה של המחקר הובא בדו"ח מסי 5. לנוחיות אותם הקוראים שדו״ח זח לא נמצא בידם, מובא חלק ממנו בנספח "א" של דו״ח זה.
עונת החורף 91/92 חיתה כידוע ברוכת גשמים וכמות המשקעים היתה יותר מכפליים מן הממוצע הרב-שנתי. הגשמים היו מלווים ברוחות מערביות חזקות. אי לכך יש למדידות שנערכו בסוף החורף (מרץ 92) ערך מיוחד והן מסוכמות להלן.
2.	תוצאות המדידות
לאחר תקופה ממושכת של מדידות כלורידים בבטון שנערכו במחקר זה ובמחקרים הקודמים הוסק, שמשך אשפרת הבטון משפיע על תכונות עמידות הבטון כנגד חדירת הכלורידים רק בתקופה הראשונה. לאחר מספר שנים, ההשפעה של משך האשפרה על חדירת הכלורידים היא פחותה. לכן ניתן לנתח את הממצאים של מצב הקורוזיח לאור שני הקריטריונים החשובים האחרים המשפיעים על עמידות הדגמים מבטון מזויין נגד קורוזיה והם: א. יחס מים בצמנט, □עובי הכיסוי.
הבעייה השנייה בניתוח התוצאות, נובעת מהחלוקה התקנית של תוצאות המדידה באמצעות חצי תא, לשלוש הקבוצות:
עד 200 - מיליוולט ־ אין קורוזיה
200 - 350 - מיליווט - ספק קורוזיה
350 - מיליווט ויותר - ישנה פעילות קורוזיבית בהסתברות של 90%.
בניתוח התוצאות לפי הקריטריונים הנ״ל, מתקבל חלק גדול של התוצאות בתחום הספק (200 -350 - מיליוולט), ולכן קשה מאד לנתח תוצאות.
מנסיון קודם של בדיקות בהרס של גופים התברר, כי עבור הרכב הבטונים המקומיים המקובל (סוג פלדה, צמנט, טיב המים וסוג האגרגט), מסתמנת הבחנה ברורה יותר: כאשר מתח חצי
תא הוא עד 250- מיליוולט, אין קורוזיה, בעוד שמתח מעל 250- מיליוולט, מצביע על תחילת פעילות קרוזיבית. למסקנה דומה הגיעו גם חוקרים אחרים ׳ ; שקבעו את סף חקורוזיח בתור 270- מיליוולט.
שתי ההנחות חנ"ל - הזנחת משך חאשפרח וקביעת גבול חד משמעי לסף חקורוזיה - מאפשרות לסכם את התוצאות שנמדדו, למרות כמות הדגמים המצומצמת, כמתואר בטבלה 1.
באשר לסדיקה לאחר תחילת הפעילות הקורוזיבית: כידוע נפח מוצרי חקורוזיה גדול פי כמה מנפח הפלדה. הגדלת נפח זו גורמת להיווצרות מאמצים פנימיים בבטון. כאשר מאמצים אלה עולים על חוזק המתיחה של הבטון, נוצרת סדיקה.
הדגמים 2/0.65 ס׳'מ ו-2/0.55 ס"מ נסדקו, הראשונים תוך שנה והאחרים תוך שנתיים עד 4 שנים. בדגמים 3/0.55 ס״מ עדיין לא נצפתה סדיקה, למרות שבמרבית הדגמים קיימת פעילות קורוזיבית, על סמך מדידות מתח חצי תא.
בדגמים 4/0.55 ס"מ ו-2/0.40 ס"מ, החלה חקורוזיה מאוחר יותר, 4 עד 5 שנים לאחר הפריזה ובוודאי שטרם הופיעו סדקים.
3.	ניתוח זמני של התוצאות	■
כבר בדוחות קודמים נכתב, שיחס מים בצמנט 0.65 אינו מתאים לסביבה ימית. אך מסתבר שגם ביחס של 0.55, אפילו עם עובי כיסוי של 3 ס״מ, מתחילה הפעילות הקורוזיבית במועד מוקדם יחסית. אמנם בדגמים אלה עדיין לא הופיעו סדקים. אך יש לשער כי הופעת הסדקים נדחית אך אינה מתבטלת. לכן חשוב להשאיר את הגופים לתקופה נוספת באתר הפריזה.
העובדה שגם בדגמים עם יחס מים בצמנט 0.55 ו-4 ס״מ עובי כיסוי החלה פעילות קורוזיבית, מצביעה על כך שהגדלת עובי הכיסוי רק דוחה את תחילת הופעת הקורוזיה אך לא מונעת אותה. לכן חשוב להשאיר דגמים אלה תקופח נוספת באתר הפריזה, כדי לעקוב אחר המשך הפעילות חקורוזיבית.
דגמים עם יחס מים בצמנט 0.4 ועובי כיסוי 2 ס"מ מתנהגים בצורה דומה לדגמים 4/0.55
ס"מ. פרוש הדבר שגם בטון מעולה (חוזק לחיצה בגיל 28 יום 60 מגפ״ס), מחייב עובי כיסוי מוגדל. יש לזכור שהדגמים פרוזים באתר פחות מ-6 שנים ואילו מבניין נדרש אורך חיים ללא תיקונים, בין 30 ל-50 שנה. לכן יש טעם להמשיך את המדידות כדי להגיע להמלצות סופיות.
הטיוטה של חוקת הבטון כפי שפורסמה בזמן האחרון, נראית לאור הממצאים הנ״ל ליברלית מדי, לכן הוגשה הצעה להחמרת הדרישות.
נספה א, - תקציר ד1״ח מס, 5
1.	מבוא
דו״ח זה מגיש את הממצאים של מדידת מצב הקורוזיח של מדגמים הפרוזים כ-5 שנים בקרבת הים באתר הפריזה מכמורת. היות ומדובר במחקר רב שנתי, ניתנת להלן סקירה תמציתית של חדו"חות הקודמים.
2.	ממיסטורית של ממחקר
גופי הבדיקה נוצקו בשנת 1986 ופורזו לסביבה ימית בסתיו של שנה זו
להלן שתי טבלאות. טבלה מס׳ 1 נותנת פרטים על כמות הדגמים ואופן פריזתם, טבלה מסי 2 מפרטת את פרטי התערובות. צורת הדגמים המקורית מתוארת בציור מסי 1.
מדידות חקורוזיה* החלו כמחצית השנה מתחילת הפריזה ונמשכו מאז בסדירות של כל רבע שנה. בגיל פריזה של כשנה התגלתה תקלח: למרות כל אמצעי ההגנה המעולים שננקטו נמצא במוטות הבולטים מן הדגמים סימני חלודה. הגופים הוחזרו למעבדה ונעשו בהם שינויים (ציור מסי 2), שהוכיחו את יעילותם. לאחר חתקון בנובמבר 87 נמשכו המדידות בסדירות כמתואר לעיל.
בבטונים שהוכנו ביחס מים בצמנט גבוה יחסית דהיינו 0.65, נמדדה מהר מאד פעילות קורוזיבית. הסדקים הראשונים הופיעו כבר כעבור חצי שנה של פריזה, כעבור שנתיים היו כל הדגמים עם יחס מים צמנט זה סדוקים. בהמשך נמצאה פעילות קורוזיבית גם בדגמים שהוכנו עם יחס מים בצמנט נמוך יותר, (0.55). על התחלקות הדגמים לשלוש קבוצות בהתאם לתקן האמריקאי 876 ASTM C, דהיינו ״תקינים" "בספק" ו"פעילות קורוזיבית" דווח בדו״ח מסי 3, אוגוסט 89(3) ודו"ח מס’ 4 ינואר 91(4).
בשנה 1990 הוחזרו למעבדה רבע מן הגופים שהיו פרוזים בסביבה ימית. הבטון נחתך ונערכה השוואה בין המדידות באמצעות חצי תא לבין מצב המוטות בבדיקה ויזואלית.
סימם
בדו"ח מסי 4 סוכמו תוצאות כאשר מתחילת פריזת הגופים במכמורת עברו רק כארבע שנים, לעומת זאת חיי השרות של אלמנטים מבטון מזוין מוערכת בין 30 ל-50 שנה. לכן נדרשת זהירות בהוצאת מסקנות בשלב זח, בכל זאת ניתן לקבוע כבר היום, וזאת על סמך התצפיות, איזה סוגי בטון ועובי כיסוי אינם מספקים הגנה למבנים מבטון מזוין בסביבה ימית.
* המדידה מבוצעת באמצעות "חצי תא" (Half Cell). תאור המכשיר ואופן המדידה בתקן 876-ASTM-C ודו”חות קודמים<1)(3).
בינתיים נמשכות התצפיות באתר אפריזה, בשילוב עם תוצאות המחקרים המקבילים בנושא חדירת כלורידיס' ' שנעשו במסגרת הפרוייקט הכללי, ניתן יהיה לתת הערכה ראשונית לעובי הכיסוי ולטיב הבטון הנדרשים בכל מקרה בסביבה ימית בישראל. דבר זח יעשה במסגרת סיכום הדו״ח של המחקר על חדירת כלורידים לבטון בסביבה ימית.
להלן המסקנות שהסתמנו לאחר 4 שנות פריזה במכמורת:
א.	בכל הדגמים עם עובי כיסוי של 2 ס״מ התחילה הקורוזיה כבר כעבור שנה או שנתיים, גם כאשר הבטון היה מעולה (ב-50). מרבית הדגמים עם עובי כיסוי זה סדוקים, הסדקים התרחבו בקצב אחיד, פחות או יותר.
ב.	בחלק גדול של דגמים עם עובי כיסוי של 3 ס״מ התחיל תהליך קורוזיה (כעבור שנתיים - שלוש) אך זה טרם גרם לסדיקה. בכל מקרה בו כבר התחילה הקורוזיה בשלב זה ניתן לסכם בוודאות שגם עובי כיסוי של 3 ס״מ אינו יכול להתאים בכל מקרה. גם הבטון המעולה (ב-50) לא פתר את הבעיה במלואה.
ג.	במרבית הדגמים עם עובי כיסוי של 4 ס״מ אין קורוזיה למרות שתכולת הכלורידים בעומק בו נמצא הזיון היא גבוהה, ראה למשל דגם 4 7 55 SW בו תכולת הכלורידים בבטון זח 0.55 = W/C היא 3.23% (ממוצע משתי בדיקות) כאן דרוש המשך תצפיות, אך ניתן להניח שאם בשלב זה כבר קיימת כמות כלורידים כה גבוהה בסביבת המוטות, חרי הסיכוי שלא תתהווה קורוזיה במשך חיי השרות של האלמנטים הוא קטן. משמעות הדבר שכנראה דרוש עובי כיסוי גדול יותר דהיינו 4 ס״מ או אף יותר. תוצאות דומות נמצאו גם במחקרים המקבילים^5/
ניתן לסכם שעובי הכיסוי הוא הגורם הדומיננטי למניעה של תהליך הקורוזיח. אין מסקנה זו עומדת בסתירה לדרישה עבור טיב הבטון ומרקם הפנים, מאחר וידוע מן הספרות כי לאחר שהתהליך התחיל, תלוי קצב הקורוזיח לא רק בעובי הכיסוי, אלא במידה לא קטנה בטיב שכבת הכיסוי.
בנוסף לסכום חנ"ל חשוב להזכיר ממצא נוסף של דו"ח מס’ 4 והוא פרוט של הדגמים המסומנים "בספק" (מתח נמדד בחצי תא מ-200- עד 350- מיליוולט).
התברר מתוך המדידות שחלק גדול מן הקריאות נמצא בתחום ה"ספק", ולכן קשה מאוד לנתח תוצאות. בתנאים הספציפיים של מחקר זה התקבל מפתיחת הגופים שמדידות בחצי תא שנתנו עד 250- מיליוולט לא נמצאה קורוזיה, קריאות מספריות גדולות יותר מצביעות על תחילת קורוזיה, דהיינו היווצרות של נקודות חלודה בודדות ^4/
4• ממווז מתוצאות
לצורך הניתוח הוכנו שתי טבלאות נוספות מסי 4 ו-5. טבלאות אלה מביאות את תוצאות הבדיקה לאחר הרס הדגמים שהוחזרו למעבדה. בטבלה 4 מתואר מצב החלודה במוטות באחוזים משטח המעטפת של המוטות. במקרים גבוליים, למעשה אלה ביחס מים בצמנט 0.40, מובאים הסברים בצורה מילולית. בטבלה 5 מובאות תוצאות הבדיקה של תכולת חכלורידים בבטון בקרבת המוטות.
מניתוח הטבלאות חנ״ל ניתן ללמוד:
א.	הגופים שהוכנו ביחס מים־צמנט: 0.65, כולם סדוקים. תכולת הכלורידים בבטון בקירבת המוטות מגיע בממוצע ל-3.32% ובמקרה קיצוני ל-4,23% מכמות הצמנט. בטון ביחס מים בצמנט כה גבוה אינו מתאים לבנייה בסביבה ימית; דבר זה נאמר כבר פעמים רבות. זיון מגולוון אינו משנה את המצב.
ב.	הגופים שהוכנו, ביחס מיס בצמנט 0.55: בעובי כיסוי של שני ס״מ, מחצית הדגמים סדוקים. ברבע נוסף קיימת פעילות קורוזיבית, רבע עדיין תקין. סביר להניח שגם דגמים אלה יסדקו במשך הזמן. תכולת הכלורידים היא גבוהה בדרך כלל מעל 2%, (טבלה 3). בעובי כיסוי של 3 ס״מ קיימת פעילות קורוזיבית במחצית הדגמים בהתאם למדידות ב"חצי תא", אך טרם התגלו סדקים. במדידת הכלורידים בעומק 25 עד 30 מ״מ כמות חכלורידים היא מעל לאחוז אחד (1.60%4-1.15%) מכמות הצמנט, דבר חגורם לכל הדעות לקורוזיה. הופעת הקורוזיח והסדיקח בדגמים אלה היא רק עניו של זמן. בעובי כיסוי של 4 ס'׳מ עדיין כל הדגמים תקינים. תכולת הכלורידים בעומק זה ונבדק עם סיום המחקר.
ג.	בדגמים שהוכנו ביחס מים בצמנט 0.4: באופן כללי מרבית הדגמים עדיין תקינים. בעובי כיסוי של 2 ס״מ נמדדה בקרבת מוט הזיון תכולת כלורידים של אחוז אחד בממוצע (0.55% עד 1.40%), שמצביע על אפשרות של התפתחות קורוזיה. בעובי כיסוי של 3 ס״מ נמצאה תכולת כלורידים מתחת לסף הסיכון (0.20% עד 0.21% ממשקל חצמנט). באותם גופים בודדים בהם נמצאה פעילות קורוזיבית מסוימת, התברר לאחר פתיחת הגופים, שפעילות זו נבעה מחדירת מים במקום של חיבור חוט המדידה. החלודה שנמצאה מתרכזת רק במקום זה או בסביבתו, יתר המוט נקי לחלוטין.
5.	קיימות מדגמים שפורזו בסביבה רמלה
בנוסף לדגמים הנמצאים בסביבה ימית, פורזו דגמים נוספים כפי שפורט כבר בדו"ח מסי 3 כדלקמן:
מכל משתנה פורז:
-	דגם אחד במעבדה תקנית (21° צ', 65% לחות יחסית).
-	דגם אחד על הגג של מחלקת הבדיקות של המכון הלאומי לחקר הבנייה. דגם זח מייצג את אזור החוף שלא בקרבת חים.
-	שני דגמים הוטמנו מחציתם בקרקע ומחציתם באויר.
מטרת גופים אלה הלתח בדיקה פרלימינרית של התנהגות עמודים מבטון מזוין במעבר בין קרקע שהיא לרוב לחה, לבין אויר; למעשה מייצגים דגמים אלח את עמודי יסוד המקובלים בבניה על אדמה חרסיתית .
גם דגמים אלה נבדקו בסדירות כל 3 חדשים, אך מאחר וכולם נשארו תקינים, לא דווח על כך. לאחר תקופת הגשמים האנטנסיביים בתחילת דצמבר 91 הוחלט לערוך בדיקה אקראית. תוצאותיה הן: הדגמים על גג המבדקה עדיין כולם תקינים, אך בגופים הטמונים בקרקע נמצא שבדגמים שהוכנו ביחס מים בצמנט 0.65 התחילה פעילות קורוזיבית*. בגופים נלווים (פריסמות 7x7x28 סמ״ק), שגם כן מוטמנים בקרקע נערכה בדיקת עומק קרבונציה. בחלקי הגוף שנמצא בתוך הקרקע חיה עומק הקרבונציה 1-2 מ״מ, ויש להניח שקרבונציח זו נוצרת עוד בטרם הטמנת הגופים. בחלק הבולט מעל לקרקע היה העומק 8-10 מ״מ ובממוצע 9.2 מ"מ, ומאחר והזיון נמצא בעומק 20 מ״מ לא מחווה הקרבונציח את הסיבה להופעת חקורוזיה במקרה זח.
כדי שניתן יהיה להוציא מסקנות, יש כאמור להמתין לסוף החורף ולפתיחת הגופים. רק אז אפשר יהיה להעריך את מידת חקורוזיה והגורמים להיווצרותה.
6.	עומק קובוגציה
כידוע הקרבונציה מהווה סכנה לזיון בעקר בבטונים עם יחסי מים בצמנט גבוה (0.65) ועם אשפרה בלתי מספקת. בבטונים עם יחס מים בצמנט של 0.55 ובוודאי בבטונים מעולים שהוכנו ביחס מים בצמנט של 0.40 לא נשקפת סכנה לזיון, לפי ממצאי עומק חקרבונציח שנבדקו עד היום. בבדיקת גופים נלווים במעבדה תקנית (21° צ', 65% לחות יחסית) נמדד עומק קרבונציה הרבה יותר גדול (בכ-60%) מאשר בגופים הפרוזים בסביבה ימית או באזור החוף (אך לא בקרבת הים).
התקדמות עומק הקרבונציה אחרי 5 שנים של פריזה היא איטית מאד ואין לצפות לתוצאות מיוחדות. דו״ח מפורט בנושא זה יוגש בשנה הבאה.
* ב-6 מתוך 8 מוטות.
רשימת ספרות
1.	יגרמן ח., כרמל ד. :"קורוזיה של מוטות זיון בסביבה ימית" ינואר 87 דו"ח מס׳ 1 -017-402.
2.	דו״ח קצר על שינוי במבנה הגופים באתר 1988.
3.	יגרמן ח., כרמל ד. : פרוייקט קורוזיה.
מעקב אחרי התחלת קורוזיה - דו”ח התקדמות מס, 3 לשנת 88/89 - 017-436.
4.	יגרמן ח., באום ה., כרמל ד.: פרוייקט קורוזיה של מוטות זיון בבטון בסביבה ימית בישראל. "המשך מעקב אחר התחלת הקורוזיה של מוטות זיון", דו"ח מסי 4 - ינואר 1991 - 017-436.
5.	יגרמן ח., כרמל ד.: "הגורמים המשפיעים על חדירת הכלורידים ועל עומק קרבונציח", דו״ח מסכם סופי, אוקטובר 1991.
6.	ח. יגרמן, ח. באום, ד. כרמל "המשך מעקב אחר התחלת הקורוזיה של מוטות זיון" -דו"ח מסי 5 לשנת 91/92 - גי- 017-436.
Rasheeduzzafar & al. "Pore Solution Solution Composition and .7 Reinforcement Corrosion Characteristics'* Cement & Concrete Research, Vol. 21, pp. 1035-1948