1.	מבוא
גל העלייה שפק׳ד את ארצנו בשנתיים האחרונות, הביא לחכנסת שיטות בנייח קלות ומחירות, המבוססות על שלד מעץ או מפח עם חיפוי של לוחות צמנטיים משוריינים בסיבים.
בעולם מיוצרים ומשווקים לוחות צמנטיים כאלה, המשמשים בשיטות הבנייה הקלות חנ״ל כחלק מרכיבי הבנייה, פנימיים ו/או חיצוניים. לוחות אלה מכילים סיבי□ מסוגים שונים, שאינם סיבי אסבסט, עקב הנטייה לא להשתמש במוצרים המכילים אסבסט מטעמים של חשש לנזק בריאותי.
התנהגותם של חומרים אלה תלוייה באופי המטריצה הצמנטית, בסיבים חמשריינים אותה וכן באינטראקציה שבין הסיבים למטריצה. השינויים העיקריים שעלולים להשפיע על התנהגותם של מוצרים אלה לאורך זמן, הינם שינויים בתכונות מכניות (בחוזק כפיפה ובמשיכות למשל) ושינויים פיסיקליים (שינויים ממדיים כמו, התכווצות או תפיחה). השינויים בתכונות המכניות יכולים להיות תוצאה של בלייה של הסיבים בתוך המטריצה האלקלינית. תהליך כזה מואץ בד״כ בטמפרטורות שרות גבוהות, או כתוצאה מחדירת רטיבות.
השינויים חממדיים חינם בד״כ תוצאה של תכולת צמנט גבוהה בחומר, העלולה לגרור שינויי אורך ניכרים כתוצאה ממחזורי הרטבה וייבוש, שהם תנאי□ האופייניים לחורף הישראלי. שינויים ממדיים משמעותיים בכיוון ניצב ללוח עקב שינויי רטיבות, עלולים לבוא לידי ביטוי
- בעיקר במערכות המכילות סיבי צלולוזה או שבבי עץ, אשר בהן-בנגסףעלמטכיצה .המשנה^את. _ _ ממדיה, יש תרומה של הסיבים אשר רגישים לשינויי רטיבות.
יש חשיבות בהבנת התהליכים הגורמים לשינויים שנימנו לעיל ועוצמתם, בחומרים השונים, כדי שניתן יהיה למתנם ע״י שליטה בהרכב המטריצה, צפיפותח ו/או אטימותה באמצעות מוספים שונים.
התנהגותם של מוצרים אלה לאורך זמן בהשפעת תנאי האקלים המקומיים חינה שאלה שיש לתת עליה את הדעת היום, כדי שהמתכנן יכיר את החומר ויוכל לנקוט באמצעים הנדרשים בתכנון כמו: מיקום התפרים, סוג החיבורים ומתו ציפויי הגנח מתאימים.
התקנים הבין לאומיים הקיימים מתייחסים בעיקר לחוזק המוצר. התקן האירופאי UEATC מאפיין אומנם בדיקות בלייה מואצות אך אינו נותן הנחיות ברורות לגבי תנאי הבדיקה והקריטריונים הדרושים באשר לתכונות החומר לאחר תהליכי בלייח מואצים, בהתאם לסוג הסיבים המשריינים את המטריצה חצמנטית.
בדיקות בלייה מואצות נועדו לתת מידע מהיר להערכת הקיים של חומרים חדשים, אשר לגביהם אין מידע המתבסס על תנאים מבוקרים היכולים להאיץ תהליכים הרסניים, הצפויים להתרחש בחומר בשעת חשיפתו בתנאים טבעיים. כפי שכבר הודגש קודם לכן, במקרה של חומרים צמנטיים משוריינים בסיבים יש להביא בחשבון שני סוגים של תהליכים מסוג זח, שהם כימיים ופיסיקליים באופיים, אשר אותם יש להאיץ בבדיקה המעבדתית:
א.	תהליך כימי שהוא תוצאה של התקפת הסיבים ע״י המטריצה חאלקלינית של חצמנט. תחליך זח בא לידי ביטוי כאשר החומר חינו לח, והוא יכול לכן להתקדם לסירוגין בטבע, בתקופות שהחומר מורטב, למשל תקופת חחורף בארץ. ניתן להאיץ תהליך זח ע״י טיפול במים חמים, ובדרך כלל מקובלת לצורך כך טמפרטורה של 60°C-50°C, המאיצח תהליכים מבלי לשנות את אופיים.
ב.	תהליך פיזיקלי הקשור בהיווצרות מאמצים פנימיים וכתוצאה מכך סדיקח ועיוות בחומר, וזאת עקב שינויים תכופים במימדי החומר. תהליך זח ניתן להאיץ ע״י מחזורי חרטבה וייבוש.
את תיפקוד החומר בבלייה אומדים ע״י השוואת תכונותיו המכניות לפני ואחרי הבלייה המואצת. תוצאות של בדיקה מסוג זה היא איכותית, או חצי-כמותית, והיא מאפשרת השוואה בין חומרים שונים להעריך מי מהם עמיד יותר לאורך זמן. קורלציה בין תוצאות הבדיקה ובין אורך החיים בשטח אינה חד משמעית, מאחר והיא תלוייה בגורמים רבים, בעיקר תנאים אקלימיים. לצורך קביעת קורלציה מסוג זה יש לפתח קשרים, המבוססים על תוצאות של בדיקות מעבדה מואצות, ובדיקות של פריזח טבעית בשטח.
במסגרת עבודה זו ייבחנו שיטות הבלייה המואצות השונות, במטרה לפתח עבור כל משפחה של חומרים שיטת בדיקה אמינה, הן מההיבט של תנאי הבלייה המואצים וחן מההיבט של קביעת קריטריונים. במקביל, תבחן התנהגות החומרים בתנאי בלייח טבעיים, כדי לאפשר בסופו של דבר מציאת קשרים כמותיים בין הבלייה המואצת והטבעית.
חדו״ח הנוכחי כולל דיווח של שנת המחקר הראשונה. מאחר ומדובר בבדיקות בלייה ממושכות, אין בידינו עדיין את כל התוצאות, ועל כן הדיון הוא חלקי בלבד.
מטרת מעבודת
מטרת העבודה הינה פיתוח שיטות בדיקה מואצות וקביעת קריטריונים, להגדרת עמידותם לאורך זמן של לוחות צמנטיים משוריינים בסיבים, המביאים בחשבון את תנאי האקלים האופייניים לארץ.
הבדיקות והקריטריונים הללו יאפשרו בעתיד לקבוע את מידת חתאמתם של לוחות מסוגים שונים לתנאי הארץ. במקרים אחרים ידרשו אמצעי חיפוי או הגנה על הלוחות, בהתאם לעמידותס בתנאי הפריזה השונים.
3. שיטת מעבודה
העבודה מתבססת על בדיקות מואצות של לוחות צמנטיים משוריינים בסיבים שונים:
*	סיבי אסבסט
*	סיבי צלולוזה
*	שבבי עץ
* לוחות מרובבים, עם גרעין מתערובת צמנטית קלה (אגרגט קל) ועלים חיצוניים מצמנט משוריין ברשת סיבי זכוכית מצופים.
הלוחות התקבלו מהמשווקים בארץ של מוצרים אלה. מכל לוח הוצאו דגמים במידות (עובי x 50 200 x מ״מ), הן בכיוון חאורכי והן בכיוון הרוחבי של הלוח. הוקפד להתרחק מקצות הלוח על מנת לחמנע מהשפעות הקשורות לשפת הלוח.
בסוגי לוחות מסויימים יש הבדל משמעותי בין חוזק הכפיפה בכיוון האורכי והחוזק בכיוון הרוחבי. במקרים אלה החוזק בכיוון האורכי של הלוח חינו גבוה יותר. מקורם של הבדלים אלה בשיטת הייצור של הלוח ובצפיפות הסיבים בשני הכיוונים. בנספח "א" מרוכזים עקומי עומס-שקיעה של דגמי לוחות בשני הכיוונים של הסוגים ^TT^S^^’^iTTirTnTM יתמקד בעיקר בתכונות הלוח בכיוון האורכי.
הדגמים נבדקו בתנאים הבאים:
1.	במצב יבש באוויר.
2.	לאחר 24 שעות במים בטמפרטורה של 20° C.
3.	לאחר משכי זמן שונים במים בטמפרטורה של 0*60: 7, 14, 28, 60, 90, 120, 180, ו-360 ימים.
4.	לאחר מחזורי הרטבה וייבוש בתא אקלים מבוקר טמפרטורה ולחות: המחזורים כללו 3 שעות ייבוש בטמפרטורה של 70DC לאחר 3 שעות השרייה במים בטמפרטורה של 20°C. הדגמים נבדקו לאחר חשיפה ל-1, 10, 15, 25, ו-50 מחזורים כאלה.
5.	דגמים נוספים של אותם לוחות, נחשפו לפריזח על גג המכון הלאומי לחקר הבנייה ויעשה מעקב אחר השינוי בתכונותיהם, לאחר חשיפה טבעית של שנה ויותר.
הבדיקות כללו העמסה של דגמי הלוחות בכפיפח ע״י שני כוחות שווים בשליש מפתח הקורה (160 מ"מ) בקצב העמסה של 0.032 מ"מ/שניח. מחשב מחובר ל-MTS דגם את קריאות המכונה: עומס כנגד שקיעה במרכז הקורה, והתקבל עקום כח-שקיעה. מתוך נתונים אלה חושבו חוזק
הכפיפה של הדגם (MOR) וחוזק הדגם עם הגיעו לסדק ראשון (LOP). ערך זח מבטא בקרוב ראשון את חוזק המטריצה חצמנטית.
כן חושבו פרמטרי חצפידות (Toughness Indices) באמצעות אינדקסים המבוססים על אינטגרל השטח מתחת לעקום עומס-שקיעה ביחס לאינטגרל השטח שמתחת העקום, עד סדק ראשון, וזאת בהתאם לתקן האמריקאי - 1018-85 ASTM C.
הנתונים שהתקבלו כתוצאה מחעמסה בכפיפה ב-MTS תוארו בצורה גרפית לצורך ניתוח עקומי עומס-שקיעח. מחם כאמור ניתן ללמוד על התנהגות החומר בתנאי שרות, על חוזקו, משיכותו (DUCTILITY) וצפידותו (TOUGHNESS). בכל מצב נבדקו 4 עד 6 דגמים מכל לוח, ז״א, כ-100 דגמים מכל סוג של לוח וסה״כ כ-700 דגמים עד עתה.
באותם שלבים בהם נבדקו הדגמים בכפיפה, נבדקו בדגמים מקבילים שינויים ממדיים: שינויי אורך, שינויי רוחב, שינויי עובי וגם שינויי משקל. שינויי האורך והרוחב נבדקו על דגמים באורך 200 מ"מ וברוחב 50 מ"מ בעזרת מד זחיח דיגיטלי בדיוק של 0.01 מ״מ. השינויים בעובי נמדדו על דגמים מלבניים במידות 40x50 מ״מ. בכל דגם נלקחו 4 מדידות במרכז כל צלע, באמצעות מד שקיעה (דיפלקטומטר) דיגיטלי בדיוק של 0.001 מ״מ.
שינויים באורך המעידים על התכווצות, או שינויים בעובי המעידים על תפיחה, חינם חשובים לצורך הערכת התנהגות חומרים אלה בתנאי שרות.
המעקב אחר השינוי במשקל הדגמים לאחר מחזורי ההרטבה והייבוש הנ"ל, הראה כי 3 שעות ייבוש אינן מספיקות על מנת להביא את אותם דגמי לוחות שנבדקו למשקלם במצב יבש באוויר (המצב אליו מיוחסים שינויי התכונות בחומר עקב בלייח לאחר מחזורי חרטבה/ייבוש). בבדיקות מקדימות שנעשו נמצא שיש צורך בהתאמת מחזור ייבוש לסוג הלוח בהתאם לסוג הסיבים. בעקבות כך נבדקו השינויים הממדיים לאחר מחזור שכלל משך ייבוש ארוך יותר: 4 שעות הרטבה במים ב-20°0, מלוות ב-8 שעות ייבוש בטמפרטורה של 70°C. השפעת שינוי משך מחזור הייבוש גם על חוזק הכפיפה, צפידות החומר ומשיכותו, נמצאת כעת בתהליך בדיקה.
העבודה מתמקדת כאמור, בשלוש קבוצות של לוחות צמנטיים בהתאם לסוג הסיבים בהם משוריינים לוחות אלה: לוחות משוריינים בסיבי זכוכית, לוחות המכילים שבבי עץ, לוחות המכילים סיבי צלולוזה וגם לוחות עם סיבי אסבסט. בכל סוג של לוח תוצג ההשפעה של הבלייה עקב השרייה במים חמים למשכי זמן שונים, וכן השפעה של בלייה במחזורי הרטבה (3 שעות / 20°c) וייבוש (3 שעות / 70°c), על התכונות המכניות של הלוחות והיציבות שלהם לשינויי ממדים.
4.	לוחות צמנטיים משוריינים בסיבי זכוכית
(רשת וסיבים קצוצים מפוזרים אקראית)
בקטגוריה זו נבדקו שלושח סוגי לוחות: שני לוחות עם רשת זכוכית בפאותיהן, משני יצרנים שונים, ולצורך השוואה, גם לוח GRC מתוצרת מקומית, חמורכב מסיבים קצוצים מפוזרים אקראית.
4.1	לוח צמנטי משוריין ברשת זכוכית - (״d״)
4.1.1	תאוו הלוח
ללוח מבנה כריך, העשוי מגרעין של צמנט עם אגרגש קל מחומר פולימרי תפוח או חומר מינרלי תפוח, אשר משני צדדיו שכבה של רשת סיבי זכוכית מסוג E עם ציפוי פולימרי המוטבעת בתוך עיסה צמנטית. הלוח מיוצר בארה"ב והוא יסומן להלן: "D".
מידות הלוח מחן נלקחו הדגמים הינס: (12.5 2438 x 1219 x מ״מ). המשקל המרחבי של חלוח 1230 ק"ג למ״ק. המידה האורכית של הלוח הינח הכיוון הניצב של הייצור במכונה. בכיוון האורכי ישנם 14 גדילים ל-1" ובכיוון הרוחבי 11 גדילים ל-״1. עקב כך חוזק המוצר בכיוון חאורכי גדול יותר מאשר בכיוון הרוחבי (נספח "א").
4.1.2	תוצאות חגיסוייס וזיון:
א.	השפעת השרייה במים חמים (60°C) על הדגמים מסוג ״D,,
שינוי בתכונות החומר לאחר השרייתו במשכי זמן שונים־-במים חמים־נבחן, בהשו-ו־אח לתכונותיו לאחר השרייה למשך 24 שעות במים בטמפרטורת החדר (20°C־). כלומר: ההשוואה היא על בסיס דגמים הנבדקים במצב רווי יבש פנים.
חוזקי הכפיפה מתוארים בציור 1. בציור זח מתואר גם המאמץ המחושב בדגם כאשר מתפתח הסדק הראשון, LOP. ערך זה מתאר למעשה את חוזק המטריצה חצמנטית. חוזק המטריצה חצמנטית מהווה כ-30% בד"כ מחוזק הכפיפה של דגמי ”D,.
חוזק הכפיפה (M0R) קטן בצורה משמעותית לאחר שהייה העולה על חודש ימים במים החמים. בשלב זה נבדקו דגמים ששהו שישה חודשים בתנאי בלייה מואצים אלה, ובהם נמדדה ירידה של כ-50% בחוזק הכפיפה.
בציור 2 מתוארים עקומים מייצגים של עומס-שקיעח של דגמי "D" בתנאים שונים. מעקומים אלה בולטת ירידה במשיכות של הדגם לאחר שהייה של חדשיים ויותר במים חמים, בנוסף לירידה בחוזק הכפיפה.
על מנת שניתן יחיה בהמשך להשוות בין סוגי הלוחות, השונים חן בהרכבם והן בעוביים, נעשה ניתוח של עקומי עומס-שקיעח בהתאם לאינדקסי חצפידות (ציור 3). ערכי אינדקסים אלה מבטאים את היחס בין השטח מתחת לעקום עומס-שקיעח, ביחס לשטח מתחת לעקום זח עד לסדק ראשון. ניתן לראות מציור זח כיצד משתנה צפידות החומר לאחר הטיפול במים חמים במשך פרקי זמן שונים: 13 ו-15 כמעט ואינם משתנים. 110 גדל תחילה אך לאחר שישה חודשים במים חמים קטן בכ-60%, ואילו 130 קטן בכ-90%. ז”א, שאם לפני תנאי חבלייח הדגם חיה מסוגל "לסבול" שקיעה של 156־ לפני הגיעו לכשל, לאחר מספר חודשים במים חמים הדפורמציה שהוא מסוגל לעבור היא 56־ בלבד (6 מבטא שקיעה בסדק ראשון).
חסדיקה של הלוח התבטאה בד״כ במספר רב של סדקים נימיים שהתפתחו על פני הלוח באזור המתיחה, כאשר סדק אחד עיקרי נפתח וגרם להרס (ציור 4). רשת הזכוכית בפאות הלוח "נשאה בעול" העיקרי של המשיכות כפי שמתבטאת בציורים 2 ו-3. הרשת הזאת מאבדת את חוזקה ומשיכותה לאחר שהייה של חדשיים ויותר במים החמים והלוח הצמנטי חנידון חופך לחומר בעל תכונות של חומר פריך, דהיינו צפידות קטנה מאד.
ב.	השפעת מחזורי הרטבה וייבוש על דגמים מסוג "D"
השפעת מחזורי הרטבה וייבוש על הבלייה, תבחן בהשוואה לתכונות הלוח במצב יבש באוויר, לאחר שאוקלם במעבדה בתנאים סטנדרטיים (20°C/60%R.H), במשך חודש ימים לפחות. בניגוד לבלייח בהשפעת מים חמים, בהם נבדקו הדגמים בכל מקרה במצב רווי יבש פנים, כאן הדגמים נבדקו במצב יבש.
חוזק הכפיפה (MOR) ירד עם העליה במספר המחזורים (ציור 5). לאחר 50 מחזורים התבטאה הירידה בחוזק הכפיפה בכ-30%. חוזק המטריצה חצמנטית מהווה בין 20% ל-30% מחוזק הדגם בכל מצב ואין מגמה בולטת המעידה על השפעת מחזורי הבלייח על חוזק המטריצה.
בציור 6 מתוארים עקומי עומס - שקיעה מייצגים של דגמי "D" לאחר מחזורי הבלייה השונים. חוזק הכפיפה של הדגמים קטן לאחר 25 ו-50 מחזורי הרטבה וייבוש, אך חלה עלייה באינדקסי הצפידות 110 ו-130 (ציור 7).
השינוי בעובי הדגם לאחר המחזורים השונים היה קטן יחסית: התפיחה לא עלתה על 0.06% ובד"כ נצפתה התכווצות עקב ייבוש מוגבר, של 0.07%. באשר לשינוי באורך הדגם: נמדדה התארכות בכיוון האורכי בין 0.01% ל-0.03%. איקלום בתנאים סטנדרטיים, לאחר סיום מחזורי הבלייח מראה שהדגמים חזרו כמעט לממדיהם המקוריים (ציור 8). יש לבחון שינויים ממדיים אלה בהשוואה לאלה שיווצרו לאחר שחייה רצופה במים חמים.
4.2	לוח צמגטי משומץ ברשת זכ31«ת - (T,)
4.2.1	תאור תלוח
הלוח מיוצר ע"י יציקה אופקית של תערובת צמנטית עם אגרגט קל (Expanded Shale). שני צידי הגרעין הצמנטי מחופים בקרומים של דייס מצמנט פורטלנד משוריין בארג זכוכית מסוג AR. הלוח מיוצר בקנדה, ויסומן להלן ”T". הדגמים נלקחו מלוח במידות (x 914 x 122011 מ"מ). משקלו המרחבי של הלוח 1130 ק"ג למ״ק.
4.2.2	תוצאות תגיסתיס ודיון:
א.	השפעת השרייה במים חמים (60°C) על הדגמים מסוג"T"
השפעת חמים החמים על השינוי בחוזק הכפיפה (M0R) של דגמי "T" מוצגת בציור 9. חוזק הכפיפה הלך וקטן ככל שמשך השהייה במים החמים היה ארוך יותר. לאחר שבוע של שהייה במים חמים ירד החוזק בכ-15% ולאחר 4 חודשים, נמדדה ירידה של יותר מ-40% לעומת חוזק הכפיפה של הדגם הרטוב (24 שעות במים בטמפרטורה 20°c). על השפעת משך השרייה ארוך יותר במים חמים, ידווח בבוא הזמן כאשר התוצאות יעובדו. השרייה של 24 שעות במים בטמפרטורת החדר מראה ירידה של כ-25% בחוזק הכפיפה לעומת חוזק הדגם במצב יבש באוויר.
חוזק המטריצה הצמנטית, המבוטא ע"י LOP, מהווה בין 30% ל-50% מחוזק הכפיפה של הדגמים שנבדקו. התוצאות אינן מצביעות על השפעה מגמתית של השרייה במים חמים על חוזק המטריצה.
בציור 10 מתוארים עקומי עומס-שקיעה מייצגים של דגמי "T" שנבדקו לאחר שהייה במים בטמפרטורה 60°C במשכי זמן שונים. הירידה במשיכות החומר בולטת בעיקר לאחר שהייה של חודש ימים ויותר במים החמים. הדבר מתבטא בכך שהשקיעה שהדגם מסוגל לקבל עד העומס המקסימלי הולכת וקטנה ככל שמשך השהייה במים החמים מתארך. אינדקסי הצפידות 110 ו-130 קטנים לאחר 28 יום בכ-20% ובכ-60%, בהתאמה (ציור 11). לאחר 4 חודשים במים חמים 110 ו-130 יורדים ב-30% נוספים. במצב זה כל האינדקסים הינם בעלי אותו סדר גודל: בין 3 ל-6, מה שמצביע בברור על איבוד המשיכות של החומר ועל אי יכולתו לספוג אנרגיה משמעותית מעבר ליכולתה של המטריצה הצמנטית ללא שריון רשת הזכוכית, כיוון שזו איבדה את משיכותה.
הסדיקה של הלוח התבטאה בד״כ במספר רב של סדקים נימיים שהתפתחו על פני הלוח באזור המתיחה, כאשר סדק אחד עיקרי נפתח וגרם להרס (ציור 12). רשת הזכוכית בפאות הלוח "נשאה בעול" העיקרי של המשיכות כפי שמתבטאת בציור 10 ו-11. הרשת הזאת מאבדת את משיכותה לאחר שהייה של חדש ויותר במים החמים והלוח הצמנטי הנידון הופך לחומר בעל תכונות של חומר פריך בעל משיכות קטנה מאד. הבדיקות
לשינויים חממדיים של דגמי "T" בתנאי בלייח אלח עדיין לא הסתיימו ולכן לא ידווח עליחם בשלב זח.
ב.	השפעת מחזורי הרטבה וייבוש על דגמים מסוג ”T,,
בדרך כלל חוזק הכפיפה (MOR) לאחר מחזורי הרטבה וייבוש ממושכים חיה נמוך ב-10% עד 20% בחשרואח לחוזק חדגס במצב יבש באוויר (ציור 13). יוצאת דופן על רקע זח חינה התוצאה שהתקבלה לאחר 15 מחזורי הרטבה וייבוש, שם נמדדה ירידה של כ-40% בחוזק הכפיפה. חוזק חמטריצח חצמנטית חיה דומה בכל המקרים ושווה ל-20% עד 30% מחוזק הכפיפה של חדגס, ולא ניכרח השפעה משמעותית על חוזק זח עקב מספר מחזורי חבלייה.
משיכות החומר לאחר 10 מחזורים קטנה בצורה משמעותית אך מעבר לכך נשארה יציבה (ציורים 14 ו-15). אינדקסי חצפידות: 13 ,15 ו-110 אינם משתנים בהשפעת מחזורי הבלייח ושווים ל-2, 5 ו-12 בהתאמה, ללא תלות במספר המחזורים. לעומת זאת 130 קטן בכ-60% כבר לאחר 10 מחזורי בלייה, ולאחר מכן נשאר יציב.
לאור התוצאות הנ״ל נראה כי השפעת השחייה הממושכת במים חמים משפיעה בצורה משמעותית יותר על חבלייה של הדגמים מסוג "T", בהשוואה למחזורי הייבוש וההרטבה.
התפיחה עקב מחזורי חייבוש/חרטבח התבטאה ב-0.23% לכל היותר, וחתארכות מירבית של 0.13%. ערכים דומים נמצאו בספרות עבור חומרים צמנטיים מרוכבים משוריינים ־־־־ בסיבי זכוכית (1-4). אקלום בתנאים סטנדרטיים במשך כחודש ימים לאחר סיום־מחזורי הבלייה, מראה כי הדגמים חזרו כמעט לממדיחם המקוריים (ציור 16). נתונים אלה מעידים כי השינויים חממדיים שנמדדו בסוף חמחזור, הינם כנראה תוצאה של תכולת הרטיבות בדגם. כלומר, משך הייבוש במחזור חבלייח לא הספיק כדי לייבש את הלוח למצב יבש באוויר. בהמשך, תבדק השפעת שינוי זמן הייבוש במחזור בהתאם לנדרש, על תכונות הדגמים חללו. כאמור, השפעת שהייה רצופה במים חמים על השינויים חממדיים, בהשוואה לאלח שנמדדו לאחר מחזורי חבלייח, תעשה לאחר סיום הבדיקות הנמשכות עדיין.
4.3	nib צמגט« משוריין גסיב* זמנית
לצורך השוואת נבדקו גם דגמים שנלקחו מלוח צמנטי משוריין בסיבי זכוכית, שיוצר בארץ ע"י מפעל GRC ומידותיו (1200 2400 x מ״מ). בניגוד ללוחות ״D״ TM" חנ״ל, הסטייה בעובי של לוח GRC, חיתח גדולת מ-±0.7 מ״מ (כנדרש ב-3.8.5669) וגדולת מ-10* מ"מ (כנדרש ב- 77 ISO/TC), ביחס לעוביו חמוצהר של הלוח ע׳יי היצרן: 12.1 מ"מ. למרות חוסר אחידותו של חלוח נערכת השוואה בין לוחות "TM "D" לבין לוח זח, כדי לבחון חתנחגותם של לוחות מרוכבים אלת, שהינם יחסית חדשים בשוק, לעומת לוח מסוג GRC, שחנסיון עימו רב יותר. תלוחות שנבדקו היו מורכבים מצמנט לבן תוצרת דנמרק, חול־ים, מים, 4.5% סיבי זכוכית עמידים בסביבה אלקלית, באורך כ-35 מ״מ, ופולימר תוצרת הולנדית המיועד ל-GRC. המשקל המרחבי של הלוח הנבדק היה: 1960 ק"ג למ״ק.
מכיוון שבבדיקות דגמי "TM "D" התוצאות הראו כי השרייה במים החמים גרמח לבלייח חריפה יותר מאשר מחזורי "חרטבח/ייבוש", נבדקה השפעה של תנאי חשיפה כאלה גם על דגמי GRC, שיסומנו להלן׳, "G״.
מציור 17 עולה כי חוזק הכפיפה ירד ביותר מ-20% לאחר חודש שהייה במים חמים. הדגם המשיך להפסיד 10% נוספים לאחר חודש נוסף בתנאי בלייה מואצים אלה. אין בידינו עדיין תוצאות של חוזק כפיפה של דגמי ”G״ לאחר משך זמן ארוך יותר במים החמים. הפסד דומה בחוזק נמדד כבר לאחר 24 שעות במים 20° C בהשוואה לחוזק הדגם במצב יבש באוויר, יתכן וירידה ראשונית זו משקפת הבדלי חוזק כתוצאה ממצב רטיבות. מחישוב אינדקסי חצפידות של הדגמים שנבדקו, עולה כי יש ירידה כמעט בכולם ככל שמשך השהייה במים החמים עולה (ציור 18), עובדה המצביעה על משיכות הולכת וקטנה. 13 ו-15 קטנו בכ-30% לאחר שני חודשי השרייה במים חמים ואילו 110 ו-130 קטנו בכ-50%, כלומר איבדו חלק גדול ממשיכותם. כמו בלוחות "TM "D״, הסדיקח בלוח "G" התבטאה גם היא במספר רב של סדקים נימיים שהתפתחו לרוחב הדגם. כאשר סדק אחד מבין הרבים, מתרחב וגורס בסופו של דבר לחרס (ציור 19). דגמי "G" התאפיינו במשיכות גבוהה מאד, ולכן הניסוי הופסק במקרים אחדים עקב מגבלות טכניות של מדידה, לפני שהדגם הגיע לכשל ממש.
4.4	סימם תוצאות - אמות צמגטייס עס סיבי זכוכית
כאמור, השרייה במים חמים לאורך זמן גרמה לבלייה משמעותית של הדגמים המשוריינים ברשת זכוכית (חומרים "D" וי׳,?"). הלוחות איבדו בין 60% ל-70% מחוזק הכפיפה שלהם לאחר ארבעה חודשים במים חמים. 24 שעות במים בטמפרטורה-20°C, מביאה ולירידה של כ-30% בחוזק הכפיפה (ציור 20). ירידה ראשונית זו משקפת אולי השפעה של מצב רטיבות.
משיכותם של הלוחות קטנה בצורה משמעותית עם הגידול במשך חהשרייה במים החמים. הדבר בולט בעיקר בשינוי של 110, ועוד יותר ב-130, המקבלים ערכים דומים ל-15. לאחר ארבעת חודשים במים חמים לא היה למעשה הבדל בתכונות בין הלוחות השונים שנבדקו "ממשפחה" זו של לוחות צמנטיים משוריינים בסיבי זכוכית (ציור 21).
השינויים המשמעותיים המתבטאים בירידה בחוזק הכפיפה (M0R) ובמאמץ בסדק ראשון (LOP) עקב שהייה רצופה במים חמים של חומרים מרוכבים בסיבי זכוכית, נמצאו גם ע״י אחרים (5-7)
שני הגורמים העיקריים הגורמים לפריכותם של מוצרי צמנטים מרוכביס בסיבי זכוכית, הלנם שינויים במיקרו מבנה שנובעים מהיווצרות של מוצרי הידרציה סביב הפילמנטים של סיבי הזכוכית(8) והתקפה כימית על סיבי הזכוכית. (בדגמי "1 "D-״T״ נראה שדווקא ההתקפה הכימית באה יותר לידי ביטוי בעוד שבדגמי "G" יתכן וגידול מוצרי ההידרציח בין הסיבים הוא דומיננטי יותר. יש לאמת ע״י הסתכלות נוספת במיקרוסקופ).
5.	לוחות צמנטיים המכילים שבבי עץ
בשלב זח מוצגות תוצאות המתייחסות לשני סוגים של לוחות צמנטיים המכילים שבבי עץ משני יצרנים שונים. תוך כדי עבודת המחקר, קיבלנו לוח נוסף "ממשפחה" זו לבדיקה ותוצאותיו יוצגו בדו״ח הבא.
5.1	לוח צמנטי המכיל שבב« עץ ("P")
5.1.1	תאור הלוה
הלוח מורכב מ-72% צמנט פורטלנד, כ-20% שבבי עץ, מוספים כימיים ומים. הלוח מיוצר באנגליה, ויסומן להלן: ״P". הלוח ממנו נלקחו הדגמים היה במידות (10 2240 x 1220 x מ״מ). צפיפותו של הלוח 1320 ק"ג למ״ק.
5.1.2	תוצאות הניסיייס ידימ
א.	השפעת השרייה במים חמים (60°C) על הדגמים מסוג "P״
לאחר השרייה של שבוע עד שלושה חודשים במים החמים נמדדה ירידה של 10% עד 20% בחוזק הכפיפה (M0R), בהשוואה לחוזק דגם ששהה במשך 24 שעות במים בטמפרטורה של 20°C (ציור 22). אותו הפרש נמדד ביו חוזק הכפיפה של דגם רטוב (לאחר שהיה בת יממה במים בטמפרטורה 20°C), לבין חוזק הכפיפה של דגם יבש באוויר, כאשר זה האחרון היה חזק יותר כצפוי. מגמה זהה התבטאה גם בחוזק המטריצה הצמנטית (LOP). בשלב זה מוצגות תוצאות של דגמים ששהו במים חמים עד שלושה חודשים ולפי התוצאות הנ"ל נראה כי אין ירידה העולה על 20% בחוזק הכפיפה כאשר משך השחייה _ במים החמים מתארך.
אינדקסי הצפידות (ציור 23) מלמדים גם כן, שאין השפעה משמעותית על השינוי במשיכות החומר לאחר משכי שהייה שונים במים החמים. ככלל, עקומי עומס שקיעה של דגמי "P" (ציור 24), מייצגים חומר בעל משיכות נמוכה מזו של דגמי "D" ו-"?”.
הכשל בבדיקת הכפיפה התבטא בד״כ בסדק אחד שהתפתח במרכז המפתח שבין הכוחות המעמיסים (ציור 25).
בדיקות ביחס לשינויים ממדיים של דגמי "P" בהשפעת שהייה במים חמים נמצאות עדיין בבצוע, ותוצאותיהן ינתנו בשלב מאוחר יותר.
ב.	השפעת מחזורי הרטבה וייבוש על דגמים מסוג "P"
השינוי בתכונות החומר בהשפעת מחזורי הרטבה וייבוש נבדק כאמור בהשוואה לתכונות החומר במצב יבש באוויר. תנאי בלייה אלה משפיעים בצורה חריפה יותר על החומר הנידון, דבר המתבטא בירידה של יותר מ-30% בחוזק הכפיפה (ציור 26). ירידח זו נמדדה
כבר לאחר מחזור אחד של חרטבח וייבוש. מספר מחזורים גדול יותר לא שינה את התמונה. חוזק המטריצה הצמנטית חיווה, הן במצב המקורי לפני חבלייח, וחן אחרי מחזורי חבלייח השונים, כ-70% מחוזק הכפיפה של החומר הנבדק.
מחזורי הבלייח אמנם גרמו לירידה בחוזק הלוח, אך משיכותו גדלה. הדבר מתבטא היטב חן בשינוי בעקומי עומס-שקיעה (ציור 27) וחן בשינוי באינדקסי חצפידות של החומר לאחר מחזורי בלייה, לעומת אותם אינדקסים של החומר שנבדק במצב יבש באוויר (ציור 28). 13 קטן במידה מסויימת אך לא משמעותית, 15 גדל בכ-50%, 110 גדל פי 2 לפחות ו-130 שבמצבו היבש באוויר של הלוח זהה ל-110 גדל אף הוא ביותר מפי 2. כלומר, חוזק הלוח הצמנטי מסוג "P" המכיל שבבי עץ אמנם יורד עקב מחזור הרטבה וייבוש, אך הדפורמציה שהדגם מסוגל "לסבול" לפני הגיעו להרס גדולה יותר, מה שמעיד על משיכות גדולה יותר.
התוצאות הנ”ל התקבלו לאחר חשיפת הדמים ל-3 שעות הרטבה במים 20°C, מלוות ב-3 שעות ייבוש בטמפ' של 70°C. נמצא כי לא היה די ב-3 שעות ייבוש כדי להביא את דגמי "P" לדרגת רטיבות כמו זו שבמצב יבש באוויר. אי לכך, לא ברור בשלב זה, אם השינויים בתכונות חינם תוצאה של מצב הרטיבות בחומר, או תוצאה של בלייח עקב חשיפתם לתנאי הייבוש וההרטבה הנ״ל. נושא זה נמצא בתהליך בדיקה, כאשר לכל חומר יותאם מחזור הרטבה וייבוש המתאים לו.
השינויים הממדיים של דגמי "P" המכילים שבבי עץ, חריפים יותר בהשפעת מחזורי בלייח של ייבוש והרטבה, בהשוואה לחומרים המרוכבים בסיבי זכוכית. דגמי "P" הלכו ותפחו ככל שמספר המחזורים גדל (ציור 29). לאחר מחזור אחד נמדדה תפיחה של 0.20% והגיעה ל-2.4% לאחר 50 מחזורים. זוהי תפיחה משמעותית מאד. בבדיקת השינויים באורך הדגם, נמצא כי לאחר 50 מחזורים ההתארכות חיתח 0.18%. לאחר 24 שעות במים בטמפרטורה 20°C, נמדדו ערכי תפיחה והתארכות קטנים יותר: 1.15% ו-0.12% בהתאמה. חודש איקלום בתנאים סטנדרטיים לאחר סיום מחזורי הבלייח, מצביע שהדגם חזר כמעט לממדיו המקוריים (ציור 30) לאחר התייבשות הדגם.
5.2	לזח צמגטי מטביל שבבי עץ (V,)
5.2.1	תאיר מלוח
לוח צמנטי משוריין בשבבי עץ. חלוח ממנו נבדקו דגמים חיח במידות (8 2600 x 1200 x מ״מ) ומשקלו המרחבי 1210 ק"ג למ"ק. חלוח הוא מתוצרת צרפת ויסומן להלן "1,V.
5.2.2	תוצאות הניסויים ידיין
א.	השפעת השריית במים חמים 0*60) על דגמים מסוג "V"
השוואת חוזק הדגמים לאחר משכי זמן שונים במים חמים לעומת אלה שהושרו 24 שעות במים 20°C, מראה שהחומר לא התבלה (ציור 31). חוזק המטריצה חצמנטית מחווה בכל מקרח כ-65% מחוזק הכפיפה של הדגם המרוכב. השינוי בחוזק המטריצה היה בעל אותה מגמה כמו חוזק הכפיפה. אמת מידה טובה ביחס להשפעת רטיבות על שינוי בתכונות החומר, ניתן לקבל כאמור כבר לאחר 24 שעות במים 20° C, במקרה זה נמדדה ירידה בחוזק של יותר מ-40%. בהשוואה על בסיס של דגמים רטובים ניתן אם כן לומר בשלב זה, כי לאחר שהייה של חודשיים ויותר במים חמים, החומר מעט חלש יותר ופחות משיך (ציור 32), אך לא נצפית בלייה משמעותית.
תצורת הכשל של דגמי "V" מתבטאת בסדק אחד המתפתח לרוחב הדגם במפתח שבין הכוחות המעמיסים (ציור 33).
ב.	השפעת מחזורי הרטבה וייבוש על דגמים מסוג ״V"
מחזורי הרטבה וייבוש משפיעים יותר על בלייה לוחות "V’,, בדומה למה שנמצא ביחס ללוחות "P" (סעיף 5,1) שהם מאותה משפחה. חוזק הכפיפה לאחר המחזורים חשונים ירד ב-25% עד 30% בהשוואה לחוזק במצב יבש באוויר (ציור 34). למעשה, התמונה שהתקבלה כבר לאחר מחזור אחד של הרטבה וייבוש לא היתה שונה מזו שהתקבלה לאחר מספר מחזורים גדול יותר. הירידה בחוזק המטריצה הצמנטית (LOP) דומה לזו שבחוזק הכפיפה ומהווה בכל מצב כ-65% מחוזק הדגם.
מבחינת משיכות החומר, ההשפעה אינה סיסטמטית (ציור 35), במובן זח שלאחר מחזור אחד יש תקטנה באינדקסי חצפידות. 15 מחזורים מביאים לעומת זאת, לעלייה במשיכות. ואילו 50 מחזורים גורמים לירידה במשיכות. כך למשל, 13 ו-15 דומים בכל התנאים ושווים ל-4־ ו-6־ בהתאמה (ציור 36). חירידה, עליה ושוב ירידה של 110 ו-130 חינם כנראה תוצאח של רטיבות שונה בדגמים בתום מחזורי הבדיקה השונים, ונראה שמשך הייבוש של 3 שעות, לא היה מספיק.
דגמי "V״, וכמוהם דגמי "P", יצטרכו לקבל מחזור חרטבה וייבוש שונה בעקבות מסקנות אלה. כפי שנראה בהמשך, יש צורך לקבוע מחזורי הרטבה וייבוש בהתאם לסוג הסיבים המשרייני□
את המטריצה הצמנטית, כיוון שלכך יש כנראה השפעה משמעותית חן על התכונות המכניות וחן על השינויים חממדיים.
לאחר 50 מחזורים נמדדה בדגמי "V" תפיחה משמעותית ביותר ־ 1.5%. השוואה בין השינויים חממדיים כתוצאח מחשרייח ממושכת במים חמים, לבין אלה שנמדדו לאחר בליית עקב מחזורי "הרטבח/ייבוש", עדיין לא חסתיימח.
5.3	סימס תוצאות - לוחות צמגטיים רממליס שבבי עץ
לוחות "VM "P״ משווקים כלוחות צמנטיים עם שבבי עץ, אך השפעת חבלייח על תכונותיהם המכניות שונח, בעיקר בחקשר של מחזורי הרטבה וייבוש. חדבר מתבטא חן בחוזק חכפיפח (ציור 37) וחן באינדקסי חצפידות (ציור 38). דגמים משני סוגים אלח תפחו בצורח משמעותית לאחר מחזורי הבלייח: ב-"?" נמדדה תפיחה של יותר מ~2% וב-״¥" נמדדה תפיחה של כ־1.5%. לאחר איקלום של כחודש ימים בתנאי מעבדה סטנדרטיים, דגמי "P״ חזרו לממדיחם המקוריים כתוצאה מהתייבשות (ציור 30), ואילו ממדי התפיחה של דגמי ”V" לא השתנו -משקלם נשאר יציב כמו זה שחיה לאחר מחזורי הבלייה (ציור 39).
הלוחות המרוכבים בשבבי עץ שנבדקו בעבודח זו, עברו בלייח מואצת יותר כתוצאה ממחזורי הרטבה וייבוש, בניגוד למה שאובחן ביחס ללוחות צמנטיים משוריינים בסיבי זכוכית. בנוסף לכך, הלוחות המשוריינים בסיבי זכוכית היו דומים בחוזק הכפיפה שלחם ובמשיכותם בעוד שהלוח ״V" שהכיל שבבי עץ, חלש מחלוח חמקביל "P" מאותה "משפחה" בשיעור של כ-30%־.
6.	לוח צמנסי משוריין בסיבי צלולוזה - ("E")
6.1	תאיר מלוח:
לדברי היצרן מורכב הלוח מתערובת הומוגנית של צמנט פורטלנד, סיבים אורגניים טבעיים ומילוי מינרלי נבחר. הלוח מיוצר בלחץ גבוה באוטוקלב. הלוח מתוצרת בלגיה, ויסומן להלן -"E". מידות הלוח ממנו נלקחו הדגמים לבדיקה בעבודה זו חינם: (12 2600 x 1200 x מ״מ) ומשקלו המרחבי 1150 ק"ג למ״ק.
6.2	תוצאות תמסמיס וזק:
א.	השפעת השרייה במים חמים ב-60°€ על דגמים מסוג ״E"
חוזק הכפיפה של דגמי "E" לא השתנה לאחר שחייה של חודש ימים במים החמים, בהשוואה לחוזק הדגמים לאחר 24 שעות במים בטמפרטורה של 20°C, שחייה של חודשיים בתנאי בלייח אלה התבטאה בירידה לא משמעותית, של פחות מ-10% בלבד (ציור 40). דגמים נוספים יבדקו לאחר משך זמן ארוך יותר במים חמים, אך בשלב זח נראה כי הדגמים לא חתבלו בהשפעת המים החמים. לעומת זאת, נמדדה ירידה משמעותית ביותר - יותר מ-40% - בחוזק הכפיפה במצב רטוב, בהשוואה לחוזק הדגם במצב יבש באוויר, בדומה למה שנמדד בלוחות שהכילו שבבי עץ.
לאחר חודש ימים ויותר במים חמים, קטן חוזק לסדק ראשון בכ-50%, בהשוואה לחוזקה לאחר 24 שעות במים 20°C חוזק זח מבטא את חוזק המטריצה. יתכן ומיקרו סדקים הקיימים במערכת, מתרחבים כתוצאח מהשהייה הממושכת במים החמים וגורמים לכך. אם אכן כך הדבר, אמורה תופעה זו להחריף ככל שמשך שחיית הדגמים בתנאי בלייה אלה יתארך ולהשפיע גם על חוזק הכפיפה של הדגם בכלל. בשלב זה התוצאות מתייחסות לדגמים ששהו חודשיים בלבד במים 60°C ודגמים נוספים יבדקו בהמשך העבודה לאחר שהייה ארוכה יותר בתנאים אלה.
משיכות הדגמים גדלה ככל שמשך השהייה במים החמים גדל. הדבר מתבטא הן בעקומי עומס-שקיעה (ציור 41) ועוד יותר באינדקסי הצפידות (ציור 42). הסדיקה בדגמים אלה התבטאה במעין סדקים נימיים על פני אזור המתיחה של הלוח, אשר אותם אין עדשת המצלמה יכולה לקלוט, כאשר בשלב מסויים נפתח סדק אחד עיקרי בערך במרכז הדגם (ציור 43).
ב.	השפעת מחזורי חרטבח וייבוש על דגמים מסוג "E״
מחזורי חרטבה וייבוש גורמים לבלייה בלוחות "E" המתבטאת בירידה של יותר מ-30% בחוזק הכפיפה, כבר לאחר מחזור אחד (ציור 44). אך הירידה לא גדלה עקב מספר גדול יותר של מחזורי בלייח. ירידה בחוזק ועליה בצפידות של חומרים צמנטיים מרוכבים בסיבי צלולוזה כפי שהתקבלה בעבודה הנוכחית, נמצאה גט ע"י אחרי□ (10,9,5). יוצאת דופן התוצאה לאחר 50 מחזורים שנראית מקרית בשלב זח. מגמת ההשתנות בחוזק המטריצה חצמנטית (LOP), אנלוגית לזו של חוזק הכפיפה, הן כמותית והן איכותית. כללית, נמצא שמשיכות הדגמים גדלה ככל שמספר המחזורי□ גדל (ציור 45 ו-46). אך ההתנהגות יוצאת הדופן של דגמים שעברו 50 מחזורים צריכה להיבדק שנית.
לאחר מחזורי "חרטבח/ייבוש" נמדדה בדגמי "E" תפיחה של 0.3% וחתארכות של 0.1%. ערכי□ אלה גבוהים מאד ויש לחם השלכות על השימוש המעשי של לוחות אלה בבנייה. מדווח בספרות כי מחזורי הרטבה וייבוש שונים גרמו לשינויי אורך בחומרים צמנטיים שהכילו סיבי צלולוזה, בשעור של 0.20%־ - 0.30%־ (11,12), מבלי ששינויים אלה לוו בירידה בחוזק. שינויים ממדיים גדולים עלולים לגרום לשינוי בצורת הלוחות ולסדיקח של פנלים המרוסנים ע״י חיבורים בעלי גמישות נמוכה. כך שאפילו אם החוזק והצפידות אינם מושפעים, השינויים חממדיים יגרמו לתפקוד לא תקין של האלמנט.
בדגמי ”E״, בדומה לדגמים שהכילו שבבי עץ ("VM ',P״)< מחזורי הרטבה וייבוש מאיצים יותר את חבלייח מאשר השרייה רצופה במים חמים.
מנגנון הבלייח במקרה של לוחות צמנטיים המכילים שבבי עץ או סיבי צלולוזה, נובע בעיקר מרטיבות הגורמת לתפיחה של הסיבים, הגורמים לשינוי ממדי בכיוון ניצב ללוח. סיבי צלולוזה ושבבי עץ רגישי□ מאד לתכולת רטיבות אשר משפיעה חן על תכונות מכניות של הסיבים וחן על ממדיהם במים. סיבים אלה נעשים משיכים יותר בעוד שקשיחות□ (Stifness) קטנה (13). הסיבים הנ״ל, עקב היותם היגרוסקופיים, עוברי□ דפורמציות גדולות מאלה של המטריצה הצמנטית, כתוצאה מתפיחח והתכווצות של הסיבים במשך מחזורי הרטבה וייבוש. כתוצאה מכך, החומר המשוריין בסיבים טבעיים כאלה, רגיש לתכולת רטיבות, יותר ממערכות צמנטיות המשוריינת בסיבים שאינם חיגורסקופיים כמו: סיבי זכוכית.
7.	לוחות משוריינים בסיבי אסבסט (לוחות אסבסט-צמגט)
מאז החלה המודעות לסכנה הבריאותית עקב חשימוש בסיבי אסבסט, אחד התחליפים היותר שכיחים חינם סיבי צלולוזה. לכן לצורך השוואה, במיוחד עם דגמי "E" נבדקו גם דגמים של אסבסט-צמנט באותם תנאי בליית שנבדקו שאר הדגמים בעבודה זו, כלומר: שחייה רצופה במים חמים ס60°) ומחזורי "הרטבח/ייבוש". הלוח ממנו נלקחו דגמי האסבסט חיה לוח שטוח, תוצרת "איתנית" ישראל, בעובי 10 מ"מ ומשקל מרחבי 1880 ק"ג למ״ק. דגמים אלה יסומנו להלן ”A".
לצורך השוואה ניתנים בציור 47 ערכי חוזק הכפיפה (לפני הבלייח) של הלוחות חצמנטיים השונים, יחסית ללוח האסבסט-צמנט. לפי ציור זח, לוח "1A’ הינו החזק ביותר בכפיפח, בהשוואת לשאר חלוחות שנבדקו בעבודה זו. חוזקו בכפיפה כ-8«־ (ציור 48), והוא גבוה ב-70%-60% משאר הדגמים (למעט לוח "G״, אך הוא שימש להשוואה בלבד). כצפוי, משיכותו נמוכה בהרבה בהשוואה ללוחות האחרים. דגמי ״A" מייצגים חומר פריך, ולאחר שמתפתח בו סדק ראשון, חוא מסוגל "לסבול" דפורמציח מעטה בלבד עד הגיעו לכשל מוחלט.
מציור 48, ניתן לראות שבבדיקת בליית במים חמים לא ניכרת ירידה בחוזק הכפיפה של לוח האסבסט-צמנט. כן גם לא ניכרת השפעה של תנאי בליית אלה על עקומי כח-שקיעה (ציור 49) ועל אינדקסי חצפידות, שחינם בתחום 3 ל-7, ולמעשה אין חבדל כמעט בין 15 ל-130 (ציור 50).
לפי התוצאות בשלב זה לא מסתמנת בלייה של דגמי "A" בהשפעת המים החמים לאחר חודש ימים: אין שינוי משמעותי בחוזק חכפיפח (MOR), או בחוזק המטריצה הצמנטית (ציור 48). הדבר מתבטא גם בעקומי עומס-שקיעה (ציור 49) וכמובן באינדקסי חצפידות (ציור 50).
בשאר סוגי הלוחות שנבדקו, נצפתה בלייח ע״י השרייה רצופה במים חמים (לוחות צמנטיים עם סיבי זכוכית), או ע״י מחזורי "הרטבה/ייבוש" (לוחות צמנטיים עם שבבי עץ או סיבי צלולוזה). לעומת זאת מחזורי "הרטבה/ייבוש" לא גרמו אף הם לבלייה משמעותית של דגמי חאסבסט־צמנט. נמדדה ירידה קטנה יחסית, של 2% עד 10% בחוזק בכפיפה לאחר המחזורים השונים (ציור 51). חוזקה של המטריצה חצמנטית מושפע בצורה משמעותית יותר ולאחר 50 מחזורים מתהווה הסדק הראשון בעומס קטן פי 2 מזה שבדגם היבש באוויר. כמידת ההקטנה בחוזק של דגמי "A’, שנבדקו בתנאי בלייה אלה, כך מידת העלייה של משיכותם (ציור 52).
אמנם יש עלייה מסויימת באינדקסי חצפידות (ציור 53), אך עדיין חחומר נשאר פריך עובדה המתבטאת בערכי 15, 110 ו-130 דומים. בעבודות שנעשו ע״י אחרים דווח גם כן כי חוזק סיבי האסבסט אינו מושפע לאחר חשיפה טבעית ארוכה מאד(14). גם חוזק הכפיפה של מוצרי אסבסט-צמנט לא קטן במשך הזמן(15).
תצורת חסדיקח של דגמי "A״ דומה לזו של דגמי "V״, ״p״ EM״: סדק אחד עיקרי המתפתח בין הכוחות המעמיסים וגורם לחרס (ציור 54).
לאחר 50 מחזורי ״חרטבח/ייבוש״ נמדדה בדגמי "A" תפיחה של 0.24% וחתארכות של 0.13%. הערכים שהתקבלו לאחר 24 שעות במים C״20 חיו קטנים בחרבה: 0.05% ו-0.04% בהתאמה.
ע״י מחזורי הרטבה וייבוש. חבלייה התבטאה בירידה בחוזק בכפיפה של הדגמים, בירידה במשיכותם וביכולת ספיגת האנרגיה שלחם (צפידות נמוכה), וכן בשינויים ממדיים בעובי ובאורך.
5.	השינויים חממדיים בלוחות צמנטיים חריפים יותר בלוחות המכילים שבבי עץ או סיבי צלולוזה, מאשר בלוחות המשוריינים בסיבי זכוכית (ציור 57). בשלב זח תוצאות השינויים חממדיים מתייחסות לבלייח לאחר מחזורי "חרטבח/ייבוש,׳ בלבד. יש לבדוק גם מחי מידת ההשפעה של השרייה רצופה במים חמים, על השינויים חממדיים.
6.	השרייה במים 20’C למשך 24 שעות נותנות אינדיקציה ראשונית לשינוי הממדים הצפויים בלוח. ניתן להעריך שבלוחות אשר בהם הבלייה היא תוצאה של שינויי נפח (כמו למשל בלוחות עם שבבי עץ), הרי בדיקה ראשונית של שינוי חמימדים אחרי השרייה במים במשך 24 שעות, תיתן אינדיקציה איכותית לעמידות בתנאי פריזה כאלה.
7.	התוצאות המתייחסות לבדיקות הכפיפה שהוצגו עד עתה ונעשו על דגמים שנחשפו לבלייח של מחזורי הרטבה וייבוש, קיבלו טיפול שכלל 3 שעות ייבוש לאחר 3 שעות הרטבה. מעקב אחר שינוי במשקל הראה, כי 3 שעות הייבוש אינן מספיקות במרבית סוגי הדגמים. וזאת משום שלא חיה די בפרק זמן זה של ייבוש כדי להחזיר את המדגם למצב יבש באוויר. לכן, יש לחתאים לכל לוח צמנטי (בהתאם לסוג הסיבים שהוא מכיל), משך מחזור שונה של ייבוש, כך שבסוף אותו פרק זמן יהיה משקלו כמשקל הדגם במצבו היבש באוויר. מידת חשפעח על תכונות הלוחות הנ״ל עקב שינוי במשך הייבוש במחזורי הבלייה, חינה בתהליך בדיקה כעת.
8.	דגמים נוספים של אותם לוחות שנבדקו במעבדה לאחר תנאי בלייה מואצים, נחשפו גם על גג המכון הלאומי לחקר הבנייה לתנאי פריזה אמיתיים. לאחר שנה ויותר של פריזה טבעית יבדקו הדגמים ותעשה השוואה עם התוצאות שהתקבלו במעבדה בבדיקה המואצת. יעשה מעקב לאורך זמן ממושך יותר של חשיפה טבעית על דגמים אלה.