תקציר
העגורן באתר חבנייח משמש ככלי שינוע עיקרי וחולייה מרכזית בשרשרת חבנייח. ניצול לא יעיל וזמני תמרון ארוכים גורמים לו להפוך ל "צוואר-בקבוק" בהתקדמות הביצוע.
עבודה זו ממשיכה מחקר קודם שבוצע במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, אשר בדק את אפשרות הוספת תכונות אוטומטיות לעגורן מאספקטים של היתכנות טכנולוגית, כדאיות כלכלית ובדיקה בטיחותית, ומסקנותיו החיוביות נתנו "אור ירוק" להמשך העבודה. מטרת הפרויקט הנוכחי חיתח לבדוק הלכה למעשה, ובקנה מידה מלא, את האפשרות להסב עגורן ישן (חשמלי) למעין רובוט המסוגל לשחזר מסלולי תנועה ע״י תיכנות מוקדם ו/או לימוד.
בעבודה זו הורכבה מערכת אוטומציה על גבי העגורן העילי, המותקן באולם הניסויים של המכון הלאומי לחקר הבנייה, לשם ניסוי בקנה מידה מלא ובדיקת היתכנות מעשית. העגורן העילי דומה לעגורן הצריח מהיבטים של דרגות החופש לתנועה ואופן הפעולה. לאחר סקר שנערך, נבנתה מערכת אוטומציה מרכיבים נבחרים הקיימים בשוק שנמצאו מתאימים לעבודה מעין זו. המערכת כוללת בקר מתוכנת, ווסתי מהירות, אנקודרים, מפסקי גבול ושלט-רחוק אלחוטי.
במעבדת המכון הותקן לוח פיקוד ובקרה, אשר בתוכו מוקמו בקר מתוכנת ווסתי מחירות ובו מתרכזת השליטה על העגורן. בצירי התנועה השונים הותקנו האנקודרים שנועדו למדוד את התנועה ומפסקי גבול שנועדו לכייל את המדידה ולמנוע הצטברות שגיאות. הפעלת מערכת האוטומציה מתבצעת ע"י שימוש במימשק אדם מכונה (1.M.M) שהינו קופסת^ פיקוד בגודל קופסת נעליים המאפשרת להפעיל את העגורן באופן אוטומטי ע״י שמירת נקודות עבודה ומסלולי תנועה בזכרון הבקר, ושליחת העגורן מאוחר יותר לאותן נקודות ובאותם מסלולים באופן אוטומטי.
המערכת כוללת גס שלט-רחוק אלחוטי שנועד לאפשר לצוות העובדים באתר הבנייה לשלוט בתנועת העגורן באזור העבודה המצומצם שלהם, כדי לתמרן טוב ומחר יותר את העגורן מבלי שיזדקקו לכוון את המפעיל הנמצא בתאו.
לאחר התקנת המערכת, נערכה סיירת ניסויים שבחנה את נושאי המיקום וזמני העבודה. התוצאות הראו ביצוע בדיוק גבוה ללא סטיות מצטברות ושיפור בתנועה שהתבטא בעידון התאוצות והתאוטות של המנועים. הניסויים הצביעו על משכי ביצוע קצרים יותר לעומת ההפעלה הידנית הרגילה; תנועה במסלול שנשמר בזכרון שיפרה את הזמן ב - 15%, ובניסויי תמרון העגורן למיקום מדוייק נע השיפור במשך זמן המחזור בין 25% ל - 50%.
מערכת האוטומציה גם הגדילה את בטיחות העבודה בזכות העובדה שהניעה את העגורן במסלול שתוכנן קודם לכן בקפידה ובדיוק.
סיכום המחקר מצביע על הצלחת בדיקת ההיתכנות המעשית והשגת המטרות אשר למענן נבנתה המערכת, וממליץ על המשך הפיתוח ע״י בדיקת חיתכנות דומה שתעשה על עגורן צריח באתר הבניית.
פרק 1 : מיאיר כללי של העבודה
1.1	תיאור fiw
העגורן באתר הבנייה משמש כיום כלי שינוע עיקרי, והשימוש בו נעשה בכל תחומי הבנייה; יציקה, הרכבת אלמנטים, הרכבת טפסות כבדות, העברת מוטות ורשתות פלדה וכוי.
ככל שהבנייה הולכת ונעשית משוכללת יותר, ועושה שימוש רב יותר בטפסות גדולות ובאלמנטים טרומיים, וככל שעולה הדרישה לקצב בנייה מהיר יותר, חופך העגורן לחוליה מרכזית בשרשרת הבנייה, וקצב העבודה שלו מכתיב את קצב העבודה באתר. במילים אחרות -העגורן הופך ל"צוואר הבקבוק" באתר.
אולם, מחקרים שונים [4] [21] [36] הראו כי, יעילות העבודה של העגורן אינה גבוהה. זמן התעסוקה הכללי נע בין 70% ל-80% ורק כמחציתו מוקדש לעבודה ישירה. בנוסף לכך, נמצא [4] [7] [35] [36] כי זמן התמרון הממוצע של העגורן מהווה כ-25% מכלל זמן המחזור של עבודה רוטינית, ובמקרים מסויימים - כמו הרכבת מחיצות טרומיות או פלטות חלולות דרוכות, הוא מגיע ל-30%. כתוצאה מכך מתארך משך הפעילות, ואיתו משך העבודה כולה.
המסקנה מן האמור לעיל, היא שצריך להרחיב ככל האפשר את "צוואר חבקבוק״ך כלומר, ליעל את עבודת העגורן ולקצר עד כמה שניתן את מחזורי העבודה שלו. החיסכון יהיה כפול ומכופל: יושג שיפור בפריון העבודה של צוותי העובדים הנעזרים בעגורן, יקוצר משכן של פעולות קריטיות, וכתוצאה מכך יקוצר גם משך הביצוע הכולל של הפרוייקט.
1.2	עקרונות הפתרון
פתרונות לבעיית "צוואר הבקבוק" של עגורנים ניתנו עד היום בכמה דרכים: ברמת האתר, ישנם מקרים שבהם מוסיפים עגורן שני כדי להקל על העומס ולאפשר עבודה מהירח יותר. ברמה נמוכה יותר, שולב שימוש בשלט רחוק אשר מאפשר למפעיל לעזוב את התא שלו הממוקם במרומי הצריח, ולרדת לשטח עצמו, שם הוא יכול לראות מקרוב את זירת העבודה ולכוון את המטען. בכך נחסך שלב ביניים שבו מאותתים הפועלים למפעיל או משדרים אליו באלחוט, והוא מכוון את העגורן בניסוי וטעייה.
שני הפתרונות האלה מספקים תשובה חלקית בלבד לבעיה. הראשון הוא ברמה גבוהח מדי, ברמת האתר כולו, ומחייב בדיקה כלכלית וניתוח כדאיות על-פי קריטריון של מיזעור הנזק. (חיינו: לבחור בין צוותים משותקים בגלל שהעגורן עמוס מדי, או למנוע שיתוק של צוותים ע״י עגורן נוסף שלא יהיה מנוצל במלואו). השני הוא ברמה נמוכה מדי, ונותן פתרון דחוק וזמני בלבד, לאזור עבודה מצומצם, בעוד שאזורי עבודה אחרים אינם יכולים לקבל שום שרות, משום שמפעיל העגורן אינו נמצא בתאו.
רעיון האוטומציה של העגורן מטפל בבעייה בשתי חרמות, ויכול לתרום חן לקיצור זמני המחזור של העגורן וחן לבעיות השליטה מרחוק.
בבסיס הרעיון עומדת ההנחה, כי העגורן כמוהו כזרוע של רובוט. מהתבוננות במבנהו הגיאומטרי של רובוט בעל מעטפת עבודה צילינדרית (ציור 1.1) ניתן לראות כי הוא מסוגל לחגיע לכל נקודה במרחב העבודה שלו באמצעות שלוש דרגות חופש עיקריות: סיבוב סביב בסיסו, עלייה וירידה של זרוע והתקדמות לאורך הזרוע.
בדומה לכך, אלמנט הקצה של חעגורן (האונקל) מסרגל להגיע לכל נקודה במרחב העבודה שלו באמצעות שלוש דרגות חופש דומות (ציור 1.2):
א.	סיבוב הזרוע,
ב.	תנועת העגלה לאורך הזרוע,
ג.	העלאת חאונקל והורדתו באמצעות כבל.
מכאן, שהפתרון לפיקוד ולבקרה על דרגות החופש שלו, יכול להיות דומה בבסיסו לזה של רובוט תעשייתי; כלומר, שימוש במחשב, בקר, אנקודרים, חיישנים ועוד פריטים הנדרשים להנעת הרובוט.
הפתרון דומה, אך לא זהה:
רובוט תעשייתי, משך כל עבודתו, מבצע מחזורים של משימות בנקודות מסויימות וקבועות. צורת העבודה היא מעבר קבוע מנקודה לנקודה במסלול קבוע, כאשר כל מחזור עבודה זהה לקודמו. באתר הבנייה, לא יתכן מצב כזה, משום שהאתר משתנה ואזור העבודה המקומי שהעגורן עוסק בו בפעילות מסוימת, משתנה אף הוא.
פעולת היציקה למשל, היא לכאורה פעולה רוטינית של הובלת דוד בטון מנקודת הטעינה ליד ערבל הבטון אל נקודת היציקה, ומשם בחזרה לנקודת הטעינה.
הבעייה העיקרית בפעולה זו היא, שנקודת היציקה משתנה בכל פעם, בין אם מדובר ביציקת תקרה, ועל אחת כמה וכמה ־ בעת יציקת עמודים.
בעייה זו חוזרת על עצמה גם בהרכבת אלמנטים טרומיים, שכן מיקום ההרכבה משתנה בעבור כל אלמנט.
פתרון האוטומציה צריך, אס כן, לתת מענה לסוג עבודה של פעולה רוטינית בעיקרה, אך עם נקודות עבודה משתנות בכל פעם.
1.3	מטרות העבידה
בעבודה זו ננסח לקצר את זמני המחזור ולשפר את בטיחות התנועה באמצעות אוטומציה חלקית של העגורן. הכוונה היא להגיע למצב שבו מסוגל העגורן להגיע מנקודה אחת לאחרת באופן אוטומטי, בעזרת מערכת שתכלול אמצעים טכניים, המשמשים גס להובלת רובוט תעשייתי.
מטרה נוספת היא לצמצם ככל האפשר את בעיית התמרון של העגורן, כאשר הוא נמצא קרוב מאד לנקודת המטרה, ולהגיע למצב שבו ניתן לוותר כליל על שלב הביניים של הכוונה מלמטה, שבו הקשר בין המפעיל לצוות נעשה באמצעות מכשיר אלחוטי או באיתות בידיים, ובמקום זאת, לאפשר לראשי צוות העובדים לשלוש במישרין בעגורן באזור העבודה הקרוב אליהם.
אין מטרת העבודה להמציא אמצעים חדשים, אלא, להשתמש בכאלה המצויים בשוק, ולהתאימם לעגורן ולאופן פעולתו באתר.
אע״פ שהמשרה הסופית היא לפתח מערכת שתתאים להרכבה על עגורני צריח, בעיקר, הרי בכל זאת, בשלב הפיתוח המקדים נערכו הניסויים הראשוניים על עגורן עילי המותקן במכון הלאומי לחקר הבנייה בטכניון, הדומה באופן פעולתו לעגורן צריח ואף לו שלוש דרגות חופש (פירוט מלא מובא בפרק 3).	.......
מטרות הניסויים המוקדמים הן לבחון מספר שיטות של אוטומציה בעבור צורות שונות של תנועה (תנועת עגלה, ירידה של כבל), ולבחור את השיטה המתאימה ביותר לכל התנועות ולאתר את הליקויים האפשריים בעבודה ולתקנם.
1.4	מהלך העבודה
העבודה כללה מספר שלבים כדלקמן:
א.	לימוד וסקר שפרות,
ב.	קביעת האמצעים אשר ישמשו לעבודה,
ג.	התקנת כל המערכת על העגורן העילי,
ד.	ניסויים ראשוניים,
ה.	הפקת לקחים ראשוניים ומסקנות ביניים,
ו.	שיפור המערכת וניסויים חוזרים,
ז.	הפקת לקחים ומסקנות לגבי מערכת לעגורן צריח.
במהלך פיתוח מערכת האוטומציה השתתף טכנאי אלקטרוניקה, אשר סייע בבדיקת אמצעים הקיימים בשוק והתאמתם האפשרית למערכת. כמו כן היה הטכנאי אחראי להתקנות מסויימות במערכת עצמה. בנוסף לטכנאי, עסקה חברת אלקטרוניקה המתמחה בתחום הבקרה בהתאמה ובאספקת של פריטים ורכיבים כפי שהוגדרו על ידינו בצורה עקרונית.
פרק 2: סקר ספרות ואמצעים
2.1	סקר ספרות
המחסור בכח אד□ מקצועי, ירידת הפריון והצורך בביצוע עבודות המסכנות חיי אדם, הביאו לשילוב אוטומציה ורובוטיקה בפעולות הבנייה השונות [28], [33], [18], [1].
ביפן כבר פותחו ונוסו רובוטים שונים ברמה של אב-טיפוס. הם שימשו להחלקת רצפות, התזת חומר חסין אש ועוד (ראה ציור 2.1).
נושא האוטומציה של עגורנים הינו נושא חדשני ולא מפותח במידה מספקת. כיום פועלים בעולם, רק בכמה מפעלי תעשייה אוטומטיים, עגורנים עיליים קשיחים, מעין רובוטים
קרטזיים ענקיים המתוכנתיס לעבודה מסוימת, ובמפעלים ליצור אלמנטים טרומיים מופעלים, פח ושם, עגורני שער באמצעות מחשב.
מחקר שנעשה ע״י חברת POTAIN ניסח להפעיל עגורן צריח בעל חלקים אוטומטיים באתר הבנייה [13], אך לא ניתן היה לקבל על כך פרטים [35] כי הנושא עדיין בפיתוח. אולם מאוחר יותר פרסמה חחברח [20] כי פיתחה מערכות האצה ועצירה אלקטרוניות לעגורנים שלה.
נושא זח כמעט שאינו קיים בישראל: בנמל חיפה פועלת תוכנח האחראית על מיקום המכולות בשטח הנמל בהתחשב בנתוני השימוש שנקבעו למכולה. ניהוג העגורן ומיקום המכולה נעשח ע״י המפעיל.
עגורן אוטומטי בחלקו עובד באשדוד במסוע הפחם. תפקידו של העגורן הוא להעביר פחם מבטן המיכלית (חאניח) אל משפך, הממוקם מעל למסוע ומרוקן את הפחם עליו.
החלק האוטומטי הוא תנועת הזרוע, אשר נעה במסלול קבוע בין המיכלית למשפך שמעליו היא נעצרת. נוסף על כך, מצויידת המערכת בחיישן, אשר מאותת כאשר החופן נמצא בגובה הפחם, ומאפס את המערכת כך שבפעם הבאה ירד החופן לגובה זה וממנו ואילך יהיה בשליטת המפעיל, אשר אינו רואה את הנעשה בתוך חמיכלית.
בצורה זו, מבוקרת ירידת החופן ונמנעת הסכנה של נחיתה מהירה מדי של החופן אל תוך הפחם ופגיעה בחופן.
בפינלנד נערכו ניסויי□ באוטומציה של עגורנים הממוקמים בנמלים ומשנעים מכולות [7] [8], בכוונתם להשתמש בנסיון המצטבר לש□ ישומו בעגורנים המשמשים לבנייה.
פיתוחים נוספים בעולם, אשר נועדו לשפר את יעילות העגורן ופריון העבודה, הם מערכת אלקטרונית למדידת תנועות העגורן [10] ושלט רחוק אל-חוטי המבוסס על קרניים אינפרא אדומות [30] [12].
בנוסף, פותחו בעולם עגורנים שונים בעלי תפקוד משופר ומיוחד; כמו העגורן הענק 27] [9] K10000] המסוגל לשאת 120 טון בקצה הזרוע שאורכה 82 מי (מומנט של 10,000 טון-מטר), או העגורן 63EC שהינו עגורן צריח מהיר הקמה בעל גובה עבודה של 41 מי וזרוע באורך 42 מ' ואשר משך הקמתו נמשך מעט יותר מיו□ עבודה אחד [5].
במקביל נמשכים פיתוחים שונים, אשר נועדו להגדיל את כושר הנשיאה והמומנט של העגורנים, או שנועדו לאפשר לעגורנים לעבוד בתנאי□ קשים, כמו רוח מהירה [15],. [29].
נוסף להתפתחויות וחידושי□ אלו, נערך כבר בטכניון, במכון הלאומי לחקר הבניה, מחקר של בדיקת היתכנות טכנולוגית, כלכלית ובטיחותית [35], אשר בדק את שילוב האוטומציה בעגורני צריח. המחקר הראה תוך שימוש במקורות שונים [2], [11], [17], [16], [34], [13], כי מבחינה כלכלית, תחיה הרכבת מערכת אוטומטית בעגורן כדאית מאד ובעלת סיכון נמוך.
כמו כן, נמצא כי ההשקעה באוטומציח תחזיר את עצמה בתוך שנה עד שלוש שנים כתלות במשתנים הכלכליים שהוגדרו, וכי תחיה בטיחותית יותר, חן בשל העובדה כי המסלול יהיה קבוע לאחר שהוגדר בזהירות ע״י המפעיל בפעם הראשונה, והן בשל העובדה כי ניתן יהיה להתקין מערכות התראה שונות (חיישנים וכוי), אשר יתריאו בפני תאונות או ימנעו אותן.
2.2	מערגת האוטומציה
2.2.1	מרכיבי המערכת
כדי להפוך את העגורן למערכת העובדת באופן אוטומטי יש צורך במספר מרכיבים, אשר משמשים גם במערכות הרובוטיקה הרגילות:
א.	מחשב
ב.	בקר
ג.	אנקודרים
ד.	חיישנים
ה.	שלט רחוק.
ארבעת המרכיבים הראשונים חם אלה אשר יהפכו את העגורן למערכת אוטומטית, ואילו המרכיב החמישי יתן את הליטוש הסופי לתנועת העגורן ודיוקו.
קיימת אפשרות לעבודה עם בקר מתוכנת, והיא מבטלת את הצורך במחשב.
2.2.2	אופן עבודת המערכת
המערכת תעבוד בשיטת החוג הסגור המתוארת בציור 2.3.
צורת התקנה זו מאפשרת למערכת לעבוד עם היזון חוזר או משוב, כך שהמערכת מניעה את הציר, מודדת את תנועתו, מתקנת את עצמה ושוב מודדת וחוזר חלילה, עד אשר היא מגיעה לרמת הדיוק הרצוילה.
אופן עבודה זח מקטין את הסטיות והשגיאות המצטברות ומגדיל את דיוק הביצוע.
שלבי העבודה הם כדלקמן:
א.	המפעיל נותן פקודה לעבור מנקודה אחת לאחרת.
ב.	המחשב מתרגם פקודה זו לשפת המכונה של הבקר ושולח אליו את הפקודה.
ג.	הבקר מחשב את הפעולות הנדרשות לביצוע הפקודה, כלומר, אלו מנועים יש להפעיל ולאיזה כיוון.
ד.	הבקר שולח את הפקודות למנועי□ ומתחילה תנועה.
ה.	התנועה נמדדת ע״י אנקודרים אשר מוני□ פולסים ושולחים אותם בחזרה אל הבקר.
ו.	הבקר בודק האם הגיע למספר הפולסים חדרוש, חיינו, שחאונקל הגיע למיקום המבוקש: אם כן - התנועה הושלמה והמערכת נעצרת; ואם לאו - כלומר שלא נתקבלו עדיין כל הפולסים הדרושים, או שמספרם כבר עבר את המבוקש (Over Shooting) אזי הבקר מתקן את עצמו ע״י ביצוע מחזור נוסף של שליחת פקודה למנוע ומדידה.
ז.	עם מילוי הפקודה נשלחת קריאה למחשב אשר עובר לפקודה הבאה.
ע״י שימוש בבקר מתוכנת ניתן לאחד את הסעיפים א' ו-ב' וסעיף ז’ מתבטל משום שכל העבודה, לרבות המימשק עם המפעיל, נעשית ע״י הבקר.
2.2.3	המחשב
לגבי מרכיב זח במערכת נמצא כי כל מחשב אישי רגיל מסוגל להתאים לעבודה מעין זו ומבחינה זו לא צריכה להיות כל בעיה להתאים למערכת מחשב אשר ישלוט בה. ברם עדיף לעבוד עם בקר מתוכנת ייעודי המסוגל לבצע עיבוד מקבילי ולטפל בו-זמנית בכל דרגות החופש, במקום להניע את המנועים בזה אחר זה. חסרון נוסף הוא בכך שידרש מן המפעיל לעבוד מול מקלדת ומסך של מחשב, במקום עם קופסת פיקוד קטנה שנועדה רק למטרה זו. וחסרון שלישי, הוא בגודלו של המחשב והנפח שהוא דורש.
2.2.4	הבקר
תפקיד הבקר הוא לקבל ולאחסן תכנית עבודה המתוכנתת על המחשב, ולהפעיל את המכשור הקשור אליו ע"י קבלת הוראות דרך המחשב או ישירות לבקר [32].
לבקר ישנך כניסות ויציאות דיגיטליות שבאמצעותן הוא מפעיל מכשירים שונים ומקבל אותות מחיישנים.
כמו כן, יש לבקר קו תקשורת, אשר נועד לטעון תכניות מהמחשב, לקלוט נקודות בעבור תכנית היישום, ולהפעיל את התקשורת בין המחשב למערכת הפיקוד כדי להעביר תכניות, לפקד על הפעלת המכשור ולבדוק את סטטוס המכשור בזמן ההפעלה.
הבקר המתוכנת בא להחליף את מערכות הממסרים ויתר רכיבי מערכת הבקרה וחלק מן החיווט, ומשום כך הוא חוסך זמן ומקום. בקר זה מקבל מידע מחיישנים שונים ומעביר את האותות ומעבדם ע:!י תוכנה פנימית הצרובה בתוכו. אח״כ הוא שולח פקודות הפעלה שונות לרכיבים המותקנים בשטח העבודה.
למעשה, הבקר המתוכנת הוא מיקרו־מחשב רגיל המבצע תפקידים מסויימיס מוגדרים. למיקרו מחשב יש שפת תכנות מיוחדת, אשר ניתך להתחבר אליה באמצעות מימשק מיוחד בעזרת הבקר המתוכנת. תיכנות הבקר דומה לתכנות מחשב רגיל אך יתרונו בכך שהוא יכול לעבוד בסביבה תעשייתית ולהתחבר ישירות למכונה או לבקרה.
בציור 2.4 ניתן לראות תרשים סכימטי של הבקר המתוכנת.
יתרונותיו של הבקר המתוכנת הם:
א.	תכנות קל ופשוט יותר מאשר לחרוט מערכת בקרה.
ב.	אפשרות קלח יותר לתיקון יחסית למערך פיקוד מחווט.
ג.	נפח קטן יותר.
ד.	תחזוקה קלה יותר.
ח.	אמינות גבוהה יותר.
ו.	ביחס למחשב רגיל, נוסף יתרון בכך שיש חיווט ישיר למערכת ההפעלה והבקרה בשעה שהמחשב מצריך כרטיס מיוחד.
ז.	המחשב שבתוך הבקר המתוכנת אינו מושפע מסביבה עויינת כמו, חומצות, רעשים חשמליים, לכלוך, רעידות, לחות, טמפרטורה קיצונית וכו,.
2.2.5	חאנקודרים
חאנקודר משמש כאמצעי המשוב בין תנועת המנועים לבין הבקר. האנקודר מספק אותות דיגיטליים בצורה של פולסים חשמליים כתגובה לתנועה יחסית.
קיימים סוגים רבים של אנקודרים אשר מותאמים לפעילויות שונות ומגוונות. מחירם הנמוך יחסית, ותרומתם הרבה לדיוק המערכת הביאו לשכיחותם הרבה במערכות אוטומטיות שונות.
הסוגים אשר נסקרו במהלך עבודה זו היו:
א.	אנקודר יחסי המודד סיבוב.
ב.	אנקודר יחסי בעל סרט מחורץ.
ג.	פוטנציומטר.
2.2.5.1	אנקודר יחסי המודד סיבוב
אנקודר זה עובד על עיקרון אופטי. האנקודר מורכב ממקור אור וחיישן אור הממוקמים זה מול זח, וביניהם מורכבת דיסקה מחוררת כמוצג בציור 2.5.
חאנקודר מחובר בד״כ לציר מנוע, או לגוף סובב אחר, חגורם לציר הדיסקה להסתובב. חדיסקח המחוררת קוטעת פעם אחר פעם את קרן האור, וגורמת ליצירת פולסים חשמליים הנשלחים אל הבקר. אנקודר מסוג זח מוצג בציור 2.6 [6].
אנקודר זה מסוגל למדוד סיבובי מנוע וכל תנועה סיבובית אחרת, אך ניתו להסב אותו גם כך שיקרא תנועה לאורך קו ישר.
בעזרת גלגל המותקן על ציר הסיבוב (בדומה לדינמו המוצמד אל גלגל של אופניים) ניתו לנוע לאורך מסלול ישר (ציור 2.7), ולגרום לסיבוב הגלגל והדיסקה מחוברת לציר. את סיבובי הדיסקה ניתן לתרגם למרחק אופקי.
לחילופין ניתן להרכיב גלגלת על ציר האנקודר, כך שינוע עליה כבל כלשהו הנמשך-ע״י הגוף שאת תנועתו רוצים למדוד. תנועת הכבל תסובב את הגלגלת ואת הדיסקה, והסיבוב יתורגם למרחק אופקי (ציור 2.8).
יתרונו של אנקודר מסוג זה הוא, שניתן להרכיבו במקום קבוע כמו מנוע או תוף של כבל בעגורן ועפ״י סיבוביו לחשב את המיקום. אך כאן גם חסרונו, משום שהוא אינו מודד במישרין את התנועה, אלא, נותן כלי לחישובה ואם יש הפרעה בדרך, קיים חשש שלא נדע זאת. בשיטה שבה מצמידים גלגל לאנקודר ניתן למדוד את המרחק במישרין, אולם כאן נכנס גוף נוסף (הגלגל) העלול לגרום לשגיאה בשל החלקה או הישחקות.
באמצעות הצמדת גלגלת ניתן למדוד את המרחק במישרין, כאשר האנקודר קבוע,במקום מסויים, אך שוב קיים חשש להחלקה של הכבל ולשגיאות מצטברות.
2.2.5.2	אנקודר יחסי בעל סרט מחורץ
אנקודר זח מבוסס על עיקרון דומה לזה של האנקודר המודד סיבוב, אלא שכאן, במקום דיסקח מסתובבת, עובר סרט מחורץ [16] (ציור 2.9).
אנקודר מסוג זח מסוגל למדוד במישרין תנועה לאורך קו מסויים, וגם כאן ניתן לבצע זאת בשתי דרכים עיקריות:
א.	אנקודר קבוע במקומו וסרט נע הנמשך ע״י גוף כלשהו,
ב.	סרט קבוע לאורך ציר התנועה ראנקודר המחובר לגוף הנע ועובר על הסרט (ציור 2.10).
פתרון א’ מצריך תנועת סרט הלוך ושוב, ולשם כך קיים מתקן המשמש למשיכת הסרט חזרת ואיסופו על גלגלת. מתקן זה מבוסס על עיקרון דומה לסרט מדידה קפיצי (ח"מטר") והוא מוצג בציור 2.11. האנקודר מורכב בראשית המיתקן, במקום שממנו יוצא הסרט.
יתרונו של אנקודר זה בכך שהוא מודד במישרין תנועה לאורך קו ישר בדיוק רב, וחסרונו הוא הסרט המשמש למדידה. אורך הסרט צריך להיות כאורך התנועה הנמדדת, והדבר יוצר בעיות בשתי שיטות ההתקנה: בשיטה שבה הסרט קבוע יש לדאוג להתקין מראש את הסרט לאורך ציר התנועה ולתמוך אותו באופן מיוחד כך שהאנקודר יוכל לעבור עליו מבלי לפגוע באלמנטים המחזיקים אותו ואילו בשיטה שבה הסרט נע הלוך ושוב יש לדאוג לקפיץ מחזיר ארוך ואמין, ומתקן ההחזרה נעשה מסורבל ויקר.
2.2.5.3	פוטנציומטר
הפוטנציומטר חינו אנקודר המודד התנגדות חשמלית ומתרגם אותה לשיעור התזוזה (ציור
2.12)	. המדידה פשוטה ומהירה אך אינה מדוייקת. ניתן להשתמש בפוטנציומטר אשר יכול
לנוע במעגלים חוזרים, כך שבכל פעם הוא מאפס את עצמו בנקודה מסויימת. מבחינת זו דומה חפוטנציומטר לאנקודר היחסי חמודד סיבוב.
2.2.6	חיישנים
חחיישן הוא רכיב ההופך תכונות פיסיקליות או כימיות לאות חשמלי או פנאומטי כתגובה לתופעה מסויימת [35], ומעביר את האות למערכת הבקרה.
קיימים סוגים אחדים של חיישנים [14] [22] [33] שניתן לחלקם לשתי קבוצות עיקריות: חיישני מגע וחיישנים ללא מגע.
בקבוצת חיישני המגע ניתן למצוא מפסקי גבול חשמליים, מדי מעוות וחיישני כח ומומנט. בקבוצת החיישנים ללא מגע (קירבה) נמצאים חיישני מרחק חיישני ראייה, חיישנים אקוסטיים. חלקם נועדו לגלות אובייקט מתכתי, וחלקם - למדוד את המרחק לעצם.
קבוצת חיישני הקירבה כוללת, בלן היתר גם חיישן אלקטרומגנטי וחיישן קיבולי. הם נועדו למנוע התנגשויות [33], לאמת מסלול עבודה, לבקר את איכות העבודה ולנווט את זרוע הרובוט לנקודה הרצויה. לצורך העבודה עם העגורן אנו נדרשים בשלב הראשון לחיישנים כדי לאמת ולכייל (לאפס) מדי פעם בפעם את מסלול העגורן.
הואיל והמרחקים שעוברים רכיבי העגורן השונים, נמדדים ע״י אנקודרים יחסיים, עלולה להיווצר במשך העבודה שגיאה מצטברת, (לעיתים שגיאה שיטתית, למשל בגלל הקטנת קוטר הגלגל כתוצאה משחיקתו) אשר תגרום לסטיות הולכות וגדלות בין הנקודה המבוקשת לבין הנקודה שאליה . הגיע העגורן בפועל.
על כן, חוחלט לחתקין לאורך מסלול חתנועה חיישנים אחדים אשר יאפסו את המערכת ויביאו את הערכים הנמנים ע״י חאנקודר אל הערך האמיתי, כל אימת שהעגורן יחלוף על פני החיישנים.
חיישנים אשר יתאימו למשימות כיול כאלו הינם חיישני המגע מסוג מפסק גבול חשמלי, וחיישני קירבה מסוג חיישן אלקטרומגנטי או חיישן קיבולי.
חיישנים אלה יחיו מסוגלים לפעול בצורה אמינה גם בתנאי העבודה האופייניים לאתר הבנייה; לכלוך, אבק, טלטולים, לחות, גשם חום וקור (תנאים אלח פוסלים, כמעט לחלוטין, את השימוש בחיישן אופטי).
2.2.6.1	מפסק גבול חשמלי
חיישן מגע הפועל על עיקרון מכני. לחיצה עליו תגרום לסגירת מעגל חשמלי ולאיפוס המערכת. חיישנים מסוג זה יותקנו על החלק הקבוע (כמו זרוע העגורן) בעוד שהחלק הנע (העגלה) ילחץ עליהם בעת שהוא חולף על פניהם (או להיפך - החיישן יותקן על החלק הנע, וציוני הדרך הפסיביים יותקנו לאורך המסלול).
2.2.6.2	חיישן אלקטרו-מגנטי
חיישן קירבה שעיקרון פעולתו הוא מעגל תהודה בקצה המערכת, המייצר שדה מגנטי. חדירת גוף מתכתי לתחום השדה המגנטי משנה את הקיבולת המגנטית וגורמת לקריאה. חיישן זח יותקן על הגוף הנע, ולאורך מסלול נסיעתו יותקנו לוחיות אשר יגרמו לתגובתו (או להיפך).	_
2.2.6.3	חיישן קיבולי
חיישן קירבה הפועל על עיקרון של קבל המצוי בקצה המערכת ומשנה את הקיבוליות עם חדירת גוף זר.
אופן ההתקנה יחיה זהה לזה של חיישן אלקטרו מגנטי.
2.2.6.4	חיישן קוד מגנטי בדומה ל"ברקוד"
זהו למעשה שיכלול מסויים של החיישן האלקטרומגנטי. כאן מדובר במערכת, אשר מסוגלת לקרוא באופן מוחלט קריאות מגנטיות משתנות בדומה לאופן שבו משתמשים בקוד מגנטי על גבי כרטיסי אשראי, או בברקוד אופטי בספריות לקריאת נתוני הספר, או בסופרמרקט -לקליטת קוד המוצר. במקרה זה נקרא הקוד המגנטי מעל לוחית אשר עליה ישנו צירוף מגנטי מיוחד חגורם לקריאה מסויימת. כך ניתן לקרוא למעשה מיקום ספציפי של העגלה
לאורך הזרוע ולאפס באופן מוחלט את הבקר. ציור 2.13 מתאר שיטח זו.
2.2.7	שלט רחוק
האמצעי האחרון אשר ישמש להרכבת מערכת האוטומציה הוא התקן של שלט רחוק. העובדה כי מיקום נקודת העבודה הסופית שהאונקל צריך להגיע משתנה גם במהלך פעולה רוטינית, כמו
יציקת תקרה או הרכבת אלמנטים טרומיים וכד; דורשת להכניס למערכת האוטומציה אמצעי נוסף שיתגבר על בעייח זו.
מכיוון שקשה לתכנת למערכת האוטומציה של העגורן נקודה, אשר האנקול לא חיה בח מעולם, הרי שצריך להביאו לנקודה קרובה אל היעד (כמו נקודת יציקה קודמת) המתוכנתת בזכרון, ומשם לנייד אותו לנקודה החדשה.
תנועה אחרונה זו היא בעצם סוג של תמרון, שכפי שכבר נאמר, הוא אחד הגורמים להארכת משך הפעילות וראוי לקצרו ככל האפשר. השלט רחוק בא לבטל את הצורך בדו-שיח המתנהל בין צוות העובדים למפעיל באמצעות אלחוט או סימני ידיים, ובשיטת תימרון של ניסוי וטעייה. חוא נועד לתת שליטה ישירה - זמנית ומקומית בלבד - לראשי הצוותים השומם על תנועת העגורן, ברדיוס מוגבל בזירת הפעילות.
מאחר והשליטה יוצאת, ולו גם זמנית, מידי המפעיל המיומן, יש להטיל מספר מגבלות לעבודה ב-Inode זה:
א.	טווח העבודה של השלט-רחוק יהיה מוגבל לרדיוס של מטרים בודדים, סביב זירת העבודה של צוות העובדים.
ב.	השליטה תינתן לראש הצוות, האחראי והמקצועי ביותר, שסביר להפקיד בידיו אחריות מעין זו.
ג.	השליטה הזמנית על העגורן ע״י ראש הצוות תתאפשר אך ורק תוך כדי מתן הרשאה רצופה מצד מפעיל העגורן, באמצעות כפתור מיוחד שעליו יצטרך ללחוץ כל משך הזמן שהנעת האונקל יוצאת משליטתו. הפסקת הלחיצה תחזיר לידיו את השליטה באופן מיידי.
חשלט-רחוק (המשדר) צריך להיות בעל תכונות אחדות:
א.	מספר לחיצים מספיק לכל הפעולות הנדרשות, ובהן שישה לחיצים לכיוון העגורן (שניים לכל דרגת חופש) ועוד לחיצים לשימושים אחרים, כמו פתיחה וסגירה של אונקל, נעילה של השלט או הפסקה מיידית של כל תנועה.
ב.	טווח פעולה מספיק.
ג.	פעולה רצופה ללא טעינה לכל משך יום העבודה (או לפחות, לשעות אחדות).
ד.	קל ונוח לעבודה ולתפעול.
ה.	מארז ומנשא עמידים בתנאי אתר הבנייה.
פרק 3: שיקולים לבחירת מערגת האוטומציה
3.1	בחמת ישוס המערכת
3.1.1	שיקולי בחירה ראשוניים
לאחר סקירת האמצעים הקיימים וניתוח האפשרויות להרכבתם ותפעולם, ניתן היה לבחון את היתרונות והחסרונות בישום צורות שונות של מערכת האוטומציה.
כבר בשלבים הראשוניים הוחלט להרכיב את המערכת הניסויית על גבי העגורן העילי, המותקן במכון הלאומי לחקר הבנייה, שאופן פעולתו דומה מאוד לפעולת עגורן צריח. יחד עם זאת, בכל זמן ההתלבטויות והתכנונים לגבי רכיבי המערכת ואופן התקנתם, עמד ברקע עגורן הצריח, שהפיתוח הסופי מכוון אליו.	חתיכנונים והשיקולים נעשו לגבי עגורן
צריח, ורק הותאמו אל העגורן העילי.
3.1.2	העגורן העילי
העגורן העילי, המותקן באולם הניסויים חגדול של המכון הלאומי לחקר הבנייה מורכב מקורה רוחבית (מסבך), אשר נעה על שתי מסילות אורכיות קבועות הנשענות על עמודים. התנועה נעשית באמצעות שני מנועים המותקנים משני צידי הקורה, ראה ציור 3.1 (כיוון תנועה זה הוגדר כציר Y).
על גבי הקורה הרוחבית תלויה "עגלה" אשר נעה לאורך הקורה באמצעות מנוע המותקן עליה, כיוון זח הוגדר כציר X. בנוסף למנוע הזה, מותקן על גבי העגלה מנוע נוסף המסובב את התוף שעליו מלופף הכבל [23], וכך מתאפשרת העלאת האונקל והורדתו (ציור 3.2), הכיוון האנכי הזח הוגדר על ידינו כציר Z.
לעגורן העילי שלוש דרגות חופש עיקריות בדומה לעגורן הצריח. שתיים מהן (X ו-2) ממש זהות לאלו של עגורן צריח (תנועת העגלה ותנועת האונקל). בעוד שהשלישית (ציר Y) מחליפה את דרגת החופש הסיבובית של זרוע הצריח בעגורני צריח. גם מבחינת כושר הנשיאה דומים שני סוגי העגורנים: כושר ההרמה המירבי המותר של העגורן העילי הוא 5000 ק"ג לעומת 1500 - 7000 ק״ג בעגורני הצריח השכיחים.
3,2	האמצעים ואפשרויות יישומם
(controller) 3.2.1 הבקר
לצורך פיתוח אב טיפוס ראשוני של מערכת בקרה לעגורן זח נבחני. כאמיר, שתי חלופות של הבקר חמרכזי:
א.	בקר תנועה רגיל,
ב.	בקר מתוכנת.
בקר תנועה שימש בעבר במכון לש□ נסויים שונים ברובוטיקה. בקר זה שלט בשש דרגות חופש של רובוט לימודי [31], ובנוסף לכך בעוד ארבע כניסות ויציאות ששימשו למיתקנים שונים על גבי הרובוט.
ברם, בזכות יתרונותיו של הבקר המתוכנת כפי שנסקרו בפרק 2, ולא מעט בשל העובדה כי אינו מצריך מחשב אישי ועבודה מול מקלדת (דבר שלא יתאים לאתר בנייה ולתא המפעיל) הוחלט לחשתמש בבקר מתוכנת.
3.	2.2 חאנקודרים
3.2.2.1	השיקולים המנחים
השיקולים לבחירת האנקודרים חיו כדלקמן:
א.	דיוק - רמת הדיוק הנדרשת לגבי מיקום האנקול בניווט האוטומטי היא בסדר גודל של 5 ס"מ - 10 ס״מ, בעוד שהמיקום חסופי המדוייק יותר יושג לפי הצורך באמצעות שלט רחוק.
ב.	אחידות - אחד השיקולים בבחירת סוג האנקודר היה, שהוא יוכל להתאים למדידת שלוש תנועות העגורן תוך שינויים מועטים בלבד, ובכך תתקבל מערכת בעלת מספר מכיבים קטן. הדבר יקל על אחזקתה והתקנתה, ויקל על המשתמש ועל המתקין.
ג.	התקנה, שימוש ופירוק נוחים - מערכת המדידה והמשוב, והאנקודרים בכללה, צריכח להיות קלה להתקנה. כלומר, במיקום נוח ונגיש, המאפשר משך התקנה קצר. היא צריכה להשתלב בקלות במערכת העגורן מבלי שתפריע או שתיפגע כתוצאה מתנועותיו ובכך תגרום תקלות. בנוסף לאלה, נדרש פירוק מחיר ונוח בדומה להתקנה. למעשה, רצוי כי המערכת תורכב פעם אחת ולתמיד על העגורן ולא
יחיה צורך לגשת אליה אפילו בעת פירוק העגורן, למעט תיקונים ופעולות אחזקה מתחייבות.
3.2.2.2	אפשרויות ההתקנה
לגבי כל סוג של אנקודר נבחנו אפשרויות ההתקנה והיתרונות והחסרונות שבהן.
א. אנקודר יחסי המונה סיבובים -
אנקודר כזה ניתן להתקין על גבי תוף הסיבוב של הכבלים, או להצמידו להצמידו אל המנועים המניעים את העגלה או האונקל (ציור 3.3) ולתרגם את הסיבוב למרחק שעברה העגלה או לגובה שירד האונקל.
הרכבת חאנקודרים במקומות אלה פשוטה יחסית, הגישה נוחה והעברת חמידע מחאנקודר לבקר נוחה, משום שמיקומי חאנקודר והבקר קבועים והחיווט הנדרש המו פשוט קבוע.
בשישה זו ניתן להתקין את האביזרים באופן חד-פעמי ולהשאירם על העגורן מבלי צורך לפרקם כאשר מפרקים את העגורן לצורך העברה. התקנה כזו אמה מפריעה לעבודת העגורן, ואילו עבודתו של העגורן אינה מסכנת את האמצעים שהותקנו.
חסרונה של השיטה בכך שאינה מודדת ישירות את התנועה אלא, מתרגמת את ליפופי הכבל לתנועה ישרה. החלקה של ־הכבל עלולה לגרום לסטייה בתוצאות.
אנקודר מסוג זח יכול לשמש למדידת התנועה גם באופן ישיר ע״י הרכבתו על העגלה וחיבורו לגלגל, אשר ינוע על הזרוע כמתואר בפרק 2.5.1 ובציור 2.7. כיתרון זח ניתן ליישם בעגורן העילי באופן המוצג בציור 3.4.
התנועה שתימדד תחיה של חקורה הרוחבית אשר נעה על גבי הקורות האורכיות, שהן מסילות בעלות פרופיל 1. רצוי שמתקן המדידה יותקן מתחת לקורה חרוחבית, כך שהגלגל יוצמד לתחתית אגף הקורה הראשית, שם אין אבק ולכלוך העלולים לגרום להחלקה. בעגורן צריח תבוצע מדידה דומה של תנועת העגלה על זרוע העגורן.
ההתקנה על העגלה או הקורה הרוחבית קלה יחסית והמדידה תהיה ברמת דיוק טובת משום שהתנועה לאורך חקר הישר נמדדת ישירות. חסרונה של השיטה הוא בצורך להעביר נתונים ממתקן המדידה הנמצא בתנועה, אל הבקר הקבוע במקומו בתא המפעיל, הדבר דורש חיווט מיוחד אשר מקשר נקודה קבועה לנקודה נעה.
אחד חפיתרונות הנפוצים בעגורני שער רבים הוא מערכת של גלגליות הנעות על תיל מתוח
[3]	ונגררות ע"י עגלה ונושאות עליהן את כבל התקשורת כמוראה בציור 3.5.
פתרון אחר הוא של מספר גלגיליות הקבועות בקדמת הזרוע, והכבל עובר ביניהן ונמשך למטה ע"י משקולת (ציור 3.6), שאליה מחוברות מספר גלגיליות. התרחקות העגלה מתא המפעיל תגרום להרמת המשקולת, והתקרבותה תביא לירידת המשקולת ולמשיכת הכבל לאחור.
שיטת מדידח זו	קלח יחסית ליישום	אך חסרונה	הוא בכך שיש	לפרק את המערכת ולהתקינה
מחדש בכל פעם	שהעגורן מפורק או	מורכב. כמו	כן, יש לדאוג	שהמערכת לא תיצור הפרעות
למהלך העבודה	התקין של העגורן	בשל פגיעה	בכבל, ולכן	מערכת נשיאת הכבל תותקן
בתחילת הזרוע, קרוב ככל האפשר לתא המפעיל ומחוץ לתחום תנועת העגלה.
שיטח זו של אנקדור וגלגל יכולה להיות מיושמת גם במדידת סיבוב הצריח בשני אופנים:
א.	אנקודר נייח על חזר התחתון וגלגל המוצמד לזר העליון (ציור 3.7).
ב.	אנקודר מותקן על הזר העליון ונע איתו, והגלגל מסתובב על הזר התחתון.
שתי חשיטות זחות מבחינת ההתקנה ואופן המדידה, אך לאפשרות ב׳ יתרון בכך שהאנקודר קבוע ביחס לתא המפעיל והבקר, ועל כן החיווט הנדרש פשוט. באפשרות הראשונה החיווט צריך לקשר בין נקודה קבועה (האנקודר) לנקודה נעה (תא המפעיל), עובדה המסבכת את החתקנח, ואף יוצרת סכנה של קריעת הכבל בין הזרים.
את התנועה האנכית של חאונקל ניתן למדוד באמצעות אנקודר זה בשתי שיטות:
א.	הצמדת האנקודר אל גלגלת כלשהי שכבל האונקל עובר דרכה בכל מצב. מספר סיבובי הגלגלת נותן אינדיקציה על גובה האונקל.
ב. קביעת חאנקודר על העגלה והוספת כבל
דק אשר נמשך ע״י האנקול כלפי מטח וגורם
לסיבוב גלגלת המחוברת לאנקודר (ראה ציור 2.8)
חשיטח חראשונה קלח יותר ליישום מבחינת התקנה ושימוש, ואס ימוקם האנקודר במקום קבוע על גבי העגורן, הרי שגם החיווט יחיה פשוט.
הדיוק יחיה גבוה משום שחכבל יחיה מתוח עבור עומס ספציפי במידה שווה לכל אורך העבודה (כמו משקל דוד בעת יציקה) ולכן האורך הנמדד יהיה גם הנדרש בפועל. החסרון נובע מהחלקח העלולה להיווצר בין גלגל חאנקודר לכבל בשל הגריז שעל הכבל ובשל העובדה שהכבל מורכב מכמה עורקים מלופפים, והגלגל שיעבור עליהם עלול שלא להסתובב בזמן מעבר מעורק לעורק.
השיטה השנייה טובח מבחינת הדיוק ושיטת המדידה משום שהיא מודדת במישרין את הגובה ע״י אמצעי חיצוני (כבל דק) אולם יש לה מספר רב של חסרונות: ראשית, הכבל הדק המשמש למדידה מצריך מתקן מיוחד (למשל, קפיץ מחזיר) אשר ימשוך אותו בחזרה כלפי מעלה כאשר האונקל עולה. שנית - החיווט	מהעגלה הנעה	אל תא המפעיל מצריך פתרון מיוחד כפי
שנאמר קודם. שלישית - התקנת	הכבל	חדק אל	האונקל מסכנת אותו ואת כל	המדידה משום
שחאונקל מגיע לאזורי העבודה,	נתקל	בעצמים	שונים ומתחכך בהם ועלול	לגרום לקריעת
הכבל. חסרון רביעי היא העובדה שצריך לפרק חלקים מן המערכת לפני שמפרקים את העגורן ולהרכיבם מחדש לאחר הרכבתו.	אולם,	החסרון	הגדול מכולם, אשר במקרים	רבים יחיה זה
שיבטל את השימוש בשיטת מדידה זו, הוא גובה העבודה הנדרש בין האונקל לעגלה. מאחר שלכבל המדידה יש אורך סופי המוגבל בגודל המתקן המושך אותו בחזרה (אורך הקפיץ ־המחזיר), הוא לא יתאים לעבודה שנדרש בה גובה גדול מאורכו הפיסי, כמו במקרה של רבי קומות.
ב.	אנקודר יחסי וסרט מחורץ -
אנקודר זח נועד למדוד במדוייק ובאופן חיצוני ובלתי תלוי, תנועה כלשהי ובכך יתרונו, אך גם - חסרונו, משום שהוא מצריך התקנה נוספת של סרט מחורץ על כל הבעיות הכרוכות בכך. כאמור בפרק 2 ישנן שתי אפשרויות התקנה לאנקודר כזה:
א.	אנקודר קבוע וסרט הנמשך ע"י הגוף הנע ומוחזר ע״י קפיץ מחזיר.
ב.	סרט קבוע לאורך קו התנועה ואנקודר הנע ביחד עם הגוף הנע.
מדידת סיבוב הצריח יכולה להיעשות ע״י קיבוע של חאנקודר אל טבעת הסיבוב העליונה כך שהחיווט יחיה קבוע ונייח, ואילו הסרט יקובע בקצהו אל טבעת הסיבוב התחתונה וימשך בעת הסיבוב כמתואר בציור 3.8.
חאנקודר חייב להיות מותקן מעבר
לגבול תנועתו של העגורן משני הכיוונים (ציור 3.9)
כדי שהזרוע המושכת את הסרט לא תיתקל בלבד.
בו וכדי לאפשר את משיכת הסרט לכיוון אחד
בנוסף יש לדאוג לתמיכת הסרט בנקודות מסויימות לאורך הדרך, כדי למנוע שקיעה שתגרום לסרט להיתפס בעצם כלשהו ולהיקרע. הפתרון עשוי להיות, התקנת ווי□ מתחת לקו הגובה שבין הזרוע המושכת והאנקודר, ואשר יתוכננו כך שהסרט ישקע לתוכם (ציור 3.10)
בשיטה זו יש להתקין חלק מהרכיבים פעם אחת (ווים ומתקן להחזקת הזרוע) ואת שאר הרכיבים (אנקודר וסרט) בכל פעם שהעגורן מורכב. ההתקנה פשוטה יחסית והדיוק גבוה.
השיטה שבח הסרט קבוע והאנקודר נע לאורכו קשה לביצוע; משום שקיבוע הסרט לטבעת מסובך ועדין. מאחר שהסרט עובר בתוך האנקודר בחריץ צר, צריכה הזרוע התומכת אותו לחיות דקה מאוד כדי שלא תפריע לתנועה והחיבור בינה לבין הסרט צריך להיות עדין.
בשיטח זו יחיה הסרט קבוע לחלקו התחתון של הזר ואילו חאנקודר יהיה קבוע לחלקו העליון ויעבור מעל לסרט. בכך יושג היתרון שבאנקודר קבוע ביחס לבקר. חסרט שיותקן ברציפות לכל היקף הטבעת יפתור את הבעיה שהצריכה את התקנת האנקודר דווקא באיזור שבו העגורן אינו עובד. מאחר ולא ניתן להתקין באופן קבוע את הסרט משום שהוא עדין מאוד ועלול להיפגע בעת פירוק העגורן והרכבתו, ניתן להתקין באופן קבוע זרועות עם שקעים מתאימים שאליהם יוכנסו הזרועות התומכות את הסרט ויהודקו באמצעות ברגים כפי שמוראח בציור 3.11.
מדידת הנסיעה של העגלה על הזרוע יכולה אף חיא להעשות בשתי דרכים; אנקודר קבוע
וסרט נע, או אנקודר נייד וסרט קבוע.
בשיטה שבה האנקודר קבוע והסרט נע, יוצמד חאנקודר לתחילת הזרוע, והסרט ימשך ממנו ע"י העגלה ויוחזר ע״י מתקן מיוחד כפי שתואר בפרק 2 (ציור 2.11). לאורך הדרך יותקנו תמיכות שלתוכן ישקע הסרט בדומה לפתרון שתואר בציור 3.10. יתרונה של שיטה זו הוא במדידת התנועה במישרין ע״י אמצעי חיצוני ומדוייק. ההתקנה פשוטה, ויכולה להיעשות באזור תא המפעיל, החיווט קל ונוח, וגם חיבור סרט המדידה לעגלה, הוא פשוט. חסרון השיטה הוא במתקן הנוסף הנדרש למשיכת הסרט והצורך להתאים מתקן גלילה וסרט לכל אורך זרוע. כאשר מדובר בזרוע ארוכה במיוחד, הופך הענין לחסרוך גדול העלול אף לפסול את השימוש בשיטה.
את השיטה השנייה שבח הסרט קבוע וחאנקודר נע, ניתן להתאים לכל אורך זרוע, אולם התקנת חאנקודר על העגלה מסבכת את נושא ההתקנה וחחיווט.
בנוסף לכך, יש צורך לפרק את הסרט בכל פעם שהעגורן מפורק ולו רק בגלל העובדה שזרוע העגורן מורכבת ממספר חוליות. חסרון נוסף הוא תמיכת הסרט באמצעות הזרועות העדינות כפי שתואר קודם לכן לגבי מדידת סיבוב הצריח (ציור 3.11).
את גובה האונקל ניתן למדוד בצורה מעשית בשיטה שבה חאנקודר קבוע על העגלה והסרט נמתח ע״י חאונקל כלפי מטח, ומועלה בחזרה עי׳י קפיץ מחזיר או התקן אחר.
יתרונות השיטה וחסרונותיה דומים לאלו שתוארו לגבי שיטת חאנקודר המחובר לגלגלת המסובבת ע"י כבל דק. בעיה מיוחדת. לציר האנכי נוצרת ע"י. העובדת שהסרט, בחיותו בעל מימד שטח, חשוף במיוחד לתנודות בשל כוחות רוח
3.2.3 סיכום
סיכום האפשרויות, יתרונותיהן וחסרונותיהן מובא בטבלאות הבאות המתייחסות, כל אחת, לתנועה נפרדת של .העגורן.
מתוך הטבלאות קל יותר להסיק את המסקנות לגבי בחירת האנקודרים ושיטת הפעלתם.
א.	מדידת סיבוב העגורן
שיטת הנקודה והגלגל חמקובעים לטבעת התחתונה נופלת מן האפשרות המקבילה אשר בה מקובעים האנקודר והגלגל לטבעת העליונה.
שיטת חאנקודר והסרט הקבוע מתבטלת אף היא לעומת אותה שיטה, כאשר הסרט נמשך ע״י מתקן.
שיטת חאנקודר והגלגל עדיפה בשל השימוש במתקנים פשוטים יחסית ונוחים יותר לחתקנח, אך יש לדאוג כי לא תארע חחלקה מקרית ובכל מקרח ניתן להשתמש בחיישנים, כמו אלו שתוארו בתת פרק 2.6, לשם כיול הקריאות והמדידות מפעם לפעם.
ב.	מדידת הנסיעה של העגלה
גם כאן מתבטלת שיטת הסרט הקבוע לכל האורך לעומת השיטה שבה הוא נמשך הלוך ושוב. אך חסרונה של שיטח זו הוא במגבלת האורך שמציבים הסרט ומתקן ההחזרה המושך אותו. לעומתה, שיטת חאנקודר המוצמד לגלגל פותרת את בעית האורך אך מקשה מבחינת החיווט.
נראה כי השיטה הראשונה המוזכרת בטבלה 3.2 - הצמדת חאנקודר לתוף הכבל - היא הטובה מכל הבחינות, אלא, שכדי לבטל את חסרונה הנובע משגיאות מקריות, יש להציב לאורך הזרוע חיישנים (מפסקי גבול) אחדים לכיול אבסולוטי של קריאת חאנקודר בכל עת שהעגלה חולפת על פניהם.
ג.	מדידת גובה האונקל
כאן בולט לעין יתרונה של השיטה שבה מוצמד חאנקודר לתוף. הכבל. -	___
חסרונה העיקרי היחיד הוא בשגיאה עקב החלקה מקרית של הכבל ובשל התארכותו עקב עומס, אך יש להתחשב בשתי עובדות מקילות;
1.	האונקל עם המטען מובא לנקודה קרובה אך גבוהה יותר מנקודת העבודה הדרושה, ומשם הוא נשלט באמצעות שלט רחוק ע״י ראש צוות העובדים, כך שניתו לאפשר לו סטייה גדולת יותר מזו שהיינו מרשים לסיבוב הזרוע או למרחק העגלה.
2.	הנקודות הנלמדות ע״י הבקר חן במצב אמיתי, כלומר, לכל נקודה שאליה מגיע האונקל, בשלב הלימוד, הוא עושה זאת עם המשקל האמיתי לאותה נקודה, לדוגמא; דוד ריק בנקודת הטעינה ומלא בנקודת הפריקה. מצב זה יחזור על עצמו בכל פעם, ומכאן שגם הגובה האמיתי יתאים תמיד לגובה שאליו שואף הבקר להגיע, והנקודה הרשומה לבקר מתחשבת כבר בהתארכות ובכפף.
פרק 4: תיאור סכני של מרכיבי המערכת
לאחר שהוחלט על הרכיבים הדרושים ואופן התקנתם, נבחרו מרכיבי המערכת השונים בהתאם לדרישות המיוחדות המתבקשות מהתקנת מערכת אוטומציה על העגורן שבמכון הלאומי לחקר הבנייה.
הבקר נבחר מפני שהוא נותן מענה לכמות ה- input וח - Output הנדרשים להפעלה אוטומטית של העגורן, ומפני שהוא מסוגל לקלוט כרטיסי אנקודרים, כלומר, לקלוט פולסים ולמנות אותם.
הבקר זול יחסית, אך בכך גם חסרונו, משום שלא ניתן להוסיף לו יותר כרטיסים. אולם, לצורך העבודה עם העגורן העילי הוא נתן מענה טוב מאוד. בקר אחר מסוגל לקבל הרחבות נוספות בעתיד אך הוא יקר יותר.
המרכיבים השונים המשמשים לפעולת הבקר ומיקומם מוצגים בציור 4.2, ומפורטים להלן:
א.	ספק כח - מקבל מתח של 24 וולט ומזין את הבקר. המתח נמוך, משום שכרטיסי ח - Output לא נדרשים להפעיל ממסרים ע□ מתח גבוה, ומול מתח כזה אין צורך לנקוט אמצעי זהירות (נגד התחשמלות וכדי) כ׳מו במתח גבוה.
ב.	כרטיס תקשורת - כרטיס זה משמש לחיבור הבקר לרכיבים חיצוניים, כמו: למחשב אישי, לשם העברת התוכנה שנכתבה אל הבקר, או ל - M.M.I (מימשק אדם מכונה - Man Machine Interface).
קיימות שיטות תקשורת אחדות, כמו:8-232&, אולם כאן הועדפה שיטת התקשורת Current - Loop בשל הריחוק הפיסי הגדול שיכול להיווצר בין ה - M.M.I לבין הבקר.
ג.	כרטיס לקריאת אנקודרים - בבקר הורכבו שני כרטיסים המסוגלים לעבוד עם שני
אנקודרים כל-אחד, כלומר, אפשרות לעבוד עם ארבעה אנקודרים.
בשלב זח נדרשים שלושה אנקודרים למדידת התנועה בשלושת הצירים.
ד.	כרטיס Output - כרטיס המשמש להעברת פקודות מהבקר אל הרכיבים השונים בלוח הפיקוד (וסתים).
הפקודה מהבקר להפעיל או לכבות מנוע מסויים נשלחת דרך כרטיס ח - Output אשר מנתב את הפקודה אל המגענים (contactors) השולטים בווסתי המהירות.
ה.	כרטיס Input - תפקיד הכרטיס הוא לקלוט פקודות חיצוניות, כמו: פקודה להפעלת מנוע עפ״י לחיצה על כפתורי השלט-רחוק, או פקודה מבורר מצבים להפעלה במצבים שונים.
בבקר הורכבו עוד שני כרטיסים אשר בנוסף לקליטת הפקודות, הס קולטים גם קריאות ממפסקי הכיול ומעדכנים את המרחקים בבקר. כרטיס מסוג זה יכול להתחבר למקלט השלט-רחוק ולקלוט ממנו את פקודות הנעת העגורן.
4,2 ווסתי הממידות
הווסת איננו מהווה מרכיב חיוני במערכת האוטומציה שנסקרה בפרקי□ 2 ו- 3, אך הוא משפר את ביצועי העגורן מבחינת האצה והאטה ומאפשר תחום מהירויות גדול יותר. בהזדמנות זו של שיכלול העגורן, הוספו עליו גם ווסתי מהירות, המשפרים את ביצועיו בצורה משמעותית גם בעבודה ידנית רגילה.
לווסת מספר כניסות, שכל אחת שולטת על מהירות אחרת של המנוע. הוא מספק למנוע מתח בתדירות משתנה, וע״י כך שולט במהירות.
ניתך לשנות את התאוצה וחתאוטה שהווסת מכתיב למנוע על מנת לקבל "התנעה רכה”.
ללא ווסת, מקבל המנוע "מכת חשמל" פתאומית, אשר מקפיצה אותו מייד ממנוחה לשיא המהירות. באופן דומה, גם העצירה היא מיידית. הווסת, כאמור, מאפשר תאוצה ותאוטח מדורגים, ובנוסף לכך הוא מאפשר גס לעבוד מעל למהירות הנומינלית של המנוע כמוראח בציור 4.3.
לצורך ויסות המהירות של שלושת צירי העגורן, נדרשו שלושה ווסתים מסוגים שונים. הסיבה לכך חיתח שלכל מנוע נדרש הספק חשמלי מסויים לצורך הפעלתו. כך, למשל המנוע של כבל החרמה דרש אספקת כח גדולה יותר משני המנועים האחרים, מפני שהוא נדרש להתמודד עם הרמת משא כבד. למנוע זה נבחר הווסת הגדול מבין השלושה (ראה ציור 4.4) מסוג 2 45 ALVITAR 5 serie של חברת 24] Teiemecanique] והוא מסוגל לספק זרם תלת-פאזי בתחום הספקים רחב (0.75 - 90 קילווטים) ובמתחים המגיעים עד 380 וולט.
ווסתי המהירות של שני המנועים האחרים, הם בעלי הספק נמוך יותר ועובדים במתחים נמוכים יותר משום שמנועיהס אינם נדרשים לעבודה מאומצת כמו המנוע של כבל ההרמה. הם מניעים את המטען בצורה אופקית בלבד, וצריכים להתגבר רק על כוחות חיכוך במערכת. שלושת הווסתיס שהותקנו מוצגים בציור 4.5.
ווסתי המהירות מסוגלים לעבוד בשתי צורות; אנלוגית ודיגיטלית. עבודה בצורה אנלוגית פירושה עבודה ברצף מתמשך של מהירויות, ואילו עבודה בצורה דיגיטלית היא עבודה עם מספר דרגות מהירות קבועות.
הווסתים, כאמור, מסוגלים לעבוד בשתי הצורות, אך הבקר שנבחר הינו דיגיטלי, ולכן העבודה נעשית בצורה זו בלבד ולצורך הניסוי נקבעו שתי דרגות מהירות קבועות.
אל חווסתים קשורים מגענים אשר מספקים מתח באופן קבוע לווסתים, תפקיד המגען הוא להגן על המנוע מפני התחממות יתר או זרם מעל למותר (Overload) וזאת ע״י ניתוק הזרם בדומה למפסק חצי אוטומטי.
את המגענים ניתן לראות גם כן בציור 4.5 מתחת לתיבות של חווסתים.
חאנקודרים שנבחרו למדוד את תנועת העגורן בשלושת הצירים חיו כולם מסוג אחד. בכך הושג כלל האחידות שעליו הוחלט בפרק הקודם, כדי ליצור מערכת פשוטה ומוכרת שתאפשר עבודה נוחה לטכנאי המתקין או מתקן את המערכת.
חאנקודר מסוגל להגיע לרזולוציה של 1024 פולסים לסיבוב, ..אך. במקרה זח נבחרה רזולוציה של 100 פולסים לסיבוב, מן הסיבה שזו הרזולוציה הדרושה לדיוק שבו צריכה המערכת לעבוד.
כמו כן, הכתיב הבקר את הרזולוציה משום שהוא מוגבל מבחינת קצב קריאת הנתונים, ביחוד כשהוא נאלץ להתמודד עם שלוש קריאות בו-זמנית משלושת הצירים.
מפסקי הכיול חם למעשה מפסקי גבול (Limit Switches) שנסקרו בפרק הקודם. במערכת הניסויית שהותקנה על העגורן, משמשים מפסקים אלה לכיול המערכת בנקודות קבע אחדות לאורך צירי התנועה.
המפסק שהותקן לאורך צירי תנועת העגורן הינו מסוג XCK - J50541 של חברת 25] Telemecanique] (ראה ציור 4.7) .
מערכת השלט רחוק, הכוללת משדר ומקלט, היא של חברת Jay electronique.
המשדר חוא מסדרת UFR וכולל שמונה לחיצים מתוכם אחד לנעילה ושישה להפעלת מנועי העגורן (שני כיוונים לכל דרגת חופש), משקלו כ - 1 ק״ג והוא נטען באמצעות מטען המחובר לרשת החשמל כמוצג בציור 4.8.
המקלט הוא מסדרת UGR ומסוגל לעבוד במספר מתחים בהתאם למערכת ההפעלה ובתחום תדרי ח - VHF.
פרק 5: התקנת מערכת האוטומציה ושילובה בעגורן הקייס
5.1	הפיקוד והבקרה
לצורך הפעלת העגורן הקיים ע״י מערכת האוטומציה, הותקן, במקום לוח החשמל הישן, לוח פיקוד ובקרח חדש (ראה ציור 5.1) , אשר כלל את כל המרכיבים הדרושים להפעלה אוטומטית, שחלקם נסקרו בפרק 4.
חלוח חינו לוח סטנדרטי אשר מאפשר תוספת רכיבים או החלפתם אם נדרש חידוש או שיפור.
ציור 5.2 מתאר את מיקום הרכיבים השונים בלוח ומשמש לסקירת פעולת חלוח בזמן העבודה.
האופן שבו מתנהלים הפיקוד והבקרה הוא כדלקמן:
א.	פקודה חיצונית מה - M.M.I, להגיע לנקודה מסויימת, שנרשמה קודם לכן, מתקבלת בכרטיס התקשורת של הבקר.
ב.	הבקר קולט את הפקודה ומתרגם אותה לתנועת המנועים הדרושה, ושולח את הפקודה דרך כרטיס ח - Output שלו.
ג.	הפקודה נשלחת דרך הממסריס שמפעילים את חווסתים הקשורים אליהם.
ד.	הווסת מספק מתח למנוע בתדירות חרצוייח ובכך מפעיל את המנוע במהירות הדרושה.
ח.	המנוע מופעל ומביא לתנועה המבוקשת.
ו.	בעת התנועה מתקבלות קריאות מחאנקודרים המודדים את מסלול התנועה וממפסקי הכיול לאורך תוואי התנועה.
קריאות אלו מתקבלות דרך כרטיסי חאנקודרים וכרטיסי ה - input בבקר.
ז.	הבקר מונח את הפולסים בכל ציר, וכאשר הוא מגיע לקריאה המבוקשת בציר מסויים, הוא מעביר פקודת דרך כרטיס ח - Output לעצור את המנוע.
ח.	תהליך העצירה דומה לתהליך ההנעה, אלא, שהפעם הווסת עוצר את המנוע.
5.2	אמצעי המשוב
אמצעי המשוב חיו האנקודרים ומפסקי הכיול שנסקרו בפרק קודם. האחידות שנדרשה ממערכת זו יושמח גם לגבי המתקון הנוסף על חאנקודרים ולגבי שיטת ההפעלה שלחם ושל מפסקי הכיול.
לצורך מדידת התנועה הורכב גלגל גומי על ציר האנקודר, כך שיוכל להתגלגל לאורך מסלול התנועה ויגרום לסיבוב ציר האנקודר. הצמדת הגלגל אל תוואי התנועה נעשית ע״י בוכנה שנקבעה על גבי החלק הנמצא בתנועה, ואשר לחצה קפיץ שהצמיד את הגלגל אל תוואי התנועה (ראה ציור 5.3).
כיול התנועה נעשה ע״י הרכבת מפסקי הכיול לאורך הצירים, בנקודות קבועות, כאשר זרוע המפסק בשיא אורכה ניצבת מול כיוון התנועה, ובדרכו של מוט המוצמד לגוף הנע (ראה ציור 5.4). פגיעת המוט בזרוע מביאה להסטתח ולשליחת אות כיול לבקר.
מיקום אמצעי המשוב בכל ציר מתואר בסעיפים הבאים. שמות שלושת הצירים נקבעו כדלקמן:
ציר Y ־ תנועת הקורה הרוחבית לאורך הקורות האורכיות.
ציר X - תנועת העגלה לאורך הקורה הרוחבית.
ציר Z - תנועת הכבל והאונקל.
5.2.1	ציר Y
מדידת התנועה לאורך הקורות. הראשיות נמדדה ע״י חיבור חאנקודר לקורה הרוחבית בין שני הגלגלים הנעים על הקורה הראשית, כך שהגלגל מוצמד אל הקורה עצמה ונע עליה (ראה ציור 5.5).
לשם כיול המיקום בציר - Y הותקנו לאורך הקורה הראשית במקומות קבועים, מפסקי-כיול, אשר הסטת הזרוע שלחם מביאה לשליחת פולס לבקר, שבתגובה מעדכן את המדידה בערך קבוע שהוכנס לזכרונו.
אל הקורה חרוחבית הוצמד מוט אשר נע איתה לאורך הציר במסלול העובר על פני זרועות המפסקים. הוא פוגע בה□ וגורם להסטת הזרוע.
את מיקום מפסקי הכיול ואופן הפעלתם ניתן לראות בציור 5.6.
מדידת תנועת העגלה לאורך הקורה הרוחבית בוצעה באופן זחח למדידת חתנועח בציר Y שתוארה בסעיף הקודם.
האנקודר והגלגל הותקנו על העגלה כך שהגלגל מוצמד באמצעות קפיץ אל הקורה שעליה נעה העגלה (ראה ציור 5.7).
ביול התנועה לאורך ציר זה בוצע ע״י התקנת שני מפסקי-כיול על הקורה חרוחבית, שאורח הפעלתם זחה להפעלת המפסקים בציר - Y (ראה ציור 5.8).
וי
3
מדידת התנועה של חאונקל, או , למעשה תנועת הכבל, נעשתה באמצעות אנקודר שהותקן על העגלה, כאשר הגלגל המחובר לציר מוצמד אל גלגלת שעליה נע הכבל (ראה ציור 5.9).
הכבל עצמו נתמך כל הזמן ע״י הגלגלת וכל תנועה שלו, (גם תנועה מקרית כתוצאה מנדנוד), מלווה בתזוזת הגלגלת ואיתח גלגל חאנקודר.
כיול התנועה בוצע ע"י הצמדת מפסק כיול אל תוף הכבל. איסוף הכבל על התוף נעשה ע״י ליפופו לכל אורך התוף לתוך חריצים מוכנים כך שנתקבלה מעין תנועה אופקית לאורך התוף. יחד עם הכבל המלןפף נעה "קורה" קטנה שתפקידה להחליק את הכבל לתוך החריץ. קורה זו בולטת מעל לכבל ושמשה לכיול הגובה של חאונקל. מעבר של הקורה על פני מפסק הגבול גורם להסטת זרוע המפסק כפי שניתן לראות בציר 5.10.
5.3	מערכת השלט רחוק
מערכת השלט-רחוק שולבה בקלות יחסית במערכת האוטומציה.
המקלט הוצמד אל לוח הפיקוד והבקרה כמוראה בציור 5.11, וחובר אל הבקר.
בשלב זח כבר ניתן היה להשתמש במשדר האלחוטי מכל מקום במעבדת המכון לחקר הבנייה תוך הרשאה שנתקבלה מן ה ־ 1.M.M הנמצא בשליטת המפעיל (ראה ציור 5.12).
פרק 6: אפשרויות תהפעלמ של מערכת האוטומציה
עס התקנת מערכת האוטומציה על גבי העגורן העילי, נוצרו אפשרויות אחדות להפעלת העגורן:
א.	הפעלה ידנית, ממש כמו לפני ההתקנה,
ב.	הפעלה באמצעות ח - M.M.I (ממשק אדם מכונה), ג. הפעלה בשלט רחוק.
המעבר בין עבודה ידנית לעבודה אוטומטית מתבצע ע״י בורר מצבים הממוקם על קופסת
ח - M.M.I.
במצב עבודה ידנית ניתן לעבוד במקביל בשלוש צורות ולעיתים זהו הכרח, כמו בעת שמירת נקודה בזיכרון, אשר צריכה להתרחש כאשר האונקל ממוקם פיסית בנקודה, ולשם יש להביאו באמצעות מערכת ההפעלה הידנית, ורק אז להשתמש ב - M.M.I.
הפעלת אל-חוטית מתבצעת אך ורק במצב הפעלה ידנית תוך השראה המתקבלת מלחיצה על לחיץ מסויים ב - 1.M.M.
M.M.I - 6.1 ה
ח - M.M.I הוא הקשר בין האדם הנותן את פקודת ההפעלה לעגורן לבין הבקר המתוכנת המפעיל את העגורן ושולט במנועיו, ומכאן השם: ממשק אדם מכונה - Man Machine
.Interface
ח - 1.M.M מורכב משלוש פונקציות עיקריות הנראות בציור 6.1:
א.	בורר מצבים ־ להפעלה ידנית או אוטומטית.
ב.	לוח לחיצים - להקשת פקודות שונות.
ג.	מסך - שעליו מוצגים הפקודות והנתונים השונים.
כפתור בורר המצבים ממוקם במרכז החלק העליון של קופסת ה - 1.M.M ותפקידו להעביר את מערכת ההפעלה ממצב עבודה ידנית למצב עבודה אוטומטית.
כאשר נמצא הבורר במצב Manual ניתן להפעיל את העגורן באמצעות מערכת ההפעלה הידנית הרגילה או באמצעות השלט רחוק הנמצא בידי העובדים.
במצב זה ניתן לעבוד עם ה - 1.M.M כדי לשמור נקודות ומסלולים בזכרון הבקר המתוכנת.
כאשר נמצא הבורר במצב Automat ניתן לעבוד אך ורק עם ה ־ M.M.I לשם מעבר בין נקודות ומסלולים מתוכנתים.
חלחיצים בלוח ח - M.M.I מתחלקים לשלוש קבוצות (ראה ציור 6.2):
א.	לחיצי פונקציות למתן פקודות שונות לבקר.
ב.	לחיצי ספרות.
ג.	לחיצי עזר: FUNCT, del, ENTER.
קיימים שניס-עשר לחיצי פונקציות שבאמצעותם מועברות הפקודות השונות לבקר. הפקודה לבקר מתקבלת תוך שילוב בין הפונקציות השונות.
בשלב זח יסקרו חלחיצים השונים ואח״כ אופן השילוב ביניהם:
point - F1 - התייחסות לנקודה.
route - F2 - התייחסות למסלול.
ENABLE - F3 - הרשאה.
F4 - ללא פונקציה.
BREAKPOINT - F5 ־ נקודת מעבר במסלול.
COORDINATE Y - F6 - ציון המדידה בציר y.
REMOTE CONTROL - F7 - הרשאת לעבודה בשלט-רחוק.
CLEAR ROUTE - F8 - ביטול מסלול.
COORDINATE X - F9 - ציון המדידה בציר x.
validation - F10 - ווידוא.
GO - F11 - פקודת תנועה.
COORDINATE Z - F12 - ציון המדידה בציר Z.
6.2 הפעלת במצב Manual
במצב שבו בורר המצבים נמצא ב - Manual ניתן לשמור נקודות ומסלולים בזכרון, ולשלוח את העגורן לנקודה שהוקלטה.
6.2.1	שמירת נקודה בזכרון
כאשר העגורן נמצא פיסית בנקודה מסויימת ניתן לשמור את הקואודינטות שלה בזכרון כדי לשוב לנקודה זו בעתיד. סדר הפעולות שצריך לבצע הוא כדלקמן:
א.	POINT - F1 - הבהרה לבקר כי מדובר בפעולות המתייחסות לנקודה. על המסך תופיע
■POINT NB : הכתובת
ב.	הקלדת מספר הנקודה באמצעות לחיצי הספרות.
ג.	ENTER
ד.	VALIDATION - F10 - שמירת הנקודה בזכרון.
מרגע זח שמורות בבקר קואורדינטות הנקודה, וניתן לשלוח את העגורן לנקודת זו מכל מקום שבו הוא נמצא.
ניתן לשמור 46 נקודות בזכרון הבקר.
6.2.2	מעבר לנקודה.
שליחת העגורן לנקודה מסויימת שנשמרה בזכרון נעשיית באופן הבא:
א.	POINT - Fl
ב.	הקלדת מספר הנקודה שאליה רוצי□ לשלוח את העגורן.
ג.	ENTER
ד.	GO - F11 - הנקודה הופכת למטרה שאליה צריך להגיע.
ה.	ENABLE - F3 - הרשאה לעגורן לנוע באופן אוטמטי. העגורן ינוע כל עוד לוחצים על F3. הרפייה תביא לעצירה מלאה של כל המנועים.
העגורן יגיע קרוב לנקודה בטווח סטייה אשר הוגדר לו מראש בתוכנה, כלומר, הבקר לא ינסה להביא את העגורן בדיוק אל הקואורדינטות המוכתבות אלא, אל תוך תחום קרוב.
אם נדרשת רמת דיוק גבוהה יותר, ניתן להקטין את הסטייה המותרת באמצעות התוכנה בבקר.
6.2.3	שמירת מסלול בזכרון
כדי לשמור מסלול מסויים בזכרון הבקר יש לבצע את הפעולות הבאות:
א.	ROUTE - F2 - הבהרה לבקר כי מדובר בפעולות המתייחסות למסלול. על המסך תופיע הכתובת: ROUTE NB.
ב.	הקלדת מספר המסלול באמצעות לחיצי המספרים.
ג.	ENTER.
ד.	BREAKPOINT - F5 - מרגע שניתן שם למסלול יש לבצע הליכה מדוייקת ומתוכננת לאורכו של המסלול הרצוי. בכל נקודת מעבר שהעגורן חייב לעבור בה, יש ללחוץ על לחיץ F5. יש ללחוץ F5 בנקודת היציאה ובנקודה הסופית. ניתן לשמור עד 10 נקודות ביניים למסלול אחד.
ח. VALIDATION - F10 ־ שמירח בזכרון.
אם במהלך המסלול בשלב הלימוד נעשתה טעות, ניתן לבטל את המסלול ע״י לחיצה על CLEAR ROUTE - F8, ואז לשוב ולבצע את כל הפעולות מחדש.
שליחת העגורן במסלול מסויים תעשה במצב אוטומטי.
6.2.4 הפעלת באמצעות שלט-רחוק.
העבודה עס השלט באה , כאמור, לתת לצוות העובדים שליטה זמנית ומקומית בעגורן כדי לשפר את זמני התימרון.
שליטה זו מותנית במפעיל העגורן, אשר יכול לתת את השליטה בידי העובדים ויכול להחזיר את השליטה אליו כראות עיניו.
מתן ההרשאה נעשה באמצעות לחיצה רצופה על הלחיץ REMOTE CONTROL - F7, אשר מאפשרת לשלט-רחוק לשלוט בתנועות העגורן. הרפייה מן הלחיץ מנטרלת את השלט־רחוק ומעבירה באופן מיידי את השליטה לידי המפעיל.
6.3 הפעלה במצב automat
במצב שבו הבורר מורה על Automat, לא ניתן לשלוט בעגורן באופן ידני, אלא, באמצעות ח - M.M.I בלבד, והתנועה נעשית רק לנקודות שנשמרו בזכרון או במסלולים שנקבעו ונשמרו קודם לכן.
6.3.1	תנועה לנקודה
הביצוע באופן זהה למתואר בסעיף 6.2.2.
סדר הפעולות הנדרש הוא כדלקמן:
א.	ROUTE - F2 - הבהרה לבקר כי מדובר בתנועה במסלול. על המסך מופיע הכתובת:
.ROUTE NB
ב.	הקלדת מספר המסלול (מסלול שכבר נשמר בזכרון).
ג.	enter.
ד.	ENABLE - F3 ־ הרשאה לתנועה. יש ללחוץ כל משך התנועה על הלחיץ, חרפייח תביא לעצירת המנועים.
את התנועה במסלול יש להתחיל מהנקודה הראשונה שהוקלטה באותו מסלול, או קרוב אליה. אם לא נמצאים בטווח קרוב דיו, יודיע הבקר על שגיאה באמצעות קריאה ב - M.MJ
."INVALID POSITION"
כדי להמנע ממצב זה, יש לשמור מראש בזכרון את הנקודה הראשונה במסלול כנקודה בודדת (POINT) כפי שמתואר בסעיף 6.2.1, ואח״כ לשמור את המסלול.
מאוחר יותר ניתן לשלוח את העגורן לנקודת ההתחלה ואז לתת את הפקודה לנוע במסלול.
פרק 7: ניסוייס מביקריס להפעלת המערכת ילקחיהס
לאחר הרכבת מערכת האוטומציה על גבי העגורן העילי ע״י חברת "טלישקו", בוצע כיול לכל מערכת המדידה ותכנות של הבקר לפי נתוני השטח.
קריאות חאנקודרים הותאמו למרחקים בפועל, ולכל קריאה ממפסק כיול מסוים ניתן ערך קבוע שנשמר בזכרון הבקר.
המערכת נבדקה במספר רב של ריצות ותוקנו בה ליקויים שונים בתוכנה ובציוד המדידה. כך, למשל, קרח שבמדידת תנועת העגלה לאורך הקורה הרוחבית, נראה חיה, כי גלגל האנקודר מחליק לעיתים על הקורה ואינו שולח ברציפות את הקריאות, אע״פ שהעגלה נמצאה בתנועה.
לכן, הוחלף הקפיץ בבוכנה המחוברת לציר הגלגל, בקפיץ חזק יותר שהצמיד את הגלגל אל הקורה.
תיקון זח הוכיח את עצמו, כי אח״כ חיתה הקריאה רציפה ומדוייקת.
7.1	הגסוייס הראשוגייס
הניסויים הראשוניים שנערכו חיו בשני מישורים עיקריים:
א.	מיקום.
ב.	זמני עבודה.
הנושאים שנבדקו במסגרת ניסויי המיקום היו:	... . ______
א.	דיוק.
ב.	הדירות (חזרתיות - Repeatability).
ג.	תנועה מנקודה לנקודה.
ד.	תנועה במסלול.
הנושאים שנבדקו במסגרת ניסויי זמני העבודה היו:
א.	השוואה בין משך התנועה מנקודה המבוצע ע״י מפעיל לבין זה המבוצע ע״י מערכת האוטומציה.
ב.	השוואה בין משך תמרון העגורן למיקום מדוייק המבוצע ע״י מפעיל שאינו רואה את אזור העבודה, אלא, מקבל הנחיות מהעובד בשטח, לבין זמן התמרון כשהוא מבוצע ע״י העובד עצמו אשר נמצא באזור העבודה ומשתמש בשלט-רחוק.
שני הנושאים הראשונים: דיוק וחדירות (חזרתיות), נבדקו לגבי כל ציר בנפרד.
נושא הדיוק בא לבדוק עד כמה קרוב מגיע העגורן לנקודה שתוכנתה בזכרונו ומה גודל הסטייה מהמיקום שנשמר בזכרון. נושא חחזרתיות בדק בעת תנועת הלוך וחזור בין שתי נקודות שנשמרו בזכרון את התקדמות הסטייה בכיוון מסויים והאם היא מצטברת.
בציר Y (ציר התנועה לאורך הקורות הראשיות) הוקלטו בזכרון שתי נקודות המרוחקות זו מזו כ - 19 מ׳ (ראה ציור 7.1).
מספר הרצות אוטומטיות בין הנקודות הראו סטייה ממוצעת של 4 ס״מ לערך מן הנקודה שהוקלטה מבלי שניכרה הצטברות של השגיאה.
לאחר שהגיע העגורן לנקודת היעד בסטייה מסויימת, ניתן היה לפקוד עליו לשוב ולנוע לאותה נקודה בדיוק. בתנועה זו תיקן העגורן את עצמו כך שבנקודה אחת הגיע לדיוק המירבי, ובשנייה תיקן לסטייה ממוצעת של 2 ס״מ.
בציר X (תנועת העגלה לאורך חקורח חרוחבית) הוקלטו שלוש נקודות: שתיים משני עברי מפסקי הכיול במרווח של כ - 11 מי ביניהם, ונקודת ביניים בין מפסקי הכיול כמתואר בציור 7.2.
תנועת העגורן נמדדה מנקודח קיצונית אחת דרך הנקודה האמצעית ועד לנקודה הקיצונית
השנייה במסלול הלוך ושוב.
לגבי שתי הנקודות הקיצוניות היתה הסטייה הממוצעת כ - 2 ס״מ ומערכת האוטומציה לא הגיבה להוראת התיקון, כלומר, לפקודה להגיע שוב לאותה נקודה שאליה נשלחה מלכתחילה.
בנקודת הביניים נתגלתה התופעה הבאה: בעת שהעגורן נע באותו מסלול שבו נע לראשונה בשעה שהוקלטו הנקודות (כלומר, תנועה מנקודה קיצונית ראשונה דרך נקודת ביניהם ועד לנקודה הקיצונית השנייה) היתה הסטייה מנקודת הביניים שווה ל - 1 ס״מ. אולם, כאשר נע העגורן בכיוון הפוך, היתה הסטייה מנקודת הביניים שווה ל - 15 ס״מ (ראה ציור 7.3) . תופעה זו חזרה על עצמה פעם אחר פעם.
בניסוי חוזר הוקלטה נקודת הביניים כאשר העגורן נע במסלול החוזר, היינו מנקודה קיצונית שנייה אל הראשונה. כעת התהפכו היוצרות; הסטייה מנקודת הביניים בעת תנועה מהנקודה השנייה לראשונה היתה 1 ס"מ ובמסלול ההפוך - 14 ס״מ. כאשר חזרנו על הניסוי באופן דומה בציר Y, חזרה תופעה זו על עצמה.
הנושא השלישי שנבדק במסגרת ניסויי המיקום - תנועה מנקודה לנקודה - בדק תנועה בו-זמנית של שלושת הצירים בעת מעבר בין שתי נקודות במרחב.
בניסויים אלה נתברר כי מערכת האוטומציה מפעילה מיד עם תחילת התנועה את כל שלושת המנועים במהירות גבוהה, עד שכל אחד מהם מביא את העגורן למקום הנדרש באותו ציר ואז עוצר.
הניסויים בנושא הרביעי - תנועה במסלול - לא נתנו תוצאה יפח בתחילח; העגורן נע במסלול שונה ממה שתוגדר באופן כזה שחיה קצר יותר מבחינת הזמן והמרחק ומובן שלא הגיע לנקודת היעד.
נושא נוסף שהתגלה במהלך ניסויי המיקום הוא נדנוד (סווינג). במהלך הניסויים בציר Y התברר שעם עצירת המנוע, מתקבל נדנוד גדול יחסית של הכבל (סווינג), משום שהמשקולת ממשיכה בתנועתה קדימה (התמד) בשעה שהקורה הרוחבית נעצרה.
עובדה זו עלולה להיות בעיה באתר הבנייה משום שהמשקל התלוי על האונקל עלול לפגוע באלמנטים שונים במבנה הנמצאים סמוך לנקודת העצירה, שנשמרה בזכרון לאחר שהמפעיל הגיע אליה קודם ע״י ניווט עצמי, תוך שהוא דואג לכך שלא יווצר נדנוד.
מכיוון שמערכת האוטומציה מפעילה את המנועים במהירות, ובמקרה שלנו התנועה לאורך הקורות חאורכיות היא מחירה יחסית, היא תביא את האונקל במהירות גבוהה סמוך לנקודת העצירה, ואז יווצר הנדנוד שלא קרח קודם לכן, כאשר המפעיל הגיע לנקודה בפעם הראשונה.
7.1.2 ניסויי זמני עבודה
בחלקו הראשון של הניסוי - תנועה בין שתי נקודות - השיגה מערכת האוטומציה תוצאות טובות יותר ביחס למפעיל מיומן, הגם שהאחרון ניסה להפעיל את העגורן בשלושת הצירים בו-זמנית, דבר שדרש ממנו ריכוז ומאמץ רבים. השיפור במקרה זה חיה של 15% בממוצע. התנועה במקרה זח היתה במרחב פתוח ללא הפרעות כלשהן במהלך המסלול, כך שלמפעיל לא היו בעיות בטיחות, כמו התנגשות באלמנטים לאורך הדרך וכל מאמציו הושקעו בהנעת העגורן.
חלקם השני של ניסויי הזמנים בדק את קיצור משך התמרון ע״י מתן שליטה לצוות העובדים באזור עבודה מצומצם.
הפעילות שנבחרה חיתה מיקום טפסה כבדה וגדולה במיקום מדוייק ומסומן (ראה ציור 7.4).
נבדקו שני מצבים: האחד שבו המפעיל אינו רואה את שטח העבודה ומקבל הוראות מהפועל שבשטח, ומצב שני שבו פועל מיומן מעט בהנעת העגורן (ראש צוות העובדים) מנווט את העגורן באמצעות שלט-רחוק כשהוא נמצא באזור מיקום הטפסה ורואה את הפעילות.
התוצאות שנתקבלו היו חד-משמעיות לטובת התמרון בשלט-רחוק. הושג שיפור בין 50% ל 25% מבחינת קיצור הזמנים.
במהלך ניווט העגורן ע״י המפעיל שאינו רואה את אזור העבודה, ניסה הפועל בשטח לכוון את המפעיל בשני צירים בו-זמנית כדי לנסות ולקצר את משך העבודה ובכך שיפר את משך התמרון. לעומת זאת, בניווט באמצעות שלט-רחוק היו התוצאות קרובות מאוד זו לזו וקשה היה לשפר אותן.
המסקנה הברורה והעיקרית היתה בראש ובראשונה כי ניתן להתקין מערכת אוטומציה על גבי עגורן קיים, כך שתוכל לנווט אותו באופו אוטומטי בין נקודות שונות בזמן קצר ובדיוק טוב.
7.2.1	מסקנות לגבי המיקום
מבחינת הדיוק ענתה המערכת על הציפיות, והדיוק שהושג היה במידה הנדרשת.
האופן שבו פועלת מערכת האוטומציה הוא כזה שהבקר צריך להגיע לסביבת הנקודה הנדרשת בסטייה מסויימת בכל ציר תנועה, אשר מוגדרת מראש בתוכנה.
במידה והדיוק המושג בפועל אינו מספק, ניתן לשנות את טווח הסטייה ע״י שינוי מתאים בתיכנות.
מבחינת החזרתיות לנקודה מסויימת, לא נתגלתה שגיאה מצטברת ויש להניח כי לכך אחראים מפסקי הכיול לאורך תוואי התנועה, בנוסף למערכת האנקודרים שהורכבה וכוילה בצורה טובה.
לגבי התנועה מנקודה אחת לאחרת המרוחקת ממנה, עלול המצב שבו מופעלים שלושת המנועים בו-זמנית בשיא המהירות, להיות לרועץ.
אם התנועה בציר מסויים מהירה יותר מהתנועה בציר אחר, עלול להתקבל מסלול שונה מזה שהתכוונו אליו, והדבר עלול לגרום להתנגשות כמתואר בציור 7.5.
המסלול שאליו מתכוון המפעיל הוא קו ישר בין הנקודות, שאינו פוגע בדרכו במבנה או באלמנטים שונים.
מכיוון, שמערכת האוטומציה מפעילה את כל המנועים בו-זמנית במהירות גבוהה, יתכן שהתנועה בציר מסוייס תסתיים לפני האחרות, כמו בדוגמא שבציור 7.5 שם מסתיימת התנועה האופקית לפני התנועה האנכית, ולכן יש פגיעה במבנה.
ניתן למנוע זאת בשני אופנים:
א.	הגדרת נקודת ביניים כזו שלא תאפשר התנגשות במבנה כפי שמוראה בציור 7.6.
ב.	תכנות מתאים של מערכת האוטומציה, כך ששלושת המנועים יעבדו יחד כל הזמן כדי ליצור תנועה קרובה ככל הניתן לקו ישר.
הכוונה היא כי הבקר יחשב את זמן התנועה לכל ציר בעבור שלוש המהירויות הגבוהות ויבחר את הזמן הארוך ביותר. את שני המנועים האחרים יאיט כך שיעבדו אותו משך זמן כמו המנוע הראשון.
בנושא התנועה במסלול אשר נשמר בזכרון נתברר, כי רדיוס הסטייה מנקודת ביניים כלשהי, כפי שהוגדר בתכנות הראשוני, היה גדול מדי וכך כבר במרחק ניכר מנקודה זו, עבר הבקר לתנועה לקראת הנקודה הבאה וגם ביחס אליה ביצע את אותה השגיאה שהלכה ונצטברח. הפתרון היה הקטנת רדיוס הסטייה המותר ולאחר שהדבר נעשה, ניתן היה לעבור לסדרת הניסויים הבאה.
לגבי התוצאות שהושגו בעת בדיקת הדיוק של נקודה הנמצאת בין שני מפסקי כיול (דיוק טוב מכיוון אחד, וסטייה גדולה מכיוון שני), נמצא כי שורש הבעיה נעוץ באופן פעולת מפסק הכיול.
המפסק שולח קריאה בעת שהזרוע מוסטת לכל אחד משני הכיוונים האפשריים, וכך ניתנת אותה הקריאה לשני מיקומים שונים כפי שניתן לראות בציור 7.7, ומכאן הסטייה הגדולה משני עברי מפסקי הכיול.
התיקון לבעיה זו יכול להתבצע בשני אופנים:
א.	תכנות מתאים של הבקר - כאשר מתקבלת קריאה בכיוון תנועה מסויים ינתן ערך אחד למיקום, וכאשר הקריאה מתקבלת בעת תנועה בכיוון הפוך - ינתן ערך אחר למיקום.
ב.	החלפת מפסקי הכיול בעלי הזרוע במפסקי כיול נקודתיים, כמו חיישן קיבולי או חיישן אלקטרומגנטי או מפסק הנלחץ פנימה כתוצאה ממגע.
הפתרון לבעיית נדנוד הכבל הושג ע"י הגדלת אורך הבלימה של המנועים בציר Y.
פונקציה מיוחדת ב - F26) M.M.I) נותנת את האפשרות לכוון את אורך ההאטה בהתאם לצורך.
לאחר שאורך זה הוגדל, המנוע החל בהאטה רחוק יחסית מנקודת העצירה, ובכך נמנע נדנוד גדול של הכבל כאשר המערכת נעצרה לחלוטין.
בניסויים אלה היו המסקנות ברורות:
א.	מערכת האוטומציה משפרת את ביצועי העגורן בעת תנועה בין שתי נקודות באופן משמעותי.
ב.	מערכת האוטומציה משפרת באופן משמעותי את זמן תמרון העגורן כאשר נדרש מיקום מדוייק באזור הנסתר מעיני המפעיל.
7.3 ניסויים מוזרים
הניסויים החוזרים שנעשו בדקו את התנועה במסלול (ROUTE). לצורך הניסויים נבחרו מסלולים בדרגות קושי שונות מבחינת הניווט.
במסלולים אשר היו במרחב פתוח יחסית ללא הפרעות מיוחדות, נתקבלו תוצאות דומות לאלו שהושגו בניסוי מעבר בין שתי נקודות, כלומר, שיפור במשך ביצוע המסלול.
במסלולים שבהם חיה צורך לנווט בין מכשולים שונים, כמו עמודים וקירות, נתקבלו תוצאות משמעותיות יותר לטובת מערכת האוטומציה.
המפעיל צריך היה להיות מרוכז מאוד בניווט, ונזהר כל העת שלא להתנגש באלמנטים השונים שבסביבת המסלול, ולכן לא הפעיל בחלק מהזמן את כל המנועים, אלא התמקד בתנועות בעייתיות במיוחד באותו אזור עד שנחלץ ממנו. כתוצאה מכך נתארך משך הביצוע בכ - 25%.
ניסיונות לבצע את חמעבר מחר יותר היו מסוכנים וגבלו בהתנגשויות משום שחיה צורך לשלוט בשלוש תנועות בו-זמנית באזור מצומצם ובמהירות גבוהה של המנועים.
גם כאן לווה לעיתים הביצוע בהפסקות מיידיות של מנוע מסוייס כאשר נדמה היה שעומדת להתרחש התנגשות.
מערכת האוטומציה, לעומת זאת, חזרה על אותו המסלול, שוב ושוב, בזמנים שווים ללא סטיות וללא סכנח כלשהי לסביבה.
יש לציין גם כי בשלב מסויים של ההפעלה הידנית ע״י המפעיל, נזקק האחרון למנוחה קלח, כדי לחרגע מהריכוז הרב והמאמץ בניסיון להפעיל את שלושת המנועים בו-זמנית.
גם כאן חיו המסקנות ברורות:
א.	מערכת האוטומציה משפרת את ביצועי העגורן ומקצרת את משכי הפעולות.
ב.	הפעלה באמצעות מערכת האוטומציה בטוחה יותר, משום שהמסלול נקבע בפעם אחת בדייקנות ע״י המפעיל, תוך שמירה על הבטיחות ותוך הימנעות כלשהי מהתנגשות.
מערכת האוטומציה הולכת אח״כ באותו מסלול בטוח ללא סטיות, ןלכן, בצורה הבטוחה ביותר.
פרק 8: סימס ומסקמת
8.1	סיכום
עם סיום סדרות הניסויים ניתן חיה לקבוע, כי בדיקת החיתכנות המעשית הצליחה. חוכח, כי ניתן להרכיב מערכת אוטומציה על גבי עגורן קיים, תוך שימוש באמצעים הקיימים בשוק והתקנתם והפעלתם בצורות שונות או תוך הסבות שלא דרשו עבודה רבה.
השימוש במערכת הראה דיוק טוב חן בתנועה לנקודה מסויימת שנשמרה בזכרון, והן במסלול העובר דרך נקודות ציון שונות עד לנקודה.הסופית.
מעל לכל, השיגה בשלב זה מערכת האוטומציה את המטרה שלשמה פותחה; עבודה יעילה יותר של העגורן וקיצור זמני העבודה בתנועה במסלול ובתמרון למיקום מדויק באזור עבודה מוגבל.
מערכת האוטומציה, מעצם עבודתה במסלול קבוע שתוכנן בקפידה, הוסיפה לעבודת העגורן את מימד הבטיחות, מבלי שהותקנו בה בשלב זה אמצעי בטיחות נוספים.
8.2	מסקנות
8.2.1	מערכת האוטומציה
לגבי מערכת האוטומציה נראה היה מתוך ההתקנה והניסויים, כי זהו האופן שבו צריכה מערכת האוטומציה להיות בנוייה ולתפקד.
שימוש בבקר מתוכנת הוא חיוני, הן מבחינת גודלו הפיסי והן מבחינת שיטת העבודה והאמצעים המתחברים אליו כמו M.M.I ושלט-רחוק.
השימוש בווסתי-מהירות, כאמור, אינו חיוני למערכת האוטומציה, אך הוא משפר את ביצועיה ולמעשה תור□ לשיפור ביצועי העגורן. הווסתים, בלי קשר למערכת האוטומציה יכולים לשפר ולעדן את תנועות העגורן, להאריך את אורך חייו הכלכליים, ולהקטין את מספר התיקונים שהוא נדרש להם במשך חייו, בזכות התנועה הרכה יותר.
השימוש באנקודרים סיבוביים עם המתקון הנוסף עליהם (בוכנה קפיצית וגלגל) היה מוצלח מאוד והוכיח את עצמו.
ניתן לשלב אנקודרים כאלה בהתקנה דומה גם על גבי עגורן צריח, אם בהצמדה לגלגלות הכבלים השונים (כבל החרמה וכבל העגלה), או ע״י הצמדה לטבעת סיבוב הצריח.
ניתן להצמיד מערכת מדידה זו גס לעגלה הנעה על זרוע העגורן, אך יש לדאוג לחיווט מתאים בין נקודה קבועה (בקר) לנקודה בתנועה (עגלה). בכל מקרח יש להקפיד על כללי האחידות והפשטות אשר הוזכרו בפרקים הקודמים.
שימוש במפסקי כיול הוא חיוני למערכת זו. להערכתנו, מכיוון שמחיר היחידה זול יחסית לכלל מערכת האוטומציה והחיווט פשוט, יש לחרבות ככל הניתן בהצמדת מפסקי כיול לאורך מסלול תנועה כלשחו ולהבטיח דיוק רב גס בתנאים הקשים שבהם עובד העגורן, החשוף לתופעות מזג אוויר, רוחות ותנודות שונות. ניתן להשתמש במפסקי הכיול שהשתמשנו בהם בניסוי, בתנאי שדואגים לתכנות מתאים, או לחילופין להשתמש במפסקי כיול נקודתיים כפי שהוזכר בפרק הקודם.
הוספת השלט-רחוק למערכת האוטומציה הוכיחה את עצמה מעל לכל ספק. היכולת לתת לצוות העובדים את השליטה בעגורן, תוך הפעלת כל המגבלות הבטיחותיות הנדרשות, לשם תמרון טוב יותר ומהיר יותר, הינו חיוני לחאצת קצב עבודת העגורן. ההתקנה והחיבור למערכת האוטומציה ולבקר פשוטים וההפעלה עצמה פשוטה אף היא.
8.2.2	צורות עבודה שונות
מבחינה זו, רוב צורות ההפעלה של העגורן באמצעות מערכת האוטומציה נוחות ופשוטות. הפעלה במצב אוטומטי מבוצעת ביעילות ובבטיחות וחוסכת זמן, וגם במצב ידני, לימוד הנקודות הוא נוח.	_
קיימת בעיה מסויימת עם לימוד המסלול בזכרון והיא בכך, שעל מפעיל העגורן להרפות לרגע מידיות השליטה של העגורן או כפתורי ההפעלה, וללחוץ על כפתור ה - BREAKPOINT לשם שמירת נקודת ביניים במסלול.
פעולה זו גורמת לעצירת המנועים, ולמרות שזה קורה בפעם הראשונה והיחידה באותו מסלול בשלב הלימוד הרי שאין זה נוח.
ניתן לשפר זאת בשני אופנים:
א.	קריאת אוטומטית של מערכת האוטומציה מידי שניות אחדות.
ב.	ביצוע השמירה של נקודת הביניים ע״י לחיצה על דוושה שתחליף את הלחיץ ב - M.M.I, או,לחלופין, העברת הלחיץ אל ראש ידית ההפעלה (בדומה לכפתור ירי בג׳ויסטיק).
להתבלבל בין כיווני חחפעלח וללחוץ על כפתור שאינו מתאים (בד״כ כפתורי סיבוב חצריח ותנועת עגלה) ובכך להאריך את משך התמרון. כדי להקל עליו ניתן לצבוע את ארבעת הכפתורים הללו (שניים לכל תנועה) בצבעים נפרדים ובאותם הצבעים לסמן את פאות חאונקל, ובכך לשייך כיוון מסויים לצבע מסויים, וע״י כך למנוע בלבול.
8.2.3	מיומנות המפעיל
במהלך הפעלת העגורן באמצעות מערכת האוטומציה, יתכנו תקלות שונות במערכת; החל ממגע רופף או הצמדה לקוייח של גלגל חאנקודר, וכלה בתקלה בבקר המתוכנת.
יש ללמד את מפעיל העגורן באופן כללי על מערכת האוטומציה המותקנת, ולהדגיש במיוחד פרטים כמו; הצמדת גלגל האנקודר, התקנת מפסקי הכיול וחיווט המערכת, שבחם יוכל המפעיל לאתר תקלות ולהתגבר עליהן בכוחות עצמו בזמן קצר, כך שהעגורן לא יושבת לזמן ארוך (הגס, שתמיד ישנה אפשרות לחזור למצב הידני).
בנוסף על כך, יש לדרוש מן החברה המתקינה גיבוי צמוד ומהיר, כדי שלא יקרה מצב שבו העגורן מושבת וממתין לבוא הטכנאי, ובינתיים מעכב את התקדמות הפרויקט. יש לזכור כי מערכת האוטומציה נועדה לשרת ולשפר את ביצועי העגורן ולא להפריע להם, ולכן יהיו תפקידי השינוע של העגורן קודמים למערכת האוטומציה.
8.8 המלצות
כאמור, בדיקת ההיתכנות המעשית הראשונית הצליחה, והוכיחה יכולת התקנה ועבודה על עגורן קיים. השלב הבא צריך להיות בדיקת היתכנות מעשית ואמיתית על גבי עגורן צריח באתר הבנייה.
בדיקה זו תיתן היבטים נוספים, שיתכן ונשמטו במהלך הבדיקה הראשונית, משום שלא היו קיימים בעגורן העילי שבמכון, וכן תצביע על בעיות נוספות שצריך לתת להן פתרון, כדי שמערכת האוטומציה אכן תוכל לעבוד בצורה הטובה ביותר על עגורן צריח באתר בנייה.
הבדיקה מחייבת הסכמה ואישור של מנהלי האתר והחברה בעלת העגורן, וצריכה להתבצע בזמנים שבהם לא נזקק האתר לשירותים דחופים מהעגורן, או בזמני השבתה שונים.