1.	הקדמה
ראשיתה של העבודה המדווחת להלך ביוני 1990, בעיצומה של הבנייה המהירה לעולים, וכחצי שנח לפני פרוץ מלחמת המפרץ. תפישת המיגון המסורתית של מקלט בכל בית מגורים העלתה את הקשיים הנובעים משילוב של מקלט יצוק באתר, עפ״י דרישות חג״א, עם המאמץ להחשת קצב הבנייה.
בדיונים שהתקיימו במכון הלאומי לחקר הבנייה עם ראשי מינחל ההנדסה במשחב״ש נבחנו אפשרויות שונות להקמה מהירח של מקלטים והועלה הצורך בפיתוח של מקלט חיצוני מתועש מחיר הקמה, אשר יאפשר הקמה מהירה של המבנים בלי אילוץ המקלט בתוכם מחד-גיסא והשלמה מהירח של אתר הבנייה לרבות המקלטים בלו״ז קצר.
לשם השגת מטרה זאת הוקס במכון הלאומי לחקר הבנייה צוות בראשותו של פרופ/ח דוד ינקלבסקי, אשר כלל את ד״ר חנה ארגמן, ד״ר אפרים בלוגר, אדריכל אלי זילברברג, אינגי סטפן שוורץ ויועצים מומחים מתחומים שונים כמו: פרופ/ח משח עדין, פרום, ארנון בנטור פרופ{ חנוך יגרמן ואינגי טומס קוויט.
פרוייקט זה מיוחד בהשוואה לפרוייקטים רבים אחרים המבוצעים בין כתלי המכון הלאומי לחקר הבנייה בהיותו רב-תחומי, ומאפשר ניצול של הכוחות המקצועיים בתחומי הקונסטרוקציה, המיגון, החומרים, הביצוע וכר, אשר מצויים במכון או פועלים בשיתוף פעולה עימו. פרוייקט זה מאופיין גס ברוחב יריעת הפעילויות שהוא חובק, הכוללת פיתוח, מחקר ותכנון מפורט לרבות תכנה למכרז.
במהלך העבודה הסתייענו בעצותיהם המועילות ובנסיונם הטוב של עמיתים ומומחים רבים ותודתינו נתונה לכולם.
2.	ממצג הקייס
2.1	מקלסים יצוקים באתר
התקנות לבניית מקלטים מחייבות מקלטים יצוקים באתר, מונוליטיים ורתומים בכל חלקיהם. למרבית המקלטים הנבנים יש מאפיינים משותפים:
א.	משך הביצוע ארוך יחסית.
ב.	בקרת חאיכות נמוכה ומתבטאת בבעיות אפשריות בטיב הבטון, בעיות יציקה, בעיקר בקירות המקלט ומתבטאות בסגרגציה וביציקות לא מושלמות. בעיקר חמורים הדברים
באיזורים בהם קיים ריכוז גבוה של מוטות פלדה ואלה ב־דר״כ איזורי חפייח וצמתים המוטרחים במומנטים ובכוחות גזירה גדולים.
ג.	בעיות הפרטים אשר יש לחם השפעה מכרעת על עמידות המקלט. כיסוי הזיון, למשל, כאשר אינו מבוקר עלול לגרום לנזקי שיחון כבדים; הפסקות יציקה ותפרים מחווים מטבעם אזורי תורפה ואם חם נקבעים במקומות קריטיים מבחינת התפקוד המכני של המקלט (וכך אמנם המצב בפרטי הפסקת יציקה מקובלים בתחתית קירות המקלט) כי אז קטנה עמידות המקלט במידה ניכרת.
ד.	גימור לא איכותי.
ח.	נדרש כח אדם מקצועי רב ומגוון באתר.
משמעות מאפיינים אלה היא בהתארכות הבנייה, באספקת מוצר סופי בעל רמת מיגון נמוכה מהרמה אשר ניתן היה לקבל באותן תשומות, באטימה לקוייה בפני גזים ובאיטום מוגבל בפני רטיבות. מעבר לכל אלה דחייה בהשלמת בניית המקלטים מעכבת את איכלוס המבנים ואם גורמי הזמן חיו משוקללים בעלות המקלט כי אז חיתח עלות המקלט גבוהה חרבה יותר.
במקרים רבים נוקטים באמצעים מסויימים התורמים לסטנדרטיזציה ולייעול חביצוע של מקלטים יצוקים באתר כמו שימוש ברשתות מוכנות מראש, בתבניות מתועשות מודולריות ובאביזרים סטנדרטיים (פרטי מסגרות). יש באמצעים אלה לתרום במידת מה לקיצור משך ההקמה ולהקטנת תשומות כח האדם המקצועי באתר אולם לא במידה מספקת. הרחבת היקף התיעוש יש בה כדי לצמצם באופן ניכר את משך ההקמה, להקטין למינימום את כח האדם המקצועי הנדרש באתר, ולשפר את איכות המקלט חן מבחינת רמת המיגון המושגת והן מבחינת איכות הגימור ותנאי השהייה.
22 מקלטיס מתועשים
בעבר נעשו נסיונות שונים לקדם את תיעוש המקלטים וניתן לסווגם לקטגוריות כדלקמן:
א.	תיעוש חלקי
*	שימוש בקרומים מישוריים בוריאציות שונות ועל ידי יצרנים שונים, לאלמנטי קיר (קרום כפול) ולתקרה (קרום תחתון).
*	שימוש בקרומים מרחביים למקלטים בשטח קטן.
ב.	תיעוש מלא
*	שימוש ברכיבי בטון טרום גןל1עןךייח
* שימוש ברכיבי בטון טרום בצורת מסגרות " " מישוריות.
*	שימוש בחוליות סגורות.
*	שימוש בתאים מרחביים.
חלק משיטות אלה זכה ליישום במקלטים אזרחיים וחלק לא הגיע לשלב זה. מכל האפשרויות הרשומות לעיל, רק האפשרות הראשונה של קרומים מישוריים חינה אפשרות מעשית ובודאי אינה מספקת למטרות שהוצבו בפרוייקט זח. יתירה מזאת, מרבית השיטות הגיעו בדרך המהירה ביותר לשולחן השרטוט ולפיכך בהערכתה של שיטה זו או אחרת ניתן לציין נקודות תורפה שונות המתבטאות במשקל הרכיבים, במידותיהם, בהעדר גמישות במידות המקלט, בבעיות שונות בפרטי החיבור בכל הנוגע ליצירת מונוליטיות ולהעברת כוחות גזירה, מומנטי כפיפה וכוחות ציריים, ובאיטום המקלט.
3.	מקלט קבע מתיעש ממיר מ?ממ
3.1	כללי
הפתרון המוצע מבוסס על אלמנטים טרומיים מרחביים ומישוריים עם חיבורים "רטובים" ביניהם. בחיבור "רטוב" הכוונה לתפרים ברוחב מוגדל בין האלמנטים השונים, אשר אליהן מגיעות לולאות חפייה מתאימות מן האלמנטים השונים ובתוספת מוטות זיון ויציקת בטון בתפר מושלם פרט החיבור.
בפיתוח הפתרון נשקלו היבטים של מיגון, קונסטרוקציה, אדריכלות, חומרים, שיטות וציוד ביצוע, איטום, ייצור, אחסנה, הובלה, ועוד. נקודת מוצא אשר השפיעה על המשך פיתוח הפתרון, היתה הקביעה כי בהתחשב במצאי, בזמינות ובעלות השימוש של ציוד ההרמה במפעל ובאתר, ראוי כי משקל האלמנטים השונים לא יעלה על כשמונה טון. לקביעה כזאת יש משקל נכבד בקביעת מספר הרכיבים במקלט, כמות החיבורים בו והעבודות המתחייבות באתר. מאידך גיסא, השיטה המוצעת ניתנת להתאמה פשוטה לנתון משקלי אחר אשר עשוי להקבע בזמן ובמקום שונים בהתאם לנתונים העדכניים.
32 תיאור הפתרון
הפתרון חמוצע מבוסס על אלמנטים מרחביים היקפיים ואלמנטים מישוריים אופקיים. האלמנטים המרחביים כוללים (ציור 3.1):
-	אלמנט קיר טיפוסי דגם ״B״ שצורתו ״]״ וכולל קיר וקטעי רצפה ותקרה.
-	אלמנט פינה טיפוסי דגם ״a״ הכולל שני קירות פינתיים ניצבים וקטעי רצפה ותקרה.
־	אלמנט קיר מפריד דגם ״E״ שצורתו ״1״ וכולל קיר מפריד בין מדורי מקלט וקטעי רצפה ותקרה.
-	אלמנטי כניסה דגם ״x״ ודגם ״Y״.
האלמנטים המישוריים כוללים אלמנט רצפה דגם ״D״ ואלמנט תקרה דגם ״c״. קביעת מידותיהם של האלמנטים נעשתה בהתחשב בשיקולים הבאים:
-	משקל אחיד במידת האפשר לכל האלמנטים, כמשקל האלמנטים המוכתב לעיל.
-	אפשרות לשילוב פריטים סטנדרטיים באלמנטים לרבות צנרת, יצירות חרום ודלתות כניסה.
-	מידות מודולריות המאפשרות גמישות מירבית בתכנון הגיאומטרי של מקלטים בגדלים שונים.
על בסיס ספרית אלמנטים מצומצמת יחסית אשר פותחה כאמור לעיל, ניתן לתכנן מקלטים בגדלים שונים וציורים 3.1-3.4 מתארים ארבעה גדלי מקלטים על-קרקעיים כהדגמה לאפשרויות התכנון הרבות. בחתך האופייני המתואר בציור 3.5 ניתן לראות את העמדה האלמנטים והקשר ביניהם, אשר יפורט להלן.
33 עקרונות חיבור האלמנטים
תכנון החיבור תלוי בראש ובראשונה בדרישות היסוד מפרט החיבור. הדרישות יכולות לחיות מתונות ולהסתפק ברציפות ובאטימות ללא כושר העברה של מומנטי כפיפה, כוחות גזירה וכוחות ציריים במחברי הקיר למשל, אולם במקרה כזה לא מובטחת התנהגות דו-כיוונית של האלמנטים. בניגוד למחשבה זאת חשוב להבהיר כי התנהגות דו-כיוונית חיונית גם באלמנטים חד-כיווניים כמו קירות מקלט שצורתם מוארכת והתפרים בהם בכיוון הקצר, מאחר שבהשפעות חמורות מאלה הנקובות בקריטריון המיגון תתפתח תגובה בעלת אופי מקומי יותר, ובתנאים כאלה יתגלח הבדל מהותי בעמידות ובמידת התיפקוד והנזק של מקלט מונוליטי ומקלט העשוי במתכונת הנ״ל, לא כל שכן בתקרה וברצפוז שפעולתם־^דר-“פ-ז־ו־מוונית-.
לפיכך הוחלט להעמיד דרישות מירביות מפרט החיבור, על מנת להבטיח העברת מומנטים, כוחות גזירה וכוחות צירייס ברמה גבוהה קרוב ככל האפשר לחתך חמונוליטי.
לאור זאת פותח פרט המבוסס על לולאות היוצאות מאלמנטים סמוכים אל תפר משותף ביניהם, אשר רוחבו מוגבל (10-20 ס״מ). הלולאות בולטות מכל אלמנט כמעט ברוחב התפר ולכן ללולאות חפייה מירבית ובנוסף משולבים מוטות זיון אורכיים בכיוון ציר התפר. תכונותיו המכניות של חתך התפר תלויות ברוחב התפר, בטיב הבטון שנוצק בו, בקוטר הלולאות, צפיפותן, אורך החפייה, המרתק בין לולאות מאלמנטים סמוכים וכר. לפרמטרים אלה יש גם השלכה על נוחות ההרכבה באתר, כמות העבודה המשלימה באתר, פרטי האלמנטים הטרומים וכיו״ב. לפיכך נבדקו פרשי חיבור שונים בקנה מידה מלא, באולם הניסויים של המכון הלאומי לחקר הבנייה. הוכנו 24 דגמי קורה שגובהם כעובי האלמנטים במקלט, ובהם שולבו חיבורי לולאות שונות אשר נבדלים בצפיפות הלולאות, במרחק בין לולאות סמוכות, ברוחב
התפר ובטיב הבטון בתפר, כמתואר באופן סכמטי בציור 3.6. בחינת האפשרות לצמצם את רוחב התפר לכדי 10 ס״מ בלבד התבססה על השימוש בבטון בעל חוזק גבוה מטיב ב-80. בעקבות בדיקות אלה, אשר תיאורן התמציתי מופיע בפרק 5, נבחר פרט החיבור שבין האלמנטים במקלט הקבע.
3.4 עקרונות מביצוע
3.4.1	ייצור רכיבים טרומיים
ייצור הרכיבים הטרומיים של המקלטים המודולריים צריך להתבצע במפעל לייצור רכיבים טרומיים בעל אמצעי ייצור ושינוע מתאימים.
יציקת הרכיבים הטרומיים מבטון מזויין תבוצע תוך שימוש בתבניות פלדה מתועשות, המאפשרות קבלת הדיוק ורמת התגמירים הנדרשים.
כל רכיבי מסגרות המגן ממוקמים בתוך התבניות לפני ביצוע יציקת הבטון. פרטי העיגון של רכיבי המסגרות וחיזוק שפות הפתחים ע״י זיון מוגבר, כמפורט בתכניות הרכיבים השונים, מטרתם להבטיח התנהגות סטטית ודינמית נאותה של הרכיבים השונים בהשפעת עומסי התכן. קיימת חשיבות רבה לבקרת איכות היציקה, בעיקר ברכיבים הכוללים מסגרות מגן, כדי למנוע היווצרות חללים, כיסי חצץ וכד,. אשפרח נאותה של הבטון בתנאי מפעל תורמת אף היא לשיפור איכות המוצר הסופי של המקלט הטרומי המודולרי.
הרכיבים הטרומיים מתוכננים כך שמשקלם יהיה מוגבל ולא יעלה על 8 טון בהתאם להנחות היסוד.
רכיבי רצפה וגג המקלט כוללים אמצעים (אינסרטים) לחיבור קורות תלייה זמניות מפלדה המשמשים לצורכי שינוע של רכיבים אלו ותמיכתם הזמנית על גבי רכיבי הקירות לפני ביצוע השלמות היציקה באתר (ראה ציור 3.7).
ניתן לפרק את קורות הפלדה ולהחזירן למפעל המייצר את הרכיבים הטרומיים לשימוש חוזר, וזאת לאחר ביצוע השלמות היציקה באתר במחברים בין הרכיבים הטרומיים השונים והתחזקות הבטון חנוצק כנדרש בת״י 466.
רכיבים טרומיים פינתיים (אלמנטי a ו-א) כוללים אף הם אמצעי הרמה (אינסרטים) מעוגנים בבטון. כל אמצעי ההרמה הללו אינם בולטים מפני הבטון והם בעלי הברגה פנימית, כך שלאחר חצבת הרכיב הטרומי ניתן לשחרר את ווי ההרמה המתברגים ולסגור את החור הנותר בפקק מתאים.
כל יתר הרכיבים הטרומיים ( אלמנטי קירות מסוג y,e,b) חינם בעלי צורח גיאומטרית המאפשרת הרמתם ללא שימוש באמצעי הרמה מעוגנים בבטון.
3.42	הקמת המקלט
הקמת המקלטים הטרומיים המודולריים כוללת מספר שלבים עיקריים כדלקמן;
א.	ביצוע מצע מהודק ומפולס.
ב.	הרכבת הרכיבים הטרומיים בהתאם לתכנית המקלט, לפי סדר כדלקמן:
1.	קירות המקלט.
2.	רצפת המקלט (לאחר פיזור חול בשכבה של 10 ס״מ מתחת לרכיבי הרצפה על גבי מצע מהודק).
ג,	ביצוע השלמות יציקה באתר ברווחים שבין הרכיבים הטרומיים השונים.
ד.	התקנת צנרת ומתקני תברואה, חשמל ותקשורת (כל הצנרת״ היא חיצוניתך------— ח. ביצוע עבודות בידוד ואיטום הגג.
ו.	השלמת עבודות גמר שונות, כגון צביעה, סימון ושילוט המקלט.
מודגש בזה שהקמת המקלט יכולה להתבצע ללא שימוש בפיגומים ו/או תמיכות אחרות, פרט לרכיבים שהוזכרו בסעיף 3.4.1 לעיל.
3.43	משך ההקמה
משך חחקמח של מקלט טרומי מודולרי תלוי במספר גורמים כגון־
א.	מיקום אתר ההקמה, תנאים טופוגרפיים, תנאי גישה לאתר וכד,.
ב.	גודל המקלט.
ג.	מספר המקלטים המוקמים ברצף אחד באתר הנדון.
בציורים מס, 3.11־3.8 מתוארים באופן סכימתי משכי ההקמה של המקלטים טרומיים מודולריים בודדים בגדלים שונים, ניתן לראות שמשך ההקמה תלוי רק באופן מוגבל בגודל המקלט. לדוגמה, משך ההקמה הכולל של מקלט בשטח 124 מ״ר גדול רק ב-33% מזה של מקלט בשטח 24 מ״ר, למרות ששטחו גדול פי 5 בקירוב. הסיבות העיקריות לכך חן משך ההמתנה להתקשות והתחזקות הבטון הנוצק באתר במחברים בין הרכיבים הטרומיים ומספר הפעולות הנדרש בעבודות גמר השונות, שהוא בלתי תלוי בגודל המקלט (בתחומי הגדלים הנדונים). ניתן לפעול בהמשך לשיפור במגמה לצמצם זמן המתנה זח.
בציור מס, 3.12 מובאים גרפי השוואת משך ביצוע מקלטים קונבנציונליים ומתועשים מודולריים בתלות בשטח נטו של עיקר המקלט.
השיפוע המתון של הגרף המייצג את המקלטים הטרומיים המודולריים בהשוואה לשיפוע תלול יותר של מקלטים קונבנציונליים מראה בבירור שהחיסכון במשך ההקמה באתר בהשוואה למקלטים הקונבנציונליים גדל ככל שגדל שטח המקלט.
I I
33 מערכת משיטת תמוצעת
בפיתוח השיטה המוצעת נלקחו בחשבון עקרונות ויעדים אחדים שהשגתם הביאה ליתרונות הבאים של השיטה:
א. משקל אלמנטים אחיד מאפשר ניצול מירבי של אמצעי החרמה במפעל ובאתר. ב. לצורת חאלמנטיסיש יתרונות אחדים:
-	האלמנטים מרחביים ומאפשרים העמדתם ללא תמיכות עזר ואף נשיאת אלמנטים נוספים ולפיכך אלמנטי B יכולים לשאת אלמנטי גג בשלב ההרכבה ללא תמיכות נוספות.	ן
-	מידות האלמנטים והגיאומטריה שלהם מאפשרים אריזה קומפקטית ולכך יש חשיבות	!
באחסנה ובהובלה.	ז
-	בתכנון הסטרוקטורלי־מיגוני נבחרו אלמנטים מרחביים כאשר הקיר יצוק מיקשה אחת	j
עם הרצפה והתקרה ובכך נמנעות הפסקות היציקה המסורתיות בתחתית הקיר ו/או בראשו. אזורים אלה מוטרחים במומנטים ובכוחות גזירה גדולים בעת פיצוץ ונדרשת	]
עמידותם הגבוהה ואילו פרט הביצוע מחליש אותם במידה ניכרת, ובעבר ניצפו בעבר	i
מקרי כשל רבים באזורי□ אלה.	j
-	הגיאומטריה של האלמנטים מאפשרת תכנון גמיש דו-מימדי, דהיינו שליטה בלתי תלוייח במידות האורך ובמידות הרוחב של המקלט.
-	מידות האלמנטים ומשקלם מתאימים לציוד השינוע הקיים במפעלים, לציוד ההובלה ־ ן הסטנדרטי ולציוד ההרמה הזמין.	I
-	פרטי. החיבור ממוקמים באיזורים נוחים יחסית שבהם הכוחות הפנימיים אינם המירביים ובכך מושגת תוספת בטיחות למבנה המקלט.
ג.	ספריית רכיבים מצומצמת מאפשרת תכנון גמיש של גדלי מקלט שונים.	---_—
ד.	מאחר שהמקלט מובא בשלמותו לאתר והעבודות המשלימות מועטות ביותר ניתן להגיע למשכי ביצוע קצרים באופן משמעותי בהשוואה לביצוע מקלט יצוק באתר. חסכון הזמן יהיה יותר ויותר גדול ככל שבאותו אתר מוקמים יותר מקלטים.
4.	עקרונית אנליזה יתכן
4.1	כללי
אנליזה ותכן של מקלטים טרומיים מודולריים מתבצעים בהתבסס על הדרישות המפורטות בתקנות ההתגוננות האזרחית (מפרטים לבניית מקלטי□ - מקחל״ר - יולי 1990). התקנות הנ״ל מחייבות בדיקת שלד המקלט במצבים גבוליים של שירות בשילובי עומסים מתאימים, ובמצבים גבוליים של הרס בשילובים בסיסיים ואקראיים כאחד. דבר זה תואם את הגישה
החדישה אשר אומצה ברוויזיה האחרונה של התקן הישראלי ת״י 412, עומסים במבנים: עומסים אופייניים. העוביים המזעריים של רכיבי שלד במקלטים, כמוגדר בתקנות ההתגוננות האזרחית, מבטיחים שרכיבים אלו לא יגיעו למצב גבולי של שירות.
במצב גבולי של הרס בשילובי עומסים אקראיים הכוללים עומסים נוספים על רכיבי שלד של המקלט, יש להכפיל את עומס התכן המשולב על רכיב נושא כלשהי במקדם התנהגות Xn3 כמוגדר בתקנות ההתגוננות האזרחית. עבור מקלטים עורפיים כדוגמת המקלטים הטרומיים המודולריים, נקבע בתקנות הנ״ל מקדם התנהגות 1,35 = n3^ ’
העומסים העלולים לפעול על מקלט טרומי מודולרי במקרה של פגיעה קרובה של נשק האירם חינם באופיים עומסים דינמיים אימפולסיביים. למרות עובדה זאת מאפשרות תקנות ההתגוננות האזרחית לתכנן מקלטים רגילים בהתבסס על אנליזה סטטית בלבד, תוך התחשבות במצבים גבוליים ושילובי עומסים כמפורט לעיל. העומסים הנוספים ודרישות התכן השונות, המוגדרות בתקנות הנ״ל מקנים למקלטים המתוכננים על פי אנליזה סטטית שקילה את הכושר לעמוד בפועל בעומסים האימפולסיביים הצפויים, לפעול עליהם במקרה של פיצוץ נשק האיום בקרבתם.
כאשר המקלט טרומי, תשומת לב מיוחדת ניתנת לפרטי החיבור ולחתנחגרתם הסטטית וחדינמית בהטרחות החזויות הן מבחינת ההתנגדות הנדרשת והקשיחות המתבקשת והן מבחינת המשיכות שהיא פרמטר מפתח להבטחת ספיגת האנרגיה ברמה הרצוייח.
המחברים במקלט טרומי מודולרי הנדון נבדקו בסדרה נרחבת של ניסויים סטטיים. תוצאות של ניסויים אלה מובאות בפרק 5 של דו״ח זה. לאור ניתוח תוצאות הניסויים הנ״ל, ניתן לקבוע שההתנהגות הסטרוקטורלית של מקלט טרומי מודולרי, הכולל מחברי לולאות עם השלמות יציקת בטון באתר, מבטון רגיל מסוג ב-30, ובגיאומטריה המומלצת עפ״י תוצאות הניסויים, תהיה דומה להתנהגות של מקלט מונוליטי יצוק באתר. מאחר שמסקנות אלה נקבעו על בסיס ניסויים סטטיים, רצוי לבצע סדרת ניסויי פיצוץ מתאימים לשם שלמות התמונה וביסוס סופי של ההמלצות.
42 ת5ן המקלט
המקלט הנדון מורכב מיחידות טרומיות מודולריות. מספר סוגי הרכיבים הטרומיים הלנו מוגבל (7 סוגי רכיבים בסיסיים). יחד עם זאת ניתן להרכיב מרכיבים אלו מקלטים בעלי שטח ותכנית שונים (ראה תכניות כלליות של המקלטים המוצעים בנספח א’ של דו״ח זה). שטח עיקר המקלט של המקלטים המוצעים נע בין 25 מ״ר עד 120 מ״ר. הגבול העליון של
שטח המקלט נקבע בהתחשב במגבלות המוכתבות ע״י תקנות ההתגוננות האזרחית ולא בגלל מגבלות סטרוקטורליות הנובעות מאופי המקלט הטרומי חמודולרי.
בתוספת ל-7 סוגי הרכיבים הבסיסיים פותחו גס רכיבים נוספים, המבוססים על תכן הרכיבים הבסיסיים (מבחינת צורה ומידות בסיסיות), הכוללים תוספות שונות, כגון דלת כניסה, חלון יציאת חרום ו/או צינורות אוורור. רכיבי רצפת המקלט (אלמנטי D) ורכיבי גג המקלט (אלמנטי c) הינם ביסודם אלמנטי טבלה שטוחים וניתן לייצר אותם באורכים ו/או רוחבים משתנים (בקפיצות מודולריות), המאפשרים התאמתם לגדלי מקלטים שונים.
תכן הרכיבים הטרומיים והמחברים של המקלט הטרומי חמודולרי מבוסס על תוצאות אנליזה סטטית שקילה של מקלט על-קרקעי גדול בשטח כ-120 מ״ר (עיקר המקלט). מקלט זה הינו בעל מפתחי רצפה וגג הגדולים ביותר מבין המקלטים המוצעים, לכן גם חטרחת רכיביו ומחבריו הינה מירבית.
רכיבים טרומיים שתוכננו להטרחות אלו ישולבו במקלטים קטנים יותר יחיו צפויים להאמצה פחותה. תכן רכיבים טרומיים באופן זח מגביר את הסטנדרטיזציה ומאפשרת גמישות מירבית בשילוב הרכיבים הנ״ל במקלטים בעלי שטח ו/או תכנית שונים.
בהמשך פרק זה יוצגו חישובים למקלט זח ברמה ההנדסית הנדרשת עפ״י תקנות הג״א, ובפרק הבא תוצג התייחסות מפורטת לפרטי חחיבור, המייחדים מקלט זה ממקלט יצוק באתר. העומסים הסטטיים חשקילים שנלקחו בחשבון בתכן המקלט הטרומי המודולרי חינם כדלקמן:-
א. מצב גבולי של הרס - שילובים בסיסיים
בשילובים בסיסיים של מצב גבולי של הרס יש לחשב את המקלט כמבנה בטון מזויין רגיל. במצב זח צפויים לפעול עומסי תכן בניצב למישורי הרכיבים השונים בגג ורצפת המקלט בלבד. העמסת קירות המקלט בניצב למישורם זניחה בשילובים אלו.
עומס התכן המשולב הפועל בניצב לקירות החיצוניים של המקלט מתקבל ע״י פעולת כפיפת הקיר בכוון אנכי, זאת בגלל יחסי אורך וגובה הקירות, שאינם מאפשרים התפתחות פעולת טבלה מצולבת בשילובי העומסים הנדונים.
האנליזה הסטטית של המקלט בוצעה בעזרת תוכנת אלמנטים סופיים strap. האנליזה התבססה על מודלים של מסגרות מישוריות מוחזקות בשני כיווני העברת העומסים. תוצאות האנליזה, כולל תיאור מעטפות מהלכי מומנטים, כוחות גזירה וכוחות ציריים מובאים בציורים מס, 4.1 ■ 4.6.
בהתבסס על תוצאות האנליזה ניתן לקבוע את ההטרחה הסטטית המירבית חצפוייח במחברים של המקלט הטרומי המוז־ולרי בהתאם למיקום המחבר במערכת המבנית של המקלט. צורת הרכיבים הטרומיים ומיקום המחברים מבטיחים שחס לא יחיו מוטרחים במומנטים וכוחות גזירה מירביים הצפויים לפעול על רכיבי המקלט. דבר זה מגביר את הבטיחות הכוללת של המקלט, מכוון שהמחברים לא מהווים "חוליה" חלשה במערכת המבנית של המקלט.
תוצאות האנליזה הסטטית השקילה מראות שעוביי הרכיבים השונים כפי שהם נלקחו בחשבון (לפי דרישות מינימום המוגדרות בתקנות ההתגוננות האזרחית), מתאימים למקלטים טרומיים מודולרייס במגבלות שטח כפי שהוצגו לעיל.
הזיון הנדרש ברכיבים הטרומיים מבטון מזויין של המקלט נקבע אף הוא בהתבסס על תוצאות האנליזה, אשר מראה שהזיון הנדרש הינו בדרך כלל בכמות גדולה מדרישות המינימות המוכתבות בתקנות להתגוננות אזרחית. זיון הרכיבים הינו בדרך כלל מרשתות פלדח מרותכות, בעלות כושר הידבקות משופר (לפי ת״י 580). במקומות מסויימים בחם הרכבת רשתות זיון הינה בעייתית שולבו גם מוטות זיון בודדים בעלי כושר הידבקות משופר (לפי ת״י 739). ווי העיגון המחברים בין שכבות הזיון החיצוניות והפנימיות חינם ממוטות פלדה מעורגלים חלקים (לפי ת״י 893).
כמויות חזיון הנדרשות ברכיבים הטרומיים של חמקלט מחושבים בהתבסס על תוצאות האנליזה הסטטית השקילה חינם כדלקמן:
מחברי הקירות המתוחים בכיוון אנכי אינם מוטרחים למעשה, לא בשילובי עומסים בסיסיים ואף לא בשילובים אקראיים.
למרות זאת מתוכננים כל המחברים בקירות לאותן הטרחות כמו מחברי חגג. דבר זה מאפשר סטנדרטיזציה מירבית בביצוע ההרכבים הטרומיים השונים ומחבריהם ויחד עם זאת מקנה תדבר רזרבות תסבולת לרכיבי המקלט ומבטיח התפתחות הדרגתית של נזק במקרה של פגיעה קרובה יותר מפגיעת הקריטריון.
תסבולת המחברים בפועל גדולה במידה ניכרת מההטרחות הצפויות לפעול עליהם במצבי העמיסה השונים. דבר זה נבדק בסדרת ניסויי העמסה סטטית במעבדות המכון הלאומי לחקר הבנייה, כמוזכר לעיל.
5.	בדיקה גיסמית של לולאות חיבור
5.1	כללי
פרט חיבור אשר עקרונותיו מתוארים הסעיף 3.3 לעיל מתואר בציור 5.1. חיבור זה מיועד להעביר מומנטי כפיפה, כוחות גזירה וכוחות ציריים בין הרכיבים הטרומיים.
כוחות הגזירה מועברים באמצעות שגמים הנוצרים ברכיבים טרומיים בין הלולאות, במהלך הייצור. מומנטי כפיפה מועברים באמצעות הלולאות. התנהגות חיבורים כאלה תלוייח בפרמטרים שונים של הלולאות, כגון: קוטר מוטות הלולאות, המרחק בין הלולאות, אורך חפיית הלולאות וכר. מטרות הבדיקות הניסוייות, אשר תמציתן מתוארת בפרק זה, חן לבחון את ההתנגדות והמשיכות של פרטי חיבור שונים, לקבוע את הפרמטרים החישוביים ולהמליץ על פרטי החיבור האופטימליים.
סוג הבטונים לרכיבים וליציקה היה ב-30. לפי הערכות פרלימינריות נקבע מרחק בין הרכיבים 200 מ״מ (רוחב התפר), אך הוחלט לבדוק אפשרות חיבורים עם רוחב תפר של 100 מ״מ, ולהשתמש "בתמורה" בבטון חזק יותר בתפר, מטיב ב-80.
גבול מאמץ הנזילה בפלדת זיון הלולאות חיה 450 מגפ״ס.
5.2	תוכנית הניסויים
נבדק חיבור לולאות בקוטר 16 מ״מ (ציור 5.1) בשתי וריאציות של מרחקים בין רכיבים טרומים, 200 מ״מ ו-100 מ״מ (ציורים 5.2 ו-5.3). סה״כ נבדקו 8 סדרות של דגמים אשר בשתיים מהן המרחק בין הרכיבים היה 100 מ״מ ונוצק מבטון ב-80, ובשש סדרות המרחק בין הרכיבים היה 200 מ״מ ונוצק בטיב ב-30. נבדקו השפעות של מרחקים בין לולאות ומיקום הלולאות בתוך החיבור. איפיוני הדגמים מתוארים בטבלה 5.1 המפרטת את המרחק בין לולאות בתוך הרכיב s, את חפיית הלולאות - Ldi, את המרחק מקצה הרכיב עד ללולאה הראשונה - Sr, את המרחק בין לולאות בתוך החיבור - a, ואת מידות חתך הדגם b ,h (ראה ציורים 5.2 ו־5.3). בכל סידרת ניסויים נבדקו 3 דגמים זהים, ובסה״כ נבדקו 24 דגמים.
סכימת הדגם הניסויי הטיפוסי מוצגת בציור 5.4, ובה מתוארים גם סכימות הסמכים והכוחות שהופעלו בניסוי. ניתן להבחין גם בארבעה מוטות ניצבים המסומנים בחיבור כשחם עוברים דרך הלולאות. בציור 5.5 מוצגת סכימת מדי שקיעות שעל ידם נמדדו עירויי הדגם, כולל זווית סיבוב החיבור כולו.
53	תוצאות ההעמסה והמדידות
במהלך ניסוי העמסה טיפוסי נמדד באופן רצוף סיבוב החיבור תחת העומס הגדל, והתוצאות מוצגות בעקומי סיבוב-מומנט, כפי שניתן לראות בציורים 5.6 - 5.11. העקומים המתקבלים הם בקרוב בי-לינאריים ומאופיינים בשני ערכים של מומנט כפיפה. הערך האחד Mbr מתאים לנקודת שבר בגרפים הנ״ל, והערך השני Mbru - לערך המירבי המושג בניסוי (הערך המירבי חינו הערך בו מושג כשל או הערך בו מתפתחת דפורמציה כה גדולה שלא ניתן עוד לקיים את תנאי חניסוי).
ערכים אלה של המומנטים המאפיינים, בדגמי הניסוי השונים, מפורטים בטבלה 5.2.
וזה קרוב לגבול הנזילה של הפלדה (f =450 MPa). ניתן לראות שבסדרות 1.1-1.3 המומנטים Mbr בנקודות השבר בגרפים חנ״ל קרובות מאד בערכן לערך המומנט Mbr בסדרה 3, לכן אפשר להניח שבסדרות אלה זיון הלולאות מגיע לגבול הנזילה בדפורמציות קטנות יחסית (זווית הסיבוב של 0.003-0.005) ולצורך תכן בתחום זח ניתן להעריך את המומנט בעזרת הביטוי:
כל החיבורים בתפר הצר שרוחבו 100 מ״מ נהרסים עקב כשל בהדבקות וחדירת הלולאות דרך הבטון היצוק בתפר, הן בבטון מטיב ב-30 וחן בבטון מטיב ב-80. תסבולת החיבורים בסדרות 3, 1.3 מגיע לכדי 8.75 tm, והמאמץ בלולאות יהיה אז:
ערך זח קרוב (כ־90%) לחוזק הקריעה של הפלדה (730 MPa).
יש לציין שמאמץ זח מתפתח במוט הפלדה כאשר הדגם עובר דפורמציות גדולות מאז* (שקיעח של סנטימטרים אחדים) ומתחילה מעיכת הבטון באיזור הלחץ של החיבור.
5.	4 מסקנות והמלצות
א.	החיבורים ברוחב תפר של 200 מ״מ ולולאות ממוטות בקוטר 16 מ״מ מתנהגים עד נזילת הפלדה כאלמנטי בטון מזויין הסדוקים במישקי המגע שבין הרכיבים ליציקה המשלימה במקום בתחום התפר.
ב.	לפי תוצאות הניסויים המומנט האופייני בחיבור יחושב לפי הנוסחה:
כאשר:
fsk - החוזק האופייני של פלדת חזיון.
z - זרוע פנימי בחתך החיבור
As - שטח חתך המוטות המתוחים של הלולאות העוברות דרך חתך החיבור הנדון.
נוסחה (5.1) נכונה לכל סוגי מיקום הלולאות בתנאי a) 3^200 mm - מרחק בין הלולאות הסמוכות היוצאות מרכיבים שונים).
ג.	החיבורים ברוחב תפר של 100 מ״מ חלשים ופריכים יחסית ואין להמליץ על יישומם במקלטים.
ד.	עיוויי החיבורים המומלצים עד המומנט האופייני ניתן להעריך בעזרת נוסחה:
כאשר:
a - זווית הסיבוב של הרכיב’□ בחיבור (rad).
M- המומנט הנופל על החיבור ב- .(M^Mk) ,(MN*m)/m
ח. לאחר התחלת נזילת הפלדה בלולאות, תסבולת החיבורים עולה ב-50% בדפורמציות הגדולות פי 3 ויותר לעומת המצב הגבולי הנ״ל. תכונה זאת תוכל לשמש בהערכת ספיגת האנרגיה במצב פעולת המומנטים מעבר למומנט הגבולי.
תיאור מפורט של המחקר בנושא לולאות החיבור לרבות פיתוח נוסחאות חישוב מומלצות יופיע בדו״ח נפרד.