^^מושיג^חגדסיים
1.	מבוא
עץ הוא חומר בנייח יעיל ורב-שימושי. חעץ קל משקל, בעל תכונות חוזק מעולות וניתן לחשתמש בו להקמת סוגים רבים של מבנים. יחד עם זאת תכונותיו ההנדסיות של חעץ אינן אחידות. חן משתנות בין נסר עץ אחד למשנתו, ואפילו לאורך ולרוחב של נסר עץ כלשחו.
לצורך תכן אמין של מבנים מעץ יש למיין ולדרג את חעץ על פי כושרו לשאת מאמצים. יש לבצע את הדירוג על פי חוקים שיבטיחו שתכונות חעץ משביעות רצון לשימוש הנדרש, ויש לוודא במיוחד שתכונות החוזק והקשיחות של העץ נקבעו באופן אמין (1).
דירוג העץ וסיווגו יכולים לחעשות גם על ידי הערכה ויזואלית של העץ, ע״י בדיקות לא הורסות של תכונה אחת או מספר תכונות של העץ, או על ידי שילוב של שתי הדרכים.
עץ לבן במידות מבניות מיובא לישראל ממקורות שונים. עץ זח משמש לשימושים שונים כגון גגות במבנים מקורים ברעפים או חיפויים קלים אחרים, מבנים חקלאיים, טפסות ופיגומים בעבודות הנדסה אזרחית, ושימושים רבים אחרים. העץ מסופק בדרך כלל לישראל על פי דירוגים מסחריים של ארצות המוצא, וללא דירוג הנדסי אמין איזח-שחוא. במהלך השימוש המבני בעץ קיים בדרך כלל בזבוז רב הנובע מהתייחסות לעץ חלבן כאל קבוצה כוללת אחת מבלי שמתייחסים למקור העץ, דירוגו המסחרי, או דירוגו ההנדסי, ואיכותו האמיתית. התייחסות אחידה זו לייעץ חלבן" מעוררת גם ספקות לגבי מקדמי הבטיחות האמיתיים של מבני עץ (2).
במסגרת פעילות המרכז לעץ בבנייה במכון הלאומי לחקר הבנייה, נעשתה בדיקה השוואתית ראשונית של התכונות המבניות של עץ לבן שסופק ממקורות שונים. הכוונה היא להשתמש בנתונים אלו כמאגר נתונים בסיסי אליו יצורפו במהלך הזמן נתונים על בדיקות של עצים מהמקורות השונים הנבדקים בשלב זח, וכן בדיקות של עצים ממקורות נוספים. הכוונה חיא לתת למשתמש בעץ נתונים לגבי התכונות האופייניות של העץ מהמקורות השונים, דבר שיאפשר שימוש בטוח וחסכוני בעץ המיובא, וכן אמצעי להערכה של היתרון היחסי של שימוש בעץ ממקור זח או אחר.
2.	מקורות העץ
לשימושים מבניים משתמשים בישראל, כמעט באופן בלעדי, בעצי מחט המיובאים לישראל ממדינות שונות באירופח ובצפון אמריקח וכן מדרום אפריקה. זני העץ המיובאים לישראל חם
בעיקר אשוח או אשוחית המיובאים מאירופה והמכונים "עץ לבן”, עץ אורן המיובא מאירופה והמכונה "עץ אדום״, תערובת עצי מחט מסוגים שונים המכונה בקנדה spruce, pine, fir) SPF), עצי אשוח או אשוחית מארח"ב (spruce, larch), תערובת עצי אורן ועצי מחט אחרים מדרום ארח"ב הנקראת southern yellow pine) syp). מדרום אפריקה מיובאים מספר סוגים של עץ אורן המופק ממטעים משקיים מיוחדים והמכונים אף חם "עץ לבן".
עצי מחש המיובאים לשימושים לא מבניים חם ח"עץ האדום" (red wood) שהוא אורן מסוג (pinus sylvestris) המופק בארצות סקנדינביה. ועץ קליר אמריקאי שהוא ממשפחת עצי האשוח (doughs fir) ואינו עץ אורן, כפי שהדבר מתבטא במפרטים ובמכרזים שונים בישראל המציינים בטעות את המושג "אורן־קליר-אמריקאי".
כפי שיוראח בהמשך, כללה החקירה בדיקה של עץ ממרבית המקורות מחן מסופק עץ מבני לישראל.
3.	חוזק הכמיפח של עץ
3.1	מודלים פשוטים לחוזק תכפיסת
חוזק הכפיפה קשור באינטראקציה מסובכת של תכונות המתיחה והלחיצה של העץ. הבנה מסויימת של התופעה ניתנת מהיחסים חאידאליים של מאמץ־מעוות בעץ בציור 1. חן עבור עץ נקי וחן עבור עץ מבני מתחשבים בכשל מתיחה פריך וכשל לחיצה אלסטופלסטי■ חמק המתיחה של חעץ גדול מחוזק הלחיצה בעץ נקי וקטן במקרה של עץ מבני. מהנחות אלו מקבלים את פילוג המאמצים בעת הכשל בשני המקרים (ציור 2).
3.2	שילוב מאמצי כפיפה וכה צירי
מקווי מאמץ עיבור של חעץ (חאידאליים) ניתן ללמוד רבות חרבה על התנהגות עץ במאמצי כפיפה וצירים משולבים (ציור 3). קשה למדוד את היחסים האמיתיים באופן ניסויי. אחת הסיבות היא למשל הקטנת מומנט חכפיפח עקב כוח מתיחה צירי - מומנט הכפיפה האפקטיבי
כאשר M ו- a חם ערכי מומנט הכפיפה והשקיעה ללא כח מתיחה, 1-T כח המתיחה.
r	nom nom
3.3	ההשפעה של אי האחידות
כפי שכבר נאמר תכונות העץ אינן אחידות וחן משתנות בין פיסח אחת לשנייה ולאורך ורוחב אותח חפיסה. עץ יכול להכיל באותה פיסח איזורים חזקים המתנהגים כ"עץ נקי" ופגמים מחלישים. לסוג זח של אי אחידות השפעה משמעותית על התכונות האופייניות של חחוזק הנומינלי (ציור 4).
ניתן לרשום מודל פשוט עבור החוזק R של איזה שחוא אלמנט מבני:
כאשר Rj הוא מקדם המאפיין את האלמנט (אולם משתנה בין אלמנט למשנהו) ו-^ הוא מקדם המשתנה מנקודה לנקודה בתוך האלמנט.
את מקדם השוני של האלמנט VR ניתן להגדיר על ידי:
כאשר v2 ,V1 חם מקדמי השוני של R1 ו-R2 בהתאמה.
ניתן למצוא את R ע״י ניסוי פשוט ע״י חיתוך זוג של אלמנטים מתוך הפיסח ובדיקת חוזקן. 2	2
אם מחשבים את מקדם חקורלציח (r) בין הזוגות, מקדם השוני ״V יחיה: (vo = VD (1-r■
עבור אלמנטים דומים גיאומטרית, בעלי חתנחגות פריכה (שבר מתפתח עקב כשל ליד פגם מקומי) החוזק ניתן ע״פ:
3.4	המשפעת של פגמים טבעיים
פגמים טבעיים מכניסים איזורים של חולשה ולפעמים איזורים של כפיפות לעץ מבני. חחשפעות של פגמים טבעיים כגון סיקוסים ולכסון חסיבים מתוארות בציור 6. פגמים אחרים שנחקרו חם סדקים, עורקים זרים, כיסי רקבון, נזקי לחץ ואיי קליפת.
3.5	איפיז! של עץ מדורג
עץ מבני ממויין לסוגים ע״י חגבלת חגודל של פגמים ויזואליים או באמצעות פרמטרים אחרים כגון קשיחות מקומית. חאיפיון חמבני של עץ מדורג יכול לחבדל בצורת משמעותית מ״עץ נקי", ולכן יש ללמוד אותו כחומר שונח.
אחת השיטות היא להתחשב בהשפעת היחסית של הפגמים באמצעות מקדם יחס הדירוג Grade
כאשר (GR) Ratio
של "עץ נקי".
Rkg - חוזק כפיפה אופייני של חומר מדורג ו-Rkc -
חוזק כפיפה אופייני
הערכים האופייניים מבוססים על פרצנטילח של 5%. בדירוג של "אורן דרומי" ארה״ב מתקבלים הערכים:
בציור 7 ניתנות ההשפעות של יחס הדירוג על כמה מהתכונות של אורן דרומי. יש שוב חשיבות להדגיש שפיסות קטנות של "עץ נקי" אינן נותנות ביטוי מדוייק לתכונות של עץ במידות מבניות.
אחד הגורמים המטרידים לגבי עץ מדורג היא השפעת מידות החתך. בגזרי עץ בעלי אותו מקדם יחס דירוג אולם בעלי מידות שונות, הולך החוזק וקטן כאשר גזר העץ גדול יותר. עבור גזרי עץ מחט בעלי אותו הדירוג, החוזק האופייני ^! ניתן לביטוי על ידי המשוואות הבאות:
השפעת מידות חחתן של חוזק המשיכה ניתנות בציור 8.
גורם בעל חשיבות רבה הוא היחס בין התכונות חמבניות השונות של אותו העץ. יש חשיבות ליחס זח בתהליכי הדירוג. ככל שמקדם המתאם בין התכונות גבוה יותר, הדירוג הוא יעיל יותר. להלן ניתנים מקדמי מתאם אופייניים בין תכונות שונות של עץ.
מקדמי מתאם אלו נמוכים מאלה המתקבלים עבור פיסות קטנות של "עץ נקי”. יש לזכור שלמקדם מתאם נמוך מ-0.6 אין ערך מעשי למטרות דרוג. יש לזכור שישנם גורמים שונים כגון גיל העץ ועוד, התורמים להגדלת פיזור התוצאות ושבעקבותיחם מתקבלים מקדמי מתאם נמוכים (0.35) בין מודול אלסטיות מקומי וחוזק הכפיפה, המפריעים לתהליכי דירוג.
3.6	גזרמיס המשפיעיל על החוזק
השפעת גורמים שונים על החוזק כבר נסקרה בפרק הקודם. להלן תמצית הדברים:
-	השפעת תהליך ייבוש העץ - פגמים פנימיים עקב מאמצים בעת הייבוש.
-	תכולת הלחות בעץ - בהשפעת תכולת הלחות על חוזק כפיפה מוצגת בציור 9 (בעץ פגום -השפעת הרטיבות זניחה)!
-	השפעת משך העומס - התפתחות שבר בעומסים ממושכים.
-	התעייפות - עץ ניזוק עקב התעייפות אחרי מספר מחזורי עמיסח קטנים. נמצא שכאשר מפעילים על קבוצת עצים בעמיסה ראשונה עומס התורם לשבר של 5% מהקבוצה, הרי כבר בעמיסח שנייה יופיע כשל של כ-0.5% נוספים בעומסים עד לאותו הכח.
3.7	מסקנות
יש לחתחשב בגורמים שצויינו לעיל בעת כל דיון על המלצות תכן ובמיוחד באופי חאורטוטרופי של העץ, בהבדלים בין התכונות של עץ מנוסר מסוגים שונים, וחחשפעח של גורמים שונים על התכונות הממוצעות והתכונות האופייניות (פרצינטילה של 5%) בעץ.
3.8	יישומים של עקרונות האופייניות
עקרונות הגישה האופיינית לתכן מבני עץ ושימוש מבני בעץ מצאו את ביטוייו במספר תקנים אירופאיים (תקן שוודי, דני, גרמני) ולאחר מכן גם בתקן של 18-CIB W (CIB - Structural Timber Design Code). תקן זח עובד עיבוד נוסף וקיבל צורח חדשה
/^Eurocode No. 5 - Design of Timber Structures :בדמות חתקן
4.	סיווג מבני של עץ
4.1	מבוא
כל אחד מסוגי חסיווג של חעץ קשור בייעוד חעץ לרמת דירוג זו או אחרת על פי חשימוש לו הוא מיועד. בכל תקנות הדירוג, נקבעות רמות הדירוג של העץ תוך התייחסות לתכונות הטבעיות של העץ שמתייחסים אליחם כפגמים מבחינת השימוש במיועד. החשיבות היחסית שנותנים לפגמים חשונים תלוייח כמובן בשימוש המיועד של העץ, והמטרות של תקנות הדירוג. למעשח יש אפילו מקרים שתכונות טבעיות מסויימות הנחשבות כחיסרון לשימוש מסויים, יכולות לחחשב כיתרונות סיווג במקרים אחרים. באופן כללי מה שרצוי לשימוש מבני, וכמו כן לשימושים אחרים כגון נגרות בניין, זח עץ בעל סיבים ישרים ונקי מסיקוסים ככל האפשר. חסיקוסים ושיפוע של חסיבים נחשבים שניחם לפגמים משמעותיים. יחד עם זאת כאשר מנסרים נסרים מגזע, מתקבל רק שיעור קטן ביותר של עץ חופשי לחלוטין מפגמים. בעצים קשים (עצי עלח) ניתן אומנם לקבל כמות ניכרת של עץ חופשי מסיקוסים, אולם חסיבים לא יחיו תמיד ישרים ומקבילים לצירי הנסרים. כמו כן עלולים לחמצא פגמים נוספים בעלי חשיבות זו או אחרת. בעצים רכים (עצי מחט) קשה מאד למצוא נסרים חופשיים לחלוטין מפגמים, ואלה מיועדים מסחרית לשימושים לא מבניים ולכן חם יקרים יותר.
מפרטים הדורשים עץ חופשי לחלוטין מפגמים אינם מעשיים ולא מומלץ לאמץ אותם. מטרת חוקי הדירוג היא להגדיר מגבלות לגבי התכונות הטבעיות חנחשבות כפגמים למטרת השימוש לח מיועד העץ.
חשיטח הנפוצה ביותר של דירוג עץ היא שיטת הביקורת הויזואלית המסתייעת לעתים קרובות באמצעי מדידה פשוטים. לאחרונה הולכים ומוחדרים אמצעי סיווג ממוכנים, ומבוצעים
מחקרים שמטרתם אימוץ שיטות מתקדמות עוד יותר כגון מעבר גלים סומים או אולטרח-סוניים לאורך חעץ, או התפתחות זרמים פיזואלקטריים בעץ בעת מעבר גלים, לאיתור הפגמים בעץ וסיווג מבני של חעץ.
סביר שחדירוג הויזואלי ימשיך למלא תפקיד חשוב בעתיד, במיוחד במקומות בחם לא ניתן להשתמש בדירוג המכני עקב העדר מיכון מתאים, או כאשר כמויות העץ הנועדות למיון אין בחן כדי להצדיק כלכלית הקמת מתקנים לסיווג מכני של עץ כמו כן יכול הדירוג הויזואלי להשלים את הדירוג המכני.
4.2	מערמת סיווג לעץ ממסר
יש שתי שיטות בסיסיות לסווג עץ מנוסר; שיטת החיתוך ושיטת הפגמים.
שיטת החיתוך מיועדת לסווג של עץ חנועד לחיתוך לפיסות קטנות במהלך השימוש בו. על פי השיטה נקבעים סווגי העץ לפי הכמויות והגודל של נסרי עץ מלבניים, חפשיים מפגמים, שניתן להפיק על ידי ניסור מהנסר המסווג. ככל שהכמות גדולה יותר וחפיסות גדולות יותר, העץ נחשב למשובח יותר. שיטת סיווג זו מיועדת בעיקר לסיווג של עץ קשה הנועד לשימושי נגרות.
שיטת הפגמים מיועדת לסיווג עץ הנועד לשימושים מיוחדים (לרבות מבניים), והיא ממיינת עץ שנחתך למידתו הסופית. מגדירים פגמים מותרים עבור בל רמת דירוג. אם חנסר מכיל יותר פגמים מהמותר הוא נדחה. דוגמאות לשימוש בדרוג זח: זרועות ועמודי חשמל או טלפון, אדני רכבת, וכמו כן עץ למטרות מבניות. העץ המיועד למטרות מבניות מדורג אחרי ניסורו לחתכו הסופי. במידח ופולחים את העץ לאורכו לאחר הסיווג, יש לדרגו מחדש על פי עקרונות חדרוג המבני.
4.3	סיווג מסחרי של עץ
עץ המיועד למטרות רב-תכליתיות ממויין על פי סיווגים מסחריים שונים האופייניים למדינות מפיקות עץ. בישראל קיימים מפרטי אספקה לעץ המתבססים על עקרונות הדרוג המסחרי הסקנדינבי. כאשר משתמשים בעץ ממקורות שונים יש חשיבות להתאמת סווג העץ המסחרי על פי ארץ המקור ועל פי הסיווג המסחרי של העץ הנדון. הסיווג המסחרי של העץ מבוסס בעיקר על גודל חסיקוסים בעץ ופלוגם לאורך העץ ולרוחבו.
4.4	דירוג עץ על 0< חוזקו
בארצות רבות, רמת השימוש המבני בעץ מפגרת אחרי הרמה שחושגח בטיפול בחומרי בנייח אחרים. דירוג מבני של עץ היא אחת הדרכים להתגבר על תופעה זו ולחגברח של השימוש בעץ כחומר בנייח אמין ובטוח. באמצעות הדרוג המבני ניתן לקבץ עצים שונים על פי תכונותיהם ההנדסיות לקבוצות חוזק. היתרונות של דרך זו חם רבים:
־ תקנות חבנייח צריכות להתחשב רק במספר מוגבל של מערכות של ערכי תכן.
-	חשיווק של עץ מבני פשוט יותר אם חוא מבוסס על קבוצות חוזק ואינו עוסק בזנים או ברמות איכות מסחריות.
-	יש יותר גמישות בחספקח של עצים שונים לאותח המטרה.
-	כניסת עצים ממקורות חדשים וזנים חדשים מחירה ופשוטח יותר.
-	פישוט של מסחר לאומי ובינלאומי.
־ טרנספר של טכנולוגיות ע״י חוקות תכנון ומדריכי תכנון נעשח פשוט יותר.
-	יש צורך בפחות השקעה של זמן וחומר לסווג עץ חדש לאחת הקבוצות כאשר קיים דרוג חוזק.
-	ניתן לסווג על פי חלק מהפרמטרים, תוך נקיטת אמצעי ברירה שמרניים, עץ חדש, שחנסויים בו טרם הושלמו, ולהחיש את תהליך כניסתו לשימוש מבני.
המטרה של סווג העץ בכלל כפי שכבר הוזכר, היא לא בחירת העץ המתאים, אבל לחיפך, היא מאפשרת לכלול בכל אחד מהסוגים את מספר הפגמים חמירבי, מבלי שנפגעת ההתאמה של העץ למטרה לח הוא מיועד. דירוג מבני מיועד לצייד את המהנדס ברמת אמון, שכאשר יפרט סוג מסויים של עץ מבני, אמנם יקבל עץ בעל חתכונות לחן יש לצפות.
תהליך חסווג ע״פ מאמץ מוגדר בטכניקה בה ממיינים עץ על פי תכונותיו לשאת עומס. לתהליך זח יש צורך בתקנות ואמות מידה לצורך חמיון והדרך בה מתבצע חמיון. הדירוג ע״פ מאמץ יכול לחתבצע או באופן ויזואלי או באופן מכני או ע״י שילוב של שתי דרכים אלו.
לסיווג הוויזואלי על פי מאמץ שתי גישות. חגישח חאחת חיא קביעת חמאמץ חמותך לעץ מושלם על פי פיסות בדיקה קטנות והערכה של הפחתת החוזק הצפוייח בעץ עקב פגמים המצויים בו:
נניח חוזק כפיפה ממוצע fb עבור פיסות הבדיקה הקטנות:
ההסתברות עבור פרצנטילח של 1%
a - סטיית התקן.
נניח מקדם בטיחות 2.22=Kr עבור חוזק הכפיפה והמאמץ האחר לעץ יחיה:
לדוגמה:
אם אנו מניחים עץ בחוזק ממוצע 54 מגפ״ס ומקדם השוני 15%:
8.1 מפייס ־	54.0 מפ”ס =	= ממוצע
D
גבול תחתון 1% -	35,0 מפ״ס = 8,1 2 33 x " °׳54 = 01 fQ
מאמץ בסיסי - 1% 15.8 מפייס = 2.22/f = (54.0 - 2.33 x 8.D
אם נניח מערכת פגמים חמותירח בעץ 48% מחוזק פיסח נקייה, אז -
7.6 מפייס = 0.48 15.8 x = מאמץ עבודה בסיסי
השפעת פגמים על החוזק - ניתנת בציור 10.
הגישה השנייה קיא גישת החתך המבני. קובעים את התכונות ההנדסיות של נסרים הנדסיים במידות השונות ומתחשבים בערך מינימלי של 1% הסתברות (גישת מאמצים מותרים) או בערך מינימלי של 5% (גישת התכונות האופייניות), לאחר מבן קובעים אמות מידה לסווג העץ. השלב המסיים הוא מערך ביקורות המאמת את הקשר בין תכונות העץ המדורג ותחומי המאמצים של דרוג זח.	■
הצעת התקן האירופי כוללת דרישות לסווג עץ על פי תכונות אופייניות (טבלה 1). הסיווג נובע מצרוף של בדיקה מדגמית של 4 תכונות - חוזק כפיפה אופייני, חוזק מתיחה אופייני בכיוון הסיבים, חוזק לחיצה אופייני בכיוון הסיבים ומודול אלסטיות ממוצע בכיוון הסיבים. אם על פי בדיקה של תכונה מסויימת הסיווג הוא C, אז צירוף התכונות:
C פרושו שהערך האופייני גדול או שווה לערך האופייני הנדרש בטבלה 4.2 עבור דרוג C.
התקן הבריטי 5268 BS הוא דוגמה לתקן המבוסס על מאמצים מותרים. טבלאות 2א', 2ב' נותנות מאמצים מותרים עבור רמות החוזק השונות מ־801 עד sc9.
4,5	ס<ות ממגמ של
סיווג ויזואלי של עץ הוא תהליך יקר וממושך מאד ובסופו של דבר גם בלתי אמין. יש לבחון כל פיסת עץ מ-4 צדדים. יש לבדוק מידות של פגמים ומיקומם. כמו כן קיים תמיד חשש שלא כל הפגמים הובאו בחשבון ושמערכות פגמים מסויימות עלולות לגרום לחוזק נמוך מהצפוי.
אין אפשרות לבדוק באופן מכני את כל העצים עד לחרס. אז פשוט לא יישאר לנו עץ לשימוש. הרעיון הוא לנצל את הקשר בין תכונות מכניות הניתנות למדידה מבלי שהעץ נהרס ובין תכונות החוזק של העץ. מניחים על פי ניסויים שבוצעו, קשר ישיר בין קשיחות העץ ובין חוזק השבר שלו. קשיחות העץ הוא ערך הניתן למדידה בצורות שונות מבלי שהעץ נפגע. גם בדירוג ויזואלי מבוסס הדירוג על קשר בין מידות פגמים וחוזק העץ. דירוג מכני מבוסס על קשר בין תכונה מכנית אחת ושנייה.
בדרוג המכני מעבירים את חעץ בדיקח לא חורסת על ידי מעבר של כל נסר של עץ דרך מכונח המפעילה על העץ כוחות ומבצעת ניסויי כפיפה רבים של העץ במפתחים קצרים תוך התקדמותו בתוך המכונה. הכפף חמירבי של העץ נרשם ועל פי היחס המונח בין מודול האלסטיות וחוזק הכפיפה חוזים את חוזק הכפיפה הצפוי של העץ. המספרים המתקבלים אינם מוחלטים ויש להתחשב בשיקולים סטטיסטיים רבים בקביעת האמינות של הדרוג. יש צורך בזיהוי התנהגות חאוכלוסיח, פילוג החוזק, היחסים בין החוזק והגורס חחוזח (מודול אלסטיות במקרה זח).
סכימה של מכונה המשמשת לסווג עץ ניתנת בציורים 11, 12. יש מספר מכונות וסוגי מכונות אולם עקרון פעולתן דומה: מעבר הלוח הנבדק לאחר הניסור למידות הסופיות דרך מתקן כפיפה הכופף אותו לרוחב במפתחים קצרים. מחשב רושם את הכפף ומחשב מודול אלסטיות וחוזק ומסמן באופן מקומי את חסווג. על ידי התזת צבע. לפעמים מחשבים ערכים ממוצעים. הסיווג הוא הערך המינימלי של התכונה הנבדקת (ציור 13).
שיטח אחרת של סיווג היא העמסת אימות של עצים. בשיטה זו מעמיסים מכנית כל פיסת עץ לעומס שנקבע מראש ע״פ דרוג חעץ. מניחים שבתהליך זח יישברו מספר אחוזים של העץ הנבדק. גם ניסוי זח נעשה באמצעות מכונה מתאימה. דוגמאות של בדיקות אימות כאלה ניתנות בציור 14. הכפיפה יכולה לחיות מצד אחד או משני הצדדים (כמו מכונות מיון).
5.	שיקולים בחערכת תתכונות של עץ למטרות מבניות
התכונות המכניות של עץ למבנים תלויות באפיוני הגידול הטבעי ובתהליכי הייצור (2915 3)(ASTM-D). מספר שיטות יכולות לשמש לסיווג עץ לרמות שונות של תכונות או לרמות שונות של חוזקים. השיטה הנפוצה ביותר היא השיטה הויזואלית כדוגמת השיטה המפורטת בתקן 245 4) ASTM-D), וכן שיטות שונות לדירוג עץ באמצעות מכונה. באמצעות שיטות אלו ניתן לייחס לעץ רמת מודול אלסטיות ומערכת של מאמצים מותרים עבור חמש חחטרחות הבאות: מאמץ בסיב הקיצוני בכפיפה, מאמץ מתיחה בכיוון הסיבים, לחיצה בכיוון הסיבים, גזירה, ומאמץ לחיצה בכיוון ניצב לסיבים. שיטח זו להערכת התכונות של עץ למבנים, מגדירה כ״ערך מותר” את הערך של התכונה המתאימה באופן רגיל עבור תיאור הדרוג של העץ. שיטת בדיקה זו יעילה להערכת הנכונות של הגדרת התכונות ולבדיקת היעילות של שיטות הדרוג.	■
המשתמש בשיטה יכול, על פי נוחיותו, לבחור אוכלוסיית מדגם הכוללת החל מעץ ממנסרח יחידה, ועד לרמת דרוג של עץ המסופקת מאיזור גיאוגרפי שלם, בפרק זמן מוגדר.
דרך עבודה זו, מניחה בדרך כלל אוכלוסייה גדולה מאד של העץ עד שלמטרות דגימה ניתן להניחה כאוכלוסייה בלתי סופית.
כאשר הנחה זו אינה מתאימה, כלומר, כאשר האוכלוסייה חנדגמת חיא סופית, יש צורך שתהליכי הדגימה והניתוח יתוכננו באופן שיספקו את האוכלוסייה הסופית.
לקביעת גודל המדגם המבוסס על גבול סבילות (Tolerance Limit (TL, יש לבחור בתוכן הרצוי (C) (Desired content) וברמת האמינות הנלווית. הבחירה של התוכן והאמינות המוגדרים, תלוייה בשימושים הסופיים של החומר, בשיקולים כלכליים בשיטות חתכן העדכניות, בדרישות התקנים ובעוד גורמים. לדוגמה, אוכלוסייה של 95% ברמת אמינות של 75%, יכולים להתאים עבור תכונה מוגדרת של עץ מבני. רמות אמינות שונות יכולות להתאים למוצרים אחרים ושימושים אחרים. את האוכלוסייה המבוקשת ורמות האמינות יש לבחור לפני שמתכננים את הדגימה.
(חאוכלוסיח C היא הערכת החלק היחסי של חאוכלוסיח הנמצא מעל גבול הסבילות. למשל, גבול סבילות בעל אוכלוסיח של 95% מתאר את חרמה מעליה נמצאים 95% של חאוכלוסיח. האמינות בה מושג תוכן זח צריכה לחעשות בסעיף נפרד).
התדירות בה ימצא גבול הסבילות מעל (או מתחת) לערך האמיתי של חאוכלוסיח, המתאים עבור חאוכלוסיח הנדרשת, מבוקרת על ידי רמת האמינות הנבחרת. ככל שחמדגם גדול יותר, כן גדלה חחיתכנות שגבול הסבילות יחיה קרוב לערך של חאוכלוסיח, לכן רצוי לבחור גודל דוגמה, גדול ככל האפשר, תוך התחשבות בעלות הדגימה והבדיקה.
אם משתמשים בגישה פרמטרית, ניתן לקבל גבול סבילות בעל תוכן ואמינות קבוע עבור כל גודל של מדגם. לדוגמה אם מניחים התפלגות נורמלית של גבול הסבילות חפרמטרית PTL) Parameter tolerance limit), צורתה היא:
PTL = X - KS
והשגיאה התקנית (Standard Error (SE של ערך סטטיסטי זח תחייה:
כאשר:
S	- סטיית התקן של ערכי האוכלוסייה.	■
n - גודל הדוגמה.
K - גורם רמת האמינות.
ניתן לבחור את גודל הדוגמה n על מנת שערך זה (SE) יחיה קטן באופם מתאים לשימוש הסופי של החומר.
6.	קביעת התמנות המכניות של עץ בשיטה סטטית
את התכונות המכניות של חעץ ניתן לקבוע באמצעות מערכת של בדיקות סטטיות. דוגמאות של מערכות בדיקה כאלו חן שיטת הבדיקה המוצעת על ידי 5) RILEM) או על ידי
.(6) ASTM-D 198
אחד המרכיבים החשובים של שיטות הבדיקה הוא אופן הבחירה של דוגמה בודדת לצורך ניסוי הכפיפה הסטטית. אם לוקחים נסר עץ כלשהו, ניתן להבחין באופן ויזואלי בפגמים הנמצאים בעץ. לפגמים ויזואליים אלו השפעה על תכונות העץ. סיקוסים בעץ ונטייה אלכסונית של סיבי חעץ, פוגמים בתכונות המכניות חשונות של חעץ וחם מחווים גורמים המחלישים את העץ.
הגישות של תקנים במדינות שונות למיקום הפגמים בעת הניסוי נעות בין בחירה אקראית לחלוטין של קטע העץ שייבדק ומקום אקראי לחלוטין של הפגמים המצויים בעץ בעת הניסוי לבין גישה מחמירה הקובעת שיש לבחור את הפגם החמור ביותר בעץ ולמקמו בצד חמתוחם של הנסר הנבדק בכפיפה באיזור של מומנט הכפיפה חמירבי של העץ.
גישת 5 1) Eurocode) מצוטטת להלן:
"בבדיקות לקביעת חוזק הכפיפה, יכיל קטע העץ הנמצא באיזור המומנט הקבוע, פגם חגורם להחלשת החוזק, וצד הנסר שימצא במתיחה יבחר באקראי".
מספר הדוגמאות שנבדקו בחקירה
ככל שהאוכלוסייה הנבדקת גדולה יותר, ניתן לייחס לערכים שייקבעו בבדיקות משקל גדול יותר. אס היעד הוא קביעת ערכים הנדסיים עבור אוכלוסייה P של 95% לפחות ברמת הסתברות ץ של 75% יחיה הערך K במשוואה:
3.152	עבור	3	= n
2.463	עבור	5	= n
2.103	עבור	10	= n
1.933	עבור	20	= n
1.869	עבור	30	= n
1.811	עבור	50	= n
מהנתונים הנמסרים לעיל עולה שרצוי לבחור באוכלוסיח גדולה ככל האפשר מכל אחד מסוגי העץ שנבדקו על מנת שיחיה ניתן לקבוע על פי הפרמטרים הנבחנים מאמצים אופייניים גבוהים ככל האפשר.
המחקר הנוכחי הוא בגדר מחקר ראשוני לגבי התכונות של עץ בישראל, ומטרתו חיתח קביעה ראשונית של הערכים היחסיים של תכונות העץ המגיע ממקורות האספקה השונים.
בניגוד למדינות בחן מפיקים עץ, ושבחן מעודדים יצרני חעץ מחקרים בתחומים שונים הנוגעים לעץ, לא נמצא בין ספקי חעץ, חמייבאים עץ לישראל, כמעט אף גורם שחיה מעוניין בלימוד של חתכונות של חעץ שחוא מייבא. אי לכך, חית צורך לרכוש את כל דוגמאות העץ ששימש בחקירח, מיבואני חעץ. חרכישח נעשתה לאחר ברורים לגבי מקורות חאספקח של חעץ חמיובא. העץ נדגם במחסנים של מספר יבואני עץ במקומות שונים בארץ.
מספר הדוגמאות של עץ שנבחרו מכל אחת מאוכלוסיות העץ שנבחנו בחקירה חיה 5. לפיכך, ערכי השגיאה התקנית של התכונות השונות שנקבעו בחקירת חן על פי משוואה :
7.	מימי התאמה בחישוב על פי שיטת המאמצים המותרים
המאמצים המותרים חניתנים עבור עץ(12) מבוססים על תנאי העמסה רגילים. כיוון שחיזק העץ משתנה בתלות בתנאים בו הוא משמש, יש להשתמש בערכי תכן אלו, רק כאשר חתכן של המבנים נעשה על פי הוראות תכן מתאימות ותנאי השימוש בעץ אינם חריגים. את ערכי חתכן (המאמצים המותרים: Fb - מאמץ מירבי בסיב קיצוני בכפיפה Ft - מאמץ במתיחה ישירה, Fy ־ מאמץ בגזירה, ^F מאמץ לחיצה בניצב לסיבים, |)Fc - מאמץ לחיצה במקביל לסיבים, ו-£ - מודול אלסטיות) יש להכפיל במקדמים מתאימים על מנת לקבל את ערכי חתכן המתאימים: ,K. ,F ,F. ,F, ״ F ו-£. תמצית מקדמי התיקון ניתנים בטבלה 3.
ill	v t ס
טבלה 3 - שימוש במקדמי תיקון בשיטת המאמצים המותרים.
ערכי המקדמים השונים עבור עץ אורן דרומי לצורך חישוב זח חם:
עמר תנאי ישיבות מעולת על 819%
חערכים חשונים של ״MC" חט:
F, = 0.85: F. =* 1.00; F “ 0.97; F = 0.67; F 0.80	ן ן; E 0.90 ־
ם t ’v ex c| |
מקדמי משך חעמיסח cD חם:
תנאי משך העומס
חעמסח מתמדת
עשר שנים (העמסה רגילח)
2 חדשים (שלג)
7 ימים (במחלך חקמח)
10 דקות (רוח, רעש אדמח) נגיפה
מקדם שימוש מנסי במצב שטוח Cu
רחב (מ״מ)
עד 100 (”4)
1.00
150-100 ("6-״4)
200-150 ("6-״8)
250-200 ("8-״10) מעל 250 (״10)
1.10
1.15
1.15
1.20
ערכי חמאמצים המותרים (מפ"ס) לעץ SYP המתאים לשימוש לצרכים מבניים (N02) חם:
כאשר SE - השגיאה התקנית ר—S - סטיית התקן.
הערך PTL יחיה לפיכך: PTL = X-KS;
עבור אוכלוסית מדגם בגודל 5 דוגמאות - 2.463-5) PTL = x)
עם שגיאה תקנית - 0.306s - 30SE
כל זאת עבור תוכן P של 95% בהסתברות Y של 75%.
בדיקת מספר רב יותר של דוגמאות היא רצוייח כמובן, וכדאי לאמצה כאמצעי להערכה מדוייקת יותר של תכונות עץ ממקור יחיד העומס לבדיקה, וכמובן כאשר עומדים לרשות המחקר משאבים גדולים יותר.
8.	תקינת ישראלית בנושא סווג העץ
במהלך החקירה, השתתף המחבר בוועדת מפרש של מכון התקנים "מפמ״כ 270 - גגות אגדים מעץ עם כיסוי קל” (7). נתונים שונים לגבי תכונות העץ שנאספו על ידי המחבר במהלך החקירה כבר נכללו במפמ"כ 270.
המפרט כולל דרישות לסווג העץ על פי פגמים (חלק 1 סעיף 202): בהתאם לתקן הבריטי (8) 1988 :4978 BS: סיקוסים, בקיעים, חסר, כיסי שרף, שיעור גידול, עיווי, ליכסון הסיבים, חורי תולעים וכוחל (ציור 15). כמו כן מתייחס המפרט (חלק 1 סעיף 203) לבדיקת התכונות המכניות וחפיסיקליות על פי התקן 8375-1985 9) ISO):
מידות גיאומטריות, אחוז רטיבות לפני הבדיקה, צפיפות, מודול אלסטיות אופייני, חוזק כפיפה, חוזק מתיחה במקביל לסיבים, חוזק לחיצה במקביל לסיבים.
בחלק 2 של המפרט, סעיף 302 (ראה שבלה 4) ניתנת טבלה של ערכים אופייניים לחתכי עץ מנוסר (נסרים). טבלה (3) עמי 10, שהוכנה לפי המלצות 10) ISO). בנספח א’ לחלק 2 של המפרש ניתנות המלצות לסווג של חוזק העץ לפי ארצות המוצא. שבלה א-1 של המפרט שעובדה על פי נתוני חקירה זו ניתנת בטבלה 5.
מיני העץ השונים המשמשים למטרות בנייח בישראל סווגו על פי תכונותיהם האופייניות בכפיפה ל-4 קבוצות (סוגים 1, 2, 3 ו-4) בעלות חוזקי כפיפה.
9.	ערכי© אופיימי©
הערכים האופייניים לחתכי העץ המנוסר (חנסיר) המרכיבים את חאגד יחיו בהתאם לסיווג חוזק העץ כמפורט במפמ״ך 270 חלק 2, ובהתאם למסמך הבינלאומי 8972-88 JSO/D1S הערכים
האופייניים יתואמו על ידי מקדמי תיקון (סעיף 204), לצורך חתכן. סיווג חנסיר לפי מוצא העץ, יחיה לפי בדיקות מעבדה שבוצעו בישראל בין השנים 1986-1989 כמפורט בטבלה 5.
10• פירוט מבדיקות שבוצעו בדוגמאות מעץ
10.1	מ?<ז« רטיבות ??עץ
מדידת רטיבות העץ נעשתה במכשיר חשמלי דיגיטלי הבודק את התנגדות העץ למעבר זרם חשמלי. ככל שגבוהה לחות העץ כן גבוהה מוליכות?..
הספרות המופיעות בצג המכשיר מוסרות קריאה ישירה של לחות העץ.
במהלך החקירה נערכו בדיקות אימות להשוואת תכולת הלחות כפי שנקבעה בשיטת ההתנגדות החשמלית ע□ תכולת הלחות שנקבעה בשיטת הייבוש והשקילה. נמצא שנתוני הבדיקה של תכולת הלחות בשיטת ההתנגדות החשמלית שווי□ לאלו שנקבעו בשיטת הייבוש והשקילה.
במהלך החקירה נקבעו נתוני הלחות עבור כל אחד מגופי הבדיקה שנבדק בניסוי. תחום תכולות הרטיבות של גופי הבדיקה ששימשו בחקירה חיה 15%-10%.
עצים שהתקבלו כשחם בתכולת לחות גבוהה מהתחום חנ״ל הושהו במעבדה באוויר בתנאי אוורור מתאימים עד שיובשו לתכולת הרטיבות חנ״ל.
10.2	בדיקת העץ בלחיצת במקביל לטיביס
לבדיקת תכונות העץ בלחיצה במקביל לכיוון הסיבי□ שימשו קורות עץ באורך 300 מ״מ. קצות הקורות נחתכו באופן מדוייק בניצב לציר האורך של הקורות.
הניסוי בוצע במתקן העמסה בעל טבלת לחיצה עליונה מתכווננת שאיפשרה העמסה צירית של העץ הנבדק. העומס הופעל באופן צירי במכונת בדיקה מסוג Amsler 60t. העומס F הוגדל בהדרגה.
לצורך קביעת מודול האלסטיות נמדדו במהלך הבדיקה חעיבורים חציריי□ (w) של הפיסח העמוסה לאורך קטע שבגודל 100 מ״מ.
כאשר:
L1- (מ״מ) אורך הקטע חנמדד.
F - (ניוטון) הוא אינקרמנט של עומס מתחת לגבול הפרופורציונליות.
W ־ (מ"מ) אינקרמנט של עיבור צירי בהשפעת אינקרמנט העומס .F
b - (מ״מ) עובי החתך חמוטרח.
h - (מ״מ) רוחב החתך חמוטרח.
לאחר השלמת מדידת העיבודים, נמשכה הגדלת העומס עד להשגת עומס גבולי. חוזק הלחיצה של העץ בכוון מקביל לסיבים - fc (מפ״ס) חושב על פי הנוסחה:
כאשר:
F - (ניוטון) עומס הלחיצה הגבולי b - (מ״מ) עובי החתך חמוטרח. h - (מ״מ) רוחב החתך חמוטרח.
10.3	בדיקת העץ בכפיפה
קביעת תכונות העץ בכפיפה - מודול אלסטיות בכפיפה וחוזק כפיפה - נקבעו בניסוי הכפיפה המתואר להלן (ציור 16):
-	קורות העץ שנבדקו חיו באורך 1.900 מ״מ לפחות.
-	מפתח הכפיפה חיה באורך 1.800 מ״מ והכוחות, 2/F, הופעלו ב-1/3 וב-2/3 של המפתח (600=a מ״מ).
-	הקורות הושענו על סמכים גליליים, ונתמכו באופן אופקי למניעת קריסה צידית.
-	הניסוי בוצע במכונת כפיפה אוניברסלית מסוג Amsler 1st העומס הוגדל בהדרגה.
-	מדידת הכפף W" נעשתה לאורך קטע Lj בן 500 מ״מ שמוקם באמצע הקורה באיזור חחפשי ממאמצי גזירה.
(המפתח L=1800 mm נבחר כדי לענות על היחס הרצוי L=18 h עבור קורות חעץ שמרביתן חיו בגובה נומינלי של 100 מ״מ).
חישוב מודול האלסטיות בכפיפה E נעשה ע״פ הנוסחה:
m
כאשר:
F - (ניוטון) אינקרמנט של עומס מתחת לגבול הפרופורציונליות של חקורח הנבדקת.
w - (מ״מ) אינקרמנט של כפף בהשפעת תוספת העומס .F
b - (מ״מ) רוחב חתך הקורה הנבדקת.
h - (מ״מ) גובה חתך הקורה הנבדקת.
לאחר השלמת מדידות הכפף שנדרשו עבור קביעת מודול האלסטיות, נמשכה הגדלת העומס בהדרגה עד להשגת עומס כפיפה גבולי.
חוזק הכפיפה fm נקבע על פי הנוסחה:	■	■
כאשר:
Fu - (ניוטון) העומס הגבולי שפעל על הקורה.
b - (מ״מ) רוחב חתך הקורה הנבדקת.
h - (מ״מ) גובה חתך הקורה הנבדקת.
10.4	קבוצות העץ שנבדקו
דוגמאות העץ שנחקרו חיו דוגמאות עץ שנרכשו ע״י מבצע הבדיקה במחסני עץ שונים ברחבי הארץ. נעשה נסיון לכלול בבדיקה את מרבית סוגי העץ המיובאים לישראל. רכישת העץ חיתח כרוכה בקשיים רבים במיוחד עקב רצון לא ברור של ספקי העץ לשמור על "סודיות" המקורות מחם נרכש העץ מחמת חשש לנזק כלכלי כלשהו, העלול לחגרם מהשוואת התכונות השונות של עץ המסופק על ידם עם עץ המסופק על ידי ספקי עץ אחרים. ■
החקירה כללה בעיקר עצים מבניים מסוג "עץ לבן". יחד עם זאת כיוון שלעיתים קרובות משתמשים בישראל להקמת מבנים גם בעץ אורן. נכללו במחקר גם מספר קבוצות של עץ אורן. העץ סופק לבדיקה בקבוצות של 5 נסרים מכל סוג עץ.
במהלך החקירה, נבחנו לעיתים מספר קבוצות של עץ שהתקבלו מאותה מדינת יצוא ובמסקנות המחקר, אוחדו תוצאות אלו.
רשימה של קבוצות העץ השונות ששותפו בחקירה ניתנת בטבלה 6.
11.	תוצאות הבדיקות
תוצאות הבדיקות של קבוצות העץ השונות הכוללות אפיון של העץ (רחב טבעת הגידול, סוג החיתוך, תכולת הלחות בעת הבדיקה, סיקוסים ופגמים אחרים בעץ. מידות גאומטריות של חתך העץ, ותכונות מכניות של העץ (מודולי אלסטיות בכפיפה ולחיצה וחוזקי כפיפה ולחיצה) ניתנים בנספח A בטבלאות A31 - A1 כן ניתנים ריכוזים של תוצאות חוזק הכפיפה (טבלה 7), מודול האלסטיות בכפיפה (טבלה 8), חוזק הלחיצה בכיוון הסיבים (טבלה 9), ומודול האלסטיות בלחיצה בכיוון הסיבים (טבלה 10).
על פי רכוזי התוצאות מוגשת טבלה מסכמת הכוללת את כל הנתונים לגבי התכונות המכניות של העץ וממליצה על סיווג העץ על פי מפמ״כ 270 (טבלה 11).
נבחנה גם חאפשות של חיזוי התכונות המכניות של העץ שנבחן ע״י בדיקות לא הורסות של העץ (משקל מרחבי, מודול אלסטיות בכפיפח). תוצאות בחינה זו ניתנות בטבלאות 12, 13. על פי תוצאות בחינה זו נראה שאין אפשרות מעשית לחיזוי התכונות המכניות של עץ המסופק ממגוון רחב של מקורות. תהליך בחינה כזה צריך להתבצע במקומות ההפקה של העץ, כאשר העץ מסופק ממקור יחיד עליו יש מידע מלא ומעקב סטטיסטי ממושך לגבי הקשר בין התכונות השונות של העץ.
12.	מסקנות
12.1	עקב העדר מיכשור מתאים לא בוצעו בעץ שנבחן בדיקות של חוזק חמתיחח בכיוון חסיבים. מומלץ לצייד את המעבדה בציוד מתאים שיאפשר בעתיד ביצוע נסויי מתיחח של קרשים באורך מלא.
12.2	בבדיקות שבוצעו נמצא שלעץ שמשתמשים בו בישראל, וחמיובא ממקורות שונים, אין תכונות חוזק אחידות. מומלץ לברר בכל מקרח לפני שימוש מבני בעץ מחו סוג חעץ שמשתמשים בו, ולאמת על ידי בדיקות לאיזח קבוצת חוזק חוא משתייך.
12.3	מבחינת תוצאות חנסויים שנערכו, נמצא שאין למעשח אפשרות לחזות את חוזק העץ על פי משקלו המרחבי, עקב רמות מתאם נמוכות של הקשר בין המשקל חמרחבי של חעץ וחוזקו. כן אמורים הדברים גם לגבי חיזוי חוזק הכפיפה של העץ על פי מודול חאלטיות שלו. הנתונים שהתקבלו עבור עץ לבן, מאפשרים מידח מסויימת של חיזוי, אולם עבור עץ אדום ניכרת מגמה של העדר התאמה כל שהיא בין מודול האלסטיות או חמשקל המרחבי ובין חוזק הכפיפה.
12.4	לאחרונה החל שימוש ניכר בעץ מיובא מארח״ב מסוג SYP. מומלץ להקציב משאבים לבדיקת התכונות של עץ זח. במחקר זח נכללה רק קבוצח אחת של עץ שאופיינה ע״י שונות גבוהה ביותר שלא איפשרח הסקת כל מסקנות לגבי סוג עץ זה.
12.5	מפרט מכון התקנים מפמ״כ 270 מציג דרישות לגבי בחינה ויזואלית של עץ. לדרישות חמפרטי לגבי הגודל חמירבי של סיקוסים יש חשיבות רבח ביותר. בניתוח תוצאות מחקר זח, נמצא, שהגורם חחשוב ביותר שתרם להגדלת חשונות, חיו חפגמים בעץ ובעיקר חסיקוסים שבו. יש להקפיד לחמנע משימוש בנסר כל שהוא כאשר הוא מכיל סיקוסים שקוטרם גדול מ-0.2 של רוחב העץ. יש למלא דרישה זו באופן קפדני ולמיין את העץ לפני שמשתמשים בו.
12.6	מומלץ להמשיך ולהרחיב את מאגר הנתונים לגבי תכונות העץ מהסוגים חשוניס המיובא לישראל. המשך המחקר יתרום להעדפת סוגי עץ אמינים ובעלי תכונות נדרשות מחד, לאופטימיזציח של השימוש בסוגי העץ השונים, ולהגדלת הבטיחות של מבני עץ.
12.7	יש צורך להקפיד ולזכור שהעץ מסופק לישראל כשהוא חתוך למידות השונות מהמידה התיאורטית של 10ס"מ 5 xס״מ. בכל תכן של מבנה עץ, יש לבחון מהם הממדים האמיתיים של נסרי העץ ולתאם את חתכן והחקמח של המבנים על פי נתוני אמת עלו. הערות בדבר בחינת ממדי העץ, בנוסף להערות בדבר סוג העץ שמשתמשים בו חייבים לחוות חלק בלתי נפרד מכל גיליון של תכן מבני עץ.