ארכיטקטורה בקונפליקט מעבר לקו הירוק
הערים עזה וימית 1967 - 1982
פאתינה אבריק־זבידאת
תקציר
המחקר בוחן את התהליכים המקבילים לתכנון העיר עזה ברצועת עזה והעיר החדשה ימית בפתחת רפיח-צפון סיני כחלק מתכנית האב הישראלית "רצועת עזה וצפון סיני". נחשפים בו לראשונה שחקנים היסטוריים וגופים תכנוניים בעלי עמדות סותרות שהשפיעו על התפתחות שתי הערים החל מהכיבוש הישראלי של הרצועה ב-1967 וכלה בהרס ימית ב-1982 בעקבות הסכם השלום עם מצרים. המחקר מתמקד בתהליכי המודרניזציה ובמנגנוני הפיתוח שהפעילה ישראל באזור, ועומד על המתח שהתגלע בעקבות מדיניות הפיתוח הישראלית, ויחסיה לסוגיות של התיישבות וביטחון, בין הלאומיות הפלסטינית לכיבוש הישראלי.
הקונפליקט לא יצר רק שתי ישויות היסטוריות התובעות את זכותן למרחב. מאותו הרגע ההיסטורי שהוליד את הרצועה ב- 1949, חדלה הרצועה להבחן כאגד של ערים ויישובים, העומדים בזכות עצמם כישויות היסטוריות-תרבותיות. לחילופין, הרצועה החלה להיתפס כישות היסטורית גיאופוליטית אחת, המתהווה ומכוננת אל מול ישראל ביחס א-סימטרי מובנה. הסכסוך והמחקר אודותיו, מציבים אותנו מול מציאות חדשה: עזה חדלה להיות עיר והפכה לרעיון. כך, גם המחקרים האדריכלים הפכו להיות שיקוף פוליטי לסכסוך, בעודם מפנימים את הנוסחה ההגמונית הישראלית (בטחון, פיתוח והתיישבות), ומצדיקים את הביקורת עליה דרך ההתנגדות של האחר (הפלסטיני) לכיבוש.
בחינת הספרות הקיימת מצביעה על התקבעות דפוסים של חשיבה על הסכסוך שעוצמתו נתפסת כמצב קיומי. ישראלים ופלסטינים ניצבו כאויבים משני צדי המתרס של הכיבוש הקולוניאלי. התפיסה המהותנית המקודשת בשיח הפוסטקולוניאלי, מונעת מתוך האחרות והשונות, באופן שכמעט מתעלם מההקשרים ההיסטוריים והתרבותיים. אותה תיאוריה מכפיפה מערך מחשבתי המאחיד את ריבוי הקולות והזהויות, לקול המשרת את המאבק במקום שאותם קולות מושתקים יציעו חלופה להבנת המאבק.
הניתוח ההיסטורי-אדריכלי המקביל של שני המרחבים מתחיל למלא לקונה בולטת בהיסטוריוגרפיה של השטחים הכבושים ובהיסטוריוגרפיה של אדריכלות במצבי קונפליקט. הוא מעלה שאלות על מהות האדריכלות ועל כוחה לפעול ולעצב מרחבים שונים בתכלית, שעל אף הסתירה הפוליטית החריפה ביניהם מתוכננים על ידי אותם האדריכלים. מזווית חדשה זו הדיון בארכיטקטורה שהתפתחה בתוך הקונפליקט בין הכיבוש ללאומיות הפלסטינית, הוא לא רק שיקוף חומרי ומרחבי של ההחלטות הפוליטיות, אלא בה בעת משקף את מנגנוניה והשפעתה של הארכיטקטורה כמוסד תרבותי.
א. מבוא
למחוז עזה כיום יש את הצורך העז בבינוי נכדי להתחבר לערים המשנשנות כמו ירושלים הפו, ואיך תניע הבנייה אם לא תהיה תחבורה הולמת? היד שחיברה את הדרך להתיישבות היהודית במחוז זה,תוכל לסלול את הדרך (ולהוסיף) עוד כמה קילומטרים כדי להניעלעזה. רק לרוע מזלה של עזה - או אולי למזלה הטוב של עזה, העם הנבחר עוד לא הניע לעירו של שמשון הניכור [...].
עצתי לעזתים,אם רוצים הם לראות את הדרך בין יפו לעירם (נסללת) כשאר הדרכים שמניעות להתיישבויות היהודיות, עליהם להעניק חלקת אדמה נדולה ובחינם ליהודים, שעליה יבנו להם כמה בתים,ואז ינלו שהממשלה מתחילה מיד לסלול את הדרך ליישוב,מכוסה באספלט,נם אם הדבר אומר שתדרוך רנלם של היהודים בעזה.
בולוס שחאדה, 22 יולי 1933 ו
פנייתו הרועמת של שחאדה, עורך עיתון מיראת אל-שמס (מראת המזרח), לממשלת המנדט מאלפת. שחאדה מבקר את ממשלת המנדט על הפניית משאבי הפיתוח שלה למחוזות הצפוניים. הוא תוהה מדוע עזה לא זוכה אפילו לחלק מאותו פרויקט, ולו קטן, לטובת דרך אחת שתחבר בינה לבין יפו, או אפילו באר שבע, במיוחד לאור העובדה שמטרת העל של פרויקט סלילת הדרכים היא הקלה כלכלית על מצוקתם של הפלאחים.2 לא ממש ברור מדבריו של שחאדה, שדמותו שנויה במחלוקת בקרב הפלסטינים,3 אם הוא מבקר את התנהלות ממשלת המנדט באופן אירוני, או לחילופין מעלה הצעה אופרטיבית להשקיע בפיתוח מרחב יהודי כדרך לפתח את המרחב הפלסטיני, על אף שהצעה זו מכשירה את מושא המאבק שלו—הקולוניאליזם של פלסטין.
בין אם ההצעה רצינית או מבקשת למשוך תשומת לב לאפליה ששררה בארץ, ברור לשחאדה ולקוראיו כי הפיתוח לא יגיע לעזה ללא התיישבות יהודית.
שחאדה מייצג אולי חלק מהקולות העלומים בבואנו לספר את תולדות הכיבוש ולקרוא את מערך הכוחות המשרטטים את קווי המתאר של הסכסוך הישראלי-פלסטיני. בתוך מציאות של קונפליקט, היסטוריונים וחוקרים בוחנים את מושג "הדרך" מההיבט של הפרדה ולא של חיבור. הדרך, לשיטתם, נועדה לקשר ולשייך "גזע" או "קהילה אתנית" אחת, תוך שהיא מגבילה ומנתקת קהילה אתנית אחרת. חיבור מרחביהם המועדפים של היהודים נועד לבדל ולפצל את מרחבי הפלסטינים. כך הפכה הדרך לכלי של שליטה ונישול מרחבי.4
אינני מנסה לטעון כנגד אותה תפיסה של המנגנונים המכוננים וממסדים את הכיבוש, ואינני מתיימרת להמעיט מאכזריות האלימות המופגנת והנסתרת נגד הפלסטינים, משאביהם, המורשת וההיסטוריה שלהם. אך טענתי היא, שאלימותו של הכיבוש מתבטאת בין היתר בקיבוע דפוסי החשיבה של החוקרים כלפי הקונפליקט ובחיפוש אחר נרטיבים המחזקים את התפיסה המהותנית שבו. קריאה מחודשת של קולות כמו של שחאדה, בין אם נסכים איתם או נחלוק עליהם, שופכת אור על התפיסות השונות של תפקיד "הדרך" במצבי סכסוך, ומאפשרת הבנה מחודשת של המאבק על הטריטוריה. גם קולות כגון קולו של שחאדה, לטענתי, מכוננים את קונפליקט, והעלמתם מסייעת לכונן ולקבע את השסע שבו.
דבריו של שחאדה מזכירים לנו את העובדה שעזה היתה והמשיכה להתקיים כעיר "נחשלת". עזה לא נחשבה בעיני ממשלת המנדט כראויה לפיתוח, על אף שהוגדרה כבירת המחוז הדרומי. היא נחשבה לעיר נמל על אף שלא זכתה בנמל כערים לבנטיניות אחרות. ובעוד שבימי הסולטאן העות׳מאני היא נחשבה כבירת פלסטין, היא לא נמצאה ראויה למגדל שעון כמו חיפה, יפו, עכו, שכם או ערים אחרות בסוריה הגדולה.
ב-1949 התדרדר מצבה עוד יותר. מבירת מחוז הדרום, הפכה עזה לעיר כלואה בתוך
רצועה צרה שנקראת על שמה תחת שלטון מצרי. מאז 1967, לאחר ארבעים שנות כיבוש ישראלי,
ובמיוחד לאחר עליית החמאס לשלטון ב-2007, הפכה עזה לכלא אחד גדול שמנותק מכל המרחב הפלסטיני ומהעולם, ומופקר לאלימות הישראלית. על כן סיפור תלאותיה של העיר חריג גם בהשוואה לערים פלסטיניות כבושות אחרות.
עזה וגם רצועת עזה נותרו בצלה של הגדה המערבית. כפי שחלק מהחוקרים מצביעים, הגדה המערבית נחשבה ליותר משגשגת, פחות צפופה ויותר מושכת מאשר עזה. התביעה לשליטה על הגדה המערבית היתה משמעותית מאוד לימין הישראלי, בעוד שעזה היתה פחות נחשקת. המנהל המצרי מ-1949 והכיבוש הישראלי מ-1967 לא הפגינו רצון בהמשך השליטה ברצועה, ובמקרה הישראלי, לפחות בתחילה, גם לא ניכר רצון להתנחל בה. הן בעיני הכובשים והן בינם לבין עצמם, נתפסו הפלסטינים העזתים כשונים מיתר הפלסטינים.5
עזה והרצועה לה נתנה את שמה לא זכו להיחקר כישויות היסטוריות בזכות עצמן, אלא בעיקר בגלל המשך הכיבושים והחורבן המכים בהן. אם ננתב את ההיסטוריוגרפיה האדריכלית להיסטוריה תרבותית רחבה, ונקפל את קולו של שחאדה לתוך דפי ההיסטוריה של הקונפליקט הישראלי-פלסטיני, נוכל לטעון שעזה היא אומנם זירה ממושכת למאבקים ולהרס אורבני אך היא גם אירוע של פיתוח. בפרט לאחר הכיבוש הישראלי, הופעלו בה תכניות פיתוח נרחבות על האזור שהוגדר עד הסכם השלום עם מצרים כ״רצועת עזה וצפון סיני".
אם אמנם רבים, כמו שחאדה, ראו בהתיישבות היהודית מנוע לפיתוח המרחב הפלסטיני, מעניין לבדוק כיצד זה אירע בפועל בפיתוח "אזור רצועת עזה וצפון סיני". כלומר, במסגרת של מדינת לאום בעידן הקולוניאליזם ההתיישבותי, בהקשר הגאופוליטי האזורי ועל רקע הפוליטיקה של המלחמה הקרה שבה שיח הפיתוח הופץ כערך מוסרי של קדמה כחלק מדוקטרינת טרומן.
המחקר הנוכחי מתמקד בתהליכי המודרניזציה ובמנגנוני הפיתוח שהפעילה ישראל באזור, ועומד על המתח שהתגלע בין הלאומיות הפלסטינית לכיבוש הישראלי בעקבות מדיניות הפיתוח הישראלית ויחסה לסוגיות של התיישבות וביטחון. תהליכים אלה נבחנים על רקע ההקבלה בין תכנון העיר עזה ותכנון העיר החדשה ימית בפתחת רפיח, כחלק מתכנית האב הישראלית "רצועת עזה וצפון סיני". במחקר נחשפים לראשונה שחקנים היסטוריים וגופים תכנוניים בעלי עמדות סותרות שהשפיעו על התפתחות שתי הערים החל מכיבוש עזה ב-1967, וכלה בהרס ימית ב-1982 בעקבות הסכם השלום עם מצרים.
הניתוח ההיסטורי אדריכלי המקביל של שני המרחבים מתחיל למלא לקונה בולטת בהיסטוריוגרפיה של השטחים הכבושים בפרט, ושל אדריכלות במצבי סכסוך בכלל. הוא מעלה שאלות על כוחה של הארכיטקטורה לפעול ולעצב מרחבים שונים בתכלית, שמתוכננים על ידי אותם האדריכלים על אף הסתירה הפוליטית החריפה ביניהם. ימית ועזה הן שתי ערים שלא רק נהרסות בשל הקונפליקט אלא גם נבנות באמצעותו. בנוסף, הניתוח מתחיל למלא את החסר במחקר אודות הארכיטקטורה המודרנית הפלסטינית והמורשת התרבותית שלה, שכמעט ולא זכתה להתייחסות. בחינת ההיסטוריה האדריכלית על רקע הסכסוך המתמשך בין הכיבוש הישראלי ללאומיות הפלסטינית מתבססת על הבנת תפקידה לא רק כשיקוף חומרי ומרחבי של החלטות פוליטיות, אלא כמוסד תרבותי עם כללי משחק משלו. המחקר נסב סביב המתח בין ההיבט הפוליטי להיבט התרבותי, מתח המתבטא בכתיבה ובניתוח החומרים לאורך כל הפרקים.
שני הפרקים הראשונים מתמקדים בהיבטים המתודולוגיים ובחומרים הראשוניים והמשניים המתייחסים לשאלה איך כותבים היסטוריה בקונפליקט? וכיצד הסכסוך הישראלי-ערבי משפיע על כתיבה היסטורית-אדריכלית? השאלות ייבחנו על רקע שלושת השיקולים המגדירים את פעולת התכנון בכיבוש שטחים בכלל, וברצועת עזה ובצפון סיני בפרט: בטחון, התיישבות ופיתוח, והיחס בין שלושתם. השיקולים ייבחנו על רקע המפגש עם חברת הילידים הפלסטינים, מה שמוביל את המחקר לבחינה מחודשת של העשייה האדריכלית הספציפית באזור. המחקר מתמקם בהצטלבות בין הממד הפוליטי הנע בין הכיבוש הישראלי ללאומיות הפלסטינית, לבין המאבק התרבותי המוגדר דרך היחס בין תהליכי המודרניזציה והתאמתם למקום. התהוותה של האדריכלות באזור רצועת עזה וצפון סיני דרך שני הממדים, הפוליטי והתרבותי, הובילה לבחינתה דרך שלושה היבטים מרכזיים של הצטלבות זו: טריטוריה, אנשים וערים.
החלק הראשון, טריטוריה יתמקד בכיבוש השטחים ובמשמעות ההתפשטות הטריטוריאלית של ישראל ב-1967. המלחמה היוותה בעיני הכובשים הזדמנות פז שיש לנצלה דרך קביעת עובדות בשטח. על אף חוסר הוודאות בנוגע למעמדם הפוליטי של השטחים, ישראל שקלה לשלב את המערכת הכלכלית בשטחים במשק שלה. בהקשר של רצועת עזה, ישראל החלה תהליכי מודרניזציה שהסתכמו בפיתוח האזור דרך "רצועת עזה וצפון סיני- תכנית אב". התכנית היתה תולדה של מנגנונים סותרים ומאבקים בין גופים ואנשים שהוסמכו לתכנן את האזור, ובראשם הסוכנות היהודית ומשרד השיכון. הדיון בתפיסות השונות בפיתוח השטחים והבטחת הביטחון המדיני, יעמוד במוקד חלק זה.
החלק השנקאעשיס, בוחן את החלת עקרונותיה של תכנית האב על האנשים שחיים באזור. במאבקים המתגלעים בין המוסדות המקומיים למוסדות הכובשים, מנוהלים התושבים המקומיים ופליטי 1948, שהיו הרוב ברצועה ונותרו רובם במחנות. בפרק הראשון בחלק זה, פרק 4, אתמקד בהמשגה תיאורטית של היחס מחנה-עיר ובהבנה מחודשת של יחס זה דרך ניתוח היסטורי-אדריכלי של היחס בין השניים המכונן על ידי המאבק לשימור הפער המעמדי בין התושבים המקומיים לפליטים. אחשוף את המתחים בין הניסיונות לשימור זמניותם של מחנות הפליטים לבין הנסיונות לחסל את היקבעות זמניותם. אותם ניסיונות הונעו על ידי הפיתוח הכלכלי, וההתנגדות לו, וקיבלו את ביטויים המרחבי בבניית שכונת שיח׳ רדואן בעיר עזה, בה יעסוק פרק 5.
החלק השלישי, עדיס, נחלק גם הוא לשני פרקים, הבוחנים את ההיסטוריה האדריכלית של שתי הערים המרכזיות בתכנית האב: עזה וימית, בהתאמה. חלק זה יתמקד בניסיונות האדריכליים לארגן מחדש את עזה ולהקים את ימית. פרק 6 יתמקד בעיר הנמל ההיסטורית עזה ובניסיונות הישראלים להחליש את מרכזיותה כבירת הרצועה בתוך תכנית הפיתוח שמקדמת ישראל. מנגד, פעלו כוחות מקומיים בניסיון לפתח את העיר ולתבוע את בעלותם ההיסטורית וזכותם האזרחית-אורבנית בעיר. עיר הנמל המודרנית ימית, שנועדה בתכנית האב לייתר את עזה, נדונה בפרק 7. הניסיונות האדריכליים לקבוע את שורשיה של ימית בחולות הנודדים של סיני, ולייעד שטח לנמל בגבולה הדרומי של רצועת עזה, קרסו פיסית ב-1982 עם פינויה בהתאם להסכם השלום עם מצרים.
הערות בעניין המינוח:
* כבר בדצמבר 1967, חודשים ספורים אחרי המלחמה, החליף הכינוי המקראי "יהודה ושומרון" את המונח השגור "הגדה המערבית" בכל המסמכים הרשמיים של מדינת ישראל.6 במחקר אני משתמשת במונח ההיסטורי "גדה מערבית" לתיאור השטח שבין הקו הירוק לנהר הירדן. המונח "יהודה ושומרון" בעייתי לא רק בשל מטענו הפוליטי, אלא גם בשל אי הדיוק ההיסטורי שלו. בתנ״ך, לדוגמא, שטחי "יהודה" ו״שומרון" כוללים חלקים שהם בתוך הקו הירוק, כולל הר גלבוע. לחילופין, בתוך הגדה המערבית ישנם שטחים כמו בקעת הירדן שמעולם לא נקראו "יהודה" או "שומרון".7 לכן, השימוש במונח "יהודה ושמרון" ייעשה רק במסגרת ציטוט ממסמכים רשמיים של המדינה ומוסדותיה, או מהספרות המשנית, ואינו מעיד על קבלת המשמעות התיאולוגית והפוליטית המגולמת במונח.
* במחקר אני משתמשת במונח "התיישבות" ולא "התנחלות". אותה טרמינולוגיה תפסה חשיבות רבה אחרי 1967 בקרב מתנגדי הכיבוש של אותה שנה שביקשו לחדד את ההבדל בין ישראל ה״תקנית" לבין "השטחים הכבושים", או במלים אחרות בין הכיבוש ב-1948 וב-1967. ל״התנחלות" יש שורשים בתנ״ך המתייחסים לפעולת ההתיישבות כפעולה של השתלטות על "נחלה" שהיא מורשת אבות. בעידן שלאחר 1967, שימשה המלה לציין את היישובים היהודיים שהוקמו בגדה המערבית ועזה. "התיישבות", לעומת זאת, מציינת את היישובים ה״חלוציים" שהוקמו בשנים שקדמו לאותו כיבוש במה שהפך להיות מדינת ישראל הריבונית. המלה "התיישבות" משמעותית לתיאור ההקשר של המחקר הנוכחי גם משום שהמלים מושבה (colony) והתיישבות (settlement) הן מהותיות לדיון בקולוניאליזם המערבי.
ב. היבטים מתודולוגיים ושאלות המחקר
ב.ו. הערות מתודולוגיות: ההיסטוריה האדריכלית בקונפליקט
ההתעניינות הרבה במחנות הפליטים הביאה אותי במסגרת לימודי המסטר לחקור את התפתחותם ההיסטורית האדריכלית בין השנים 8.1948-1967 התחקיתי אחרי העקירה והיציאה הכפויה של פלסטיניים שהסתיימו בפליטותם, ועמדתי על המנגנונים והגופים שגרמו להופעת המחנות ולהתמסדותם. ניתוח תהליך היווצרותם של מחנות הפליטים הפלסטינים התבסס על הגדרותיה של הפילוסופית התיאורטיקנית חנה ארנדט את המונחים "פליט" ו״מחנה", תוך בחינת קיומו של "מרחב פוליטי-ציבורי" בתוכם.9 נקודת המבט האונטולוגיה על מחנות הפליטים ומשמעויותיהם הפוליטיות הנחו את ההסטוריה האדריכלית של מחנות הפליטים שחיברתי.
מחנות הפליטים לא הפסיקו להעסיק אותי, והמשך היקבעות זמניותם לא הניח לי. התחלתי לתהות מה הביא את ישראל לכבוש ולארגן את המחנות ב-1967 אחרי פחות משני עשורים בהם דאגה להציב גבול קשיח בינה לבינן? הרי היא עמלה בקפדנות על פרויקט השכחה -איך פרויקט ההשכחה הופך לפרויקט של הנכחה אחרי 1967? ואם נקבל את טענתו של ההיסטוריון אלון קונפינו כי רוב היהודים אימצו את דימוי ה״נס" כדי לתאר את שאירע להם בעקבות המלחמה ב-1948, אז "נפלה לידם" ארץ ריקה מאדם,0ו מדוע שישראל תגלה פתאום עניין בפליטים? ואם המחנות לא היו המטרה, אלא שההשתלטות עליהם היתה פועל יוצא של ההתפשטות הטריטוריאלית וההתיישבות בארץ המובטחת, מדוע לא קרה עוד "נס" ורצועת עזה לא רוקנה מתושביה הערבים, למשל?
אינני מתיימרת לענות על שאלות קשות ורחבות אלו. אולי חלק מהתשובות יימצאו
במסגרת ניתוח רחב יותר של פרידגמת ההתפשטות הטריטוריאלית של הציונות, ואולי בתוך
הגדרת תולדות הפליטות הפלסטינית כ״הזדמנות" היסטורית שנקרתה בדרכה של תנועה זו במסגרת תהליכים כלל-עולמיים של דה-קולוניזציה, תנועה רחבת היקף של פליטים, וחילופי אוכלוסין, שהביאו למשניותו של הסיפור הפלסטיני, להתמוססותו בתוך הסיפור העולמי הגדול. מענה לשאלות אלו מחייב זוויות מחקריות נוספות שחורגות מהיקף המחקר הנוכחי. כאן ייעשה נסיון לתת תשובות לאותן שאלות מהזווית האדריכלית.
בהשראת קונפינו, אני מתייחסת אל האדריכלות כאל מוסד תרבותי וחוקרת את מחנות הפליטים הפלסטינים בפרט כחלק מתופעה מודרנית כלל-עולמית, שקיבלה משמעות כבר ממחצית המאה ה-20, והתעצמה אחרי מלחמת העולם השנייה עם השינוי בטכניקות הארגון והניהול של המחנות. כך הארכיטקטורה הופכת לסוכנת פעילה במציאות המתאפיינת בקונפליקט, ומעצבת יחסים חדשים בתוך אותו קונפליקט. היא מאפשרת לנו לתפוס את אותו אירוע מקומי באופן שונה, בתוך הקונפליקט בין הלאומיות הפלסטינית לכיבוש הישראלי, הנאבקים על אותו מושא -מחנות הפליטים. האם בכוחה של הארכיטקטורה לאפשר מרחב של משא ומתן על אותו מושא שנוי במחלוקת?
חקר המחנות מהיבט זה, והחיפוש אחרי חומרים ראשוניים שיספרו את סיפורם אחרי 1967 בהקשר רחב יותר, זימנו לי שיחות עם אנשי מפתח, והובילו אותי למסמכים ראשוניים שמהם מתבהר ארגון מחנות הפליטים כסיפור רחב יותר שחלקו מסופר בין דפי "רצועת עזה וצפון סיני- תכנית אב". בתכנית זו המחנות הם חלק מסיפורן של שתי ערים: עזה וימית. האם החשיבה על המחנות דרך הבנת המתח שבין שתי הערים יכולה לשנות את תפיסתנו ההיסטורית את הטיפול במחנות וההתמודדות הישראלית איתם? האם עצם ההתמודדות האדריכלית עם שתי הערים שביכול עומדות בסתירה זו לזו, אל מול המדיניות הישראלית, מאתגרת את תפיסתנו הדיכוטומית כלפי שתיהן? המחקר גם העלה שאלות כלליות יותר: כיצד משפיע הסכסוך על כתיבה היסטורית-אדריכלית? כיצד ניתן לכתוב היסטוריה אדריכלית בתוך מצב מתמיד של קונפליקט?״ בכדי לענות על השאלות, התבסס המחקר על שני סוגי מקורות: ראשוניים -חומרים ארכיוניים ומקורות אמפיריים, ומשניים - ספרות ביקורתית.
פרק 1. חומרים ראשוניים
החומרים הראשוניים התבססו בעיקר על מקורות הארכיונים ציבוריים ופרטיים של אדריכלים, כולל תצלומים ומפות מן התקופה הנדונה, וראיונות עם אנשי מקצוע ואנשי צבא שפעלו באזור.
1.	ארכיונים: כצפוי, היה קושי רב להגיע לחומרים ארכיוניים רלוונטיים.
-	ארכיון המדינה. חלק גדול מהתיקים שהזמנתי נסגרו לפי חוק הארכיונים ותקנותיו לסד שנה עקב "פגיעה בצנעת הפרט", וחלקם מנימוקים "בטחוניים". להלן כמה מהתיקים שניתנו לעיוני ובהם השתמשתי לצורכי המחקר: תיקים מהארכיון של מיכאל ברונו (מומחה כלכלי בענייני השטחים באותה תקופה); ארכיון אליעזר ברוצקוס (ראש אגף התכנון הארצי); ארכיון לשכת השר ישראל גלילי (יו״ר ועדת השרים לענייני התיישבות); ארכיון הרשות לתכנון ופיתוח (תיקים שנגעו בתקציבים שהוקצו לשטחים); חלק מהתיקים של מע״צ; תיקים של משרד השיכון והבינוי (מחלקת לשכת מנכ״ל שרון/ויינשל, מחלקת אברהם עופר, אגף תכנון והנדסה); ולשכת ראש הממשלה (מחלקת גולדה מאיר).
-	הארכיון הציוני. רבים מהתיקים נחסמו כמסווגים ביטחונית. התיקים שקיבלתי כללו תיקים של קק״ל ותיקי ההסתדרות הציונית, בעיקר על ההתיישבות בפתחת רפיח ועל הקמת מרכז אזורי אבשלוס/ימית.
-	ארכיוני אונר׳א. בארכיון בירושלים לא אפשרו לי לעיין בתיקים בטענה שהחומר על האזור בו אני מתעסקת נמצא בארכיון אונר״א בעזה. אותו ארכיון נהרס בחלקו במלחמות ונסגר. התיקים הקיימים נמצאים בידי חמאס. הסתמכתי בעיקר על תיקים של ארכיון אונר״א בעמאן.
-	ארכיון צה״ל. לא ניתנה כל אפשרות לעיין במקורות רלוונטיים.
-	ארכיון אא- ארכיון אדריכלות ישראל. בעיקר השגתי חומרים על אדריכלות שיקום מחנות הפליטים ברצועת עזה.
-	ארכיון פרטי אינטרנטי של דב אייזנברג (מהנדס מחוז דרום של מע״צ).
-	ארכיונים פרטיים של אדריכלים שפעלו בשטחים: ריטה דונסקי (חומרים על תכנית אב רצועת עזה וצפון סיני, ותכנון ימית); זאב דרוקמן (תכניות וחומרים על ימית); אילון מרומי (תכנית אב לעיר עזה, והצעות לתכנון מחנה הפליטים שאטי בעיר); סעדיה מנדל
(תכנון מגורים לפליטים והתכתבויות בנוגע לפרויקט שיקום הפליטים); גבריאל קריין (תכניות לעיר ימית).
2.	ראיונות: הראיונות בוצעו במפגשים, שיחות טלפוניות, והתכתבויות דוא״ל. לא הסתפקתי בראיונות עם ישראלים: ביקשתי להשמיע את קולותיהם של אדריכלים ואנשי מקצוע אחרים שהשפיעו על התפתחות המקום. אחרי כמעט שנתיים של חיפוש ממושך הצלחתי ליצור קשר עם:
-	סעד מוחפל: אדריכל סורי-בריטי שחי כיום בלונדון. מוחפל עמד בראש צוות התכנון של תכנית אב לעיר עזה, עיצב את מרכז התרבות הראשון בפלסטין אחרי 1948, ותכנן מגורים לאליטה הבורגנית בעיר. ההתכתבויות איתו התחילו בפברואר 2014 והן נמשכות עד היום.
-	לילא א-שאווה: אמנית ידועה החיה גם היא בלונדון. בתו של ראש העיר של עזה רשאד-א-שאווה, היא היתה נשואה למוחפל. השיחות הטלפוניות עם לילא היו במהלך דצמבר 2014 ואפריל 2015.
קהילת האדריכלים הישראלים:
-	רפי לרמן (משרד לרמן אדריכלים) היה מעורב בתכנון תכנית האב לרצועת עזה וצפון סיני, תכנית מתאר לעיר עזה, תכנית מתאר לעיר ימית, ותכנון שכונות מגורים לפליטים ברצועה. הוא רואיין באוגוסט 2014 ובנובמבר 2017.
-	אילון מרומי תכנן יחד עם מוחפל את תכנית האב לעיר עזה, ובנוסף תכנן את מחנה שאטי בעיר (תכנון שלא יצא לפועל). הראיון נערך בדצמבר 2014.
-	רוני מרגולין היה אחראי על תכנון מתאר לעיר ח׳אן יונס ושכונת אל-אמל לשיכון הפליטים בה. הראיון נערך ביוני 2012.
-	בתיה מלול תכננה שכונה לשיכון הפליטים בג׳באליה. הראיון נערך במאי 2012.
-	חיים קצף, שותפו של האדריכל שמואל שקד בתכנון שכונות ב׳ ו-ג׳ בימית. רואיין בספטמבר 2015.
-	ריטה דונסקי עבדה באותן שנים במשרדו של שמואל שקד על תכנון העיר ימית. ראיון בינואר 2013.
-	סעדיה מנדל תכנן מגורים לשכונת שיח׳ רדואן בעיר עזה. רואיין במאי 2011 ובינואר 2013.
-	זאב דרוקמן היה אחראי על תכנית בינוי לעיר ימית ושכונה א׳ בעיר. הראיון נערך במאי
2012.
-	גבריאל (גבי) קריין היה האדריכל של המחלקה להתיישבות היהודית של הסוכנות. בנוסף למעורבותו בתכנון יישובי פתחת רפיח, קריין גם היה מעורב בתכנון מרכז אזורי אבשלום (לימים העיר ימית). ראיון בספטמבר 2013.
-	ישראל גודוביץ׳ היה ממונה על התכנון הכפרי במשרד השיכון (1967-1973), ועיצב אנדרטת אוגדת הפלדה בימית. הראיון נערך בדצמבר 2011.
הקהילה הצבאית ואנשי ממשל:
-	השר שמעון פרס עמד בראש קרן הנאמנות לפיתוח כלכלי ושיקום הפליטים במסגרת כהונתו כשר בלי תיק בממשלת גולדה מאיר 1969-1973, ולאחר מכן כשר התחבורה והתקשורת, וכשר הביטחון בממשלת רבין (1974 -1977). הראיון נערך באוגוסט 2016.
-	אלוף שלמה גזית כיהן כמתאם הפעילות בשטחים (1967-1969). ראיון בדצמבר 2015.
-	אלוף יצחק פונדק כיהן כמושל רצועת עזה וצפון סיני (1971-1973). ראיון בדצמבר 2015.
-	אלדד שגיב. סגן ראש הענף לשיקום הפליטים של הממשל הצבאי ולימים ראש הענף. ראיונות במאי 2012.
3.	מפות ותצלומי אוויר של אזור רצועת עזה וצפון סיני בכלל, ושל הערים ימית ועזה. בהקשר של עזה התצלומים מתייחסים להתפתחותה האורבנית בתקופות המנדט הבריטי, השלטון המצרי ושני העשורים הראשונים של הכיבוש הישראלי. החומרים נמצאו בארכיון המפות של הספרייה של אוניברסיטת חיפה והספרייה הלאומית
פרק 2. סקירת ספרות
המדיניות הישראלית לאחר 1967 היתה הימנעות מסיפוח השטחים, למעט מזרח ירושלים, תוך אי-ניתוקם מישראל. חוסר הוודאות הפוליטי-מרחבי הזה זימן חילוקי דעות ומאבקים בין הממשלה כגוף המתאם העליון לבין משרד הביטחון החולש על העשייה בשטחים בפועל דרך שני זרועותיו, הצבאית והאזרחית. המאבקים חלחלו גם לגופים התכנוניים המיישבים והמפתחים שהיו מעורבים בעשייה בשטחים, ונתבקשו לפתח את השטחים במסגרת המדיניות של אחזקתם לטווח ארוך.
השיקולים המרכזיים מאחורי תהליכי המודרניזציה בבניית הארץ ופיתוח חבלי ההתיישבות הנחו את המדינה גם בשטחים הכבושים, והסתכמו באחזקה וניהול של הטריטוריה מתוך ההיבט הביטחוני, יצירת התיישבות וייהוד השטחים, ותהליכי פיתוח כלכליים המייצרים עובדות בשטח. העקרונות של בטחון, התיישנות ופיתוח שאפיינו את ההתיישבות הציונית בשלהי שנות ה-20 של המאה הקודמת הפכו לאבני היסוד בארגון והסדרה טריטוריאלית וניהול אוכלוסיות שלפיהן פעלה ישראל גם אחרי 1948, ואף לאחר 1967. לאורך כל ההתיישבות הציונית בארץ יוחסה חשיבות לשלושת השיקולים, כאשר ההתיישבות סימנה את גבולות היישוב העברי, והיתה ערובה לביטחון ולפיתוח, כפי שציין גם שחאדה. שיקולים אלה התמסדו בתכנית האב הראשונה בישראל שהתפרסמה ב-1951, וכונתה "תכנית שרון" על שם האדריכל אריה שרון שעמד בראש אגף התכנון.12
תהליכי המודרניזציה שהחילה ישראל על המרחב נתפסו בעיני חוקרים רבים כחלק מתהליכי הקולוניזציה שאפיינו את בניית המדינה, מפרויקט העל של חברת המתיישבים היהודים.13 שלושת השיקולים שאפשרו את הקמת המדינה כמדינה יהודית הוגשמו במחיר חורבן הישות הערבית המודרנית שהתחילה להתגבש בתקופת המנדט, של גירוש המוני של מאות אלפי פלסטינים, ושל הרס כביר של עריהם וכפריהם. הפליטים שנוצרו בעקבות המלחמה הצטרפו לגלי
הפליטים והעקורים שנוצרו במהלך מלחמת העולם השנייה ולאחריה ברחבי העולם, שהפכו מבעיה צבאית לבעיה הומניטרית וחברתית עולמית.14 הפליטות הפלסטינית נוצרה בעידן שהתאפיין בתנועות אוכלוסין של מיליוני אנשים כפתרון להפרדה בין קבוצות אתניות מסוכסכות,15 ויש הסבורים שבעיית הפליטים הפלסטינים והתביעה לשיבה צריכות להיבחן על רקע היסטוריה זאת. כלומר בעיית הפליטים הפלסטינים נבחנת על רקע של חילופי אוכלוסין, והגדרת הזהות הלאומית מחייבת גירוש.16 ויש אחרים, שלא יפסלו בהכרח את הטיעון הזה, אך ידגישו שבעוד שתנועות אוכלוסין אלו היוו "נתון" בעולם הגדול, תוצאה של מלחמת העולם השנייה, הרי שהמלחמה בארץ נועדה לייצר את הפליטות. הטהור האתני היה התכלית, והעיתוי נועד לנצל את כל תנועות האוכלוסין בעולם כדי להצדיק את מעשיהם, גם אם מדובר בממדים אחרים.17
הפלסטינים המעטים שנשארו בתחומה של המדינה הפכו לאזרחים מדרגה שנייה. ייהוד הארץ באמצעות פיזור היישובים, שהביא לבנייה ופיתוח ולהעצמה טריטוריאלית, התבסס על הפקעת רוב האדמות הערביות שהוכרזו כאדמות נפקדים, והפכו לרכוש יהודי לאומי. אחרי המלחמה ב-1967, שלושת השיקולים המשיכו להנחות את מדיניות התכנון בשטחים הכבושים, אך יושמו בתנאים פיזיים, חברתיים, כלכליים ופוליטיים שונים. המלחמה אפשרה לישראל ליישב ולפתח טריטוריה הגדולה פי 3.3 משטחה, המיושבת בפלסטינים שרובם לא נכללו בתחומי הריבונות שלה. מציאות זאת מזמינה מחקר מחודש על היחסים בין בטחון, התיישבות ופיתוח בתוך השטחים, ובפרט באזור בו התמקד המחקר שהוגדר על ידי הממשל הצבאי כ״רצועת עזה וצפון סיני."18
להבנת מערך הכוחות דרך שלושת השיקולים נשענתי במחקר על מספר גופי ידע, המתייחסים לספרות העוסקת ב: (1) תרבות האדריכלית אחרי מלחמת העולם השנייה, ותפקידה בתווך בין ההתיישבות לפיתוח, והשפעת שיח תרבותי זה מחוץ לגבולות אירופה וארה״ב; (2) פיתוח בדגש על תהליכי תכנון והסדרה אזרחית, פוליטית וחברתית של אוכלוסיות, כדרך להשגת בטחון, ותהליכי מודרניזציה שמקפלים בתוכם אלימות והרס; (3) היסטוריה תרבותית והתיישבות לאחר 1967, בדגש על הביטחון כמדיניות.
2.1.	התרבות האדריכלית אחרי מלחמת העולם השנייה
האירועים הטראומטיים שסימנו את סוף המלחמה ב-1967 והסתכמו בכיבוש השטחים, עוררו צורך עמוק סביב המחשבה האדריכלית הישראלית בארגון והסדרה מרחבית למקום. ההתמודדות של האדריכלים בשטחי הטריטוריה שהתווספו לישראל, עורר מחדש את המחשבה סביב העשייה האדריכלית שהתפתחה בישראל בעקבות המלחמה ב 1948, והצורך בזרז לקביעת "עובדות בשטח". בכדי להבין את התרבות והשיח האדריכלי שהתפתחו באזור רצועת וצפון סיני, יש לעמוד על התמורות המרכזיות באדריכלות העולמית בהשפעת הביקורת על המודרניזם שהחלה באירופה ובארה״ב לאחר מלחמת עולם השנייה. בנוסף, יש לבחון את השפעותיהן של תמורות אלו
ותרגומן האדריכלי מחוץ למערב, בפרט במדינות הפוסטקולוניאליות שזכו לעצמאות בעידן הדה-קולוניזציה של המלחמה הקרה.
ההרס והחורבן שפקד את רוב ערי אירופה, עורר משבר עמוק סביב המחשבה הרציונאלית ואתוס הקדמה שדגלו בו חברי 1’,CIAM הארגון המשפיע ביותר של האדריכלות המודרנית בעידן שקדם למלחמה. "מדינת הרווחה" הסוציאל-דמוקרטית היתה בעיני עמי אירופה שבחרו בדמוקרטיה הלאומית הליברלית צורת המשטר הנאותה ביותר לשיקום החורבן שהמיטה עליהם המלחמה. מדינת הרווחה ראתה בארכיטקטורה כלי מרכזי להבנייתם מחדש ושיקומם של הערים ההרוסות, דבר שהתבטא בניסיונות אדריכליים ותכנוניים בקני מידה גדולים.
ארה״ב, המנצחת היחידה שלא שילמה את מחיר ההרס שהעיק על בנות בריתה ויריבותיה במערכה, נעשתה למעצמה המובילה בעולם מבחינה כלכלית פוליטית וצבאית. בהושיטה עזרה לשיקום מדינות אירופה הלא-קומוניסטיות נעשתה למנהיגת העולם החופשי וניסתה לשכנע את בנות בריתה ביתרונות משטרה הקפיטליסטי, לפרוש את חסותה על מדינות העולם השלישי ובדרך זו להביס את ברה״מ. מדינת הרווחה, הלכודה בין הקפיטליזם התאגידי האמריקאי והקומוניזם הסובייטי, ניסתה למצוא מענה ספציפי לתנאי המלחמה הקרה ולמציאות הפוסטקולוניאלית.
תקופה זו זכתה לתשומת לב מחקרית ממוקדת. בפרט, ספרה של ג׳ואן אוקמן (Ockman)
מציין בעיני רבים את יריית Architecture Culture 943-1968ו, A Documentary Anthology
הפתיחה בתהליך גיבושו של חקר תמורות באדריכלות הבתר-מלחמתית. אוקמן עומדת על ההתקדמות במדע ובטכנולוגיה שאפיינה את התקופה, והתחזקותן של מדינות המערב אירופה וארצות הברית, מה שהביא להתפתחותה של מדיניות רווחה שהבטיחה חינוך טוב יותר, ניידות חברתית וצמצום פערים.ס2 בנוסף אליה, ההיסטוריונים האדריכליים שרה ויליאם גולדהאגן (Goldhagen) וריז׳ן לגו (Legault) מציעים מסגרת ניתוחית לתפיסה ההיסטורית של התנועה המודרנית ומורכבויותיה, לפיה העקרונות המחוללים של התנועה נעוצים בהקשרים וביחסים בין
שלושה ממדים - התרבותי, הפוליטי והחברתי - ושלושתם יחד מהווים את הבסיס למודרניזם בארכיטקטורה.21
לצד אווירה פוליטית גלובלית של תקווה לעולם טוב יותר, שהולידה פיתוחים שהובילו לשינוי רדיקאלי באורח החיים ועוררו אופטימיות גדולה לגבי עתיד האנושות - אופטימיות שמצאה את צידוקה בשגשוג הכלכלי שלאחר המלחמה - שרר גם חשש מתמיד מפני השלכות המלחמה הקרה, ובפרט מפני תקיפה גרעינית. הסכסוך בין ארה״ב לברה״מ שאב לתוכו את אירופה והמדינות המפותחות ובה בעת את המדינות הפוסטקולוניאליות החלשות באפריקה ובאסיה, והותירה מדינות חלשות וממשלות לא יציבות שאין ביכולתן להתנגד.22
על רקע חוסר היציבות הוטל על האדריכלות לעצב מחדש את אידיאל המודרניזם תוך חיפוש שפה חדשה שתחזק את תחושת המקום, תעצב את זהות הפרט בחברה ותחזק קשרי קהילה. שינויים רעיוניים וסגנוניים אלה הושפעו מהגל הביקורתי שעלה בתחילת שנות ה-50 באירופה וארה״ב, בעיקר בקבוצות כמו Team X, הרגיונליזם והברוטליזם החדש, שיצאו כנגד המודרניזם שהפך אורתודוכסי בהתנהלותו ונתפס כ״הסגנון״, והביאו ב 1959 להכרזה הרשמית על ״מות״ 23.CIAM מאורע זה שהובילה קבוצת Team X סומן כרגע של התפרצות הדור הצעיר נגד
האבות המייסדים, של חתרנות תחת אתוס התנועה המודרנית באדריכלות במערב. הביקורת כוונה בעיקר נגד התנוונות המוטיבציה הביקורתית-חברתית שהניעה את המודרניזם בראשיתו, ונגד השאיפה המודרניסטית ל״אספרנטו אדריכלי",24 הפועל בחלל ריק ואינו מותיר מקום לגילויי תרבות מקומית וביטויים של זיקה היסטורית.25
כחלק מהביקורת הוטל על האדריכלים לעשות מאמץ תכנוני ניכר כתגובה להרס שהותירה המלחמה. מחד היה עליהם להחליט אם לברוא ערים חדשות או לשקם את ההרס ולהתמקד בפתרון בעיות הערים הקיימות, ומאידך שקלו האדריכלים כיצד להתמודד עם האמביוולנטיות ביחס לטכנולוגיה ולחפש שפה המחזקת את תחושת המקום ומתמקדת באדם.
בנייה מחדש של ערי אירופה לעומת שיקומן. תכנונן המודרני של ערי אירופה לאחר מלחמת העולם השנייה התפתח כפעולה רציונאלית וטכנית בעיקרה. הביטוי הבוטה ביותר של תכנון רציונאלי זה היה ריכוז המאמץ במיקום כוח העבודה בסמוך למרכזי התעסוקה, כחלק מהמאמץ לארגן את המערך העירוני-תעשייתי.26 פיתוח התכנון כטכניקה רציונאלית, לא התאימה למשל לבריטניה, ששם התפתחה גישה עיצובית רציונאלית לתכנון אורבאני, שלפיה נתפס התכנון כפעולה אומנותית שמטרתה לעצב את חלליה הציבוריים של העיר תוך שימוש בפרופורציות נכונות ובאפקטים עיצוביים פיקטורסקיים (27.(picturesque
מפרספקטיבה היסטורית, נראה כי פעולות התכנון של העיר המודרנית התפתחה כתהליך של פירוקה למרכיבים התואמים לתהליכים חברתיים חדשים בהתאמה לתהליכים פוליטיים-כלכליים, אשר הפכו למהותו החדשה של הסדר העירוני.28 מיקוד מקצוע הארכיטקטורה בחשיבה סוציואקונומית היה אחד מיעדיו המוצהרים של CIAM עוד מראשית פעילותו ב-1928, ועקרונותיה התנסחו ב 1933, באמנת אתונה.29 הגישה הפונקציונאלית ועקרונות האיזור היו לכוח שסחף את אירופה לאחר מלחמת העולם השנייה. הביקורת העיקרית על אותה גישה המבוססת על שיטה מדעית וכלכלית קיבלה ביטוייה בהתייחסות להיבטים החברתיים והפסיכולוגיים שהתגבשה בעיקר בבריטניה, מתוך קבוצת אדריכלים צעירים שניסו להתייחס לעיר בממדיה האנושיים והחברתיים.30 כינוסה הראשון כקבוצה מתבדלת התקיים ב-1954 בעיר דורן בהולנד והולידה מסמך שמבליט את חסרונות אמנת אתונה כמסגרת לתכנון עיר בעלת מאפיינים אנושיים. במסמך החשוב Team X Primer הוצעה חלוקה עירונית שונה מזו של CIAM המתוארת כמבנה הירארכי המבוסס על ההקשר החברתי-ארגוני במקום על ההקשר התפקודי-מבני המבחין בין ארבע הקטגוריות בית, רחוב, אזור ועיר. החלטות עיצוביות קריטיות בקנה מידה עירוני התבססו על התנהגות התא המשפחתי וצאצאיו, באופן של תיעוד ביולוגי של ההתנהגות היצרנית. האדריכלים ראו שמוטלת עליהם החובה לפתח את הארכיטקטורה מתוך מרקם החיים עצמו, באופן שיבטא את מורכבות אורח החשיבה שלהם ותשוקתם לעולם הטבע.
האדריכלים אליסון ופיטר סמית׳סון מ-Team X, למשל, הדגישו את המעבר מעולם הבית לעולם הרחוב כמעבר המסמן את המקום שבו הילדים פוגשים בפעם הראשונה בני אדם שאינם בני משפחתם ובאים במגע עמם. מעבר זה שיקף בעבורם את הדואליות של הביתיות כתווך, כאתר ביניים שפונה הן פנימה כלפי המשפחה והן החוצה כלפי החברה.31 עקרונותיהם
התבססו על חומר סביבתי המבוסס על ״חתך העמק״ (Valley Section) של פטריק גדס (Geddes), המדגים את הנרטיב ההיסטורי של התפתחות אדריכלית הקושרת חוגים מסוימים לרמות של בגרות חברתית, מיישובי הציידים־לקטים ועד למרחבים האורבאניים. הסמית׳סונים אימצו את חתך העומק והדגישו שהחתך שלהם הופך לרצף של התפתחות אורבאנית עכשווית, מהקהילות הפחות צפופות הנתונות בשלביה המוקדמים של האבולוציה החברתית ועד לקהילות העדכניות, הצפופות יותר.32
לרעיונותיהן הביקורתיים של אדריכלים אל נודעה השפעה רבה גם מחוץ לאירופה. כך למשל הם התקבלו בברכה על ידי אדריכלים ישראלים והשפיעו על הפרקטיקה והשיח הממסדי האדריכלי בארץ.
אדריכלות מערכתית וממודעת - התגובה לאתגר הקדמה הטכנולוגית. החיפוש אחר שפה שתחזק את תחושת המקום ותתמקד באדם וביצירת סביבה בטוחה ומוכרת בעבורו תוך התגברות על הבעיות שהטכנולוגיה הציבה בפני האדריכלים הוביל את אדריכלי התקופה לפתח לוגיקה חלופית שביסודה חזרה לכנות, דגש על אתיקה אסתטיקה וצורך להתייחס אל הפרט כאל חלק ממערכת חברתית גדולה יותר. שלושה הוגים והיסטוריונים מרכזיים בלטו בשיח התיאורטי של האדריכלות המודרנית של אותה תקופה: סר ג׳ון סאמרסון (Summerson) - היסטוריון אדריכלי של תקופות שונות שהשתתף בשיח העכשווי; ריינר בנהם (Benham), המבקר הרדיקאלי של התנועה המודרנית; וזיגפירד גידיאון (Giedion) - ״שופר׳ האדריכלות המודרנית 1-CIAM. השלושה מציגים קולות שונים של הזרם המרכזי בדיסציפלינה האדריכלית מחד גיסא, ומאידך גיסא קוראים להתנערות מתוצרי העבר ולרדיקליזציה של המודרניזם הישן לכיוונים חדשים.33
סאמרסון תיאר את הייצוגים החזותיים השוטפים את העולם האדריכלי בצורות "אורגניות" והביא לתרגומן ויישומן המבני אחד-לאחד באדריכלות. הוא זיהה צורך של
האדריכלים לחזק את הפרוגראמה ולהיעזר בצורות הבסיסיות ביותר.34 לעומתו, בנהם לא חשש להתנער מהמאפיינים והכלים הדיסציפלינריים המקובלים והמסורתיים.35 לשיטתו, בעידן הטכנולוגי המפותח והמתקדם, עידן גלובלי שבו בני אדם וחפצים ניידים יותר מתמיד ופיתוחים טכנולוגים נגישים לדיסציפלינה האדריכלית, גבולותיה פרוצים ונתונים לשינוי ולהרחבה. בהסתמך על רעיונותיו של מוהולי נאג׳י (Moholy Nagy), הוא גיבש את רעיון המרחב הביולוגי. אופן פעולה מקביל המאתגר את הדיסציפלינה הוצע על ידי גידיון; בהשפעת התיאוריות של ג׳ורג׳י קפס (Keppes), נורברט וויינר (Weiner) והמילייה הקיברנטי (Cybernetic), הוא הטיף לראייה מערכתית-ארגונית באדריכלות. על פי גישתו, על המכניזם להיות מתועל ונישלט לצרכים אנושיים, החל מצרכים ביולוגים בסיסיים וכלה בהסתגלות גוף האדם לסביבה המושפעת מקדמה טכנולוגית ומדעית, כך שייווצר שיווי משקל דינאמי מצב מאוזן של זרימה ותחלופה בין הפרט לסביבתו.36
קריאתם של סאמרסון, בנהם וגידיון מתארת, מנתחת ומקדמת מעבר מגישה מכניסטית לתפיסה מערכתית-ארגונית המתבססת על פרוגראמה/שיטה, שיווי משקל משתנה בין אדם לסביבה דינאמית, שפה ותקשורת ועשייה בינתחומית. בחיפוש אחר אותם פתרונות ומודלים אופטימאליים ודינאמיים ליצירת סביבות חדשות יש להבחין בין תפיסת ה״צורה״ (form) כפרי תהליך אבולוציוני דינאמי - הגישה הפורמאליסטית של רעיונות as found - הגורסים כי ״אובייקט״ אינו תוצר מוגמר וסופי אלא אוסף דיאגראמות של הכוחות והפרמטרים שיצרו אותו -לבין תפיסת ה״אין צורה״ (formless) הדדוקטיבית, שהתבטאה בפרקטיקות שבחנו את רעיונות השינוי והדינאמיות במרחב דרך מושגים של שפה, מערכת ואופני תקשורת.37
על אף שהשיח הישראלי הושפע משתי התפיסות, ממצאי המחקר מצביעים על ההשפעה של ה״צורה", וזרמיה השונים עליהם. על כן אסקור את הזרמים העיקריים שהתפתחו במערב והשפיעו על האדריכלים והמתכננים שעבדו באזור רצועת עזה וצפון סיני, ובעיקר בשתי הערים המרכזיות באזור, עזה וימית.
As found היא אידיאולוגיה ששמה דגש על חשיפת הקיים וחקירתו מתוך מערכות היחסים, החומרים והאיכויות הקיימים.38 חסידיה האמינו כי במקום לעצב חברה מחדש יש לחפש את "הביטוי המרחבי להתחברות אנושית" וכי ביטוי שכזה ניתן למצוא בדוגמאות פרימיטיביות ברובן של תואם מושלם בין האדם לסביבתו - אדריכלות מקומית בה החיים עצמם, ולא האדריכלים, מכתיבים את עיצוב המבנים. האסטרטגיה הדורית הרווחת הניעה אנשי תיאוריה ומעשה להתמקד באדם, כשהאנתרופולוגיה הסטרוקטורליסטית מספקת להם מצע תיאורטי.39 בהקשר זה, הספר ״אדריכלות ללא אדריכלים" של ברנרד רודופסקי (Rudofsky) הוצג באדריכלות ורנקולרית מוסכמת לחלוטין והסתמן כספר פולחן לאדריכלים מכל רחבי העולם.40
מורפולוגיה ייצגה את הצד השני של As found -אותו כיוון מדעי אליו משכו המודרניסטים החדשים.41 תחום זה התנהל בשני מישורים: חשיפת מבנים מהטבע כאנלוגיה לתהליכים חברתיים אוטופיים וליחסי יחיד-קבוצה אופטימליים, וחיבור לטכנולוגיה מתקדמת, כך שהארכיטקטורה והטבע יצייתו לאותה לוגיקה של ארגון המרחב. משולש הכוחות אמנות-מדע-סביבה הפך לחתימתו המוכרת של קפס, כאשר ההשפעות ההדדיות בין אמנות למדע היוו את עיקר מחקרו ששאף בעזרתם לייצר טוטאליות חדשה שתיקרא "סביבה", ובמיוחד בזכות ספריו
2^ "ארגון היררכי" היה. New Landscapes in Art& Science (1-(956 ו Language of Vision (VM9)
לעקרון האוניברסאלי העומד בבסיס מבנים בכל קנה מידה. אחד ממקורות ההשראה החזקים של
קפס, היה ד׳ארסי תומפסון (Thompson) וספרו ([1917] 942 ו) On Growth & Form שהתבסס על טבעה והתהוותה של הצורה האורגנית כתוצר של תהליך אבולוציוני.43
אותם דימויים מדעיים אפשרו את המעבר לתפיסה של מרקמים ארגוניים פיזיים יחסיים, המאפשרים איחוד של האומנות והמדע על תשתית של ארגון וניהול מידע ליצירת שיווי משקל דינאמי בין אדם לסביבתו.44 שפת המרקמים שאימץ כריסטופר אלכסנדר45 הדגישה את העולם הפיזיקאלי-מרחבי והאנושי, שיכולים להחזיק זה את זה על ידי קירוב בין בני האדם באופן לא-פורמאלי ליצירת תחושת שותפות.46 האקיסטיקס (ekistics) והאג׳נדה של "מדע התיישבויות האדם" שקידם האדריכל דוקסיאדס, מסתמכות על הקשר בין מדעי החברה, תורת ההתנהגות, וחקר הביצועים המיידע את תהליך העיצוב והופך אותו לשיטתי ובכך מאפשר לבנות את העולם ה״לא מפותח" לפי פרדיגמת המערב המתועש.47 מחויבותו של כתב העת שנשא שם זה לעיור, תיעוש ולמודרניזציה סוציואקונומית עלתה בקנה אחד עם סדר היום של מוסדות הפיתוח הבינלאומיים: קידום שינוי מבני חברתי גלובלי על פי פרדיגמת המערב המתועש. על ידי הגדרת האקיסטיקס כשיטה מדעית שנועדה לספק את צרכי "פשוטי העם" המתקיימים בכל החברות,
ותוך מענה להעדפות תרבותיות מקומיות, דוקסיאדיס הצליח לחצות את הפער האידאולוגי של המלחמה הקרה.
לבסוף, ובמקביל לזרמים המרכזיים האלו, התקיים דיון במסגרת פנים־אקדמית בפיתוח הארכיטקטורה הטרופית, שהתגבש כתחום ידע שנוסף ב-1953 לתוכנית הלימודים בבית הספר לארכיטקטורה של אגודת האדריכלים (AA) בלונדון. ארכיטקטורה טרופית נסמכה על תפיסות טכנו-מדעיות שעוצבו בידי מומחים מתחומי הרפואה, הסניטציה וההנדסה. תפיסות אלה הבנו את יחסי הגומלין בין טבע ואקלים טרופי לבין סביבה בנויה ובריאה, כך שהאקלים הוא זה שקבע את הצורה.48
2.1.1.	אדריכלות וההקשר הקולוניאלי
אזור רצועת עזה וצפון סיני היה צומת של רעיונות אדריכליים ומעבדה ניסיונית לאישוש הפרקטיקה המקצועית בשטחים, שנחשבו כשטחי קולוניה הפתוחים לעיצוב מרחבי. לאחר פתיחת הגבול, נהיה לארכיטקטורה תפקיד מכריע בקביעת עובדות בשטח, בארגון ובמירחוב היחסים בין המקום לדייריו ובינם לבין הכוחות השולטים. הניסיונות האדריכליים לתכנון האזור ושתי הערים המרכזיות שבו מהווים דוגמה לדרך בה ארכיטקטורה ממודעת ואתגרים טכנולוגיים כבסיס לקדמה אפיינו מדינות שונות במהלך המאה ה-20, בין היתר גם בקולוניות האירופיות ובמדינות שהשתחררו משלטון קולוניאלי.
אזורים וערים קולוניאליות נחשבו שטחי מחקר "פתוחים" לעריכת ניסויים אדריכליים טעונים בידע מערבי שיובא למדינות לא-מערביות על מנת "לקדמן".49 כאשר מודרניות נתפסת כפרויקט של קדמה, היא מקבלת את ביטויה בקולוניאליזם. הקמת קולוניות מתקשרת לרוב עם כיבוש טריטוריה חדשה, שליטה עליה ועל ילידיה תוך שאיפה להשאיר מאחוריה את ההרגלים הישנים והמוגבלויות הישנות בכדי ליצור דבר-מה "חדש" רמשופר. רעיון זה נשזר באופן בלתי נמנע עם החתירה לכיבוש ושליטה. דא עקא, רוב המושבות לא נבנו על קרקע בתולה או טבולה
ראסה, והקמתן היתה כרוכה אפוא בדיכוי תרבותו של האחר.50 כוח הזרוע והביורוקרטיה הקולוניאלית אפשרו לאדריכלים ולמתכננים לפעול בשטחים אלה בחופשיות - כך למשל בקולוניות הבריטיות,51 הצרפתיות,52 והאיטלקיות.53
תיאוריות פוסטקולוניאליות מצביעות על חרב הפיפיות של המודרנה, המקדמת את הנאורות והחופש מחד, ומאידך מדכאת אוכלוסיות שונות.54 כתיבתו של החוקר ומבקר הספרות הפלסטיני אדוארד סעיד, והגדרתו ל״אוריינטליזם", מאירה את השיח הקולוניאלי שנתפס כפנים-אירופי ואת הבנת המערב מנקודת המבט של כיבוש המזרח והזר וידיעתם. 55 הידע הזה מאפשר בתורו לשלוט ב״אוריינט" בתור אנשי הקדמה המודרניים והתרבותיים, ומתוך "נטל האדם הלבן" (אורוול) לתרבת את האחר.
החפיפה וההקשרים בין השיח האדריכלי המודרני לבין המפעל הקולוניאלי וביסוסה של הגמוניה מערבית ברחבי העולם נחשפים כשהאדריכלות והאורבניזם המודרניים חותרים להגשים את פנטזיית השליטה בשטחים ה״פתוחים", מהלך שבו רעיונות אדריכליים מיתיים משרתים את ניכוס הנוף וביות המתיישבים.56 אחת האסטרטגיות המובהקות ביותר שאדריכלים ומתכננים מגייסים לצורך זה היא הגדרת אזורים קולוניאליים שלמים או הערים הקולוניאליות כ״ים־תיכוניים"
והאדריכלות הוורנקולרית המקומית באדריכלות "ים־תיכונית",57 עד כדי ניכוסה כ״כבר שלהם", ״כבר פלסטינית״, כפי שההיסטוריונית של האדריכלות איטה היינצה-גרינברג (Heinze-Greenberg) תיארה את עבודותיו האדריכליות של אריק מנדלסון בפלסטין,58 "כבר איטלקית", כפי שהיטיבה לתאר האנתרופולוגית מיה פולר (Fuller) את האדריכלות הקולוניאלית בצפון אפריקה,59 או ההיסטוריונית של האדריכלות שילה קריין (Crane) את הקולוניאליזם הצרפתי והעיר מרסי.60
תפיסתם זו של האדריכלים והמתכננים מהמערב מאירה את הביקורת של מיכאל הרצפלד (Herzfeld) על השיח הים- תיכוני ואת רעיון הים־תיכוניות כזירה אירופאית מובהקת שהתגבש בסוף המאה ה-18 ובמאה ה-19 דרך תהליכי האימפריאליזם והקולוניאליזם שבנו והתוו גיאוגרפית את האזור. כתפיסה מודרנית מובהקת, המושג שימש על מנת לתבוע שורשים תרבותיים שנקשרו בדרך כלל עם ימי קדם. העניין בים־תיכוניות כאתר פרודוקטיבי של אדריכלות התחדש בשנות ה-30 למאה שעברה, בפרט במדינות שלאורך חופיו הצפוניים.61 ע״י אימוץ צורות ורנקולריות ים-תיכוניות, אדריכלים ניכסו אסטרטגית את הנוף והצורות הבנויות ודמיינו מחדש את ההיסטוריה הים־תיכונית של האזור.
שיח הים־תיכוניות משמש תמיד כהבטחה לנצחיות ולאוניברסאליות המשמשות כסות לשאיפות אימפריאליות ולפוליטיקה לאומנית או מחזקות את המסורת האימפריאלית.62 תפיסה זו אפיינה גם את עבודתם של האדריכלים ואנשי המקצוע שעבדו באזור רצועת עזה וצפון סיני, ועליהם אדון בגוף המחקר. ניכוס הים־תיכוניות והעיסוק המדעי בה משכו את אנשי המקצוע והאדריכלים לשטחים בטרם הוכרע גורלם של התושבים המקומיים, הפליטים, ואף בטרם הוכרע גורלם של המתיישבים היהודיים. פרקטיקה מרחבית זאת, כחלק מפרקטיקות מרחביות אחרות שהתפתחו באזור, היתה מושתתת על תפיסה מודרניסטית של האדריכלות ככלי לארגון אוכלוסיות, ניהולן ופיקוח עליהן, אשר ביחד עם השאיפות להשתלטות והתפשטות טריטוריאלית,
צמחה במשולב עם תפיסות עולם שמקורן במודרניות ובקולוניאליזם,63 מה שמנתב את הדיון לקשר בין ארכיטקטורה לזהות הלאומית.
2.1.2.	להיות לאום: מודרניות דרך ארכיטקטורה
מהאופן שבו מתפקד המרחב כמרכיב במערך יחסי הכוחות עולה שכוחות של ארגון וקיבוע ולעומתם כוחות של פירוק ופיזור מתקיימים במשותף ובו-זמנית במרחב.64 בעקבות פוקו, גברה תשומת הלב המוקדשת לתפקיד שממלאים מרחבים עירוניים בהסדרת היחסים החברתיים והפוליטיים תוך הכוונת האוכלוסיה לפעולה.65 מחקריו השפיעו רבות הן על כתיבת ההיסטוריה הקולוניאלית והביקורת על (הפוסט)קולוניאליזם, והן על התיאוריטיזציה של התכנון כצורה של משילות. דרכם היה ניתן לבחון ולדון במושבות הקולוניאליות לפני ואחרי העצמאות, כאתרים בהם הסובייקטיביות והמשילות מיוצרות ומופקות מחדש,66 ובנוסף לעמוד על האופנים בהם אתרים אלו הובנו וכוננו על ידי מומחים, ארגונים וגופים שעמלו על תכנונם כחלק ממדיניות של הפיתוח, כפי שאסקור בתת פרק הבא (2.2. פיתוח כלכלי ובטחון).
הקשר ההדוק בין הארכיטקטורה לשליטה גרמה לאדריכלים ולמתכננים להתייחס לסביבה הבנויה כאל אובייקט חברתי, מערך אובייקטים חומריים המארגנים מרחב שיש לבוחנו באופן ביקורתי, בפרט כשהדברים אמורים בעיצוב המרחב ובאופן בו מתווכת הסביבה הבנויה, מבנה ומשעתקת את מערך יחסי הכוחות החברתיים בין משתמשיה השונים.67 בהתאם לכך, חוקרים רבים משתמשים בסביבה הבנויה ובאובייקטים המאפיינים אותה כדרך להבין את השפעת התכנון והאדריכלות המודרניים על המבנה החברתי, הפוליטי והתרבותי, ומצביעים על אופני השימוש בו להסוואת חוסר האחידות בהתפתחות הלאומיות. כך הזיקה בין הזהות הלאומית למרחב עמדה בלבם של הרבה מהמחקרים.
לורנס ווייל (Vale) תיאר כיצד זהות לאומית מתגבשת דרך הארכיטקטורה כאשר הראה כיצד ערים, וערי בירה בפרט, משקפות בצורתן את הזהות הלאומית.68 המסגרת התיאורטית בהקשר זה הורחבה על ידי נזאר אל-סיאד (AlSayyad) שעמד על הקשר בין הארכיטקטורה לאמצעי שליטה.69 בהמשך, ובהשראת אטיין בליבאר (Balibar), הופנתה תשומת הלב לתפקיד החיברות של אנשים לתרבות לאומית באמצעות האדריכלות.70 בנימה דומה, הדגישו הובסבאום וריינג׳רס, כמו גם אנדרסון, את הטבע הבנוי ואת מנגונני הדמיון של תרבויות לאומיות. בעקבותיהם, רבים מחוקרי הפוסטקולוניאליות ניסו להבין את הדרכים בהן אומות נקראות לבנות ולדמיין את עצמן באופן פעיל ואת היצירתיות התרבותית המופעלת לשם כך. 71 תופעה זו ייחדה למשל חברות המתיישבים כמו באוסטרליה, קנדה וארה״ב במאה ה-19. שם, מילאה האדריכלות תפקיד מרכזי בהבניית טריטוריות לאומיות, תוך ייעוד הקרקעות המשובחות לקבוצות המתיישבים החזקות.72
כמה אדריכלים והיסטוריונים של הארכיטקטורה עמדו על תפקיד הארכיטקטורה והתכנון בהגדרת הזהות הלאומית של מדינתם.73 האדריכלית סיבל בוזדוגאן (Bozdogan), למשל, חושפת את תפקידם המרכזי של הארכיטקטורה והתכנון בהבניית המודרניות כזהות חילונית ולאומית ברפובליקה הטורקית הכמאליסטית.74 בדומה לכך מתאר ויקראמה פראקאש (Prakash) את בנייתה של שנדיגאר כבירת החלק ההודי (המזרחי) של מחוז פונג׳ב (לאחר שהתפצל לשניים עקב חלוקת פונג׳אב בין הודו ופקיסטאן המוסלמית ב-1947), ואת תפקיד הארכיטקטורה והתכנון במפעל הגדרת הזהות ההודית המודרנית החדשה שהוביל ראש ממשלת הודו, ג׳ווהרלל נהרו.75
חוקרים אחרים מדיסציפלינות אחרות התייחסו לארכיטקטורה מההיבט האורבני שלה ובחנו את זיקתה לפוליטיקה. כך למשל אנתוני קינג76 וג׳נט אבו לוע׳וד77 התחקו אחר הזיקה בין תכנון לפוליטיקת הגזע במושבות הצרפתיות. הנחותיהם הובילו אחרים לחקור מנקודת ראות זו את הקולוניאליזם הצרפתי בצפון אפריקה ודרום־מזרח אסיה או את הקולוניאליזם הבריטי בהודו.78 מחקרים אלה שמו את הדגש על הדרכים שבהן מהווה ההקשר הקולוניאלי זירה לניסויים אדריכליים ואורבאניים רבים שלא היו מתאפשרים במטרופולין. תפקידו של האורבניזם בניסוח טריטוריאלי אלים וביצירת זהות קולוניאלית באלג׳יר, לדוגמה, נחקר אף הוא אדריכלית או אורבאנית דרך בחינתה של ההיסטוריה המבנית באלג׳יריה.79
הזיקה בין הזהות הלאומית למרחב קיבלה ביטוי אדריכלי גם בהתייחסות לידע המובנה והמתפתח בתוך מדינת הלאום, והעברתו למדינות לאום אחרות כמו באקיסטיקס [EKISTIKS] והאג׳נדה של "מדע התיישבויות האדם" שקידם דוקסיאדס, או "הארכיטקטורה הטרופית" שקידמו הסמית׳סונים ולאחר מכן אוטו קניגסברגר (Koenigsberger) ועליהם עמדתי לעיל.80 לאחרונה התפרסמו מחקרים המתמקדים בעבודתם של אדריכלים אירופיים ומקומיים באזור הטרופי. החוקרים עומדים על הממד הפוליטי של הארכיטקטורה הטרופית בהקשר של דה-קולוניזציה במלחמה הקרה.81 מחקרו האדריכלי המקיף של ג׳יאט-הואי צ׳אנג שראה אור לאחרונה, דן לעומק בהתמסרות האדריכלות הטרופית בתקופת המלחמה הקרה כחלק מתפיסה היסטוריוגרפית רחבה יותר. כבר במאה ה-19 התפתח שיח גלובלי שאימצו האימפריות הבריטית, הצרפתית וההולנדית. צ׳אנג מנתח את התפתחות האדריכלות הטרופית מתוך מבט פוקויאני של משילות, ומראה כיצד יחסי כוח לא שוויוניים נבנו באמצעות משטרים של ידע טכנולוגי.82
תכנון וארכיטקטורה טרנס-לאומיים נבחנו כתוצר של ידע שנצבר והתפתח בעבודה קולקטיבית של מדינות לאום ושל רשתות שונות של מומחים, עניין שארחיב לגביו במסגרת סקירת הספרות על הפיתוח הכלכלי. אך קודם לכן אעמוד על האופנים בהם השפיעו התפתחות השיח האדריכלי אחרי המלחמה במערב והקשריו הלאומיים הקולוניאליים על התפתחות השיח האדריכלי הישראלי ובמיוחד אחרי המלחמה ב-1967.
2.1.3.	תמורות באדריכלות הישראלית
כפי שראינו, גיבוש הזהות הלאומית קיבל מענה אדריכלי בפיתוחים טכנולוגיים שלוו בחרדה קיומית וחשש מהשלכות המלחמה הקרה אחרי מלחמת העולם השנייה. האם זה אפיין גם את ישראל שקמה באותה תקופה ועל בסיס אותן חרדות?
חוקרת האדריכלות והמתכננת רחל קלוש, למשל, מזהה את מוטיב החרדה בעבודתו של האדריכל ארתור גליקסון, מתכננה של קריית גת.83 הגישה הסביבתית-חברתית שפיתח בשנות הסל העידה על המחויבות שלו ל מודרניזם של פיתוח, ובו בזמן גם על הביקורת שלו כלפיו ועל חיפוש אדריכלות חברתית יותר, קשובה יותר לתנאים המקומיים. ההיסטוריונית האדריכלית אלונה נצן־שיפטן, לעומתה, מתעכבת על טענתם של גולדהאגן ולגו לגבי אותה חרדה נעדרת גבולות. לשיטתה, אם בוחנים את ה״חרדה" בהקשר הפוסט קולוניאלי, מתברר שהמודרניזם האדריכלי ועצמאותן של מדינות הלאום נכרכו זה בזה, וגילמו לא רק אופטימיות וגאווה לאומית, אלא גם את האמונה במדינה ככוח משחרר וגואל. ישראל, לטענתה, אימצה פרויקט של קידמה ופיתוח כמנשר לאומי במטרה להפוך לחלק מ״העולם המפותח". האדריכלים הישראלים, שהיו אמונים על הנרטיב המודרניסטי, לא הביעו כל חרדה מתוצאותיו.84
המדינה החדשה שקמה ב-1948 נדרשה ליצור אדריכלות חדשה ליהודי החדש. מדינת ישראל הציבה לעצמה שתי משימות: טריטוריאליזציה של המרחב, דהיינו קביעת ריבונות על השטחים שהשיגה, ומרחוב הטריטוריה או קביעת ממדי השליטה, העוצמה והסמכות על המרחב דרך הבניית הנוף הפיזי על ידי עיצובו ובנייתו של המרחב.85 דווקא החיבור למודרניזם בתכנון ובאדריכלות -ששורשיו בתנועת אוונגרד בינלאומית, הוא שאפשר לציונות להתמודד עם משימת התכנון הפיזי. התנועה המודרנית באדריכלות נדחתה לא אחת על ידי משטרים לאומיים על שום גישתה האוניברסליסטית, אבל בהקשר הישראלי הנהייה אחר הבינלאומיות סייעה להדיר את הנוף הפלסטיני ש נחשב עוין ובלתי רצוי.86 המודרניזם המזוהה עם תנועת העבודה הציונית ביקש להעמיד יצירה אדריכלית המתהווה יש מאין ומבנה עתיד יהודי של קדמה ופיתוח מתוך תפיסת תכנון המרחב כטבולה ראסה, דף חלק עליו מתעצבת חברה חדשה ברוח הזמן. מימושה של משימה זו הופקד בידי מוסדות התכנון הישראליים, שפעלו באופן ריכוזי, מלמעלה כלפי מטה, וסימנו באמצעות נופה הבנוי של הארץ את גבולות המרחב הישראלי.87
תהליך המודרניזציה שהובילה מדינה ישראל הצעירה שאף לשימוש מירבי במדע ובטכנולוגיה. העשייה האדריכלית עוצבה על פי תוכנית אב שנודעה בשם "תכנית שרון", על שמו של האדריכל אריה שרון שעמד בראש אגף התכנון במשרד ראש הממשלה בשנים 1948-52 והוציא רעיונות אלה לפועל.88 במבוא לתכנית האב למדינת ישראל עמד שרון על שלושה ממדים המתארים את תבנית נוף המולדת: הארץ על נתוניה הטיפוגרפיים והאקלימיים, העם המתואר כחטיבה הנתונה בתהליך התלכדות והזמן המחייב קצב פעולה מהיר וסגנון עדכני. תבנית אדריכלית זו נועדה לספק לאוכלוסייה המתהווה בארץ - מאות אלפי עולים הזקוקים לקורת גג -תנאי חיים פיזיים שיאפשרו גיבוש "דמות אחידה ויוצרת",89 המדמה מולדת ישראלית כקולקטיבית, הומוגנית וקונצנזואלית.90 במהירות רבה וכמעט ללא ביקורת עצמית או חיצונית, הוחל בתכנון עשרות ישובים ובבניית מולדת יהודית רחבת אופקים המתאפיינת בעיקר ביישובים לא-עירוניים, מסתמכת על פיזור אוכלוסיה שיושבה בחבלי ארץ דלי אוכלוסין תוך יצירת מדרג עירוני.91
מאחר והניסיון למשוך את האוכלוסייה הוותיקה מן המרכז אל יישובי הספר נכשל כמעט לחלוטין, נדרש הממסד הציוני (בעיקר לקראת 1952) ליישב את העולים החדשים ולחסל את המעברות על ידי הקמת ערים חדשות.92 מבחינה אזורית אלו הוגדרו כערי נפה ורובן מוקמו במרכז הנפה. מבחינה תכנונית הגדרתן של הערים החדשות בתכנית שרון חלה גם על הערים הוותיקות שגרעין אוכלוסייתן הזעיר לא היה מסוגל להתפתח ללא תכנית פיתוח יסודית ועזרה ממשלתית מקיפה.93 לתהליך הקמתן של ערים אלו לא הייתה אסטרטגיה מאורגנת ולא תכנית חברתית, מרחבית או כלכלית סדורה.94
הערים החדשות תוכננו כאגד של יחידות שכנות עצמאיות. חלוקה זו נתקבלה בישראל באהדה, מאחר והקלה על בניית ערים בשלבים.95 הבחירה בדגם זה נומקה בטעמים מעשיים, אולם לאמיתו של דבר יסודה בתכנון הערים האנגליות החדשות שלאחר מלחמת העולם השנייה, שהתכנון העירוני הישראלי רובו ככולו נסמך עליו.96 מבחינה פיזית ניכר שהתכנון האוטופי-הממסדי של רוב הערים החדשות כערים שופעות ירק לא ממש צלח ולא עלה בקנה אחד עם שאיפות האוכלוסייה ויכולתה. צורכי השעה ולחץ התנאים שנוצרו עם העלייה ההמונית הם שהכתיבו תכנון פיזי מהיר שהתווה לפי יעדים קצרי טווח.97
צוות האדריכלים והמתכננים שהתגבש עוד לפני קום המדינה, ועבד עם שרון על תכנית האב, הוסמך לסקור מבחינה כלכלית את בעיית השיכון, לפתח טיפוסים ופרוגראמות למבנים, לקבוע חוקת תכנון, לחקור את התנאים הפיזיים, הכלכליים והדמוגרפיים ולתכן תוכניות תחבורה ושיכון בכל הרמות- מהתכניות הארציות ועד המקומיות.98 השיכון הציבורי היווה מכשיר מרכזי להתמודדות עם סדר היום הכפול של המדינה: בניית לאום ובניית המרחב האישי.99 תבנית העיירות נוצרה כהכלאה בין תבניות של "יחידות שכנות" לשיכון מודרניסטי, על פי כללי הפיזור והאיזור.100 מבחינה אנושית לא נוצרו יחסי שכנות טובים בין תושבי השכונות. תבנית זו היתה מקור לחיכוכים אידיאולוגיים, ויצרה אזורים נחותים ואזורים מועדפים בניגוד לכוונה להביא למיזוג אוכלוסין, ולשאיפה הציונית לביסוס ההתיישבות החקלאית.ו0ו אכלוסן הכפוי של הערים החדשות בעולים חדשים הביא לכך שלא משכו אוכלוסייה וותיקה ולא הפכו לחלק אינטגראלי מסביבתן. המורכבות הגיאוגרפית וקרבתן לגבול, העדר אידיאולוגיה חברתית, העדר מוכנות מעשית ותשתית כלכלית הביאו להידרדרות מצבן ולהיחלשות התושבים. בשנות ה-60 הוסב שמן של הערים החדשות ל״עיירות פיתוח", שינוי רטורי שרק הדגיש את מיקומן הבעייתי בדירוג ההתפתחות ההתיישבותית ואת תלותן בתמיכה ממשלתית.
במחצית השנייה של שנות ה-50 החלו לחלחל לשיח האדריכלות והתכנון הישראלי ערכי הביקורת העולמית ומושגיה, וכתוצאה החלה להשתנות תפיסת התכנון הישראלית. כאן חשוב להכיר בפיצול בין השיח הממסדי לשיח האדריכל? האחרון החל לפתח ביקורת על פרויקט הפיתוח כבר בשלהי שנות החמישים, במקביל לביקורת בחו״ל ולפירוק הארגון המרכזי שדגל בתכנון ערים מודרני, CIAM. בעוד ביקורת זו מתהווה בפריפריה, המשיכו מוסדות המדינה לפתח ואף לייצא את הידע התכנוני שמיקצעו במסגרת פרויקט הדגל של קדמה ופיתוח. ההשפעה של השיח האדריכלי על השיח הממסדי התפתחה בעיקר משלהי שנות השישים ובמהלך שנות השבעים, שנים בהן הדיון על האדם, המקום והעיר שעמדו במוקד הביקורת האדריכלית החלו לחלחל לגופים הציבוריים, בעיקר למשרד השיכון שהפך למעבדה לעירוניות. כאן אתייחס להתפתחות השיח האדריכלי, ובהמשך אדון בהתפתחות של שיח התכנון־פיתוח במסגרת גופים כמו מע״צ ושלוחותיו. המתח בין שתי הגישות, כפי שנראה בהמשך, חזר והופיע בתכניות של עזה, ימית והרצועה.
הביקורת האדריכלית העולמית תפסה אחיזה בעיקר בקרב אדריכלי דור המדינה, שהגדירו וגיבשו את זהותם בשוק הציבורי והפרטי באותה עת. המצע התרבותי שלהם היה אחיד להפליא-ילידי הארץ, עירוניים וסוציאליסטים. פורמציה זו היוותה מסנן שדרכו הם רכשו ידע מקצועי. 102 בין השנים 1965-1967 ועם המיתון, החלו אדריכלים לכתוב ולפרסם. הביקורת המשותפת והמתעצמת שלהם על המודרניזם האדריכלי, הכללי והציוני כאחד, הובילה אותם אל הוורנקולר הפלסטיני, ואל "הכפר הערבי" שהלהיב את דמיונם. מגמת ההתבוננות בוורנוקלר הערבי כביטוי לילידות מקומית והיציאה נגד מודל השיכון ההמוני האנונימי הולידו מוטיבציה לפעולה ביקורתית וסימנו התחלה של ניסיונות נקודתיים להמיר את "רוח הזמן" ב״רוח המקום".103 נראה
כי אפשר לסמן את מפנה הדורות הזה כניסיון מעבר מאדריכלות מהגרים לאדריכלות ילידים,104 המאמצת רעיונות מקומיים ומשתוקקת לאותנטיות עד כדי ניכוס מרקמים מקומיים כפריים ועירוניים.105 גישה זו מצאה מרחבי קרקע עצומים (במונחים ישראליים) ומאגר אדיר של נופים אותנטיים בעקבות מלחמת 1967.
Seizing Jerusalem: The Architectures of Unilateral ספרה המכונן של נצן־שיפטן
Unification שראה אור לאחרונה,106 דן באופן עמוק בתפקידה הפעיל של הארכיטקטורה ביצירת ״ירושלים מאוחדת״ כעובדה בשטח, טריטוריאלית ותרבותית, אחרי 1967. היא מראה, שמשבר העיר המודרניסטית וכישלון המורשת הישראלית של "קדמה ופיתוח" והחזון האדריכלי שנסוב סביב האדם, הקהילה והעיר, נכרכו בסמליות של הרגע ההיסטורי של 1967, והאיצו את המעבר ממודרניזם של פיתוח (developmental modernism) למודרניזם ממוקם (situated 107.(modernism מלחמת 67׳ הייתה זרז ליישומם של רעיונות הבוחנים מחדש את ההיסטוריה, הוורנקולר והעולם הטבעי, כדי לאושש את הסמכות האדריכלית לתיווך של האדריכלות בין האנשים למקום. כך "הרגיונליזם" שהושפע מהסביבה הוורנקולרית, האותנטיות שהתגלמה ב״נאו-ברוטליזם", וה״שימור׳ הזהיר של רקמות אורבניות, הפכו למוקד ההתנסות בבנייתם של מרחבים והלאמתם.108
המציאות אחרי המלחמה חייבה אלטרנטיבה תכנונית שבה הוטל על המתכננים לספק לאדם, בלשונו של האדריכל רם כרמי, "חומר גלם המגלם בתוכו מספיק כוונות ואפשרויות שימוש, שמהן המשתכן יוכל לבחור באותה המקישה הד פנימי בו. [....] חייבים אנו לחפש שפה מספק עשירה שממנה כל אדם יוכל לכתוב את השירה האישית שלו.".109 בניגוד לציון ההשראה
המפורשת מהוורנקולר הפלסטיני, היינו "הכפר הערבי" בשנות השישים, הסכסוך הישראלי-ערבי הוביל לניסוח חדש של מאפייני המקום. במקום לפנות לאלמנטים מזרחיים, הניסיון להתחברות עם הנוף והטופוגרפיה דילג מעל התרבות הערבית ואימץ לחליפין טרמינולוגיה של אדריכלות "ים-תיכונית". באדריכלות הים תיכונית ניתן היה לכרוך את ההסנטימנט התנכי-לאומי עם הצרכים האנושיים שאיפיינו את שיח האדריכלות לאחר מלחמת העולם השנייה, ולנסח דפוס בנייה חדש המעוגן בלקסיקון אדריכלי מקומי.0" ניסיונות אלה ואחרים יצרו מעבדה ניסיונית אדירה, בעיקר בשטחים הכבושים. כך החלו אדריכלי דור המדינה לצבור כוח מקצועי אדיר בסקטור הפרטי, שאפשר, בתורו, את התפיסה ההדרגתית של הנהגת הסקטור הציבורי, בעיקר במשרד השיכון המתוקצב בנדיבות. היישום ההמוני של דפוסי הבנייה החדשים בשכונות ובערים, בעיקר במזרח ירושלים ומעבר לקו הירוק,"1 הטיל את חותמו גם על נושא מחקר זה, תכנון העיר ימית והשכונות של יישוב פליטים ברחבי הרצועה ובמיוחד בעיר עזה.
בבסיס הניסיונות התכנוניים החדשים עמד יעד חברתי המכוון ליצירת חיי קהילה בתוך שכונות מעורבות בסביבה "טבעית" המעוגנת במקום, שביקשה להטמיע את הקשר בין האדם (הגנרי, אדם באשר הוא אדם) לתרבותו, ולפענח מחדש את הרקמה הבנויה מנקודת המבט של סביבתם המידית של האדם והקהילה. תכנון זה המכוון ליצירת קשרים קהילתיים הסתכם במודל ה״מבננים״ (clusters), המושפע בעיקר מ-2,Team X״ היוצרים אשכולות שכונתיים סגורים המאורגנים ופועלים סביב מרחב פנימי פתוח. שינוי תפיסה זה השפיע גם על התכנון ביישובים החדשים שמעבר לקו הירוק, כולל עזה וימית.
2.2.	פיתוח כלכלי ובטחון
האזור הגאופוליטי בו התרחשה המלחמה ממוקם באחד ממוקדי המלחמה הקרה במזרח התיכון. לאחר מלחמת העולם השנייה עברו על האזור תהליכי דה-קולוניזציה ומודרניזציה אותם ניסו מדינות לאום חדשות להחיל על המרחב כדי להנכיח את עצמאותן. על כן ניתן לעמוד גם משיח הפיתוח אחרי מלחמת העולם השנייה, ומהרעיונות שהתפתחו דרכו והשתלבו באופנים סמויים
בהשתלטות על טריטוריות ואוכלוסיות שלמות. ניסיונות הפיתוח שהיו כרוכים בערפול יחסי
הכוח היוו חלק בלתי נפרד מהסדרת הגבולות הגיאופוליטיים בשנים שלאחר המלחמה.
גילוי שטחים עתירי פוטנציאל כלכלי ומיצוי המשאבים תוך התגברות על איתני הטבע -ביות ותרבות הטבע עצמו והשלטת סדר בכאוס החברתי - אפיינו את פיתוחם הכלכלי של שטחי הקולוניות ושימשו להצדקת החזקה על הקרקעות וניהול האוכלוסיות.3" פיתוח השטחים ותפקיד השולט בעיצוב דוקטרינת הפיתוח, נדונה בחלק מהמחקרים שהדגישו את ההיגיון הנצלני של המשאבים המקומיים ושל האוכלוסיה הילידית במסגרת פרויקטי פיתוח.4" תהליך התרבות היה כרוך בארגון מחדש של תחומי החיים ועיצובם על פי הערכים המערביים, החל בניהול משק הבית וחיי המשפחה ועד שמירה על כללי היגיינה.5" אותו תהליך פעל וייושם בין השאר על ידי גלי המומחים והיועצים ששטפו את ״המדינות הקולוניאליות המאוחרות״ כתאורו של דרווין (arwinD) וניסו לקדם שינוי חברתי וכלכלי תוך תלות המומחים בדפוסי פיתוח מהעבר.6"
תפיסת המודרניזציה של הפיתוח התבססה על דיכוטומיה בין מודרניות למסורת, מפותח ותת מפותח ובין טכנולוגיה לפרימיטיביות. כך הדיון התיאורטי והביקורתי התנסח מתוך ההנגדה בין עולם "ראשון" ל״שלישי", בין "עיר מערבית" לעיר עולם שלישי".7" שאריותיה קיבלו גושפנקא מדעית לאחר מלחמת העולם השנייה, וההיגיון שעמד בבסיסה היה בכוחו של המפתח לשלוט על המתפתח לא מתוקף הנגדה אלא כסובייקט המוכל בתהליך הפיתוח. 118
הפיתוח העולמי עמד במוקד נאומו של נשיא ארה״ב הארי ס. טרומן בינואר 1949, שהציע "עסקה הוגנת" במסגרתה מוטלת על "העולם המפותח" האחריות לפתור את "בעיותיו" של "העולם המתפתח" על ידי הפצת ה״קדמה".9" כוחו של הפיתוח הפועל במסגרת הקולוניאלית הוא בהכפפת כלל הסובייקטים שלו לאותו סולם ערכים כלכלי. במודרניזם זה, המדינה מפתחת את הלא-מפותח תוך ניצול התפוקה המתקבלת מתהליך זה.120
על מנת להבין את התפקיד המכריע שמילאה הארכיטקטורה המודרנית בעיצוב העולם השלישי ראוי לבחון את משימות הפיתוח הכבירות אליהן גויסו אדריכלים ומתכננים. אלה נשלחו מטעם הסוכנויות הבינלאומיות אל שטחי העולם השלישי המתפתח, דוגמת האו״ם, קרן פורד ו-121.USAid על רקע זה ניתן לראות שהארכיטקטורה והתכנון בזירת הפיתוח היוו קרקע פוריה למפגש של אג׳נדות שונות. ארכיטקטורה ותכנון הדגישו את הצורך ביוזמות ובהשקעות פרטיות לצורך מתן מענה למדיניות האו״ם וארגונים בינלאומיים אחרים. תוכניות הפיתוח והמנגנונים השונים שבאמצעותם התפשט הפיתוח מהעולם המפותח אל זה המתפתח, מעידים על התמקצעות ידע הפיתוח ומיסוד פרקטיקת הפיתוח.122
תפקיד האדריכלים והמתכננים או "המנהלים הקולוניאליים" כהגדרתה של רייט,123 נדון בספרות האדריכלית כחלק מהתהוותו של אורבניזם קולוניאלי המוכל בתחום הפוליטי. כאשר הכוונה לפוליטי היא בתלות בין המעצבים האורבניים לממשלות השולטות. תלות זו ניתנת לבחינה דרך היחסים בין התרבות לפוליטיקה ובמיוחד בשימוש בארכיטקטורה כחלק מאג׳נדה פוליטית.124 המעצבים האורבניים הקולוניאליים ומדעני החברה האמינו באובייקטיביות ובכלליות של העקרונות אותם הם ניסחו בנוגע לעיצוב וסדר חברתי תוך אי-הכרה בתנאים הפרטיקולאריים שבמסגרתם הם פעלו.125 תלות זו מנותחת במחקרים הגאו-פוליטיים כחלק ממדיניות הפיתוח שבה התכנון פועל בשטחי הקולוניות מתוקף היותו מקצוע של כוח המייצר את השינוי במרחב. כפי שפורטר מגדירה את התכנון בשטחי הקולוניות כפרקטיקה חברתית של הסדרה מרחבית, צורה מודרנית אשר התפתחה במערב ומייצרת באופן פעיל עוולות ואי צדק חברתי עבור העמים הילידים.126 כך הקולוניות הפכו ל״מעבדה של המודרניות".127
סקוט למשל, שניתח את הפרויקטים המודרניסטים שתוכננו ברחבי העולם לאחר מלחמת העולם השנייה, הדגיש את ממד הכוח המכונן בפיתוח. במפר^ Seeing Like a State הוא מצביע על אופני השליטה בחברה באמצעות פרויקטים הממנפים את המודרניזציה בפיתוח, בין היתר כדרך להרחיב את תחומי הריבונית של המדינה באזורי גבול, ובקרב אוכלוסיות שעד כה חמקו ממבטה.128 כך לטענתו, צורות ממוסדות של עוצמה - בין אם של שלטונות קולוניאליים, מדינות-לאום או ארגונים בינלאומיים - מסדירות את האזורים הנמשלים לרמה בה מוסדות הפיתוח נחשבים לכלל ולא ליוצא מן הכלל.
מחקרים ביקורתיים נוספים לקחו את הקשר בין התכנון בשטחי הקולוניות כאמצעי
שליטה מודרניים דרך הדיון בקרקעות כפונקציה בסיסית של הכוח הקולוניאלי. אותם מחקרים מאירים את הקשר בין תכנון לנישול הילידים, כאשר הקרקע היא העיקר בהצלחתו של מפעל
הקולוניזציה והבטחת הביטחון והצמיחה הכלכלית בשטחים.129 מחקרים אחרים הדגישו את המימד ההיברידי של הסביבות האורבניות המתפתח במפגש בין שיח התכנון האירופאי לפיתוח ושיפור שטחי הקולוניות.130
פורטר מצביעה על לקונה מרכזית במחקרים אלה ואחרים. לטענתה, העבודה התיאורטית והפרקטית הראשונה והחשובה ביותר היא ניתוח התרבות והפרקטיקה של התכנון עצמו, עבודה שחושפת את הגנאלוגיה הקולוניאלית של התכנון שעובד כפעולה בסיסית להבטחת המשכיות ההתיישבות בטריטוריה.131 גם האריס טוען שהמקורות הקולוניאליים של שיח הפיתוח מובנים מההיבט הפוקודיאני, הן בשפה והן בפרקטיקה, ובשל כך הדיון בהם חסר הבנה של מושג הפיתוח עצמו. לדעתו, המבקרים הפוסטקולוניאלים מנתחים את הביצועים והתוצרים של התקופה הקולוניאלית והפוסט קולוניאלית מההיבט התרבותי בלבד, בעוד שהמימדים הכלכליים והחברתיים, והמדיניות של הפיתוח חיוניים באותה מידה להבנת הקשרים המורכבים בשטחי הקולוניות.132 הקשר הטמפורלי והמרחבי בין ה(פוסט)קולוניאליזם לפיתוח, ואפשרויות הדיאלוג בין השניים היווה מוקד לדיון באסופת המאמרים "המרחבים הרגילים של המודרניות".133 באסופה עולה הדיון בדיאלוג בין הפיתוח לפוסטקולוניאליזם דרך ההתמקדות בחשיבות המקריות והאמביוולנטיות של המרחבים האורבניים שנהיית חשובה באופן בו שחקנים שונים היו מעורבים ב״שיפור ופיתוח האחר".134 הדיון מתמקד בהמשגה הכפולה שבמונח קךתנות או פרובינציאליות (parochialism). מחד הם מדגישים את החשיבות של הקרתנות, של המתחים והאמביוולנטיות
של הפקידים המוניציפאליים, ותפקיד החומריות היומיומית והתנאים המקומיים על השפעה ומתן אופי לפיתוח עצמו. מאידך, הם מערערים על מה שכבר קיבל ביקורת בלימודים האורבניים, ובמיוחד הנטייה להכללה בתפיסה המגדירה את צורת העיר ה״לא מערבית", או ההבחנה בין "עיר מערבית" ל״עיר עולם שלישי".
ניתן לראות שגם השיח האדריכלי וגם השיח התכנוני מבקשים לחזור מהשיח התרבותי בפוסטקולוניאליזם המונע מתוך שיח הזהות. המתודולוגיה שבניתוח המרחבים האורבניים הפוסטקולוניאליים מתמקדים בתרבות המקצועית, במנגנונים עצמם, באמצעי הייצור ובהשתתפותם של סוכנים "רגילים" בעיצוב הסביבה.
בהקשר הישראלי, ובמסגרת הדיון על הפיתוח הכלכלי, ניתן להבחין בהרחבת תחומי השליטה של המדינה דרך נדידת ידע דו-כיוונית. המתכננים והאדריכלים הישראלים יבאו מודלים תכנוניים מאירופה וארה״ב והתאימו אותם להקשר המקומי כפרויקט של קדמה ופיתוח. במקביל, ולאחר שישראל זכתה בעצמאות מדינית, היא פיתחה מנגנוני פיתוח והתיישבות מהירים שזכו למוניטין בינלאומי בשל יעילותם. בעקבות הצלחה זו החלה ישראל לייצא ידע מקצועי בתחומי התכנון והבנייה לעולם השלישי במסגרת מדיניות הפיתוח שרווחה אחרי מלחמת העולם השנייה. פעילות זו זוכה כעת לעיון מחודש.135 במחקר זה אני מבקשת לקחת ידע זה צעד אחד קדימה, ולבדוק כיצד יצוא הידע לעולם השלישי היווה תקדים שאיפשר לאנשי מקצוע ולגופים מפתחים, בעיקר למחלקת העבודות הציבוריות- מע״צ, להניח את התשתית הרעיונית ולהציע עיצוב הפיזי לארגון מחדש של הפליטים ברצועת עזה. יתרה מכך, אני מבקשת לעמוד במחקר זה על המתחים הנוצרים במפגש בין הפיתוח למקום לגבי החלטות מכוננות בנוגע ליישובם והסדרתם של הפליטים.
התנעת תהליכי פיתוח במסגרת יחסי שליטה, הוא מאפיין מובנה של אלימות- אלימות היא סוג של כוח כהגדרתו של פוקו, כ״פעולה על פעולות של אחרים".136 בעקבות פוקו, אזולאי
ואופיר דנים על מערך השליטה הישראלי בשטחים ועל שתי צורות של אלימות שמאפיינות את משטר הכיבוש, הפועלות במקביל, בלי קשר בין השתיים: כבושה ומתפרצת. 137"אלימות כבושה" היא אלימות מושהית שבה המימד הפוטנציאלי, הנסתר בדרך כלל זוכה לנראות.138 האלימות הצמושהית היא כוח פועל מפני שהיא אפשות לא ממומשת של אלימות מתפרצת, שעשויה להתממש בכל רגע. ככל שההנכחה של הכוח אינטינסיבית יותר, פרוסה באופן יעיל יותר במרחב ובזמן, כך גדל הסיכוי שהפוטנציאל יפעל בתור פוטנציאל, והכל מתוך עצם ועוצמת נוכחתו כפוטנציאל להרוס. ישראל מפעילה את שני סוגי האלימות כמערך שלטוני כדי לשמר את המצב של אי הכללת הפלסטינים בתחומי הריבונות שלה, ושימור מצבם כלא אזרחים. מצב זה מחייב את סקירת הקשר שבין פיתוח להרס, ובין פיתוח לאזרחות.
2.2.1	. בטחון: אלימות בשם הפיתוח
תהליכי הפיתוח הכלכליים שיזמה ישראל אחרי 67׳ התבססו על ארגון מחדש של מערך הכוחות בתוך האוכלוסייה הכבושה ונטולת האזרחות, כלומר, בין המקומיים העזתיים לבין פליטי 1948. ממצאי המחקר חושפים את כוונות הממשל לקדם, לפחות ברצועת עזה, תכניות מבוססות פיתוח כלכלי ומכוונות למטרה של שיקום הפליטים וחיסול המחנות. פרקטיקות אלו פעלו על סמך ההבדל בין מחנה לעיר, והניסיון למחוק הבדל זה. אלימות הפיתוח, התנגשה עם האלימות הביטחונית והביאה להרס חלקים גדולים של מחנות הפליטים בתוך העיר. לכן נבחן את הממשקים בין עיר-למחנה, ויחסם לאלימות.
פול ויריליו (Virilio) טוען שהמלחמה מכוננת את העיר כצורה פוליטית ולהפך.139 לואיס ממפורד טוען שהתמסדות המלחמה התאפשרה בזכות התגבשות העיר כמוסד חברתי. הדבר הצריך את המרת הטקסים והפולחנים בפרויקט רציונאלי וממושטר של "הוצאות המוניות להורג והרס המוני". בתוך כך, עם העלייה בעושר החומרי שלה, הפכה העיר גם ליעד למלחמה ולכיבוש אימפריאלי, חלק בלתי נפרד מזירת המלחמה: העיר מכילה ומארגנת אלימות בו בזמן שהיא משדרת אלימות.140 הקשר בין עיר למלחמה הודגש במיוחד בתקופות שלאחר שתי מלחמות
העולם, כאשר ההרס הפך משאב לתכנון ולאורבניזם מואץ בעבור האדריכלים המודרניסטיים. אדריכלים ומתכננים דוגמת לה-קורבוזיה ואחרים זיהו הזדמנויות יוצאות דופן לבנות מחדש ערים שלמות. מתוך ההרס תעלה העיר המודרנית כמנצחת.ו4ו
הפיתוח בהקשרי המודרניזציה, טכניקות תכנוניות מודרנית שמביאות להרס פיזי וחברתי מסיבי, נדונו אצל רבים.42ו המדינה היוזמת והמובילה תכנון, כמעט לא מתייחסת למחיקת שטחים והעתקת אוכלוסיות. אותה מדינה גם מבצעת תהליכים אלה בשם המודרניזציה, החידוש והפיתוח ומה שמכונה "הרס יצרתי".143 מחקרים אלה קיבלו תשומת לב בעקבות פרסום ספרו של מרשל ברמן AH that is Solid Melts into Air כאשר המודרניזם האדריכלי והתכנוני והקשר שלהם להרס המסיבי כמעט הפכו למרכיב המכונן בתהליך הבניית הזהות והמקום במיוחד בעולם השלישי. ברמן טען שבשם הפיתוח, המדינה מרשה לעצמה להרוס אפילו שכונות שלמות, וכאשר מבצעים את אותה תכנית פיתוח בסביבות צפופות וחורצים את הדרכים, לא לגמרי מבחינים מה מוחקים בדרך, דבר שהוגדר כ-״רצח עיר״ (144 .(urbicide
לאחרונה התפרסמו מחקרים רבים המאירים את הקשר בין אידיאולוגית המלחמה, הפוליטיקה והתכנון באזורים המתאפיינים בקונפליקט, במיוחד בערי הבלקן.145 דיון ב״רצח העיר׳
חלחל גם לתוך ההקשר הישראלי-פלסטיני, ותאר את ההרס המכוון שמבצעת ישראל נגד המורשת הפלסטינית, והנוף האורבאני הפלסטיני הבנוי כולל מחנות הפליטים.146 מחקר אדריכלי שהתפרסם לאחרונה ודן במפורט במונח "רצח עיר", מפריד ומבחין בין ההרס האורבאני בתנאי מלחמה לבין תהליכי ההרס הנגרמים כתוצאה מפיתוח ושיקום, או פעולות של פינוי-בינוי כחלק מתהליכי המודרניזציה.147
היחס בין פיתוח להרס, נדון גם בהקשר של טרנספורמציה בקרקעות ובגיאוגרפיות והפיכתן לטריטוריות ניידות, סוגיה המוארת בהקשר הקולוניאלי כאשר התכנון, הארכיטקטורה והפיתוח חורגים מעבר להריסת בתים, שכונות וערים. פרקטיקות אלו גם משנות את אורחות החיים במקום ומחלישות את חזקתם של הילידים על שטחיהם. כך, טכניקות המיפוי ואמצעי המדידה של קרקעות מתחרות עם הזיכרון האישי של התושבים.148
2.2.2	אזרחות: פיתוח במסגרת עיר־מחנה
נקודת המוצא שמשמשת את הפילוסופית והתיאורטיקנית חנה ארנדט בספרה על מקורות השלטון הטוטליטרי היא עליית האנטישמיות במרכז אירופה ומערבה במאה ה-19 ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. מלחמה זו חשפה קבוצות גדולות לתנאי קיום של סבל, כאשר באופן פתאומי, חדל החוק הבינלאומי להתייחס אליהן. בתקופה זו, יצאו מבתיהם ונעו על אדמת אירופה אלפי פליטים.149 על פי ארנדט, ה״פליט" הוא אדם "חסר מדינה" או "חדל אזרחות", המאיים על מערכת מדינת-הלאום.150 הפילוסוף האיטלקי רב ההשפעה ג׳ורג׳ו אגמבן, המסתמך על ארנדט ועל הגדרת הפליט שלה כ״חדל אזרחות", הציג את מעמדו של הפליט באמצעות המונח "הומו סאקר"
(אדם קדוש): "מי שאנשים האשימו אותו בביצוע של פשע. לא ניתן להקריב את האדם הזה, ועדיין מי שהרג אותו לא יורשע על הרצח".151
המדינות הכירו בכך שיש למצוא פתרון לבעיית הפליטים, שמעמדם הוגדר כזמני, כאשר הפתרון אמור להוביל, בסופו של דבר, לשתי מטרות אפשריות: שיבה למולדת או התאזרחות. שתי מטרות אלו נכשלו.152 בכדי להכריע בגורלם של הפליטים היה צורך לאגד אותם בתוך המחנות.153 אגמבן הגדיר ״מחנה״ כ״נומוס של המודרני״ - שטח הפקר שנוצר במסגרת מצב חירום, כ״מרחב שנפתח כאשר מצב יוצא מן הכלל מתחיל להיהפך לכלל".154
המשגותיהם של ארנדט ואגמבן את מחנות הפליטים הביאו למחקרים רבים המנתחים את המרחב של המחנה ודייריו כהשעיה של הריבונות, ואת הפעולות שמבצעים הפליטים כמרחב של התנגדות.155 מחקרים אלה ממשיגים את חסרי המדינה במסגרת הדיון על "אזרחות" ביחס
למושג "מדינה", כך שזו המערכת המבנה אופני השתייכות שונים, ומניחה מודוסים של השתייכות ושל אי-השתייכות משפטית.156 מודוסים אלה הם שאפשרו לישראל את הצירוף בין דמוקרטיה לכיבוש ונתנו לגיטימציה להבדל בין רמות שונות של אזרחות ובין אזרחים ללא אזרחים על דרגותיהם השונות. השימוש באזרחות ככלי לסיווג נתינים הנשלטים תחת אותו שלטון מאפשר למדינה לשלוט במידת הקניית הזכויות לקבוצות שונות. הבידול בין הקבוצות על בסיס אזרחי מקבל את ביטוייו המרחביים בשימור מרחקים בין קבוצות מבודלות אזרחית, ובאינטראקציה בין אחרים על רקע אזרחי, ובכך יימנע איום על השלטון עצמו.157
בעשורים האחרונים למאה העשרים פורסמו מחקרים חדשים המתמקדים בתפקידה של הארכיטקטורה בהגדרת האזרחות. מחקרים אלה התמקדו בעיר ובאזרחות. התמקדות מחודשת זו במערכת היחסים בין ערים ואזרחות מעידה על הכרה גוברת בכך ששאלות של אזרחות לעולם אינן יכולות להיות מוגבלות לדיון במדינת הלאום.158 מחקרים אלה ממשיכים לפתח את מושג ״הזכות לעיר״ שטבע אנרי לפבר (Lefebvre) ב- 159,i960 ואת רעיונו בדבר "הזכות המחודשת לחיים עירוניים", בצלם של תהליכי הקפיטליזם.160
הערבוב בין אזרחות ללאומיות והאופן שבו האזרחות מסדירה שייכות לקהילה לאומית מאפילים על האופנים שבהם הפכו ערים למרחבים פוליטיים שבהם כרוך הריכוז של קבוצות שונות וזהויותיהן, כולל זרים ומהגרים, בתביעות שונות לזכויות אזרח,161 בין אם בוחנים את
האזרחות כמוסד62י או מתייחסים לערים כאל אתרים של היסטוריה המשקפים מאבקי אזרחות ומייצרים צורות שונות של זהויות פוליטיות.163 אותם מחקרים מאפשרים לבחון את ההקשר בין אזרח ללא-אזרח, ובין עיר למחנה במסגרת פעולות הפיתוח שהניעה ישראל ברצועת עזה בכלל, ובעיר עזה בפרט. הפיתוח הכלכלי כפרויקט של מודרניזציה נדון ביחס לביטחון במסגרת של פיתוח מרחבי. אך הפיתוח המרחבי כולל גם מנגנונים שפעלו לניוד אוכלוסיות ולייהוד המרחב, ולמרחוב ההתיישבות היהודית בשטחים כחלק מפיזור דמוגרפי להשגת הביטחון. מה שמביא אותנו לסקירת גוף הידע של ההתיישבות ויחסה לביטחון.
2.3.	התיישבות ובטחון
רבים מהחוקרים שדנו בהתפתחותה ההיסטורית-מרחבית של ישראל מחשיבים אותה לחברת מתיישבים קולוניאלית.164 כך, בחינת המפגש בין חברת המתיישבים והמרחב הבנוי תוכל לספק לנו תובנות נוספות על המורכבות של יחסי חברה ופוליטיקה.
ההתיישבות היא בראש ובראשונה פרויקט של העתקת אוכלוסייה ממקום למקום, פרקטיקה המונעת לפי פטריק וולף על ידי ההגיון של חיסול. לטענתו, יש לקולוניאליזם ההתיישבותי ממדים חיוביים ושליליים. אלה האחרונים קשורים לשאיפה לפירוק החברה הילידית. הממדים החיוביים
קשורים לכך שהאקט הממושך של חיסול האלטרנטיבה הילידית ממשיך לייצר את החברה הקולוניאלית שבה המתיישבים בונים על קרקע מופקעת. במובן הזה הפלישה הופכת למבנה ולא לאירוע.165 מהיבט זה, המתיישבים הם המנוע לתהליכי הפיתוח ולהשגת הביטחון. כך ולצורך הגשמת תכניות שאפתניות, ניוד אוכלוסיות וארגונן החברתי בנוסף לארגון קרקע והון תרבותי מהווים את אבני היסוד בהתפשטות טריטוריאלית ובהבניה של חברה מתיישבת שבאה על מנת להישאר.166 ניתן למצוא דוגמאות לכך באוסטרליה ובצפון אמריקה,167 בקולומביה הבריטית,168 וגם ברודזיה,169 שם נוצרה זהות בין גבולות מדינתיים ולאומיים תוך העצמת החשיבות של יישוב הספר. פרויקט-העל של חברת המתיישבים הוא קולוניזציה, פיתוח ואתניזציה של המרחב, בעיקר בספר, מה שמקנה למתיישבים תחושת שייכות ללאום, לחברה המיישבת.170
2.3.1.	התיישבות בשטחים
מלחמת 1967 פרצה בשיאו של מיתון עמוק ובראשיתה של שקיעה פוליטית וחברתית.171 המלחמה סימנה את קו פרשת המים שהשלכותיו מלוות את החברה הישראלית עד היום. התמורות ההיסטוריות והגיאופוליטיות לאחר 1967 הובילו לשינוי עמוק בתרבות, בעשייה, בהתיישבות
ובתפיסת האזרחות והזהות הלאומית והדתית בישראל.172 בשנים שלאחר המלחמה התגבשה מפת התיישבות חדשה, שכללה התנחלות בשטחים מוחזקים,173 האצה בפיתוח ובבנייה של יישובים ושכונות,174 תהליך עיבוי ובינוי בירושלים,175 וכן חידוש המגמה להפניית מתיישבים לגליל.176 בכל אלה ניתן לזהות את התחדשות האתוס החלוצי-התיישבותי שנודעה לו השפעה רבה על מגזרי אוכלוסיה שונים. על אף שהקו הירוק נקבע בשנת 1949, הוא כונה ״גבולות 67״, ונהפך למסמן של ישראל התקנית.177 הנכחת הקו הירוק דרך המציאות והפרקטיקה היומיומית, ובו בזמן טשטושו על ידי מפעל ההתנחלויות הפכוהו למסמן טריטוריאלי-חומרי לפרדיגמה תרבותית וכלכלית-פוליטית עתירת משמעות, שהמיתוס סביבה רק הלך ותפח עם הזמן.178
אותה מלחמת בזק הביאה אתה גם את הפער התרבותי ואת הרגשות החצויים בחברה הישראלית: מצד אחד היא החזירה את עם ישראל לאתרי מורשתו הדתית והלאומית,179 ומצד שני זו תקופה של שבר בחברה הישראלית, נקודת מפנה בשאלת האזרחות, בגיבוש הזהות, עם התבקעותו של האידיאל הממלכתי והתפצלותו של הקולקטיביזם ההגמוני. מכל מקום, המלחמה סימנה את קץ עידן המדינה הקטנה.180 תהליכי התפרקות תכניותיה השלטוניות והפוליטיות של
המדינה, ערעור הזהות הקולקטיבית והגדרת השוליים החברתיים והפוליטיים מחדש,ו8ו כמו גם ה״שסע" ביחסים בין יהודים לפלסטינים באמצעות מיתוס הקו הירוק,182 תרמו לחשיפת האחרויות שנתפסו כמפריעות לדמיון ההומוגני של הישראליות.183
השסעים זעזעו את יציבות כור ההיתוך הקולקטיב הישראלי, והביאו להופעתן של זרמים ופלגים שונים ובעיקר העימות בין ימין סוציאלי ושמאל ליברלי, נצים לעומת יונים, דתיים לעומת חילונים, יהודים לעומת ערבים ומזרחים לעומת אשכנזים, וציוניים מול לא-ציוניים.184 תהליך זה הוזן הן מהתעצמות של קבוצות באוכלוסייה שהיו בעבר שוליות והן מהופעות קבוצות אוכלוסייה חדשות בעקבות גלי הגירה. כל זה יצר בליל חדש של קבוצות זהות פרטיקולריסטיות וחברה מגזרית.185 המחלוקת העמוקה בנושא עתיד השטחים עיצבה את הדיון הפוליטי במדינה בעשורים האחרונים והחל מסוף שנות השבעים היוותה את המניע למרבית הפעילות הפוליטית החוץ-פרלמנטרית של אזרחי המדינה.186
לאחר מלחמת 1973, מילא גוש אמונים תפקיד מרכזי בתנועת ההתנחלות, בדרבון הממשלה לתפוס שטחים ובגיבוש הלגיטימציה הציבורית למעשי ההתנחלות.187 "הופעת השטחים
ופתיחת המרחב הצמיחו מהעבר השני את תנועת שלום עכשיו, שהתנגדה לשליטה המתמשכת בעם זר.188 שתי התנועות מרכזיות עד כדי כך שאפשר לבטא את האופציות הקיומיות העומדות לפנינו בשעת המבחן הנוכחית באמצעות המתח ביניהן. הישראלים כולם תומכים בגוש אמונים או בשלום עכשיו ובעצם רובם נגועים בשתי התנועות גם יחד.89ו
שתי התנועות הזינו מחקרים רבים הבוחנים את פרויקט ההתיישבות מפרספקטיבות שונות.190 המחקר הנוכחי מנסה לערער על המובן מאליו הטריטוריאלי, ולתהות אם ניתן באמצעות הארכיטקטורה וניתוח מדיניות התכנון באזור רצועת עזה וצפון סיני בשנים בהן מתמקד המחקר (1967-1982) להתעלות מעבר למלחמת התרבות המובילה בהכרח לקריאה דיכוטומית של הכוחות הפועלים במרחב הכבוש. תהיה זו מתבססת על עצם העובדה שבאזור רצועת עזה, ובשונה מהגדה המערבית, ההתיישבות היהודית לא היתה מונעת מתוך השיח על המאבק בין מתיישבים דתיים אידיאולוגיים ומתנחלי איכות חיים לא אידאולוגיים. גוש אמונים לא היה גורם מכונן בעיצוב המרחב עד פינוי ימית ב-1982.
מההיבט התכנוני וכפי שנדון קודם לכן,191 בתכנית שרון (1951) הוחלט על יישוב הארץ דרך ״חבלים״ המחולקת לנפות. בין השנים 1965-1955 תוכננו שלושה חבלי התיישבות באזורים שונים בארץ שעובו בהתיישבות חקלאית כפרית עם זיקה לעיר ראשית: חבל תענך מדרום־מזרח לעמק יזרעאל,192 חבל עדולם בחלק הדרום־מזרחי של פרוזדור ירושלים,193 וחבל לכיש באזור קריית גת בדרום.194
פרויקט לכיש נחשב כפרויקט "ההתיישבות האזורית" בישראל, כמודל התיישבותי שתוכנן והותאם מראש. היה זה פרויקט הדגל של הממשלה והסוכנות היהודית, והשפעתו ניכרה על פיתוח וארגון חבל פתחת רפיח וחבל עזה. אחרי המלחמה ב-1967 הוחלט על תכנונם ופיתוחם של שני החבלים, בהמשך למדיניות של תכנון ופיתוח ההתיישבות בארץ, כאשר העיר עזה שימשה כעיר המרכזית בחבל עזה והעיר ימית היתה לעיר המרכזית בחבל ימית. ההיסטוריה של תכנות ההתיישבות בחבל לכיש נחקרה בהיבט הפוסטקולוניאלי על ידי סמדר שרון.195 התכנון של העיר המרכזית בחבל, קריית גת, כמעבדה ניסיונית למיקום המתיישבים נחקר אצל רחל קלוש.196 שני המחקרים מסייעים בהבנת החבלים פתחת רפיח עזה ומדיניות התכנון שהתוותה אותם.
מדיניות התכנון מההיבט הגאוגרפי, כחלק ממדיניות ההתיישבות בשטחים נסקרה ע״י אלישע אפרת.197 אפרת ממפה בהרחבה את האירועים המרכזיים של ההתיישבות מאז המלחמה ב-1967 בגדה המערבית, ירושלים, רצועת עזה ועד ייהוד הגליל, והשינויים בנוף האורבני גם של ערי
ויישובי השטחים. מבט העל שלו על השטחים מאפשר לו לעמוד על האופנים בהם גאוגרפיה ופוליטיקה שזורות אחת בשנייה ומכוננות אחת את השנייה.
תולדות ההתיישבות נכתבו בידי כמה מהגורמים הבכירים שדאגו לפרסם את עשייתם בשטחים. ספריהם של האלוף שלמה גזית, מתאם פעולות הממשלה בשטחים (1967-1974);98ו האלוף יצחק פונדק, מושל רצועת עזה וצפון סיני (1971- 1973);״ו ואיש הפלמ״ח יחיאל אדמוני שהיה איש מחלקת ההתיישבות של הסוכנות ואיש הוועדה הממשלתית להתיישבות בשטחים (1967-1977);200 היו עזר רב בהבנת פרקטיקות של ארגון והסדרה בשטחים. הם מתארים את המנגנונים השונים שאפיינו את פעילות הממשל הצבאי בזרועותיו השונים, כולל גופים ואנשי מקצוע שמונו על ידי לצורך פעולות של ארגון הטריטוריה וניהול אוכלוסייתה. ספרות זו גם מצדיקה את השיקולים שהתוו את מדיניות הפיתוח בשטחים כמוצדקת מטעמי בטחון המדינה.
מחיבורים אלה ניתן גם לשאוב מידע אודות דרכי פעולתם של שלושת הגופים העיקרים המעורבים בפיתוח האזור: משרדי הבטחון והשיכון והסוכנות היהודית (כולל החטיבה להתיישבות של ההסתדרות הציונית). בנוסף, מספרו של פונדק ניתן להפיק מידע חלקי על תפקידה של מע״צ. קריאתם המדוקדקת עוזרת בניתוח המתחים שהתגלעו בין הגופים המפתחים (משרד השיכון ומע״צ) לגופים המיישבים (הסוכנות והחטיבה), ובינם לבין עצמם תוך מו״מ עם הריבון בשטח -הממשל הצבאי ונציגי משרד הביטחון.
2.3.2.	בטחון כמדיניות
ההפרדה הטריטוריאלית בין יהודים לפלסטינים ובין הפלסטינים עצמם משני צדי הגבולי20 קיבלה ביטויים טריטוריאליים וגאופוליטיים חדשים אחרי הכיבוש הישראלי ב-1967. אי-סיפוחם של השטחים, מלבד ירושלים המזרחית, והמשיך השליטה בפלסטינים כנתינים ולא כאזרחים, הביאו לכך שגבולות השליטה הישראלית הפכו למושא לחוקרים משתי גישות שונות: אלה המבחינים בין שני צדי הקו הירוק ואלה שחושבים על המרחב כיחידה גאופוליטית אחת.202 מערך השליטה
ברצועת עזה, כחלק ממערך השליטה בשטחים בשנים בהן מחקר זה מתמקד, נתפס כהמשכו של הפרויקט הקולוניאלי הציוני שהתחיל בתקופה העות׳מאנית, וקיבל ביטויים חדשים עם שינוי שיטת הקולוניזציה עצמה עם הזמן.203 חוקרים אחרים עמדו על ההבדל בין הקולוניאליזם ההתיישבותי הישראלי לבין הקולוניאליזם המערבי, ובחנו את פעולות האלימות, הדיכוי והנישול הישראליות שהקבילו לפעילות הפיתוח והבניה כמענה להגשמה אידאולוגית,204 או לנרמול הכיבוש.205 חלק מהמחקרים ניסו להצביע על דפוסי ההתנהגות של ישראל בשטחים שנכבשו ב-1967 כאופייניים למצבים קולוניאליים ברחבי העולם, שבהם השלטון נמנע מהכרעות מדיניות,206
או שבהם שימשה המדינה סוכן להתפשטות שתמך באמצעים שנקטו אזרחיה המתיישבים.207 לבסוף, יש הסבורים שהמשטר שהתמסד בשטחים מאז 1967 אינו דומה לסוגי משטר אחרים שבהם נשלל המרחב הפוליטי של אוכלוסיות שונות, ואשר לרוב משמשים כמודל לחשיבה הביקורתית על "הכיבוש".208
ההיסטוריון מירון בנבנישתי קבע כבר בשנות ה-80 שסיפוח דה פקטו של השטחים הוא עובדה בלתי הפיכה ושבעקבותיו הפכה ישראל ל״דמוקרטיה של אדונים".209 קביעה זו מבוססת על הבנתו את השינוי שחוללה מלחמת 1967 באופיו של המשטר הישראלי: יצירתה של "רפובליקה שנייה".210 איאן לוסטיק מערער על קביעתו של בנבנישתי לגבי "אי הפיכותו" של המצב. הוא רואה שישראל נמצאת בשלב הביניים בין "הסף המשטרי" ו״הסף האידאולוגי-הגמוני" שבו אינה יכולה לספח את השטחים אך גם איננה יכולה להתנתק מהם."2 אזולאי ואופיר סוברים שהניתוח שמציע לוסטיק לתהליכים הפוליטיים לא מתמודד עם הסוגיה המרכזית של משטר הכיבוש:
הדמוקרטיות שלו.212 הם שותפים לבנבנישתי בהצגתו את השליטה בשטחים כמאפיין מבני מהותי של המשטר הישראלי, וממשיכים את עבודתו במיוחד בהתייחסות לשני העשורים אחרי
שבנבנישתי פרסם את דבריו. אך הם מציעים גם מסגרת תיאורטית שונה שבנבנישתי נמנע מלהתייחס אליה, והיא הגדרת הכיבוש כמקרה קולוניאלי ואת התנועה הציונית כתנועה קולוניאלית.213 הם טוענים שהמשטר הישראלי מבוסס על שתי ישויות בסיסיות שלא מתקיימת ביניהן חפיפה גמורה.214
כיבוש השטחים גם נסקר אצל עיתונאים. כך למשל ספרו של גרשום גורנברג The Accidental Empire™ סוקר את פרויקט ההתיישבות בשטחים בעשור הראשון לכיבוש, ומראה כיצד ההתיישבות נועדה ליצור נוכחות ישראלית קבועה ולהתפשט ככל האפשר. גורנברג מראה שהשטחים מגלמים את האירוניה בכך שמי שהתחיל בתהליך ההתיישבות מעבר לגבולותיה של ישראל והאמין בלהט בזכותו של העם היהודי במדינה היו בעיקר הסוציאליסטים הציונים, ולא גוש אמונים: ״סבסטיה שבגדה המערבית שנחשבה כתחילתה של ההתיישבות [...] ב-1975, איננה כזאת. סבסטיה היא הסוף של ההתחלה של ההתנחלויות, היא ההצטלבות".216
לאור מיעוט המחקרים האדריכליים על ארגון המרחב בשטחים, בולטים בעיקר מאמציו של האדריכל איל ויצמן.217 ויצמן מנתח את מנגנוני השליטה האזרחית והצבאית שמפעיל מערך
השליטה הישראלי בשטחים, תוך שהוא בוחן אותם גם בממד האנכי שלהם ולא רק האופקי.218 הוא מבקר את התפיסה הקולוניאליסטית המסורתית והרווחת ביחס לשטחים המתבססת על ההיבט האידאולוגי של ארגון השטחים, נישול אוכלוסיות ודיכוי השאיפות הלאומיות של הפלסטינים בידי השלטון. ויצמן מתייחס לפעולות השליטה כתוצר של שחקנים שונים ואינטרסים מתחרים שאינם תמיד כפופים למדינה או משרתים את מערך השליטה.219
מחקר אדריכלי נוסף הוא של נורהאן אבו ג׳ידי, הבוחנת את רצח העיר שכם כחלק מהפרויקט הקולוניאלי הישראלי המתמשך מאז 220.1948 אבו ג׳ידי ממשיגה מחדש "רצח עיר"221: "מתקפה על האורבאני המנסה להרוס מרחביות משותפת כגוף פוליטי וחברתי וכמקום של זהות".222 היא ממשיכה את המחקרים של ויצמן, אך טוענת שחסרים בהם החוויה היומיומית של המצור, קולותיהם של הפלסטינים שחווים את הדיכוי וניסיונות ההתנגדות של העיר.223
על אף חשיבותם ההיסטורית-מרחבית של מחקרים אלה, גם וייצמן וגם אבו-ג׳ידי מתייחסים לארכיטקטורה כ^לש^קוף חומרי ומרחבי של החלטות פוליטיות, ולארכיטקטים כבא< הכוח של הריבון, כאשר הפוליטיקה היא התנאי המקדים לפעולות האלימות שלהם בשטח. בשונה מוויצמן ואבו-ג׳ידי, מחקרה העיצובי של יארה שריף משרטט את חיי היומיום בשטחים ומרחבי ההתנגדות היומיומיים של הפלסטינים לכיבוש בעיקר אחרי הסכמי אוסלו.224 השימוש בכלים מהדיסציפלינה עצמה מאפשר לה להתמקד בדיאלוג של ההתנגדות המייצר תרבות חדשה
ומציאות אורבנית הפועלת כנגד הכוח הכובש. הפרקטיקה העיצובית במחקר מאפשרת לה להשתחרר מכבלי הקונפליקט הישראלי-פלסטיני, והשיח אודותיו, תוך החייאת מרחב הדמיון.
2.4.	עזה וימית: פיתוח, התיישבות ובטחון
על מנת לנתח את התפתחות השיח האדריכלי ומדיניות התכנון באזור רצועת עזה וצפון סיני בשנים 1967-1982, סקרתי שלושה צירים תיאורטיים. ציר תיאורטי אחד בחן את הקשר בין הפיתוח להתיישבות דרך הדיון בשיח האדריכלי שהתפתח במערב אירופה וארצות הברית והשפעתו על אזורים פוסטקולוניאליים ובתוך הפוליטיקה של המלחמה הקרה. ציר תיאורטי שני בחן את הקשר בין הפיתוח כמדיניות לבין הביטחון כמדיניות דרך המיקוד מסביב ההיבט הכלכלי. בשל אי הכרעה לגבי עתיד השטחים, ויצירת מסגרת שבה יש שליטה ישראלית בשטחים מבלי לתבוע ריבונות ותוך יישוב יהודים בלי לנתקם מהחוק הישראלי, נוצרה מציאות כלכלית שחייבה קשרים בין שני המשקים. והציר השלישי בחן את הקשר בין התיישבות לביטחון דרך דיון בפיזור דמוגרפי ויישוב השטחים. שילוב שלושת הצירים יילווה אותי לאורך כל העבודה, תוך התמקדות בניתוח של שתי הערים עזה וימית.
ימית נסקרת אצל הגיאוגרף דן יהב בכופרי מפעל ההתרבות נ״חנל <מ<ת", חלום סנגוז.™ יהב ממקד מבטו לעבר יישובי חבל ימית (פתחת רפיח), וסוקר את התפתחותו של החבל כחלק מהמרחב התכנוני והאזור הגיאוגרפי של חבל אשכול. ימית נדונה אצלו כחלק ממערך היישובים של נפת אשכול, הממשיך את מדיניות הפיזור הדמוגרפי. יהב מתייחס לדיון מסביב הגדרתה המנהלית כעיר מרכזית או כמרכז אזורי של פתחת רפיח. ימית מוזכרת עוד אצל העיתונאי תושב חבל קטיף לשעבר חגי הוברמן בספרו שזדשיס בחולות,226 אך גם כאן אין ניתוח לעיר עצמה. מצד שני, ובדומה למחקר הנוכחי, ימית מוזכרת אצלו כחלק מתכנית אב לרצועת עזה וצפון סיני, אך היא אינה מובנת כמהות מכוננת בתוך תכנית זו וביחס שלה לערי הרצועה ויישוביה הערביים. הוברמן עומד על תכנית האב מבעד למסכת ההתיישבות היהודית שקמה בעזה או מה שנקרא לימים חבל עזה, וכחלק ממדיניות ייהוד השטחים שקיבלה את ביטויה בתכנית ״האצבעות של שרון״ מאמצע שנות ה-80. ימית גם מוזכרת אצל איל ויצמן בחפרו Hollow Land אך בתוך דיון על ההתיישבות בשטחים בכלל ותחת הפרק "התנחלויות: הקרב על הגבעות".227 על
אף מיקומה הגאוגרפי של ימית על מישור החוף הים תיכוני, ויצמן בוחר לדון בה כחלק מההתישבויות ה״אסטרטגיות" שפותחו בעיקר גדה המערבית על ידי אריאל שרון, בטענה לבטחון המחייב הרס פיזי של המרחב הפלסטיני.
עזה לא רק שנטמעה אל תוך השיח על כיבוש השטחים, אלא שההיסטוריה המודרנית שלה כעיר נעלמה אחרי 1967, והיא מוזכרת כמעט אך ורק בהקשר של כיבוש הרצועה. הרצועה היא תוצר של תכנית החלוקה של האו״ם בנובמבר 1947, שהביאה למלחמה בין היהודים לערבים ולהקמתה של מדינת ישראל ב-1948, ובעקבותיהן לקביעת קו שביתת הנשק ב-1949. אותו רגע, לפי תיאורה של אזולאי, הוליד את ה״רצועה" הצרה והמטרידה בשוליה של מדינת ישראל וקבע את גורל תושביה. הרצועה, היא טוענת, "נולדה כבעיה, ומאז לידתה בחטא לא חדלה ישראל להציע פתרונות כדי ׳לחסל את החטא׳."228
119	סוקר את תולדות העיר מהתקופהGaza: A History }ספרו החשוב של ז׳אן־פייר פיל
הקדם־אסלאמית ועד היום. אך עזה ומאוחר יותר רצועת עזה נבחנות אצלו כתוצר של קרבות צבאיים וסכסוכים טריטוריאליים ולאומיים, נישול, עקירה, הדרה, התנגדות לכיבוש וכניעה לו. ספר חשוב שגם הוא סוקר היסטורית את עזה והרצועה הוא של ג׳ראלד באט: Life at the
130 גם באט כותב את תולדות העיר כחלק בלתי נפרד מהסאגות.Crossroads: A History of Gaza
של האימפריות הגדולות ולאחריהן מדינות הלאום של המזרח התיכון שניסו להשתלט על עזה, אותה הוא מכנה ״ארץ הקרבות״.231 מחקר נוסף מנתח את עזה והרצועה מההיבט הכלכלי: The
לשרה רוי.232 מחקרה של רוי מאתגר ,Gaza Strip: The Political Economy of De-Development
את פרדיגמת הפיתוח המשמשת להבנת הקשר בין ישראל לרצועת עזה ומצביע על תהליך כלכלי ספציפי לחוק הישראלי, שרוי מגדירה כ״דה-פיתוח". המחקר הנוכחי מתחבר עם ההמשגה של רוי, אך מנתח את הקשר בין ישראל לרצועה מההיבט האדריכלי והתכנוני, ובהקשר של העיר עזה כישות היסטורית אורבנית-כלכלית.
מחקר סוציולוגי- אורבאני אמפירי המספק מידע על החברה העזתית נעשה ע״י יוסף ג׳בארין. במרכזו הוא בחן את המושג דיור בר-קיימא מבחינה תרבותית, ומצא שפיתוח סביבות
מגורים מסורתית המתאפיינת בקהילתיות בונה סיבת אמון כסוג של התנגדות לסיכונים הסביבתיים שעיקרם בכיבוש. ג׳בארין מראה שהתרבות המקומית היא אשר קובעת את הסביבה הבנויה ולא הסביבה הבנויה או העיצוב האדריכלי למגורים הם אשר מעצבים את התרבות.233
הספרות שנכתבה על עזה לפני 1967 גם היא מצומצמת. על הקושי בלספר את סיפורה של העיר ועל הכתיבה הקיימת על העיר לפני 1948 ניתן למצוא במחקרו ההיסטורי של דותן הלוי בית, חזית, בית. אולם בשונה מהכתיבה ההיסטורית של פילו ובאט, הלוי מתאר את ההיסטוריוגרפיה של העיר כ״שדה קרב" כדי לכתוב את ההיסטוריה של "שדה החיים" של העיר, ולתפוס את הרגעים בין זמן מלחמה לזמן שאין בו מלחמה. כך הוא מצליח להדגיש את קורותיה של העיר שעוצבו בידי בני אדם בעלי חופש בחירה. יחד עם זאת, מחקרו אינו אדריכלי ומתמקד בתקופת השלטון העות׳מאני והבריטי.
ספרה של אילנה פלרח\ 233 Governing Gaza גם הוא מצליח לכתוב את קורותיה של עזה והרצועה מעבר לעדשת הקונפליקטים המדיניים ותוך התמקדות בקונפליקטים היומיומיים. ספרה מתאר זירה היסטורית אתנוגרפית של השירותים האזרחיים בעזה בתקופת המנדט הבריטי (-1917 48) והמנהל המצרי (1948-67) כזירה של קונפליקטים מתמידים יחד עם בירוקרטיה פרוצדוראלית יומיומית ועבודה משרדית שחשיבותם נדחקת לשוליים על ידי קונפליקטים "גדולים" יותר. פלדמן מנסה להראות שגם בתקופות של משבר, עבודת היומיום של הממשלה נמשכת.
מחקר אדריכלי חשוב מתואר בספרו של נהאד מחמוד מגאני אל-תוראת' אל-מעמארי פ< מדינת ע׳זה (המורשת האדריכלית בעיר עזה). 236 מגאני מתעד את הבניין הפלסטיני בעיר עזה עד 1948. הוא גם מביא הקדמה על חשיבות תיעוד הבניין הפלסטיני והתפתחותו בעיר ההיסטורית עזה לאורך השנים, ומונה את כל השלטונות שפיתחו את מורשת הבניין בעיר. אך הוא בוחר להתעלם מתהליכי המודרניזציה שפעלו על העיר בתקופת ניהולה על ידי שלטונות הכיבוש הישראליים, גם אם מדובר בתהליכים של הרס, וחוזר ומדגיש את חשיבות תיעוד הבניין בעיר ב-1995, אחרי הסכמי אוסלו והעברת ניהולה של העיר לרשות הפלסטינית.
מחקרו של ויצמן על הארכיטקטורה של הכיבוש בשטחים, שהוזכר לעיל, מתייחס לעזה כחלק מפרויקט הרס פיזי של מחנות הפליטים ברחבי הרצועה, כולל מחנה שאטי בעיר. ויצמן עומד על פרויקט האלימות המאורגנת שהגה וביצע אריאל שרון נגד המחנות ברצועה, ועל יישוב הפליטים בערי הרצועה כחלק ממדיניות קולוניאלית רחבה יותר של ״דה מחניזציה״ (-De camping) המסתכם בפרויקטים של דיור "המיועדים לחיסול ההתנגדות במחנות".237 ויצמן לא רק שאינו מתאר את העיר, אלא גם לא דן בתרבות האדריכלית של הדיור שיועד לפליטים בערים. במחקר זה אנסה להראות שפרויקט הדיור היה מורכב הרבה יותר, ופעלו בו שחקנים רבים ולא רק הצבא - מורכבות שחופשת מתחים פנימיים סביב מדיניות חיסול המחנות.
סקירת הספרות הקיימת מראה אפוא שלא נמצאה כתיבה היסטורית-אדריכלית המתארת את העיר ואת הרצועה בשנים 1967-1982, ומאתגרת את השיח הקיים אודות הקונפליקט הלאומי והכיבוש הישראלי.
ג.	ניתוח ממצאי המחקר
מהסקירה הספרותית ניתן לראות שלא נמצא מחקר היסטורי אדריכלי הבוחן את הארכיטקטורה באזור רצועת עזה וצפון סיני בהקשר רחב יותר, ואת תהליכי התכנון המקבילים לשתי הערים עזה וימית. יתרה מכך, בחינת הספרות הקיימת מצביעה על התקבעות דפוסים של חשיבה על הסכסוך שעוצמתו נתפסת כמצב קיומי. הליכתנו שבי אחר הקונפליקט הישראלי-פלסטיני עלולה להביא למצב של דה-הסטוריזציה של התוצרים. ישראלים ופלסטינים ניצבו כאויבים משני צדי המתרס של הכיבוש הקולוניאלי. קרבתם של הציונים למעצמות הקולוניאליות והתהוותם כתרבות אירופאית השולחת זרוע מערבית אל תוך המזרח התיכון במסגרת פרויקט קולוניאלי מערבי בו נכבש המזרח ומתמסד הקיטוב בין מערב-למזרח העניקו למפעל הציוני לגיטימציה בבואו לנשל את האוכלוסיה הילידית.
התפיסה המהותנית המקודשת בשיח הפוסטקולוניאלי מונעת מתוך האחרות והשונות, באופן שכמעט מתעלם מההקשרים ההיסטוריים והתרבותיים. אותה תיאוריה מכפיפה מערך
מחשבתי המאחיד את ריבוי הקולות והזהויות, לקול המשרת את המאבק במקום שאותם קולות מושתקים יציעו אלטרנטיבה להבנת המאבק. הקונפליקט לא יצר רק שתי ישויות היסטוריות התובעות את זכותן למרחב. מאותו הרגע ההיסטורי שהוליד את הרצועה ב-1949, חדלה הרצועה להיבחן כאגד של ערים ויישובים, העומדים בזכות עצמם כישויות היסטוריות-תרבותיות. תחת זאת, החלה הרצועה להיתפס כישות היסטורית גיאופוליטית אחת, המתהווה ומכוננת אל מול ישראל ביחס א-סימטרי מובנה.
הסכסוך והמחקר אודותיו, מציבים אותנו מול מציאות חרטת: עזה חדלה להיות עיר והפכה לרעיון. תחומה המוניציפלי של עזה הפסיק להיות מושא למחקרים, בעוד התיחום הטריטוריאלי והגאופוליטי שלה הם המשרטטים את קורותיה. גם המחקר על ימית הטמיע אותה בשיח ההתיישבותי-בטחוני של ייהוד השטחים, ולא אפשר לחשוב עליה כאיווי של עזה היהודית של הרצועה. כך, גם המחקרים האדריכליים הפכו להיות שיקוף פוליטי לסכסוך, בעודם מפנימים את הנוסחה ההגמונית הישראלית (בטחון, פיתוח והתיישבות), ומצדיקים את הביקורת עליה דרך התנגדות האחר (הפלסטיני) לכיבוש.
מכאן מתבקשת השאלה: האם ההתמקדות שלנו בטבעה של הארכיטקטורה של הקונפליקט הישראלי-פלסטיני אינה מעצימה בדיוק את מטרת הביקורת שלנו על הסכסוך - את מהותנות השיח הטריטוריאלי בשטחים הכבושים, במיוחד מאז 1967? האם תפיסה זו אינה מובילה אותנו להטמיע את ההיסטוריוגרפיה האדריכלית בשיח הפוליטי הדומיננטי, המכתיב בדיוק את אותן המתודולוגיות המשמשות לעיצוב הנוף שבמחלוקת?
בכדי לאתגר את המתודולוגיה הקיימת, אציע להמשיג את הארכיטקטורה כפרקטיקה תרבותית. האם במסגרת הדיון האדריכלי שמתקיים בצומת שבין הפוליטי שבפוליטיקה הרשמית, לבין הפוליטי שבהיסטוריה תרבותית, תוכל עזה לזכות בקיום והכרה כישות היסטורית, בעלת מוסדות, זיכרון, כלכלה ודינמיקות מקומיות? האם בדרך זה נוכל להפקיע את עזה ממושא ההתעניינות בה כמטרה ללוחמה ולאלימות? האם ניתוח תהליך המודרניזציה שעבר על המקום יכול להפקיע את עזה מהשכחה, ולהנכיח אותה כעיר בתודעה הפוליטית?
מזווית חדשה זו, הדיון בארכיטקטורה שהתפתחה בתוך הקונפליקט בין הכיבוש ללאומיות הפלסטינית מהווה לא רק שיקוף חומרי ומרחבי של ההחלטות הפוליטיות, אלא בה בעת שיקוף של מנגנוניה והשפעתה של הארכיטקטורה כמוסד תרבותי. לכן, אנתח לאורך הפרקים הבאים את החומרים לאור השאלות הבאות: כיצד משתתפת האדריכלות כשחקנית פעילה במצבים של קונפליקט? כיצד מעוצבים הידע והפרקטיקות של המקצוע על ידי הקונפליקט ומעצבים את מרחביו? אילו תובנות יכולות לצמוח מהזווית האדריכלית והתכנונית בנוגע לדינמיקה של הקונפליקט?
חלק ראשון ־ טריטוריה
פרק 3: גנאלוגיה של חבלים:
פיתוח אזור רצועת עזה וצפון סיני, 1972־1967
מבוא: פיתוח בקונפליקט
ב-5 ביוני 1967, פרצה מלחמה בין ישראל למדינות ערב. עד ה-10 ביוני השלים צה״ל את כיבוש הרמה הסורית (הגולן), הגדה המערבית, סיני ורצועת עזה. כיתר השטחים הכבושים, מלבד ירושלים המזרחית,238 חוברה הרצועה לישראל מבלי לספחה, מה שחשף את מורכבות המהלך למימוש החזון או המניפסט הלאומי-מרחבי. על אף חוסר הוודאות בנוגע למעמדה הפוליטי העתידי של רצועת עזה, היה ברור לישראל שזו הזדמנות פז שיש לנצלה לקביעת עובדות בשטח על ידי התיישבות יהודית.
מערכת הביטחון, שנערכה לשליטה ממושכת בשטחים ובאוכלוסייתם, דחפה לפיתוח כלכלי באזור. משה דיין שהנהיג את המערכת ראה בהאצת הצמיחה הכלכלית דרך לחיזוק מדינת הלאום היהודית. למימוש המניפסט נדרשו מנגנונים וכלים רבים ושונים שאחד העיקריים בהם היה קביעת מדיניות לפיתוח האזור, כאשר לאדריכלות נודעה חשיבות בתכנון ובנייה של ישובים יהודיים לשם כינון סדר פוליטי-מרחבי חדש.
מיד עם תום מלחמת הבזק, שקלה הממשלה דרכים לפיתוח כלכלי של השטחים, והסתייעה לשם כך בגופים ובאנשי מקצוע מתחומי הכלכלה והחברה. בין היתר, היא מינתה ועדה לבחינת דרכים לשילוב המערכת הכלכלית של רצועת עזה במשק הישראלי. הוועדה, שנודעה בשם "ועדת הפרופסורים" נתבקשה בנוסף לבחון תכניות לפתרון קונסטרוקטיבי של בעיית הפליטים הפלסטינים אותם גירשה ישראל ב-1948.
ועדת הפרופסורים הורכבה בעיקר ממומחים בכלכלה, סוציולוגיה וחקלאות, ותחת סמכותה הוקמו שני צוותים: "הצוות הכלכלי-חברתי" בראשות הכלכלן מיכאל ברונו, וצוות "התיישבות חברתית" בראשות האגרונום רענן ויץ. הצוות הראשון התבקש לבחון את פיתוח
השטחים מההיבט הכלכלי, והשני מההיבט החקלאי, כולל, בשני המקרים, התייחסות להיבטים חברתיים. הצוותים היו חלוקים באשר לדרך הנכונה לפיתוח השטחים ואחזקתם לטווח הארוך. המאבק, שאעמוד עליו בחלק הראשון של הפרק, הביא להקמת קבוצה רחבה של אנשי מקצוע שכונתה "קבוצת רחובות". ברונו הוביל את הקבוצה שניסתה לבלום את הצעת פיתוח ההתיישבות החקלאית שקידם ויץ.
המנגנונים הסותרים דרכם פעלה קבוצת רחובות אל מול ויץ (עליהם אפרט בחלק השני של הפרק) והלחץ הפוליטי לזרז את התכנון הפיזי ולקבוע עובדות בשטח הניבו שתי תכניות מקבילות לאזור רצועת עזה וצפון סיני. הראשונה היתה תכנית חבל אשכול: הצעת תכנית פיתוח אזורית כוללת שערכה החטיבה להתיישבות של ההסתדרות הציונית, הזרוע הטכנית של הסוכנות היהודית שבראשה עמד ויץ. השנייה היתה תכנית אזור רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב שערכו משרד הביטחון בשיתוף משרד השיכון ונציגו, האדריכל יהודה דרכסלר.
בחלק השלישי של פרק זה אסקור את שתי התכניות, אשרטט את מערך הגופים והתפיסות התכנוניות שעמדו מאחוריהן, ואנתח את התכניות ובאמצעותן את המתח שהתגלע ביניהן. שתי התכניות דגלו בדוקטרינת הפיתוח כאמצעי לשליטה באזור ולהנדסתו החברתית. הסוכנות היהודית ראתה בבניה ובפיזור ההתיישבות, ובעיקר התיישבות כפרית חקלאית, ערבון לביטחון ולפיתוח כלכלי. אנשי הסוכנות והחטיבה להתיישבות היו אמונים על עקרונות תכנית האב של מדינת ישראל מ-1951, הידועה כ״תכנית שרון",239 וראו בקולוניזציה דמוגרפית ובבנייתם של חבלי התיישבות יהודית את הדרך הנכונה לפיתוח השטחים. משרד השיכון, לעומת זאת, ראה בתכנית האב של רצועת עזה וצפון סיני הזדמנות פז לתיקון טעויות בתכנון הפיזי במדינה. התפיסה החדשה יצאה כנגד פיזור האוכלוסייה וצידדה לחילופין בבניית ערים גדולות ובחיזוק הערים הקיימות.
אעמוד על המאבקים בין שתי תפיסות הפיתוח באמצעות חומרים ראשוניים מארכיוניים ציבוריים ומאוספים פרטיים, הכוללים התכתבויות בין גופים ואנשי מקצוע שונים, מפות ותכניות אדריכליות, שרואים כאן אור בפעם הראשונה. אתחקה אחר הגישות השונות בתפיסת הפיתוח ואסביר כיצד פעלו מנגנוניהן לפיתוח מדינת הלאום היהודית תוך ניצול הפלסטינים ונישולם.
בניגוד לכיבוש הארץ ב-1948, כיבוש רצועת עזה וצפון סיני ב-1967 לא הביא לגירוש התושבים המקומיים, אלא לתכניות פיתוח המאפשרות סיוע בדיור, בחקלאות ובתעשייה. תכניות
פיתוח מבוססות על הערך המוסרי של קדמה, בעיקר כפי שהתנסה על ידי הנשיא טרומן ב-
240.1949 כלומר, הפיתוח הכלכלי נתפס כערך אוניברסלי, ולא מבוסס על אבחנה בין מפותחים ל״נחשלים". פיתוח זה, אטען, פעל מתוך תפקידו ההיסטורי שבו הנישול הכלכלי אינו שאלה מוסרית, אלא שאלה פוליטית ואפילו אידאולוגית-פוליטית של הקמת מדינה יהודית.
רקע: כיבוש השטחים וחוסר ההכרעה בעתידם
תוצאות המלחמה הביאו לעמימות ואי בהירות ביחס למרחב המדיני של ישראל וגבולותיו. במשך שישה ימים כבשה ישראל שטחים בהיקף של 68,589 קמ״ר שהגדילו את שטחה פי 3.3 (איור 4).
היה עליה להכריע לגבי גורלם, ובעיקר לגבי גורלם של למעלה ממיליון תושביהם הערבים.241 זאת ועוד, עבור רבים מהם מדובר היה בהכרעה שהושהתה מאז שנעקרו מבתיהם ב-1948. כ-20% מתושבי הגדה המערבית ויותר מ-65% מתושבי רצועת עזה היו פליטים שנשללה מהם זכות השיבה. רובם חיו במחנות שהקימה סוכנות הסעד והסיוע של האר׳ ם - אונר״א.242
מלחמת 1967 שבה והעלתה את המודעות לבעיית הפליטים במזרח התיכון. בנוסף לכמיליון פליטי 48, נעקרו במהלך מלחמת 1967 עוד מאות אלפי פלסטינים מרמת הגולן, מהגדה המערבית ומרצועת עזה,243 אם כי מספרם של האחרונים לא השתווה לממדי הפליטות של 1948. כ-32,982 פליטים הרשומים באונר׳א נעקרו ב-67 מרצועת עזה, וכ-148,371 מהגדה המערבית. בכדי
להבחין בין פליטי שתי המלחמות, אונר״א הגדירה את פליטי 67׳ שלא היו רשומים אצלה קודם לכן כ״עקורים", ובתור שכאלה הם לא נכללו בתחום אחריותה.244
כבר ביום השלישי למלחמה, ב-7 ביוני, ניתן הצו הראשון שהסדיר ממשל צבאי בשטחים. השלטון הצבאי הופקד על "כל סמכות של שלטון, חקיקה, מינוי ומנהל לגבי האזור או תושביו."245 ממשל צבאי הוחל מאז קום המדינה על הפלסטינים במה שכונה אז ״השטחים המוחזקים״ - אלה שמעבר לתחומי המדינה היהודית לפי הצעת החלוקה של האו״ם משנת 1947. מאוחר יותר הופקד הממשל הצבאי על רצועת עזה בתקופת כיבושה הקצר ב-1956-7. לאחר שפורק הממשל בשטחי מדינת ישראל ב-1966, הוא לא היה ערוך להתמודד עם האוכלוסיה הגדולה בשטח שנכבש ב-1967. פיקוד הדרום, שהתנסה בשליטה על אוכלוסיה בשטחים כבושים כעשר שנים קודם לכן ברצועת עזה, התחיל לפעול בצורה מאורגנת יחסית לפיקוד המרכז בגדה המערבית ופיקוד הצפון בגולן.246 מאוחר יותר, הממשל גם הקים מפקדה בדרום סיני שכונתה "מרחב שלמה".247
כפי שנקבע בחוק הבינלאומי, האחריות הפורמאלית והכוללת על הפעילות בשטחים כבושים היא של המפקד הצבאי, כאשר נציגי המפקדות האזרחיות מטעם משרדי הממשלה השונים הוכפפו לפעילות של צה״ל. הפעילות האזרחית התבצעה על פי הנחיות של גופים בין-משרדיים. למשרד האוצר היתה אחריות פורמאלית בדרג המנהלי, ולראש הממשלה היתה אחריות פורמאלית בדרג השרים הממשלתי, כאשר הריכוז והשליטה בפועל היו באחריות משרד הביטחון.248 מבחינה משפטית, לא נקבעה בדרג המדיני או הצבאי העליון מדיניות ברורה ביחס למעמד השטחים, פרט למזרח ירושלים שאוחדה עם העיר המערבית.249
חילוקי דעות שהתגלעו בין הממשלה כגוף המתאם העליון לבין משרד הביטחון שחלש בפועל על העשייה בשטחים דרך שני זרועותיו, הצבאית והאזרחית, הקשו על קבלת ההחלטות
בנוגע למעמדם ועתידם של השטחים ותושביהם.250 כפי שיתבהר מהמסמכים אותם אסקור בהמשך, ממשלת ישראל היתה נחושה למצוא דרכים לפתח את השטחים לטווח הארוך לטובתה, לשלוט ולנהל את התושבים, ובמיוחד את הפליטים.
בדומה לשלטונות קולוניאליים ברחבי העולם, המדיניות ארוכת הטווח בכל הנוגע לשטחים היתה הימנעות מהכרעה לגבי עתידם ועתיד הנשלטים בה.ו25 לכך נתלווה מרכיב חשוב נוסף בגיבוש המדיניות - ההערכה כי הישיבה בשטחים תימשך לאורך זמן, ומכאן שיש למצוא פתרונות לסוגיות רבות הנגזרות מן האחריות המתמשכת לנעשה. בדרג הממשלתי הוקמה ועדת שרים לענייני השטחים, ובדרג המנהלי הוקמה ועדת מנכ״לים שריכזה את הטיפול בנושאים הכלכליים והאזרחיים, ולצדן הוקמה גם ועדת תיאום האחראית על הפעילות הפוליטית-ביטחונית.
גישתו של שר הביטחון דיין היתה לגבש מדיניות כוללת, שמקדמת תכניות לטווח הארוך, אך בה בעת דוגלת בסיוע למקומיים ללא קיבוע רשמי של ריבונות. היחס לשטחים היה פונקציונאלי, ומטרת העל שלו היתה להקים אדמיניסטרציה אשר תוכל לבצע תוכניות לפיתוח השטחים מבלי לגרום לאינטגרציה בין החברה הפלסטינית לישראלית. לפי השקפתו של דיין, ישראל תוכל לייעץ לפלסטינים מבלי לכפות את התרבות ואורח החיים הישראליים על השטחים,
וכך היא לא תצטייר ככובשת. הסמכות להחליט בדבר פיתוח השטחים וקביעת המדיניות לא היתה רק בידיו, ועל כן הוא קיבל את מדיניות הממשלה דאז שלא להחליט.252
בהיבט הפוליטי-תכנוני, התחילו להתגבש תכניות מדיניות ואסטרטגיות שונות.253 בין הבולטות והנחקרות היו אלו של השרים יגאל אלון254 ודיין. בין תכנית אלון ל״עתיד השטחים המשוחררים בארץ ישראל המערבית ודרכי הטיפול בפליטים הערביים"255 לתכנית דיין שכונתה "תוכנית המובלעות- תוכנית האגרופים השלוחים מהשפלה להר׳256 התגלעו סתירות באשר לאופי המסגרת הגיאוגרפית והדמוגרפית של המדינה. גישתו של אלון הסתמכה על אסכולת הפשרה הטריטוריאלית וחתרה ליצירת גבולות בני הגנה ולחוזה שלום מתוך ויתור על מימוש זכותו של מי מבין העמים לכל הארץ. לעומתו, דיין תמך במסגרת הפשרה הפונקציונאלית והעדיף להשאיר את היחסים עם המדינות השכנות במצב נזיל. נוסף לתכניות אלו גובשו תכניות מדיניות ממשלתיות פורמליות בדמות הצהרות פוליטיות שרובן לא אושרו, או מסמכים המציעים דרכי פעולה בתוך מסגרות פוליטיות בינלאומיות של ועידות השלום למיניהן. מרבית התכניות הציעו קווים מנחים
לתכנון הגדה המערבית ונטו להתעלם מרצועת עזה. תוכניות אלו נדונו כחלק ממחקרים רחבים יותר שסקרו את ההתיישבות בשטחים.257
לצורך המחקר אתמקד בתכניות שקודמו לאזור רצועת עזה וצפון סיני, והתנסחו במטרה לקבוע עובדות תכנוניות בשטח, ולא היו רק בגדר מדיניות על שהסתכמה בהצהרות פוליטיות. להלן, אסקור ואנתח שתי תכניות עיקריות לפיתוח האזור. שתיהן הגיעו מחוגים פרטיים או מגורמים מגזריים ופעלו בתוך מסגרת גאוגרפית וגאופוליטית עמומה, בתנאים של אי-וודאות לגבי עתיד השטחים, ויחד עם זאת נאלצו לקבוע יעדי תכנון ופיתוח ברורים. עצם קידום תכניות לשטחים בתנאי אי-ודאות מעלה את השאלות הבאות: האם התכניות הקונקרטיות היוו ביקורת של אנשי המקצוע על מדיניות העמימות של הממשלה? האם עורכי התכניות ניסו להכריע מהלכים פוליטיים ולקבוע עובדות בשטח במקום בו נמנע הדרג הפוליטי מהחלטה?
סקירה וניתוח של התכניות יחשפו את הקונפליקט שהתגלע לגבי פיתוח השטחים בין הגישה שדגלה בפיתוח של התיישבות, בעיקר חקלאית, המונעת מערכים חברתיים, לבין הגישה שניסתה לקדם פיתוח כלכלי שנועד לבסס מדינת לאום יהודית חזקה בשטחים. בפרק זה אראה
ששתי התפיסות ביטאו את הפיתוח באופן שונה, וששתיהן גילמו את הנתק, למן 1967, בין הפעילות התכנונית והפיתוח משני צדי הקו הירוק.
מורשת קולוניאלית בעזה: 1917-1967
המורשת הכלכלית הקולוניאלית הבריטית בשנים 1917-1948 הותירה את חותמה על השטחים בכלל ועל רצועת עזה בפרט בשימור חברה אגררית ופרולטרית. מחקרו ההיסטורי של דותן הלוי על העיר עזה בתקופת השלטון הבריטי עומד על הדגש הבריטי על תחזוקת האימפריה "בזול", כפי שהוא מתאר אותה, אשר התבטאה בין השאר בנסיון לשלוט באזור בלי להשקיע בכלכלה המקומית ובשיקום העיר. הבריטים גם כיוונו לכך שרק הון מקומי ייועד לשיקום המקומיים.258 הקולוניאליזם הבריטי במזרח התיכון כמעט ולא הפנה משאבים לרווחת הציבור, ודאג לשמר את החברה הילידית כחברה אגררית בעלת הכנסה נמוכה.259 מאז קבלת כתב המנדט ב-1920, פעלו הבריטים לתמוך בהתיישבות יהודית. ההסתדרות הציונית להתיישבות יהודית באזור עזה ניסתה לקדם במיוחד את ההתיישבות בחולות בין מערב עזה לים. המוסדות המיישבים הציוניים זיהו פוטנציאל רב בעיר ובבניית "פרוור יהודי" המבוסס על כלכלת דיג ונמל. ברם, ריחוקה של העיר ממרכזי היישוב והחקלאות היהודים עמד כחסם שהניא מהגרים יהודים מפני התיישבות באזור.260 חוקרים המתייחסים לקשרים בין פיתוח כלכלי לביסוס חברת מתיישבים במזרח התיכון מראים שהבסיס הכלכלי והידע המקצועי, הטכנולוגי והצבאי שרכשו היהודים באירופה, יחד עם התורמים שמימנו את הפרויקט הציוני אפשרו לציונים לבנות לעצמם תת-משק כלכלי משגשג יחסית בחסות המנדט.261 תנאים מבניים אלה אפשרו גם את כיבוש הארץ ב-1948 והנכבה.
בשונה מחברות מתיישבות שהתפתחו באוסטרליה וצפון אמריקה, למשל, ההתיישבות הציונית נוצרה לטענת פטריק וולף כתנועה בינלאומית שנמנעה במודע מלהתייחס למטרופולין אחד לטובת "מדינת האם הקולקטיבית". בנוסף, רכישת קרקעות הילידים עלתה בקנה אחד עם חוקי הפנים של הכוח המקומי השולט. כך, הציונות ששאבה את כוחה מהמטרופולין הפזור דאגה לממן את רכישת הקרקעות.262 בנוסף, התורמים היהודים נבדלו מהספקולנטים האחרים שמימנו את ההתפשטות הטריטוריאלית בקולוניות האחרות בכך שהם לא ביקשו החזר על השקעתם. משוחררים מעול החזר ההשקעות, נהנו המתיישבים הציונים מיתרונות היבוא לארץ ביחס לאוכלוסייה המקומית, והתוצאה היתה התמוטטות הרציונל הקפיטליסטי שלא הותירה לפלסטינים הילידים כל סיכוי לתחרות הוגנת עם משאביהם הדלים. המימון הבלתי-מותנה הזה, בשילוב עם האסטרטגיה של "כיבוש העבודה", הצליחו הציונים לבנות אזור רציף של התיישבות ליהודים בלבד, שעליה ביססו את מדינתם האתנוקרטית שבדרך.263 עם הקמת מדינת ישראל, הפך מגזר בעלי ההון היהודים לשליט פוליטי וכלכלי ללא מתחרים.
תהליך הנישול הכלכלי שקיבל את ביטויו ברכישת קרקעות הפלסטינים, שהחלה באופן איטי בזמן המנדט, התעצם לממדים כבירים בעקבות מלחמת 1948. היציאה ההמונית של יותר ממחצית הפלסטינים, שמרביתם היו פלאחים, השלימה את הטרנספורמציה הסוציו-כלכלית של פלסטין בהמשך לקווים הסקטוריאליים שכונן המנדט. תוך חודשים ספורים נושל המגזר הערבי מרוב משאביו הטבעיים ובראשם האדמה, שעל 78 אחוזים ממנה השתלט המגזר היהודי.264
זה היה המצב גם ברצועת עזה תחת השלטון המצרי ומאוחר יותר תחת השלטון הישראלי: פלסטין לא רק סבלה מאפליה כלכלית, אלא התעמתה עם ניסיונות מיוחדים של נישול כלכלי. שרה רוי, החוקרת את הפיתוח הכלכלי ברצועת עזה, מראה שאחרי 1948 נקשר הכוח הכלכלי בסקטור הערבי לכוחות אקסוגניים שלפלסטינים לא היתה כל שליטה עליהם. עם אבדן 99.5% מנפת באר שבע המנדטורית ו-73% מנפת עזה, נושלו הפלסטינים בעזה ב-1948 לא רק מאדמותיהם החקלאיות, אלא גם מנתיבי הסחר המסורתיים ומהשווקים הראשיים של באר שבע וירושלים. מה שנשאר היה רצועה צרה שייצגה רק אחוז אחד מפלסטין המנדטורית, אך הכילה 18% מכלל אוכלוסיית פלסטין בתקופת המנדט, ו-27% מאוכלוסייתה הערבית. בשונה משאר האוכלוסייה הערבית, רק מיעוט מתושבי הרצועה היו תושבי קבע - רובם היו פליטים מנפות
אחרות של פלסטין. אלה התגוררו בעיקר מסביב לאזורים העירוניים והביאו לשינוי עמוק במבנה המעמדות ברצועה.265
מצרים התייחסה לרצועה כאל יחידה כלכלית עצמאית. ההתמודדות הכלכלית המיידית היתה עם נוכחות הפליטים, והגורם המנהלי והכלכלי העיקרי ברצועה, לפחות בעשור הראשון, היה אונר׳א. עם פליטים משוללי אמצעי ייצור ורצועה צרה ומרוששת, הפכה אונר״א למעסיקה והיבואנית הראשית בשוק, שסיפקה 75% מהסחורות המיובאות והניעה פרויקטים כלכליים של יישוב מחדש.266
מצרים החלה להביא לשיפור ברמת התפוקה הסקטוריאלית ובתנאי החיים רק בתחילת שנות ה-60, עם כישלון התכניות הכלכליות של אונר״א והתגברות הגאווה הלאומית של מצרים בעקבות ניצחונה על הבריטים והצרפתים במלחמת סואץ והשתלטותה מחדש על הרצועה ב-1957. מרבית הפרויקטים שעמלה עליהם מצרים בתוך הרצועה היו של ייעור, טיוב אדמות מדינה חקלאיות, סלילת כבישים ובניית מוסדות ציבור קטנים, בנוסף לתכנית אב לפיתוח הנמל בעזה. מצרים הבהירה שאין בכוונתה לשלב את כלכלת עזה בכלכלתה וסירבה גם לתכניות כלכליות שעשויות היו לקדם יישוב קבע של הפליטים ברצועה והיטמעותם באוכלוסיה המקומית. האינטרס המדיני של מצרים לא התמקד בכלכלת הרצועה, והיא לא ביקשה לנצל את משאביה הכלכליים, ובהתאם לכך לא קידמה שינויים מבניים לא בהיבט הכלכלי ולא בהיבט הפוליטי. בכך היא הכתיבה את המשך התת-פיתוח הכלכלי שלה.267
כחודש לאחר הכיבוש הישראלי ב-67, ומתוך מודעות להיקף המוגבל של הפעילות הכלכלית בשטחים, ביקש ראש הממשלה לוי אשכול מהכלכלן פרופ׳ דן פטנקין לשמש חבר בוועדה להכנת תכנית פיתוח של "האזורים המוחזקים".268 אשכול פירט את ההיבטים הכלכליים שהמדינה ביקשה לפתח, ובעיקרם חקלאות, מים, תעשייה ושיכון, בנוסף לדגש על ההיבטים
הביטחוניים, החברתיים וההתיישבותיים. הוועדה, בראשותו של הדמוגרף פרוס׳ רוברטו בקי, הורכבה בעיקר מפרופסורים ממדעי החברה, ומכאן כינויה "ועדת הפרופסורים". בנוסף לבקי ופטנקין הוועדה כללה את הסוציולוג פרופ׳ שמואל נח אייזנשטדט, הכלכלנים יעקב ארנון, דוד הורוביץ, צבי דינשטיין ומשה זנדברג (זנבר), המדען פרופ׳ אריה דבורצקי, האגרונום פרופ׳ רענן ויץ, מנכ״ל משרד החקלאות חיים גבתי, זאב שרף כשר המסחר והתעשייה ולאחר מכן שר השיכון, והרמטכ״ל לשעבר צבי צור.
הוועדה נתבקשה לבחון תכניות המציעות פתרונות קונסטרוקטיביים לבעיית הפליטים על ידי שיקומם בישראל, בארצות ערב או מעבר לים. בנוסף היא נתבקשה לבדוק את השלכות תכניות הפיתוח שיוגשו אליה על מבנה המשק והחברה הישראלית לעתיד לבוא. הוועדה התבקשה לעמוד בקשר גם עם הגופים המטפלים בבעיות השוטפות של השטחים, ובהתאם לצורך, להביע דעתה על הקשר בין המדיניות לגבי אותן בעיות לבין התכניות לטווח הארוך. הוועדה הורכבה ברובה ממומחים בשני תחומים—כלכלה וחקלאות - ובהתאם הוקמו בה שני צוותים: האחד לתכנון כלכלי-חברתי והשני לתכנון התיישבות.269 הצוותים נתבקשו לבחון בנפרד את הדרכים לשילוב המערכת הכלכלית של רצועת עזה בזו של ישראל תוך התייחסות להשפעות החברתיות של כל הצעה.270 חודשיים לאחר הקמתה, ולאחר בדיקת שתי החלופות שהגישו הצוותים, הגישה הוועדה לממשלה את מסקנותיה הראשוניות.
מדיניות כלכלית של שליטה בשטחים: המלצות ועדת הפרופסורים
הצוות הכלכלי-חברתי של ועדת הפרופסורים הורכב כולו ממומחים כלכליים. בראשו עמד מיכאל ברונו ועל חבריו נמנו יורם בן פורת, חיים בן־זוהר, איתן ברגלס, נדב הלוי, גיורא חנוך, עזרא סדן, ויקיר פלסנר. הצוות הניח שלא ניתן להפריד את הפתרון של עזה מהפתרון של הגדה המערבית. מאחר וכאמור, הוטל עליו לבחון גם את ההשלכות הכלכליות על החברה, גיבש בן פורת דו״ח בשיתוף עם מומחים חיצוניים—הסוציולוג והאנתרופולוג עמנואל מרקס וההיסטוריון של המזרח התיכון שמעון שמיר. האחרונים נתבקשו לבחון את המדיניות הישראלית בשטחים מיד אחרי המלחמה, תוך התמקדות בהשלכות של המדיניות על החברה במחנה הפליטים ג׳לזון בגדה המערבית.
הדו״ח הניח שהשטחים יוחזקו לתקופה ארוכה ועל כן שקיים צורך במציאת פתרונות מיידים שיבטיחו בטחון פיזי ותעסוקתי לפליטים. אותו בטחון, לדעתם, יהיה מותנה במדיניות ישראלית שתרוקן את המחנות אשר היוו לשיטתם מבנה לשימור בעיית הפליטים. את זאת הציעו לעשות על ידי מתן תמריצים שיעודדו יציאה מרצון מהמחנות ועל ידי צמצום הפערים בין הפליטים למקומיים תוך מתן דיור בסיסי לפליטים ביישובים העירוניים ובאותו שוק עבודה כערובה לבטחון כלכלי ולחיזוק מעמדם החברתי מחוץ למחנה.
בן פורת, מרקס ושמיר טענו שהמדיניות צריכה להתבצע באופן זהיר ודיסקרטי, ולא לייצר רושם אצל הפליטים שהמדיניות מיועדת לחיסול מעמדם, לערעור תביעתם לשיבה ולפיצוי על רכושם שנגזל, או לוויתור על זכאותם לסעד של אונר״א. ישראל, מצדה, תידרש לספק לפליטים דיור שיפוזר ביישובי הקבע העירוניים ולא יישא אופי של "שיכון פליטים". לדו״ח צורפו המלצות נוספות של צוות ישראלי שעבד במקביל והתמקד בהפסקת עבודתה של אונר״א בטווח הארוך. לסיכום, המדיניות המוצעת הונחתה על ידי אסטרטגיה שתנסה להפוך נושאים טעונים פוליטית לנושאים של פתרון בעיות ספציפיות של היומיום.271
הדו״ח החברתי של בן פורת, מרקס ושמיר היווה את תשתית הידע שעליה עבדו חברי הצוות הכלכלי-חברתי. הצוות הראה שעל אף גודלם הפיזי של השטחים ביחס לישראל, היקף הפעילות הכלכלית שלהם קטן יחסית ולא עולה על 5% מהתוצר הלאומי הישראלי. על אף שהצוות היה מודע לאופי האגררי של החברה הפלסטינית בשטחים, היה ברור לו שפיתוח הכלכלה צריך לבוא ממקורות אחרים, וזאת לאור הביקוש וההיצע המוגבל של תוצרת חקלאית. בנוסף למגבלות השוק, גם המים היוו מגבלה. על מנת לצמצם את הפערים בין השטחים לישראל, הציע הצוות להעלות את התעסוקה בגדה המערבית לרמה סבירה תוך שיקום הדרגתי של הפליטים ברצועה.272
הצוות הציע שתי חלופות: החזקת השטחים תוך נרמול המערכת הכלכלית, בלי העברת פליטים; והעברת פליטים מרצועת עזה לגדה המערבית תוך עריכת תכנית לעשר שנים.273 באשר לחלופה הראשונה, הצוות ראה שהחזקת השטחים תהיה מותנית בקיום פעילות חופשית של סחר
ושירותים בין ישראל לגדה ובהעלאת רמת התעסוקה בגדה באמצעות פעולות פיתוח ממשלתיות, בעיקר בניה למגורים. הצעה זאת תחייב את ישראל להשקיע כ- 73 מיליון ל״י, אומדן שלא שיקף לדעת חברי הצוות את המחיר הריאלי של החזקת השטחים למשק הישראלי, שהתבטא בעודף היבוא בניכוי העברות מחו״ל - בעיקר העברות חד-צדדיות של תקבולי אונר׳א שהיוו שלושה רבעים מסך ההעברות. מאחר והמשק הישראלי לא יגיע לתעסוקה מלאה ולא יהיה ניצול מלא של כוח העבודה עד 1971, חלק מסיום מהתוצר ישמש כדי לעודד העסקת מובטלים. כך, העלות בפועל של החזקת השטחים תשאף לאפס. יחד עם זאת ברור היה לחברי הצוות שאף שחלופה זו לא תעלה למשק הישראלי, היא לא תפתור את בעיית הפליטים של רצועת עזה - שהיא הבעיה העיקרית.
לצורך גיבוש החלופה השנייה, בחן הצוות את קליטת פליטי רצועת עזה בגדה המערבית. הוא הציע העברת 2,000-4,000 משפחות לשנה בשנים הראשונות, ו-5,000 משפחות לשנה בהמשך. דבר זה יאפשר העברת כ-50,000 משפחות פליטים בעשור הראשון (1967-1978) תוך חיסול מחנות הפליטים ברצועה. הצוות הניח שבמידה ולא תהיה הגירה של פליטים לחו״ל, ייתכן שלא תיפתר הבעיה כליל, ותיוותר ברצועה אוכלוסייה של כ-ססס,250 פליטים. מאחר והפיתוח נועד להסתמך על ענפי הבניה והתעשייה, הדבר לא ישפיע על ביצוע התכנית, בין אם ברצועה או בגדה. ההשפעה תהיה על המשק בכללותו, מאחר והתכנית חייבה השקעות כלכליות ניכרות. מחיר הקליטה הכלכלית של משפחת פליטים נאמד בממוצע של 20,000 ל׳י; חצי מהסכום נועד לדיור והחצי השני לסיפוק אמצעי ייצור. ההשקעה הגולמית בגדה המערבית בעשור הראשון נאמדה ב-1,900 מיליון ל׳י. מתוך עלות זו ניתן יהיה להפחית למעלה משני שלישים על חשבון תקבולים חד-צדדיים במטבע חוץ מאונר״א בשטחים - בהנחה שאת תשלומי אונר״א ניתן יהיה לקבל בצורה אחרת גם אחרי שינוי מעמדם של הפליטים. על כן ההצעה התמקדה בפיתוח תעשייתי בשטחים ובשילובם בתכניות הפיתוח של המשק הישראלי בכללותו.
במקביל לצוות הכלכלי-חברתי, קידם הצוות השני את הצעתו לתכנון התיישבות יהודית. בראש הצוות השני עמד כאמור האגרונום וראש מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית רענן ויץ.274 ויץ ניסה לקדם את הצעתו דרך קשריו עם אדמונד (אדי) דה רוטשילד, יו״ר הבנק
הבינלאומי של משפחת רוטשילד. ביחד הם גיבשו תכנית ליישובם מחדש של הפליטים, ששולבה עם תכנית לפיתוח מקורות המים במזרח התיכון כפתרון לשיכון הפליטים במדינות ערב שארה״ב ובריטניה שקדו עליה שנה לפני המלחמה.275 ויץ הגיש לרוטשילד דו״ח ראשוני בו הציע לבחון את המשולש רפיח-אל-עריש-אבו עגילה בצפון סיני כאזור לפיתוח וליישוב הפליטים, כאשר אל-עריש תשמש מרכז עירוני עם אופציה למעגן.276
ויץ סקר את האזור שהשתרע על כחצי מיליון דונם, ומצא שאף שהוא מדברי הוא מתאים לגידולים חקלאיים דו-שנתיים. הוא הראה שלכל 4 דונמים יידרשו 3,500-4,000 מ״ק של מים לשנה, כאשר משפחה חקלאית שהכנסתה 1,000-1,200 דולר בשנה תזדקק ל-15-18 דונם ו--12,000 15,000 מ״ק בשנה. הוא הניח שישראל תשקיע 1,200-1,500 דולר בחומרי בנייה למגורים למשפחה לעומת 150 דולר שקיבלו משפחות הפליטים מהמצרים עד לכיבוש הישראלי. כך, על 400,000 דונם ניתן יהיה ליישב 52,000 משפחות (15 דונם למשפחה) או 270,000-300,000 נפש בעלות של 78 מיליון דולר. עלות כוללת של אספקת המים תסתכם ב-16 מיליון דולר. הפתרון שהציע ויץ היה הקמת מתקן התפלה. 115,000 מתוך הפליטים אמורים היו להתפרנס מחקלאות והיתר משירותים עירוניים. מספר זה, לדעתו של ויץ, תאם לאומדן הפליטים ברצועה, מה שהופך את דגם ההתיישבות המוצע ל׳חי הנושא את עצמו מבחינה כלכלית״.277 במקביל, 40 מיליון מ״ק מים יוקצו מן המוביל הארצי לכיסוי שאיבת יתר וצריכת המטעים הצעירים ברצועה. תכנון מים בצורה נכונה יבטיח גם הקמתם של 4-5 יישובים יהודיים בתחום הרצועה, בעיקר בסביבת רפיח.
הוועדה בראשותו של בקי קיבלה את הדו״חות הראשונים משני הצוותים, וביקשה מהם לגבש סופית את ההצעות לצורך הערכת האופן בו ניתן יהיה לפתח כלכלית את השטחים
ולהתגבר על בעיית הפליטים. הצוות הכלכלי בראשות ברונו מיקד את הצעתו בהיבט הכלכלי של הפיתוח, שדרכו ניתן לשלב את הפליטים בתכניות הפיתוח של המשק הישראלי בכללותו גם אם יישארו ברצועה. הצוות השני, בראשות ויץ, חתר להיבט ההתיישבותי של הפיתוח, שבו ההתיישבות היהודית תתאפשר ברצועה רק אחרי שיכונם של הפליטים מחוץ לה ובמסגרת של פיתוח מקורות המים וההשקיה במזרח התיכון.
תכנית ויץ: שילוב כלכלי ופיתוח מובלעות אתניות חקלאיות
הצעתו של ויץ נועדה כאמור ליישב את פליטי הרצועה מחוץ לה, בעיקר בסיני. הוא הכיר בדלות המשאבים הטבעיים ברצועה, אך החשיב את הפוטנציאל הטמון במטעי ההדרים ובכוח אדם זול. לצד הנחשלות הכלכלית, ויץ הכיר גם בבעייתיות החברתית שאפיינה את הרצועה בהשוואה לגדה, מעצם היות מרביתם של תושבי הרצועה פליטים הגרים במחנות ותלויים למחייתם בקצבת אונר׳א.
החשיבה התכנונית, דפוסי העבודה והמנגנונים שהנחו את ויץ בתכנון האזורי היו מעוגנים ביכולותיו לקבוע את צורת ההתיישבות ולקדם ולהנחיל את ערכיו בקרב מתכנני הסוכנות היהודית, שנחשבו לטכנאי המחלקה להתיישבות. ויץ הכיר את הרצועה עוד לפני 1967. כמנכ״ל הסוכנות היהודית, הוא כיהן בוועדה שבחנה את יישובם של הפליטים שברצועת עזה מחוצה לה עוד בזמן הכיבוש הישראלי הראשון ב-278.1956 הוועדה פעלה במקביל לוועדה נוספת שבה כיהן אביו יוסף ויץ, ואשר בחנה את יישובם של הפליטים בלוב. הרעיון היה לפתח כפרים בלוב ולהעביר אליהם פלסטינים המתמחים בחקלאות.279
מחקרה המקיף של סמדר שרון אודות התהוותו של חבל לכיש עמד על הגורמים השונים שהשפיעו על רענן ויץ וקיבלו את ביטויים בתפיסותיו התכנוניות. במסגרת לימודיו במחלקה לחקלאות באוניברסיטת פירנצה בשנות ה-30, השתתף ויץ בפיתוח אזורי הכפר בלוב. הוא קיים חילופי ידע מקצועי עם איטליה גם לאחר שהתחיל לעבוד בסוכנות היהודית. הוא למד על אופני ניוד אוכלוסיות ויישובם מחדש בקולוניות, בעיקר דפוסי הקולוניזציה הדמוגרפית בתוך אזורים המיושבים באוכלוסייה ערבית מקומית, והדרך בה האיטלקים התייחסו להתיישבות בלוב כ״אדמה
בתולית".280 בנוסף, ויץ הושפע מהכלכלן והסוציולוג ארתור רופין, ממעצבי ההתיישבות הציונית, שייבא את הדגם של הקולוניאליזם הפנימי מגרמניה. יבוא הידע האיטלקי לא רק השפיע על מודל התכנון של ויץ בתוך הארץ ובמיוחד בהקשר של חבל לכיש, אלא גם על יצוא הידע של מודל זה אל מחוץ לישראל במסגרת מדיניות הפיתוח שהתפתחה אחרי מלחמת העולם השנייה.281
ויץ העסיק במחלקת ההתיישבות חוקרים ממדעי החברה שנודעו כ״סוציולוגים החבליים", ואשר חיברו דו״חות מפורטים שהתמקדו בסקר החברתי של המתיישבים, ארגונם לפי מוצא, תעסוקתם ועוד.282 הביטוי המרחבי שנתקבל בלכיש היה קביעה מראש של הזהות הפיזית והמרחבית של היישובים. החבל נוצר דרך התוויה מראש של מיקום היישובים, ההיררכיה והקשרים ביניהם, סוגי הגידול החקלאיים, מערכת ההשקיה והתשתיות, זהות המתיישבים ואופני חלוקתם והתאפיין בשלוש דרגות במערכת היישובית: יישוב חקלאי, מרכז כפרי, ומרכז עירוני.283
כך ניתן לראות שהקשר בין אב לבנו, והזיקה בין התכנון האזורי הכפרי באיטליה הפשיסטית במסגרת מדיניות הקולוניאליזם הפנימי לבין תכנון חבל לכיש הכשירו את הקרקע לעבודתו של רענן ויץ באזור רצועת עזה וצפון סיני. אותם תחומי ידע, התנסויות ואידיאולוגיות אפשרו לו לערוך הצעות לא רק להתיישבות יהודית חקלאית באזור, אלא גם לארגון וניוד מחדש של חברת הילידים באזור.
ספציפית, הציע ויץ לפתור את בעיות הפליטים והאבטלה ברצועת עזה באחת מארבע דרכים. (1) הכנת תכנית פיתוח לאזור הרצועה עצמו. אפשרות זאת לדעתו רק תנציח את קיומו של מספר רב של תושבים עוינים בקרבת מרכזי האוכלוסיה של ישראל. גם מגבלות המשאבים, בפרט מים וקרקע, ימנעו ביצוע תכנית פיתוח ברצועה עצמה. (2) מציאת מקורות תעסוקה בתחומי ישראל - אפשרות שלדידו נודעו לה השלכות חברתיות וביטחוניות שליליות. (3) הכנת תכנית פיתוח במסגרת הגדה המערבית, אשר לא תוכל לפתור את בעיית הפליטים ברצועה. ו-(4) הכנת תכנית התיישבות כוללת במקומות שונים ממקומות מגוריהם הנוכחיים של הפליטים -אופציה שתוכל לענות על ההיבט הביטחוני בבחירת מקום הרחוק ממרכזי האוכלוסיה היהודית ובנוסף תאפשר שיקום אינטגרלי של הפליטים באזור המפותח.284
ויץ בחר לקדם את האפשרות הרביעית דרך פיתוח חקלאי באזור אל-עריש. כמו בירוקרטים ומומחי פיתוח של אומות קולוניאליות אחרות, הוא האמין בכוחה של הטכנולוגיה לשפר את חייה של החברה הילידית הנכבשת.285 אותם אמצעים מאפשרים לכובש לנהל גם את הבעיות והאי-סדר הנובעים מעצם קיום יחסי שליטה וכיבוש.286 פיתוח החקלאות נועד אפוא לשמש מנגנון שדרכו ניתן יהיה לנהל טרנספורמציות סוציו-אקונומיות ולשלוט באזור ובאוכלוסייה כפרקטיקה קולוניאלית מובהקת. פרויקטים אלה בדרך כלל הם לא כוללניים ולא בקנה מידה גדול ומותאמים לצרכים המקומיים, לאורח החיים ולידע הקיים.
בעבור ויץ, מאחר ומרבית הפליטים הם פלאחים ויתרונות הרצועה כפי שעלו מקודם נעוצים במטעיה, מוטב יהיה לפליטים לפתח את כישוריהם הקיימים. בחירת אל-עריש דווקא הוצדקה לאור קרבתה הפיסית והאקלימית לרצועה, כך שהפליטים לא ירגישו בה זרים. ויץ תיאר אותה כעיירה שתוקם בעבור הפליטים המתאפיינת ביכולת מובנית לצמיחה ולקליטת פליטים העוסקים בחקלאות, שיגורו ליד הפליטים שכבר רכשו השכלה ומיומנויות טכניות. היתרון העיקרי
של אל-עריש היה לטענתו, ש״תוכל לקום על ידי הערבים ולערבים עצמם".287 על אף הבעייתיות במקורות המים, ויץ הציע שתכנית הפיתוח תתבסס בעניין זה על הקמת מכון דו-תכליתי לייצור חשמל ומים שיוקם בדרום החוף הישראלי. הצעה זו היתה חלק מתכנית כוללת של התיישבות חקלאית המתבססת על הקמת מתקן התפלה בשליטת ישראל.
מבחינה גיאופוליטית, הדגש בתכנית של ויץ היה בחיזוק ההתיישבות באזור הבשור ממזרח לעזה, והרחבתה מערבה לרפיח (איור 5). אזורים אלה כהצעתו ייהנו מהיתרון של המכון להתפלה. במקביל, עצם מיקומה של עיירת הפליטים יקטע את הרצף הקיים בין הרצועה לבין אזור אל-עריש. התכנית תביא לפיזור דמוגרפי כאשר ישראל שומרת על הפעילות הכלכלית בידה. במסגרת תכנית זאת, קהילת הפליטים תוכל לפתח מנהיגות משלה המתבססת על אינטרסים כלכליים מקומיים. תכנית הפיתוח לדעתו תתבסס גם על מערך יחסים חדש בין ישראל ובין הפליטים שיושתת על מפעלי פיתוח משולבים ועל הכוונת הפיתוח בעזרת הידע הישראלי שיופנה לקידומו של אזור הפיתוח. ויץ גם טען שאם הפיתוח ישלב באספקת המים גם את רצועת עזה, ייווצר יישוב ערבי עזה-אל-עריש שיהיה תחת תכנית חקלאית אחת התלויה בישראל.288
תכנית הצוות הכלכלי: עירוב כלכלי של הפלסטינים
לעומת האסטרטגיה של שילוב אותה קידם ויץ בפיתוח התיישבות חקלאית, קידם הצוות הכלכלי את הצעתו דרך קבוצה שכונתה "קבוצת רחובות", בדגש על עירוב ולא שילוב. לא נמצאו מסמכים המעידים על קשר ישיר בין שני הגורמים, אך עצם השתתפותן של חלק מהדמויות המרכזיות מהצוות הכלכלי-חברתי ומוועדת הפרופסורים בקבוצה עשוי להעיד על קשר כזה, לפחות מההיבט של התפיסה לגבי המדיניות הכלכלית ארוכת הטווח לאזור.
קבוצת רחובות כללה כאמור את מיכאל ברונו שעמד בראש הצוות הכלכלי-חברתי, שמעון שמיר שייעץ לצוות, ומשה זנדברג (זנבר) מוועדת הפרופסורים. בראש הקבוצה עמד הפיזיקאי עמוס דה-שליט שכיהן כמנכ״ל מכון ויצמן למדע, והיו חברים בה גם אחיו מאיר דה שליט שהיה מנכ״ל משרד התיירות, ושלמה גזית שהיה מרכז ועדת המנכ״לים המטפלת בנושאים אזרחיים בשטחים -לימים מתאם הפעולות בשטחים. לחברים קבועים אלה הצטרפו בהמשך
הדרך אנשי מקצוע ואישי ציבור מתחומים נושקים ובעלי עניין.289 הרכב הקבוצה מעיד עליה שבשונה מהצוותים שתוארו לעיל, שהורכבו מאנשי מקצוע בתחומים מוגדרים ומהסקטור הציבורי, היא כללה קשת רחבה של התמחויות ומגזרים.
הקבוצה התחילה להיפגש באופן שוטף במכון ויצמן למדע ברחובות ולהפיץ את רעיונותיה בכנסים ובהרצאות ברחבי הארץ.290 בפגישה ב-15 במרץ 1969, לאחר קרוב לשנתיים בהן פעלו הוועדות והצוותים שנדונו לעיל, דנה הקבוצה בפיתוח התעשייה בישראל ובשטחים באמצעות שיקום הפליטים. הקבוצה הניחה שבין אם יסופחו השטחים אם לאו, יהיה על ישראל לחיות עם ערביי הרצועה והגדה מתוך עניין מדיני וכלכלי של ישראל בעירוב של ערביי השטחים בכלכלת ישראל ובתלות בכלכלתה: תלות כאינטרס ישראלי, כהגדרתם:
לישראל יש עניין מדיני וכלכלי בערוב (involvement) של ערביי השטחים בכלכלתנו ובתלותם בכלכלתנו. תלות זו, במצב הקיים, רצויה לנו והיא בבחינת אינטרס שלנו [...] לישראל עניין לראות בתושבי השטחים הן שוק והן כוח יוצר ויש לנו עניין בפיתוח תעשייתי וחקלאי כאשר אלה תלויים בכלכלתנו. 291(הדגש והאנגלית במקור)
קבוצת רחובות הסתמכה על הצעתו של מאיר דה שליט להשתמש בפיתוח כלכלי ותיעוש של השטחים כמכשיר למימוש הפיצוי לפליטים הפלסטינים ולעקיפת אונר״א.292 הצעה זאת ניסתה להתמודד עם הבעיה שהטרידה ביותר את ישראל והיא חובת הפיצוי לפליטים. לפי סעיף 11 בהחלטת האסיפה הכללית של האו״ם 194(111) מ-1948, "יש להתיר לפליטים המעוניינים לחזור לבתיהם ולחיות בשלום עם שכניהם לעשות זאת במועד המעשי המוקדם ביותר וכי יש לשלם פיצויים עבור הרכוש של אלה הבוחרים שלא לחזור ועבור אובדן או נזק של רכוש אשר [...] יינתנו על ידי הממשלות או השלטונות האחראיים״.293 ועדת הפיוס של האו״ם (UNCCP) שהוקמה בכפוף
לאותה החלטה היתה אחראית לקידום שיבת הפליטים, יישובם מחדש ושיקומם הכלכלי והחברתי. אונר״א, שנוסדה שנה לאחר מכן, הקימה קרן ליישוב מחדש של הפליטים, בעיקר במזרח התיכון, דרך פרויקטים כלכליים נרחבים שיענו על צרכי הממשלות ודרישותיהן בתמורה לשיקום הפליטים.294
עם כיבוש השטחים ואי-סיפוחם, טיפל הממשל ברכוש הנטוש של הפליטים שנעקרו ממלחמת 1967 תחת אפוטרופסות הממשל. בנוסף להגדרת חלק מהשטחים כ״נכס נטוש", ישראל הגדירה גם "תפיסה על השטח". ישראל היתה מחויבת למסור את הרכוש לבעליו עם חזרתו לשטח שהוגדר כ״תפוס". ניהול הרכוש לא ניתק את הזיקה המשפטית בין העקורים לרכושם, וכך הממשל לא היה רשאי למכור מקרקעין השייכים לעקורים.295 הממשל דאג לתפוס אדמות לא מעובדות ולהגדירן כ״אדמות מדינה", וה״תפיסה" התירה למושל הצבאי שימוש בקרקע או ברכוש מטעמי בטחון ו״סגירה" -המונעת כניסה לשטח, עיבודו או בנייה בתוכו. המדיניות שננקטה ככלל היתה שאין נמנעים מתפיסת שטחים לצורך התנחלות, אולם יש להקפיד על כך שיהיה כיסוי של ממש לתואנה כי מדובר בתפיסה לצורכי בטחון.296 לעומת זאת, רכוש פליטי 1948 הוגדר בחוק משנת 1950 כ״נכסי נפקדים".297 החוק ניתק את הזיקה בין הנפקדים לנכסים והקנה את הנכסים לאפוטרופוס לנכסי נפקדים. החוק הסמיך את האפוטרופוס להעביר את קרקעות הנפקדים לרשות הפיתוח שנרשמה במרשם המקרקעין כבעלת הנכסים, שהחמרה את הקרקעות לתקופות ארוכות.
דה שליט ויתר חברי קבוצת רחובות ניסו לגבש הצעה לפתרון בעיית הרכוש, שכמו בעיית הפליטים המשיכה להכביד על ישראל. לפי הצעתם, שיקום הפליטים יתבצע בתמורה לרכוש הערבי הנטוש. הם אמדו את רכוש הערבים ברצועה ובגדה ב-700 מיליון דולר. סכום זה לטענתם יוכל לשמש בסיס להסדר, פיתוח ושגשוג כלכלי של ישראל והשטחים לפחות ל־15 השנים הבאות. כך, ההצעה תפתור את בעיית הפליטים ואולי אף תאפשר גיוס מימון בינלאומי נוסף.298 דה שליט הניח שניתן יהיה להקים לשם כך "חברת שיקום" ערבית בה ישתתפו גם יהודים.
דה שליט חזה שערביי השטחים שיש להם תביעה לרכוש בישראל יפנו אל חברת השיקום לאחר הוכחת הבעלות. הרכוש יוערך לצורך פיצוי כאשר ישראל תשלם לחברת השיקום את שוויו בסחורות (ולא במזומנים) בפריסה למשך 15 שנים. החברה תקבל סחורות אותן היא תמכור במדינות ערב או במדינות שאליהן אין ישראל מייצאת סחורות. תמורת הסחורות תקבל החברה מטבע זר אותו תמיר בישראל למטבע מקומי, והתשלומים לבעלי הזכויות ייעשו במטבע הישראלי. בנוסף, הכספים המיועדים לפיתוח התעשייה שתייצר את הסחורות שיועברו לחברת השיקום יוכלו להתקבל מהלוואות ארוכות-טווח מארה״ב, הבנק העולמי וגרמניה.299
לצד המלצות דה שליט, התייחסה קבוצת רחובות להיבטים הומניטריים, מדיניים, וכלכליים־חברתיים, וביקשה להסדיר את בעיית הפליטים תוך יצירת מנוף כספי שיזרים למשק הישראלי סכומים ניכרים במטבע חוץ. הקבוצה הניחה שניתן יהיה להפוך את בעיית הפליטים לפתרון דרך תיעושם של השטחים ותהליכי מודרניזציה בשיכון ובינוי ערים, תחיקה, מנהל וממשל והכשרה מקצועית. במקביל, תעשה ישראל צעד ראשון בדרך להקמת שוק מזרח-תיכוני משותף.300
העקרונות הבסיסיים אותם גיבשה הקבוצה היו העלאה הדרגתית של רמת החיים בישראל תוך יצירת מוקדי משיכה לתעסוקה ופרנסה בשטחים; הגברת הייצוא מהשטחים לחו״ל ומשיכת מקורות כספיים מחו״ל; ויצירת תנאים למשיכת עובדים וניוד פליטים מהרצועה לגדה תוך הנחה שהפליטים ייקלטו וישתתפו בביצוען של התכניות השונות. בניגוד להצעות ויץ, הקבוצה הניחה שיתוף וניידות ולא הקמת "יישובי פליטים" מיוחדים שרק ינציחו את הבעיה לשיטתה.
קבוצת רחובות הציעה שתכניותיה ינוהלו בידי ישראלים בעוד שבביצוען יינתן חופש פעולה לכל יזם. הם גם נתנו דגש על העיר עזה בהיבט של השיווק והסחר, מתוך הנחה שיש לעודד סחר טרנזיט לירדן דרך נמל אשדוד ו/או נמל עזה תוך הפיכתו לרנטבילי ותחרותי באמצעות יבוא דרך נמלי לבנון וסוריה. הדו״ח של הקבוצה כולל בסיכומו הצעה להקמת רשות לפיתוח כלכלי של השטחים לייזום הפרויקטים בנוסף להקמתן של חברות כלכליות אזוריות או עירוניות בהן ישתתפו הרשויות המקומיות השונות.301
ועדת הפרופסורים בחנה את ההצעות של ויץ וקבוצת רחובות והגישה את מסקנותיה
לראש הממשלה גולדה מאיר ביולי 1969. עיקר מסקנותיה היה שלאור הצורך הדחוף בתכניות
פיתוח, ההחלטה בשאלת הפיצויים לפליטים תוכל לחכות לשלב בו יהיה שילוב אמיתי באזור. בהקשר לתכנית של ויץ, הוועדה עמדה על שני ליקויים מרכזיים: מדיני ובטחוני. מבחינה מדינית, התכנית נועדה להתבצע בשטח מצרי, והעברת הפליטים תראה ככפייה ותוצג על ידי המצרים כגירוש הפליטים מהשטח שישראל רוצה לספח לעצמה, ובהתערבות בתכנון ופיתוח של שטח שאינו שייך לה. מבחינה ביטחונית, רצוי לשמור על מדבר סיני בשלב זה ריק מתושבים נוספים. ככל שישראל תפזר ערבים באזורים שונים במדבר סיני יגדל בעתיד הלחץ על החזרתו השלמה והמלאה למצרים, ולו גם בזכות הטענה לרצף התיישבות ערבית ופיזורה בשטח כולו. הפרופסורים הבינו שמערכת הביטחון תעדיף את ריכוזם של הפליטים ברצועת עזה על פני פיזורם בשטחי מדבר סיני. בקשר לתכנית קבוצת רחובות, הוועדה הסיקה שתכנית זאת בנויה על תמריצים אישיים, ולא מחייבת שיתוף פעולה מופגן עם ישראל, מה שעשוי להביא לפתרון בעיית הפליטים מתוך שיתוף ולא מתוך כפיה. לעומתה, תכנית אל-עריש נשענת על שיתוף פעולה אך דורשת קבוצות מאורגנות גדולות.302
תכניתו של ויץ הוגשה גם לצוות החברתי-כלכלי בראשותו של ברונו לבדיקת היתכנותה הכלכלית. הדו״ח של הצוות קבע כי עיקר ההשקעות הדרושות לביצוע התכנית הוא בתחום החקלאות, כולל השקעות בהתפלת המים, כאשר היבטי התעשייה והשיכון ניתנים לביצוע במקומות אחרים. ההשקעה בחקלאות בלבד תסתכם ב-32 מיליון ל״י, והמים הדרושים לכך יעלו 230 מיליון, כל זאת כדי ליצור 3,000 מקומות עבודה בלבד. סך ההשקעה למועסק בחקלאות מסתכם ב-86,000 ל״י, לעומת השקעה של 4,700 ל״י למועסק בתעשייה. לכן הנתונים הראו חוסר הגיון כלכלי בהוצאה של כמיליארד ל׳י ולא כ-230 מיליון ל״י כפי שוויץ טען. עוד התבססה התכנית על הנחה שהייצוא של ירקות והדרים יהיה גבוה פי שניים וחצי מההיקף הקיים, למרות המגבלות המעשיות בהרחבת הייצוא הישראלי ואפשרויות השיווק - לאור דלות המשאבים הטבעיים. בנוסף, חברי הוועדה התנגדו להיבט של היצמדות לקרקע, שהיה מצמצם את האפשרות לנייד את הפליטים לתעסוקה במקומות יישוב אחרים.303
באופן כללי, המליצה הוועדה לממשלה לאשר עקרונית את הפיתוח הכלכלי של השטחים ולהקים רשות לפיתוחם, כמו גם קרן שתרכז את הכספים. תגובת הממשלה היתה שהשטחים יישארו בידי ישראל לתקופה ממושכת ובמעמד פורמאלי. לכן הממשלה רואה חשיבות בפיתוח
הכלכלי לטווח ארוך ומכירה בקשרי הגומלין בין מצבם הכלכלי של תושבי השטחים והפליטים בתוכם לבין הצד הפוליטי והביטחוני של הנוכחות בשטחים. מטבע הדברים, יהיה לממשלה די זמן לשנות באופן משמעותי את האופי הכלכלי של השטחים ואת אופייה של בעיית הפליטים, לא מההיבט ההיסטורי של הבעיה אלא מבחינת המשמעויות השליליות של הנצחת הבעיה לגבי ישראל בהווה ובעתיד. הממשלה גם ראתה באונר״א גורם לבעיה ועל כן ראתה צורך להשעות את פעילותה. כיוון שלרמה הנמוכה של פעילות כלכלית בשטחים נודעה השפעה ישירה על הרמה הנמוכה של הכנסות פליטי המחנות ובייחוד ברצועת עזה, הקמת קרן פיתוח כלכלי כהמלצת הצוות הכלכלי תייתר את אונר״א.304
הממשלה הבינה שהדרך המיידית להעלות את רמת ההכנסה של תושבי השטחים, ובכלל זה הפליטים, היא העסקתם במשק הישראלי, דבר שישרת גם את טובתו. היא גם סיכמה שהפיתוח הכלכלי של הגדה דווקא יוכל למשוך אליה פליטים מהרצועה. הפעילויות העיקריות יהיו ריקון הדרגתי של המחנות, בעיקר ברצועת עזה, על ידי מתן תמריצים כלכליים ליציאה, תוך אספקת דיור במחיר סמלי באזורים עירוניים. הדיור חייב להיות מפוזר ביישובים העירוניים ולא לשאת אופי של ״שיכון פליטים״. קצב ריקון המחנות צריך להיות 45,000 משפחות בשנה, מה שיבטיח את חיסול הבעיה בטווח של 8-10 שנים. הדגש בפיתוח יהיה על תעשייה ובניה ולא על חקלאות. פעילות הבניה תוך שימוש בכוח עבודה וחומרי גלם מקומיים תהווה מנוף לפיתוח כלכלי ותייצר מקומות עבודה. לטווח היותר רחוק תחויב הממשלה בפיתוח התעשייה.305
כך, הכריעה הממשלה, ובמרכזה דיין, שחלש על השטחים עם נציגיו המבצעים בפועל, על פעולה מקבילה בשתי האסטרטגיות מבלי לוותר באופן מלא על אף אחת מהן. דיין הזמין מהסוכנות היהודית תכנית לפיתוח התיישבות יהודית באזור רצועת עזה וצפון סיני תוך ויתור על יישוב הפליטים באל-עריש, ובמקביל ביקש מקבוצת רחובות לקדם את הצעותיה לתכנית אב לאזור.
המאבק על הפיתוח בין ויץ לקבוצת רחובות
ויץ הגיב להחלטות הממשלה בטענה שפתרון בעיית הפליטים ברצועת עזה מחייב פיתוח כולל כשהדגש שלו הוא על פיתוח חברתי לא פחות מאשר כלכלי. הבחירה בצפון סיני ולא בגדה המערבית מוצדקת לדעתו כיוון שפיתוח כולל בהוראתו הנרחבת של מושג זה לא יוכל להתקיים
בגדה ובתחום היישוב הערבי הקיים. כל ניסיון לקלוט פליטים מהרצועה באזורים עירוניים קיימים בגדה עשוי אומנם לייצר מקומות עבודה אולם יחטיא את מטרת הפיתוח החברתי המהווה גורם עיקרי בתכנית הפיתוח. פיתוח כלכלי מנותק מפיתוח חברתי יביא בסופו של דבר להנצחת בעיית הפליטים במקום גאוגרפי שונה ומבחינה ביטחונית רגיש אפילו יותר ממקומם הנוכחי ברצועת עזה.306
ויץ מתייחס לניסיונות עבר של יישוב מחדש של פליטים באזורי סכסוך, בדומה לקליטת תושבי קרליה בפינלנד או פליטים ממזרח גרמניה במערבה,307 אשר הוכחו לטענתו ככושלים. הצעתה של קבוצת רחובות תביא ליחס קוטבי בין המקומיים לפליטים כך שאלה האחרונים ייחשבו אזרחים ממדרגה שניה. עוד טען ויץ שהפניית פליטים לגדה תיצור לחץ להתנחלות יהודית באזורים כמו בקעת הירדן, דבר הנשלל מכורח צרכי הביטחון של המדינה.308 לבסוף טען ויץ שהצעת קבוצת רחובות משתמשת בפליטים בעקיפין כדי לפתור בעיות כלכליות של פיתוח השטחים:
הבלעת פתרונה של בעיית הפליטים בצורה ישירה ונוקבת מחטיאה את היעדים המדיניים וההסברתיים. התכנית שהוצעה על ידי באה להביא ברבים את יוזמתה של מדינת ישראל בנדון ולנסות ולערער על הדעות הקיימות היום בארץ ובחו״ל ביחס למחדלים כביכול, בנושא זה. מטבעה היא מצהירה במפורש כי אין בה אלא יוזמה ישראלית להתמודדות חלקית עם בעיה אשר אין ישראל רואה עצמה אחראית בלעדית לפתרונה. היא מציעה פתרון לדוגמה אשר יכול להתבצע על ידי גורמים בינלאומיים ולהזים על ידי כך טענות אפשריות הן מצד הפליטים והן מצד גופים אחרים, על רצונה של ישראל ליישב פליטים רק במקומות לא לה. [...] נסיוני בפיתוח אזורים נחשלים למדני כי מטרות מעין אלו יכולות להיות מושגות אך ורק במסגרת פיתוח אזורי כולל מתוכנן ומבוצע עבור הפליטים ועל ידם, להבדיל מפיתוח כלכלי בו ישולבו הפליטים באורח שולי בלבד.309
ויץ סיכם וקבע שהצעתו לא רק תיתן מענה לפליטים, בעיקר של רצועת עזה, אלא תפתור בעיות חמורות כמו שאלת המלחת מי התהום ברצועה. כך ניתן יהיה לדעתו לספק מים לישראל בתחילת העשור הבא לשם התיישבות בנגב המערבי ובפתחת רפיח, דבר שהוא מבחינת כורח.
ויץ לחץ על הממשלה לקבל את הצעותיו, בתמיכת מקורביו אריה (לובה) ופנחס אליאב. אריה אליאב היה כלכלן חקלאי שויץ התייחס אליו כאל מתכנן ערים,310 ועמד בראש הנהלת חבל לכיש שתכננו יחד, והיה אחראי לתכנון המפורט של היישובים והתשתיות בחבל. הניסיון של אריה אליאב בשיקום אזורים ויישוב אוכלוסיות באותן שנים הביא אותו גם לסייר במחנות הפליטים בשטחים ולבחון תכנית לשיקום הפליטים ברצועה, אך הצעתו נדחתה."3
אריה אליאב ראה בהצעה של ויץ הזדמנות לפתרון. הוא הדגיש בפני הממשלה את הצלחתו של פרויקט חבל לכיש - "בשורה טובה" למה שיכול להיות באל-עריש. לטענתו, בחבלי הארץ שישראל הקימה היא טעתה ביישובם של המהגרים והפליטים היהודים מארצות מוצא שונות, מדיניות אינטגרציה שכשלה. לכיש לדבריו היה התיקון והדוגמה לחבל המכיל אגדי כפרים שבכל אחד מהם מהגרים מאותו רקע ובמרכז קיימת עיר המספקת שירותים לכפרים ומהווה מסגרת לקליטה.312
פנחס אליאב היה מנהל מחלקת ארם במשרד החוץ והכיר את ויץ במסגרת הפעילות התכנונית שלו בחו״ל. הוא ראה בתכנית קבוצת רחובות תכנית פיתוח כלכלית נרחבת שמתפרשת כסיפוח של השטחים. הוא הציע גישה הפוכה בתכלית: תכניות מודרניזציה ופיתוח שיקדמו את המשק של השטחים אך יהיו מוצמדות לטיפול בפליטים ולשיקומם הכלכלי.313
המאבק על דרכי הפיתוח הכלכלי ותכנון השטחים הביא את המערכת הבלתי פורמאלית-הדינמית, כלשונו של מתאם הפעילות בשטחים שלמה גזית, להכתיב את עתיד האזור.314 אנשי מקצוע, פקידים בכירים במוסדות תכנון, ובעיקר מקורבי צמרת משרד הבטחון והשר, הם אלה שהכתיבו את עתיד האזור בפועל. דיין היה בקשר הדוק עם ויץ315 אך גם עם האנשים שבמשרדו, כדוגמת גזית שהיה גם חבר בקבוצת רחובות.
כחלק מהמלצות הצוות הכלכלי-חברתי ובעקבותיו קבוצת רחובות, אימצה הממשלה את ההצעה להקים קרן לטיפול במחנות הפליטים והעלאת רמת החיים של דייריהם. ב-31 במאי 1970, הוקמה "קרן הנאמנות לפיתוח כלכלי ושיקום פליטים", והממונה עליה היה השר שמעון פרס. מטרת הקרן הוגדרה כדלקמן:
הנאמנות לפיתוח כלכלי ושיקום פליטים הוקמה בהתאם להחלטת ממשלת ישראל מיום 31 מאי 1970. הנאמנות היא גוף עצמאי שאינו נושא רווחים, פועלת בעיקר להעלאת רמת החיים של התושבים בשטחים ולקידום האוכלוסיה בעיקר פליטים בענייני שיכון, חינוך, תרבות, בריאות וכלכלה. התוכנית לשיקום מחנות הפליטים ברצועת עזה נועדה להקטין את הצפיפות בתנאי המגורים הקיימים [".].316
פעולת הקרן, עליה ארחיב בחלק השני בעבודה, הסתכמה בעיקר בשיפור יחידות המגורים הקיימות ובבניית יחידות מגורים נוספות בפאתי המחנות, במקום היחידות שנהרסו בתוך המחנה בטענה לצפיפות. בנוסף, הקרן התקינה עמודי תאורה לכבישי הגישה החדשים למחנות אותם סללה והוסיפה ספסלים על המדרכות. הדו״חות שהקרן היתה מחויבת להגישם לעיונו של ברונו317 נראו בעיניו כצעדים מזעריים שהביאו לשיפוץ מחנות וסלילת דרכי בטחון, אך בפועל כל זה היה רחוק מהרעיון של פיתוח כלכלי כולל שיביא גם לחיסול המחנות. לטענתו, שיטת ה״לסה-פר" מיצתה עצמה ויש צורך בהתערבות ממשלתית.318 לא די היה בפינוי הדרגתי של המחנות, אלא היה צורך בחיסולם: "ההשקעה בבניה [של המגורים] ממילא דרושה כדי לפתור את בעיית השיכון של תושבי מחנות הפליטים [...] בהנחה שרצוי חיסול המחנות הקיימים".319
הצוות החברתי-כלכלי היה בקשר בין השאר עם צוות משנה לענייני השטחים, בו נבחרו כמה יעדים מדיניים לצורך הפיתוח: הרחבת קריית ארבע, הקמת יישוב עירוני בשארם אל-שיח׳ בדרום סיני (אופירה), בחינת אפשרות להקמת עיר בין ירושלים ליריחו (מעלה אדומים), והצורך בהקמת עיר יהודית בפתחת רפיח. הצוות גם הדגיש שהרחבת ההתיישבות היהודית תתרום
לשיקומם הכלכלי של הפליטים ולהעסקת עובדים מן השטחים בישראל, ותקדם שילוב כלכלי בין ישראל והשטחים במגמה להגיע ל״שוק משותף" ולמערכות תשתית משולבות.320
בניית הערים לא היתה יעד מועדף על רוב חברי הממשלה, שראו בה השקעה מופרזת שתביא לנטל כלכלי ועלויות גבוהות למדינה, לאור תפיסתם את השטחים בראש ובראשונה כקלף מיקוח למשא ומתן מדיני. הם גם חששו שבניית ערים תתפרש בקרב מדינות ערב והעולם כתהליך של סיפוח. לעומתם, דיין, בין היתר כחלק ממדיניות "הגשרים הפתוחים" שקידם עוד משלב מוקדם, ראה בערים כבסיס כלכלי להחזקת השטחים. הצעה שהגיש ב-1968 לממשלה ואשר לא נתקבלה כללה "תכנית להקמת ארבע ערים ישראליות ביהודה ושומרון על גב ההר", שנועדו לקטוע את רצף היישוב הערבי הצפוף על קו פרשת המים.321
ב-1969, הכשירה הממשלה את "חברון עלית" להתיישבות יהודית באזור המיושב באוכלוסייה ערבית צפופה. לימים קריית ארבע, היתה זו ההתנחלות העירונית הראשונה. אף שדיין תמך במהלך, והסכים במקרה הזה עם אלון שיזם בעצמו את הכשרת חברון עלית, התנגדו לו רוב שרי הממשלה. אלון כיוון לכך שהוועדה המתאמת של ההתיישבות שעמד בראשה, שנועדה לתאם את מאמצי הממשלה והסוכנות היהודית, תקבל את האחריות לתכנון. שר השיכון זאב שרף התעקש על כך שהוא אמור לקבל את האחריות, מאחר ובינוי ערים היה באחריות משרדו.322 המאבק על כיבוש השטחים תוך בנייתם, הדרך הנכונה להחזקתם, והאחריות עליהם מההיבט התכנוני, המשיך ללוות את שתי הרשויות גם באזור רצועת עזה וצפון סיני.
חבל אשכול ופיתוח פתחת רפיח
כפי שעלה מקודם, דיין אחז בשתי ההצעות של הסוכנות היהודית ושל הצוות הכלכלי בהרכביו השונים, ונתן להם לעבוד במקביל. בהתאם לכך, לפי הצעתו של ויץ, נתבקשה הסוכנות לבחון התיישבות יהודית באזור. ב-1971 החליטה ההסתדרות הציונית של הסוכנות להקים לשכה מיוחדת לטיפול בהתיישבות בשטחים המוחזקים, בעוד שהסוכנות תמשיך להיות אחראית על ההתיישבות בתוך תחומי הקו הירוק. הלשכה, שהפכה להיות "החטיבה להתיישבות של ההסתדרות הציונית", נוהלה על ידי יעקב אייגס, שהיה מנהל חבל הנגב במחלקה להתיישבות.
בפועל, הסוכנות והחטיבה להתיישבות פעלו ביחד והחלוקה היתה פורמאלית גרידא.323 אייגס אימץ את הצעות התכנון של ויץ, ובעזרת המחלקה הטכנית של הסוכנות הם התחילו לעבוד על הצעה לתכנון אזורי של רצועת עזה וצפון סיני. חלקים מן התכנית התפרסמו ב-1973 תחת הכותרת ״אבשלום: מרכז אזורי פתחת רפיח״ (איור 6), והתכנית בשלמותה התפרסמה ב-1975 תחת הכותרת ״חבל אשכול: הצעת תכנית פיתוח אזורית כוללת״ (איור 7).
הסוכנות התחילה לבצע סקרים באזור לשם קביעת מיקום ההיאחזות וההתיישבות היהודית וחילקה אותו לארבעה גושים: רצועת עזה, רפיח, אל-עריש וברדוויל. שלושת הראשונים הועמדו בראש סדר העדיפויות התכנוני בשל קרבתם הפיזית והגיאוגרפית לישראל. שלושתם נועדו להתבסס כגושים חקלאיים עם פיתוח מקורות המים.324 ברצועת עזה בפרט, הציעה הסוכנות להקים שתי היאחזויות שיועדו להיהפך תוך עשור להתיישבות קבע: האחת באזור אבו מידיין דרומית לעיר עזה, והשנייה באזור סומיירי צפונית לח׳אן יונס (איור 8). לכל התיישבות תוכננה הקצאת שטח של 2,000 דונם, מתוכם 150-200 דונם ישמשו בשלב הראשון כהיאחזות של מטעים ועיבוד אינטנסיבי עוד לפני שתהפוך להתיישבות קבע. כך הן ישמשו כנקודות תצפית ולימוד על התכונות הגיאוגרפיות הטבעיות של הקרקעות, וכהכנה להתיישבות קבע. מערך ההתיישבות הנוסף תוכנן לקום בין רפיח לנחל דקלה על שטח של 22,000 דונם שיהיו מיועדים בשלב הראשון לעיבוד חקלאי. המערך השלישי היה אל-עריש, שאלפי הדונמים שבו נועדו לפי התכנית של ויץ לשמש ליישוב פליטי הרצועה.325
רוב שרי הממשלה לא היו שלמים עם הקמת יישובים ברצועה ועם יישוב הפליטים מחוץ לה. בנוסף, לסוכנות והחטיבה להתיישבות לא היתה סמכות לטפל באוכלוסייה לא-יהודית. על כן, מיקדה החטיבה את מאמציה הראשונים בתכנון הגוש העיקרי, שלימים ייקרא "פתחת רפיח".326
אייגס הציע לחבר את הגוש המתוכנן של פתחת רפיח לחבל אשכול, שאיגד בתוכו את חבל המעון וחבל הבשור,327 במטרה שיהפוך המשך טבעי למערך היישובים והתחבורה של חבל אשכול.328 אחרי קום המדינה, התאפיין הנגב הצפוני, שנועד לפיזור האוכלוסייה במישור החוף, בתנופה התיישבותית, בפיתוח תשתיות ובצמיחה כלכלית ניכרת. מתכנני האזור חילקו אותו ל״נפות תכנון״ - חלוקה תכנונית רציונאלית ליחידות הומוגניות מבחינת נושאי תכנון ופיתוח.329 הנפות הגדולות היו לפי הערים הגדולות אשדוד, אשקלון ובאר שבע. לאלו נוספו עוד עשר. אחת מהן היתה הבשור - היא הקיפה את חבל הבשור שהוחל אז בתכנונו החקלאי וההתיישבותי, וכבירתו תוכננה העיר בשור, עם 50,000 תושבים כבר בשלב ההקמה.330
בעקבות המיתון של שנות ה-60, החלה הגירה שלילית מהנגב. כיבושי 1967 המשיכו את המגמה כיוון שדגש הפיתוח עבר לשטחים, והעיר בשור לא הוקמה.331 לאור זאת, היו מתכנני החטיבה להתיישבות נחושים לפתח ולחזק את כל חבל אשכול בעזרת תקציבי הפיתוח שיועדו להתיישבות בפתחת רפיח. לטענתם, באמצעות יישוב פתחת רפיח ניתן יהיה להגדיל את האוכלוסיה היהודית בכל חבל אשכול, לחזק את רצף ההתיישבות מדרום לרצועה וממערב לה, וליצור מערכת תשתית ושירותים אשר יאפשרו פיתוח ואכלוס נוספים.332
פתחת רפיח הפכה בתכנית של אייגס לתת-אזור ג', והיישובים היהודים שעתידים היו לקום ברצועה סומנו כתת-אזור ד׳ (איור 9).333 בדומה ללכיש,334 גם בחבל אשכול נקבעה ההיררכיה בין מערך היישובים וההסדר המרחבי בשלוש רמות: (1) היחידה הבסיסית שכללה קיבוצים, מושבים או מושבים שיתופיים שיספקו את השירותים והצרכים היומיומיים; (2) מרכז ברמה גושית או מרכז כפרי קהילתי המשרת קומץ של ישובים או יחידות בסיסיות ומספק שירותים מנהליים וממסדיים; ו-(3) מרכז עירוני אזורי.335 בסך הכל עתיד היה האזור לכלול 29 יישובים, מהם 25 חקלאיים, כאשר התוצרת אמורה היתה להיות מופנית לייצוא תחרותי לאירופה.336
המרכז האזורי אשכול היה אמור לספק את השירותים ברמה העירונית. עם הקמת הישובים הראשונים נקבעו מרכזים כפריים שיספקו שירותים בדרג הגושי. התכנית התייחסה לשני מגזרים עיקריים, הקיבוצים והמושבים, כמחייבים פיתוח כלכלי נפרד בשל הייחוד החברתי והכלכלי של כל מגזר ובשל דפוס הגידול החקלאי השונה בהם. בכל אזור נקבעו סוגי הגידולים המתאימים לו וסוג ענף הייצור המותאם לו, תוך ריכוז ערכי התפוקה, עודף הברוטו, וההכנסה הפנויה.337 באשר לתת-אזורים ג׳ ו-ד', בהם מתמקד מחקר זה, דובר על הקמה של בין 3-4 מושבים מסביב למרכז הגושי אבשלום, ושתי היאחזויות ברצועה.
בפתחת רפיח (ג׳), התכנית התבססה על יתרון האקלים ועל תנאי הקרקע המאפשרים גידולי חורף, בעיקר לייצוא. ההצעה לפיתוח חקלאי התבססה על דגם של ישוב מתרחב. בתכנית נקבע תכנון של 60-70 יחידות משק עם אפשרות להרחבה עד 120 יחידות בטווח הארוך. התכנון הפיסי והאדריכלי יותאמו למצב בשלב הסופי.338
באזור קטיף וסומיירי (ד׳) התכנית הציעה להקים 200 יחידות משק חקלאיות וכ-150 יחידות שיתבססו על שירותים לאוכלוסייה ולחקלאות, וכן מפעלי ייצור. אותן יחידות יפוזרו בתוך שלושה מושבי עובדים עם המרכז הגושי קטיף. טיפוס המשק יתבסס על גידולים שיחייבו ניצול
אינטנסיבי של 2.5 מיליון מ״ק בשנה מהאקוויפר החופי של רצועת עזה אשר הוצע לייעדו להתיישבות (איור 0 1).339
החטיבה התחילה מיד לתכנן את המרכז האזורי אבשלום, לצורך אספקת השירותים הצרכניים והיצרניים ליישובים הקיימים והמתוכננים ולמתקני צה״ל באזור רצועת עזה וצפון סיני. המרכז נועד לקלוט עולים מברית המועצות. לצורך השיכון המיידי הוחלט להקים בו מאה יחידות דיור שיחולקו שווה בשווה בין צה״ל לעולים. התכנית ציינה שלקראת 1975, ועם השלמת מתקני הובלת המים מהמוביל הארצי, ייבנו עוד 250 יחידות דיור. בנוסף, התכנית הדגישה שבשנת 1980 אוכלוסיית היעד במרכז תהיה 800 משפחות.340 לצורך תכנון המרכז האזורי נתמנה צוות בראשות אהרון נחמני ובהשתתפות האדריכל גבי קריין.
הקמת המרכז הגושי ויישובי הפתחה נועדו ליצור רציפות טריטוריאלית ותכנונית עם שאר יישובי החבל. לקראת בנייתם, נתקלו החטיבה להתיישבות וגופי המדינה המיישבים בבעיה נוספת: שטח האזור שהוערך ב-80,000 דונם והוגדר כ״פתחת רפיח" נחשב בעינם לא רק כהמשכו הטבעי של חבל אשכול, אלא גם לקרקע ראויה לניצול חקלאי - אך זאת כשהוא מרוקן מתושביו הבדואים - כ-1,500 בתי אב שעיבדו את האדמות בשיטות מסורתיות וטענו לזכות הסטורית על הקרקע. החטיבה ביקשה אפוא ליישבם מחדש באזור או לגרשם כדי להבטיח את רצף היישובים היהודים בפתחת רפיח.
לצורך כך פנתה החטיבה לויץ. בדומה להצעתו ליישוב הפליטים באל-עריש, הוא הציע לחטיבה לרכז 1,000 בתי-אב במסגרת שטח פיזי אחד שבו תתוכנן עיירה. העיירה תמוקם מצפון-מזרח לצומת אבשלום בשטח המכונה מנסורה (איור 11). בתחומה יוקצו אזורים נפרדים לכל שבט ובתוכם אזורים נפרדים לכל תת-שבט. צורת ארגון זו תשמור, לטענתו, על החיים המסורתיים של הבדואים בזמן שהיא מרכזת אותם במסגרת המאפשרת פיתוח תשתית נאותה ומתן שירותים המאפשרים גמישות (איור 12). בתי האב יתחלקו לשתי קבוצות עיקריות מבחינת ייעוד התעסוקה: האחת של 300 בתי אב עם חצר משק, לה יוקצו חלקות חקלאיות באזור דהנייה הסמוך למנסורה. השנייה, בתי אב שתעסוקתם תהיה בשירותים, במלאכה ובתעשייה במסגרת המתקנים והמפעלים שייבנו בעיירה (איור 13). 341
ויץ הדגיש את הצורך להקצות חלקה של 2 דונם ברוטו לכל יחידת משפחה, שתאפשר בשלבים הראשונים החזקת בעלי חיים ותמנע התנתקות מיידית כפויה מן המסורת. תכנון החצר יהיה בממדים מתאימים של 50 מטר באורך החזית, ו-40 בעומק. התכנון יאפשר ריחוק מקסימלי בין בית אב למשנהו, וישמור על הפרטיות המשפחתית. בשלבים יותר מאוחרים תתאפשר בניית יחידות מגורים לדור ההמשך. התכנית הציעה גם מערכת דרכים המתבססת על יצירת קשר בין העיירה לבין כבישי האזור, ובין האזורים התת-שבטיים למרכז העיירה (איור 14).
לפי התכנית, פרנסת תושבי העיירה תתבסס על חקלאות אינטנסיבית, תעשיה יזומה שתוקם בעיירה ושירותים פרטיים וציבוריים מתאימים. כך, העיירה תפותח כיחידה מרחבית קהילתית הנושאת את עצמה הן מבחינה כלכלית והן מבחינה חברתית ואזרחית. לטענתו, "פתרון בעייתם של ה׳עקורים׳ אשר יבוא במקום המשך עיבוד האדמות החוליות בשיטות המסורתיות הנתונות לחסדי הגשמים ורחמי שמים והמניבות בדוחק פרנסת-רעב, יבוצע בהתאם לכללי רפורמה אגררית מתקדמת, דבר המקובל בכל העמים המתקדמים של זמננו".342
צה״ל לא חיכה לבחינת הצעות התכנון והורה ב-1971 על התאזרחות שתי ההיאחזויות דקלה ושדות. חודשים ספורים לאחר מכן, בינואר 1972, בהוראת דיין ותחת פיקודו של מפקד פיקוד דרום אריאל שרון, החל צה״ל בגירוש תשעה שבטים שמנו כ-1,540 משפחות, ובגידור שטח של 82,000 דונם.343
השטח שגודר בסמוך למושב דקלה נועד בעיני החטיבה להתיישבות לבניית המרכז האזורי אבשלום. אך דיין סבר שניתן להקים שם עיר. לשיטתו, גבול חזק בין ישראל למצרים ופיתוח כלכלי המחזק את המדינה לא יוכלו לקבל מענה במרכז אזורי. אמונתו בחשיבות הערים הן בהיבט
הבטחוני והן בהיבט הכלכלי הביאה אותו לראות בשטח שרוקן מיושביו נחלה מתאימה לעיר יהודית, שלימים תיקרא ימית. אך מאחר ורוב שרי הממשלה לא היו בשלים להקמת ערים כעובדות קבועות בשטח, שיעוררו בעיות של עיתוי ויסגרו כל פתח למשא ומתן מדיני, העדיף דיין להכריז בפני הממשלה על ימית כמרכז אזורי בשם אבשלום.344
בדומה למאבק על חברון עלית, ימית היתה בעייתית לא רק ברמת ההגדרה המדינית, אלא גם ברמת הגוף המבצע. כמרכז אזורי כביכול, היא היתה נחלת התכנון והביצוע של גורמי החטיבה להתיישבות. אך כשנודע לשר השיכון שרף שהשטח נועד למעשה לבניית עיר ולא מרכז אזורי, הוא דרש העברת הטיפול למשרדו. לדיין היה חשוב שהחטיבה תיקח על עצמה את הצעדים הראשונים בתכנון והקמה של העיר, על אף שתכנון ערים אינו תחת סמכותה. הוא הדגיש שבכדי למשוך מהגרים יהודים, יש לחטיבה להתיישבות את הכלים לקביעת עובדות בשטח. אך שרף התעקש על הצורך בתכנון עירוני, והורה להקים צוות תכנון וביצוע בהתאם. לתכנון התמנה אדריכל משרד השיכון יהודה דרכסלר. אך בשונה מחברון עלית, אדריכל החטיבה קריין כבר עיבד תכנון ראשוני לאבשלום שמבחינתו היה מרכז אזורי.345 המאבק בין שתי הרשויות - משרד השיכון והחטיבה להתיישבות - על הקמת העיר במקום המרכז האזורי נדון בחלק השלישי בעבודה (פרק שביעי).
מה שמעניין לדיון בפרק זה הוא שהמרכז האזורי נכלל בתכניות החטיבה להתיישבות כחלק מיישובי פתחת רפיח תוך תיאום התכנון עם הסוכנות היהודית ובעיקר עם ויץ. אבשלום ויישובי הפתחה נועדו לפי הגורמים המיישבים לפיזור האוכלוסייה כמנוע להשגת ביטחון ולביסוס כלכלה שעיקרה ייצור חקלאי. מנגד, קבוצת רחובות שאימצה את ההצעה של הצוות הכלכלי-חברתי לא רק שללה את תכנית הגופים המיישבים אלא גם פעלה מתוך תפיסה כלכלית שקידמה כאמור עירוב כלכלי שיבטיח תלות כלכלית של השטחים בישראל ויביא ל״ניכוס", לפי ההיגיון הכלכלי שהנחה את תפיסת וארגון השטחים. היטיב לתאר זאת אחד מחברי הקבוצה:
מו״ל ישראלי חתם חוזה עם הווקף בגדה על צילום כתב יד עתיקים. הוא צילם את הכתבים והדפיסם בארץ, משום שבגדה לא היו המפעל והידע המתאימים, אך כרך אותם בגדה, ומכרם לבסוף כ׳יצואן׳ ישראלי. כך ניצל המו״ל את הטוב של שני העולמות.346
הקבוצה המשיכה לחזק את הנחות היסוד שהניח הצוות הכלכלי-חברתי, בניסיון לקדם פרויקטים של פיתוח בגדה המערבית על בסיס סחר חופשי, ולמשוך עזתים ובמיוחד פליטים לגדה, תוך מתן תמריצים כלכליים, במיוחד בבניית מגורים. הדבר אפשר להם להבטיח ריקון הדרגתי של המחנות במידה ומשמרים את הקיפאון הכלכלי שברצועת עזה.347
יחס כלכלי זה לשטחים אולי הביא בשנתיים הראשונות לאחר הכיבוש לנרמול החיים הכלכליים בשטחים, בעיקר בגדה. אולם לענייננו חשובה העובדה שברצועה לא נראו סימנים המעידים על שינוי ברמת החיים הממוצעת, שהמשיכה להיות כעשירית מרמת החיים בישראל, לא כל שכן בעזיבת פליטים מהמחנות. בעיני קבוצת רחובות, הדבר המחיש את הצורך בקביעת אסטרטגיה כלכלית לטווח הרחוק במסגרת פיתוח כלכלי כולל לרצועה שישלב התיישבות יהודית.348
המדיניות הכלכלית של חברי הקבוצה תאמה לאסטרטגיה של דיין בשטחים בכך שהתבססה בין השאר על בניית ערים, והתאימה גם לגישה העירונית שקידם משרד השיכון. לא רק השר שרף אלא גם אדריכלי משרד השיכון דגלו בתכנון ערים. הן חברי קבוצת רחובות והן אנשי משרד השיכון ראו בהן מנוע לפיתוח כלכלי לטווח הארוך. גזית, שהיה מקורב לדיין, פעיל בקבוצת רחובות ומעל הכל מתאם הפעילות בשטחים, יזם במקביל לתכנית של החטיבה להתיישבות תכנית אב לאזור בשיתוף פעולה בין משרד הביטחון למשרד השיכון, כאשר האדריכל יהודה דרכסלר היה נציג משרד השיכון.
האם תכנית האב לבניית עיר באזור יש בה להבטיח את הפיתוח הכלכלי שאליו ייחלו משרדי הביטחון והשיכון? האם תכנית האב להקמת עיר באזור המיושב בערבים תמשיך את מדיניות התכנון של פיזור ההתיישבות בארץ? אם הגופים המיישבים כפי שסקרתי לעיל היו נאמנים לתפיסה של יצירת רצף טריטוריאלי של חבלי הארץ כשהם מיושבים ביהודים כמערך היררכי שבראשו עומדים הגופים המיישבים, האם מהווה העיר חלק מאותו מערך גם אם מבצעיה הם הגופים המפתחים ולא המיישבים מעצם הגדרת התפקידים?
פיתוח כלכלי ובנין ערים
תכנון העיר שמדרום לרצועה לא צמח יש מאין. המחשבה על פיתוח כלכלי שדגלו בה הגופים המפתחים הולידה את תכנית האב לאזור וכן תכנית מתאר לעיר היהודית שתיבנה באזור. ביולי 1971 מינה משרד הביטחון ועדה מנחה לצוות התכנון: ״רצועת עזה וצפון סיני - תכנית אב" (איור 15). הצוות כלל אנשים ממשרד הביטחון בנוסף לגזית, כולל יצחק פונדק, המפקד החדש של רצועת עזה וצפון סיני, ראש אגף בינוי ונכסים במשרד אינג׳ אלחנן קליין, יועצו הכלכלי ד״ר פנחס זוסמן, וחגי חפץ מפיקוד הדרום, וכן נציג משרד השיכון דרכסלר. הוועדה המנחה מינתה צוות תכנון אב שזוסמן עמד בראשו והיה מופקד על ההיבט הכלכלי של התכנית, וכלל גם את דרכסלר כמנחה לתכנון ערים ונציג משרד השיכון, ואת עוזי גדור שריכז את הצוות. ההרכב הבטיח שזירה בין ההיבט הכלכלי לתכנוני. הצוות הטיל את התכנון על משרד שירותי הנדסה בישראל בע״מ, משרד שאיגד בתוכו משרדים פרטיים ואנשי מקצוע מתחומי התמחויות שונים, וכלל את בני הזוג רפאל ועדנה לרמן (לרמן אדריכלים) כאדריכלים ראשיים.349
מאחר ואגף התכנון של משרד הפנים לא היה רשאי לפעול מחוץ לתחומי הקו הירוק -מתוקף הסמכות החוקתית משנת 1965 החלה רק על שטחים תחת ריבונות המדינה - התפצלה המערכת הסטטוטורית לשתי תת-מערכות נפרדות: האחת בתוך הקו הירוק והשנייה מעבר לו.350 בתוך הקו הירוק המשיכה לפעול מערכת התכנון הסטטוטורית בהתאם לחוק התכנון והבניה, ואילו במרחבים שמעבר לו הוקמה ב-1971 מועצת תכנון עליונה (מת״ע), שפעלה במסגרת הממשל הצבאי.
לפי גזית, לפחות בשנים הראשונות לפעילות מת״ע, אף שהוא יחד עם מוסמכים אחרים ממשרד הבטחון היו חתומים על תכנית האב לאזור, הם לא ממש שקדו ודנו על תכניה. הוא ומפקד האזור פונדק עסקו בעיקר בארגון וניהול האוכלוסיה הפלסטינית ונתנו לגופים ממשלתיים מבצעים להחליט על הקמת מאחזים או יישובים. גזית טען שתכניות שמערבות הקמת יישובים יהודים כמו תכנית האב של רצועת עזה וצפון סיני חייבו את חתימתם הפורמלית כנציגי הממשל, אך האחריות היתה מוטלת על משרד השיכון במקרה הזה. 351
כך התעצם כוחו של משרד השיכון בשטחים, מה שסלל את דרכו של דרכסלר לעמדה של שחקן מרכזי בקביעת עתידו של אזור רצועת עזה וצפון סיני. דרכסלר נחשב לביצועיסט, מנוסה בתכנון, בירוקרט,352 ואיש המקורב למשרד הביטחון, שידע לקבל מהם עבודות ולעבוד איתם.353 הוא הכיר את ברוך יקותיאלי מקבוצת רחובות כאשר דרכיהם הצטלבו בזמן שעבד כאדריכל של הסוכנות היהודית ונתבקש לערוך תכנית מתאר ליישוב קבע של הבדואים בנגב.354 אחרי שסיים את תפקידו כאדריכל הסוכנות, החל דרכסלר לעבוד במשרד השיכון ב-1963 והקים משרד ממשלתי ראשון בנצרת עלית. במשרדו - שיכון ופיתוח (שו״פ) - הוא העסיק צוות של אדריכלים צעירים בוגרי הטכניון. המשרד התנהל כמו משרד פרטי על אף שהיה בתוך סוכנות ציבורית, מה שהקנה לו יתרון מקצועי משמעותי: מיזוג הלקוח והאדריכל לישות אחת הבטיח לצוות חופש פעולה יוצא מגדר הרגיל בבניה של דיור המוני המותאם למקום הספציפי ולקשת הרחבה של המהגרים היהודים. דרכסלר התמנה לסגן מנהל אגף תכנון והנדסה לענייני תכנון במשרד השיכון, ויחד עם שו״פ פעל לאחר 1967 לבנייה אינטנסיבית לשם ייהוד מזרח ירושלים באמצעות שכונות הלוויין של העיר, בעיקר רמות אלון, גילה ותלפיות מזרח.355
העשייה התכנונית והאדריכלית בארץ שאליה נחשף דרכסלר, כרוב האדריכלים באותה תקופה, קיבלה את ביטויה ב "תכנית שרון".356 תהליך המודרניזציה שהובילה מדינת ישראל התבסס על השימוש שעשו האדריכלים במדע ובטכנולוגיה ששירתו את הרעיון של פיזור דמוגרפי והתיישבות מואצת באזורי הספר. ההתייחסות להתיישבות היתה מההיבט הסטטיסטי-אנושי המכוון למטרות טריטוריאליות. אותם מתכננים, שנודעו כ״מדעני המרחב"357 או "אבות התכנון",358 ניסחו את רעיונותיהם בהתבסס על האידאולוגיה הרגיונליסטית, שגרסה מדרג סביבתי עירוני וזיקה בין העיר ליישובים החקלאים, תוך חלוקת הארץ ל-24 נפות תכנון. כך, יחידת התכנון הכולל היתה יחידה הטבעית המתקיימת בקשר בין הערים לכפרים תוך שלילת ערי המטרופולין הגדולות.359
השיקולים המרכזיים של תהליכי המודרניזציה בבניית הארץ ופיתוח חבלי ההתיישבות היו: (1) הארץ (טריטוריה ובטחון) על נתוניה הטיפוגרפיים והאקלימיים; (2) העם (התיישבות), המתואר כחטיבה הנתונה בתהליך התלכדות שבו הפרט מקריב את צרכיו לטובת הכלל; ו-(3) הזמן (פיתוח) המחייב קצב פעולה מזורז כדי לקבוע עובדות בשטח. אותם שיקולים אפיינו את ההתיישבות היהודית משנות ה-30 של המאה ה-20 וקיבלו תוקף בתכנית שרון.360 שיקולים אלה היו מוסכמים לא רק על אנשי החטיבה להתיישבות של הסוכנות אלא גם על אנשי משרד השיכון.
העקרונות יושמו לראשונה בתכנון חבל לכיש. כאחראי על פרויקט התכנון האזורי הראשון של החבל, הדגיש האדריכל ארתור גליקסון, שהיה שותף לתכנון "תכנית שרון", את חשיבות מדרג ההתיישבות ובנייתו כאזור כולל של יחידה חברתית וכלכלית. גליקסון שימש כמנהל מחלקת התכנון של אגף השיכון, שנחשב תפקיד מוביל מבחינה תכנונית, טרם התעצמותו של האגף לתכנון והנדסה שדרכסלר שימש כאמור כסגן מנהלו.361 בתכנון של גליקסון לחבל ומאוחר יותר לעיר המרכזית שבו, קריית גת, ניתנה לו הזדמנות להגשים את המדרג ההיררכי בין אזור, עיר ושכונה.362 הוא פיתח את התפיסה הסביבתית שלו בשילוב של ארכיטקטורה, עיצוב אורבאני ותכנון אזורי, כדרך ליצירת סביבת מגורים אנושית.
הגישה הסביבתית-חברתית שהתפתחה לקראת אמצע שנות ה-50 ואפיינה הן את המודרניזם האזורי (regional modernism) והן את המודרניזם הממוקם (situated modernism), שהתעצם והתעצב כעשור לאחר מכן, הדגישה את האדריכלות החברתית הקשובה למקום, לפרט ולזהותו. אותה גישה הושפעה מהביקורת האדריכלית העולמית על הניכור של המודרניזם הגבוה והצורך להכפיף את הסביבה הבנויה למידותיו, ערכיו, וזהותו של ה״אדם". כך, הביקורת של גליקסון כוונה להיבט האדריכלי-עיצובי,363 ולא לתכנון כמדיניות של חלוקת הארץ ומשאביה.
הביקורת על תכנית שרון בהיבט של מדיניות והדרך להגשמת שלושת השיקולים והמנגנון שיבטיח את הצלחתם היו שנויים במחלוקת. האיזון כפר-עיירה-עיר והעדפת ההתיישבות החקלאית וזיקתה לעיירות כהבטחה לביטחון ולשליטה טריטוריאלית התערערו, לפחות בתכנית האב של רצועת עזה וצפון סיני, והעלו את השאלה לגבי עמדותיו של דרכסלר בתכנית, ביחס לפיזור האוכלוסייה והמדרג האזורי.
תכנית האב של רצועת עזה וצפון סיני נתנה עדיפות להתיישבות העירונית. התכנית הדגישה את בנייתה של העיר ימית בדרום הרצועה ואת חיבורה לערים הגדולות בישראל, כולל
באר שבע, כפתרון להחייאת הנגב ולפיזור האוכלוסייה, בפרט לאחר כשלון הקמת הבשור כמתואר לעיל. לעומת הבשור שנשארה על הנייר, ימית נועדה לאכלס 250,000 תושבים. בעוד שהצלחתה של הבשור היתה מותנית בבנייתו של חבל הבשור בדומה לחבל לכיש, על יסוד תכנון אזורי היררכי,364 תכנית האב של אזור רצועת עזה וצפון סיני הדגישה את הערים כמנוע לפיתוח. תפקידה של העיר ימית היה לחזק ערים קיימות כמענה לכפרים ולעיירות הגוססות והמתקשות להתפתח ולא להפך.
דרכסלר יצא נגד המשך מדיניות התכנון של פיזור האוכלוסייה, ובמיוחד נגד התכנית הארצית לשנת 1992, ״תכנית לתפרוסת הגיאוגרפית של אוכלוסיית ישראל בת 5 מיליון", שגובשה במקביל על ידי אגף התכנון במשרד הפנים. תכנית ה־5 מיליון שהתפרסמה ב-1972 היתה הראשונה שהיה לה תוקף תחוקתי מחייב. היא לא התייחסה לשטחים מעבר לקו הירוק, מעצם החלת החוק על השטח הריבוני הישראלי. כך, לא היה ברור מבחינה פוליטית מהם אזורי העדיפות הלאומית, מלבד ירושלים.365
עם פרסומה של התכנית הארצית, הופתע דרכסלר לגלות שהיא פותרת את גידול אוכלוסיית הדרום בקליטת העולים ביישובי וערי הפיתוח בנגב הסובלים כלכלית. דרכסלר טען שהתכנית איננה מגיבה לתנאים הפוליטיים החדשים. היא התייחסה לגבולות הקו הירוק כגבולות המחשבה התכנונית, בעוד שבמציאות, גבולות 67 בוטלו. התכנית לטענתו ביקשה חלוקה מאוזנת של האוכלוסיה והגברת האכלוס תוך התחשבות עם שיקולי שמירת קרקע חקלאית. מצד שני היא עודדה את קליטת העולים החדשים באזורי הפיתוח שיכולת הקליטה שלהם היתה מוגבלת. לדעתו, התכנית שימרה את הכישלון שזיהה בעיירות הפיתוח במקום שתציע תפיסה כלכלית חדשה ותדרוש רמת רווחה יותר גבוהה מהמרכז.366 יתר על כן, על בסיס נתוני גידול האוכלוסייה של התכנית עצמה, ראה דרכסלר בימית עיר מרכזית שתוכל לקלוט את הגידול החזוי.367
בעיני דרכסלר, נועדה ימית להבטיח בטחון ושגשוג כלכלי - עיר לאומית כעובדה פוליטית בשטח - אך בראש ובראשונה היא היתה המקום לבטא ביקורת ולנקוט עמדה נגד מדיניות התכנון המסורתית בארץ. בעיניו, ארגון מחדש של אזור רצועת עזה צפון סיני ובניית
ימית היו הערובה לתפיסה הכלכלית החדשה ולחיזוק הנגב הגוסס, בפרט דרך קליטת עלייה. דרכסלר ראה בעיר ובזיקתה לערי הנגב הבטחה להצלחתו של חבל אשכול ופתחת רפיח כחלק ממנו. בעוד שבתכנית האב לרצועת עזה וצפון סיני, נחשבה ימית עבור דרכסלר כהזדמנות לביקורת, מה היה גורלה מול מרכז אבשלום שתכננו אדריכלי החטיבה להתיישבות במקביל?
תכנית האב וההחלטה על בניית העיר ימית
לאדריכלים ולמתכננים של הסוכנות היהודית והחטיבה להתיישבות לא היה מושג על המתרחש בין משרד הביטחון ומשרד השיכון.368 הם המשיכו לקדם את תכנית הפיתוח האזורי של חבל אשכול, ולדאוג להקמת התיישבות יהודית במרכז אזורי אבשלום בפתחת רפיח. החטיבה אף דאגה לזרז את הביצוע, וחגגה ב-6 בנובמבר 1972 את התאזרחות ההיאחזות נצרים (אבו מדיאן) מדרום לעיר עזה, על שטח של כ-6000 דונם.369 נוסף לנצרים, החליטה הממשלה להכשיר קרקע בסומיירי, שטח של 12,000 דונם ממערב לכביש עזה-ח׳אן יונס הגובל ברצועת החוף. בעבור הגופים המיישבים, התפרשה אותה התיישבות כאישור ממשלתי לתכנון של החטיבה לבנות את חבל עזה כחלק מחבל אשכול. גבולות החבל נמתחו מרפיח שבדרום־מערב עד לחוף הנגב (דרומית לאשקלון) בצפון, והוא הוגדר כתת-אזור ד', הנקשר תכנונית ומנהלית לחבל אשכול.370
במקביל, שקדו משרדי הביטחון והשיכון על ״תכנית אזור רצועת עזה וצפון סיני - תכנית אב", ועל ארגון האוכלוסיה הערבית ובראשם הפליטים. עורכי תכנית האב לא ערערו על חשיבות ההתיישבות היהודית ברצועת עזה. בתכניתם, הם דאגו ליצור זיקה בין ההתיישבות היהודית ברצועה לבין שאר יישובי חבל אשכול, אלה הקיימים ואלה המתוכננים לקום. התכנית קבעה עוד שבנוסף לאבו מדיאן וסומיירי וליישובים כפריים יהודים שיקומו ברצועה, יוקמו עיר יהודית בלב הרצועה ועיר יהודית גדולה יותר מדרום לה. היישובים היהודיים העירוניים והכפריים ייצרו המשך רציף לרצועת החוף המיושבת בצפיפות.371
על חשיבותה של העיר בתכנית האב ועל היחס שלה לרצועה ולפליטים ניתן ללמוד מהמכתב של יצחק גבירץ, קצין מטה לענייני פנים במפקדת עזה וצפון סיני, לאליעזר ברוצקוס, הממונה על התכנון הארצי של אגף התכנון במשרד הפנים. במכתב מעדכן גבירץ את ברוצקוס בנקודות המרכזיות שגובשו לתכנית האב, בישיבה אליה הוזמן בזכות בקיאותו בענייני הפליטים ברצועה:
[עורכי תכנית האב] הניחו שבמרכז האזור [רצועת עזה וצפון סיני] בקו של כפר דרום תוקם היאחזות יהודית נוספת [...], שיכון פליטים יכוון כהגדלה של יישובים ערבים קיימים ולא כיישובים חדשים [...], יש להשתדל למשוך את האוכלוסיה דרומה ולא לחזק את עזה כבירה של הרצועה [...], יש לתכנן נמל דרומה מח׳אן יונס [״.], תתוכנן עיר עברית דרומה מרפיח בטוח נסיעה של -8 10 ק״מ מהנמל המתוכנן [...].372
המתכננים נתנו עדיפות להקמת העיר בקצה הדרומי של הרצועה, בעוד שההתיישבות במרכז הרצועה נועדה להידחות למועד מעבר לאופק התכנוני של התכנית המוצעת. כדי לחזק את העיר שתיבנה בדרום ולשמור על אופציה של פיתוח עיר בתוך הרצועה, היה צורך להקפיא את הפיתוח הערבי במרכז הרצועה ולצמצם את אוכלוסיית הפליטים בה.373 כך קבעה התכנית את בנייתה של עיר יהודית בדרום הרצועה - לימים ימית. טווח ההתייחסות בתכנית האב נקבע לשנת 1985, חוץ מנושאים ספציפיים, כגון פיתוח העיר ימית, שההתייחסות אליה נקבעה עד לסוף המאה, לעומת החטיבה להתיישבות שקבעה שבניית המרכז האזורי ויישובי פתחת רפיח וחבל עזה תבוצע עד 1980.
אל מול התפיסה האידיאולוגית-אתנית בפיתוח החבלים בפיזור יישובים יהודים שקידמה הסוכנות, מהות החיבור חוצה הקו הירוק של הגופים המפתחים היתה אידאולוגית-אתנית וכלכלית. מדיניות הארגון והחזקת הטריטוריה שעמלו עליהם החוגים המפתחים ומומחה הכלכלה
בארבע השנים הראשונות לאחר המלחמה, והתמקדו בפתוח הכלכלי של ישראל תוך מציאת פתרונות למחנות הפליטים ודילול דייריהם, קיבלו תוקפם בתכנית האב בבניית עיר בדרום הרצועה. ימית לא רק נועדה בתכנית לחזק את הנגב הצפוני. היא הפכה בתכנית למרכז כובד המושך אליו הן את היישובים היהודיים והן את הערביים. אדריכליה לא רק חזו אוכלוסיה של רבע מיליון יהודים, אלא הגו את ימית כעיר נמל מרכזית, עם זיקה כלכלית לכל היישובים היהודיים והערביים מצפון ומדרום. לשם השוואה, המרכז האזורי אבשלום נועד כזכור לאכלס רק 800 תושבים ולרכז שירותים ליישובים הקיימים והמתוכננים בפתחת רפיח ולמתקני צה״ל באזור רצועת עזה וצפון סיני.
מהמסמכים הראשוניים על העיר ימית ניתן לראות שלפי תכנית האב, מיקומה של העיר היה קריטי מבחינות רבות. לפי התכנית, שרשרת ערי ויישובי הרצועה הערבים והיהודים יתחברו ביניהם דרך כביש החוף המקשר את כל ישובי רצועת החוף ונמשך עד אל-עריש ומשם עד תעלת סואץ, וימית שבלבם תהווה שער כניסה ראשי לסיני. מיקום ימית ומרחקיה משאר הערים - 110 ק״מ מתל אביב, 60 ק״מ מאשקלון ומבאר שבע, 40 ק״מ מעזה ומאל-עריש, וכ-200 ק״מ מסואץ ואילת - רק יחזק את מרכזיותה, וישלים את בנייתן של שלוש ערי החוף יהודיות גדולות: חיפה-תל אביב-ימית. המרחק בין כל אחת מהן כמאה ק״מ לאורך החוף ויחדיו הן יהוו את "מוקדיה של חזית הים הישראלית".374
התכנית הדגישה שהמרחק בין ימית לבין תעלת סואץ דומה למרחקה מאילת ומחיפה, מה שיקנה לה משקל בעידן של יחסים תקינים בין מדינת ישראל ושכנותיה. כדי לחזק את באר שבע ויישובי הנגב, העיר תתקשר גם לדרך רוחב ראשית שתחבר את ים המלח ואזור באר שבע עם חוף הים התיכון.375 ימית הופכת בתכנית לקודקוד מרכזי ברשת קודקודי הערים הגדולות באזור. מיקומה רק מחזק את הערים הגדולות היושבות לאורך ולרוחב הארץ. במקום התפתחות קונצנטרית, העיר הופכת לחוליה בהתפתחות לינארית וגם למוקד כלכלי-חברתי בתוך מערך החבלים. המשמעויות הנלוות לכך היו שבנוסף לקשירת האזורים הערבים ויהודים יחד, עצם מיקומה של העיר הופך אותה בו-זמנית לגבול וחיץ בזמני מלחמה, וצומת דרכים ומעבר בימי שלום בין מרכז אסיה וסעודיה למצרים ואפריקה, ובין מצרים לדמשק.
לפי התכנית, ימית תהפוך לא רק לגשר יבשתי אלא גם ימי, המבטיח את הצלחתה כמוקד כלכלי המושך אליו את כלל יישובי וערי האזור. בעיר תוכנן לקום נמל אווירי בנוסף לנמל הימי,376 והוחלט על הכשרת קרקע מיידית להקמת נמל עמוק מים.377 בכדי להחליש את מרכזיותה של עזה ותדמיתה כבירת הרצועה, וכפי שעלה לעיל, עזה נועדה בתכנית, ולפי הוברמן המצוטט מהחיבור של תכנית האב, להתחבר לעיר אשקלון מצפון ולקיים זיקה כלכלית לימית, בעוד שהעיר ח׳אן יונס שמדרום לעזה - העיר הערבית השנייה בגודלה ברצועה - נועדה לקיים זיקה גוברת והולכת לבאר שבע ולימית. רפיח, השלישית בגדלה, נועדה להתקשר בעיקר אל העיר ימית הסמוכה לה. כך, ישובי וערי הרצועה יפותחו מתוך תלות בערים הישראליות, מה שיביא לפיצולה המנהלי ולקשירת כל אזור משנה בתוכה למרכז אחר בישראל. הדבר יערער את דימויה כאזור ערבי אחיד ורצוף, מגמה שרק תגבר עם הקמתה העתידית של העיר היהודית השנייה בלב הרצועה.378
התכנית מסכמת את עתיד הרצועה בשלוש אפשריות פוליטיות, כלכליות וגיאוגרפיות נחזות: ״א. שטח מינימלי - של שילוב רצועת עזה עם אזור פתחת רפיח. ב. שטח ביניים - של שילוב רצועת עזה וצפון סיני עד לקו אל-עריש. ג. שטח גדול - שילוב האזור כולו עד לקו הפסקת האש הנוכחית". המסמך גם מדגיש ש״שילוב" כולל בתוכו משמעות של סיפוח, אך מתיר פתח זמני לכל אפשרות של מסגרת מדינית אוטונומית שתתקיים בכפיפות למדינת ישראל, ובניתוק מכל מדינה ערבית.379 שלוש האפשרויות כללו את בנייתה של ימית וחיסול מחנות הפליטים. לאור זאת, כיצד ראו מתכנני התכנית את ימית העתידה לקום? וכיצד הגיבו דרכסלר והלרמנים כנציגי שירותי הנדסה למדיניות הפיתוח הכלכלית בתכנית האב?
עקרונות המדיניות הכלכלית שגיבשו הצוות הכלכלי-חברתי וקבוצת רחובות נוצקו אל תוך תכנית האב. המדיניות שקבעה את הצורך בחיסול מחנות הפליטים כמנוף לפיתוח הכלכלי הובנתה אף היא אל תוך תכנית האב. דרכסלר והלרמנים דאגו לציין בתכנית שרצועת עזה תהפוך להיות חלק אינטגרלי מישראל רק עם בניית ההתיישבות היהודית ובראשה ימית, ופיצולה המנהלי של עזה, אך במקביל לחיסול מחנות הפליטים במתכונתם הנוכחית.
ההחלטה על בניית דיור חדש כהרחבה לערים הקיימות וכאסטרטגיה לריקון מחנות
הפליטים בלי שינויים מבניים בכלכלה המקומית היתה דרך עקיפה להחלשת הבסיס של הכלכלה
המקומית. יתרה מכך, ימית תוכננה כעוגן דרומי שנועד למשוך אליו את כלל יישובי וערי רצועת החוף, כולל הערבים שברצועה. אדריכלי תכנית האב לא רק התעלמו מפיתוח הכלכלה המקומית, אלא הניעו תהליכים כלכליים־מרחביים שיבטיחו את אי-פיתוחה של הכלכלה המקומית. ימית גם נחשבה חלק מרצף טריטוריאלי שבא להחליש את העיר עזה כבירת הרצועה, ונועדה להיבנות כעיר נמל יהודית. הנמל נועד להפוך לנמל הישראלי השלישי בים התיכון, וכך לייתר את פיתוחה של עזה כעיר נמל. כעיר נמל מרכזית באזור, ימית נועדה לשלול מהמקומיים מקור תעסוקה עצמאי ולהטמיע את הפליטים, רוב תושבי הרצועה, במשק ובחברה הישראלית, תוך יצירת תלות כלכלית של הפלסטינים בישראל. אותם מהלכים כיוונו בראש ובראשונה לדה-פיתוח של הרצועה, כפי שרוי מגדירה את היחס הכלכלי בינה לבין ישראל: רקונסטרוקציה מכוונת ושיטתית של כלכלה ילידית על ידי הכוח השליט, המייצרת זיקה בין ישראל לעזה ומבטיחה שלא יהיה לה בסיס לקיום כלכלי עצמאי.380
כך, ימית הפכה בתכנית האב למנוע בפיתוח הכלכלי של מדינת הלאום הישראלית, ובמנגנון הישראלי להחלשת משאביה היצרניים של הרצועה ושל עזה בפרט. מעל לכל יש לציין שכל ההחלטות שנתקבלו בתכנית האב וכהמשך להחלטות שקבעה המדיניות הכלכלית-חברתית כיוונו לפיתוח ישראלי ולא עזתי, וליצירת תלות בכלכלה הישראלית.
סיכום: פיתוח כלכלי כמשחק סכום אפס
מלחמת 1967 הביאה לכך שהמדינה שילשה את שטחה. כיבוש הבזק של הגדה המערבית ורצועת עזה הציב עובדות חדשות בשטח: מלבד הטריטוריה, התווספו יותר ממיליון פלסטינים לתחום שליטתה של ישראל. אולם שכרון החושים ותחושת השאננות שאפפו את ישראלי38 מנעו מהגורמים המדיניים לקבל החלטות על עתיד השטחים. בהעדר הכרעה מדינית ובמצב של אי-ודאות ועמימות מדינית, פנתה המדינה לממסד האקדמי, לגופים ולמומחים מקצועיים.
מדיניות הביצוע שהתבססה על גופי ידע שניתן לפתחם באופן בלתי תלוי בחוסר ההחלטיות המדינית אפשרה למומחים ולאנשי המקצוע ליצור את ההיגיון הפנימי בידע שיישמו בשטח, ולשלבו בתנאים הפוליטיים הקיימים. מדע ההתיישבות החקלאית והפיזור הדמוגרפי אותו קידמו הסוכנות היהודית בראשות רענן ויץ והזרוע הטכנית שלה בשטחים, החטיבה להתיישבות, נחשבו לדרך בה ניתן יהיה לפתח את אזור רצועת עזה וצפון סיני.
אותם גופים מיישבים התמקדו בפיתוח מקורות המים לביסוס התיישבות חקלאית.
הצעתם ניסתה לפתור את בעיית הפליטים במישרין על ידי פינויים מהרצועה לעיירה חקלאית
בדרום סיני. במקביל יתאפשר להם לבנות את חבל עזה וחבל פתחת רפיח כהמשך פיתוח ההתיישבות היהודית של חבל אשכול, ליצירת רצף התיישבות יהודית כחיץ ביטחוני בין ישראל למצרים, יחד עם חיזוק הנגב הצפוני. המודרניזם של ההתיישבות נחזה כמנוע לפיתוח כלכלי של ה״נחשלים", תוך התכחשות לתנאים שהביאו לקריסת אותה חברה אגררית ונישולה מרכושה ומאמצעי הייצור שלה והפיכתה לחברת פליטים.
בניגוד לתפיסתם של הגופים המיישבים, דלות המשאבים הטבעיים שאפיינה את הרצועה עמדה אל מול עיניהם של החוגים הכלכליים המפתחים, ששללו את האפשרות לפיתוח חקלאי וניסו לבסס יחסים חדשים בתוך האזור מבלי להשקיע בפיתוח הכלכלי של הרצועה. הם התייחסו אל הפיתוח הכלכלי כאל משחק סכום אפס - כל השקעה בפלסטינים, ובפרט בפליטים, היתה טעונה צידוק במונחים של תועלת בטחונית או כלכלית ליהודים, וכל פיתוח של האזור חייב היה לבוא על חשבונה של עזה כמרכז כלכלי.
הן הצוות הכלכלי-חברתי בראשות מיכאל ברונו והן אנשי קבוצת רחובות שקדו על חישובים כלכליים בפיתוח השטחים ואחזקתם לטווח הארוך בלי קיבוע רשמי של הריבונות. מהסקר הראשון שבחן את המצב הכלכלי ברצועה היה ברור להם ששינוי במצבה של הרצועה מחייב פיתוח רחב של האזור ושל הכלכלה המקומית. בשונה מהמנדט הבריטי והשלטון המצרי ששימרו את האזור במצב תת-מפותח, חיפשו המדענים הכלכליים הישראליים דרכים לפתח את האזור לטובת המדינה, תוך קידום מדיניות של סיוע ושיקום לפליטים. הם חיפשו דרכים לקליטתם ההדרגתית של הפליטים במשק הישראלי, תוך מעבר למגורי קבע שייתרו את אונר׳א והמרת תקציב הסעד בתקציב פיתוח.
אנשי המקצוע קידמו מדיניות של השתלבות במשק הישראלי תוך יצירת תלות כלכלית של השטחים בישראל, כאינטרס ישראלי. השיעור הגבוה של פליטים ברצועת עזה, הבסיס הכלכלי הצר של משק הרצועה, והמטרה של ריקון המחנות והטמעת הפליטים באוכלוסיה המקומית ובמשק הישראלי - כל אלה הובילו את המומחים למסקנה שיש למקד את הפיתוח הכלכלי בגדה תוך תלות בישראל ובשימור מצבה הכלכלי החלש של הרצועה. כך ניתן היה לדעתם ליצור תנאים למשיכת עובדים וניוד פליטים מעזה לגדה ולישראל, מתוך הנחה שהפליטים ייקלטו וישתתפו בביצוען של התכניות השונות.
הצידוקים הכלכליים של אותם צוותי מומחים הביאו את הממשלה ובראשה משרד הביטחון לאימוץ הצעתם לפיתוח אזור רצועת עזה וצפון סיני מבלי לוותר על המשך פעולתם של הגופים המיישבים בפיתוח חבלי התיישבות. לצורך יישום עקרונות הפיתוח הכלכלי קיבלו האדריכלות והתכנון תפקיד מכריע בהתוויית עובדות בשטח שיביאו לקיפאון הכלכלי של הרצועה, לריקון המחנות ולבניית התיישבות יהודית. משרד הביטחון עם נציגיו הכלכליים הזמין את משרד השיכון ונציגו דרכסלר להוציא לפועל את הרעיונות ולבצעם.
שיתוף הפעולה בין משרדי הביטחון והשיכון הניב את "תכנית רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב" שמינפה את בניית הערים על פני הפיזור הדמוגרפי, כעובדות מוצקות בשטח, וכמנוע לפיתוח כלכלי שיביא להתיישבות יהודית ולביטחון מדיני תוך יצירת תלות הכלכלית של יישובים ערבים ויהודים שייצרו רצף לסירוגין לאורך קו החוף של הרצועה. בקצה הדרומי, בגבול בין הרצועה למצרים, הוקמה העיר ימית כעיר נמל יהודית, ותוכננה לשכן כרבע מיליון יהודים. ימית נועדה להחליש את מרכזיותה של עזה כבירת הרצועה, ולהבטיח את אי-פיתוחה כעיר נמל מבלי לגרום לפינוי כפוי של תושביה.
ניתן להבחין אפוא בשתי תפיסות של נישול כלכלי שפעלו במקביל באזור. הגופים המיישבים המשיכו לפתח את היגיון הפיתוח הקולוניאלי - חובת הכובש לפתח את ה״נחשלים", הגיון שהונהג עוד מראשית ההתיישבות הציונית וקיבל תוקף אחרי קום המדינה בבניית חבלי התיישבות על קרקעות שרובן הופקעו. מנגד, הנישול הכלכלי של הילידים שקידמו הגופים המפתחים פעל מתוך הגיון של הכפפת כלל הסובייקטים הנשלטים לתהליך הפיתוח, כלומר במקרה שלנו הן היהודים המתיישבים בעזה, הן תושביה המקוריים והן הפליטים, תוך השמטת הבסיס הכלכלי מאלה האחרונים. כך, הוא נועד לאיין את המהות העיקרית המגדירה את הפיתוח ואת תפקידו בשטחי הקולוניות: פיתוח הנחשלים תוך ניצולם.
ימית החלה להיבנות כעיר ב-1973. הרבה מהמדינאים ומהגופים הציבוריים והמיישבים לא האמינו ביכולת הישרדותה באזור. בשנת 1975, שלוש שנים לאחר פרסומה של תכנית האב, פרסמה החטיבה להתיישבות היהודית תכנית מתאר משלה: "חבל אשכול: הצעת תכנית פיתוח אזורית כוללת". התכנית החליפה את "מרכז אזורי אבשלום" ב״מרכז אבשלום־ימית". מתכנניה המשיכו לפקפק בפיתוחה של עיר רחבת ממדים, והשאירו את הצירוף "מרכז אבשלום־ימית" כאופציה לבחינת עתידה של העיר וקצב הפיתוח שלה.
כך היתה ימית בו זמנית לעיר, למרכז אזורי ולמעבדה ניסיונית של מודל המצדד בפיתוח הכלכלי, והמתפתח בתנאים של אי-ודאות תכנונית ומדינית, תוך שהיא מנסה לטעת שורש
בחולות המדבר הנודדים. כך גם נגזר גורלה של עיר הנמל ההיסטורית עזה. בין ימית לעזה הניע הממשל תהליכי מודרניזציה שנקשרו עם שיקום הפליטים וחיסול מחנותיהם ברצועה.
חלק זה בעבודה יתאר את תהליכי הפיתוח וההרס המקבילים של מחנות הפליטים בכפוף למדיניות הכלכלית של פיתוח האזור. בפרק הראשון אתמקד בהמשגה תיאורטית של היחס מחנה-עיר ובניתוח היסטורי-אדריכלי של מערך היחסים בין השניים ברצועת עזה. אעמוד על הכוחות המקומיים, וההומניטריים שנאבקו על קיבוע יחס זה, לעומת הניסיון הישראלי לפרק ואפילו לחסל יחס זה מתוך מאבק פנים־מוסדי בין תהליכי הרס ופיתוח. המאמץ הישראלי לשים קץ להיקבעות זמניותם של מחנות הפליטים ברצועה התמסד בפיתוח של שכונת קבע לפליטים בעיר עזה. השכונה, שיח׳ רדואן, משכה לעברה התנגדות חזקה מקרב תושבי העיר ומנהיגיה המקומיים. אולם התנגדותם של המקומיים לא עמדה כחסם בפני המשכו של הניסוי האדריכלי הישראלי לפיתוח מגורים בשכונה. בפרק השני, יתמקד הדיון בשיח׳ רדואן מתוך התייחסות אליה, לצד מאמצי פיתוח ישראליים אחרים, כחלק מ״אזור רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב".
פרק 4: "הרס אזרחי״־בין פיתוח לבטחון:
מחנות הפליטים הפלסטינים בעזה, 1982־1967
מבוא: מחנה-עיר-רצועה
תכנית החלוקה של האו״ם בנובמבר 1947 הביאה לפרוץ מלחמה בין היהודים לערבים ולהקמתה של מדינת ישראל ב-1948. כתוצאה מכך, גורשו כ-ססס,750 פלסטינים שהפכו לפליטים. ישראל סירבה להשיב את הפליטים לאדמותיהם ולבתיהם, תוך שהיא מרוקנת כמעט לחלוטין את הערים הגדולות מתושביהן הערבים והורסת את המרחב הציבורי שסימל את העיר.382 העקירה והיציאה ההמונית מהמחוזות שהפכו למדינת ישראל הצטרפו לגלי הפליטות הכלל- עולמיים בעקבות מלחמת העולם השנייה. תהליכי דה-קולוניזציה הביאה לתנועה כפויה של אנשים ולחילופי אוכלוסין ולהאצה בהגדרת גבולות מדיניים ובנייה של מדינות לאום עצמאיות.
בנוסף למשטרים הלאומיים, חילופי האוכלוסין ומשבר הפליטים דחפו להתמסרות המשטר ההומניטרי הבינלאומי ובראשם הנציבות העליונה של האו״ם לפליטים - UNHCR - כדי להתמודד עם האיום שהציבו הפליטים שחיפשו מקלט עד הסדרת השיבה למולדתם או התאזרחותם. המשטר ההומניטרי יצר מפה עולמית חדשה. הוא הוגבל גיאוגרפית וחל רק על האירועים שהתרחשו בתוך אירופה ונקשרו באופן היסטורי למלחמת העולם השנייה. גלי הפליטים שהופיעו בדרום ובמזרח אסיה למשל לא היו קשורים להרס הכלל-עולמי, על אף שהמלחמה האיצה את המתחים החברתיים והפוליטיים בתוכם. אותן מדינות לאום צעירות נשארו לבד לטפל בבעיית היישוב מחדש של הפליטים.383
הגוף הראשון של פליטים לא אירופיים שהקהילה הבינלאומית החדשה קיבלה עליו אחריות היו הפלסטינים חסרי האזרחות וחסרי המדינה.384 סיוע וסעד הוגשו להם על פי
הקריטריונים שקבע המשטר ההומניטרי, אך ההגנה עליהם היתה תחילה תחת אחריות ארגון הסיוע של האו״ם לפליטים, UNRPR, שהפך בדצמבר 1949 לסוכנות הסעד והסיוע של האו״ם -אונר׳א. פרט לפלסטינים שישראל סירבה להשיבם, הפליטים ברחבי העולם חולקו לאזורי המוצא שלהם ויושבו בתוך מספר חודשים.385
הפליטות הפלסטינית כוננה מתוך תנאים היסטוריים קולוניאליים שמזמינים אותנו לבחון אותם מחדש. הפלסטינים הוכפפו קודם לשלטון המנדט הבריטי. אומנם וכפי שהראתה האנתרופולוגית אילנה פלדמן, בפועל מערכת המנדט היתה דומה לצורת אחרות של קולוניאליזם, אך הלגיטימיות שהעניקה לעצמה בשליטה על האזור לא היתה קשורה במשימה תרבותית כללית, אלא בשליחות תרבותית הקשורה במפורש לרעיון של מדינות עצמאיות עתידיות. בשונה ממנדטים אחרים שבהם המעצמות האירופיות היו אמורות לגייס את האוכלוסייה המקומית לעצמאות, בפלסטין קיבלו על עצמם הבריטים חובה נוספת: קידום הקמת בית לאומי יהודי. המדיניות והפרקטיקות שהנהיגו הבריטים בפלסטין היו מורכבים במידה רבה מהמאמצים לנהל את החובות המתנגשים האלה.386 ניתן לומר ששליחותם הסותרת של הבריטים בפלסטין הובילה לבסוף לעצמאות היהודים ולאי-עצמאותם של הפלסטינים וליצירת מצב של פליטות, שהאחריות לו מבחינת התמיכה בבית לאומי יהודי קיבלה את ביטויה בהכללתם של הפליטים במשטר ההומניטרי, על בסיס חריגותם מהאוניברסליות שלו.
הדרמות של הקולוניאליזם, אנטי-קולוניאליזם, לאומיות ובניית מדינות לאום קיבלו ביטויים החזקים בגאופוליטיקה של האזור. הצורך בסיום המלחמה בין ישראל למדינות ערב ובייצוב הגבולות הלאומיים של מדינות האזור הביא להגדרת קווי שביתת הנשק של 1949 (איור 17). הצבא המצרי שנסוג לאזור מסביב לעיר עזה והפליטים שהגיעו לאזור הציבו עובדות בשטח והשפיעו על קביעת הקווים בין מצרים לישראל. המשא ומתן על גבולות הריבונות במחוז הדרומי והנחישות של מצרים לתבוע את שיבת הפליטים באחיזה על האזור הובילו לשליטה צבאית של מצרים באזור עזה, ולסיפוח שטחי הנגב לישראל. כך קווי שביתת הנשק של 1949 הגדירו את הגבולות ה״ארעיים" של רצועת עזה.
מצרים לא תבעה ריבונות על הרצועה וניהלה אותה באמצעות מנהל נפרד. תחת שליטתה של מצרים ברצועה היו כ-ססס,200 יושבי קבע מקומיים. כ-ססס,250 פליטים שנאלצו
לעזוב את בתיהם ממרכז ומדרום פלסטין, בעיקר מיפו, לוד, רמלה ובאר שבע, נכללו בשטחה של רצועת עזה, והתמקמו על אדמות לאורך החוף וסביב שתי הערים הגדולות עזה וח׳אן יונס. הפליטים גודרו ברובם במחנות שניהלה אונר״א.
ההיסטוריה מציבה אותנו מול הגדרת שני המרחבים הטריטוריאליים הראשונים, שלכאורה הוגדרו כזמניים, ובהם נוצרו דפוסי השליטה והשייכות האזרחית: הרצועה והמחנה, בהם אדון בחלקו הראשון של הפרק. הרצועה הפכה לישות גאופוליטית זמנית, וכללה בתוכה מקומיים תחת שלטון מצרי ופליטים שנושלו ממעמד אזרחי-לאומי תחת אחריות אונר״א. המחנות, שהפכו להיות עדות לרגע העקירה. נשמרו כמרחבים זמניים עד שיבתם של הפליטים. אל מול זמניותם של שני המרחבים, ניצבו הערים ההיסטוריות עזה וח׳אן יונס. התפתחותן ההיסטורית העניקה להם ממד של קביעות אל מול זמניותם של שני המרחבים האחרים. הקביעות גם הקנתה מעמד של כוח חברתי-כלכלי למקומיים ובידלה את הפליטים מהמקומיים, שמעמדם הוגדר דרך מרחב שלישי, העיד.
בפרק אבחן כיצד ייצוג זמניותם של שני המרחבים הרצועה והמחנה שכוננו תחת השלטון המצרי אל מול ייצוג העיר הקבועה הופכים אחרי כיבוש הרצועה ב-1967 לשדה הניסיוני לעיצוב מחדש של שלושת המרחבים רצועה-מחנה-עיר. תהליכי מודרניזציה שהפעיל הממשל הישראלי על הרצועה לאחר הכיבוש במסגרת הפיתוח הכלכלי של האזור, וכפי שעלה בחלק הראשון בעבודה, ייבחנו בפרק זה דרך הניסיון להגדיר את הגבול החדש מחנה-עיר כדי לייצר "רצועת עזה חדשה". אטען כאן כי כמעט מאז שנתיים אחרי סיום המלחמה והתארגנות הממשל הצבאי וגופיו, ועד 1979, דפוסי השליטה הריבונית שקבעה ישראל בין אזרחי המדינה ללא-אזרחים ברצועה נקשרו עם פיתוח כלכלי, שהפך להיות המנוע לארגון מחדש של כלל הטריטוריה הנשלטת בידי ישראל.
רצועה-מחנה-עיר והיחס שלהם לכיבוש הישראלי, לפחות בעשור זה, נבחנים בדרך כלל מתוך ניסיונות החוקרים להבין את צורות האלימות המופעלת על המחנות והרצועה, ותהליכי ההרס האורבאני הממושך שמפעיל שלטון הכיבוש נגד הפלסטינים, מרחביהם ותרבותם. גם ניסיונות להבין את פעולות הפיתוח והבנייה נדונו אצל רבים מההיבט של האלימות הצבאית וביחס אליו, ועל כך אעמוד בחלק השני של הפרק. הכיבוש השפיע על כתיבת ההיסטוריה באופן שמיקד את המחקר באלימות הביטחונית, תוך התעלמות ממנגנונים אלימים אחרים בפרט אם מובילים מנגנונים אלה לשכחה בהעדר תיעוד והבנה.
מתוך מיקוד מבטנו בהרס הבטחוני, אנו עלולים להשטיח את משמעותה של הרצועה כאגד ערים וכפרים שהתפתחו באופן היסטורי. גם אלה שרטטו את היחסים ברצועה, והשפיעו על
המאבק הלאומי ועל מיקומו של המחנה בתוך מאבק זה. לכן, הבנת היקבעות זמניותם של המחנות צריכה לכלול את הבנת היחס בינם לבין הערים. ההרס המופעל על ידי גורמים חיצוניים לא יכול לספק לנו תובנות לגבי הניסיון למסד או לחסל יחס זה, מאחר שנקודת המבט של ההרס הבטחוני מניחה מלכתחילה את ההרס כמנגנון מארגן במרחב, ואת המרחב כאובייקט שלו. הדבר מביא חוקרים רבים להתמקד בהרס עצמו ולא במרחב כמכלול של סובייקטים, כישות הסטורית בפני עצמה, על היחסים המרכיבים והמניעים תהליכים בתוכו, שאין כוח אחד ויחיד המעצב אותו.
על מנת להבין את היחס מחנה-עיר והניסיון לשמרו או לחסלו נתמקד במשמעותו של הכיבוש הישראלי כפרויקט פיתוח בין השנים 1969-1979. תהליכי הפיתוח שניסתה ישראל להחיל בתקופה זו התנגשו עם פעולות ההרס אותן יזמו גורמים ישראלים באותו גוף צבאי. באוקטובר 1972, התמסד תהליך הפיתוח בדמות תכנית האב לאזור רצועת עזה וצפון סיני,387 עליה פירטתי בפרק 3, שדרכה אנסה להבין את היחס בין שלושת הממדים בחלק השלישי בפרק.
תכנית הפיתוח היתה מותנית בשיקום הפליטים בתוך הרצועה ובהשתלבותם בתוך הערים בשכונות חדשות שייתרו את המחנות ויקנו לפליט בעלות על בית ומעמד שוויוני בתוך העיר. חקירת תהליכי הפיתוח הכלכלי תאפשר הבנה מחודשת של השליטה הישראלית ברצועה ותושביה דרך הניצול המעמדי של הפליטים. היא תחשוף את הקונפליקט הפנים־פלסטיני שהתהווה מתוך הבידול מחנה-עיר. שוויון מעמדי באזרחות האורבנית מאיין את תביעותיהם של הפליטים לשיבה וממקם אותם בתוך העיר. כך הופך גורלם של הפליטים והמקומיים להיות אחיד בכל הסדר מדיני-טריטוריאלי, דבר שיחזק את התביעות הריבוניות של ישראל בזכות העדר אבחנה בין האזרחים שבמדינה ללא-אזרחים הנשלטים על ידה באופן זמני - בין אם הם פליטים או לא -עד מציאת פתרון קבע.
עם חתימת הסכם השלום בין ישראל למצרים במרץ 1979, נקטעו תהליכי הפיתוח הכלכלי באזור, ונשארה הרצועה על בעייתיותה, כמרחב להתיישבות יהודית ולשליטה ביטחונית. הדבר מעלה את השאלה אם לפיתוח והצמדתו לשיקום הפליטים, כמו גם להפסקתו, היה בסופו של דבר תפקיד בהיקבעות זמניותם של המחנות ביתר שאת, והפיכתם יחד עם הרצועה לכלא אחד גדול הנתון למצור ומתקפות ישראליות.
פוליטיזציה של האסון: התמסדות המחנה־עיר
הבריטים השתלטו על אזור עזה כחלק מנצחונם במלחמת העולם הראשונה. המלחמה הביאה לשינויים דרמטיים עם התפוררות האימפריה האוסטרו-הונגרית והאימפריה העות׳מאנית והתמוטטות המשטר הצארי הרוסי. תקופה זו התאפיינה בתהליך בניית האומות ולהפיכתם של האימפריות למדינות לאומיות ובמקביל ליצירת עקורים ופליטים בהיקף חסר תקדים.
בהתייחסות לחוויה זו סימנה חנה ארנדט את עליית האנטישמיות במרכז ובמערב אירופה במאה ה-19 ועד פרוץ מלחמת העולם הראשונה. המלחמה כפי שהיא מתארת חשפה קבוצות גדולות של יחידים לתנאי קיום של סבל, של פליטים "חסרי מדינה", שהחוק הבינלאומי חדל להתייחס אליהם.388 העולם האירופי הבין שלא ניתן לתת לפליטים אזרחות במדינות על בסיס היותם מבקשי מקלט. המדינות הכירו במעמדם הזמני של הפליטים שבסופו של דבר יביא לשיבה למולדת או להתאזרחות. שתי מטרות שנכשלו.389
בספרה על מקורות השלטון הטוטליטרי, מביאה ארנדט כדוגמא את השמדתם של היהודים על-ידי הנאצים, לאחר שלילת מעמדם המשפטי:
הרעיון הזה של חסרי מדינה הוא בעיקרו בעיה יהודית, עילה שהשתמשו בה כל הממשלות שניסו להסדיר את הבעיה על ידי הכחשתה [...] לאחר המלחמה התברר שהבעיה היהודית, זאת שנחשבה היחידה הבלתי פתירה, בפועל נפתרה [...] אך זה לא פתר לא את שאלת המיעוט ולא את שאלת חדלי אזרחות. להפך, כמו כל אירועי המאה שלנו, הפיתרון של השאלה היהודית רק יצר קטגוריה חדשה של פליטים: הערבים, ובכך הגדיל את מספרי חדלי האזרחות וחסרי הזכויות בכ- 700,000-800,000 איש/ה. מה שקרה בפלסטין, בתוך הטריטוריה הקטנה שלה, במונחים של מאות אלפים, חזר ונשנה בהודו בהיקף רחב הרבה יותר, שכלל מיליונים רבים של בני אדם. מאז הסכמי השלום של שנת 1919 ושל שנת 1920, הפליטים וחדלי האזרחות נדבקו כקללה לכל המדינות שהוקמו על פני האדמה ושעוצבו בדמותה של מדינת-לאום.390
דבריה של ארנדט - שרק בני לאום יכולים להיות אזרחים, רק אנשים מאותו מוצא לאומי יכולים ליהנות מהגנה מלאה של המוסדות המשפטיים - נתפסו בעיני אחרים כאופייניים
לתיאור הפליטים היהודים, אך לא לרוב הפליטים של אותה התקופה. מרביתם של הפליטים היו קשורים בהיפרדות בין עמים, ונעו בדרך כלל בשטחי האימפריות המקוריות שלהם שהפכו למדינה חדשה שבה הם היו מיעוט. הבולטים בהם היו חילופי האוכלוסין בין יוון לתורכיה בעקבות הפיכתה של האימפריה העות׳מאנית למערך של מדינות השואפות להפוך לאומות.391
גם אחרי מלחמת העולם השנייה, ועל אף הגעת מספרם של הפליטים באירופה מעל לשלושים מיליון, הם יושבו בתוך מספר חודשים. אולם הטכניקות שהופעלו לשם ניהול וטיפול בפליטים סימנו נקודת מפנה.392 עם הקמת ה-UNHCR ב-14 לדצמבר 1950 ובעקבותיה ניסוח אמנת ז׳נבה משנת 1951, הופיע הפליט כבעיה הומניטרית או חברתית עולמית יותר מאשר כבעיה צבאית.393 הפליטים באירופה קיבלו חסות וטיפול מה- UNHCR, בעוד שגלי הפליטים שהגיעו מתת-היבשת ההודית למשל, לא קיבלו סיוע וחסות. החלטת החלוקה ב-1947 הפיגה את המתיחות הגוברת בין ההינדים לבין הקהילות המוסלמיות, ויצרה מיעוטים דתיים בכל אחת משתי המדינות החדשות. עם פרוץ מעשה האיבה נעקרו יותר מ־14 מיליון בני אדם ונמלטו לעבר מה שהפך לגבול הבינלאומי של מולדתם, כאשר לא היה גוף הומניטרי שערב לגורלם.
הפליטים הפלסטינים, לעומתם, זכו לסיוע והגנה מטעם אונר״א, אך לא למדינה עצמאית. מיקום הפליטות הפלסטינית בתוך המאורעות ההיסטוריים הכלל-עולמיים באותה תקופה, יש בו כדי להשפיע על תפיסתנו וניתוחנו את מחנות הפליטים הפלסטיניים. לשם כך נדרשת עבורנו מסגרת ניתוחית חדשה להבנת התופעה, במיוחד לאור העובדה שהשפעתה הסוחפת של ארנדט על הכתיבה המחקרית וביקורתית אודות הפליטים הפלסטינים הביאה לתפיסה אנליטית ייחודית של הפליטים כאובייקט למחקר בהקשר של הסדרת גבולות.394
כפי שעלה לעיל, קו שביתת הנשק של 1949 לא נחשב כגבול פוליטי, אלא כפתרון זמני שלא אמור היה לפגוע בזכויות הנגזרות מיישוב שאלת פלסטין, ובראש ובראשונה זכות השיבה. יותר מכך, הוא הותיר את המעמד של הרצועה באי-ודאות, שהיתה למעשה המשך של התקופה הקודמת בה הגדירו אותה הבריטים כנטולת ריבונות.395 בשונה מירדן, שטיפחה לשטחה את הגדה המערבית, מצרים הציגה את עצמה כמגינה היחידה על פלסטין ועמדה על כך שרצועת עזה תישלט כמרחב פלסטיני נפרד. נוצר אפוא מצב שבו המצרים מקימים מנהל נפרד לרצועה, ובמסגרתו שורה של משרדים האחראים לכל שטחי החיים האזרחיים של האוכלוסייה.396
מאחר ומצרים לא תבעה ריבונות על הרצועה, היא חיפשה לשמור עליה כישות פוליטית, כלכלית ולאומית עצמאית למחצה. החוקרת הכלכלית של הרצועה שרה רוי טוענת שמאחר ומצרים לא רצתה לספח את הרצועה ותושביה, היא לא פעלה לנצל את המשאבים הכלכליים של הרצועה, וגם לא ניסתה לבנות מחדש את הכלכלה המקומית של הרצועה על מנת לשרת את האינטרסים שלה. כל פעילות של פיתוח שהמצרים יזמו ברצועה, לפחות בעשור הראשון, התמקדה בשיפור תנאי המחיה היומיומיים של המקומיים, ולא נחשבה לעניין מצרי לאומי, מעצם העובדה גם שהמשק המצרי עצמו היה מתפתח.397
על רקע היסטורי זה, הוגדר התיחום הגיאופוליטי-טריטוריאלי הראשון של הלאומיות הפלסטינית, הדיבנעד/, כמרחב שכלל תושביו נשלטים ומשוללי אזרחות לאומית. התיאורטיקן הפוליטי עזמי בשארה טוען שבהעדר מסגרת לאומית, ובמקום לשמר את הזמן הלאומי הערבי שהתחיל להתאחד בבלאד א-שאם (סוריה הגדולה) בתקופת המנדט, הפלסטינים שימרו את זיכרון העקירה ויצרו זיקה למקום האבוד תוך תביעה לשוב אליו.398
מעבר לסימון הגבול הזמני, החלוקה השלטונית-הומניטרית במסגרת התארגנות מדינות הלאום והמשטר ההומניטרי ונוכח השינויים הכלל-עולמיים הסתכמה בכך שמצרים תנהל את
התושבים המקומיים, אך לא תהיה אחראית לסיוע הומניטרי לפליטים שהגיעו לרצועה.399 ישראל, מצדה, סירבה לאפשר לפליטים לשוב, מה שהנציח את מצוקתם. ב-8 בדצמבר 1949 אימץ האו״ם את החלטה 302 וייסד את אונר״א כארגון זמני, האחראי לבצע פרויקטים של סעד ועבודה - למען הפליטים הפלסטינים ולמענם בלבד - בשיתוף פעולה עם הממשלות המקומיות.
בלי פתרון מדיני-אזרחי לפליטים הפלסטינים וכמענה לזכות הבסיסית למקלט, נוצרו המחנות כפתרון זמני עד שיבה או הסדר מדיני. אונר״א, בתמיכה וסיוע של ארה״ב וחלק ממדינות מערב אירופה ובראשון בריטניה, דבקה בראשית הקמתה בהסדר מדיני, לעומת הפלסטינים והמדינות הערביות שדבקו בשיבה, וסירבו לכל תכנית או הצעה שלא הבטיחו שיבה. מרבית הפליטים שהגיעו לעזה ונאלצו להסתמך על הסיוע והסעד של אונר״א גודרו אל תוך מחנות ושוכנו באוהלים זמניים. מצרים דאגה למשטר את המחנות ואונר׳א דאגה לכלכלם.400 כך נוצר התיחום הטריטוריאלי השני, המחנה, המביית את היוצאים מן הכלל כחלק מניהול "משפחת האומות",401 המטמיעה את האזרחים האוניברסליים, הפליטים, אל תוך השיח האנושי-ליברלי של "מגוון תרבותי". אונר״א נוסדה מתוך רגע האובדן והמחנה הפך להיות העדות לזמן האובדן. אונר׳א שימרה את זמניותו של המחנה, והלאומיות הפלסטינית שימרה את המחנה כעדות למקום האבוד. אונר׳א והפלסטינים פעלו לשימור המחנה בתוך טריטוריה נשלטת בגבולות זמניים, בהיעדר מסגרת ריבונית מכרעת וחוקתית ברורה לעתיד הרצועה ותושביה ומתוך מטרה שלא לקפח את זכות השיבה על ידי היטמעות ברצועה.
אונר״א קיבלה אחריות לשמונה מחנות בתוך הרצועה: ג׳באליה, שאטי, ח׳אן יונס, רפיח, דיר אל-בלח, נוסייראת, אל-מוע׳אזי ואל-בורייג׳ (איור 18). מאמצע שנות ה-50, כאשר שיבה לא נראתה באופק ותנאי הדיור באוהלים החמירו, מימוש הזכות למקלט נאות נהיה דחוף. אונר״א ערכה תכניות לארגון המחנות ומיסודם, ובנתה מחסות במקום האוהלים על קרקעות מדינה. באמצעות אדריכלים מהמערב, היא חילקה את השטח לגריד של מגרשים, כאשר גודלו של כל מגרש היה כ-100 מ״ר (7*14) לכל משפחה. כל המחנות קיבלו תכנון זהה מבחינת פרצלציה, כללים וחוקים. שימור המחנה קיבל את ביטויו לא רק בתלות הפליטים בסיוע וסעד של אונר׳א אלא גם בחוקים שנועדו לשמר את זמניותו של המחנה: נאסר על הפליטים להוסיף בנייה, להתרחב, לפתח, למכור ולהשכיר. לכל משפחה, החכירה אונר׳א מגרש ועליו מחסה, לרוב מבטון, שהורכב מתאים
מודולריים מסוג C-1 B ,A ומכפלותיהם. המודל הקטן, A, בשטח 8.40 מ״ר, אכלס לכל היותר 5 נפשות; שטחו של מודל B היה 10.50 מ״ר שאכלסו 5-8 נפשות; ושטחו של מודל C היה 12.60 מ״ר שיועדו להכיל 8 נפשות ומעלה.402
כך נוצר בידול בין הפליטים לבין תושבי הרצועה המקומיים ביחס לגופים המנהלים והמטפלים בהם. אלה וגם אלה חיו תחת טריטוריה ושלטון שהוגדרו כזמניים, ומבלי לזכות באזרחות במדינת לאום. אף שבדומה לפליטים גם המקומיים לא זכו לעצמאות מדינית ולאזרחות לאומית, הם נהנו לפחות מזכות היסטורית לעיר ולמשאבים שנותרו בה. מעצם היותם בני המקום, בעלים על קרקע ובית, גם אם בתוך רצועה מנותקת, הם זכו לקול ולהשפעה שקיבלו ביטוי בין השאר בבחירת ראשי המועצות והגופים המנהליים המקומיים. לעומתם, הפליטים, מעצם עקירותם מהמקום ותנועתם מחוצה לו, היו לזרים בקרב בני עמם. כך החלה העיר להתהוות כמרחב נפרד, לבדל עצמה מהמחנה, ולשמור על מעמד שונה.
עצם היותם של הפליטים והמקומיים חסרי הגנה מדינית, אך נבדלים ביחס לעיר, מעלה עוד שאלה לגבי החלת ההגדרות של ג׳ורג׳ו אגמבן על מחנות הפליטים הפלסטינים. במחקרים על הפליטים הפלסטינים הם נחשבים כ״הומו סאקר", כהגדרתו של אגמבן, המוצא מחוץ לכלל המשפטי והדתי ומושלך אל המחנות כ״נומוס של המודרני".403 כך ולפי אגמבן, נהפך המחנה למרחב הפרדיגמטי של הוצאה מן הכלל שהופך להיות הכלל ומתחיל לרכוש מערך מרחבי קבוע. בהמשך לארנדט ובהסתמך עליה, חשב אגמבן על הפליטים והמחנות בגבולותיה של אירופה. אך ההיסטוריה מראה לנו שגם המקומיים הפלסטינים נכללים בהגדרה זו למרות שלא אולצו להיות במחנה: הן הפליטים והן המקומיים משוללים אזרחות לאומית, אך נבדלים מבחינת היחס שלהם אל העיר.
קיימים מחקרים המתייחסים להבחנה ולקשר מחנה-לעיר. כפי שעלה גם מהרקע התיאורטי של העבודה,404 הספרות שהתייחסה לפליט כאל חסר כל ומנושל ממעמד אזרחי לאומי בחנה גם את מיקומם של המחנות בעיר. המחנה הוגדר כ״קץ" העיר, שלא מאפשר לה להתקיים כשלמות
אוטונומית,405 או כ״לא עיר" המנוגד לקוסמופוליטיות.406 הוצאת המחנה מכלל העיר מותירה אותו כמרחב מופקר, כקרע אורבאני, שבו מופעלת אלימות תמידית להבטחת הסדר, ואשר מעלה שאלות לגבי היחס בין אזרחות לעיר.407 גם הצימוד של המלחמה עם הפעולה ההומניטארית הפריד בין המחנה לעיר.408 חשיבותם של מחקרים אלה נעוצה בהבנת היחס המחנה-עיר, אם כי הבנה זו מוגבלת למסגרת של מדינת הלאום ולהגדרת גבולות השיוך האזרחי לאומי. אם בוחנים את העיר-מחנה ברצועה לא מתוך המשגה אונטולוגית אלא היסטורית, אזי יחס זה מחייב הגדרה מחדש. מאחר ובמסגרת מפת החלוקה של האזור וההגדרות של מדינות הלאום הפכה הרצועה לחריג והוצאה מן הכלל הריבוני, ונשללה האזרחות הלאומית הן מהתושבים המקומיים בעלי הרכוש והן מהפליטים חסרי הכל. לכן יש פחות מקום לדיון באזרחות שהיא פועל יוצא של תפיסות לאומיות וראוי תחת זאת לדון באזרחות אורבנית.409
״הזכות לעיר׳0!4 מגדירה את זכויות האזרח ביחס למרחב העירוני. אייזין (Isin) טוען שרק בעיר מתקיימים שני המרחבים, הממשי והווירטואלי. הממשיות של העיר היא בקביעותה ונוכחותה - ה-±5ע. urbs להגדרתו הם הדברים הפיזיים שהעיר מגלמת והגופים המתהווים מתוך הקשרים והסדרים מנהליים המכוננים אותה פיזית וחומרית. בעוד שהמרחב הווירטואלי, civitas, הוא אסוציאציה המתקיימת מעבר לגופים ולדברים הממשיים המבנים את העיר.וו4 כך העיר מגלמת בעבור אייזין את שדה הקרב שבאמצעותו קבוצות מגדירות את זהותן, מגבשות את
תביעותיהן, משלימות את מאבקן ומבטאות זכויות אזרחיות, חובות ועקרונות, ולכן היא בראש בראשונה אתר של היסטוריה.412
בהיותן אתר של היסטוריה וזירה למאבקים ולשיקוף מאבקים אלה, ערים נוטות לייצר זהויות פוליטיות שאינן קשורות בהכרח לקטגוריות לאומיות, אלא לצורות שונות של זיהוי עצמי.413 ״אזרחיזם״ (civicsim), כהגדרתם של ביל ודה שליט, מאפשר לדיירי העיר להרגיש בגאווה המונעת מתוך שיתוף שוויוני בקניין, יכולת משילות והכרעה בעיצוב המרחב, ושכיחות נמוכה של קונפליקטים חמורים בין קבוצות שונות.414
האם נצחיות העיר והכוח שהיא המקנה לתושביה מול זמניותם של הפליטים והרצועה מסייעים לנו להבין את היקבעות זמניותם של המחנות? כפי שאנסה להראות, תהליכי הפיתוח שיזמה ישראל כחלק ממדיניות חיסול המחנות מתפרשים באופן שונה. המחקרים הקיימים על פעולות הפיתוח במחנות הפליטים מתייחסים לרצועה-מחנה-עיר כאל ישות גאופוליטית אחת הניצבת מול הכיבוש הישראלי וחשופה לאלימות המתמדת שלו. במסגרתה, הסדרת הגבולות הלאומיים הופכת להיות המושא למחקר ולניתוח. לעומת תפיסה אנליטית זו, וכפי שאנסה להראות בהמשך, פירוק היחסים בין הרצועה-מחנה-עיר במסגרת פרויקט הפיתוח מאפשר לנו לבחון את משמעות מחנות הפליטים בהקשר תרבותי רחב יותר. בנוסף, הדבר ינכיח את הפליטים לא רק כמעמד מוגדר בחוקים הבינלאומיים, אלא כסובייקטים מרובי זהויות, שבעצמם מגדירים כל פעם מחדש את גבולותיו של המחנה ואת סביבת המגורים בתוכו.
הרס ופיתוח מקבילים של מחנה־עיר
הפליטות שינתה את הנוף הפיזי האורבני כמו גם המעמדי ברצועה. הפליטים שהגיעו לרצועה והתווספו אליה הביאו להפיכתם של כפרים קטנים כמו ג׳באליה ורפיח לערים. במקום שתי הערים עזה וח׳אן יונס בהן התרכז המעמד הבורגני באזור לפני 1948, חלק מהכפרים שתושביהם המקומיים היו פלאחים ברובם הפכו לערים בתוך הרצועה. ישראל התוודעה לרצועה כעשור לפני כיבושה השני
ב-5,1967י4 והכירה את הפוליטיקה המקומית שהתבטאה במעמדות. למשך מספר חודשים, ישראל הפעילה ממשל צבאי שהכיר את השטח, את האוכלוסייה ואת יחסי הכוחות ברצועה והתנסה בשליטה בה למשך ארבעה חודשים. מלבד פרק זמן קצר זה, הרצועה היתה מאז 1949 ועד ל-1967 נתונה לשליטה מצרית. כפי שראינו, אותו רגע היסטורי כונן שלושה מרחבים שהגבולות האזרחיים שלהם מוגדרים ומובחנים טריטוריאלית: הרצועה, המחנה והעיר.
הניסיונות המוקדמים של ישראל, בשנתיים הראשונות לכיבוש הרצועה, התמקדו ב״מציאת פתרונות קונסטרוקטיביים לבעיית הפליטים",416 וב״עידוד" הגירת הפליטים ברצועה אפילו לדרום אמריקה, או למחנה כראמה בירדן. אחרי המלחמה, היו בישראל שרצו לספח את הרצועה, אך רק לאחר עקירת רוב תושביה ובעיקר הפליטים.417 ניסיונות עידוד ההגירה העצימו את הכעס העממי נגד ישראל והכיבוש והובילו לגל של מחאות ששטף את עזה באוקטובר 418.1969 ישראל נחרדה מהתגברות ההתנגדות במחנות הפליטים והגיבה בגלי מעצרים, סגרים והגבלת חופש התנועה: "המחנות הפכו למרחבי משטור של הצבא הישראלי ביום, ולמרחבי התאספות ופעולה של הפעילים המתנגדים והלוחמים בלילה״ (איור 19).419 מהר מאוד נוכחה ישראל לדעת שלא תוכל לנהוג בפליטי הרצועה כפי שנהגה בפלסטינים ב-1948, וכי תידרש לשלוט באוכלוסייה בלי להרוס את הרצועה ולרוקן אותה מתושביה. על כן יהיה עליה לארגן מחדש את היחסים בין המחנה לעיר.
ישראל בחרה אפוא לחסל את ההתנגדות ולהשיג רגיעה יחסית - ברצועה ובשטחים הכבושים בכלל - על ידי המרת הפעולות האלימות בפיתוח כלכלי, בכפוף למדיניות "הגשרים הפתוחים״ של משה דיין. במסגרת מדיניות הגשרים הפתוחים שהנהיג דיין, 420 ובה דנתי בחלק הראשון, הפליטים במקומיים הופכים לנשלטים ולתלויים בכלכלת ישראל. הם שווי זכויות כלא-אזרחים המובחנים מהאזרחים שמעבר לקו הירוק שהם תחת ריבונותה.421 כך, גורלם של כלל
הנשלטים ברצועה מבודל מגורלם של כלל הנשלטים בתחומה הריבוני של ישראל. האזרחות הלאומית מוטבעת בחותם השייכות הבדלנית, אך היא שווה בתחום האזרחות האורבנית. הביטוי הפיזי למדיניות הכלכלית הישראלית היה תכניות פיתוח נרחבות ברצועה ובגדה המערבית.
שיעור מחוסרי העבודה ברצועה היה גבוה פי שניים מאשר בגדה, והפתרון לכך היה פיתוח תעשייתי רחב-היקף שכלל יוזמה לפיתוח "נמל חופשי". מאחר שכפי שעלה בחלק הראשון, פיתוח חקלאי לא היה אפשרי במציאות החדשה אליהן נקלעו הרצועה ותושביה, הנמל סומן כפתרון שיקל על גיוס הון זר להשקעות. בנוסף, תצא ישראל נשכרת מאחר שתכנית הנמל נכרכה בפתרון הבעיה ההומניטרית הקשה ביותר בתחומי שלטונה.422
מצד שני, ישראל חששה שהכרזה על תכניות פיתוח גדולות תעורר תהודה בינלאומית שלילית ותתפרש כשאיפה לסיפוח השטחים.423 משרד החוץ, בהמלצת אנשי אקדמיה ומומחים בתחום הכלכלה, הציע גישה הפוכה בתכלית שבה יבוצעו תכניות פיתוח שיקדמו את כלל המשק כמו גם את השטחים, ויתמקדו בשיקום כלכלי של הפליטים. אסטרטגיה זו תתקבל בהבנה בעולם כיוון שתתפרש כנסיון כן של ישראל לקדם את פתרון הבעיה שכל העולם מכיר בדחיפותה. כפי שהיטיב פנחס אליאב להסביר:
לפעולה זו ניתן לגייס סיוע בינלאומי כספי, הרי יש כבר ממילא יהודים טובים ואף לא יהודים המתדפקים על דלתותינו עם הצעות מסוג זה, גם קשה לארגן בכך התנגדות ערבית מקומית - אם כי בוודאי תהיה גם כזאת [...]. בביצוע של אותן תכניות, תשאנה רשמית הגושפנקא של טיפול בבעיית הפליטים [....] תוכל ישראל כמובן לשלב גם תושבים ערביים מקומיים ולפתור בעיות אחרות. כך ישראל במקום שתיצור לעצמה בעיות מדיניות חיצוניות ופנימיות, דווקא תסייע לפתרונן ואף תצא מושכרת מבחינת מעמדה במערכת הבינלאומית הכללית ואפילו לגבי הדיון המתנהל עתה על טיפול בבעיית הפליטים.424
שיכון ופיתוח כלכלי לפליטים, המביא לשילובם פיזית וחברתית בתוך הערים הקיימות, יביא להתנגדות של השלטון המקומי ושל אונר׳א, שהמשך הפעילות שלה יהיה מיותר. השתלבותם של הפליטים בעיר וביסוס מעמדם הכלכלי משמעו לא רק איון תביעותיהם של הפליטים לשיבה, אלא גם ערעור ההבחנה המעמדית בין האליטות המקומיות של בעלי הרכוש והפלאחים המקומיים לבין הפליטים.425 אונר׳א שימרה את המחנה, על בסיס ההבחנה בין הפליטים שהוגדרו כחסרי בית, לבין העזתיים המקומיים, בעלי הבית. תכניות השיקום והשיכון שאונר״א הפעילה למען חסרי הבית, לא רק שימרו את המחנות וקיבעו את מעמדם של הפליטים, אלא הפכו את אונר״א למעסיקה הגדולה של הפליטים באזור, וליבואן עיקרי בשוק.426 פיתוח כלכלי המתבסס על שיקומם של הפליטים הוכתב על ידי ההיגיון הישראלי שכיוון להמרת תקציבי סעד בתקציבי פיתוח.427
לצורך שחרור מושכות הסעד מידיה של אונר׳א ואחיזתה של ישראל בהן, הקימה ישראל את קרן ה״נאמנות לפיתוח כלכלי ולשיקום הפליטים" (להלן, הקרן), שהשר הממונה עליה היה שמעון פרס.428 הקרן נתבקשה בתחילת 1971 לדלל את אוכלוסיית המחנות ברצועת עזה, ומכך להקל על הצפיפות במחנות, ולהעביר חלק גדול מיושביהם לשכונות חדשות שיפוזרו ברחבי הרצועה. השכונות לא יכבידו על הערים אלא אלה ישתלבו בין בתיהן ובנופה האורבני של הרצועה. הן נועדו לאכלס כשני שליש מתושבי המחנות, והשליש הנותר אמור היה להשתקם במקומות מגוריו במחנות אחרי פינוי הרוב.429 התוכניות החלו להתבצע בארבעה מחנות: נוסייראת, אל-בורייג', דיר אל-בלח ושאטי.430 התכניות של שכונות אלה כללו הן הקמת תשתיות מודרניות והן בניית דיור חדש, בנוסף למוסדות ציבור. בשלושת המחנות הראשונים הצליחה הקרן לפרוץ דרכים במחנות, ולהכין תשתיות בשכונות החדשות, ולבנות 1,200 יחידת מגורים
באזורים בין הערים למחנות (איור 20). 431 במחנה שאטי שבעיר עזה, הצליחה הקרן רק לעשות שיפורים מינוריים במחנה, בעקבות סירובו של ראש העיר עזה רשאד א-שאווה לשתף פעולה עם הקרן והממשל,432 סוגיה שעל חשיבותה אעמוד בפרק הבא.
התנגדות א-שאווה חברה להתנגדות אונר״א. ארגון המחנות, אספקת דיור, פינוי הפליטים ושילובם בעיר ומוסדותיה משמעם חיסול אונר׳א, אך גם ערעור הלאומיות. חיסול המחנות והטמעתם של הפליטים בעיר מתוך טענה ישראלית לשוויון מעמדי אזרחי-אורבני משמעם החלשת הלאומיות של הפלסטינים ותביעתם לשיבה.
על אף ההתנגדות המקומית, ישראל ביקשה להמשיך בחיסול המחנות ושיקומם הפיזי והמעמדי של הפליטים בערים. אך רצון זה נבלם דווקא מתוך פעילות פנים־מוסדית מקבילה שביקשה לטפל בהתנגדות דרך ההרס והדיכוי. פרויקט השיקום התעכב בשל מבצע צבאי שיזם מפקד פיקוד דרום אריאל שרון בפברואר 1971 נגד ארבעת מחנות הפליטים הגדולים ברצועה: ג׳באליה, שאטי, נוסייראת מוע׳אזי. שרון הורה להרוס בתים בתוך המחנות, לפלס בהם דרכי סיור ולהרחיב את סמטאותיהם על מנת לאפשר לטנקים לעבור, בטענה שיש להבטיח שליטה מלאה על ארגוני הטרור הפועלים בתוכם. הכוחות של שרון השאירו את מחנות הפליטים בעוצר ממושך, והצבא פלש לתוך הבתים, ביצע מעצרים, הרס, הרג וגירש אלפי תושבים.433
ההיסטוריה האדריכלית המקובלת של הרס המחנות ופיתוחם נכתבת מנקודה זו בזמן, של האלימות שהפעיל שרון לחיסול ההתנגדות, מעצם היות הפלסטינים הלא-אזרחים (מקומיים כפליטים) מופקרים לאלימות צבאית בשם הביטחון ומעצם הוצאתם מן הכלל. חיסול המחנות על ידי שיקום הפליטים בשכונות חדשות ברצועה כחלק מתכניות פיתוח כלכלית ישראלית כמעט שאיננו מוזכר בספרות. בדומה לכך, גם ההיסטוריה של ההתיישבות היהודית נחשבת ונכתבת לאור פעילות ההרס שקידם שרון ולא הפיתוח (ההרסני כשלעצמו) שלמעשה הביא להרס (הצבאי).
אותו הרס תואר על ידי האדריכל איל ויצמן כ״עיצוב המחייב הרס", שאפשר לצבא לחלק את המחנות לשכונות יותר קטנות ולהרוס את הגריד האורבאני שאונר״א תכננה.434 תהליך זה של ״איון המחנות״ (435,(de-camping היווה לטענתו השלמה ותבנית בזעיר אנפין לפרויקטים ששרון
תכנן: "תכנית חמשת האצבעות" של בניית התנחלויות יהודיות בלב הרצועה שיפצלוה לנתחים, ובנייתן של שכונות חדשות לפליטים שיחסלו את המחנות ברצועה. לטענת ויצמן, חלק מאותן תכניות יושמו בפועל רק בתחילת שנות ה-80 כאשר שרון התמנה לשר בטחון.436
לא רק ויצמן מדלג כמעט על עשור מכונן בהיסטוריה של הרצועה וארגון המחנות וקושר בין ההרס שבצע שרון בתחילת שנות ה-70 במחנות להמשך ההתיישבות היהודית ברצועה ובשטחים בתחילת שנות ה-80. מאחר ותפיסת מחנות הפליטים היא דרך המשגה פוליטית של חציית גבולות, חוסר שיוך לאומי והשהיית מעמד אזרחי שמופעה המרחבי הוא המחנה, כך לעובדות ההיסטוריות אין משקל מבעד למופעים האלימים הנראים שלה. מאחר ומדובר באזור המתאפיין בקונפליקט מתמיד סביב המשך קיומם של המחנות והמשך האלימות המופנית נגדם ונגד הערים ודייריהן הפלסטינים, נהיה קושי לנתח עובדות היסטוריות מפרספקטיבה אחרת הפורצת את גבולות השיח הקיים. כל הפרקטיקות שמופעלות מלמעלה נבחנות דרך האלימות הצבאית, וכל הפרקטיקות שמופעלות מלמטה מובנות כהתנגדות לאלימות. כך הרס המחנות נחקר כפעולה מכוונת להרס המרחב והתרבות הפלסטינית בתואנה של ביטחון שמאפשר בנייה של התיישבות יהודית, ומתחבר לדיון שמקל עלינו להבין את מעשה האלימות לאור מושגים כגון ״רצח עיר״ (437,(urbicide או "מלחמה בטרור",438 ובדומה לאזורי סכסוך אחרים בעולם.439 בנוסף, ההרס האורבאני בתנאי מלחמה הופרד בהגדרתו מתהליכי הרס הנגרמים מתהליכי פיתוח ושיקום או פעולות של פינוי-בינוי כחלק מתהליכי המודרניזציה.440
אך אם הזווית הביטחונית היא הפרספקטיבה ההסטורית להבנת הרצועה, כיצד ניתן להסביר את תכנית הפיתוח הישראלית ואת המאמץ התכנוני שהושקע בה? אם הורסים בשם ההרס כאלימות נגד הסביבה והמורשת הבנויה, כיצד ניתן להגדיר את ההרס שנגרם בשם מטרות פיתוח, ומה תפקיד הפיתוח בתוך זירה של מלחמה וקונפליקט?
מעיון מדוקדק במסמכים ההיסטוריים מצטיירת פרשנות שונה להרס של שרון ולתפיסת ההרס כפיתוח, לפחות בשנים בהן מתמקד מחקר זה. ההרס שאליו כיוונה ישראל בשיקום המחנות היה חלק ממדיניות ישראלית רחבה יותר של פיתוח כלכלי, שהמחנות היו האמצעי להשגת מטרותיה ולא מטרה בפני עצמה. הפיתוח הפך למנוע להתיישבות ולביטחון, ולא ההרס היה זה שאפשר את בנייתה של ההתיישבות. המחקר ההיסטורי מראה שהרס המחנות פעל נגד תהליכי הפיתוח והשיקום שהקרן התחילה לבצע.441 ההיבט הפוליטי הטמון בפרויקט ארגון המחנות ושיקום הפליטים לא נמצא בתוך פעולות ההרס אלא בתוך פעולות הפיתוח. "מתודת שרון", כתיאורו של ההיסטוריון פיליו,442 זוהתה בעיני חלק גדול מאנשי הממשל כמנוגדת בתכלית לפיתוח ולביטחון ולא כהבטחה להתיישבות ובטחון. בחינת ההיסטוריה בפרטיה השונים איננה מנוגדת להכרה שלנו לאלימות, אלא מאפשרת את הבנתה מעבר למופעה הצבאי והביטחוני, כחלק מזירה של פיתוח בה פועלים מספר מערכות והשחקנים שההגיון המנחה אותם אינו אחיד.
כפי שעולה מראיונות עם גורמים ישראלים וממסמכים ארכיוניים, הרחובות ששרון פילס במחנות היו בבחינת עיצוב אלים המחייב הרס ומחיקת הקיים באלימות צבאית. לעומת זאת, המחיקה המתחייבת מתוכניות הפיתוח כחלק מהאמצעים העומדים לרשות הגופים המתכננים נועדה לקדם מודרניזציה ולשפר את מצב התושבים במסגרת תהליך שיקום הכרוך בחיזוק השליטה בהם. תכנית ההרס של שרון לא תאמה לתכנית השיקום אותה ערכו אדריכלים בתיאום עם הקרן והממשל, אשר כיוונה לחיבור אורבני בין המחנה לעיר.443 גם הקצב של פינוי-בינוי שכוונה לו הקרן לא תאם את המצוקה שאליה נקלע הממשל במציאת פתרונות דיור למספר רב
של מפונים כתוצאה מהמבצע של שרון. ההרגשה שהפליטים נעקרו שנית מביתם רק חיזקה את ההתנגדות לממשל והעלתה את החשדנות כלפי תכניות "שיפור המחנות" שהקרן יזמה.444
שתי הפעולות שהתנהלו במקביל - ההרס הבטחוני של שרון וההרס הפיתוחי של הקרן והממשל - גרמו נזק פיסי עצום במחנות הפליטים. אך ההתמקדות רק בפעולות של שרון מנעה מאתנו עד היום לקרוא ולנתח את ההיסטוריה הקולוניאלית הישראלית מהיבטים נוספים. ההנחה שישראל היתה מעוניינת לשים קץ להתנגדות ראויה לבחינה מחודשת מההיבט של המתח הפנימי בתוך הממשל עצמו, בין שרון לפרס.
אותה תקופה שנודעה בשם "עזה של הרימונים"445 הביאה להדחתו של אריאל שרון, ולמינוי מושל אזרחי לרצועת עזה וצפון סיני, שיהיה מופרד מתפקיד המפקד הצבאי. ב-1 אפריל 1971, נתמנה יצחק פונדק לתפקיד זה.446 פונדק יחד עם אנשי מקצוע וגופים מפתחים כיוונו למיסוד תכנית הפיתוח הכלכלית ולהמשך פעולות שיקום המחנות.
לפרק את המחנה־עיר: מי בעל הבית?
הפרדת העניינים האזרחיים מהעניינים הצבאיים־ביטחוניים היתה הדרך בה ניתן היה לארגן את המרחב היומיומי ולשלוט בו מבלי שהמרחב הצבאי יהיה בחזית. מושל רצועת עזה וצפון סיני פונדק כיוון להניע את תהליכי הפיתוח ולהמיר את שדה הקרב שעניין את שרון בשדה החיים שעניין אותו.447 האחריות לשדה החיים היתה בידי אונר׳א והעיריות, ופעולות הקרן רק נטמעו לתוך שדה הקרב שנוהל על ידי שרון ומפקדיו. על מנת שפונדק יוכל לנהל את המרחב היומיומי, היה עליו להגדיר מחדש את "בעל הבית האמיתי ברצועה".448
הצעדים המיידים להכלת האלימות הצבאית ולמציאת דרכים לשליטה במרחב וניהול אוכלוסייתו קיבלו את ביטוים ב״תכנית רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב", עליה עמדתי בפרק הקודם (פרק 3). כזכור, משרד הביטחון הזמין את התכנית ביולי 1971, ועמלו עליה צוות של כלכלנים ממשרד הביטחון בנוסף לאדריכל יהודה דרכסלר, כנציג משרד השיכון. הצוות הזמין את שירותיו התכנוניים של משרד שירותי הנדסה בראשות זוג האדריכלים עדנה ורפי לרמן.
עוד לפני סיומה ופרסומה של התכנית באוקטובר 1972, ניתן היה לראות ניצנים ראשונים שפרסמה חברת שירותי הנדסה באוגוסט 1971, עם התייחסות לבעיית הפליטים והצעה תכנונית לארגונם מחדש:
בתאריכים 15-20 אוגוסט 1971, ביצע צוות תכנון אב לרצועת-עזה וצפון־סיני סקר בנושא אופי הבניה ומערכת המגורים ברצועת עזה. ההתייחסות כללה הכרת הספרות הקיימת בנושא הנדון וביקור במסגרות מגורים שונות ברצועת-עזה (מחנות פליטים, דיור חולף, כפרים וערים). הסקר העירוני כלל חתך רחב של בתי-מגורים, החל במשכנות עוני וכלה בבתי-קומות חד-משפחתיים ווילות. הצוות הסוקר כלל: סוציולוגים, אדריכלים, מהנדס בנין וכלכלן.449
הממצאים העיקריים שהצוות העלה התייחסו לבית מגורים ערבי אופייני מסביב לחצר מרובת שימושים, שהוגדרו כבית-חצר מוקף חומה. בית זה מאפיין את מרבית דייריה המקומיים של הרצועה, וככל שעלתה רמת החיים ורמת הדיור אצל המקומיים, עברו פונקציות שונות האופייניות לחצר לחדר מרכזי המשלב פרוזדור, חדר אוכל וחדר-אורחים, הממוקם במרכז הבית אליו מגיעים מרחבת הכניסה. כמעט רוב גגות הבתים שטוחים ועשויים בדרך כלל מבטון, כבסיס לקומה שניה. לעומתם, הגגות המאפיינים את מחנות הפליטים גגות משופעים ועשויים רעפים. החצר בבית המגורים של הפליט מכילה למעלה ממשפחה אחת כתוצאה מריבוי טבעי והיווצרות משפחות משנה שלא נמצאה להן חלופת מגורים מחוץ לגבולות המחנה.
בנוסף, הממצאים גם עמדו על ההבחנה בין גובה הקירות של הבתים המקומיים שהגיע ל-3-4 מ׳ לבין גובה הקירות במחנות הפליטים שהיה 2.20 מ׳ בלבד. החדרים שנבנו על ידי בעליהם היו גדולים יחסית (4*4 ו-4*5) לעומת החדרים במחנות שהיו צרים מאוד ולא עלו על 3*3. בנוסף, שטח המבנה האופייני לנפש בערים ובעיירות היה 6-7 מ״ר, לעומת המחנות, 4.5-5 מ״ר. השוואת הנתונים על ידי הסוקרים עמדה במרכז התכנון של בתי מגורים החדשים שנבנו לפליטים מחוץ למחנות. המתכננים הקצו ברובעים החדשים שטח בן 6 מ״ר לנפש, עם הפרדה בין משפחות משנה, שתחייב גם הקמת מבנים חדשים במספר שנועד לעלות על מספר המבנים שיפונו.450
בסיכום הממצאים, הציעו הסוקרים שביתו של הפליט יישא אופי של דיור כפרי המצוי בתהליכי אורבניזציה. טיפוס זה אופייני לרוב האוכלוסייה המקומית שרובה פלאחים או עירוניים מן המעמד הנמוך ואשר לטענתם יש לשכנם תוך התחשבות מרבית בהיבטים החברתיים של הדיור, שבהם יש לתת למסורת משקל: "אם אנו מעוניינים לקשור את הפליט למקום מגוריו ולהפעילו באותו מקום עלינו לבנות כך שבסופו של דבר יהיה זה ביתו". במקביל, יינתן לפליט עידוד לשפר את מגוריו ולהרחיב עליהם וכך לחזק את הקשר שלו לבית: "ככל שביתו יקר לו יותר כך הוא קשור יותר למקום וככל שהוא קשור יותר למקום הוא מעוניין בשקט ובהיעדר גורמים העלולים להכריחו לשוב ולנוע מן המקום".451
עם פרסומה של תכנית האב, הודגשו עוד כמה מהעקרונות המרכזיים בנוגע לקשר הפיזי בין המחנה לעיר, שעיקרם היה התחברות פיזית בין המחנות המופרדים אורבנית מהשכונות בעיר. ההתחברות תתאפשר דרך סלילת כבישי רוחב ואורך חדשים שלא נפגשים עם רשת הרחובות של אונר״א. תכנית הרחובות החדשה אמורה היתה לאפשר התחברות בין המרקם של המחנה לבין המרקם האורבאני של העיר, בעיקר בערים הגדולות כמו עזה וח׳אן יונס. לפי התכנית נועד להתבצע גם פינוי של תושבי המחנות למקומות דיור בעיר או לשכונות חדשות שהממשל יבנה בעצמו על אדמות מדינה, או על ידי מתן אפשרות לפליטים לבניית בית בשיטת "בנה ביתך" תוך סיוע במימון של הממשל. בנוסף, הממשל יקפיד גם על חוקים חדשים במחנות עצמם, כולל איסור בנייה נוספת והרחבה של מבנים קיימים במחנה. עורכי התכנית ראו, שבמידה והם יקפידו על יישום אותן פעולות, לא יישארו במחנות אלא כמה מאות משפחות, שאיתן הממשל יידע להתנהל.452 יישום התכנית החל בכמה מקומות שוליים יחסית ברצועה. יישום עקבי ושלם לאותם מהלכים בוצע רק מאוחר יותר בעיר עזה, ועליו אפרט בפרק הבא.
ב-1972, הקימה ישראל במפקדת האזור ענף לשיקום פליטים שעליו הוטל להכין פרוגרמות לשיכון תושבי המחנות ולהיות אחראי לבינוי ואכלוס השכונות החדשות שיוקמו.452 מטרת העל הראשונית שהגדיר אותה הענף תוארה על ידי אלדד שגיב, סגן ראש הענף דאז ולימים ראשו, כדלקמן:
העלאת רמת החיים של הפליטים, והפיכתם לשווים למקומיים. מהלך זה בוצע דרך
העברת הפוקרא [העניים, הכוונה לפליטים] לתוך מוסדות ציבוריים ושיבוצם
במסגרת תפקידים בכירים באותם מוסדות כולל בעיריות המקומיות עצמן. ישראל ראתה מיד את הצורך לשלב את הפליטים בערים ולחסל את המחנות, תוך שהיא מספקת דיור לפליטים ומשכנת את חלקם בשכונות חדשות.454
תשתיות מודרניות ודיור מרווח היו הבסיס לבינוי השכונות, ולגורם המאפשר לפליט לעזוב את ביתו במחנה. דיור חדש היה אמור לאיין את תביעותיהם של הפליטים לשיבה ולייתר את קיומם של המחנות, מאחר שהמעבר לבית חדש בעיר הותנה בוויתור על "תעודת הזהות" של הפליט שאונר״א העניקה. הפליט נדרש לא רק לוותר על תעודת הפליטות, אלא להרוס בעצמו את המחסה/בית שלו במחנה - רק אז גם תובטח העסקתו בעיר.455 במעמד החדש יהפכו הפליטים לחלק מתושבי העיר ויקבלו שירותים מהמועצה המקומית ולא מאונר״א. כך, לפי תיאורו של פונדק, הממשל הישראלי לא הסתפק רק בלהראות לאונר׳א מי הבעלים החדשים על הבית, אלא גם פעל מהר למלא את החלל אותו אונר״א מילאה עד כה, והמיר את זיקת הפליטים אליו דרך בניית שיכונים חדשים עבורם.456
בכדי להבטיח פינוי מרצון של הפליטים, ישראל עמלה על מתן מענקים וסובסידיות לפליטים והבטיחה למתפנים תעסוקה לא רק בשוק המקומי, אלא גם בשוק הישראלי, כדי לממן את עלות חלק מרכישת הבית או המגרש לצורך בניית הבית החדש. הניסיון הראשון לביצוע אותו פרויקט נעשה בג׳באליה בצפון הרצועה, מייד עם מינויו של פונדק. שם נפרצו דרכים והפליטים הסכימו לפרק בעצמם את הבתים, לאסוף את חומרי הבנייה ולהשתמש בהם לבניית הבית החדש.
הפליטים שהתפנו מג׳באליה עברו לגור בשכונות החדשות שהממשל בנה בדרום הרצועה, בסביבת ח׳אן יונס ורפיח, שמהן הממשל גם פעל לפנות חלק מהפליטים. מעניין לראות, שפינוי הפליטים התחיל מהעיר ג׳באליה הנושקת לעיר עזה, שהישראלים רצו לספח אותה מנהלית לעזה (איור 21).
בניית שכונות בדרום הרצועה: "למוטט" את הלאומיות הפלסטינית
מפעל השיקום התחיל מפינוי פליטים ממחנה ג׳באליה והמשיך לח׳אן יונס ורפיח. מידת הצלחתו
היתה בספק, ולכן התקציבים שהופנו לו היו מוגבלים. עובדה זאת נלקחה בחשבון עוד קודם לכן
אצל מתכנני תכנית האב שהציעו בית מינימאלי לשלב הראשון וצירפו סקיצות אדריכליות מנחות למתכננים (איור 22):
הבית, המיועד לבניה בשלב המידי מוגבל בשטחו וברמת פרטיו, עקב מגבלה כספי המאפשרת הקמתו של מינימום הכרחי. יחד עם זאת חיוני שאת המקטע הראשון (אשר יוקם בממון ציבורי) ניתן יהיה להפוך בשלבים מאוחרים יותר לבית מגורים רצוי, על בסיס השקעות עצמיות של הדיירים. מגמה זו חייבת למצוא את ביטויה ברמת היסודות, בטיב השלד, בתכנון מוקדם של אפשרויות ההתחברות לרשת מים וחשמל, בסוג הגג ובתכנון הארכיטקטוני אשר יצביע על שלבי ההמשך והסתכמותם בדירה שרמתה גבוהה והתואמת את המנטליות של הדיירים.457
מפעל השיקום התחיל מהפצת הרעיון של המעבר מתנאי העוני לבית צמוד קרקע (איור 23). תוך זמן קצר הסכימו 2,000 משפחות להתפנות משלושת המקומות ושוכנו בשכונות המגורים החדשות שנבנו עבורן בח׳אן יונס וברפיח. המגורים היו מבנייה טרומית של ארגזי בתים מודולריים חזרתיים ומשוכפלים, הדומים בצורתם למחסי הבטון שאונר״א בנתה במחנה, אלא שהיו גדולים יותר ובבעלות דייריהם.
השכונות הראשונות שנבנו למפונים היו ליד רפיח. הראשונה, שכונתה ״שכונת בלוק U״ או ״השיכון הברזילאי״,458 תוכננה על ידי האדריכל שמעון מרגולין והכילה 1,000 יחידות דיור. מתוכם, נבנו 238 יחידות (איור 24). בנוסף תכנן מרגולין עוד 126 יחידות דיור בשכונת שוקיירי בתוך ח׳אן יונס עצמה (איור 25). שכונה נוספת נבנתה ממערב לרפיח בצומת אבשלום. תכנון השכונה והמגורים בוצע על ידי משרד לרמן אדריכלים בראשות רפי ועדנה לרמן והקיף 350 יחידות מגורים. המגורים נועדו בעיקר לשיכונם של הבדואים המפונים מפתחת רפיח (איור 26). בשונה מהפליטים שהתפנו מתוך הסכמה למעבר לדיור החדש, הבדואים בפתיחת רפיח נעקרו ממקומותיהם וגורשו לאחר גידור השטח לצורך בנייתה של העיר היהודית ימית כחלק מ״תכנית רצועת עזה וצפון סיני", שהלרמנים היו מעורבים בתכנונה. השכונות החדשות חולקו לגריד של
רחובות ניצבים המגדירים מגרשים בגודל 250 מ״ר ליחידה.459 מחוז דרום של מע״צ בראשות המהנדס דב אייזנברג היה אחראי על פילוס השטחים וביצוע התשתיות במחנות, כולל גם ביצוע הבנייה של חלק גדול מהמגורים בשכונות החדשות.
העיקרון האדריכלי המנחה בתכנון השכונות היה שכל מגרש יוקף בחומה מבלוקים עם כניסה אחת לחצר ושער משולב עץ (איור 27). המגורים עצמם תוכננו לשניים ולשלושה חדרים נצמדים עם קיר משותף גב אל גב, כאשר שטח הדירות נע בין 24.4 ל-38.3 מ״ר (בהתייחס למשפחה ממוצעת של שש נפשות, עם הקצאת 4-6 מ״ר לנפש). על אף שטחן המצומצם ביותר של הדירות, המתכננים ראו שהן היו גדולות פי שניים מהמחסות של אונר׳א. בנוסף, המגרש היה גדול פי 2.5 מהמגרש של אונר״א. במסגרת אותו תכנון, הפליט אמנם ימשיך לגור בבית קטן, אך הוא ייהנה מחצר גדולה שתשמש עבורו כמשק בית וכאמור יהיה לבעל בית (איור 28). בשונה מההמלצות שנקבעו תחילה בתכנית האב, הבתים לא נועדו לשאת עומסים, והקירות תוכננו בבלוקים חלולים בעובי 15 ס״מ, עם רצפת בטון יצוק וגג משופע ומכוסה פלטות אסבסט גלי בצבע אדום.460
התכנון המודולרי והטכני לכאורה בשכונות לא רק התאים לדרך העבודה של מע״צ, אלא הפך בעבורה להזדמנות לקבלת פרויקט השיקום אליה ולפיתוח שיטות טכניות נוספות להוזלת עלויות הבנייה, אף שהיו נמוכות ממילא. הסכום שהוקצב על ידי מע״צ לביצוע יחידת דיור היה נמוך אפילו מהאומדן שהוכן על פי התכנון המקורי של האדריכלים. כך למשל יחידת דיור ללא פיתוח התשתיות עלתה לפי האומדן האדריכלי כ-4,000 ל״י בממוצע, בהשוואה ל-3,400 ל״י לפי האומדן של מע״צ.
החיסכון הושג בזכות שיטת הבנייה עצמה: במקום בנייה מבלוקים, אייזנברג יצק קירות של בטון בעובי 10 ס״מ בלבד באתר הבנייה, מצופים רק בטיח חוץ. אייזנברג טען שהתכנון האדריכלי רק ייקר את העלויות ועיכב את קצב הבנייה, בעוד שזמן ועלויות הם ממדי ההצלחה של הפרויקט. לשיטתו, הצורה והגודל נשמרו, אך השינוי בשיטת הבנייה והשימוש בבטון מתועש המיוצר במקום או מיובא כתבניות מוכנות ממפעלים ברצועת עזה לא רק הביא לחיסכון משמעותי בעלויות אלא אפשר בנייה של 4-5 יחידות דיור במקום יחידה אחת ליום.461
ביצוע זול ומהיר העונה על המטרה הכלכלית-פוליטית התאים לממשל וליחידה לשיקום הפליטים והביא למסירת המשך תכנון וביצוע השכונות לאייזנברג. אך אותו תכנון לא תאם את צרכי הדיירים: מייד עם כניסת המשתכנים למבנים, החלו רובם להוסיף מבנים חדשים ולהרחיב את שטח הדיור לתחום החצר, ללא כל תכנון מסודר.462 השכונות התאפיינו ברמת בנייה נמוכה ובתשתיות ירודות (איור 29). ראש הממשלה דאז גולדה מאיר שסיירה בשכונות לא שבעה נחת מהדיור שסופק לפתרון הבעיה.463 היא הורתה לממשל לשפר את רמת המבנים,464 ולשנות את מה שהוגדר בעיני מע״צ כ״סלאם תוצרת ישראל״ (איור 30).465
לא רק שהמגורים החדשים נשארו זרים בנוף הרצועה ולא ענו על צרכיהם של הפליטים, אלא שישראל היתה צריכה גם להתמודד עם השינויים הפיזיים המתחוללים במחנות. המגרשים שהתפנו במחנות בעקבות פירוק הבתים היוו קרקע חדשה בעבור הפליטים השכנים שלידם, ואלה התחילו להתרחב ולבנות בעצמם יחידות דיור נוספות במחנה.466 אייזנברג הסיק שביכולתם של הפליטים להשלים, להרחיב ולשפץ את המבנים בכוחות עצמם. לטענתו, הפליטים יכולים לפתח את יחידת המגורים אך אינם מסוגלים לבנות על קרקע בתולה וצריך לבנות להם את הבסיס שממנו יוכלו להמשיך.467 השכונות הראשונות היו לדידו "שלב לימודי", אף שהכיר בכך ש״די בהן כדי להכעיס כל ישראלי המבקש להנציח את ישראל היפה ברצועת עזה".468 הוא חיפש לדבריו פתרונות הבאים מלמטה ולא מוכתבים מלמעלה על ידי אדריכלים (איור 31).
הממשל החליט לעבור לבניית שכונת שיח׳ רדואן בעיר עזה. השכונה, בה אדון בפירוט בפרק הבא, הפכה לניסוי של מע״צ, שנועד לשכן את הפליטים המפונים ממחנה שאטי. אך במקביל אליה ובעקבות הביקורת הקשה נגד הבנייה בשאר השכונות, החליט הממשל על שלב ב׳ של "השיכון הברזילאי", ומסר את התכנון והביצוע לאייזנברג. אייזנברג קבע שהמטרה עבורו בשלב ב', היא תכנון וביצוע המבנה הטוב, הפונקציונאלי והכלכלי ביותר במסגרת התקציבית
המוגבלת, שישפר ככל האפשר את רמת הדיור של הפליט ויתאים לאורח חייו ומנהגיו (איור 32).469 בנוסף לבנייה העצמית שביצעו הפליטים, ואותה אייזנברג זיהה כפוטנציאל תכנוני, הוא עמד גם כן על ההבדל המעמדי בתוספות עצמן. לתיאורו, מעוטי היכולת התקינו גגות משופעים המכוסים פח גלי, פלטות אסבסט או רעפים עם או בלי תקרת ביניים (איור 33). לעומתם, בעלי היכולת הקפידו על בניית גגות בטון. בנוסף הוא ראה שהמבנה הממוצע ברצועת עזה עשוי קירות בלוקים מצופים טיח והם יותר מרווחים מהסטנדרט הישראלי. על סמך זה הוא החליט לשלש כמעט את שטחן של היחידות.
אייזנברג הגדיל את השטח הכולל של המבנה ל-81 מ״ר, שחולקו כדלקמן: שני חדרי שינה בני 13.5 מ״ר כל אחד, חדר בגודל 14 מ״ר, חדרון של 10 מ״ר, בנוסף למטבח בגודל 10 מ״ר וחצר פנימית של 20 מ״ר. אייזנברג הציע שחצי מחדרי השינה ייבנו על-ידי מע״צ והיתר על ידי המשתכנים עצמם. בנוסף, מע״צ תדאג להכנת התשתיות והיסודות לבנייה עצמית ולהשלמה על פי התכנון. הוא תכנן את הקירות לבנייה מבלוקים של 15 ס״מ עם טיח מפנים ומבחוץ. הגג נבנה מבטון טרומי והרצפה מבטון יצוק במקום. בתי השימוש נבנו מחוץ לשטח המבנה מעל לבור רקב יבש הנחלק בין ארבע יחידות דיור שכנות (איור 34).470
הישראלים ראו ביחידות המוגבלות הללו לא רק "פתרונות דיור׳471 אלא גם שיפור במעמד הפליט המחכה בתור לא כדי לקבל מזון, אלא כדי שיבריזו על שמו כזוכה במגרש, ובכך הופך לבעל בית.472 לטענת הגופים המשקמים, המעמד החברתי של הפליטים השתפר ונוצר איזון חדש ביחסים שבינם לבין תושבי הקבע מאחר ובעלות על קרקע הקנתה לבעליה מעמד נכבד כעיקרון בסיסי בחברה הערבית המסורתית. כך, אלפי פליטים מחוסרי קרקע נהפכו לאזרחים בעלי מעמד בעיני עצמם ובעיני סביבתם.473
הרמה הירודה בתכנון ובביצוע המגורים אפשרה חסכון של עשרות מיליוני לירות. אך אותו פרויקט סיפק רק 2,000 יחידות דיור שבהן שוכנו כ-20,000 נפשות.474 עקב מגבלות הפתרון הזה, הזמין הממשל אדריכלים שערכו תכניות חדשות לשיקומם של הפליטים בתוך המחנות.
השילוב של מחנה בעיר המשיך להנחות גם אותם: הפליט אמור היה להפוך לאזרח אורבאני, בעל מעמד ובית בעיר. התכניות התבססו על תהליך של בינוי-פינוי, שבמסגרתו ייפרצו רחובות ראשיים במחנות המתחברים עם המרקם הקיים בעיר. המפונים הראשונים באזור הרחובות החדשים יעברו לגור בתוך העיר בדיור מסובסד. במקום בתי המפונים במחנה, תכננו האדריכלים מגורים חדשים בצפיפות אורבנית זהה לערים שתכיל מספר פליטים אחרים מהמחנה. על שטחם של המתפנים הנוספים שיעברו לדיור החדש במחנה ייבנו עוד מגורים ומוסדות ויתוכננו פארקים עירוניים.475 כך קיוו האדריכלים והממשל למחוק את זיכרון המחנה ולהפוך אותו לשכונה עירונית אחת מני רבות. עד הסכם אוסלו נערכו תוכניות רבות מסוג זה, אך רק מעט מתוכן יצאו לפועל. התנגדות של מדינות ערב והשלטונות המקומיים של האו״ם ואונר׳א הביאה לקשיים ביישומו של הרעיון.
סיכום: רצועת עזה כמחנה אחד גדול
פרק זה דן ביחס רצועה-מחנה-עיר כאמצעי אחד מבין רבים לכתיבת ההיסטוריה של הכיבוש והאלימות המופעלת נגד הפלסטינים ומורשתם, מנקודת מבט אדריכלית. האלימות הופכת לדבר מכונן מעצם כיבוש עם אחד לאחר, ומצטיירת עוד בכלים ובטכניקות שהופכות אותה כמוצדקת בשם הביטחון, במיוחד אם הכיבוש נמשך והאלימות הופכת לכלל ולא ליוצאת מן הכלל. בתנאים אלה נהיה קושי לחשוב אותה מחדש. בכתיבה ובמחקרים הבוחנים את מחנות הפליטים הפלסטינים, נתפשת ומתפרשת האלימות ביחס בין כובש לנכבש. היא פועלת מתוך ראיית שטחה של רצועת עזה כשאר השטחים הכבושים, ואת הפליטים במקומיים ככלל הפלסטינים הנכבשים, משוללי קיום עצמאי ונשלטים כלא אזרחים. אולם תיאורה כזה הוא תקף למצב של היום, אך אין בו בכדי לתאר לנו אולי למה מה הביא לכך שהרצועה-מחנה-עיר הפכו לאובייקט אחד הנמצא תחת מצור ומתקפה מתמדת לאלימות צבאית, בעוד שהגדה-מחנה-עיר עדיין מתהווה מתוך ההבחנה בין שלושתם. גם אין במחקרים אלה ללמד אותנו על הדרכים השונים בהם פועלת האלימות בהסדרה ובארגון של היחס בין שלושת המרחבים, אם מתייחסים שאין אלימות אחת ויחידה ואם בוחנים את הרצועה-המחנה-עיר כישויות היסטוריות.
אינני מתיימרת להציב עובדות ולענות על השאלה למה באמת הגיעה הרצועה לאן שהגיעה היום, ולמה התקבעה זמניותם של מחנות הפליטים. אלא וכפי שניסיתי לתאר בפרק את ההיסטוריה האדריכלית ליחס בין שלושת המרחבים שיכולים להציע דרך נוספת לחשוב מחדש את השאלות, ולשאול שוב את האלימות.
נקודת המוצא בפרק התייחסה לאירועי היווצרות הפליטות הפלסטינית כחלק מהיסטוריה מודרנית כלל-עולמית של עקירה כפויה, שהתאפיינה בהבניית מדינות לאום והגדרת דפוסי שייכות אזרחית, ושל התמוטטות האימפריה הבריטית שהובילה לדה-קולוניזציה עם הקמת מדינה ליהודים והסדרת הגבולות בינה לבין המדינות הערביות השכנות תוך קולוניזציה לעם הפלסטיני. החלוקה למדינות הביאה בין השאר להגדרה כמעט שרירותית של גבולות רצועת עזה. אותם גבולות ארעיים מרחבו את זמניותם של המחנות והגדירו מחדש את יחסם לערים ההיסטוריות הקיימות באזור. זמניות הרצועה והמחנה מול נצחיותה של העיר אפשרו לשלטונות המצרים ובעקבותיהם הישראלים לקבוע את דפוסי השליטה הריבונית והשייכות האזרחית הלאומית המתאימים למטרותיה וכוונותיה של כל מדינה. הפרקטיקות הניהוליות והתכנוניות שהונהגו על ידם נגזרו אף הם מתוך יחס זה בין זמני לקבוע.
על רקע זה בחנתי את פעולות הפיתוח שיזמה ישראל באזור אחרי 1967, שקופלו אל תוך דפי תכנית האב "רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב". כחלק מהתכנית, קודם שיקום הפליטים כאמצעי לפיתוח כלכלי של ישראל. שאיפת המתכננים היתה ליצור מודל למשטר כלכלי המושתת על שיקום הפליטים וחיסול שכונות העוני. ישראל קיוותה לגייס כספים מהעולם לצורך "פתרון הבעיה", ובכך לפתור הן את הבעיה הכלכלית והן את הבעיה המדינית על ידי איון תביעותיהם של הפליטים לשיבה. השיקום כיוון לבניית שכונות חדשות למפוני המחנות, ומתן בית בתוך העיר הזהה בצורתו והמשתווה בערכו לביתם של התושבים המקומיים- שיקום שיהפוך להיות כרוך בחיזוק השליטה בהם. הרעיון היה לקדם שוויון מעמדי בין הפליטים למקומיים, הנשלטים בידי ישראל כאזרחים אורבאניים ולא כאזרחי מדינת לאום. לשיטתה של ישראל, קניין—בית ואדמה בבעלות פרטית - יקנה לפליטים אזרחות עירונית וישווה את מעמדם לזה של המקומיים שהיו חסינים יותר כנגד אלימות וניידות פוליטית. תמורת קניין זה היה על הפליטים לוותר על מעמד הפליטות שהעניקה אונר׳א, וכך ההשקעה הכלכלית שירתה את האינטרס הישראלי להחלשת הלאומיות הפלסטינית. בנוסף, פרויקט שיקומם של הפליטים ניסה לייתר את אונר׳א כמשמרת את רגע האירוע (העקירה) ואת זמניותם של המחנות.
בהתאם לכך, פעולות הפיתוח שישראל יזמה לחיסול המחנות על ידי הענקת מעמד אזרחי
אורבני לפליטים כשווים למקומיים קיבלו את ביטוייהן החזקים בתוך הרצועה בצורת מתחים פנימיים בין האוכלוסייה המקומית העזתית לבין הפליטים שהפכו להיות קטגוריה מעמדית. המאבק הפלסטיני על שימור מובחן של המעמד הותנה בשימור המחנות כעדות לנכבה ולאובדן, והמאבק הישראלי על שוויון מעמדי ברצועה היה המנוע לפיתוח כלכלי ולחיסול המחנה. המחנה נשמר בין המרחב הלאומי לבין העיר, והפך להיות הריק או ה״אין", המאוין מהלאומיות ומהעיר ומכונן על ידי ה״אין" שבהם.
פרויקט זה לא הבשיל עד הסוף, ונקטע עם קטיעת הפיתוח של כלל האזור בעקבות הסכם השלום שנחתם ב-1979, ונסיגת ישראל לגבול הקבע בינה לבין מצרים. כך קשה להעריך את מידת ההצלחה של הניסיון לחסל את הגבול בין מחנה לעיר כשם שקשה להעריך אם הקניית רכוש בעיר הביאה לשילובם של הפליטים על אף מעמדם הסוציו-אקונומי הנמוך.
בעקבות ההסכם פונו כלל יישובי סיני. הפינוי היווה זרז להקמת התנחלויות בלב הרצועה תוך העברת חלק מהמפונים אליהן. כיוון ההתיישבות היהודית יצרה מובלעות בתוך הרצועה וקטעה את רצף הטריטוריאלי בין המחנה לעיר, ובין ערי הרצועה בינן לבין עצמן. כשנחלש עניינה בפיתוח, ישראל המירה את המשאבים של הפיתוח אל ההתיישבות, כולל השקעות הענק שנדרשו על מנת להבטיח את ביטחונם של המתנחלים.
עם חתימת הסכמי אוסלו וההתנתקות הקרקעית מהרצועה ב-2005, הצטמצם עניינה של ישראל להיבט הביטחוני הטהור בלבד. עריה ומחנותיה של הרצועה נשארו לכודים בתך שטח צר, תחת מצור כלכלי, מנושלים מכל זכות קיומית ומופקדים דרך קבע לאלימות ביטחונית. הלאומיות הפלסטינית המשיכה לשמר את הבידול בין המחנה לעיר ולתבוע שיבה, וישראל הפכה את חיי הרצועה לחיים חשופים. הקונפליקט בין הלאומיות הפלסטינית לכיבוש שימר את הפליטים בתור קלף מיקוח פוליטי.
פרק 5: נרמול הפליטות וכשלונו שכונת שיח׳ רדואן בעזה
מבוא: בין הלאומיות הפלסטינית לכיבוש הישראלי
כפי שראינו בפרק הקודם, המדיניות הישראלית שהתגבשה בארבע השנים הראשונות לכיבוש עזה ב-1967 חתרה לפיתוח כלכלי של האזור תוך דילול המחנות ושיקום הפליטים. לשם כך הוקמו קרן "הנאמנות לפיתוח כלכלי ושיקום הפליטים" (להלן, הקרן), והענף לשיקום הפליטים שהיה אחראי על פינוי-בינוי במחנות. מנגנונים אלה ואחרים שהפעיל הממשל ביחד עם גופיו האזרחיים נדרשו להתנהל אל מול הכוחות המקומיים: תושבי הקבע של רצועת עזה וראשי עריהם. חשוב להדגיש שהפליטים לא היו רשאים להשתתף בבחירות המקומיות. הבחירות ברצועת עזה המשיכו להיערך לפי החוק המנדטורי שבו רשאים לבחור לעירייה רק משלמי המסים. בנוסף, הממשל נדרש להתנהל מול סוכנות הסיוע והסעד של האו״ם (אונר״א) שהיתה אחראית לפליטים ומחנותיהם. פעולתם של גופי הממשל כיוונה למחיקת הגבול בין המחנה לעיר ולהטמעת הפליטים ברצועה לשם נטרול הפוטנציאל הפוליטי-בטחוני הנפיץ של שאיפתם המתמדת לשיבה.
תכנית האב לאזור משנת 1972, "תכנית רצועת עזה וצפון סיני", איגדה לתוכה את עקרונות הפיתוח שקבעו אנשי משרד הביטחון ומשרד השיכון. כזכור, כחלק ממדיניות כלכלית רחבה, כיוונה התכנית ליצירת רצף טריטוריאלי בין ישראל לרצועת עזה ולניצול משאביה המקומיים במטרה לחזק בסופו של דבר את מדינת הלאום היהודית טריטוריאלית וכלכלית. עורכי תכנית האב היו מודעים למציאות הכלכלית הקשה ברצועה, פרי של דלות משאבים והעדר השקעות בצל הסכסוך המתמשך, וחיפשו דרכים לפתח את כלכלת האזור. עיקר התכנית היה הקמתה של ימית כעיר נמל ישראלית שלישית לחוף הים התיכון. ימית נועדה לנשל את עזה ממשאבה העיקרי, הנמל, ולייצר תלות כלכלית של תושבי האזור בישראל.
בחלק הראשון של המחקר דנו בתפיסות השונות לשליטה בטריטוריה ובדרך בה תפיסה כלכלית קודמה על פני תפיסה של פיזור דמוגרפי, וזכתה לניסוח בתכנית האב. החלק השני מתמקד במשמעות התכנית לגבי התושבים הפלסטינים של הרצועה, ותיקים כפליטים. בפרק הקודם העלינו את המתח רצועה-מחנה-עיר, שקיבל ביטוייו העיקריים במתחים בין הפליטים למקומיים, ובין הכיבוש הישראלי ללאומיות הפלסטינית דרך פרויקט שיקום הפליטים וחיסול המחנות . פרק זה מתמקד בפרויקט הדגל הישראלי למפעל שיקום הפליטים שיזמה - שכונת שיח׳ רדואן בעיר עזה שתוכננה והתחילה להיבנות ב-1973, במקביל להקמת ימית.
פרויקט השיקום לא נזנח אף שכבר כשל בשכונות שנבנו מסביב לח׳אן יונס ולרפיח ב-1971-1972 (איור 35). שיח׳ רדואן נועדה להיבנות בתוככי העיר עזה, ולשכן בתוכה את הפליטים של מחנה שאטי השוכן על חוף הים באזור הנמל הישן והמוזנח של העיר. מיקומו האסטרטגי של מחנה שאטי הציב דילמות מול הגופים המפתחים הישראליים, אך לא פחות מכך מול המקומיים. עבור האחרונים, שאטי קטע את התפתחות העיר מערבה ומנע ממנה לבנות חזית לים. אך שאטי הוא סמל הלאומיות הפלסטינית, שצריך לשמר עד שיבתם של הפליטים. חיסול המחנה יזכה את ישראל במטרותיה בשיקום, ובה בעת יאפשר לעזה שוב לזכות בנמל שלה, ולהמשיך לפתח את השכונות הבורגניות המערביות אותן התחילה לבנות כבר בתקופת המנדט. על כן המשך קיומו כמו גם חיסולו של שאטי מקפלים בתוכם סתירות פנימיות.
על רקע קונפליקט זה שבין שימור הלאומיות הפלסטינית לבין תהליכי הפיתוח בכיבוש, אסקור ואנתח להלן את תהליך התפתחותה של שיח׳ רדואן. אעמוד על כוחה של הארכיטקטורה בתכנון השכונה כסוכנת פעילה מול הכוחות השונים שפעלו בזירה הקונפליקטואלית. לא רק הקונפליקט המדיני הישראלי-פלסטיני, אלא גם פנים־דיסציפלינארי בין גישות אדריכליות שונות יעמדו במרכז הדיון במחיקת הגבול בין העיר למחנה וביצירת "בית" של קבע לפליטים בעיר.
המודרניזציה בפיתוח השכונה פעלה מתוך שלוש תפיסות שונות של "בית" לפליט בעיר. שלושתן מינפו את הבנייה העצמית המאפשרת לפליט לקחת חלק פעיל בתהליך, ולקבוע את גורלו לעתיד. ההווה של בניית הבית באופן עצמאי יהווה עבורו דרך ליצירת שייכות אזרחית אורבנית, וישחרר אותו מזיכרונות העבר הכבולים בבית האבוד ובגעגוע אליו. התפיסה המודרניסטית הראשונה, אותה קידם משרד לרמן אדריכלים, דגלה בבנייה עצמית של "אתר תשתית", שבה הפליט הופך לשחקן פעיל בתהליך הפיתוח עצמו, בעל אדמה, ואחראי על עיצוב יחידת המגורם שלו.
במקביל ללרמנים, פעלו שני צוותים שונים שהתחרו ביניהם על הבנייה העצמית מתוך הנסיון של מע״צ לקחת לידיה את תכנון וביצוע השכונה. האדריכלים סעדיה מנדל ואריה רחמימוב שהוזמנו על ידי האדריכל הראשי של מע״צ דגלו במודרניזם ממוקם ( situated modernism), ובבנייה ורנקולרית שבה הפליטים מפתחים את סביבת המגורים בעצמם כחלק מתרבות המגורים המקומית. את הצוות השני הוביל המהנדס הראשי של מע״צ מחוז דרום. אייזנברג קידם את התפיסה של "הבית הגדל׳, המושפעת מהגישה הרגיונלסטית הים־תיכונית, אך המצדדת בטכנאות טובה על פני ההשקעה בהיבט התרבותי שבגישה. כך עבורו, האובייקט האדריכלי, ולא הפליט, הופך להיות העיקר בבנייה העצמית וביצירת השייכות.
הדיון בשכונת שיח׳ רדואן יציף את המתח שהתגלע בין התפיסה הפוליטית-מדינית לבין התפיסה המקצועית-תרבותית בפיתוח. דרך ניתוח היסטורי-אדריכלי, אראה שאין אמת אחת בתפיסת תפקידה של האדריכלות. שיח׳ רדואן מאפשרת לנוע במקביל בין שני זרמים התופסים את תפקידה של הארכיטקטורה בזירה של קונפליקטים. מצד אחד, הארכיטקטורה כשיקוף חומרי ומרחבי של החלטות פוליטיות - במעמד זה הארכיטקטים הם באי הכוח של הריבון. ומצד שני, התפיסה התרבותית של הארכיטקטורה, המתמקדת בפוליטיקה הפנימית של הארכיטקטורה: ארכיטקטורה בפוליטיקה תרבותית, המפגישה בין תפיסות תרבותיות-אדריכליות ומתבססת על ידע וכלים דיציפלינאריים המניעים את ההחלטות בשטח ומעצבים את הסביבה. כפי שאראה דרך חקר המקרה של שיח׳ רדואן, הארכיטקטורה הופכת לסוכנת פעילה בתוך הקונפליקט המדיני, לאקט פוליטי בשטח, ובתוך כך גם מונעת ממאבקים מקצועיים במהותם, שמשפיעים על תפיסת הפוליטי בשטח כפי שהיא מתגלמת במושג "בית".
בין הפיתוח הישראלי להתנגדות העזתית בעיר
קרן "הנאמנות לפיתוח כלכלי ושיקום הפליטים" הצליחה לפעול גם בעיר עזה, אם כי במידה מוגבלת כפי שהראיתי בפרק הקודם. השר הממונה עליה, פרס, סיפר ששר הביטחון דיין התייעץ איתו בנוגע לאופן הפעולה הרצוי בתוך עזה הצפופה והענייה, מתוך מטרה לדלל את אוכלוסיית מחנה שאטי כדי "להציל את עזה":
דיין שאל אותי, איך אתה מציע לבנות בתים יפים בעזה? עניתי, מי ישלם על הבתים היפים? הם חיו בבתים מחורבנים, בלי רחובות [...]. דיין התעקש, וביקש ממני לספק לו תשובה כיצד ניתן לגרום לפליט לעזוב את המחנה. הצעתי לו שלושה רעיונות שיעבדו במקביל: כדי שאדם יכול לבנות בית, נספק לו מלט ועצים, ומשם ימשיך בעצמו לבנות את ביתו תוך שזה חוסך למדינה מלא כסף; נתערב בסמטאותיה הצרים של העיר המחביאה בתוכה מחבלים, ונהפכה לרחובות של אנשים; נחסל את האבטלה תוך בניית אזורי תעשיה מודרניים, שימשכו אליהם יזמים ישראלים, ויעסיקו אצלם את הפליטים.476
הקרן התחילה לפעול מייד וכצעד ראשון הרחיבה את בית החולים המנדטורי "שיפא" בעיר כדי שישמש מקור תעסוקה לפליטים, בעיקר משאטי.477 בשונה ממחנות אל-בורייג', דיר אל-בלח ונוסיראת שבהם הצליחה הקרן לאתר שטחים ולהכין תכניות לבנוי מגורים, בשאטי התנאים היו שונים. הקרן ניצבה מול קשיים בכניסה למחנה וביצוע סקרים כתשתית לתכנית הבינוי. אמנם היא הצליחה לפרוץ דרכים באורך 15 ק״מ ולהכניס תאורה לרחובות, אך היה קושי להאיר את המחנה.478 ראש העיר דאז, ראג׳ב אל-עלמי, נבדל מראשי הערים האחרים ברצועה בכך שהתנגד לכל שיתוף פעולה עם הממשל הצבאי ולכל תכנית פיתוח שיזם.479
אל-עלמי תמך במדיניות אש״ף והיה שותף לדרכו של גמאל עבד אל-נאצר ולרעיון הפאן-ערביות שלו. הוא ראה במחנות מרחב המשמר את הסוגיה הפלסטינית ומלכד סביבו את הלאומיות. הוא גם אפשר פעילות של פדאיון (מחבלים בלכסיקון הישראלי) במחנות וסייע להם בחיזוק מרחב ההתנגדות במחנה שאטי. התגובה הראשונה לפעולות הפיתוח הישראליות בעיר התבטאה בהתנגדותו של ראש העיר לחיבור עזה לרשת החשמל הישראלית. הסירוב הקשה על פיתוח העיר והמחנה. מפקד פיקוד דרום אריאל שרון פירק בעקבות זאת את העירייה והדיח את אל-עלמי מתפקידו בינואר 480.1971
במקומו של אל-עלמי נתמנה קצין ממשל ישראלי, אורי צ׳צ׳יק. צ׳צ׳יק שימש בתפקידו ארבעה חודשים עד למינויו של ראש עיר מקומי חדש, ופעל בהתאם להנחיה לחבר את המחנה לעיר ולבנות בה שכונות חדשות. במהלך כהונתו הקצרה, הספיק צ׳צ׳יק להביא לשיפורים קלים בכבישים ראשיים ומדרכות, ובעיקר להזמין תכנית אב לסידור תשתיות ביוב ומים בעיר. התכנית הניחה שאוכלוסיית עזה תוכפל בתוך חמש שנים. לכן, דאג צ׳צ׳יק להזמין תכנית אב למפעל המים מתכנון המים לישראל (תה״ל), לצורך פיתוח שכונות חדשות מצפון־מערב ומדרום־מערב למחנה, כתשתית פיזית מסודרת לשיכון למפוניו. 481
ההכרזה על פעולות פיתוח אלו באה במקביל להגבלת סמכותו של צ׳צ׳יק שלא הותר לו לתת רישיונות בנייה לתושבים, גם לא לעסקים. ישראל ניצלה את אי-הסדרת הבעלות על הקרקעות בידי השלטונות הקודמים לפי חוקי הקניין המנדטוריים מ-1933 ופקודת בניין ערים מ-482.1936 הדבר העניק לוועדת בנין עיר שפעלה תחת הממשל לגיטימציה להחליט שבכל המקרים שבהם לא היה רישום לבעלות ב״שטח הבנוי", יידרש המבקש רישיון בנייה או עסק להוכיח שהוא משלם מס רכוש לממשל בעבור המגרש. בנוסף, על הרישיון ייכתב במפורש שאין הוא מהווה הוכחת בעלות.483 כך ישראל תוכל להפגין את ריבונותה על השטח, לייעד קרקעות למטרות מדיניות חדשות וגם לשאת ולתת עם התושבים על גורל הקרקעות.
תושבי העיר זעמו על פיטוריו של אל-עלמי ועל ההגבלות בבנייה, וסירבו למינויו של צ׳צ׳יק. ישראל מנגד ניסתה להכיל את זעמם דרך פיתוח תשתיות לעיר במקביל להקפאת מתן הרישיונות. היא ניסתה להשאיר דלת פתוחה למשא ומתן עם התושבים תוך כדי שהיא לוחצת עליהם לבוא ולקבל את העירייה לידם.484 בעזה לא היה קל למצוא מקומי אמיד שיכול היה להחליף את אל-עלמי ושיהיה בו זמנית מקובל על אש״ף ונכון לשתף פעולה עם הממשל.485
הממשל כיוון למינויו של רשאד א-שאווה. א-שאווה היה מנכבדי העיר: אביו היה ראש עיר בתקופה העות׳מאנית, ואחיו בתקופה המנדטורית. לעומת אל-עלמי הפרו-מצרי, א-שאווה היה מקורב לירדן ולעומת זאת המצרים אסרו אותו ואת אחיו כעשור קודם לכן.486 אש״ף סירב למינויו
של א-שאווה בטענה שהמינוי החוקי האחרון הוא של אל-עלמי ואין איש רשאי להחליפו. הזרז למינויו של א-שאווה היה פעולות ההרג וההרס של שרון במחנה שאטי, כמו גם במחנות אחרים, שהביאו גם למינוי יצחק פונדק כמושל האזור באפריל 1971 (ר׳ פרק 4).
כפי שעלה בפרק הקודם, פעולותיו של שרון בארבעת מחנות הפליטים הגדולים ברצועה לא היו מתואמות עם הגופים התכנונים בממשל, והביאו להבערת השטח, אך גם לשינויים מבניים בתוך הממשל עצמו. מינויו של פונדק כאחראי על העניינים האזרחים, כמו גם מינויו של א-שאווה בספטמבר 1971, נועדו להרגיע את השטח. בנוסף, החלטת הממשל מ-1972 להקים במפקדת אזור רצועת עזה וצפון סיני ענף שיסדיר את מנגנוני שיקום הפליטים התכנוניים - החל בעריכת פרוגרמה, עבור בתכניות בינוי וביצוע וכלה בשלבי השיכון - נועדה להחליף את פעילות הקרן לדילול המחנות. לענף היו משרד ראשי בעזה ומשרדים נפתיים בג׳באליה, ח׳אן יונס ורפיח.487
עבודתם של רפי ועדנה לרמן כחלק ממשרד שירותי ההנדסה שהיה אחראי על תכנון כולל של "רצועת עזה וצפון סיני- תכנית אב" ושל תכנית המתאר לעיר ימית סללה בפניהם את הדרך לערוך תכנית מתאר לעיר עזה, כולל תב״ע לשיח׳ רדואן.
הדילמה של הלרמנים: שאטי כאינטרס וכמכשול
רפי לרמן למד בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים. במהלך לימודיו הוא עבד במשרד הנוף סגל-דקל תחת השגחתו הישירה של יוסף סגל, מבכירי אדריכלי הנוף בארץ. עם סיום לימודיו ב-1965, עקב המיתון, הוא התקשה למצוא עבודה במשרד אדריכלים והמשיך לעבוד בסגל-דקל. לרמן מספר שהמלחמה ב-67 היתה מבחינתו הזדמנות פז לקבלת עבודות ולפתיחת משרד עצמאי. חודשיים לאחר המלחמה, הוא הוזמן על ידי משה סלע מרשות שמורת הטבע לבצע סקר נופי וסביבתי בגולן. שנה לאחר מכן, סלע הזמין אותו לערוך סקר לאזור דרום סיני מאילת עד תעלת סואץ, לצורך עריכת תכנית לפיתוח תיירותי לאזור. העבודה הביאה אותו להקים משרד פרטי בשם לרמן אדריכלים שאליו הצטרפה זוגתו עדנה לקראת סיום לימודיה.488
רפי לרמן מספר שכחלק מתכנית התיירות הוא הפך להיות גם מעורב בתכנון כביש אילת-שארם א-שיח', ויחד עם עדנה זכה לערוך תכנון כללי ותב״ע למגורים של רצועת החוף של שארם א-שיח׳ (אופירה) (איור 36). העבודה בדרום סיני הפגישה בינם לבין האדריכל יהודה דרכסלר שעמד בראש ועדת ההיגוי של תכנון אופירה מטעם משרד השיכון. בנוסף, לרמן הכיר את המהנדס
יהודה זוהר, שגיבש באותה עת רעיון להקים משרד אחד גדול שיאגד משרדים, חברות ואנשי מקצוע פרטיים מתחומי התמחות שונים (ארכיטקטורה ותכנון, הנדסת תשתיות מים ותחבורה, גיאוגרפים, כלכלנים, וכו׳), שחלקם היו מעורבים בתכנון הכביש, כולל לרמן עצמו. הרעיון היה לנצל את שוק העבודה שנפתח בעקבות המלחמה כדי לספק שירותים כוללים בעבור המזמין במקום אחד. משרד שירותי הנדסה הוקם ב-1968 והלרמנים היו לאדריכליו הראשיים, במקביל לעבודתם במשרד הפרטי.489 בהיותם בסביבה מקצועית של כלכלנים, גאוגרפיים, מהנדסי תחבורה ותשתיות, זכו הלרמנים לא רק להיות חלק ממתכנני תכנית האב, אלא גם לתכנן תכנית מתאר לעיר עזה ותב״ע לשיח׳ רדואן כמשרד פרטי, מתוך גישה של ביצועיזם תכנוני ופיתוח כתפיסה אדריכלית.
כפי שצוין בפרק הקודם, ההתנסות הראשונה של משרד לרמן אדריכלים בפרויקט שיקום הפליטים היתה בשכונת המגורים במערב רפיח שיועדה לבדואים שפונו מפתחת רפיח. שם הם תכננו בתים מודולריים קטנים כקופסאות דיור אנונימיות קטנות, שהיו זהים למחסים של המחנה שבנתה אונר״א. הביקורת הקשה על התכנון החסכני עד כדי עליבות ומרכזיותה של העיר עזה הביאה אותם לגבש גישה חדשה לתכנון שכונת שיח׳ רדואן ודילול מחנה שאטי. לדברי לרמן, "לקחתי את תכנון העיר ועזה ברצינות רבה מאוד, וכיוונתי לפיתוח אמיתי לעיר ולדייריה".490 בעיר עזה עמד בפני הלרמנים אתגר מורכב אף יותר מאשר ברפיח. לרמן מספר שבבסיס התכנון שלו לעיר עמדה ההנחיה של סיפוח שאטי אל תוך תחומה המוניציפלי של העיר.491 הטיפול הבו-זמני במחנה ובעיר נועד לענות לא רק על המדיניות הכללית של חיסול המחנות, אלא גם על הקווים העיקריים שהתנסחו בתכנית האב. כחלק מהתכנית, וכמפורט בחלק הראשון בעבודה, הוחלט על החלשת מרכזיותה של העיר עזה דרך בניית עיר הנמל היהודית ימית.
מחנה שאטי היווה חסם בפני התפתחותה של העיר לים. חיסול המחנה היה מפנה לבנייה חדשה את חזיתה המערבית של העיר, על חוף הים ובקרבת הנמל. כך, המיקום הפיזי של המחנה שירת את האינטרס הישראלי בכך שעיכב את פיתוחה הכלכלי של העיר הטמון בפיתוח הנמל שלה ואת המשך רצף בינוי רצועת החוף שלה.
מאז תקופת השלטון המצרי בעיר, היווה המחנה חסם בפני כל תכנית לפיתוח העיר מערבה אל החוף (איור 37). שכונת רימאל הבורגנית שהתחילה להתפתח בתקופה המנדטורית
כיוזמה מקומית בחלק המערבי של העיר ועל חוף הים נקטעה על ידי המחנה ב-1948. המצרים, שראו חשיבות בהמשך פיתוח השכונה הבורגנית, הרחיבו אותה צפון־מזרחה. כך הם המשיכו את רצף מרקם המגורים האורבני פנימה לתוך העיר ולא לכיוון הים. המצרים בנו גם את שכונת נאצר בצפון העיר, מתוך מטרה שתתחבר בעתיד לרימאל ולהמשך הטיילת שייבנה אחרי שיבת הפליטים. לא עלה בדעתם של המצרים שהפליטות תימשך, ושהמחנה ששכן בין שתי השכונות יתקבע כחסם בפני התפתחותן והתפתחות העיר בכלל.492
לאור זאת, מחנה שאטי מילא תפקיד מכריע בעיר. מחד גיסא, הוא היה חסם בפני פיתוחה הכלכלי, ומאידך גיסא הוא היה ליבה הפועם של הלאומיות הפלסטינית. שימור המחנה פירושו היה שימור הלאומיות והמאבק הפלסטיני לשיבה. הקונפליקט שהמחנה הציב בפני העיר ותושביה היה לא פחות מאתגר לישראלים, שמחד כיוונו ועמלו לחיסולו, ומאידך גיסא העדיפו להנציחו כערובה לקיפאון הכלכלי בעיר, ולתלות הכלכלה בישראל מעצם הענקת הבכורה לאחותה היהודית הקטנה ימית. הפיתוח והתלות הכלכלית נועדו להתבטא בשיקום הפליטים ובחיסול המחנות, כולל שאטי.
חיסול הפליטות וקיבוע זמניות המחנה עמדו בסתירה לנגד עינם של האדריכלים. כיצד ניתן יהיה לחסל את המחנה ולשמור על קיומו בו זמנית? כיצד ניתן יהיה להקנות מעמד אורבאני לפליטים, להפכם לאזרחי העיר, ובו בזמן להמשיך לשלוט בהם מעצם היותם לא-אזרחים? כיצד ניתן יהיה ליישב בין מדיניות חיסול המחנות לבין עקרונות תכנית האב שדיברו על החלשת מעמדה של עזה כבירת הרצועה, והפיכתה לעיירה התלויה לפרנסתה בימית?
הלרמנים מיישבים את הסתירה: "אתר תשתית" ובנייה עצמית בעזה
תהליכי המודרניזציה אותם ניסתה ישראל לקדם בעיר גילמו את הסתירה הפנימית שהיה על הלרמנים להתמודד אתה. הם ניסו לענות על האתגרים במחשבה על העיר כחלק מתכנית האב של האזור. הם הציעו להקים שכונה חדשה לפליטים שתהווה המשך טבעי למחנה ותתחבר עם שאר השכונות לעיר. המחנה ושיח׳ רדואן יהפכו עם הזמן לשכונה אחת בתוך העיר. הלרמנים הציעו לא להרוס את המחנה, אלא לדלל את המגורים בו ולהעביר את המפונים לשכונה החדשה. שיח׳ רדואן נועדה להיבנות בצפון העיר, ממזרח לשאטי ושכונת נאצר ועל אדמת מדינה. היא גם נשקה מדרום לעיר ג׳באליה ולמחנה שבתוכה, מה שיכול היה למשוך אליה גם פליטים משם.
לפי רפי לרמן, שטח המחנה ושטח העיר יחוברו יחדיו ויתאפיינו בבנייה זהה, שבה הפליטים במקומיים ייהנו מאותם שירותים ומאותו מעמד. על כן, הלרמנים הציעו לעבוד במקביל על תכנון המחנה והשכונה ולעשות סקירה מדוקדקת כדי לבחור את הרחובות שיוכלו לקשר את המחנה עם שאר שכונותיה של העיר באופן טבעי. לטענתו, הפיתוח שניסו לקדם היה אמור "לעשות סדר וליצור מערכת עירונית חדשה".493
לרמן מתאר את ההתעניינות הרבה בעיר עזה ובמחנה שאטי עוד בטרם הוזמן לתכננם. במהלך שירות מילואים בן שלושה חודשים, הוא שוטט ברחובות העיר ובסמטאות המחנה: "קלטתי עיר מעניינת עם איכויות אדריכליות ואורבניות ייחודיות". הרישומים והשרטוטים שלו חרגו מעבר לתיעוד פיזי. לרמן מספר שהמיפוי שערך כלל גם הבנה תפקודית של העיר והתייחסות מפורטת לאזורי מגורים, מסחר, ותרבות, כולל קווי המתאר של המחנה עצמו. לדברי לרמן, הוא תהה אם המיפוי והשרטוטים שביצע יהפכו לעבודה אמיתית בבוא הימים. מעורבותו בתכנית האב הביאה אותו לפנות באופן אישי לפונדק. לדבריו, הלה התרשם מההיכרות האינטימית של הלרמנים את העיר, ומייד הזמין את שירותיהם הפרטיים.494
לדברי לרמן, רישומיו היוו בסיס לעקרונות הפיתוח. השאיפה המדינית הכללית היתה לטשטש את הגבול בין המחנה לעיר, וההתרשמות האישית שלו היתה שיש גם צורך להעלות את העלאת הרמה הפיזית-חברתית והכלכלית בשני המרחבים. כשלב ראשון הוא חיפש "למזג את העיר עם מחנה שאטי ולמתן את הקונפליקטים הפיזיים והחברתיים בין הפליטים לבלדים [המקומיים], שבלטו מאד בעזה".495 הפליטים, כך טען, רצו להיות חלק מהעיר שבעצמם הכירו והוקירו לפני שהפכו לפליטים. חלק מהערים והכפרים בהם חיו לפני 1948 שכנו ברדיוס של 5 ק״מ בלבד מעזה. עזה עבורם היתה העיר שבה סחרו וממנה קנו. היא היתה מרכז תרבות ובילויים. לעומתם, העזתים לא רצו בהם והתייחסו אליהם כאל זרים.
לרמן גם עמד על ההבדל המורפולוגי בין המחנה לשכונות הצמודות לו, רימאל ושכונת נאצר. גגות הרעפים של המחנה בידלו אותו מגגותיהם השטוחים של בתי השכונות (איור 38). גריד הרחובות שתכננה אונר׳א במחנה לא השתלב עם הגריד של רחובות השכונות מסביב. המחסים אותם אונר׳א סיפקה לא ענו על צרכי הפליטים והביאו לבנייה ספונטאנית ולפלישה לכל פינה ריקה אפשרית. גם הריבוי הטבעי לא ענה על ציפיות אונר׳א. מהר מאוד, כך מתאר לרמן, הפכו
הפליטים את גריד המחנה לסמטאות צרות וחשוכות, שחלקן גם נסתם. אונר׳א, לטענתו, לא דאגה לשמר את מבנה המחנה ולרווחת שוכניו, ושימרה את הפערים בין המקומיים לפליטים.496
צריך היה לתכנן את פעולת הדילול של המחנה באופן שיחבר אותו לשדרות המרכזיות בעיר שנעצרו בפאתיו (איור 39). ההרס שחולל שרון תאם אולי לשיקולי הבטחון, אך לא להיבטים התכנוניים, שחייבו הרס מסוג אחר. הברוטליות לא רק היתה במעשיו של שרון, טוען לרמן, גם אצל קודמיו המצרים. תכנית הפיתוח הבסיסיות שיזמה מצרים בעשור השני לשלטונה כיוונה לפתח את שלושת השדרות המרכזיות שחצו את העיר ממזרח למערב, חצו את רימאל והגיעו עד הים: ח׳ליל אל-וזיר, אל-וחדה ועומר אל-מוח׳תר. המצרים סללו את רחוב ח׳ליל אל-וזיר שחצה את מחנה שאטי מבלי לדאוג לבתים ולדיירים שבמחנה. פריצת הרחוב חתכה בתים שלמים במחנה, והשאירה חצאי בתים עומדים באוויר.497
מבחינתו של לרמן, פיתוח המחנה חייב דאגה לכל דייר ודייר. תכנית הפיתוח שלו אמנם חייבה גם היא הרס, כמובן, אך הרס זה נועד להיות מתואם עם התושבים עצמם, שיעברו מרצונם לשיח׳ רדואן. השכונה החדשה תיבנה בסטנדרט גבוה ולא תשאיר מאחוריה מחוסרי קורת גג. פיתוח המחנה ישרת את טובת הפליטים שיזכו לרווחה בדיור וירגישו חלק מהעיר. לשם כך היה על לרמן לבדוק כל בית וכל רחוב במחנה לפני שקיבל את ההחלטה להרוס בית זה או אחר. הוא עצמו נפגש עם דיירים כדי לשכנעם להתפנות. לא היתה זו משימה פשוטה כיוון שההרס הצבאי שחולל שרון במחנה הרס גם את האמון בממשל והנציגים מטעמו, אמון שהיה על לרמן, לדבריו, לשקם בכוחות עצמו.
על מנת לקדם את פעולות הפיתוח בעיר ולמתן את התנגדות החברה המקומית, הזמין לרמן את מהנדס העיר עזה ביחד עם צוות מקצועי מקומי לסייר בתל אביב ולהתרשם מהבנייה המודרנית בה. הוא תיאר להם כיצד תוכל שיח׳ רדואן לדמות בבתיה לעיר העברית. במקביל, הוא נקט אסטרטגיה חדשה של שיתוף הפליטים בתכנון. הוא ארגן ועד פליטים של 40 איש, ודרכם ניסה להתחבר למשפחות נוספות וגם להבין את הצרכים והדרישות שלהם במטרה להתאים את התכנון שלו לצרכים היומיומיים ולאורח חייהם של הפליטים.
לרמן מספר שבמפגשים עם הוועד הגברים הסתפקו בהצהרת כוונות, בעוד שהנשים דיירות המחנה הן שקבעו את העובדות. הן אלו שידעו להחליט על דפוס ואופי המגורים. על מנת לקדם את התכנון, ולפי דרישותיהן העיקריות, הוא הציג בפניהן שני טיפוסי מגורים עיקריים:
טיפוס מסורתי אותו הוא מגדיר כ״מקומי עזתי" וטיפוס ישראלי או "וילות יהודיות". הטיפוס הראשון התבסס על בית עם חצר פנימית, בדומה לקיים בעיר, אשר שימשה את התושבים לגידול חקלאי ולבהמות. הלרמנים השקיעו מאמצים לפתח את הטיפוס כצורה של משק בית שיוכל לתרום לפרנסת הפליטים־המשתכנים. הטיפוס השני, הישראלי, כלל מגרשים עם תשתיות בסיסיות ובנייה עצמית בנוסח "בנה ביתך" הישראלי של היום.498
לרמן הופתע לדבריו לגלות שרוב הנשים העדיפו את "בנה ביתך". מאחר והלרמנים היו אחראים גם על פיתוח השטח שמסביב לבתים, הנשים הדגישו את הצורך בחומות פרטיות מפרידות וגבוהות, כך שלא ייווצר מצב שאפשר יהיה להציץ לתוך השטח הפרטי. לרמן מצדו קיבל העדפת הנשים והתחיל לערוך תב״ע לשכונה לפי מודל "בנה ביתך".499
מעניין לראות שהדרך בה ניסו הלרמנים להטמיע את הפליטים בעיר היתה להקנות להם מגרשים ולא בתים. הם דאגו לכך שהממשלה תסבסד את עלויות הפיתוח והתשתיות, ותחלק מגרשים של כרבע דונם בחינם לפליטים בתנאי שיהרסו בעצמם את יחידת המגורים במחנה. בנייה עצמית התאימה למציאות המדינית-כלכלית של חוסר ודאות טריטוריאלית והעדר ריבונות ברורה. מסגרת זו תווכה בין הפליטים חסרי הכלכלה שיכולים היו להפוך לבעלי בתים לבין המדינה שלא היתה מעוניינת לממן בנייה בעצמה ולהשקיע בפיתוח. כך, הקפיטליזם גולם לתוך תהליכי הפיתוח של האזור כתפיסה כלכלית-פוליטית המתממשת בבנייה עצמית, שבה הפליט נהיה שותף פעיל בפיתוח. בנייה עצמית המאפשרת לפליט לממש בעלות תיהפך לכלל ולא לחריג בנוף העזתי האורבאני. בנייה עצמית תהפוך את הפליטים לאזרחי העיר ותנתק אותם מהסיוע של אונר״א, תוך יצירת תלות בסיוע ישראלי - מעין אוטונומיה קונפדרטיבית כתחליף לשיבה או לעצמאות.
שיקום עצמי בדיור או סיוע עצמי (self-help housing) המתבסס על מודל "אתר תשתית" (site and service) של אספקת קרקע מתוכננת, בנוסף לפיתוח סביבתי וחיבור לתשתיות בסיסיות, התפתח במדינת המערב כבר משנות ה-30 וה-40, מתוך התפיסה של קושי כלכלי לדייר ולממשלה.500 הצורך בשיפור מיידי וממשי של תנאי החיים במדינות מתפתחות עם אבטלה גדולה היה חלק מעידן הפיתוח האמריקאי של ממשל טרומן, החל מ-1949. כחלק מתהליכי פיתוח
והעברת ידע ודפוסי ארגון לדר׳ אמריקה למשל, קידם האדריכל ג׳ון טרנר (Turner) את תפיסת ה״השתתפות" הכרוכה באחריות אישית והכללה תרבותית דרך המודל של "אתר תשתית".501
גם הסביבה המקצועית הקרובה של הלרמנים השפיעה על תפיסת התכנון שלהם. דרכסלר, שהיה אחראי מטעם משרד השיכון על כל הפעילות התכנונית במזרח ירושלים, היה פעיל ביוזמה הממשלתית לייהוד העיר. במסגרת התכנון של בלוק יישובי יהודי שיקטע את רצף הבנייה הפלסטינית מהעיר העתיקה ועד רמאללה ("הבלוק הצפוני" או "שכונות הבריח"), קידם המשרד בשיתוף מנהל מקרקעי ישראל ועיריית ירושלים את הקמת גבעת המבתר כשכונת "בנה בתך".502 דרכסלר והלרמנים, שהיו שותפים כאמור לתכנון ימית, הציעו "בנה בתך" גם באחת משכונותיה.
ב-1972, התחיל לרמן לקדם את פיתוח השטח של השכונה. כשנודע לא-שאווה שזה עתה התמנה כי בניית השכונה ופעולות השיקום בשאטי מכוונות לסיפוח המחנה לעיר, הוא התקומם נגד המהלך. סירובו הביא להדחתו באוקטובר 1972, שנה בלבד לאחר שמונה.502 א-שאווה התנגד לכל התכניות המכוונות לפירוק המחנות ואיחוד הפליטים עם התושבים הוותיקים. לדידו, הפליטים לא היו אזרחי העיר. נהפוך הוא, הוא ראה בהם דיירי מרחב נפרד שיש לשמר כדי להבטיח את חזרתם לבתיהם בפלסטין. פיטוריו של-אשווה לא הפסיקו את פעילות התכנון, אשר ניצב בעדיפות גבוהה מבחינת הממשל. אולם במקביל, הקונפליקטים בין המקומיים לפליטים רק גברו ועמם גם חילוקי הדעות ומאבקי הכוחות הפנים־ישראליים סביב תכנון השכונה וביצועה.
המאבק על הארכיטקטורה: אדריכלות ורנקולרית בשירות מע״צ
התב״ע אותה ערכו הלרמנים לשכונת שיח׳ רדואן נועדה לאכלס 7,000 דיירים ולשכנם ב-1,000 יחידות דיור, על קרקע שחולקה למגרשים של 250-300 מ״ר, ברוחב קבוע של 12 מטר. התב״ע הדגישה את הצורך בהכנת תשתיות מודרניות ברמה גבוהה, לאור הרמה הירודה של התשתיות
הקיימות.504 חלק מהמודל של "אתר תשתית" הוא פיתוח שטח חדש במידה והשכונה הקיימת מתאפיינת בתשתיות ירודות שמקשות על החיבור וההתערבות וגם עלולות לייקר את הפיתוח. במקרה של מחנה שאטי, אונר״א לא בנתה תשתיות מפותחות, וגם השלטונות הקודמים לא תחזקו תשתיות קיימות, בין אם במחנה או בעיר עזה עצמה. בדומה ליתר תושבי הרצועה, תושבי עזה המשיכו להשתמש בבארות פרטיות.
בשיחות עם לרמן ועם אלדד שגיב, ראש הענף לשיקום הפליטים, הם עמדו על התנאים הגיאוגרפיים שהכתיבו את הצורך בהכנת תשתיות חדשות לשכונת שיח׳ רדואן. חלקה הגדול של עזה יושב על תל ששיפועו מתמתן צפונה, כלומר לעבר היישובים הישראליים בתוך הקו הירוק, ודרומה לכיוון רפיח וסיני. מקומה של שיח׳ רדואן בצפון הרצועה לא מתיר אפשרות אלא להתחבר לתשתיות הישראליות המפותחות או להתחבר לתשתיות הקיימות מסביב לבארות -אפשרות שנדחתה על הסף כיוון שכל זיהום במי הבארות יתנקז אל תוך המים הנקיים ויזהם אותם, מה שישפיע גם על איכות המים בישראל כיוון שלכל היישובים הישראליים צפונית לעזה ומסביב לאשקלון הסמוכה יש אקוויפר משותף. חסם נוסף היה הצורך בתשתיות חדשות במחנה שאטי. כל הביוב זורם ממנו לים התיכון שבו זרימת המים היא לכיוון צפון. מעבר לכך, ישראל לא התכוונה לפתח את התשתיות של כל העיר או הרצועה. פיתוח כזה היה דורש ממנה הרבה מעבר לתקציבים שהוקצו לפרויקט. לכן הלרמנים היו צריכים למצוא פתרונות מקומיים לבעיית התשתיות ולטפל בכל באר ובאר באזור, עוד לפני ביצוע המגורים.505
ב-1973, בעת שהלרמנים עבדו על תכנון השכונה, הזמין האדריכל הראשי של מע״צ מרדכי שושני את האדריכלים סעדיה מנדל ואריה רחמימוב לתכנן את השכונה. שושני התרשם שלרמן ומרגולין (ר׳ פרק 4) כשלו באספקת דיור בשכונות מסביב לעזה, לעומת מע״צ שהצליחה לעמוד בקצב הבנייה שהכתיב הממשל. מאחר ומדובר היה בשכונה ניסיונית חדשה בלב העיר, הציע שושני לשני האדריכלים לבצע עבודות הכנה מקדימות טרם ייגשו להצעות אופרטיביות של בנייה. מאחר ומה שנבנה לא השביע את רצונם של אנשי הממשל, ולא את רצונם של הפליטים, מנדל ורחמימוב יזמו פגישות עם אנשי הממשל ועם אנשי מע״צ כדי לדון אופני הביצוע, מבנה המערכת והתקציבים המוקדשים לבינוי. בנוסף הם הציעו להיפגש עם השיח׳ים והתושבים
המקומיים בעזה כדי לעמוד על צרכיהם.506 על אף שהחומרים הראשוניים מעידים על מעורבות רחמימוב בנסיונות התכנון, הוא מכחיש את העניין. הארכיון הפרטי של מנדל מראה התכתבות בין השניים בנושא, ובינם לבין אנשי מקצוע מהתכנון וגורמים מהממשל לצורך קבלת העבודה.
מנדל סיפר שהוא ורחמימוב התחילו לעשות סקר בשטח ולהכין הצעות מקדימות לשכונה. הם הסתובבו בשאטי ונפגשו עם הפליטים. מנדל טוען שהם הצליחו להבין מהשיחות שערכו איתם את תפיסתם כלפי המגורים. תרבות המגורים של הערבים, כך התרשמו, שונה מזו של היהודים, והשוני מתחיל במבנה הגרעין המשפחתי וממשיך בתהליך הבנייה עצמו. לטענת מנדל, היהודי מחכה לבית מוכן אותו הוא מקבל מהקבלן. בעוד שאצל הערבים, תהליך הבנייה הוא ריטואל חברתי. כל יציקה של רצפה או גג היא טקס של המשפחה והשכנים, כאשר לא מחכים למשאבות הבטון, אלא מסתפקים בדליים ובעבודת כפיים. לכן הגיעו האדריכלים למסקנה שלא צריך לבנות לפליטים בתים ולתכנן שכונה שלמה, אלא שהם מסוגלים לבנות לעצמם ובעצמם (איור 40).507
הצעתם של מנדל ורחמימוב לבנייה עצמית היתה ברוח המודרניזם הממוקם והבנייה הוורנקולרית הפלסטינית. תפיסת האחרות התרבותית שלהם היתה מושפעת מהמבט הרב-תרבותי על החיים הוורנקולריים. במיוחד היא הושפעה מהחשיבה האדריכלית שצמחה לאחר מלחמת העולם השנייה - של האדריכל ברנרד רודופסקי (Rudofsky) ושל "אדריכלות ללא אדריכלים", שהוצג במניפסט של אדריכלות ורנקולרית מוסכמת על דעת כל והפך ספר פולחן לאדריכלים מכל רחבי העולם.508 חסידיה האמינו כי במקום לעצב חברה מחדש יש לחפש את "הביטוי המרחבי להתחברות אנושית", כשהאנתרופולוגיה הסטרוקטורליסטית מספקת להם מצע תיאורטי, וכי ביטוי שכזה ניתן למצוא בדוגמאות פרימיטיביות ברובן של תואם מושלם בין האדם לסביבתו -אדריכלות מקומית בה החיים עצמם, ולא האדריכלים, מכתיבים את עיצוב המבנים.509
מנדל ורחמימוב היו חלק מדור הצברים שקידמו את "מסורת המקום" כנגד המסורת המודרניסטית הציונית שאפיינה את הבנייה הישראלית ודגלה ב״קדמה ופיתוח". אותה שפה אוניברסאלית לטענתם של דור הצברים היתה בסתירה מוחלטת להבטחת הציונות לבניית "בית
לאומי".510 אל מול התפיסה של לדמן שדגלה במודרניזציה של פיתוח כלכלי ושל ייעול תפקודי, מנדל ורחמימוב דגלו באדריכלות מקומית הקשובה לאנשים ולמקום. כך למשל מנדל התחיל את הקריירה המקצועית שלו בפרויקט של שיקום ופיתוח יפו הערבית העתיקה תוך ניסיון של "שימור" המרקם הקיים, עוד בטרם הפך השימור לדיסציפלינה עצמאית בארץ."5 המפגש שלהם עם הפליטים רק הדגיש בעיניהם את החשיבות של המסורת המקומית. יחד עם זאת, כיוון שהמפגש עם הפליטים זימן ללרמנים דימוי שונה, ניתן לשער שמה שהניע הן את אלה והן את אלה היו תפיסות שמקורן לאו דווקא בפליטים עצמם.
נסיונו המוקדם של מנדל עם הבניה של הבדואים בדרום סיני כשנה אחרי המלחמה השפיע כנראה על תפיסת האדריכלות המקומית שלו (איור 41). נראה גם שסקירת אזור דרום סיני אליה הוזמן לרמן על ידי סלע, בה דנתי לעיל, כללה גם את רחמימוב. כפי שהראיתי, הסיור פתח בפני הלרמנים אופקי עבודה חדשים ומיקם אותם בקרבת מומחים לכלכלה ואנשי מקצוע של ביצועיזם. לעומתם, הסיור זימן עבור מנדל התנסות בבניה של מרכזים קהילתיים לבדואים. מנדל טען שפיתוח חברתי דרך בניית מרכזים קהילתיים היה קונספט שהוצע וקודם על ידי סלע עצמו מתוך נכונות ליישם בפועל, אל מול הבטחות השווא של שרי הממשלה שהסתובבו באזור. מנדל סיפר שסלע התעקש על בניה מקומית וסירב לבניה המתועשת: "הוא הפגיש אותנו עם [בדואים] שיודעים להשתמש ולבנות עם חומרי גלם של המקום. האידאולוגיה של משה וחצי [סלע] היתה לבנות עם הבדואים ולא לבדואים, תוך ניצול כוח האדם המקומי בנוסף לחומרי הגלם. חשוב לו היה שלא להפוך את הבדואים לפרזיטים".512 עבור מנדל, גישתו של סלע היתה נכונה לזמן ולמקום, והפגישה בין המקצועיות של האדריכלים הישראלים, בעיקר בהיבט של תשתיות, לבין האומנות וטכניקת הבניה של הבדואים, עד לרמה של "לזרום עם הפרוגרמה שלהם, דבר שגרם לוויכוחים והתנגשויות עם ראש הממשל׳.512
היותו חלק מדור האדריכלים הצברים, התנסותו בבנייה המקומית והנסיון להתחבר לתרבות הערבית, יחד עם ההזדמנות שהמלחמה הביאה עם פתיחת השטחים וסיום המיתון, המריצו את מנדל לחפש בהם הזדמנויות. הוא לא הבין למה הלרמנים מייבאים מודל חיצוני
ומתאימים אותו. לטענתו, השינוי בסטטוס של הפלסטינים לפליטים לא שינה את יכולות הבנייה שלהם. הם עצמם בנו את רמלה, יפו ולוד לפני שנאלצו לגור במחנות. על כן הסיקו מנדל ורחמימוב שבנייה ורנקולרית ים־תיכונית היא המענה לתכנון השכונה. הם היו בטוחים שהאדריכלות שלהם מתאימה לא רק לפליטים, אלא לרוח התקופה הכלל-עולמית, ובפרט לתפיסתו של שושני את השפה האדריכלית באזור. מנדל ספר ששושני "רצה להכניס את הראש שלו פנימה" וראה בפרויקט שיקום הפליטים הזדמנות של מע״צ להתנסות בבנייה חדשה בשטחים, ו״להתחבר עם העולם" דרך הבנייה הים־תיכונית.514
שושני רצה לשדרג את מע״צ ממעמד של מחלקה לעיצוב וביצוע טכניים למחלקה המתמחה בעיצוב אדריכלי ועומדת בחזית הטכנולוגית.515 מע״צ גיבשה את דפוסי העבודה שלה עוד בתקופת המנדט. היא נוסדה ב-1922 ופעלה מתוך פטרנליזם המושרש בתוך המסגרת המנדטורית שטענה לשליחות מוסרית בקידום העם הנשלט. היא היתה מעורבת בכל דפוסי ותחומי הבנייה והביצוע: מבנייה וניהול של פרויקטים מונומנטאליים ייצוגיים למוסדות לאומיים עד בנייה צנועה ופונקציונאלית, כולל ביצוע תשתיות פיזיות.516 במחצית הראשונה של שנות ה-30 אדריכלים ומהנדסים בארץ התקשו למצוא עבודה מחוץ למע״צ"517 מע״צ שמשה כזרוע הטכנית של המנדט שידעה לייצר במהירות מערך נרחב של בניינים ותשתיות אותם כינה פיטר סקריבר "הפיגומים של האימפריה".518
לאחר 1948 נהנתה מע״צ ממעמד בלעדי: כל משרדי הממשלה ורשויותיה חויבו לבצע עבודות בנייה וסלילה באמצעותה בלבד, למעט עבודות ביטחוניות, עבודות משרד השיכון, נמלים ורכבות.519 לפי שושני, מקום המדינה ועד שנת 1965, חל שינוי בהיבט הארכיטקטוני של הבנייה של מע״צ, עם התנתקותה הגמורה ממגמות אקלקטיות ומהסגנון הבינלאומי תוך שימוש בצורות
ובחומרים חדשים של בניינים נקיים המדברים עם רוח התקופה של המדינות המתפתחות, והתורמים לעיצוב אדריכלות בריאה העונה על הצרכים הלאומיים באותה עת.520
לאחר 1965, ועם האטת פעילויות השיכון לאור המיתון והפסקת ההגירה היהודית, התמקדה מע״צ בהקמת מוסדות ציבור ומבנים ממשלתיים. כך היא חזרה לדפוסי הבניינים שרכשה בתקופת המנדט, תוך התאמתם למסגרת המדינה. לפי תיאורו של שושני, מע״צ פעלה מתוך הבנה שישראל היא מדינה קטנה ומוקפת אויבים שמשאביה הלאומיים מוגבלים ביחס לצרכיה הלאומיים. לאור זאת, היא שאפה לבנייה "מיטבית" ולא "מרבית", תוך ויתור על העודפות בבנייה שהיתה מקובלת תחת שלטון המנדט.521
שושני טען שבשנות ה-60, הארכיטקטורה בישראל היתה שרויה במבוכה רעיונית, ונמצאה אי-שם בין אמנות למדע. מאחר והיה קושי להגדיר מה היא "ארכיטקטורה טובה" באותו זמן, הוא ביקש להגדיר מה נוגד את ההיגיון האדריכלי, ומה לא נכון מבחינה אקלימית ולא טוב לאדם. כשהתמנה לאדריכל הראשי של מע״צ, הוא מיקד את העבודה התכנונית בבנייה מסביב לאדם ולרווחתו: "בשביל האדם, ארכיטקטורה תביא בחשבון את המקום, האקלים, הפונקציה והחומר".522
מאחר ושושני שם את האדם במרכז, בהתאם כאמור לרוח התקופה, הוא העדיף "טכנאות טובה על אמנות" כמענה לצרכיו היומיים של האדם כולל המגורים.522 שושני ראה שדווקא מכיוון שהארכיטקטורה בישראל עוד מחפשת את עצמה, וישראל לא יכלה להתחרות עם הסטנדרטים הגבוהים של מדינות המערב, ניתן למצוא זירות אחרות להתנסות בהן תוך כדי ייצוא ידע אדריכלי לארצות מתפתחות.524 הדבר מסביר את גישתו לבנייה בשטחים, ובפרט את תפיסתו לגבי הבנייה למגורים בשיח׳ רדואן.
שושני שהיה שותף מלא לביקורת על הבנייה שביצעו הלרמנים ומרגולין לשיקום הפליטים ברפיח, הציע ללמוד מהבנייה של הבדואים המתבצעת בעין־דהב שבדרום סיני, בנייה של מלאכת כפיים. חומרי הבנייה היו לקט של אבנים מן השדה והוואדי, עם גגות מקורים בעצי תמרים, והתוצאה בעיניו היתה יוצאת מן הכלל. שושני הדגיש שאם מע״צ מעורבת בפרויקט, צריך למצוא את המתכנן הנכון שיידע לתרגם את השפה המקומית, דבר שלדבריו לא ידע לעשות
בעצמו. לפי תיאורו, הוא נפגש עם אדריכלים ומהנדסים מירושלים המזרחית ומעזה עצמה כדי ללמוד על תרבות הדיור האופיינית לערבים והופתע לגלות שאותם אנשי מקצוע ערבים רצו להידמות לישראל.525 לפיכך, הציע שושני שמע״צ תחפש את הפתרונות האדריכליים המתאימים לתרבות המקומית העזתית בשילוב עם טכנולוגיה מתקדמת שתאפשר חסכון על ידי תיעוש הבנייה.526 האם מנדל ורחמימוב היו המענה לציפיות של מע״צ?
שיח׳ רדואן: מנדל ורחמימוב מול אייזנברג
בסוף 1973, ניסה מנדל לקדם את התכנון ופנה לשם כך לאייזנברג, האחראי כזכור מטעם מע״צ לביצוע העבודות ברצועה. לטענתו, הוא הופתע לגלות שאייזנברג לא מכיר במינוי שלו ושל רחמימוב כאדריכלי השכונה. מנדל ביקש מרחמימוב "לעקוף סמכות" ולפנות ישירות לשושני, והסביר לו שאייזנברג לא מאפשר פעולה של אדריכלים בשטח, ואפילו לועג להם:
הנושא הדומיננטי היה ועודנו "מלחמות היהודים" כאשר הדמות המרכזית היא דב אייזנברג. הכלב קבור בריבוי הפנים שלו. כאשר אייזנברג הוא איש מע״צ אז תפקידו לארגן ולפקח על הביצוע. כאשר הוא נחשב כקמ״ט [קצין מטה] תכנון וביצוע, אז הוא אחראי על התכנון והביצוע כאחד. בנוסף הוא פועל בשטח כקבלן ורואה בפלישה של גורם קבלני מן החוץ כחדירה לתחום פרנסתו.527
מנדל ממשיך וכותב שבדעת מע״צ מחוז דרום להוציא מכרזים לתכנון וביצוע משולבים של בתים לשכונת שיח׳ רדואן מבלי ליידע אף את שושני. מחוז הדרום מנוהל על ידי אייזנברג שבעצמו קובע מי יתכנן ומי יבצע, ומה האדריכלות הטובה בעבור הפליטים. משמעות מהלכים אלה, הוא כותב, היא "ביצוע קוביות סתמיות ללא תכנון" תוך התעלמות מן הקונספט והצורה, מהנוף ומהטיפוגרפיה, שאינם מעניינים את אייזנברג. איש מיצרני הבתים הטרומיים בארץ ובעולם, טוען מנדל, לא ייכנס לעובי הקורה של התכנון המיוחד במינו בעבור הפליטים: שימוש בגגות, הפרדה בין האישה והזר, מבנה פטריארכלי של המשפחה. לא ייתכן שאייזנברג שאין לו מושג בתכנון יהיה אחראי לנושא בעל חשיבות עליונה כגון זה. מנדל חותם את מכתבו באולטימטום: הוא מעדיף לוותר על העבודה אם אייזנברג יישאר במקומו.528
רחמימוב לא מוותר ומציע למנדל לפנות למתאם הפעולות בשטחים רפאל ורדי ולמפקד אזור רצועת עזה וצפון סיני אברהם אורלי שנתמנו אחרי מלחמת 1973. במכתבם אל השניים, מבהירים מנדל ורחמימוב את פרטי ההסכם עם שושני על ביצוע העבודות בשאטי ובשיח׳ רדואן. הם מציינים שכבר סקרו את התנאים הפיזיים־כלכליים והחברתיים בעיר וביצעו תכנון ראשוני לשכונה. מאנשי מע״צ הנמצאים בשטח נמסר להם, שעליהם לעזוב את הנושא ולא "לדחוף את עצמם". לדבריהם, שהעיסוק בנושא חורג מעבר להתלהבות ותשוקה ל״אקספרימנטים אדריכליים" בשכונות עוני -שיקום הפליטים נחשב בעיניהם לנושא בעל חשיבות לאומית ממדרגה ראשונה.529 פניות האדריכלים נענות בסדרה של מכתבים משושני ואייזנברג. שושני כותב להם שהם לא הוזמנו באופן רשמי ולא נקבעו איתם יחסי עבודה, וששגו בכך שפנו לדרגים גבוהים.530 אייזנברג, מצדו, מבהיר שנושא שיקום הפליטים נתון לסמכותו ולאחריותו הבלעדית של המחוז בראשותו - סמכות שמקורה במפקד האזור - ושבעצמו מבקש למסור להם חד-משמעית שלא משרד הביטחון ולא כל גוף מטעמו הזמין את השירות שלהם. עוד מפרט אייזנברג שמע״צ תוציא מכרז משולב של תכנון וביצוע שיאפשר לאדריכלים רבים ולא ל״יחידי סגולה" להשתתף במכרז.531
האכזבה של שני האדריכלים הביאה את מנדל לעלות לדרג גבוה יותר באמצעות פנייה לשמעון פרס, שהתמנה בינתיים לשר הביטחון. הוא כותב לו שהבין משושני שגורמי התכנון אינם עוסקים עוד בהתאמת מבנה המגורים לפליטים, וגורמי הביצוע הם המתכננים, לפי הכנותיהם המקצועיות. עיסוק טכני של מע״צ בנושא הרגיש של שיקום הפליטים יביא לטענתו של מנדל לתוצאות קשות בשטח, מההיבט האסתטי-אדריכלי. גם התקציבים שהמדינה משקיעה בפרויקט עוד לא ממלאים לטענתו את ייעודם.532 מנדל אינו בוחל במלים:
ראיתי בדמיוני ארבעה דפים צבעוניים בניוסוויק המראים את הבתים והשכונות היפים שנבנו ע״י הישראלים עבור הפליטים. לי זה נראה כשווה יותר מאלפי מלים.
[....] מה שנעשה בתחום זה עד כה הוא מתחת לכל רמה ולא נראים כל סימנים לשיפור בעתיד. מאחר ולמשל בתחום הרפואה ישראל מעניקה עזרה ברמה גבוהה ביותר, ניתן להבין שאין מדובר כאן במדיניות ישראלית בשטחים, אלא באי הבנת ערכו האמיתי של נושא האורבניזציה ותחומי ההשפעה של מבנה בית, שכונה ועיר
על נושאים של התקשרות למקום [״״] מאחר ומדובר ב 10,000 יחידות דיור שתפוזרנה ברחבי הרצועה, תהיה לכך השפעה נופית עצומה.533
בתגובה בכתב נמסר לו לקונית שמע״צ היא האחראית על שיקום הפליטים.534 ובפגישה אישית עם פרס, הוא לא הצליח לשכנעו בעניין תפקידה המכריע של ארכיטקטורה במיתון הביקורת הקשה נגד הכיבוש. פרס השיב לו שהבעיה היא מעבר לארכיטקטורה, וקשורה ללובי הערבי החזק וליחסיו עם ארה״ב. לפי פרס, לא הארכיטקטורה היא שמונעת את שיקום של הפליטים אלא הלובי הערבי המשמר את המחנות ואת סטטוס הפליטות.535
מנדל ספר שדבריו של פרס רק גרמו לו להבין באותו רגע שהמדינה פוטרת עצמה מהתמודדות אמיתית עם בעיית הפליטים, ולא דואגת לפתח להם סביבת מגורים בה ירגישו באמת בבית. המדינה רק מנסה להשתמש בהם כחלק מהמאבק הפוליטי באזור. כמה שנים לאחר מכן, בסוף שנות ה-70, הזמין אותו משרד הבטחון לתכנן את המגורים בגוש קטיף. שם הוא שאל את המתנחלים, "מה גורם לאדם להרגיש בבית?", וחיפש את הארכיטקטורה שתמקם אותם בלב אזור עוין (איור 42). אולם אין דין מתנחלים כפליטים - מאז שינה מנדל גישה, ובמבט לאחור הוא מודה שפרס צדק: תכנון בית לפליט הפלסטיני שחי במחנה חוצה את גבולות הארכיטקטורה. אף ארכיטקטורה לא הצליחה, גם אחרי 70 שנה, לגרום לפליטים להפנות מבטם אל העתיד. הפליטים נושאים את האובדן איתם עד הקבר אחרי שדאגו להנחילו לבניהם ונכדיהם. על כן טעות היתה בידו כשהתייחס לתרבות האדריכלית בבניית בית ל״פליט היהודי" כמקבילה לתפקידה בבניית בית לדיירי המחנות בעזה: "בבואי לתכנן בית לבן פליט יהודי ושואל אותו מאיפה אתה, הוא עונה לי מכפר סבא או מתל אביב. לעומת בני דור שלישי שנולדו במחנה, הם עונים לך שהם מיפו או רמלה". היהודי חי בעתיד והפלסטיני חי בעבר, מסכם מנדל.536
חזונו של אייזנברג: בנייה עצמית של "הבית הגדל"
בעוד שהניסיונות של מנדל ורחמימוב לקבל לידם את תכנון השכונה לא צלחו, ואייזנברג הוסמך לתכנן את השכונה, מה היה תפקידם של הלרמנים שאף הם הוזמנו קודם על ידי פונדק? מה היה גורל תכניותיהם לשכונה שערכו כחלק מתכנית המתאר לעזה? מי בנה לבסוף את השכונה?
ב-1972, הוזמנה מע״צ כזכור לבצע את עבודות התשתית לשכונה לפי התכנון של הלרמנים. בדומה למנדל ולרחמימוב, הלרמנים היו צריכים להיאבק באייזנברג הנוכח בשטח. אייזנברג ידע לאגד סביבו את אנשי המחלקה ולהוציא לפועל תכנון וביצוע באופן מזורז. עובדי מע״צ נענו להנחיותיו והתעלמו מהתכניות של הלרמנים. בהוראתו, הם ביטלו את קווי הניקוז המשופעים של הביוב בשכונה בטענה לעלויות מיותרות. לרמן ניסה לבלום את המהלכים אך נמסר לו ש״על מע״צ לא מפקחים, מע״צ מפקחת על האחרים".537
אייזנברג קיבל על עצמו לא רק לבצע את התשתיות אלא גם לתכנן ולבצע מחדש את המגורים בשכונה (איור 43). הצלחתו של אייזנברג נעוצה בניסיונו המקצועי, ביכולתו לחסוך בעלויות, ובהתחזקותה של מע״צ, שהפכה כאמור לגוף דומיננטי לתכנון ובביצוע אחרי 1967, וזאת בזכות הצלחותיה בשטח שזכו למוניטין בינלאומי בשל יעילותן. ואמנם, עוד לפני המלחמה, החלה ישראל לייצא ידע מקצועי בתחומי התכנון והבנייה לעולם השלישי, פעילות שזוכה לאחרונה לעיון מחודש.538
בתוקף תפקידו בסולל בונה, החברה העסקית והמבצעת הגדולה של מע״צ, נשלח אייזנברג ב-1960 לאתיופיה לבצע פרויקטים של פיתוח בהזמנת הקיסר היילה סלאסי.539 בחמש השנים בהן עבד אייזנברג באתיופיה הוא היה אחראי על ביצוע אצטדיון הכדורגל באדיס אבבה, ועבד על פרויקטים שתכנן אותם בעיקר האדריכל זלמן עינב, כולל מרחצאות תרמיים באדיס אבבה (איור 44), ובנייה רוויה לגובה ברחבי המדינה (איור 45).540 השפעתו של עינב על אייזנברג היתה משמעותית בעיקר מההיבט של הארכיטקטורה הטרופית ושל פיתוח שיטות עבודה זולות שאפשרו לתעש את הבנייה באזורים "נחשלים", כביטוי לאחריות חברתית.541
אייזנברג בחן מקרוב את הניסיונות האדריכליים של ארגון וניהול אוכלוסייה בעולם המתפתח. בפרויקטים בהם היה מעורב, הוא התוודע לדיאלקטיקה העומדת בפני המתכננים בין רצונו של הקיסר להאיץ את ההיסטוריה ולהחיל תהליכי מודרניזציה, לבין הניסיון לשמור על דפוסי החיים המסורתיים. שיטות עבודה זולות המאפשרות תיעוש, המודול החזרתי של התבנית וההתנסות בעבודה בקרב אוכלוסייה סללו את דרכו לטיפול בבעיה ההומניטרית והפוליטית של שיקום הפליטים ברצועה.
אייזנברג חזר לארץ ב-1965 ומיד נתמנה לסגן מנהל מחוז הדרום במע״צ. לאחר מלחמת 1967, הוא נתמנה למהנדס מחוז הגדה המערבית ומחוז ירושלים. הקשיים שנתקל בהם הממשל בשיכון הפליטים בעזה, ומצבם הכלכלי הקשה של תושבי הרצועה ביחס לגדה המערבית, הביאו ב-1971 למינויו כמהנדס מחוז דרום. מינוי זה לא היה מקרי: באותה שנה נתמנה פונדק למושל רצועת וצפון סיני עם סיום תפקידו כעוזר ראשי של שר העבודה יוסף אלמוגי שטיפל בבעיות התעסוקה של הפליטים.542 כיוון שמע״צ היתה שייכת גם למשרד העבודה, השניים נפגשו אחרי המלחמה באותו משרד ובאותם שטחים. אייזנברג היה מופקד על כל המרחב מאשדוד ועד שארם א-שיח׳. שטח שהשתרע על כ-70,000 קילומטרים.543 סמכותו ברצועה היתה כפופה לפיקודו של פונדק.544
אייזנברג לא הסתפק בשינוי תכנית התשתיות ששקדו עליה הלרמנים, אלא שינה את תכניות הבינוי למגורים שהגיעו לידיו לצורך הביצוע. שני הטיפוסים שתוכננו על ידי לרמן -הטיפוס המסורתי ו״בנה ביתך" -קיבלו אצל אייזנברג צורה והקשר אחרים שהותאמו לדפוסי הפעולה שרכש באתיופיה. טיפוסי המגורים של אייזנברג עמדו אצלו במבחן היעילות והחיסכון מתוך קידום אסטרטגיה שהגדירה כ״שיטת בניית המגורים בניהול עצמי תוך העמקת הייצור׳.545
תיעוש הבנייה התאים גם להלך הרוח ולטכנולוגיות הבנייה שמע״צ קידמה. מע״צ דחפה לשימוש בחומרים יותר מתוחכמים עם תכונות מיוחדות של משקל נמוך. השיטה אפשרה למע״צ
למנף את המודל היעיל והחסכוני בהיבט החומרי ובהיבט זמן הביצוע. מעבר לכך, אפשר המודל גמישות מרבית ושמירת איכות הבנייה והניקיון לטווח ארוך. השיטה מאפשרת בנייה מודולרית של "ארגזים" ומקצרת את תקופת התכנון ב־50%, מאחר ורמת הפירוט והמפרטים ההנדסיים־טכניים דורשים הרבה פחות השקעה.546
ארגזים מתועשים וחזרתיים התאימו להשקפתו של אייזנברג (איור 46). יציקת בטון בתוך האתר תוך ניצול מחירי התוצרים וחומרי הגלם המקומיים תרמו לייעול וחיסכון בבנייה. אייזנברג גם קידם את ביצוע הנגרות העצמית כדי לחסוך למע״צ לפחות 40% בייצור הדלתות והתריסים. הוא הביא בחשבון את האפשרות של העדפת חלק מהפליטים לבנות מבלוקים ולא בבנייה מתועשת. בשל כך הוא קידם את ייצור הבלוקים במפעלים המקומיים בעזה וסביבתה, תוך הבטחת מחיר נמוך ביחס לשוק הישראלי (איור 47).547
הנתונים והשיטות אותם גיבש אייזנברג הביאו אותו לרשום על שמו את הפטנט שכינה "בינוי מתרחב" או "בית גדל" (איור 48)548. מודל זה אפשר לו לטענתו לבצע שני חדרים ושירותים ברמה נאותה המאפשרת לדיירים התרחבות עצמית עתידית לפי צרכיהם (איור 49). חלק מהקירות נבנו מבלוקים, הקירות טויחו גם מבפנים, והגגות כוסו באלמנטים מבטון טרומי, עם ציפוי שכבת בטון דקה, מה שיצר גג קשיח, הומוגני ויציב המעיד על קביעות. אייזנברג טען שהבנייה המודולרית ב״בית הגדל" לא רק חסכה כסף וזמן, אלא אפשרה לדיירים להתחבר ולהתרחב בעצמם, מבלי תלות בבעלי מקצוע ובאמצעים קונבנציונליים.549
החסכון, המודולריות והחזרתיות שקיבלו ביטוי ב״בית הגדל" שאבו את השראתם לא רק מעבודתו של אייזנברג באתיופיה. לאחר ששב לארץ ב-1965 הוא בחן מקרוב את הבנייה של בתי הפטיו בבאר שבע שתכננו אדריכלי מחלקת התכנון באגף השיכון בשנות ה-50. מחלקת התכנון של אגף השיכון באותן שנים היתה תחת ניהולו של האדריכל ארתור גליקסון, והיתה שייכת למשרד העבודה לפני שהפכה למשרד עצמאי ב-550.1961 סביר להניח שאייזנברג לא רק ביקר ובחן את בתי
הפטיו באופן פיזי בשטח, אלא שהחומרים אדריכליים והשרטוטים למיניהם נשמרו במחלקות השונות של משרד העבודה והיו נגישים לו.
גליקסון פיתח ויזם את הטיפוס של בית הפטיו שקרא לו "בית גדל׳, מבנה בלתי-מושלם המאפשר לדייריו להשלימו עם הזמן לפי צרכיהם.551 בתים אלה נבנו כבתים מינימאליים, חד-קומתיים וחד-משפחתיים, שפותחו בחודשים ספורים ונבנו בעיקר בין השנים 1956-1959 בשכונות עירוניות חדשות בכל רחבי הארץ, כולל בבאר שבע. הבית הגדל התפתח מ״בית גרעין״ - מסה ראשונית שתוכננה להתרחב בחלוף השנים, שדרכה יוכלו המהגרים להתחבר למקום ולסביבה מעצם היותם מרחיבים ומשלימים בעצמם את בניית הבית. בנוסף, הבתים תוכננו כך שאחד נצמד לשני בקיר משותף ארוך ואטום המפריד בין שני הבתים. צורה זאת אפשרה למדינה לבנות רק חצי ממנו בצורת L כאשר החצי השני המשלים את צורת הפטיו אמור להיבנות על ידי המתגורר. הדבר אפשר חיסכון תקציבי וזירז את אספקת הדיור.552
עבור אדריכלי "הבית הגדל׳, אותו מודל הוא הדרך בה ניתן להתמקם באזור מאחר והוא שילב בין הפתרון הים־תיכוני והמזרח-תיכוני ה״רגיונליסטי". המודל התבסס על המודרניזם הים-תיכוני שהשפיע על תכנון המגורים בערי אירופה אך הותאם מחדש להיבט החברתי-תרבותי במזרח התיכון, במיוחד בכל הקשור לתפיסה התפקודית של הבית ולארגון החללים הפנימיים.552 ההתעניינות האדריכלית בארכיטקטורה הוורנקולרית הים־תיכונית כתפיסה מודרנית מובהקת אפיינה רבים מהאדריכלים שביקרו במדינות אגן הים התיכון, ובמיוחד בחופיו הצפוניים, עוד בשנות ה-554.30 עבור האדריכלים הישראלים, "הבית הגדל׳ לא רק גישר בין מערב למזרח, אלא היה הפתרון העממי למדינות שהתאפיינו באקלים חם, כמו אפריקה הצרפתית, מקסיקו והודו.555
לפיכך, דומה שהן מע״צ והן אייזנברג עצמו ניסו להשתלב בזירה האדריכלית לא רק
מההיבט המקצועי-הטכני שלה, אלא גם מההיבט הרעיוני. האדריכל הראשי שושני תיאר את
פתרונות דיור שאייזנברג הציע כדרך בה תצליח מע״צ לפתור את בעיית שיכון הפליטים: "הרעיונות שהציע [אייזנברג] מעמידים את מע״צ היום בפני הזדמנות נדירה לתכנון בית ים־תיכוני עבור הפליט".556 יחד עם זאת, נראה שבסופו של חשבון, השיקולים הטכניים והכספיים הם שהדריכו את אייזנברג בעבודתו לשיקום הפליטים, יותר מאשר השיקולים התרבותיים להם שילם מס שפתיים (איור 50).
אותם שיקולים זיכו אותו בתכנון ובבניה של שיח׳ רדואן, ובוויתור של הלרמנים על העבודה. לרמן טען שאייזנברג לא רק שלא כיבד את התכניות שלו ולא דאג לביצוע נכון של תשתיות, אלא המציא תכניות שמתאימות לו והצליח לשכנע את הגורמים האחראים מסביבו שניתן לתכנן ולבצע ב״חצי כסף, שניתן לזרוק בתים על החולות ולהניח מעליהם גגות אסבסט [...], רמת ביצוע זוועתית. [...] אולי אייזנברג כן זכה בלבנות את השכונה אך החשבון שלי איתו עוד לא נגמר".557
מחזון למציאות: עיצוב ובניית המגורים בשכונה והתוצאות בשטח
בתכנון של שיח׳ רדואן, שהושלם בסוף 1973, שמר אייזנברג על חלוקת המגרשים המאורכים, ששטחם כרבע דונם ורוחב חזיתם 12 מטר, לפי החלוקה שתכננו הלרמנים. הוא מיקם את הבתים בחזית הקדמית, כך שהיוו בעצמם מעין חומה "כגובה האדם הרוכב על גב הבהמה", דבר שהבטיח לדיירים את הפרטיות המתחייבת מהמסורת. החצרות היו בחזית האחורית וגבלו בין מגרש אחד לשני. צורת ארגון זאת הבטיחה שלפחות חזית אחת הפונה לרחוב תהיה אסתטית בעוד שהשנייה תתעצב עם ההתרחבות שיבצעו הדיירים. ההתרחבות, כך טען, תבוצע על פי יכולות הבנייה והמימון של הדיירים. כך לדעתו תקטן ההשקעה הממלכתית מבלי לגרוע מאיכות הדיור. החיסכון יושג לא רק על ידי השלמת הבית בידי המשתכן, אלא גם על ידי בניית הגדרות המשותפת לשני מגרשים וכחזית רציפה שבעצמה מהווה חומה.558
אייזנברג שילב בין המודל של "אתר תשתית" או "בנה ביתך", עליו הצביעו הלרמנים
כטיפוס המועדף על הפליטים, לבין הטיפוס של "הבית הגדל׳. בנוסף, הוא השאיר חלק מהשכונה
כמגרשים המיועדים לבנייה עצמית באופן מלא. את הטיפוס העיקרי שבו הוא התערב הוא תכנן כגרעין המתרחב וגדל בשטחו בחלקים שונים בשכונה ובשלושה שלבים. (א) יחידה בסיסית שהתייחס אליה כגרעין מרכזי, בשטח של 42 מ״ר, שכללה שני חדרים, מטבח ושירותים עם יסודות להקמת שני חדרים נוספים; ליחידה הבסיסית ניתן היה להוסיף עוד 20 מ״ר מכוסים בגג אסבסט (איור 51).559 (ב) תכנון ובנייה של בית בגודל 81-85 מ״ר, עם שלושה חדרי מגורים מטבח, שירותים וחצר אירוח גדולה; שטח הדירה המכוסה בגג בטון היה 65 מ״ר, כאשר ניתן היה להוסיף עוד 20 מ״ר של חדר פנימי מכוסה בגג אסבסט.560 (ג) בניית קוטג׳ים דו משפחתיים של שתי יחידות אחת מעל השנייה (איור 52). 561
אייזנברג ביסס את השלב השלישי של תכנון הקוטג׳ים על אותו עקרון של בנייה מתרחבת, החוסכת 0/ס50%-60 אחוזים מההשקעה הממלכתית, בעיקר מבחינת התשתיות המשותפות לשתי יחידות מגורים. נקודת המוצא בעיניו היתה שהמשפחות שיבחרו בקוטג׳ים ייהנו מחיסכון בעלויות המגרש מבלי שהדבר יפגע ברמת הדיור ובהרגלי החיים של המשתכנים. דיירי מפלס הקרקע יזכו בחצר אחורית הנצמדת לבית שלהם שיוכלו להוסיף ולהרחיב עד 70 מ״ר. דיירי המפלס העליון ייהנו משטח הגג לצורך השלמת הבית, יחד עם הזכות לשימוש חלקי בחצר שתהיה משותפת לשני הבתים. לכל יחידת דיור תוכננה כניסה נפרדת לצורך הפרטיות. אייזנברג גם דאג שדיירי הקוטג׳ים ייצרו זיקה למקום דרך הבנייה העצמית שבהתרחבות, אך גם דרך ההקפדה על חזית מזרחית. כך, לראות עיניו, תהיה לפליט הרגשת שייכות בזכות חזות אסתטית מזרחית לרחוב, עם בניית משקופים מעל החלונות מבטון טרומי בצורת קשת.562
לאחר שהתכנון, הטכנולוגיה וקצב הבנייה נפתרו מבחינתו של אייזנברג, נשאר לו ולאנשי הממשל לטפל בהעברת הפליטים. כדי לעודד את הפליטים לעזוב את מחנה שאטי, הממשל דאג לממן את רוב העלות הראשונה, בעיקר של התשתיות הבסיסיות במגרש. הפליט המעוניין לקבל מגרש בשכונה נדרש לשלם 3000 ל״י,563 בכדי שיכול להיכנס להגרלת חלוקת המגרשים. במידה
ויזכה, הוא ישלם את היתרה בעלויות הבנייה בתשלומים נוחים.564 המימון הראשוני לתשתיות היה מותנה בהתחייבות הפליט להרוס בעצמו את הבית במחנה - המחסה שאונר״א סיפקה לו. בתמורה להרס, יקבל הפליט 2000 ל׳י שיעזרו לו להיכנס להגרלה, בתנאי שיתחייב לעבור לשיח׳ רדואן. את החומרים מהמחסה שהרס יוכל לנצל לבנייה עצמית או למכור לשם מימון המשך בנית הבית. באופן זה הממשל דאג גם למתן תמריצים לפינוי ולהרס, וגם למנוע האשמות נגדו כי הרס בתים של אונר׳א או הרוויח על חשבונה.565
דירה גדולה בשיח׳ רדואן, יחד עם תשתיות, עלתה 46,000 ל״י. המשתכן נדרש לשלם מחצית מהסכום וקיבל משכנתא של 15,000 ל״י והלוואה עומדת בסך 8,000 ל״י שהפכה למענק אחרי 10 שנים. בנוסף, הפליט שהייה מוכן להשתקם קיבל מהממשל הלוואה לזמן ארוך בסך 10,000 ל״י בריבית נמוכה. את ה-1,000 ל״י שנשארו מעלות המגרש וה-10,000 ל׳י מעלות הבנייה יכול היה לשלם בתשלומים נוחים. כך נשאר לו להשיג 13,000 לירות לדירות הגדולות. כיוון ששכרו החודשי הממוצע של פליט באותן שנים היה כ-13 ל״י,566 ההנחה היתה שמי שיבחר בדירה הגדולה לא יתקשה לממן את מה שנשאר לבנייה.567 עלות יחידה בסיסית של 42 מ״ר היתה 20,000 ל׳י, כך מי שבחר באפשרות זו, קיבל את הדירה כמעט בחינם עם כל התמריצים והסובסידיות שהממשל הציע.568
על מנת להבטיח שרוב העבודה תבוצע בפועל בידי מע״צ ולא בידי קבלנים פרטיים, חילק אייזנברג את הבנייה בין מע״צ, קבלנים פרטיים (ישראלים או מקומיים), והעזתים שבנו בעצמם. הוא חישב ומצא כי בנייה באמצעות מע״צ זולה ב-20%-30% מאשר דרך קבלן ערבי מקומי, ולפחות ב-50% מהמחיר של קבלן ישראלי. כך, הדיירים שיעדיפו בנייה של בית מוכן על ידי קבלן יצטרכו לבחור בין מע״צ לקבלן ערבי. מאחר ואייזנברג החשיב את היכולות הטכנולוגיות והאמצעים המתקדמים של מע״צ הוא הניח שהפליטים יעדיפו ביצוע של מע״צ על פני הבנייה הקונבנציונלית של הקבלנים הערבים. מי שבחר באפשרות האחרונה של "בנה ביתך" קיבל מגרש עם כל התשתיות שמע״צ גם ביצעה, והיה עליו לבחור מתוך שבעה דגמים שאייזנברג תכנן בעצמו.569
ב- 1973, התחיל אייזנברג לבצע את שלב א׳. לרמן הופתע לגלות שהתכניות שלו לא מבוצעות בשטח, והתקשה להשלים עם ההחלטות שנתקבלו בשטח והדרך בה התנהל אייזנברג. הוא פנה לגזית אך דבר לא השתנה ואייזנברג המשיך לבנות את השכונה.570 ב- 1975, הושלמו 60 יחידות דיור גדולות בשטח של 80-85 מ״ר, והוחל בבנייה מרוכזת של 600 יחידות דיור נוספות, רובן קוטג׳ים. 571בשנת 1980 גרו בשכונה אלף משפחות. המעבר משאטי לשכונה אמנם הוכיח את עצמו מספרית ביחס לשאר שבעת המחנות ברצועה, שמהם עברו רק 5,000 משפחות בסה״כ.
רפי שדה, שעמד בראש האגף לשיקום הפליטים, היה מוטרד מהשינויים שמבצעים הפליטים במחנה שאטי. לטענתו, הפליטים במחנה הרחיבו את מגוריהם והתפשטו על הקרקעות שהתפנו במחנה, וגם פיתחו מנגנוני ספסרות בקרקעות. משפחות נוספות ניסו להסתנן אל חצרן של משפחות שטרם התפקדו כדי לזכות ברישום חוזר וזכות כפולה לדיור. אחרות הכניסו אל תוך חצרן למשך יום־יומיים קרובי משפחה מחוץ למחנה כדי להגדיל את מספר המשפחות הזכאיות לדיור.572
בפועל, שיח׳ רדואן לא פתרה את בעיית השיכון של הפליטים, למרות ההשקעה הגבוהה בבנייתה, לפחות ביחס לעלויות הנמוכות של שכונות שנבנו לפניה. מעבר לכך, היה על הממשל לפנות עוד כ-30,000 משפחות פליטים מכלל המחנות ברצועה. הישראלים ראו שכדי שיוכלו לפתור את הבעיה הם יצטרכו לבנות לא פחות מ-30 שכונות דומות לשיח׳ רדואן.572
בתחילת שנות ה-80, השתנו גם הלך הרוח והמדיניות ביחס לשטחים. כתוצאה מעליית הליכוד לשלטון ב-1977 וחתימת הסכם השלום עם מצרים שנתיים לאחר מכן, השתנתה המדיניות. בעיתונות הישראלית נכתב שהממשל אינו מתכוון עוד לבנות "שכונות נוצצות" מסוגה של שיח׳ רדואן. ישראל איננה מתכוונת עוד לחסל את המחנות ולפנותם באופן מוחלט, אלא מתכוונת לדלל את הצפיפות ו״לשפר את התנאים" כדי להגביר את הביטחון.574
בעקבות האתגרים שהציבה שיח׳ רדואן למתכנני הממשל, הוחלט בסוף שנות ה-70 על שינוי אסטרטגיה באספקת פתרונות דיור לפליטים ועל פיתוח הרעיון של "בנה ביתך". הממשל הבין ששיטת התיעוש והבנייה המתרחבת לא השיגה את יעדיה. באופן דומה למסקנה שהסיק מנדל בדיעבד, נוכח הממשל לדעת שהגישה הסטנדרטית והטרומית שאפיינה את שיכון המהגרים היהודים בישראל בשנות ה-50 וה-60 לא תאמה את ציפיותיהם של הפליטים ואת צרכיהם. רוב הפליטים ברצועה שהסכימו להתפנות העדיפו בנייה עצמית תמורת רכישה ובעלות על הקרקע שהממשל היה שותף עיקרי בסבסודה.575
עקב המגבלות בשטח אדמות המדינה ברצועה, הגביל הממשל את הרכישה של פליטים בודדים והתנה את קבלת המגרש של רבע דונם בבנייה לגובה על ידי הפליטים עצמם דרך קבוצת רכישה מאותה משפחה.576 במסגרת "שיכון משפחתי", פנו אנשי ענף השיקום לראש בית האב והציעו לו 70% בנייה לכל קומה תמורת מחצית מעלויות המגרש והתשתיות. היה עליו לשלם 20,000 ל׳י בתנאי שהוא ביחד עם שתי משפחות של בניו או קרוביו יבנו בית של 4-3 קומות. הבונה גם יכול לקבל הלוואה בסך 20,000 לירות לעשר שנים בריבית נמוכה בעד כל קומה.577
השינוי במדיניות המגורים מסוף שנות ה-70 ועד הסכם אוסלו חורג ממסגרת השנים והדיון שנקבעו בעבודה, אך ראוי למחקר המשך בפני עצמו. חשוב רק לציין, שממחקר ראשוני שביצעתי ניתן לזהות שהענף לשיקום הפליטים התחיל ליזום בנייה בשטח שהתפנה במחנה בשל מעבר חלק מהמשפחות ולאתר שטחים נוספים בתוך ובצמוד למחנה. האדריכלים, שרובם היו עצמאים, נתבקשו לערוך תכניות שיקום בתוך המחנות, ולהציע טיפוסים למגורים חדשים בהם. התכניות האדריכליות היו אמורות להתייחס, כפי שעלה בפרק הקודם, לבנייה למגורים במגרשים שהתפנו, והעברת דיירים שבסביבה אליהם תמורת ההרס של מחסות אונר״א. תהליך בינוי-פינוי זה אמור היה להביא לבנייה מגורים בצפיפות אורבנית.578 תכניות רבות מסוג זה נערכו עד אוסלו, אך רק מעט יצאו לפועל.579
סיכום פעולתם של אדריכלי וטכנאי שיח׳ רדואן
ההיסטוריה האדריכלית של הקונפליקט סביב בניית השכונה חשפה בפנינו את מורכבות המהלכים, ואת ריבוי הקולות שמתקיימים בו-זמנית. התמודדות האדריכלים והמתכננים עם עזה העיר והניסיון להנכיח עובדות בשטח חוצים את האבחנות המשפטיות בין עיר למחנה או בין אזרח ומי שאינו אזרח. שכונת שיח׳ רדואן היוותה מעבדה ניסיונית לאדריכלות המגורים הישראלית בעזה (איור 53). הפרויקט נועד לחסל את קווי המתאר הפיזיים־אורבאניים של המחנה תוך דילול אוכלוסיית הפליטים בו והטמעתם בעיר. אזרחות אורבנית תוכל להבטיח לישראל לקדם את התכניות הכלכליות שלה, תוך שימור העזתים, פליטים במקומיים, כלא-אזרחים. עקרונות אלה היו חלק מהמדיניות הישראלית שנקבעה לאחר כיבוש הרצועה, אשר התגלמה ב״רצועת עזה וצפון סיני - תכנית אב״ משנת 1972. המהלך אמור היה להביא גם להחלשת מרכזיותה וכלכלתה של העיר עזה, ולהשתלב מבחינה זו בתכנית להקים נמל בימית שיבטיח את תלות הרצועה בישראל.
בדומה ליתר מחנות הפליטים, שאטי הופרד מהעיר. הפרדתו שימרה את זמניותו, וחיזקה את התביעה לשיבה, המהותית ללאומיות הפלסטינית. מיקומו האסטרטגי של המחנה, וזאת בניגוד לשאר המחנות ברצועה, הקשה על תושביה המקומיים של עזה. המחנה התפתח על חופה בקרבת הנמל, ומנע את התפתחותה מערבה. העיכוב בפיתוח רצועת החוף והנמל שירת את ישראל מחד, והקשה עליה ביישום תכנית חיסול המחנות מאידך. גורמים ממשלתיים לא היו בטוחים כיצד יש לנהוג במחנה להצלחת פרויקט השיקום. חוסר ההחלטיות המדיני גלגל את יישוב הסתירות לפתחם של האדריכלים. אלה קיבלו על עצמם את המשימה, אך השטח הציב את התנאים שלו, והאדריכלים הבינו מתוך עבודתם שהפוליטי והפיסי אינם נפרדים. הסתירות המגולמות במחנה-עיר, בשימורו או בחיסולו, הקשו על האדריכלים להתמודד עם הדילמות ו״לטייח" אותן.
זוג האדריכלים רפי ועדנה לרמן, שנבחרו בשנת 1972 לערוך תכנית מתאר לעיר עזה ותב״ע לשכונת שיח׳ רדואן העתידה לקום, היו הראשונים שהצטרכו להתמודד וליישב בין האינטרס הישראלי בקיבוע פיזי של מיקום המחנה לבין האינטרס המנוגד של אותה ישראל בריקון המחנה וחיסול זמניותם של הפליטים. הלרמנים נענו לאתגר על ידי מיזוג מרקמי של המחנה בעיר, תוך ריקון חלקי של אזורים במחנה במקביל לבנית שיח׳ רדואן. המגורים החדשים בשיח׳
רדואן נועדו להשלים את הרצף הטבעי האורבני של המגורים שייבנו בשטחים שיתפנו במחנה.
שיח׳ רדואן והמגורים החדשים במחנה נועדו להתחבר לעיר בטבעיות.
לאור המסגרת הכלכלית-מדינית הקיימת, שבה ישראל לא כיוונה לפתח את הכלכלה המקומית ולהשקיע משאבים אדירים בשיקום, הלרמנים הציעו שתהליכי המודרניזציה הכלכלית יכללו בתוכם את הפליטים כשותפים פעילים בפיתוח עצמו. שיקום עצמי בדיור המתבסס על מודל "אתר תשתית", במסגרתו הפליט מקבל מהממשל מגרש עם תשתיות מפותחות ודואג בעצמו לבניית בית קבע. סיוע כספי של המדינה הותנה בהרס יחידת המגורים במחנה על ידי הפליט עצמו ובחתימה על חוזה השתכנות בשיח׳ רדואן. במלים אחרות, הוצע לפליטים כסף תמורת התאזרחות בעיר וויתור על מעמדם הפוליטי הנפיץ כפליטים מסורבי שיבה.
הממשל המשיך לספק מגרשים, אך הציב תנאים שונים לקבלתם, שבאו בעקבות התערבות מע״צ, שבעצמה קידמה שיטות לבנייה עצמית. בתוך מע״צ עצמה התגלו מתחים פנימיים בין אדריכלים פרטיים שהוזמנו מטעמה להציע תכנון לשכונה לבין המהנדס הראשי של מחוז דרום, דב אייזנברג, ששלט בתכנון ובביצוע בכל האזור. מתוך גישה של בנייה ורנקולרית ומודרניזם ממוקם, הציעו אותם האדריכלים, סעדיה מנדל ואריה רחמימוב, לשכן את הפליטים בסביבה שבה החיים עצמם מכתיבים את עיצוב המבנים. הם ראו שהסטטוס המעמדי והאזרחי של הפליט לא שינה את יכולתם כבנאים יצרניים של מרחב המחייה שלהם ובשמירה על מסורת ותרבות מקומית. אדריכלות מקומית לשכונה תוכל להתחבר עם העיר ותקנה תחושה של בית לדייריה הפליטים (לשעבר).
רעיונותיהם לא קודמו ולמעשה נחסמו בידי אייזנברג, שקידם תפיסה טכנית המשלבת בין ערכים של "אתר תשתית" לבין בנייה ורנקולרית. הבנייה העצמית של אייזנברג שמה במרכז את האובייקט האדריכלי, המודולרי, החזרתי, החסכוני והיעיל כמנוע לפיתוח השכונה. השיטה של בניית מגורים בניהול עצמי תוך העמקת הייצור זיכתה את אייזנברג בבניית שיח׳ רדואן. השיטה שקיבלה ביטויה בפטנט "הבית הגדל" ובפיתוח טכנולוגיה מתועשת הפכה לכלי המרכזי לעידוד השתתפות הדייר. היא זיכתה את הפליט בבעלות על מגרש ובית בסיסי ובאפשרות להמשך בנייה עצמית. בסופו של דבר, אובייקטים אלה היו אנונימיים, נטולי הקשר אדריכלי וחסרי התחשבות בתרבות האדם והמקום.
תהליך ההתפתחות של שיח׳ רדואן, מהרעיון ועד הביצוע בפועל, לא היה חלק, ונתקל בהתנגדות ראשי העיר ותושביה המקומיים של העיר עזה. אמנם התנגדותם לא שמה קץ לפעילות הפיתוח הישראליים, אך היא מאירה מחדש את משמעויות הפיתוח בקונטקסט עירוני, ואת מערך
הכוחות השונים הנאבקים על הכתבת המציאות בעיר. העיר עזה ותושבי הקבע שבה נאבקו על מעמדם הפוליטי והתנגדו לתכנית שביקשה לנרמל את הפליטות "על חשבונם" במקום פתרון פוליטי צודק, לגזול ממנה את הפוטנציאל הכלכלי שיכול היה להבטיח את עתידה, ולגנוב את בכורתה כעיר הבירה הפלסטינית. עזה הכילה בתוכה את המוסדות הלאומיים של העם הפלסטיני, בה הוקמה ממשלת פלסטין ובה ישבו נציגי אש״ף וזרועותיו. על כן הבחירה בשיח׳ רדואן כפרויקט דגל היתה מבחינה זו שגויה, כיוון שהיה זה גם האתר בו ההתנגדות היתה חזקה במיוחד, אולי אף יותר מאשר בערים אחרות ברצועה.
כמו כן, השינויים הפוליטיים המקומיים, הן בעזה והן בישראל, כמו גם השינויים המדיניים וכפועל יוצא שלהם הטריטוריאליים, רק הלכו והואצו במשך התקופה הקצרה בת 15 השנים. הדבר לא אפשר לקבוע בוודאות אם אותם פליטים שהסכימו להתפנות הפכו למשלמי מסים, או אם המקומיים קיבלו אותם כאזרחים עירוניים הרשאים להצביע בבחירות, ואם נפרדותם כפליטים התמתנה כתוצאה מהפיכתם לבעלי בית. יחד עם זאת ברור שהמחנה המשיך להתקיים, הפליטים במקומיים ממשיכים לסבול ולהיאבק לעצמאות ולשחרור.
הדינמיקות המרחביות בעיר, וכוחן של ערים בהכתבת מציאות חדשה בתוך תכנית של פיתוח גדולה נבחנים בחלק השלישי. באוקטובר 1975, נבחר א-שאווה שוב לראשות העיר. הוא החליט לתבוע את ניהול העיר וארגונה לידיו והזמין בעצמו תכנית אב לעיר. בפרק הראשון בחלק השלישי אדון על תכנית האב המקומית ועל האדריכלים שהיו מעורבים בה. אך מה שחשוב לתעד היסטורית, שא-שאווה הזמין את "לרמן אדריכלים" לתכנן עבורו. לרמן נענה בהתלהבות, אך א-שאווה התנה את העבודה בשיתוף פעולה מלא עם האדריכל הסורי סעד מוחפל. לרמן קיבל הן את ההזמנה והן את שיתוף הפעולה. אך משרד הביטחון אסר על לרמן לקבל את העבודה מאחר ונשכר על ידם לבצע עבודות מקבילות שהוגדרו כתכניות מסווגות.
חלק שלישי: ערים
בחלק זה אבחן את תהליכי הפיתוח המקבילים בשתי הערים המרכזיות שיועדו לאזור רצועת עזה וצפון סיני. הצבתה של העיר עזה, בירתה ההיסטורית של הרצועה, אל מול ימית, שתוכננה כעיר המרכזית באזור, שופכת אור חדש על העיר כאתר של ניסויים אדריכליים, דרכו ניתן לבחון את מושג העיר במצבים הקיצוניים והמפורקים ביותר. מדובר לא רק בהסבת הדיון להקשרים טריטוריאליים־פוליטיים מורכבים. יתרה מזאת, החלק הנוכחי מנתח לעומק את אופני הפעולה של דוקטרינת הפיתוח בהקשרי קונפליקט ואת הדינמיקות שזירת הפיתוח מחוללת בשתי הערים.
בפרק הראשון אתמקד בעיר ההיסטורית עזה ואנסה להראות את המפגש בין מנגנוני השליטה האזרחית והצבאית שהפעילה ישראל על העיר באמצעות תהליכי הפיתוח לבין ניסיונות פיתוח מקומיים. הניסיון הישראלי להכתיב את המציאות החדשה בעיר, בעיקר על ידי פיתוח ימית וייתורה של עזה, נקלע למערך כוחות מקומיים, לאורם השתנו משמעויות הפיתוח ומשמעותו של המקום. התשוקה למקום ולמקומיות שהארכיטקטים ניסו לייצר בימית כרוכה היתה בהשכחת של עזה כמקום. הניסיון להנכיח את "המקום" דרך אותם תהליכים של פיתוח הבאים לעצב ולמרחב את הלאומיות הישראלית נדון בפרק השני בעיר ימית. ימיה הקצרים של עיר הנמל היהודית המודרנית משאירים אותנו תוהים לגבי כוח ההישרדות של העיר במצבי קונפליקט.
פרק 6: מודרניזציה בקונפליקט בעיר עזה 1982־1975
אדם מעדיף לזכור מאשר לחלום. אחרי המלחמה הבנתי שאנו בתקופת מעבר, ושאנו משלמים פעמיים: פעם בשביל העבר ופעם בשביל העתיד .לכך צריך לחלום.
שמעון פרס580
הקדמה: מדוע עזה?
לאחר כיבוש עזה ב-8 יוני 1967, החליטה ממשלת ישראל להחיל עליה ממשל צבאי כחלק מחבל ״רצועת עזה וצפון סיני״.581 קו שביתת הנשק של 1949 הגדיר את הגבול בין רצועת עזה וישראל. בעקבותיו, העיר איבדה את מעמדה כצומת של דרכי מסחר היסטוריות ואת האדמות החקלאיות שהיוו עורף כלכלי לתושביה. במקביל התיישבו ברצועה כולה פליטים מיפו, לוד, רמלה ובאר שבע,582 שהתמקמו על אדמות לאורך החוף וסביב עזה וח׳אן יונס.583 כפי שהראינו בפרק 4, מצרים ניהלה את הרצועה באמצעות מנהל נפרד,584 ואונר״א קיבלה אחריות על מחנות הפליטים.
כך נולדה רצועת עזה ב-1949 כישות גיאופוליטית אחת, הלכודה בין ישראל לים. מאז, וביתר שאת מאז הכיבוש הישראלי ב-1967, קיפלו חוקרים את תולדותיה תחת ההיסטוריוגרפיה של הכיבוש הישראלי. כפי שפירטתי בפרק 2 לעיל, מחקרים רבים מתמקדים בגבולות, בשליטה, באלימות, ובמצור הכלכלי שישראל מפעילה על הרצועה.585 המתודולוגיה הרווחת במחקרים אלה היא גיאופוליטית, ובתור שכזו, היא מייתרת את עזה כעיר הראויה למחקר אורבני עצמאי לא רק כעיר היסטורית אלא גם כסוכנת פעילה בדינמיקה של הכיבוש.586 גם המחקרים האדריכליים המועטים העוסקים בעזה טוענים לקדימותן של מתודולוגיות פוליטיות, שלטענתם הן אלו המבנות ומעצבות את הנוף הישראלי-פלסטיני.587
הסכסוך והמחקר אודותיו מציבים אותנו מול מציאות חדשה: עזה חדלה להיות עיר והפכה לרעיון. הניסיון בפרק זה הוא להשיב לעזה את הקונקרטיות שלה כעיר אל מול ההטמעה המושגית שלה בגיאופוליטיקה של הרצועה. הפרק מתחיל למלא לקונה בולטת בהיסטוריה המודרנית של העיר באמצעות ניתוח היסטורי-אדריכלי עמוק בשנים 1975-1982. הוא חושף, לראשונה, שחקנים היסטוריים בעלי עמדות סותרות שהשפיעו על התפתחות העיר ועל נוכחותה ברצועה.
בפרט, הפרק משרטט את תולדות העיר כמערך של פעולות השהיה ופיתוח, הרס ובנייה, במיוחד לאחר מינויו של ראש העיר רשאד א-שאווה לכהונה שניה באוקטובר 588.1975 א-שאווה ביקש להפוך את עזה לעיר נמל ראשית, להקים בה תחנת כוח מרכזית, ולבנות בה את המרכז התרבותי הראשון בפלסטין. הוא ראה בארכיטקטורה ותכנון אורבאני אמצעים לקידום מודרניזציה, אמצעים שביכולתם לספק מצע אזרחי לתושבי העיר על אף המציאות הפוליטית.
מטרותיה של אותה מודרניזציה מיוחלת לא עמדו בקנה אחד עם תהליכי הפיתוח והתכנון האורבאני והאזורי שיזמה ישראל במטרה לפתור את בעיית מחנות הפליטים וכך גם לאיין את תביעותיהם לשיבה. בחלק השני בעבודה (פרקים 4 ו־5), דנתי בניסיונות הממושכים של הממשל הישראלי להתמודד עם צפיפות הדיור בערים הכבושות, שהתגבשו באוקטובר 1972 לכדי תכנית אב ל״אזור רצועת עזה וצפון סיני".589 תכנית האב של כל הרצועה הורידה את עזה ממרכזיותה על ידי העברת הנמל המתוכנן לעיר היהודית החדשה ימית (איור 55). ימית תוכננה והחלה להבנות בגבול הדרומי של הרצועה כחיץ בינה לבין מצרים, וכחוליה דרומית בשרשרת ערי נמל ישראליות. עזה הפכה בתכנית לעיר עורפית בעלת תלות כלכלית בימית.590 בנוסף הציעה התכנית לבנות שכונות חדשות למפוני מחנות הפליטים, והבטיחה את הטמעתם באוכלוסייה המקומית.591 א-שאווה התנגד לכל התכניות המכוונות לפירוק המחנות ואיחוד הפליטים עם התושבים הוותיקים. לדידו, הפליטים לא היו אזרחי העיר. נהפוך הוא, הוא ראה בהם דיירי מרחב נפרד שיש לשמר כדי להבטיח את חזרתם לבתיהם בפלסטין.
על רקע הקונפליקט המרחבי בין הגדרת גבולות העיר ששרטט א-שאווה לבין הגבולות האזוריים שקידמה ישראל, ולאור מסמכים שטרם ראו אור על עבודתם המשותפת של אדריכלים ומתכננים ישראלים וערבים, אבחן כיצד אותו פרויקט מודרניזציה כשל בפיתוח העיר. יתרה מכך, אראה כיצד הוא החזיק את הפליטים לכודים בין הלאומיות הפלסטינית לבין הכיבוש הישראלי.
הסתירה בין הגדרת גבולות העיר שא-שאווה שרטט, לבין הגבולות האזוריים שקידמה ישראל, לכד את מחנה הפליטים בין שתי תפיסות מודרניזציה—האחת סימנה אותו כזיכרון שיש למחות והשנייה כזיכרון שיש לשמר.
עזה: רקע היסטורי
א-שאווה חיפש את הדרך בה הוא יכול להשיב לעזה את מעמדה כעיר מרכזית המחוברת לכלכלה גלובאלית. הוא הגדיר את עיקרי חזונו במכתב שהפנה לאדריכל הסורי סעד מוחפל מדצמבר 1978. המכתב סוקר את תולדות העיר מהתקופה האסלאמית-ערבית ועד סוף המנדט הבריטי,592 ומפרט את הניסיונות הכושלים של שליטי אימפריות רבים לפתחה כעיר נמל מרכזית.593 הוא מציין את מיקומה על צומת דרכים בין שלוש יבשות—אסיה, אירופה ואפריקה, מיקום שהפך אותה ליעד אסטרטגי ולזירה של קרבות קשים בין הצבא התורכי לבריטי, שבמהלכם נפלה בידי הבריטים. לבסוף, הוא מתאר את חזרתם של התושבים לבתיהם עם תום המלחמה ואת המפגש הכאוב עם חורבותיה של העיר. א-שאווה מתאר את הניסיונות של המנדט לשקמה, ומציין כי הוא איננו יכול לאמץ ולקדם את תכנית האב שערך המנדט הבריטי לעיר מאחר ושהיא נועדה להטיב את תנאי מחייתם של כ-30,000 איש ולא כ-ססס,100 שחיים בעזה עקב קליטת פליטי 594.1948
ניתן לזהות בבירור ממכתבו של א-שאווה את הבחירה לדלג מעל 26 שנות היסטוריה של העיר בה היא הוטמעה אל תוך הרצועה (1949-1975), ואת הניסיון לפתח ולהחיות אותה מחדש כישות עירונית אוטונומית. הוא כן מדגיש את תכנית האב לפיתוח הנמל שערך המנדט, אך משמיט את תכנית הפיתוח הכלכלית שיזם ואישר גמאל עבד אל נאצר לרצועה, ובה החליט לבנות
נמל חדיש ותחנת כוח מרכזית.595 הרעיון של השתלבות כלכלית עם מצרים, שאותו הגה נאצר כחלק מאידיאולוגיית הפאן־ערביות,596 לא עלה בקנה אחד עם רצונו של א-שאווה להתחבר להיסטוריה הקוסמופוליטית של העיר. בכך הוא המשיך את הדרך של אביו סעיד א-שאווה, ראש העיר האחרון של עזה בתקופה העות׳מאנית, שבנה חלק מהמוסדות המרכזיים בעיר, והצליח לצבור כוח פוליטי והון דרך רכישת אדמות חקלאיות באזור עזה והנגב. הוא גם חיזק את דרכו של אחיו הבכור שכיהן כראש עיר בתקופת המנדט הבריטי, ופעל לפיתוח הכלכלי של העיר ובמיוחד של הנמל בה.597
ההיסטוריה שא-שאווה בוחר להדגיש חוזרת לעזה של התקופה העות׳מאנית, בה היא נחשבה לסנג׳ק (מחוז) בתוך המותצרפלכ (המחוז המורחב) של ירושלים. העיר הוכרזה כבירת פלסטין ב-1660, והיתה לעיר האהובה ביותר על הסולטן.598 העות׳מאנים פיתחו אותה על תל בגובה 55 מטר מעל פני הים, והקיפו אותה בשדות חקלאיים נרחבים, בעיקר כרמים של ענבים, זיתים, מטעי תאנים, ופרי הדר.599 "עזה העתיקה" כפי שהיא נודעה, חולקה לארבע שכונות: הדורג', זייתון, תופאח, ושג׳עיה בשני חלקיה: אל ג׳דידה ותורכמאן (איור 56). השכונות התאפיינו בח׳אנים, חמאמים, שווקים ומספר רב של בתי אבן מסורתיים שהתוו את סמטאותיה הצרות והמפותלות של העיר.600 מאז שנות החמישים של המאה התשע עשרה, יוצאו מעזה בכל שנה רבבות טונות שעורה לתעשיית הבירה באיים הבריטיים. שעורה היתה התוצר החקלאי המרכזי של אדמות שבטי הבדואים בצפון הנגב. אך הפעם המלחמה בטבע לא אפשרה לעזה לצמוח ולהיות עיר נמל כמו שכנותיה לחוף הים התיכון. בהיעדר כדאיות כלכלית, הסתפק הממשל העות׳מאני בהטלת מס על יצוא השעורה וזנח פעם אחר פעם יוזמות פיתוח מתוכננות.601
המלחמה בין הבריטים לתורכים הביאה לא רק לחורבן העיר, אלא גם להרס אקולוגי, מאחר ורוב האדמות מסביב לעיר היו בחזקת משפחות עזתיות. שיקום העיר היה מאוד איטי: שלוש שנים אחרי המלחמה, עזה עוד נראתה חרבה. הנציב העליון הראשון סר הרברט סמואל התחיל לגייס כספים לשיקומה של העיר. הוא זהה את הפוטנציאל הגלום במסחר, ובמיוחד בייצוא לבריטניה שנפסק בעקבות המלחמה. הוא ראה איך העיר ננטשה וקטנה בשליש והבין כי על מנת שתהיה לעזתים סיבה לחזור, יש לדאוג לכלכלתם.602 הנציב הכריז עליה כעיר הגדולה בפלסטין, וכבירת המחוז הדרומי.603 תכנית האב שערך לשם כך הציעה להעביר את כובד המשקל העירוני לציר המוביל לנמל, שיהווה בסיס כלכלי הולך ומתחזק תוך התנתקות איטית מהעיר העתיקה. את התכנית הנחה הגיון כלכלי של השקעת הון מקומי תוך חיסכון בתקציבי האימפריה (איור 57).604
מאחר ולא נמצאו משקיעים לשיקום העיר העתיקה, הסתמכו העזתים על עצמם בשיקום בתיהם. בסמוך לנמל שרצו לפתח, וממערב לעיר הישנה, הם בנו את שכונת רימאל הבורגנית (איור 58). השכונה התאפיינה ברחובות ישרים ערוכים כשתי וערב, ובתוכם נבנו בתים בטכניקה מודרנית של בטון מזוין. ייעודם של שטחים לפארקים ירוקים הפך את השכונה למופת אדריכלי ותכנוני. את בניין השכונה קידם ראש העיר הנבחר בשנת 1928, פהמי ביי אל חוסייני, שעזר גם בבניית מוסדות חינוך ותרבות בתוכה.605
כתוצאה מכך, ניצבה מול עזה הבריטית החדשה העיר העות׳מנית העתיקה, המוזנחת והחרבה.606 המנדט שיצר "שתי עזות" רק חיזק את הפערים הפיזיים והמעמדיים בין השתיים. בנוסף, המנדט לא רק דאג לקדם את הבטחתו להקים מדינה יהודית, אלא חיפש משקיעים יהודים שיסכימו לרכוש קרקעות בעזה החדשה. לא נמצאו יהודים שמעוניינים בפיתוח שכונות במערב עזה, והמרד הערבי בשנים 1936־1939 עיכב את המשך פיתוחם של השכונה והנמל. אולם החל משנת 1941, תחת ראש העיריה רושדי א-שאווה, היתה עזה החדשה למוקד בנייה מואצת, והנמל
חזר לפעול.607 בניגוד לערי הלבנט, עזה היתה אמנם לעיר עם נמל אך הנמל לא פיתח סחר ימי ענף דיו ליצירת סביבה כלכלית ותרבותית פעילה.
היווצרות הרצועה ב-1949 הותירה את רוב האדמות החקלאיות שהיו בבעלות העזתיים בתחומה הטריטוריאלי של ישראל, וצמצמה באופן דרסטי את תפוקת ענף השעורה ועמה את פעילות הנמל. האדמות שנשארו בתחום העיר היו בעיקר של מטעי הדר, וחלקן הגדול היו בבעלותה של משפחת א-שאווה. משום כך רק חלק קטן מהפלאחים המקומיים עבדו, והאבטלה הלכה וגברה.
משנת 1957, חיפשה מצרים דרכים לשיפור המצב ברצועה. כפי שדנו בפרק 3, מצרים התייחסה לרצועת עזה כאל יחידה כלכלית עצמאית, וכל השיפורים ברמת התפוקה הסקטוריאלית לא כיוונו לשינויים מבניים לא בהיבט הכלכלי ולא הפוליטי. בכל זאת, עמלה מצרים על תכנית אב לפיתוח הנמל של עזה, ותכננה להפעיל את הנמל מחדש כנמל חופשי שיישען על קשר מסחרי למצרים דרך סיני. היא גם עודדה אנשי עסקים מצרים לבנות בתי מלון על חוף העיר ובקרבת הנמל וחתמה על הסכמי יצוא עם מדינות הגוש המזרחי כדי להבטיח שוק לגידולי הדר.608 במקביל, הגבילה מצרים הגבילה את פעילותם של איגודים מקצועיים ושמרה על משכורות פועלים מאוד נמוכות. מצב זה עבד לטובת בעלי הקרקעות, רובם ממשפחות אריסטוקרטיות.609 לכן, מטרותיה האמיתיות בפיתוח הנמל אל מול כוונותיה המוצהרות שלה לשפר את כלכלת עזה ולא לנצלה ראויות לבחינה מחקרית מחדש, שחורגת ממסגרת המחקר הנוכחי.
הכיבוש הישראלי לא בישר טובות לנמל. תכנית הנמל של העיר ימית שערכה ישראל, הקפיאה כל תכנית או הצעה לבנייתו מחדש של נמל עזה. ישראל הקימה מזח קטן בעיר עזה אשר שירת בעיקר אניות שהגיעו לאזור לפריקת מלט (איור 59). המזח אפשר לישראל להקל על צפיפות המטענים המיועדים לישראל והמגיעים לנמל חיפה ואשדוד. לא רק שהפעילות של נמל עזה היתה קשורה בתנודות המלט שהגיע לישראל, אלא גם היתה קצובה לימי הפריקה בלבד. בעקבות משבר
האנרגיה העולמי שלאחר מלחמת 1973 שגרם לשפל ביבוא המלט לישראל, הושבתה הפעילות בנמל עזה. שני הנמלים חיפה ואשדוד ענו על דרישות היבוא והיצוא דרך הים.°י6
התנאים הפיזיים והטבעיים לא הקלו על פיתוח עזה. עזה היתה קורבן לטבע ולכיבושים לאורך ההיסטוריה ששימרו אותה כזירה של קרבות. אלא שבמקרה שלה, התלות בתנאים הטבעיים לא היתה רק גזירה מהשמיים אלא גם גזירה מדינית. עזה נותקה מרוב אדמותיה החקלאיות כמשאב לפיתוח וכבסיס לצמיחה כלכלית. דלות משאביה גם הקלה על השליטה בה. המשאב הכלכלי העיקרי שלה שניתן היה לפתח היה הנמל, ואת זאת הבין ראש העיר היטב.
פיתוח תחת הכיבוש הישראלי
בשנת 1969, הקים א-שאווה אגודה לקידום פרויקטים חברתיים בעיר, ולבניית קהילה עירונית חזקה עוד בטרם נבחר לראשות העיר. האגודה כללה דמויות מרכזיות מחיי הפוליטיקה והכלכלה בעיר."6 א-שאווה החליט לפתח בנוסף לנמל את חופה של העיר, עם מחשבה עתידית להפוך את האזור לטיילת בתי מלון בהמשך לשכונת רימאל.612 כדי לקדם את התכנית היה עליו להרוס את מחנה הפליטים א-שאטי הממוקם על חוף הים, בקרבת הנמל ורימאל, דבר שלא היה ביכולתו לבצע. לשם כך הוא הזמין את האדריכל הישראלי אילון מרומי ואת האדריכל הסורי סעד מוחפל, לערוך עבורו תכנית אב לעיר. א-שאווה מינה את מוחפל לעמוד בראש צוות התכנון שכל חבריו היו ישראלים.
מרומי עבד בתחילת שנת 1960, אצל האדריכל שמואל מסטצ׳קין עוד לפני שהתחיל את לימודיו בטכניון. מרומי שגדל בקיבוץ מזרע זכה לחשיפה ולהתנסות בשרטוט הבניינים של מסטצ׳קין שעמד באותם שנים בראש המחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי וכמתכנן של התנועה הקיבוצית. הקפדנות בעבודה, הפשטות בקווים בלי תחכומים והניסיון להבין את החיים הצנועים בקיבוצים שאפיינו את מסטצ׳קין היו למרומי קווי עזר מנחים בלימודיו לאחר מכן."6 מסטצ׳קין נודע כאדריכל שביקש לברוא ארכיטקטורה הומניסטית שבמרכזה עומד האדם, ארכיטקטורה
פונקציונאלית וסביבתית, המכבדת את האנשים החייה בבנייניה והקשובה לצרכיהם,614 ערכים שנחשבו לנכס בעבור מרומי.
מרומי סיים את לימודיו בטכניון ב-1972, והוזמן על ידי האדריכל דן איתן להיות אחראי על ביצוע פרויקטים של מגורים באיראן. הפרויקט העיקרי היה עבור הצי האיראני בבנדאר עבאס ובושהר - שתי ערי נמל היסטוריות - וכלל 12,000 יחידות מגורים, שמתוכם גם מגדלים של 16 קומות ששימשו דווקא את משפחות הצי מהמעמד הנמוך.615 שם הוא התנסה בביצוע פרויקטי ענק שבנתה סולל בונה ותכנן אדריכל דן איתן. איתן שייך ל״דור המדינה", דור שהחל בפעילותו המקצועית בתוך מדינה ריבונית. חבריו בקשו לפעול מתוך ההיבט המקצועי של האדריכלות, וטענו נגד המודרניזם הציוני שכשל ביצירת מקום ותחושת שייכות למהגרים. דור זה, שהושפע בעיקר מהארכיטקטורה של Team X ודומיהם, השפיע על השיח האדריכלי בישראל בסוף שנות ה-60 בעיקר ועל מוסדות הלימוד, בעיקר הטכניון שבו מרומי למד באותן שנים.616
לפיכך, מרומי הגיע לתכנון בעזה עם ניסיון ביצועי של בנייה למגורים ועם התנסות בבניה לגובה. הוא נשכר ע״י המנהל האזרחי לשמש כיועץ מנהלי של תכנון ערים. במסגרת עבודתו, הוא היה אמון על מתן הנחיות תכנוניות כלליות לאדריכלים שעבדו בשטחים ונדרשו לערוך תכניות מתאר ובינוי עירוניות. ההצעה שהוא קיבל מאת א-שאווה היתה אפוא בעבורו הזדמנות יוצאת דופן ואתגר ראשון במעלה.617
תכנית האב שמרומי הוסמך לתכנן ע״י א-שאווה היתה מותנית בהעסקת חתנו, האדריכל הסורי סעד מוחפל. מוחפל היה בוגר AA) Architectural Association School of Architectures). במהלך לימודיו המתקדמים באמצע שנות 60s, הוא התמחה בארכיטקטורה טרופית.618 במהלך מחקרו, הוא פיתח כלים של התחדשות עירונית שתיתן מענה לגידול האוכלוסייה בתוך שטחה הקטן של סינגפור.619 מוחפל הודרך בידי האדריכל אוטו קניגסברגר (Koenigsberger) שעמד בראש מחלקת האדריכלות הטרופית ב-AA בשנים 1956-1971, לפני שעברה למחלקת תכנון הפיתוח
620.1972-ביוניברסיטי קולג׳ בלונדון ב (Department of Development Planning)
סינגפור, שחיפשה מענה לגידול האוכלוסייה בשטחה המצומצם ולחזק את מצבה הכלכלי והפוליטי, הסתייעה במומחים מהאו״ם. קניגסברגר, ששימש בין היתר יועץ לסיוע טכני של האו״ם, הזמין את הסטודנטים שלו, ביניהם מוחפל, לחקור את ההתחדשות העירונית של סינגפור. סינגפור שימשה עבורו הזדמנות לפתח את המושג ״תכנון פעולה״ (Action Planning) שעליו התחיל לעבוד בשנות ה-40 בהודו, ובו ראה שתהליך התכנון לא יכול להיגמר בתכניות אב, אלא יש צורך בהקמת רשות תכנון מקומית הפועלת באופן שוטף ודינמי והדואגת לעדכן את התכנית לפי התפתחות המקום עם הזמן.621 תכנית האי הדגישה לראשונה ב-1963 את השימוש ב״עיר טבעת" בסינגפור
כפיתוח של התיישבות עצמאית, וכתגובה נגד הביזור והפרוור.622 בנוסף, בזמן שפעולות של הרס לצורך בניה נתפסו לאחר מלחמת העולם השנייה כדרך מיטבית להתמודדות עם התחדשות עירונית, קניגסברגר דגל בסקירה וזיהוי של מקומות לשימור המאפיינים את ההתפתחות ההיסטורית של האי וזהותו, לא רק של מונומנטים אלא גם של מרקמים אורבאניים שניתן לגור בהם.623 התנסותו של מוחפל בסינגפור והשפעת קניגסברגר עליו קיבלו את ביטוים בתכנית האב של עזה.
גישתו האדריכלית של מוחפל התבססה על ארגון השטח תוך התייחסות לתרבות המקומית, דבר שלטענתו ליווה אותו גם בתכנון עזה. מוחפל עבד בחברות בנייה קבלניות ברחבי העולם כולל במזרח התיכון, והתנסה בתכנון וניהול פרויקטים מגוונים. ב-1972, ובמהלך עבודתו על הערכת היתכנות לבית מלון בתימן עבור בנק ההשקעות הבינלאומי בביירות, הוא פגש את הציירת לילא א-שאווה, בתו של ראש העיר.624 כאשר נבחר א-שאווה באמצע שנות ה-70, הוא שיתף אותה בחזונו להחייאת העיר. הוא רצה שהיא תהיה מעורבת בעיצוב מרכז תרבות שבכוונתו להקים בעיר, ואשר יהיה הראשון בפלסטין. לשם כך, היא הפגישה אותו עם מוחפל. א-שווה התרשם מכישרונותיו ומינה אותו לתכנן את המרכז, שעתיד היה להיקרא על שם ראש העיר.625
א-שאווה הבת מספרת כי שיתוף הפעולה בין האדריכל הערבי והישראלי נבע מכורח נסיבות הכיבוש. לטענתה, אביה הבין כי מימוש השאיפות הגדולות שלו לפיתוח הכלכלי-תרבותי של העיר מותנה בהעסקת האדריכלים הישראלים שהמנהל האזרחי כפה עליו.626 לדברי מרומי, להבדיל, מינויו לא נעשה מתוך כפייה. א-שאווה ידע שמוחפל לא התמחה בתכנון ערים, אלא בארכיטקטורה, וליתר דיוק "ארכיטקטורה של סופרמרקטים", ולכן השפעתו על התכנית הכוללת היתה מצומצמת. מי שהניע את הדברים ונשא ונתן על התכנון עצמו היתה בתו, לילה א-שאווה, אישה חזקה ובעלת תודעה פוליטית ברורה, שהשתתפה כמעט בכל מפגשי התכנון.627 מוחפל מצדו טוען שהתפיסה שלו לתכנון ערים היתה שונה מאוד מזו של מרומי, והדגישה התייחסות לתרבות
המקומית, לעומת מרומי שהסתמך בעיקר על עבודת שותפו לצוות אילן שחם, שהיה אחראי על תיאום מחקר ותכנון. מרומי ושחם ניגשו אל ההתחדשות העירונית דרך דיון כלכלי, ונתונים סטטיסטיים ודמוגרפיים. ברובד הזה, לדברי מוחפל, נעשתה עבודה מאוד יסודית.628
כיצד, אם כן, התנסחה תכנית האב בעיר רוויית קונפליקטים שהפגישה בין שני מתכננים, האחד ארכיטקט ואמן ערבי עם הכשרה מערבית, הדוגל במודרניזם מקומי, והשני אדריכל ישראלי ממסדי שהתחנך מתוך תפיסה של ביצועיזם, והדוגל במודרניזם של פיתוח? האם שתי הגישות המודרניסטיות ענו בסופו של דבר על ציפיותיו ושאיפותיו של א-שאווה?
ליצור את החדש: לשאת ולתת עם המודרניזציה
שני האדריכלים, מוחפל ומרומי, ראו בהתחדשות עירונית דרך להתמודד עם מורכבות העיר. העיר עבורם הינה מכלול האירועים המתרחשים בזמן ובמקום ספציפיים, ובכלל זה שכונות העוני. הם ציינו בתכנית שההתמודדות האדריכלית בעולם עם שכונות העוני המתבצעת דרך הריסה ומחיקה הוכיחה את כשלונה מאחר ולא טיפלה באמת בעוני עצמו. שניהם האמינו כי הביטוי הפיזי לכל התחדשות עירונית, בכל עיר, כולל שימור, שיקום, ופיתוח מחדש.629
היתה להם גישה מתואמת ביחס לארגון החדש של העיר כחלק מהאזור, אך תפיסת הגבולות האזוריים שלהם היתה שונה (איור 60). הפילוג בראש ובראשונה נגע באתגר שהציב קיומו של מחנה א-שאטי בתוך העיר וחשף את התובנות של כל אחד לגבי מהות העיר. מרומי לא ראה במחנה חסם. המגבלה האמתית עבורו היתה הצפיפות הגבוהה שאפיינה את המחנה ואת העיר עצמה שהוכרה כעיר הצפופה ביותר בעולם באותה עת. גישתו התכנונית הניחה שעל אף זמניותו של הכיבוש, ההתייחסות לתושבים המקוריים ולריבוי הטבעי תיקח בחשבון גם את הפליטים בתוך גבולותיה של העיר עד לשנת 2010. בהתאם לכך, יפורק המחנה ותושביו יפונו לבנייני מגורים בעיר.630 על שטח המחנה, תיבנה שכונת לוויין חדשה, שתהיה חלק מהשכונות הנוספות שייבנו על האדמות החקלאיות מסביב לעיר הקיימת. אותן שכונות יתוכננו באופן מודרני ויתבססו על בנייתם של מגדלים שיפתרו את בעיית הצפיפות (איור 8). באופן זה, המחנה ודייריו ישתלבו בנוף ובסביבה האורבנית של העיר.631
מוחפל הסכים עם מרומי שיש לכלול את הפליטים בהערכת הגידול הטבעי של העיר, ולהרוס את המחנה כדי להניע תהליכי פיתוח בעיר. כחניך של קניגסברגר, מוחפל ראה במחנה הפליטים משאב בעל ערך בתהליך הפיתוח ולא עול כלכלי. אך אותו משאב הוא בראש ובראשונה מטען פוליטי. בניגוד למרומי, מוחפל לא חשב להטמיע את הפליטים בנוף העירוני אלא לתת מענה קצר-טווח במטרה לפתח ולארגן מחדש את העיר. בעיניו, נוכחות הפליטים שהיוו כשליש מאוכלוסיית העיר היא אירוע זמני; הפתרון לבעיית הפליטים אם כן אינו בעיה של העיר, אלא חייב להיבחן בהקשר כלל-אזורי. אמנם צריך היה להרוס את המחנה על מנת לאפשר את התפתחותה של עזה כעיר חוף, אך זאת בתיאום עם פתרון של כלל אוכלוסיית הפליטים ברצועה. לדברי מוחפל, הוא וא-שאווה ידעו על קיומה של תכנית אב ישראלית שמתוכננת לרצועה ומתמקדת בפתרון למחנות הפליטים, אותה הם ביקשו מספר פעמים אך לא נענו על ידי רשויות התכנון הישראליות.632
מעיון מדוקדק בדפיה של תכנית האב לעיר עזה שניסחו מוחפל ומרומי, נראה שיש ביניהם הסכמה לגבי קווי המתאר. בשיחות עם שניהם מתברר שמשמעות הקווים היתה שונה אצל כל אחד מהם. לפי התכנית, שני האדריכלים התייחסו לשתי העזות - "העות׳מאנית העתיקה" ו״המנדטורית החדשה״ - כמרכז ישן אחד שעמד אל מול עזה החדשה שתבנה דרך שכונות הלוויין (איור 61). על אף שעזה המנדטורית היתה מפותחת יותר מהעות׳מנית, השכונות בשתיהן לקו בתשתיות פיזיות רעועות. יתר על כן, התשתית התחבורתית הקיימת לא חיברה ביניהן. מרומי ומוחפל העלו את הצורך לא רק בחיבור שתי העזות, אלא בקשירתן אל שכונות הלוויין. עזה העתיקה נבנתה במערך של סמטאות ורחובות רדיאליים סביב מרכזה הישן. היא התחברה לשכונות המערביות או לעזה המנדטורית דרך שני עורקים מסחריים ראשיים שיצאו ממרכזה. לעומתה, נבנתה עזה החדשה על גריד של רחובות. שילוב מערכות התנועה של שתיהן אפשר לאדריכלים לא רק להגדיר את מערכת הכבישים בשכונות הלוויין, אלא לפצל את שתי העזות ההיסטוריות ולערבב בין שכונותיהן (איור 62). כך לדוגמא, מערכת הרחובות החדשה תפצל את שכונת רימאל המנדטורית ותחבר אותה לשלוש שכונות מהתקופה העות׳מאנית: המרכז הישן, שכונת הדרג׳ מצפון ושכונת זייתון מדרום. בכולן יהיה צורך בהעלאת הצפיפות תוך עידוד הבנייה לגובה. חלקים משכונת רימאל השוכנים על קו החוף ימשיכו לשמש כאזור ווילות.633
מהשרטוטים וההסבר המנחה בתכנית רואים גם ששכונות הלוויין מושתתות על מערכת רחובות משולבת, אך בעלת תפקוד עצמאי המנותק מעזה הקיימת, שהתכנית הגדירה בתור ״המרכז הישן״ (כלומר עזה העות׳מאנית והמנדטורית) (איור 63). שכונה אחת נועדה להיבנות בצדה המערבי של העיר, דרומית לשכונת רימאל. היא נועדה לשמש כשכונת דייגים שתפותח כאזור פנאי ומלונות עם מגורים מודרניים שייבנו על רוב השטח המשמש לחקלאות.634 התכנית הציעה למחוק לגמרי את המחנה המשתרע על 2500 דונם ולהכשיר את הקרקע לבניית מגורים בצפיפות גבוהה. הפליטים שיפונו יעברו לגור עם הזמן או ברבי הקומות, או בשכונת שייח׳ רדואן הסמוכה. שכונת שיח׳ רדואן שהתחילה להיבנות על ידי הישראלים בשנת 1973, נועדה לשיקומם של הפליטים שפונו מהמחנה במטרה לחסלו.635
מרומי ומוחפל גם תכננו שתי שכונות לוויין נוספות: אחת צמודה לשכונת א-תופאח, מצפון־מזרח לעיר העתיקה, שתוכננה עם זיקה לציר הראשי - כביש סלאח א-דין החוצה את עזה מצפון לדרום; והשנייה בדרום־מזרח, גם היא מיועדת למגורים בצפיפות גבוהה (איור 64). שתיהן תוכננו ברובן על שטחי פרדסים בבעלות משפחת א-שאווה (איור 65).636 בין "המרכז הישן", כלומר העיר הקיימת, ל״חדש״־שכונות הלוויין תחצוץ חגורה ירוקה בגבולות בין שני הרחובות המרכזיים בעיר אל-וחדה ועומר אל מוח׳תר.637
אותו שרטוט בתכנית האב של העיר נתפס והתפרש על ידי שני האדריכלים באופן שונה. שני האדריכלים הפיקו יחד שרטוטים ומפות, שהכוונות מאחורי קווי המתאר שלהם היו שונות. מרומי ראה במערך שכונות לוויין כמהות הפיתוח. לדעתו, העובדה שכל הרצף האורבאני של העיר היה ארוג במערכת רחובות קטנים וצרים תקשה על כל פיתוח עתידי. פיתוח מודרני לדידו מתאפשר לא בתוך עיר צפופה הבנויה על תשתיות פיזיות מפגרות, אלא בתוך שטחים פתוחים, על קרקע אותה ראה כטבולה ראסה. במקרה של עזה, האדמות החקלאיות היו האפשרות היחידה למימוש אותו רעיון. שכונות הלוויין שנועדו להיבנות על אותן אדמות יובדלו מהעיר הקיימת דרך
חגורה ירוקה של פארקים ושטחי פנאי עתידיים שיוכלו בעתיד הרחוק יותר לשמש לצורכי מגורים.638
לעומתו, מוחפל ראה באותם רעיונות בסיס לפיתוח עירוני רחב יותר מהעיר עזה עצמה. אותו קונספט של שכונות לוויין שימש בעבורו בסיס לפיתוח עזה כמרכז הרצועה. לדעתו, החגורה הירוקה מסביב לעיר העתיקה של ירושלים שימרה את הערך ההיסטורי שלה, אך היה זה מקרה יוצא דופן. דווקא החגורה הירוקה של לונדון יכולה היתה ללמד על הצפוי לעזה. התפתחותה של לונדון מעיירות קטנות לעיר אחת גדולה הצריכה חגורה ירוקה שתגביל את התפשטות העיירות, תוך אכיפת חוקים קפדניים של בנייה ושימור. מעבר לחגורה, התפתחו שכונות לווייניות שלפעמים הוגדרו כערי שינה תוך שהם שומרים זיקה לעיר הבירה. מאחר ומוחפל זיהה את הפוטנציאל הגלום בעזה ההיסטורית ובמרכזיותה בתוך הרצועה, וכדי להגביל את התפשטות המחנה, יכולה היתה החגורה הירוקה להוות פתרון אידאלי עבור העיר. מחנה שאטי לטענתו לא היה חלק מההיסטוריה של העיר, אך היה חלק מההיסטוריה של הרצועה ועל כן צריך היה לתת לו מענה. החשיבה עליו בתור עיירה או שכונת לוויין בדומה לעיירות הקיימות כבר ברצועה היא הדרך לשמור על עזה: אותם מחנות-עיירות, לדעתו, יפתחו זיקה לעיר עד שיימצא פתרון אזורי-פוליטי עבורם.639 עבורו, שיפור תנאי הדיור לפליטים וחיסול העוני לא סתרו את מעמדם כפליטים. בעוד שעבור מרומי, ובדומה לעמיתיו האדריכלים הישראלים בהם דנתי בחלק השני במחקר, דיור חדש בשכונות הלוויין ובקרבת המקומיים נועד להקנות לפליטים מעמד שווה בעיר ולהפוך אותם לאזרחים אורבאניים (איור 66).
לעומת מוחפל, שנשא ונתן עם המזמין על משמעות הבנייה לגובה, מרומי התעקש עליה כפתרון לעזה הצפופה. איגוד המהנדסים והאדריכלים העזתיים ולילא א-שאווה, שנכחו בפגישות ובדיונים, פירשו את ההתעקשות של מרומי על בניה לגובה ועל פיזור הפליטים כמהלך שמטרתו ליישב את הפליטים בעזה ולמנוע את שיבתם לתחומי ישראל. א-שאווה מספרת שאחת החלופות העיקריות שמרומי גיבש הציעה בנייה של כ-170 מגדלים בגובה של כ-20 קומות על אדמות אביה - 140 דונם פרדסים. מרומי ניסה לשכנע את ראש העיר בקידום הרעיון, כדי שישמש דוגמה לאחרים. בנוסף הוא ניסה להציע אותה טרמינולוגיה מרחבית למחנה עצמו, מהלך שעמד בניגוד חריף לתפיסותיה ועקרונותיה, ולאלה של אביה.640
מרומי פירש באופן שונה את ההתנגדות של א-שאווה לפיתוח המחנה והעיר. לדעתו היא הונעה מרצונה של משפחת א-שאווה לשמר את האדמות החקלאיות שהיו בסיסה הכלכלי. הוא ראה בתביעתם לבניית מגורים לפי התרבות המקומית - בית משפחתי המאפיין את הערבי המחובר לקרקע—התחמקות מדאגה לפליטים, לשיפור תנאי המחייה שלהם וחילוצם משכונות עוני. הוא סיפר: "ניסיתי להראות להם שבעיר הנמל ביירות בפרט, ובעולם האסלאמי בכלל, התחילו לבנות לגובה על מנת להתגבר על בעיית הצפיפות". להערכתו, חששו העזתים הוותיקים שפעולות הפיתוח עלולות לחזק את הפליטים העירוניים והמשכילים של א-שאטי, ועלולים להשתלט על התפקידים החשובים בעיר. לשיטתו, הוא נקט בתכנון א-פוליטי, מאחר ואף אחת מסוכנויות השלטון הישראלי לא התערבה לו בתכנון. הוא תכנן מה שראה לנכון כפתרון מיטבי הן לעזתים והן לפליטים שחיו בתנאים קשים, במקום ובזמן ספציפיים (איור 67). 641
לעומתו הקשה מוחפל: אם הגישה של מרומי היתה לתכנן לטובת העזתים, למה הוא התעקש על אותה בנייה לגובה שהיא אנטי-חברתית? למה לתכנן מגורים דומים למקומיים שהם תושבי קבע, ולפליטים שהם זמניים? לדבריו, "מעולם לא הזדמן לי להבין מאילון אם כמה מהרעיונות שבהם נהגנו לדון נבעו מתוך תועלתנות פוליטית או נסיון ארכיטקטוני. אילון וצוותו נדרשו בין היתר לטפל בצד הפוליטי ולעמוד בקשר עם מתכנני תכנית האב של רצועת עזה, שהיתה בתהליך עבודה כשהתחלנו במחקר שלנו".642
בעקבות התעקשותם של א-שאווה ומוחפל לעיין בתכנית האב הישראלית, מרומי הגיש להם אותה. לטענתו של מוחפל, התכנית שהביא מרומי לעיונם היתה בקווים מאוד ראשוניים ולא אפשרה דיון לעומק. מוחפל היה בטוח שמרומי וצוות התכנון הישראלי קיבלו הוראות מחברי כנסת ומהצבא, אשר הכתיבו בעבורם את הפתרונות המקובלים על דעת ישראל.643 כיצד התבטא הממשק בין אדריכלות לפוליטיקה בשטח? מה הוגש לא-שאווה?
חזית לים או ליבשה?
א-שאווה היה מודע לפוטנציאל הגאוגרפי שיש לעזה מבחינת יכולתה להתפתח עם פנים ליבשה ופנים לים. המציאות הפוליטית שהביאה ליצירת הרצועה הביאה גם לאבדן רוב הקרקעות החקלאיות ולצמצום שטחו של מחוז עזה בעקבות תכנית החלוקה והקמת מדינת ישראל. מחד
גיסא, לא די היה באדמות החקלאיות שנשארו ברצועה להבטחת בסיס כלכלי לעיר. מאידך גיסא, א-שאווה לא יכול היה לוותר על בסיסה היבשתי החקלאי כבסיס להכנסתו ולמעמדו בעיר. עבורו, הרס האדמות החקלאיות שנותרו בתחומה של העיר דרך בניית המגדלים לא היה אופציה, ובמציאות הזמנית המתמשכת נותר לעזה לפתח את פניה לים. בהתאם לכך, ביקש א-שאווה ממרומי להבין מהרשויות הישראליות למה הם לא מאפשרים בניית נמל בעיר. מרומי פנה לגורמים אחראים וליועצי תחבורה ישראלים שהסבירו לו שלא ניתן לבנות נמל מסחרי עם מים עמוקים בחזית המצומצמת שמפנה העיר הקיימת לים. המקום האידאלי לבניית נמל כזה יהיה באזורים הפתוחים דרומית לעיר.644 גם הם הדגישו במפורש את הצורך בנמל באזור, אך ציינו שהוא לא יקום מול עזה. מרומי הבין שישראל אינה מעוניינת בשום פנים ואופן להפוך את עזה לעיר נמל. היא רצתה שיהיה "נמל לעזה ולא נמל בעזה", שיקום בעיר הישראלית ימית (איור 14).645
שר הביטחון דאז שמעון פרס תיאר את הקונפליקט במונחי המשמעויות הפוליטיות המנוגדות שגילמו עזה וימית: "עזה וימית שתיהן מייצרות פוליטיקה". הוא סיפר שהארכיטקטורה שביצעו הישראלים בעזה הצפופה כיוונה לחיסול העוני והעלאת רמת החיים של התושבים: "עזה היא עיר בת 7,000 שנה, המון אנשים על שטח קטן, צפיפות, עוני ורעב. חשבנו איך מצילים את עזה?". מרבית הפליטים בעזה היו עירוניים משכילים לעומת תושביה המקומיים שמרביתם ממוצא בדואי: "ניסינו בארכיטקטורה להתגבר על הזרות והשוני". לטענתו, ישראל הבינה שהיא איננה יכולה לחסל את הטרור אבל היא כן יכולה לצמצם את הפערים החברתיים. אל מול העיר הצפופה (עזה), היה ניסיון של ישראל לקחת קצת שטח מדברי מסיני: "הבנו שלא צריך להתנגש עם הערבים אלא עם השממה. ארכיטקטורה בימית עבורנו היתה מלחמה בשממה [...] בכל זאת זה עורר את הסכסוך כי הערבים לא רצו שנהיה שם. אז פעלנו בשתי גישות שונות ומקבילות: האחת לשפר יחסים עם הפלסטינים באמצעות רחובות, והשנייה (ימית) היא מה שתבטיח היותנו חזקים - שתי השקפות שונות".646
בתוך אותה מציאות ביקש מרומי לפתח את עזה היבשתית בניסיון להעלות את רמת החיים של התושבים. הוא הדגיש את הצורך למחוק את שכונות העוני, כולל מחנה א-שאטי. הוא דאג לסמן בתכנית את השטח שלו כאזור המיועד להריסה ובנייה מחדש. התכנית של מרומי
חיברה את המחנה עם שיח׳ רדואן—השכונה שתכננו ובנו הישראלים—וקבעה בו צפיפות דומה לה של 2-4 קומות.647 צפיפות זו נבעה מהמשא ומתן עם מוחפל. מרומי ויתר על הבניה לגובה, והסכים לטיפולוגיה שמוחפל הציע כפשרה המשלבת בין הטיפולוגיה המסורתית לטיפולוגיה המודרנית (איור 68).648
מוחפל הגיע למסקנה שללא תכנית האב הכללית של כל הרצועה הוא לא יוכל לדון לא בפליטים ולא בנמל. העובדה שלא קיבל אותה פגמה בנכונותו וביכולתו לקדם פיתוח כולל של העיר.649 התכנית שלו ניסתה לחליפין לשמור על הארכיטקטורה האותנטית של העיר, ועל הבניינים ההיסטוריים שבה. הוא שמר על בנייה נמוכה עד בינונית ברוב חלקי עזה, וניסה להציל את המבנים ההיסטוריים הנמצאים בעיקר בעיר העות׳מאנית. לכן הוא הדגיש בתכנית את החגורה הירוקה ואת הצורך בהחלת מדיניות מוקפדת של שימור המבנים ההיסטוריים.650
מוחפל החל לגלות עניין במבנים ההיסטוריים לפני שקיבל את ההזדמנות לערוך את תכנית האב. הוא סיפר שבזמן שעבד על תכנון מרכז התרבות בעיר המנדטורית, הוא הסתובב ולמד את הבניינים בעיר העתיקה. היה לו קשה מאוד לגלות שברחוב ת׳לאת׳ין היוצא ממרכז העיר, הצבא הישראלי הרס בניינים היסטוריים מרכזיים כדי לפתוח ציר למעבר טנקים.651 הוא דן ארוכות עם א-שאווה והאגודה שהקים על כוחה של העירייה להפעיל מנגנוני שימור. תכנית האב עבורו היתה הזדמנות שבה העירייה תוכל למנות צוות אדריכלים ויועצים בתחומי השימור, או אפילו לעודד אדריכלים צעירים להתנדב ולערוך תיעוד מפורט ומדידות מדויקות לכל בניין ובניין בעל ערך היסטורי עירוני.652 באשר לשאלת שימור או חיסול המחנה, מוחפל טען שהוא לא רצה להקפיא אותו כחלק ייצוגי של עזה.652 הוא האמין שחיסול המחנה אינו שולל את זכותם של הפליטים לשיבה. הם חייבים לחיות בסביבה שאיננה מפחיתה מהפרודוקטיביות שלהם, אלא להפך, מקדמת אותה ומאפשרת להם לגדל את ילדיהם בצורה הראויה ביותר. העבודה על תכנית
האב נתנה לו להבין שעליו להתמקד הן בעבר והן בעתיד ולעשות מאמץ שלא לתת להווה להסיח את דעתו - הווה דמיוני שיכול היה רק לגרום לו לאבד את דרכו.654
כאשר האדריכלים הגישו בסוף שנת 1978 את התכנית לשיפוטו של א-שאווה, הוא התאכזב מאוד, והבין שלא נעשה דבר לשיפור מצבם הכלכלי של התושבים, ולהתמודדות עם הפליטים. כפי שמוחפל היטיב לתאר, א-שאווה פעל רבות לבניית נמל לעזה ולפיתוחה הכלכלי, אך הרשויות הישראליות לא ראו בעירייה פלטפורמה פוליטית שתוכל להשפיע על החלטות אזוריות, אלא רשות למתן אישורי בנייה או הגבלתה.655 לילא א-שאווה טענה שהישראלים כל הזמן פעלו הן להטמעת הפליטים והן למניעת הקמתו של נמל לעזה. על אף שאביה הגיע לשלב מתקדם במו״מ עם ממשלת איטליה שקיבלה על עצמה חלק נכבד במימון ובפיתוח הנמל, הישראלים תמיד התערבו ועיכבו כל התקדמות. היא גם טענה, שעל אף הכישרון האדריכלי של מוחפל, בסופו של דבר היא הבינה, שחסרה לו מודעות פוליטית: "עזה הפגישה, ועזה הפרידה בינינו".656
ישראל לא רק המשיכה להגביל את סמכויותיו של א-שאווה, אלא קידמה תכניות של פיתוח התיישבות יהודית בתוך הרצועה ומסביב לעיר עצמה. בדצמבר 1981, ישראל ייסדה את ה״מנהל אזרחי" בעזה ובכך דחקה את א-שאווה לגמרי לשוליים. לבסוף, הוא הודח ב-1982 לאחר עימותים ממושכים בינו לבין המנהל האזרחי.657 הדחתו של א-שאווה שיתקה למעשה את פעילות המוסדות המקומיים, והביאה את גורמי המנהל האזרחי לנהל את העיר. עד היום, לעזה אין נמל והפליטים עודם חונים בגבולה.
סיכום: בין העיר לים
המלחמות שממשיכות להכות בעזה ובתושביה מאפילות על הנסיונות ההיסטוריים לתכנונה. בפרק זה בקשתי להאיר סיפור היסטורי אדריכלי אחד מני רבים שטרם נחשפו אודותיה. כוונתי היתה להראות שקורותיה האדריכליים המודרניים של עזה ראויים למחקר ולבחינה מחדש. בין העיר עזה לאדמותיה החקלאיות הפריד גבול שביתת הנשק, ובין עזה לים הפריד מחנה הפליטים א-שאטי. כך עזה נבלעה ברצועה, כאשר עברה נשלל ממנה. בתנאים קשים של כיבוש ישראלי,
קיפאון כלכלי ומתחים חברתיים, מנסה ראש העיר הנבחר רשאד א-שאווה לתבוע מחדש את העבר ולנוע אל העתיד תוך עקיפת המבוי הסתום של ההווה. בכדי להניע תהליכי מודרניזציה הוא מתחבר לעברה האסלאמי-ערבי של עזה כעיר של מסחר בינלאומי, תוך שהוא מדלג על מלחמת 1948 והשלכותיה המתמשכות בהווה, ובכלל זה מחנה הפליטים.
תכנית האב שא-שאווה הזמין לצורך הגשמת חזונו לפיתוחה הכלכלי-תרבותי של העיר הפגישה בין שני אדריכלים, ערבי וישראלי. המפגש ביניהם חשף את הקונפליקט הגלום בתכנית בין שתי תפיסות סותרות של מרחב וזמן. בעבור מרומי, המרחב היה תחום בגבולה המוניציפלי-אדמיניסטרטיבי, של העיר, והזמן שהופעל עליה היה זמן הפיתוח, כלומר תכנון בראייה עתידית במטרה לשפר את תנאי המחייה של כלל התושבים, ותיקים כפליטים. להבדיל, עמיתו הסורי סעד מוחפל החיל את התכנית רק על עזה ההיסטורית, בעוד שאת המחנה ראה כחלק ממרחב פלסטיני זמני ומושהה. לעזה ההיסטורית הכין מוחפל תכנית שימור, כלומר, הניע את העיר באמצעות מודרניזציה של העבר. למרות שהוא לא רצה לשמר את המחנה, הוא הפקיע אותו מהמרחב הפיזי של עזה, והפך אותו למושא זיכרון בתוך רצועת עזה, אותו רעיון שתכניתו של מרומי איינה. שניהם תפסו את המחנה כמושא לזיכרון שיש לשמר או לבטל ולא כסוכן חברתי, תרבותי ופוליטי של התחדשות עירונית.
המחנה התקבע גם כתוצאה מכך שהמודרניזציה אותה חזה א-שאווה בפיתוח הנמל לא כללה את פליטיו למרות שהיו חלק אינטגרלי מהעיר, וגם כיוון שהמודרניזציה אותה מינפה ישראל במטרה ליישב את הפליטים לא כללה תעסוקה מובטחת באמצעות פיתוח הנמל. המתח שהתגלע בתכניות בין הלאומיות הפלסטינית והכיבוש הישראלי מנע בסופו של דבר את פיתוחה של עזה, ושימר את הפליטים בתור קלף למיקוח פוליטי.
פרק 7: "ונטעתים ולא אתוש": ימית כבית קבע על חולות נודדים
הילדים שייוולדו כאן,ויהלכו ברחובות העיר יחשבו שהמרכזון המסחרי נטוע כאן מימי בראשות, כמו שחשבנו אנחנו שאת רחוב אלנבי בנו עם שפת-הים. מי שרוצה לספר לילדים הללו, בעוד
עשרים שנה, שהוא הכיר את ימית כאשר כולה היתה חולות ודיונות ושהוא החמיץ את הזדמנות חייו לקנות מגרש בימית,כמעט בחינם,ייחפז,יירד באוטוסטראדה אשדודה,ימשיך מאשקלון אל תוך הרצועה,יחלוף ממזרח לעזה ולרפיח ויפנה בצומת שדות מערבה, בכביש החדש המוליך אל הים. כמה מאות מטרים לפני החוף מוקמת ימית.
אדריכל יהודה דרכסלר, משרד השיכון658
מבוא: ימית עיר נמל יהודית
כפי שהראינו בפרקים הקודמים, העיר ימית הוקמה על יסוד "תכנית האב של רצועת עזה וצפון סיני״ שהתפרסמה ב- 1972. התכנית, שהיתה תוצר השיקולים הכלכליים של אחזקת השטחים לטווח הארוך וכיוונה לשימור הנחשלות הכלכלית של עזה, חזתה את ימית כעיר נמל יהודית וכמנוע לפיתוח הכלכלי של האזור. ימית שמוקמה על הגבול הדרומי של רצועת עזה הפכה למרכז הכובד בתכנית (איור 69). הזרז בקביעת עובדות בשטח הביאו ליישור השטח כבר בשנת 1973, לפינוי כל 70,000 הבדואים שהתגוררו במקום, ולהתחלת בניית שכונת מגורים א', הראשונה מבין השכונות שתוכננו לעיר.659
כפי שהראיתי בפרק 3, ימית עוגנה בתוך תכנית שהונחתה ע״י שלושת השיקולים העיקריים שהנחו עד אז את תכנית שרון מ-1951: בטחון, התיישבות, ופיתוח.660 אך בשונה מתכנית שרון שהתבססה על פיתוח המרחב על גבי חורבות הכפרים והערים הפלסטיניות לאחר ריקון תושביהם, תכנית האב של רצועת עזה לא חייבה גירוש המוני של הפלסטינים מהרצועה, ולא הרס מסיבי של עריה.661 כחלק ממנה, ימית נכללה ברצף של התיישבות ערבית ויהודית לסירוגין לאורך חוף הים התיכון, כאשר היא נועדה לשמש עוגן כלכלי לאזור. כך, דווקא צורת ההתיישבות העירונית, שנחשבה לשולית בתכנית האב הראשונה של ישראל, זכתה לקדימות בתכנית החדשה.
מחבריה של תכנית האב האמינו שהמסה הקריטית של יישוב עירוני וביסוסו הכלכלי יבטיחו את קיומה של ההתיישבות, ונרמול העיר כעובדה בת-קיימא יקנה לתושביה ביטחון פיזי וקיומי. תכניות אלו נקטעו באבן בעקבות הסכם השלום עם מצרים ב-1979, שהביא להרס העיר
באפריל 1982, תשע שנים בלבד לאחר הקמתה. נראה כי דווקא הקטיעה השרירותית של תהליך התכנון על ידי תכתיב מדיני מאפשרת לעמוד על שינויים מהותיים במנגנון ההתיישבות ושופכת אור חדש על השפעת הרס העיר על עתיד הרצועה שגורלה נקשר בגורל ימית.
תהליכי הפיתוח בקשו לכייל מחדש את מאזן הכוחות של הערים באזור. מול ימית ניצבה העיר ההיסטורית עזה. מבחינה היסטורית, התפתחה עזה כעיר נמל המקשרת בין מזרח למערב. אולם היא לא זכתה לנמל מודרני ומפותח במאה ה-20. השלטון הבריטי ראה בעזה צומת דרכים יבשתית ומוצא לים ממחוז הנגב. השלטון המצרי התייחס לעיר כבירת הרצועה. בפרק הקודם ראינו ששני השלטונות ערכו תכניות להרחבת נמל עזה ופיתוחו. תהליכי המודרניזציה והפיתוח שיזמו התמקדו בעיקר בחלק המערבי של העיר ובבניית "עזה מודרנית חדשה" העומדת מול "עזה העות׳מאנית הישנה".662 התכניות לא מומשו עקב האירועים הפוליטיים שהתחוללו באזור, אך גם השלטונות וגם המקומיים תפסו את עזה כעיר נמל, שנועדה להתפתח כך.
הכיבוש הישראלי וההחלטה על פיתוח האזור ובניית ימית חתרו תחת מרכזיותה של עזה - הן כעיר הנמל ההיסטורית והן כבירת הרצועה. תכנית האב הישראלית הפכה את עזה לעיר עורפית בעלת תלות כלכלית בימית.663 האדריכל יהודה דרכסלר, שעמד בראש צוות התכנון של תכנית האב,664 מונה שנתיים לאחר מכן לאדריכל הראשי של ימית. דרכסלר עמד על החשיבות האסטרטגית, הטופוגרפית והאידאולוגית של מיקום העיר. לטענתו,
ימית מתמקמת באזור דיונות אשר כל נקודה בו עלולה להתכסות בן־לילה בחול בגובה מטר. גשמים כמעט לא יורדים כאן, ואנשים לא חיו כאן מעולם. לכן לא גורש מכאן איש. אם יש מקום שבו יוצרים יש מאין זה ימית [...] כאן אפשר
להגשים את הציונות בטהרתה. אך שבחיה העיקריים של ימית הם מתנות הטבע. היא פונה אל הים, גבה אל המדבר ובינה ובין החוף יש חורשת דקלים גדולה ויפה. אביב נצחי שורר בה [״.] ימית היא הנקודה הדרומית ביותר בישראל שאפשר להקים בה נמל, כיוון שממערב לה יש אזור ביצות והמים רדודים [...].665
דבריו אלה של דרכסלר משנת 1975, בהמשך לציטוט הפותח את הפרק, כורכים יחדיו את הסתירות הגלומות בתכנון העיר ואת מאבקו של מתכננה הראשי בתחושת אי-הוודאות שליוותה את הקמת העיר. לדידו, הפיתוח מגלם את הציונות הטהורה, אבל טוהר זה מובהק כשהציונות מקדמת את הפיתוח בשטח ריק. תחושת העוצמה שבהתגברות על איתני הטבע ממסכת כאן נישול סמוי של תושבים קודמים מהאזור. אך אליה וקוץ בה—בעוד שהתיישבות כזו מעידה בעיני דרכסלר על חלוציות, כוח מדיני וקדמה טכנולוגית, אין ביכולתה להבטיח את תחושת הבית שתגבר על מועקת האי הוודאות הכרוכה ביישוב הגבול הפריפריאלי של המדינה.666 דרכסלר הבין שכדי לייצב את תחושת הביטחון, לא די בפיתוח, ולא ניתן להסתמך רק על כיבוש צבאי ותכנון על בסיס כלכלי. אתגרים אלה מחייבים יצירת עיר שתקנה לתושביה תחושה של בית. כך, תתגשם הציונות בטהרתה—קדמה ופיתוח בצד חיזוק חבית הלאומי.
התשובה לאתגר נמצאה במודרניזם הממוקם (situated modernism) שהתפתח לאחר מלחמת העולם השנייה כתגובת נגד לניכור שיצרו שיכוני הענק המודרניסטיים של שנות החמישים. אדריכלי העיר החדשה הושפעו מהארכיטקטורה של Team X ודומיהם, באמצעותה ביקשו להקנות לתושבי ימית תחושת קהילה ושייכות, תוך עיצוב ומרחוב הקשר בין זהות הפרט לזהות מקום. אותו מודרניזם הנטוע במקום ומכוון לקהילתיות נועד לתווך את הקשר בין פיתוח להתיישבות, לעמעם את עוצמתו המנכרת של הפיתוח ולעצב את מרחב העיר החדשה כבית בר-קיימא. בעוד המודרניזם הממוקם של חברי Team X, המושתת על יחסי בית-עיר, נהגה מתוך המסגרת הפוליטית הנתונה של מדינת רווחה, בימית האקט של בניית העיר הוא זה שייצר גם את המסגרת הפוליטית של חברת המתיישבים. על כן אטען שעם היבוא של מודרניזם ממוקם זה לטריטוריה חסרת ודאות פוליטית, הפך אותו מודרניזם בעצמו לסוכן פוליטי.
הפרק יעמוד על המתח המתגלע בין הדרישות לפיתוח, התיישבות וביטחון ויבחן את האופן בו המודרניזם הממוקם התמודד עם מתח זה בתנאי אי-ודאות. הפרק מתמקד בתכנון ימית, גולת הכותרת של פרויקט הפיתוח, כעיר שאפשרה לאדריכלים ישראלים ליישם תיאוריות תכנוניות במטרה לנווט מהלכים פוליטיים דרך יצירת עובדות בשטח. על ידי כתיבת ההיסטוריה האדריכלית של העיר, משלב הפרק מחדש את תולדותיה קצרות הימים של העיר בשיח האדריכלי, ובוחן את תפקידה של האדריכלות בתנאי מעבדה שלא הבשילו לתנאי שדה. כך נוכל גם לשאול אם היה לשילוב שבין פיתוח ומודרניזם אדריכלי ממוקם, כמו גם לנטרולם, תפקיד בתוצאה הסופית - הרס ימית והידרדרות עזה לאחר הסכם השלום.
לשאת ולתת עם תנאי השטח: ביטחון, התיישבות ופיתוח
האתר שבו תתוכנן ימית נתפס בעיני הישראלים כגשר יבשתי בין הים התיכון לים האדום, ולכן היה חשוב לישראל ולגופים התכנוניים שהיו מעורבים בעשיה להקים מיד לאחר המלחמה היאחזויות צבאיות שיחצצו בינה לבין מצרים.667 אותן היאחזויות, כפי שעלה בפרק 3 לעיל, נתפסו בעיני החטיבה להתיישבות כהתחלה של קביעת עובדות בשטח. היא הגדירה את גבולות השטח בין העיר רפיח שבדרום רצועת עזה ועד לשיח׳ זוויד צפונית לאל-עריש, ומקו החוף עד 12 ק״מ בממוצע מזרחה לו כ״פתחת רפיח", וייעדה אותה להתיישבות יהודית.
החטיבה התחילה לפעול מייד להקמת התנחלויות בשטחים, בין השאר בפתחת רפיח. היא החליטה על הקמת 4-5 ישובים בסביבת רפיח, בנוסף על קיבוץ מדרום לפתחה (לימים דקלה), על הציר רפיח-אל-עריש. יו״ר ומנכ״ל המחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית, רענן ויץ, הציע שאותו ישוב יהיה חלק מגוש יישובי קבע שיחזק את הפתחה ויחצוץ בין הרצועה לסיני.668 כבר בסוף 1968, ערכה המחלקה סקרים של האזור והכינה עבורו תכניות מפורטת להקמתם של שלושה
מושבים ו״מרכז גושי אבשלום".669 רק ב-1971 החלה החטיבה, הזרוע הטכנית המבצעת בשטחים של הסוכנות, 670 לקדם התיישבות אזרחית בפתחה.
החטיבה תכננה לקשור את יישובי פתחת רפיח לרצף היישובים של חבל אשכול שבנגב הצפון־מערבי, המאגד לתוכו את מערך היישובים של שני החבלים, "מעון" ו״הבשור. מודל הפיתוח האזורי שקידמה החטיבה להתיישבות בהמשך בניית החבלים היה פיזור התיישבות יהודית שעיקרה חקלאית, כאסטרטגיה תכנונית לייהוד הטריטוריה שהדגישה תכנית שרון. הפיתוח האזורי הצטייר אפוא לכאורה כדרך בה הממשלה פועלת ליישוב פתחת רפיח בסיוע גופי ההתיישבות.671 אך לא כך היה.
אותה נקודה גיאוגרפית ביטחונית המגשרת בין הים התיכון לים האדום נחשבה בעיני חלק מהגורמים הממשלתיים, בעיקר שר הבטחון דיין כמו גם מומחים מקצועיים ואקדמיים בעיקר מתחום הכלכלה, לעוגן לשינוי הכוחות הכלכליים כמו גם הפוליטיים־בטחוניים באזור. דיין היה נחוש להקים עיר ובטוח ביכולות הגופים המיישבים למשוך ולאכלס מהגרים יהודים, אך היו לו ספקות לגבי היכולת שלהם לתכנן עיר. בעוד שהחטיבה להתיישבות עמלה על תכנון יישובי חבל אשכול ופתחת רפיח כחלק ממנו, ב-1971 אישר דיין לנציגיו במשרד הביטחון שחלקם היו
מעורבים בגיבוש מדיניות הפיתוח הכלכלית לשטחים, ובראשם שלמה גזית, מתאם הפעילות בשטחים, לפעול לתכנון האזור יחד עם משרד השיכון, הגוף המוסמך לבניית ערים. נציגי משרדי הבטחון והשיכון התחילו בגיבוש העקרונות הראשוניים של תכנית האב לאזור בסודיות. כך היה שגופים שונים עבדו במקביל על פיתוח האזור בלי תיאום ביניהם. הסוכנות היהודית והחטיבה להתיישבות תכננו את מרכז אזורי "אבשלום" כחלק מפיתוח ההתיישבות האזורית של פתחת רפיח, אזור ג׳ של חבל אשכול. בה בעת, משרד הבטחון יחד עם משרד השיכון עבדו על תכנון ״רצועת עזה וצפון סיני - תכנית אב", ובמרכזה העיר ימית.
ב-1972, דלפה הידיעה ששני צוותים נפרדים מכינים תכניות שונות למרכז/עיר. ב״הארץ" נכתב: "ביוזמתו של שר הביטחון מר משה דיין נערכה לפני חודשיים תכנית מוקדמת לעיר נמל חדשה בשם ׳ימית׳ בגבול רפיח [...] בית הדפוס נמנע מלתת עותק ואף הכחיש נמרצות של קיומה של חוברת כזו. [...] ימית, תוקם 60 ק״מ מאשקלון ובאר שבע, 40 ק״מ מעזה, ו- 40 ק״מ מאל-עריש. הכלכלה שלה תהיה מבוססת על נמל מים עמוקים, תיירות, תעשיה מודרנית [...] ונמל תעופה בינלאומי".672
חשיפת הסיפור הביאה גם לחשיפת שתי התכניות. החטיבה מינתה צוות בראשות אהרון נחמני והאדריכל גבי קריין להכין תכנית ל״מרכז אבשלום". המרכז נועד לספק שירותים ליישובים הכפריים בפתחת רפיח. לטענת האדריכל רפי לרמן ממשרד לרמן אדריכלים שהיה אמון על תכנון בפועל של תכנית המתאר לעיר ימית, החטיבה ידעה על קיומה של תכנית מתאר לעיר שמקדמים משרדי הבטחון והשיכון. הוא התחיל לערוך את תכנית המתאר, בעודו מתאם את התכנון הראשוני עם מחלקת התכנון של החטיבה, בעיקר לגבי מיקומה של העיר ביחס ליישובי הפתחה. לרמן טען עוד שהם התחילו לעבוד על התכנון מול רענן וייץ מהסוכנות, אך כנראה האחרון רצה את העבודה למחלקה שלו ולנציגיה בשטח - החטיבה - ובעקבות הסכסוך ויתרו הלרמנים על העבודה.673
התכנון של ימית נגזר בעיקרו מהעקרונות המנחים של תכנית האב. הבסיס הכלכלי שלה אמור היה להיות עיר נמל יהודית. בעוד שבתקופה שלאחר 1948 הגישה של פיזור כפרים ויישובים קטנים הוצדקה לנוכח התרוקנות המוקדים האורבאניים הפלסטינים, אחרי 1967 המציאות ברצועת עזה בכלל ובעיר עזה בפרט חייבה גישה שונה. ישובים קטנים לא יכולים היו להתמודד
מול כובד המשקל של עיר היסטורית לאומית מרכזית, מאוכלסת בצפיפות ובעלת שאיפות של התפתחות משלה. לכן, הדרך להתמודד מול העיר עזה היתה לייצר חלופה שתשנה את מאזן הכוחות ברצועה. ועל כן, התנאי לקיומה של ימית כעיר היה פיתוחה הכלכלי כאבן שואבת של כלל היישובים היהודים והערבים, ובעיקר הדברים אמורים בבניית הנמל ובמשיכת מתיישבים תוך איון עיר הנמל ההסטורית עזה.674
כפי שהראיתי בפרק 3, הגיון הפיתוח של תכנית האב התקשר להיגיון הפיתוח העולמי שהונהג אחרי מלחמת העולם השנייה, כחלק מהסדרת הגבולות הגיאופוליטיים שאפיינו את המלחמה הקרה. במסגרתו, המדינות המפותחות והמדינות המתפתחות הוכפפו יחדיו בתהליך הפיתוח לאותו סולם ערכים כלכלי.675 אולם המעבר מנישול לתחרות לא הפך את התחרות להוגנת. במקרה של ימית ועזה, היא הוכרעה כבר על שולחן השרטוטים. הפיתוח הכפיף אליו את היהודים בפלסטינים, והכיל אותם תחת אותו רצף טריטוריאלי שלטוני. אך הוא לא חתר לפיתוח הנחשלים. בתכנית, שתי הערים עזה וימית נכנסות לאותו רצף טריטוריאלי ומתחרות על פי יכולתן למצות את משאביהן הכלכליים, אלא שעזה מנושלת ממשאביה המועברים דרומה לימית. כך, הפיתוח עובד כמנגנון להכלה ואיחוד מלאים של הקרקע והמשאבים של המדינה היהודית. כפי שצוין בפרק 3, מנגנון הנישול בפיתוח נתפס אצל שרה רוי כ״דה-פיתוח", שלא רק מנצל כלכלית את הילידים הפלסטינים, אלא מנשל אותם מאמצעי המחיה, מזהות לאומית ומריבונות.676 תפיסת המנגנון באופן כזה מאפשרת לנו לראות את ימית בתכנית כמבנה ולא כאירוע, שבו ימית מוקמת על מנת לחסל את עזה והכלכלה המקומית של הרצועה ולהמשיך את פרויקט הקולוניזציה שהתפתח עוד מלפני קום המדינה דרך היגיון כלכלי המבוסס על עיר ולא על פיזור דמוגרפי.677
דיין והצוותים המפתחים ידעו שההכרזה על עיר היא הפגנת כוח, של יצירת עובדות
בשטח המנוגדות למהותו הזמנית של הכיבוש. ובכל זאת, בניית העיר עלולה היתה להביא להתנגדות לא רק בתוך ישראל אלא גם במדינות ערב ובראשן מצרים, שתגרור אחריה התערבות בינלאומית. כפי שמתאר זאת יחיאל אדמוני, כדי לפתור זאת, הזמין דיין צוות בראשות דרכסלר, שהיה בעצמו חבר בוועדה המנחה של צוות התכנון של תכנית האב, לתכנן עיר בפתחת רפיח שתהיה מבוססת על נמל מים עמוקים. במקביל, הוא ביקש מהחטיבה להתיישבות להקים מרכז אזורי שיספק שירותים לישובים המתוכננים בפתחת רפיח כמקובל בתכנון ההתיישבותי של התקופה. כך החליטו דיין וצוות המומחים של תכנית האב לעבוד באסטרטגיה שונה: "מכריזים על הקמת מרכז אזורי שמיקומו יהיה באחת השכונות של העיר ימית המתוכננת".678
דרכסלר, עבד במקביל למשרד שירותי הנדסה, שהיה אחראי על ביצוע התכנון בפועל. כזכור, הזוג רפאל ועדנה לרמן מלרמן אדריכלים היו האדריכלים הראשיים של משרד שירותי הנדסה שאיגד אנשי מקצוע מתחומים שונים. בתיאום מלא עם דרכסלר, ערכו הלרמנים גם את תכנית המתאר לעיר ימית.
אך תכנון ימית לא רק הביא להתנגשות עם החטיבה להתיישבות ועם מודל המרכז האזורי אותו קידמו בתכנון. פרסומה של התכנית הביא את אליעזר ברוצקוס שעמד בראש אגף התכנון של משרד הפנים להתנגד לה. ״תכנית רצועת עזה וצפון סיני - תכנית אב" וההחלטה לבנות עיר היו צריכות לעבור דרך אגף התכנון הממונה על התכנון הארצי. ברוצקוס הפנה מכתב ליועץ הכלכלי של התכנית פנחס זוסמן,679 ודרש את התערבות אגף התכנון של משרד הפנים,680 מאחר
וימית היא עיר בחבל אשכול שרוב יישוביו הם בתוך תחומה הריבוני של ישראל, ותכנון החבלים הוא בסמכות משרדו.681 זוסמן לא נענה לו. הוא כתב למנכ״ל משרד הפנים בניסיון לשכנעו בצורך בהתערבות אגף התכנון בתכנון העיר ימית.682 ברוצקוס טען שמייד עם סיום המלחמה, שם לו אגף
התכנון למטרה להקים עיר בפתחה כיעד ראשון במעלה. ב-1968, 1970, ו-1971 דאגו אנשי האגף לסייר שם לצורך כך. הוא טען עוד שהם היו בקשר עם מחלקת ההתיישבות בנוגע להקמת העיר. על כן הוא הופתע לגלות שמשרד הביטחון מקים צוות תכנון לרצועת עזה ופתחת רפיח ומכריע בדבר הקמת העיר ללא כל תיאום עם אגף התכנון.683
ברוצקוס הסתייג מהגודל והמיקום שנקבעו בתכנית האב: "מתוך יחס חיובי לעצם הרעיון ערערנו בעיקר על גודל העיר ומיקומה. [...] לא ניתן לשלוט באופן מלא על כל הרצועה אם העיר תהיה מוצמדת אליה.684 הוא הציע עיר של 50,000 במקום 250,000 תושבים, הדומה בגודלה לעיר הבשור שתוכננה כעיר מרכזית לחבל הבשור ולא נבנתה, תוך הרחקתה מערבה יותר מגבול רפיח. הוא ראה שהצעתם של מתכנני העיר בתכנית האב מייחסת לה בסיס כלכלי-תעסוקתי שיקבל אופי של אזור תעשיה משותף על הגבול בינה לבין ערי הרצועה הערביות. לדעתו, לא ניתן היה לצפות לכוח עבודה יהודי בשלבים הראשוניים, כך שכוח העבודה יהיה ערבי ויחזק עוד יותר את האופי ה״מעורב" של העיר.685 ברוצקוס חשש מבניית עיר שתישא אופי מעורב בגבול רצועה ערבית צפופה שתפגע בתדמיתה: "כפי שנלמד בחו״ל, תדמית עיר [היא] תנאי ראשון במעלה לגבי הצלחתה של עיר חדשה [...] עיר שתוקם ליד רפיח ומחנות פליטים רק תפגע בתדמית [."ן׳.686
ברוצקוס טען שימית צריכה להיות מתוכננת מתוך תפיסה מקבילה של פיתוח לטווח קצר ולטווח ארוך. בטווח הארוך, כאשר יתקיים מצב שלום בין ישראל ומצרים, ימית וכל יישובי הפתחה יהיו כלולים במדינת ישראל והיא תהווה את "מיאמי" של המזרח הקרוב. בטווח הקצר, לעומת זאת, לאור הערפול המדיני יש להקים עיר צנועה המבוססת על מפעל תעשייתי שימשוך אליו סגל טכני יהודי שתיבנה בעבורו שכונת מגורים באזור. ברוצקוס שב והדגיש:
עיר מעורבת הסמוכה לריכוז העצום של ח׳אן־יונס-רפיח של פליטים ותושבים
ערבים ברמה חומרית ותרבותית ירודה אשר יציפו את רחובותיה וחופי הרחצה של העיר החדשה אינה עונה על דרישותיו של מהנדס או טכנאי פעולה שיבוא או מהגוש המערבי או מברית המועצות. העיר צריכה להיות מושכת ומתאימה ליסודות אנושיים וצריכה להיות "יהודית" ברחוב ויהודית על שפת הים.687
ברוצקוס ניסה כפי הנראה לערער על ההנחה שימית אמנם תהיה עיר יהודית ולהראות שאם תמוקם במיקומה הנוכחי שבתכנית האב היה תהיה למעשה ערבית, ובכך להביא להעברתה לתוך שטחה הריבוני של ישראל, מה שהיה מזכה אותו במעורבות תכנונית.
אם כן, לפנינו שלוש תפיסות המצדדות בהיבדלותה של ימית מעזה, אך מתחרות על המודל ההתיישבותי: (1) משרד השיכון הדוחף לתכנון עיר על בסיס "עירוב כלכלי" של האזור המכוון לפיתוח כלכלי של המדינה; (2) החטיבה להתיישבות המקדמת תכנון למרכז אזורי כחלק מהתפיסה של תכנון אזורי של חברות מתיישבים; ו-(3) אגף התכנון הדוחף להקמת עיר כחלק מהתכנון המסדיר של חבלי ארץ והטוען לתיאום עובדות תכנוניות מול החטיבה להתיישבות.
מי יזכה בתכנון העיר? ומי יקבע את כוחה באזור ביחס לתפיסה בה הוא מצדד? משרד הבטחון ראה שעל אגף התכנון קל להתגבר, מאחר ודובר על תכנון ובניה מעבר לקו הירוק, מחוץ לסמכותו החוקית של האגף בכפוף לחוק התכנון והבנייה מ-1965. אך את המאבק בין משרד השיכון לחטיבה להתיישבות לא היה קל לפתור על אף ששר השיכון דאז, זאב שרף, דרש את העברת תכנון העיר למשרדו.
תכנון ערים היה תחת סמכות משרד השיכון ולא הגופים המיישבים. אך משיכת מהגרים יהודים לעיר בתוך אזור עוין ועמום מבחינת עתידו הפוליטי יוכל להתבצע רק אם הסוכנות והחטיבה ידאגו לכך. סוכם שמשרד השיכון יחד עם החטיבה להתיישבות יתכנו מרכז אזורי קטן, שבאם הדבר יצליח למשוך אליו מהגרים יהודים ולא יעורר זעם בעולם, יתפתח לכדי עיר שעל תכנונה יופקד משרד השיכון.
אותה הצעת פשרה הגיעה לאוזני אגף התכנון. ברוצקוס כתב לשלמה גזית:
בתאריך 23 ליוני 1972 פניתי אליך בתזכיר שבו הדגשתי את החיוניות הרבה של הקמת עיר יהודית בחוף פיתחת רפיח גם מתוך מבט של תכנון ארצי פיסי, אבל ביחד עם זה הצבעתי נוסף על ההפרזה המיותרת בתכנון העיר ליעד של 250,000 תושבים על המגרעות היסוד של האזור המוצע בקרבה בלתי אמצעית לגוש רפיח ובמקום אקסצנטרי לגבי שטח הרצועה.688
ברוצקוס מרחיב וטוען שבעקבות התזכיר שלו נודע לו שהתקיים דיון מקיף על נושא של אתור העיר אצל זוסמן במשרד של גזית, ובו השתתפו כל צוות התכנון של העיר. הרושם שנתקבל היה זה שזוסמן מוכן לשקול שוב את מיקום העיר מערבה יותר. רק נודע לו לא מזמן שיש החלטה על בניה של מרכז אזורי שיתפתח לעיר, ובאותו מקום:
לפי שעה, כפי שאני מבין, תכנית להקמת העיר בפיתחת רפיח בהיקף גדול ירדה [...] ומדובר על "מרכז שירותים אזורי", ברם ברור שגם "מרכז השירותים" יהיה שלב ראשון וצנוע להקמת העיר בעתיד [...]. במיוחד כאשר הביצוע בהיקף ניכר לפי שעה עוד לא באופק [יש] לשקול יסודי ועקרוני לגבי שתי אלטרנטיבות האיתור [...] להפרדה מרחבית ברורה בין העיר החדשה והגוש הצפוף של התושבים הערבים [...].’68
ברוצקוס המשיך להיאבק על תכנון העיר. האם בסופו של המאבק תיבנה עיר לפי תכנית האב אותה מתכננים הלרמנים, בתיאום עם דרכסלר? האם תיבנה עיר לפי הפשרה שהגיעו אליה אנשי משרד השיכון ואנשי הסוכנות בתיווך משרד הביטחון - מרכז אזורי שיהפוך לעיר? או שהלחצים שהפעיל ברוצקוס יביאו להעתקת העיר המתוכננת ממקומה?
חוף מבטחים: ימית על צומת דרכים
תכנית המתאר של ימית שערך משרד שירותי הנדסה ענתה על דרישותיה של תכנית האב לרצועת עזה וצפון סיני. דרכסלר עמד בראש צוות התכנון שלה.690 התכנית חזתה עיר חוף גדולה המבוססת על נמל מודרני. היא שמה דגש על פיתוח תחבורה יבשתית: כביש עורקי לאורך החוף שמגיע מחיפה, שיעבור דרך אשדוד ולאורך הרצועה ויגיע עד ימית, וכביש נוסף שיחצה את הרצועה עצמה ויקביל למסילת הרכבת החג׳אזית. התכנית ציינה שהרכבת תשמש בעיקר להובלת המטענים לנמל, והעיר עצמה תתבסס על שני העורקים הראשיים האחרים. בנוסף, ימית נועדה לכלול מוסדות מחקר ומדע, נמל תעופה בינלאומי, ואזורי תעשיה מתקדמת ותיירות שייבנו אחרי הנמל (איור 70). העיר תוכננה להיות עיר של רווחה לשיכון העולים שיגיעו בעיקר מארה״ב ומברית המועצות. היא תוכננה להיות מנוע לפיתוח הנגב, ובתור שכזו להתפתח כאחת מחמשת מרכזי האוכלוסייה הגדולים בישראל.
התכנית התייחסה לאוכלוסיית קבע של כ-ססס,250 תושבים, עם דגש מיוחד על רצועת חוף ברוחב 500-800 מ׳. רצועת הבינוי האינטנסיבית תהיה בקשת העוטפת את רצועת החוף והמתמשכת לאורך 6 ק״מ ולרוחב 1 ק״מ. הרצועה תימתח מאזור הנמל בפינה הצפון־מזרחית (על גבול רפיח), ועד לתחילת אזור הקיט והנופש בקצה הדרום־מערבי. ממרכז הקשת ובציר מזרח-מערב הניצב לקו החוף, תיפתח רצועת בינוי אינטנסיבית נוספת. שני אזורים אלה ייצרו, לדברי האדריכלים, שטח דמוי ציפור פורשת כנפיים, ובו ירוכז רוב נפח הבניה העירוני. במפגש בין שתי הרצועות ימוקמו המרכזים העסקיים ומוסדות הציבור והמלונאות.691
בעיני המתכננים דימוי הציפור היה מחווה לדימוי המטוס שנתן את השראתו למתכנני ברזיליה.692 ברזיליה הסתמנה באותה עת כפרויקט המפורסם והראוותני מבין הערים החדשות שנבנו לאחר מלחמת העולם השנייה. היא נחשבה ליישום המדויק של התיאוריה האורבנית של הקונגרסים הבינלאומיים לארכיטקטורה מודרנית (CIAM), שדגלו בהפרדה פונקציונאלית בין אזורי מגורים, עבודה, תנועה ופנאי. המחווה לברזיליה מעידה על ההזדהות עם המסר העיקרי שלה: העלאתה של ברזיל על מסלול המרוץ של הקדמה, והזנקתה לעתיד של פיתוח כלכלי. הערים החדשות שנבנו בתקופה זו היוו מכשיר משוכלל לעיצוב חברתי. הוטמעה בהן השאיפה לעיצוב חברה דמוקרטית שתעניק ביטחון כלכלי ויציבות חברתית.693 העיצוב המודרניסטי של ברזיליה ניסח באופן מרחבי את הזהות הלאומית והאידאולוגיה הסוציאליסטית של מתכנניה.694
תפיסות אלו השפיעו גם על העיצוב העירוני בישראל. האדריכלים ראו לנגד עיניהם את החשיבות של בניית ערים ומתן זהות ושייכות להן. כפי שהבהיר האדריכל ארתור גליקסון בדיון על בניית ערים חדשות בישראל, ״בונים ערים כדי שימשיכו לעתיד [...] אם אתה מדי פעם בונה את העיר והורס אותה כל עשר שנים, היא לא יכולה למלא את הפונקציה של העיר".695 כך ובדומה לברזיליה, גם בימית עמד אידאל העיר הקהילתית במרכז התכנון, ונשמר אידאל ההפרדה לאזורים תפקודיים.
המגורים שהקיפו ועטפו את האזור המרכזי המוגדר כציבורי תוכננו כשני סוגים. על מנת שהמגורים יתאימו לעולים, הציעה התכנית ששליש מנפח הבנייה יהיה נמוך וצמוד קרקע, חד- או דו-קומתי, בצפיפות נמוכה של משפחה או שתיים לדונם; שני השלישים הנותרים יהיו של בנייה גבוהה עם מרחבים פנויים בין הבניינים, בצפיפות של 20 משפחות לדונם. בניית העיר נועדה להתבצע בשלושה שלבים, כאשר בשלב הראשון תיבנה שכונת מגורים ורק לאחר מכן יתחילו בביצוע הנמל, שיביא גם להמשך הבניה ולמשיכת אוכלוסיה אליו.696
כפי שציינתי לעיל, הנמל מוקם בקצה הצפון־מזרחי של העיר, והפריד בין המרקם העירוני המודרני של ימית, לבין המרקם העירוני ההיסטורי והצפוף של רצועת עזה. התכנית שמה דגש מיוחד על פיתוח הנמל ועורפו, שיוקם בו אזור תעשיה נקי ששטחו יהיה 12,000 דונם. הנמל ואזורי התעשיה מוקמו על גבול רפיח ברצועה, וקטעו את המשך הטיילת ואזורי הפנאי המתוכננים בימית, לכיוון עזה. אמנם שטח הנמל נועד למשוך אליו עזתים לצורך התעסוקה, אך הוא שימש חיץ בין העיר היהודית לרצועה הערבית.
כפי שהראיתי, החזון שהנחה את תכנון ימית היה מושפע מבנייתן של ערים מערביות מודרניות כמו ברזיליה ומהניסיון להגדיר את הזהות הלאומית באזור. אותו תכנון הבטיח את "טהרת" המרחב הציבורי, כמו גם מרחב המגורים הפרטי. אזור הנמל ניתק בין קשת המגורים של העיר ימית לבין יישובי וערי הרצועה. המוסדות האזרחיים שתוכננו לעיר, מוקמו בלבה, כאשר המגורים מקיפים אותם. כך תאוריית ההפרדה האזורית לא רק הגדירה את הפונקציונליות בשימושים, אלא גם את זהותה היהודית של העיר. קשת המגורים הגנה בנוסף למוסדות על ציר הצפון דרומי המקביל לחוף. אותו ציר שנועד לפנאי ולנופש נקטע גם הוא באזור הנמל. גם ההפרדה באמצעות אדריכלות נוף בין היהודים הנופשים לפלסטינים העובדים דגלה בערכים "דמוקרטיים" המתבססים על "אתניזציה" שבתכנון. התכנון שיקף במידה מה את מדיניות הגשרים הפתוחים שקידם דיין,697 של חופש תעסוקתי נשלט, ניידות לצורך עבודה, ו״עירוב כלכלי" אך לא חברתי-תרבותי בל שתיווצר אינטראקציה בין המהגרים היהודים לתושבים הפלסטינים.
אולם תכנון המרקם העירוני של ימית היה מושפע לא פחות מתכנון הערים הבריטיות ובמיוחד העיר הוק שלא נבנתה. שכונות המגורים שהקיפו את האזור המרכזי של העסקים והמוסדות האזרחיים, התבססו על מערכת תחבורה מוטורית יעילה, ועל הפרדת תנועת הולכי הרגל מתנועת כלי רכב בכל קני המידה של הבנייה המוצעת בעיר. המרקם נפרש על שתי רשתות נפרדות שבנקודות ההצטלבות שלהן תוכננו מרכזים שכונתיים ועירוניים.698 כך, התפיסה הלינארית שבעיר הוק השאירה את חותמה בתכנון ימית. תפיסה זו הנחתה את התכנון בשלביו הראשונים ובגרסאות השונות שקדמו לתכנית שאושרה בסופו של דבר (איור 71).
בדומה להוק, בימית תוכנן כביש תנועה מהיר היוצא מהמרכז אל שאר יישובי וערי הנגב. ציר זה של מזרח-מערב הניצב לחוף, מצלב עם ציר תנועה מהיר של צפון דרום, לאורך הדרך החג׳זאית. סביר להניח, שקוצר הזמן והצורך בקביעת עובדות בשטח הביאו את האדריכלים גם לבחון את עיר הבשור הישראלית שתוכננה ב-1961 ולא נבנתה, ושהיתה בעצמה מושפעת
מהעקרונות של תכנית הוק.699 עצם העובדה שחבל הבשור נכלל לחבל אשכול לפי התכנית של החטיבה להתיישבות, העלה שוב את הדיון בעיר הבשור והביא את המתכננים לבחון את העקרונות של הבשור. בדומה לתפיסה האזורית של ימית, נחזתה הבשור בעיני אדריכליה700 כחוליה בתוך התפתחות לינארית המחזקת פיתוח פס ארץ (כביש) שמתחיל מהצפון ועד הדרום.701 יתרונה של ימית על פני הבשור היה בחיבור הימי-אזורי, בנוסף ליבשתי. כך, עיצוב הבינוי שבה הבטיח את "טהרתה", והעיצוב האורבני שלה נועד למשוך אליה את מרכז הכובד של כל הרצועה כדי שתוכל למצות את מעמדה כצומת דרכים.
האם תכנית המתאר של העיר מומשה, או שמא המשיך המאבק בין הגופים המתכננים לעכב את בנייתה?
מלחמה כעובדה ותכנון בתנועה
במקביל לתכנית המתאר שתכננו הלרמנים, ועוד לפני מלחמת 1973, החל דרכסלר לעבוד על תכנון מרכז אזורי בפתחת רפיח שכונה אז "מרכז אזורי אבשלום", כחלק מתכנון יישובי הפתחה של חבל אשכול. משרד השיכון, שקיבל את העבודה כפשרה, נאלץ לפרסם שהוא עובד על "מרכז אזורי פתחת רפיח", מה שחייב אותו להשאיר את החטיבה להתיישבות בתמונה.702 דרכסלר הזמין את האדריכל הצעיר זאב דרוקמן לבצע יחד איתו את העבודה.
דרוקמן סיפר שבאותה תקופה משרד השיכון נחשב למעבדה רצינית לתכנון ערים ושכונות, ושמלחמת 1967 רק פתחה עוד הזדמנויות בפני האדריכלים להתנסות בבניה: "שמעתי שהתפנה מקום בשו״פ - צוות התכנון המיוחד של משרד השיכון. בראש הצוות, עמד יהודה דרכסלר שעבד על תכנון שכונת רמות בירושלים: ׳לך תלמד פרטי אבן', דרכסלר ביקש ממני. אחרי עבודה של שבועיים על שכונה ברמות החלטתי לעזוב [...] הוא לא אפשר לי והזמין אותי לתכנן עיר. הייתי ארכיטקט בן 3 שבועות. וכך נפלה לידי הזדמנות לתכנן יחד איתו עיר׳.703
כסגן מנהל האגף לתכנון והנדסה במשרד השיכון,704 עבד דרכסלר על תכנית הבינוי של ימית כחלק מתכנית המתאר של משרד שירותי הנדסה. מחוץ לכתלי המשרד, ניהל דרכסלר מו״מ על תכנון מרכז אזורי עם האדריכל גבריאל קריין מהחטיבה. לשם כך נעזר בהיכרותו המעמיקה עם דפוסי העבודה של הסוכנות, אותם למד בתקופת כהונתו כאדריכל הראשי של המחלקה להתיישבות. קריין סיפר שצוות של "שיכון ופיתוח" יחד עם דרכסלר עבדו מולו על תכנון סכמה רעיונית של המרכז האזורי (איור 72). הוא ודרכסלר עבדו קודם לכן על תכנון חבל הנגב בזמן שדרכסלר עבד כאדריכל של הסוכנות לפני שעזב ועבר לשרד השיכון:
דרכסלר לא הזכיר בפניי את התהליכים הפוליטיים שעומדים מאחורי ימית. חברת שו״פ לא הודיעו לי שהם ממשיכים לתכנן עיר. [...] שקדנו יחד על סכמה רעיונית ואמרנו שנתיישב על דיונות עם נוף לים, מתוך שאיפה והנחה שהמרכז האזורי יתפתח לעיר. עשינו תכנון רציונאלי כמנהגה של המחלקה להתיישבות ופירטנו את השירותים הציבוריים, אזור התעשייה, מיקום המגורים, כביש טבעתי עם מערכת שבילים שיוצאים אצבעות לחניות. את התכנון של המרכז האזורי לקח דרכסלר והלביש על תכנית המתאר שתכננו לעיר, והפכו לשכונה ׳א׳. בכל מקום שהוא [דרכסלר] יכול היה להעלים את מעורבות הסוכנות בתכנון הוא עשה [...].שאלתי אותו מאיפה הוא מביא את ההתנהגות הזאת, וענה לי שהוא למד לצפצף על הסוכנות מלפני שעבר למשרד השיכון.705
ההאצה בבניית ימית כעיר באה בעקבות ההלם הציבורי של מלחמת 1973. המלחמה גם הביאה לשינויים בתוך הדרגים הצבאיים והתכנוניים. כך למשל, מתאם הפעילות גזית סיים את תפקידו ובמקומו נתמנה רפאל ורדי. גם ברוצקוס סיים לעמוד בראש אגף התכנון, והלחץ לערב את האגף בתכנון ימית התפוגג.
תחושת הצורך בחיזוק גבולות ההגנה והביטחון של המדינה על ידי האצת התיישבות
יהודית בשטחים הביאה לחיזוק מעמדו של משרד השיכון ושל פעילותו בשטחים. בראיון שערך
איגוד האדריכלים עם דרכסלר כחודש אחרי המלחמה, הוא יוצא נגד התנהלות המדינה, ובעיקר נגד התנהלות אגף התכנון במשרד הפנים (ר׳ גם פרק 3).706 דרכסלר ראה שאגף התכנון לא מציע תפיסה כלכלית חדשה שתוכל לתת מענה לאיחוד הטריטוריות אשר משני עברי הקו הירוק. לטענתו:
ביסוד המחשבה התכנונית המדינה היא בגבולות ׳הקו-הירוק׳ [...]. במציאות הפוליטית בוטלו הגבולות של 67 בהכרזה כי לא נחזור אליהם. במציאות המחשבה התכנונית, גבולות 67 הם הקובעים, למרות ההנחה כי יהיו שטחים מוחזקים [...] השאלה העיקרית היא איך אנחנו רוצים שהארץ כולה תראה? האם צר לנו המקום או רחב? תכנית כזו אין לנו לא בתחום הקו הירוק ולא מעבר לו.707
דרכסלר מציע שהאדריכלים יהיו מעורבים בקביעת החלטות תכנוניות מדיניות: "מה שעלינו לעשות, בזמן העומד לרשותנו בתקופת הפוגה ממלחמה למלחמה, זה ליצור עובדות כאלה בשטח שבסופו של דבר יקבלו הכרה פורמאלית כגבולות מוכרים. כל אקט שנעשה על ידי מתכנן הוא אקט פוליטי. אין פעולה של עשייה, שאין לה משמעות פוליטית".708 ערים עבור דרכסלר הן לא רק עובדות פיזיות בשטח, אלא לא פחות מכך עובדות פוליטיות. לפי דרכסלר, האקט של בניית העיר הוא האקט הפוליטי שימנע את האי-ודאות הטריטוריאלית.
עד מהרה נודע למצרים שישראל מתכננת בניית נמל בימית. כך למשל כתב עורך "אל-אהראם״ מוחמד חסנין הייכל בתחילת 1974:
ההחלטה של סאדאת לפתוח במלחמה באה כתגובה להצהרות הישראליות בדבר תכנית בניית נמל חדש ברפיח. ׳ימית', כפי שישראל ביקשה לקרוא לנמל [...] פירושה מלחמה, לפחות בשביל מצריים [...] על ישראל להחליט אם היא רוצה להיות חלק מהמזרח התיכון או להישאר גשר על חופי הים התיכון. על הישראלים להסתגל אם רצונם להישאר תמיד ייצור זר בתוך המזרח התיכון שאותו דוחה הגוף או אם היא
תתאים את עצמה למציאות של העולם הערבי של המזרח התיכון, כי אז היא
תתקבל ותיעשה חלק של הגוף כולו.709
שר הבטחון שמעון פרס ראה בימית ניסיון של ישראל לקחת קצת שטח מדברי מסיני. עבורו מדובר היה במרחב פתוח שניתן לבנות ולפתח. פרס סיפר שהוא ראה עצמו ממשיך את המסורת של בן־גוריון של הפרחת השממה. פרויקטים של פיתוח ומודרניזציה לא יכולים להתבצע בשטחים הצפופים של עזה, אלא בשטחים השוממים:
הבנו שלא צריך להתנגש עם הערבים אלא עם השממה [...] ארכיטקטורה עבורנו היתה מלחמה בשממה [...] בכל זאת זה עורר את הסכסוך כי הערבים לא רצו שנהיה שם. אז פעלנו בשתי גישות שונות ומקבילות: האחת לשפר יחסים באמצעות רחובות בתוך עזה, והשנייה [בניית ימית] שתבטיח היותנו חזקים - שתי השקפות שונות.710
בתור עיר שבהתהוות, דרכסלר מצהיר שימית חשובה לו עוד יותר מירושלים ששם הוא מתכנן שכונות רבות:
אם המצרים ידרשו רציפות טריטוריאלית עם הרצועה סימן שהם רוצים לאיים על תל-אביב; אם הם יסכימו לכך שימית תישאר ישראלית סימן שאין להם כוונות לתקוף את מרכז הארץ. אם יהיה קשר טריטוריאלי בין הרצועה ומצרים, יהיו תושבי הרצועה חוד חנית של התוקפנות נגד ישראל. אם לא יהיה קשר כזה יהיו מקורות הפרנסה שלהם תלויים בישראל, ומשום כך ישמרו על מתינות. רצועה בלי רציפות טריטוריאלית עם מדינה ערבית היא שוחרת שלום, בלי קשר לגורם המדיני שישלוט בה. לכן יישובי הפתחה הם אופציה לשלום, ולכן יש להגשימו לפני שהמשא ומתן מגיע אל הפתחה [...] המרחק בין ימית לפורט-סעיד דומה למרחק בין לבנון וחיפה, ולכן יש טעם להקים בה נמל [...] ליד הנמלים בישראל אין די שטח לארגון הסחורות במכולות; ליד ימית יש שטח ענק: 12,000 דונם ליד הנמל."7
דבריו של דרכסלר מהווים לא רק תגובה לשינויים שחוללה מלחמת 1973. בדומה לרוב האדריכלים אחרי 1973, הוא קיבל החלטות פוליטיות דרך עיצוב המרחב, בעקבות התעצמותו של משרד השיכון מול אגף התכנון הנחלש במשרד הפנים והגבלת הסמכויות של הסוכנות היהודית. שינוי משמעותי נוסף שהביא להאצת הבניה בשטחים וליישום המוני וממוסד של שכונות וערים בהם היה קידום אגף הבניה הכפרית במשרד ליחידת סמך בשם "המנהל לבנייה כפרית ויישובים חדשים".712
עם זאת, עדיין נדרשה מחויבות של הדרג המדיני כדי שאופק התכנון לא יהיה לוט בערפל. כפי שדרכסלר ודרוקמן ניסחו זאת: "כיצד לבנות שכונות בעיר עוד לפני שהחליט הדרג המדיני על עתיד המקום? ואיך ניתן לבנות מגורים כאשר [לשלב ראשון שנחשב לניסיוני לקליטת עולים] אין היקף אורבאני, וברור לנו שבעתיד תהיינה הרחבות?"713 בתת-פרק הבא נראה כיצד הפכה ימית בתנאים אלה מרעיון למציאות, ויתר על כן, לאחד מפרויקטי הדגל של משרד השיכון.
מודרניזם ממוקם: לשייך ולהשתייך
הפיתוח הכלכלי אמנם היה מכריע בשיקולים בעד בניית ימית, אבל משיכת מתיישבים יהודים אליה היתה תלויה ביצירת תחושת שייכות. כלומר היה צורך לתכנן את העיר כמעשה תיווך בין פיתוח להתיישבות, בין כלכלה לשייכות. דרכסלר ודרוקמן, בדומה לרבים מהאדריכלים אחרי 1967, מצאו בימית קרקע פורייה ליישום מודלים אדריכליים רגיונליים, חזונות ורעיונות אדריכליים־פוליטיים הנקשרים לוורנקולר המקומי, רעיונות שפעפעו אל השיח האדריכלי משלהי שנות החמישים, והתעצמו בעקבות המלחמה ב-4.1967ו7״הלם העבר", כפי שאבא אלחנני תאר את
השפעת המלחמה ב-1967 על האדריכלים, פתח בפניהם הזדמנות חדשה לפגוש את המקום ולגבש שפה מקומית,715 הזדמנות שהתחברה, לטענתה של נצן־שיפטן למגמות בשיח האדריכלי העולמי ולביקורת על ניכורה של העיר המודרנית.716 המפגש בין הביקורת העולמית לתמורות המרחביות והחברתיות בישראל זימן לאדריכלים הישראלים שעת כושר ליצירה המבטאת שייכות, זהות וקשר רגשי ופיזי למקום - לאקלימו, נופו ומורשתו.717
הדגש על ערכי האדם והקהילה בשיח המקומי הוטמע עוד קודם, בתחילת שנות ה-50, למשל על ידי האדריכל ארתור גליקסון שהיה מנהל מחלקת התכנון של אגף השיכון.718 גליקסון תכנן שכונה שנקראת על שמו בקריית גת, ולפי טענתה של קלוש, הדגיש בתכנונה את חשיבות הקהילה והמקום, ואת החיפוש אחרי העיר האבודה תוך ציון הזהות האישית והתרבותית,719 והביא להצגתה על ידי המחלקה כ״יהלום שבכתר׳.720 נצן־שיפטן מסתמכת על הגדרתה של שרה גולדהאגן, ובוחנת את הניסיונות של האדריכלים הישראלים בעשור הראשון אחרי המלחמה במודרניזם ממוקם המחויב הן למקום הספציפי והן לזיכרון דיסציפלינארי, עשייה המבטאת את ערכיה האוטונומיים של האדריכלות ומחויבת ליישומם במקום ספציפי.721
ההשפעה הניכרת ביותר על התפתחות תרבות המקום האדריכלית הישראלית באה מכיוון Team X. הארכיטקטורה של אותם אדריכלים אירופיים חיפשה לבטא את החופש והחברה הפתוחה כנגד האיום הקומוניסטי מהמזרח, ולנצח את המשטרים הטוטליטריים.722 קבוצה זאת ייצגה את הרגע שבו אדריכלים טענו ליכולתה של הדיסציפלינה להפיץ ארכיטקטורה שהיא פתוחה לכולם, מכילה הכל ומתיישבת עם חברה דמוקרטית ושוויונית.723 "מרחבי הביניים" ובראשם המפתן היו הביטוי המובהק לעקרונות אלה, והדרך בה ניסו לשפר את המפגשים בין החוץ לפנים שבהם יכולה קהילה גדולה יותר לצמוח. החייאתה של הארכיטקטורה האורבאנית ראשיתה בטיפוח המפגשים המשמעותיים שמתנהלים על סף האינטימיות.724 התווך הקהילתי ואסוציאציות ברמה הקהילתית בין הבית לעיר היו לדרך שבה חיזקו האדריכלים את הקשר בין זהות הפרט למקום על אף הסתירות הפנימיות המגולמות באותה תפיסה.725 עקרונות חשובים
אלה התנסחו בתוך מסגרת פוליטית דמוקרטית מוגדרת שאפשרה למדינות הרווחה האירופיות לחשוב על הקהילה כמתווכת בין הבית לעיר.
רעיונות אלה, ההודפים לכאורה את איום הזמניות, התאימו לאדריכלי ימית, שחיפשו ליצור "בית" למהגרים וליישבם על קרקע איתנה בתוך תנאים פוליטיים־מדיניים מעורערים. אותם ערכים נחשבו לדרך בה יוכלו ליצר שייכות. אך מאחר והמסגרת הפוליטית איננה קיימת, וצריך לייצר ולבנות את העיר, הקהילה, והבית, הוטל על השכונה למלא את התפקיד המרכזי בהגדרת אותם יחסים, ולייצר את הקהילה בהתאם.
שכונה א׳ שתכננו דרכסלר ודרוקמן התפרסה על ריבוע בשטח של קמ״ר, ונבנו בה ב-1975-1976 350 יחידות דיור (איור 73). התכנון עצמו התייחס לתכנית המתאר שתכננו הלרמנים בהתייעצות עם דרכסלר, והתייחס לשני סוגי טיפולוגיה עיקריים: מגדלים שישקיפו על הים לאורך חורשת הדקלים, ובתים נמוכים בני קומה אחת, שתיים או שלוש, שיקנו פרטיות מרבית על אף שהנוף הנשקף מהם מרהיב פחות. דרכסלר התעקש שהבניה תתחיל דווקא בבניינים הקטנים -"סביון נבנית בימית לפני רחוב אלנבי" -אך מהר מאוד לטענתו ייבנה גם רחוב אלנבי שיהיה לא פחות יפה ושקט.726
כמו אדריכלים רבים באותה התקופה בארץ ובעולם, האמינו האדריכלים כי יוכלו לתכנן חיי קהילה בטוחים ושקטים באמצעות הפרדת תנועת הולכי הרגל מתנועת כלי הרכב. בשכונה של המגדלים ובשונה מאלנבי התל-אביבי שנבנה עוד לפני קום המדינה, תוכננה תנועת כלי הרכב במפלס נמוך משביל הולכי הרגל, בעוד שבשכונת הבתים הנמוכים, תוכננה תנועתם בכבישים ההיקפיים המהירים. בכל רובע תוכננו שני צירים ראשיים להולכי רגל שנועדו לקשור בין השכונות ועליהם ימוקמו השירותים הציבוריים.
דרכסלר ראה בפיתוח השכונתי חשיבות עליונה כיוון שביכולתו להתגבר על הדיכוטומיה בין קורת גג למשפחה וקורת גג לחברה. תכנון שכונה יוכל להבטיח לאדם זיקה לסביבה אוהדת ויגרום לאדם להיות גאה במקום מגוריו.727 שכונת המגדלים תוכננה כרבי קומות מדורגים על מנת ליצור לכל דירה חצר מעל גג הדירה שמתחתיה. המתכננים שיערו שתכנון המגדלים על שפת הים ימשוך אליו מאליו דיירים מרובים. אך אם הם ייבנו בהתחלה, אזי כל המתיישבים הראשונים שחלקם גרים זמנית בפתחה ומחכים לסיום הבניה ייכנסו לתוך בניין אחד - ימית.728 לכן,
האדריכלים חיפשו שפה אדריכלית ייחודית לטיפוסים הנמוכים בשכונה שלדברי דרוקמן "אין לה אח ורע בישראל׳, ובמקביל להקים את העיר במהירות שיא כדי למשוך אליה מתיישבים.729
דרכסלר ודרוקמן טענו שבתכנון השכונה הושקעו לא רק ידע ארכיטקטוני אלא גם השקפה פילוסופית-חברתית מגובשת. הארכיטקטורה של השכונה עבורם היתה צריכה לענות בראש ובראשונה על הבעיה שהיטיב לנסח דרוקמן: "כיצד האדריכל לוקח ונוטע התיישבות בראשית קטנה באמצע המדבר, בסביבה עוינת? איך תיתן למקום הרגשת בטחון? החלטנו שהביטוי הארכיטקטוני המתאים ביותר לעיר בתנאים שכאלה, תהיה הבניה הים־תיכונית. בנייה נמוכה, בלי צעצועים, עם חצרות ועם פיאצות. זוהי בנייה המשתלבת בנוף, ויחד עם זאת יוצרת חיים משותפים ותחושת אינטימיות״ (איור 74).730
חלון לים התיכון
הניסיונות להתמודד עם תחושת הזמניות באמצעות בנייה על-זמנית היו לאבני הדרך של דרכסלר ודרוקמן בתכנון השכונה. דרוקמן סיפר: ״עבורנו ימית הייתה מעשה תרבותי ואוניברסאלי - זו למעשה החשיבות בלעשות עיר, כי אתה מייצר ערך ולא סתם פרצלציה [...] עיר ים־תיכונית הייתה לערך שם".י73
המשגת הים־תיכוניות בבניית ימית שזורה בשיח האירופי בתפיסה של הים־תיכוניות שהתפתחה בסוף המאה ה-18 והתגבשה במאה ה-19 לצד התפתחות האימפריאליזם והקולוניאליזם.732 הדגשת הזיקה של העיר לאגן הים התיכון ביטאה תפיסה תכנונית מודרנית שבאופן פרדוקסלי משהו ביקשה להתבסס על שורשים תרבותיים קדומים ומשותפים .733 כך למשל, כפי שחלק מהמחקרים מנסים להראות, האיטלקים קשרו את הים־תיכוניות בחזרה אל האימפריה הרומית ומתוך כך ראו בשני עברי הים התיכון ישות תרבותית ובשל כך אדריכלית אחת.734 "מודרניזם ים תיכוני" מוגדר בארכיטקטורה מודרנית עם צורניות הנגזרת מבניינים
ורנקולריים, שדרכה מנסים לעגן את המבנים בהקשר תרבותי קיים או מדומיין.735 אחת האסטרטגיות המובהקות ביותר שאדריכלים ומתכננים מגייסים לצורך זה היא הגדרת הערים הקולוניאליות כערים "ים־תיכוניות" והאדריכלות הוורנקולרית המקומית באדריכלות "ים-תיכונית", עד כדי ניכוסה כ״כבר איטלקית",736 או "כבר צרפתית".737 מייקל הרצפלד מתח ביקורת על שיח זה, אותו כינה ״ים־תיכוניזם״ (Mediterraneaism), וחשף את הרדוקטיביות והמבט האירוצנטרי שמסתתר מאחורי הטענות לזהות תרבותית משותפת.738
רצועת החוף קסמה לאדריכלים ואפשרה להם לדמיין את ה״כבר ישראל" שלהם (איור 75). דרוקמן סיפר שחוף הים המוזהב ורצועת עצי הדקל השתולים לאורך 300 מטר חיברו אותו ליוון: "הרגשתי ישר שצריך לעשות כפר יווני לבן. דרכסלר ואני היינו בדעה שצריך להשאיר את החוף לרשות הרבים. הנסיעות הרבות שלי לאיי יוון הלבנים נחרתו לי בראש".739 לא רק דרוקמן, גם דרכסלר ביקר באיי יוון והיה מעורב בתכנון כרתים.740 הביטוי המיידי לכך היה ביצירת חצרות חוץ; שדרכסלר ודרוקמן תיארו זאת כך: "חיי העיר מתרכזים למעשה בחצרות. החל בחצרות הפנימיות של הבתים, דרך החצרות הגדולות יותר של השכונה ועד לרחבה שלפני המרכז הציבורי - שעל המדרגות שלה אפשר לקיים פולמוסים בנוסח ימי ראשון בהייד-פארק הלונדוני" (איור 76). 741 כך, הבנייה המזוהה עם "הכבר ישראל׳ מדלגת מעל הוורנקולר הפלסטיני ומתחברת ליוון כדי להדגיש את הים־תיכוניות שבארכיטקטורה.
האדריכלים יצרו למעשה שתי מערכות מקבילות: המערכת הסטאטית של החצרות שיש בהן פרטיות, והמערכת הדינאמית של הולכי הרגל. השבילים שהובילו לחצרות הציבוריות תוכננו להיות מוצלים, ומעליהם נמתחו פרגולות צבעוניות שהמשיכו את האסתטיות של גגוני קורות המסוככים על מרפסות העיר. המתח בין שתי המערכות קיבל את ביטויו במעבר בין החצרות
האינטימיות לחצרות הציבוריות, ודרך סמטאות מוצלות "שהאדם מתחכך בקירותיהן בערים של יוון ואיטליה עד שמגיע לפיאצה" (איור 77).742
כמו אדריכלים בני דורם שביקרו את המשמעות המאחידה של המודרניזם הגבוה, דרכסלר ודרוקמן ביקשו להקנות לימית איכות דו-צדדית: מצד אחד ארכיטקטורה של פתיחות כעיר נמל - עיר החולשת על צומת דרכים בין יבשות ומתהדרת במעגן האחרון עם מים עמוקים בים התיכון עד מצרים - ומצד שני ארכיטקטורה של עיר שאנשים ירגישו כאילו כל כולה היא ביתם הפרטי: אנשים שנפגשים בחצרות ומעל גגות הבתים, אוכלים אבטיח וזורקים את הגרעינים אחד על השני (איור 78).743
דרוקמן גם הוסיף שמקור ההשפעה המשמעותי ביותר מבחינתו היה הארכיטקטורה של ג׳ורג׳ קנדיליס (George Candiiis). בינוי השכונה היה מושפע ממבנה השטיח (Mat Building) במיוחד של אלכסיס ג׳וסיק (Alexis ]osic) ושאדראק וודס (744.(Shadrach Woods ניסיונות כאלה נעשו עוד בתחילת שנות ה-50 בערי פריפריה בישראל.745 לטענת דרוקמן, מבני שטיח אלו התאפיינו במגורים מסביב לפטיו, דבר שניסו להימנע ממנו בימית. לטענתו, החיים פנימה מסביב לפטיו הם מבנה אובייקט שלא מאפשר עיצוב עירוני. בימית הם חיפשו את החופש והפתיחות, וחצרות החוץ היו הביטוי לכך (איור 79).746 ההתנסות של דרכסלר בתכנון שכונת רמות במזרח ירושלים אפשרה לו לתת פרשנות חדשה ל׳חצרות הפנימיות". שם הוא דיבר על פיתוח בינוי עמוק, שבו הפתרון אינו "שטיח" במובן המקובל (דירה רוכבת על דירה בהזזה), אלא של מבנים
צרים מדורגים בהזזה אחת בלבד.747 גם בימית, טיפוסי המגורים הגיעו עד שלוש קומות, ויצרו דירוגים המאפשרים חצרות תלויות באמצעות הזזה אחת בלבד (איור 80).
המגורים בימית תוכננו לבנייה מתועשת, בין היתר כחלק מהמאמץ של משרד השיכון לקדם את טכנולוגית הבניה הטרומית והמתועשת, שסייעה לזרז קביעת עובדות בשטח אחרי המלחמה.748 אדריכלי משרד השיכון ראו בשימוש בטכנולוגיה מתקדמת פתיחה של אופקים חדשים ששמה קץ לשיתוק המוחלט של המחשבה האדריכלית. היא מכתיבה שימושים באלמנטים חוזרים, ובכך, לשיטתם, מאמצת את החזרתיות, שהיא גם אחת הפונקציות של החברה וגם מאפיינת גם את המורפולוגיה בטבע.749 בימית, הבניה הטרומית נתנה מענה לצרכים קריטיים— לשכן מהר ולחסוך בעלויות, להרכיב ולפרק בשטח ולהתאים לשינויים מהירים, מדיניים ואחרים.750 דרכסלר בחן והשווה בין שיטות בניה טרומית בייצור מקומי ובייבוא ולבסוף החליט על ייצור מקומי באשדוד.751
שיטות הבניה והתפיסה הים־תיכונית בעיצוב היו לאסטרטגיה באזור. אל מול השכונה הים־תיכונית בימית התבצעה באותם שנים בניית שכונת שיח׳ רדואן בתוככי העיר עזה, גם היא על ידי משרד שירותי הנדסה, וגם היא, כפי שראינו קודם לכן, כחלק מאותה תוכנית אב. שיח׳ רדואן נועדה לשיכונם של הפליטים מפוני מחנה שאטי בעיר. היא תוכננה כשכונה ים־תיכונית והושלמה על-ידי מהנדס מע״צ דב אייזנברג. הים־תיכוניות בשיח׳ רדואן נועדה להבטיח בניית מגורים קומפקטיים לפליטי עזה ולהביא ל״הנצחת ישראל היפה בתוכה".752 בשונה מהבניה המדוקדקת והטכנולוגיה המתקדמת שבוצעה בימית, בשיח׳ רדואן תוכננה יחידה בסיסית - מודל שיודע להתרחב מסביב לחצר פנימית. הרעיון היה שהמדינה תספק יחידת מגורים בזול, והפליט ימשיך לבנות ולפתח. המתכננים טענו שהרחבת הבית בידי הפליט תגרום לו להתחבר לקרקע ולהרגיש שייכות למקום.752
הים־תיכוניות היתה לדרך בה ניסו האדריכלים הישראלים לייצר תחושת שייכות. בימית היא נועדה לשייך את המתיישבים למקום שבו ירגישו בבית, ולקשר אותם לפיתוח הכלכלי. בשיח׳ רדואן, לעומת זאת, היא פעלה לשייך את הפליטים כקהילה אזרחית בעיר, תוך שהיא מנתקת אותם מביתם המקורי עמוק בשטח שהפך לישראל, ומייצרת להם בית בתוך עיר שנועדה להיות מוחלשת כחלק מאותו פיתוח כלכלי. השייכות דרך תיווך, תהליך בו עיצוב ה״קהילה" מגשר בין הפרט למדינה, קשורה למעשה לאקט הפוליטי של בניית השכונה על בסיס היבדלות בין זהויות לאומיות, תהליך המגדיר מחדש את המסגרת הפוליטית. כך גויסה הים־תיכוניות לייצר בית חדש תוך מחיקת בית אחר ולקשרם לתוך תהליכים של פיתוח. בפועל, מה שקושר את האנשים יחדיו, כפי שרוברטו אספוזיטו היטיב לתאר, אינו מכנה משותף אלא ההגיון המתגונן של התרחקות מאיום משותף.754
האם הנוף האורבני שחבר לנוף הטבעי של הים התיכון אפיין את המשך עיצוב השכונות בעיר ימית? האם הבית שעל אגן ים התיכון המשיך להתפתח כבית המתגונן מהמזרח תיכון?
ארכיטקטורה ורנקולרית: כותל המזרח
באוגוסט 1975 התחילה חברת שיכון ופיתוח באכלוס הדירות. זכות קדימה הובטחה לעולים מארה״ב ומברה״מ, תוך הקצאת חלק נוסף לעולים נוספים ולישראלים שעובדים בתוך הרצועה.755 ההגיון הפנימי שבחסינות כאקט של התבדלות והרחקת מה שנתפס כמאיים ובאמצעות האדריכלות המשיך להגדיר את התכנון והבנייה בשלב ב׳ של העיר, שבוצע הפעם בראשות רם כרמי לאחר שדרכסלר עזב את משרד השיכון בסוף אותה שנה. כרמי "ירש" את דרוקמן, והזמין את האדריכלים שמואל שקד, חיים קצף, ויהודה קירשנר להמשך העבודה על פיתוח השכונות.
המודרניזם הממוקם בשכונות החדשות המשיך לקשר בין כלכלה לייהוד, וקיבל את ביטויו בבנייה המואצת של שכונה ב', שתאמה גם ל״האצת הבניה" במסגרת הפעילות שכרמי קידם במשרד השיכון.756 כדי למשוך מהגרים לשכונה ב', ולשאר השכונות המתוכננות, היה צורך לקדם
את בניית הנמל כפי שנקבע בתכנית המתאר של העיר. ב-1975 מינה שר התחבורה גד יעקובי ועדת היגוי לפיתוח הנמל בימית. הוועדה הקפיאה שטח של 30,000 דונם לצורך פיתוח אזור הנמל.757 מתאם הפעולות בשטחים רפאל ורדי התבקש לקדם במהירות את פעילות ועדת ההיגוי ואת ההחלטה על אכלוס שכונה ב׳ שבנייתה נועדה להסתיים ב-758.1977 כנראה, הזרז העיקרי היה מהלכים שהתחיל לקדם במקביל ראש העיר עזה הנבחר רשאד א-שאווה. כפי שראינו בפרק 6, א-שאווה הזמין את לרמן לערוך לו תכנית אב שהתמקדה בפיתוח כלכלי של העיר והפיכתה למרכז תעסוקה עצמאי.
א-שאווה ביקש לקדם את המודרניזציה של העיר דרך פיתוח הנמל ובניית חזית של פנאי ותרבות לחופה.759 העובדה שלרמן עבד באותן שנים בתכנון שיח׳ רדואן קירבה בין השניים. קידום תכניות לנמל היה מנוגד לתכניות שעליהן עמל לרמן בעצמו כחלק מתכנית האב. ניגוד האינטרסים הביא להתערבות משרד הביטחון שאסר על לרמן לקבל את העבודה. עזיבתו של לרמן, כפי שראינו למעלה, לא מנעה מא-שאווה להמשיך בתכניותיו ולהזמין אדריכלים, ישראלי וערבי, שיעבדו יחד על התכנית.760 פעלתנותו של א-שאווה הובילה כאמור לזירוז אכלוסה של העיר היריבה שמדרום: בינואר 1976 נפתחה ההרשמה לשלב ב', והאכלוס בפועל נועד להתבצע כמה חודשים לאחר מכן.761 משרד השיכון פנה לשקד במטרה להמשיך את תכנית הבינוי, ולשם כך הקים משרד משותף עם קצף. הם נתבקשו לתכנן את המגורים וחלק ממוסדות הציבור, תוך ידיעה שייבנה נמל לעיר. השניים הזמינו את האדריכל הצעיר קירשנר לעבוד לצדם (איור 81). קודם לכן, עבדו שני האדריכלים שלא במסגרת משרד משותף על תכנית האב של קמפוס הר הצופים.762 שם
הם התנסו בתכנון מגה-סטרוקטורה על מדרון הר, תוך התחשבות בתנאים הטופוגרפיים והאקלימיים. האדריכלים ניסו ליצור עיר אוניברסיטה קומפקטית סגורה מכל צדדיה - הר מודרני הניצב מול חומת העיר העתיקה ושואב ממנה ערכים צורניים ותרבותיים. האוניברסיטה תוכננה כעיר סגורה מסביב לכיכרות, שחומותיה מופנות כלפי העולם החיצון בעוד שהחיים מתרחשים בתוך החצרות הפנימיות המאפשרות מפגש וחיי קהילה.763 שקד התנסה רבות גם בבנייה למגורים בירושלים וסביבותיה, וקצף בנה בתי מגורים בערד, העיר בה נפגשו השניים. הטיפולוגיה של המגורים מסביב לחצר פנימית, המתכתבת עם הארכיטקטורה המסורתית של המזרח התיכון, 764 עמדה בלב תכנון שכונות המגורים שלהם בימית.
אדריכלי שכונה ב׳ ראו בצורות הוורנקולריות צורות "הנובעות מבפנים". המגורים תוכננו מסביב לצירים מרכזיים שהובילו לכיכר גדולה והגדירו אותה. במקום שכפול טיפוסי הדירות הים-תיכוניות, המגורים בשכונות החדשות הפכו למבננים (clusters) משוכפלים, המייצרים אשכולות שכונתיים סגורים מסביב לחצר פנימית המיועדת למפגשי הקהילה (איור 82).765 מבט על של האשכולות חושף את דמיונם לחורשת הדקלים שעל החוף, ואת האופן בו דמיינו האדריכלים חיים ים־תיכוניים ברחוב (איור 83).766
האדריכלים טענו שהתווית מבני המגורים משני צדי שביל הולכי רגל שמוביל אל כיכר השיגה מטרה כפולה. מצד אחד, היא חיזקה את הערכים האורבאניים של הרחוב, ומצד שני נתנה מענה לצורך המורכב של הנחת תשתיות שונות תחת קרקע חולית, דבר שאדריכלי שכונה א׳ לא
הביאו בחשבון בעת הבניה. אימוץ הטיפולוגיה הים־תיכונית על ידי דרכסלר ודרוקמן יצר מרווחים גדולים שהקשו על הנחת התשתיות. הפתרון שנתנו אדריכלי שכונה ב', לעומתם, אפשר זכויות מעבר לציבור אך גם לצנרות התשתית שחפפו את אזורי ההליכה ברגל ואפשרו גישה לכל הבניינים.767
בשכונה ב׳ נדרשו האדריכלים לעבוד עם חברת יובל גד שהמפעל שלה היה באשקלון ואיתם התנסה קצף בבניה בערד. חברה זאת היתה מועדפת על משרד השיכון כיוון שלצד הטכנולוגיה המתועשת, היא ענתה על ממד הזמן וגבתה מחירים תחרותיים. האדריכלים האמינו ששיטת בניה זאת "היא קסם ופתרון לכל דבר".768 אותה שיטה התבססה על השיטה הצרפתית הקרויה על שם Coignet והבטיחה דרגה גבוהה של תיעוש ויצירת סדרות גדולות של אלמנטים.769 הבנייה הטרומית שהתנסה בה קצף קודם אפשרה לו ליצוק קשתות ולעצב אלמנטים המדמים את המזרח תיכוניות בבנייני המגורים ובבית הכנסת בשכונה בימית. את ביטוי המקומיות כהיבט מורפולוגי שאל קצף ממעבידו לשעבר אלפרד נוימן, אך את החיבור למזרח תיכוניות שאל דווקא מלואי קאהן. לטענתו של קצף, נוימן פעל כל הזמן מתוך חרדה, בעוד שקאהן הצליח להביע את הנצחיות.770
בניגוד לדרכסלר שהצהיר בריש גלי על ההקשר הפוליטי של ימית, טענו בני הדור השני של אדריכלי העיר כי ראו בימית אקט תרבותי ולא פוליטי. לדברי קצף, ימית היתה עבורו בנייה של תרבות ולא של כוח.771 גם ריטה דונסקי שעבדה אצל שקד ראתה בימית מעשה אדריכלי תרבותי שאיננו כוחני, ומופרד מהפוליטי.772 בימית, דונסקי תכננה בעיקר מתחם ל׳בית ספר שדה"
וכחלק ממנו את מרכז היצירה, שלטענתה נבחן כמודל מוקטן של העיר (איור 84). עקרונותיו היו בעקרונותיה: תכנון על גבי חולות והתייחסות לטבע ולערכים הפלורליסטיים הבונים חיי קהילה. ערכים אלה לשיטתה הם א-פוליטיים: "ימית היתה ניסיון אדריכלי להיטמע באזור ולהטמיע את המורשת התרבותית המזרח תיכונית". הפטיו, לדעתה, מפגיש אנשים יחד ומכנס אותם פנימה, על בסיס של שוויון וחופש, ולא הפרדה ושליטה. מבחינתה, ארכיטקטורה מזרח-תיכונית המתחשבת בבניה אקולוגית וחברתית, שהפטיו בלבה, היתה הדרך להתחבר למזרח דרך ימית.773
עד סוף 1977 סיימו האדריכלים את בניית המגורים של שכונה ב', של בית ספר השדה ושל בית הכנסת (איור 85). אך ההתרחשות הדרמטית בזירה הפוליטית—המהפך שסיים את שלטונה הבלעדי של תנועת העבודה, וגישושי השלום של סאדאת - עיכבו את המשך בניית השכונות כמו גם את פיתוח הנמל. באותה שנה רשות הנמלים גם צפתה משבר כלכלי והקפיאה את נמל ימית.774
במרץ 1979 נחתם הסכם השלום עם מצרים והוחלט על פינוי היישובים הישראליים מסיני. ההסכם קבע כי פינוי סיני וחבל ימית (ישובי פתחת רפיח) יתבצע תוך שלוש שנים. עד ינואר 1980 פינתה ישראל בעיקר את שדות הנפט ובסיסי צבא. בחודשים לאחר מכן, השלימה ישראל את פינוי היישובים למעט העיר ימית ותל-יוסף.775 רבים מהמפונים עברו בקבוצות מאורגנות ליישובים חדשים שנבנו באזור גוש קטיף ברצועת עזה ובחבל פתחת שלום בנגב המערבי. במרץ 1982 החל פינוי העיר ימית. תהליך הפינוי לווה במחאה ציבורית סוערת הן מצד המתיישבים והן מצד תנועות ימין. מבצע הפינוי נמשך מספר חודשים והסתיים בעימות דרמטי מול המתיישבים באפריל 1982. לאחר פינוי העיר נהרסו בתי ימית עד היסוד, על פי הוראתו של שר הביטחון שרון, בנימוק הרשמי של מניעת פלישה חוזרת של תושבי העיר לאחר הפינוי (איור 86). ב- 25 באפריל 1982 הועברה הריבונות המלאה על חצי האי סיני לידי מצרים.776
ומה עם אדריכלי העיר? דרוקמן סיפר:
צפיתי בטלוויזיה שהעיר שלי הורסים אותה. זה לא כאב לי כל כך ועד היום לא נתתי דין וחשבון למה זה לא כאב לי. מלבד הטיעון הפוליטי בצורך של ישראל להרוס את העיר,
לא הצלחתי לשכנע אף אחד למה זה כן הדבר הטוב שיכול היה לקרות. כשהרסו, לא דיברו בכלל על תכנון העיר, ואז הבנתי שנכשלתי. לא הצלחתי לייצר עיר שיידברו עליה, על הארכיטקטורה שלה, לזכור את התופעה האדריכלית הזאת כדפוס מחשבה תרבותי ולא כמין תופעה טכנית.
קצף לעומתו תיאר כמה כאב לו ולילדיו שצפו ביחד בהריסת העיר:
היה לי מאוד קשה לראות שהתכניות ששרטתי הן אשר בנו את העיר אך גם הרסו אותה. הצבא פרץ אלי בלילה ולקח ממני את התכניות של העיר. כשהתחילו להרוס את ימית כמה חודשים לאחר מכן, הבנתי שאנשי צבא חיפשו לשים יד על תכניות המבנים, כדי לארגן את ההרס. זה היה חומר הנפץ ששמש אותם להריסת המקום. ימית הייתה יכולה לשמש נקודת קשר, חיוך והסכמה.777
סיכום: בטחון ללא ימית, רצועה ללא פיתוח
ימית היתה אבן היסוד בתכנית האב "אזור רצועת עזה וצפון סיני", והחלה להיבנות בגבול הדרומי של הרצועה כחיץ בינה לבין מצרים וכחוליה דרומית בשרשרת ערי נמל ישראליות. שלושת ההיבטים המרכזיים בהיסטוריה הציונית - בטחון, התיישבות ופיתוח - הנחו גם את תכנון האזור, הגם שבתנאי אי-ודאות טריטוריאלית-פוליטית חריפים יותר מהרגיל אפילו בטריטוריה מוכת המלחמות של ישראל-פלסטין. היבט הפיתוח פעל בימית כגורם מרכזי כיוון שיעדי התכנון של העיר ביקשו למשוך את מרכז הכובד הכלכלי של הרצועה דרומה. אותו היגיון חתר תחת מרכזיותה של עיר הנמל ההיסטורית עזה, והפך אותה לעיר עורפית הנסמכת על שולחנה של ימית. הרעיון היה לחזק את כוחה הכלכלי של ימית כעיר נמל וכך גם לשלול מעזה את אותו פוטנציאל בדיוק. בתנאים אלה צפויה היתה עזה להפוך לעיירת שדה בתוך שרשרת יישובי הרצועה התלויים בתעסוקתם בנמל היהודי שערפו לכותל המזרח ופניו לים התיכון.
אדריכלי העיר הבינו שכלכלת פיתוח וייהוד דמוגרפי לא יעבדו ביחד ללא תיווך תכנוני מייצב שיעניק למתיישבים החדשים תחושת ביטחון ושייכות. הם ראו את הצלחתה של העיר בבניית בית קבע שיתגבר על תחושת הזמניות הנובעת ממעבר למקום חדש. לנגד עיניהם של אדריכלי העיר עמדה משימה שקיפלה בתוכה סתירה פנימית: לתכנן עיר לחברת מתיישבים
יהודים, שהארכיטקטורה שלה תספק לתושביה רווחה, ביטחון ושייכות, אך להקימה במקום עוין ובתנאים גאופוליטיים שאינם וודאיים. המודרניזם הממוקם, שהושפע מהארכיטקטורה של Team X, סייע לאדריכלי העיר לתווך בין פיתוח להתיישבות. הם קיוו ליישב בעזרתו את הסתירות המובלעות בתהליך התכנון בזכות יכולתו להקנות תחושת קהילה ושייכות באמצעות עיצוב ומרחוב הקשר בין זהות הפרט למקום. התיווך בין הבית לעיר דרך ה״קהילה" זכה ללגיטימציה בשל עיגונו במרחב החברתי היומיומי. בה בעת, אותו מרחב יומיומי גילם אקט פוליטי של בניית שכונה על בסיס היבדלות לאומית והגדרתה מחדש של המסגרת הפוליטית עבור המתיישבים.
העיצוב העירוני בשכונה הראשונה, שקיבל ביטוי בבניה ים־תיכונית של טיפוסי בתים עם חצרות הפונים החוצה, הומר עד מהרה במבננים המדמים את עצי הדקל שבסביבה, ומדמיינים חיים ים־תיכוניים באמצעות אימוץ טיפולוגיה של חצרות פנימיות. אימוץ הצורות הים תיכוניות אפשר לאדריכלי שכונה א׳ לדלג מעל הוורנקולר הפלסטיני, והדימוי הצורני והשימוש בחצרות להגדרת המבננים בשכונה ב׳ אפשרו לאדריכלים להשטיח את המסורת בתרבות המזרח-תיכונית. המבננים הם מודרניסטים מערביים להפליא, שאין להם דבר וחצי דבר עם המרקם המסורתי המקומי. בשניהם, הטכנולוגיה המתקדמת והידע המערבי של תיעוש הבניה בידל אותם מהבניה המסורתית. באמצעות הארכיטקטורה ניסו האדריכלים למקם חברת מתיישבים ולהגדיר אותה כמתבדלת, כאשר מראשיתה היא מוגדרת הן בשיח והן בטריטוריה בחיצונית לזו הילידית.
הביטוי האדריכלי הים־תיכוני והמזרח-תיכוני, בקהילה כמתווכת בין הבית לעיר, כונן לא רק מתוך שלילת האחר, אלא גם מתוך שלילת הפוליטי כתנאי לקיומה של העיר - אם נתייחס לפוליטי כאל מפגש בין שני תהליכים הטרוגניים של מדיניות ושוויון אזרחי הכולל גם שוויון בחלוקת המשאבים. 778 אפשר שהאקט הפוליטי שכיוון אליו דרכסלר בבניית העיר כעובדה בשטח וכחלק מתכנית האב המגדירה את הגבול הונחה על ידי מדיניות ששללה את השוויון. דרכסלר התווה פוליטיקה באי-השוויון כקו המפריד בין חייו של פלוני לחייו של אלמוני. הסתירה המגולמת בצורך לבנות את הגבול לצורכי בטחון ולמחוק גבול זה לצורך התפשטות טריטוריאלית ופיתוח
כלכלי, גזרה את דינם של הילידים אך גם את דינם מתיישבי העיר ימית. עצם ההתכחשות לגבול האזרחי שללה ממתיישבי ימית את ביתם, עוד לפני שעלו עליה הבולדוזרים, וזיהתה אותם בפוליטיקה של הנישול כאקט המכונן את הכיבוש.
עם הרס העיר ימית ופינוי ההתיישבות היהודית מסיני, שב והפך גבול 1906 בין האימפריה העות׳מאנית לבריטית לגבול הקבע בין מדינות הלאום ישראל ומצרים. הנסיגה אפשרה שלום עם המצרים אך לא עם הרצועה. הרס העיר לא רק הביא להגדרה גאופוליטית חדשה, אלא קטע את תהליכי הפיתוח הכלכלי של הרצועה, על הבעייתיות שלהם, ובכך הביא לערעור האיזון בין שלושת ההיבטים—בטחון, התיישבות ופיתוח. מעזה נשלל עברה ההיסטורי ועתידה הכלכלי, לא נבנו לה לא נמל ולא חזית לים. מעזה נשלל גם מעמדה המוכפף, על אף העוול שבו, והיא לא יכולה היתה לקיים ולו גם כלכלה של עיר תחת כיבוש. כך נותרה עזה תחת מצור ונשארה כלואה עד היום ברצועה צרה בין ישראל למצרים.
על אף שימית חתרה לנישולה של עזה, עצם הנוכחות שלה בתוך הרצף הטריטוריאלי והצורך בקיומה דרך הבטחת הפיתוח יכול היה לכונן עולם שבו בני אדם קיימים ונאבקים בינם. בין שתי הערים יכלו להתפתח רשתות חדשות של מערכות יחסים. ההרס של האחת הוא הרס התנאי של אפשור קיומה של מערכת יחסים, מעבר לייצוג העצמי כעיר היסטורית, ומורשת תרבותית או כעיר מודרנית, ביטחונית וצבאית. מערכת היחסים שהתאפשרה כשימית היתה קיימת גם אם מוגדרים כיחסים של כוח ותלות, הצטמצמו ליחסים של שליטה מוחלטת עם ההרס של ימית. בעוד שהאדריכלים ניסו לבנות עיר וחשבו על מערך כוחות כלכליים־חברתיים-תרבותיים, הפוליטיקאים והמדיניים מלכתחילה ניסו לבנות גבול ולהגדיר ביטחון, ולא כיוונו ליצירתו של מרחב אזרחי.
ד.	דיון וסיכום: "אי ירוק בים"
הים הגדול הדה נחשב לתחום המערבי של ארצנו.דוהי טעות נפסדת, שעלינו לעקור משורשה. מבחינה יישובית, כלכלית ופוליטית יש לראות נים התיכו/ לא
את גבולה אלא את המשכה של ארצנו.על חוף הים לא מסתיימת הארץ אלה יבשתה בלבד. האפשרויות הכלכליות והיישוביות הצפונות בחובה של ארצנו
מקומן לא רק ביבשה אלא גם בים. דוד בן גוריון, לקראת הים, 2 779.193
במהלך השנה האחרונה התפרסמו מספר דיווחים בעיתונות הישראלית והבינלאומית על תוכנית שמנסה לקדם שר התחבורה ישראל כץ מאז 2011: בניית אי מלאכותי מול חופי רצועת עזה.780 לטענת כץ, האי "ייתן לרצועת עזה מוצא הומניטארי ומסחרי מבוקר לעולם, מבלי לסכן את בטחונה של ישראל ומבלי להפר את זכויותיה החוקיות. [״.] תוכנית זו יכולה לתרום רבות להקלת הלחץ על תושבי הרצועה, גם תוך קידום המשך ההתנתקות מישראל׳.781
מבט רטרוספקטיבי על פרסומי רעיון האיים של כץ חושף היסטוריה שלא בהכרח קשורה לעזה. ההיגיון מאחורי בניית איים בים התיכון התפתח עוד בטרם כבשה ישראל את הרצועה. ב-1964 גיבש המהנדס הימי הוגו מרום רעיון של הקמת אי לשדה תעופה בינלאומי מול חופי תל-אביב. ב-1973 ניסתה הממשלה לקדם את הרעיון באמצעות יוזמה להעברת שדה התעופה דב
לרצועת הים מול תל ברוך, ולהקמת שרשרת איים שישרתו את נמלי התעופה של חיפה ונתניה, כולל אי משותף לישראל ולפלסטינים.782
כשנה לפני מרום, הכין האדריכל מיכאל (מיכה) בורט את מתווה האיים הראשון שלו כעבודת גמר בטכניון: ״פיתוח איים אורבאניים מול ראש הכרמל״ (1962-1963). התכנית ביקשה לתת מענה לגידול האוכלוסייה במרחב המטרופוליטני של חיפה, ולהתמודד עם צפיפות האוכלוסין במישור החוף שתכנית האב בעריכת אריה שרון לא הצליחה לפתור.783 רעיונותיו אלה קיבלו נפח ומשמעות עם השנים עם התחזקות השפעתו על השיח האדריכלי הישראלי והבינלאומי.784 לימים הם אוגדו לספר האופציה הימית: השדרה הכחולה,785 כעשור אחרי שהופצו בכנס בינלאומי.786 מיקומה הגיאוגרפי של רצועת עזה והצורך להתמודד עם בעיית צפיפות האוכלוסין בה שכנעו את בורט שברצועה ה״אופציה הימית" אינה עוד חלום אדריכלי וגחמה יצירתית כי אם כורח המציאות.787 הוא מראה שסיפוח 500 קמ״ר ממרחב הימי יאפשר בנייה של אי כעיר רב-שכבתית, שתתחבר לשטח של כ-350 קמ״ר של הרצועה. הרחבה זו תאפשר מרחב תכנון־פיתוח משולב של 850 קמ״ר כתגובה מקדימה לפיצוץ האוכלוסין ברצועה. להערכותיו, פתרון זה יוביל גם ל׳הבנות סביבתיות" ולשיתוף פעולה תעשייתי בין שני העמים לצורך מימוש
האופציה הימית. מעבר לכך, טוען בורט, זה עשוי "לעזור ולפתח יחסי גומלין ויחסי תלות, ולשרת את הדו-קיום וההרמוניה האזורית".788
רעיונותיהם של בורט ומרום אומצו על ידי מומחים נוספים.789 גם גורמים ממשלתיים
עסקו בנושא, ודאגו לגבותו ברעיונות אדריכליים.790 דיונים אלה הסתכמו, לפי שעה, בהמלצה לדון בתכנית האיים כחלק מהמדיניות של תכנון חופי הים התיכון. תפקידם של האיים לאור המלצות אלו יהיה מוגבל רק להקמת תשתיות ולא מגורים. בנוסף, על מיקום התשתיות להתחשב בהשלכות כבדות המשקל של המיזם בהיבטים של סביבה, תכנון וכלכלה.791
סקירה אדריכלית-תכנונית זו מצביעה על ההתייחסות החלקית לה זכתה עזה בפיתוח רעיון האיים, ואולי על היותה משל להיגיון הפנימי של קידום הידע לבניית האי ולא כעיקר. תכניות מבוססות כלכלה מסוג זה התפתחו בישראל בקונטקסט שאינו קשור ברצועה, מתוך ההיגיון הפנימי שלהן ובהקשר לנסיבות. אף על פי כן, האי מול רצועת עזה הוא שעולה לכותרות, מושך את תשומת לב הציבור הרחב, ומעסיק את דעת הקהל הבינלאומית, ולא האיים מול חופי הערים הישראליות. למה דווקא עזה?
תשובה חלקית ניתן למצוא אצל אדריכלים, שניסו ליישם את ההצהרות הפוליטיות לכדי הצעה תכנונית. שלמה גרטנר קידם יחד עם שמואל אבן ודב קהת את תכנית הבינוי לאי מול חוף רצועת עזה. כך הם טענו במסמך שפרסמו ב-2003:
רעיון הקמת האיים מנסה לשבור את הנחת היסוד, שלפיה מחלוקות טריטוריאליות חייבות להיפתר על בסיס העיקרון של "סכום אפס׳" כלומר רווח ישראלי מחייב הפסד פלסטיני ולהפך. רעיון כזה רלבנטי גם בתחום המחלוקות על המים [...] שיכולה להפוך את המחלוקת בנוגע למים לבעיה כלכלית, הניתנת לפתרון [...] בהנחה שישררו באזור תנאי שלום, יכולים איים אלה להיות בסיס לריביירה מזרח תיכונית [...] בדומה לאי יוון ותורכיה.792
האדריכלים הציעו לבנות שלושה איים מול הרצועה, במרחק של כ-600 מטרים מקו החוף, בגודל של כ-4000 דונם כל אחד. לפי ההצעה שלהם, כל אי נועד לאכלס כ-150 אלף תושבים, וכך לאפשר קליטת כ-400 אלף נפש (שליש מאוכלוסיית הרצועה היום). קרקע האיים תינתן לפלסטינים כפיצוי לקרקע עליה יוותרו בגדה המערבית. הקהילה הבינלאומית תהווה גורם עיקרי במימון האי, במיוחד אם בנייתו תבטיח הסדר קבע מדיני, ואם שטחו יהווה נכס נדלני הנסחר בשוק החופשי.793
חזון האי לא הבשיל. כשנתיים לאחר התכנון המוצע של האדריכלים, פינתה ישראל את ההתיישבות היהודית מרצועת עזה. עם השלמת תכנית ההתנתקות של שרון ב-2005, הפתרון למחלוקת עליה הצביע כץ נמצא, שוב, בבניית אי מול חופה של רצועת עזה. בעיניו, האי שנועד בשלב הראשון לבניית נמל ימי מסחרי יספק פתרון כלכלי לתושבי עזה הנתונים תחת מצור כלכלי וחברתי, תוך שהוא שומר על ביטחונה של ישראל. לדבריו, "השלמת הפרויקט הגרנדיוזי תאפשר לישראל להסיר מעצמה גיבנת מעיקה - אחריותה המוסרית לתושבי עזה, המוטלת עדיין על כתפיה למרות שהתנתקה מהרצועה בשנת 2005״. האי עבורו יהפוך למוצא הומניטרי ומסחרי שיקל על כלכלת הרצועה, אך יהיה תחת חסות ופיקוח בינלאומיים.794
סיפור האי, שעדיין רב בו הנסתר על הגלוי, מעורר שאלות נוקבות לגבי משמעות מינוף תכניות פיתוח על רקע המשך הסגר והידוק המצור על הרצועה ותושביה. כיצד ניתן לגשר בין שתי התמות המקבילות—האחת של פיתוח, השנייה של מצור? מה משמעות בניית תשתיות לאספקת חשמל על האי בעוד שהחשמל ברצועת עזה כיום נשלט בידי ישראל, ותושביה זוכים לאספקה של שעות בודדות ביום? מה משמעות הפיתוח של עזה בזמן שהאסון ההומניטרי ממשיך לפקוד את תושביה? שבכל רגע ורגע כל בית וסמטה מאוימים באלימות צבאית? שהמרחב האווירי, הקרקעי, התת-קרקעי והימי נשלטים בידי ישראל? למה להשקיע באי, בזמן שניתן להשקיע בשיקום הרצועה והכלכלה שלה, ובזכותה לעצמאות ולשחרור? ובהקשר של מחקר זה: האם סיפור האי מעיד על שלב חדש במעמדה של עזה כמעבדת הניסויים הישראלית ביבשה ובים? האם היא תמשיך לשלהב את דמיונם של האדריכלים והמתכננים הישראלים?
רוב התשובות לשאלות אלו נסבות סביב הכיבוש. אלימות הכיבוש, המשך הנישול, והדיכוי המתמשך של הפלסטינים מתגלמים גם ברעיון בניית האי. כשנחשפתי בפעם הראשונה לחומרי המחקר על רצועת עזה, חיפשתי בהם מענה לשאלות האלה. ניסיתי לספר באמצעותם את הסיפור ההיסטורי אודות כיבוש הרצועה וההרס שלה, אך לא ידעתי מה מסתתר מאחוריהם. היה לי ברור שעלי להתמודד עם נושאים של כיבוש, אלימות, חורבן, ופליטות. ניסיתי לקשור בין החוטים בכדי לבנות נרטיב שיהלום את המציאות של רצועת עזה תחת הכיבוש, ויתאים למסגרות
התיאורטיות הקיימות ולמציאות של היום. פריצת המסגרת התיאורטית שאליה הורגלתי היתה קשה. היה לי מאוד קשה לחשוב מחדש דרך החומרים שאספתי ולגלות שהפיתוח הכלכלי הוא זה שאורב לי בפינה, שאתו אני אמורה להתמודד. באותו הרגע זה נראה היה לי לא מוסרי. כיצד אספר את הסיפור של עמי דרך פיתוח? איך אתאר את רצועת עזה דרך דוקטרינה כלכלית כאשר המלחמות לא מפסיקות להכות בה ולחרב את בתיה כל כמה שנים? העבודה עם מסמכים ראשוניים, הראיונות המרובים, עבודת הבילוש מעבר לים, הנתונים שהלכו והצטברו במהלך המחקר - כל אלה חשפו סיפור שעליו לא גדלתי, ואת עזה כפי שלא עלתה בדמיוני.
מה שהתבהר לי מהחומרים מהדהד גם בתכנית האיים המלאכותיים, על הקשר התלותי שהם יוצרים בין הרצועה לישראל, ועל הנמל על אי מול עזה ולא בסביל עזה. תכניות הפיתוח הכלכליות באי, כמו תכנית הפיתוח העומדת במרכזו של מחקר זה - "תכנית רצועת עזה וצפון סיני- תכנית אב", מאפשרות לנו לחשוב על מקומה של "תרבות הפיתוח" בהתמודדות של ישראל עם העבר הפלסטיני, עם המורשת הפלסטינית, ועם הקיום הפלסטיני בצל הנכבה של 1948 והנכסה (הכיבוש) של 1967.
הן תכנית האיים החדשה והן תכנית אזור רצועת עזה וצפון סיני שחקרתי התפתחו מתוך הגיון כלכלי משלהן. שתיהן יושמו על הרצועה, אך הן לא פותחו בעבורה ולא חיפשו להפיק ממנה רווחים כלכליים. כל אחת משתי התכניות פעלה בנסיבות אחרות, וביססה תשתיות רלוונטיות המשרתות את המטרות הכלכליות והפוליטיות שלה. החשיבה והידע שכוננו אותן לא התפתחו למטרות כיבוש, ואפילו לא למטרות הומניטריות. הן יושמו על עזה כחלק מהגיון שהתפתח בהקשר אחר. המחקר חושף את הניתוק של השדה המחקרי ממעבדת הניסויים העזתית. המחקר הותאם לתנאי השטח רק אחרי הכרעה מוקדמת על פיתוחו ויישומו במקום אחר.
ברם, מרגע שתוכניות הפיתוח מיושמות על אוכלוסייה הנתונה תחת כיבוש, ההיגיון הכלכלי של מדינת הלאום הופך בהכרח להגיון קולוניאלי, ושב ומבטא את המתח של פיתוח האחר מחד וניצולו הכלכלי מאידך. מתוקף המציאות, השימוש בידע למטרות פיתוח בהקשר של כיבוש הוא בהכרח פוליטי, למרות הגדרתו הבסיסית של רעיון הפיתוח סביב ערכי מוסר. רעיון הפיתוח והפרקטיקות הכלכליות-פוליטיות דרכן הוא עובד נועדו להשפיע על בעיות אנושיות כגון עוני, מחסור במשאבים וצפיפות אוכלוסין. האם פרויקט הפיתוח עליו הושתתה תכנית האב שחקרתי חתר לשינוי מצבה הכלכלי הקשה של הרצועה?
המתח בין הידע עליו מבוסס פרויקט הפיתוח לבין יישומו בשטח באמצעות פרקטיקות היוצרות "תרבות הפיתוח, ליווה את החשיבה והניתוח במחקר. דרכו שאלתי אם היה להפעלתו
של פרויקט פיתוח בעזה, כמו גם לנטרולו, תפקיד בתוצאה הסופית - התדרדרותה של עזה והפיכת הרצועה לבית כלא אחד גדול. במחקר עמדתי על התנאים שהביאו ליצירת התכנית "אזור רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב". התכנית שיקפה את המדיניות הישראלית בפיתוח הכלכלי אחרי 1967, מדיניות של החזקת השטחים לטווח הארוך, תוך שליטה, ניהול, הסדרה וארגון מחדש של האזור ואוכלוסייתו.
בכדי לדון בפרקטיקות המרחביות של המדינה וגופיה, אשר התוו מערך נופי-אורבאני-לאומי חדש, חילקתי את התיאור ההיסטורי לשלוש רובריקות: טריטוריה ו אנשים ו ערים. החלוקה היא נגזרת של החומרים הראשוניים שהשגתי לצורך המחקר, וסייעה לי לארגן אותם ולדון בכל אחד מהן דרך שני הממדים, הפוליטי והתרבותי. כפי שהצבעתי בחלק המתודולוגי במחקר, פרק 1 ו-2, חקר הרצועה תחת תנאים של כיבוש מתמשך מחייב אותנו לפרוץ את המסגרות התיאורטיות הקיימות. במסגרת הדיון האדריכלי שמתקיים בצומת שבין הפוליטי שבפוליטיקה הרשמית, לבין הפוליטי שבהיסטוריה תרבותית, נוכל לזכות להבחין ברצועה כישות היסטורית עם דינמיקות משלה ולחלץ אותה מהסגר התיאורטי שכבל את מחשבתנו מסביבה כמקום המתקיים תודעתית ופיזית רק במחוזות האלימות.
הרובריקה הראשונה, סדיסנדיה (פרק 3), התמקדה ברגע שבו ישראל כובשת ב-1967 בשטח הגדול פי 3.3 משטחה, ועליה להכריע באופני המשך השליטה בו, על האוכלוסייה שחיה בו, ועל משאביו. פעולות ההרס הפיזי של המרחב הפלסטיני תוך יצירת התנאים לעקירה הכפויה של הפלסטינים ולהפיכת מרביתם לפליטים סייעו למדינה להוביל תהליכי פיתוח לאחר 1948. פרויקט הפיתוח שיזמה המדינה קיבל את ביטויו המרחביים בתכנית האב הראשונה לישראל - "תכנית שרון״ מ-1951. תהליכי המודרניזציה בבניין המדינה על גבי חורבותיו של המרחב הפיזי והסימבולי הפלסטיני התבטאו בתכנית שרון ב-(1) אחזקה וניהול של הטריטוריה מתוך שיקולים של בטחון, (2) יצירת חבלי התיישבות מתוך ייהוד השטחים ופיזור דמוגרפי, (3) תהליכי פיתוח כלכליים כתנאי ליצירת עובדות בשטח. חשוב לציין שכמו בתכניות פיתוח עתידיות בעידן שלאחר 1967, בין אם מדובר בתכנית הכושלת לשיקום מחנות הפליטים ברצועה או בתכנית הכושלת לא פחות להקמת איים מול חופיה, גם כאן אין מדובר בגורמים נפרדים, כלומר שהפיתוח הכלכלי והתכנון האדריכלי היוו חלק בלתי נפרד וגילום פיסי של שיקולי הבטחון וייהוד השטח ואלה לא הכתיבו את אלה אלא הניעו אחד את השני.
הבניה המואצת להתיישבות בשטחה הריבוני של המדינה ופיזור יישובים באזורי הספר הפכו למנוע לפיתוח הכלכלי ולהבטחת הביטחון. עקרונות אלה היו אמורים להנחות את ארגון
והסדרת המרחב לאחר פתיחתו של הגבול אחרי 67׳. אך בשונה מ-48', ישראל לא הפעילה מנגנוני הרס רחבי היקף, ולא תכניות של גירוש ועקירה - לפחות לא באופן מקיף ועקבי. היא חיפשה דרכים לשלוט בטריטוריה ובאוכלוסייתה, מבלי לספחם לתחומה ומבלי להחיל את הריבונות עליהם. בניגוד להכרעות הנחרצות שקיבלה ב-48', ישראל פעלה ב-67׳ מתוך חוסר הכרעה מדינית בעתיד השטחים.
מול חוסר ההכרעה המדינית, התייצבו מומחים מהממסד האקדמי, גופים מקצועיים ואנשי ציבור בולטים ומשפיעים, בניסיון להתוות את עתיד השטחים משני צדי הקו הירוק. הממשלה מינתה ועדת פרופסורים בראשות רוברטו בקי שהורכבה בעיקר ממומחים בכלכלה, סוציולוגיה וחקלאות, ותחת סמכותה הוקמו שני צוותים: "הצוות הכלכלי-חברתי" בראשות הכלכלן מיכאל ברונו, וצוות "התיישבות חברתית" בראשות האגרונום רענן ויץ. הצטיידותם בגופי ידע אפשרה להם לפתחם באופן אוטונומי מהספקנות המדינית, ולהתאימם לאחר מכן לתנאים המדיניים הפוליטיים הקיימים. כך, הפן הפוליטי שבידע התגבש עוד לפני שהטביע את חותמה של הפוליטיקה בשטח. כיבוש הרצועה והחלת תהליכי פיתוח היה פרי דיאלקטיקה בין שני הצוותים המומחים שלא נפתרה בשלמותה.
המדע של ההתיישבות שהתגבש בקרב החוגים המיישבים ובראשם הסוכנות היהודית פעל מתוך תפיסה של פיתוח הנחשלים. מצבה הרעוע של הרצועה נחשב עבורו כדחף לפיתוח על פני הגדה, וכהזדמנות לפתרון בעיית הפליטים המסמנת בעיקר את הרצועה. בדומה לבירוקרטים ומומחי פיתוח של אומות קולוניאליות אחרות, האמין ויץ, ראש מחלקת ההתיישבות של הסוכנות, בכוחה של הטכנולוגיה לשפר את חייה של החברה הילידית הנכבשת. הוא הציע בנייה של התיישבות חקלאית חדשה באל-עריש לצורך קליטת הפליטים שיתפנו מהרצועה במסגרת של פרויקט פיתוח כלכלי. הפרויקט שהסתמך בעיקר על פיתוח החקלאות ומקורות המים נועדו עבורו לשמש כמנגנון שדרכו ניתן לנהל טרנספורמציות סוציו-אקונומיות ולשלוט באזור ובאוכלוסייה הנכבשת. בתיאום עם החטיבה להתיישבות של ההסתדרות הציונית, שפעלה מעבר לקו הירוק, התגבשה "תכנית חבל אשכול: הצעת תכנית פיתוח אזורית כוללת". התכנית היתה נאמנה לעקרונות תכנית שרון, ומחבריה ראו בקולוניזציה דמוגרפית ובהמשך בנייתם ופיתוחם של חבלי התיישבות את הדרך הנכונה לפיתוח הטריטוריה.
במקביל ומנגד למדעני ההתיישבות, מדעני הכלכלה ביקשו צידוקים כלכליים לשליטה בשטחים. ברונו ועמיתיו ניסו למצוא את הנוסחה המתאימה של פיתוח כלכלי של האזור. הפיתוח עבורם נצפה כדרך הנכונה שתאפשר לישראל לשלוט על השטח ועל האוכלוסייה, מבלי שתצטרך
להשקיע השקעות ענק. אל מול תפיסתם של החוגים המיישבים, הצוות הכלכלי בחן את ההשקעות בפיתוח מול התועלת, ומתוך כך שלל את ההצעה של ויץ. תכנית ויץ חייבה את ישראל להוציא מכספה למימון פרויקט הפיתוח, שיישומו עלול היה בין השאר להנציח את בעיית הפליטים דרך העתקתם לאזור חדש. עבורם, פיזור התיישבות יהודית צריך להיות מבוקר והצלחתו תיבחן קודם כל לפי קנה המידה של מצבם הכלכלי של המתיישבים.
האבטלה, חוסר התעסוקה ודלות המשאבים שאפיינו את הרצועה ביחס לגדה, נסקרו ונותחו היטיב בידי הצוות הכלכלי. עבורם, כל השקעה בפיתוח הרצועה לא נחשבה כדאית, במיוחד נוכח העובדה שישראל סירבה להעניק גם לתושביה אזרחות. על כן, פעולות לשיפור המצב הכלכלי בגדה בכוחן למשוך את אוכלוסיית הרצועה אליה. העסקתם של הפלסטינים במשק הישראלי, בשילוב עם ריקון הדרגתי של המחנות ברצועת עזה תוך מתן תמריצים כלכליים ליציאה ואספקת דיור במחיר סמלי באזורים עירוניים בגדה, היו לדרך בה ישראל ניסתה לזכות גם בחיסול בעיית הפליטים שעיקרה היה ברצועה. כיצד בדיוק תוכל ישראל לזכות ברצועה בלי הפלסטינים, ובפרט הפליטים - והאם ניתן לעשות זאת בלי עקירתם מהרצועה ובלי עזרת הים האגדי של בן-גוריון?
התשובה לכך התחילה להתגבש אצל "קבוצת רחובות", שכללה בין השאר את ברונו ואת מתאם פעולות הממשלה בשטחים שלמה גזית. אמונים על העקרונות שגיבש הצוות הכלכלי, הם דחפו לפתרונות מיידים נוכח העובדה שפתיחת השוק הישראלי והשיפורים שעמלה עליהם ישראלי בגדה לא ממש הביאו להגירת פליטים מהרצועה אליה. משרד הביטחון מינה צוות חדש לערוך תכנית שתביא לפיתוח כלכלי של האזור ותתמודד עם העובדה שהפליטים יישארו בתוך הרצועה. הצוות כלל נציגים ממשרד הביטחון ובראשם גזית, יצחק פונדק, מושל רצועת עזה וצפון סיני, והכלכלן פנחס זוסמן, ונציג ממשרד השיכון האדריכל יהודה דרכסלר.
עבודתם המשותפת הביאה לפרסומה של "רצועת עזה וצפון סיני-תכנית אב" ב-1972. הוגיה ומחבריה של התכנית התייחסו אל הפיתוח הכלכלי כאל משחק סכום אפס, שבו כל השקעה ברצועה ובתושביה, ובפרט בפליטים, היתה טעונה צידוק במונחים של תועלת ביטחונית או כלכלית ליהודים, וכל פיתוח של האזור חייב היה לבוא על חשבונה של עזה כמרכז כלכלי וכבירת הרצועה. התכנית הדגישה יצירת רצף של התיישבות ערבית ויהודית לסירוגין לאורך קו החוף עד הגבול הדרומי של הרצועה שבו תיבנה עיר יהודית בשם ימית. ימית, שמוקמה כחיץ ביטחוני בין ישראל למצרים, נועדה ליישב כרבע מיליון איש ולהפוך לעיר נמל מרכזית המתחברת לשרשרת
ערי הנמל לאורך חופיו של הים התיכון. הוגיה תלו בה תקווה לייתורה של עזה כעיר נמל היסטורית ומרכזית באזור ובכך להגשים את העקרון של פיתוח כלכלי רק כתלות בישראל.
ההיגיון הכלכלי שהנחה את התכנון נחשב בעיני דרכסלר במיוחד כהזדמנות פז לתיקון טעויות התכנון הפיזי במדינה. מנגד לתפיסתם של החוגים המיישבים שדגלו בפיזור האוכלוסייה במערך של התיישבות המושתת על מדרג ההיררכי בין יישובים חקלאים וזיקתם למרכז אזורי או לעיר, דרכסלר ראה בהתיישבות העירונית את דרך המלך לשגשוג כלכלי ושליטה טריטוריאלית.
הטיעונים הכלכליים המשכנעים ומרחובם בתכנית האב הביאו את הממשלה לאמצה, ולדחות את תכניות הגופים המיישבים, אך מבלי לוותר על שירותיהם בקידום ההתיישבות היהודית באזור. בפועל, שתי התכניות קודמו במקביל, כאשר תכנית האב ביססה את ערכי הפיתוח הכלכליים, ותכנית הגופים המיישבים המשיכה את מסורת הקולוניזציה הדמוגרפית בייהוד השטחים. אם היתה סתירה עקרונית ביניהן, הדבר לא מנע את מימושן המשולב בשטח, באופן שגילם הן את הסתירות הפנימיות המובנות של הכיבוש והן את העובדה שכל שיקול אדריכלי או כלכלי שהנחה את המתכננים היה כפוף הן בעיניהם ובוודאי שבעיני שלטונות הכיבוש לשיקולי הבטחון והייהוד הכרוכים זה בזה לבלתי הפרד.
תכנית האב נבחנה כאן כתכנית מפתח להבנת יחסה של ישראל לרצועת עזה. דרכה, אפשר היה לעמוד מחדש על השיקולים המרכזיים בתכנון השטחים, כאשר הפיתוח הכלכלי הפך למנוע להתיישבות וביטחון. הנסיון לחשוב אותה מחדש פתח בפניי חלון שדרכו ניתן להציץ אל רצועת עזה ולאמוד את היחסים בין כובש לנכבש במסגרת של תהליכי פיתוח. עקרונותיה הבסיסיים: ריקון מחנות הפליטים, פיצול הרצועה והחלשתה של עזה תוך ייתורה היסטורית וכלכלית נידונו בשתי הרובריקות האחרות של המחקר: אנשים וערים.
ברובריקה השנייה, אעשיס (פרקים 4 ו־5), עמדתי על אופני השליטה הישראלית: הסדרה, ניהול וארגון מחדש של היחסים בין תושבי הרצועה המקומיים לדייריה הזמניים - הפליטים. אלה נותחו במסגרת שלושה מרחבים: רצועה, מחנה, עיר. בחינתם התבססה על ניתוח היסטורי של המאורעות שהביאו ליצירתם ובמיוחד על רקע של תהליכי עקירה, ניוד אוכלוסיות והגירה כפויה כלל-עולמיים, אשר גברו במיוחד אחרי מלחמת העולם השנייה, ונגרמו כתוצאה של דה-קולוניזציה ובניית מדינות לאום מודרניות.
לצד מפת גבולות מדינות הלאום, שורטטה מפה חדשה של גבולות המשטר ההומניטרי. סימון השפעתה של הרצועה, עריה ותושביה כולל הפליטים בתוך שתי המפות היה שונה. בראשונה, רצועת עזה היא שארית קטנה של חלוקה טריטוריאלית בין ישראל למצרים, רצועה
צרה ומנותקת של גבולות "ארעיים" שמגדירים שליטה צבאית. בשנייה, הרצועה לא ניתנת לפספוס וגבולותיה מאוד ברורים בהיותה חלק ממשטר הסיוע ההומניטארי.
התיאור מהיבט ההבחנה בין שלושת המרחבים מיקם מחדש את הפליטים הפלסטינים מעבר לתפיסתם כאובייקט ידע למחקר מסביב להמשגה של גבולות, פיקוח וענישה. תפיסה אנליטית זו מגבילה את הניתוח להפיכתם של הפליטים למושאי אלימות צבאית, הנשלטים מעצם הגדרתם החוקית בתור חריגים. חריגותם מוגדרת מעצם הפיכתם ללא אזרחים. במסגרתה אין מקום לדון על מעבדת הפיתוח שמבצעת מדינת לאום, מאחר וכל פעולה מתפרשת כחיזוק המוסד האזרחי-לאומי ושימור מעמדם של הפליטים. בעקבות כך המחנה הופך לחוץ של המדינה ומוגדר ביחס אליה. אולם היסטוריזציה של התוצרים מאתגרת את אותה תפיסה.
תהליכי הפיתוח שהפעיל הממשל הישראלי על הרצועה מצביעים על הניסיון של ישראל לחסל את הפליטות ואת התביעה לשיבה, מבלי להבטיח אזרחות לאומית, אלא רק אזרחות אורבנית. הניסיון להגדיר את הגבול החדש בין מחנה לעיר כדי לייצר "רצועת עזה חדשה" נבחן בפרק 4. יצירתו של נוף אורבאני חדש הותנתה במחיקת שרידי העבר והשכחת מצב הפליטות המתגלם בזמניות המחנות שהתקבעה במרחב. פליטים במקומיים הופכים לאזרחים אורבניים שווים - מצב של קביעות בתוך רצועה שבעצמה מוגדרת זמנית. המענה לשימור זמניותה של הרצועה וחיסול זמניותם של המחנות נמצא בעיר.
לאדריכלות נועד תפקיד מכריע בניסוח הגבולות בין שלושת המרחבים. ריקון המחנות על ידי בניית שכונות חדשות בסמוך לערים עוצב בידי האדריכלים על גבי שרטוטים הנסמכים על טשטוש ההבחנה בין מחנה לעיר. במקום התביעה למרחב אזרחי לאומי, נדרשו האדריכלים לייצר מקום אזרחי-אורבני. ארגון היחסים חתר תחת הלאומיות הפלסטינית שמתהווה מתוך הבידול בין מחנה לעיר, וחשף את הקונפליקט הפנים־פלסטיני סביב שימור הבידול. תכנית הפיתוח לשיקומם של הפליטים שסירבו לעבור לגדה המערבית ונשארו בתוך הרצועה כיוונה להשתלבותם בתוך הערים בשכונות חדשות שייתרו את המחנות ויקנו לפליט בעלות על בית ומעמד שוויוני בתוך העיר. לשיטתה של ישראל, קניין מקנה לפליט אזרחות עירונית ומשווה את מעמדו לעזתי המקומי. בעבור קניין זה היה על הפליטים לוותר על מעמד הפליטות ועמו על הסיוע מאונר״א.
המשרד המבצע, שירותי הנדסה בראשות האדריכלים רפי ועדנה לרמן, חשב על הדרכים בהן ניתן לגרום לפליט להתקשר למקום מגוריו, ובכך בעצם ניסה לפתור בעיה פוליטית במהותה באמצעים תכנוניים. הם הציעו יחידת מגורים בסיסית במימון ממשלתי, תוך כדי עידוד הפליט
להרחיבה בהמשך. כפי שטענו: "ככל שביתו יקר לו יותר כך הוא קשור יותר למקום וככל שהוא
קשור יותר למקום הוא מעוניין בשקט....".795
הניסיונות הראשונות לשיקום קיבלו את ביטוים בתכנון ובבניה של שלוש שכונות ברצועה. ״שכונת בלוק U״ ליד רפיח ושכונת שוקיירי בח׳אן יונס תוכננו על ידי שמעון מרגולין, ושכונה נוספת נבנתה ממערב לרפיח בצומת אבשלום בתכנון הלרמנים. יחידות המגורים היו קטנות מאד אך נבנו על מגרש שאפשר הרחבה בעתיד. קוטנן של היחידות, בשילוב עם ההשקעה הנמוכה בביצוע של מע״צ, דנו את הפרויקט לכשלון. בית העבר של הפליט ושרידי קירות האבן שנשארו בכפר היו חזקים יותר מהגורמים שמשכו את הפליטים לעבור לשכונות החדשות ולהיאבק על שוויון מעמדי בעיר. כשלון זה התבטא באופן המובהק ביותר בכשלון פרויקט הדגל של התכנית, שכונת שיח׳ רדואן בעזה, אליה נועדו פליטי מחנה שאטי שבקרבת העיר לעבור.
שכונת שיח׳ רדואן, בה עוסק פרק 5, הפכה למעבדה לעיצוב המשמעות של בית בעיר לפליט. השכונה המתוכננת הפכה זירה למאבק בין שלוש תפיסות. תפיסתם של הלרמנים התאפיינה בביצועיזם תכנוני ופיתוח כתפיסה אדריכלית. הם דגלו בבנייה עצמית של אתר בו מקבל הפליט מגרש עם התשתיות, ובונה בעצמו את הבית. האדריכלים סעדיה מנדל ואריה רחמימוב, שהיו חלק מדור הצברים שקידמו את "מסורת המקום", הוזמנו על ידי האדריכל הראשי של מע״צ. שניהם ראו בבנייה הוורנקולרית דרך להטמעת הפליטים בעיר, בה הם מפתחים את סביבת המגורים בעצמם כחלק מתרבות המגורים המקומית. מול האדריכלים ניצב המהנדס הראשי של מע״צ מחוז דרום, דב אייזנברג. אייזנברג, שהתנסה בבניה במדינות העולם המתפתח ובעיקר באתיופיה, נמשך לשיטות עבודה חסכוניות המאפשרות תיעוש, ובנייה מודולרית חזרתית שתביא לשיכון יעיל ומהיר. בעבור שיכונם של הפליטים הפלסטינים, הוא קידם את התפיסה הרגיונלסטית שמקבלת את ביטויה ב״בית הגדל", ומסתמכת על טכנאות טובה ופחות על ההשקעה בהיבט התרבותי בגישה האדריכלית. עבורו, האובייקט האדריכלי, ולא הפליט, הפך להיות העיקר בבנייה העצמית וביצירת השייכות. ועבור האדריכלים הפליט היה אמור להיות הבנאי. אייזנברג הוא שהצליח בסופו של מאבק לזכות בשכונה. ארגזים מתועשים ומודולריים אפשרו לו לספק לפליטים את טיפוסי הדירות בשיטת הבית הגדל ואפשרו לממשל להנכיח עובדות בשטח במהירות רבה.
שיח׳ רדואן הצביעה על תפקידה של הארכיטקטורה בזירה של קונפליקטים. מצד אחד, הארכיטקטורה כשיקוף חומרי ומרחבי של החלטות פוליטיות, ומצד שני, התפיסה התרבותית של הארכיטקטורה, המתמקדת בפוליטיקה הפנימית של הארכיטקטורה, המתבססת על ידע וכלים דיציפלינאריים המניעים את ההחלטות בשטח ומעצבים את הסביבה וגם את הפוליטיקה. השכונה אמנם נבנתה, ובתיה הפכו למשכנם החדש של כמה אלפי פליטים, אך העיר עזה ותושבי הקבע שבה נאבקו על מעמדם הפוליטי והתנגדו לתכנית שביקשה לנרמל את הפליטות "על חשבונם" במקום פתרון פוליטי צודק, לגזול ממנה את הפוטנציאל הכלכלי שיכול היה להבטיח את עתידה, ולגנוב את בכורתה כעיר הבירה הפלסטינית - כפי שאיימו לעשות סעיפיה האחרים של תכנית העל, הנידונים ברובריקה הבאה.
הרובריקה השלישית, עדיס, התמקדה באופני הפעולה של דוקטרינת הפיתוח בהקשרים של קונפליקט, ובדינמיקות שמחוללת זירת הפיתוח בשתי ערים: עזה הפלסטינית-היסטורית, וימית היהודית-מודרנית. פרק 6 גולל את קורותיה של עזה בשנים 1975-1982, עמד על תפקידה כישות היסטורית בתוך רצועה, והכיר במהותה כסוכנת פעילה בדינמיקה של הכיבוש. עברה של עזה הופקע ממנה מרגע שנלכדה ב-1949 בתוך הרצועה שנחשבה בעצמה לישות גיאופוליטית אחת. מאז, וביתר שאת מאז הכיבוש הישראלי ב-1967, קיפלו חוקרים את תולדותיה תחת ההיסטוריוגרפיה של הכיבוש הישראלי, והפכו אותה במחקריהם לאובייקט של שליטה, החשוף באופן מתמיד לאלימות שלטונית ישראלית. בדומה לחפצון הפליטים הפלסטינים בספרות על הכיבוש בכלל, גם המתודולוגיה הרווחת במחקרים על רצועת עזה היא גיאופוליטית, ובתור שכזו, היא מייתרת את עזה כעיר הראויה למחקר אורבני עצמאי. הסכסוך והמחקר אודותיו מציבים אותנו מול מציאות חדשה: עזה חדלה להיות עיר והפכה לרעיון. הניסיון בפרק היה להשיב לעזה את הקונקרטיות שלה כעיר.
ראש העיר הנבחר רשאד א-שאווה התאמץ בתקופה הנדונה להחיל תהליכי מודרניזציה בעיר על אף התנאים הקשים של כיבוש ישראלי, קיפאון הכלכלי ומתחים חברתיים. א-שאווה רצה להפוך את עזה לעיר נמל ראשית, שתוכל שוב להתחבר לכלכלה גלובלית, ולהבטיח את הכלכלה המקומית. מטרותיו לא עלו בקנה אחד עם תהליכי הפיתוח שנקבעו בתכנית האב הישראלית, ששאפה לדחוק את עזה לשולי המשק של הרצועה על ידי העברת הנמל המתוכנן לעיר היהודית החדשה ימית, מוקד הדיון של פרק 7. ימית תוכננה והחלה להבנות בגבול הדרומי של הרצועה כחיץ בינה לבין מצרים, וכחוליה דרומית בשרשרת ערי נמל ישראליות. עזה הפכה בתכנית לעיר עורפית בעלת תלות כלכלית בימית. בנוסף, דרך הקמת שיח׳ רדואן שנדונה לעיל, נועדה התכנית
להחליש את העיר עזה בין היתר על ידי הטמעת הפליטים ממחנה שאטי באוכלוסייה המקומית.
א-שאווה התנגד לכל התכניות לפירוק המחנות ואיחוד הפליטים כשווי מעמד לתושבים הוותיקים.
הוא ראה בהם דיירי מרחב נפרד שיש לשמר כדי להבטיח את חזרתם לבתיהם בפלסטין.
בכדי להתמודד עם הקונפליקטים המרחביים ובראש ובראשונה עם האתגר שהציב מחנה שאטי בשימורו או בחיסולו, הזמין א-שאווה את האדריכל הסורי-בריטי סעד מוחפל ואת האדריכל הישראלי אילון מרומי לערוך עבורו תכנית אב לעיר. התכנית נועדה להבטיח את פיתוח הנמל ושימור המחנה. המפגש בין השניים חשף את הקונפליקט הגלום בתכנית בין שתי תפיסות סותרות של מרחב וזמן. בעבור מרומי, המרחב היה תחום בגבולה המוניציפלי של העיר המאוינת מהמחנה, והזמן שהופעל עליה היה זמן הפיתוח. להבדיל, מוחפל החיל את התכנית רק על עזה ההיסטורית, בעוד שאת המחנה ראה כחלק ממרחב פלסטיני זמני ומושהה. לעזה ההיסטורית הכין מוחפל תכנית שימור, כלומר, הניע תהליכי פיתוח לעיר באמצעות מודרניזציה של העבר.
הקונפליקט בין הלאומיות הפלסטינית והכיבוש הישראלי מנע בסופו של דבר את פיתוחה של עזה. המודרניזציה אותה חזה א-שאווה בפיתוח הנמל לא כללה את פליטיו למרות שהיו חלק אינטגרלי מהעיר, והמודרניזציה אותה מינפה ישראל במטרה ליישב את הפליטים לא כללה תעסוקה מובטחת באמצעות פיתוח הנמל. הפליטים שנלכדו בין שתי תפיסות מודרניזציה -האחת סימנה אותם כזיכרון שיש למחות והשנייה כזיכרון שחייבים לשמור - השתמרו בתור קלף מיקוח פוליטי.
מעבר השני, בגבולה הדרומי של עזה, התחילה להבנות העיר ימית, שאמורה היתה להתפתח כעיר נמל המושכת אליה את תושבי הרצועה לצורך תעסוקה, ומייתרת את בניית הנמל בעזה. אך לא פחות מעזה, ימית הציבה מול מתכנניה ואדריכליה קונפליקטים לא פשוטים. האדריכל הראשי של העיר יהודה דרכסלר ניסה להתגבר בארכיטקטורה על אי הודאות שבהקמתה. תנאי האי-ודאות לא רק היו טריטוריאליים־מדיניים אלא גם חברתיים. דרכסלר שחזה בימית התיישבות עירונית, המעידה על חלוציות, כוח מדיני וקדמה טכנולוגית, היה מסופק בדבר יכולתה להבטיח את תחושת הבית ולמשוך אליה יהודים, וליישבם באזור פריפריאלי מדברי, סביבה שנחשבה לעוינת. למרות ההבדלים הברורים, קיימת כאן הקבלה מסוימת לקושי למשוך פליטים באמצעות פיתויים כלכליים להתיישב בסביבה עוינת לא פחות - זו של יושבי הקבע בעזה. דרכסלר הבין שכדי לייצב את תחושת הביטחון, לא די בפיתוח, ולא ניתן להסתמך רק על כיבוש צבאי ותכנון על בסיס כלכלי. התשובה לאתגר נמצאה במודרניזם הממוקם, ובעיצוב חיי קהילה שמשתקפים בפיתוח השכונתי, ומבטיחים לאדם זיקה לסביבה אוהדת וגורמים לו להיות
גאה במקום מגוריו, ולחוש שייך למקום, בין היתר באמצעות אימוץ סגנונות ים- ומזרח-תיכוניים. בסופו של דבר הכריעו השיקולים הפוליטיים הפועלים מלמעלה למטה, וימית נהרסה בשלמותה ב-1982 בעקבות הסכם השלום עם מצרים.
פרויקט המודרניזציה נקטע באבו והמאבק בין שתי הערים תם - אך ללא הכרעה שיכולה היתה לבשר תקווה כלשהי לפליטיה ותושביה של עזה. ימית נהרסה ועמה חרב גם מאבקה של עזה בפיתוח. הקטיעה השרירותית של תהליך התכנון על ידי תכתיב מדיני מאפשרת לעמוד על שינויים מהותיים במנגנון ההתיישבות, ושופכת אור חדש על ההשפעה של הרס העיר על עתיד הרצועה שגורלה נקשר בגורל ימית. ערכה של ימית בתכנית נאמד ביחס לעזה, ששתיהן נכללו והתחרו ביניהן על מדרג הערכים שבסולם הפיתוח. פיתוח ימית שכיוון לייתורה של עזה חייב את ישראל להניע תהליכי פיתוח הכוללים את השתיים על אף חוסר השוויון הכלכלי ביניהן. הרס ימית הפסיק באותה מידה את פיתוחה של עזה.
ללא הקונפליקט שבערים, חזרו גבולותיה הגאופוליטיים של הרצועה להגדיר אותה. הרס ימית אפשר שלום עם מצרים אך לא עם הרצועה. ללא המוטיבציה הכלכלית לפיתוח הרצועה, הצטמצמו האינטרסים של הנוכחות הישראלית להתיישבות טריטוריאלית ולסוגיית גבולות ביטחונית. מרגע ההסכם על פינוי סיני ועד הסכמי אוסלו שהביאו בסופו של דבר גם להתנתקות הישראלית מרצועת עזה ב-2005, נקטה ישראל מדיניות של שילוב טריטוריאלי והפרדה דמוגרפית ברצועת עזה. המנהל האזרחי שקם בדצמבר 1981 ברצועה דאג לענייניהם האזרחיים והכלכליים של תושבי הרצועה. המנהל ייסד הפרדה בין הפעילות הצבאית הישירה לשליטה המנהלית בחיי הפלסטינים. תחת חסותו הופנו המשאבים לעבר ההתיישבות בתוך הרצועה. השגת בטחון למתיישבים שימשה להצדקת הגבלות חמורות על בנייה פלסטינית, הידוק הפיקוח מסביב למחנות והפעלת אלימות ביטחונית נגד הפלסטינים.
התנערות השלטון הישראלי מאחריות לניהול חיי הפלסטינים קיבלה את ביטויה המדיני בתכנית "עזה תחילה" שקידם פרס ערב חתימת הסכמי אוסלו. לאחר החתימה, קיבלה הרשות הפלסטינית את השליטה על הרצועה. אך ימיה הטובים של הרצועה שהתאפיינו בתנופה של פיתוח ובנייה היו קצרים. ההחלטה של ישראל להתנתק מעזה קיבלה את ביטויה בסגר ובהידוק ההגבלות על התנועה, התעסוקה והאספקה. תושביה, מקומיים כפליטים, נשארו תלויים בסיוע הומניטרי. ישראל הפקירה את הרצועה ותושביה תוך המשך השליטה בה. עזה והרצועה נתפסו כמושא לאלימות בשם ההיבט הראשון והיחיד שנותר: הבטחון. מתוך היבט זה, חדלה עזה להיות עיר בפני עצמה, וההבחנה בין עזה לרצועת עזה נעלמה בתוך הגיון הבטחון הבלעדי.
אם נשארנו רק עם הביטחון, מה משמעות תכניות הפיתוח של האיים המלאכותיים שמקדמים כיום? על אף שעוד חסרה לנו בתכנית האיים הפרספקטיבה ההיסטורית, סקירת תכנית האב לעיל מחייבת אותנו לתהות על אירועים שמתרחשים בהווה ונותנת לנו עוגנים להבנתם. תכנית האיים, כתכנית האב של אזור רצועת עזה וצפון סיני, מאפשרות לנו לבחון מחדש את משמעות הפיתוח תחת מציאות הכיבוש הישראלי. תפיסת הפיתוח בכיבוש, כערך אוניברסאלי של קדמה, מצדיקה את תפקידו ההיסטורי של הפיתוח שחתר לנישול כלכלי של הפלסטינים. הנישול הכלכלי איננו עוד שאלה מוסרית, אלא שאלה פוליטית ואפילו אידאולוגית-פוליטית של הקמת מדינה לאומית יהודית.
הפער בין שתי התכניות - תכנית האב ותכנית האי - נמצא אולי בעיר. הנישול הכלכלי והלאומי בתכנית האב פעל מתוך ייתור עזה על ידי ימית. מידת הצלחתו היתה תלויה במידת עיצובה מחדש של עזה וביכולת הישראלית להחלשתה כמרכז כובד באזור. כך, עזה נכחה על המפה הלאומית והיתה שחקן מרכזי בקונפליקט. ימית נועדה לשמוט את הבסיס הכלכלי מתחת לעזה תוך שהיא מכלילה אותה במאבק על הפיתוח. הנסיון למוטט את הלאומיות הפלסטינית על ידי חיסול המחנות והטמעת הפליטים בעיר דווקא העצים את העזתים המקומיים, כמו גם את הפליטים עצמם, כסוכנים במרחב.
האסטרטגיה החדשה של פיתוח האיים המלאכותיים מתייחסת לכלל הרצועה ולתושביה, פליטים במקומיים, כאל מקום אחד זמני שאין לגביו עוד הכרעה, השוכן לו בינתיים על חוף הים התיכון. העיר איננה קיימת, ועזה, העיר כרצועה, היא זירה אחת של מאבק, המצריכה טיפול מתמיד בהיבט הביטחוני. הן ההיסטוריה של עזה והן ההיסטוריה של הפליטות נטמעות לתוך הקונפליקט בין ישראל הריבונית לבין עזה ותושביה - פליטים במקומיים - המושלכים מחוץ לתחומי הנתינות שלה. גשר הבידוק הביטחוני המחבר בין הרצועה לאי הוא הגילום המרחבי של הגיון הבטחון. הגשר המחבר הוא גשר מנתק, שלובש צורה חדשה במקום המעברים היבשתיים הקיימים. המצור הימי שמסמן את הרצועה יקבל ביטוי פיזי ומרחבי בבניית האי ויהפוך למקום שבו ניתן לשלוט במצור ובכלכלת תושביה.
כך, האי נועד להשלים את ההתנתקות מרצועת עזה ולהפקיר את תושביה לגורלם, כאשר הם מחוסרי בסיס כלכלי ואפשרות לקיום עצמאי. האי נועד לקבוע את תנאי האלימות וממדיה, ולשלוט במידת החנק הכלכלי. הרצועה כזירה היסטורית לא תתקיים עוד נוכח האי. לעומת תכנית האב, האי בונה עולם חדש שמדמיין את הפיתוח בלי הפלסטינים: פיתוח תוך כדי שלילה לעומת
פיתוח תוך כדי הכללה. כך באמת תוכל ישראל, כתקוותו של כץ, להסיר מעצמה גיבנת מעיקה -אחריותה המוסרית לעזה. על כן ההבדל נעוץ בין נישול כלכלי שבמסגרת פיתוח כלכלי לבין נישול כלכלי במסגרת אלימות כלכלית. את ימית שקמה ונהרסה בעשור ונחשבה בגדר חלום ניתן יהיה להגשים מחדש בלב ים. ימית אפשרה מרחב דמיון שמתהווה מתוך קונפליקט בין עזה לישראל, בו הפיתוח והאלימות חיים יחד באותו מרחב ונבנים מתוך האבסורדיות שבדבר. לעומתה, האי מחזק את תהליך ההתנתקות. הוא משאיר את האלימות בצד של עזה ואת הפיתוח בצד הישראלי בלי לאחות את השסעים ובלי שישראל מקבלת על עצמה אחריות מוסרית על עוולותיה כלפי עזה.
ד.ו. תרומת המחקר
תרומה במישור תולדות האדריכלות
המחקר גיבש דיון היסטורי שאיתר את מעמדו של המעשה המקומי כחלק משינוי רב-ממדי בשדה האדריכלי הישראלי בנקודת זמן מסוימת, וכחלק מהשיח שהשפיע על אופי המדינה עצמה.
התרומה העיקרית של המחקר היא במישור ההיסטוריה המרחבית של השטחים שנכבשו ב-1967, היסטוריה שלא נחקרה עד כה מנקודת מבט אדריכלית ותכנונית, ולא נדונה מנקודת המבט של המשאבים החומריים הכבירים וההשקעה העיצובית, והניהולית-ארגונית העצומה ששרטטו מציאות חדשה. בפרט, המחקר הניח תשתית היסטורית אודות רצועת עזה והעיר עזה. אמנם קיימת כתיבה מחקרית על עזה או רצועת עזה תחת הכיבוש הישראלי, אך זו מתמקדת בתיאור הכיבוש עצמו והשפעתו על הרצועה. אותם מחקרים מניחים את ההגדרות הגאופוליטיות של הרצועה כתשתית המחקר, ומתעלמים מהיות הרצועה זירה עם התפתחות והסטוריה משלה ולא רק זירה של מאבקים שראשיתם וסופם במקום אחר. מהיבט זה, המחקר מקדם קריאה חדשה של העיר עזה לפחות מההיבט האדריכלי והתכנוני.
כמו כן, המחקר תרם לחקר התרבות האדריכלית ותולדות האדריכלות בעידן שלאחר מלחמת העולם השנייה, ובמיוחד הדברים אמורים בהתיישבות במדינות מתפתחות כחלק מהפוליטיקה של המלחמה הקרה והשיח על הפיתוח והמודרניזציה. בהקשר המקומי יותר, ההתמקדות בזירת הפיתוח אפשרה לי לעמוד על ההבדל המהותי בין הכיבוש ב-1948 לבין הכיבוש ב-1967, ולחשוב על משמעותם בהווה. המחקרים אודות הכיבוש על עזה ייצגו את עזה באופן ההולם את הכיבוש ומייצג אותו. כך הפך הפיתוח לייצוג היסטורי של הכיבוש במקום מנוע לתהליכים היסטוריים, שיכולים דרכו לבנות סיפור היסטורי חדש על הבנתנו את הכיבוש.
כך, הבנתנו לתהליכי הפיתוח מוסיפה רובד חדש בכתיבת היסטוריה אדריכלית במרחבים המתאפיינים בקונפליקט. בחינת התרבות האדריכלית במסגרת פרויקט הפיתוח תרמה להבנתנו את האופנים בהם האדריכלות הופכת בעצמה לסוכנת של שינוי בקונפליקט, מתוך הצטיידותה בהיגיון פנים־דיציפלינארי ובגופי ידע שמאפשרים לה להיות אקטיבית.
תרומה במישור המתודולוגי
ההיסטוריזציה של התוצרים האדריכליים שאבה את השראתה מדבריו של שמנפרדו טאפורי: "תולדות האדריכלות תמיד ייראו פרי של דיאלקטיקה בלתי-פתורה. בשזירתם יחדיו של מודלים אינטלקטואליים, ואופני ייצור, עד ל׳פיצוץ׳ של הסינתזה המגולמת בעבודה. כל אימת שסינתזה זו מוצגת כשלם אחיד, שומה עלינו לחולל פירוק, פיצול, ׳פיזור׳ של היחידות המרכיבות אותה".796
הכתיבה ההיסטורית-אדריכלית במחקר הנוכחי התייחסה לכתיבת ההיסטוריה כהיסטוריה תרבותית, ותפסה את הארכיטקטורה כמוסד תרבותי, ולא רק כשיקוף חומרי ומרחבי של ההחלטות הפוליטיות. כך המחקר תרם לפריצת גבולות השיח הקיימים, במיוחד אלה שמכתיבה התפיסה המהותנית המקודשת בשיח הפוסטקולוניאלי, המתעלמת כמעט לחלוטין מהקשרים היסטוריים ותרבותיים. תיאוריות פוסטקולוניאליות מכפיפות מערך מחשבתי המאחיד את ריבוי הקולות והזהויות לקול המשרת את המאבק במקום שאותם קולות מושתקים יציעו אלטרנטיבה להבנת המאבק. לעומת זאת תפיסה היסטוריות-תרבותיות של האירועים מעצימה קולות וישויות היסטוריות שמושתקות במחקרים האחרים. כך המחקר תרם להבנתנו מחדש את הפליטים, ואת המחנות בהקשרים תרבותיים, ונתפנה מקום משמעותי לעזה ולקולות של אדריכלים ערבים כיהודים, שאינם נשמעים ברוב הספרות הקיימת כסוכנים בפני עצמם בתוך תהליכי קונפליקט.
המתודולוגיה שהנחתה את המחקר תרמה למילוי כמה פערים ספציפיים בתולדות האדריכלות הישראלית, והאדריכלות הפלסטינית. במיוחד בכל האמור ברצועת עזה ועזה, שבניגוד לתולדותיהן הצבאיות שזכו לתיעוד נרחב, תולדותיהן התרבותיות ובפרט המורשת הבנויה שלהן לוקות עוד בחסר רב. כך, תרומת מחקר היתה לחבר היסטוריה אדריכלית אחרת, הקוראת את המורכבויות ומתמודדת עם הבנה עמוקה של משמעות הגבול והמרחב שהוא מייצר, הן בין שתי הישויות המתקיימות זו לצד זו בשטחים והן בין שתיהן לבין זו שמהעבר השני של גבול הכיבוש.
המקומית. יתרה מכך, ימית תוכננה כעוגן דרומי שנועד למשוך אליו את כלל יישובי וערי רצועת החוף, כולל הערבים שברצועה. אדריכלי תכנית האב לא רק התעלמו מפיתוח הכלכלה המקומית, אלא הניעו תהליכים כלכליים־מרחביים שיבטיחו את אי-פיתוחה של הכלכלה המקומית. ימית גם נחשבה חלק מרצף טריטוריאלי שבא להחליש את העיר עזה כבירת הרצועה, ונועדה להיבנות כעיר נמל יהודית. הנמל נועד להפוך לנמל הישראלי השלישי בים התיכון, וכך לייתר את פיתוחה של עזה כעיר נמל. כעיר נמל מרכזית באזור, ימית נועדה לשלול מהמקומיים מקור תעסוקה עצמאי ולהטמיע את הפליטים, רוב תושבי הרצועה, במשק ובחברה הישראלית, תוך יצירת תלות כלכלית של הפלסטינים בישראל. אותם מהלכים כיוונו בראש ובראשונה לדה-פיתוח של הרצועה, כפי שרוי מגדירה את היחס הכלכלי בינה לבין ישראל: רקונסטרוקציה מכוונת ושיטתית של כלכלה ילידית על ידי הכוח השליט, המייצרת זיקה בין ישראל לעזה ומבטיחה שלא יהיה לה בסיס לקיום כלכלי עצמאי.380
כך, ימית הפכה בתכנית האב למנוע בפיתוח הכלכלי של מדינת הלאום הישראלית, ובמנגנון הישראלי להחלשת משאביה היצרניים של הרצועה ושל עזה בפרט. מעל לכל יש לציין שכל ההחלטות שנתקבלו בתכנית האב וכהמשך להחלטות שקבעה המדיניות הכלכלית-חברתית כיוונו לפיתוח ישראלי ולא עזתי, וליצירת תלות בכלכלה הישראלית.
סיכום: פיתוח כלכלי כמשחק סכום אפס
מלחמת 1967 הביאה לכך שהמדינה שילשה את שטחה. כיבוש הבזק של הגדה המערבית ורצועת עזה הציב עובדות חדשות בשטח: מלבד הטריטוריה, התווספו יותר ממיליון פלסטינים לתחום שליטתה של ישראל. אולם שכרון החושים ותחושת השאננות שאפפו את ישראלי38 מנעו מהגורמים המדיניים לקבל החלטות על עתיד השטחים. בהעדר הכרעה מדינית ובמצב של אי-ודאות ועמימות מדינית, פנתה המדינה לממסד האקדמי, לגופים ולמומחים מקצועיים.
מדיניות הביצוע שהתבססה על גופי ידע שניתן לפתחם באופן בלתי תלוי בחוסר ההחלטיות המדינית אפשרה למומחים ולאנשי המקצוע ליצור את ההיגיון הפנימי בידע שיישמו בשטח, ולשלבו בתנאים הפוליטיים הקיימים. מדע ההתיישבות החקלאית והפיזור הדמוגרפי אותו קידמו הסוכנות היהודית בראשות רענן ויץ והזרוע הטכנית שלה בשטחים, החטיבה להתיישבות, נחשבו לדרך בה ניתן יהיה לפתח את אזור רצועת עזה וצפון סיני.