תקציר
המחקר בודק את ההיבטים השונים של יצירת המרחבים הציבוריים במושבות בארץ ישראל בארבעת העשורים הראשונים לקיומן, משנת 1878, שנת ייסודה של המושבה הראשונה, ועד 1918 ־ תום מלחמת העולם הראשונה וסיומו של השלטון העות׳מאני. כפרים חדשים, "מושבות", נוסדו בעבור מהגרים, בעיקר ממזרח אירופה, בתמיכתם של פילנתרופים ואגודות בינלאומיות להתיישבות. ההתיישבות החדשה נתפסה על ידי אנשים רבים ברחבי העולם, כהזדמנות נדירה לייסד חברה חדשה "בארץ שוממה". מרחבים ציבוריים, מבנים ושטחים פתוחים, תוכננו ונבנו מהדף הלבן והנכיחו תפיסות חדשות, חברתיות, פוליטיות ולאומיות. אדריכלים, מהנדסים, בנאים, מודדים ובעלי מקצוע נוספים, שקיבלו את הכשרתם באירופה, עיצבו את המושבה העברית בהתיישבות כפרית מודרנית. המרחבים הציבוריים במושבות היו קשורים לקונטקסט אדריכלי בינלאומי רחב יותר, שהעמיד במרכז את טובת הציבור והקהילה. תחילתו של המחקר ההיסטורי באיסוף ממצאים ארכיונים, גיבושם והתעמקות בהם, באמצעות ניתוח ביקורתי. פרקי המחקר נחלקים על פי מונטגומרי לשלוש קטגוריות: צורה, פעילות ודימוי, ובכל אחת מהן נבחנות שתי תופעות.
החלק הראשון של המחקר מתמקד בהיבטים של צורה. בחלק זה נבחנו כיצד עקב עיצוב המרחב הציבורי במושבות אחר רעיונות של חשיבה אורבאנית חדשה, תוצאותיה של המהפכה התעשייתית. דרך המעקב אחר השינויים שנערכו בעיצובה של מטולה המחקר טוען כי המושבה הייתה "מעבדה" לביצוע ניסיונות אורבאניים וליישום רעיונות חדשים ששילבו מגורים ותעשייה. האדריכלות שהנכיחה צורה וחומר חדשים תורגמה למקום וזהות, מאפיינים מקומיים, שנדחו על ידי המתיישבים. כמו כן, נסקרים השינויים שנערכו בעיצובו של בית הכנסת, כמוסד רב חשיבות למתיישבים החדשים, ואת האופן בו תיווך מסרים חברתיים של חילון ופמיניזם.
החלק השני של המחקר מתמקד בהיבטים של פעילות במרחב הציבורי במושבות. הפרק בוחן פעילות דרך פריט הרחוב, ה״סביל", מתקן המים הציבורי העות׳מאני. ההתבוננות בסבילים במושבות, נושא שטרם נחקר, מאפשרת להאיר את האופן בו הנכיחה הפעילות היומיומית במושבה מגוון אנושי אתני רב-תרבותי. פרק זה דן במשמעות הפוליטית והחברתית בעיצובם של הסבילים ובגישה המכלילה שהוטמעה ביצירתם, שהועידה אותם לשרת ציבור רחב, מעבר לקהילה היהודית שבעבורה נבנו. בנוסף מכיל חלק זה בחינה היסטורית של האירועים המשמעותיים בארבעים שנות קיום המושבות והאתגרים שעמדו בפניהן. בהתבסס על תיאוריות שונות, המתייחסות לסוגיית "עמידות" של מבנים סגורים ושטחים ציבוריים פתוחים, ידון הפרק באופן בו שימש העיצוב המודרני של המרחבים הציבוריים במושבות, רכיב רב משמעותי בהישרדותן.
החלק השלישי בוחן את הדימוי של המרחב הציבורי במושבות, בעיני האוכלוסייה המיישבת, בעיני ראשי הישוב ומבקריו ובעיני ראשי השלטון המקומי. חלק זה עוסק בדימוי ה״צרפתיות" שדבק במרחב הציבורי של המושבות, שיוחס לשפה האדריכלית של מבנים ושטחים ציבוריים פתוחים. כמו כן, נבחנים שני דימויים נוספים, שליוו את המושבות מראשיתן, "כפריות" ו״עירוניות". הפרק יתמקד במושבה פתח תקוה ובשינוי שעבר המרכז הכפרי שלה־ "הרחבה" למרכז עירוני־ "כיכר". נעקוב אחר שלבי התכנון והפעולות לעיצובו
מחדש של המרחב, החומרים שנבחרו לביצוע השינוי והמשמעויות הנגזרות מהם. מעקב זה מציג את מקומה של האדריכלות כרכיב רב־משמעות בדימויה של המושבה ובהתפתחותו של הדפוס היישובי.
ההתבוננות במרחב הציבורי, המסתכמת מצירופם של שלושת חלקי המחקר, חושפת את מורכבותה של העשייה האדריכלית במושבות. המחקר ההיסטורי נשען על חומרים מקוריים, מסמכים ותוכניות שטרם פורסמו. הניתוח של הממצאים מאפשר נקודת מבט עיצובית ואדריכלית חדשה המאפשרת את הרחבת הדיון לנושאים ביקורתיים עכשוויים. המחקר מציג מגוון של מניעים סמויים וגלויים לעיצוב המרחב המאירים את חלקה של המושבה ביצירתה של זהות מקומית־יישובית המהדהדת עד ימינו.
פרק 1: מבוא
״לוא ידעתי - חשבתי ־ כי אשיג את מטרתי לייסד מושבה (קאלאניע) גדולח, ואשר עכ״פ מאח וחמישים משפחות מאחינו חיחודים יעבדו את האדמה, כי אז לא חשבתי נפשי מכל עמל ותלאה, כאשר אדע כי זח יהי אבן פנה ויסוד מוסד להתפתחות החיים והכישרונות בארץ הקודש."
ישראל דב פרומקין1
המושבה, הכפר היהודי החדש, שנוצר לראשונה בסוף המאה ה־19, היה דגם התיישבות ייחודי בתקופה בה מרבית האוכלוסייה היהודית בארץ ישראל הצטופפה בערים. שלושים ושלוש המושבות החקלאיות שהוקמו מסוף המאה ה־19 ועד לתחילת המנדט הבריטי, היו מרחבים ייחודיים, שנחקרו עד כה בעיקר מנקודות מבט היסטוריות וגיאוגרפיות, אך רק מחקרים מעטים בחנו את המושבה מהיבטים של אדריכלות ועיצוב עירוני. המושבה הינה אחד הדגמים של התיישבות כפרית, אותם יזמה ההתיישבות החלוצית בארץ ישראל ושאותו ניסתה לשפר ולשכלל. הגבולות הכרונולוגיים של המחקר הם 1878, שנת הקמתה של המושבה הראשונה, ו- 1918, סיום מלחמת העולם הראשונה ותחילתו של המנדט הבריטי, שלשלטונו היו השלכות נרחבות על ההתיישבות והיישוב היהודי בארץ ישראל.2
המרחבים הציבוריים במושבות תוכננו כמרחב מודרני. המעקב אחר ההתפתחות וההשתנות שלהם בארבעים שנות קיומם, מציף תהליכים תרבותיים, חברתיים ופוליטיים, מקומיים ובינלאומיים, שלבים בראשיתיים של יצירת קהילה יהודית חדשה בארץ חדשה-ישנה. המחקר מתמקד במרחב הציבורי והינו חלק ממחקר עכשווי שמסקנותיו משליכות על החייאת מרכזי הערים והישובים הפרווריים, שנחלשו במהלך המאה ה-20. במאה ה-21 נעשית התבוננות מחודשת בעבר, תוך עיון מחודש ברעיונות התכנון ועיצוב המרחב של המאה ה-19.
על רקע התעניינות גוברת בעולם המחקרי באדריכלות בנושא ההתיישבות הכפרית, מתעורר הצורך במחקר שיתרום לידע על המושבות הראשונות בארץ ישראל מההיבט האדריכלי.3 הדיון במרחב הציבורי מאפשר את העמקת הידע בסוגיות ביקורתיות שונות כגון חילון, פמיניזם ורב-תרבותיות. במקביל נעשית הרחבה של הידע ההיסטורי כמצע לסוגיות השונות הקשורות לשימור המורשת במושבות הכפריות הראשונות בארץ ישראל.
1.1	הגדרת התיזה ושאלות המחקר
מרחב ציבורי־ הגדרות
מוגדר Dictionary of Architecture and Construction במילון לארכיטקטורה ובנייה
המרחב הציבורי (public space) כ״שטח או חלקת אדמה שבאופן חוקי מיועדים לשימוש הציבור״:
במילונים כגון אוקספורד וובסטר נגזרת המשמעות של המושג מצירופם של שני המושגים המרכיבים אותו: מרחב (space) וציבור (public).
"מרחב"
"מרחב", כמושג פיסי, מתייחס לחלל, רווח, מקום.5 "מרחב" מציין גם ערך מופשט המצביע על מערכת יחסים פנימית בין אובייקטים פיסיקליים/דמיוניים/מנטאליים. המושג "מרחב" אינו נושא הגדרה אחידה והשימוש שנעשה בו משתנה מתחום לתחום ואף בתוך אותו תחום. המושג מורכב ורב משמעי בשל יכולתו לתאר תופעות שונות כגון פרק זמן ומקום.6 מצד אחד נתפס המושג כאינסופי ומצד שני ניתן לתחום באמצעותו חלל מצומצם ביותר. במושג "מרחב" נעשה לעיתים קרובות שימוש מטפורי כגון "מרחב הזמן" או "המרחב הספרותי". שימוש זה מציין, למעשה, סדר, צורת ארגון ומערכת של יחסים.7
"ציבור"
המושג "ציבור", כשם עצם, מתייחס לקהל, לכלל האנשים.8 מקורו במושג הלטיני "populous" או "poplicus", שמציין באופן כללי קבוצה של אנשים בעלי אינטרס משותף.9 המושג "ציבורי", נתון לפרשנות של המשתמשים בו. הפילוסוף והתיאורטיקן החברתי יורגן הברמס (Jurgen Habermas) מגדיר "ציבורי" כתופעות ואירועים שהינם פתוחים לכל, בניגוד לאלו הסגורים, שמיועדים לקבוצת אנשים מובחנת:
"מרחב ציבורי"
בתחום האדריכלות, מגדיר המושג "מרחב ציבורי" מקומות פיסיים, וכולל אובייקטים שונים כגון דרכים, מבנים, עצים וכן אנשים. האיכויות הנצפות של המרחב הפיסי יכולות להימדד
באמצעות מאפיינים של צורה, צבע, משקל, נפח, גובה וכדומה. השאיפה הבסיסית של האדריכלות, התכנון והעיצוב העירוני היא לייצר מרחב ציבורי פיזי עם השלכות חברתיות:
"יאפשר פעילות חברתית ערה, יעודד אקטיביזם תרבותי ויאפשר מגעים בין בני אדם הנפגשים אלה עם אלה לשם הנאת השיחה או לשם עשייה משותפת."11
המרחב הציבורי מקיים ומאפשר פעילות תוך־מבנית: בתוך מבנים ציבוריים, "מוסדות", אשר נושאים תפקיד מוגדר, פורמאלי ובלתי פורמאלי, המוגדרים "מרחב ציבורי סגור". בהגדרה "מרחב ציבורי פתוח" נכללים רחובות, שדרות, כיכרות, קרנות הרחוב, גנים וכדומה, שטחים השייכים לקהל הרחב, כולל קבוצות שאינן משתמשות במרחב על בסיס יומיומי, כגון מבקרים.
המושג "מרחב ציבורי", שבו ייעשה שימוש במחקר זה, מורכב משני המושגים ״מרחב״ (״space״) ״וציבור״ (״public״) ומציין מקום מוגדר המכיל קבוצה של אנשים בעלי אינטרס משותף. המשתמשים צורכים את המרחב הציבורי, נעים בתוכו ומייצרים אוסף של משמעויות הנוגעות לחייהם, כחברים בקהילה חברתית ופוליטית, ממשית ומדומיינת. במחקר אדון במרחב ציבורי גם כחלק מדיון רחב יותר העוסק ביצירתו של "מקום".
"מקום"
"מקום", המושג המציין ערך פיזי, מגדיר "חלק מסוים במרחב, שטח פנוי, רווח, חלל, יישוב, שטח ישיבה לאדם, מושב״.12 ״תחושת מקום״ (sense of place) הוא מושג רווח במחקרים גיאוגרפים- פנומנולוגיים.13 "תחושת מקום" נקבעת וניתנת לאפיון על פי לוקאליות מסוימת, במובן הקרוב למושג הילידיות ונקשרת לבית, רחוב, נוף ילדות.14 בה בעת, תחושת המקום היא סובייקטיבית וקשורה לפרשנות אישית של יחיד או של קולקטיב:
"מקום הוא לא רק נקודה על פני המפה והארץ והנוף, אלא זו תחושה של משהו שהוא במקום. "תחושת מקום" היא לפיכך סובייקטיבית.
החלל הוא פנימי. פנימיות שאנחנו בתוכה. געגוע. הפואטיקה של המרחב. חייבים לחזור. החזרה הביתה. לכל מקום שאנו מגיעים אנו מנסים לשחזר את תחושת הפנימיות של הבית שאנו מכירים."15
במחקר אעשה שימוש במושג "מקום" בעיקר מנקודת מבט של יצירת מקום, כפועל יוצא של הערכים, הכוונות והפרשנות שהוצמדו לו.
מושבה- הגדרות
מושבה היא השם העברי הנרדף למושג קולוניה (16.(colony "קולוניה" היא "מושבה מחוץ לטריטוריה של ארץ האם (המיישבת)".17 המושבה מוגדרת כצורת ההתיישבות הראשונה של ההתיישבות היהודית החדשה בארץ ישראל בתקופת העלייה הראשונה.18 המושבה נוצרה כיישוב חקלאי הבנוי על יסוד הבעלות הפרטית על האדמה והמשק.19 השימוש במילה "מושבה" במשמעות קולוניה התחדש בסוף המאה התשע עשרה וצמד המילים "מושבה (קאלאניה)״ מופיע בעיתון ״הלבנון״ משנת 20.1886 זאת כפי הנראה אחת העדויות המוקדמות ביותר לשימוש במילה מושבה.21 במילון ההיסטורי של האקדמיה ללשון העברית מתועדת המילה "מושבה" בשימוש זה בכתבי אחד העם משנות התשעים של המאה התשע עשרה. אליעזר בן־יהודה הציג את השימוש הזה במילונו, והיו שייחסו לו את החידוש.22 המושבה הייתה צורת ההתיישבות היהודית העיקרית בארבעים שנות התיישבות, בין השנים 1878-1918. מושבות אחדות נוסדו גם לאחר מלחמת העולם הראשונה, האחרונה שבהן אבן יהודה (1933). חלק מהמושבות הפכו ברבות הימים לערים.
מטרת המחקר מעדי המחקר
מטרת המחקר לבחון מרחבים ציבוריים שהוקמו במושבות העבריות בסוף התקופה העות׳מאנית. יעדי המחקר הם התחקות אחר התהליכים שהשפיעו על עיצובם של המרחבים הציבוריים מנקודת מבט היסטורית-ביקורתית, כיצד באו לידי ביטוי ואלו תפיסות חדשות עמדו מאחורי עיצוב המרחב הציבורי; המחקר ידון במרחבים ציבוריים סגורים, מבנים ומוסדות ציבור, ומרחבים ציבוריים פתוחים כגון רחובות, כיכרות וגנים.
שאלות המחקר
שאלת המחקר:
כיצד נתפס המרחב הציבורי במושבות ב־40 שנות קיומן הראשונות?
תת שאלות המחקר:
כיצד עוצבו המרחבים הציבוריים במושבות ואלו תפיסות מרחביות-חברתיות הנחו את עיצובם?
מהם הרכיבים שנוצקו בתבנית המושבות הראשונות שיצרו ואיפשרו את חיותן?
מה הייתה תדמיתה של המושבה בעיני המתיישבים, המבקרים, ראשי היישוב והשלטון?
עד כמה תאמו המרחבים הציבוריים במושבות תמורות בתפיסות חברתיות ואורבאניות?
כיצד שימשו המרחבים הציבוריים לאורך זמן לעיצוב ולשינוי דמותה של המושבה?
1.2	מבנה המחקר ונושאי המחקר
המחקר נחלק על פי שלוש קטגוריות: צורה, פעילות ודימוי, שעל פי מתכנן הערים, ג׳ון מונטגומרי (John Montgomery), מגדירים את המרחב הציבורי ומאפשרים את יצירתו של מקום.23 בהתאם לחומרים שנאספו במהלך המחקר, אבחן את הסוגיות הנחקרות ואדון בהן בששת הפרקים 2־ 7. תחת קטגוריית הצורה נבחנות סוגיות אירופיות ומקומיות וכן מודרניות ומסורתיות; תחת קטגוריית הפעילות אבחן רב-גווניות ורב-תרבותיות וכן עמידות; תחת קטגוריית הדימוי אבחן צרפתיות וכן כפריות ועירוניות. פרק זה נפרס מעבר לגבולות המחקר, לתקופת המנדט הבריטי ועוקב אחר השינויים במרחב הציבורי לאורך זמן. קיימת חפיפה מסוימת בין הפרקים השונים. תופעת הרב-תרבותיות, למשל, סוגיה שלה הוקדש הפרק הרביעי, מהדהדת הן בפרק הדן בעמידותו של המרחב הציבורי והן בפרק הדן בדימוי הצרפתיות. בהתאם לשאלות המחקר, נבחנו רכיבים שונים של המרחב הציבורי: מבנים, גנים ופרטי רחוב.
1.3	רקע תיאורטי והיסטורי למחקר
1.3.1	תולדות האדריכלות והתכנון בארץ ישראל במאה ה־19
הופעתן של המושבות העבריות בסוף המאה ה-19 בארץ ישראל קשורה לתופעת הקולוניאליזם ולהקמתן של מושבות ־״קולוניות״ - ברחבי העולם בשילוב תהליכים ייחודיים הקשורים להיסטוריה היהודית. כבר במרוצת המאה ה-15 הוקמו קולוניות באזורים שונים של אמריקה הצפונית והדרומית, אסיה ואפריקה, על-ידי מעצמות אירופיות, בהן בריטניה, צרפת, ספרד ופורטוגל.25 הקולוניאליזם, שהתגבר בסוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, הביא לשליטה נרחבת של מעצמות אירופיות על חלקים ניכרים מאסיה וכמעט על אפריקה כולה.26 צרפת ששלטה החל מאמצע המאה ה-19 על אזורים נרחבים במערב, מרכז וצפון אפריקה כגון אלג׳יריה, תוניסיה, סנגל וגינאה הנהיגה בהתאם לרעיון השליחות המתרבתת תכנון אורבאני של סביבה אירופאית מודרנית במושבותיה (איור 1).27 הפרק בהיסטוריה האנושית של התיישבות קולוניאליסטית מציין בין היתר תקופה בה קבוצה גדולה של אנשים פעלו תחת התפיסה שהם מייצרים חברה חדשה, ״מאפס״ ("from scratch"), ללא קשר למקום אליו הגיעו.28 השלטון הקולוניאלי הצרפתי, שהיה מחויב להבטיח את תנאי החיים של סוכניו מהמטרופולין, קידם את הקמתו של מרכז עירוני הכולל תשתיות ציבוריות, מבני ציבור ומערך אספקת שירותים, הקשור בטבורו לצרפת.29 במהלך המאה ה-19 יזם השלטון הקולוניאלי את בנייתם של מבני ציבור כגון בתי חולים ומבני ממשל שנבנו בעבור
המתיישבים בקולוניות בהודו ובאפריקה.30 רעיונות תכנון של "ערי גנים" החלו מיושמים בקולוניות בריטיות וצרפתיות באפריקה כמו גם בארץ ישראל בסוף התקופה העות׳מאנית ובתקופת המנדט הבריטי.31
תנועת אוכלוסיות נרחבת הביאה לגידול משמעותי של הערים באירופה במאה ה-32.19 תהליכי התיעוש שהחלו בבריטניה במאה ה-18 נכחו ביתר שאת במהלך המאה ה-19 וקיבלו את מלוא משמעותם.33 פריצות דרך במדע ובטכנולוגיה, השפיעו במידה רבה על חיי האדם בתחומים של כלכלה, מוסר וחברה. הצפיפות הגוברת והירידה בתנאי הסניטציה בערים הובילו לרעיונות אוטופיים של חזרה לטבע וליוזמות כפריות חדשות, בתחומי התכנון, העיצוב העירוני והארכיטקטורה, שבאו לידי ביטוי הן בקולוניות שהוקמו בעולם והן במושבות שנוסדו בארץ ישראל (איור 2).
ההתיישבות הכפרית בארץ ישראל בשלהי התקופה העות׳מאנית
בתחילת המאה ה-19, בפתח העידן המודרני בארץ ישראל, היו בארץ שלושה עשר יישובים שהיו יכולים להיחשב לערים. האוכלוסייה בערים אלו הייתה קטנה יחסית, השטח הבנוי בהן היה מצומצם ותנאי החיים היו דלים. בתקופה זו הלכה וגדלה חשיבות העיר ירושלים. אחריה בהיררכיה היו שש ערים בפנים הארץ: בית לחם, נצרת, צפת, טבריה, חברון ושכם וארבע ערים לאורך החוף: עכו, חיפה, יפו ועזה. הערים רמלה ולוד היו קטנות יותר מבחינת היקף האוכלוסייה, אך גם הן, כמו הערים המרכזיות, שימשו עוגן לאוכלוסייה הכפרית שבסביבתן וסיפקו לה שירותים שונים.34
במחצית השנייה של המאה ה-19, בעקבות שינויים במעמדה של האימפריה העות׳מאנית, חל גידול משמעותי באוכלוסיית ארץ ישראל. העות׳מאנים, שהחזירו לעצמם בעזרת בריטניה ורוסיה את השליטה בארץ לאחר שהופסקה בשל המרידה של מוחמד עלי, נאלצו לחתום על הסכם הקפיטולציות, שאיפשר את חדירתם של אינטרסים זרים והשפעות פוליטיות וכלכליות חיצוניות לארץ ישראל.35 התפתחות העיר יפו בתקופה זו כעיר נמל ראשית הביאה לתמורות מרשימות ולגידול משמעותי באוכלוסייה בחלק מהיישובים הכפריים, במיוחד באלו שהיו קרובים לעיר עצמה.36 עם זאת, מציין יהושע בן אריה, הגיאוגרף והחוקר של ארץ ישראל, את הריקנות היחסית שהייתה סביב העיר יפו, שאיפשרה את חדירתה של ההתיישבות היהודית לאזור זה.37
קדמה להתיישבות הכפרית היהודית התיישבות הטמפלרים, שהביאו עימם מאירופה תכנון ערים מודרני וכן כלים ושיטות עיבוד חדשות לחקלאות.38 המושבות הטמפלריות שימשו מודל ללימוד הצדדים המעשיים של בניית כפר בארץ ישראל, בעיקר בנושא התכנון הפיסי והמשק החקלאי.39 הטמפלרים אף יצרו תשתית של אנשי מקצוע, שנשכרו לסייע בהקמת המושבות היהודיות הראשונות.40 בבנייתן של המושבות היו מעורבים גוטליב שומכר מחיפה, מהנדס וארכיטקט שפעל בזכרון יעקב41 ובראשון לציון; תיאודור זנדל מיפו, ששימש מודד ומהנדס ושרטט את המפה הראשונה של פתח תקוה42; ארנסט פויגט, שערך את תוכנית האב של חדרה ואחרים.43
חדירתה של המודרניות לאימפריה העות׳מאנית
המודרניות החלה חודרת לאימפריה העות׳מאנית בסוף המאה ה-19. בעקבות חוקת הקפיטולציות, עלה מספר הנתינים הזרים בארץ, שאף קיבלו פטור ממיסים ואפשרות לרכישת נכסי דלא ניידי. השלטון ביקש להציג קידמה וטיפח יישובים קיימים, בעיקר כאלו שהייתה להם סמיכות למסילת הברזל. כהוכחה לכוונותיו, הציג הסולטאן עבד אל חמיד ה-2 בפני האימפריה הבריטית את המודרניות והקידמה של הממלכה שבשליטתו, שהתבטאו בהקמתם של מבנים ציבוריים ברחבי האימפריה, בעיקר בתי ספר.45
מספר יוזמות התיישבותיות בארץ ישראל בתקופה הנדונה קידמו אף הן את חדירת המודרניות. התחייה הדתית בעולם הנוצרי גררה בראשית המאה ה-19 עלייה בכמות הצליינים, וקבוצות של מתיישבים ־ מאמריקה, גרמניה ושבדיה ־ יזמו התיישבות בארץ, בציפייה לחזרתו של המשיח. יישובים הוקמו ברחבי ארץ ישראל החל במחצית השנייה של המאה ה-19, על ידי מתיישבים גרמנים, הטמפלרים, שהביאו עימם את רוח המודרניות.46
היישוב היהודי שגדל מאוד במאה ה-19, החל מאמץ את הרעיונות הציוניים שנשבו אליו מאירופה, תוך שהוא מושפע מהרעיונות המודרניים שחדרו לאימפריה העות׳מאנית הן מטעם השלטון והן מצד המתיישבים, המיסיונרים, הפקידים והחוקרים האירופיים.47 יוזמות חדשות הביאו להקמתן של שכונות מחוץ לחומות ירושלים ונעשו מספר ניסיונות להקים מפעלים פרודוקטיביים, עירוניים וחקלאיים.48
גל ההגירה הגדול יחסית של יהודים בעיקר ממזרח אירופה ב-1882, שכונה "העלייה הראשונה", העצים את חדירת המודרניות דרך ההתיישבות. אגודות חובבי ציון שונות, שדגלו באידאולוגיה של שיבת העם היהודי לארצו ועבודת הארץ, שמו להן למטרה לייסד מושבות חקלאיות המבוססות על טכנולוגיה מתקדמת בארץ ישראל. בסוף 1882, בעקבות פנייתם של המתיישבים לברון אדמונד דה רוטשילד, נרתם הברון לסייע למפעל ההתיישבות הכפרי ובמהרה הפך לתומך העיקרי בקיומן, ביסוסן וקידומן של המושבות, וליוזם משמעותי של מושבות איכרים חדשות.49 לצורך זה נרכשו קרקעות באמצעות פקידים ומומחים, נציגיו של הברון, שלהם היה משקל משמעותי בהתפתחות המושבות מבחינה חברתית, כלכלית ותרבותית. קשרים רשמיים ולא רשמיים בין הברון ופקידיו לבין בכירים בממשל העות׳מאני סייעו בהשגת רישום הבעלות על הקרקע ובקבלת רישיונות בנייה מהשלטונות.50 תוכניות הפיתוח של האימפריה העות׳מאנית בתקופה זו שימשו את המתיישבים לקידום פעולתם, בטענה שהתפשטות הקולוניות היהודיות בארץ ישראל תועיל לאימפריה מאחר והיהודים מביאים עימם לאזור את רוח הקידמה והטכנולוגיה.51
הבעלות החדשה על הארץ איפשרה סידור וארגון מחדש של המרחב, תוך בחינת רעיונות תכנוניים ואדריכליים. פתיחתה של הארץ בפני הון, מוצרים ורעיונות מן המערב, השפיעה על עיצוב המבנים הציבוריים והבתים ועל חומרי הבנייה.52 על רקע זה נוסדה והתפתחה המושבה העברית, על מרחביה הפרטיים והציבוריים, כדגם התיישבות ייחודי.
1.3.1.1	היסטוריוגרפיה של האדריכלות והתכנון בתקופה העות׳מאנית המאוחרת
במהלך כתיבת המחקר התגבשה ההבנה, כי למרות שפרקי התכנון והאדריכלות בארץ ישראל במאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20 מתועדים ונדונים, ההיסטוריה של התכנון והאדריכלות של ארץ ישראל טרם נכתבה וטרם פוענחה בצורה כוללת. בכל השנים בהן נחקרו התכנון והאדריכלות בארץ לא הצליח השיח האדריכלי להעמיד קורפוס מסודר של כתבי יסוד, הבוחנים את מלוא היקף התמונה. מספר ניסיונות למלא את החסר נעשו על-ידי חוקרים כגון רון פוקס, אבל גם הם מציינים שההיסטוריה וההיסטוריוגרפיה התכנונית והאדריכלית של ארץ ישראל במאה ה-19 ובמאה ה-20, עדיין לא קיימות. 53
מספר נושאים בנוגע לארכיטקטורה ולתכנון בארץ ישראל בתקופה הנדונה רלוונטיים לעבודה זו. מחקרים אלו בוחנים גישות וסגנונות שונים של אדריכלות ותכנון,
אדריכלות ותכנון בקונטקסט המקומי, השפעות זרות על האדריכלות במאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20 ועוד.
ניתן לחלק את הספרות הקיימת העוסקת בארכיטקטורה ובתכנון בתקופה הנדונה לפי הקטגוריות הבאות: ספרות על תכנון בארץ ישראל; ספרות על אדריכלות בארץ; מחקרים על סוגיות פרטניות: הכפר הערבי, התיישבות גרמנית, מתכננים ואדריכלים שפעלו בתקופה וכדומה.
ספרות על תכנון בארץ ישראל: מחקרים שבחנו את התכנון בארץ ישראל עד שנות ה־70 פורסמו בלעדית על ידי גיאוגרפים היסטוריים והיסטוריונים: בן אריה, 2000; בן ארצי, 1988; קרק, 1981; כרמל, 1969; ועוד. מאוחר יותר התווספו אליהם מחקרים של ארכיטקטים והיסטוריונים של הארכיטקטורה שהעמידו ספרות מגוונת בנושאים נבחרים, דוגמת מחקרים פרטניים שיכולים להיות מסווגים על פי ערים שונות בארץ ישראל: ירושלים, תל אביב, חיפה; כמו גם נצרת, עכו, יפו ועוד וגם לפי סוגיות פרטניות, בין אלה ניתן לציין את: 2014 ,Sender, 2005 ;Levine, 2005 ;Minta, 2011 ;Bigon & Katz ; בן ארצי, 1998 ; 1993 ,Herbert & Sosnovsky ; קרק, 1984 ; בן אריה, 1977-1978 ; כרמל, 1969 ועוד. נושא נוסף שנחקר הוא נופי תרבות בארץ ישראל: עמית־כהן, 2006 ; ליסובסקי, 2003 ועוד.
ספרות על אדריכלות בארץ ישראל: הספרות בנושא האדריכלות בתקופה זו מכילה מחקר בסוגיות מגוונות, כגון אדריכלות בערים שונות; מבני ציבור ייצוגיים; הבית הערבי; מונוגרפיות על אדריכלים בולטים ועוד. במחקרים שבחנו את האדריכלות בערים שונות נכללים : 2017 ,Raymond, 2015 ;Nizan-Shiftan; זיידמן וקרק, 2009; 2008 ,Fuchs; קרויאנקר 1993־1983; 1993 ,Herbert & Sosnovsky ועוד. בנושא מבני ציבור ייצוגיים: יצחקי, 1993; מאיר-מריל, 1990; אחימאיר ולוין, 1984; 1984 ,Meyer ועוד. בנושא הבית הערבי: 2008 ,Fuchs; פוקס, 1998; קרק ולנדמן, 1980 ועוד. ספרות המתמקדת באדריכלים של התקופה: ברוולד, חייקין, הרווי ויליאם ואחרים כוללת: אפשטיין־פלוש ולוין, 2016 ;
2012 ,Fuchs, 2008 ;Heinze-Greenberg; בן־ארצי, 2006; 2003 ,Heinze- ;Richter 1998 ,Greenberg ועוד.
מחקרים שבוחנים סוגיות פרטניות באדריכלות ובתכנון בארץ ישראל, כגון ספרות מחקרית על המושבות הגרמניות בארץ ישראל: בן־ארצי, 1996; טלמן, 1991; כרמל, 1973 ועוד. ספרות בנושא הבית הערבי פוקס, 1998; 1974 ,Ragette ועוד. נושאים אחרים הקשורים למגמות ולגישות בארכיטקטורה בתקופה הנדונה: היסטוריציזם, אוריינטליזם, קולוניאליזם, רג׳יונליזם ועוד: 2008 ,Santvoort, Verschaffel, and Jan De Mayer ; פוקס, 2003; 1996 ,Crinson ועוד. נושאים העוסקים בהתיישבות כפרית ועירונית, עמית-כהן, 2014 ; כהנא, 2011 ; גרוסמן, 1994 ועוד.
1.3.2	המושבה העברית
היוזמה להקמת המושבות בארץ ישראל נקשרת למצוקות העם היהודי ולפרעות ברוסיה, בין היתר, לתהליכים היסטוריים שהתפתחו באירופה שאחרי המהפכה התעשייתית. רעיונות החזרה לטבע ויצירת אדם ערכי חדש הלכו והתבססו ככל שהחריפו הבעיות בערים. תנועת ההשכלה באירופה, שהעמידה במרכז את האדם, את טובתו ואת חירותו והצורך במציאת פתרונות לבעיות העיור הגובר, קשרה בין הכמיהה לאור ולטבע לבין טובתו ורווחתו של האדם. ז׳אן־ז׳אק רוסו, שהיה ממבשריה של תנועת ההשכלה, דגל בחזרה לטבע ובארגון מחדש של החברה על בסיס יסודות בריאים יותר, היכולים להתאפשר בסביבה הכפרית.54 גם מנהיגי התנועה הציונית, בנימין זאב הרצל, ארתור רופין וקבוצות של חובבי ציון, ראו בהתיישבות הכפרית את הדרך הראויה לניהול חזרתו של העם לארץ ישראל. הרצל ראה בחזונו: "מימין ושמאל בתים קטנים מוקפי גנים ומאחוריהם שדות חרושים מחופים ירקות רעננה".55 לפיכך נדרשה ההתיישבות לרכישה של שטחי אדמה שיאפשרו מגורים, לצד אדמות חקלאיות מתאימות לעיבוד.
הניסיונות הראשונים לרכוש אדמות בעבור ישוב חקלאי בסמוך לירושלים לא צלחו. אדמות פתח תקוה נרכשו בסמיכות יחסית ליפו, ששימשה עוגן ראשון למתיישבים טרם בניית בתיהם. לברון רוטשילד ולפקידיו הייתה השפעה מכרעת על רכישת האדמות, התכנון והבנייה של המושבות. במושבות שנוסדו על ידי הברון נעשו מהלכים מקיפים לביסוסה של תשתית פיסית בת קיימא, והם כללו פעולות מתמשכות להשגת רישיונות לבתים ולהקמתם של מוסדות ציבור קהילתיים.56 גם בשלוש המושבות שלא נבנו מלכתחילה על ידי הברון - פתח תקוה, ראשון לציון וראש פינה (כמו גם בגדרה שהוקמה על ידי חובבי ציון) - ניתן לראות תכנון מוקדם ויישום של מערך בנייה בתבנית מסודרת.57 בחסותו של הברון נערך תכנון מרכזי של מושבות רבות, שעל הוצאתו לפועל היו אמונים פקידיו. החל משנת 1900 מונתה חברת יק״א, החברה היהודית להתיישבות, לנהל את המושבות.58 יק״א ריכזה את פעולותיה בגליל העליון ולפני מלחמת העולם הראשונה התרכזו רכישותיה באזור הגליל התחתון ובזכרון יעקב.59 ההתפרסות היישובית של המושבות נבעה מזמינותן של האדמות לרכישה, מאסטרטגיות התיישבותיות וכן מרעיונות תכנון חדשים. המושבות, נפוצו, בהתאם לאדמות שנרכשו: במרכז הארץ, בעיקר בסביבותיה של יפו; לאורך הים התיכון, בעיקר בסמוך לחיפה; ומרביתן בגליל, באזורים הקרובים לצפת וטבריה.
בשנת 1878, בהפרש של מספר ימים, נוסדו המושבות הראשונות, פתח תקוה וראש פינה. ההתיישבות הכפרית כוונה להיות ישות עצמאית בעלת משק אוטרקי, המבוסס על חקלאות מודרנית ושיטות עיבוד מתקדמות.
״רוח הזמן״ (60(Zeitgeist, מכלול הגורמים החשובים שפעלו בארץ ישראל בתקופה הנדונה, כללה השפעה צרפתית בלתי מבוטלת. טביעת הנוף של המושבה העברית נדמתה לעיתים ל״כפר אירופי" או כפר בו "רוח צרפתי מנשב שמה".61 שני גופים עיקריים, שיצרו והנכיחו את ׳תרבות צרפת׳, היו מעורבים בעיצוב דיוקנו של היישוב היהודי בשלהי התקופה העות׳מאנית: ארגון כי״ח (כל ישראל חברים) ופקידות הברון רוטשילד, שניהלה את המושבות. לימוד השפה הצרפתית, כשפה הזרה הראשונה, הונהג בכל בית ספר "ברוני" וספרות מופת צרפתית פיארה את הספריות. בעלי תפקידים רבים במושבות: פקידים מנהליים, גננים, מודדים, מורים, יועצים ועוד היו בעלי רקע תרבותי צרפתי.62 גם האדריכלות הושפעה "מהרוח הצרפתית" וחלק מהאדריכלים ומהמהנדסים שהיו מעורבים בהקמת המושבות החדשות אף קיבלו את הכשרתם המקצועית בצרפת.63
תכנונן של המושבות, בדומה לתכנון הערים החדשות, נתן הזדמנות למתכננים ולאדריכלים, להגשים רעיונות אורבאניים חדשים. שימת לב מיוחדת הוענקה לתכנון המרחבים הציבוריים, לצורתם, לתפקודם ולתחזוקתם, במטרה לייצר חיים קהילתיים תוססים במרחבים בריאים ומוסדרים.
תכנון המושבות
מהלך הקמתן של המושבות, שתחילתו ברכישת אדמות תוך בחינה של סוגיות שונות הקשורות למיקום ולטיב האדמה הנרכשת, לווה בחשיבה מדוקדקת על האופן בו תבוצע חלוקת השטחים. בנוסף, תוקנו תקנות ועקרונות שהסדירו את הצד התכנוני של היישוב, ההנהגה הפנימית והדינאמיקה הקהילתית במסגרת החדשה.64 תקנות שונות שתיקנו האגודות כגון אגודת פתח תקוה, אגודת סולבאק, אגודת חרקוב ואגודת מנוחה ונחלה, הדגישו והציבו דרישה לתכנון על ידי אדריכל מומחה.65
מלבד הטמפלרים, היו, כאמור, מעורבים בתכנון המושבות מודדים, מהנדסים ואדריכלים שנשכרו על ידי הברון ופקידיו.66 המושבות תוכננו באופן שאיפשר חצר משק ליד כל בית ושטחי חקלאות בחלקות בודדות לכל מתיישב. ריכארד קאופמן בחן במאמר שפורסם בגיליון הבנין ב- 1938 את "הצורה היסודית" של המושבות. הוא מחלק את המושבות לשני טיפוסים - "הטיפוס המרוכז" ו״הטיפוס המפוזר", ומציג את היתרונות והחסרונות המעשיים המאפיינים להבנתו את טיפוסי המושבות:
"ל׳טיפוס המרוכז׳ יש יתרונות חברתיים ובטחוניים, אולם גם חסרונות, בעיקר משקיים והיגיניים. לעומת זאת, מצטיין ׳הטיפוס המפוזר׳ ביתרונותיו המשקיים, אולם הוא לקוי מבחינת בטחון וחיים חברתיים.
משום כך עלינו להסתלק משני הטיפוסים גם יחד ולשאוף לאיזה שהוא טיפוס ביניים, מרוכז למחצה ומפוזר למחצה".67
המאמר משקף את השינויים שהתחוללו ביישוב, שנבעו ממגוון אירועים חברתיים, כלכליים וביטחוניים, שינויים שליוו את המושבה העברית מראשית יצירתה.
יוסי בן־ארצי מאפיין את דגמי המתאר של המושבות ומתאר שלושה טיפוסים במערך הסדור־הליניארי: "דגם כפר־ רחוב" ־ ציר מרכזי ומצדדיו מבני מגורים ומשק, המוקפים בדרך כלל "בחומת חצרות".68 זהו הדגם הנפוץ ביותר במושבות, בין היתר בעקרון, בת שלמה, שפיה, יסוד המעלה, ראש פינה, מטולה, מנחמיה ועוד; דגם נוסף הוא ״דגם T״- בו ציר מרכזי של מבני מגורים ומשק ובקצהו רחוב סוגר, כגון במושבות בית גן וכפר תבור; "דגם צולב"־ מערך ליניארי כדוגמת "כפר רחוב" עם רחוב נוסף, דומה לו וניצב, כגון במושבות זכרון יעקב ויבנאל; ושני טיפוסים במערך סדור־מרובע: "דגם מקבילי" (שתי וערב) ־ רחוב מרכזי ראשי ובמקביל לו רחובות נוספים, המקושרים על ידי רחובות ניצבים, כמו במושבות ראשון לציון, רחובות, חדרה, כפר סבא ונס ציונה; "דגם כיכרי"- כיכר מרכזית מלבנית וממנה יוצאים רחובות כמעין קרניים, לכיוונים שונים, דגם שמאפיין את המושבה פתח תקוה בלבד. במקרים בודדים, בעיקר בשל קשיים בהתיישבות בפועל, נוצר מערך לא סדור, דגם של כפר מגובב או מפוזר כגון במושבות בני יהודה, עין זיתים והרטוב. 69
1.3.2.1	ההיסטוריוגרפיה של מחקר המושבות וגוף הידע שהתגבש עד כה
ההיסטוריה של המושבות, שנכתבה כבר בתקופה העות׳מאנית, בחנה אותן בהתאם לנרטיב מרכזי, שערך הבחנה בין העלייה הראשונה לעלייה השנייה.70 העלייה הראשונה נקשרה לפוגרומים באימפריה הרוסית ולהימלטותם של היהודים מהרדיפות במזרח אירופה. לעומתה, נקשרה העלייה השנייה להפנמה ערכית של רעיונות מהפכת 1905, לרעיונות הסוציאליזם והליברליזם. הצעירים היהודים הרוסים הסוציאליסטיים, שהיו הבולטים שבאנשי העלייה השנייה, יצרו תחושה לפיה העלייה הראשונה הייתה בורגנית, בלתי מאורגנת ועקרה, לעומת העלייה השנייה הפרולטרית, האידיאולוגית, המגויסת והיוצרת.71
לפיכך, ומתוך ביקורת ערכית, הספרים העוסקים בהתיישבות היהודית עד שנות השמונים של המאה ה-20 בארץ ישראל, נוטים להציג את תהליך ההתיישבות בסוף המאה ה־ 19 כתהליך ספונטני, נטול תכנון הדרכה ותמיכה. גם המושבות נתפסו במשך שנים רבות, בעיני היסטוריונים־גיאוגרפיים ואדריכלים, כתכנון נטול ערך.72 כיום, לעומת זאת, יותר ויותר חוקרים מציגים את התפיסה, שמרבית המושבות נבנו בצורה מתוכננת, תוך ניסיון לתת מענה לצרכי האוכלוסייה המיישבת, לנתוני המקום ולרוח הזמן.73
קובץ מחקרים ראשון, בעריכתו של מרדכי אליאב, העוסק בהתיישבות בראשיתה יצא רק במלאת מאה שנה לעלייה הראשונה.74 הספר מכיל את מאמרו של יהושע בן אריה המציג לראשונה נקודת מבט כוללת על המושבות.75 שמונה שנים לאחר מכן, ראה אור קובץ מחקרים שני שעניינו ההיסטוריה היישובית של טרום המדינה.76 מחקרים ממוקדים במושבות העבריות בתחום גיאוגרפיה־היסטורית נעשו החל משנות השמונים של המאה ה-77.20 המחקרים שעסקו בהיבטים שונים של המושבה פרסו מסמכים ועדויות שונות שחיזקו את הפרדיגמה החדשה בדבר ערכה ומשמעותה של המושבה העברית, כדגם התיישבות ראשוני וייחודי בארץ ישראל. מחקר מקיף ראשון בנושא המושבות מההיבט הגיאוגרפי-היסטורי נעשה על ידי יוסי בן־ארצי, בדוקטורט שנכתב בשנת 1984 ושפורסם כספר בשנת 1988. אחריו חקר את הנושא רן אהרנסון, בדוקטורט שנכתב בשנת 1987 ושפורסם כספר בשנת 1990. כמו כן, נעשו מחקרים פרטניים שבחנו את המושבות השונות, כגון פתח תקוה, ראשון לציון, אילניה ועוד.78 מאמרים ומחקרים נוספים בוחנים את המושבות דרך פריזמה של סוגיות רוחביות כגון, הגופים המייסדים, פקידות הברון ועוד.79 בתחום האדריכלי קיימים מחקרים מעטים שבוחנים סוגיות שקשורות למושבות, כגון עיצוב עירוני ושימור אדריכלי.80
בשנים האחרונות מזמנת ההיסטוריה החדשה התבוננות בין־תחומית ואף עורכת בחינה קוסמופוליטית, הקושרת את הפרויקטים הציוניים עם צורות שונות של הקולוניאליזם האירופי של סוף המאה או לבניית אומה בעולם השלישי במאה ה-81.20 כמו כן, קיים עניין גובר בחקירת המושבות הראשונות מתוך דיסציפלינות שונות כגון ספרות, סוציולוגיה, אתנוגרפיה, וכלכלה.82 כיום מתחזקת הדעה בקרב חוקרים, שההתיישבות הציונית בשנות העלייה השנייה הייתה המשך טבעי של ההתיישבות הראשונה. "הניסיון היהודי העצום", שמייחס לה קורבוזייה במאמר מ־1938 "לעשר השנים האחרונות" של ההתיישבות הכפרית בארץ ישראל, צריך לטענתו להילמד, כשיעור ליתר האומות, בקפדנות ובשימת לב מירבית.83 סביר להניח, שהקמתן של 33 מושבות שנוסדו בטווח של ארבע עשורים, ראויה לחקירה מסוג זה (איור 3).84
בשנים האחרונות נפתחו הארכיונים של המושבות למחקר, וחלקם אף עבר תהליכי מיחשוב. אלה, לצד חומרים רבים של ספרות, עיתונות, ספרי יובל ודוקומנטציה אישית יצרו כר מידע נרחב ועשיר לחוקרים. מסמכים חדשים שהתגלו והנוסטלגיה הציבורית שהלכה וגברה משמשים כיום תמריץ נוסף למחקר, לבחינה ולשימור העבר. ולמרות זאת, טרם נחקר המרחב הציבורי במושבות ומשמעותו. מחקר זה מבקש למלא את החסר.
1.3.3	המרחב הציבורי־ הרעיון והתפתחותו
המרחב הציבורי הינו נושא בעל חשיבות רבה בעיצוב ובתכנון עירוני בכל רחבי העולם, וככזה הוא נחקר בהרחבה דרך מגוון פרספקטיבות. המילה ציבורי "public", שמקורה במושג הלטיני "populous" או "poplicus", מציין באופן כללי קבוצה של אנשים בעלי אינטרס משותף.85 בהתאם לכך, סבורים חוקרים מתחום האדריכלות, למשל עלי מדניפור ( Ali Madanipour), כי המרחב הציבורי צריך להיות מרחב נגיש ולהתפתח מתהליכים מכלילים, שמערבים את כל בעלי האינטרס במרחב.86 עבור מתכנן הערים קווין לינץ (,(Kevin Lynch מרחבים ציבוריים הם המרחבים שהינם פתוחים לפעילות חופשית וספונטנית של אנשים.87 באנרג׳י טרידיב (Banarjee Tridib), חוקר של הסביבה הבנויה, מאמין שהמרחב הציבורי לא יכול להיות מתוכנן מבלי להתייחס לאבולוציה של הערכים והסמליות הנקשרים בו.88 דון מיטשל (Don Mitchell), חוקר גיאוגרפיה התיישבותית, מציע להגדיר את המרחבים הציבוריים כמרחבים שהיו באופן מתמשך בבעלות הציבור וששימשו את התושבים לתקשורת ולדיון פוליטי.89 לתפיסתו, המרחב הציבורי מוגדר הן על ידי החזון של המעצבים והמתכננים והרעיונות שלהם בדבר מרחב ציבורי "מתוכנן, מסודר ובטוח", והן על ידי המשתמשים, הרצונות, האינטרסים והצרכים שלהם.90 האדריכל, המתכנן והחוקר מתיו כרמונה (Matthew Carmona) ואחרים הציגו את המרחב הציבורי כמרחב בתהליך, הנע מתיאוריה למעשה, וערכו השוואה בין מרחבים ציבוריים סגורים ומרחבים ציבוריים פתוחים (.91.(Carmona et al חלק ניכר מההגדרות והרעיונות הנזכרים לעיל עוקבים אחר תובנותיו של לפבר, המציע להבין את ייצור המרחב באמצעות שלוש ההבחנות: הנתפש, המומשג והנחווה (L'espace pergu, congu, vecu). להגדרתו של לפבר המרחב הנחווה, כלומר המרחב שנעשה בו שימוש והמרחב הנהגה, כלומר המתוכנן, המנוהל והמסודר, מייצרים יחדיו מרחב נתפס, עתיר באסוציאציות וסמלים עבור התושבים והמשתמשים.92
המושג ״מרחב ציבורי״ משמש לעיתים קרובות לציון הספירה הציבורית ( public sphere), מושג שהוטבע על ידי הפילוסוף והתיאורטיקן החברתי יורגן האברמאס (Jurgen Habermas), אולם משמעותם אינה זהה. האברמאס ערך מעקב אחר ההיסטוריה של הספירה הציבורית מימי הביניים ועד המאה ה-18, והתמקד בפעילות התקשורתית ובדיאלוגים המתקיימים כשחופש השיח הרציונאלי מתאפשר בקרב האזרחים. עבור האברמאס, הספירה הציבורית היא התאגדות של אנשים פרטיים ליצירה של ציבור, החולק רעיונות ודעות משותפות.93 ההתמקדות של המחקר כאן היא במרחב הציבורי במובן שבו
נעשה שימוש נרחב בעיצוב עירוני ובתכנון; מרחב בעל תצורה פיסית, ערכים אסתטיים ואתיים והשלכות חברתיות.
1.3	.2.1 גישות לחקר המרחב הציבורי
הגישות התכנוניות־חברתיות של חקר המרחב הציבורי קושרות בין עיצוב של מרחבים ציבוריים לבין יכולתם לכונן, לאלץ ולהשפיע על פעילות אנושית באמצעות עיצובם.94 מחקרים ביקורתיים עכשוויים בוחנים היבטים שונים של המרחב הציבורי, כגון: אתניות, מגדר, צדק חברתי, איכות הסביבה ועוד. חוקרים כגון הארכיטקט סטפן קאר ( Stephen Carr) הגדירו כתפקידו הראשי של המרחב לשרת את הציבור, ואת תהליכי העיצוב והניהול כאחראים לשמר ערך זה.95
המרחב הציבורי, כנקודת הצטלבות של מרחב וחברה, משקף את הדרך שבה אנשים מתחברים בעיר, לאו דווקא בפיזור שווה של כוח ומשאבים. הגיאוגרף דניס קוסגרוב(Denis Cosgrove) סבור שכל מרחב הוא תוצאה של תהליכים וכוחות שעיבדו אותו.96 מבקר האדריכלות קים דובי (Kim Dovey) טוען שהמרחב הוא כלי בידי פרקטיקות חברתיות של כוח העושות בו שימוש לשליטה על אוכלוסייה אזרחית.97 לפיכך, מרחבים ציבוריים ממלאים תפקידים פונקציונאליים וסימבוליים בחיים החברתיים, הקשורים לפוליטיקה, לכלכלה ולתרבות של החברה הנדונה.
אדריכל הנוף מארק פרנסיס (Mark Francis), שערך טיפולוגיה של מרחבים עירוניים פתוחים, סיווג את המרחב הציבורי לפארקים ציבוריים, כיכרות, אנדרטאות, שווקים, רחובות, מגרשי משחקים, שדרות, בזארים, חופים, שטחים עירוניים לא מוסדרים ועוד, מרחבים ציבוריים פתוחים שחלקם הגדול היה מצוי גם בערים המסורתיות.98 דרך חקר מקרים ספציפיים, הוא מסיק כי מרחבים ציבוריים פתוחים מוצלחים הם אלו הרגישים לצרכי המשתמשים, דמוקרטיים בנגישות שלהם ובעלי משמעות נרחבת לקהילה ולחברה בכללותה.99 המחקר יבחן כיצד התגלמו ערכים עכשוויים של מרחב ציבורי ־ דמוקרטי, נגיש, מאגד, מותאם, מכליל ־ במרחבים הציבוריים שנוצרו במושבות החל במאה ה-19.
1.4	מסגרת המחקר
המחקר מבוסס על שלושה גופי ידע: היסטוריה של האדריכלות והעיצוב העירוני בתקופה בארץ ובעולם, מושבות ומרחב ציבורי. כמו כן, ישאב המחקר מגופי ידע נוספים שישמשו כרקע ויאפשרו חקירה מנקודות מבט שונות: היסטוריה גיאוגרפית־פוליטית וההתיישבות הכפרית המודרנית.
1.5	מתודולוגיה
שיטת המחקר היא איכותנית ומתבססת על ניתוח ופרשנות טקסט ונוף. בין המודלים לחקר המרחב הציבורי העוסקים ביצירתו של "מקום" קיים דמיון רב, גם כאשר הם נובעים מנקודות מבט שונות. המודל שהוצע על ידי הפסיכולוג הסביבתי דויד קנטר (David Canter) מציג את יצירתם של מקומות כחיבור בין שלושה רכיבים: פעילויות, תכונות פיסיות ותפיסות (איור 4).100 המעצב העירוני ג׳ון פונטר (101(John Punter מצביע על יצירת "תחושת מקום" כפועל יוצא של שלושה היבטים: פעילות, המערך הפיסי ומשמעות (איור 5). מתכנן הערים ג׳ון מונטגומרי (John Montgomery), יוצא מנקודת הנחה שהעיר היא תופעה בעלת מורכבות מובנית ונבנית, מלאכת תצרף של רכיבים רבים, שאותם ניתן לסווג לשלוש קטגוריות: צורה, פעילות ודימוי (איור 6).102
1.5.1	מבנה העבודה
המחקר הנוכחי עושה שימוש במודל לחקר המרחב הציבורי של מונטגומרי המורכב משלוש קטגוריות: צורה, פעילות ודימוי. בכל קטגוריה ייבחנו שני רכיבים. בהקשר של צורה ייבחנו: "מודרניות" ו״מסורתיות", "אירופיות" ו״מקומיות"; בהקשר של פעילות: "רב־גווניות ורב־ תרבותיות״ ו״עמידות״; ובהקשר של דימוי ייבחנו: "צרפתיות" וכן "כפריות" ו״עירוניות" (איור 7).
1.5.2	מקורות מידע
חומרים ארכיוניים
המקורות הראשוניים כוללים: ארכיונים ואוספים, ספרות מן התקופה הנדונה: עיתונים ותקופונים, מאמרים, ספרים, קבצים, עלונים ומקורות מידע נרטיבים כגון מכתבים, יומנים, אוטוביוגרפיות ועוד.
כדי לאתר את המקורות ההיסטוריים נדרשה עבודת שדה, ובעקבותיה נחשפו מסמכים שונים באוספים פרטיים שבידי ותיקי המושבות ומשפחותיהם. כמו כן, נערך מחקר בארכיונים פרטיים שאינם קשורים באופן ישיר להתיישבות הציונית, אלא לאדריכלים ובעלי מקצוע נוספים שפעלו במושבות בתקופה הנדונה.
ברשימת הארכיונים נכללו ארכיונים בישראל ובחו״ל.
בישראל נסקרו:
הארכיון הציוני המרכזי, ירושלים.
גנזך המדינה (ארכיון א״י), ירושלים.
ארכיון יק״א (JCA), שהועבר מפריס ללונדון ומלונדון לישראל.
האוסף נמצא בארכיון המרכזי לתולדות העם היהודי
.(The Central Archives for the History of the Jewish People, Jerusalem)
חלק נוסף של הארכיון מצוי בארכיון הציוני.
עיתונות יהודית היסטורית, הספרייה הלאומית, אוניברסיטת תל אביב.
מדור העיתונות, ארכיון ספריית שער ציון, בית אריאלה ת״א.
ארכיונים ממוקדים במושבות, כגון ארכיון פתח תקווה ע״ש עודד ירקוני, ארכיון ההנדסה פתח תקווה, ארכיון ראש פינה, ארכיון מוזיאון "החאן" חדרה, הארכיון ההיסטורי זכרון יעקב, הארכיון ההיסטורי רחובות ועוד.
ארכיונים פרטיים: אוספים פרטיים מוכרים ובלתי מוכרים כגון אוסף יחיאל (חיליק) לייטנר; אוסף שאול דגן, ארכיון צבי בוטקובסקי ועוד.
בחו״ל נבדקו:
ארכיונים באנגליה:
The Waddesdon Archive at Windmill Hill, Waddesdon : 103ארכיון פיק״א Rothschild Archives in London (RA):ארכיון רוטשילד בלונדון
ארכיונים בצרפת:
Les Archives de maison de Rothschild, Paris :ארכיון בית רוטשילד בצרפת Cite de !’architecture et du patrimoine, Centre d'archives, Paris
ארכיון הספריה הלאומית של צרפת: Archive de Bibliotheque Nationale de France הארכיונים של העיר קאן: Les archives municipales de Cannes
ארכיון המושבות הצרפתיות שמעבר לים: Archives Nationals d'outre-mer ארכיון בטורקיה:
הארכיון העות׳מאני שבמשרד ראש הממשלה הטורקי:
Ba§bakanhk Osmanh Ar§iv (BOA)
ארכיון בגרמניה:
Archiv der Tempelgesellschaft, Stuttgart:ארכיון הטמפלרים
ספרות, כתבי עת ועיתונות מהתקופה הנדונה
ספרי זכרונות המשתייכים לתקופת המחקר (למשל, קוסטיצקי, תשמ״ד ; חיותמן, תשכ״ח ; לובובסקי, 1982 ועוד), ספרי מסע (אחד העם, תשי״ד; חיסין, תרמ״ב; הירשברג, תרס״א; ועוד), חוקרים שחקרו ותארו את הארץ כגון שארל גאיארדו וארתור פנרין סטנלי (גורן, 2013 ; בן אריה, 2001; גורן, 1992). כמו כן נסקרה עיתונות התקופה, הצפירה,השקפה, חבצלת ועוד.
חומרים אמפיריים
איסוף חומרים בשטח כלל: צילומים, שרטוטים, ראיונות אישיים עם משפחות הוותיקים, עמיתים ואדריכלים.
חומרים עכשוויים
מקורות מידע כגון: ספרות ביקורת, מאמרים ועבודות מחקר בני ימינו, ביניהם מחקרים ממוקדים במושבות פרטניות, מחקרים הנוגעים לתפיסת המרחב הציבורי, מחקרים שעוסקים בסוגיות שונות של הארכיטקטורה בתקופה ואף ספרות יפה ושירה.
1.5.3	יחידת המחקר לבדיקת הסוגיות הנחקרות
בתחילת עבודת המחקר נערכה סקירה ואיסוף מידע ב-33 המושבות שנוסדו בין השנים 1878 ו-1918 (איור 8). לאחר מיון החומרים וסיווגם, התמקדה העבודה בעיקר בשמונה מושבות. הרציונל לבחירת יחידת המחקר העיקרית הייתה הבולטות של הסוגייה הנבחנת ונוכחותה בנוף המושבה לאורך השנים. המושבות שנבחרו מייצגות חתך של מספר קטגוריות:
מועד היווסדן של המושבות ־ גורם המייצג את סולם הזמן.
מושבות על פי הגוף המיישב - חובבי ציון, ברון, יק״א, פיק״א.
מיקום גאוגרפי מייצג: גליל, מרכז הארץ, מישור החוף.
מושבות בקצב פיתוח שונה: מושבה, בתהליכי עיור מתקדמים, עיר.
היבטים מיוחדים כגון: מושבה לדוגמא, התיישבות עצמאית, התיישבות דור המשך וכדומה.
המחקר מתמקד בעיקר במושבות הבאות: פתח תקוה, ראש פינה, ראשון לציון, זכרון יעקב, יסוד המעלה, חדרה, מטולה ומנחמיה (איור 9).
לאחר המבוא, גוף המחקר (פרקים 2־ 7) מציג את ששת התופעות הנבחנות. כל פרק מכיל סקירה היסטורית רלוונטית- הן מסגרת הזמן הכללית והן ההיסטוריה של המושבות. כמו כן, מוגדרת התופעה הנבחנת והמסגרת התיאורטית. בסוף כל פרק נערך דיון והסקת מסקנות. בסיום המחקר נעשה סיכום כללי.
1.5.4	פרסומי ממחקר
חלקים מהמחקר פורסמו בכתבי עת:
אברמוביץ, ט. וכרמון נ. (2011), ״דת, עיצוב והתיישבות: על עיצובו הייחודי של בית הכנסת בזכרון יעקב ומשמעותו״,׳1׳ת-ש<, 218, עמ׳ 4- 7.
אברמוביץ ט. ונצן־שיפטן, א. (2016), ״מרחבה ציבורית לכיכר עירונית: עיצוב עירוני כמתווך של שינוי חברתי בכיכר המייסדים בפתח תקוהק אופקים בגיאוגרפיה, 89, עמ׳ 133־ 149.
המחקר הוצג בכנסים:
כנס ״התרומה היהודית לארכיטקטורות מקומיות״, הטכניון, פברואר 2014 : אברמוביץ, ט. ואפשטיין־פלוש, מ., "ארץ ההתחלות החדשות, מושבות ארץ ישראל על סף המודרניזם".
הכינוס הארצי ה־2 לשימור מורשת התרבות, אוניברסיטת בר-אילן אוקטובר 2014: אברמוביץ, ט. ואפשטיין־פלוש, מ., "ניחוחות צרפתיים במושבות הראשונות בארץ ישראל, המרחב הציבורי".
יום עיון "מן היקב ומן הגורן", מחקרים וחידושים בתולדות זכרון יעקב ומושבות העליה הו, מרץ 2016: אברמוביץ, ט., "הקשר הצרפתי: ההשפעה הצרפתית על הארכיטקטורה והעיצוב העירוני במושבות הראשונות".
הכינוס הארצי ה-3 לשימור מורשת התרבות, הטכניון, נובמבר 2016: אברמוביץ ט. ואפשטיין־פלוש, מ., "סבילים במרחב הציבורי: משמעותן של ברזיות המים העות׳מאניות במושבות העבריות הראשונות".
כנס קרן האגודה הגיאוגרפית ה-58, אוניברסיטת בן גוריון בנגב, דצמבר 2017 : אברמוביץ, ט., "תרבות עירונית במרחב כפרי- המקרה של המושבה חדרה".
סימפוזיון מחקר ע״ש אבא אלחנני, הטכניון, יוני 2017: אברמוביץ, ט., "אדריכלות וזהות: פני המושבה כפני העם, המרחב הציבורי במושבה חדרה".
1.6	תרומת המחקר
המחקר המוצע מבקש להרחיב את הידע אודות המושבות העבריות הראשונות, בתחום האדריכלות והעיצוב העירוני בארץ ישראל, את הידע בתחום ההתיישבות הכפרית וכן את הידע בסוגיות נבחרות בנושא המרחב הציבורי. המחקר מכוון לחקור את המשמעויות שנוצקו במרחבים הציבוריים במושבות כפונקציה של צורה, פעילות ודימוי, על מנת לייצר התבוננות רחבה ועמוקה יותר בהתיישבות הכפרית של המאה ה-19 בארץ ישראל. כמו כן, יתרום מחקר המושבות לדיון האדריכלי העכשווי הבינלאומי בנושא המושבות הכפריות שהוקמו ברחבי העולם במרוצת המאה ה־19 ובתחילת המאה ה-20.
המחקר מתעתד לתרום גם בהיבט המעשי, כמרכיב במצע הידע שיעמוד לרשות הנדרשים לנושא התחדשות המושבות, לבנייה ולתכנון בפועל, וישליך על סוגיות שונות של שימור המושבות בפרט, ושימור המורשת הבנויה בארץ ישראל בכלל.
פרק 2: צורת 1. אירופיות ומקומיות
"ארץ של התחלות חדשות׳/ ניסויים ארריכליים בארץ ישראל העות׳מאנית
"ארץ ישראל היא מדבר שממה...אי בהון ארץ פיראטים"
ארתור פנרין סטנלי107
2.1	תכנון בתקופה העות׳מאנית המאוחרת
מאמצע המאה ה-19 הושפעו הערים המסורתיות בארץ ישראל מן ההתפתחויות המודרניות. מספר התושבים בהן גדל, מבנים חדשים נוספו בתוך השטחים הבנויים, גברה הבנייה מחוץ לגבולות היישוב הוותיק, הסחר התרחב והחלו להופיע ניצנים של תעשייה מודרנית. תחושת ההתחדשות הייתה מנת חלקם של יזמים, פטרונים ומתיישבים, שראו בארץ הזדמנות למימוש רעיונות ותפיסות פוליטיות, חברתיות וכלכליות, כפי שציין בן־אריה:
"כל אלה חיזקו והצדיקו את ההרגשה והתפיסה, שהנה אכן התחלות חדשות עומדות להתרחש בארץ הקדושה."108
יחד עם זאת, היו הצפיפות והלכלוך בערים הותיקות בעשורים האחרונים של המאה ה־19 הפתעה מטלטלת למבקרים הרבים שביקרו בארץ. אלו, ביניהם הכומר והקרטוגרף ארתור פנרין סטנלי, שביקר בארץ ואף שירטט אותה ב־1889, נרעשו ממראה הארץ שלא תאם את התמונה הרומנטית שציירו לעצמם.109 סטנלי התרשם לרעה במיוחד מירושלים שעליה כתב:
"עיר חריבה. פה ושם מבצבצים רחוב רגיל או בית אירופי נאה מתוך האנדרלמוסיה הכללית, אך הרושם הכללי הוא של עיר שנאכלה כליל בדלקה ענקית."110
השלטון העות׳מאני, שניסה לעמוד בקצב ההתפתחויות המודרניות באירופה, נקט במספר צעדים להחיל סדר חדש על האימפריה והכריז בין השנים 1839־ 1876 על מספר רפורמות.111 התהליך המכונן שכונה ׳תנזימאט׳ (בתרגום מטורקית עות׳מאנית: ארגון מחדש) כלל יעדים של יצירת סדר אדמיניסטרטיבי חדש ורגולציות אורבאניות ברחבי האימפריה. חוקי האדמה, שפורסמו בשנת 1858 הגדירו רישום של אדמות תחת חמש קטגוריות: פרטיות (Mulk), אדמות מדינה (Miri), אדמות הקדש (Waqf), אדמות לא מפותחות (Mewat)
ואדמות לצרכי ציבור (Matruka). ההגדרות המחודשות כוונו בעיקר להרחיב את נתח שטחי האדמות החקלאיות המעובדות, על מנת להגדיל את רווחי המיסים.112 חוק הטאפו (טאבו), שפורסם אף הוא בשנה זו, דרש מבעלי האדמות רישום של נכסיהם. חוק הקרקעות העות׳מאני משנת 1858 איפשר רישום אדמות על שם בעלים פרטיים גם לנתינים זרים. בפועל, הותרה הרכישה למי שאינו נתין האימפריה העות׳מאנית רק כעשר שנים לאחר מכן, כאשר בשנת 1867 הוענקו זכויות לתושבים זרים לרכוש אדמות ברחבי האימפריה.113 הרפורמות, שהושפעו מהקוד הנפוליאוני, כללו חוקי עזר בערים ובמועצות המקומיות - החל ב-1855 בבירת האימפריה ובשנת 1869 בפרובינציות; אלה כללו יצירתה של מערכת חינוך ציבורית ומוסדות להשכלה גבוהה, בשנת 1859, וכן רגולציות לבניית מבנים חדשים, בשנת 1882. החוקים של 1858 ושל 1867 קידמו מעבר של אדמות המדינה לידיים פרטיות ואיפשרו את יצירתם של כפרים וערים חדשות בארץ ישראל, כמו גם בשאר חלקי האימפריה העות׳מאנית.
שני תהליכים שהתחוללו בתקופה זו באזור היו בעלי השפעה על התפתחותו האורבאנית: הראשון, הפיכתו של המסחר באזור הים התיכון לחלק מהסחר הבינלאומי ועלייתו של הקולוניאליזם114; השני, התארגנות של קבוצות הגירה יהודיות לאזור, העליות. שני גלי עלייה התרחשו במסגרת זמן זו: גל ראשון בין השנים 1882- 1903 שכונה "העלייה הראשונה״ וגל שני בין השנים 1904- 1914, שכונה "העלייה השנייה".115
ההשפעה האירופית על המושבות עוררה ביקורת קשה בקרב אנשי רוח ביישוב היהודי. פולמוסים רבים על דרך ההתיישבות הנכונה הניעו את הצורך לגבש עמדה ברורה לגבי ההתיישבות הכפרית בארץ ישראל. אחד העם, אחד המבקרים החריפים של ההתיישבות במאה ה-19, כלל בחיבוריו ביקורת נגד ההשפעה האירופית וכן כנגד הגופים הפילנתרופים שתמכו במושבות.116 לכל אורך הדרך תרו הברון רוטשילד ופקידיו, כמו גם "חובבי ציון", אחר נוסחת ההצלחה של המושבה, במטרה לשכלל את ההתיישבות הכפרית. בשל ראשוניותה, נדרשה ההתיישבות הכפרית לשרטט מאפיינים ברורים להתיישבות, שאותם נאלצה להתאים במהלך השנים למציאות המשתנה. הן מצבן של המושבות, שנזקקו לליווי ותמיכה מתמשכים בתהליכי הייסוד והביסוס הפיסיים והכלכליים, והן העוינות שסבבה אותן, ערערו את העקרונות הראשוניים שהנחו את תכנונן ועיצובן. כך, אגודת "חובבי ציון", למשל, הנהיגה מספר שינויים שנגעו לגידולים החקלאיים, תוך התבוננות בפלחה הערבית המקומית,117 ואילו הנהגת היישוב, הברון והפקידות החלו לראות כפתרון את שינוי המראה האירופי של המושבות ולהתאים אותו לרוח המקום.
הפרק מתבסס על מידע המצוי בארכיונים ציבוריים ומגובה בספרות משנית ובמחקר שדה. בשלב ראשון נאספו חומרים מהארכיון הציוני המרכזי ומארכיוני המושבות. נבחנו תיקי מסמכים מהארכיון הציוני המרכזי, הכוללים התכתבויות של פקידי הברון. בשלב שני נערך מחקר שדה, שכלל ראיונות אישיים, בחינת אוספים פרטיים ותיעוד של מבנים. על סמך הממצאים ובהתאם לצורך, שורטטו מפות המציגות את המרחב הציבורי במושבות
בראשיתו. כמו כן, מתבסס הפרק על ניתוח של שני ממצאים מקוריים מהארכיון הציוני, מפת המושבה מטולה, שטרם פורסמה, ודוח שתוכנו מוצג כאן לראשונה. ניתוח הממצאים איפשר הצגת פרשנות חדשה לשינויים שנעשו בתכנונה ובבנייתה של מטולה, המציבה אותה כחלק מהתיישבויות רבות שנוצרו בעולם בסוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, כהתפתחות יישובית חדשה, תולדה של המהפכה התעשייתית.
2.2	"מעבדות לניסויים אורגאניים׳/ הגדרות
המחקר הפוסט-קולוניאלי בנושא המושבות שהוקמו בסוף המאה ה-19 ובעשורים הראשונים של המאה ה־20, מציג את הגישה שנקטו הכוחות הקולוניאליים ביחס לתכנון ופיתוח הקולוניות שמעבר לים, כאסטרטגיה של שימוש במושבות כבמעין "שדות ניסויים" (118.(champ d'experience הקולוניות שימשו, לעיתים קרובות, לבחינת רעיונות תכנון ועיצוב אדריכליים שיביאו מזור לבעיות הערים בטרם יישומם בבית. במילותיה של חוקרת האדריכלות וההתיישבות הקולוניאלית במאה ה-19 זיינפ סליק (Zeynep Qelik) :
פטריסיה מורטון (Patricia A. Morton), היסטוריונית של הארכיטקטורה, טוענת כי הארכיטקטורה שימשה כאחד האמצעים המשמעותיים, שאיפשרו להפוך את הסדר הקולוניאלי לנראה. בהתאם לכך, הוצגו המושבות הקולוניאליות לראווה בתערוכה הקולוניאלית הבינלאומית הגדולה בפריס, L'exposition coloniale Internationale de Paris , בשנת 120.1931 בתערוכה זו הוקם "ביתן ארץ ישראל", כחלק מהתצוגה של האימפריה הבריטית.121 בשנת 1937, התקיימה תערוכה בינלאומית נוספת בפריס,
בה הוצג "ביתן ארץ ישראל", ואף ביקרו בה מספר Exposition intenationale, Paris, 1937
אישים מהמושבות העבריות.122
מבחינה צורנית עמדו בפני הקולוניאליזם בסוף המאה ה-19 שתי אסטרטגיות של פעולה: האחת הייתה השתלבות אמפאתית במקומי והשנייה - הבאת הקידמה יחד עם צורתה מהבית. מורטון טוענת כי הארכיטקטורה בקולוניות, שהוצגה בתערוכה ב־1931, נועדה להנכיח את הקידמה והנאורות האירופית אל מול הנחשלות של המקומי.123 "המעבדות הקולוניאליות" העמידו לפיכך, בכל פעם מחדש, זה מול זה, את האוריינטליות המקומית אל מול האירופיות המיובאת.124
יחד עם זאת, היו הקולוניות העבריות התיישבויות ייחודיות, שבהן גבר הרצון להפוך חלק טבעי מהארץ החדשה־ישנה. לא הייתה זו "שליחות מתרבתת" ברוח הקולוניאליזם הצרפתי, שביקשה להטמיע "אירופיות" בקרב התושבים המקומיים, אלא ניסיון של קהילה יהודית גלותית לייצר לעצמה זהות חדשה בארץ האבות הישנה. לפיכך, לווה "הקולוניאליזם היהודי" בדיון על צורת ההתיישבות הנכונה, דיון שהלך והתחדד בראשית המאה ה-20. ארתור רופין, שעמד בראש המשרד הארצישראלי של ההסתדרות הציונית שהוקם בשנת 1908 על מנת לתמוך בהתיישבות ולהרחיבה, התייחס למושבות הרבות שהוקמו כשלל תוצאותיהם של ניסיונות אורבאניים. מניסיונות אלו הוא מבקש ללמוד ולהסיק מסקנות לגבי התיישבות עתידית:
"מן ההכרח למצוא דרך חדשה אגב שימוש בכל נסיונותיהן של
המושבות הישנות."125
בהתאם לזאת, וכפי שיוצג להלן, היו המושבות העבריות מעבדות לביצוע "ניסיונות אורבאניים" בחסות פטרון המושבות, הברון רוטשילד, ובעיצובם של אדריכלים, מהנדסים ומעצבים בעלי השכלה אירופית.
2.3	המרחב הציבורי במושבות, "שדות ניסוי" אדריכליים
המושבות היו צורת ההתיישבות העיקרית עד לסיומה של מלחמת העולם הראשונה. ב-33 המושבות שהתפרסו במרחב בארבעים שנות התיישבות, בוצעו ניסיונות חוזרים ונשנים לייצר מודל התיישבותי מוצלח. המושג "שדות ניסוי", שנקשר לרבות מהמושבות, קשור לאופן בו ביקש הברון רוטשילד לבסס עצמאות כלכלית במשק החדש, שתישען על מטעים, על עיבוד תעשייתי ועל ניסיונות להתאמת הגידולים לתנאי הארץ.126 שדות הניסוי החקלאיים במושבות, כגון בראשון לציון, הניעו את יצירתם של הפרדסים וכללו גידולים שונים של עצי תות כתמיכה בתעשיית המשי, דקלי תמר ואקליפטוסים.127 השדות נוהלו על ידי מומחים חקלאיים, אגרונומים, שרבים מהם הובאו מחוץ לארץ.128 ניסיונות באקלום צמחיה ואף מחקר חקלאי היו לעיתים חלק ממתחם גן המושבה, כגון במושבות ראש פינה, ראשון לציון ומזכרת בתיה. האגרונום אהרן אהרנסון מהמושבה זכרון יעקב, שהוכשר בבית הספר "מקוה ישראל" ובצרפת, ניהל מספר "שדות ניסוי" במושבות ואף עמד בראשה של "תחנה לניסיונות חקלאיים", שנוסדה בעתלית ב־1910. הניסיונות החקלאיים כיוונו גם לביסוס שיטות חקלאות מודרניות, בעיקר בגידולי הפלחה, ובפיתוח ענפים חקלאיים נוספים, והיו חלק מייעודן של חוות הלימוד החקלאיות, כגון חוות הלימוד בסג׳רה (1899), חוות כינרת (1907) וחוות נוספות, שפעלו להכשרתם של פועלים בחקלאות.129 מעמדה של החקלאות נבע, ביו
היתר, מתוך הרצון לבסס את הקשר בין המתיישבים החדשים ובין האדמה, וליצירה של זהות עברית מקומית חדשה.130
בדומה, זימנה ההתיישבות בארץ בתקופה מצע פורה גם לניסויים במרחב.131 ההתיישבות החדשה הייתה פועל יוצא של התארגנות קבוצות וגופים, בעיקר ממזרח אירופה, שיזמו, תכננו והקימו את המושבה. כל ארגון גיבש תקנות, גייס כספים, שלח נציגים לסייר בארץ, מיין וקיבץ מועמדים מקומיים להתיישבות, וראה עצמו אחראי להתיישבות בפועל. חובבי ציון (רומניה, פולין, רוסיה), הברון רוטשילד ופקידיו, התארגנויות פרטיות של קבוצות, חברת ביל״ו, הכול התחרו על יצירתה של המושבה העברית, תוך שימת דגשים שונים על צורתה, תפקודה וערכיה של ההתיישבות החדשנית. בהתאם לכך, כללו יוזמות אלו בחינת רעיונות ותפיסות אורבאניות חדשות בתחומי התכנון, האדריכלות והעיצוב.
מחקרים בני זמננו שעוסקים במושבות מצביעים על התכנון הפיסי המפורט שנעשה בעבורן.132 בארכיון הציוני המרכזי, בארכיון פיק״א ובארכיונים נוספים, ניתן למצוא מפות ותוכניות רבות, מרביתן שורטטו שנים מעטות לאחר הקמת המושבות, המצביעות על מרחב מוסדר שתוכנן מראש. מעת לעת מתגלים במקומות לא צפויים, מסמכים, כגון התוכנית של ראשון לציון, משנת 1890, שהתגלתה לאחרונה על ידי אספן פריטים היסטוריים, עורך דין צבי האוזר (איור 10).133 התוכנית, שטרם נחקרה, מאפשרת להאיר מספר היבטים בתכנון המושבה. ראשון לציון נוסדה בשנת 1882 על ידי מתיישבים מרוסיה אליהם הצטרפו כשנה לאחר מכן קבוצה של ביל״ויים. המושבה שנקלעה לקשיים כספיים פנתה באמצעות יוסף פיינברג לעזרת הברון שרכש את שטחי המושבה וחילק אותם מחדש.134 ב- 1887 עקב סכסוכים בין פקיד הברון יהושוע אוסוביצקי ובין האיכרים אולצו משפחות של "מתמרדים" לעזוב את המושבה וביניהם משפחת פיינברג. בשנת 1889 נחנך בראשון לציון בית הכנסת הגדול. התוכנית שנמצאה היא כשמונה שנים לאחר ייסוד המושבה, נערכה ברוסית, בקנה מידה 1:2250, כפי הנראה הודפסה ברוסיה ועליה מוטבעת חותמת הצנזור הרוסי.135 נראים בה בתי מתיישבים ומבני ציבור מאורגנים לאורך שני צירים ראשיים ורחובות המאונכים זה לזה (במערך T). המקרא המצורף מפרט את מבני הציבור במושבה, ביניהם בית כנסת, בית מרקחת, בית הארחה ובתים של בעלי תפקיד כגון בית הפקיד, בית האגרונום ובית הרופא.136 בנוסף כולל המקרא ציון של "מיבננים" לבתי מסחר ומלאכה (נפחיה ומבנים לתעשיית המשי) וכן אורוות ומחסנים. אזורים פתוחים מגדירים חורשות איקליפטוסים, בריכת מים, באר, שטחים למסחר, "בולבאר" ושטחים נרחבים של גינות ירק, שיועדו כפי הנראה בין היתר לניסויים חקלאיים. במעלה הרחוב הראשי ובמפגש הרחובות מוקמו שלוש הפונקציות שלהן הוענקה חשיבות יתרה: דת, בריאות ואירוח. התוכנית, שנערכה ברוסית, מעידה על העניין הרב שעוררה המושבה מחוץ לארץ ועל המעקב הצמוד שנעשה אחר תוצאותיו של הניסוי
ההתיישבותי בארץ ישראל. ניתן להעריך כי התוכנית כוונה באופן ספציפי למתעניינים בקהילה היהודית באימפריה הרוסית, והיא יכולה להתפרש כניסיון לשיווק קולוניאלי, המיועד למשוך מתיישבים חדשים, באמצעות הצגת מרחב מתוכנן ומודרני.
2.3.1	תקנות לעיצוב המרחב הציבורי
מסמכי תקנות, שליוו את הקמתן של מושבות רבות, מספקים תמונה רחבה וברורה יותר של האסטרטגיות לעיצוב המרחב, ומשלימים את החוסר הקרטוגראפי. הדיון בתקנות נערך לעיתים מנקודת מבט הרואה בהן המשך ישיר של "תקנות הקהל", שנכתבו בקהילות ישראל במזרח אירופה.137 גישה זו הינה חלק מההיסטוריוגרפיה של המושבות, זו הקושרת בין המסגרת ודפוסי הפעולה של מוסדות הקהילה היהודית בגלות ובין המציאות היישובית החדשה בארץ ישראל. תפיסה זו גורעת מחשיבותה של המושבה, שכן היא מציירת רצף המשכי בין החיים בקהילות שמחוץ לארץ ובין החיים בארץ.138
בנוסף, נראה שתקנות מאה שערים משנת תרל״ד לשכונות החדשות שמחוץ לחומות ירושלים, היו דגם משרה לתקנות שתקנו מייסדי פתח תקווה, שחלקם היו יוצאי ירושלים.139 עם זאת, קיים שוני מהותי בין "תקנות הקהל" ותקנות מאה שערים לבין התקנות שתקנו המושבות. המושבה לא הייתה שכונה בעיר שנשענה על שירותיה, אלא יישוב קהילתי-חקלאי מבודד, העומד ברשות עצמו.140 לפיכך, תקנות המושבות, הקוד החוקתי-האתי שיועד לתמוך בדגם ההתיישבותי החדש, הכיל הנחיות נוספות, שעליהן אעמוד כאן. את התקנות האלה הובילה חשיבה ציבורית מתקדמת, שבה, ברוח הזמן, הושם דגש על יצירתם של מוסדות ציבור מרכזיים, על שטחים ציבוריים פתוחים ועל מרחבים נוספים המיועדים לרווחתה של הקהילה. עיצובו של המרחב הציבורי היה נושא רב חשיבות ותוכנן תוך התייעצות עם מומחים. כך, למשל, קיימה חברת "ועד חלוצי יסוד המעלה", טרם הקמתה של ראשון לציון, התייעצויות עם הטמפלרים בירושלים.141
בתקנות הוועד המרכזי בגאלאץ, שארגן את הגירתם של העולים מרומניה לארץ ואת יישובם בזכרון יעקב, נקבע שבכל מושבה שתוקם יוקמו מבני ציבור: בית ספר, בית כנסת, בית מרחץ ובית קברות.142 חברת "קבוץ נדחי ישראל" במינסק, הנפיקה מסמך שפירט את מוסדות הציבור הנדרשים:
"צרכי הציבור: הועד פוסק כסף על בנין "בית תפילה", בית תלמוד תורה, בית חולים, בית המרחץ ובית טבילה, ומיסד בית מסחר כללי על פי תקנות מיוחדות אשר בו ימצאו אנשי המושב כל הסחורות הנצרכות-143
צרכי הבית וצרכי השדה."
מלבד המוסדות החיוניים לקהילה היהודית - כגון בית כנסת, בית מרחץ ובית מדרש -הוגדרו גם מוסדות ציבור חילוניים, כגון בית מסחר, בית מלון ובית מרקחת. לאלו נוספו מוסדות ציבור אזרחיים, שלא היו קיימים בעיירות המוצא במזרח אירופה. בתקנותיהן של
המושבות, כגון תקנות אגודת פתח תקוה144 ותקנות ראשון לציון145, הוקצו, לצד שטחים ציבוריים פתוחים מסורתיים, גם גנים ומבני מנהלה. בתקנות פתח תקוה נוסף סעיף שהעיד על נכונותה של הקהילה ויכולתה לקבל ולארח מבקרים וזרים. תחת הכותרת "הכנסת אורחים", יועד מבנה ציבורי אחד להיות בית להלנת אורחים.146 על מנת להבטיח חיים ציבוריים ומתן שירותים ציבוריים, ראתה הקהילה את עצמה מחויבת לדאוג למגורים בעבור בעלי תפקידים בקהילה כגון הרב, השוחט והמורים:
"החברה מוכרחה לבחור לה אנשים, אשר ישתדלו בכל כוחם להביא עזר מחו״ל לבנות בתים ולקנות בהמות וכל הצורך לעשות ישוב. לבנות ב״כ ובית תפילה והכנסת אורחים ובית רפואות ודירות לרב, לשוחט ולמלמד תינוקות."147
השטחים למטרות ציבוריות כללו רחובות, מבנים וגנים וכן שטחים פתוחים נוספים למטרות שונות. מבני ציבור חשובים הוקמו בשטחים שנתפסו ראשיים. במרבית המושבות נשמרו החלקות שבנקודות ההצטלבות של שני הרחובות העיקריים, או בהצטלבות הרחוב הראשי עם רחובות משניים, בעבור מבני ציבור עיקריים, כגון בית כנסת, בית ספר ובית פקידות. במושבה רחובות הוגדרו פינות הרחובות וכן המגרשים שסביב לבארות כמיועדים למבני ציבור.148 במושבות כגון ראשון לציון, יסוד המעלה, רחובות, שפיה ומטולה וכן במושבות שנוסדו בחלוף המאה כגון מנחמיה, הוקצה השטח שבקצה הרחוב הראשי למבנה ציבור, בית כנסת או בית ספר ולעיתים שילוב של השניים. מבנים ציבוריים היו לעיתים בגובה של מספר קומות לעומת המבנים הפרטיים, החד-קומתיים, שבסביבתם. במטולה, למשל, נקבע בית הכנסת בנקודת גובה בהמשך הרחוב הראשי, לצד מבנים פרטיים, ובית הספר נבנה בתחילת הרחוב. במרבית המושבות הכיל המרכז הפועם של המושבה שטח פתוח גדול, שתוכנן בעבור גן ציבורי, "גן טיול", שהוצב לעיתים, כמו במושבות ראש פינה וזכרון יעקב, בסמוך למבנה בית הפקידות.149 בפתח תקוה, שהייתה בעלת דגם התיישבות ייחודי, מוקמו מבני ציבור סביב הכיכר המרכזית (יש הסוברים שתכנון זה הושפע מהבנייה הצ׳רקסית)150, וברחוב הראשי היוצא ממנה, רחוב חובבי ציון, הוקם בית הכנסת. בהצטלבות רחוב חובבי ציון עם רחוב מונטיפיורי הוקם במהלך השנים מבנה בית הפקידות.151 בזכרון יעקב נעשה מהלך משמעותי יותר, ורחוב שלם, רחוב הנדיב, הוקצה למטרות ציבוריות. בדומה לראשון לציון, רחובות וחדרה, נבנו מבני הציבור העיקריים בזכרון יעקב - בית כנסת ובית ספר - בנקודת ההצטלבות של שני הרחובות הראשיים, רחוב המייסדים ורחוב הנדיב (איור 11).
בית הספר המקצועי הגדול, שהוקם בזכרון יעקב לאחר מספר שנות התבססות, הוצב, בדומה למושבות מטולה ומנחמיה, בראש רחוב הפקידות.152
2.3.2	הקצאת שטחים למטרות ציבוריות
השטחים הציבוריים, שהגדירו מרחב ציבורי פתוח וסגור, היו למעשה, בהתאם לדרך בה נרכשו והוגדרו, בבעלותה של הקהילה. רכישתם של השטחים שהוגדרו באדמות ציבוריות או "אדמות הקהל"153 גולמה ברכישתן של האדמות הפרטיות, ולפיכך היו שטחים אלה רכוש הציבור. הקרקע להתיישבות נרכשה באופן קולקטיבי ורק לאחר מכן התבצעה חלוקתה. אגודת "חובבי ציון" בסובאלק קבעה, טרם התיישבות, שאת הקרקע להתיישבות יש לחלק למאה ואחד חלקים. מאה חלקים יחולקו בין המתיישבים וחלק אחד יוקדש לבניית המבנים הציבוריים כגון בית הכנסת, בית המדרש ובית הקברות:
"עפ״י עצת רופא מומחה ואינזיניער [מהנדס] יבחרו עשרה הראשונים מקום למושב טוב בתוך האחוזה ויחלקוהו למאה ואחד חלקים, חלק אחד לצרכי הבניינים כמו בה״כ ובהמ״ד ובה״ק [בית הכנסת, בית המדרש ובית הקברות] ומאה חלקים יחולקו...״ 154
התוכנית בעבור השטחים הציבוריים, בניינים, רחובות, גנים ודרכים, כוונה להתבצע טרם ההתיישבות ולהישלח למתיישבים הפוטנציאלים:
"האינזיניער ירשום במפה מקומות השייכים לבניינים והרחובות והגנים והדרכים וישלחו העתקות המפה רשום כל חלק ושם בעליו לראש העדה לחו״ל."155
בחדרה הוקצו כ- 19% מהשטחים שנרכשו בעבור צרכי ציבור.156 הקצאת השטחים הציבוריים במושבה חדרה נעשתה בשני שלבים. בשלב הראשון נעשתה חלוקה ראשונית של האדמות לאגודות הרוכשות, מבלי להקצות שטחים למטרות ציבוריות.157 בשלב השני נדרש כל ״מתנחל״ להפריש משטחיו הפרטיים:
"היות שלא לקחו בחשבון בשעת קנית אדמת חדרה את הצרכים הציבוריים ולא התחשבו לכתחילה עם צרכי הכלל, מוכרחים היו עכשיו
בשעת החלוקה החדשה להוריד מחשבון כל מתנחל ומתנחל סכום מסוים של קרקע לצרכי הציבור ודרישותיו."158
כמו כן, שטחים במרכז המושבה, חלקות של "מתנחלים" שלא הגיעו בסופו של דבר להתיישב, הפכו ציבוריות ונתרמו לטובת הציבור והקהילה.159 בצד הבעלות הקולקטיבית קיבלה הקהילה על עצמה את התחזוקה של "הרכוש" הציבורי. גם אלו שביקשו לנהל משק עצמאי נפרד, נדרשו לשלם בעבור ההוצאות הציבוריות:
"על כל העדה לעשות כל צרכי העיר. למנות רב ושוחט ומלמדי תינוקות, לבנות בית הכנסת ובה״מ ועזרת נשים ובית הטבילה. ועל כולם לישא בעול ההוצאה כפי אשר ישיתו עליהם הוט׳ה. אפילו עשיר שמחזיק בביתו לבניו אפיה מחויב נ״ב לישא בעול לפי דעת הוט׳ה. ומלמדי תינוקות ובית הטבילה קודם לכל."160
במסמכי ארכיון של המושבות ניתן להבחין ביחס של אנשי המושבה לאדמות הציבוריות, הנגזר מהבעלות הציבורית על הקרקע. מכתב שמצאתי בארכיון העיר חדרה, שנכתב על ידי איכרי חדרה בסוף שנות ה־20, מציג את האופן בו עמדה הקהילה למשמר בנוגע לכל מה שהוגדר כציבורי. במכתב, שנכתב כתגובה למהלך שעשתה המועצה המקומית, שביקשה לעשות שימוש בשטחים שהיו מיועדים לציבור, מובעת מחאת המתיישבים, שהדגישו שאין בכוונתם לוותר על זכויותיהם על הקרקע, למרות כינונו של שלטון חדש על הארץ:
"היות ונודע לנו שקבלתם החלטה לרכש את המגרשים שע״י באר המושבה לגן טיול ציבורי, כידוע מגרשים אלה יש להם בעלים במושבה ואין רכושם הפקר. והיות והמועצה בקבלה את החלטתה הנ״ז היא תופסת בזה קרקע לא שלה ושאין היא מיופת כח מאת בעלי הקרקעות הללו וגם אין מתפקידה של המועצה לקבל החלטות בעניני נכס דלא
ניידא אפילו לו הייתה המועצה מאושרת ע״י הממשלה."161
כלומר, הגדרות "אדמות הקהל" במושבה חדרה, כמו גם במושבות רבות אחרות, לא התערערה גם בעת כינונו של המנדט הבריטי וזכויות הקהילה על האדמות הציבוריות נשמרו באדיקות לאורך זמן.
2.3.3	מודלים משרים לעיצוב המרחב
ההנחיות לארגון ולסידור של המרחב הציבורי מצביעים על כוונה ליישם רעיונות מודרניים חדשניים שנרקמו החל באמצע המאה ה-19, על רקע הצורך הגובר לשפר את איכות
החיים בערים. בניגוד לאופן שבו נתפסו לעיתים המושבות "כנסיונות תמימים של מתיישבים חסרי נסיון"162, סעיפים רבים בתקנות המושבות מתייחסים להיבטים סביבתיים, תברואתיים ואסתטיים, המעידים על חשיבה תכנונית אורבאנית חדשה ומתקדמת. בתקנות פתח תקוה, למשל, מפורטת הדרישה למרחבים ציבוריים "ירוקים" בחזית הבתים הפונה לרחוב, שיאפשרו אוורור והצללה:
"החובה החמישית להכין להעם אויר זך ובריא, על כן על הדרים לנטוע כל אחד ואחד לפני ביתו אילני פירות או אילני סרק הנותנים ריח טוב ומצרפים את האויר."163
"כל הבא לבנות יודיע לנבחרי החבר, והם יסדרו לו את הסדר הנכון, שלא ישחית משטרי העיר ויניח לפני ביתו ארבע אמות לגינת ורדים ולנטוע אילנות לריח טוב."164
ההיבט התברואתי קיבל דגש מיוחד. "פקיד העיר" היה אמון על פינוי האשפה ולו ניתנה סמכות לאלץ ולהעניש את בעלי הבתים שלא יקפידו על נקיון:
"גם תחת השגחתו יהיה שתהיה העיר נקיה וטהורה ויש בכוחו להעניש
לכל אחד אשר יטנף סביב ביתו..."165
מערכות מים חדישות בתוך הבתים של המושבה היו מיועדות להתחקות אחר השיפורים שהוכנסו לרחובותיהן של ערים באירופה:
"אם יעשו כמו שעושין בערי איירא״פא [אירופה] ע״י צינורות וואס״ער לייטונג של ברזל עד שמושכין המים לכל בית ובית וכל בעל בית ישלם בעד זה סכום קצוב לשנה."166
בתקנות פתח תקוה, תחת הכותרת "משפטי הנחלה" (סעיפים ו, ז, ח), נקבע קריטריון ליצירת מרחב אסתטי, הכולל רחובות ישרים שעליהם בתים בקו בניין אחיד:
"הנבחרים ישגיחו תמיד שתהיה העיר בנויה בחן ושכל טוב ובסדר נכון בשווקים וברחובות ולא יהיו הבתים מעוקמים בית יוצא ובית נכנס, רק כולם על קו אחד ישרים ונכונים."167
כמו כן, מצביעות תקנות פתח תקוה על התוויית רגולציות בנושא בנייה, הנגזרות ממערך כולל, מעין תוכנית בניין עיר, המגדירה את סוג הבניינים, את טיבם ואת אופן הצבתם על החלקה, ביחס לרחוב וביחס לשטחים הציבוריים:
"כן על פקיד העיר להשגיח על סדרי הבניינים וטרם שיראו לו את מקום הבנין ואיכותו אין רשות להתחיל ולבנות שום בנין מהבניינים העומדים לעומת הרחוב למען יהיו השווקים והרחובות בסדר נכון."168
מושבות שחרגו מהנחיות אלו עשו זאת, בדרך כלל, מכורח המציאות. במושבה ראש פינה, למשל, גרמה צורתו המורכבת של השטח שנרכש להתיישבות לקשיים בתכנון, ולפיכך התמקדו תקנות המושבה בעיקר בהיבטים חברתיים קהילתיים שונים ולא בתכנון הפיזי שלה. מלבד פירוט האופן שבו יש לבצע את חלוקת השטחים, לא פורט המערך היישובי. בזכרונותיו מעיד דוד שוב, שפעל להקמתן של מספר מושבות, כשליחה של ההתארגנות להתיישבות ממוינשט, על התכנון הפיסי של המושבה ראש פינה, העומד לתפיסתו בניגוד לרעיון המודרניות, כמהלך שנכפה על המושבה מכורח המציאות ולא מבחירה.169 מראה המושבה וצפיפות הבניינים בה נבע מההכרח להיצמד לשני מבנים קיימים שנרכשו מהכפר הערבי. מהלך זה נעשה על מנת לעקוף את החוק הטורקי שהקשה על בניית בתים על אדמות מירי, שלא היו עליהם מבנים קודם לכן. לאחר קנייה של שני בתים מהתושבים הערבים "בתוכנית ערבית"170, הוחלט לבנות את יתר הבתים בקרבת בתים אלו בניגוד "לתוכנית אירופית״:
"המקום היה צר, ולא הספיק לבנות בהרחבה, בתים עם חצרות גדולות וגנים מסביב וריוח ביניהם לפי תכנית אירופית."171
לפיכך, כהוראה לשנים הבאות, הן בראש פינה והן במושבה חדרה, נקבע שכל שטח שיתפנה מיושביו הפרטיים יחזור לרשות הקהילה על מנת לאפשר את תיקון המצב:
"אחד מהמושבה אשר ירצה לעזוב ישיבתו מהמושבה ולעבור לעיר אחרת ישיבתו אז ביתו ואדמתו וכל חלקו וזכותו אשר יש לו בהמושבה יוחלט על ריווח המושבה."172
מהתקנות, ההנחיות והכוונות לעיצובה של המושבה החדשה ניתן להצביע על מספר השפעות הנובעות מרעיונות חדשים של תכנון ערים ושל עיצוב עירוני שהעסיקו אנשי רוח ויוזמה החל מהמחצית השנייה של המאה ה-19. רעיונות מעין אלו הובילו, החל משנת 1852, לתוכנית לביצוע שינויים במרחביה של העיר פריס, אותה ערך ברון ז׳ורז׳-אז׳ן אוסמן (-Georges
Eugene Haussmann). התוכנית כללה הכנסת טכנולוגיה חדשה לעיר, שיפור מערכות המים, הרכבות, האור והסניטציה. מבחינה היגיינית ואסתטית, תוכננו ברחבי העיר שדרות גדולות, גנים מטופחים ורחובות ישרים ורחבים, ששורטטו על מפתה של פריס הישנה. התוכנית, שנתפסה לעיתים כדורסנית, נשענה על חוקי עזר ותקנות מקומיות שהתנו את קבלתם של אישורי בנייה ביישום העיקרון של חזית אחידה ומיושרת כלפי הרחוב.173 סנקציות ננקטו כנגד בעלי הרכוש הפרטי שלא פעלו לפיהם. תוכנית אוסמן השרתה על תכניות בניין עיר רבות, וביססה את הקשר בין איכותה של העיר המודרנית לבין מרחביה הציבוריים.
הערים המתפתחות, שכרעו תחת עומס האוכלוסייה והפעילות הובילו בסוף המאה ה-19 לרעיונות פורצי דרך נוספים. בשנת 1902 פרסם אבנעזר הווארד את ספרו "ערי הגנים של המחר". בספר פירט הווארד את היתרונות והחסרונות של העיר ושל הכפר וסיכם אותם בסכימה של שלושה מגנטים. כל מגנט ייצג שני קטבים, פלוס ומינוס, ופירט את היתרונות והחסרונות של כל צורת התיישבות. הסכימה מלמדת על מצבן העגום של הערים בעקבות המהפכה התעשייתית ומסכמת את הדימוי העירוני והכפרי כפי שנתפסו באותה תקופה. מגנט אחד של העיר הצביע על ליקוייה, ביניהם חוסר חן, אוויר דוחה, ערפילים ומחסור במים; אלו ניצבים מול יתרונותיה: מקומות תעסוקה, הזדמנויות חברתיות ומוסדות תרבות ובילוי. מגנט שני, של הכפר, הצביע על חסרונה הבולט של ההתיישבות הכפרית, ובניסוחו של הווארד: ״היעדר רוח ציבורית״ ("174.("no public spirit בין אלו מפרט הווארד את המחסור במקומות לבילוי והיעדר יכולת התפרנסות. אל מול אלה ניצבים יתרונותיה של ההתיישבות הכפרית, הנהנית מיפי הטבע, מאוויר צח, מאור שמש ומעושר במים. המגנט השלישי מציג את המודל החדש להתיישבות אידיאלית, עיר-כפר: יציר כלאיים, המשלב בין כל מנעמי הכפר עם יתרונות העיר הגדולה. רעיונות אלו התבססו, בין היתר, על תפיסתו של רוסו, לפיה האדם הוא תוצר סביבתו, ולפיכך יש לקשור בין ערכים חברתיים ובין עיצוב המרחב שבו חיים.175
לרעיונות מתקדמים אלו נחשפו גם הפקידים הצרפתיים שנשלחו לארץ על ידי הברון אדמונד רוטשילד. ג׳סטין דיגור (Justin Dugourd), מומחה החקלאות, שנשכר על ידי הברון ונשלח לארץ ב-1882, עבד בעיריית פריס ונחשף להיבטים אקולוגיים שונים הנדרשים בתכנון המרחב.176 המהנדס אברהם אדולף שטרקמאט (Abraham Adolf Starkmeth) העלה טיעונים בפני הברון ב־1893 על היעדר אספקת מים מודרנית לבתים ועל המחסור ברחובות מרוצפים.177 הארכיטקט דניאל ליפשיץ שרטט ופירט את מכונת השאיבה הנדרשת להעברת 1
המים מהבאר, שנחפרה עבור בתי יהוד (פתח תקוה), הנבנים "ברמה אירופית". הציפייה למרחב מוסדר עלתה גם מהברון עצמו. בביקורו השני בשנת 1893, לאחר סיור מקיף במושבה זכרון יעקב - ברחובותיה, ברפתות, באורוות, בבית החולים - ולאחר שהבחין בתוספות בנייה שלא לפי התוואי המקורי, נאם הברון בפני התושבים שהתכנסו בבית הכנסת והתריע על בנייה ללא היתר שתפגע באיכות החיים במושבה:
"אל יבנה איש מכם בנין בלי רשות הפקידות, והבנין יהיה בנוי לפי תכנית, לבלתי יזיק לבריאות האנשים אשר יבואו לדור בו."179
מראה המושבה, שהיה חריג ונבדל מסביבתה, גרר לקראת סוף המאה ה-19, ביקורת ציבורית שהצביעה על המראה הבורגני האירופי של המתיישבים־האיכרים. ביקורת זו הניחה את המצע לביצוע ניסיון התיישבותי חדש, שנועד, בין היתר, לניתוק פיסי ורוחני מהדגם של המושבות שקדמו לו. ברוח זו הוקמה המושבה מטולה.
2.3.4	מטולה, רקע היסטורי
בשנות ה-90 של המאה ה-19, לאחר כמעט שני עשורים מהקמתן של המושבות הראשונות, נעשה ניסיון לתכנון מושבות חדשות. אחד העם סיכם את הביקורת הציבורית הכללית ששרתה ביישוב בחיבורו ״הישוב ואפיטרופסיו״, שפורסם בשנת 1902, שבו אף תיאר את השתלשלות העניינים שהובילו להקמתה של מטולה:
״ובשנת 1896 התעוררה האדמיניסטרציא של הנדיב לעשות נסיון חדש, המתנגד ברוחו מן הקצה אל הקצה לכל שאר מעשיה עד אז וגם אחרי כן. איני יודע אמנם בבירור, איך באה לידי כך, אבל משער אני, כי כבר אז התחילה לחוש, שכל אותו הישוב של ״המצאות״ - מלאכותי הוא ביותר...״ 180
התיקון, לפי השערתו של אחד העם, נעשה במראה המושבה "המומצא", שבו היה צורך לערוך שינויים על מנת לאפשר התיישבות "טבעית" יותר בנוף המקומי. הביקורת הפנתה אצבע מאשימה לעבר פטרון המושבות, הברון רוטשילד, אך גם ליתר האגודות שיזמו את הקמתן:
"הנני מתחיל באפיטרופסותו של "הנדיב", שבה הגיעה השיטה הזאת ל״שלימות" שאין למעלה ממנה, ואחרי כן אעבור אל שאר מיני האפיטרופסות, של חו״צ וחברות שונות, ובכולם נמצא את התכונה המיוחדת לשיטה זו באיזו צורה שתהיה: לקלקל במקום שבאה לתקן".181
שתי יוזמות להקמת ״מושבות לדוגמא״ יצאו לפועל.182 באר טוביה (קסטינה, 1896), שהוקמה על ידי אגודת חובבי ציון, ומטולה (שיאון, 1896), שהוקמה על ידי הברון רוטשילד. בשל מגבלות תקציביות, נוסדה באר טוביה מחדש תוך שימוש במבנים הישנים של המושבה
שקדמה לה, כאשר השינויים נערכו בעיקר בנושא הגידולים החקלאיים.183 לעומתה, אסטרטגיית ההתיישבות במטולה כיוונה לעריכת שינויים גם בעיצוב העירוני של המושבה. ההתיישבות החדשה במטולה אמורה הייתה להביא לשינוי מהותי באופייה של המושבה. לפיכך נרכשו אדמותיה של מטולה, "במרומי הסלע של הספר בצפון", בבידוד יחסי, רחוק מיתר המושבות שקדמו לה.184 היוזמה להקמתה של מטולה הייתה של הברון רוטשילד באמצעות יק״א. על מנת להבטיח את הצלחתה והישרדותה של המושבה החדשה, נבחרו להתיישבות שישים מתיישבים צעירים, בריאים וחרוצים מקרב הישוב, שלהם יוחס כושר הסתגלות מהיר יותר לעבודה ולתנאי החיים הקשים.185 אברהם קוסטיצקי, שהיה לאיכר במטולה, תיאר את האופן בו נבחרו המתיישבים החדשים:
"והנה באה הפקידות והציעה לנו לילך למתולה ולהתאכר שם והבטיחה לנו כל טוב, בתים אשר לא בניתם, כרמים אשר לא נטעתם, אקלים טוב ומים טובים, והעיקר אדמה, לא פחות מ-250 דונם לאיכר. ונהגו בנו כמו עם אנשי צבא, כל אחד מאיתנו נשלח לבדיקה אצל הרופא, אם הוא בריא ובעל כוח, ודרשו ידיעות מדויקות מהגננים [האגרונומים] ומהמשגיחים על עבודתנו, מי הוא פועל טוב המסוגל להיות איכר."186
"הניסיון", כפי שהתפרש על ידי אחד העם, החל כבר במגורים בבתים העזובים של הערבים:
"גם בתים נמצאים במספר הדרוש, ואף כי צרים ו״פשוטים" הבתים ביותר, בהיותם בנויים בטעם האכרים הערביאים - אין בכך כלום שהרי זו היתה כל הכונה בנסיון חדש, שבראו צעירי ישראל, כי אמנם מוכשרים הם לחיי אכרים פשוטים."187
כלומר, בהקמת המושבה מטולה נקשרו זה בזה ערכי הקהילה ועיצובו של המרחב. הבנייה העתידית במטולה כוונה להיות ניסיון אדריכלי "בתנאי מעבדה" מאתגרים, והיה אמור להנפיק תוצאות מובהקות ורצויות יותר של התיישבות.
2.3.5	"אירופה בפלסטינה"188
הנוכחות האירופית בארץ ישראל העות׳מאנית החלה מורגשת ביתר שאת לקראת חילופי המאות. המראה האירופי של המושבות העבריות היה נושא לדיון הן בקהילה המקומית והן
בקהילה מחוץ לארץ.189 מבקרים רבים פקדו את הארץ ורשמו את חוויותיהם מהמושבות, תוך הדגשת הרוח האירופית שנצפתה בנוף הפיסי של המושבה ובנוף האנושי. ד״ר חיים חיסין, עסקן ציוני ואיש ביל״ו, מתאר את התרשמויותיו מעשר המושבות הראשונות שנוסדו:
"מעט מאד ביניהם מספר האברים עובדי אדמתם. המה חיים כולם חיים מלאכותיים, בלתי טבעיים, וגם חיי מותרות, והמה בטוחים בחיי מחרם, הכל כעירוניים סוחרים באירופה."190
האדריכלות נתפסה אף היא "אירופית" בטבעה, דימוי שהוצמד לה ונמשך גם בשנות ה־20 של המאה ה-20, על ידי השלטון הבריטי191, שטען כלפי הפרויקטים האדריכליים המודרניים 192
החדשים, שהם "יותר מידי אירופיים".
אברהם שמואל הירשברג, מחבר, חוקר תרבות עם ישראל בעת העתיקה, חובב ציון ואחד מהמבקרים החריפים של ההתיישבות במאה ה-19, הירבה להשוות את המושבות לכפר אירופי.193 לטענתו, חריגותה של המושבה על רקע הנוף המקומי הינה בעוכריה:
"אחרי כי האחוזה הזאת יושבת בין שכנים רעים, על כן צריך כי המראה החיצון של המושבה יהיה כמראה כפר ערבי לכל משפטיו, לבל ימשוך עליו את עיני העוברים."194
כלומר, הירשברג סבר כי הבתים והרחובות במושבה צריכים להיות מתוכננים כיצירה אדריכלית צנועה שתיטמע בבנייה המקומית. גינצבורג וזוסמן, מחובבי ציון, טענו כי: "ענין ממשי יהיה רק אם יוכלו לייסד קולוניות לפי צביון כפר ערבי".195 הברון רוטשילד עצמו ביקש ליצור התיישבות שלא תבלוט בסביבתה:
"גם בשכונה החדשה של ראש פינה הבתים מכוסים רעפים. האדון הבארון לא צידד בכך, שכן לא רצה שהכתמים האדומים האלה הנראים מרחוק ימשכו את מבטיהם הסקרניים של תיירים למפעלו."196
כלומר, חלק מבעיותיהן של המושבות נקשר למראן האירופי ובמיוחד לאופן בו בלטו גגות הרעפים האדומים, כתם של צבע שצעק את חריגותו למרחוק. בסוף שנות ה־90 גברו הקולות בשבחה של הבנייה הכפרית הערבית, כמודל לחיקוי, המכיל מערכת צורות שמשתלבת היטב בנוף. חיסין דיבר בשבחו של הכפר הערבי, המשתלב בנוף ההררי:
"ובכלל עושים כפרי ההרים רושם נעים מאד. הנה זו דוגמה שיוכלו
ללמד ממנה היהודים איך לבנות בתים טובים וזולים."197
בנייה כזו עשויה אף לשמש ככלי להקניית ערכים טובים, שתלמד את המתיישבים החדשים פשטות, ענווה וצניעות (איור 12).
2.3.6	"בתים ערביים"
בנייתה של מטולה בקצות הארץ איפשר את תכנונה "מהדף הלבן" והריקנות היחסית של השטח הנרכש נתפסה כהזדמנות ליישום רעיונות חדשים.198 בשנת תרס״ב (1901-2) נשלח המהנדס קלמן קנטור לבצע חלוקה של האדמות למתיישבים.199 מיעוט המבנים הנצפים במרחב לא תאם בהכרח את אכלוסו האנושי. האוכלוסייה הדרוזית, שעיבדה את הקרקע ושכונתה על ידי המתיישבים "השייכים", סירבה להשלים עם ביטול זכויותיה.200
המושבה מטולה תוכננה בדומה למושבות שהוקמו לפניה, עם ציר לינארי, רחוב ראשי, שהכיל את בתי המתיישבים וחצרות משק. בנקודת גובה נקבע בית כנסת שבתחילה שכן בו גם בית הספר.201 בניית בתי הקבע במושבה ומבני ציבור נוספים התאפשרו רק בראשית המאה העשרים.202 הבנייה שהתעכבה גררה שנים של המתנה ומגורים בבתים של הכפר הדרוזי שגרמו למורת רוח רבה. המבנים שהיו עשויים חומר לא התאימו לחיי המתיישבים החדשים, למרות נתוניהם העדיפים לכאורה כאיכרים.
״אדון קלוואריסקי, מה שנוגע לשאלתו: איך ישבו הערבים? השד יודע אותם איך ישבו, ואולי גם להם קרו דברים כאלה, ייכנס הרוח באימם.
וזה שאנחנו אכרים בני אכרים, אצלנו ברוסיה אין בתי חומר. שם היו לנו בתי עץ, עם גגות של פח או של קש, ובשביל זה לא ידענו איך להתנהג עם חורבות כאלה."203
כשהחלה בניית הבתים החדשים, הוחלט על עיצוב חדש למושבה מטולה. אברהם שמואל הרשנברג, שערך מסע בארץ ופרסם את רשמי מסעו, תיאר את העיצוב החדש של המבנים כניסיון להתחקות אחרי הבנייה הערבית:
"וכשראתה לבסוף שהבתים הישנים לא יצלחו [הבתים של הכפר הדרוזי] ויש לבנות חדשים, החליטה לבנות את הבתים החדשים בטעם הערבי, כלומר בכפת אבנים מלמעלה, במקום גג מכוסה רעפים, כמנהג 204 אירופא."
התיאור של הרשברג מגדיר את סגנון הבנייה החדש כ״טעם ערבי", כפי שנתפס בעיניו. התוכנית החדשה, שתוכננה עבור 30 בתים, כללה גם תקרות מקומרות.205 מבחינת הקונסטרוקציות עצמן, ניתן להבחין שהן אינן עממיות ופשוטות, אלא מערך הנדסי מורכב ומדויק, של תקרות קמרון בעלות ארבע צלעות צולבות (איור 13).206 תקרה דומה ניתן למצוא במצודת הונין (Chateau-Neuf״) הנמצאת בסמוך למטולה, מהתקופה הצלבנית, משנת 1179 לערך (איור 14).
הרשנברג, דיווח על הזמנתו של ארכיטקט מיוחד מפריס, לביצוע המשימה:
"למטרה זו נשלח ארכיטקטון מיוחד מפריז, והוא בנה חמשה בתים "ערביאים" שעלו כל אחד כארבעת אלפים פרנק, כלומר יותר ממה שהיו עולים בתים אירופיים!"207
דוד יודילוביץ, שהיה מראשוני המורים בראשון לציון, מזכיר את האדריכל וארון בספר "ראשון לציון התרמ״ב התש״א", כמי שהיה מעורב בבנייה של מבני ציבור במושבה מטולה.208 במחקרו מציין יוסי בן ארצי את שמו של וארון ומעיד שאין אודותיו פרטים רבים.209
הגגות השטוחים שהיו מכוסים בעפר העניקו למבנים דמיון כלשהו לאדריכלות המקומית, יחד עם זאת לא ברור מדוע הצריכה הבנייה במטולה טכנולוגיות בנייה מתקדמות ותכנון ארכיטקטוני והנדסי מקצועי שיובא במיוחד מחוץ לארץ.210
בארכיון הציוני המרכזי בירושלים מצאתי דוח שכתב ד. וארון (D. Varon) לברון רוטשילד ב־1899, הכולל דיווח מהמושבה מטולה.211 הדוח מסתיים במכתב מסכם שכותרתו ״מטולה, התיישבות 30 קולוניאליסטים״ ("Metouleh, Installation 30 colons"). במכתב מפורטים שלושת החלקים המרכיבים את יחידת ההתיישבות:
1.	מגורים.
2.	אורווה ל־12 בהמות.
3.	חדר לטבק.
המכתב מציין שהתקציב המקורי, שעמד על 3600 פראנק צריך להתעדכן, עקב הכוונה להגדיל את מספר הבהמות. כתוצאה מכך תידרש תוספת של 500 פראנק לכל מתיישב, כלומר - עלות כל יחידת דיור 4100 פראנק. בחישוב כללי עלות כלל היחידות: 123,000 פראנק. המכתב חתום על ידי ד. וארון ממקום מושבו בראש פינה (איור 15).212 התוכנית לבסס את חקלאות המושבה על גידולי טבק אינה מפתיעה. חוק הטבק, שחוקק השלטון העות׳מאני בשנת 1873, העניק לחקלאים חופש לגדל טבק, גם ללא היתר רשמי, ואסר על יבוא של עלי טבק מחוץ לארץ.213 המיסוי על היבול נעשה בשלב של מכירת התוצרת בשוק המקומי.
פרטים נוספים על שליחותו של וארון, תלמיד בית הספר לאמנויות יפות בפריס, לארץ מופיעים בספר זיכרונותיו של אליהו שייד, נציג הברון והמנהל הבכיר של המושבות, בהקשר למספר פרויקטים בצפון הארץ:
"ובראש פינה בא על מקומו מר וארון, תלמיד ארכיטקטורה בבית הספר לאמנויות היפות בפאריז, שהופקד על עבודות הבנייה החדשות באזור 214 צפת."
במספר מושבות, כגון יסוד המעלה וראשון לציון, מוזכר שמו של האדריכל וארון כמעורב בבנייתם של מבני ציבור. וארון היה שותף לעבודתו של המהנדס אברהם אדולף שטרקמאט (Abraham Adolf Starkmeth) בהקמת היקב בראשון לציון:
"הואיל והרחוב הראשי המוליך אל היקב בא מן הגבעה, נבחר הרובע הזה להקמת הבניינים החדשים. בהשתדלותו של מר חזן הוקמו סביב היקב כל הבניינים שאותם אמנה. מבחינה זו שיחק לו המזל יותר מאשר למר בלוך. בנוסף על המהנדס, מר שטארקמת, עזר על ידו האדריכל מר וארון, תלמיד בית הספר לאמנויות היפות בפאריז."215
כמו כן מוזכר וארון כמי שהיה אחראי לבניית היקב ביסוד המעלה:
"אם נאבה ואם נמאן יש אפוא לעשות יין מתוק מענבים פשוטים. לצורך זה בונים כאן עכשיו יקב, בהנהלת האדריכל מר וארון."216
בשנת 1902 עמדו חמשת המבנים הראשונים של מטולה על כנם.217 את המבנים סימנו שתי קשתות בחזית, דרכן ניתן גם כיום לראות את הקירות העבים של הבניין, שנוצרו על מנת לתמוך במערך של תקרת קמרונות. בתום הבנייה המורכבת כוסו הגגות המקומרים באדמה ובאבנים, באופן שיצר מראה שהתמזג עם הנוף בסביבה המקיפה אותם.
בתוכנית להקמת המושבה מטולה, שמצאתי בארכיון הציוני וטרם נחקרה, מצוינים באופן מובחן בתי הקמרונות.218 התוכנית, ששורטטה בשנת 1924, מחלקת את בתי המתיישבים במטולה לשני סוגים: בעלי קונסטרוקציה רגילה (construction ordinaire), שמסומנים במקרא באמצעות מרובע במילוי ורוד, וקונסטרוקציה של קמרונות (construction a voute), שמסומנים באמצעות מרובע במילוי ורוד עם אלכסונים צולבים עליו (איור 16). המפה מציינת את מיקומם של שלושה בתי קמרונות, בתיהם של המתיישבים רקמן, פרידמן ויקובסון (Rackman, Friedman, Jacobson), שלושתם בצידו המערבי של הרחוב הראשי (איור 17).
2.4	עיצוב, אדריכלות וזהות
באופן מפתיע, נעצרה הבנייה במטולה לאחר הקמתם של מספר בתים בלבד. בדוח שכותב ברביה, פקיד יק״א, לברון הוא מפרט דין ודברים שיש לו עם התושבים במטולה בנושא בניית הבתים.219 טענות המתיישבים, על פי דיווח זה, הן בדבר עלותם המוגזמת של הבתים ועל כך שלדעתם הם יכולים לבנות את בתיהם טוב יותר ובהשקעה כספית קטנה יותר. מרבית התלונות היו, כפי הנראה, כנגד גגות העפר, שהכיסוי העוטף אותם הצריך תחזוקה.220 ברבייה אימץ בדוח את המסקנה, שסוג הבית שלפיו נבנו הבתים הראשונים צריך לעבור שינוי והתאמה. כלומר, בעבור יתר הבתים במושבה מטולה יש ליצור תוכנית ארכיטקטונית אחרת; זו, לתפיסתו, ובהתאם להצעה של המהנדס שטרקמאט, לא תכלול בניית "קירות פנימיים", שכן את אלה יוכלו לעשות האיכרים עצמם.221 ניתן להבין מכך כי ברבייה מייחס את הסיבה העיקרית להוצאות הכספיות הגבוהות לקירות הפנימיים שחילקו את המבנה לחדרים ותמכו את תקרת הצלעות.
יחד עם זאת, נראה כי עיקר הבעיה לא היה נעוץ דווקא באיכותם הקונסטרוקטיבית של הבתים או במחירם הגבוה. בדוחות של ברבייה ניתן לקרוא בין השורות על תחושות קשות של המתיישבים על שנגזל מהם הדימוי של יישוב אירופי מודרני, והם העדיפו שהמושבה תהיה בדמותן ובצביונן של המושבות שקדמו לה. המראה האנושי האירופי, שהיה נוכח במרחב הציבורי של מושבות העבר, נכח גם ברחובות המושבה מטולה, ומתיישביה הוסיפו להחזיק בלבוש, בגינונים ובסממנים זרים (איור 18).
לחץ התושבים הביא בסופו של דבר להפסקת בנייתם של הבתים עם הקמרונות.
התושבים במושבה, האיכרים היהודים החדשים, דרשו ליישם במושבה המתוקנת את גגות הרעפים האדומים, שהיו לסמל של זהות וייצגו איכות אירופית, קידמה ומערביות. הבתים הראשונים, אלה עם הקמרונות, שזכו לשם "בתי הקשתות", כוסו בגגות רעפים. למבנים המקוריים נוספו שני גמלונים בנויים שתמכו בגגות הרעפים החדשים. למרות שפעולה זו טשטשה כמעט לחלוטין את זהותם מבחינה חיצונית, הרי שמבחינה פנימית, נשמרה מערכת הקמרונות והתקרה המקורית (איור 19).
עם זאת, אני מבקשת להציע פרשנות נוספת לניסיון שנעשה במטולה. "היבוא" המדווח של אדריכל, שלמד בבית הספר לאמנויות יפות בפריס (אקול דה בו־זאר), מעיד על השפעות נוספות. בתקופה זו לימד ג׳וליין גיאדה (Julien Guadet) תיאוריה של ארכיטקטורה בבית הספר בפריס.222 טוני גרנייה (Tony Garnier), שלמד בבית הספר בשנים 1890- 2231899 והושפע מרעיונותיו של גיאדה, הציג ב־1904 את רעיונותיו לעיר תעשייתית אידיאלית.224 הצעה זו הייתה חלק מהלך הרוח, מתוצאות החיפוש שביצעה האדריכלות בתקופה זו אחר מענה לבעיות חברתיות ואדריכליות בערים. מעניין לציין כי התוכנית ל״עיר התעשייתית" של גרנייה הציעה בתים קטנים, פשוטים, עם קירות חלקים וגגות שטוחים וללא כרכובים.225 הדגש ששם גרנייה על הגגות השטוחים חזר מספר פעמים, גם בשרטוטים עצמם, בכותרות
בהן ציין "ביטול מוחלט של הכרכוב" או "גינה על גג שטוח".226 הניסיון במטולה, שנתפס כניסיון ליצר זהות חדשה, היה במובנים רבים ניסיון אדריכלי פורץ דרך המגדיר את מטולה כצורת התיישבות חדשה בעידן התעשייתי. הדוח של וארון מדגיש את חשיבותה של תעשיית הטבק כבעלת תפקיד רגיש בחיי המושבה.227 הדוח מזכיר את הדוח הקודם שהוכן בקיץ 1898, שהועיד לתעשיית הטבק במטולה תפקיד חשוב בהבטחת הישרדותה של המושבה.228 לפיכך, הסעיף השלישי, המגדיר בניית חדר לטבק כחלק מיחידת הדיור של המתיישבים, הוא בעל חשיבות ראשונה במעלה. חדר מעין זה יכול להסביר, באופן כלשהו, את הצורך בתקרות גבוהות, אלו שנוצרו באמצעות הקמרונות. חדר כזה יכול לאפשר תלייה וייבוש של עלי הטבק במקום אכסון סגור. כלומר, הבנייה החדשה במטולה הייתה ניסיון בראשיתי לייצר מעין "מושבה תעשייתית", ששילבה עיבוד חקלאי עם מגורים. הידע האדריכלי המקצועי שנדרש היה לבניית קמרונות עם יצירתו של גג שטוח, שכוסה בעפר ובאדמה. רעיון זה הינו התפתחות של יוזמות קודמות לביסוס תעשייה במושבות, כגון מפעל הזכוכית בטנטורה (1892), מפעל למיצוי בשמים ביסוד המעלה (1893) ותעשיית המשי במספר מושבות.
ניתן לסכם את הדיון בצורתם החדשה של בתי המתיישבים בשתי הבחנות. האחת מצביעה על כך כי הסגנון "הערבי" שיושם במטולה לא היה תוצר של לימוד מסביבתה הכפרית המקומית, אלא מהלך ליצירה של מבנים מתקדמים, המשתלבים בסביבתם, בעלי גגות חשופים. רון פוקס, חוקר ההיסטוריה של האדריכלות, מציין כי בדומה לצורות החדשות, האוריינטליות, שנוצקו בבית ההיתוך של אדריכלים כגון אלכסנדר ברוואלד או יוסף מינור בתחילת המאה ה-20, לא הייתה זו תוצאה של התבוננות בבנייה הערבית המקומית.229 במטולה, הוא אף בוצע על ידי אדריכל אירופי, עם ידע מקצועי שיובא לארץ. הבחנה שנייה מצביעה על מטולה כיישום של רעיון מתקדם המשלב תעשייה ומגורים במבנים פונקציונאליים. עירוב השימושים שעליו הצביעה ג׳יין ג׳ייקובס בסיירה מותן (חייהן של ערים
הוא לתפיסתה זה (The Death and Life of Great American Cities) אמריקאיות גדולות
המעניק למרחב הציבורי את חיותו וערובה מסוימת להמשכיותו העתידית.230 הגג השטוח, שנוצר בתכנון זה, בישר התפתחויות מאוחרות יותר של האדריכלות המודרנית.
הניסיון של מטולה נחל, לפי הרשברג, כשלון כלכלי:
"והמושבה הזאת [מטולה] אשר צריכה היתה להיות למופת כמושבה המיוחדת לתבואת זרע, היתה בעל כרחה גם היא לנתמכת."231
תוכניות חדשות לבניית בתים נוספים במושבה מטולה הונפקו, כפי שניתן לראות בתוכנית המציגה חזית וחתך של בית משנת 1901, בהם ניתן לראות גג עם קונסטרוקציה של עץ, שעליו הונחו רעפים (איור 20).232
הנסיון שנעשה במושבה מטולה, הצביע על שתי תפיסות שלקחו חלק בעיצוב המרחב.”2 האחת - תכנון מלמעלה, 'top-down', של הברון רוטשילד, פקידיו ובעלי המקצוע, שנשכרו לבצע את התכנון האדריכלי החדש, והשנייה מהלכים 'bottom-up' - של המתיישבים. תכנון ועיצוב המושבה היה, בהתאם למסמכים שהצגתי, יישום של רעיונות אדריכליים חדשים, פעולה שהייתה רציונאלית בעיקרה. לעומת זאת, תגובתם של המתיישבים, דחייתם את מה שנתפס בעינם ובעיני הסביבה כסגנון מקומי, ילידי, הייתה מלווה באמוציות חזקות שהכריעו בסופו של יום את הכף והכתיבו את צורתה העתידית של המושבה.
הפילוסוף אליעזר וינריב מציג את המחקרים ההיסטוריים שנערכים בשנים האחרונות
234 העוסקים, בין היתר, בבחינת ההיסטוריה דרך "חשיבה היסטורית נוגדת מציאות" חשיבה זו בוחנת תרחישים בנוסח "מה היה אילו...?": אילו התרחשו שינויים במהלך האירועים ההיסטוריים, איזה שלל "תוצאות" היסטוריות היו מתקבלות. בהתאם לכך, מעניין לנסות לדמיין מה הייתה צורתה החדשה של המושבה לולא גברה ידם של המתיישבים.
מקרה מטולה מדגים את האופן בו התפרשו צורה וחומר כמקום וזהות, מבנים כערכים ועיצוב עירוני כהגדרה עצמית. המהלך לייצר שינוי חברתי באמצעות עיצוב המרחב התחולל גם בלב ליבו של היישוב, במבנה בית הכנסת, כפי שיוצג להלן במקרה בית הכנסת של זכרון יעקב.
פרק 3: צורת 11. מודרניות ומסורתיות
בתי כנסת במושבות הראשונות
"הלן מי שהוא להתפלל לבית כנסת, ראה את הדלת סגורה, אמר לה טוב שזה בא ממן בית ה׳ ולא ממני."
יעקב אפשטיין235
3.1	בתי כנסת בארץ ישראל המתחדשת
ייחודה של הבנייה האדריכלית במושבות בארץ ישראל במאה ה־19 טמון בכך שהאדמות נרכשו טרם ההתיישבות, נמדדו, ואיפשרו תיכנון מוקדם של המושבה ומרחביה הציבוריים. כלומר, התוכניות החלו "מהדף הלבן" והמיקום, הכיוונים והפרופורציות שנבחרו למבני הציבור במושבות, שורטטו, לכאורה, על קרקע נטולת תכתיבים. יצירתו של מרחב חדש יצרה הזדמנות לבנייה של מוסד, שהיה ראשון בחשיבותו לקהילה היהודית בתקופה זו ־ בית הכנסת. חשיבותו של המבנה בעבור הקהילה היהודית הייתה ידועה גם לציבור הלא יהודי. זלמן דוד ליבונטין, ממייסדי ראשון לציון, כתב בספר זכרונותיו:
"בירושלים שיחרנו את בית הפרופסור הויפן. האדון הזה הוא אבי הקולוניזציון של האשכנזים הוירטמבירגים באה״ק [הכוונה לטמפלרים]... הוא נתן לי אילו הוראות בנוגע ליסוד המושבה שאנחנו הולכים לבנות ומתוך יתר דבריו אמר לנו: היהודים המה עם הספר ולכן
הנני נותן לכם עצתי כי הבית הראשון שתלכו לבנות יהיה בית הכנסת או בית הספר."236
בפועל, היה התכנון הפיסי של בית הכנסת כפוף להשפעות וגורמים רבים: מגבלות השטח והחומרים, מקורות המימון,237 סגנון הבנייה הנהוג בארץ,238 הישובים הכפריים של הטמפלרים והמתכננים הטמפלרים,239 פקידי הברון ושלוחיהם, שביניהם מהנדסים ואדריכלים, בעלי המקצוע הזמינים וכן דגמי בתי הכנסת המקומיים240 כמו גם דגמי בתי הכנסת בארצות מוצאם של המתיישבים.
הפרק מתבסס על מסמכי ארכיון ועל פרוטוקולים של ישיבות ועדי המושבות. הפרק נסמך גם על ספרות, הכוללת ספרי מסע, ספרי זכרונות וקטעי עיתונות מהתקופה הנדונה, כמו גם על מחקר שנעשה עם פרופסור נעמי כרמון בטכניון, שבמהלכו נחקרו בתי כנסת במושבות.241 לצורך העמקת הניתוח והדיון שורטטו תוכניות וחתכים, המאפשרים ניתוח
אדריכלי של רחובות המושבה ויחסי הכוחות שבין המבנים: בית הפקידות ובית הכנסת. המסמכים, המפות והשרטוטים המקוריים מאפשרים להתחקות אחר המניעים הגלויים והסמויים שהניעו את עיצוב בתי הכנסת ואת השתנותו, ושופכים אור על צומת רבת חשיבות, בהיסטוריה של החברה היהודית בסוף המאה ה־19.
3.2	"בית כנסת׳/ הגדרות אדריכליות
בית כנסת הוא אחד מהמבנים הציבוריים הייחודיים שנבנו ברחבי העולם, ושירתו את הקהילה הסובבת אותם לתפילה במשך אלפיים שנה ויותר. בית הכנסת בלעז נקרא synagogue, ומשמעותו בשפה היוונית "אסיפה". היהדות ייחדה שימת לב יתרה לרגש הקהילתי, בנוסף לקיום מצוות אישיות, ודרשה נוכחות של "מנין" בקיום התפילות.
בהיסטוריה של האדריכלות עד לתקופה המודרנית הוענקה תשומת לב תכנונית לבנייתם של מבנים מסוימים כגון ארמונות, כנסיות, מבני שלטון. אלו נבנו, להבדיל מבתי מגורים עממיים, לאחר תכנון מדוקדק ובפאר רב. מבני דת יהודיים, בהיותם בארצות הגולה, אופיינו לעיתים בצניעות יחסית, בשל בנייתם תחת הגדרות תכנוניות מגבילות וחוקים שנחקקו במטרה להקטין את נוכחותם מול מבני הדת של התרבות השולטת. התכנון האדריכלי של בתי כנסת, על פי ישעיהו אילן, היה מושפע מהסגנון המקומי שהיה נהוג בתקופת בנייתם:
"הקליפות של בתי הכנסת, החל מהראשונים הידועים לנו, היו קליפות
שאולות מעולם הצורות של הבנייה הנוכרית, והשתייכו לסגנונות
242
שרווחו בזמנם ובמקומם."
למרות שניתן לשרטט קווים מקבילים בתפקודיו, אין לבית הכנסת סגנון אחיד, כפי שמצביע חרל״פ בסקירה שערך על בתי כנסת מימי קדם ועד ימינו (1984) :
"בכל קבוצה שרירותית אחרת [של בתי כנסת] קשה יהיה להבחין על פי צורתם החיצונית, שהם כולם שייכים מבחינת תפקידם, לאותו סוג בניין. כל שניתן לומר לגביהם הוא שהם בתי ציבור מסוג זה או אחר, הנושאים את חותם הסגנון הארכיטקטוני שהיה מקובל במקום ובזמן
243 שבו נבנו."
לתפיסתו, מרבית בתי הכנסת נבנו בסגנון אדריכלי בהתאם למקובל במבנים גדולים שנבנו בתקופתם.
ההלכה, בהתאימה את חוקי התפילה למציאות המשתנה, התייחסה רק לתפקידיו של בית הכנסת ולא לצורתו האדריכלית. הרב יחזקאל סג״ל לנדא ("הנודע ביהודה") מפוסקי ההלכה במאה ה-18 מסכם:
"אין תבנית ידועה לבית הכנסת, איך יהיה בכל הפוסקים הראשונים ובשני התלמודים, לא ראינו כל תמונה, שתהיה לבית הכנסת צורה 244 מיוחדת"
עם זאת, הנחייה ברורה ניתנה בהלכה למיקומו האורבאני של מבנה בית הכנסת, שצריך להיות "בגובהה של עיר" וגבוה מבתי העיר.245 בהתאם לכך, לאורך ההיסטוריה היהודית, השתנתה בעיקר "הקליפה", המבנה החיצוני, תוך סיגול עיצוב הפנים לתוכנית הכללית.
3.3	בתי כנסת במושבות
בתי הכנסת במושבות העלייה הראשונה היו מבנים עם נוכחות בולטת במרחב. ההנחיה בתקנות המושבות לייסד "בית תפילה", כגון בסעיף י" ז בתקנון המושבה ראשון לציון, בו נכתב: ״על הוועד לייסד בית כנסת לתפילה... ״ 246 , לקחה בחשבון שלא תמיד ניתן יהיה לבנות מבנה מיוחד בעבור בית כנסת. עקב קשיים שונים, נקבע בית הכנסת במספר מושבות במבנה קיים. ביסוד המעלה שימש בתחילה צריף כבית כנסת, ומאחר שבעת בניית מבני המושבה סירבו פקידי הברון להשקיע במבנה בית הכנסת, שימש כבית תפילה בית הפועלים, שניצב בהמשך הרחוב ולא ברומו.247 בחדרה, שניסתה לשמור על עצמאות ניהולית וכלכלית, נדחתה הבנייה של בית הכנסת בשל היעדר תקציב, ולבסוף הוסב מבנה של משפחת לויטס, שנבנה כפי הנראה כמחסן לבהמות, לשמש כבית כנסת.248 במספר מושבות, כגון בפתח תקוה (איור 21), בראשון לציון (איור 22), ברחובות (איור 23) ובנס ציונה, נבנה בית כנסת גדול, בעל חזית מהודרת ומפוארת בהרבה מהבתים הסובבים אותו.
על הכנת התוכניות למבנים אלה הופקדו אדריכלים, כגון דניאל ליפשיץ שתכנן את בית הכנסת בפתח תקווה (1890), ברוך פפירמייסטר שתכנן את בתי הכנסת בראשון לציון (1889) וברחובות (1903), וכן בנאים מקצועיים כגון חיים טפר שתכנן ובנה את בית הכנסת בנס ציונה (1912), ובעלי מקצוע נוספים. מספר בתי כנסת היו בעלי חזית צנועה ופנים מהודר, כגון בבתי הכנסת של זכרון יעקב (1885), בית הכנסת של ראש פינה (1886) ובית הכנסת במטולה (1898). זכריה חיות (חיותמן), שמשפחתו הייתה ממייסדי מטולה, מתאר את חווייתו מהעיצוב הפנימי של בית הכנסת בראש פינה:
"ברחוב העליון של המושבה ניצב בית הכנסת המפואר, אשר תקרתו הגבוהה היתה מצויירת שמים כחולים זרועי כוכבים וזגוגיות חלונותיו ואשנביו היו מגוונות בצבעים ירוקים, כחולים ואדומים. שקט, דממה ורוממות ריחפו בפנים הבית, וביחוד על ארון הקודש המקושט בפרוכת יפה- אכן כמקדש־מעט היה המקום בעיני נער שהגיע עד הלום 249
ממושבתו הנידחת."
מיקומו של בית הכנסת בהצטלבות רחובות ובנקודת גובה העיד על המשמעות הקהילתית והמרכזיות של המבנה בחיי הקהילה. משאבים רבים, כלכליים ואנושיים, הושקעו בבנייתם של בתי הכנסת. תהליך הבנייה היה כרוך בשכירתם של בעלי מקצוע מתחומים שונים, כפי שעולה מתיאור בניית בית הכנסת ברחובות:
"התחילו לבנות בנין כמו רמים. סתתו אבנים מאבני הסביבה, באו בונים בהמונים, חופרים, טייחים, עובדים בחומר, חרשי ברזל, וכולם בעסק רב! ואחרי שנתיים עלה בניין גדול על ראש ההר הגבוה. השם, לכבוד המקום, שונה אז מגבעה להר!"250
נגרים מומחים ביצעו עבודות גילוף וחריטה אמנותית, ביניהם מרדכי כץ ועקיבא דרקסלר מראש פינה. במספר מושבות נשכרו פועלים ובנאים ערביים לבנייה.251 החומרים לבניין בית הכנסת היו אבנים מסותתות שעובדו או נאספו בסביבת המקום וחומרים מיובאים, עצים ורעפים:
"בעד כל העבודה שולם בשכר יומי, בעד אבני הבניין שולם לפי גודלן, בעד הסיד- לפי משקל. קנטר (228 ק״ג) סיד שהובא למקום עלה כשישים גרוש. בנאי מומחה קבל 12 גרוש ליום, ופועל פשוט שישה-שבעה גרוש ליום. כיסוי הגגות נעשה מעפר המקום מעורב בסיד ואחרי כן החלו להביא רעפים אדומים מבירות או מצידון שהיו ערי נמל. אליהן
הגיעו הרעפים ממארסיל שבצרפת וכן הביאו משם את כל העצים הדרושים לבניין. כל זאת הביאו על גבי גמלים, מסע שלושה ימים."252
בתי כנסת אחדים - כגון בית הכנסת בזכרון יעקב, בראש פינה, בשפיה, במטולה ובית הכנסת השני במזכרת בתיה253, ־ זכו לחסות מלאה של הברון רוטשילד מראשית בנייתם. במושבות אחדות, כגון בפתח תקוה ובראשון לציון, החלו בבנייתו של בית הכנסת במימון הקהילה, אולם השלמתו של המבנה המפואר התאפשרה רק שנים לאחר מכן, בהתערבותו ובמימונו של הברון.254 תקופת הבנייה הממושכת, שלעיתים קרובות החלה ללא רישיון, לוותה בשיחוד פקידי השלטון המקומי ובהסוואתו של המבנה, מספר פעמים, כמבנה לבהמות.255
לעיתים קרובות נטו המתיישבים ומבקרים מין החוץ להשוות את בית הכנסת למבנה בית הפקידות. חיסין, למשל, מבחין שלמרות שבית הכנסת בזכרון יעקב הוא מבנה גדול ומפואר, מבנה בית הפקידות הסמוך לו הוא השולט על המושבה:
"...במרחק מה ממערב לבית הכנסת מתנוסס הבית הדו־קומתי הגדול
והמרשים של הפקידות, השולט על כל המושבה."256
מבחינה זו ייצגו לעיתים בית הכנסת ובית הפקידות כוחות מנוגדים, שפילגו את הקהילה. האחד נשען על מסורת והשני, בדרך כלל, על מודרניות. אהרון קשטן, חוקר של אדריכלות בתי הכנסת, מצביע על הזיקה ההולכת ומתחזקת במאה ה-19 לעולם המערבי והקתולי.257 קשטן טען כי העיקרון האידיאולוגי המנחה את צורתו הפנימית של היכל בית הכנסת טמון במערכת היחסים שבין ארון הקודש והבימה:
"הבעיה שוכנת ביחסי הקרבה שבין ארון הקודש שבקיר הפונה
לירושלים, ובין הבימה שבמרכז, והחיפוש לאזן ביניהם...זהו העיקרון האידיאולוגי והקונספטואלי בעיצוב בית כנסת."258
מחקר שערך מארק סגל בהנחייתו של קשטן מציין שלושה אלמנטים נוספים, שלטענתו מעניקים לבית הכנסת את מלוא ההגדרה הצורנית האדריכלית: הכניסה, עזרת הנשים וסידורי הישיבה של הקהל:
"מערכת היחסים בין ארון הקודש והבימה הופכת שלימה באמצעות שלושה אלמנטים נוספים, הכניסה, עזרת נשים וסידורי הישיבה של הקהל, שמעניקים לפנים בית הכנסת את מלוא צורתו המרחבית."259
המודלים השונים המייצרים סידור שונה של בית הכנסת נגזרים, להבנתו של סגל, בעיקר מעדיפות שהוענקה להסדרי ישיבה חברתיים ייחודיים.
ואכן, חילוקי דעות וקונפליקטים רבים נסבו על סידור בית הכנסת ועל מקומות הישיבה. במושבות פתח תקוה וראש פינה התקינו בימה מוגבהת בסמוך לארון הקודש עבור המכובדים "המורמים מעם". בפתח תקוה פורקה בימה זו כמעט מיד.260 לעומת זאת, בראש פינה נשאר מערך הישיבה המשפיל זמן רב. ההבחנה המעמדית בערה במתיישבים, ובעת שעברה המושבה לניהול יק״א והפקידות יצאה מהמושבה, הזדרזו התושבים בראש פינה לערוך תיקון:
"כאשר עברה המושבה לחסות הברון הירש, יצאו האיכרים מהשדות ובשמחתם ניפצו את במות הפקידים עם מעדריהם לזכר השפלתם וזעמם כלפי פקידי הברון. ומתחת לבמה רוצפה הרצפה באריחים אדומים."261
חילוקי דעות נוספים התרחשו סביב מיקומו של בית הכנסת או על נוסח התפילה, למשל במטולה.262 במושבה רחובות התעקש הארכיטקט פפירמייסטר על מיקומו העדיף של בית כנסת, ושינה את המיקום שנבחר על ידי הקהילה למקום חדש, בראש הגבעה שעליה הוא ניצב כיום.263
תהליכי חילון שהלכו וגברו במרוצת השנים גרמו לבית הכנסת לאבד ממעמדו. המבנה שהיה בראש סדר העדיפויות של המושבות בעת היווסדן, בשנות ה-80 של המאה ה־ 19, קיבל חשיבות משנית בחלוף המאה. בית הכנסת בנס ציונה הינו דוגמא לתהליך בנייה ממושך, שהושפע ממוראות הזמן.264 הקשיים המרובים שעמדו בפני המושבה, שנוסדה ב-1882, אילצו אותה להוציא לפועל את בנייתו של בית הכנסת רק בשנת 1912. הבנייה הייתה תלויה באופן ישיר בכסף שנאסף מהקהילה, שהפרישה "מעשר" לבניית ההיכל.265 בזמן מלחמת העולם הראשונה, כאשר מצבם הכלכלי של רוב התושבים היה בכי רע, נעצרה הבנייה של בית הכנסת עד שלבסוף אף התערערה הנחיצות בדבר הקמתו, כפי הנראה על ידי צעירי המושבה, שנדרשו לתרום למימון המשך הבנייה. בדיון באספה הכללית של נס ציונה, שהתקיימה לאחר המלחמה, עלתה שאלה עקרונית בדבר מעמדו של בית הכנסת:
״מר היימן מעיר: צריך להחליט אם זה [בית הכנסת] מוסד כללי אז כולם צריכים לקחת חלק?! מר זמל מעיר כלום צריכים לקבל החלטה על זה כי בית הכנסת הוא מוסד ציבורי?״ 266
הדיון שהעמיד בשאלה את מעמדו של בית הכנסת כמוסד ציבורי העיד על הפחתה באנשי הקהילה שפקדו אותו ועל התרופפות הדת, בעיקר בקרב דור ההמשך. באסיפה זו הוחלט לבסוף, שבית הכנסת הינו מוסד ציבורי המיועד לכלל הקהילה וכל התושבים צריכים לתרום להקמתו.267
יק״א, שקיבלה לידיה את ניהול המושבות בראשית המאה ה-20, הטילה ספק בנחיצותו המיידית של מבנה בית הכנסת, לאור ניסיון "השכלול" שנועד ליצר יציבות כלכלית.268 לתפיסתה, את בתי הכנסת יכולים המתיישבים לבנות לעצמם. במספר מושבות שייסדה, כגון אילניה, יבנאל, בית גן, כנרת, מצפה ומגדל, לא נבנו בתי כנסת. במנחמיה וביבנאל הכיל בית הספר גם חדר לתפילה.269 בעתלית הסתפקו בבנייתו של מבנה ציבורי, דו שימושי, שהכיל גם את בית הכנסת.
על רקע זה, יצא לדרך בחורף תרע״ד (1913) "מסע הרבנים", שנועד לבחון את הלכי הרוח החדשה שנשבה ביישוב, ולחזק את הזיקה הדתית של בני מושבות הגליל, שהתרופפה בעקבות העלייה השנייה.270 רשמיהם של חברי המשלחת, ובראשם הרב א״י הכהן קוק, רבן של העיר יפו והמושבות, תועדו בספר "אלה מסעי" והעידו בין היתר גם על מצבו של הממסד הדתי במושבות ועל רוח התקופה. בחוברת שפרסמו לסיכום המסע נכתב: "באנו בשעה מאוחרת מעט, אבל לא מאוחרת לגמרי".271
בחלק הבא אציג את המקרה של בית הכנסת בזכרון יעקב. אבחן את המהלכים העיצוביים שליוו את המבנה למין ייסודו ב־1885 ועד ל־1918, סוף מלחמת העולם הראשונה. אדון בשינויים שנעשו בבית הכנסת, על רקע חדירתם של רעיונות חדשים ותפיסות חברתיות משתנות.
3.3.1	בית הכנסת בזכרון יעקב׳ רקע היסטורי
המושבה זכרון יעקב נוסדה ב־1882 (תרמ״ב) על־ידי יהודים מאזור גאלאץ שברומניה. כמו קבוצות אחרות של "חובבי ציון", היו אלו יהודים מאמינים שאיחדה אותם השאיפה להתיישב בארץ ישראל ולעבוד את אדמתה. כבר ב-1883 נקלעו התושבים לקשיים כלכליים שגרמו להם לבקש את חסותו של הברון אדמונד דה-רוטשילד, וזו הוענקה להם בתמורה לבעלות מלאה של הברון על האדמות. בהמשך נקרא המקום זכרון יעקב, על-שם אביו של הברון. בשנים 1885- 1886 בנו פקידי הברון את בית הכנסת הגדול במושבה, והוא נקרא "אוהל יעקב", על שם אביו של הברון.
למרות יופיו וחשיבותו הרבה של בית הכנסת בקורותיה של המושבה, כיום לא ידוע מי תכנן אותו , ואף אין בידינו את התכניות המקוריות לבנייתו. ואולם, לימוד מעמיק של המבנה ועיצובו, בצד התיאורים השונים על השימוש שנעשה בו בשנותיו הראשונות, מאפשרים לבחון אותו מנקודת מבט חדשה וייחודית, שחושפת זרמים ומגמות סמויים מהעין, שהחלו מפעפעים בתוך הקהילה היהודית בארץ ישראל בסוף המאה ה-19.
בית הכנסת "אוהל יעקב" הוא מבנה מלבני מוארך, שחזיתו פונה לרחוב הנדיב (איור 24). הוא ממוקם על אוכף השלוחה שעליה נבנתה המושבה, אולם לא בשיא הגובה שלה, וכך לא זכה בית הכנסת למיקום השולט שהיה לבתי הכנסת בחלק מהמושבות האחרות (איור 25).272 המבנה שוכן בפינת הרחובות המייסדים והנדיב, שהיה הרחוב בו רוכזו כל מבני הציבור. בית הכנסת גבוה משאר המבנים בני התקופה הנמצאים בסמיכות אליו, אך אינו גבוה יותר מבית הפקידות השני, הנמצא בהמשך רחוב הנדיב (איור 26).
הבטחת גובהו של בית הכנסת הייתה משמעותית עבור הקהילה בשנותיה הראשונות של המושבה. סמסונוב מציין כי בנייתה של קומה שנייה לבית הספר, שמוקם בהמשך הרחוב בנקודת גובה עדיפה, נמנעה בהתערבות התושבים, מחשש שגובהה ישיג את גובהו של בית הכנסת.273 הכניסה הראשית לבית הכנסת, הפונה לרחוב הנדיב, נמצאת בחזיתו הצפונית של המבנה, וארון הקודש עומד בצד דרום כדי שהמתפללים יפנו בתפילתם לירושלים, כמקובל. כך נבנו גם בתי כנסת במושבות אחרות בצפון הארץ - בבת שלמה, בראש פינה, במטולה ועוד.
בשעתו, נחשב "אוהל יעקב" לבית הכנסת המפואר ביותר בקרב היישוב המתחדש, כפי שתיאר אותו י׳ רפאלוביץ באלבום הצילומים שפרסם בשנת 1899 :
"בתוך המושבה עומד גן גדול לטיול ובית תפילה נהדר ומפואר מכל בתי התפילה שביתר המושבות."274
שנים עשר החלונות, המתחלקים באופן סימטרי בין ארבעת צידי המבנה, היו עשויים עץ, וכך גם החלונות בקומה השנייה שצורתם מחודדת (גותית). את הקשת מילאה בעבר תחרת עץ, שהוחלפה עם השנים בזכוכית. ארון הקודש עוטר בשיש ומעליו צמד אריות מצוירים בזהב, נשענים על לוחות הברית. המעקה בעזרת הנשים, יציר כפיו של הנגר משה הירש (הרשקוביץ), עשוי בחריטה ובגילופי עץ בדוגמת מגזרות נייר (איור 27).
מתקרת העץ משתלשלות נברשות פליז (שפעלו על בסיס נפט) עם פיתוחים מסולסלים, תוך שימוש במוטיבים של פרחים וצמחים מטפסים (ארט נובו). שני חלונות עגולים, רוזטות, נקבעו בחזית הדרומית ובחזית הצפונית של בית הכנסת. באחד מגן דוד בשיבוצי זכוכית, ובאחר שעון שספרותיו אותיות עבריות.
3.3.2	רפורמות עיצוביות חדשות
מספר מאפיינים בולטים מפרידים את בית הכנסת בזכרון יעקב מבתי כנסת שנבנו במושבות אחרות של העלייה הראשונה, בהן פתח תקווה, רחובות ומזכרת בתיה. אחד המאפיינים הייחודיים - אך לא רק לזכרון יעקב ־ היה מיקומה של בימת הנכבדים. גם מיקומה של הבימה לקריאה בתורה היה חריג למדי, בכך שזו לא ניצבה במרכז היכל התפילה, אלא נבנתה צמוד לארון הקודש, דבר שהשפיע על חוויית התפילה כולה (איור 28). עיצוב זה "בסגנון חדש" היה שונה מן הנהוג במזרח אירופה, שממנה הגיעו המתפללים עצמם.
הרופא החדש שהגיע למושבה בשנת 1888, ד״ר אליקים גולדברג, שהיה תלמיד חכם ויהודי קנאי, ניסה ליזום מרד בפקיד הברון יהודה וורמסר, על רקע התערבותו בענייניה הפנימיים של המושבה ובעיקר על רקע סדרי התפילה שהנהיג בבית הכנסת ד״ר גולדברג ראה בהם חילול הקודש וניסיון "לעקור את הדת".275 אבל המרד לא צלח, והרופא גורש מהמושבה
ועימו נאלצו לעזוב שש ממשפחות המורדים.276 הרב זאב יעבץ, שהגיע למושבה ב-1890 לשמש רבה של המושבה, תיאר את המראה החדשני בעיצוב בית הכנסת:
"ממחרת בערב שבת באתי לפנות ערב לבית הכנסת הבנוי בסגנון החדש, שלרבנים מתוקן מקום למעלה על ארון הקודש".277
פרט לבימת הנכבדים ובימת הקריאה בתורה, גם עזרת הנשים בזכרון יעקב הייתה חריגה למדי. זו נבנתה כקומת גלריה, העוטפת את חלל התפילה משלושה צדדים.278 קצותיה, שלא כנהוג במרבית המושבות האחרות, הגיעו עד לקיר שבו מצוי ארון הקודש, וצורת הישיבה בה מזכירה ישיבה של קהל בתיאטרון (איור 29).
עזרת הנשים ־ בדומה למדי לבית הכנסת בראשון לציון - גדולה מאוד ומאפשרת מבט על כל אולם התפילה. מידות אלה של העזרה חריגות, כאשר ברוב בתי הכנסת במושבות העלייה הראשונה עזרות הנשים מצומצמות באופן יחסי, ולעתים אף ממוקמות בשולי האולם, כגון בפתח תקוה, ראש פינה, רחובות ומטולה.279 בבית הכנסת בזכרון יעקב אף תיקנו מספר מקומות שווה לנשים ולגברים, כפי שציין שייד בזיכרונותיו:
״בתחילה הקימו במרכז המושבה בית כנסת ובו כמו 150 מקומות לגברים בקומת הקרקע וכמספר הזה היה לנשים בקומה העליונה."280
חריגה עיצובית נוספת הייתה הצבת הפסוק התנכי "ואהבת לרעך כמוך" בצרפתית(!), כעיטור לכותל הצפוני של בית הכנסת. בעיני חלק מהמתיישבים נתפס השימוש בצרפתית כפגיעה בלשון הקודש. אולם עיצוב זה אינו מפתיע בהתייחס לקורותיה של זכרון יעקב, שם הפקידים שהועמדו בראשה היו ברובם צרפתים וחלק מצעירי המושבה אף אימצו לעצמם גינוני חברה ולבוש שהושפעו מהתרבות הצרפתית.
בצד תפקודו העיקרי כמקום תפילה, שימש בית הכנסת במשך עשרות שנים גם לעריכת חופות וקידושין. המבנה המיוחד של עזרת הנשים איפשר גם את השתתפותן של נשים בטקס, ולאלו הוענקה זווית צפייה נוחה אל המתרחש בקדמת האולם (איור 30). יש לציין, כי העמדת חופות בתוך חלל בית הכנסת עוררה בקרב רבים מורת רוח רבה. בישיבת ועד המושבה שהתכנסה לדון בשינויים שנדרשו לערוך בעקבות המשלחת טען הרב דיפו כי:
"המנהג ששורר רק פה בזכרון יעקב להעמיד חופות בעת נשואין בביהכנ״ס לפני ארון הקודש, במקום שבכל תפוצת ישראל נהוג מימים קדומים להעמיד את החופה דוקא תחת כיפת השמים."281
למרות שהוחלט להציע את הפסקת המנהג לקיים חופות בבית הכנסת, באסיפה הכללית של היישוב, נהגה הקהילה כהרגלה. סמוך לפרוץ מלחמת העולם הראשונה מחה גם הרב א״י קוק נגד מנהג זה, במכתבו אל הרב יצחק וואלפרט, רבה הישיש של זכרון יעקב. התנגדותו נבעה משיבוש הנוהג האשכנזי לערוך את החופה מתחת לכיפת השמיים, ובשל החשש שעריכת טקסי חופה בתוך בית הכנסת תפגע בגדרי הצניעות ובהפרדה שבין נשים לגברים. תשובת הרב המקומי הייתה שאלו הוראותיו של ועד המושבה, וחופות המשיכו להתקיים בתוך כותלי בית הכנסת.
3.3.3	אדריכל יהודי או מצרי, צרפתי או גרמני:
הנסיון לקבוע מי היה האדריכל שתכנן את בית הכנסת העלה כמה השערות, ללא תשובה חד משמעית. סמסונוב מציין כי תוכנית היישוב כולו נעשתה בידי מהנדס ששמו שטוקלר.282 ואולם יוסי בן־ארצי מציין כי מהנדס בשם זה לא נזכר כלל במקורות נוספים וטוען כי ייתכן וזה שיבוש שמו של אברהם אדולף שטרקמאט, שלמד הנדסה בפריס וברבות הימים היה למהנדס הראשי של הפקידות ושל יק״א בארץ.283 תוכנית שטרם פורסמה פורטת תוכנית שערך שטרקמאט לבית הכנסת המרכזי במטולה בשנת 1915, לאחר שבית הכנסת שקדם לו נשרף ונחרב (איור 31).284
גם התושבים הטמפלרים מהמושבה הגרמנית בחיפה היו מעורבים בבניית המבנים בזכרון יעקב ובבנייתו של בית הכנסת "אוהל יעקב". גוטליב שומאכר שרטט את מפת המושבה ב-1887, ורשם בה את מערך השטח הבנוי עד אז. כמו כן, תוכנית בחתימתו, מיוני 1887, מופיעה בארכיון הציוני המרכזי, ובה משורטט מבנה ציבורי ל״כלכלה" בזכרון יעקב ("285.("OeKonomiegebaude הוא ופריץ קלר, סגן קונסול פרוסיה הטמפלרי, אף הוזמנו בצד טמפלרים אחרים על ידי פקיד הברון וורמסר לחנוכת בית הכנסת, ואחד מהם גם התכבד, על פי הסיפור, בשימוש ראשון במפתח הדלת, דבר שעורר כעס בקרב תושבי המושבה.286 וורמסר אף נשא לכבוד הקהילה והמוזמנים נאום בשפה הגרמנית.287
במסמכי יק״א קיימים חוזים ותוכניות לבניית בתים ואורוות בזכרון יעקב. התוכניות, המצויות בארכיון הציוני המרכזי, משמשות עדות לקיומו של תהליך התכנון של מבנים במושבות, אך הן אינן חתומות בידי מהנדס או אדריכל, כנהוג.288 בסקירה של המסמכים מתגלות תוכניות שחלקן שורטטו בעיפרון על גבי דף ניר, ומציגות חתכים, חזיתות, מידות, כותרות והערות בצרפתית. בן־ארצי סבור שתוכניות אלו הוזמנו ונקבעו בידי הגורמים המיישבים והמממנים, היינו הברון ופקידיו, בעוד שלמתיישבים עצמם לא הייתה השפעה כלשהי עליהן. ייתכן שהן אף נשלחו לארץ מצרפת בידי מהנדסי הברון שישבו שם. דוד קסוטו, שתיעד את בית הכנסת בראשון לציון, העלה לעומתו את הסברה שהאדריכלים שהעסיק הברון היו בתחילה מאיסמעילייה, שכן היה קל יותר לעבוד איתם מאשר עם האדריכלים מצרפת.
אל שלל הגרסאות הללו בדבר זהות המתכננים והבונים של זכרון יעקב ובית הכנסת שלה, ניתן להוסיף השערה נוספת שמקורה בעיון במרכיבי העיצוב והשימוש הייחודיים במקום. מרכיבים אלה מזכירים את השינויים שהנהיגו הרפורמים בבתי הכנסת באירופה במחצית הראשונה של המאה ה־290.19 הסדרים ש״תוקנו" בבתי הכנסת הרפורמים היו הזזת מיקומה של הבמה, קיומם של חופות וקידושין בתוך ההיכל, כנהוג בכנסיות, ועריכת דרשה בבית הכנסת בשפה המקומית. כמו כן, הונהגה לעיתים ישיבה מעורבת של נשים וגברים, ללא מחיצות כלל. לפיכך, ייתכן שגם בית הכנסת בזכרון יעקב תוכנן בידי אדריכל יהודי רפורמי. אם אכן כך היה, סביר שתכנון זה הוכתב בידי פקידי הברון, בהתאם לתנאי ההתקשרות שכפה הברון רוטשילד בעת שלקח את המושבה תחת חסותו. ידוע כי הברון ראה בקיום המצוות ובשמירה על היהדות ערך עליון, כפי שצוטט לא אחת כמי שאמר . "אם תזנחו את היהדות יסבלו כל בני עמנו כטרופי אוניה".291 בביקוריו בארץ הקפיד הברון לבקר בבתי הכנסת במושבות שתחת חסותו, ובמקרה אחד מסופר שאף גער במתיישבים ובנשותיהם שאינם פוקדים מספיק את בית הכנסת. בהתאם להתנהגותו העקיבה במושבות, לפיה היה מעורב גם בפרטי הפרטים של בנייתן וניהולן, בהחלט ייתכן כי היה מודע לאופן שבו תוכנן
בית הכנסת ולפרטי העיצוב הייחודיים ששולבו בו. עם זאת, אין בידינו מידע מפורש המעיד ששינויים במבנה בית הכנסת נעשו בהנחייתו או בידיעתו.
3.4	עיצוב כמייצג מציאות חברתית־ תרבותית
מבנה עזרת הנשים בזכרון יעקב, גודלה וצורתה החריגים, מצביעים על שינויים חברתיים שהחלו מתחזקים בתקופה זו.292 מרגלית שילה, הדנה במצבן ומעמדן של נשות העלייה הראשונה, מציינת כי במאה ה־19 הייתה הנוכחות של נשים בבית הכנסת מצומצמת:
"על פי ההלכה נשים פטורות מתפילה בציבור, ואכן רובן נמנעו מלהשתתף בה עקב ריבוי עיסוקיהן בבתיהן ועקב היעדר יכולת לעקוב אחר התפילה והקריאה בתורה בשל אי ידיעתן את השפה העברית".293
האדריכל חנוך אחימן הבחין, שלעומת הגבר שהוא בדרך כלל אקטיבי ושותף פעיל בתפילה, האישה היא משתתפת פאסיבית והיא חווה את התפילה רק מהבחינה האקוסטית והויזואלית.294 לפיכך, תוהה אחימן, מדוע נדרשה הפרדה מפלסית קיצונית בבתי הכנסת שבקהילות רבות בארץ ובגולה, כאשר עזרות הנשים מוקמו למעלה ומנעו מהנשים היושבות בשורות הרחוקות אפילו את חוויית הצפייה. שייד מבחין שהמיקום המרוחק של עזרת הנשים, בחלק האחורי של בית הכנסת, מונע מהגברים קשר עין עימן:
׳את הנשים, אם הן באות לבית הכנסת, מושיבים למעלה, סמוך לכיפה.
אין איש מעלה בדעתו להסתכל בהן, שכן חיש מהר יתעקם צווארו."295
כלומר, הרחקתן של הנשים לקצה האולם נועדה להקשות על קשר עין ולייצר חיץ והפרדה מגדרית פיזית וויזואלית.
גם בימינו, מתווים לבניית בתי כנסת מכוונים את האדריכלים להקצות לנשים שליש או רבע מהשטח הניתן לגברים, מכיוון שהנשים על פי רוב עסוקות בביתן ואינן באות לבית הכנסת.296 לאור כל אלה ניתן להסיק, כי השינוי במערך בית הכנסת בזכרון יעקב מעיד על סגנון עיצובי חדש, אך גם ובעיקר, על שינוי בגישה שאיפשר הגברת המעורבות הנשית בהוויה הציבורית במושבה. מסקנה זו נתמכת במספר התרחשויות ואירועים. בהנחייתו ובמימונו של הברון רוטשילד איפשרו לנשים במושבה לרכוש השכלה בפריס, פעולות להן הייתה השלכה על הזירה הפוליטית-ציבורית בזכרון יעקב. בשנת 1890 מונתה מתילדה קופמן, שלמדה שנים אחדות בפריס, למנהלת בית הספר. תפקיד זה הוענק לה על רקע התפטרותו של מנהל בית הספר ר׳ זאב יעבץ, בעקבות חילוקי דעות בינו לבין קופמן, על שהנהיגה "שיטת חינוך פריסאית".297 נשים נוכחות במרחב הציבורי גם במספר קונפליקטים
מרכזיים בחיי המושבה, כפי שעולה מספרי הפרוטוקולים ויומני זכרונות: במרד הארבעים התעמתו נשים מול השוטרים והפרשים הטורקיים, שניסו להוציא לפועל את הוראות הגירוש של וורמסר, פקיד המושבה;298 נשים מחו בפני ועד המושבה על התכנון של המקווה ועל מיקומו ליד בית הקברות, ואיימו שלא תלכנה למרחץ ;"2 בשנים של מלחמת העולם הראשונה תהפוך עמידתה האיתנה של שרה אהרנסון, מזכרון יעקב, לסמל גבורה בקנה מידה לאומי, מול השלטון העות׳מאני.300
הממסד האורתודוכסי בארץ ישראל לא יכול היה להשלים עם היוזמות החדשות, שנראו לו מסוכנות, והוא נאלץ להיאבק בהן בכוחות עצמו. בחורף תרע״ד יצא לדרכו "מסע הרבנים" למושבות. מטרת המסע הייתה לחזק את הזיקה הדתית של בני המושבות, שהתרופפה בעקבות העלייה השנייה. בבואם לזכרון יעקב, סירבו הרבנים להשתתף בתפילה בבית הכנסת עד שהובטחה להם הזזתה של הבימה למרכז.301 מיקום הבימה הפך לסמל המאבק להחזרת השליטה של ההנהגה הרבנית הדתית בזכרון יעקב. אין ספק כי המשמעות של חזרה לעיצוב המסורתי סימלה, או עוררה צפייה, לחזרתו של הציבור במושבה לחיקה של הדת. על מנת להרגיע את הרוחות, הובטחה לרבנים הזזתה של הבימה למרכז.
למרות הדרמה שהתרחשה, השינוי עצמו התמהמה. העיצוב, שכבר הסכינו להתרגל אליו, נותר בעינו עוד זמן מה עד ששני איכרים בעלי יוזמה העתיקו את מיקום הבמה במו ידיהם למרכז האולם. בעקבות השינוי החלו בני המושבה לערוך חופות מחוץ לבית הכנסת ולא בתוכו, הפסוק בצרפתית הוסר מהכותל הצפוני, ובמקומו נקבע הפסוק "ואהבת לרעך כמוך" בעברית. לאחר מלחמת העולם הראשונה הוסיפו המתיישבים לערוך שינויים בעיצובו של בית הכנסת. ידם של האורתודוכסים גברה, והם הפרידו את הכניסה לנשים מהכניסה הכללית. שני פתחים חדשים נפערו משני צידי הדלת הראשית ושתי דלתות הובילו את הנשים לשני גרמי המדרגות העולים לקומת הגלריה (איור 32).
השינויים המבניים והעיצוביים בבית הכנסת הלכו יד ביד עם השינויים בעולמם הערכי של בני הקהילה המקומית, ושיקפו את מעמדו העדיף של הממסד האורתודוקסי הנמשך מאז ועד היום. שינויים חברתיים בסוף המאה ה-19 העמידו במבחן את המראה הפנימי של בית הכנסת, שנדמה היה שאינו בר־שינוי. ישעיהו אילן טוען שיש להפריד בין קליפת המבנה של בית הכנסת לבין תוכנו. בעוד שהקליפה, לטענתו, עשויה הייתה להיות "שאולה מעולם הצורות של הבנייה הנכרית", המבנה הפנימי היה רתום "לתכנים קבועים ועומדים שהמסורת בהם חזקה ומושרשת".302
המהלכים שנעשו בבית הכנסת בזכרון יעקב הוסיפו להסעיר את הקהילה היהודית. בהנחיות לתכנון בית הכנסת ברחובות, כעשור לאחר הקמתו של בית הכנסת בזכרון יעקב, נעשה ניסיון למנוע את השינוי המתרחש ״לדורות״. בישיבת הוועד מס׳ 54 משנת תרנ״ו נקבע:
"[אנו] מחליטים לקבל עלינו לדורות לעשות הבימה בבית הכנסת החדש [שייבנה] רק באמצע בית הכנסת, כמקובל בבתי הכנסיות הישנים, ולהקיף את הגזוזטרה מעזרת נשים במעקה גבוה מקומת איש"303
לנוכח ההקלות שנצפו בבית הכנסת בזכרון יעקב בנוגע להפרדה המגדרית, יש כאן החמרה בדרישות העיצוביות העתידיות של ההיכל, בצורתו של מעקה גבוה ומורם שיחסום כליל את היכולת לראות ולהיראות.
בעולם האדריכלות והעיצוב מקובל לחקור שינויים בעיצוב, המתרחשים בעקבות שינויים חברתיים המתחוללים בסביבתם ומשקפים אותם. בבית הכנסת בזכרון יעקב התרחש תהליך שונה: השינוי העיצובי הגיע מן החוץ, וכפה על הקהילה עיצוב וטכסים שהיו זרים לה. כיוון שהתרבות הצרפתית הכתה שורשים בחברה המקומית של זכרון יעקב, רבים בקהילה קיבלו - אולי אפילו ברצון - את החידושים במבנה ובטכסים. השינויים הצורניים שנכחו במבנה הציבורי החשוב של הקהילה ואף חדרו לסדרים וכללי התנהגות קנוניים של המסורת היהודית, נכחו גם ברחובות המושבה, באלמנטים שונים שהופיעו במרחב ושיקפו עמדות חברתיות חדשות.
פרק 4: פעילות 1. רב גותיות ורב תרבותיות
סבילים במרחב הציבורי
"אמר רב יהודה אמר רב: גדולה הכנסת אורחין מהקבלת פני שכינה."304
4.1	סבילים במרחב העות׳מאני המקומי
סבילים, מתקני מים ציבוריים, היו חלק מהנוף הבנוי של הערים העות׳מאניות. במאה ה-15, לאחר שהעות׳מאנים כבשו את ארץ ישראל מידי האימפריה הממלוכית, הם הוציאו לפועל באופן מיידי בנייה ושיפוץ של מערכות לאספקת מים בירושלים.305 יחד עם זאת, ב- 400 שנות שלטונם בארץ לא רבו פרויקטים ממלכתיים לבנייה ציבורית מעין זה. בסוף המאה ה-19, לרגל ביקורו של קיסר גרמניה וילהלם השני, הושקעו מאמצים כספיים נרחבים בשיקומה של אמת המים התחתונה בירושלים ובהנחת צינורות ברזל שהובילו את המים מהמעיינות למספר סבילים שנבנו ברחבי העיר.306 מקורות המים וסביבתם תועדו במאה ה-19, עם גילויה המחודש של ארץ ישראל בספרות התקופה, דרך עיניהם של הנוסעים, המבקרים, המיסיונרים והחוקרים שפקדו את הארץ.307 התיאורים כוללים את הנוף המקומי, הפיסי והאנושי, האגמים, המעיינות, הדרכים והמבנים, כמו גם תיעוד של אורח החיים והמנהגים של הקהילות בערים ובאזורים הכפריים. התיאורים המילוליים לוו לעיתים בציורים, רישומים ותחריטים, שמהם ניתן ללמוד רבות על חשיבותם ומרכזיותם של מקורות המים באותה ______ 308
תקופה.
מתקני המים־ הסבילים ־ היו פרויקטים ציבוריים רבי חשיבות במרחב המקומי, שהיה ברובו משולל מערכות מים מוסדרות.309 יוזמת הבנייה של סבילים הייתה חלק בלתי נפרד מיוזמות נוספות של פיתוח והתחדשות ברחבי האימפריה העות׳מאנית. התנזימאט (התיקונים), שנערכו על ידי השלטון העות׳מאני החל מאמצע המאה ה- 19 במנגנון המנהלי ובמערכת המיסים, עודדו פיתוח שירותים ציבוריים.310 אלו הניעו שינויים משמעותיים בנוף המקומי ובין היתר את הבנייה מחוץ לחומות הערים הישנות ופרויקטים של פיתוח באזורי ספר.311 מעבר להתייעלות, נועדו התנזימאט, בהתאם לעקרון ״העות׳מאניות״ (״Osmanlilik" או ottomanism), ליצור קהילה עות׳מאנית מאוחדת, קהילה שתשלב בין כל בני העדות, גם הלא מוסלמיות, באמצעות מוסדות חילוניים.312 שני מנשרי רפורמות חגיגיים, שהוצאו בצו
קיסרי ב- 1839 וב-1856, הודיעו על התחייבותו של הסולטאן עבד אל מג׳יד להעניק שוויון חוקי מלא לכל נתיניו ללא הבדל דת ואמונה.313 השלטון, שביקש לשפר את אספקת המים לנתיניו, העניק בין היתר הקלות לפרויקטים של בניית סבילים.314
בדומה לפרובינציות אחרות של האימפריה, נבנו הסבילים במרחב המקומי בעיקר במוקדים ציבוריים מרכזיים, כגון רחבות מסגדים וכיכרות של הערים הראשיות ירושלים, עכו ויפו, וכן לאורך צירי הדרכים החשובות, בצמוד למאגרי מים או לבארות.315 היוזמה להקמה של סבילים הייתה של שליטים מקומיים ובעלי שררה, כמו למשל "סביל אבו נבוט" (1815), שהוקם על ידי מחמוד אגא א-שאמי ("אבו נבוט") על ציר הדרך מיפו לכיוון רמלה, לוד וירושלים (איור 33) 316; "סביל סובייח" שהוקם על ידי בעל אדמות מעשירי לוד, על אם הדרך מדרום העיר לכיוון בן שמן317 ו״סביל מוראד״ - בצמוד לביתו המפואר של שיח מוראד בפאתי יפו, שחזיתו פנתה לדרך הראשית העוברת בסמוך.318 סלילתן של דרכים חדשות יצרה אף היא הזדמנויות להקמתם של סבילים, הן באופן פרטי והן על ידי גופים שונים.319
הקמתו של סביל נובעת ממניעים רבים. במבני הסבילים מתקיימים שני רבדים: הרובד הראשון, הפרקטי ־ לספק צורך בסיסי של מים לאנשים ולבעלי חיים; הרובד השני, הסימבולי - מרמז על היד הנדיבה של מי שמגיש את המים.320 כך הנביחה בנייתם של סבילים במרחב הציבורי של המושבות העבריות הן את הקמתה של מערכת מים מתקדמת לרווחת הציבור והן את התמיכה הפילנתרופית שעמדה מאחורי הקמתם.
חלק זה נשען על ממצאים מארכיונים ציבוריים ופרטיים, על חקר שדה ומגובה בספרות משנית ובראיונות עם ותיקי המושבות. החומרים המקוריים שנאספו בארכיונים ציבוריים ופרטיים, החומרים שנאספו בשטח והניתוח האדריכלי חושפים את תופעת הסבילים במושבות, תופעה שטרם נחקרה. חקירת הסבילים במושבות, המניעים להקמתם, כמו גם הסגנון והמאפיינים האדריכליים שלהם, מאפשר לדון בדרך בה פירשו אנשים את המרחב בו חיו ואת המשמעויות שהוצמדו לו.321 נקודת המבט העיצובית-אדריכלית תורמת להבנת המשמעויות העמוקות הגלומות במעשים המייצרים את המרחב.
4.2	"סביל׳/ הגדרות
״סביל״ הוא שמה הערבי של ברזיית המים הציבורית. פירוש המושג ״sabil״ באנציקלופדיה של האסלאם הוא דרך, כביש או מעבר, במקור מהקוראן.322 מבחינה אטימולוגית, המושג "סביל" דומה במשמעותו למילה העברית "שביל". הגדרה זו מתיישבת עם העובדה שסבילים רבים הוקמו ותועדו על צירי דרכים ושימשו עוברי אורח ומבקרים במסעותיהם בארץ.
בשפה הטורקית, פירוש המילה ״סביל״ (sebil) הוא מים שנובעים בשם האל.323 הספרות באנגלית, העוסקת באדריכלות של הערים העות׳מאניות, משתמשת לעיתים קרובות במילים ״מזרקות ציבוריות״־ "public fountains" לציון הסביל, על מנת להדגיש את המשמעות החברתית והערכית ששזורה במבנה.324 המנהג לספק מים לעוברי הדרכים מעוגן הן בתרבות האסלאמית והן בזו היהודית מתקופת המשנה והתלמוד וכן מתקופת התנ״ך.325 רהט, שהוא השם העברי שניתן למתקן "סביל", מופיע בתנ״ך לעיתים קרובות בלשון רבים, "רהטים", לתיאור כלים קעורים ששימשו להשקיית הצאן.326
בפרק זה אבחין בין ברזיית המים הציבורית, הסביל, שלה מראות רבים, לבין אגני ניקוז, מעיינות ובארות ששימשו את היישוב בארץ ואת עדריו. אבחן את הסבילים דרך רכיביהם האדריכליים־צורניים ובו בזמן אעמוד על מאפייניהם הערכיים, אלו ההופכים אותם לחלק בלתי נפרד מהזהות של הקהילה והמקום.
4.3	מים במושבות, רקע היסטורי
ההיסטוריוגרפיה העוסקת בהקמתן של המושבות מתוארת לעיתים קרובות דרך נרטיב הנע סביב יצירתם וביסוסם של מקורות מים. המפעל הציבורי הראשון של ההתיישבות הכפרית במאה ה-19 היה מקור המים.327 זמינותם של המים נתפסה כחלק ממדיניות הרווחה של הקהילה היהודית:
"רצון הועד להספיק מים לעניים חנם ולזה יהיו פיות קבועים במקומות רבים בעיר [ירושלים]."328
התלות במקור מים השפיעה רבות על בחירת האדמות להתיישבות, אך גבתה מחיר נוסף. בעיתונות התקופה, במכתבים ובמסמכים הדנים במצב ההתיישבות, ניתן למצוא דיווחים רבים על נגעים ומזיקים סביב מקורות המים ועל תמותה נרחבת ממחלות הקשורות במים, כגון מלריה ודיזנטריה.329
למרות שהתכנון המקורי של המושבות, שחזה את התחדשות היישוב העברי בארץ ישראל, שאף לחיבור הבתים למערכת צינורות מים מברזל, "כמו בערי אירופה", היו בתי המתיישבים במושבות רבות בתחילת דרכן ללא אינסטלציה של מים ושירותים.330 את המים סיפקו מעיינות ובארות שמהם שאבו את המים ואשר נותבו ברבות הימים לבריכות פתוחות וסגורות, שקתות וסבילים. המושבה הראשונה שהוקמה במרכז הארץ, פתח תקוה, סבלה במשך שנים רבות ממחסור במים. הבאר שנחפרה בכיכר המייסדים בשנת 1878 לא הייתה שופעת במיוחד, והבאר שנחפרה אחריה ברחוב חובבי ציון שיפרה רק במעט את מצב המים.331 בעיות המים בפתח תקווה נמשכו לאורך זמן ונבעו ממספר גורמים, אובייקטיביים וסובייקטיביים. אלו כללו שיטת השקיה בזבזנית332, ההכרזה על מי הירקון כמי ווקף ותביעתו של בעל טחנת הקמח הערבי (אבו רבאח) להפסיק את שאיבתם.333 באופן דומה, היו המים במושבה ראש פינה, שהוקמה אף היא ב־ 1878, רכיב רב משמעות בחיי המושבה. מיקומה נבחר להתיישבות על פי קירבתו לשלושת המעיינות שנבעו באדמותיה.334 תעלת מים ניתבה את מי המעיינות עד לפתחי היישוב, ובסופה נבנו בריכה ושוקת שנועדה להשקיית הבהמות של המושבה ושל הכפר הערבי הסמוך, שגם לו היה חלק במים.335 המים הנקווים משכו גם את הרועים הבדואים, שנדדו עד לשטחי המושבה להשקות את עדריהם בשוקת הציבורית. אגן המים המצומצם יצר צפיפות ועומס של אנשים ובעלי חיים, תחרות שגררה בסופו של דבר מלחמת אבנים בין המתיישבים והבדואים, מאבק שהסתיים באופן טראגי.336
המושבה זכרון יעקב, שבהקמתה הושקעו משאבים רבים, לא נעדרה אף היא בעיות מים. בשנת 1882 היה מקור המים הראשון המעיין (׳הבירכה׳).337 שפיעתו של המעיין הייתה קטנה, איכותם של המים הייתה ירודה והתושבים נצרכו לסנן את המים ששרצו עלוקות.338 בשנת 1885, כשנבנו הבתים ברחוב המייסדים, הם היו ללא צנרת מים. המים שנשאבו מהמעיין והובלו בחביות על ידי נושא מים ערבי ("וואסר טרייגר"), שהיה אחראי לחלוקתם לבתי התושבים.339 סבילים קטנים הוקמו ברחובות המושבה החל ב-1891, כשהושלמה הקמתה של בריכת בנימין. הסדרת הצנרת שהובילה את המים מהמעיין לרחובות זכרון יעקב הסתיימה רק שש עשרה שנים לאחר ייסוד המושבה, בשנת תרמ״ח (1898), בתום חפירתה של הבאר החדשה בנזלה, ככל הנראה בסיועו של המהנדס אברהם שטרקמאט (איור 34).340
גם המושבה מטולה, שנוסדה כמושבה לדוגמא לקראת חילופי המאות בשנת 1896, נבנתה ללא תשתית מים. המקור הראשי ששימש לאספקת המים ליישוב היה מעיין קטן, שנבע לרגלי הגבעה שעליה הוקמה המושבה.341 המושבה לא הצליחה להעמיד מערכת צינורות מים מודרנית, ופעולת שאיבת המים נעשתה כבימי קדם למורת רוחם של המתיישבים החדשים:
"המתנחלים שלנו, אשר רובם היו תושבי ערים ועיירות, רגילים היו לכמויות מים גדולות יותר לצרכי שתייה, רחצה וכביסת בגדים. בעיית המים התעוררה מיד לבואם ואיש שאל את רעהו "מי ישקנו מים"."342
שואבות בשכר מועט מכפרי הסביבה הועסקו ומים בכמויות גדולות נצרכו להיות מובלים על ידי האיכרים בסוף יום העבודה, בארבעה ארגזים שהותקנו על גב החמורים ובתוכם פחי המים.343 רק בשנות השלושים של המאה ה-20 הותקנה משאבת־רוח והוקם מגדל מים בתחום המושבה. המים זרמו באופן תקין בתוך בתי מטולה רק לאחר שישים שנה, משחוברה המושבה לרשת המים הארצית.344
נפתולי אספקת המים במושבות פתח תקוה, ראש פינה, זכרון יעקב ומטולה, הן דוגמאות בודדות לבעיה רחבת ההיקף. בארכיונים של מושבות רבות, כגון ראשון לציון, יסוד המעלה, חדרה ועוד, ניתן למצוא מסמכים שונים העוסקים בחיפוש אחר מים ובאמצעים שנדרשו להשגתם. נושא המים שימש את הספרות שעוסקת בתקופה לייצג דילמות ערכיות.345 הסיפורים, שחלקם מבוססים על חומרים ארכיוניים, עוסקים בשאלות יסוד פילוסופיות ובמסורת היהודית ומגוללים מקרים של אונס נשים בדרך למקוואות רחצה מרוחקים מנקודת היישוב ;346 מעיינות שזימנו קונפליקטים או דווקא מפגשים רומנטיים; וחילוקי דעות בין אדריכלים ומתכננים לבין הקהילה. 347 מכל האמור ניתן ללמוד שיצירת תשתית לאספקת מים סדירה, לשתיה ולרחצה, הייתה בראש סדרי העדיפות של מנהלי המושבות וראשי הקהילה.
מספר סוגים של סבילים הוקמו במושבות: סבילים בנויים קטני מידה וסבילים גדולים, בצמוד למבני ציבור.348 ברזיות מים יצוקות ברזל בסגנון הצרפתי כונו לעיתים אף הן סבילים. צורתם של הסבילים אינה אחידה ומיקומם במרחב מגוון.349 חלקם הוקמו בשטח החקלאי, כגון סביל מינקוב ברחובות שהוקם בצמוד לפרדס.350
נתמקד כאן בשאלות העולות מבנייתם של שני סבילים גדולים: האחד, הסביל בזכרון יעקב, שנבנה בצמוד לבריכת בנימין (1891) ברום רחוב האיכרים [כיום המייסדים], להלן סביל בנימין. 351 והשני, הסביל בפתח תקוה שנבנה בצמוד למבנה בפרדס שפירא (1913), על דרך שהייתה אז פעילה, להלן סביל שפירא.352 סבילים אלו, שנבנו במרחב העות׳מאני, נדרשים לבחינה לנוכח הבחירות האדריכליות והעיצוביות שנעשו בהם.
4.3.1	סביל בנימיו, זכרוו יעקב
בשנת 1890 החלה בנייתה של בריכת המים ברחוב האיכרים (כיום ולהלן המייסדים) בזכרון יעקב. את הבריכה מילאו באמצעות צינורות שיצאו מבית המעיין, שנבנה בשיפולי הגבעה עליה הוקמה המושבה, ובו הותקנה מכונת קיטור שדחפה את המים במעלה ההר. על בנייתה של הבריכה לאגירת מים ברום רחוב המייסדים בזכרון יעקב מדווח בעיתון הגרמני הטמפלרי משנת 1890 : ״השופר של המקדש״־ Warte des Tempels. הכתבה מתארת את זרימת המים מהבריכה למספר סבילים קטנים שהוקמו על ציר רחוב האיכרים:
"מכונת קיטור גדולה מעלה את המים במשאבה מתוך המעין לנקודה הגבוהה של הישוב, לתוך בריכה גדולה, אשר ממנה נמשכים צנורות ברזל לברזים צבוריים אחדים המספקים מים לכל בני המושבה".353
הדיווח בעיתון הגרמני מעניין במיוחד, מאחר שהוא נעשה על רקע החלטתו של מנהל המושבה, יעקב בנשימול (Benschimol), להפסיק את העסקתם של המומחים הטמפלרים בביצוע פרויקטים שונים ותחת זאת להשתמש באנשי מקצוע מהמושבה עצמה ובכוח עבודה מקומי.354 במושבה פעל באותה העת אליהו קנטור (Eliyahu Cantors), שהיה אחראי לתכנון מספר מבנים ודרכים. עם סיום בנייתה של הבריכה, נבנו מספר סבילים קטנים, ארבעה על פי העולה ממקורות שבחנתי, אך לא מין הנמנע שהיו נוספים.355 הסבילים הוצבו ברחוב המייסדים, עם החזית לרחוב, על מנת לאפשר אספקת מים למספר בתים וכן לעוברים במושבה. אחד הסבילים הוקם בסמוך ליקב באזור נקודת ההתיישבות הראשונה, זמארין (איור 35).
סביל גדול הוקם בצמוד לבריכת המים, בפתחו של רחוב האיכרים (איור 36). הסביל המפואר, שבנייתו הושלמה בשנת 1891, הכיל שלוש ברזיות מים ובחזיתו נקבע שלט הנצחה, הנושא את שמות המיטיבים: הברון אדמונד דה רוטשילד, האמרכל שייד ומנהל המושבה בנשימול. בנשימול ניהל את המושבה משנת 1888 ועד לשנת 356.1899 מלבד תיקונים נרחבים שנדרש לעשות בימי כהונתו הראשונים, בעקבות נזקיה של הסופה הגדולה, ראה בנשימול את אחריותו הציבורית כמנהל המושבה לדאוג לאספקת מים תקינה ומודרנית:
"אך בכל טרדותיו לא הסיח בן־שמואל דעתו מן העיקר, הלא הם מתשמישים הצבוריים, שבלעדיהם אין קיום לישוב אדם. הוא שקד בראש ובראשונה לספק מים לבתים על ידי צנורות בכוח מנוע ולא יהיו האכרים, העיפים מעבודת יומם, מוכרחים להביא מים מהבאר הרחוקה, איש יומו, בעגלה ובחבית, או על גבי חמרים בכלי פחים. אל הדבר הזה נשאו האכרים נפשם ימים רבים".357
רן אהרנטון מציין כי בניגוד למה שמקובל לחשוב, "בנשימול היה החשוב שבאמרכלי הבארון בשנות ה-80".358 בתקופת כהונתו כאמרכל זכרון יעקב, נבנו היקבים (החל משנת 1892), בית הפקידות השני (השערה: 1894) ונערכו תוכניות שונות למבני ציבור נוספים.359 בהנהלתו הפכה זכרון יעקב בסוף שנות ה-90 למושבה מרכזית בנוף המקומי, שריכזה אליה אוכלוסייה יהודית גדולה ממושבות קרובות ומרוחקות ותושבים ערבים מהכפרים שבסביבתה.360
הצלחתו של בנשימול, לאור כישלונות מנהלי המושבות הקודמים, עולה מתוך עדויות רבות.361 בנשימול מוזכר בספרי זכרונות שונים כאמרכל שפעל רבות לפיתוחה של המושבה והמעיט להתערב בענייני דת.362 מסמכי ארכיון רבים מצביעים על כך שבנשימול, שהיה ממוצא מרוקאי ובעל השכלה במסגרת הסמינר של "כל ישראל חברים" בפריס, היה בעל כישורים שאיפשרו לו לנווט בפוליטיקה המקומית.363 השפעתו ניכרה גם בתחושת הקהילתיות המחודשת שנחוותה במרחביה הציבוריים של המושבה:
"מאז בא בן שמואל באו חיים חדשים למושבה. פני הזמן שינו הכול לטובה. שבה שמחת חגים ומועדים במושבה. כל הפנים צוהלים, מפיקים שמחה ושבעי רצון. האיכרים מקבלים איש את פני רעהו באהבה."364
קשריו עם השלטונות הפכו אותו לאיש של עצה, דמות שאליה פנו מושבות רבות על מנת לקדם את ענייניהן.365 מעורבותו ופועלו במגוון נושאים הנוגעים להתיישבות עולה ממסמכים רבים, בהם התכתבויות עם הברון רוטשילד ;366 חלופת מכתבים עם מנהלה של ראש פינה, ז׳יל דה שייז ;367 פניות שנעשו אליו מהמושבות בסביבתה של זכרון יעקב ובמיוחד מהמושבה חדרה בבקשה שיסייע בפתרון בעיות בוערות; והתכתבויות עם אישים ועסקנים ציוניים בפריס. הלל יפה מתאר אותו במכתב שכתב בתאריך 30/8/1896 :
"השתדל להכיר את בן־שימול- אדם מעניין מאוד. עושה הרבה לטובת המושבות. הוא איש נבון, אבל אין לו די מרץ. בלי ספק ישאלו בעצתו מה לעשות בארץ ישראל."369
מערכת המים, בריכת בנימין והסביל הצמוד לה, מומנו על ידי הברון רוטשילד. על ביצוע העבודות פיקחו אליהו שייד ויעקב בנשימול. על הלוח בקיר המבנה נכתב:
תר ברכת בנימין נא למזכרת הנדיב אשר קם על נדיבות ויזל מבאר מים ועל הברכה יזכרו טוב צירו הנאמן השר אליהו שייד ופקידו עושה דברו הא׳ יעקב בן שמואל הי״ו
בנשימול, שהיה כפי הנראה היוזם והמוציא לפועל של הפרויקט, ביקש להנציח את העשייה רבת המשמעות של הסדרת המים במושבה וכן להצביע על הכוחות הפוליטיים השולטים במרחב. לוח הזכרון מהלל את האחראים לבניית ברכת המים והסביל הגדול: המממן הברון אדמונד דה רוטשילד, המאפשר צירו הנאמן אליהו שייד והמוציא לפועל, המנהל המקומי (הצייתן) יעקב בן שמואל (איור 37).370
זכרון יעקב הופכת בתקופה זו למרכז של פעילות אדמיניסטרטיבית. פקידי ברון רבים מתיישבים בה ובה מתקבלות החלטות הנוגעות למושבות אחרות כגון ראש פינה, חדרה,
בת שלמה, שפיה ועוד.371 רחוב המייסדים הופך לציר תנועה ראשי המנקז מעבר של אוכלוסייה גדולה ומגוונת.372 הדרך הישנה (המערבית לזכרון) הולכת ונזנחת, גם על ידי התושבים הערביים, שמעדיפים לעשות את דרכם דרך המושבה. הרחוב שמר על ייעודו כנתיב תחבורתי ראשי גם בתקופת המנדט הבריטי, ועד לשנת 1936 עברה בו תחבורה ציבורית בדרכה מתל אביב לחיפה.373
בפרוטוקול 37 משנת 1903 מבהירים חברי הוועד של המושבה, כי האחריות הכלכלית על תחזוקת הנכס הציבורי, ברז המים והשוקת, מוטלת על כלל התושבים.374 רגולציות שונות שתוקנו בנושאים של טיפוח הגינות הסמוכות לרחוב, תיקון גדרות, פינוי הפסולת וצואת בעלי חיים וכן תחזוקת השקתות והסבילים, ייצגו שאיפה למרחב מודרני מתקדם ומוסדר, מגמה שמתחזקת גם במקומות נוספים ברחבי האימפריה העות׳מאנית.375 דגש מיוחד הושם על נושא הסדר והתקינות של הסבילים, ומשגיח מיוחד הופקד ליד כל ברז: "למטרה זו מינה האדון רזניק ארבעה אנשים [כפי הנראה עבור ארבע ברזיות]".376 הפרוטוקולים פורטים את חשיבותם של הסבילים, כאלמנט רב חשיבות במרחב הציבורי של המושבה, המרכז סביבו פעילות מגוונת הן של התושבים המקומיים והן של המבקרים במושבה. פארו של סביל בנימין בזכרון יעקב וחזיתו המונומנטאלית, לצד המבנים הציבוריים האחרים שנבנו בתקופה זו, מעידים כפי הנראה על דבר מה נוסף - על משאת נפש עתידית, בה זכרון יעקב היא עיר ראשית שאליה מתנקזות כל הדרכים, מרכזית, חיונית ורב-תרבותית.
מרכזיותה של זכרון יעקב נותרה בעינה גם לאחר מלחמת העולם הראשונה. המושלים הבריטים בחרו בה בתום המלחמה למקום מגוריהם ולמרכז לפעילותם. בפגישת הוועד מיום 18/5/1919 עולה דרישתו של המושל הבריטי לתקן את הרחובות והגדרות, כדי שהמושבה תהיה יפה ונקייה.377 המושל מקווה שממשלת בריטניה תסלול דרכים, ולמרות שתחזוקת הרחובות כרוכה בהוצאות עבור האיכרים, הניקיון והיופי יהיו בסופו של דבר לתועלתה של המושבה. כלומר, הקשר בין מראה המושבה ומרחביה הציבוריים ובין מעמדה הפוליטי הוא בלתי נפרד.
4.3.2	סביל שפירא, פתח תקוה
בשנים שקדמו למלחמת העולם הראשונה, היה שמו של אברהם שפירא מוכר בפתח תקווה וביישוב היהודי כולו. פעילותו, הנפרסת בארכיון פתח תקוה ובארכיונים של מושבות נוספות, מתועדת בשני כרכי זיכרונות שנכתבו על ידי יהודה אידלשטיין. שפירא - שכונה בפי הבדווים וערביי הסביבה: ״שייך אברהים אחו־מיכל״ ולימים ״שייך איברהים־מיכל״ - היה בעל תפקיד בלתי רשמי בנוף המקומי, של שופט עממי, מתווך ומגשר. תפקיד מכובד זה נדרש על
רקע מצבה הירוד של מערכת השיפוט בארץ ישראל בשלהי התקופה העות׳מאנית. הסרבול והסחבת שאפיינו את הליכי המשפט הממסדיים ופסק הדין שנתפס כבלתי צפוי, יצרו שתי מערכות שיפוט: מערכת חוק רשמית ומערכת חוק עממית, מקומית, ורנקולרית.378 זו האחרונה פעלה מתוך העדפה של שני הצדדים בסכסוך לישב את המחלוקת באופן פנימי, באמצעות שיפוט עממי ומבלי לערב את השלטונות.
מצבו הכלכלי של שפירא, שהתבסס בשנים שלפני המלחמה, איפשר לו לקנות אדמות חקלאיות, לנטוע פרדסים ולבנות בהם מבנה משק, שבגבו בנה בשנת 1913 סביל, כנהוג בבתי הפרדס או בתי הבאר, הביארות, שהוקמו בתקופה (איור 38).
אברהם שפירא היה בנם של עולים מאוקראינה. השכלתו הייתה מצומצמת ושפתו הייתה עשויה בליל של שפות: עברית, ערבית ואידיש. בנוסף, אימץ שפירא את מראה הערבים והבדואים ונהג לעטות כאפייה על ראשו. בשנת 1890, קיבל הכרה בכישרונותיו המיוחדים ומונה לראש השומרים בפתח תקוה.380 דמותו המיתולוגית עולה מתוך סיפורים של חילוץ והצלה, החזרת גזלה, פתרון משברים, איתור נעדרים ופענוח מקרי רצח.381 אלו מציירים איש בעל מחשבה חדה, מחויבות בלתי מתפשרת לצדק וכישרון פוליטי:
"במרוצת השנים נוצרו יחסי שכנות ולפעמים אף ידידות בין יהודים לערבים וכמה מצעירי פתח תקוה וביניהם אברהם שפירא, שלמדו להכיר את מנהגיהם ונמוסיהם של השכנים וידעו איך להתהלך עימהם, הצליחו לעורר בהם רגשי כבוד אנושי והתחשבות רצינית עם איכרי הכפר היהודי".382
שפירא האמין ביכולתם של העמים בארץ לחיות יחד. מעורבותם של גורמים חיצוניים במתרחש בארץ ישראל הייתה לדידו גורם מפריע ביצירת החיים המשותפים של "העמים השמיים" על אדמה אחת.383 מזיכרונותיו עולה התחושה כי הריבונות העות׳מאנית בשנים שלפני מלחמת העולם הראשונה הייתה עובדה שרירה, מציאות שעימה היה צריך להשלים ולהתמודד.384 בתקופה זו, גם החלה מתחזקת בקרב היישוב העמדה לפיה יש לעשות מאמצים להתמזג בנוף המקומי, ובין היתר להפוך לאזרחים עות׳מאניים. קריאה למושבות להתעתמן יצאה מהמושבה ראשון לציון בפומבי ופורסמה בעיתון ״האור״:
"כשם שראשון לציון היתה המושבה האמיתית הראשונה שלנו על אדמת אבותינו כן גם ראשון לציון השיגה לראשונה את זכותה בתור מושב עותומני... ומקוים אנו שגם שאר המושבות לא תאחרנה ללכת בדרך שהתותה לפניהן ראשון לציון יהודים היו עותמנים, כי זאת תשועתנו בממלכתנו!"385
ברוח התקופה, הקים שפירא סביל בשטח הפרדס שלו בפתח תקוה, כאתר הנצחה לאימו שנפטרה בג׳ כסלו תרע״ג [13.11.1912]. המחווה שעשה בעבור אימו האהובה היא הצהרה בנויה באבן הן של תפיסתו הפוליטית והן של זו הערכית.
4.3.3	סבילים, עיצוב ואדריכלות
ארץ ישראל "אירחה" בארבעת העשורים שקדמו למלחמת העולם הראשונה, ערב רב של עמים. כניסתם של גורמים זרים, רוסים, בריטים, צרפתים ואמריקאים, נכחה במרחב בדמותם של מיזמים ופרויקטים אדריכליים שאפתניים כגון קונסוליות, כנסיות, מנזרים, בתי מחסה ומלונות אירוח. כתוצאה מכך "אירח" המרחב המקומי סגנונות אדריכליים מרובים.
הסבילים שנבנו בזכרון יעקב שיקפו אף הם מגוון סגנונות. הסביל הגדול בזכרון יעקב, "סביל בנימין", שילב ארכיטקטורה עות׳מאנית עם מוטיבים מערביים.386 חזיתו בנויה משלוש קשתות מסוגננות וגמלון שבו קבועים רוזטה מובלטת מאבן ולוח הקדש מעוטר בפרחים. הסבילים הקטנים, שפנו לרחוב ושימשו את בעלי הבתים, אופיינו בסגנון צנוע (איור 39). הסבילים נפרסו לאורכו של רחוב המייסדים (איור 40). גובהם שהיה מעט מעל גובה אדם, הוסיף להיררכיה הנבנית ברחוב של בתים ועצים, מימד אנושי נוסף (איור 41).
ברזיית המים יצוקת הברזל בסגנון הצרפתי, שיובאה כפי הנראה על ידי פקידי הברון, הוצבה בגן הציבורי בזכרון יעקב ושימשה כרקע לתצלומים של בני המושבה לאורך השנים (איור 42).387 מים זרמו לאורך העמוד עד ליציאתם מהפיה הממוקמת בפה פעור של דמות ספק אנושית ספק אל יווני, ונשפכו לקערה יצוקה מעוטרת בצדפות ובעלים מפותלים. העמוד הסתיים באלמנט צמחי אורנומנטלי גדול, דמוי אצטרובל.388
הסביל בפתח תקוה היה מבנה אבן צנוע. בצורתו הוא מזכיר סבילים נוספים שנבנו ברחבי הארץ, כאלו שהוצמדו למבנים של אגירת מים, לבארות ולבריכות, כגון בירכת חנון389 וסביל מיסכה (איור 43).390 הארכיטקטורה של סביל שפירא מתחקה אחר העיצוב המקומי המסורתי ־ בנייה באבן מאסיבית מסותתת עם חזית קשתית.
4.3.4	"אורחים" במרחב הציבורי
הסבילים, שנבנו בזכרון יעקב, היו ביטוי של הלך רוח כללי יותר ששרה ביישוב בשנות ה-90 של המאה ה-19. בשנת תר״ן (1890) הוקמה בניהולו של בנשימול אגודת "הכנסת אורחים". האגודה הייתה אמונה על כל סידורי האירוח עבור מבקרים ששהו במושבה מיום ועד שלושה ימים.391 "סוכנים", שמונו על ידי נבחרי הקהילה לפעול בשטח, קיבלו את פני המבקרים במושבה ודאגו להם ללינה ולמזון.392 סמסונוב מציין, כי מוסדות דומים נוסדו גם בחדרה ובעתלית.393 בנוסף, ייעדו למטרת האירוח חלל ציבורי, המדאפה (מצ׳אפה), המארחה, חדר
לקבלת אורחים ולהלנתם ששימש מעין "סלון ציבורי".394 בחדרה הכיל ביתו של יחזקאל גולדנברג, מנכבדי הקהילה, דיוואן, אזור אירוח מעוגל, שהיה נהוג בכפרי הסביבה. העלייה השנייה הביאה לגידול במספר הפועלים שנדדו בין המושבות, ולפיכך גדל הצורך במקומות לינה לזמנים קצובים.395 בחלק מהמושבות אורגן האירוח על ידי יוזמות פרטיות, כמו למשל "לינת צדק" שאורגנה על ידי נשות ראשון לציון,396 או המלונות של האחים גיסין בפתח תקווה. במושבה זו הייתה יוזמה ממסדית להקמת ״בית הכנסת אורחים״ בתרס״ה (1905), אבל היא לא יצאה לפועל.397 בראש פינה הוענקה בשנת 1901 על ידי יק״א הלוואה לבנייתו של בית מלון.398 בית המלון בראש פינה הידוע בשמו "מלון שוורץ" היה למעשה תוספת קומה שנייה למבנה מגורים שהוסב לבית מלון.399
במידה מסוימת שימשו הסבילים במושבות כמרחבי אירוח פתוחים, שאיפשרו שילוב ואינטראקציה בין אוכלוסיות שונות. בעלות בתים, ילדים, פועלים ערביים מהכפרים הסמוכים, חקלאים, עוברי אורח עם סוסים וגמלים, כולם התקבצו סביב מתקני המים הציבוריים. הרב־גווניות שנכחה בעיצובם של מבני הציבור נכחה גם ברב-גווניות של הנוף האנושי של המושבה ובמרחב הפתוח שלה (איור 44).
המרקם האנושי בפתח תקוה דמה לזה שבזכרון יעקב. בצמוד לבאר בכיכר המייסדים הותקנה שוקת ששימשה הן את איכרי המושבה להשקיית הסוסים והן את החקלאים הערביים שהשקו בה את עדריהם.400 בדומה, שרת הסביל של שפירא מגוון אנושי רב-תרבותי. הוויה זו השתנתה במרוצת השנים, כשהחקלאות והחקלאים הופרדו מהמרחב הציבורי המרכזי, כחלק מהתבססותה של פתח תקוה כעיר.401
בספר הזכרונות השני של שפירא, שפורט את קורותיו מתקופת מלחמת העולם הראשונה, נושא אחד הפרקים את השם "כשממלכה עוסקת בהכנסת אורחים".402 הכותרת הצינית שניתנה לפרק המתאר את ימי שבתו של שפירא במאסר בכלא הטורקי, עורכת הקבלה בין ימיה הזוהרים של הממלכה העות׳מאנית בהם הייתה הכנסת האורחים חלק מתפיסת העולם התרבותית של השלטון, לבין "הכנסת האורחים" החדשה של הממלכה בשקיעתה. בתקופת המלחמה ״אירח״ ״המלון״ הטורקי ערב רב של עמים:
״תורכים, ערבים נוצרים, ארמנים יוונים, קורדים, דרוזים; מארוניטים ואירופיים; עירוניים, פלחים ובידואים; ובזמן האחרון... נוספו עליהם גם יהודים מארץ ישראל".403
4.3.5	סבילים רוח וחומר
בנייתם של שני הסבילים, סביל בנימין וסביל שפירא, המתחקים, בין היתר, אחר ארכיטקטורה עות׳מאנית ורנקולרית, מקומית, ילידית-ערבית, טעונה בתוכן אידיאולוגי שאת טיבו יש צורך לפרש. עיצובם של הסבילים בזכרון יעקב ובפתח תקוה מייצג בו בזמן הן העדפות אסתטיות של אלו שיזמו, תכננו והוציאו לפועל את בנייתם והן מדיניות בלתי מוצהרת של אנשי מפתח לפעול בהתאם לעקרון הרב־תרבותיות ולהעניק מענה לצרכים של קבוצות שונות ומגוונות במרחב הציבורי של המושבה העברית. שתי הדמויות שהובילו את הקמתם של הסבילים בזכרון יעקב ובפתח תקוה, יעקב בנשימול ואברהם שפירא, הן דמויות משמעותיות מבחינה פוליטית במרחב המקומי. למרות מוצאם השונה, חולקים בנשימול ושפירא מאפיינים דומים באישיותם. שניהם היו בעלי כוח פוליטי משמעותי ובקיאות בגינונים של האוכלוסייה המקומית; שניהם היו מעורים בחייה של קהילה בקנה מידה גדול בהרבה מהקהילה הפרטית שלהם; שניהם היו בקיאים בתחביר של הנוף המקומי, האנושי והפיזי; ושניהם עשו שימוש בעיצוב המרחב, וביצירת ברזייה ציבורית - סביל, כמניפסט אדריכלי להצגת תפיסותיהם.
בנשימול מונה למנהל המושבה כאיש של קונצנזוס. מינויו נעשה על רקע "משבר הארבעים", קרע שאירע בזכרון יעקב ושהיכה גלים בישוב היהודי בארץ, ובקהילה היהודית בעולם כולו. הבחירה לתאר אותו על לוח הזכרון "כעושה דברו" של הברון, מעידה על ההסכמה הקולקטיבית הפוליטית בתוכה הוא פעל. הפרויקטים שהוביל, סביל בנימין ומאוחר יותר בית הפקידות השני, נבנו אף הם במסגרת הקונצנזוס. כלומר, התושבים מזהים
ומקבלים את האדריכלות במרחב הציבורי במושבה, כשלהם. המרחב הנחווה במושבות, ובתוכו גם הסבילים, שאותו אנו תופסים כיום - במטיילים, מבקרים ותיירים - כבחירה אסתטית, היא החזית הגלויה, הפנוטיפ, של העדפה אתית. העדפה זו משתקפת תחילה במהלכו המוצהר של בנשימול לעשות שימוש בכוח העבודה המקומי, מתוך המושבה עצמה וסביבותיה, ולא בידע המקצועי הטמפלרי כמנהג קודמו. במהלך זה אימץ בנשימול, ובעקבותיו הקהילה שבחסותו, את מסורת העיצוב המקומית ודחה את זו המיובאת.
גם אברהם שפירא מאמץ את רוח המקום (genius loci). הוא מכיר היטב את הארץ ואת מאפייני המקום, ורואה באוריינט סביבה טבעית ובערבי שותף, החולק עם היהודי 404
אחוות "אחים שמיים" במציאות מורכבת. הזהות אותה אימץ שפירא, וסביר שגם רבים נוספים בקהילה היהודית, הצביעה על ניכוס דפוסי תרבות מקומיים ובהם גם את השפה האדריכלית. הסביל שבנה שפירא מתחקה אחר הבנייה המסורתית הילידית. זו הייתה, לתפיסתו של שפירא, הדרך הנכונה, הטבעית, הערכית והמוסרית, להשתלבות במרחב המקומי.
4.4	הפוליטיקה של האדריכלות
מנפרדו טפורי (Manfredo Tafuri) טען שהארכיטקטורה, החל מתקופת ההשכלה, היא כלי אידיאולוגי בידי הקפיטליזם.405 לפיכך, כתיבת ההיסטוריה של האדריכלות מחייבת בחינתם של האלמנטים האסתטיים המרכיבים את הסביבה הבנויה, בהשתקפותה של מדיניות.406 הסבילים שעוצבו בסגנון הריג׳יונלי היו ניסוח אדריכלי ערכי ששירת אידיאולוגיה פוליטית, שפעלה בהתאם לגישה העות׳מאנית בסוף המאה ה־19 ובתחילת המאה ה-20, שביקשה להיטיב עם קבוצות שונות בתוך המיכל הלאומי. המושבות הראשונות, טרום המדינה היהודית, אימצו לחיקן סגנונות עיצוב מקומיים במרחב שאפשר נוף אנושי רב-תרבותי. אידיאולוגיה פוליטית ליברלית ברוח זו מאומצת כיום על ידי מספר מדינות בעולם 407
המקדמות רב-תרבותיות.
בפרספקטיבה של זמן, ניתן לבחון את גלגוליו ותוצאותיו של המהלך האדריכלי ההיסטורי, שנעשה בזכרון יעקב ובפתח תקוה. בפעולות השימור בזכרון יעקב בחרו הפוליטיקאים, האדריכלים והמעצבים להדגיש את הצביון האירופאי של המקום. באופן זה, נמחק מראה האבנים מהסבילים הקטנים, דבר שהקטין את נראותה של ההשפעה העות׳מאנית על הרחוב.408 הסבילים הקטנים בנויי האבן שוחזרו וטויחו, וברזיהם משמשים את העוברים והשבים ברחוב המייסדים ובסמוך ליקב. ברזיית הברזל שהועתקה מגן המייסדים, הוצאה משימוש ואיבדה את נוכחותה וכוחה ביצירת "מקום", בהיותה דחוקה בין כסאות בית הקפה שבפתח "המדרחוב". "סביל בנימין", באבניו החשופות נטולות הטיח,
נושא עדיין חותם של זהותו העות׳מאנית.409 בסופו של יום, שימרו תהליכי השימור של הסבילים ברחוב בזכרון יעקב את המבנה הפיסי שלהם, אך לא את משמעותם הערכית.
בפתח תקוה, בהשפעת דמותו המיתולוגית של אברהם שפירא, בנו פרנסי היישוב את המבנה מחדש, בשנים בהן טרם הייתה מודעות ארצית לפעולות שימור. בפעולת השיחזור העתיקו את הסביל מהפרדס לרחוב מוהליבר, הנמשך מכיוון כיכר המייסדים. מבנה האבן שוחזר ולוח שיש נקבע מעל נקודת יציאת המים (איור 45).410 מיקומו בהצטלבות הרחובות מאפשר כיום יצירת מקום מפגש ציבורי, שיתכן והיה כזה, אלמלא איבדה הכיכר המרכזית של המושבה בראשיתה, את החיות שאיפיינה אותה.411
פרק 5: פעילות 11. עמידות
מרחבים ציבוריים במבחן הזמן
"חחלוצים האומללים, נטולי חהון וחסרי חחכנח נעשו בעלי אחוזות אמיצים...יבולם טוב ותנאי חייהם טובים, הודות לחובבי ציון, הודות לברון ובעיקר חודות לחתמדתם, חוטב מצבם והם קשורים לאדמתם, הברוכה והמקוללת הזאת, הזרועה חלליהם המרובים."
ד״ר הלל יפה412
בין השנים 1878 ועד 1918 התרחשו במרחב האימפריה העות׳מאנית מספר אירועים שהעמידו את כלל היישוב בארץ ישראל, ובמיוחד את המושבות הכפריות העבריות שנוסדו לא מכבר, במבחן. המושבות, שמוקמו באופן אסטרטגי בסמוך למקורות מים, היו חשופות בראשית קיומן למחלות כגון טיפוס, כולרה, דיזנטריה ומלאריה. בעיות מתמשכות אלו לוו במספר אירועים בעלי משמעות מקומית, אזורית ובינלאומית: מהפכת הטורקים הצעירים, מלחמת העולם הראשונה ואסון טבע, הארבה. חלק זה בוחן את העמידות של המרחבים הציבוריים במושבות בארבעים שנות קיומן הראשונות, שנים סוערות ומלאות תהפוכות.
הסקירה ההיסטורית שבחלק זה מתמקדת באירועים המשמעותיים שהתרחשו בשנים הנדונות, משנת 1878, שנת היווסדה של המושבה הראשונה פתח תקוה, ועד 1918, סיומה של מלחמת העולם הראשונה. לאחר מכן יוגדר המושג "עמידות", בהתאם לתפיסות משתנות של חוקרי המרחב הציבורי. בשלב הבא יבחנו המרחבים הציבוריים במושבות: כיצד תוכננו, פעלו ונתפסו בעיני הקהילה שאותה שירתו, בעיני אורחים ומבקרים ובעיני השלטון המקומי. לבסוף נבדוק את העמידות שהפגינו המרחבים הציבוריים, מבני ציבור ושטחים פתוחים, לנוכח פגעי הטבע ומעשי אדם, דרך מספר רכיבים: המודרניות, עיצובם הרב-תרבותי וגמישותם התפקודית.
פרק זה נסמך על ממצאים ארכיונים מקוריים, שנאספו בארכיונים ציבוריים ופרטיים ועל עדויות שבכתב, ספרי זכרונות ומכתבים מתקופת מלחמת העולם הראשונה. הפרק מסתמך על ספרות ענפה בנושא עמידות של ערים, מבנים ושל הסביבה האנושית בכללותה.413 דרך ניתוח הממצאים: מכתבים, צילומים ומפות, נעשה התבוננות רחבה במצבן הפיסי, תדמיתן ומעמדן של המושבות בארבעים שנות קיומן. הפרק מבקש לבחון את האופן שבו התמודדו המרחבים הציבוריים במושבות עם אירועים רבי עוצמה, חלקם הגדול בתקופתה של מלחמת העולם הראשונה, וכיצד השתנו. בהתאם לכך יתמקד הדיון במרחבים ציבוריים במושבות בשלושה אזורים גיאוגרפיים: א. במרכז הארץ: בפתח תקוה וראשון לציון ב. במושבות לאורך הים התיכון: זכרון יעקב וחדרה ג. במספר מושבות בגליל: ראש פינה, מנחמיה ומטולה, המושבה הצפונית והמבודדת ביותר.
5.1	אירועים משמעותיים בארבעים שנה, 1878־ 1918
5.1.1	שינויים אורבאניים בתקופה העות׳מאנית המאוחרת
תהליכי העיור שליוו את המהפכה התעשייתית לא פסחו על ארץ ישראל.414 מאמצע המאה ה-19 הביא ריבוי האוכלוסין בערים הראשיות כגון ירושלים, יפו וצפת להקמת שכונות מחוץ לחומות הערים ולהופעתם של כפרים חדשים בנוף המקומי.415 שני תהליכים היו בעלי השפעה מכרעת על האזור. האחד, תנועת ההגירה הגדולה מאירופה לארץ ישראל והשני השתלבותה של ארץ ישראל במערכת הסחר הקולוניאלי ובכלכלה הבינלאומית.416 באמצע המאה ה־19 נחתם הסכם בין השלטון העות׳מאני לבין בריטניה ורוסיה, שאיפשר הגירה ורכישת אדמה של תושבים בעלי נתינות זרה. מושבות אמריקאיות וגרמניות נוצריות הוקמו ביפו, בירושלים ובמקומות נוספים. על רקע זה נוסדה המושבה העברית הראשונה פתח תקוה ב-1878 על ידי קבוצת תושבי ירושלים ועל ידי מהגרים, בעיקר ממזרח אירופה, ויושבה בגל עולים שכונה "העלייה הראשונה".417 המאה ה־19 בארץ ישראל, במיוחד משנות ה-80, הציגה תמונה של הארץ, שונה לחלוטין מהמאות שקדמו לה.
למרות התנגדותו של הסולטן עבדול חמיד ה-2 לרעיונות ליברליים וחוקתיים, הוא לא התנגד לרפורמות ברוח המערב, ועשה מספר צעדים על מנת לקדם את המודרניות ברחבי האימפריה. צעדים אלו ניכרו בפלסטין העות׳מאנית בעיקר בטיפוח יישובים קיימים, כאלו שהיו סמוכים למסילת הברזל. ההתרחשויות בזירה הפוליטית הבינלאומית הניעו תכנון יישובים חדשים, שהתבססו על רעיונות תברואתיים וסביבתיים ועל מרחב ציבורי מוסדר, שעיצבו את דמותה של המושבה כנושאת דגל ההתמערבות והמודרניזציה.418 ההתייחסות של השלטון העות׳מאני המקומי ל- 33 המושבות העבריות שנוסדו בין השנים 1878- 1918 הייתה דו־קוטבית. מחד, הייתה ההתיישבות הקולוניאליסטית של המהגרים, נתיני המעצמות הזרות, איום, שעשוי היה להפר את השליטה הערבית באזור. מאידך, הכוח הכלכלי והמקצועי שהביאו עימם המתיישבים לארץ, הפך אזורים שוממים בארץ ישראל לגן פורח. לעיתים קרובות, ובדומה למושבות הגרמניות, נדמו המושבות העבריות על רקע הנוף הכפרי המקומי לא כישובים כפריים, אלא כ״רובע עירוני מודרני".419 הקבלה זו הלכה וגברה עם השנים, עם התבססותן של המושבות והפיכת מרחביהן הציבוריים, מבנים ושטחים פתוחים, למוקד של פעילות ואספקת שירותים שונים, לאוכלוסייה הכפרית שבסביבתן.
5.1.2	מהפכת הטורקים הצעירים
על מנת להוציא לפועל תוכניות התיישבות ובנייה נאלצה ההתיישבות הכפרית החדשה בארץ להיאבק על בסיס יומי בבירוקרטיה מסורבלת ומסואבת. תקווה לשינוי נטעה ב-1908, על רקע מהפכת הטורקים הצעירים. סיום שלטונו של עבדול חמיד ה-2 והפיכת האימפריה
למדינת לאום יצרו הבטחה למציאות חדשה.420 הטורקים הצעירים ערכו תוכניות לפיתוח האזור ולהחדרת הקידמה לערים כגון ירושלים, יפו וחיפה, ביניהן תוכניות לפריסת תאורת חשמל, להכשרת מערכות תחבורה ולהקמת מפעלי מים.421 למרות שלפרק זמן קצר האמינו רבים כי השלטון החדש יביא את הקידמה, השגשוג והמודרניות המובטחים לכלל הפרובינציות, הפכו הנסיבות ברחבי האימפריה העות׳מאנית ובזירה הבינלאומית את השלטון החדש לשלטון הנאבק על קיומו, שעשה שימוש באזרחים למטרות מלחמה.422
5.1.3	מלחמת העולם הראשונה
הצטרפותה של טורקיה למחנה ״מעצמות המרכז״ בנובמבר 1914, כבת בריתן של גרמניה ואוסטרו-הונגריה כנגד אנגליה וצרפת, ערערה את היישובים בארץ ועצרה את שטף חיי היומיום. הגיוס הנרחב של נתינים עות׳מאניים מכלל היישובים תלש את הגברים, שברובם היו חקלאים, איכרים ופלחים מקומיים, ויצר צבא מגויס בכפיה שהיה נטול אמצעי מחייה בסיסיים (איור 46).423
המחנות הצבאיים הטורקיים בחרו להתמקם ליד המושבות ונשענו על המתקנים והאספקה, שהיו למרחביהם להציע. מושבות אחדות, כגון ראש פינה, המושבה הראשונה בגליל, הפכו מוקד של פעילות צבאית וצומת דרכים לצבא המתארגן בצפון הארץ.424 בעל כורחן סיפקו המושבות את הצרכים של צבא גדול, שעשה שימוש במבני הציבור הגדולים והמרווחים, בגנים המוצלים, באספקה החקלאית הזמינה ובמקורות המים הזורמים.425
במארס 1917 ניתנה פקודת גירוש לכל התושבים היהודים מיפו ותל אביב, כ-9,000 נשים, גברים וטף (איור 47). ועדת החירום המרכזית ובראשה מאיר דיזינגוף פנו למושבות בבקשת סיוע בהעברת המפונים, שהחלו לעשות דרכם ברגל.426 בתחילה נדדו המגורשים, כ־ 6000 איש, לפתח תקוה, הגדולה שבמושבות, אולם משעמדה אף היא בפני סכנת גירוש, פונו התושבים, בעיקר אל המושבה זכרון יעקב, שבמחוז חיפה, ולמושבות הגליל.427 מבני ציבור רבים - בתי ספר, בתי פקידות, יקבים ועוד ־ הפכו בן לילה למקומות משכן לפליטים. ההגירה שנכפתה על תושבי המרכז בשל המלחמה הפכה את מושבות הגליל למוקד הפעילות היישובית בזמן חירום, אתגרה את כוחן של הקהילות הכפריות הקטנות והעמידה במבחן את חוסנם של נכסיהן הציבוריים. המלחמה הסתיימה בספטמבר 1918 ועם החלתו של המנדט הבריטי על ארץ ישראל, עידן חדש הפציע בנוף המקומי.428
5.1.4	פגעי טבע: מחלות וארבה
מלבד המלחמה, היו הסיפורים על שנותיהן הראשונות של המושבות מלווים בחותם של מוות. דיזנטריה ומלריה היו חלק מחיי היום יום וזרעו מוות גם בקרב הצבאות הלוחמים, הטורקי והבריטי. מומחים כגון ד״ר הלל יפה וד״ר גדעון מר חיפשו פתרונות לצמצום התחלואה ומקרי המוות.429 כשנה לאחר פרוץ המלחמה עמד היישוב בארץ כולו בפני פגע טבע נוסף: הארבה. באביב 1915 פשטו להקות של חגבים על הצומח; עצים, שיחים ושדות ירוקים כוסו ברבבות של חרקים מכלים ומשמידים. השדות החקלאיים, בבת עינו של היישוב, עמדו בפני כליה. בשל הקפה של הבעיה שכר ג׳מאל פאשה, המושל הצבאי העות׳מאני והמפקד העליון בסוריה, את שירותיו של האגרונום אהרון אהרנסון מהמושבה זכרון יעקב להציע ולהנחות מהלכים לטיפול במגפה.430 נסיונתיו ושיטותיו של אהרנסון לבלום את המגיפה המתפשטת עלו בתוהו והוא נאלץ להתפטר מתפקידו.431 הארבה שפשט גם בערים, אכל את הפרי וקלקל את העצים, לא פסח גם על עצי הצל שהיו נטועים ברחובות ובגנים הציבוריים, שנותרו כמקלות נעוצים בקרקע (איור 48).
לכלל ההתרחשויות האלו הייתה השפעה עצומה על המרחבים הציבוריים במושבות, שטחים פתוחים ומבני ציבור, שנדרשו להפגין גמישות תפקודית, עיצוב סתגלני ועמידות לאורך זמן.
5.2	מרחבים ציבוריים, "עמידות׳/ הגדרות
המושג "עמידות" נדון בדרך כלל מנקודת מבט של היסטוריה אורבאנית, הבוחנת ערים שפקדו אותן אסונות טבע או פגעים מעשי ידי אדם. חוקרים של המרחב האורבאני מגדירים "עמידות" באופנים שונים ומייצרים בכך תפיסות שונות בהקשר של "ערים עמידות", "קהילות עמידות", "סביבות עמידות" וכיוצ״ב.32’ יחד עם זאת, חוקרים כגון לורנס וייל (Lawrence Vale), חוקר התכנון והעיצוב העירוני, טוענים כי שימוש באותו מושג עבור מגוון כה רחב של הגדרות לקוי, ועל כן יש להגדירו מחדש בכל שימוש ושימוש.433
כרמונה ואחרים (.Carmona et al), שחקרו את המרחב הציבורי, פירטו את המאפיינים שמאפשרים לסביבה להתקיים לאורך זמן. במפר.- "מקומות ציבוריים, מרחבים
של (resilience) ״) הם מגדירים עמידותPublic Places, Urban Spacesאורבאניים" (״
מבנים כחוסן (robustness), שנובע מעיצובם ומיכולתם לספוג שינויים תפקודיים ולאפשר מגוון גדול יותר של שימושים ופעילויות.434 חוקרים אלו הבחינו בין עמידות של מרחבים פתוחים לבין זו של מבנים ציבוריים, וטענו שמרחבים ציבוריים פתוחים נדרשים להתמודד עם פחות אתגרים, ולכן הם בעלי גמישות פיזית גדולה שמאפשרת שינויים נרחבים יותר.435
האן מאייר (Han Mayer), חוקר העיצוב העירוני, מתנגד לשימוש במינוחים הצבאיים, כמו "resilience" - עמידות, ו- "robustness" - חוסן, מתוך תפיסה הגורסת שמתכננים ומעצבים צריכים לדון דווקא בהיבטים החברתיים, שתומכים בהמשכיות של המרקם העירוני.436 מאייר מציע אפוא, כחלופה, את המושג "longue duree" לציון היכולת של מרחבים ציבוריים להמשיך להתקיים לאורך זמן.437
היסטוריון האדריכלות, סטנפורד אנדרסון (Stanford Anderson) דן בעמידות תוך שימוש במושגים מתחום הביולוגיה, ומשווה את העמידות של הסביבה לאורגניזם שבו טבועה היכולת להמשיך לקיים את פעולתו:
"סביבה שזו יכולה לתמוך בדפוסים המתהפכים של המינים החולקים אזור גיאוגרפי משותף. עמידות זו יכולה לפעול לאורך זמן, תוך שמירה על שיווי משקל פנימי של המערכת, למרות הצורך בארגון מחדש של הפעילויות בתוך הסביבה"438
אנדרסון משתמש במושגים מתחום הביולוגיה, כגון ״סביבה״ ("environment") ושיווי משקל ("homeostasis"), על מנת להרחיב את ההגדרה של סביבה עמידה, לזו היכולה לקיים ולתמוך בפעילות מתמשכת, חרף השינויים, גם כאלו המצריכים את ארגונה מחדש. הגדרה זו מציגה את העמידות כפעילות לאורך זמן.
חוקרים של הסביבה הבנויה רואים במרחב הציבורי "שחקן ראשי", אלמנט משמעותי בביסוס ותחזוקה של החיות העירונית וקושרים את המשכיותם של המרחבים הציבוריים לרכיבים שונים, מוחשיים (tangible) ומופשטים (439.(intangible לואיס ממפורד שחקר ערים, מקורותיהם, השתנותן ועתידן, טען שההמשכיות של מרחב ציבורי תלויה בעיקר ביכולתו לייצר תחושה של שייכות.440 רוברט ונטורי הדגיש את הצורך בריבוי משמעויות בעיצובם של בניינים. הצורה האדריכלית המורכבת היא שמאפשרת, לטענתו, השתנות, ומייצרת גמישות בתהליכים של גדילה והתרחבות עירונית.441 קווין לינץ, שחקר את האופן בו אנשים תופסים את העיר, העמיד את הניסיון האנושי־האישי, כלומר התפיסה האינדיבידואלית של הצורה הפיסית, כרכיב ראשי ביצירת הזהות של העיר וכתומכת 442
בהמשכיותה.
לעומתם, סוברים חוקרים כגון רנה בומקנס (Boomkens Rene), חוקר ההיסטוריה של התרבות, כי לארכיטקטורה יש כלים מוגבלים ביצירת חיים ציבוריים. לתפיסתו, ההמשכיות של הסביבה הבנויה אינה רציפה והינה שזורה מאז ומתמיד בפרקים של היעדר פעילות:
"המשכיות אורבאנית נבנתה תמיד על חוסר המשכיות"443
יחד עם זאת, מכיר בומקנס בערכים לא מוחשיים המוטמעים בסביבה, המעניקים לה תפקיד משמעותי ביכולתם של אנשים לאמץ אותה ולזהות את עצמם עימה.444
בפרק זה נעשה שימוש במושג "עמידות" בהתאם להגדרותיהם של מאייר, כרמונה ואחרים, וכן של ממפורד ולינץ, המגדירים את יכולתם של המרחבים הציבוריים להתקיים ולקיים פעילות לאורך זמן. יכולת זו נבעה הן מחוסנם הפיסי והן מחוסנם הרוחני. הפרק יבחן את המאפיינים שאיפשרו את המשכיותם של המרחבים הציבוריים במושבות בארבעים שנות קיומם, ואת יכולתם לשרוד את התקופה הקשה ומרובת האירועים בהיסטוריה המקומית.
5.2 המרחב הציבורי במושבות, רקע רלוונטי
כפי שתואר בפרקים קודמים, מספר ארגונים, קבוצות ופילנטרופים לקחו חלק פעיל בתכנון המושבות, וחיפשו אחר הנוסחה שתעניק למושבה עמידות לאורך זמן. בעיקר התרכזו המאמצים בחיפוש ובפיתוח חקלאות מודרנית שתצעיד את המושבה לידי עצמאות כלכלית.445 הברון רוטשילד גייס את תמיכתם של אנשי מקצוע רבים, שפעלו בתחומים שונים, על מנת להעניק למושבות עמידות ויציבות לאורך זמן.446 בנוסף, בחן רוטשילד מספר אסטרטגיות עיצוביות, שיכוננו מודל של מושבה מצליחה. כלל הגופים המיישבים היו חשופים לרעיונות מודרניים מתקדמים והעניקו שימת לב יתרה ליצירתם של מרחבים ציבוריים בתוככי המרחב הכפרי, כערובה לחיים קהילתיים בריאים ומלאי עניין.
עיצובם של מבני הציבור והשטחים הפתוחים נקבע כבר בשלבי התכנון המוקדמים על ידי הגוף המיישב ופורט במספר ספרי תקנות. השטחים הציבוריים במושבות העבריות הוגדרו כרכוש הכלל ורכישתם גולמה ברכישתן של האדמות הפרטיות.447 כך למשל, חילקו את הקרקע הכללית שנרכשה להתיישבות למאה ואחד חלקים. מאה חלקים חולקו בין המתיישבים (הרוכשים) וחלק אחד של הקרקע הוקדש לציבור ויועד לשימוש ציבורי (מבנים, פארקים וכדומה). הבעלות המשותפת על הקרקע הציבורית הייתה רכיב משמעותי בשמירה על שטחי הציבור. היא אף שימשה הגנה מסוימת מפני מחיקתם של שטחים ציבוריים פתוחים ושמרה על עמידותם מול תהליכים אורבאניים עתידיים.448
"שטחי ציבור" במושבות יועדו למבני ציבור גדולים כגון בית כנסת, בית ספר, בית מרקחת, למוסדות שלטון וכן לגנים. הסיווג של מושבות בהתייחס לשטחים הציבוריים שלהן מאפשר חלוקה למספר דגמים:
1.	דגם ליניארי עם מוקדים ציבוריים. דגם זה נחלק לשני דגמים: האחד עם מוקד ציבורי לאורך הציר (איור 49 )449, השני עם מוקד ציבורי בקצה הציר (איור 50).450
2.	דגם הצטלבות צירים המייצרים מוקד בנקודת המפגש שלהם (איור 51).451 לדגם זה דגם משנה של הצטלבות צירים ברחבה ציבורית מרכזית (איור 52).452
3.	דגם שתי וערב עם מוקד ציבורי באחד הרחובות (איור 53).453
חלוקה זו נסמכת על המסמכים, הזכרונות והחומרים הרבים שנסקרו, מהם ניתן ללמוד על התפתחות החיים הציבוריים והמרחב הציבורי במושבה עד לסיומה של מלחמת העולם הראשונה.
במספר מושבות הוגדר ונשמר צד אחד של הרחוב הראשי או הרחוב המשני כולו למבני ציבור.454 במושבות אחדות הוגדר מוקד ציבורי ברחבה מרכזית או בהצטלבות צירים בהם נקבע מיקומם של בית כנסת, בית פקידות, בית מרקחת, בית ספר, בית חולים, בית מלון ועוד ובתי מגורים של בעלי תפקידים כגון מורים, אגרונום ראשי, רב ושוחט. גם יק״א, שבחרה לבנות בשלבים הראשונים של ההתיישבות מבני ציבור מעטים, הקפידה על שמירת שטחים לטובת החיים הציבוריים. במפה, שטרם פורסמה, של המושבה יבנאל (ימה), שייסדה יק״א ב-1901, סומן צד אחד של הרחוב: 'terrain reserve' ־ שטח שמור, שמעיד על "תוכנית על", השומרת על השטחים הציבוריים (איור 54).“4 הייעוד של השטח הריק מפורט בטבלה ומכיל פונקציות לבנייה עתידית של בית כנסת ובית מרקחת.
מתוך ניסיון ללמוד מלקחי הערים הגדולות באירופה, כללו התוכניות שנעשו עבור המושבות הראשונות גנים ציבוריים, כאמצעי להבטיח את איכות האוויר. מיקום הגנים בתוככי השטח הבנוי הפך אותם לחלק אינטגראלי מחיי היום יום, והעניק למושבה מראה ייחודי. לעיתים השתרעו הגנים בסמוך למבנים ציבוריים גדולים ושימשו תפאורה לאירוח מכובדים. אגרונומים צרפתיים ומתכנני גנים שרטטו עיצובים מורכבים לגנים, עם עצים, מזרקות, בריכות, פרטרים מעוטרי פרחים, שבילים ארוכים ואפילו שדרות עצים. במושבות רבות, כגון ראשון לציון, זכרון יעקב וראש פינה, היו הגנים מחולקים לשניים: שטח לעיבוד ולניסיונות חקלאיים ושדרות טיול. חלוקה זו משקפת את האמצעים העיקריים שנועדו
ונוצרו על מנת להבטיח את עמידות המושבה: חקלאות מקיימת ומרחב ציבורי לרווחת הקהילה.
5.3.1	מבני ציבור
מבנה ציבור בעל חשיבות ראשונה במעלה במושבות היה בית הכנסת, שבנייתו העידה על דתיות הקהילה המייסדת. כמו כן, סימל מבנה בית הכנסת את חזרתו של העם לארצו. המתיישבים, שחלקם היו יהודים חרדים, ייחסו משמעות גדולה לבנייתו של בית הכנסת, לתכנונו המקצועי, לפארו ולמיקומו העדיף במרחב. מאחר ולכך נדרשו משאבים רבים, הייתה בנייתו נושא לדיונים ארוכים בישיבות הוועד המקומי של המושבה ולעיתים קרובות נדרשה תמיכה כלכלית חיצונית לביצוע הפרויקט, כגון זו של הברון אדמונד דה רוטשילד.456
מבנה נוסף בעל משמעות גדולה היה בית הספר. במושבות שנבנו לאחר 1900 היה בית הספר המבנה היחיד שנבנה על ידי יק״א.457 לעיתים הכילו תפקידיו גם את בית הכנסת, כגון במושבה מנחמיה (איור 55).
לבתי הספר במושבות נודעה חשיבות קהילתית מרובה ולעיתים הוענק להם מיקום עדיף במרחב. בתי ספר במספר מושבות הוצבו בראש הרחוב, כשחזיתם הרחבה פונה לרחוב, כגון בית הספר יק״א בפתח תקוה, בית הספר בראש פינה ובית הספר לחקלאות בזכרון
יעקב.458 במושבה מנחמיה, שהוקמה בחילופי המאות, הוקם בית הספר בקצה הרחוב הראשי, ובדומה לבית הספר במטולה, סובב "מבנה החית" כך שהחזית הרחבה פנתה אחורנית ואילו החלקים הקצרים - שתי התוספות בצידי המבנה, שתפקדו בעיקר כמשרדים ־ חבקו את כל רוחב הרחוב.459 הדבר שיקף את החשיבות הגדלה והולכת של המבנה בתקופה זו, גם בעידודו של השלטון העות׳מאני שעשה שימוש במוסדות אלו להצגת נאורות ומודרניות.460
מבנה שלישי בעל נוכחות יוצאת דופן, בית הפקידות, נפוץ בעיקר במושבות הברון הגדולות.461 המבנה, שהיה שקול במשמעותו לבית עירייה, הצביע על מרכזיותה של המושבה ועל החסות שהעניקה לסביבותיה. מבני אדמיניסטרציה קטנים נוספים שהקיפו את בית הפקידות, כגון בית הרופא ובית האגרונום הראשי, העידו על המשאבים האנושיים העצומים שליוו את המושבות מבחינה מקצועית. מבנה בית הפקידות, גודלו וסגנונו, יצרו לעיתים קרובות תחושות גאווה והשתאות הן בקרב התושבים המקומיים והן בקרב מבקרים במושבה.462
מבנים ציבוריים אלו תוכננו ונבנו על ידי מהנדסים, אדריכלים ובנאים שמקורותיהם האתניים, הדתיים והלאומיים היו מגוונים. מהנדסים ואדריכלים בעלי הכשרה גרמנית פעלו בשלבים מוקדמים של בניית המושבות, ולקחו חלק במדידת השטח, בחלוקתו ואף בבנייתם של מבני ציבור אחדים. המהנדס ממוצא גרמני גוטליב שומאכר (Gottlieb Schumacher), מהמושבה הגרמנית בחיפה, שרטט את תוכנית המושבה זכרון יעקב וסביבותיה והיה אחראי לתכנונו של מבנה בית הספר המקצועי במושבה.463 ברוך פפירמייסטר (Baruch Papirmayster), שלמד הנדסה בגרמניה, תכנן באותה תקופה מספר מבני ציבור, בהם בית הממשל הטורקי, הסארייה ביפו, וכן מספר מבנים במושבות, כמו בית הכנסת בראשון לציון.464 מספר אדריכלים שהגיעו מצרפת או כאלה שקיבלו את הכשרתם המקצועית בצרפת היו גם הם מעורבים בתכנון מבני הציבור במושבות: ביניהם אברהם אדולף שטרקמאט (Abraham Adolf Starkmeth), שתכנן מבנים בעיקר במושבות הגליל התחתון; קנטור אליהו (Eliyahu Cantors) שתכנן מבנים כגון בית ספר לילדי הקולוניאליסטים ווארון (Varon) שהיה מעורב בתכנון היקבים ועוד.465 כמו כן, פעלו במושבות אדריכלים, מהנדסים ומודדים שמוצאם מרוסיה, כגון קנטור שלמה קלמן (466(Kalman Shlomo Kantor ודניאל (דאנה) ליפשיץ (Daniel (Dana) Lipshitz). הבנייה החדשה נחשבה להזדמנות נדירה לארכיטקטים וליזמים לבטא ולשרטט רעיונות יצירתיים ומורכבים.
באופן דומה למבנים גדולים אחרים שנבנו באזור בתקופה זו, עוצבו מספר מבנים הציבוריים, בית הכנסת, בית הספר ומבני הפקידות ברוח התקופה שהתאפיינה בריבוי סגנונות, כולל הסגנון האקלקטי.467 ניתן לראות השפעה של הניאו־קלסיציסיזם (האיטלקי, הגרמני ועוד), ברוחו של Ecole des beaux-arts בצד השפעות של הבנייה הערבית המפוארת באזור, למשל בבית הפקידות השני של זכרון יעקב, שנבנה עם חלל מרכזי גדול בדגם "בית הליוואן", שאיפיין בתי פאר מקומיים (איור 56).68, בזכרונות רבים מוזכרים מבני הציבור כמבנים מרשימים בכמותם, בגודלם ובפארם, שהעניקו למושבה תחושה של עיר אירופאית מודרנית.469 ברוח מוסדות ציבור שנבנו בתקופה זו באירופה, הם יצרו וסימלו "גאווה 470 אזרחית,׳.
5.3.2	גנים ציבוריים ושדרות
במרכז המושבה, בלב המרכז הכפרי, במיוחד במושבות שנוסדו במאה ה-19 על שטחי אדמה נרחבים, ניטעו גנים ציבוריים לעיתים בסמוך למבני ציבור ראשיים.471 הגנים יצרו אתנחתה מהאינטנסיביות וההמולה של הרחוב במושבה:
"וכנגד כל הבתים האלה, מעברו השני של הרחוב משתרע הגן הגדול והנהדר, גן־המושבה, שדרות עצים רעננים המשליכים צלליהם עד למרחוק, ערוגות פרחים יפים, תהלוכות סלולות וישרות לטיולים, ספסלים למנוחה, במה לתזמרת, ורוח ריח אויר נעים של הרי הכרמל גם 472
בשעת חם צהרים - זה הוא הדר הגן הזה."
בתוכניות של המושבות כגון פתח תקוה, ראש פינה, ראשון לציון, זכרון יעקב וחדרה ניתן להבחין בשטחים פתוחים, שיועדו לגנים ציבוריים. אלו כונו בתוכניות "גנים" (במקור בצרפתית ״473("jardins, "גני טיול" (במקור בעברית)474, "גן לעידון" (במקור בעברית)475, ״גינות ירק״ (במקור ברוסית)476, ״גנים ושטחי עיבוד״ (במקור בצרפתית jardins et" "477(aires ועוד. השמות השונים שניתנו לגנים בתוכניות עצמן העידו על מגוון המוצא וההשכלה של מתכנני הגנים, אך גם ובעיקר, הצביעו על השאיפות והערכים שהוצמדו למרחב הציבורי הזה.
נוכחותם של גנים ציבוריים לטיול הייתה חריגה בנוף המקומי, בו מערכות מים יועדו בעיקר לשימוש תומך חיים. בניגוד לבוסתנים ולגנים הערביים המקומיים, שבהם נטעו בעיקר עצי פרי, היו הגנים במושבות מעוצבים באמצעות פרחים, שיחים ועצי סרק. מערכות השקיה מסועפות הובילו מים לרחבי הגן והשקו עצי נוי וצל.478 הגנים שהתבססו על סידור מרחבי היררכי ועל ערכי יופי, סימלו וייצגו, אף הם, קידמה מערבית.479
מומחים צרפתיים לחקלאות, פקידי הברון רוטשילד, שהיו בעלי תפקידים משמעותיים במושבה ולעיתים אף ניהלו אותה, העניקו חשיבות גדולה לגינון הציבורי. ״גננים״480 צרפתיים מקצועיים כגון ז׳סטין דיגור (Justin Dugourd), שפעל בזכרון יעקב וז׳יל דהה (Jill Deshays), שעבד בראש פינה, ערכו תוכניות מפורטות לגנים הציבוריים שבאחריותם, ואלו כללו מגוון עצי צל, בריכות ומזרקות מים וערוגות לצמחי ירק ופרחי נוי. הגנים תוכננו כך שיכילו גם צירי הליכה ארוכים, שבילים (les chemains), לעיתים לאורך שדרות ישרות (איור 57).
עיצוב הגנים במושבות בתקופה בה התפתח מקצוע אדריכלות הנוף, זימן למתכננים אתגרים ייחודיים ולקח חלק בדיון בינלאומי, שעסק בסוגיות כגון איתור וזיהוי צמחייה מותאמת לאזור, יצירת שפה עיצובית שמתייחסת למקום וניסיון לשלב צמחייה ועצים מיובאים.481 במושבות רבות, כגון פתח תקוה, ראשון לציון וחדרה, התקיימה לצד גן הטיול משתלה לניסיונות חקלאיים, לאקלום וריבוי זני צמחים שהובאו מרחבי העולם ולפיתוח חקלאות מודרנית.
חוקרים הצביעו על השימוש שעשתה התנועה הציונית בתחילת המאה ה-20 בחקלאות ובעצים, כדי לבסס קשר פיזי בין האוכלוסייה המהגרת לאדמה.482 נטיעת העצים סימלה בעלות על האדמה, סדר ואיכות מרחבית.483 מראה הגנים, ובמיוחד השדרות בהן הודגש האלמנט האנכי באמצעות עצי ברוש, דקלים ועוד, יצרו מראה מהודר, תפאורת רקע ציורית לצילום נכבדים רבים.484 השלטונות העות׳מאניים, שראו במושבות חלק בלתי נפרד מהמרחב שבשליטתם, עשו אף הם שימוש במרחב חגיגי זה.
5.3.3	פריטי רחוב- עצים, ספסלים וסבילים
רחובות המושבות תועדו בצילומים רבים.485 הרחובות המסודרים עם שדרות העצים הישרות שניטעו לאורכם יצרו לעיתים ניגוד מפתיע ליישובים שבסביבת המושבה. בזמן מלחמת העולם הראשונה היו רחובות המושבה, שנגלו לחיילים הבריטים והניו-זילנדים (אנז״ק), שהגיעו מהדרום, הפתעה שיצרה השתאות והזדהות:
"קצת צפונה מהכפר הבנוי בוץ יש התיישבות יהודית קטנה ומטופחת (המושבה גדרה), שאיפשרה לנו באמצעות פרדסיה המטופלים ובתיה הלבנים עם גגות הרעפים האדומים, את ההצצה הראשונה לציביליזציה מערבית, שנצפתה על ידי הכוחות הבריטים במהלך המסע."486
שני פקידים עות׳מאניים, מחמד רפיק ביי אל תמימי ובהג׳ת ביי, שסיירו בחלק הדרומי של מחוז ביירות (ויליאת ביירות) פרסמו בשנת 1335 (1916־ 1917) את הפתעתם ורשמיהם מפתח תקוה הקרויה בפיהם ׳מלבס? במיוחד הם הוקסמו משדרת העצים שעיטרה את הרחוב:
״.. גם אנחנו יכולנו לנחש שהנה נמצאים אנו במקום יוצא הדופן ביותר בארץ פלסטין. משני הצדדים חייכו עצי אורן ירוקים ורעננים ופרדסי תפוחי זהב ולימונים עוררו תשומת לב בסדרם המופתי. כמה עובדו שטחים אלה, וכמה מצחים נטפו זעה למענם. כל העצים בדרכנו-האיקליפטוסים, האורנים עד לקטן שביניהם, עד למנדרינה הקטנה והעדינה־ כולם היו מלאי חן, יופי וחיטוב. הדרך כולה ושני צידיה היו
כעין גן. גבולות הגנים סומנו בתיל מתכתי ורשתות שנסרגו
487
בקפידה"."
המיסוי שהטיל השלטון העות׳מאני על עצים ויבולם, ביניהם "מס המעשר" או "מס העושר", הביא לכך שחקלאים ערבים רבים המעיטו בנטיעת עצים או לחילופין גרמו לניוונם בכוונה תחילה. לשדרות העצים במושבות הייתה מטרה פונקציונלית-אקלימית, אך גם מטרה אסתטית, שיצרה פרספקטיבות ארוכות והעניקה לרחוב תחושת אחידות וסדר.
בתי האיכרים, שהוצבו במרחקים שווים מהרחוב, שימשו כמעין דופן ציבורית ("הפרונט").488 הגדרות הנמוכות שהפרידו בין הבתים והרחוב איפשרו התבוננות פנימה והחוצה. במושבות רבות הוצבו תחת העצים ספסלים שפנו לרחוב.489 הספסלים, שנועדו לתושבים ולמבקרים כאחת, כונו לעיתים "פריזבה" (באוקראינית) ויצרו הדדיות בין החיים הפרטיים וחיי הרחוב:
"פריזבה היה מן ספסל בנוי מחמרה אדומה המוצב בחזית הבית כשהוא צמוד על הקיר הקדמי ואורכו כמטר וחצי, למען ימצא כל מי שעייף, מקום לשבת ולפוש קמעה. כך הייתה פריזבה זו משמשת בערבי הקיץ כמקום מפלט מן החום המחניק בתוך הבתים. גם החוזרים עייפים מעבודת השדה, היו יושבים עליה לחלוץ נעליים ואילו בשבת אחרי הצהרים היו יושבים שם בני המשפחה בניחותא, משקיפים אל הרחוב ומחליפים ברכה, או שחוטפים שיחה קלה עם העוברים בו."490
ישיבה על הספסלים הפונים לרחוב או שוטטות לאורכו היו בבחינת "לראות ולהיראות".491 חשיבותו של "הבילוי" עולה מעדותו של יעקב אפשטיין, ממתיישבי המושבה זכרון יעקב, המתארת את דרישתו של המוכס מיכאל רנייב לשלם לו "מס צל", "מס עבור שדרת העצים אשר משני צידי הרחוב, בטענה כי הם נותנים צל ליושבים תחתם ועבור זה מגיע לו "מס צל".492
גם מתקני המים, כגון הבאר שסימנה לעיתים את מרכז המושבה וסביבותיה, והסבילים, ברזיות המים הציבוריות, תרמו ליצירת מרכז שוקק חיים. שקתות ובריכות שנבנו בצמוד לבארות שימשו ציבור רחב של חקלאים ובעלי עדרים מהמושבה ומהכפרים הסמוכים.493 הסבילים במושבות, כמו בערים טורקיות רבות, שימשו כנקודת מפגש חברתית ואירחו מגוון רב תרבותי של אנשים.494 עוברי אורח עם גמלים או סוסים, ופועלים ערביים
מהיישובים הסמוכים, עגלונים וסוסיהם, עקרות בית וילדים - הכול התקבצו סביב נקודות המים במושבה.
פריטי רחוב אלו תרמו לחיותו של הרחוב והפכו אותו למרחב משמעותי, מוקד לפעילות וחלק בלתי נפרד מחיי היום־יום במושבה.
5.3.4	מרחבים ציבוריים, שימושים ותמורות
תהפוכות השלטון, המגיפות למיניהן, אסונות טבע ובעיקר מלחמת העולם הראשונה, אתגרו את המושבות והעמידו בספק את יכולת ההישרדות של מרחביהן הציבוריים. לצד מוראות הזמן, שיקפו השימושים והשינויים במבנים ובשטחים פתוחים במושבות גם תהליכים חברתיים, מקומיים וגלובליים: תהליכי חילון, עלייתו של המעמד הבורגני והתפתחותו של המערך הפוליטי והשלטוני.495 בחלק זה יערך סיכום של השינויים המהותיים שנערכו במבנים: בית הכנסת, בית הספר ובית הפקידות, וכן את קורותיהם של הגנים הציבוריים במרכז המושבה.
מבנה בית הכנסת, שהיה במקור מרכז החיים של הקהילה, שימש לתפילה ולפונקציות נוספות: גן ילדים וחדר (בתי ספר לבנים). לעיתים קרובות אירח בית הכנסת חתונות, אסיפות והלוויות שנערכו בתוך המבנה וכן ברחבה הצמודה לחזיתו.496 בזמן מלחמת העולם הראשונה, כשמבני ציבור אחרים נתפסו על ידי כוחות צבא, שימשו בתי הכנסת כמקומות מפגש להתכנסויות של הקהילה ואכסניה זמנית למגוון תפקודים. המאבק החילוני/דתי שהתחולל ביישוב ואשר התחזק בחילופי המאות, הניע שינויים במבנה בית הכנסת והוביל בסופו של דבר להפחתה משמעותית בשימושיו ולהצטמצמות תפקידיו להיבטים דתיים בלבד.497
בתי ספר רבים במושבות היו דוגמא מושכת עין לעיצוב מודרני, שכלל חדרים מרווחים עם חלונות גדולים לאוורור ולתאורה טבעית (איור 58).498 במרוצת השנים הפכו מבני בתי הספר למרכזיים בחיי המושבה, דבר שהתבטא בצורתם ובמיקומם במרחב. כמו כן, נוספו במרוצת השנים הראשונות בתי ספר מקצועיים, כגון בית הספר לתלמידי איכרות בזכרון יעקב (7 8 18)499 ובית הספר לבנות בראשון לציון (1886). יתרונותיהם הבולטים של מבני בית הספר היו לעיתים בעוכריהם.500 בתי ספר, כגון בראש פינה, במטולה, בכפר תבור ובמנחמיה, היו מבנים אדריכליים גדולים ויוצאי דופן בסביבתם, והפיתוי לעשות בהם שימוש חלופי, הן של התושבים והן של הצבא והשלטון המקומי, היה גדול.501 למרות ההתנגדות העיקשת של הקהילה לפינוי בתי הספר, מבנים אחדים נתפסו על ידי הצבא הטורקי והפכו לבתי מגורים של הקצונה העות׳מאנית.502
לבתי הפקידות היו שימושים רבים, ובצד היותם בתים ומשרדים של הפקידות הראשית, נוספו להם לעיתים גם ספריה, אולמות קריאה או אולם כינוסים.503 במושבות בהן נבנה בית פקידות מצומצם בגודלו, הצריכה התרחבותם של מנגנוני השליטה והפיקוח בנייה של מבנה גדול.504 לעיתים נבנו בתי פקידות גבוהים שהפכו מתחרים בגובהם ובפארם בבית הכנסת.505 בתי הפקידות היו ביטוי לתקוות לאומיות של הקהילה: "בית הפקידות" היה כאילו אתה אומר - "בית הממשלה", העיד אחד המתיישבים בראשון לציון, כשהוא משווה בין הפקיד למושל ומביע בקול רם את שאיפותיהם המתעוררות של אנשי המושבות לשלטון עצמי באדמתם הישנה.506 בזמן המלחמה, איפשר גודלם הפיזי של בתי הפקידות, מראם ותפקידם לאכלס קבוצות גדולות של אנשי צבא טורקיים, ובעיקר מפקדים, שהפקיעו אותם מידי התושבים והפכו אותם למפקדות אזוריות או לבתי חולים צבאיים.507 אחדים, כגון בית
הפקידות בזכרון יעקב, הפכו בתום המלחמה למפקדות של הצבא הבריטי. ברבות השנים ועם המעבר לניהול מרכזי שמחוץ למושבה, הפכו מספר בתי פקידות לבתי עם.508
הגנים הציבוריים, ששימשו ביומיום בעיקר כמשתלות ניסוי ושדות לימוד לבתי הספר, היו מלאים במטיילים בשעות הערב ובשבתות. מיקומם בסמוך למרכז המושבה, שטחיהם הנרחבים המוצלים מהשמש הקופחת והמקור הזמין והשופע של מים, הפכו אותם לבעלי יתרונות משמעותיים לחניית הכוחות הלוחמים.509 בזכרון יעקב נבחר הגן על ידי הצבא הטורקי לשמש כבית חולים שדה, אך אנשי היישוב המשיכו לתבוע את זכותם על המרחב, למרות כוחות הצבא שישבו בו:
"אנו רק יצאנו ממלחמה עולמית אשר הצבא התורקי תפס את בית העם [בית הפקידות] ואת חצר לנגה ואת גן טיול, ובזמן שאסור היה להדליק אור בלילה... גם אז היינו מטיילים בלילות ושרים על ידם מבלי שמישהו מהקצינים התורקים יאסור זאת."510
התושבים המשיכו לפקוד את הגן עד שהדבר נאסר על ידי הרופא המקומי, מפאת המחלות המדבקות.511 חרף הדיווחים על כריתת עצים, בעיקר על רקע היותם מקור פוטנציאלי לעץ להסקת הקטרים הטורקיים, קיבלו הגנים במושבות בתחילת המלחמה יחס מיוחד, כפי שעולה ממספר ממצאים. ג׳מאל פאשה ייחס לגנים סמל לקידמה ולמודרניות, שני ערכים שאותם ביקש לקדם.512 לפני יציאת הצבא למלחמה, הוא ערך חגיגה בבית הפקידות בראש פינה; מנהיגים ושייח׳ים חשובים מהסביבה הוזמנו למרפסת שבצידו האחורי של בית הפקידות להשקיף על הגן שעוצב על ידי המעצב הצרפתי ז׳יל דהה, שבו מעל למאה מדרגות יורדות מתוחמות בשני טורים של עצי ברוש. הגן, שעוצב עם פרטרים של פרחים ובריכת מים ציורית, יצר תפאורה הירואית שהתאימה לצרכיו של ג׳מאל פאשה (איור 59). 513
בסיומה של המלחמה, משכו מבני הציבור המרווחים במושבות גם את הצבא הבריטי. מבני ציבור, כגון בית הפקידות בזכרון יעקב ובית הספר במטולה, הפכו למבני מגורים של קצינים אנגליים.514 שטחים אחדים בסמוך למושבות הפכו למחנות קבע בעבור הצבא הבריטי.515 כשהתבסס מעמדו של המנדט הבריטי, התאים היישוב את נכסיו למצב הפוליטי החדש וביצע במוסדותיו שינויים באופן רשמי. דוגמא ייחודית לתהליך זה היא התוכנית שהוגשה לוועדה המחוזית בחיפה ב-1920. התוכנית, שהינה מסמך ארכיוני מרתק, שלא פורסמה עד כה, היא עדות להתאמה שבוצעה במקרה זה של בית הספר הישן ("העתיק") בזכרון יעקב, על מנת שישמש כמשרדים עבור הממשל החדש. התוכנית אינה נושאת חתימת מתכנן, וכותרתה:
"זכרון יעקב, פרויקט השינוי של בית הספר העתיק למשרדים של הממשלה."
השינויים המוצעים בתוכנית, בעבור השלטון הבריטי החדש, כוללים תוספת חדר, חציצה ובניית גדר, על מנת להעניק למבנה פרטיות והפרדה ברורה יותר מהרחוב (איור 60).516
5.4 פעילות המשכית לאורן זמן
המושבות, על מרחביהן הציבוריים המודרניים ומכווני הקידמה, נוצרו בתקופה סוערת ורבת תהפוכות בארץ ישראל העות׳מאנית. ייסודן, שהתבסס על רכישת אדמות קודם להתיישבות, יצר הזדמנות לתכנון מרחב המשלב רעיונות חדשים פורצי דרך. לצד הבעלות המשותפת על הקרקע הציבורית, ששימשה אף היא כמגן על שטחי הציבור, יצרו המרחבים הציבוריים במושבות - ובמיוחד השטחים הציבוריים הפתוחים - תחושת שייכות קולקטיבית בקרב אוכלוסיית משתמשים גדולה בהרבה מהקהילה לה היו שייכים.
האדריכל רוברט ונטורי מצטט את לואיס קאהן (Louis Kahn), "שהעיצוב צריך להתגמש לפי הנסיבות״: "517."It is the role of design to adjust to the circumstantial המבנים הציבוריים, בתי הכנסת, בתי הספר ובתי הפקידות, היוו מוקדים לפעילות של
היישוב, של ראשי הצבא הטורקי וכן של ראשי השלטון הבריטי לאחר המלחמה. במבנים נעשו מגוון שימושים - במבני מגורים זמניים, כבתי חולים ובמפקדות צבאיות. גם השטחים הפתוחים, הרחוב והגנים בלב המושבות שהיו מוקדי פעילות יומיומית, שימשו למגוון צרכים - לחגיגות, למפגני עוצמה וכוח וכן כמחנות צבאיים ובתי חולים שדה. גמישות תפקודית זו, הן של המבנים והן של המרחבים הציבוריים הפתוחים, היו תוצר ישיר של עיצובם המודרני והמכיל.
בארבעים שנות קיומן הראשונות שרתו המושבות מגוון של קהילות והיו מרכז לאוכלוסייה הכפרית שבסביבתן. מגוון הקבוצות האתניות, שהתגוררו בסמוך למושבות טיפחו את עמידותם: המרחבים הציבוריים עוצבו כך, שבכל רגע נתון הם ייצגו מרחב עות׳מאני ומזרח אירופאי, כמו גם צרפתי, בריטי וערבי מקומי. חוקרים של המרחב הציבורי הבהירו, כי חוסן של מבנים לא נגזר רק מהצורה ומהפונקציה, אלא גם מוטמע במבנה, במכלול הערכים, המשמעויות והסמלים, שגורמים בין היתר לכך שהמבנה יהיה שובה לב.518 כך, לצד החיות והנוחות, עורר עיצובם של המרחבים הציבוריים במושבות גאווה מקומית וקולקטיבית, שהעניקה להם חסינות מסוימת לתהפוכות ולאירועים רבי העוצמה שהתרחשו סביבם.
ביצירתם של המרחבים הציבוריים הושקעו משאבים רבים, כלכליים ומקצועיים. תהליכי הבנייה של המושבות הראשונות, שנתמכו ברובן על ידי הברון רוטשילד, זכו לליווי מקצועי של מומחים, כגון מודדים, מעצבים, מהנדסים, אדריכלים וכן לאספקת חומרי בנייה מיובאים. התכנון המודרני של המרחבים הציבוריים במושבות, לצד הבנייה בחומרים מיובאים, העניק למושבה הילה של איכות. לעיתים קרובות נקראו המבנים והמרחבים הציבוריים הפתוחים על שם פטרונם ובני משפחתו: "גן הברון", "אוהל יעקב", "סביל בנימין", שמות שהעניקו להם תווית וחותם של איכות לשנים רבות ותרמו לשימורם העתידי.
החסינות הרוחנית של המושבה, הייתה קשורה בתדמיתה ובאופן בו היא נתפסה, בהתיישבות מודרנית, "אירופאית", "מתקדמת", ובמשך שנים רבות אף כ״צרפתית".
פרק 6: דימוי 1. צרפתיות
"ניחוחות צרפתיים" במושבות העבריות
"... הזיכרון [חחוזר אלינו פתע]...מנשים אותנו אוויר חדש, שחינו חדש דווקא מפני שזה האוויר שנשמנו פעם, אותו אוויר צח יותר, שלשווא ניסו המשוררים להשלימו בגן העדן, אוויר אשר לא היה בכוחו לספק תחושת התחדשות עמוקה אלא אם ננשם כבר בעבר, שכן גני העדן האמיתיים הם גני העדן שאיבדנו."
מרסל פרוסט519
6.1	הנוכחות הצרפתית בארץ ישראל בשלהי המאה ח־19
בעת הקמתן של המושבות בסוף המאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20, הייתה ארץ ישראל כשאר חלקי סוריה נתונה להשפעה צרפתית. אזור הגליל היה חשוף להשפעה צרפתית חזקה, שהייתה קשורה גם בהתיישבות משפחת עבו האלג׳ירית באזור ראש פינה ובמינויו של הרב שמואל עבו, על ידי ממשלת צרפת, כקונסול כללי בגליל.520 גם ביתר חלקי הארץ ניכרה ההשפעה הצרפתית במרחב. במושבות שבחסות הברון מונו פקידים ואמרכלים, שנשלחו מצרפת או שהיו חניכי התרבות הצרפתית.521 צעירות שנבחרו מקרב המושבות נשלחו להשתלמויות בשיטות חינוך מודרניות בפריס.522 לימוד השפה הצרפתית כשפה זרה ראשונה, הונהג בכל בית ספר "ברוני" וספרות מופת צרפתית פיארה את הספריות.
השפעתה של התרבות הצרפתית במושבות באה לידי ביטוי בתחומים רבים:
1.	אישים - ציבור הפקידים הצרפתיים, כולל אדריכלים ומהנדסים ובעלי מקצוע נוספים שלמדו בצרפת, דוברי צרפתית או שהושפעו מצרפת.523
2.	תמלילים (טקסטים) - תכתובת, שירה, ספרות, שפה מדוברת וכדומה.
3.	עיצוב עירוני - עיצוב רחובות, רחבות, כיכרות, גנים ועוד.
4.	עיצוב אדריכלי - מבנים כגון מבני ציבור, מבני מגורים, מבני משק ועוד.
5.	עיצוב נוף - עיצוב גנים, תכנון הצמחייה וכדומה.
השפעתה של תרבות צרפת על המושבות נחקרה בהרחבה על ידי שרביט, 2003 ; פנסלר, 1991; שביט, 1991; אהרנסון, 1990 ואחרים. היסטוריונים וגיאוגרפים היסטוריים דנו בעיקר בהיסטוריה האישית של הפקידות ושל אנשי המושבות ובשפה המדוברת והכתובה שתרמו להנכחת "תרבות צרפת". טרם נחקרה ההשפעה הצרפתית מנקודת מבט של אדריכלות ועיצוב עירוני.524 בפרק זה נבחן את סוגיית "הצרפתיות" של המרחבים הציבוריים במושבות, שנשזרה באדריכלות ובעיצוב העירוני, ונחוותה על ידי דמויות שונות בתקופה.
פרק זה נסמך על דיווחים, כתבים, זכרונות והתרשמויות של אנשי המושבות ומבקרים מחוצה לה, שהעניקו לה דימוי צרפתי. לשם כך נאספו מסמכים מקוריים מארכיונים ציבוריים ופרטיים, מפות, תוכניות וצילומים. כמו כן, נאספו חומרים מספרות משנית ונערך מחקר שדה, שכלל ראיונות עם ותיקי המושבות. במקביל נערכו ראיונות עם אדריכלים, חלקם לקחו חלק בפעולות השימור במושבות. דרך שלושה מקרי בוחן: בית הפקידות בזכרון יעקב, הרחוב ביסוד המעלה והגן בראש פינה, יבחנו מרחבים ציבוריים במושבות, שהושוו למרחבים צרפתיים. למרחבים אלו אף הוענקו שמות צרפתיים: "היכל ורסאי״, ״הקאנבייר״ (La Canebiere) ו״ורסאי הקטנה״ (petit Versailles). הפרק עוקב אחר התכנון וההקמה של המרחבים הציבוריים, תפקודם וכן אחר תוכניות שנעשו לשימורם. דרך חקירת האדריכלות והעיצוב העירוני של מרחבים אלו, ידון הפרק בשאלת מרכיביה המשרים של "תרבות צרפת" במושבות הראשונות.
6.2	"ניחוח צרפתי׳/ הגדרות
הרומן ״בעקבות הזמן האבוד״ (A la recherche du temps perdu), שכתב הסופר הצרפתי הנודע מרסל פרוסט בראשית המאה ה-20, עוקב אחר נפתולי המוח האנושי, המאפשר לחיות מחדש, באופן בלתי צפוי, רגעים מהעבר.525 בפירוט רב מתאר פרוסט מספר חוויות סתמיות ששבו והולידו בגיבורו רגע אמיתי מהעבר. החוויות שהיו בעיקרן סובייקטיביות: נוקשותה של המפית, הבדלי הגובה בין האריחים וטעמה של עוגיית המדלן, עוררו במספר תחושות שנקשרו במוחו לערים שונות בעולם.526 בדומה וכפי שעולה מתיאורים רבים, נקשרו המרחבים הציבוריים במושבות העבריות לערים ולעיירות צרפתיות.
בחלק זה אגדיר "ניחוחות צרפתיים" כאותם רכיבים, שעל פי פרוסט, חלקו משהו המשותף להווה ולעבר, בגלל משהו "חוץ־זמני" שהיה בהם.527 תחושות מסוג זה, שניעורו ברחובותיהן של המושבות הראשונות בארץ ישראל, קשרו לעיתים קרובות מבנים, גנים ושטחים פתוחים לערים ולעיירות צרפתיות.
6.3	דיווחים על מראה המנשבות
בדיווחים מין התקופה מתוארות המושבות כמובלעות צרפתיות בארץ ישראל, או בלשונו של אהרון אהרנסון: "דינן כדין אחוזות צרפתיות".528 אישים רבים כתבו את התרשמויותיהם ממראה המושבות ותיעדו את ״הצרפתיות של המושבות״; אחד העם שביקר בארץ מספר פעמים ועקב אחר התקדמות ההתיישבות, פרסם את הגיגיו החל משנת 1891 והתבטא באופן ביקורתי על הצרפתיות הפושטת במושבות; אחרים ־ כגון חיסין, שנשלח על ידי מערכת הירחון הציוני ״ווסחוד״ (״הזריחה״) לסקור את ההתרחשויות בארץ־ישראל בשנים 1890 ו-1893, אברהם שמואל הרשברג שערך מסע בארץ ישראל ב-1901 ופרסם את רשמיו ואליהו שייד, פקיד הברון שכיהן כאמרכל בשנים 1883- 1900 ותיעד את זכרונותיו ומסעותיו - כל אלה תיארו והשוו את המושבות לערים, מבנים, רחובות וגנים בצרפת. איכרים, מתיישבי
המושבות, כגון אריה סמסונוב (זכרון יעקב), אברהם קוסטיצקי (מטולה וימה), רבקה גרבובסקי (ראש פינה) ועוד, רשמו את זיכרונותיהם וייחסו אף הם נופך צרפתי למרחבים הציבוריים במושבות.
החלק דן בדוגמאות לשלושה מרחבים שלהם יוחס ״העיצוב הצרפתי״: בית הפקידות בזכרון יעקב, הרחוב ביסוד המעלה וגן הפקידות בראש פינה. האחד, בזכרון יעקב, מרחב ציבורי סגור והשניים האחרים מרחבים ציבוריים פתוחים. דרך ניתוח הממצאים והחומרים שנאספו בשטח המחקר בוחן את "הקשר הצרפתי" האדריכלי של המושבות, וכיצד השפיע על יצירת המרחב הפיזי והרוחני. כמו כן, אדון ברכיבי "הצרפתיות" בשימור המורשת האדריכלית במושבות הראשונות בארץ־ישראל.
6.3.1	"היכל ורסאי", מבנה בית הפקידות בזכרון יעקב
6.3.1.1	זכרוו יעקב, רקע היסטורי
המושבה זאמארין, זכרון יעקב לעתיד, הוקמה בשנת 1882 על ידי עולים ׳חובבי ציון׳ מאזור גאלאץ שברומניה. ב־ 1883 פרש הברון רוטשילד את חסותו על המושבה ומינה את אליהו שייד לפקיד-מנהל בזאמארין ואחריו את יהודה ליאון וורמסר, שניהם מאזור אלזאס.529 באביב 1885 הסתיימה בנייתו של בית הספר במושבה; ב־ 1886 הושלמה בנייתו של בית הכנסת "אהל יעקב" ונבנו רוב בתי המושבה. התפתחות מהירה זו בבניית המושבה נבעה מנכונותו של הברון להשקיע משאבים רבים בכל הקשור במושבה, בניהולה, בנייתה והצלחתה. בשנת 1887, בעת ביקור הברון, קיבלה המושבה את שמה החדש "זכרון יעקב". בשנה זו נבנה גם בית הספר המקצועי ללימודי איכרות.530 בשנת 1888 מונה לניהול המושבה יעקב בנשימול, יליד מרוקו ובוגר הסמינר של "כל ישראל חברים" בפאריס.531 בנשימול ניהל את המושבה זכרון יעקב כתריסר שנים וזכור כמי "שהכיר תודה לתרבות הצרפתית שפתחה לו את שערי ההשכלה והמעמד".532 בתקופתו של בנשימול נבנו היקבים533 ובית הפקידות534 ונערכו תוכניות למבני ציבור נוספים.
המראה החיצוני של המושבה זכרון יעקב, הרחובות והמבנים זכו לתשומת לב מיוחדת בכתביהם של המבקרים והמסיירים בארץ ישראל בתקופה זו. ישעיהו רפאלוביץ׳, מראשוני הצלמים היהודים בארץ ישראל שסייר וצילם את המושבות בלוויית מיידס, צלם מומחה מהמושבה האמריקאית, ציין בשנת 1899 כי המבנים והתנהלות התושבים מעניקים למושבה זכרון יעקב מראה של עיר:
"כל צרכי העיר הגדולה נמצאים בה ואיכריה יתנהגו כבני כרך בדרכי חייהם ורוח צרפתי מנשב שמה ולכן יחשבוה כל באיה לפאריס אשר בארץ ישראל."535
גם חיסין התרשם מיופייה החיצוני של זכרון יעקב. אולם תחושה זו של עיר צרפתית לא הייתה נוחה לו:
"בכלל מתרשם המבקר בזכרון יעקב כי זו בריה נהדרת מלבר [מבחוץ], אולם בלי נשמה. אתה חש את עצמך כאן ב- Petit Paris זו מאוד שלא בנוח."536
בהמשך תיאר חיסין את מבני הציבור המצויים במושבה כפועל יוצא של נדיבותו של הברון. מבני ציבור אלו, לטענתו של חיסין, הם שמעוררים את דמיון המושבה לעיר ״פאריס״:
"מוסדות ציבור כאלה במושבה מצדיקים בהחלט את כינוייה "פאריס הקטנה"."537
כלומר, ההקבלה והדמיון של המושבה לעיר ותחושת הקידמה התרבותית והמודרניות הייתה תוצאה ישירה של עיצוב המרחב הציבורי על מבני הציבור שבלטו בו (איור 61).
63.1.2	בית הפקידות
ללא ספק, המבנה המפואר ביותר ובעל הנוכחות הגדולה ביותר ברחוב הפקידים בזכרון יעקב היה בית הפקידות השני.538 קדם לו מבנה חד-קומתי קטן ופשוט, שהיה ממוקם מול בית הכנסת. בשנת 1887 שרטט גוטליב שומאכר ״מבנה כלכלה״ גדול מידות (איור 62). המבנה ששימש, כפי הנראה, כבית ספר מקצועי לאיכרות, נבנה בקצהו המערבי של רחוב הפקידים (הנדיב).539 שלושת המבנים הללו, בית הכנסת, בית הפקידות הראשון ובית הספר לאיכרות נבנו בקווים עיצוביים פשוטים.
היוזמה להקמתו של בית הפקידות החדש הייתה של בנשימול, שמשפחתו הצטופפה במבנה הישן. יוזמה זו החלה בעת ביקורו השני של הברון ב־1893:
"על פי בקשתו של בנשימול ניאות אז הברון להמציא תרופה למכתו ולהקים בית פקידות חדש, שנבנה ליד הבית ששימש בעבר את פרחי
המתיישבים [הארבייטר שוללע]. אבל הוא נהפך למעין ארמון קטן שאינו תואם את הבנייה תרגילה במושבות. הברון בחר לא לראות ונתן לבנשימול לבנות כי לא עלה בדעתו שהבנייה תהיה כל כך רברבנית."540
למבנה תוכנית סימטרית עם אולם מרכזי גדול ומהודר. במקור ועד לשיפוץ המבנה בשנות התשעים של המאה ה־ 20, היה האולם מרוצף במרצפות שיש לבן בגודל 50X50 עם גריד של פסי אבן שחורה.541 הריצוף יושם בצורה מלוכסנת ביחס למסגרת האולם, דגם שנפוץ בבתים הערביים. ריצוף דומה יושם גם בבית הכנסת ״אוהל יעקב״ הסמוך (איור 63). בחזית הצפונית של המבנה, בקומה התחתונה, היו קבועים שמונה חלונות במערך סימטרי משני צידי הדלת (החלונות נקבעו בצמדים של שניים, ארבעה מכל צד), ומעליהם גמלונים ניאו-קלאסיים שהיו נפוצים בבניית בתי הפאר בארץ בתקופה זו. בקומה השנייה הוצבו שלושה צמדי דלתות בעלות תחרת עץ גותית ומעליהם קשת עם אלמנטים של פרחים (איור 64). חלקן העליון של הדלתות היה משובץ בזכוכית צבעונית. בין הדלתות נקבעו עמודי שיש בעלי כותרת צמחית (איור 65).
מרפסת צרה, עשויה לוח שיש מאסיבי ותלויה על וולוטות אבן מסותתת, פנתה לרחוב הפקידים. בשיפוע הגג קשת תחרה. החזית מעוטרת ברוזטות וציר סימטריה מחלק אותה לשני חלקים סדורים. פוקס ציין בהערה, כי לבית הפקידות בזכרון יעקב מאפיינים הדומים למבנים ערביים מפוארים שנבנו בארץ בתקופה זו, כגון בית החלל המרכזי.542 לבית הפקידות בזכרון יעקב קווי דמיון למלון האפנדי בעכו העתיקה, ששופץ במחצית השנייה של המאה ה-19 וששימש כבית למשפחת ספירידוס היוונית וכן לבית הממשל, הצמוד למבנה הסארייה ביפו.
הקומה התחתונה של המבנה שימשה למשרדים: "לסגני אמרכלים, קופאים, פנקסנים".543 הקומה העליונה שימשה למגורי הפקידים שהתפרשו מסביב לחלל הגדול, האולם המרכזי, שכונה "הסלון".544 בארכיון ניתן למצוא צילומים מאסיפות מכובדים שהתרחשו ״בסלון״ (איור 66). בשנת 1903 אירח המבנה גם את "הכנסיה הראשונה לבני ישראל בארץ ישראל", אסיפת היישוב הגדולה, שכללה נציגויות מכל הארץ.545 בין המוזמנים היו פעילים ציוניים ביניהם מנחם אוסישקין, אלתר דרויאנוב ויחיאל מיכל פינס. תוכנית הכנס כללה הרצאות ודיונים בנושאים של התפתחות היישוב בארץ ישראל ובנושאים של חינוך. דוד ילין מבאי האסיפה בזכרון יעקב, רשם את התרשמויותיו מהאירוע והשווה את המבנה לארמון ורסאי:
"וראה זה פלא: "קדש הקדשים" הזה אשר כל בני המושבה רגילים להביט אליו ביראת הרוממות, וחיל ורעדה יאחזם בגשתם אל שעריו, ההיכל הזה היה הפעם המקום המועד לאספת-עם היותר דמוקרטית, לאספות "הכנסיה הראשונה לבני ישראל בארץ־ישראל!".
האין זה מראה היכל־ורסייל בהתאסף בו נסיכי עם אשכנז!
הבית סגור לע״ע. אך מבחוץ הוא מקשט כלו בדגלי טורקיה גדולים. על כל עברי הפתח, על החלונות, מעל לגזוזטרה של היציע העליונה מנפנפים הדגלים האדמים ועליהם חצי הירח והכוכב הלבן, רק באמצע הגזוזטרה בולט מגן דוד כחול על בד לבן, ובתוכו מלת "ציון" באותיות כחולות.
הפקידות - וסמל הציונות! מה נפלאו מעשיך, הזמן!"546
מי היה אדריכל בית הפקידות בזכרון יעקב? עד כה טרם נמצאו תוכניות לבניית המבנה. הניסיון להעריך מי תכנן את המבנה מעלה מספר שמות. בשנותיה הראשונות של המושבה פעל בה המהנדס הגרמני שומאכר. שייד מציין כי הפיקוח על בנייתו של בית הפקידות החדש ניתן לגולדשטיין, שהיה קבלן בוורשה. כמו כן, לטענתו של שייד, בשנים אלו: "קנטור ידו בכל. הוא שבנה את כל הדרכים הנהדרות בזכרון־יעקב".547 אליהו קנטור היה חניך בית הספר החקלאי, שנשלח על ידי הפקידות ללמוד הנדסה בפריס. במהלך חיפושי נמצאו תוכניות אדריכליות לבניית "בית הספר לילדי הקולוניאליסטים בזכרון יעקב" משנת 1888, חתומות על ידי ק׳ קנטור, כפי הנראה, קלמן קנטור האב.548 בתוכנית משנת 1898 מופיע בית הפקידות החדש בתוכנית המתארת את מערך השטח הבנוי של זכרון יעקב.549 התוכנית חתומה על ידי קנטור אליהו בהנהלתה של פיק״א. עם זאת, יש לציין, כי בשנת 1898 היה המהנדס אדולף שטרקמאט בעל תפקיד רשמי, ואף קיבל משכורת קבועה מכספי הברון.550 מי מהם (אם בכלל) היה אחראי לתכנונו של מבנה בית הפקידות המפואר והייחודי הזה? על פי הממצאים הקיימים בידינו כיום, קשה לקבוע. תוכנית שמצאתי בארכיון מחלקת ההנדסה של זכרון יעקב הוא שרטוט המבנה בתוספת של מספר קירות פנימיים, כפי שהיה בעת הפיכתו לבית המועצה המקומית, ככל הנראה בשנות ה־70 (איור 67).
בית הפקידות שופץ בין השנים 1990- 1998 ועוצב לשמש כמוזיאון לעלייה הראשונה. הארכיטקט שמעון שפירא הוזמן לתכנן את המוזיאון. שפירא שמר על המעטפת של המבנה ותכנן את הפנים כך שיכיל תצוגה אורקולית דיגיטלית (איור 68).551
הגמלונים, שחלקם כבר התפורר מעצמו, הוסרו, מרצפות השיש נעקרו, שיבוץ הזכוכית בדלתות העליונות הוחלף בזכוכית כהה והמערך הפנימי של המבנה שונה כליל. המבנה עצמו טויח מבחוץ, באופן שמחק את האלמנטים שאיפיינו אותו (איור 69).
6.3.1.	3 ניחוח צרפתי בזכרוו יעקב
המראה "הצרפתי" של מבני הציבור במושבה זכרון יעקב עשוי היה לנבוע גם מחומרי הבנייה השונים שיובאו מצרפת. בדומה לקולוניות שהוקמו במאה ה-19, בהן היו הקולוניאליסטים זכאים לכל מנעמי הארצות מהן באו, יובאו למושבה זכרון יעקב מוצרים רבים מצרפת.552 ממצאים בשטח ועדויות שונות מצביעים על יבוא של רעפים לגגות ואריחי רצפה ("רעפי רצפה״) מצרפת:
"לעומת זאת יש דורשים הרבה לרעפי רצפה לרצף בהם את קרקע הבית. גם הלוחות האלה מובאים מצרפת, בני 25 סנטימטרים מרובעים בלוח האחד... והם מלוטשים מלמעלה."553
רעפים אלו, שנשאו חותמות של בתי ייצור צרפתיים, נחשבו איכותיים ביחס לאלה שנמצאו אז בארץ. מלבד חומרי בניין, היו בתי המתיישבים משופעים בפרטי ריהוט ונוי מיובאים
מצרפת. בספינת סוחר שטבעה בלגונת דור (טנטורה), בוצעו עבודות צלילה וחפירה על ידי מכון רקאנטי ללימודי־ים מאוניברסיטת חיפה ואגודת ה- NAS הבריטית.554 בספינה, המכונה ״דור C״, נמצאו חומרי בניין, כלי חומר, כלי זכוכית, שקי תוצרת חקלאית ועוד. ההערכה היא כי המטען היה מיועד לתושבי זכרון יעקב. בין חומרי הבניין שנמצאו בספינה היו אבני גזית, רעפים ואריחי טרה קוטה שיוצרו במארסיי, במפעל האחים רו (555.(Roux כלי החומר שהוצאו מהספינה - סירי בישול, קנקני אחסון וקערות - נושאים חותמות של בתי ייצור צרפתיים.556 מידע זה מצטרף לעדויות של המתיישבים בזכרון יעקב המתארות כלים ופרטי ריהוט רבים שהיו מצויים בבתי המתיישבים, שמקורם היה צרפתי.
בשנות התשעים של המאה ה-20 נערכו תוכניות לשימור המושבה זכרון יעקב. כחלק מהניסיון להבין את רוח המקום, נסעו האדריכלים שמואל גרואג וגובי (גבריאל) קרטס לצרפת־ לעיר מארסיי ולמחוז אלזאס, אזור הולדתו של הפקיד הראשי בזכרון יעקב. הנסיעה נועדה לספוג את הרוח הצרפתית, על מנת לייצר במושבה תהליכי שימור עמוקים יותר. פעולת השימור, שעברה לדבריו של שמואל גרואג "משימור של מונומנטים למשמעויות"557 התחקתה אחר "הניחוח הצרפתי", על מנת ליצור במושבה רגעים שמשיבים את הזמן ומאפשרים "קימות־לתחייה של העבר", כהגדרתו של פרוסט.558
6.3.2	הקאנבייר (La Canebiere) ביסוד המעלה
6.3.2.1	יסוד המעלה, רקע היסטורי
תחילת היווסדה של יסוד המעלה ב-1872, בהתיישבותה של משפחת עבו האלג׳ירית על אדמות שנרכשו מהשבט הבדואי א־זביד, בגליל, בשטח של 3000 דונם סמוך לאגם החולה. ההתיישבות הראשונה נקראה "מי מרום".559 לעיבוד האדמות נשכרו פועלים יהודים מהיישובים הקרובים והוקמו מבני מגורים.560 בשנת 1883, נרכשו 2000 דונם מאדמות "מי מרום" על ידי חברי "חובבי ציון", רובם ממזריטש שבפולין, ומיעוטם מבריסק שבליטא (שתיהן היו בתקופה זו חלק מהאימפריה הרוסית). 561 ליב רובין ופישל סלומון, שליחיה של אגודת "חובבי ציון" רכשו את האדמה מהאחים עבו.562
יסוד המעלה נוסדה בשנת 1883, והייתה אחת המושבות שהוקמו בגל ההקמה הראשון, שכלל את ראש פינה, ראשון לציון וזכרון יעקב. המושבה השתרעה משני צידיו של רחוב אחד ארוך, רחוב הפקידים, שלו היו שני שערים. השער הגדול והראשי אפשר מעבר
אנשים ועגלות עמוסות חציר, והקטן היה פתח יציאה שפנה לשדות.563 עקב בעיות עם השלטון העות׳מאני בנוגע לחוקיות רכישת האדמות, שאף כמעט הופקעו מהמתיישבים, עברה המושבה בשלהי 1887 לטיפולה של פקידות הברון.
63.2.2	הרחוב ביסוד המעלה
המתיישבים ביסוד המעלה התמקמו לראשונה במבנה קיים, "בית האוצר", שהיה צר מלהכיל אותם. מספר סוכות גומא הוקמו במקום, והן שימשו את המשפחות המיישבות במשך מספר שנים.564 בשנת 1888 מונה יהושע אוסוביצקי למנהל המושבה ראש פינה ופרס את חסותו גם על המושבה יסוד המעלה. בשנת 1890, בעקבות פעילותו הנמרצת של אוסוביצקי וקשריו, הושג מהפאשה של עכו, היתר לבניית 12 בתי אבן במושבה.565 ההיתר שהיה תקף לשנה בלבד הצריך את עזרתו של הברון לבנייתם של בתי הקבע. הברון התנה את הסיוע שינתן למושבה בכך שהמתיישבים יביאו בעצמם את אבני הבנייה.566 לאחר שנאספו האבנים מחלקו הדרומי של אגם החולה, נבנו בתי המתיישבים וכוסו בהוראת הברון בגגות רעפים.567 כמו כן, נשתלו במושבה עצי פרי, ביניהם עצי תות שיובאו מצרפת, כתמיכה בתעשיית המשי שפותחה בראש פינה. 568 שדרת עצי אקליפטוס ניטעה לאורכו של הרחוב הראשי.
דגם הרחוב היה לינארי ומבני הציבור התרכזו בצידו האחד, בצפון- מערב (איור 70).569 בתחילת הרחוב הוקם בית ספר, בהמשכו, בית כנסת, בית הפקידות, ומבנה אחד שבו שכנו יחד בית מרקחת ובית מרחץ (מאוחר יותר גם משטרה).570
בעיתון הא? ד נכתב:
"ביסוד המעלה נבנו הבתים וכבר באו בם האכרים, ועתה נבנו שם עוד בתים ובימי הסתיו יבנו עוד עשרים במספר. הבתים נבנו בסדר יפה וכל מי שבא לתוך המושבה הזאת ישתומם על יפיה, כי מי מרום אשר אצלה, והר חרמון נגב״י, והירדן מצדה יוסיפו לה חן ויפי."571
הרחוב הסתיים במימיו התכולים של אגם החולה (איור 71). בעת ביקורו הראשון של חיים חיסין ב-1890 ביסוד המעלה, כחלק מהאירוח שערך לכבודו אוסוביצקי, הוא נלקח לטיול שיט באגם החולה:
״על שפת הימה, ליד מזח צר, התנדנדה סירה גדולה למדי - על חרטומה נראתה הכתובת "יסוד המעלה", ובראש התורן התנוסס דגל שהותווה עליו מגן דויד, ומתחתיו המילים "מי מרום"...כשהתרחקנו במידת מה מן החוף נראתה כל הימה הקטנה והמקסימה כמו על כף יד."572
״מי מרום״, אגם החולה, השתרע אז על שטח של 14 קמ״ר ונשק לקצהו של רחוב הפקידים (איור 72). יופיו של האגם התכול, הנראה בעומק הפרספקטיבה של הרחוב, עורר באליהו שייד אסוציאציות של השדרה הראשית La Canebiere (לה קאנבייר) בעיר מארסיי שבצרפת, המקשרת בין מרכז העיר לים ולנמל הישן:
"הרחוב הזה הארוך למדי, שמדרכות משני עבריו, הנטוע איקליפטוסים מקצה אל קצה ואגם מי מרום ברקעו [אגם החולה], הוא הקאנבייר של ארץ ישראל. הדעה נותנת שלא יהיה שוקק כמו של מארסיי."573
6.3.2.3	ניחוח צרפתי ביסוד המעלה
הקאנבייר שבמרסיי הוא רחוב ארוך ששדרת עצים מעטרת אותו משני צידיו. במחצית השנייה של המאה ה-19 היה הרחוב שוקק חיים. בתי קפה, רוכלים, נגני רחוב ועוד מלאו אותו בהמולה רבה. שירים רבים נכתבו על השדרה שבמרסיי, הקאנבייר, ביניהם השיר של רנה סרויל (Un de la Canebiere" (Rene Sarvil" מ־ 1935. בשיר נאמר על השדרה: "יוצאת מהנמל הישן...ומסתיימת בקצה האדמה". לפי דיווחיו של שייד, מאפיין זה של הרחוב ביסוד המעלה הוא שעורר את ההקבלה לשדרה במארסיי.
הנרטיב הראשי אשר נשזר בזכרונותיהם של המתיישבים הראשונים מתאר את שנותיה הראשונות של המושבה יסוד המעלה כמאבק מתמשך בקדחת, במצוקה הכלכלית ובשכנים הערביים. יחד עם זאת, התקיימה בצד אלה הילה רומנטית הקשורה למראה המושבה ולחיים בסמוך ״לחופי״ אגם החולה (איור 73). בת עמי גולדנר־זמירי מתארת את החיים במושבה, כפי שהיא זוכרת אותם כילדה:
"בשבתות הקיץ, אחר הצהרים, נהגו כל התושבים לרדת אל שפת האגם שהייתה מכוסה בדשא ירוק טבעי. המבוגרים יושבים או מתהלכים ומפטפטים והילדים משחקים ומתרוצצים במרחב מופלא, משחקים בין קנה הסוף שצמחו בכמה מקומות על שפת המים ועל המדשאה הטבעית
רחבת הידיים. בבקרים נהנינו משחיה ומשחקים במימי האגם. וכמובן היו גם יציאות לשיט על חלקת מימיו בלילות ירח קסומים וטיולים רומנטיים על חופו... "574
האגם יצר תחושה של מקום מיוחד במינו:
"בתור ילד הייתי בטוח שנולדתי במקום יפה ומיוחד מאוד. אחת הסיבות
שהמקום נראה יפה כל כך היה אגם "מי מרום"..."575
הסירות שעגנו באגם, הרחיצה והשחיה במי האגם והשיטוטים לאורכו, יצרו תחושה של קו מים שוקק, מלא חיות, כמעט כמו של הנמל במארסיי. 576
בין השנים 1951- 1958 נעשו פעולות של ייבוש האגם במטרה להרחיב את שטחי החקלאות של יישובי הגליל העליון.577 בתום פעולות הייבוש הפכו מרבית שטחי האגם למישור. למרות שהפעולות שנעשות כיום לשיחזור האגם, כוללות ניסיון להחזיר מיני חי
וצומח שהיו ייחודיים לו, נותר רק "אגמון" החולה, שהוא שמורת טבע מנותקת מהרחוב ביסוד המעלה. את אופיו הייחודי של הרחוב דאז, שנחווה על ידי שייד ואחרים, סביר להניח שלא ניתן להשיב.
באופן לא אלגורי, ניחוחות צרפתיים אמיתיים אפפו את יסוד המעלה. בשנת 1893 נשתלו בשטחי החקלאות של המושבה צמחי נוי ופרחים והוקם מפעל למיצוי שמני הפרחים ולהפקת בשמים במטרה לשווקם לצרפת.578 השמן שהופק עתיד היה להבטיח את עתידה של יסוד המעלה:
"לקנות לו שם טוב בעולם, לכבוש לו שוקים בכל ארצות תבל, כשמן הטוב של צרפת."579
6.3.3	״ורסאי הקטנה״ (petit Versailles) הגו בראש פינה
6.3.3.1	ראש פינה, רקע היסטורי
בשנת 1878 התיישבו 17 משפחות יהודיות מצפת על אדמות הכפר הערבי הנטוש ג׳עוני, שניתנו להם מידי איברהים פחה, השליט המצרי שכבש את הארץ.580 "גיא אוני", הכפר החקלאי, לא שרד את קשיי האדמה הטרשית והעוני. בשנת 1882 רכש דוד שוב שני שליש מאדמות ג׳עוני עבור עשרים משפחות מקהילתו ממוינשט שברומניה, אליהם הצטרפו שלושים משפחות מערים שונות ברומניה, שארגן הועד בגאלאץ.581 את השליש הנותר קנו מספר משפחות שהגיעו מרוסיה. תוכניתו של שוב הייתה לבנות כפר אירופי.582 בחורף תרמ״ד, לאחר מאבקי הישרדות מרים, קיבל על עצמו הברון לדאוג לקיומה של ראש פינה.583 יהושוע אוסוביצקי, שמונה לפקיד הראשי על מושבות הגליל, נשלח לאשש את מצבה של המושבה. אוסוביצקי שניהל קודם את ראשון לציון, שאף להפוך את ראש פינה "לבירת הגליל". רכישות קרקע נרחבות שביצע אוסוביצקי הפכו את ראש פינה לגדולה שבמושבות הגליל.584
קשריו של אוסוביצקי עם השלטונות בביירות זיכו את המושבה ברישיונות בנייה לבתים, שנבנו לאורכו של הרחוב העליון, כיום- רחוב החלוצים.585 כמו כן נבנו בית הכנסת, בית ספר, בית מרקחת, בית הרופא, בית הפקידות ועוד "בניינים גדולים ונהדרים".586 בשנת 1905 התמנה האגרונום חיים מרגלית קלווריסקי למנהל מושבות הגליל והעתיק את מגוריו לבית הפקידות בראש פינה ("בית פיק״א").587 בתחילת מלחמת העולם הראשונה התיישב
הצבא הטורקי בצמוד לראש פינה.588 בהמשך המלחמה הייתה ראש פינה למוקד של פעילות צבאית ולצומת דרכים שדרכה נעו הכוחות התורקיים והגרמניים, בדרך לדמשק.
6.3	3.2 הגו בראש פינה
בראש פינה, בקטע המדרון שמאחורי בית הפקידות, ניטע גן מפואר. הגן (כיום גן הברון) נודע במושבה כגן צרפתי:
"שניטע במתכונת גני צרפת הנודעים עם ערוגות ורדים ועצי תות וברוש, 589 שיחי שושן ומזרקות מים."
הגן כונה בפי המתיישבים "תרסאי הקטנה".590 הוא השתרע משני צידיו של גרם מדרגות אליו הובילה סמטה בין שני מבנים ברחוב העליון - בית הפקידות ובית מר - והסתיים בשער הפונה לרחוב בו נבנו בתי המתיישבים, רחוב החלוצים (איור 74). ציר ראשי זה הצטלב עם שני צירים נוספים הניצבים לו והודגש על ידי עצים שהיו נטועים משני צידיו (איור 75). בצמוד לגבו של בית הפקידות עוצבה מרפסת גבוהה המשקיפה לגן.
הגן חולק לטרסות, חלקן צרות וחלקן רחבות (איור 76). בשליש הראשון של הגן טרסה מוגבהת עם בריכה ומזרקת מים (איור 77). בתחתיתו של הגן ניצבה באר, שמימיה הגיעו מהמעיין הסמוך ושימשו להשקייתו (איור 78). הגן תחום מכיוון רחוב החלוצים בחומה ובשער מאבן, האופייניים למראה המקומי (איור 79). שטח הגן כ- 4.5 דונם.591
את הגן תכנן והקים בשנת 1891 גנן הברון ז׳יל דהה (592(Jill Deshays שלמד בבית הספר החקלאי בוורסאי והתמחה בכורמות בספרד.593 דהה מילא תפקיד של גנן־תושב בראש פינה במשך שנים רבות (1886- 1894). בשנת 1891, בחסותו של מנהל המושבה, יהושע אוסוביצקי, יזם דהה את נטיעתו של הגן. דיווח על הקמתו מופיע ב-מגיד :
"עתה נוטעים אחורי בית המושבה (בית הפקידות) גן גדול לשוח (לוסטגארטן) על פי חוקי ארופה ומנהיגיה."594
על פי עדויות שונות, התבצעו העבודות לסיקול האבנים ליצירת הגן בשנים 1886־ 1887 והנטיעות בשנת 1891. שישה גננים צעירים מרוסיה, ביניהם יחיאל מיכל פוחצב׳סקי וד״ר יצחק נחום אפשטיין נשלחו להשתלמות בגננות אצל גנני הברון בזכרון יעקב ובראש פינה.595 למשתלמים, שחלקם עזב, צורפו שלושה צעירים מקומיים.596 כל אלו גוייסו לעבודות הכנת הגן על צלע ההר, שכלל גם "משתלות מזוגגות", עד שקיבל צורה של "תחנת נסיונות בזעיר אנפין".597 בתום ההכשרה, שארכה כשנה וחצי, נשלחו חלק מהמשתלמים לעבודה כמדריכים חקלאיים למושבות אחרות.598 לפני מלחמת העולם הראשונה, בתקופת כהונתו של קלווריסקי, היה הגן מטופל ופורח. במפה של יק״א שערך אדולף שטרקמאט בשנת 1905 (בקנה מידה 1:5000), ניתן להבחין בתכנון הגיאומטרי של הגן, למרות הטופוגרפיה התלולה (איור 80). במפה ניתן להבחין במספר שבילים המחברים את הגן לרחוב בתי החלוצים. בימים אלו עשו התושבים בראש פינה שימוש רב בגן:
"בערבים ובייחוד בשבתות ובחגים, היו בני המושבה יוצאים לטייל בגן הזה, לפוש בצל עציו ולהינות משפע פרחיו ויופיו."599
אל הגן נאספו מבקרים רבים מרחבי הארץ. זכריה חיותמן, מהמושבה מטולה, שביקר בגן בצעירותו מציין:
"במעלה הרחוב התנוסס הגן של בית הפקידות שהיה נטוע עצי סרק ונוי מרובי־צל וערוגות ורדים ופרחי בושם הפיצו ריח נעים."600
במפה של שטרקמאט מזכיר הגן בציריות הברורה שלו את הגן הפורמאלי הצרפתי, בחלוקה לגינות משנה ובמשטחי הדשא הירוקים - ה״פרטרים״ (parterre), וכן במערך של צורות גיאומטריות המוגדרות על ידי השבילים. עם זאת, הציריות, שהוכתבה, סביר להניח, על ידי מערך הרחובות, אינה מזרח־מערב, כיוון זריחת ושקיעת השמש, הכיוונים של הגן הצרפתי, אלא צפון־מזרח ודרום־מערב. לגן ורסאי התפתחות הדרגתית, המחלקת אותו לשלושה אזורים- פרטרים (משטחי דשא ירוקים, המשטחים את הנוף ומייצרים מרחב פתוח), בוסקטים (שיחים מעובדים) ולבסוף יער פרוע.601 התפתחות זו של הנוף אינה מתקיימת בגן הברון כיום, למרות שיתכן שהונהגה בעת הקמתו.
בזמן מלחמת העולם הראשונה, כשהצבא הטורקי יצא מדמשק לכיוון סיני, כדי לכבוש את תעלת סואץ, ערך ג׳מאל פאשא, המושל הצבאי והמפקד העליון בסוריה ובישראל, חגיגה גדולה שאליה הוזמנו השייח׳ים החשובים מהסביבה.602 קלווריסקי, שניהל את המושבה ואף ישב בה, היה בעל קשרים אישיים עם השלטונות הטורקיים, עובדה שהייתה מכרעת בגורלם של הגנים הציבוריים.603 כך, למשל, ניהל קלווריסקי מאבק עם המותצריף (המושל הטורקי) על הגנים הציבוריים בצפת, שנטעה זוגתו של הברון אדמונד.’60 קלווריסקי היה צריך לכלכל את צעדיו בתבונה ובזהירות ולשמור על קשריו הטובים, כדי להגן על המושבות מפני תוצאותיה החמורות של המלחמה המתקרבת. לכן, העניק את חסותו לחגיגה הגדולה של פאשה, וערך אותה על מרפסת בית הפקידות הצופה לגן (איור 81).
לאחר המלחמה נמסר הטיפול בגן לקבוצת בחורים מלוחמי תל חי, שפתחו בתחומו משתלה לעצי אורן וקזוארינות. פעולות לשחזור הגן בניסיון להתאימו למקור נעשו על ידי אדריכלית הנוף חנה יפה בשנת 1996 (איור 82). יפה ערכה מחקר בנוגע לגנים צרפתיים, אלו שיתכן שז׳יל דהה למד מהם, בניסיון להתחקות אחר התכנון המקורי.605 כמו כן, נעשה נסיון לשיחזור הצמחייה המקורית של הגן, ככל שניתן, כולל שימוש בורדים כלאי-תה שהיו בגן הראשוני. יחד עם זאת, הקשר בין הגן, הקרוי בימינו "גן הברון", לבין גני ורסאי אינו חד משמעי. כיום, מלבד הציר הארוך והטרסות לאורכו, אין לגן מאפיינים מובהקים של גני ורסאי. בעיצוב הגן ניתן לראות גם השפעות מקומיות, כגון הבניה באבן של הטרסות, המעקות והשער, ואילוצי הטופוגרפיה שלא ממש מאפשרים לייצר חוויה דומה לגני ורסאי.606 על הגן בראש פינה ניתן לומר שהוא מושפע מגנים צרפתיים, אבל לאו דווקא מורסאי. הרגולאריות המאפיינת את גני ורסאי, הצירים האינסופיים, ההדרגתיות בעיצוב- מתכנון סדור, בסמוך למבנים, ועד לתכנון חופשי, ככל שמתרחקים מהם- אלו אינם נוכחים בגן כיום.
63.	3.3 "ניחוח צרפתים בראש פינה
מבחינה חברתית וניהולית הייתה ראש פינה מרכז אדמיניסטרטיבי. אמרכלים, מנהלים, אדריכלים ובעלי מקצוע רבים ישבו בה והפכו אותה למעין מרכז לוגיסטי ועירוני. "הקשר הצרפתי", קשר שהתקיים בין פקידי הברון הצרפתיים במושבות, מתועד בתיקי התכתבויות רבים בארכיון הציוני. מכתבים שכתב ז׳יל דהה ליעקב בנשימול במושבה זכרון יעקב, פורטים קשר של תמיכה וסיוע, בין השנים 1888־ 1889, בענייני חקלאות ועצים.607 דהה, ניהל החל מקיץ 1887 ועד שנת 1889 גם את המושבה יסוד המעלה.608 הקשר בין המושבות התחזק בשנת 1890, בעת סלילת הדרך בין ראש פינה ליסוד המעלה, שאפשרה נסיעת עגלות ממושבה אחת לשנייה.609 פעילותו הענפה ורוחו של דהה, הגנן הצרפתי, שרתה על אזור הגליל.
"הצרפתיות" בראש פינה נקשרה באופן ייחודי לעיצוב הנוף ולצמחייה. הגן בראש פינה, שהשתרע על פני שטח גדול מאוד, השפיע רבות על החיים הציבוריים במושבה. בנוסף לירידה או לעלייה בגרם המדרגות הארוך, ניתן היה לשוטט בשבילי הגן המפותלים, לנוח בפינות ישיבה ניסתרות ולהתבונן בנוף מנקודות תצפית מפתיעות. דומה שגודלו ומראהו המרשים של גן הפקידות השפיעו על חוויית המתיישבים במושבה, שחשו כאילו הם מצויים בגנים הצרפתיים. יתכן שזו הייתה כוונתו של המתכנן. עם זאת, ניתן להבחין במספר מאפיינים מקומיים, כגון הטרסות, שמחלקות את שיפוע ההר בגבהים משתנים והשימוש באבן מסותתת, שהיו קיימים בנוף הארץ־ישראלי עוד בימי קדם.610
לגן הוצמדו, מעבר לאפשרויות הבילוי וההנאה, ערכים נוספים, של איכות ויופי, שהפכו אותו למשמעותי ולבעל חשיבות בעבור הסביבה כולה.611 כמו הגן, קיבלה גם שדרת הטיול שהוליכה אליו כינוי צרפתי, ״הבולבאר״ (איור 83); עצי תות היו נטועים משני צידיה והיא שימשה למפגש של צעירים וצעירות גם ממושבות ויישובים סמוכים.612 אותה "ארומה צרפתית" הנקשרת לצמחייה שרתה גם על הבתים הפרטיים. במכתב לאחיו מתאר חיותמן את הצמחייה שנטע המשווה לביתו מראה של ארמון צרפתי:
"גם מאה עצי זית נותנת הפקידות לנטוע ואצל ביתי נמצאים עצים עתיקים המביאים זיתים יפים ומייפים את הבית למאוד, עד כי חצרי
היא כעין "שאטו" קטן במובן הערבי."613
6.4	אדריכלות ושימור רוח המקום
לאדריכלות ולעיצוב יכולת לחבר בין מקומות ולעורר, בדומה לריח, אסוציאציה, זכרון ודמיון. מראות שונים במושבות גררו אסוציאציה של ערים בצרפת, רחובות ראשיים, שדרות וגנים פורמאליים צרפתיים. בזכרון יעקב נמשכה שנים רבות השפעתם של הפקידים ומנהלי המושבה שמוצאם מצרפת על מראה המושבה ועיצובה. ביסוד המעלה מראה הרחוב שהסתיים באגם החולה ריגש את המבקרים ועורר אסוציאציות של עיר הנמל הצרפתית, מארסיי. גן הפקידות בראש פינה היה הגשמה בפועל של מתכנן נוף צרפתי, בעל הכשרה צרפתית, ששיוה לו מראה של גנים צרפתיים.
הדרג המנהלי המקומי במושבות הראשונות, האדריכלים והמהנדסים בכללם, היו לרוב חניכי התרבות הצרפתית. מבנים רבים שנבנו בתקופה זו שיקפו מודרניזציה ולאו דווקא מערביות ואלו התפרשו לעיתים בעיני המתיישבים והמבקרים במושבות כבנייה בסגנון "צרפתי".614 התקופה הנדונה באדריכלות היא מרובת סגנונות (תקופת מעבר), ביניהם השפעה של הניאו־קלסיציסיזם שנבעה מרוחו של בית הספר "אקול דה בוזאר" הפריסאי. ניתן להניח כי הדימוי, כלומר השיפוט האסתטי של המרחבים הציבוריים במושבות, היה קשור לתרבות הגבוהה וליוקרה המיוחסות לצרפת. לאור כל זאת ניתן להסיק כי היסוד התרבותי הצרפתי היה לעיתים נרטיב שהגיע דרך צרפת, אבל אינו דווקא צרפתי במקורו.615 הפרשנות למרחב, שהעניקה לו "ניחוח צרפתי", הייתה בעיקרה התרשמות אישית, מהפאר, הקדחתנות והאינטנסיביות, שנבעו מהאופן בו תוכננו ועוצבו המרחבים הציבוריים במושבות.
השמות שהוצמדו למבנה בית הפקידות בזכרון יעקב, לרחוב ביסוד המעלה ולגן בראש פינה הם תוצר של חוויות סובייקטיביות. יחד עם זאת, חוויות אלו שמורות בזכרונות התושבים גם בימינו. מעוז עזריהו, חוקר גיאוגרפיה היסטורית, רואה בכינויים שהשתמרו לאורך זמן "אתרי הנצחה של העידן המודרני, המייצגים היסטוריה המנוסחת במונחים של מורשת".616 זהו השילוב של "ההיסטוריה בגיאוגרפיה, של מורשת בנוף העירוני, ושל מיתוס בחיי היום יום".617 במקרה שלפנינו, הדימוי וחוויית המשתמשים, כפי שנחוותה במאה ה-19, לוקחת חלק בשימור חוויית המשתמשים כיום.
היידן וייט (Hayden White), היסטוריון ופילוסוף אמריקאי, טען שההיסטוריה היא דמיון מודרך על פי הראיות. לתפיסתו, כתיבת ההיסטוריה צריכה להיות מורכבת מיסוד נתון, סדרת האירועים ההיסטוריים המסודרים בציר זמן, וכן מיסודות מעצבים נוספים, המתוארים על ידי המספרים וכותב ההיסטוריה בכללם.618 ערכו של הנרטיב ההיסטורי הוא ביכולתו לתאר אירוע או התרחשות וליצור תמונה עשירה יותר של העבר, גם אם היא לעיתים מדומיינת.
"הניחוח הצרפתי" העיד על הרוח החדשה שנשבה בארץ בתקופה זו ושינתה את פני היישוב. למושבות, שצמחו בארץ ישראל העות׳מאנית, הוענקו דימויים של ארץ אחרת. קשה שלא להבחין שהעשייה העיצובית והאדריכלית נעדרה לעיתים קרובות התאמה של המעשה
(הבנייה) לאנשים ולמקום. הייתה כאן יד מכוונת. יד זו יצרה מציאות והייתה חזקה ומכוננת לעיתים יותר מהמתיישבים עצמם.
החיים היומיומיים הקהילתיים שנוצרו במושבות והמרכז שייצרו לקהילות שבסביבתם, שיוו להם מראה של העיר. בתהפוכות העיתים, יקבלו "כפריות" ו״עירוניות" במרחב הארץ ישראלי, לחלופין, משקל עדיף.619 השלטון הבריטי, שקיבל בתום המלחמה את המנדט על ארץ ישראל, הנהיג מדיניות שעשתה העדפה של ההתיישבות העירונית על זו הכפרית.620 בתקופת שלטונו, הוענקו תמריצים לפיתוחם העירוני של המושבות הכפריות. תמריצים אלו יגררו פעולות שיעמידו במוקד, במעבר מכפר לעיר, את עיצובם וגורלם של המרחבים הציבוריים.
פרק 7: דימוי 11. כפריות ועירוניות
הפרק הבא נפרס מעבר לגבולות המחקר, לתקופת המנדט הבריטי. בפרק זה נעשתה התמקדות במרחב ציבורי אחד ובהשתנותו בשנים שלאחר חילופי השלטון בארץ ישראל. השינוי הסטטוטורי של המושבה מכפר לעיר מתאפשר בתקופת המנדט הבריטי, עם השתנות התנאים המדיניים, הביטחוניים, החברתיים והכלכליים. ההתבוננות במרחב אחד ובהשתנותו מצביעה הן על החשיבות הרבה שהוענקה למרחבים הציבוריים, והן על חלקם המשמעותי, בעיצוב ובשינוי דמותה של המושבה.
מרחבה כפרית לכיכר עירונית
"יפעתם של חיי הכפר, אשר הצטיירו בדמיוננו בצבעים כה וורודים היכן הם!"
חיים חיסין621
7.1	התיישבות כפרית בעידן המודרני
"כפריות" ו״עירוניות" שניהם מושגים הקשורים למודלים יישוביים ולהתפתחות יישובית. בגיאוגרפיה יישובית מוגדר "כפר" כיישוב קטן שהעיסוק המרכזי של תושביו הוא בחקלאות.622 ההגדרה של "עיר" במאה ה-19, טרום העיר התעשייתית, היא של התיישבות, שלעיתים קרובות הייתה מוקפת חומה, עם בנייה צפופה, כיכר ובה ניצב מבנה כנסייה או מסגד.623 ההבחנות שהתקיימו במאה ה-19, השתנו במרוצת המאה ה־20, עם התגברות התעשייה והמסחר והתפתחות העיר המודרנית.624
המושגים "עירוניות" ו״כפריות" ייצגו לעיתים קרובות נקודת מבט שיפוטית. אלו נבעו מתפיסות מוקדמות שיוחסו לכפרי ולעירוני: לרומנטיזציה של המרחב הכפרי מול הניכור והעזובה של העיר; להזנחה ולנחשלות הגלומה במושג "כפרי" מול המונומנטאליות והקידמה הגלומים במושג ״עירוני״; לשלווה הכפרית מול הקדחתנות העירונית; לערכי מוסר כפריים נשגבים מול התנוונות ערכית עירונית ועוד.625
במדעי החברה קשרו את הכפריות לכלכלה החקלאית. הקהילות הכפריות הוגדרו בדרך כלל כיחידות כלכליות שהקריטריון העיקרי שמאחד אותן הוא העיסוק/המקצוע.626 הסוציולוג הבריטי ג׳ס ג׳ילברט (Jess Gilbert) טען שתפיסת התרבות הכפרית, כסט מובחן של ערכים ואמונות, אינה חד משמעית. ההבחנה העיקרית צריכה להיעשות, לטענתו, על בסיס האינטראקציה עם הסביבה הטבעית, בעיקר הייצור החקלאי.627
כפריות ועירוניות התקיימו זו לצד זו במושבות כבר בימיהן הראשונים. בפרק זה נבחן את המושגים "עירוניות" ו״כפריות" במרחב הציבורי של המושבות ואת הפרשנות
שניתנה להם, כמתווכים של רעיונות חברתיים. הגדרתה של המושבה כצורת התיישבות כפרית נגזרה מעיסוקם של המתיישבים הראשונים בחקלאות. יחד עם זאת, לעיתים קרובות היה הדימוי שהוצמד למושבות כגון ראש פינה, ראשון לציון וזכרון יעקב, כבר בשנות קיומן הראשונות, לא של יישוב כפרי, אלא עירוני. הפער בין הצפייה למרחב כפרי ומאפייניו לבין החוויה העירונית שאיפיינה מושבות רבות, עולה בעוצמה מדיווחיו של ד״ר חיים חיסין, מסוף המאה ה-19, שהופתע למראה הכפר שפגש:
"בכלל מורגש כאן היטב חסרון סימני היכר של כפר. לעתים רחוקות תשמע קול קריאת תרנגול; בערב לא תראה עדרים חוזרים מן המרעה;
פרות כמעט אין מגדלים כאן כלל־ גם בשל חוסר אדמה פנויה למרעה וגם מפני שגידול בהמות ועופות אינו הולם את אורח החיים בזכרון יעקב.
בערב הזדמן לי לראות רק עדר לא גדול של כבשים ועזים החוזר למושבה, ואף אלה שייכים בעיקר לקצבים."628
הבריטים, שקיבלו את המנדט על הארץ ב־ 1920, איפשרו ועודדו את פיתוח הכפר והפיכתו ליישוב עירוני. ככלי עזר לניהול השלטון בארץ, יזם השלטון הבריטי את כינונן של מועצות מקומיות רבות, ביניהן המועצה המקומית בפתח תקוה (1922) והמועצה המקומית בחדרה (1934). המועצות המקומיות קיבלו זכויות לגבות מיסים ולהשקיע כספים בפיתוח כבישים, מפעלי מים, בתי ספר, מערכות סניטאציה ועוד, כל זאת בפיקוחו של מושל המחוז. בספר משנת 1938 שהוציאה לאור הקרן הקיימת לישראל מתוארים היתרונות וההישגים המדיניים בקבלת מעמד של עיר:
"ויחס השלטונות אחר הוא לגבי עיריה מאשר לגבי מועצה מקומית.
לעיר קובעת הממשלה תקציב מאוצרה היא- מה שאין כן מועצה מקומית, שאינה נהנית ולא כלום מן האוצר. עיריה יש בידה לחוק לה חוקי עזר ואינה כבולה כל כך, ואחרון אחרון־ עיריה יש לה משקל פוליטי ודברי פרנסיה נשמעים."629
בפרק זה נעקוב אחר השינוי של הרחבה הציבורית במושבה פתח תקווה, לימים "כיכר המייסדים", מרחבה כפרית לכיכר עירונית. נדון במרחב הציבורי כמתווך המעניק תחושה של זהות למשתמשים בו וכאמצעי להפיכתה של המושבה לעיר. נבחן את השינויים ברחבה דרך הרכיבים שעיצבו אותה כגון: החומרים מהם עשויים המשטחים עליהם פוסעים, המשעולים או הדרכים המובילות למרכז בנוי או מבוזר, רוחב הכביש והסגנון בו בנויים הבתים שלצידיו. רכיבים אלו לא רק עוטפים את מרחב המחייה שלנו, אלא מעצבים את זהותנו, דווקא בשל האגביות בה הם נחווים בחיי היומיום. נעקוב אחר התוכניות שנעשו עבור הרחבה עד הפיכתה של פתח תקוה לעיר. כמו כן, נאתר את המתחרים על המרחב ונעקוב אחר הפעולות שנקטו במטרה לשנותו.
המעקב אחר השטח הציבורי המרכזי בפתח תקוה, "הרחבה", יאפשר התבוננות מעמיקה על האופן בו רכשו התושבים את זיקתם אל המקום בו הם התגוררו באמצעות חוויות יומיומיות וטקטיות במרחבים שקודדו בעבורם משמעות והעניקו להם תחושת שייכות. המושגים "כפרי" ו״עירוני", כמושגים ערכיים המציינים תחושות סובייקטיביות, תופסים מקום מרכזי בהגדרת זיקה זו. ניתוח הפעולות שנעשו לעיצוב הרחבה יבהיר כיצד השחקנים במקום, ובמקרה זה בעלי הבתים מול החקלאים, יצרו זיקה בין מקום לזהות, כלומר, בין ׳איפה אני חי, ׳במה אני מאמין׳ ו׳מה מגדיר אותי כפרט בחברה׳.
פרק זה מתבסס על מידע המצוי בארכיונים ציבוריים ופרטיים, ומגובה בספרות משנית ובראיונות עם שארי משפחה. לשם כך נאספו חומרים מקוריים מהארכיון ההיסטורי של פתח תקוה, פרוטוקולים של ישיבות המועצה, מסמכים ותוכניות מתיקי מנהל ההנדסה פתח תקוה, מסמכים שונים מגנזך המדינה, זכרונות מעיזבונו של ציון השמשוני, מי שהיה מהנדס העיר הראשון, וראיונות עם המתכננת דינה רצ׳בסקי, לשעבר ראש אגף התכנון הארצי במשרד הפנים, שעבדה עם השמשוני במשרדו הפרטי. בשלב הראשון נסקרו תוכניות אדריכליות המתייחסות לכיכר בין השנים 1882 ועד 1948. בשלב שני נבחנו תצלומים, פרוטוקולים וזכרונות של מתכננים המתארים את תהליכי העיצוב והתכנון של הכיכר, כמו גם את הלך הרוח וההחלטות השונות שאינן נוגעות באופן ישיר למרחב ציבורי זה. בניתוח הממצאים הללו התגבש מאגר של מתווים מתוכננים לכיכר (במיוחד כאלו שלא יצאו לפועל או שאינם מצויים בארכיון ההנדסי) המאפשר התחקות אחר המניעים הגלויים והסמויים לשינוי המרחב.
7.2	"רחבה" ו״כיכר עירונית׳/ הגדרות
המעקב אחר השינוי שחל במעמדו של המרחב הציבורי ובתפקידיו מחייב הבחנה בין שני מושגים: "רחבה" ו״כיכר עירונית". המושג "רחבה" מתייחס למרחב כפרי שמוגדר על ידי הפעילות היומיומית של התושבים. הגדרת המסלולים ברחבה נעשית על ידי תנועת המשתמשים, האנשים ובעלי החיים, שביכולתם לשרטט נתיבים חדשים בקרקע ולקבוע את הנוף. המשמעות של הרחבה נוצרת על ידי אלה שיכולים לממש את הזכות שלהם עליה באופן יומיומי.630 לעומת זאת, המושג "כיכר עירונית" מתייחס לשטח שתוכנן מראש על ידי מערכת מסדרת ("top-down"), המארגנת את חיי היומיום באמצעות אלמנטים המנתבים את תנועת האנשים וכלי הרכב.631 כאן, הכוח הממסגר את המרחב הוא זה שמעניק לו משמעות.632
בימיה הראשונים של פתח תקוה, שרטט המודד משה סלור את "הרחבה" כגן ציבורי עם מסלולי הליכה מסודרים התוחמים אזור "ירוק". בפועל, הפכו חיי היומיום של החקלאים ובעלי החיים שברשותם את הגן לרחבה חשופה המוקפת מספר בתים פרטיים ומבני ציבור. שינוי במעמד הרחבה לשטח ייצוגי המצדיק את הכינוי "כיכר עירונית" סומן על ידי פרנסי העיר באמצעות סלילת רחבות, גידורן, הגדרת שבילים ונטיעת עצים גבוהים וערוגות נוי. בכוונתי להתבונן בשינויים אלה לאור גישות המזוהות במדעי הרוח והחברה עם
התפיסה התכנונית-חברתית, "המהפך המרחבי".633 בהתאם, אראה כיצד שינויים אלה אינם רק שיקוף של שינויים חיצוניים כמו שינויים במוסדות היישוב והמנדט, בכלכלה וביחסי הכוחות הפוליטיים באזור. להבדיל, אשאל: כיצד השינוי הפרטני של המקום עצמו, ובעיקר הידע המקצועי שהביא עמו המהנדס השמשוני, מילאו תפקיד במעבר מהתיישבות כפרית לעירונית ובעיצוב יחסי הכוחות בין החקלאים לבעלי הבתים במושבה? מהי תרומתם של האלמנטים האדריכליים והנופיים לשינוי, ואיזה משמעות סמלית הם משדרים? איך הם משפיעים על דפוסי התנהגות מרחבית ועל תחושת הקהילה במושבה שהופכת לעיר? באופן זה, עיצוב הכיכר כמרחב המרכזי של המושבה אינו רק מראה משקפת, אלא גם, ובעיקר, סוכן פעיל בעיורה של פתח תקוה.
אפתח בהצגת הקונטקסט ההיסטורי ואסקור בקצרה את השינויים במעמדה של פתח תקוה משנת ייסודה ועד 1937, שנת הפיכתה לעיר. לאחר מכן אציג את מהותה ומשמעותה של הכיכר בהיבט הקהילתי והשינויים שעברה מ״רחבה" ל״כיכר". אעקוב אחר המהלכים שתוכננו לעיצוב הכיכר בין השנים 1935 -1937, עד לקבלת מעמדה הרשמי של הכיכר כ״גן המייסדים" בחגיגות השנה לפתח תקוה העיר. לבסוף, אבחן מהי המציאות החדשה המשתקפת מתוכניות אלו, שיצאו לפועל רק בשנים מאוחרות יותר, כשהמושבה התבססה כעיר ו״גן המייסדים" קיבל את מעמדו ושמו החדש "כיכר המייסדים".
7.3	ממושבה לעיר - התפתחות היסטורית
7.3.1	פתח תקוה, רקע היסטורי
"כיכר המייסדים" נמצאת בראש הגבעה אותה רכשו מייסדיה של פתח תקוה, "אם המושבות״, ב-1878. במפה ששורטטה ב־ 1892 יותר מעשר שנים לאחר מכן, ניתן כבר לראות את הצורה הסדורה שהתקין לה משה סלור. כיהודי, ביקש סלור להימנע מהסמליות הנוצרית של הצטלבות רחובות במרכז, ושרטט אותם לחליפין כמניפה שקודקודה בכיכר מלבנית, חלקה גן וחלקה אדמה חשופה (איור 84).634 הכיכר, ובלשון המייסדים וכרשום בפרוטוקולים, הרחבה, נוצרה מריכוזם של בתי הראשונים סביב הבאר, שנחפרה בשנת תרל״ט, 1878, וסביבה נוצר מרחב המזכיר בצורתו כיכרות רבועות עם גינון מסורתי.635
על פתח תקוה נכתב רבות. הסקירה ההיסטורית שלהלן תאיר צמתים חשובים בתולדותיה של המושבה/העיר שחשובים לעניינינו. פתח תקוה הוקמה כמושבה חקלאית על אדמות מלבס שליד הירקון. האדמות נרכשו ב-1878 על ידי יהודים מירושלים מידיו של סוחר ערבי, תושב יפו. הרעיון שהנחה את אנשי החזון בהקמתה של המושבה, היה רצון לעצמאות כלכלית משולבת בעבודת אדמה בארץ ישראל. משה יואל סלומון, שהיה בין יוזמי רעיון ההתיישבות, כתב בזיכרונותיו כי הפסיק את עריכת עיתונו, הלבנון, והתיישב בכפר:
"עזבתי את מלאכת הדפסת מכתב־עתי "יהודה וירושלים" כי מתקו לי רגבי המעשה מאלפי דברים ונאומים רבים".636
בשנת 1881, לאחר פגעים רבים והתמודדות קשה עם מחלת הקדחת, נטשו התושבים את הנחלה. קבוצת אנשי ירושלים יצאו ב־ 1882 לניסיון התיישבות נוסף. לאחר שנה הצטרפה אליהם קבוצה של עולים מביאליסטוק.
בנוסף לקשיים האובייקטיביים בהתיישבות בשטח, התמודדו המתיישבים גם עם עוינותו של השלטון העות׳מאני, שהערים עליהם קשיים רבים, עיכב רישום בעלות על הקרקע וטרפד קבלת רישיונות בנייה. בתקופה שלפני מלחמת העולם הראשונה ובמהלכה, הפכה פתח
תקוה לזירת מאבק. לעתים בזז הצבא העות׳מאני את המושבה ולבסוף ביצע גירוש המוני של התושבים מבתיהם. בתום המלחמה, לאחר חזרתם של רוב תושביה, מנתה המושבה כ-3,000 נפש.
בשנת 1929 מנתה פתח תקוה 7,000 תושבים, ביניהם 332 איכרים שהתגוררו במושבה, 150 איכרים שהתגוררו מחוץ למושבה ו־ 3,000 פועלים בחקלאות ובבניין.637 גלי ההגירה שהחלו עם עליית הנאצים לשלטון, הובילו לגידול משמעותי באוכלוסיית המושבה. בשנת 1933 מנתה פתח תקוה 8,000 נפש. שנתיים לאחר מכן, ב־1935, הכפילה את מספר תושביה ואף יותר ומנתה 18,000 נפש.638 העלייה מגרמניה הביאה מתיישבים חדשים עם דרישות למודרניות הכוללת תנאים סניטריים הולמים ומבנים "בעלי יסודות חזקים ואיתנים".639 אלו תרמו לשינוי בערכים שהחזיקה מושבת האיכרים הוותיקה. למרות האוטונומיה היחסית של המועצה בימים אלו, התקשו ראשי היישוב להוציא לפועל פרויקטים לפיתוח המושבה. שינוי במעמדה המוניציפאלי עתיד היה לשפר מצב זה.
בשנת 1934 הציע השלטון המנדטורי בארץ למושבה פתח תקוה לקבל מעמד של עיר. גישה זו הייתה חלק ממגמה כללית של השלטון הבריטי, שתעדף את העיר על הכפר, במיוחד בשנים האחרונות של המנדט.640 ההצעה זו באה, בין היתר, על רקע רצונו של השלטון להחיל את החוק העירוני על המושבה ולהגדיל את סל המשאבים שיתרמו לפיתוחה העצמאי. שלמה שטמפפר, שעמד בראש המועצה המקומית של פתח תקוה דאז ונבחר אליה כנציג רשימת "בעלי הבתים", ניצב בראש התומכים בהצעה, אולם זו לא צלחה. ההצעה נדחתה גם בשל חששם של החקלאים, שחוקת המיסוי העירוני תחול לא רק על המגרשים, אלא גם על השטחים החקלאיים. מסקירת הפרוטוקולים של ישיבות המועצה עולה קנאתם של אנשי המושבה הוותיקה בשכנתה תל אביב, העיר שהתפתחה בצעדי ענק, בעידודו של השלטון הבריטי (איור 86,85). הקשיים בביצוע הפרויקטים הציבוריים ועמדתו האדישה של השלטון העלו אט אט את תחושות התסכול, והניעו את ההכרה בשינוי הכרחי. פתח תקוה, טענו אנשי המושבה, לא נופלת מתל אביב, ומכאן תמוה מצבה:
"ה׳ דובדבני מבקר את פעילות המועצה במשך השנתיים האחרונות, שלמרות הפרוספריטי ששרר במשך כל הזמן לא בוצע שום מפעל חשוב במושבה. עניין סידור ההלוואה נשתתק, שאלת בית המטבחיים לא זזה ממקומה וכדר. למרות זה שמצב המושבה פתח־תקוה הוא הרבה יותר ממצב תל־אביב, האחרונה קבלה לפני כמה שנים הלוואה. צריכים לברר את אדישות הממשלה לפתח-תקוה."641
ב-25 במרץ 1937 הוכרזה פתח תקוה כעיר. אחרי התדיינות של שנתיים עם המוסדות הלאומיים ונציגי שלטון שהרכיבו את המועצה המקומית פתח תקוה, הציעו השלטונות הבריטים להפריד את השטחים החקלאיים מן האזור העירוני. בכך וויתרו למעשה על מיסוי השטחים החקלאיים. נוצרו שני גופים המפקחים על ענייני האזרח: האחד ־ העירייה, שטיפלה רק בשטח הבנוי, "אזור בניין ערים", והשני ־ האזור הכפרי, בעל הסמכות בענייני החקלאות. ההפרדה, שנועדה להסדיר עניינים אדמיניסטרטיביים אל מול השלטון, העניקה לאזור העירוני עצמאות תכנונית וחופש נרחב, שאיפשר לשנות את חזותה של המושבה הוותיקה מהתיישבות חקלאית לעיר מודרנית.
מגמה זו התחזקה לאחר עשור. ב-1947, מספר חודשים לפני ההצהרה על הקמת מדינת ישראל, פנתה המועצה הכפרית לשלטון הבריטי וביקשה לבחון את הגדרת תפקידיה. במסמך נטען, שלא ניתן לדבר על השטחים שבתחומה כשטחים חקלאיים גרידא. במסמך שנכתב על ידי מזכיר המחלקה המוניציפאלית, ברנזון, למושל מחוז יפו, מקגי, עם העתק לסגן מושל המושבות בתל- אביב מתאריך 13.1.1947, התעוררה שאלה לגבי תפקידיה של "המועצה הכפרית" בפתח תקוה כעשור לאחר הקמתה. הכותב ביקש לבחון "האם ניתן לומר כי אזור המועצה הכפרית של פתח תקוה הוא אזור כפרי טהור וכי אין לראות בו כל צדדים ואינטרסים שאינם חקלאיים".642 המסמך שמפרט את השטחים החקלאיים ואת אלו שהפכו מסחריים או עירוניים, מסמן את השינוי במעמד החקלאות והחקלאים בתקופה זו ואת ההתרחקות הנוספת מחזונם של המייסדים. כלומר: על רקע הכרסום שחל בשטחים החקלאיים מוצגת דרישה נוספת, של החקלאים במקרה זה, להגדיל את שטחיה העירוניים של פתח תקוה.
7.3.2	דימויי הרחבה: "אורווה פרוצה" "ופרות קדושות"
ב־1935 נתקבלה החלטה, שלימים תהפוך משמעותית לגורל המושבה, למנות מהנדס עיר לפתח תקוה.643 ציון השמשוני, מהנדס צעיר, קיבל את התפקיד. אישיותו, הכשרתו והאופן בו ינהל את התפקיד, יהפכו גורם מכריע בהתפתחותה של פתח תקוה ויסייעו בקידום המהלך הגדול ביותר בחיי המושבה: הפיכתה לעיר. השמשוני לא הרבה לפרסם. בערוב ימיו, בשנים 1989-1987, כתב ספר זיכרונות אישיים, אותו הוציאה לאור משפחתו בתפוצה פרטית (1997).644
ציון השמשוני נולד ב-1905 במושבה סג׳רה (אילניה) שבגליל. את הכשרתו כמהנדס אזרחי קיבל באוניברסיטת גנט בבלגיה, שם למד עם חברו מימי בית הספר הריאלי בחיפה, דב כרמי. בעבודתו הראשונה נשכר על ידי "החברה המצרית לעבודות ציבוריות גדולות" לביצוע פרויקטים במצרים. כשחזר לארץ, הצליח השמשוני להשתבץ בעבודה במע״צ, שכללה 645
עבודות תכנוניות, עבודות בשטח ועבודה משרדית "משעממת". בארץ היה מחסור בעבודה ולכן, ב- 1935, כשפרסמה פתח תקוה מודעה לחיפוש מועמדים למשרת מהנדס העיר, ראה
בכך השמשוני הזדמנות פז. ביומנו שלא פורסם, תיאר השמשוני את ראיון העבודה שנערך לו בפני ועדת הקבלה של המושבה פתח תקוה. נציגיה הודו בפניו שאין להם מושג ברור על תפקידי מחלקת ההנדסה. השמשוני שהגיע, כפי שהעיד על עצמו, עם "ניסיון הנדסי ביצועי וארגוני", נאלץ לתכנן "הסבה מקצועית" ולהגדיר בעצמו את תפקידיו כמהנדס העיר.646
בהתאם להכשרתו שאף השמשוני להסדיר את המרחב הציבורי. הנחיצות להסדרת המרחב קיבלה משנה תוקף נוכח הבעיות הרבות שעמדו לפתחו כבר ביומו הראשון בתפקיד: בקשות לאישורים לבנייה פרטית, חוסר יכולת של המועצה להפקיע שטחים לטובת הציבור, בעיות סניטציה ובעיות תקציביות. המראה הכללי של פתח תקוה, לפי תיאוריו של השמשוני, היה של כפר חקלאי בו אמצעי התחבורה הראשי היה החמור, הפרות שוטטו בו "כפרות קדושות" והתנים התחרו בלילות בצפצוף הלא סדור של המשאבות בפרדסים.647 התיאור של השמשוני על מעבר בעלי חיים ובהמות במרכזה של פתח תקוה, איפיין את המרחב הציבורי במושבות נוספות, גם כאלו כזכרון יעקב, שלהן הוקדשו משאבים רבים לטיפוח חזותה של המושבה (איור 87).648
השמשוני ראה את המוצא לפתרון בעיותיה של פתח תקוה בקידום תוכנית בניין עיר. במהרה למד כי כינון תוכנית בנין עיר יוכל לצאת אל הפועל רק לאחר שהמושבה תקבל מעמד של עיר. ב־יב׳ ניסן תרצ״ז (1937) הוזמן השמשוני לישיבת המועצה המקומית, כדי "לבאר" את "קו בניין ערים" (גבולותיה של פתח תקוה) ולהשתתף בהתלבטותם של חברי המועצה אם להכריז על כינונה של תוכנית בניין ערים.649 בישיבה זו פרס בפני המועצה את הגבולות הפיסיים של התוכנית המוצעת. למרות שחברי המועצה הבינו, כי תוכנית בניין עיר תאפשר להם לקדם חוקי עזר בעניין חלוקת שטחים (בתוך כך הקצאות והפקעות של שטחים לטובת הציבור), תסדיר את מתן האישורים לתכניות בניין ותסייע בגיוס משאבים למימון ההוצאות של המחלקה הטכנית, הם העדיפו להמתין עד לקבלת מעמדם כ״עירייה". מכאן הבין השמשוני שמהלך כזה יש לבצע בשלבים. בזיכרונותיו כתב:
"המיוחד המעניין והאתגר בעבודתי היה הטיפול בכפר ההופך לעיר. אופי הכפר הולך ומטשטש אט־אט ועלינו להציע תכנית שבסופה תיווצר עיר בתדמית עירונית ברורה ברור שאין זו דרך מדעית לקבוע מהלך של השתנות... במהלך שינוי לקראת תכנית חדשה קיים חשש של תוהו ובוהו בשלבים השונים של הבנייה.״ 650
נשאלת השאלה: מדוע נבחרה הרחבה, ולימים כיכר המייסדים, לתכנון ולביצוע פעולות שישכנעו את הצדדים בנחיצותו של מהלך הפיכתה של פתח תקוה לעיר? בספר זיכרונותיו מספר השמשוני על רשמיו מביקורו הראשון בפתח תקוה, שערך בשנת 1924. לאחר נסיעה בתוך כרמי שקדים ופרדסים הוריד אותו האוטובוס במרכז המושבה:
"המרכז היה מגרש גדול עזוב ומוזנח, מוקף בבתים ישנים שלא טופלו מזמן. המגרש שימש לשוק עבודה לעגלונים על עגלותיהם. אבוסים היו מפוזרים ליד העגלות... ההרגשה הייתה של אורווה פרוצה... הכל נראה כמו שוק לא מאורגן. חיפשתי את הירק במרכז ולא מצאתיו. מפגש זה פגע בתדמית הנוסטלגית שבניתי לעצמי."651
יחד עם זאת, למרכז המושבה, "הרחבה",652 היה מעמד קהילתי ייצוגי שלא נעלם מעיניו של השמשוני. הרחבה, ששטחה היה כ־ 3.5 דונם, הייתה שטח בעל אופי כפרי חקלאי בנקודת מפגש של צירי תנועה ראשיים.653 יום יום התנהלה דרכה וממנה תנועה ערה של אנשים ובעלי חיים. לכאן באו אנשי העלייה השנייה כדי לזכות ביום עבודה, וכאן שרו ורקדו מדי ערב. בצדי הרחבה עמדו בית הדואר ("הפוסטה"), בית המרקחת ובית הספר, ממנה יצאו הדיליז׳נסים והאוטומובילים ליפו, וכאן ניתן היה להתעדכן בחדשות מהארץ ומהעולם, לראות ולהיראות. אירועים תרבותיים וקונצרטים של מוזיקה נוגנו במבנה פתוח ומקורה -
"ביתן התזמורת" ־ שעמד במרכז. באופן טבעי שימשה הרחבה כמוקד להתקהלות ציבורית, ספונטנית או מאורגנת (איור 88).
השמשוני, שזכר את חווייתו השלילית הקודמת מהמרחב הציבורי המשמעותי הזה, ביקש לראות כיצד הוא השתנה:
"מתוך סקרנות הלכתי כבר ביומי הראשון [כמהנדס העיר] אל כיכר העיר, ׳כיכר המייסדים׳. השטח היה מפולס ונקי. גדר בטון מסיבית הקיפה אותו סביב וארבעה שערים גדולי מימדים פתוחים לארבע רוחות השמים. במרכז התנשא מבנה מיוחד מיועד לתזמורת המקומית, כבמה להופעות"654
חוויות אלו קבעו את המהלכים הראשונים שעשה השמשוני "במאת ימי החסד" שקיבל. בראש ובראשונה, הוא הוציא לפועל באופן מיידי תוכניות לסלילת כבישים בדרכים הראשיות העוטפות את הרחבה (השמשוני מציין כי תוכניות אלו היו כבר בארכיב של פתח תקוה
ועודכנו תוך כדי פעולה). יצירתו של המרכז הציבורי העירוני עוקבת אחר תוכניתו של סלור ומנחה מאוחר יותר גם את תכנון המרקם העירוני:
"מצאנו שבמסגרת הקונספציה שבנינו לעצמנו כמרקם עירוני יכולים אנו להיצמד למערכת הדרכים שביצע משה סלור לפני שנים רבות, ועל מירקם זה לבנות את שלנו, תוך התאמות. בנינו את התוכנית על בסיס של שתי דרכים עורקיות תמצטלבות בכיכר עירונית. ה׳קרדו׳ שלנו היה בכיוון צפון־ דרום וה׳דקמוס׳ [דקומנוס] ממזרח למערב. איני יודע אם קבעתי זאת מתוך תת-הכרה. מה שברור לי כי בעבודת התכנון לא הושפענו מהתכנון הרומאי, אם כי השתמשנו בשני השמות של דרכים ראשיות בעיר הרומאית."655
בכתיבת זיכרונותיו, הציג השמשוני בשמץ של צער את השינוי שהתרחש במושבה. את החמור ברחובות החליפו המכוניות, הבתים כיסו את כל שטחי המרעה, צפצוף המשאבות בפרדסים הוחלף בסאון עירוני:
"כאשר הגענו לשלב של הכנת הצעתנו הסופית, היינו כבר בעידן העירוני. פתח תקוה הכפר, הפכה לרבים מאיתנו, נוסטלגיה שיש ומתגעגעים אליה."656
הקונפליקט הפנימי הזה, שבין המודרניות, עם הסדר ואיכות החיים שהיא מציעה, לבין החיבה של השמשוני לצמחייה, למראה הירוק של הגינות ומראה הכפר, ילווה אותו בכל שנותיו במושבה. נציין שעל חיבתו של השמשוני לגנים ציבוריים ועל הקצאות שטחים לגן הגדול של פתח תקוה (כיום מתחם גן החיות) ניתן ללמוד מראיון עם דינה רצ׳בסקי.657 כשהוא מזכיר את רחוב חובבי ציון "שבחורף הופך לבוץ ובקיץ לענני אבק",658 הוא כמעט מצר על הצורך לעקור את שיחי האקציה שברחוב (שיטת המשוכות ששימשה לסימון קו הגבול בין השטח הפרטי לציבורי) לצורך סלילת כביש. לא נעלמו ממנו משמעותו ועומקו של השינוי המתרחש:
"השיח שלט במושבה. הוא היה סמל היכר לכפר. השיח נעלם אט אט עם הרחבת הרחובות וסלילתם. במקומם באה הגדר העירונית של בטון 659
ורשת."
7.3.3	עיצוב עירוני כמתווך של רעיונות ותפיסות
בשנת 1937, כשהוענק למושבה פתח תקווה מעמד של "עיר", הייתה כיכר המייסדים בעיקרה רחבת עפר שכללה גן ציבורי. הבאר ניצבה בפינת הרחבה, בימת התזמורת ניצבה במרכז ומספר עצים עיטרו אותה. מאחר והתכנון האדריכלי לביצוע השינויים הנדרשים במראה הכיכר התעכבו, ביקש שלמה שטמפפר, בנו של מייסד המושבה יהושע שטמפפר וראש העיר הראשון, לקדם את הרעיונות שהותוו על ידי חקיקה. אחת הפעולות הראשונות שנקט היא הסדרת המראה הייצוגי של המרחב.
מקריאה בחוקי העזר לפתח תקוה משנת 1937 ניתן לשער כי שטמפפר הוטרד מנוכחותם של ילדים במקום, ולמרבה התמיהה גם של החקלאים. בתקנות להגנת הצומח בגן הציבורי נדרשו הילדים לא "לעקור, להשחית ולגדוע כל צומח או לדרוך עליו או להוריד קליפתו, לשרשו או להשמידו או להזיק לו באופן אחר".660 אסור היה לילדים לדרוך על ערוגות הפרחים, לטפס על עצים, לצוד ציפורים ולשחק במשחקי כדור. אסור גם היה להכניס בעלי חיים, ועדרים של כבשים או עיזים הורשו לעבור בשטח רק בליווי אנשים שימנעו נזק לכל צומח. כך קרה שהתקנות "העירוניות" החדשות הדירו ילדים ובעלי חיים, ולמעשה, גם את החקלאים מהמרחב העירוני החדש. על רקע זה אבחן מספר תוכניות לעיצוב ולשינוי הכיכר שנרקמו בין השנים 1935- 1937. האחת: ריצוף בבטון; השנייה: הקמת מגדל שעון; השלישית: גינון ושתילת עצים. אנסה לעמוד על משמעותן המרחבית והציבורית של יוזמות אלו.
בפרוטוקולים של מועצת פתח תקוה מפברואר 1935, מתועד דיון של המועצה העוסק "בסלילת הרחבה שבין הרחובות שטמפפר וחובבי ציון".661 לעומת המראה המסודר של תל אביב, שכבישיה סלולים ומדרכות תוחמות ומגדירות אותם, "הרחבה" יצרה למעשה תחושה של פריצות מרחבית. מעבר למניעים של רצון להיטיב, לשפר ולשכלל את מראה המושבה, ברעיון "סלילת הרחבה" קיימים מניעים נוספים, פחות גלויים לעין. להחדרת חומר בנייה חדש הבטון, לאזור בעל הנוכחות הגדולה ביותר במושבה, יש משמעויות והשלכות נוספות. זהו צורך שאינו אובייקטיבי בלבד (טיבו, מחירו ואיכותו של החומר), אלא גם יציקת המטענים התרבותיים המשתמעים מן החומר, שבאים לשרת מטרות סמליות וכלכליות.662 הבטון יועד להחליף את האבן ששימשה בבניית בתי הראשונים ושהייתה מוצר שקשה להשיגו ולסתתו. במקרה של הכיכר בפתח תקוה, נועד הבטון לכסות את העפר ואת מה שהוא מסמל (העבר החקלאי) ולהעניק למרחב מראה מודרני, אחיד ומסודר, בפרק זמן קצר.
לתמורות שחלו ביחסה של המושבה לחזותה נקשרת ההחלטה להקים במושבה מגדל שעון. הקמתו אמנם מיוחסת לראש העיר פנחס רשיש, שכהונתו החלה ב- 1951, אולם בבחינת הפרוטוקולים נמצא כי בסדר היום של המועצה מדצמבר 1936 נכלל דיון בנושא הקמת מגדל שעון.663 התכנון להקמת מגדל השעון הוא למעשה יוזמה של המועצה המקומית פתח תקוה עוד בימיה כמושבה. מגדלי שעון הוקמו בתחילת המאה ה-20 על ידי השלטון העות׳מאני בכיכרות של הערים הגדולות בממלכה. הסולטאן עבד אל חמיד ה-2 יזם את
הקמתם של מגדלי השעון לרגל 25 שנות כהונתו, ובכך ביקש להציג קבל עם ועדה את המודרניות ואת כוחה של הממלכה העות׳מאנית. ביפו הוקם מגדל השעון והוא ניצב בכיכר השוק, הכיכר הראשית, משנת 1903. מגדל השעון סימל בתקופה זו עוצמה, מרכזיות ומודרניות, כתרים שפתח תקוה ביקשה לעצמה (איור 89). יתרה מזו, הוא סימל קונספט חדש של מרחב ציבורי שנשען על מנגנונים מכאניים של זמן, בלתי תלוי, חילוני, נטול אירועים.664 המושבה־כפר, שהייתה בנויה על מעגלי זמן אורגאניים של צמחים ובעלי חיים, ביקשה שלא להישען עליהם יותר, כשהיא שואפת להפוך לעיר. "הזמן העירוני" אינו תלוי בבציר הענבים או בקטיף התפוזים. הזמן העירוני החדש הוא ריק, הומוגני, ובעל טריטוריה משלו במרחב.665
כיצד הסתיימו המהלכים התכנוניים בשלב זה? לפני חגיגות ה־60 של המושבה, לקראת חגיגות השנה להפיכתה לעיר, לא הצליחו פרנסי העיר ומהנדס העיר להוציא לפועל את ריצוף הרחבה והקמת השעון. קשיים תקציביים ועניינים בוערים אחרים דחקו את ביצועה המלא של התוכנית. השמשוני, שזכר את מראה הרחבה הריקה מכל ירק, פעל בעניין ויזם יחד עם "ועדת גני העיר" שתילת עצים במקום. באופן טבעי וספונטני קושטה הכיכר, כמאז ומתמיד, בדרכה המסורתית של המושבה: עצים ניטעו במרכז הגבעה. במילים אחרות, בזמן שפתח תקוה חוגגת את הפיכתה לעיר, האמצעים היחידים שעומדים לרשותה הם חקלאיים (צמחייה), ולכן מתבצעת נטיעת עצים כמהלך חגיגי ממוסדר ומתועד (איור 90).
7.3.4	דימויי הכיכר: "גו המייסדים" או "גו המלך חורג' השישי"
בדיון ההיסטורי על הקמת הכיכר נכללים מסמכים המציגים את האופן בו דומיינה ועוצבה הכיכר על ידי השחקנים השונים בסיפור עיורה של פתח תקוה. כך, על אף שלא נמצאו תכניות לביצוע עבודות הסלילה והריצוף של "הרחבה",666 הפרוטוקולים של המועצה המקומית פתח תקוה מכילים תיאור מפורט של ישיבות המועצה הדנות בהצעות וביוזמות חדשות וכוללים
ציטוטים, הערות והחלטות. הפרוטוקולים, המתארים באופן מילולי את הדיונים, שופכים אור על הדרך שבה המשיגו הוותיקים את המציאות היומיומית שלהם.667
מעניין במיוחד הפרוטוקול העוסק במתן שם לכיכר המייסדים, מכב׳ באלול תרצ״ח (18.9.1938). בשנת 1938, לקראת חגיגות ה- 60 למושבה פתח תקוה ולרגל הפיכתה לעיר, הוחלט לחנוך באופן חגיגי את הכיכר ולהעניק לה שם. עד לאותו רגע כונתה הכיכר "הרחבה" או "הגן הציבורי". הציטוטים מישיבת המועצה בראשותו של שלמה שטמפפר מציגים את צירופי הלשון שבחרו חברי מועצת העיר על מנת לתאר את הרחבה ואת השמות המוצעים לה:
"דנים ע״ד פתיחת הגן הציבורי. מחליטים להביא מחר לישיבת מועצת העיריה את שאלת זמן פתיחת הגן העירוני ברחבת פינסקר. 2. שאלת קריאת שם לגן הזה או בשם גן המייסדים או גן המלך ג׳ורג׳ השישי"...
"נכנסו חברי ועדת גני העיר משתתפים ה״ה השמשוני צ. איכילוב ע. גב שושנה גיסין וולפרג ש. פסלוב דב י. ביליאנסקי. היות ושמענו שישנה הצעה לפתוח את גן העיר לכן הם רוצים לדון בשאלה כדי להיות מוכנים ליום."668
משתתפי הישיבה, חברי מועצת העיר, דנים באירוע חניכתו של "הגן העירוני ברחבת פינסקר". המתחם המשלב בין גן ורחבה, מתייחס ליצירתו של מרחב חדש, "עירוני", ומנוהל על ידי חברי "ועדת גני העיר". השינוי התרבותי המתבקש מתבצע בראש ובראשונה בתודעה של המשתתפים. החגיגה אינה מתוכננת עבור הציבור והקהילה. זוהי החגיגה שחוגגת העיר פתח תקוה שנפרדה ממעמדה כמושבה. השמות אותם מציעים חברי המועצה עבור המרכז המשמעותי של העיר מחדדים את נושא השימוש הפוליטי שעושים במרחב. שני שמות עומדים על הפרק: "גן המייסדים" ו״גן המלך ג׳ורג׳ השישי". השם "גן המייסדים" פונה לקהילה של פתח תקוה, השסועה והמסוכסכת. מילים וטקסטים כבר איימו עשר שנים קודם לקרוע את המרקם החברתי של המושבה, בעקבות הכנת "ספר היובל" למושבה והגרסאות השונות לייסודה שהציגו ראשוניה: "הירושלמים", "הירקונים" וקבוצת "הביאליסטוקאים". "מלחמת המשפחות" שניצתה לאחר פרסום העותקים הראשונים של "ספר היובל", דרשה הליכה זהירה בכל הקשור להנצחה ולסיפור ההיסטוריה המקומית.669 השם: "גן המייסדים" התאים לאנומליות הנדרשת. השם יצר אי בהירות מספקת, וההגדרה "מייסדים", הכילה קבוצה שאינה בת מניה ואינה תחומה בזמן. השם האחר שהוצע: "גן המלך ג׳ורג׳ השישי", איפשר, כפי הנראה, את הניטרליות שנתבקשה מכל האמור לעיל, אבל גם העיד על מאוויים נוספים. באופן גלוי לעין כל, היה כאן ניסיון לרצות ולפייס את דעתו של השלטון המנדטורי, על מנת שיירתם ביתר שאת למשימה הגדולה: ביסוס פתח תקוה כעיר ראשית ומרכזית.
לבסוף נבחר השם "גן המייסדים", ונחה דעתם של המייסדים באשר הם. "הגן" שאף ניטע לבסוף, היה מנחה קטנה לריצוי מושל המחוז. המושל, לפי עדותו של השמשוני, ראה ערך רב בגינון העירוני ואף התבטא באחד המפגשים על כך שראש העיר טבריה עומד אמנם במסגרת התקציבית, אך "הוא מצטער שבטבריה אין אף עץ גבוה שאפשר לתלות עליו את ראש העיר, שאינו מבין מה זה פיתוח, גינון ונוי ומזניח עיר יפה זו".670
חוקר גיאוגרפיה היסטורית מעוז עזריהו רואה בשמות המקומות טקסט היסטורי לכל דבר. לטענתו, שמות מייצגים את יחסי הכוחות הפוליטיים, את הקדימויות האידיאולוגיות ואת ההעדפות התרבותיות של תקופות בהיסטוריה העירונית. בעידן המודרני קובעת הרשות את שמות הרחובות והיא בעלת הסמכות לכך. "שיום" היא פעולה ממסדית של הרשות, בנוסף לפעולות אחרות כגון מתן שירותים, גביית מיסים והנפקת היתרי בנייה. שמות הרחובות, הכיכרות, השדרות והסמטאות הופכים באופן זה לחלק מהתשתית העירונית.671 במקרים בהם נעשה שימוש בשמות להנצחה, הם אינם "משחזרים" את ההיסטוריה אלא משתלבים בחיי היומיום ובשפת הדיבור של המקום. הנצחה מעין זו, לפי עזריהו, היא ביטוי "לאפקט שיש לתהליכים אדמיניסטרטיביים־פוליטיים על הליכים תרבותיים".672 הבחירה להעניק שם חדש לגן בפתח תקוה, אם כך, היא פעולה ממסדית שמעידה גם על הרשות היוזמת אותה. בשנות החמישים הוחלפה המילה "גן" במילה "כיכר",673 ובכך נמחק לחלוטין זכר רגבי האדמה, וחוויית מקום חדשה נוצרה: כיכר בעיר, שמנתבת סביבה את התנועה המהירה של כלי הרכב והאנשים ולא מזמינה לשהות בה. השם החדש, "כיכר המייסדים" מכיל זיכרון ממוסדר של הכפר ־ נוסטלגיה שמנוסחת באופן בירוקראטי.
7.3.5	הקשר ביו עיצוב המרחב ומשמעותו
שינויי הכיכר ותדמיתה נקשרים להימצאותו ולמשמעותו של אלמנט נופי חשוב בחיי המושבה: העצים. הסיפורים שחוללו את המציאות במושבה פתח תקוה בראשית ימיה מספרים על מעמדם של העצים כאלמנט רב משמעות. סיפור שהילך אימה על המייסדים, היה על הברון רוטשילד שיצא מגדרו כאשר שמע על עקירת עץ איקליפטוס שעמד בשטח ביתו של אחד האיכרים. הברון החליט על ענישה למען יראו וייראו, והוציא את האיש מרשימת הנתמכים על ידו.674 בניגוד לסיפורים מעין זה, מתחולל בקהילה במרוצת הזמן מהפך תודעתי: העצים אינם מקודשים.675 לא ייתכן כי החלל והמרחב שהעצים תופסים יפריע להתפתחות ולהתחדשות העירונית. ככל שפתח תקוה תבסס את מעמדה כעיר, כך ילכו ויפחתו העצים בגן המייסדים, עד לעקירתם הכמעט מוחלטת. במסמך המפרט אתרים לשימור בפתח תקוה משנת 1998, נכתב בנושא עצי הכיכר:
"מגן זה שרד איקליפטוס בודד בפאתי הכיכר. בשנות השישים נעקר הגן והמקום כוסה משטחי בטון מודרניים, שבמשך השנים אבדו ממראם"676
השטח מכוסה הבטון, נטול העצים, ביקש להכריז באופן יומיומי על המהות החדשה המקודשת: סדר עירוני יעיל (איור 91).
בשנת 1958 הופיע לראשונה במסמכי מחלקת ההנדסה של עיריית פתח תקוה השם ״כיכר המייסדים״.677 הגן שהתרוקן מעציו קיבל באופן רשמי את שמו החדש - "כיכר". ב-1991 עברה הכיכר שיפוץ והוענק לה "מראה נאה ומלבב".678 בתקופה זו איבדה "הרחבה" כליל את מרחביה הלא מוגדרים, ויחד עימם את מעמדה הציבורי־קהילתי. כיכר המייסדים כיום היא אוסף של סמלים שנזרקו אל תוך המרחב. ביתן התזמורת המשוחזר (לא באופן שנאמן למקור) ניצב בפינה ולפניו גרם מדרגות שמעיד על חוסר יכולתו של הביתן לשרת קהל או ציבור כלשהו. בסמוך, מזרקה של אבן ודוגמאות של ריצוף שסובבים אותה (איור 92). בפינה אחת ייצוגים ממתכת של "תזמורת ציון" המפורסמת ובצד השני, בתוך גינה מוגבהת, פסלי אבן עצומי מימדים של דמויות המייסדים (איור 93).
הבאר נסתתמה. מגדל השעון עומד מיותם. הרחבה המרוצפת עומדת ברובה ריקה (איור 94). מבנים מעטים המיועדים לשימור שנותרו סביבה מכוסים בשלטי פרסום ומתפוררים. רחוב חובבי ציון, הרחוב הראשון של המושבה, שיכול היה לאפשר פרספקטיבה התיישבותית, מוזנח. את בית הכנסת מסתירים שלטי החנויות, ושולחנות הבזאר גודשים את הדרך. הכיכר שהייתה מרכז החיים הציבוריים, הינה כיום אחת מיני רבות בעיר גדולה היא מרחב ציבורי טעון בניכור ובזרות.
בגיליון7/במ; משנת 1938, שיוחד לנושא "הכפר בארץ ישראל", כתב יוליוס פוזנר על המראה המאפיין את המושבות הראשונות:
"כפר קומוניסטי [שיתופי] הינו היום- והיה גם תמיד־ מספר ידוע של חצרות דומות זו לזו, מסודרות משני עברי דרך אחת, מוקפות לעיתים
חומה אחת. בראש הדרך בנין בית הספר, המהוה בו בזמן בית הועד. אי
679
שם בשורה בית הכנסת."
הדימוי העולה מתיאורו של פוזנר הוא של מרחב כפרי פשוט, שאינו מובל על ידי תכנון מעמיק. ניתן לחוש כמעט בצערו של פוזנר על השינוי במראה של הכפר -מושבה:
"ונשאל גם, אם על הכפר שלנו לא להישאר כפר. גם לאחר היוצר בו חיי חברה חדשה או משק מודרני, אותו כפר פשוט לפי השגותיהם הראשונות של המתיישבים הראשונים, אשר על פי מושגים אלה הם בנו את הכפרים הראשונים בארץ."680
פוזנר הבין כבר אז שהשינוי אינו שינוי חיצוני בלבד. הפשטות הכפרית שסימלה את רוחם של המתיישבים הראשונים, לתפיסתו של פוזנר, הוחלפה בעיצוב מודרני, כיאה לחברה החדשה, תוך איבוד הפשטות הרומנטית והנוסטלגית. תהליכים אלו הפכו את המושג "כיכר המייסדים" לאוקסימורון. סביר שהמייסדים לא היו מזהים את הכיכר כשלהם.
המעקב אחר השינויים שנעשו בעיצוב הכיכר בפתח תקוה מציג את האופן שבו ניתן לנסח שינוי חברתי- תרבותי באמצעות תכנון ועיצוב מרחבי. אדריכלים ופוליטיקאים מסכימים שעיצוב המרחב כרוך בשינוי תרבותי.681 לטענתה של החוקרת סוציולוגית האמריקאית אן סווידלר (Ann Swidler) התרבות מספקת את ערכת המיומנויות דרכה היא פועלת.682 אדריכלות ותכנון כייצור תרבותי עובדים דרך אותו "ארגז כלים" מקצועי. המיומנויות החדשות שהביא השמשוני התחילו להשפיע על תרבות המקום: הכיכר לא רק ייצגה את העירוניות ההיולית של פתח תקוה אלא אף הפעילה אותה. על פי סולם הערכים החדש, עצים, לדוגמא, הם פרט נוסף בסדר עירוני המגדיר שבילים ומסלולים באמצעות בטון.
7.4	תכנון כפרי עם גרעין של אורגאניות
סיפור הפיכתה של פתח תקוה לעיר עוסק כמעט תמיד בנתונים דמוגרפיים, המתארים את צמיחתה והתפתחותה של המושבה הוותיקה לנוכח ריבוי האוכלוסייה. הסביבה הבנויה, ששינתה אף היא את פניה במרוצת השנים, נתפסת לרוב כתוצר לוואי של התפתחויות אלה. בפרק זה הראיתי כיצד יושם ידע מקצועי במעבר ובשינוי המושבה מכפר לעיר. המושבה פתח תקוה שהייתה מרכז אזורי שמשך אליו פועלים ואנשים, קיבלה במרוצת השנים משנה כוח להפיכתה לעיר, שהתבטא בשינויים שעברה הכיכר, מרחבה חקלאית פריפריאלית לא רשמית ולא מוגדרת, ל״גן מייסדים", אזור ייצוגי שפניו לאורבאניות. ההשתנות ממושבה לעיר כללה פרידה מהעבר החקלאי שנכח במרחב באמצעות גינון ועצים, לאורבאניות מוחלטת, שהתבטאה בשנות ה-70 "בשלמת בטון ומלט" והתנערות מהשורשים תרתי משמע.
כיכר המייסדים, זוהתה וסומנה כמוקד וכמרכז בעל משמעות. יוזמות לעיצוב הכיכר עד לפתיחתו הרשמית של ״גן המייסדים״ ב- 1938, שנהגו על ידי פרנסי העיר ומתכנניה, ביקשו לסלק את מראה האדמה והעפר, לכסות את מרחביה הדינאמיים של הכיכר בבטון ולהקים בה מגדל שעון כיאה לעיר מודרנית.
מבקר האדריכלות האוסטרלי קים דובי (Kim Dovey) מציג בספר Framing Places את הטענה שהצורה הבנויה מייצרת וממסגרת משמעויות. מקומות מספרים לנו סיפורים, טוען דובי, אנו קוראים אותם כטקסט מרחבי, ומזהים את עצמנו במרחב הממוסגר. החיווי הלא מודע של מרחב משתנה משנה גם את הדרך בה קוראים אנשים את המרחב. כך, המרחב שמגדירים הארכיטקטורה והעיצוב העירוני מתווך, לעיתים באופן אגבי ולא מודע, פרקטיקות של כוח.683 ניתן לראות כיצד השינויים שנעשו בכיכר המייסדים לאורך השנים עוצבו ועיצבו באופן דומה את יחסי הכוחות במושבה. מרכזיותו של המרחב הציבורי הזה, שניכר כבר בשנים הראשונות של המושבה, הפך אותו לאטרקטיבי במיוחד עבור הפוליטיקאים ועסקני המושבה, שראו בעיצוב העירוני ובתכנון כלים להשרשת ערכים וזהות חדשים. הדואליות רבת הפנים שהתקיימה במושבה - חקלאים מול בעלי בתים, ותיקים מול עולים חדשים, כפרי מול עירוני - דרשה הכרעה. מעצבי המרחב, המהנדסים והאדריכלים הוזמנו על ידי הפוליטיקאים לסייע להקנות למושבה זהות ותדמית חדשה.
מינויו של השמשוני למהנדס עיר היה גורם מרכזי בשינוי שהתחולל. כמהנדס וכאדריכל684 הייתה להשמשוני יכולת לתווך בין הכוחות המעורבים, בין המתיישבים והממשלה הבריטית. הידע המקצועי גויס כדי לשכנע את השלטונות שפתח תקוה ראויה להיות עיר, לא רק בשל גודלה, אלא בשל הסדרתה הצורנית, החומרית והמרחבית. עשייה מעין זו תהיה גלויה לעיני כל ותרצה גם את התושבים הוותיקים ואת המתיישבים החדשים יוצאי הערים האירופאיות, שהתריעו השכם והערב על מפגעים רבים במושבה.
השימוש של דובי במילה ״מסגור״ (framing) בהקשר למרחב, מקבל כאן כפל משמעות. העפר שכיסה את "הרחבה" במושבה בראשית שנותיה, היה נטול גבולות. הוא היה רצף אחד של חומר, שנמשך ממרכז המושבה דרך רחובותיה ועד לשדות החקלאיים. הבטון שבסופו של דבר כיסה את הרחבה, פעל להגדרת המרחב החדש, לתחימת גבולותיו ולהצהרת כוונות. "מסגור הרחבה" הצביע על מוקד המקום (בדומה למסגרת סביב לתמונה או ציור) ואיפשר לנו, בפרספקטיבה של זמן, לראות באופן ברור יותר את השאיפות והמאוויים של אלו שלקחו חלק בעיצובה. התבוננות מעמיקה מאששת את טענתו של דובי בנוגע לקשר שבין כוח ותכנון אדריכלי. באמצעות הסביבה הבנויה בפתח תקוה, ביססו פרנסי העיר את קידומם של ערכי עירוניות ואידיאולוגיה חדשה.685
ניתן לראות את ה״אורבאניות" של פתח תקוה כגרעין שניטע כבר בשנותיה הראשונות. ב־ 1935 ננקטו צעדים להנכיח אותו במרחב הציבורי. למטרה זו היה צורך לטשטש ולכסות את הסימנים של העבר ושל האחר, הכפרי. עקירת עצים וסלילת רחבות העידו על התבססותו של השינוי. בכך השלים התכנון והעיצוב העירוני את חלקו במחיקת ההיסטוריה והעבר ההתיישבותי הכפרי בארץ, תהליך שאיפיין את הציונות ההתיישבותית ואת כותבי ההיסטוריה בשנותיה המוקדמות של מדינת ישראל.
חקר הכפריות מקבל משנה מרץ בימינו. "כפריות" היא במוקד העניין של תחומי מחקר רבים ביניהם אתנוגרפיה, פילוסופיה, אמנות, עיצוב עירוני ואדריכלות. תקופת הקיפאון שהייתה מנת חלקו של מחקר הכפריות באדריכלות עד לתחילת המאה ה-21 בארץ הייתה, בין היתר, פועל יוצא של תפיסות שהתקיימו באקדמיות ושגררו מיעוט מחקרים. אלו זיהו בכפריות כוח מנוגד למודרניות, ולא קשרו את מחקר הכפריות לסוגיות העוסקות בתעשייה, בחילוניות ובמושגים נוספים הקשורים בתופעות המודרניות.686 מחקר זה כוון לסייע בצמצום הפער.
8.1 צורה
מחקר זה בוחן מרחבים ציבוריים שנבנו בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה־20. תקופת סוף המאה fin-de-siecle, היא תקופתם של מרקס ואנגלס, ניטשה ושופנהאור, בה הוכרז על ״מות האלוהים״ ועל קידוש האובייקט (Neuziglishkite), היא גם תקופת שנותיה האחרונות של האימפריה העות׳מאנית, המסתיימות במלחמת העולם הראשונה ובמה שהוכרז כשקיעתה של אירופה.688 התקופה בה נוצרו מרחבים ציבוריים במושבות הראשונות שיקפה שינוי בזירה הבינלאומית והנכיחה תפיסות חברתיות ואורבאניות חדשות. העולם שלאחר המהפכה התעשייתית השתנה באופן בלתי הפיך, ונדרש לייצר סדר מרחבי חדש וחשיבה אורבאנית פורצת דרך. זו הייתה הרוח שעמדה מאחורי יצירתן של שכונות עירוניות והתיישבויות כפריות חדשות באירופה,689 שהניעה את תוכניתו השנויה במחלוקת של אוסמן ואת השינויים מרחיקי הלכת שנעשו בפריס ובערים נוספות בעקבותיה. תפיסות אלו נדרשו להעמיד חדש מול ישן, מודרניות מול מסורתיות ואירופאיות מול מקומיות. התכנון של המרחב במושבות בארץ ישראל לא היה רדיקלי באופיו, אלא התייחס בו בזמן הן למסורת והן למודרניות. שלא כמו המודל המעגלי המרכזי של הווארד ושל קאופמן בעקבותיו, היה התכנון של המושבה לרוב ליניארי, עם ציר מרכזי אינטנסיבי, שבו ניתנה משמעות יתרה ליצירתם של מוסדות ציבוריים ולחיים הציבוריים. הדגש על ההיבט הציבורי נכח גם בעקרונות שהנחו את הבנייה הפרטית, לפיהם קיימו מפתני הבתים דיאלוג בין "המתגורר" ו״המבקר", בין שעות העבודה לשעות הפנאי, בין הבית לרחוב.
הדיון הקולוניאלי, מאפשר למקם את המושבה העברית, בדומה למושבות הצרפתיות באלג׳יריה, במרוקו, במדגסקר ועוד, בבחינת "ניסוי במרחב" או מעבדת ניסיונות לרעיונות אורבאניים מודרניים. ההבדל הבסיסי שייחד את המושבות העבריות בארץ ישראל היה בכך, שהן לא היו קולוניות במובן המקובל, היות והאוכלוסייה המיישבת היגרה לארץ מכורתם הקדומה על מנת להיבנות בה מחדש. לפיכך, ביקשו היזמים, הפילנתרופים, המנהלים האדמיניסטרטיביים והמתיישבים לייצר יישוב יהודי ייחודי, מהדף הלבן, שישמש מודל ודוגמת מופת לאלו הבאים אחריו.690 מאמצים רבים כוונו ליצירה של מושבות, שייבנו בצורה נכונה ומקצועית ככל שניתן, על פי תוכנית מרחבית־אסטרטגית, שמגדירה אזורי פעילות, בהתאם לרעיונות חברתיים ותברואתיים חדשים. העולם היהודי בגולה, שנשא עיניו לתוצאותיו של הניסוי המרחבי, דרש לספק לו הצלחה התיישבותית מוכחת. ברוח הקולוניאליזם, נשכרו אנשי מקצוע אירופאים, יהודים ונוצרים, שהעתיקו את פעילותם לאזור, ולקחו חלק בתכנון, בעיצוב ובבנייה של המושבה העברית. האדריכלים, המהנדסים והגננים רתמו חומר וצורה על מנת לנסח באופן מרחבי רעיונות ותפיסות. אלו כללו, בדומה לרעיונותיו של אוסמן, פרספקטיבות יפות, שדרות טיול רחבות, פרקים וגנים ציבוריים.691
"המעבדות-מושבות" שפעלו באזורים שונים של המרחב העות׳מאני המקומי, ובמיוחד המושבות שהוקמו בסוף שנות ה-90 של המאה ה-19, ערכו ניסויים שתוצאותיהם היו אמורים להבטיח את הישרדותה של המושבה. במטולה קשרו היזמים והמתכננים בין עיצוב המרחב וצורתו לבין ערכי הקהילה וזהותה. בין היתר נבחנו תפיסות חדשות של "עיר־ כפר" ושילוב של תעשייה ומגורים. רעיונות אלו מהדהדים גם כיום בפרויקטים עכשוויים של תכנון ערים חדשות. המושבות, שחלקן נבחרו להיות ממוקמות בתוך לכאורה "ריק מרחבי", סימנו את האסטרטגיה העתידית להתיישבות במדינת ישראל בשנות החמישים, לפיה אנשים שהגיעו ממקומות שונים בעולם, נדרשו לעסוק בעבודות שלא היו מורגלים בהן ולהתאים עצמם לסגנון חיים חדש במרחבי ארץ נידחים. עימן אף ניטעו זרעי הנסיינות, היזמות, והיצירתיות, שהפכו ברבות הימים למאפיינים של החברה והתרבות הישראלית, בתחומים רבים.
המושבה העברית כוונה מלכתחילה להיות יצירה יישובית מתקדמת. מסקנה זו עולה מחומרי המחקר, המסמכים הארכיוניים, התוכניות והזכרונות. סדר היום הפוליטי באזור דחף אף הוא לכינונה של התיישבות מודרנית. תהליכי פיתוח, שקיבלו משנה תוקף על ידי השלטון העות׳מאני בסוף המאה ה-19, אפשרו חדירה של כוחות כלכליים מערביים לאזורים שונים באימפריה ולארץ ישראל בכללותה. המושבה נדחפה למצב את עצמה, כיציר מתקדם וחדשני על רקע הכפריות המקומית. יחד עם זאת, הייתה המודרניות של המושבות קשורה למסורות, הן לזו היהודית והן לזו המקומית. מודרניות זו שאבה את עקרונותיה מהרומנטיזם של המאה ה-19 ומגישות פוזיטיביסטיות. הייתה זו מעין "מודרניות אתית", ששמרה על ערכי היסוד וששימרה, מבחינה יומיומית, את אורח החיים הקהילתי, היהודי, המסורתי.
בשונה מהקולוניאליזם, שנתפס לעיתים קרובות כגברי בהגדרתו, התאפיינה העלייה לארץ במאה ה-19 באחוז גבוה של אוכלוסייה נשית.692 בנקודת זמן היסטורית זו, נשים בעולם החלו תובעות את זכויותיהן והחלו פורצות מהמקום הפרטי לציבורי. נשים רבות התנערו מההסללה לחיים בתוך הבית והתחילו לייצר לעצמן נראות, תפקוד ומשמעות במרחב הציבורי.693 בהתאם לכך, נדרשו גברים לעבור שינוי תודעתי, כזה שיכיל את הנוכחות החדשה של נשים במרחב הציבורי. הכשרת נשים בפריס למקצועות של הוראה וניהול, ביוזמתו של הברון רוטשילד, החישה את התהליך. במקביל לשינוי התודעתי, נדרש המרחב הציבורי החדש לשינוי צורני. השינויים בבית הכנסת בזכרון יעקב, במרחב שהוקצה לנשים, הוא דוגמא קטנה לתופעה שהלכה וגברה. התרחבותה של התופעה, בה נשים יצאו מגבולות הסטריאוטיפ, ראויה למחקר בפני עצמו.694
8.2 פעילות
השינויים שהתרחשו במרחב הציבורי מבחינה מגדרית, נכחו גם בתחומים נוספים. במבט ראשון עשויים מתקני המים שנבנו בשלהי התקופה העות׳מאנית במושבות, הסבילים, להיתפס כפתרון מעשי, פרקטי, לבעיה מקומית. יחד עם זאת, בניינים ופרטי רחוב מנסחים את המרחב הציבורי, גם את זה הפתוח, ומאפשרים לנו מרחב נוסף להיות בו. מהמחקר מתבררת המדיניות שנקטה המנהיגות והפקידות בבניית הסבילים, במסגרת החוקים הכלליים, הלא כתובים, ששלטו במרחב. מדיניות זו עשתה שימוש בעיצוב על מנת להנכיח רעיונות חברתיים ואידיאולוגיה פוליטית. בהתאם לגישת הרב־תרבותיות העות׳מאנית, יצרו ראשי המושבות והמנהיגות המקומית מרחב מכיל, שהנגיש מים לציבור רחב, מהמושבה ומסביבותיה. "טובת הכלל" ו״הרוח הציבורית" הם מושגים שנידונים במחקרים של המרחב הציבורי העכשווי.695 מבני הסבילים במושבות שילבו ארכיטקטורה עות׳מאנית מקומית עם אלמנטים מערביים. השילוב, שנכח בעיצוב, התקיים במקביל במרחב, בנוף האנושי, באופן בו העניקו הסבילים מענה לצרכים של קבוצות אתנו-תרבותיות שונות, שפקדו אותם. מציאות זו הייתה תעמולה אדריכלית, שהציגה באופן יומיומי תפיסה ערכית בדבר אפשרות קיומו של מרחב משותף, בחברה אתנית מגוונת, רב לאומית ורב תרבותית.
מרחבים ציבוריים נתפסים כיום כבעלי ערך משמעותי ופוטנציאל גדול לתרום ליצירתם של חיים כלכליים, חברתיים, תרבותיים, סביבתיים ולסייע באתגר הפוליטי שיש לערים בימינו.696 הסבילים במושבות פנו לאוכלוסייה מעורבת במרחב גלוי, שאפשר אינטראקציה ותחושה משותפת של שייכות. בספר "מותן וחייהן של ערים אמריקאיות גדולות״ (The Death and Life of Great American Cities) התייחסה ג׳יין ג׳ייקובס, העיתונאית והסופרת האמריקאית, לחיותו של המרחב הציבורי, ולמגוון הפעילות המתאפשרת, לתפיסתה, באמצעות עירוב השימושים ובאמצעות העירוב האנושי הרב תרבותי והרב גילאי. הסוציולוג האמריקאי לואיס וירת (Louis Wirth) טען כי החיים העירוניים צריכים לייצר, בנוסף לכמות התושבים והדחיסות, סמיכות של אישיויות ואורחי חיים שונים, "פסיפס של עולמות חברתיים".697 "פסיפס" זה איפיין את המרחבים שבסביבתם של הסבילים, שהנכיחו הטרוגניות אתנית ויצרו תמונה עשירה של אנשים ופעילויות.
המחקר הראה כי כוחם של מרחבים ציבוריים הוא לייצר תרבות, לטעת תרבות. תרבות הסבילים היא תרבות מקומית, המהדהדת בארץ ישראל גם בימינו. הגשת מים במרחב הציבורי התבססה בתרבות הארץ ואף עוגנה בחוק. חוק "המים הקרים", משנת תשמ״ז, מנחה בתי עסק ובניינים ציבוריים להציב מתקני מים קרים לטובת הציבור, ללא תשלום.698 הארכיטקטורה שעניינה מערכות יחסים וביכולתה לייצר מערכות יחסים, הנכיחה במאה ה-19 אחריות אתית, שהוטמעה בעיצוב והכילה ערכים שהיו מעבר ליצירתיות ולפונקציונאליות.
פרויקטים של שימור המורשת שמתבצעים בימינו במושבות רבות, תרים אחר שילוב בין יצירת חיות יישובית מקומית לבין שימור שרידי העבר הרחוק והקרוב. בתוך עולם המשתנה במהירות נופי מורשת, המשדרים אמינות, יציבות והמשכיות, יכולים לשמש כסוכנים של ערכים שאינם תלויי זמן.699 במסגרת זו, החייאתם של סבילים במושבות יכולה לייצג מדיניות אדריכלית-שימורית, שבה, בהתאם לרוח המקום, משולבים ערכים אתיים ואסתטיים ליצירת אדריכלות של פיוס.
מעצב ומתכנן הערים האנגלי ג׳ון מונטגומרי מייחס למרחבים ציבוריים, שמפגינים יכולת לייצר תחושות שייכות בקרב ציבור גדול של משתמשים, תכונה שאותה הוא מכנה ״נגישות פסיכולוגית״ (700.(psychological access תכונה זו מאפיינת מקומות שמייצרים מעורבות, עניין ואף יכולת ממשית של יחידים לפעול בתוך המרחב. באופן טבעי, לתפיסתו, אלו הם המקומות שהינם מועמדים גדולים יותר לתחזוקה ולשימור.701 המתכנן העירוני האמריקאי קווין לינץ מבהיר כי לצד סדר מרחבי טוב ובהירות תכנונית, מרחבים ציבוריים צריכים לאפשר גמישות תפקודית, באופן שיאפשר צמיחה, גדילה, שינוי והתאמה.702 תכונות אלו, שנזרעו ביצירתן של המושבות, העניקו למרחביהן הציבוריים עמידות לתהפוכות הזמן, ובה בעת את ההכרה ההיסטורית ושימורם העתידי. תו האיכות הזה, שהוענק למבנים ולשטחים הפתוחים במושבות, עבר בירושה ונכח גם ביחס המנדט הבריטי, משנות ה-20 של המאה ה-20.
83 דימוי
כשאנו מדמיינים "עלייה ראשונה", לרוב אנו רואים בעיני רוחנו דמות של איכר, למוד תלאות, עם טוריה, כובע, מגפיים. לא זו הייתה החוויה שקיבלה את פני המבקרים בזכרון יעקב, ביסוד המעלה, בראש פינה ובמושבות נוספות. האיכרים נדמו כאדונים. הסביבה נדמתה כפאריס, כמארסיי, כוורסאי. הדימוי הצרפתי שיוחס לאדריכלות ולעיצוב העירוני של המושבה העברית, היה קשור לנוף האנושי ־ האדריכלים, המהנדסים והגננים שעיצבו אותם, שהיו ברובם בעלי השכלה צרפתית, אך גם ובעיקר לפרשנות אישית של אלו שחוו אותם.703 פרשנות זו כללה, בין היתר, הלך רוח, ניסיון קודם, פחדים, משאלות לב, מטרות נשגבות ועוד. המחקר הראה כי חלק ניכר מהחוויות שנחוו במושבות היו סובייקטיביות ולא תאמו בהכרח את הנתונים העובדתיים בשטח. לפיכך, המשוואה שיצרה את הדימוי הצרפתי במושבות, הייתה מורכבת ממספר פרמטרים, שאם נסכם אותם באופן מתמטי, סביר שלא תהיה בידינו תוצאה מובהקת. אין הדבר עומד בסתירה לכך, שאנו חשים ב״צרפתיות" הזאת, גם היום, כאשר אנו מבקרים במושבות.
לא בכדי מכונה הזכרון האנושי על ידי האנתרופולוג זלי גורביץ־ "אמנות השימור של כל האמנויות". באופן כללי ובהתייחס לתקופה הנדונה, לזכרון תפקיד מרכזי כנושא וכסוכן של ידע.704 הציבור במושבות, המבנה את הזכרון ההיסטורי, אינו עשוי מקשה אחת. לפיכך ניצבת משימה בפני השימור האדריכלי להשמיע את קולותיהם של האנשים בקהילה, באופן פעיל ורגיש. בדומה למשימתו של פרוסט, נדרשת האדריכלות לתרגם את התחושות שנחוו במרחב הציבורי ולהמירן "לשווה-ערך רוחני".705 בעצרת הכללית ה-16 של ארגון איקומוס העולמי בקוויבק (קנדה) באוקטובר 2008, התקבלה הצהרת עקרונות והמלצות לשימור "רוח המקום", באמצעות נכסים מוחשיים ולא מוחשיים של המורשת.706 תפיסה זו מלווה גם תהליכי שימור עכשוויים, כפי שציין האדריכל שמואל גרואג בהתייחסו לשימור שעשה עבור הרחוב הראשי בזכרון יעקב:
"השימור כיום עובר למימדים אחרים. הוא עוזב את האובייקטים הפיזיים ועובר למסורות, שפות, טקסים. מבחינה אדריכלית, עוזבים את הבית הבודד ועוברים למרקמים."707
בכנס שנערך בטכניון ביולי 2015 בנושא "ערים חדשות", נשא זאב דרוקמן, אדריכל ומתכנן ערים, הרצאה שעסקה במרחב הציבורי ובעירוניות.708 בראיון שערכתי עם דרוקמן ביוני 2016, ביקשתי להבין כיצד נתפס בעיניו המרחב הציבורי במושבות, כאדריכל, כיום. תשובתו הייתה:
"מה שיפה במרחב הציבורי הוא שכולם מבינים שהוא שייך לכולם, אבל כל אחד יכול לנכס אותו לעצמו. זהו הבסיס לתכנון של המרחב מבחינה אתית. האפשרות למרחב משולב שבו השוכן־ מתגורר, חי, לומד ועובד. זה מרחב רב פנים ועם ריבוי תודעות. אני מגדיר עירוניות כפעילות אנושית הנובעת ממשורי תודעה שונים הנוצרים בו זמנית במרחב הציבורי. למושבות בהחלט היה גרעין כזה... פספסנו את ההתבוננות המעמיקה במושבות. חשבנו שהערים שלנו התחילו מאוניות המעפילים ולא כך. יש במושבות גרעינים מוצקים של איכות, של אמירה מורכבת. היה שם בגרעין הראשוני של המושבות DNA של עיר שניתן היה לשכפל."709
בתקופת השלטון הבריטי ובעידודו, וכן לאחר קום המדינה, הפכו מושבות אחדות לערים.710 מושבות נוספות מחזיקות בתואר "מושבה", למרות הגידול המשמעותי באוכלוסייה שאינו תואם את הגדרותיו של "כפר".711 ראשון לציון ופתח תקוה ניצבות כיום בגודלן במקום הרביעי והחמישי בערי ישראל, לאחר ירושלים, תל אביב וחיפה. בפתח תקוה מתקיים קצב גידול האוכלוסייה השנתי הגדול ביותר בערי הארץ.712 המחקר הראה כי בעת יצירתה של המושבה, באופן בו תוכננו, נוהלו ואורגנו המרחבים הציבוריים שבה, נזרע בה גרעין תודעתי מחשבתי וגם קונקרטי שאפשר להצמיח ממנו עיר. ניתן לראות במושבות בארץ ישראל ובניסיונות האדריכליים שנעשו בהן היבטים מסוימים של "עיר גנים", שכן בהתאם לחזונו של הווארד, יצר המרחב הציבורי של המושבות העבריות חיות עירונית במרחב כפרי.
מונטגומרי סבור שפרויקטים באזורים ירוקים, מחוץ לערים הגדולות, יש לתכנן ולבנות על פי אמות מידה עירוניות ולא כפריות או פרבריות, על מנת להבטיח את החיות העירונית.713 במחקר הראיתי כיצד המהלך המשולב הזה יושם כבר במאה ה-19, בתכנונה של המושבה העברית. הרעיונות שהנחו את עיצוב המרחבים הציבוריים במושבות יכולים לשמש גם בימינו לתכנון ולעיצוב עירוני של ערים חדשות. במידה רבה אנו חוזרים כיום .	714
בתפיסת המרחב ובתכנונו לרעיונות שהותוו בתכנון המרחב הכפרי כבר במאה ה־19. הקשר שאנו מבקשים גם כיום, בין תכנון ועיצוב המרחב לבין עיצוב ויצירת הנוף האנושי, היה נהיר למקימי המושבות הראשונות ולמעצבי דמותן. אלו ייצרו, בסופו של יום, מרחב ציבורי, שבו הושבחו החיים האנושיים.
8.4 אחרית דבר
באוקטובר 2015, בעת נסיעה לארכיון ההיסטורי של פתח תקוה, התנגנה ברדיו פרסומת שהציגה את בנייתו של מרכז עירוני חדש. הזמריר, שהבטיח איכות חיים ציבורית, חזר מספר פעמים על הסיסמה: "דינמיקה של עיר ושלווה של כפר". במאה ה-21 משמשת התפיסה המרחבית הערכית, זו שהובילה את תכנונם ועיצובם של המרחבים הציבוריים במושבות העבריות במאה ה-19, את יצירתה של התיישבות עכשווית.
איכותו של המרחב הציבורי משפיעה על כולנו. הסביבה בה אנו חיים משליכה על איכות החיים שלנו ומייצגת את הזהות שלנו ואת התדמית שלנו כחברה. למרחב הציבורי ההיסטורי במושבות יש תפקיד שהוא מעבר לקיומו הפונקציונאלי. בפעולות השימור שנעשות כיום במושבות, מתקיימות במקביל המטרות הגלויות שהציבו סוכני השימור והאדריכלים, לצד המציאות העכשווית, מה שבסופו של דבר מתרחש במרחב. מלאכת השימור כשלעצמה אינה מספקת ערובה לקיום מרחב ציבורי ערכי יותר או מכיל יותר. פעולות אלו צריכות להבטיח, לצד שימור ערכים אסתטיים, ערכים הנושאים משמעויות חברתיות-ציבוריות עתידיות. אלו צריכים לייצר, גם בעבור הדורות הבאים, מרחב דינמי, רב תרבותי ורב-גווני, כזה שתוכנן, נוצר והתקיים במושבות העבריות במאה ה-19.
המחקר של המרחב הציבורי במושבות משקף שינויים חברתיים, תרבותיים, פוליטיים וכלכליים ותמורות בדמותה של החברה הישראלית. היבטים נוספים ומספר סוגיות בהן נגעתי במחקר, כגון נשים במרחב הציבורי, הטיפול בשדרות ואישושם של הסבילים, הם המשך מחקר אפשרי לאחר הדוקטורט.