מתוך שלבי החקירה עולות המסקנות הבאות:
1.	להשגת תועלות סביבתיות של גגות ירוקים באקלים חם ויבש נדרש קיום תהליכים בגג, כגון: דיות, אידוי, החזר קרינת שמש, הגדלת בידוד תרמי, הצללה וקיבוע פחמן דו חמצני.
המרכיבים הפיזיים הנדרשים בגג:
צמחייה: בעלת עלווה רבה וצפופה, שטח פני עלה גדול, מעניקה צל ומשתרעת. הצללה: צמחיה גבוהה ואמצעי הצללה בנויים, כגון: פרגולות ויריעות בד.
מצע גידול: לח, עבה, בעל תאחיזת מים ואוויר טובה.
2.	על אף ההנחיות לעיל, אין נוסחא מוחלטת למרכיבי הגג, שכן להשגת כל אחת מהתועלות דרישות שונות. לעיתים ישנה סתירה בין מטרות הקמה כגון: צינון האוויר בקיץ, לבין אילוצים קיימים כגון: חיסכון במים. מסיבות אלו, לא תמיד מתאפשר לכלול את הקריטריונים המיטביים כולם בפרויקט אחד.
3.	"המחיר" הנדרש להשגת מקסימום התועלות של גג ירוק באקלים חם ויבש במשך כל השנה הוא השקיה. על אף זאת, להתקנת גג ירוק יש תועלת כלכלית, בייחוד באקלים חם, באמצעות החיסכון בהוצאות החשמל עבור צינון בקיץ. תועלות נוספות מתבטאות בצמצום הוצאות העיר עבור הטיפול בעומס׳ מ׳ הנגר על מערכת הניקוז העירונית ובזיהום האוויר. חלק מהתועלות של הגג הירוק לא ניתן בהכרח לתרגם למונחים כלכליים, אך גם להן יש חשיבות לא פחותה: עלייה באיכות החיים, תוספת שטחים פתוחים, עלייה במגוון הביולוג׳ וערך חינוכי.
4.	נמצא כ׳ הרשות המקומית היא הגורם המשמעות׳ ביותר לקידום תכניות הקמה: באמצעות מתן תוספת באחוזי הבנייה וזירוז הליכי אישור׳ בנייה, או באמצעות חיוב הקמתם בתוכניות מתאר מקומית ובתמורה לקבלת היתר בניה. לרשות המקומית יש את כלי הביצוע המתאימים למתן "עוץ ותמיכה ולפיקוח על התחזוקה, בין היתר באמצעות מתן הנחות במס כדוגמת אגרת תיעול מ׳ נגר.
פרק 1 - מבוא
גגות ירוקים הם מערכת הנדסית המאפשרת גינון של גגות מבנים, באמצעות גידול צמחייה על גבי מצעים מנותקים. גג ירוק הינו נדבך במכלול של בנייה ירוקה בשל היתרונות הסביבתיים שלו עבור המבנה והסביבה. ברמת הבניין הבודד: תורם להגדלת הבידוד התרמי של גג המבנה, להורדת טמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג בקיץ ולהקטנת צריכת האנרגיה לקירור בקיץ. ברמת המרחב העירוני: מסייע להשהיית מ׳ נגר ולהפחתת העומס על מערכת הניקוז, לשיפור איכות האוויר, להרחבת המגוון הביולוג׳ ולצמצום הופעת א״ החום העירוניים (2006 ,Getter & Bradley-Rowe).
השימוש בגגות ירוקים בבניה ירוקה, חדשה או במסגרת השבחה של מבנים קיימים החל בגרמניה לפני כ- 30 שנה והתרחב בעיקר לארה״ב, קנדה ומדינות מערב אירופה. הסיבות העיקריות לכך: א. עליית המודעות לשינו" האקלים וחיפוש אחר פיתרונות להתמודדות עם תופעות, כגון: עליית אחוז גזי החממה וההתחממות הגלובלית.
ב. תמריצים שונים הניתנים בתמורה לבנייה ירוקה, בין היתר בתמורה להתקנת גגות ירוקים. בארצות מסוימות בעולם אף מחייבים התקנה של גג ירוק בכל מבנה חדש או משופץ.
יתרונות הגג הירוק נחקרו והוכחו במחקרים שנעשו בעולם, בעיקר תחת תנאי אקלים קר ולח המאפשר תנאי גידול נוחים עבור הצמחייה. לעומת זאת, מחקרים שבחנו את יתרונות הגג הירוק באזור׳ אקלים חם ויבש הם מעטים ומרביתם נעשו רק בשנים האחרונות בעיקר באוסטרליה
.(Williams, S.G., et al., 2010)
גם בישראל הוקמו מספר גגות ירוקים וחלה עלייה במודעות המקומית למושג גג ירוק. עם זאת, המחקר המקומי בנושא גגות ירוקים והמשמעויות שלהם עבור הסביבה העירונית עוד בחיתוליו. מבחינה מחקרית, ק״ם חוסר בידע מוכח ומספק באשר לכדאיות "שומה של טכנולוגיית הגגות הירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש, אשר אינם מתאפיינים בירידת משקעים במשך כל עונות השנה. על כן, לשם אחזקת גג ירוק בעל תועלות סביבתיות המתקיימות כל השנה, יש צורך בהשקיה.
מטרת מחקר זה היא לבחון את התועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים לאור תנאי אקלים חם ויבש ולדון באמצעים להשגתן של התועלות והרחבת הופעתם של הגגות הירוקים בערים בישראל.
הליך החקירה "עשה בשני אופנים:
סקירת ספרות שבמהלכה יוגדרו קריטריונים עבור גגות ירוקים בעלי תועלות סביבתיות באקלים חם ויבש וניתוח מקרי בוחן באזור׳ אקלים חם ויבש שבמהלכו "בחן "שום של האידיאלים בפועל: שיקול׳ הקמה, אילוצים קיימים ודוגמאות לפתרונות השקיה ואחזקת גגות ירוקים בתנאי אקלים חם ויבש.
פרק 2 - מתודת המחקר
2.1	מטרת ושאלת המחקר
מטרות המחקר:
א	. בחינת התועלות הסביבתיות של הגג הירוק לאור מגבלות של אקלים חם, קיץ יבש ועלויות השקיה גבוהות בישראל.
ב	. קביעת המלצות להתקנת גג ירוק בישראל בעל תועלות סביבתיות.
שאלת המחקר:
אילו מהתועלות הסביבתיות של הגג הירוק מתקיימות באקלים חם ויבש וכיצד ניתן להשיגן בישראל?
ניתן לפרק שאלה זו למספר תת׳ שאלות:
•	מהן התועלות הסביבתיות של גגות ירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש?
•	מהם המרכיבים הפיזיים המומלצים עבור גג ירוק באקלים חם ויבש בעל תועלות סביבתיות?
•	אילו מהמרכיבים הללו אכן מיושמים בפועל בגגות ירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש?
•	באילו כלי מדיניות נעשה שימוש למטרת עידוד הקמת גגות ירוקים בארץ ובעולם?
•	כיצד ניתן לעודד הקמה של גגות ירוקים בישראל?
2.2	סוג ושלב■ המחקר
א.	שיטת המחקר:
המחקר מהווה מחקר ביניים בין מחקר גישוש1 למחקר הערכה2:
מחקר גישוש: כיוון שכרגע, ק״ם מיעוט של מחקרים בנושא גגות ירוקים באקלים חם ויבש. התועלות הסביבתיות של הגג הירוק אשר הוכחו בעבר במחקרים מדעיים בתנאי אקלים לח, טרם נבחנו תחת תנאי אקלים חם ויבש.
מחקר הערכה: כיוון שהחקירה בנושא תועלות הגגות הירוקים באקלים חם ויבש מתבססת בין היתר על הערכת מקרי בוחן של גגות ירוקים הקיימים בפועל באוסטרליה, אריזונה וישראל: בחינתם על פ׳ קריטריונים מיטביים המגדירים גג ירוק בעל תועלות סביבתיות באקלים חם ויבש.
ב.	שלבי המחקר:
1.	סקר ספרות:
א.	בנושא התועלות של גגות ירוקים באקלים חם ויבש, בדגש על תועלות סביבתיות: הקטנת א" חום עירוניים, צינון טמפרטורת האוויר בקיץ, הרחבת מגוון ביולוגי, שיפור איכות האוויר והקטנת עומסי מ׳ נגר.
ב.	בנושא מדיניות: כלים להקמה של גגות ירוקים בישראל ובעולם. תמריצים כספיים וחוקיים, חיוב הקמה עפ״י חוק, שיווק והסברה.
מקורות:
א.	ספרות מחקרית: איסוף מידע בנושא תועלות הגגות הירוקים (סביבתיות, חברתיות וכלכליות) באזור׳ אקלים קר ולח. בחינת המידע לאור תנאי אקלים חם ויבש, על פ׳ קריטריונים מסוימים לבחינה.
ב.	דוחות מחקרים: דוחות מחקר של אוניברסיטאות אריזונה ומלבורן, שעסקו בבחינת תועלות הגגות הירוקים באקלים חם ויבש. שימוש בנתונים השונים של ממצאי המחקרים, לצורך איסוף מידע אמפירי בנושא התועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים: צינון האוויר בחללים שמתחת לגג הירוק בקיץ, הפחתה באחוז הגזים הרעילים שבאוויר, עליה בכמות ובמגוון הביולוג׳ הנצפה בסביבת הגג הירוק. הישענות על נתונים אלו, לצורך קביעה משוערת, לצורכי הערכה, באשר לביטוי המספרי לתועלות הנבחנות במקרי הבוחן השונים הנסקרים והנבחנים בעבודה זו.
ג.	סיכומי כנסים והשתתפות בכנסים בנושא גגות ירוקים שהתקיימו בישראל: בתחנה לחקר הציפורים בירושלים, בבית התפוצות באוניברסיטת תל אביב, בכנס לבניה ירוקה בנמל תל אביב ובמרכז לחקר בנושא גגות ירוקים בישראל באוניברסיטת חיפה. סיכומי כנסים שהתקיימו בעולם, בעיקר באוסטרליה ובאריזונה.
ד.	התכתבות עם גורמי מחקר בעולם, באזור׳ אקלים חם ויבש:
באוניברסיטת מלבורן, אוסטרליה- "המרכז לחקר גגות ירוקים באוסטרליה":
(School of Resource Management and Geography, The University of Melbourne: Nicholas S.G Williams, John P. Rayner, Dong Chen and Kirsten J. Raynor).
בבית הספר ללימוד׳ סביבה באוניברסיטת אריזונה- "המרכז לחקר גגות ירוקים מדבריים":
("Bio sphere 2", School of Natural Resources and Environment, University of Arizona: Mitchell Pavo-Zuckerman, Ron Stoltz).
ה.	ראיונות: ביצוע ראיונות פתוחים עם גורמים שונים העוסקים בנושא גגות ירוקים בישראל. בנושא התקנת ואחזקת גגות ירוקים בישראל: חברת "רב נוי" - האגרונום בנוי נול, חברת "גנרון". בנושאים מדיניים - קידום יוזמות הקמת גגות ירוקים בישראל: עיריית ירושלים - אדרי ליאורה בארי, אדי עופר מנור ורועי אורבך.
בנושאי סביבה ואקולוגיה: אנשי התחנה לחקר הציפורים בירושלים - עמיר בלבן ודייר גדעון פרלמן. צוותי הוראה במוסדות חינוך בישראל שבהם הוקמו גגות ירוקים: בית הספר "מוסינזון" שבהוד השרון - עידו הרפז ואורי מורן, ובית הספר "אור תורה בנים" שבירושלים - מנהל בית הספר, מר יוני הולנדר.
גורמי תכנון ועיצוב גגות ירוקים בישראל: גג ירוק ב"בית הספר אור תורה בנים"- האדר' אריה קוץ, גג ירוק במרכז המבקרים "יד הנדיב" שבזיכרון יעקב- צוות תכנון במשרד האדריכלים: "עדה כרמי מלמד", הגג החי בתחנה לחקר הציפורים- צוות תכנון במשרד האדריכלים "גיל ועדיה".
1.	תצפיות: ביקור באתרי גגות ירוקים בישראל: בירושלים: הגג החי בתחנה לחקר הציפורים, גג ירוק בבית הספר "אור תורה בנים" שבשכונת רמות, גג ירוק בבניין משרדים בחברת "אינטל", גינת גג בבניין מגורים בשכונת רחביה. בהוד השרון: גג ירוק בבית הספר "מוסינזון". בגדרה: גג ירוק בבניין מגורים. בזיכרון יעקב: גג ירוק במבני מרכז המבקרים "יד הנדיב. בתל אביב: גינת גג בבנין "בית התפוצות" באוניברסיטת תל אביב. בשוהם: גג ירוק בבית הספר "יהלום".
2.	ניתוח מקרי בוחן3 של גגות ירוקים באקלים חם ויבש: אוסטרליה, אריזונה וישראל.
מקרי הבוחן מייצגים גגות ירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש. מקרי הבוחן מציגים צורות הופעה שונות של גגות ירוקים, העונות למטרות הקמה שונות, כגון: הרחבת מגוון ביולוגי, הקטנת א" חום עירוניים או גינת גג לפעילות ושהייה.
פיתוח כלי להערכה של מקרי הבוחן:
כלי ההערכה בחן את עמידתו של הגג הירוק ביעדי ההקמה שלו. התועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים הוגדרו כיעדים להשגה. מרכיבים פיזיים מיטביים של גג ירוק, שנמצאו יעילים להשגת התועלות מתוך סקירת הספרות, הוגדרו כמדדים לבחינה.
חשוב להדגיש: משקל המדדים השונים לבחינת מקרי הבוחן משתנה ממקרה בוחן אחד למשנהו, בהתאם למטרות הספציפיות שלשמן הוקם הגג הירוק ולתועלות המסוימות שאותן מעונ״נים להשיג באמצעותו. לדוגמא, לתועלת של הרחבת מגוון ביולוגי דרושים מדדים מסוימים, כגון: מגוון רחב של צומח, צמחייה גבוהה ונמוכה ואילו לתועלת של הקטנת עומסי מ׳ נגר דרושים מדדים אחרים, כגון: מצע עבה ובעל תאחיזת מים טובה. מכאן שההירארכיה בין המדדים השונים אינה קבועה ותשתנה ממקרה אחד למשנהו.
מטרת ניתוח מקרי הבוחן הייתה ללמוד על הפערים הקיימים בין קריטריונים מיטביים של גגות ירוקים לבין "שומם הלכה למעשה לאור מגבלות מקומיות, כגון: אקלים, ידע, עלויות ותחזוקה וכן על סוג׳ הפיתרונות שבאמצעותם ניתן להתגבר על מגבלות אלו.
3.	סיכום: סיכום ממצאי המחקר באשר לתועלות הגגות הירוקים באקלים חם ויבש והאמצעים להשגתן בישראל.
א.	קביעת הנחיות למרכיבים פיזיים מיטביים המגדירים גג ירוק בעל תועלות סביבתיות באקלים חם ויבש, על פ׳ מסקנות סקר הספרות וניתוח מקרי הבוחן.
ב.	דיון בהזדמנויות לקידום הקמת גגות ירוקים במסגרת תוכניות קיימות בישראל.
ג.	המלצות להמשך מחקר בנושא גגות ירוקים באקלים חם ויבש.
2.3 חשיבות המחקר
המחקר נותן מענה לשאלת כדאיותה ויישומה של טכנולוגיית הגגות הירוקים הנפוצה בעולם באזור׳ אקלים לח וקר, עבור אזורי אקלים חם ויבש. המחקר מצביע על קיום תועלות סביבתיות של גג ירוק באקלים חם ויבש ועל האמצעים להשגתן בישראל.
מחקר זה מכוון למספר קהלי יעד:
א.	גורמי מחקר ואקדמיה: המחקר מציג עבודת סקר רחבה בנושא גגות ירוקים באקלים חם ויבש. עבודה זו יכולה לשמש בסיס ידע שישמש עבודות מחקר עתידיות העוסקות בהיבטים שונים של "שום גגות ירוקים בישראל.
ב.	גורמים מוניציפאליים, ממשלתיים ומתכנני ערים: המחקר פורט בפני קהל מקבלי ההחלטות בישראל את מגוון התועלות הסביבתיות שהגגות הירוקים מציעים ואת האמצעים להשגתן: מרכיבים פיזיים מומלצים ליישום בגגות ירוקים באקלים חם ודוגמאות לכלי מדיניות להקמת גגות ירוקים המיושמים בערים בעולם.
ג.	אדריכלים, גורמי תעשייה ופיתוח טכנולוג׳:
אדריכלים: המחקר מפרט את יתרונות הגג הירוק כמענה לדרישות בבנייה ירוקה: שיפור ביעילות האנרגטית של המבנה והגדלת הבידוד התרמי והאקוסט׳ של הגג. תכנון של גג ירוק בבניין המדורג עפ"׳ תו תקן ישראלי לבניה ירוקה יכול להיות מוערך באמצעות תוספת ניקוד לדירוג המבנה בקטגוריית האנרגיה.
גורמי תכנון עירוני: המחקר מצביע על פוטנציאליים ליישום של גגות ירוקים בישראל: כאמצעי להשבחת בינוי ק״ם ולהח״את רקמות עירוניות בנויות וכתוספת של שטחי גינון במגבלות של מחסור בשטחים פנויים בעיר.
גורמים בתעשייה: במחקר עולות סוגיות בעייתיות בנושא אחזקת גגות ירוקים בתנאים של אקלים חם ויבש. סוגיות אלו דורשות פיתרונות טכנולוגיים מקומיים המתחשבים במגבלות האקלים החם: קרינת שמש חזקה והיעדר משקעים בקיץ. הצבת סוגיות אלו בפני גורמי פיתוח ומחקר תעודד פיתוחים טכנולוגיים וייצור מקומי של רכיבי גגות ירוקים "חוד״ם לישראל.
פרק 3 - סקר ספרות
סקר הספרות בנושא גגות ירוקים נחלק לשנים :
חלק אי- תועלות הגגות הירוקים בתנאי אקלים חם ויבש.
חלק בי- כלים לעידוד הקמה של גגות ירוקים בעולם ובישראל.
החלק ראשון עוסק ביתרונות של הגגות הירוקים עבור המבנה והסביבה, בדגש על תועלות סביבתיות: בחינתן לאור מגבלות של אקלים חם ויבש, כבישראל.
בעקבות עליית המודעות לגגות הירוקים והפתרונות שהם מציעים לבעיות סביבתיות מקומיות וגלובליות, גורמים ממשלתיים, עירוניים ופרטיים בעולם ובישראל פועלים לקידום הקמה של גגות ירוקים.
החלק השני של הפרק עוסק בנושא מדיניות של הקמת גגות ירוקים. סקירת סוג׳ כלים להקמת גגות ירוקים המיושמים בארץ ובעולם.
הלק אי- תועלות הגגות הירוקים בתנאי אקלים חם ויבש4
חלק זה יעסוק בסקירת ספרות בנושא תועלות הגג הירוק במדינות מערב אירופה וצפון אמריקה, בהן לא קיימת מגבלה של מחסור במשקעים. בפרק ישנה התמקדות בתועלות הסביבתיות: בחינת קיומן תחת מגבלות של תנאי אקלים חם ויבש וקביעה של התנאים המיטביים להשגתן: אלמנטים פיזיים נדרשים לגג הירוק ודרישות אחזקה.
3.1	הרקע ההיסטורי של הגגות הירוקים
האזכור ההיסטורי הראשון של גג ירוק הוא בגנים התלויים של בבל אשר נבנו ע"׳ המלך נבוכדנאצר השני בשנת 600 לפנה"ס (2004 ,.Worden, et al). מאוחר יותר, בין השנים 800-1000 לאחר הספירה, ניתן היה למצוא דוגמאות לגגות ירוקים במדינות צפון אירופה: סקנדינביה ואיסלנד, כאמצעי בנוי להגנה מפני רוחות, גשם וקור עז. באותן שנים, ניתן היה למצוא שימוש בגג הירוק גם במדינות חמות כדוגמת טנזניה לצורך קירור פנים המבנה (2003 ,Theodosiou).
עם שכלול טכנולוגיית הבנייה והשימוש בבטון מזוין בסוף המאה ה-19, החלו להופיע גגות שטוחים שניתן להניח עליהם קרקע ולשתול בה צמחייה. פיתוח הבטון המזוין אפשר יכולת נשיאה של הגג בעומסים גבוהים ואת תוספת עומסי המשקל של הגג הירוק (2008 ,Peck).
בתחילת המאה ה-20, הופיעה תנועת המודרניזם שהנהיגה סגנון אדריכלי חדש: פונקציונאלי ומתאפיין בגיאומטריה פשוטה וברורה. אחד מביטויה היה הבניה לגובה, מתוך "הרצון לשחרר" אחוזים ניכרים מן הקרקע לרווחתם של המשתמשים בבניין המגורים. האדריכל לה קורבוזיה עודד
הקמת גגות ירוקים כאלטרנטיבה לשטחים ירוקים עירוניים. מטרתו הייתה לנצל את יתרונותיהם החברתיים כשטחי חוץ למפגש ולשהייה קהילתיים בתוך שטחי בניין המגורים המשותף
.(Peck, 2008)
בשנות השישים והשבעים של המאה ה-20 בגרמניה החלו תקנות לבניה של גגות ירוקים שמטרתן העיקרית הייתה טיפול בעומס׳ מ׳ הנגר ושיפור יכולת הבידוד התרמי של המבנים. בשנות ה-70 פותח מחקר באוניברסיטת ברלין שעסק בפיתוח טכנולוג׳ של גג ירוק קל המאפשר גידול של צמחייה במצעים דקים: הגג האקסטנסיבי. הודות למשקלו הקל ניתן להתקינו על רוב הבניינים הקיימים ועל כן, הפך לסוג הנפוץ ביותר בגרמניה. ההערכה כיום היא שסך כל שטח הגגות הירוקים בגרמניה מהווה 15%מ0ך הגגות השטוחים במדינה (2008 ,Peck).
במאה ה-21 התרחב השימוש בגגות ירוקים מגרמניה החלוצה לארצות צפון אמריקה ולארצות מערב אירופה, בעיקר כתוצאה מעליית המודעות לשינו׳ האקלים והודות לתמריצים שונים לבניה ירוקה הניתנים ע"׳ עיריות. באירופה יותר מ-75 ערים מפעילות תכנית לעידוד הקמת גגות ירוקים. בצפון אמריקה, טורונטו ושיקגו נחשבות מובילות בפיתוח תכנוני של גגות ירוקים כחלק מפיתוח עירוני. באסיה, יפן וסינגפור נחשבות מובילות בתחום, אשר עושות שימוש בגגות הירוקים כאמצעי לטיפול בא״ החום העירוניים ("דוח מצב ק״ם"- עיריית ת"א, 2009).
"שום טכנולוגיית הגגות הירוקים בישראל עדיין בחיתוליו ומעטים המחקרים שבחנו באופן מדעי את תרומתם של הגגות הירוקים בהיבטים של שיפור תנאי האקלים בפנים המבנה וחיסכון באנרגיה עבור מיזוג.
3.2	סוג■ הגגות הירוקים והשיקולים בבחירת סוג הגג
הגג הירוק נחלק לשני סוגים עיקריים: גג ירוק אינטנסיבי וגג ירוק אקסטנסיבי. ההבדלים העיקריים בין שני סוג׳ הגגות הירוקים: עובי המצע ובהתאם לכך גם משקלו היחסי, סוג ומגוון הצמחייה (2009 ,Snodgrass & Snodgrass). בבחירת סוג הגג הירוק יש להתחשב בפרמטרים שונים: הטכנולוגיה הזמינה, חומרי הגלם המקומיים, סוג האקלים, משטר ההשקיה, עלויות השקיה, מיקום גיאוגרפי, מידת הנגישות לגג, אופן אחזקת הגג ופרמטרים פיזיים של המבנה אשר יכולים להקל או להגביל את הקמתו של הגג הירוק (2010 ,.Fioretti, et al).
3.3	בחינת התועלות של הגגות הירוקים באקלים חם ויבש
לגג הירוק תועלות סביבתיות, חברתיות וכלכליות שהוכחו במדינות בהן צמחיית הגג משגשגת לאורך כל השנה הודות למשקעים סדירים. ניתן לחלקן לשלושה תחומים עיקריים: תועלות סביבתיות, תועלות חברתיות ותועלות כלכליות.
1.	תועלות סביבתיות: הקטנת הופעת א" חום עירוניים ועוצמתם, צינון טמפרטורת האוויר, הרחבת המגוון הביולוג׳ בעיר, שיפור איכות האוויר, השהיית מ׳ נגר עילי ומיתון ספיקת שיא.
2.	תועלות חברתיות: תוספת של שטחי חיץ מגוננים ומשותפים על שטח גג הבניין, שיכולים לשמש לשהייה ופעילות משותפת וערך חינוכי.
3.	תועלות כלכליות: הפחתה בעלויות צריכת החשמל למיזוג בקיץ של החללים מתחת לגג הירוק, שמירה על ממבראנות הגג והארכת ח" הגג, עלייה בערך הנכסים בבניין ואפשרות לייצור של תוצרת חקלאית בעיר לצריכה עצמית. חשוב לציין שגם לתועלות הסביבתיות והחברתיות יש ערך כספי. בהתחשב בכך, למעשה הערך הכלכלי של הגגות הירוקים גדול יותר.
תחת תנאי האקלים בישראל אשר מתאפיין בקיץ יבש ובטמפרטורת גבוהות קיימת אפשרות שחלק מהתועלות של הגג הירוק אינן מתממשות או שהמחיר הנדרש עבור השגתן גבוה. על מנת לתת תשובה על השאלה האם נכון לטפח גג ירוק בישראל יש צורך לבחון אילו מהן מתקיימות בישראל ומה נדרש לשם השגתן.
מחקר זה מתמקד בתועלות הסביבתיות: בחינת קיומן והתנאים להשגתן באקלים חם ויבש.
3.	3.1 תועלות סביבתיות
1.	הקטנת הופעת א" חום עירוניים ועוצמתם:
א" חום עירוניים- תופעה המתבטאת בהפרש טמפרטורה בין העיר לבין שטחים פתוחים מחוץ לעיר: הפרש גדול במהלך הלילה בהשוואה למהלך היום, ובמהלך עונת החורף בהשוואה לעונת הקיץ
.(Getter & Bradley-Rowe, 2006)
גורמים המשפיעים על התפתחות א" חום אורבאנ״ם:
א.	תכונות תרמיות של משטחים בנויים בעיר: ריבוי של משטחים בנויים קולטי קרינה סולרית ואוגר׳ חום במהלך היום (2009 ,.Sfakianaki, et al).
ב.	תנאים מטאורולוגיים: תופעת א" החום מקבלת ביטוי חזק בשעות הלילה ותחת תנאי מזג אוויר יציב, משב רוח קל ושמים בהירים (2004 ,.Mihalakakou, et al).
ג.	תנאים גיאוגרפיים וגיאומטריה עירונית: בעיר החסומה בהרים יש קושי בפיזור האוויר החם אל האטמוספרה. צורת בינוי צפופה תקשה על נידוף החום בין הבניינים אל מחוץ לעיר
.(Takebayashi & Masakazu, 2006)
תרומת הגג הירוק להקטנת הופעת א" החום:
א.	הגדלה של מקדם האלבדו של משטחי הגגות בעיר6:
החלפה של משטחים אוגרי חום כדוגמת גגות האספלט והבטון במשטחים מגוננים תסייע להקטנת אנרגיית החום הנקלטת במהלך היום ולהורדה בטמפרטורה הכללית בעיר (2005 ,Osmond).
במודל סימולציה שנערך בטורונטו, קנדה, נמצא כ׳ באזור בו ק״ם כיסוי של 50% משטח הגגות בגינון ירוק נמדדה טמפרטורה אזורית נמוכה בחצי עד שתי מעלות צלזיוס בהשוואה לאזורים עם גגות
.(Banting, et al., 2005) רגילים
ב.	צינון טמפרטורת האוויר באמצעות תהליכי הדיות והאידר: תורמים לתוספת לחות לאוויר ולהפחתת עומסי חום:
תרומת הגג הירוק לקירור האוויר בקיץ, מקורה בצמחייה בזכות מנגנון של "נידוף" מים דרך הפיוניות שבעלים הנקרא דיות (2009 ,Coutts 2007; Chen & Wong).
לצמחים השפעה מקררת: טמפרטורת האוויר בסביבת שטחים מגוננים ביום ובלילה, נמוכה בהשוואה למשטחים בנויים, כגון: גגות, כבישים ומדרכות (2000 ,.Saaroni, et al).
חשיבות עבור ערים בישראל: מדינת ישראל אשר רוב אוכלוסייתה היא עירונית, מתאפיינת במגמה של בינוי מואץ הבא על חשבון השטחים הפתוחים בערים, שטחים עירוניים הולכים וגדלים והמרכזים העירוניים הופכים למטרופולין עתיר תושבים7. ריבוי המשטחים אוגרי החום בשילוב עם האקלים החם והיבש שבישראל גורמים להחמרה בעוצמתם של א" החום העירוניים. תופעה זו מקבלת ביטוי רב יותר עם ההכבדה בעומס׳ החום בעונת הקיץ היבשה.
מדדו במחקרם הפרש טמפרטורה בין העיר תל אביב לבין שוליה הלא Saaroni et al., (2000)
עירוניים. ביום: 3-5 מעלות צלזיוס במפלס הרחוב, 1-2 מעלות צלזיוס במפלס הגג.
בלילה: הפרש של 6 מעלות צלזיוס בממוצע במפלס הרחוב ו-2 מעלות צלזיוס בממוצע במפלס הגג.
2.	צינון טמפרטורת האוויר בקיץ בחללים שמתרות לגג הירוק:
הורדה של טמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג הירוק מתקיימת הודות לארבעה תהליכים:
א.	דיות המבוצע ע"׳ הצמחייה בגג.
ב.	אידוי של מים ממצע הגידול.
ג.	הצללה (של הצמחייה) על משטח הגג.
ד.	הגדלת הבידוד התרמי של הגג.
א.	דיות: נידוף המים דרך העלים וצינון של האוויר הבא עימם במגע. לעצים יש יתרון על פני אמצעי הצללה בנויים כגון: פרגולות, רשתות ויריעות בד, כיוון שמלבד הצל שהם מטילים על הגג הם גם מבצעים דיות (2007 ,Pearlmutter & Rosenfeld).
ב.	אידוי: אידוי של מים מסייע להגדלת הלחות באוויר ולצינון הטמפרטורה הכללית. לגג ירוק עם מצע גידול יבש יש השפעה פחותה על קירור האוויר בחללים שמתחת לגג ביחס לזו של מצע רטוב
.(Lazzarin et al., 2005)
ג.	הצללה: הצמחייה בגג הירוק מעניקה צל על משטח הגג ומסייעת להפחתת הקרינה הסולארית הישירה על הגג. גודל תרומתה למתן צל נקבע ע"׳ צפיפות העלים ותפרוסת העלים.
שו״צר, (2010), מצאה במחקרה שלגג ירוק הכולל צמחייה וקרקע לחה תרומה רבה יותר לקירור האוויר בקיץ בהשוואה לגג מכוסה קרקע לחה בלבד. (2007) ,Pearlmutter & Rosenfeld, מצאו תוצאות דומות בניסוי שבחן יכולת קירור של גג מכוסה קרקע לחה בהשוואה לגג זהה הכולל גם אלמנטים של הצללה.
ד.	בידוד תרמי משופר: הגג הוא החלק החשוף ביותר במבנה לקרינת השמש, כמות החום המועברת דרכו משפיעה על הטמפרטורה בפנים המבנה. ככל שהמסה התרמית של הגג גבוהה יותר, כך מעבר החום דרכו יקטן. המסה התרמית של גג מכוסה קרקע וצמחייה גבוהה יותר בהשוואה לגג רגיל ועל כן מעבר החום דרכו קטן יותר. טמפרטורת האוויר הממוצעת בחללים שמתחת לגג ירוק אקסטנסיבי עם מצע דק ולח עשויה להיות נמוכה ב: 3-4 מעלות צלזיוס בממוצע, בהשוואה לטמפרטורת החוץ הנמדדת על 25-30 מעלות צלזיוס (2002 ,.Kohler et al) .
3.	הרחבת המגוון הביולוג׳ בעיר:
מגוון ביולוגי- (Biodiversity) מגוון צורות החיים על פני האדמה בכל רמות הארגון הביולוגי. מאפייני העיור המואץ, המתאפיין בבינוי צפוף ובריבו׳ משטחים בנויים על חשבון שטחים פתוחים וטבעיים, גרמו לפגיעתם של בתי הגידול הטבעיים בעיר וליציאתם של מגוון מינים מחוץ לגבולות העיר (פלדמן ושותפיו, 2008).
למגוון הביולוג׳ והתהליכים האקולוגיים שהוא מקיים יש חשיבות לתפקוד תקין של מערכות אקולוגיות ולקיומם של היצורים החיים על פני כדור הארץ, ביניהם גם בני האדם. מערכות אלו מספקים שירותים שונים הנחלקים לשתי קבוצות עיקריות:
א.	שירות׳ ויסות ובקרה, כגון: בקרה על הרכב הגזים באטמוספרה, בקרה על האקלים, שמירה על פוריות הקרקע, מניעת סחף קרקע, טיהור מים, טיהור ופירוק פסולת, האבקה והפצת זרעים, בקרת מזיקים ומחלות.
ב.	שירות׳ אספקה: מינים שונים המשמשים מזון עבור בני האדם ועבור מגוון שימושים בתעשייה, בחקלאות וברפואה.
תרומת הגג הירוק לטיפול בבעיה: בערים רבות ברחבי אירופה ובאמריקה הצפונית מקצים שטחים נרחבים לשיקום ולשימור מערכות טבעיות בגבולות העיר. גגות ירוקים יכולים לפצות על שטחים ירוקים שאבדו לעיר ולהחזיר אליה מגוון מיני צמחים ובע״ח, בכך שישמש כבתי גידול רציפים הקשורים זה לזה ברצף אווירי. הגג הירוק מספק מערכת אקולוגית מוגבהת ממפלס הרחוב המעניקה הגנה לבע"ח מפני מפגעי העיר (2003 ,Grant & Nicholson) .
במסגרת קידום תהליך של החזרת מיני ציפורים והרחבת המגוון הביולוג׳ בעיר באזל, מימנה העירייה קיום של מחקר בנושא ההשפעות החיוביות של גגות ירוקים על השבת ציפור׳ שיר, חרקים ומעופפים אחרים לעיר. מסקנות המחקר מיושמות כיום ככלי מנחה לתכנון ועיצוב של גגות ירוקים בעיר
בזכות תהליך .(Mayor of London, 2008: "Technical Report" ;Getter & Bradley, 2006)
עירוני להתקנת גגות ירוקים במבנים פרטיים בלונדון, אנגליה, חזרו לגבולות העיר מספר מיני ציפורים שקודם לכן נמצאו רק במרחב הכפרי (2003 ,Grant & Nicholson).
חשיבות עבור ערים בישראל: על פ׳ נתוני המשרד להגנת הסביבה בישראל: בישראל שרויים בסכנת הכחדה 142 מינים 1 כ-75 ממיני הצמחים בישראל לא נמצאו מאז שנות החמישים. הבינו׳ המואץ וריבוי משטחים בנויים בערים בישראל פגעו בבתי הגידול הטבעיים בערים הצפופות. כיסוי תכסית הבינו׳ וחלפת הגגות החשופים בשטחים מגוננים עשויים להחזיר מינים רבים לעיר ולשמש עבורם בית גידול ומחסה.
בשנת 1992 ישראל חתמה על אמנה בינלאומית להגנה על המגוון הביולוג׳, לפיה היא מתחייבת לפתח אסטרטגיות ותוכניות לאומיות לשימור המגוון הביולוגי. המדינה מחויבת בהגשת דו״ח מצב ק״ם מיד׳ ארבע שנים. בשנת 2010 נקבעה תוכנית לאומית למגוון ביולוגי בישראל, אם כ׳ אין בה התייחסות לגגות הירוקים (גולדשמידט ובס, 2011).
הגג החי בתחנה לחקר הציפורים שבמשכן הכנסת, ירושלים, מהווה דוגמא לגג ירוק שהוקם במטרה לשמש מוקד משיכה למגוון ביולוגי בעיר. על פ׳ דיווח אנשי התחנה, נרשמה בגג נוכחות של חיפושיות, עכבישים, נחשים, לטאות, פרפרים וציפורים.
4.	שיפור איכות האוויר וספיחת פחמן דו חמצני:
בשנים האחרונות ישנה עליה ניכרת בריכוז גזי החממה באטמוספרה הגורמים להחמרה בתופעת התחממות הגלובאלית. העלייה ברמת החיים, בצפיפות האוכלוסין, ריבוי אזורי התעשייה וכלי התחבורה בערים הם שהביאו לעלייה בשימוש במקורות אנרגיה ובדלקים וכתוצאה מכך לעלייה בפליטת גזים מזהמים לאוויר (גולדשימדט, 2007).
תרומת הגג הירוק: צמחייה ירוקה מפחיתה את כמות ה-002 באוויר באמצעות קיבוע הפחמן בתהליך הפוטוסינתזה ושחרור של חמצן לאוויר. הצמחייה היבשתית בהיקף העולמי אחראית על קליטת כ-25% מהפחמן הדו חמצני הנפלט על ידי פעילות האדם, פעולה הממתנת בצורה משמעותית את קצב עליית ה-002 באטמוספרה (מסמך מדיניות להקמת גגות ירוקים בי-ם, 2008). מטר מרובע של דשא יכול להסיר שני קילו בממוצע של חלקיקי מזהמים הנמצאים באוויר ומטר וחצי מרובע של גג ירוק עם דשא שלא קוצץ מייצר כמות חמצן המספיקה לאדם אחד לכל
השנה (2008 ,Dunnett & Kingsbury). לצמחים יכולת לשפר את איכות האוויר בכך שהם מקבעים מזהמים באוויר, כגון: CO2 -1 NOx באמצעות לכידתם בפיוניות שעל גבי העלים
.(Clark, 2005)
בנוסף לתועלת של הגג הירוק בטיפול במקורות הזיהום באוויר יש לו גם תועלת במניעת הופעתם: התקנה של גג ירוק מסייעת להפחתת צריכת החשמל עבור מיזוג בקיץ ובכך, לצמצום ההשפעות
באמצעות התקנת גג .(Alexandri, & Jones, 2006 ) המזיקות של תהליכי הייצור שלו על הסביבה
ירוק הכולל מצע גידול דק וצמחייה נמוכה ניתן לצנן בקיץ את האוויר בחללים שמתחת לגג: ב-3 מעלות צלזיוס בממוצע ובכך, להפחית את כמות הערפיח באוויר הנגרם מתהליכי "צור החשמל ב- 10%בממוצע (2005 ,Liu & Minor).
חשיבות עבור ערים בישראל: עלייה בגודל האוכלוסייה בישראל בעשורים האחרונים הביאה לגידול משמעות׳ בצריכת האנרגיה וכתוצאה מכך, להחמרת זיהום האוויר. בנוסף, ערים בישראל החברות בפורום 15 הערים חתמו ב-2008 על אמנה משותפת להפחתה של גזי החממה בלא פחות מ-20% עד לשנת 2020, ביחס לרמת הפליטה של שנת 2000. הפורום ממליץ על השימוש בגגות ירוקים כאמצעי לשיפור איכות האוויר (www.forum15.orq.il). מסיבות אלה זו ק״ם צורך בהגדלת השטחים המגוננים בערים בשראל. הקושי בהשגת מטרה זו הוא מחסור בשטחים פנויים בעיר שאינם מיועדים למטרות בינוי או חנייה. תחת המגבלות הללו, תוספת של שטחי גינון באמצעות כיסוי גגות של מבנים קיימים היא אפשרות שעשויה להצליח בישראל.
5.	הקטנת עומסי מ׳ נגר עילי והאטת זרימתם:
מ׳ נגר- אותו חלק מן הגשם שנופל על הקרקע, אינו מתאדה, אינו נלכד על ידי הצומח ואינו מחלחל בקרקע, אלא זורם ומתנקז מעל פני הקרקע (חדד, 2007).
ריבוי השטחים האטומים בערים והגדלתם על חשבון השטחים הפתוחים החדירים הביא לעלייה בכמויות הנגר העירוני, בקצב זרימתו ולעלייה בשכיחות ההצפות. המדיניות העירונית כיום לטיפול במי נגר היא באמצעות הפנייתם לציד׳ הכבישים, ריכוזם במובילים והרחקתם מהעיר אל ערוצי נחלים סמוכים או לים.
תרומת הגג הירוק: מאחר וגגות מהווים 40-50% מהשטחים האטומים בעיר, תוספת של גגות ירוקים למבנים קיימים יכולה להוות חלק ממערכת ניקוז בת קיימא לעיר (מסמך מדיניות להקמת גגות ירוקים בי-ם, 2008). מערכת הגג הירוק כוללת שכבת גידול אשר מסייעת להשהיית זרימת מ׳ הגשמים אל מערכת הניקוז ואוצרת בתוכה כמויות מסוימות של מים. כמות המים שניתן לאגור בגג הירוק תלויות בעומק המצע ובעומק כוסות האגירה8 המרכיבות את שכבת הניקוז של הגג הירוק
.(Stovin, 2007)
באמצעות גג ירוק הכולל מצע גידול בעובי של 2 עד 4 0״מ וצמחיית סוקולנטים מסוג טחב וצורית ניתן לאגור עד 45% מסך כמות מ׳ הנגר השנתית. הגדלת עובי מצע הגידול לכדי 10-15 0״מ מאפשרת אגירת מים במצע בכמות של עד 60% מסך כמות הנגר השנתית. באזורים בעלי אקלים חם ויבש כבישראל יכולת אגירת מ׳ הנגר של הגג תגדל ב-% 11 נוספים (2005 ,Munby).
שילוב הגגות הירוקים במערכת הניקוז העירונית יביא למימוש משמעות׳ של היתרונות הבאים:
א.	האטת זרימת מ׳ הנגר אל מערכת הניקוז העירונית.
ב.	הפחתת כמות המזהמים במים הנשטפים ממשטח הגג במוצאם אל נחלים וים.9
ג.	הקטנת הצפות, שחיקת נחלים ומערכות ניקוז כתוצאה מהאטת זרימתם של מ׳ הנגר.
חשיבות עבור ערים בישראל: האקלים הדומיננטי בישראל (חלקה המרכזי והצפוני) הים ים תיכוני ומתאפיין בקיץ ארוך ויבש: 7-8 חודשים וחורף קצר וגשום. כמות המשקעים השנתית הינה בטווח שבין 500-700 מ״מ בשנה. בתנאי אקלים יבש כבישראל ישנה חשיבות לחיסכון במים ולניצול חכם של משאבי המים הטבעיים. בנוסף, חלק ממאפייני ההתחממות הגלובלית הוא הקצנה בתופעות מזג האוויר: פחות ימי גשם וריבוי הופעת ימי גשם מרוכזים. תופעות אלו מקשות על אגירת מ׳ גשמים ויוצרת בעיות כגון שיטפונות ועומס יתר על מערכת הניקוז, פיתרון של הרחקת מ׳ הנגר אל מערכת
הניקוז פועל בניגוד למדיניות זו. התקנה של גגות ירוקים על גגות מבנים קיימים מאפשרת ניצול של מ׳ הגשמים עבור השקיית הצמחייה בגג.
6.	בידוד אקוסטי - הפרותת עוצמות רעש מזיקות:
מערכת הגג הירוק יוצרת שכבה של בידוד אקוסטי עד לכדי הפחתת עוצמות רעש החל מ-3 דציבלים ועד 8 דציבלים בקומה שמתחת לגג. עוצמת הפחתת הרעש תלויה בעיקר בעובי המצע ובצפיפות הצמחייה. הגג הירוק יכול לספק בידוד מרעש סביבתי אופייני לסביבות עירוניות: תנועת מכוניות, תעשייה, המראות ונחיתות כלי טיס (2009 ,Renterghem & Botteldooren, 2008; Luckett).
3.3.2	תועלות חברתיות
לגגות הירוקים תועלות חברתיות, עם זאת, המידע המחקרי בנושא קיומן והשגתן תחת תנאי אקלים חם ויבש הים חסר. הסיבה העיקרית לכך הינה מיעוט של גינות גג באזור׳ אקלים זה שתשמשנה מקרי בוחן. בימים אלו מתקיים מחקר ראשוני בנושא באוניברסיטת מלבורן, אוסטרליה ומסקנותיו טרם פורסמו (2010 ,.Williams, K).
גינות פרטיות, גנים ציבוריים ופארקים עירוניים הם גורם מפתח בהבטחת איכות החיים בסביבה העירונית, בשמירה על סביבה בריאה וביצירת שטחי פנאי וחוץ עבור הציבור העירוני. בהתחשב במגבלות הקיימות בשטחים פנויים בערים, גינון של תכסית בינוי קיימת באמצעות התקנה של גגות ירוקים הוא פיתרון אפשרי לתוספת של שטחים מגוננים לעיר שאינה באה על חשבון פונקציות עירוניות אחרות. גינת הגג יכולה לשמש מקום מפגש ופעילות במפלס הגג, שבו תתקיים התרחשות קהילתית בדומה לזו המתקיימת כיום במפלס הרחוב.
גינות הגג מספקות מענה לצרכים אנושיים: שטחי חוץ למפגשים משותפים, אפשרות למנוחה ולמרגוע בסביבת המגורים, מרחב לפעילות גופנית וערך חינוכי. לגג ירוק השפעות חיוביות על שביעות הרצון הכללית של עובדים שבמקום עבודתם יש גישה אליו ועל זירוז תקופת ההחלמה של חולים שבסביבת בית החולים מצו׳ גג ירוק (2007 ,.Oberndorfer, et al).
יתרון חברתי נוסף לגג הירוק הוא אפשרות לשילוב גינת ירק בו, כך שהאוכלוסייה העירונית שסביבת המגורים שלה אינה מאפשרת קרבה מיידית לאדמה יכולה ליהנות מגינון וגידול תוצרת חקלאית לצריכה אישית בשטח גג הבניין המשותף (הוד, 2009).
3.3.3	תועלות כלכליות
לגגות הירוקים תועלות כלכליות, עם זאת, המידע המחקרי בנושא קיומן והשגתן תחת תנאי אקלים חם ויבש הים חסר. הישענות על ממצאי מחקרים שנעשו באזור׳ אקלים קר ולח עבור גגות ירוקים בישראל הינה בעייתית. לשם הערכה של תועלות הגג הירוק מההיבט הכלכלי יש לבחון עלות מול תועלת של הגג הירוק בהתייחס לנתונים מקומיים, כגון: השוואת עלות צריכת המים עבור השקיה, כמול החיסכון בעלויות צריכת החשמל עבור מיזוג בקיץ (בזכות התקנת הגג הירוק).
למרות זאת חשובה ההתייחסות לתועלות הכלכליות של גג ירוק ביחס למחיר אחזקתו באקלים חם ויבש, בעיקר ביחס למחיר ההשקיה. מלבד זאת, לתועלות הסביבתיות שנסקרו בהרחבה בפרק יש ביטוי גם בערכים כלכליים, באמצעות החיסכון בהוצאות הטיפול העירוניות בנושאים סביבתיים, כגון: טיפול בעומס׳ מ׳ נגר והפחתת זיהום האוויר.
1.	הפחתה בעלויות צריכת חשמל עבור צינון בקיץ:
בזכות תהליכים של דיות, אידוי, הצללה והגדלת מקדם הבידוד התרמי של הגג, מושגת הפחתה של טמפרטורת האוויר, התייעלות אנרגטית של המבנה, צמצום צריכת האנרגיה למיזוג בקיץ והפחתה בעלויות החשמל (2001 ,.Niachou, et al).
על פ׳ מחקר שנעשה במשרד לענייני סביבה בקנדה נמצא שכל הפחתה במעלת צלזיוס אחת בחללים שמתחת לגג הירוק תסייע להפחתה של 4% מצריכת החשמל עבור צינון בקיץ.
באמצעות התקנת גג ירוק אקסטנסיבי מושקה עם מצע בעובי 10 0״מ וצמחייה נמוכה ניתן להפחית את צריכת החשמל בחללים שתחתיו עד 24% בממוצע ובאמצעות התקנת גג ירוק אינטנסיבי מושקה הכולל מצע בעובי 20 0"מ וצמחייה גבוהה המספקת צל, ניתן להפחית את צריכת החשמל עד 42% בממוצע(2007 ,Clemens ).
בהתחשב באקלים החם בישראל ובריבו׳ הופעת א" החום העירוניים לצד העלייה ברמת החיים הממוצעת בישראל, צריכת החשמל למיזוג בקיץ עולה בשנים האחרונות בהדרגה. גגות ירוקים יכולים לסייע להקטנת עומסי חום עירוניים ולהפחתת צריכת החשמל הכללית.
2.	הגנה על איטום הגג והארכת ח" הגג:
מצבן של ממבראנות לאיטום מים המצויות בגגות בטון רגילים מתדרדר במהירות כאשר הגג חשוף לקרני ה-117 והן הופכות לפריכות ושבריריות. ממבראנות אלו גם ניזוקות מהחשיפה לשינו" מזג אוויר קיצוניים הגורמים להתחממות והתקררות של הגג ושינו" הטמפרטורה בין היום והלילה.
גג ירוק מסייע להפחתה של שינו" הטמפרטורה הקיצוניים במשטח הגג ובכך בהארכת אורך ח״ו הממוצע. מצע הגידול מונע מקרינת השמש הישירה מלפגוע בגג המבנה והצמחייה מעניקה צל על הגג ומפחיתה את התחממותו במהלך היום (2005 ,Snell & Callahan).
עלות ההתקנה של גג ירוק גבוהה יותר בהשוואה לעלות התקנה של גג ביטומן: 85 דולר למ״ר לגג אקסטנסיבי 1- 40 דולר למ״ר לגג ביטומן. עם זאת, ההשקעה בגג הירוק אמורה להיות משתלמת לטווח הרחוק ולהחזיר עצמה בזכות משך ח״ו הארוך יותר והשמירה על ממבראנות הגג
.(Oberndorfer, et al., 2007)
באקלים הישראלי המתאפיין בטמפרטורות גבוהות, קרינת שמש ישירה ובעוצמות קרינה גבוהות הפגיעה בממבראנות הגג רבה ועל כן משך ח" הגג צפוי להיות קצר. במקרה בו יש קושי לטפח צמחייה בגג מטעמים של מחסור במים להשקיה, ד׳ בתוספת של קרקע על הגג בכדי לשפר את התנאים של אחזקת הגג ולהאריך את ח״ו.
3.	עליית ערך הנכסים במבנה ושיפור התדמית הציבורית:
לגג הירוק תרומה לעליית ערך הנכסים בבניין וליצירת דימוי חיובי עבור גוף פרטי או ציבור׳ המקים גגות ירוקים.
גג ירוק כ"חזית חמישית- ירוקה" למבנה: נצפות יכולה להוות קריטריון חשוב ואף מכריע בבחירת המבנה שעליו יוקם גג ירוק. בסביבה העירונית אנו מוצאים הזדמנויות רבות לנצפות על מפלס הגג, כגון: הבדלי גבהים בין בניינים וטופוגרפיה הררית. גג ירוק שניתן לצפות עליו ממפלס הרחוב או מבניינים סמוכים מתפקד כחזית ירוקה של המבנה וזוכה לחשיפה ציבורית רחבה.
תרומה לעליית ערך הנכס: מומחים בתחום הנדל״ן בטורונטו מדווחים שהתקנה של גגות ירוקים על מבנים פרטים בעיר סייעו להעלאת הערך האסתטי של מבנים, להגדלת הביקוש שלהם בקרב ציבור הרוכשים ולעליית ערך הנכס". מחקרים שנעשו בארה״ב ובאנגליה הראו שנכס שכוסה בגג ירוק העלה את שווי ערכו ב- 6-15% משוויו ההתחלתי (2005 ,.Banting, et al).
העלאת התדמית הציבורית: הן בסקטור הציבור׳ והן בסקטור הפרטי ישנם יותר ויותר ניסיונות לשדר תדמית ירוקה וסביבתית, גגות ירוקים הם דוגמא לאמצעי לעשות זאת. דוגמא לחברה אמריקאית שבחרה להקים גגות ירוקים על גבי המבנים שלה היא "פורד"- חברה לייצור של רכבים, אשר הקימה גג ירוק על גג מפעל ״צור בעיר מישיגן בשטח של 100,000 מ״ר. התקנת הגג הירוק נעשתה בין היתר מתוך תפיסה שפעולה זו עשויה להועיל לשיפור תדמיתה הציבורית של החברה ולשינוי דעת הציבור לגביה: מחברה האחראית באופן ישיר להגדלת זיהום האוויר התחבורת׳ ולפגיעה סביבתית בסמיכות לאזור׳ הייצור בהם היא פועלת, לחברה הפועלת לשיפור תנאי הסביבה ולמזעור הנזקים הסביבתיים הקשורים לתהליכי הייצור שלה.
דוגמאות לחברות ישראליות שבחרו להקים גג ירוק על גגות הבניינים שלהן: גג ירוק בבניין סניף בנק לאומי ברחוב יהודה הלו׳ בתל אביב, גג ירוק בבניין חברת אינטל במת״ם חיפה, גג ירוק בבניין חברת אינטל בהר חוצבים, ירושלים.
4.	אפשרות לייצור חקלאי בשטח הגג הירוק:
הגג הירוק בסביבה העירונית יכול לתפקד כשטח פנו׳ לחקלאות בעיר עבור אוכלוסיה שאינה נגישה לאדמה והזדמנות עבור התושבים העירוניים להתקרב לטבע ולהפיק מכך יתרונות כלכליים ובריאותיים. לגידול תוצרת חקלאית בקרבה לאזור׳ מגורים ישנה השפעה חיוביות נוספת, באמצעות הפחתת הצורך בשינוע והובלה של הסחורה.
בישראל שופעת השמש ניתן לעשות שימוש באנרגיית השמש הזמינה במשך כל עונות השנה ולנצלה לטובת גידול צמחייה על הגג. עם זאת, בהתייחס לתנאי האקלים בישראל המתאפיין בקיץ יבש ובעוצמות קרינת שמש גבוהות, על מנת שהגידולים שעל הגג ישגשגו יש צורך בהשקיית הגג בתדירות ובכמות רבה.
עלויות המים הגבוהות בישראל גורמות לכך שגידול של תוצרת חקלאית בגג ירוק בעיר אינה משתלמת ועלותה גבוהה בהשוואה לעלויות הנמוכות יחסית של התוצרת החקלאית הקונבנציונאלית שניתן לרכוש בשווקים השונים בישראל.
על אף זאת, חשוב לזכור שלגידול צמחיה על הגג יש חשיבות שהיא לאו דווקא כלכלית והיא עלייה בשביעות רצון הציבור העירוני הנהנה מגידול מזונו באופן עצמאי.
5.	חיסכון לעיר כולה בהוצאות הטיפול בנושאי סביבה:
לתועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים יש השלכות כלכליות עבור העיר כולה, באמצעות צמצום הוצאות העיר עבור הטיפול בעומס׳ מ׳ הנגר על מערכת הניקוז העירונית, בזיהום האוויר ובהקטנת עומסי החום העירוניים.
מחקר שנעשה בטורונטו-קנדה בחן את ההשלכות הכלכליות של התקנת גגות ירוקים על החיסכון השנתי המשוער בהוצאות העירייה עבור תשתיות וסביבה. תועלות סביבתיות לדוגמא, שנבחנו במודל:
הקטנת עומסי מ׳ נגר: גגות ירוקים עשויים לסייע בצמצום ההוצאות עבור תיקון ושדרוג מערכות ניקוז, הפחתת מזהמים במקורות המים והקטנת שחיקת נחלים. במקרה בו על גבי 75% מהגגות השטוחים בעיר יותקנו גגות ירוקים אקסטנסיב״ם, החיסכון השנתי המשוער: 42-118 מיליון דולר.
הקטנת א" חום עירוניים: תרומתם של הגגות הירוקים לכך עשויה להתבטא בצמצום הוצאות צריכת החשמל הכלליות בעיר. באמצעות התקנת גגות ירוקים אקסטנסיב״ם על גבי 50% משטח הגגות השטוחים בעיר תושג הפחתה של טמפרטורת האוויר בקיץ בשתי מעלות צלזיוס בממוצע. החיסכון השנתי המשוער בהוצאות צריכת החשמל הכלליות בעיר: 12 מיליון דולר.
שיפור איכות האוויר: במקרה בו יותקנו גגות ירוקים אקסטנסיב״ם על גבי 75% מהגגות השטוחים בעיר, החיסכון המשוער: כמיליון דולר (2005 ,.Banting, et al).
3.4	חסרונות של הגג הירוק
לגגות הירוקים חסרונות. חלקם אופייניים לכל סוג׳ האקלים בעולם וחלקם טיפוסיים לאזור׳ אקלים חם ויבש כבישראל.
3.4.1	חסרונות אופייניים לכל סוג׳ האקלים
א.	עלויות גבוהות עבור הקמה ותחזוקה:
עלויות של הקמה: עלות הקמה ממוצעת של גג ירוק אקסטנסיבי גבוהה פ׳ שתיים מעלות הקמה של גג בטון רגיל מכוסה יריעה ביטומנית. עלות ההקמה ממוצעת של גג ירוק אינטנסיבי גבוהה פ׳ ארבע מזו של גג ירוק אקסטנסיבי. על פ׳ נתוני מסמך המדיניות להקמת גגות ירוקים בירושלים, (2008): עלות הקמה ממוצעת של גג ירוק אקסטנסיבי היא 85 דולרים למ"ר ושל גג ירוק אינטנסיבי היא 340 דולרים למ"ר. לשם השוואה, עלות הקמה ממוצעת של גג בטון הכולל יריעה ביטומנית היא 40 דולרים למ״ר.
עלויות של תחזוקה: באקלים החם והיבש של ישראל, ההוצאה הגבוהה ביותר הנדרשת לתחזוקת הגג הירוק היא עבור השקיה. גובה ההוצאה מושפע מסוג הגג, עובי המצע וסוג הצמחייה. כמות ההשקיה של גג אקסטנסיבי נמוכות נמוכה מזו שלגג אינטנסיבי, עם זאת בזכות מצע עבה תתאפשר שמירה על לחות הקרקע לתקופת ארוכה יותר. שתילה של צמחייה הצורכת מים בכמות רבה מייקרת את עלויות אחזקת הגג. הוצאות נוספות של אחזקה הן עבור החלפה ורענון של הצמחייה והמצע בגג ותיקון בלאי בשכבות הניקוז והאיטום במערכת הגג הירוק.
ב.	תוספת עומסים גבוהה:
התקנה של גג ירוק מגדילה את משקל הגג, לצורך התקנת גג ירוק נדרש חישוב של העומסים ובדיקה של יכולת נשיאת הבניין בתוספת המשקל. גג אקסטנסיבי מתאפיין במשקל נמוך יחסית: החל מ-80 ק"ג למ״ר ולכן יהיה ניתן להתקינו על רוב גגות הבניינים הקיימים ואילו גג אינטנסיבי מתאפיין במשקל גבוה יחסית: החל מ-300 ק"ג למ״ר ומעלה ולכן לא יתאים מבחינה קונסטרוקטיבית לכל הבניינים. עבור חישוב העומסים של הגג הירוק יש לקחת בחשבון את משקלו של כל אחד ממרכיבי המערכת: שכבת ניקוז, מצע גידול במצב רטוב, צמחייה בגודלה הסופי ובמקרה של גג אינטנסיבי גם את משקלם של אלמנטים נוספים לגג, אם ישנם, כגון: פרגולות, ריצוף גן וספסלים.
ג.	סכנת פגיעה בגג המבנה:
בהתקנה לא נכונה של מערכת הגג הירוק יש סיכונים לא מעטים: הנחה לא נכונה של יריעת האיטום עלולה לגרום לנזילות ולחדירת מים אל המבנה. הנחה לא נכונה של יריעת ההגנה עלולה לגרום לחדירת שורשים למבנה ולפגיעה בממבראנות הגג.
הגנה מפני פגיעת שורשים: קיימים שני סוג׳ שורשים, מעוצים ויונקות. המעוצים מסוגלים לפגוע באיטום באופן מכאני ואילו היונקות יכולים לפגוע באופן כימי.
הגנה מפני חדירת מים: דרוש איטום נכון של הגג והכנה לשיפוע מתאים (2%- 1.5) ושכבת ניקוז יעילה לצורך סילוק מהיר של עודפי המים. בהיעדר תנאים אלו עלולים להיווצר בגג: רטיבות,
הצטברות של מים והופעה של נזילות דרך גג המבנה.
אוורור יעיל של המצע: כל צמח ח״ב אספקה של אויר באזור השורשים לצורך גדילתו התקינה, לשם כך יש צורך בניקוז עודפי המים ובאוורור של המצע. ללא תנאים אלו תיווצר לחות וטחב במצע באופן שעלול לפגוע בצמח ובגג המבנה.
3.4.2	חסרונות אופייניים לאזור׳ אקלים חם ויבש
א.	תלות במים בעבור השגת תועלות הגג הירוק:
חלק מהתועלות של הגג הירוק מותנות בקיום בתהליכים הצורכים מים, כגון: אידוי, דיות וקיבוע פחמן דו חמצני. באקלים של ישראל המתאפיין בקיץ יבש, לשם קיום של התהליכים בגג במשר כל השנה, דרושה השקיה. בהיעדר השקיה, רק חלק מהתועלות של הגג הירוק תתקיימנה
.(Gober, et al., 2010)
ב.	איבוד מים מהיר (בתהליכי האידו׳ והדיות):
שילוב טמפרטורת אוויר גבוהה עם אחוזי קרינה גבוהים יוצר תנאים קשים לצמחיית הגג הירוק, הנוטה לצרוך כמויות רבות יותר של מים המתאדים במהירות מהמצע ודרך העלים של הצמחייה (2009 ,La Roche). בתנאים של השקיה בכמויות נמוכות יש חשש להתייבשות של הצמחייה ולפגיעה ישירה של קרני השמש בצמח.
ג.	עלויות השקיה גבוהות:
החיסרון המרכזי של הגג הירוק באזור׳ אקלים חם ויבש הוא הצורך בהשקיה בכמות ובתדירות רבה של הצמחייה בגג, שהינה יקרה.
מצב המים בישראל: בשנים האחרונות ניכרת מגמה של ירידה בהיצע המים הטבעיים בישראל.
מגמה זו נובעת הן מירידה בכמות המשקעים והן משינוי משמעות׳ בפריסת אירוע׳ הגשם ועוצמתם. בפועל היצע המים הטבעיים במערכת הארצית ירד ב- 18 השנים האחרונות מממוצע של כ- 1,350 מלמ"ק ל כ-1,175 מלמ"ק בלבד (רשות המים בישראל /http://www.water.qov.il ).
הגדלת דרישת הבניין עבור מים לצד מחסור הולך וגובר בכמות המים השפירים בישראל, מס הבצורת וגזירות מס האוסרות על השקיית גינות פרטיות, הופכים את השקיית הגג הירוק בישראל לבעייתית, בעיקר מבחינה כלכלית. בכדי להוזיל את עלויות השקיית הגג הירוק יש לשקול השקיה באמצעות מקורות מים חלופיים וזולים יותר. הבעייתיות שבכך היא שלעיתים העלות שלהם יקרה כמעט כמו מ׳ השתייה או שקיים איסור בריאות׳ בשימושם. דוגמא לכך הם המים האפורים10 האסורים היום על פ׳ הוראת משרד הבריאות, להשקיית גינות פרטיות בישראל. האיסור נובע בעיקר מהחשש הבריאות׳ של שתיית המים בשוגג ע"׳ הציבור.
דוגמא לשימוש שגיוני שנעשה במקורות מים אפורים, ניתן למצוא בבית הספר ללימוד׳ הסביבה ע״ש "פורטר" באוניברסיטת ת״א: המים האפורים הנאספים מכיור׳ רחצה וממקלחות בבניין, מוזרמים ונאספים אל בריכות אקולוגיות, שם הם עוברים טיהר ביולוגי לצורך שימוש חוזר עבור השקיה.
3.5	סיכום חלק אי: תועלות הגגות הירוקים באקלים חם ויבש
בפרק זה הובאה סקירת ספרות בנושא התועלות החברתיות, הכלכליות והסביבתיות של הגגות הירוקים בעולם כפי שהן מדווחת בספרות, ללא מגבלות של אקלים חם ויבש כבישראל. המחקר מתמקד בסקירת התועלות הסביבתיות, לאור מגבלות של אקלים חם ויבש.
לשם השגת התועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים בתנאי אקלים חם ויבש נדרש קיום של תהליכים שונים בגג. להלן המרכיבים הפיזיים ההכרחיים לגג הירוק לשם קיומם של התהליכים כל השנה:
אידוי: מצע לח (באמצעות השקיה של הגג בעונות היבשות בשנה), המתאפיין בתאחיזת מים ואוויר טובה.
דיות: צמחייה ירוקה כל השנה (באמצעות השקיה של הגג בעונות היבשות בשנה), צמחייה המתאפיינת בשטח פנים גדול של העלה.
הצללה: צמחייה גבוהה, משתרעת, מתאפיינת בעלווה רבה וצפופה. תוספת של אמצעי הצללה בנויים, כגון: פרגולות ויריעות בד.
קיבוע פחמן דו חמצני: קיום של מצע לח וצמחייה ירוקה כל השנה, צמחייה המרבה בקיום תהליכי דיות (במהלכם מתבצעת קשירת פחמן דו חמצני), צמחייה המתאפיינת בשטח פנים גדול של העלה.
קיום של מרכיבים פיזיים אלו בגג הירוק מצביע על גג ירוק בעל תועלות סביבתיות המתקיימות כל השנה. מקרי הבוחן באזור׳ אקלים חם ויבש שבהם יעסוק הפרק הבא- "ניתוח מקרי בוחן באזור׳ אקלים חם ויבש", "בחנו לאור קיומם של מרכיבים פיזיים מיטביים בגג. קיום של מקסימום המרכיבים הנדרשים בגג הנבחן יצביע על עמידה מקסימאלית בהשגה של התועלות הסביבתיות.
עם זאת, מסקירת הספרות עולה שלכל תועלת סביבתית נדרשים מרכיבים פיזיים אחרים. למרכיבים אלו יש משקל חשיבות שונה, המשתנה ממקרה בוחן אחד למשנהו ביחס למטרות ספציפיות להקמה של הגג הירוק.
רולק בי- כלים לעידוד הקמת גגות ירוקים בעולם ובישראל
חלק זה סוקר כלי מדיניות להקמה של גגות ירוקים בעולם ובישראל: תמריצים כספיים, אמצעים רגולטורים, שיווק והסברה. חשוב לציין שפרק זה עוסק אך ורק בסקירה של סוג׳ הכלים, אך לא בבחינת יעילותם וסיכו" הצלחתם בישראל, אותם יש לבחון במחקר עתידי.
3.6	סקירת כלי הקמה של גגות ירוקים בעולם
3.6.1	תמריצים כספיים
א.	סבסוד מלא או חלקי של הוצאות התקנה של גג ירוק על ידי עיריות, גופים ממסדיים, ארגונים וולונטריים ומשרדי ממשלה. הסבסוד ניתן בהתאם לגודל הגג וסוג המבנה.
מענק חלקי: סכום מסוים בתמורה למ״ר של גג ירוק או כאחוז מסוים מעלות ההקמה. שיטה זו מתבססת על מימון משלים של הוצאות הקמת הגג הירוק.
ב.	מתן הלוואות ארוכות טווח ללא ריבית או בריבית נמוכה.
המענקים הכספיים עשויים להינתן בתנאי לעמידה בקריטריונים המבטיחים את יעילות הגגות הירוקים: עובי מינימאלי של מצע גידול, סוג׳ צמחייה והגדרת חובת בעל הנכס באשר לתחזוקת הגג.
טבלה מספר 2: דוגמאות לתמריצים כספים המיושמים בערים בעולם.
3.6.2	הטבות מס, הגדלת זכויות בניה והקלות בהליכים מנהליים
עבור מבנים חדשים הכוללים גגות ירוקים, או עבור מבנים קיימים שעוברים השבחה (השבחת המבנים כוללת בין היתר גם גג ירוק, אך לא רק).
א.	הגדלת אחוזי בנייה המותרים למגרש בתמורה להתקנת גג ירוק.
ב.	העדפה במתן אישור׳ בנייה לפרויקטים עם גג ירוק.
ג.	הקלות במיסים למבנים הכוללים גגות ירוקים: ארנונה, מס השבחה.
ד.	חקיקה פרטנית בנושא גגות ירוקים עבור חישוב עלויות הטיפול במי נגר עילי: פיצול היטל הניקוז מחשבון המים והביוב. הפחתת היטל הניקוז באמצעות חישוב עלות האגרה על פ׳ גודל השטח החדיר למים לעומת גודל השטח האטום למים בגג המבנה.
ה.	שילוב גגות ירוקים בחקיקה המעודדת בניה ירוקה, באמצעות מתן תוספת ניקוד בדירוג תקנים וולונטריים העוסקים בבנייה ירוקה, כגון: ה־ס1££ האמריקאי, ה-BREEAM האנגלי או ה- Green Star האוסטרלי (ראה הרחבה בנושא אחרי הטבלה*).
*
הרחבה-
תוספת ניקוד בדירוג תקנים העוסקים בבנייה ירוקה (בתמורה להתקנת גג ירוק):
1.	תקן ה- LEED האמריקאי: (Leadership in Energy and Environmental design).
המועצה לבנייה ירוקה בארה"ב (USGBC) פיתחה תקן וולונטרי לדירוג מבנים חדשים וקיימים, אותם מעונ״נים להגדיר כפרויקטים המוערכים סביבתית. הדירוג נעשה בהתאם לראיית הארגון ועפ"׳ קריטריונים מוגדרים מראש.
הארגון מכיר בתרומת הגגות הירוקים להתייעלות האנרגטית של המבנה ולהקטנת השפעותיו השליליות על הסביבה. הגגות הירוקים תורמים לתוספת ניקוד במספר קטגוריות לדירוג:
א.	הקטנת טביעת הרגל של המבנה (1 נקודה): באמצעות תוספת שטחי גינון יכולים לשמש בתי גידול למגוון ביולוגי מקומי.
ב.	התייעלות הטיפול במים (1-2 נקודות): כחלק ממערכת בת קיימא לטיפול במים וכאמצעי להקטנת עומסים על מערכות הניקוז בבניין.
ג.	הקטנת א״ חום עירוניים (1 נקודה): הגדלת מקדם החזרת קרינת השמש של הגג והקטנת עוצמות א" החום העירוניים.
ד.	גינון המשלב צמחייה חסכונית במים (1-2 נקודות): שתילה של צמחייה חסכונית במים ועמידה בתנאי חום ויובש. השקיה חסכונית, שימוש במים אפורים מטופלים, איסוף של מ׳ גשם ומי מזגנים להשקיה.
ה.	התייעלות אנרגטית של המבנה (1-8נקודות): צינון טמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג הירוק והקטנת צריכת החשמל לצינון בקיץ.
("Green Roofs and LEED Certification", באתר ארגון ^www.usgbc.org :LEED).
2.	תקן ה- BREEAM: תקן בריטי לבנייה ירוקה, הכולל התייחסות אורבאנית רחבה, בנושאי זיהום ותחבורה, מלבד דירוג של מבנים (www.breeam.org). לא ק״ם בתקן קריטריון פרטני העוסק בנושא גגות ירוקים. עם זאת, התקנה של גג ירוק עשוה להועיל בקבלת תוספת ניקוד עבור קריטריונים אחרים, כדוגמת הפחתת זיהום האוויר בעיר.
3.	תקן ה- Green Star: תקן אוסטרלי שפותח ע"׳ שילוב תקן התקן האמריקאי והתקן האנגלי. התקן נותן התייחסות פרטנית להקשר הסביבתי המקומי באוסטרליה (www.qbca.orq.au). לא ק״ם בתקן קריטריון פרטני העוסק בנושא גגות ירוקים. התקנה של גג ירוק במבנה יכולה להועיל לקבלת תוספת ניקוד עבור קריטריונים אחרים, כגון: יעילות אנרגטית, טיפול במים ושימור מגוון ביולוגי.
3.6.3	חיוב התקנת גגות ירוקי□ על 9■ חוק
א.	חיוב התקנה על גגות מסוגים שונים, לדוגמא: חיוב התקנה של גגות ירוקים על גגות שטוחים של בניינים חדשים או משופצים, או לחלופין: חיוב התקנה עבור גגות ששטחם עולה על גודל מינימאלי שנקבע מראש.
ב.	קביעת סטנדרטים מחייבים לבנייה המעודדים התקנת גגות ירוקים.
ג.	התקנת גג ירוק כפיצוי על פגיעה סביבתית של המבנה.
3.6.4	הסברה, חינוך ושיווק
שיווק נושא הגגות הירוקים בקרב הציבור הרחב, תוך הדגשת התועלות הסביבתיות, הכלכליות והחברתיות שבהתקנתם. אמצעי השיווק יתבטאו בין היתר במתן תמיכה בבעלי מבנים ואנשי מקצוע המעונ״נים בהתקנה של גגות ירוקים. אמצעי השיווק וההסברה כוללים:
א.	הקמת אתר אינטרנט הסברתי לצורך הגדלת החשיפה הציבורית לנושא.
ב.	הקמת מטה פעולה המשמש צוות מקשר בין העירייה, אנשי מקצוע והציבור הרחב.
ג.	כתיבת מדריך טכני הכולל הנחיות הקמה ותחזוקה.
ד.	כתיבת עלון מידע לציבור בנושא תועלות הגגות הירוקים.
ה.	הכנת רשימת בעלי מקצוע וספקים מקומיים בתחום.
1.	עריכת סדנאות ותוכניות הכשרה מקצועיות לציבור הרחב ולאנשי מקצוע.
ז ביצוע מחקרים הבוחנים את תועלות הגגות הירוקים עבור העיר.
ח.	עריכת תחרויות עירוניות בנושא תכנון ועיצוב של גגות ירוקים.
ט.	הקמת פרויקטים חינוכיים לדוגמא ועריכת סיורים בהם: בניית גגות ירוקים בנקודות אסטרטגיות בעיר, בעיקר במבני ציבור. הפרויקטים משמשים לצרכי הדגמה והעלאת המודעות ולעיתים גם למחקר.
3.7 סקירת כלי הקמה של גגות ירוקים בישראל 3.7.1 רמה ארצית
1.	תקן ישראלי לבנייה ירוקה- ת"׳ 5281:
ת"׳ 5281 הוא תקן וולונטרי בישראל המשמש לדירוג מבנים ירוקים חדשים ומשופצים בישראל.
הגדרתו עפ"׳ מכון התקנים בישראל: "שיטת דירוג המשמשת כחלק מסדרת תקנים החלים על בנייה בת-ק״מא, הקובעים את המאפיינים לדירוג בניינים שהשפעתם על הסביבה פחותה" (מכון התקנים הישראלי: http://www.sii.orq.il). התקן הישראלי מותאם לתנאי האקלים בישראל, טכנולוגיית הבנייה וצרכי השוק הישראליים. בשנת 2011 התקן עבר רוויזיה מתוך מטרה להתאימו למקובל בעולם בתחום. בגרסתו העדכנית מכיל התקן התייחסות לעשרה "עוד׳ קרקע שונים, מלבד מגורים ומשרדים, כשם שהיה בעבר: מבני ציבור, מבני חינוך, בתי חולים, מסחר.
בדומה ל- LEED האמריקאי, גם בתקן הישראלי לא קיימת קטגוריה פרטנית בנושא גגות ירוקים המעניקה ניקוד ישיר בתמורה להתקנת גג ירוק. בתקן הישראלי קיימת התייחסות לנושא הגגות הירוקים אך ורק בפרק האנרגיה. בסעיף מספר 2.4, העוסק בתופעת א׳ החום העירוני: אחת
מאסטרטגיות הפעולה המומלצות שמטרתן צמצום הופעת א׳ החום היא הפחתת ספיגת חום ע"׳ הגגות באמצעות התקנה של גגות ירוקים. בתקן קיימת הדגשה שאם אכן נעשה שימוש בטכנולוגיה זו, מומלץ לשתול בגג צמחייה שצריכת המים שלה נמוכה והיא בעלת עמידות טובה לתנאי בצורת. עבור בעיית המחסור במי השקיה ההמלצות בתקן הן לבצע איסוף של מ׳ העיבו׳ מהמזגנים ולהגדיל את תכונות אצירת המים של מצע הגידול.
2.	חקיקה בנושא גגות ירוקים
באפריל 2009 הגישו חברי הכנסת אופיר פינס ויוחנן פלסנר הצעת חוק בשם: "הצעת חוק לעידוד בנייה בת קיימא", שביקשה לתת הנחה בתשלום ארנונה לדיירי בניין משותף אשר יתקינו גג ירוק על לפחות 60% משטח גג הבניין ושהשק״תו תעשה באמצעות מים מושבים, מים שעברו טיהור והוחזרו לשימוש. ההצעה נפלה בישיבת ועדת השרים לענייני חקיקה.
3.7.2 רמה עירונית
1.	מדיניות להקמת גגות ירוקים בירושלים
עיריית ירושלים היא הרשות הראשונה בישראל שיזמה תכנית עירונית לעידוד הקמה של גגות ירוקים. במסגרתה, נכתב "מסמך מדיניות מנחה להקמת גגות ירוקים בעיר", (2008) ופורסמו "המלצות ועדה מקומית להתערבות בהליכי תכנון רישוי", (2009).
א.	מסמך מדיניות מנחה עבור מקבלי ההחלטות בעיר ירושלים:
נכתב ביד׳ צוות מומחים לבנייה ירוקה, מטרתו לשמש בסיס ידע להבנת הנושא וכלי עזר בקביעת המלצות להקמת גגות ירוקים בעיר. במסמך נבחן הרקע המדעי הקיים בנושא גגות ירוקים בעולם והסוגיות העולות בבחינת "שומם בעיר ירושלים.
ב.	המלצות ועדה מקומית:
עיקרי המלצות הועדה: עיגון הנושא בהליכי רישוי, קביעה של תמריצים אפשריים לעידוד הקמה של גגות ירוקים בעיר והמלצה לחייב הקמה של גגות ירוקים בבניה חדשה בהתאם לקריטריונים שיקבעו מראש. המלצות אלו טרם יושמו בפועל.
2.	התייחסות לנושא הגגות הירוקים בתכנית מתאר מקומית בעיר תל אביב
ב- 2004 פרסמה עיריית ת״א קובץ הנחיות לבנייה ירוקה בעיר: "הנחיות ותנאים לתכנון ויישום בנייה ירוקה", שבו קיימת התייחסות לגגות ירוקים בפרק האנרגיה. בקריטריון "נוחות תרמית" נכתב "שיש לכלול תכנון המאפשר גג מגונן כחלופה לבידוד הגג". התייחסות זו דומה לזו הקיימת בתקן הישראלי לבנייה ירוקה, שבו קיימת המלצה לשימוש בגג ירוק במבנה כאמצעי טיפול בהופעת א" החום העירוניים. בשני המקרים אין קטגוריה פרטנית העוסקת בגגות ירוקים במבנה ואין ניקוד ישיר בתמורה להתקנת גג ירוק במבנה.
ב-2008 פרסמה עיריית תל אביב מסקנות וועדה מקומית בנושא אקולוגיה עירונית: "דוח מצב ק״ם-אקולוגיה עירונית". על אף שנכתב בדו״ח שהוועדה מכירה בתועלות של הגגות הירוקים למרחב העירוני ולשיפור תנאי הסביבה, לא ניתנו בו המלצות לכלים עירוניים להקמה של גגות ירוקים ולא הועלתה לדיון אפשרות של עידוד יוזמות הקמה באמצעות מתן תמריצים.
.( http://www.tel-aviv.qov.il/Tolive/lnfrastructures/Documents.pdf)
בימים אלו מתגבשת טיוטה לקובץ הנחיות לבניה ירוקה בעיר תל אביב (פרסום אחרון באפריל 2012). דרישות החובה מתבססות על תקן ישראלי 5281 ומהוות תנאי להיתר בניה. התייחסות לנושא הגגות הירוקים קיימת בשני פרקים:
פרק1- העוסק באנרגיה. כאמצעי להתייעלות אנרגטית של המבנה ולבידוד תרמי משופר של הגג. פרק 2- העוסק בקרקע ואפקט א" החום. כאמצעי להקטנת הופעת א" החום העירוניים ועוצמתם. התקנת גג ירוק מהווה תנאי לקבלת היתר עבור מבנים חדשים שאותם מעונ״נים להגדיר כמבנים המוסמכים לקבלת דירוג תו תקן ירוק מטעם עיריית תל אביב.
3.8 סיכום חלק בי: כלי מדיניות להקמה של גגות ירוקים
לסיכום: הרשות המקומית היא הגורם המתאים ביותר לקידום תכניות הקמה באמצעות מתן תוספת באחוזי הבנייה וזירוז הליכי אישור׳ בנייה, או לחלופין, באמצעות חיוב הקמתם בתוכניות מתאר מקומית ובתמורה לקבלת היתר בניה. בנוסף, לרשות המקומית יש את כלי הביצוע המתאימים למתן "עוץ ותמיכה ולפיקוח על התחזוקה, בין היתר באמצעות מתן הנחות במס, כדוגמת אגרת תיעול מ׳ נגר.
בניגוד לריבוי הערים בעולם המעניקות תמריצים כספיים והטבות מס ואף מחייבות התקנה של גגות ירוקים, בישראל עיריית ירושלים היא הגורם היחיד הפועל לקידום נושא זה. הסיבות העיקריות לכך הן חוסר ידע ומודעות לנושא הגגות הירוקים בקרב מקבלי החלטות בישראל, חששות בנושאי תחזוקה והשקיה של גגות ירוקים ונושאים כספיים.
התחייבות ארוכת טווח של העירייה למתן הנחות במס לאורך תקופה ממושכת מחייבת בסיס כלכלי יציב. תקציב מוגבל של עיריות וסדרי עדיפויות לנושאים קודמים ובוערים יותר עשוי למנוע מתן הטבות מס המעודדות יוזמות של הקמה. זאת למרות שהתחייבות זו עשויה להועיל כלכלית בטווח הרחוק לתקציב העירייה, בחיסכון בעלויות הטיפול בנושאי סביבה, כגון: טיפול במי נגר, השבת מגוון ביולוגי לעיר וכדומה.
כאמור, פרק זה עוסק בסקירה של סוג׳ הכלים, אך לא בבחינת יעילותם וסיכו" הצלחתם בישראל, אותם יש לבחון במחקר עתידי.
פרק 4 - ניתוח מקרי בוחן של גגות ירוקים באזורי אקלים n□
ויבש: אוסטרליה, אריזונה וישראל
פרק זה עוסק בניתוח מקרי בוחן של גגות ירוקים בארץ ובעולם, במדינות בעלות אקלים דומה לזה שבישראל: אוסטרליה ואריזונה שחלקים מסוימים משטחן מתאפיינים באקלים חם ויבש במשך רוב עונות השנה.
הפרק מהווה המשך לסקירת הספרות, בנושא התועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש. סקר הספרות עוסק ב"רצו׳"- בתנאים ליצירת התועלות הסביבתיות של הגג הירוק ואילו ניתוח מקרי הבוחן עוסק ב"מצו׳"- מה נעשה בפועל במקרי הבוחן על מנת להשיג את התועלות הללו: פיתרונות פיזיים בגג ירוק, המיושמים באזור׳ אקלים חם ויבש.
מקרי הבוחן השונים מתאפיינים במרכיבים פיזיים מסוימים, הנקבעים בהתאם למטרות הקמה שונות, כגון: הקטנת עומסי מ׳ נגר, צינון טמפרטורת האוויר או הרחבת המגוון הביולוגי.
מסיבה זו, למרות שפרויקט אינו כולל את כל המרכיבים המיטביים של גג ירוק, הוא יכול להימדד כהצלחה, כיוון שקיימים בו המרכיבים הספציפיים הנחוצים להשגת המטרה המסוימת שלשמה הוקם הגג הירוק.
4.1	כלי הערכה לבחינת גגות ירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש
מתוך סקירת הספרות בנושא התועלות הסביבתיות של הגג הירוק באקלים חם, בכדי להשיג תועלת כלשהי נדרשים מרכיבים פיזיים מסוימים בגג הירוק, כדוגמת: עובי מצע, סוג׳ צמחייה, אמצעי הצללה וכדומה. לצורך ניתוח מקרי הבוחן, התועלות הסביבתיות הוגדרו כיעדים סביבתיים והמרכיבים הפיזיים בגג הוגדרו כמדדים לבחינתם.
להלן היעדים הסביבתיים והמדדים לבחינתם, על פ׳ המסקנות מסקר הספרות:
יעד 1- הקטנת א" חום עירוניים:
לשם השגתו נדרש קיום תהליכי דיות, אידוי והחזר קרינת שמש.
לשם קיום אידוי כל השנה נדרש מצע לח, בעל תאחיזת מים ואוויר טובה.
לשם קיום דיות כל השנה נדרשת השקיה של הגג, צמחייה בעלת שטח פנים גדול של העלה ועלווה רבה וצפופה (2008 Coutts 2007; Chen and Wong).
לשם קיום החזר קרינת שמש נדרש כיסוי של מקסימום שטח הגג בצמחייה, עדיפות לצמחייה גבוהה
.ומשתרעת וקרקע לחה (Shashua-Bar, L. et al., 2009)
יעד 2- צינון טמפרטורת האוויר בקיץ בחללים שמתחת לגג:
לשם השגתו נדרש קיום תהליכי אידוי, דיות, הגדלת הבידוד התרמי של הגג והחזר קרינת שמש.
לשם קיום אידוי כל השנה נדרש מצע לח, בעל תאחיזת מים ואוויר טובה (2005 ,.Lazzarin et al). לשם קיום דיות כל השנה נדרשת השקיה של הגג, צמחייה בעלת שטח פנים גדול של העלה וריבוי של עלווה (2007 ,Pearlmutter & Rosenfeld).
לשם הגדלת הבידוד התרמי של הגג נדרש מצע גידול עבה, בעובי 15 0״מ ומעלה וצמחייה רבה וצפופה.
לשם קיום החזר קרינת שמש נדרש כיסוי של מקסימום שטח הגג בצמחייה, עדיפות לצמחייה גבוהה ומשתרעת וקרקע לחה.
יעד 3- הרחבת מגוון ביולוגי:
לשם השגתו נדרש קיום תהליכי הצללה, הזנה והגנה.
לשם קיום של הצללה בגג נדרשת צמחייה גבוהה, עלווה רבה וצפופה ואמצעי הצללה בנויים.
לשם קיום הזנה בגג נדרש קיום צמחיה ירוקה כל השנה (באמצעות השקיה), קיום חומרים אורגנים בקרקע.
לשם השגת מגוון רחב של מינים מומלץ לשתול בגג מגוון רחב ככל הניתן של צומח המספק מגוון צורות של בתי גידול בגג.
לשם הגנה נדרשת הקצאה של מקסימום שטחים מגוננים והפרדתם משטחי תנועה ומעבר של משתמשים בגג גינון (מינימום הפרעה לקיום בתי הגידול בגג).
יעד 4- הקטנת זיהום האוויר:
לשם השגתו נדרש קיום תהליכי דיות וקיבוע פחמן דו חמצני.
לשם קיום דיות נדרשת צמחייה ירוקה כל השנה (באמצעות השקיה בקיץ), שטח פנים עלה גדול עבור קיום קיבוע פחמן דו חמצני דרך העלים (2005 ,Clark).
לשם קיום אידוי נדרש מצע לח כל השנה, בעל תאחיזת מים ואוויר טובה.
בכדי להשיג את מירב התועלת מומלץ לכסות מקסימום שטחים בגג בקרקע לחה וצמחייה ירוקה.
יעד 5- הקטנת עומסי מ׳ נגר עילי והאטת זרימתם (אל מערכת הניקוז):
לשם השגתו נדרש, קליטת מ׳ נגר ע"׳ הצמחייה ואצירתם במצע הגידול.
לשם אצירת מ׳ הנגר במצע נדרש מצע עבה, בעובי 15 0״מ ומעלה, הסופח מים בכמות רבה ובעל אגרגטים עדינים המאפשרים תאחיזה של המים לאורך זמן(2008 ,Williams, Rayner & Raynor). לשם קליטת מ׳ הנגר ע"׳ הצמחייה נדרשת צמחייה רבה וצפופה הצורכת מים בכמות רבה (מרבה לבצע דיות).
לשם הגדלת כמות המים שהמצע יכול לאצור בתוכו מומלץ לשלב שכבת אגירה הכוללת כוסות לאגירת מים.
כיסוי של מקסימום שטח גג המבנה בקרקע ובצמח״ה יאפשר האטה ואצירה של מ׳ נגר בכמות רבה יותר.
4.2	מקרי בוחן של גגות ירוקים באוסטרליה
א.	נתוני אקלים מקומי:
מלבורן (Melbourne), מחוז Victoria: בחורף, ביולי- החודש הקר בשנה, טמפרטורת המינימום היא 7 מעלות צלזיוס והמקסימום 14 מעלות צלזיוס. בקיץ, בינואר- החודש החם ביותר בשנה, טמפרטורת המינימום היא 14 מעלות צלזיוס וטמפרטורת המקסימום 27 מעלות צלזיוס.
כמות המשקעים השנתית הממוצעת היא 552 מ״מ.
(השירות המטאורולוגי באוסטרליה: /http://www.bom.qov.au)■
ב.	מרניבים סיז"ם יעיל■□ בגג להשגת התועלות:
•	אמצעי איסוף של מ׳ גשם משטח הגג אל מיכל׳ אגירה בקומת המרתף: השקיה של הגג במי גשם בתקופות יבשות בשנה.
•	השקיה של הגג במשך כל השנה, בזכות כך:
א.	הצמחייה בגג ירוקה כל השנה ומקיימת תהליכי דיות המסייעים לצינון האוויר.
ב.	מצע הגידול לח כל השנה ומתאפשר קיום אידוי של המים מהמצע וצינון האוויר.
•	מצע עבה- 50 0״מ: שמירה על לחות הקרקע לאורך זמן.
•	צמחיה המטילה צל: שיחים ומטפסים, קירור משטח הגג ולצינון טמפרטורת האוויר בחללים שתחתיו.
•	צמחייה מגוונת: שיחים, עשביה ומטפסים. משמשת מוקד משיכה למגוון ביולוגי מקומי.
•	צמחייה בעלת עלווה רבה וצפופה: קיבוע פחמן דו חמצני ומזהמים באוויר.
ג.	חסרונות:
•	מאחר והגג נועד למפגשים חברתיים חלקים רבים משטחו הכולל הוקצו לטובת שטחי מעבר מרוצפים. מסיבה זו, כמות הצמחייה בגג יחסית מוגבלת ביחס לגג שכל שטחו מגונן. ירידה בשטחי הגינון בגג הירוק תשפיע על ירידה במדדים הסביבתיים של הגג הירוק.
•	שטחי הריצוף, אשר מחליפים שטחי גינון פוטנציאליים בגג הירוק מונעים את חלחול מ׳ הגשם והאטת זרימתם אל מערכת הניקוז.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- גינת גג לשהייה ופעילות במפלס הגג: ק״ם שטח נרחב (1,064 מ״ר) לפעילות ושהייה עבור העובדים במבנה. בתכנון גינת הגג וחלוקת השטח הכולל לפי שימושים, הוקצה שטח גדול יותר לטובת שטחי תנועה (משטחים מרוצפים) ושטח קטן יותר עבור שטחי הגינון. בגג שולב ריהוט גן, אמצעי הצללה וצמחיה גבוהה למתן צל ולשיפור תנאי הנוחות בגג. מדד לבחינה, כגון: "ריבוי שטחים מגוננים ומיעוט משטחים מרוצפים בגג" הים שולי במקרה זה, כיוון שהמטרה העיקרית במקרה זה הינה תועלות חברתיות. יש דגש למרכיבים פיזיים נדרשים להשגת תועלות חברתיות, בהשוואה למרכיבים פיזיים נדרשים להשגת תועלות סביבתיות.
ב.	מרניבים סיז"ם יעיל■□ בגג להשגת התועלות:
•	מצע עבה- 29 0״מ:
א.	שמירה על הלחות בקרקע לאורך זמן.
ב.	הגדלה משמעותית בבידוד התרמי של הגג.
•	צמחיה נמוכה ומשתרעת: כיסוי מלא של שטח הגג הירוק.
ג.	חסרונות:
•	מיקום הגג הירוק מעל שטחים טכניים ולא מעל חללים שימושיים שבהם מתקיימת שהייה: תרומתו לצינון החללים שתחתיו לא מאוד משמעותית.
•	לא מתבצע איסוף של מ׳ גשם מהגג. מים אלו יכולים לשמש להשקיה מאוחרת של הגג.
•	לא נשתלה בגג צמחיה גבוהה: מטילה צל על משטח הגג ותורמת לקירור טמפרטורת האוויר בחללים שתחתיו.
•	מגוון נמוך של צומח המוגבל לצמחייה נמוכה בלבד ימשוך אליו מגוון ביולוגי מצומצם.
•	שטח הגג קטן ועל כן תרומתו להקטנת עומסי מ׳ נגר מינורית.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- גידול צמחייה על הגג בתנאי יובש בקיץ:
מדדים לבחינה שהינם בעלי משקל גדול הינם מרכיבים פיזיים שמטרתם שמירה על לחות המצע לאורך זמן, שתילת צמחיה עמידה לעקה ואמצעי הצללה למניעת אידוי מהיר של המים.
מגבלות קונסטרוקטיביות או מצע דק מונעות שתילה של צמחיה גבוהה. מגבלות של שתילת צמחיה עמידה בתנאי עקה מונעות קיום צמחייה בעלת עלווה רבה וצפופה ושטח פני עלה גדול.
בשל מגבלות אלו, לא כל המדדים מתקיימים. עם זאת, בהתייחס למטרה הספציפית שלשמה הוקם הגג הירוק, שהינה: גידול צמחיה במגבלות של קיץ חם ויבש, רוב המדדים אכן מתקיימים, למעט שילוב אמצעי איסוף ואגירת מ׳ גשם להשקיה מאוחרת.
•	צמחייה מקומית ועמידה לתנאי חום ויובש קיצוניים: תוצאות הניסו׳ הראו שגם בתנאים של היעדר השקיה בקיץ שני מינים שרדו.
•	היעדר תנועת מבקרים בגג מאפשרת קיום סביבת גידול המעודדת התפתחות מגוון הביולוג׳ מקומי.
ג. חסרונות:
•	היעדר השקיה מלאכותית של הגג: רוב הצמחייה בגג יבשה בקיץ וחלק מהתועלות הסביבתיות אינן מתקיימות.
•	במצע אוורירי- Scoria, לא מאפשרת תאחיזה של מים לאורך זמן. ככל שהמצע אוורירי יותר, המים נוטים להתאדות ממנו במהירות רבה יותר.
•	עובי מצע דק- 12.5 0״מ: אינו מאפשר אגירה של מים בכמות רבה ותרומתו להגדלת הבידוד התרמי של הגג נמוכה יחסית.
•	שטח הגג הירוק קטן: 20 מ״ר, תרומתו להקטנת עומסי מ׳ נגר מינורית.
•	בגג צמחייה נמוכה בלבד שבקיץ רובה יבשה: תמשוך אליה מגוון ביולוגי מצומצם שיכול להתקיים בסביבות יבשות, כגון: חרקים וזוחלים. בעלי ח״ם החיים המתאימים לסביבות לחות ומוצלות לא יוכלו לשרוד בגג בעונת הקיץ.
•	צמחיית הגג אשר יבשה בקיץ לא תקיים תהליכי דיות וקיבוע פחמן דו חמצני ועל כן תרומתה לשיפור איכות האוויר שולית.
ב.	מרניבים סיז"ם יעיל■□ בגג להשגת התועלות:
השקיה קבועה כל השנה: שמירה על מצע לח וצמחיה ירוקה כל השנה. קיום תהליכי דיות ואידו׳ כל השנה, המסייעים לצינון טמפרטורת האוויר בקיץ.
ג.	חסרונות:
•	צמחייה נמוכה בלבד. היעדר צמחיה גבוהה המטילה צל על הגג.
•	מצע בעובי דק יחסית, 12.5 0״מ. לא מתאפשרת אגירה של מים בכמות רבה ולא מושגת הגדלה משמעותית בבידוד התרמי של הגג.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו - צינון האוויר בחללים שמתחת לגג הירוק בקיץ:
מדדים נדרשים להשגת התועלת הינם: צמחייה: 1. גבוהה, למתן צל 2. בעלת עלווה רבה וצפופה
3.	בעלת שטח פני עלה גדול. כל המדדים ההלו אינם מתקיימים בגג, שבו נשתלה צמחיה נמוכה וחסכונית, סוקולנטים בעיקר.
צמחיה ירוקה ובעלת יכולת כיסוי מיטבית- מדדים שמתקיימים, באמצעות השקיה קבועה ושתילת צמחי כיסוי.
מצע: 1. לח כל השנה- מתקיים באמצעות השקיה בקיץ 2. עבה, מעל 15 0״מ- לא מתקיים, המצע דק יותר: 12.5 0"מ 3. בעל תאחיזת מים טובה- מתקיים, באמצעות שילוב חול- גרגירים דקים בתערובת המצע.
הצללה: מדדים שאינם מתקיימים, לא נשתלה צמחיה גבוהה ואין אמצעי הצללה.
שטחי גינון: מקסימום שטחי גינון ומינימום שטחים מרוצפים. מדד זה מתקיים במלואו.
מכאן, שמקרה הבוחן עומד בחלק מהמדדים המיטביים להשגת התועלת ועל כן ניתן להגדיר את הצלחתו באופן חלקי ולא מלא. הצעות לשיפור, להגדלת יעילותו: מצע עבה יותר לבידוד תרמי משופר וצמחיה גבוהה למתן צל.
•	צמחיה מקומית בעלת עמידות לתנאי חום ויובש קיצוניים. בזכות כך, נרשמו אחוזי הישרדות וצמיחה של כל סוג׳ הצמחים, למעט אחד ו-100% הצלחה של שני סוג׳ עשבים.
•	השקיה של הגג: קיום תהליכי דיות ואידו׳ כל השנה.
על אף שהמצע דק יחסית- 15 0״מ ניתן לאגור בו כמויות מים גדולות, בזכות יכולת תאחיזת מים מעולה של תערובת המצע: אפר פחם וחול (אגרגטים דקים: ספיחת מים).
ג. חסרונות:
•	היעדר צמחיה גבוהה או אמצעי הצללה בנויים.
•	על אף שהמבנה משמש כמבנה ציבור- מרכז קהילתי, לא מתאפשרת גישה ציבורית אל מפלס הגג.
•	מגוון צומח מצומצם לצמחייה נמוכה בלבד ימשוך אליו מגוון ביולוגי מוגבל.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו - גידול צמחייה על הגג בתנאי יובש בקיץ:
מדדים נדרשים הינם מרכיבים פיזיים בגג שמטרתם שמירה על לחות המצע לאורך זמן ושתילת צמחיה עמידה לתנאי עקה. מצע דק יחסית, 8.5-15 0״מ מונע זאת, המים מתאדים במהירות מהמצע שנותר יבש. בנוסף, מצע דק מגביל את סוג הצמחייה לנמוכה בלבד. למטרת התקנת הגג הירוק אין תועלת סביבתית מסוימת שאותה מעונ״נים להשיג ועל כן אין משקל חשיבות רב יותר למדד סביבתי כלשהוא על פני מדד אחר.
•	השקיה במקורות מים חלופיים למי ברז: איסוף מ׳ גשם משטח הגג, מים אפורים מטופלים.
•	עובי מצע גדול: 30 0״מ. מתאפשר אגירה של מים בכמות רבה והגדלה משמעותית של הבידוד התרמי של הגג.
•	שתילה של צמחיה גבוהה: תורמת לקירור משטח הגג והורדה בטמפרטורת האוויר בחללים שתחתיו.
•	קיום של מגוון צומח בגג המספק סוגים שונים של בתי גידול בגג למגוון ביולוגי רחב.
•	צמחייה המתאפיינת בעלווה רבה וצפופה: תבצע תהליכי קיבוע פחמן דו חמצני ומזהמים באוויר באופן נרחב.
ג.חסרונות:
הגג הירוק משמש גם כגינת גג ומציע תועלות חברתיות נוסף על התועלות הסביבתיות. עם זאת, קיום של שטחי תנועה ופעילות מרוצפים בא על חשבון שטחי גינון ועל התועלות הסביבתיות שהם מציעים. לדוגמא: שטחי הריצוף אינם מאפשרים חלחול של מ׳ נגר כשם ששכבת קרקע בגג ירוק.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- גינת גג לפעילות ושהייה, בעלת תועלות חברתיות: בגג שולבו אמצעי הצללה לשיפור תנאי הנוחות: צמחיה גבוהה ופרגולות. יש ריהוט גן, ספסלים ותאורה ומשטחים מרוצפים לתנועה ומעבר של מבקרים בשטח הגג. מדדים נדרשים להשגת המטרה המרכזית להתקנת הגג הירוק מתקיימים במלואם. החיסרון בכך הים שיש "הקרבה" של שטחי גינון פוטנציאליים והתועלות הסביבתיות שהם מציעים, לטובת השגת התועלות החברתיות שגינת הגג מציעה.
•	אמצעי איסוף של מ׳ הגשם משטח הגג אל מיכל׳ אגירה במרתף הבניין. מאפשר השקיה מאוחרת של הגג.
•	עובי מצע גדול: 30 0״מ. מתאפשרת אגירת מים בכמות רבה יחסית והגדלה משמעותית של הבידוד התרמי של הגג.
•	שילוב אמצעי הצללה בנויים למתן צל על משטח הגג.
ג.חסרונות:
הגג הירוק משמש גם כגינת גג ומציע תועלות חברתיות נוסף על התועלות הסביבתיות. עם זאת, קיום של שטחי תנועה ופעילות מרוצפים בא על חשבון שטחי גינון ועל התועלות הסביבתיות שהם מציעים.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- גינת גג לפעילות ושהייה, בעלת תועלות חברתיות: בגג שולבו אמצעי הצללה לשיפור תנאי הנוחות: צמחיה גבוהה ופרגולות. יש ריהוט גן, ספסלים ותאורה ומשטחים מרוצפים לתנועה ומעבר של מבקרים בשטח הגג. מדדים נדרשים להשגת המטרה המרכזית להתקנת הגג הירוק מתקיימים במלואם. החיסרון בכך הים שיש "הקרבה" של שטחי גינון פוטנציאליים והתועלות הסביבתיות שהם מציעים, לטובת השגת התועלות החברתיות שגינת הגג מציעה.
4.3	מקרי בוהן של גגות ירוקים באריזונה
א. נתוני אקלים מקומי באריזונה:
Tucson - בחודש הקר בשנה- ינואר: הטמפרטורה הגבוהה ביותר היא 19מעלות צלזיוס והנמוכה
ביותר היא 4 מעלות צלזיוס בממוצע. בחודש החם בשנה- יולי: הטמפרטורה הגבוהה ביותר היא 38
מעלות צלזיוס והנמוכה ביותר היא 24 מעלות צלזיוס. כמות משקעים שנתית הממוצעת היא 300
מ"מ (אתר מידע אקלימי, ארה"ב: http://www.usclimatedata.com/climate.php)■
Tempe - בחודש הקר בשנה- ינואר: הטמפרטורה הגבוהה ביותר היא 20 מעלות צלזיוס והנמוכה ביותר היא 5 מעלות צלזיוס בממוצע. בחודש החם בשנה- יולי: הטמפרטורה הגבוהה ביותר היא 40 מעלות צלזיוס והנמוכה ביותר היא 25 מעלות צלזיוס בממוצע. כמות המשקעים השנתית הממוצעת היא 233 מ"מ (אתר מידע אקלימי, ארה"ב: http://www.usclimatedata.com/climate.php)■
במרגיבים פיז״ם יעיל■□ בגג להשגת התועלות הסביבתיות:
•	השקיה קבועה כל השנה מאפשרת קיום תהליכי דיות ואידו׳ כל השנה, המסייעים לצינון טמפרטורת האוויר בקיץ.
•	מצע בעובי גדול יחסית: 30 0״מ. מתאפשרת אגירת מים במצע בכמות רבה והגדלה משמעותית בבידוד התרמי של הגג.
•	השקיה של צמחיית הגג באמצעות מים אפורים מטופלים: מתאפשרת השקיה של הגג כל השנה בתנאים של חיסכון במים.
•	היעדר תנועת מבקרים בגג מאפשרת קיום סביבת גידול המעודדת התפתחות מגוון הביולוג׳ מקומי.
ג.חסרונות:
•	היעדר צמחייה גבוהה או אמצעי הצללה בנויים.
•	לא מתקיים איסוף של מ׳ גשם עבור השקיית הגג בעונות היבשות בשנה.
•	מגוון נמוך של צומח ימשוך אליו מגוון ביולוגי מצומצם.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- השגת כל היעדים הסביבתיים, למעט אחד שהוא הקטנת עומסי מ׳ נגר. מכאן שנדרשת עמידה בכל המדדים, מלבד אלו הנדרשים להקטנת עומסי מ׳ נגר: מצע מאוורר ושילוב אמצעי איסוף ואגירת מ׳ גשם. לשני מדדים אלו, הנעדרים מהגג אין השפעה על השגת התועלות הסביבתיות האחרות ועל הצלחת הגג הירוק.
מדד אחר, ההכרחי להשגת התועלות הינו צמחיה גבוהה למתן צל וצמחיה בעלת שטח פני עלה גדול, המבצעת דיות וקבוע פחמן דו חמצני בכמות רחבה. היעדר המדדים הללו בגג מצביע על השגת התועלות באופן חלקי ולא מלא.
4.4	מקרי בוחן של גגות ירוקים בישראל
א.	נתונים אקלים מקומי בישראל:
ישראל ממוקמת בגבול שבין האקלימים הלחים לאקלימים הצחיחים- יבשים, אזור המעבר בין אקלים מדברי בדרומה לאקלים ממוזג בצפונה הוא שיוצר את האקלים הים-תיכוני. הקיץ בישראל מאופיין במזג אוויר חם ויבש ללא משקעים. קרינת השמש גבוהה ברוב ימות השנה ובעיקר בחודשי הקיץ.
כמות המשקעים הרב שנתית הממוצעת נעה בין 1000 מ״מ של גשם בפסגות הגליל העליון לבין כמה עשרות מ״מ באזור אילת. הלחות נקבעת על פ׳ רוב לפי המרחק מהים, ככל שהמרחק מהים קצר כך הלחות גבוהה יותר (השירות המטאורולוגי בישראל: http://www.ims.qov.il) .
אקלים הארץ מגוון יחסית לשטחה הקטן והוא נחלק לארבעה סוגים:
ממוזג- מאפיין אזורים כגון: רמת הגולן, החרמון והר מירון. מתאפיין בקיץ חם ודל במשקעים, עונות מעבר הפכפכות וחורף קר ומושלג. הטמפרטורה הממוצעת היא בקיץ היא 25 מעלות צלזיוס ובחורף 3 מעלות צלזיוס. האזור שופע גשמים וכמות המשקעים הממוצעת מעל 1000 מ״מ בשנה.
ים תיכוני- מאפיין את רוב חלקה המרכזי והצפוני של מדינת ישראל. מתאפיין בשתי עונות מרכזיות: קיץ- ארוך ויבש: 7-8 חודשים, וחורף גשום. קרינת השמש חזקה במשך רוב השנה. כמות המשקעים השנתית היא לפחות 400 מ"מ בשנה ולרוב היא מצויה בטווח שבין 500-700 מ״מ בשנה בממוצע.
ערבתי, צחיח למחצה- מאפיין את אזורי הנגב הצפוני: בקעת באר שבע ועמק הירדן ובין הכנרת לים המלח. מתאפיין בטמפרטורות שנתיות ממוצעות גבוהות בהשוואה לאקלים הים תיכוני. קרינת השמש חזקה והלחות היחסית נמוכה, בעיקר בקיץ. כמות המשקעים השנתית היא 200-400 מ״מ בשנה עם כ-40 ימי גשם בשנה.
מדברי- מאפיין את אזור מדבר יהודה ,הנגב והערבה. מזג אוויר צחיח, טמפרטורות גבוהות וכמויות נמוכות של משקעים, כ- 200 מ״מ בשנה. שיעור׳ הלחות נמוכים וממוצע הטמפרטורות גבוה ויכול לעבור את ה-40 מעלות צלזיוס בקיץ. כאשר יורד גשם הוא יורד באופן מקומי ובעוצמה גדולה לפרקי זמן קצרים.
מקרי הבוחן שייסקרו בפרק זה מתקיימים בערים: הוד השרון, זיכרון יעקב וירושלים. הוד השרון וזיכרון יעקב ממוקמות באזור אקלים ים תיכוני ואילו, ירושלים נמצאת על הגבול בין אזור אקלים ים תיכוני לבין אזור אקלים מדברי עם כמות משקעים שנתית- 554 מ״מ.
(השירות המטאורולוגי בישראל: http://www.ims.qov.il).
איסור השימוש במים אפורים להשקיה: בניגוד למקרי הבוחן המתקיימים בעולם שנסקרו בעבודה, בישראל אסור להשתמש במים אפורים להשקיית גינות על פ׳ הנחיות משרד הבריאות.
אינם מכילים מלחים ולכן ניתן לעשות שימוש באדמה טבעית ללא חשש להמלחה של הקרקע. עבור צמיחתם האנכית נקבע עובי מצע גדול יחסית- 15 0״מ.
ב.	צמחייה עונתית: מצע טוף. צמחייה רב עונתית: תערובת של טוף ופרל״ט. הפרל״ט שמשקלו קל נוטה להתעופף ברוח כשהוא חשוף ולכן יש לדאוג לכיסו׳ וקיבוע שלו באמצעות הטוף הכבד יותר.
• מבנה אידיאלי להתקנה של גג ירוק:
א.	מבנה ציבור לחשיפה של הגג הירוק בפני קהל רחב של מבקרים. מבנה חינוך ליצירת תדמית חיובית לטכנולוגיית הגגות הירוקים.
ב.	גישה נוחה- הגג הירוק ממוקם במפלס הרחוב. עמידה של גג המבנה בעומס׳ משקל גבוהים: הגג הוקם על רחבת הכניסה למבנה, שבעלת יכולת עמידה בעומסים של עד 350 ק"ג למ״ר בממוצע.
ג.	שטח הגג הירוק מעל חללים המשמשים לשהייה במבנה: ניצול של תועלת קירור האוויר בחללים שמתחת לגג הירוק.
ג.חסרונות: לא שולבו אמצעי איסוף של מ׳ גשם משטח הגג למיכל׳ אגירה להשקיה מאוחרת. שטחי הריצוף בגג מונעים את חלחול המים והאטת זרימתם אל מערכת הניקוז.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- גינת גג לפעילות ושהייה, בעלת תועלות חברתיות: בגג שולבו אמצעי הצללה לשיפור תנאי הנוחות: צמחיה גבוהה ופרגולות. יש ריהוט גן, ספסלים ותאורה ומשטחים מרוצפים לתנועה ומעבר של מבקרים בשטח הגג. מדדים נדרשים להשגת המטרה המרכזית להתקנת הגג הירוק מתקיימים במלואם. החיסרון בכך הים שיש "הקרבה" של שטחי גינון פוטנציאליים והתועלות הסביבתיות שהם מציעים, לטובת השגת התועלות החברתיות שגינת הגג מציעה.
ג. חסרונות:
•	אין צמחייה גבוהה ואין אמצעי הצללה בנויים. בהיעדר צל: התחממות משטח הגג ואידו׳ מים מהיר מהמצע.
•	אין אמצעי איסוף ואגירת מ׳ גשם להשקיה של הגג בתקופות יבשות.
•	היעדר השקיה בקיץ: התייבשות של הצמחייה בגג והיעדר קיום תהליכי אידוי ודיות הקיץ התורמים לצינון טמפרטורת האוויר בקיץ.
תובנות:
•	ניתן להשיג הרחבה של מגוון ביולוגי באמצעות גג חי- ללא השקה, היבש בקיץ. לראייה, עפ"׳ דיווח מפי אנשי התחנה: נצפו בגג תשעה חודשי פריחה ונוכחות של חיפושיות, זחלים, פרפרים וציפורים.
•	צמחייה הגג היבשה בעונת הקיץ לא תבצע קיבוע של פחמן דו חמצני ולא תסייע לשיפור איכות האוויר.
•	גגות ח״ם ללא השקיה מלאכותית מתאפיינים בחזות שונה מעונה לעונה: ירוקים בחורף, פורחים באביב ויבשים בקיץ, בדומה להתנהגות צמחיית חורש טבעי בישראל.
•	לגבי ערכו האסתטי של גג שהצמח״ה בו יבשה בקיץ, הדעות חלוקות בהתאם לטעמו האישי של הצופה.
הצלחת הגג הירוק בהתייחס למטרת הקמתו- הרחבת מגוון ביולוגי:
המדדים הנדרשים להשגת התועלת ואינם מתקיימים בגג:
צמחייה: ירוקה כל השנה- לא מתקיים, אין השקיה בקיץ. גבוהה, בעלת פני עלה גדול- בשל אילוצים של היעדר השקיה בקיץ נשתלה בגג צמחיה עמידה לתנאי יובש, בעלת עלים צרים הממעיטים בדיות. בשל מצע דק יחסית לא נשתלו עצים ושיחים בגג.
מצע: לח כל השנה- לא מתקיים עקב היעדר השקיה מלאכותית.
הצללה: לא נשתלה צמחיה גבוהה ואין אמצעי הצללה בגג.
בשל היעדר קיום מדדים אלו התועלת של הרחבת המגוון הביולוג׳ מתקיימת באופן חלקי ולא מלא. מדדים אחרים הדרושים להשגת תועלות סביבתיות אחרות פחות רלוונטיים למטרת התקנת הגג הירוק ולכן קיומם בגג אינו בהכרח חשוב לשם הצלחתו. לדוגמא: מדדים מסוג מצע מאוורר או שילוב אמצעי איסוף ואגירת מ׳ גשם אינם דרושים לשם הרחבת המגוון הביולוג׳ בגג, כשם שנדרש להשגת תועלת מסוג הקטנת עומסי מ׳ נגר.
ב.	מרניבים פיזיים יעיל■□ בגג להשגת התועלות הסביבתיות:
•	בהתאם לעובי מצע דק (עומסי משקל נמוכים על הגג) נשתלה צמחיה נמוכה ומשתרעת המתאפיינת בהסתעפות שורשים אופקית.
•	המדידות בגג מצביעות על הפחתה בטמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג בעונת הקיץ, ב-3 מעלות צלזיוס בממוצע.
מסקנה ממקרה הבוחן: מספיקה תוספת מצע דק בעובי 7 0״מ וצמחייה נמוכה בכדי לצנן את האוויר בקיץ, תחת תנאי האקלים של ישראל.
ג.חסרונות:
•	אין צמחייה גבוהה בגג ואין אמצעי הצללה בנויים. בהיעדר צל על משטח הגג: התחממות משטח הגג ואידו׳ מהיר של מ׳ ההשקיה מהמצע.
•	אין איסוף של מ׳ גשם משטח הגג למיכל׳ איסוף, עבור השקיה מאוחרת של הגג.
•	מצע דק- 7 0״מ: לא יאפשר אגירה של מ׳ נגר בכמות משמעותית. תרומתו של הגג הירוק להקטנת עומסי מ׳ נגר שולית.
•	סוג הצומח בגג מוגבל לצמחייה נמוכה בלבד, המגוון הביולוג׳ שיכול להתקיים בגג הירוק מצומצם.
ב.	מרניבים פיזיים יעיל■□ בגג להשגת התועלות הסביבתיות:
•	מצע עבה: 70- 45 0״מ. אגירת מים במצע בכמות רבה, שמירה על לחות הקרקע לאורך זמן והגדלה משמעותית בבידוד התרמי של הגג. המצע העבה בשילוב צמחייה הצורכת מים בכמות רבה יחסית מאפשר גם הקטנה של עומסי מ׳ נגר בחורף.
•	צמחייה גבוהה: עצים ושיחים המטילים צל, מסייעים לקירור משטח הגג וצינון טמפרטורת האוויר בחללים שתחתיו.
•	השקיה מלאכותית בעונות היבשות בשנה:
א. קיום תהליכי דיות וקיבוע פחמן דו חמצני כל השנה, ב. קיום תהליך אידוי מים המצע כל השנה.
•	השקיה של הגג בעונות היבשות בשנה בתנאים של חיסכון במים, באמצעות מים אפורים מטופלים.
•	צמחייה המתאפיינת בעלווה רבה וצפופה מאפשר קיום של תהליכי קיבוע פחמן דו חמצני ומזהמים באוויר באופן נרחב.
•	צמחייה מגוונת: נמוכה וגבוהה, המאפשרת קיום של מגוון ביולוגי מקומי.
ג.	חסרונות:
אין איסוף של מ׳ גשם משטח הגג להשקיה מאוחרת. השקיה במי גשם יכולה לסייע עבור דחיקת מלחים המצטברים במצע לאורך תקופות השקיה ממושכת במים המכילים מלחים, כגון מ׳ ברז.
4.5 סיכום מקר■ הבוחן
ניתוח מקרי הבוחן מצביע על עמידה חלקית בקריטריונים מיטביים של גג ירוק בעל תועלות סביבתיות: רק חלק מהמרכיבים הפיזיים הנדרשים לגגות ירוקים אכן מתקיימים במקרי הבוחן. קיום המדדים בגג הירוק משתנה ממקרה אחד למשנהו, בהתאם לאילוצים פרטניים למקרה הנבחן.
בטבלה להלן מובא פירוט של האילוצים אשר מונעים קיום של האידיאלים בפועל:
לסיכום: ק״ם מכלול של מטרות סביבתיות, חברתיות וכלכליות להתקנת גגות ירוקים. עבור כל תועלת סביבתית נדרשים קריטריונים מיטביים אחרים בגג הירוק. מסיבה זו, הצלחה של גג ירוק צריכה להימדד בהתייחס למטרת הקמתו: התועלת המסוימת שאותה מעונ״נים להשיג באמצעות הגג הירוק והקריטריונים הייחודיים לה, הנדרשים לשם השגתה.
מתוך ניתוח מקרי הבוחן עולה שקיימים יחסי המרה- Trade offs באשר לקריטריונים מיטביים בגג הירוק. לפעמים ק״ם קונפליקט בין היעדים ולכן לא ניתן להשיג את כל המטרות.
דוגמאות לסוגים שונים של TRADE OFFS:
א.	הקרבה של פרמטרים מיטביים בגג, לטובת השגת תועלת מסוימת.
לדוגמא: להשגת תועלות חברתיות נדרש קיום מרחב תנועה בגינת הגג- שטחים מרוצפים או שטחים שאינם מגוננים, על פ׳ רוב על חשבון מרחב שטחי גינון והתועלות הסביבתיות שהם מציעים.
ב.	וויתור על מטרה או עקרון כלשהוא, במטרה להשיג תועלת מסוימת.
לדוגמא: השגת תועלת של צינון האוויר בקיץ כרוכה בוויתור על עקרון של חיסכון במים. ה"מחיר" להשגת התועלת הים השקיה בקיץ.
ג.	התחשבות במגבלות שונות, הקשורות במבנה, בתנאי אקלים ועלויות, המונעות קיום של מדדים מיטביים בגג, הדרושים לשם השגת תועלות מסוימות.
לדוגמא: מגבלות קונסטרוקטיביות מונעות שתילת צמחיה גבוהה בגג וקיום של מצע עבה.
מסיכום מסקנות פרק ניתוח מקרי הבוחן עולה כ׳ ק״ם פער גדול בין הרצו׳ למצוי בכל היעדים הסביבתיים הנבחנים בעבודה. פערים אלו מקורם בפשרות כאלו ואחרות, הנובעות בעיקר ממגבלות האקלים החם ויבש, אך גם ממגבלות בנושאי עלויות, ידע ותחזוקה, כשם שנסקרו ונדונו בטבלה לעיל, המסכמת את ממצאי הפרק.
פרק 5: סיכום ומסקנות
גגות ירוקים הינם גגות שנשתלה עליהם צמחייה על גבי מצעים מנותקים ומערכות איטום וניקוז מיוחדות. לגגות הירוקים תועלות סביבתיות, חברתיות וכלכליות עבור המבנה והסביבה. תועלות אלו נחקרו והוכחו במחקרים שנעשו בעולם בתנאי אקלים קר ולח, המאפשר תנאי גידול נוחים עבור הצמחייה. לעומת זאת, מחקרים שנעשו באזור׳ אקלים חם ויבש מעטים ונעשו רק בשנים האחרונות, באוסטרליה בעיקר.
לגגות הירוקים תועלות רבות עבור הסביבה העירונית: הפחתת עומסי מ׳ נגר, שיפור איכות האוויר, הגדלת מגוון ביולוגי, הפחתת הופעת א" חום עירוניים ועוצמתם והקטנת צריכת האנרגיה הכללית בעיר לצינון בקיץ. תועלות סביבתיות אלו מקבלות ביטוי גם בערכים כלכליים, באמצעות הקטנת ההוצאות הכספיות הנדרשות לפתרון הבעיות הסביבתיות שהוזכרו לעיל. בנוסף לזאת, לגגות הירוקים תועלות חברתיות: תוספת שטחי חוץ מגוננים לשהייה ופעילות משותפת ואמצעי להחזרת והעשרת ח" הקהילה בעיר. מסיבות אלו ונוספות, כדאי לשקול התקנה של גגות ירוקים בערים בישראל, כאמצעי לשיפור תנאי הסביבה ואיכות המגורים בעיר.
מצב המחקר המקומי בישראל בנושא גגות ירוקים והמשמעויות שלהם עבור הסביבה העירונית הים בראשית דרכו. כרגע, ק״ם חוסר בידע מוכח ומספק באשר לכדאיות "שומה של טכנולוגיית הגגות הירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש. שכן, הבעיה המרכזית המאפיינת אזורים אלו הינה הצורך בהשקיה של הגג הירוק לשם השגת תועלותיו השונות כל השנה. זאת לצד היעדר משקעים בקיץ, מחסור במאגרי מים להשקיה ועלויות השקיה גבוהות בישראל. מסיבה זו עלתה שאלת המחקר באשר לכדאיותה ויישומה של טכנולוגיית הגגות הירוקים בישראל.
מטרת מחקר זה הייתה בחינת התועלות הסביבתיות של גגות ירוקים לאור תנאי אקלים חם ויבש ודיון באמצעים להשגתן בישראל. זאת מתוך שאיפה שממצאי המחקר יוכלו לשמש בסיס ידע שישמש עבודות מחקר עתידיות העוסקות ביישום הטכנולוגיה באקלים חם ויבש ואמצעי לעידוד יזמות לפיתוח גגות ירוקים בישראל.
מסקנות משלב■ המחקר:
מסקנות מסקירת הספרות:
ניתן להשיג את התועלות הסביבתיות הבאות בתנאי אקלים חם ויבש: הקטנת א" חום עירוניים, צינון טמפרטורת האוויר בחללים שמתחת לגג בקיץ, הרחבת מגוון ביולוגי, שיפור איכות האוויר והקטנת עומסי מ׳ נגר. להשגת תועלות אלו במשך כל השנה נדרשים למערכת הגג מרכיבים פיזיים מסוימים, המאפשרים תנאים מיטביים לקיום תהליכים שונים בגג. חלק מהתועלות לא ניתן להשיג בהיעדר מים ועל כן נדרשת השקיה של הגג בקיץ.
מסקנות מניתוח מקר■ הבוחן:
על אף ההנחיות שנקבעו מתוך סקירת הספרות באשר למרכיבים פיזיים מיטביים להשגת התועלות, אין נוסחא מוחלטת למרכיבי גג ירוק באקלים חם ויבש: לכל אחת מהתועלות הסביבתיות דרישות
אחרות, לכל אחד מהמרכיבים משקל חשיבות אחר, המשתנה מתועלת לתועלת וביחס למכלול המרכיבים המיטביים הנדרשים עבור מערכת הגג הירוק.
קיום של מדדים מיטביים בגג הירוק מושפע מיחסי המרה שונים- Trade offs: משקל חשיבות שונה והירארכיה שונה של ערכים בין מקרי הבוחן השונים. להלן דוגמאות לTrade offs, שעלו מתוך ניתוח מקרי הבוחן:
א.	קונפליקט בין מטרות סביבתיות- כלכליות- חברתיות: השגת תועלות כלשהן במחיר איבוד תועלות אחרות והמדדים המיטביים הקשורים בהן.
ב.	מגבלות הקשורות בתנאי אקלים חם ויבש המונעות קיום מדדים מיטביים להשגת התועלות: תנאי יובש, חום וקרינת שמש חזקה בקיץ מחייבים שתילה של צמחייה עמידה לתנאי עקה. מסיבה זו מדדים מיטביים להשגת תועלת של שיפור איכות האוויר, כגון: צמחייה בעלת שטח פני עלה גדול ועלווה רבה, שמטרתם ריבוי תהליכי דיות, לא יתקיימו. שכן, דיות מוגבר מנוגד למטרה של גידול צמחייה בתנאי יובש.
ג.	מגבלות הקשורות במבנה אשר מונעות קיום מדדים מיטביים להשגת התועלות:
לדוגמא, מגבלה של עומסי משקל מותרים להעמסה על המבנה תמנע שתילה של צמחייה גבוהה בגג, בעלת משקל עצמי גדול. מכאן שתועלות כגון: צינון האוויר בחללים שמתחת לגג הירוק והקטנת עומסי חום עירוניים תתקיימנה באופן חלקי בהיעדר קיום צמחייה גבוהה המטילה צל על הגג. מגבלה זו, הקשורה במבנה, תחייב פשרה, כגון: שתילה של צמחייה נמוכה, בעלת משקל עצמי קטן.
מסיכום מסקנות פרק ניתוח מקרי הבוחן עולה כ׳ ק״ם פער גדול בין הרצו׳ למצוי בכל היעדים הסביבתיים הנבחנים בעבודה. פערים אלו מקורם בפשרות הנובעות בעיקר ממגבלות אקלים חם ויבש, אך גם ממגבלות הקשורות במבנה, עלויות, ידע ותחזוקה.
5.1	מרכיבים פיזיים מומלצים לגגות ירוקים בישראל
מתוך שלב חקירת מקרי הבוחן עולים סוג׳ פתרונות של התקנת ואחזקת גגות ירוקים באקלים חם המיושמים במקרי הבוחן ונותנים מענה למגבלות האקלים והמחסור במים להשקיה, כגון: שמירה על לחות הקרקע לאורך זמן באמצעות עובי גדול של מצע בעל תאחיזת מים טובה, חיפוי והצללה, שתילת צמחיה עמידה לתנאי עקה ואיסוף ואגירת מים: מ׳ גשם, שאריות מ׳ השקיה ומי מזגנים.
להלן רשימת הנחיות למרכיבים פיזיים מומלצים לגגות ירוקים בעלי תועלות סביבתיות באקלים חם ויבש, כשם שנסקרו ונמצאו מוצלחים במקרי הבוחן. כאמור, המלצות אלו מייצגות את האידיאל, עם זאת, בפועל קיימות מגבלות שונות המחייבות קיום פשרות בפועל. מגבלות אלו קשורות באקלים חם ויבש, עלויות של השקיה ומאפייני המבנה והסביבה.
1.	צמחייה:
א.	ירוקה כל השנה: דרוש לקיום תהליכים שונים בגג, כגון: אידוי, דיות וקיבוע פחמן דו חמצני, במשך כל השנה. לקיום צמחייה ירוקה כל השנה באקלים חם ויבש נדרשת השקיה (בהתאם לצומח), לפחות בעונת הקיץ היבשה. בהיעדרה, מרבית הצמחייה בגג תיבש בקיץ (2009 ,.Williams, et al) .
ב.	עמידה לתנאי עקה: צמחים הגדלים בסביבות הטבעיות שלהם בתנאי קיצון ובעלי התאמה פיסיולוגית לעקות סביבתיות: טמפרטורה גבוהה, קרינת שמש חזקה והשקיה מועטה (גלון והל אור, 2009).
מחקר שבחן התאמתם של ארבעה מיני צמחים לגג ירוק בישראל ממליץ על שתילת "אפטניה לבובה" המתאפיינת בצריכת מים נמוכה: 3-6 ליטרים למ״ר, ויכולת הישרדות בתנאי יובש קיצוניים
(שו״צר, 2010). דוגמא נוספת היא הצורית (Sedum) אשר מסוגלת לשרוד תקופות ארוכות ללא מים בזכות "אסטרטגיית ה-CAl\/l": פתיחת פיוניות העלים בלילה וסגירתן ביום, בכך מתאפשרת הטמעת פחמן דו חמצני במינימום איבוד של מים (2004 ,Dunnett & Kingsbury).
ג.	דרישות השקיה נמוכות: סוג׳ צמחים שנדרשת עבורם השקיה בכמות מעטה או לא מעבר לכמות המשקעים השנתית. משרד החקלאות בשיתוף עם רשות המים פרסם רשימה המפרטת סוג׳ צמחיה חסכונית במים עם דרישות השקיה של עד 200 ליטר למ״ר באזור׳ אקלים בהם כמות המשקעים היא 250 מ"מ בשנה. ברשימה כלולים צמחים עם דרישות השקיה של עד 100 ליטר למ״ר וצמחים שלא נדרשת עבורם השקיה (גלון ושותפיו, 2009). חלק מהצמחים הכלולים ברשימה זו עשוי להתאים לשתילה בגג ירוק בישראל.
ד.	מתאימה לגדול במצעים דקים: צמחיה שיכולה להתפתח במצעים דקים, בהם לא מתאפשרת אגירת מים בכמות רבה ולא מתאפשרת התפתחות שורשים אנכית. לדוגמא, סוקולנטים מסוגלים לשרוד במצעי דקים בעובי: 3-7 0״מ הודות ליכולתם לאגור מים בעליהם הבשרניים לאורך זמן
.(Perkins & Joyce, 2010)
ה.	משתרעת לכיסו׳ מלא של הגג: צמחיה המתאפיינת בקצב צימוח מהיר, התפרסות לרוחב ויכולת כיסוי מקסימאלית של משטח הגג. לדוגמא: הצורית (Sedum) אשר מתאפיינת בצמיחה נמוכה ומשתרעת. החוקרת שו״צר, (2010) ממליצה על שתילת "אפטניה לבובה", המתאפיינת בעלים משתרעים במנח אופקי ויכולת כיסוי מקסימאלית של שטח הגג.
ו.	עלווה רבה ומפותחת: צמחיה המתאפיינת בעלווה רבה וצפופה תטיל צל ותמנע קרינת שמש ישירה על משטח הגג. מגוון ביולוגי מקומי יוכל למצוא בסביבת הצומח בגג הגנה מפני השמש הקופחת במהלך היום. בנוסף, ככל שהעלווה רבה וצפופה, כך תרומתה לקיבוע פחמן דו חמצני באוויר רבה
. (Williams, et al., 2010) יותר
ז.	שטח פנים גדול של העלה: דרך הפיוניות של העלה מתקיימים תהליכי דיות וקיבוע פחמן דו חמצני. ככל ששטח הפנים גדול יותר, התהליכים הללו מתקיים באופן נרחב יותר. החיסרון לכך הינו איבוד מים מהיר בתהליכי הדיות. היתרון, כאמור הוא צינון האוויר בקיץ ושיפור איכות האוויר.
ח.	צמחייה גבוהה המטילה צל על הגג: עצים, שיחים ומטפסים. תורמת לקירור משטח הגג וצימן טמפרטורת האוויר בחללים שתחתיו ולהאטת אידוי מים מהיר הרחק מהמצע. לעצים יש התרומה הרבה ביותר לצינון טמפרטורת האוויר ביחס לכמות המים שהם צורכים, כיוון שמעבר לדיות שהם מבצעים דרך העלים, הם גם מטילים צל ומונעים בכך את התחממות משטח הגג במהלך
.(Shashua-Bar, et al., 2009) היום
ט.	שילוב מגוון רחב של צומח בגג: לסוג הצמחייה, מידת הכיסוי שלה, הצל שהיא מעניקה וצפיפותה יש השפעה על כמות והמגוון הביולוג׳ שניתן להשיג. ככל שמגוון הצומח רב יותר, המגוון הביולוג׳ שימשוך אליו יהיה גדול יותר. מומלץ לשלב בגג צמחייה גבוהה: עצים, שיחים ומטפסים, יחד עם צמחייה נמוכה: עשבים, צמחי כיסוי. שילוב זה יאפשר קיום מגוון צורות של בתי גידול בגג.
שיקולים בבחירת הצמחייה:
א.	עומק מצע הגידול: עומק המצע יגביל את מגוון הצומח בגג, בהתאם למרחב הקיים עבור התפרסות השורשים בקרקע. למצע גידול בעומק של החל מ- 3 0״מ מתאימה צמחיה נמוכה ומשתרעת כדוגמת הסוקולנטים. למצע׳ גידול בעומקים של 7-15 0״מ מתאימים גיאופיטים ומיני עשבים. במצע גידול בעומק שמעל 15 0״מ ניתן לגדל צמחיה המתאפיינת בשורשים עמוקים יחסית: שיחים, ועצים נמוכים
.(Benvenuti & Bacci, 2010)
ב.	משקל הצמחייה: מסת הצמחים ביחד עם מצע הגידול צריכה להיות מותאמת לעומס הסטטי שהגג יכול לשאת. לשם כך, יש לקחת בחשבון את המרכיבים הבאים: משקל הצמחייה במצב גדילתה הסופי ומשקל מצע הגידול בעומקים הדרושים ובמצב רטוב.
2.	מצע הגידול:
א.	מצע עבה: ככל שעובי המצע גדול יותר, יש סיכוי רב יותר לקיום היתרונות הבאים:
•	בידוד תרמי גדול יותר לגג.
•	שמירה על לחות הקרקע לאורך זמן.
•	אגירת מים במצע בכמות רבה.
•	שתילת מגוון רחב של צומח.
קיום של יתרונות אלו קריטי במיוחד לאור תנאי אקלים חם ויבש. עובי מצע אידיאלי של גג ירוק באקלים חם ויבש הוא לפחות 15 0״מ. ככל שעובי המצע גדול יותר הלחות בקרקע נשמרת לאורך זמן וסיכו״ ההישרדות של הצמחייה בגג גבוהים יותר (2010 ,Williams, Rayner & Raynor).
ב.	מצע לח כל השנה: דרוש לקיום תהליך אידוי של מ׳ ההשקיה מהמצע, לתוספת לחות לאוויר וצינון שלו בקיץ. מצע לח נדרש לשם קיום הצמחייה ושגשוגה כל השנה (2010 ,.Rayner, et al).
ג.	תאחיזת מים ואוויר טובה:
תאחיזת אוויר: לשם אוורור ומניעת הצטברות של לחות וטחב בקרקע.
תאחיזת מים: לשם אגירת מים במצע בכמות רבה ולאורך זמן. ככל שהאגרגטים קטנים יותר, תאחיזת המים שלהם טובה יותר. ככל שהאגרגטים גדולים יותר, תערובת המצע אוורירית יותר ועל כן המים ■תאדו ממנה במהירות רבה יותר (2005 ,.Van Woert, et al).
תערובת מצע טובה תכיל שילוב של שני סוג׳ מצעים: מצע עם גרגירים דקים, לשם תאחיזת מים טובה ומצע עם גרגירים עבים, לשם אוורור יעיל של המצע. הגרגרים הדקים ישתלבו ברווחים שבין הגרגרים העבים.
מצעים מומלצים: "פרל״ט": המתאפיין בתאחיזת מים- 65% ותאחיזת אוויר - 30%.
"טוף": המתאפיין במקדם תאחיזת מים- 25% ותאחיזת אוויר- 15% (חברת "Zinco" העולמית להקמת גגות ירוקים: http://www.zinco-usa.com).
ד.	משקל עצמי נמוך: עדיפות למצעים עם משקל נמוך שיכבידו פחות ככל הניתן על גג המבנה. משקלו הנמוך של מצע ה"פרל״ט"- 750 ק"ג למ״ק במצב רטוב, מעניק לו יתרון על פני מצעים אחרים, כבדים יותר. לדוגמא: אדמה טבעית ואדמת חמרה שוקלות בממוצע: 1500 ק"ג למ"ק ו- 2500 ק"ג למ״ק במצב רטוב בהתאמה ("רב נוי" חברה להקמת גגות ירוקים בישראל: http://www.rov-noy.co.il).
3.	מבנה אופטימאלי להתקנה של גג ירוק:
א.	שטח גג גדול וגובה קומה נמוך: מאפייני מבנה אידיאליים עבור השגת מקסימום תועלת של צינון האוויר בחללים שמתחת לגג: שטח גג גדול- אפשרות לגינון בשטח גדול, המתפרס על גבוה קומה נמוך- נפח קומה קטן יותר, כך שהאוויר שבו יכול להצטנן במהירות רבה יותר.
.(Schiler & Figueroa, 2009; Santamouris, et al., 2005)
ב.	קהל רחב של משתמשים במבנה: התקנה של גג ירוק על מבנה ציבור, חינוך, מוסדי או מסחרי, המאפשר חשיפה של הגג הירוק בפני מספר גדול של מבקרים במבנה והגדלה של המודעות הציבורית ליתרונות הגגות הירוקים.
ג.	גישה נוחה אל מפלס הגג: מיקום של הגג במפלס הרחוב, או קיום אמצעי גישה נוחים אל הגג, באמצעות מעלית, חדר מדרגות או גשרון מעבר לגג מהרחוב או ממבנה סמוך (במקרה בו הגג ממוקם במפלס זהה לזה של הרחוב).
ד.	נצפות של הגג: גג מבנה שניתן לצפות עליו מבניינים סמוכים, ממפלס הרחוב או באמצעות טופוגרפיה טבעית. קריטריון של נצפות מדגיש את תרומת הגגות הירוקים לשיפור חזות העיר ומסייע לחשיפה שלהם בפני מספר גדול של צופים.
ה.	יכולת נשיאה בעומס משקל הגג הירוק: התקנת הגג הירוק תעשה בהתאם ליכולת הנשיאה בעומסים ע"׳ גג המבנה. על פ׳ רוב, במבנה ישן יהיה ניתן להתקין גג ירוק אקסטנסיבי בלבד, המתאפיין במשקל נמוך יחסית. לעומת זאת, במבנה חדש שהגג בו תוכנן מראש לנשיאה בעומס׳ משקל גבוהים יהיה ניתן להתקין גם גג ירוק אינטנסיבי הכולל מצע עבה וצמחיה גבוהה.
1.	גג בשיפוע מתאים ואיטום נכון: למניעת היווצרות של רטיבות בגג וחדירה של מים למבנה יש צורך בקיום מערכת ניקוז יעילה לשטיפה של שאריות מ׳ הנגר וההשקיה מחיץ לשטח הגג. מומלץ שהניקוז "עשה אל מיכל׳ אגירת מים, שישמשו לצורך השקיה של הצמחייה בגג בתקופות מאוחרות.
4.	אחזקת גג ■רוק בתנאים של חיסכון במים:
א.	מצע עם תאחיזת מים טובה: מצע שבו מתאפשר אחיזה של המים לאורך זמן, לדוגמא: מצע בעל אגרגטים עדינים הסופחים מים בכמות רבה ומתאפיינים בקצב חלחול איטי.
.(Rayner, et al., 2010)
ב.	שילוב שכבה אוגרת מים בשכבות המצע: שילוב של תבנית לאגירת מים בשכבות הגג הירוק המורכבת מכוסות לאגירה של מים (צורתה דומה לזו של קרטון ביצים). ככל שעומק הכוסות גדול יותר יהיה ניתן לאגור בהן כמות רבה יותר של מים. אפשרות נוספת היא שימוש בחומרים טבעיים כאמצעי לאגירה של מים: שברי חרסית וחצץ המאפשרים מרווחים גדולים לכניסת מים, או בד קולט מים שימוקם מעל לשכבת ניקוז ואגירה של מים, עבור ספיחה של שאריות המים.
ג.	חיפוי של הקרקע: עוזר להורדת טמפרטורת הקרקע בקיץ, לשמירה על לחות הקרקע ולהאטת ההתאדות של המים. באמצעות כיסוי של הקרקע, אדי המים מתעבים על שכבת החיפוי ובכך מואט האידו׳ של המים וההת״בשות של המצע.
ד.	שתילת צמחייה גבוהה ושילוב אמצעי הצללה בגג: מסייעים למתן צל על משטח הגג, לקירור המשטח והאוויר, להגנה על הצמחייה הנמוכה מפני קרינת השמש הישירה, לצמצום האידו■ המהיר של המים מהמצע ולהגדלת החיסכון במים.
ה.	שתילת צמחייה חסכונית במים: שתילת צמחיה עם דרישות השקיה נמוכות המתאימה לאזורים יבשים וחמים, לקרינת שמש חזקה ולכמות משקעים מעטה.
1.	השקיה בהתאם לכמות המינימאליות הדרושה לצמח: הכרה של דרישות ההשקיה של הצומח בגג והשקיה בהתאם לכך ולא מעבר.
ז.	אגירת מ׳ גשם במיכל׳ קציר, לצורך השקיה: איסוף מ׳ גשם ממשטח הגג אל מיכל׳ אגירה, שישמשו להשקיה מאוחרת של הצמחייה.
ח.	איסוף מ׳ מזגנים, לצורך השקיה: מקור מים במבנה שניתן לעשות בו שימוש יעיל לצורך השקיה. היתרון בהשקיה באמצעותם הוא היותם מים מזוקקים אשר יכולים לשמש כלי מצוין לשטיפה של מלחים הנוטים להצטבר בקרקע כתוצאה מהשקיה ממושכת במי ברז.
ט.	איסוף שאריות מ׳ ההשקיה ואגירתם במיכלים: איסוף של מ׳ השקיה שלא נוצלו מיידית ע"׳ הצמחייה לצורך השקיה חוזרת של הצמחייה בגג.
השקיה באמצעות מים אפורים מטופלים: ניצול מרבי של משאבי המים בבניין, באמצעות שימוש חוזר בהם לצורכי השקיה. שימוש במים אפורים מחייב פיקוח וידע מקצוע׳, כך שתובטח הפרדתם ממקורות מים שפירים ומניעת גישת הציבור אליהם מחשש לשתייתם בשוגג. בניגוד למדינות רבות בעולם המעודדות השקיה באמצעות מים אפורים מטופלים, השקית גינות פרטיות במגורים בישראל הינה אסורה ועל כן פתרון זה אינו ישים כרגע (רונן, 2009 ).
יא. שימוש במערכת השקיה ממוחשבות וטפטפות: מייעל את השימוש במים לכמות מים מינימאלית נדרשת. ניתן לשלב מערכות אלו עם ח״שני לחות של הקרקע. השקיה על ידי טפטוף של מים, בניגוד להשקיה באמצעות התזה (ממטרות), מונע איבוד מים מהיר ברוח ובאידר.
5.2 דיון: הזדמנויות למימוש הקמת גגות ירוקים בישראל
מתוך סקירת מדיניות של הקמת גגות ירוקים בעולם, עולה כ׳ הרשות המקומית היא הגורם המתאים ביותר לקידום תכניות הקמה בישראל. האמצעים לכך: מתן תמריצים כגון, תוספת באחוזי הבנייה, זירוז הליכי אישור׳ בנייה ומתן הנחות במס, כדוגמת הנחה באגרת תיעול מ׳ נגר. לחלופין, באמצעות חיוב הקמת גגות ירוקים בתוכניות מתאר מקומית וכתנאי לקבלת היתר בניה.
מסקירת המצב הקיים בנושא מדיניות הקמת גגות ירוקים בערים בישראל עולה שקיימת מגמה של עלייה במודעות לנושא, המתבטאת בגיבוש חקיקה מקומית לעידוד יוזמות הקמה, בעיקר באמצעות מתן הנחות במס ובאמצעות הקמת גגות ירוקים המשמשים פרויקטים לדוגמא, הפתוחים לציבור בעיר. עיריית ירושלים פועלת להתקנת גגות ירוקים על גבי מבני ציבור בעיר ועיריית תל אביב מחייבת את התקנתם במבנים חדשים ומסוימים בעיר (המדרוגים לפי תקן מחייב לבניה ירוקה), כתנאי לקבלת היתר בניה. עיריות אחרות בישראל טרם גיבשו מדיניות להקמת גגות ירוקים, הסיבות העיקריות לכך הן חוסר ידע ומודעות, חששות בנושאי הקמה ותחזוקה ועלויות השקיה.
מלבד זאת, מסקירת תועלות הגגות הירוקים עולה המסקנה שיש להתייחס אליהן בהיבט רחב יותר, ברמה העירונית: באמצעות הפחתת עלויות הטיפול העירוניות בנושאים סביבתיים שונים, כגון: זיהום אוויר, עומסי חום עירוניים ועומס׳ נגר על מערכת הניקוז העירונית. דוגמא לעיר שבחרה לעשות כך היא טורונטו שבקנדה: מתוך בחינת התועלת הכלכלית של יתרונות הגגות הירוקים עבור העיר נמצא שהחיסכון הצפוי לעיר, באמצעות הקטנת הוצאות הטיפול בנושאי סביבה, מסתכם בעשרות מיליוני דולרים בשנה. לטווח הארוך, ההוצאה הכספית הדרושה לצורך התקנת הגגות הירוקים ואחזקתם, אמורה להשתלם לעיר מבחינה כלכלית.
כאמור, העיר היא הגורם העיקרי הנהנה מהתועלות הסביבתיות של הגגות הירוקים, באמצעות: עלייה באיכות החיים, תוספת שטחים פתוחים, עלייה במגוון הביולוג׳ וערכים חינוכיים. מסיבות אלו, כדאי שערים בישראל תשקולנה לאמץ מדיניות להקמת גגות ירוקים במסגרת מדיניות עירונית רחבה, שמטרתה טיפול בנושאים סביבתיים.
מלבד כלי ההקמה הקיימים ומיושמים בעולם שנסקרו בעבודה זו, קיימות גם מספר הזדמנויות מקומיות בישראל אשר בעלות פוטנציאל לשמש כלים להקמה של גגות ירוקים. להלן מספר דוגמאות לתוכניות קיימות שכדאי לרתום אותן לטובת קידום הנושא בישראל.
1.	תוכניות סביבתיות:
א.	תוכניות ארצית לשימור מגוון ביולוגי:
תכנית לאומית למגוון ביולוגי בישראל, (2010)- משתלבת במאמץ הבינלאומי לשמירה על המגוון הביולוג׳ שבמסגרתו הוכרז העשור הנוכחי כ"עשור מגוון המינים". התכנית בישראל מציעה שורה של צעדים להגנה ולשמירה על המגוון הביולוג׳ הקיים בארץ. בין עקרונות התכנית: "הטמעת עקרונות של שימור מגוון ביולוגי במערכות התכנון ושמירה על רצפים של שטחים פתוחים בתכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה- תמ"א 35" (המשרד להגנת הסביבה, 2011).
כרגע אין התייחסות אל נושא הגגות הירוקים בתוכנית הקיימת.
הצעת המחקר: גג ירוק יכול לשמש כאמצעי, אחד מבין אחרים ונוספים, להחזרה ושימור של המגוון הביולוג׳ בישראל. ניתן לקבוע שהתוכנית מכירה ביתרונותיהם של הגגות הירוקים כחלק ממגוון רחב של כלים המסייעים להשגת מטרותיה. לדוגמא, הגג החי בתחנה לחקר הציפורים שבמשכן הכנסת, ירושלים, הוקם במטרה לשמש מוקד משיכה למגוון ביולוגי בעיר. על פ׳ דיווח אנשי התחנה, נרשמה בגג נוכחות של חיפושיות, עכבישים, נחשים, לטאות, פרפרים וציפורים.
בבאזל שבשוויץ, מופעלת תכנית להרחבת המגוון הביולוגי. במסגרת התוכנית יש חיוב התקנה של גגות ירוקים בכל מבנה חדש או משופץ, מתוך תפיסה עירונית שגגות ירוקים יכולים לשמש כלי חשוב להשבת המגוון הביולוג׳ בעיר. התקנת הגגות הירוקים נעשית בהתאם לקריטריונים שנקבעו בתוכנית המתבססים על מסקנות מחקרי עבר שביצעה העירייה בגגות ירוקים בעיר .
ב.	תוכנית ארצית להגנה ושמירה על הסביבה:
תכנית אסטרטגית לפיתוח בר- קיימא בישראל, (2003)- נקיטת צעדים למניעת ההידרדרות במצב הסביבתי ושיקום מערכות אקולוגיות שנפגעו על יד פעילות אדם. עפ״י החלטת ממשלת ישראל: על כל משרדי הממשלה לפעול בתחומים שהם מופקדים עליהם לפי עקרונות של פתוח בר קיימא.
התכנית הוכנה בעקבות החלטות ועדת הפסגה העולמית לפיתוח בר קיימא: "פסגת כדור הארץ", שהתקיימה בשנת 2002 ביוהנסבורג, דרום אפריקה.
כרגע אין התייחסות אל נושא הגגות הירוקים בתוכנית הקיימת.
הצעת המחקר: גג ירוק מהווה נדבך בבנייה ירוקה, בכך שהוא תורם לשיפור תנאי הסביבה ולשיפור היעילות האנרגטית של המבנה. התוכנית יכולה להצביע על שימוש בגג ירוק כאמצעי אחד מיני רבים ואחרים, התומך באסטרטגיה של פיתוח בר קיימא, שניתן להפעילו במבנים חדשים ומשופצים בישראל.
דוגמאות לקריטריונים בתוכנית שהגגות הירוקים נותנים מענה עבורם:
אנרגיה: הגדלת היעילות האנרגטית של המבנה וחיסכון באנרגיה למיזוג בקיץ. מים: ניצול של מ׳ הגשם להשקיית הצמחייה בגג והפחתת העומס על מערכת הניקוז. סביבה: שימור מגוון ביולוגי, הקטנת הופעת א" חום עירוניים ושיפור איכות האוויר.
2.	תוכנית תמריצים קיימת:
תוכנית ארצית לחיזוק מבנים קיימים בפני רעידות אדמה:
תמ"א 38- על מנת להתמודד עם סכנת רעידות אדמה נקבע בשנת 1975 ת"׳ מספר 413, המחייב לעמידות של מבנים בפני רעידות אדמה. עם זאת, ההערכות הן שמרבית הבניינים שנבנו עד שנת 1980 אינם עומדים בדרישות התקן. מסיבה זו, אישרה הממשלה בישראל את תמ"א 38, הקובעת מתן היתרי בנייה מכוחה. התמ״א מתבססת בעיקר על יוזמות פרטיות ולשם כך, מציעה תמריצים שיאפשרו את מימון עלות ביצוע החיזוק ע"׳ היזם ויעניקו לדיירי הבניין אפשרות לחיזוק ולשדרוג המבנה ללא תשלום מצידם. אמצעים נוספים המופעלים לעידוד חיזוק מבנים: הנחות מיסוי וקיצור הליכים סטטוטור״ם (גולדשימדט, 2010; משרד הפנים, תמ"א 38: /http://www.moin.qov.il
.(Tama38
כרגע אין התייחסות אל נושא הגגות הירוקים בתוכנית הקיימת.
הצעת המחקר: הקמה של גגות ירוקים בבניינים הכלולים בתוכנית. ניתן לרתום את מסגרת התמריצים הקיימת בתמ"א 38 לטובת עידוד הקמה של גגות ירוקים: הגדלה נוספת של אחוזי הבנייה המותרים לבניין, בתמורה להתקנה של גג ירוק.
יתרונות לכך:
א.	הישענות על מסגרת תמריצים קיימת.
ב.	התקנה של גג ירוק בבניין ללא עלות כספית מצד הדיירים, אלא מצד היזם.
ג.	ניצול יעיל של שטחי קרקע וזכויות במגרש: תוספת קומות למבנה ק״ם.
ד.	עמידה משופרת של הבניין בעומס׳ משקל הגג הירוק, בזכות תהליכי חיזוק המבנה בפני רעידות אדמה.
ה.	קביעת סדר גודל ההטבה בהתאם לקריטריונים המגדירים גג ירוק בעל תועלות סביבתיות.
1.	תוספת שטחי חוץ במגרש הבניין כחלופה חלקית לשטחי הגינון בקומת הקרקע, אשר הופכים
לשטחי חניה במסגרת תוספת יחידות הדיור החדשות לבניין.
3.	תכניות להשבחת מבנים קיימים בישראל:
סקירת הספרות הצביעה על היתרונות שהגג הירוק מציע עבור המבנה הבודד:
א.	שיפור הבידוד התרמי של הגג.
ב.	הגדלת היעילות האנרגטית של המבנה.
ג.	שיפור הבידוד האקוסטי של הגג.
ד.	טיפול במי גשם והפחתת עומסי ספיקת שיא.
ה.	הארכת ח" הגג.
1.	שיפור חזות המבנה ועלייה בערך הנכס.
ז. תוספת שטחי גינון.
כל היתרונות הללו מצביעים על:
א.	פוטנציאל של הגגות הירוקים לשמש אמצעי להשבחה של מבנים קיימים, כך ש״עמדו בסטנדרטים עדכניים לבנייה.
ב.	פוטנציאל של הגגות הירוקים לשמש כלי עירוני להחייאת רקמות בנויות וקיימות, באמצעות תוספת של שטחי גינון באזורים בהם ק״ם פיתוח מלא וחסרים שטחים פנויים.
הגדלת היעילות האנרגטית של המבנה: התקנת גגות ירוקים במבנים וותיקים יכולה לבוא כאמצעי להגדלה של יכולת הבידוד התרמי הנמוכה של המבנה, בדומה לזו המאפיינת מבנים חדשים שנבנו
.( Wilkinson & Reed, 2009; Castleton, 2010) עפ"׳ תקן בידוד משופר
תקן ישראלי עדכני לבידוד תרמי בישראל- ת"׳ 1045: קובע דרישות מינימאליות לבידוד תרמי בבנייני מגורים ובבניינים אחרים ביעוד דומה, בהתאם לאזור׳ חלוקה אקלימיים בארץ. הצעת המחקר היא שכיוון שהגג הירוק מסייע להגדלת הבידוד התרמי של הגג, כדאי שהתקן הישראלי לבידוד יכיר בתרומתו ויצביע על אפשרות לשימוש בו כאמצעי (אחד מיני רבים) לעמידה בדרישות התקן.
יתרון קונסטרוקטיבי לגינון אקסטנסיבי כתוספת מאוחרת למבנה ק״ם:
משקלה הנמוך יחסית של מערכת הגג האקסטנסיבי מעניק לו יתרון על פני גינון אינטנסיבי במקרה
בהתאם לתקן עומסים .(Skinner, 2006; Stovin, 2009) של התקנת גג ירוק במבנים קיימים
מותרים לגגות מבני מגורים בישראל הקובע עמידה בעומס של עד 150 ק"ג למ״ר, לצורך התקנה של גג ירוק אקסטנסיבי שמשקלו נמוך מ-150 ק"ג למ״ר לא "דרש חיזוק נוסף של הגג.
דוגמאות מהעולם:
בגרמניה, על 14% מהגגות השטוחים של בניינים קיימים הותקנו גגות ירוקים, 80% מתוכם הם גגות אקסטנסיב״ם (2010 ,Castleton).
(2009)	,Jones & Grant במסגרת תוכנית עירונית לגינון גגות קיימים בעיר מנציסטר, אנגליה ממליצים על הקמת גגות ירוקים מסוג אקסטנסיב״ם. הנימוקים לכך:
א.	עלות נמוכה יחסית להקמה ותחזוקה, בהשוואה לזו של גינון אינטנסיבי.
ב.	יכולת עמידה קונסטרוקטיבית של גג המבנה בתוספת העומסים של הגג הירוק.
(* הרחבה בנושא בנספח לפרק 5: התקנת גגות ירוקים במסגרת השבחת מבני מגורים קיימים).
5.3 המלצות להמשך מחקר
מחקר זה מציג עבודת סקר רחבה בנושא גגות ירוקים באקלים חם ויבש שיכולה לשמש בסיס ידע לעבודות מחקר עתידיות העוסקות בהיבטים שונים של גגות ירוקים בישראל. כלי ההערכה שפותח במחקר זה מתבסס על בחינת מדדים מיטביים להשגת תועלת נבחנת ומאפשר לקבוע האם הושגו התועלות הסביבתיות המסוימות שלשמן הוקם הגג הירוק, או לא. כלי זה אינו מאפשר לעמוד על טיב השגתן: באיזו מידה התועלת הושגה ומה הביטו׳ שלה בפועל.
מתוך שלבי החקירה עולה שלצורך קיום בחינה מדויקת של השגת התועלות הסביבתיות ובחינת טיב השגתן בפועל, נדרשות מדידות שדה בגגות ירוקים מסוגים שונים הפועלים בתנאי אקלים חם ויבש:
א.	מדידה אמפירית של התועלות הסביבתיות בגג ובסביבתו: שיעור הירידה בטמפרטורת האוויר, כמות הפחתה בכמות מ׳ הנגר, הקטנת אחוזי ה-002 שבאוויר.
ב.	מדידת השפעת מרכיבים פיזיים שונים בגג על התועלות. לדוגמא: השפעת עוביים שונים של מצע גידול על כמות מ׳ הנגר היוצאת מהגג, או השפעת סוג׳ צמחיה וצפיפותה על הקטנת זיהום האוויר.
להלן מספר הצעות להמשך מחקר בנושא■ הקמה ואחזקה של גגות ירוקים באקלים חם ויבש, ובישראל בפרט:
1.	ביצוע מחקרי שדה המודדים כמותית את התועלות הסביבתיות של גגות ירוקים באקלים חם ויבש:
א.	השפעת	הגג הירוק על צינון טמפרטורת האוויר בחללים שתחתיו	ובסביבתו.
ב.	השפעת	הצמחייה בגג הירוק על הפחתת כמות הגזים הרעילים שבאוויר.
ג.	השפעת	הצמחייה בגג הירוק על כמות והמגוון הביולוג׳ המקומי.
ד.	השפעת	הגג הירוק על כמות מ׳ הנגר היוצאת משטח הגג.
בחינת גורמי השפעה שונים על מידת השגת התועלות הסביבתיות ע"׳ הגג הירוק:
א.	מאפיינים שונים של אקלים חם ויבש: היעדר משקעים במשך מחצית מהשנה, כמות משקעים מעטה, טמפרטורות גבוהות וקרינת שמש חזקה בקיץ.
ב.	מרכיבים פיזיים שונים בגג הירוק ותנאי אחזקה: עובי מצע, סוג צמחייה, מידת כיסוי הגג ע"׳ הצמחייה, הצללה, כמות ותדירות של השקיה.
2.	ביצוע מדידות והערכות כמותיות של התועלות הכלכליות של גג ירוק באקלים חם ויבש:
א.	השפעת הגג הירוק על הפחתת צריכת החשמל למיזוג המבנה בחורף ובקיץ.
ב.	השפעת הגג הירוק על הארכת משך ח" הגג.
ג.	השפעת הגג הירוק על עליית ערך הנכסים במבנה.
ד.	בחינה של עלויות אחזקת גג ירוק באקלים חם ויבש: הוצאות השקיה, בלאי ותיקון של רכיבים במערכת הגג, רענון של מצעי גידול וצמחיה.
3.	בחינת ההשפעות החברתיות של גגות ירוקים באזור׳ אקלים חם ויבש:
א.	השפעת הגג הירוק על האינטראקציה החברתית בין המשתמשים השונים במבנה. במגוון סוגים של מבנים: מגורים, חינוך, ציבור, תעסוקה ובמגוון סוגים של פרויקטים: פרויקט לדוגמא הפתוח לציבור, פרויקט פרטי, פרויקט חינוכי.
ב.	בחינת השפעת הגג הירוק על תפקוד המשתמשים במבנה, לדוגמא: מידת ההשפעה על קצב החלמת חולים המצויים בקרבת גג ירוק או על איכות וקצב העבודה של עובדים שבסביבת עבודתם יש גג ירוק, או על הישגי התלמידים שבסמוך לכיתות הלימוד שלהם יש גג ירוק.
4.	ביצוע מחקרים העוסקים בנושא■ מדיניות של הקמת גגות ירוקים בישראל:
א.	בחינת יעילותם והתאמתם של כלי הקמה מהעולם עבור ישראל: מה נדרש בכדי להפעילם בישראל, מהם המכשולים הקיימים המונעים את הצלחתם בישראל וכיצד ניתן להתגבר עליהם.
ב.	השוואה בין סוג׳ כלי ההקמה: מדיניות של תמריצים, חיוב על פ׳ חוק, חינוך והסברה. מהם היתרונות והחסרונות של כל כלי בכלל ובפרט עבור ישראל.
ג.	בחינת הזדמנויות מקומיות בישראל עבור הקמה של גגות ירוקים, כשם שפורט לעיל (בסעיף 5.2: "הזדמנויות למימוש הקמת גגות ירוקים בישראל").
5.	בחינת מקרי בוחן של גגות ירוקים קיימים בישראל, באמצעות קיום מדידות שדה והערכה כמותית של התועלות השונות:
א.	תועלות סביבתיות: בחינת קיומן לאורך עונות השנה, בחינת השפעות של מרכיבים פיזיים בגג ותנאי אחזקה על אופן השגת התועלות.
ב.	תועלות כלכליות: כימות של עלויות ההשקיה והתחזוקה של גגות ירוקים בהשוואה לרווח מהחיסכון בצריכת החשמל עבור מיזוג ובתיקון הגג והחלפתו.
ג.	תועלות חברתיות: השפעות הגג הירוק על ציבור המשתמשים במבנה: על האינטראקציה החברתית ביניהם, על איכות חייהם ומדד שביעות רצונם.
נספח לפרק 5: התקנת גגות ירוקים במסגרת השבחת מבני מגורים קיימים.
א.	גינון גגות מבני מגורים ק״מים: אקסטנסיבי ואינטנסיבי.
א.	גג ירוק אקסטנסיבי בכל שטח הגג: מצע גידול דק וצמחייה נמוכה.
ב.	גג ירוק אינטנסיבי בכל שטח הגג: מצע גידול עבה וצמחייה מגוונת, ישמש כגינת גג.
הצעת המחקר: ניתן לשלב את שני סוג׳ הגינון, כמענה לתוספת בינוי מסוג דירות הדופלקס. הגינון האינטנסיבי יתקיים במרפסות והגינון האקסטנסיבי יתקיים במפלס הגג, מעל דירות הדופלקס.
ב.	הצבת פאנלים סולאר״ם בגג הירוק ואמצעי איסוף ואגירת מ׳ גשם:
1.	שילוב מאבלי□ סולאר״ם בשטח הגג הירוק: ניתן לשלב בגג הירוק מערכות לייצור חשמל מאנרג״ת השמש, מטעמים של חיסכון במקום מומלץ להתקינם בקצוות הגג. לשילוב בין שתי הטכנולוגיות הירוקות הללו יש יתרון עבור הגדלת יכולת הנצילות של הפאנלים הסולאר״ם ב 10-15% בנוכחות של צמחייה (2002 ,.Kohler, et al) .
דוגמא לשימוש באנרגיה המופקת ע"׳ הפאנלים הסולאר״ם היא הפעלת מערכת שאיבת מים להשקיית צמחיית הגג הירוק. המערכת שואבת את המים ממיכל׳ האיסוף הממוקמים במפלס הקרקע מעלה אל הגג.
2.	פתרון למיקום חלופי של דוד׳ השמש והוצאתם משטח הגג: חלק נכבד משטח גגות הבניינים בישראל משמש למיקום של מערכות סולריות לחימום מים בשימוש ביתי. דוד׳ השמש מורכבים משני חלקים עיקריים: קולטי שמש ומכל מים. מיכל המים, בניגוד לקולטי השמש, אינו ח״ב להיות מותקן על
הגג. אופציה אפשרית המיושמת בבניינים חדשים היא הצבת הדוודים במרפסת השירות שבדירות.
3.	השקיה של הגג הירוק באמצעות איסוף ואגירת מ׳ גשמים: לחיסכון בעלויות של השקיית הגג הירוק ולניצול מקסימאלי של מ׳ הגשמים, מומלץ להתקין מערכת לניקוז מים משטח הגג אל מיכל׳ איסוף ואגירה, לשם השקיית הצמחייה בתקופות מאוחרות יותר.
חישוב כמות מ׳ גשם שנתית שניתן לאסוף בעונת חורף ממוצעת במרכז הארץ:
כמות משקעים ממוצעת בשנה באזור המרכז הינה 500 מ״מ בממוצע (רשות המים בישראל: http://www.water.qov.il). במקרה בו שטח גג בניין המגורים הוא 350 מ״ר, כמות הגשם ניתן לאסוף היא: 175 קוב מים בממוצע.
עפ"׳ פרסומי משרד החקלאות: לגינון אינטנסיבי נדרשת כמות השקיה של כ- 600 ליטר למ״ר ולגינון אקסטנסיבי כ- 400 ליטר למ"ר. עבור שטח של 350 מ״ר, כמות ההשקיה השנתית הנדרשת לגינון אינטנסיבי: 210 קוב מים ולגינון אקסטנסיבי: 140 קוב. משמע, שעבור השקיה של גג אקסטנסיבי כמות מ׳ הגשם תספיק לכל השנה (ויישארו עודפי מים) ואילו לגג אינטנסיבי יהיה צורך בתוספת של השקיה בכמות של 35 קוב מים בשנה.
גדלים ומיקום הצבתם של מיכל׳ האגירה במגרש הבניין: באופן אידיאלי שבו לא ק״ם מחסור בשטח פנו׳ עבור הצבת מיכל האגירה, גדול מיכל האגירה בגינון אקסטנסיבי הינו 140 קוב וגודל מיכל האגירה בגינון אינטנסיבי הים 175 קוב. ניתן להבחין שמדובר בסדרי גודל אדירים ובלתי הגיוניים ליישום בבנייני מגורים. מיכלים סטנדרטיים לאגירת מים מגיעים לנפח של עד קוב וחצי וניתן להציבם בקומת הקרקע או להטמינם בקרקע. כאמור, משיקולים של מקום: את שארית כמות ההשקיה הדרושות עבור הצמחייה בגג הירוק יהיה צורך להשקות באמצעות מ׳ ברז.