תקציר
בשנת 2011 יצאו צעירי ישראל במחאה חברתית על מחירי הדיור בישראל ועל חוסר היכולת של זוגות צעירים להגיע לבעלות על דירה. המחאה הכתה גלים בכל הארץ, ועוצמתה הייתה מנוע להעלאת מצוקת הזוגות הצעירים ביחס ליוקר המחיה בכלל ולסוגיית הדיור בפרט למרכז סדר היום הציבורי. ביוני 2015 אישר קבינט הדיור את תוכנית "המחיר למשתכן", במסגרתה לקחה המדינה אחריות לניסיון להפחית את מחירי הדיור באמצעות שינוי שיטת המכרזים, להקטין פערים באמצעות צמצום מספר הדירות בשוק למשקיעים והגדלת מספר הדירות המיועדות לזוגות צעירים שזו היא דירתם הראשונה. תוכנית זו עוררה הדים רבים ברחבי הארץ, ותשומת לב מיוחדת עלתה סביב השלכותיה ומשמעותה בפריפריה ובעיירות הפיתוח הפזורות בה.
מחקר זה נדרש לפענוח אסטרטגיות הדיור של משקי הבית מקרב ׳בני המקום׳ לנוכח תוכנית המחיר למשתכן בעיירות הפיתוח, ומקרה הבוחן של מחקר זה הייתה העיר ירוחם. ייחודיותו של המחקר בכך שנכתב מנקודת המבט של בני המקום. מחקר זה בוחן את השפעתה של תוכנית המחיר למשתכן בפריפריה הישראלית, ובייחוד על בני המקום, בני הדור השלישי והרביעי למזרחיים בעיירות הפיתוח. על ידי שימוש במתודולוגיה המשלבת ממצאים במותניים וממצאים איכותניים המחקר מעלה כי בעקבות התוכנית פיתחו תושבי ירוחם אסטרטגיות דיור חדשות, המאפשרות להם להגיע ליעדם - בעלות על דירה. ראשית, המחקר מזהה מגמה של בלימת הגירה ושל ׳פיזור סיכונים׳ בקרב בני המקום. בהמשך, המחקר מאפיין אסטרטגיות אלו בציר שבין זהות מקומית למצב סוציו־אקונומי. מטריצה בין מסוגלות כלכלית לחוזק הזהות המקומית ייצרה ארבעה טיפוסים של משקי בית, ובהמשך לכך - ארבע אסטרטגיות דיור. ממצאי המחקר איתרו שתי קבוצות בעלות אסטרטגיות ׳חזקות׳: האחת בחרה לצאת מירוחם ואינה מעוניינת לחזור, והשנייה אינה מעוניינת לצאת מירוחם, אוהבת את ירוחם ושמחה שתוכנית המחיר למשתכן אפשרה לה לקנות דירה בירוחם. שתי הקבוצות האחרות שאפיין המחקר מחזיקות באסטרטגיות ׳חלשות׳, ולכן אפשר להגדירן קבוצות הפוטנציאל, שכן מחקר זה מצא כי למרות שקנו דירה במחיר למשתכן בירוחם, הם אינם בטוחים שיגורו בה, או שיישארו לגור בה אחרי שיותר למכור את הדירה. לכן, ניכר כי תוכנית המחיר למשתכן פתחה הזדמנות למניעת ההגירה השלילית של אותן משפחות, ונוצר חלון זמן, שאם תשכיל מדינת ישראל לענות על צורכיהם, יש לשער כי משקי בית אלה יישארו בירוחם ויצמצמו את תופעת ההגירה השלילית מהעיר. באמצעות הראיונות משורטטת מפת הצרכים של בני המקום, אשר מנהלים משא ומתן עם המדינה דרך התוכנית על הישארותם בעיר ירוחם. תרומתו של מחקר זה בקו התפר שבין סוציולוגיה אורבאנית ותכנון ערים בהוראתה כמדיניות דיור. המחקר בוחן את ההשלכות של תוכנית המחיר למשתכן בפריפריה הישראלית, ובתוך כך מציג ניתוח עכשווי של המעמד הבינוני-נמוך בישראל.
מבוא
יצאתי לדרך מחקרית זו במטרה ללמוד על אודות המשמעות של תוכנית המחיר למשתכן בפריפריה מזווית ראייתם של בני המקום בעיירות הפיתוח. מקרה הבוחן שבחרתי - ירוחם. הכלי המוביל שנבחר לצורך מטרה זו היה ניתוח אסטרטגיות דיור של משקי בית מקרב בני המקום. יצאתי למסע כדי להבין את מערכת השיקולים שנוצרת במשקי בית בתגובה ליוזמה ממשלתית דיורית זו, ולהציע ניתוח השלכותיה של יוזמה זו על בני המקום בירוחם. ירוחם מייצגת עיירת פיתוח בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית של ישראל אשר הושפעה רבות מהתוכנית. התערבות ממשלתית חזקה שנקטה תוכנית המחיר למשתכן בשוק הדיור, הפכה את התוכנית לסוכן יעיל של שינוי ולייצרן של אסטרטגיות דיור חדשות.
הפרמטרים שדרכם נבחנה התוכנית בשיח הישראלי עד היום היו פרמטרים במותניים, כגון: האם ירדו מחירי הדיור בארץ? האם נבלמה עליית המחירים? כמה התחלות בנייה קיימות? כמה היתרי בניה יצאו? האם גדל היצע הדירות? וכד׳. מחקר זה מחדש, שכן הוא מנתח את תוכנית המחיר למשתכן ביחס להשפעתה על משקי הבית כיחידה פרטנית לניתוח, ובודק אם היעדים שהציבה לעצמה תוכנית המחיר למשתכן אכן מומשו ברמת משק הבית, ואם הפעולות שנקט משרד האוצר אכן אפשרו לבני המקום בירוחם לקנות דירה ראשונה. המחקר הנוכחי נכנס לעולמם של משקי הבית ובודק השקה בין פעולות הממשלה לבין קבלת ההחלטות המתרחשת בתוך משק הבית הפרטי בעניין קניית דירה בפרויקט. כמו כן, כניסה למשקי הבית מהווה צוהר להבנה אילו פרמטרים ייתכן שהתוכנית לא הביאה בחשבון, פרמטרים שבכוחם ליצור שינוי נוסף באסטרטגיות הדיור של משקי הבית. מכאן ניתן יהיה לזקק את הפעולות המשלימות שיכולות למקסם את הצלחת התוכנית, או תוכניות דיור דומות לה בעתיד. מסקנות אלו אינן יכולות לעלות על סמך מחקר כמותני בלבד, ולכן נבחרה למחקר זה מתודולוגיה המשלבת את יתרונות המחקר הכמותני עם יתרונות המחקר האיכותני. לשיטה המשלבת דיסציפלינות משלימות יש יתרון משמעותי בניסיון להגיע למסקנות בתחום אסטרטגיות של משקי הבית.
ממצאי המחקר מראים כי בני המקום בירוחם בחרו באסטרטגיית דיור של פיצול סיכונים. מצד אחד, הם ׳שומרים מקום׳ ומנסים להגדיל את השריונים בהגרלות הדירות המוקצות לבני המקום, אך בה בעת הם נרשמים להגרלות מחוץ לירוחם דרך פרויקט המחיר למשתכן, ובכך ממשיכים את מגמת ההגירה השלילית מירוחם. לממצאים אלה קשר הדוק לסיפור שמחקר זה מספר על עיירות הפיתוח בכלל ועל ירוחם בפרט, בכללו השינוי שעוברת ירוחם בשנים האחרונות. משבר הדיור בישראל גרם להגירה חיובית לעבר הפריפריה של צעירים וצעירות שחיפשו פתרונות דיור בני־ השגה. גם משקיעי הנדל״ן מצאו בערי הפריפריה אפיק השקעה חלופי לקניית דירות במרכז. התרחשויות אלה לא נעלמו מעיניי בני המקום, שהתחילו להבין שאולי כדאי להישאר בירוחם, ולא היו מוכנים שאחרים יקטפו את פירות עמלם של הוריהם שעלו ארצה, ישבו במעברות והפריחו את השממה. לכן, למרות הסטיגמה וההביטוס שבני המקום שרויים בהם, ואשר לפיהם הצלחה בחיים פירושה יציאה מעיירת הפיתוח, הם משנים אסטרטגיות בדרכם לבעלות על דירה.
עוד מצא מחקר זה כי קבלת ההחלטות של בני המקום נובעת משני פקטורים עיקריים: פקטור הזהות המקומית ופקטור המצב הכלכלי, הסוציו-אקונומי, של משק הבית. נמצא כי כל קומבינציה
המשלבת בין השניים יצרה אסטרטגיית דיור שונה, ומכאן הוגדרו ארבע אסטרטגיות דיור שונות. במחקר זה נעשה אפיון אתני ומעמדי למשקי הבית שבחרו בכל אחת מהאסטרטגיות, ונבחן תהליך קבלת ההחלטות של הזוגות הצעירים בירוחם. נושא ההחלטות האסטרטגיות שנובעות לא רק מכדאיות כלכלית אלא גם מפרמטרים סוציולוגיים עלה גם בפרק הסקירה של תוכנית המחיר למשתכן, וזוהה על ידי משרד השיכון והבינוי. אך מאחר שמשרד השיכון והבינוי אינו מבצע ניתוחים שאינם במותניים, למחקר זה יכולה לתרום להבנתם של אותם שיקולים חברתיים של הזכאים בתוכנית, שיקולים שבכיר במשרד השיכון הגדירם בריאיון שערכתי עימו, ׳העדפה אישית?
העבודה בנויה כדלקמן: בפרק הראשון אציג את סקירת הספרות. ראשיתה בבחינת תוכנית המחיר למשתכן והתנאים החברתיים והפוליטיים שאפשרו את יציאתה לדרך. ניתוח זה ידגיש את הקונפליקט בין הניסיון לפתור את משבר הדיור על ידי ריכוז סמכויות לבין הצורך במערכת איזונים ובלמים בתהליכי תכנון במדינה דמוקרטית. לאחר מכן אציג את סט הכלים שבחרה תוכנית המחיר למשתכן על מנת לפתור את כשלי השוק שהיא מבקשת לפתור. כאן תודגש הבנתם של מקבלי ההחלטות בצורך בהתערבות ממשלתית לצמצום אי-השוויון שנוצר בנושא בעלות על דירה בעשור האחרון בישראל. מאחר שמחקר זה מתמקד בתוכנית המחיר למשתכן בפריפריה, תתמקד הסקירה בפערים בין המרכז לפריפריה ביחס לתוכנית, משום שלפערים אלה השפעה על בני המקום שאותם התוכנית מתעדפת בסיכויי הזכייה.
לאחר מכן תעסוק הסקירה במקרה הבוחן של מחקר זה - ירוחם, במטרה לספק את הרקע הקודם לעלילה המתרחשת בירוחם טרם ההכרזה על תוכנית המחיר למשתכן. בסקירה זו חקרתי את ההיסטוריה הסוציו־אורבנית של היישוב וגוללתי את סיפורה של ירוחם מקום המדינה ועד היום. הדגש הושם על מדיניות פיזור האוכלוסין ועל הפערים החברתיים והכלכליים שיצרה מדיניות זו בין מזרחיים לאשכנזים. כמו כן, בחרתי להתמקד בתופעת ההגירה השלילית מירוחם, בתפנית שעברה ירוחם בעשור האחרון וכיצד השפיעה תפנית זו על בני המקום. תיאור סיפורה של ירוחם, הדיכוי, הפריחה והצמיחה, המאבקים האתניים סביב הסוגיה למי שייכת ירוחם ומי אמור ליהנות מפירות הצמיחה בירוחם - כל אלה משפיעים על קבלת ההחלטות של בני המקום בהחלטות דיוריות עד היום, ולכן עלה הצורך להעמיק בתכנים אלה במהלך המחקר.
בפרק השני תוצג המסגרת התיאורטית של המחקר. תחילה יוצג מושג המפתח של מחקר זה -אסטרטגיות דיור של משקי בית, וכיצד אפשר להשתמש בו כקונספט כלכלי־חברתי, כשדה מחקרי או כמתודה לניתוח ממצאים. כדי להבין את ההקשר של אסטרטגיות משקי בית בעולם לישראל, בחרתי להתמקד בניתוח המדיניות של מדינת ישראל ביחס לסוגיות דיוריות, ובשינויים שחלו בה במהלך השנים, ממדיניות של רווחה לקפיטליזם. לשינויים מדיניים אלה ולמשבר הדיור שבא בעקבותיהם השפעה עמוקה על פיתוח אסטרטגיות של משקי בית בישראל לצורך הגעה לבעלות על דירה. הבנת הקשר זה חיונית, שכן תוכנית המחיר למשתכן חוזרת למקום שבו לקחה המדינה אחריות על אזרחיה ביחס לסוגיות דיוריות.
הפרק השלישי יעסוק במתודולוגיה של המחקר. פרק זה יתאר את תהליך העבודה שבמהלכו אספתי את הנתונים למחקר. תוכנית המחיר למשתכן והשפעתה על בני המקום בירוחם כוללת רבדים רבים, ושיטת איסוף החומרים וניתוחם הביאה לעושר ממצאים ותובנות. שיטת המחקר שנקטתי כללה איסוף של חומרים אמפיריים, הן במותניים והן איכותניים. בפרק זה יוצגו
החומרים הכמותניים שקיבצתי וניתחתי אודות המחיר למשתכן, בדגש על בני המקום בירוחם, בשילוב החומרים האיכותניים שאספתי, שכללו ראיונות עומק עם דמויות מפתח ועם בני המקום הירוחמים, וכן חומרים שלוקטו מן המדיה החברתית. חומרים אלה היוו בסיס לניתוח פרשני ששואב מהיתרונות של השדה הכמותני ושל השדה האיכותני. הצלבת התובנות העולות מאופני המחקר השונים מאפשרת הבנה רחבה ומעמיקה של התופעה הנחקרת, ומציירת תמונה שלמה ומורכבת באשר להשפעת תוכנית המחיר למשתכן על אסטרטגיות דיור של בני המקום בירוחם.
בפרק הרביעי יוצגו ממצאי המחקר. הפרק מחולק לשני חלקים. בחלקו הראשון יוצגו ממצאי המאקרו, ויפורטו בו חמישה ממצאים הנוגעים לניתוח רחב של תוכנית המחיר למשתכן והשפעתה על העיר ירוחם. טענתי העיקרית לעניין בני המקום בירוחם היא שבני המקום נוקטים אסטרטגיה של פיצול סיכונים בדרך להגעה לבעלות על דירה. בחלקו השני של הפרק אציג את ממצאי המיקרו. תוצג בו המסגרת האנליטית שיצרתי על מנת להבין דרכה ארבע אסטרטגיות שונות שפיתחו בני המקום בתגובה לתוכנית המחיר למשתכן. פרק זה מתבסס על ניתוח הראיונות עם בני המקום הירוחמים שבחרו לקנות דירה בפרויקט המחיר למשתכן. מן המחקר עולה כי בני המקום מפתחים אסטרטגיות דיור בשקלול שני פרמטרים מרכזיים: זהות מקומית ומצב כלכלי. כל קומבינציה מייצרת אסטרטגיית דיור שונה, בסך הכול זוהו ארבע קומבינציות אשר מייצרות ארבע אסטרטגיות דיור ואלה יפורטו בהרחבה. בסיום פרק זה יובא הדיון המסכם, ובו ייבחנו ממצאי המחקר אל מול החומרים שהוצגו בסקירה הספרותית והתיאורטית. בחלק זה אתמקד, בין השאר, בשאלה אם מטרות התוכנית כפי שהגדירן משרד השיכון אכן התממשו בירוחם. אתייחס לשאלות אם התוכנית מצמצת פערים בין מרכז לפריפריה, אם היא מסייעת לעצור את ההגירה השלילית מירוחם, וכיצד היא משפיעה על העוול ההיסטורי שנעשה למזרחיים במדיניות פיזור האוכלוסין המפלה שהייתה נהוגה עם קום המדינה.
1.	סקירה ספרותית
1.1	המחיר למשתכן
1.1.1	רקע
תוכנית המחיר למשתכן היא תוכנית מדינית שפותחה כדי למצוא פתרונות דיור לציבור חסרי הדיור בישראל. מדובר בתוכנית דגל שיזמה ממשלת ישראל ומוביל משרד האוצר. מטרתה להקל על משפחות צעירות ברכישת דירה ראשונה באמצעות הענקת תנאים מועדפים (משרד השיכון, 2015). מדובר בתוכנית שנרקמה בעקבות המחאה החברתית של 2011, ונועדה לתת פתרון לעליית מחירי הדיור בעשור האחרון (מרכז המחקר של כנסת ישראל, 2018).
התוכנית הושקה ביוני 2015 על ידי קבינט הדיור בראשות שר האוצר משה כחלון. את עיקרי עקרונות התוכנית אפשר למצוא בהחלטת ממשלה 547 מ-14 ביולי 2013, החלטת ממשלה מספר 315 מ-30 ביולי 2015, והחלטת מועצת מקרקעי ישראל מספר 1442 מ-27 באוקטובר 2015. לתוכנית קדמו מספר צעדים שעשתה הממשלה כדי לפתור את משבר הדיור. בשנת 2011 אושר חוק הווד״לים (חוק הליכי תכנון ובנייה להאצת הבניה למגורים), בשנת 2013 הוקם קבינט הדיור בראשות יאיר לפיד, ובאותה שנה גם יזמה הממשלה מספר הסכמי גג (רשות מקרקעי ישראל, 2013), הסכמים שנועדו ליצור תמריץ בנייה לעיריות לצורכי בניית יחידות דיור בתמורה לפיתוח תשתיות. ב־2014 חוקק חוק הותמ״ל ונעשה תיקון 101 לחוק ("הרפורמה בתכנון ובנייה"). מלבד זאת, חוקק חוק מע״מ אפס על ידי שר האוצר דאז יאיר לפיד, חוק שבוטל.
צעד משמעותי אשר אפשר את מהלך תוכנית המחיר למשתכן הוא ריכוז סמכויות, שעד אז היו מבוזרות בין גופים ומשרדים, תחת משרד האוצר, זאת על מנת למנוע עיכובים בירוקרטיים ולאפשר קרקע לתוכנית בת-קיימא (תוכנית כחלון לדיור, 2015). המשמעות בפועל הייתה יצירת הסכם קואליציוני, אשר נחתם בכנסת ה-20 בין סיעת הליכוד לבין סיעת כולנו, שבו נקבע כי משרד האוצר יהיה אמון על ראשות מקרקעי ישראל, משרד הבינוי והשיכון והמשרד להגנת הסביבה. לצד ריכוז סמכויות זה ימונה שר האוצר, משה כחלון, ליושב ראש קבינט הדיור. עוד הוחלט כי חוק התכנון והבנייה יתוקן כך שהסמכות הנמצאת תחת שר הפנים תועבר לשר האוצר. בהסכם נחתם גם כי כל יושבי ראש הוועדות המחוזיות והוועדות המרחביות ימונו על ידי שר האוצר. בהעברת הסמכויות משר הפנים לשר האוצר ייכללו גם החוק לקידום הבנייה במתחמים מועדפים לדיור (הוראת שעה) תשע״ד-2014, וחוק הליכי תכנון ובנייה להאצת הבנייה למגורים (הוראת שעה) תשע״א-2011 (אתר הכנסת, קווי יסוד והסכמים קואליציוניים, 2015). כמו כן דרש כחלון את זכות הווטו על החלטות רגולטוריות של משרדים אחרים, במקרים שבהם אותן ההחלטות עשויות להשפיע על קצב הבנייה.
מטרתם של שינויים מדיניים אלו הייתה לזרז הליכים בירוקרטיים ולקדם את מטרת התוכנית -הפחתת מחירי הדיור והגברת קצב הבנייה על מנת לאפשר היצע דירות חדשות במשק במחיר מוזל. תוכנית המחיר למשתכן מבוססת בעיקרה על ארגון מחדש של מבנה האחריות הממשלתית על שוק
הדיור, והשינויים המדיניים שהוצגו לעיל מאפשרים לרכז את הטיפול בסוגיה החברתית בידי גורם אחראי אחד.
ריכוז הסמכויות לא צלח במלואו - נושא התקנים נשאר במשרד הפנים, הכשרות עובדים במשרד הכלכלה, וסמכויות הנושאים התחבורתיים נשארו במשרד התחבורה (תוכנית החירום של מפלגת כולנו לפתרון משבר הדיור, 2015). בריאיון עם יזם הנדל״ן אלדד פרי טען פרי כי במהלכיו אכן התקדם כחלון לכיוון הנכון, אלא שהוא לא לקח לידיו את נושא התחבורה, ובתחום זה ישנן תוכניות רבות שאינן מתממשות מאחר שמחכים לבניית מחלפים וגשרים (קוטלר, 2015).
אחת הביקורות שנמתחו על מהלך איחוד סמכויות זה היא כי הוא עלול להוביל לתהליכים לא תקינים, דוגמת חוסר שקיפות, חוסר דמוקרטיה, וכן צמצום ההתחשבות בכלל הגורמים שמרכיבים את התכנון (ציאון, 2015). ביקורת נוספת נשמעה בקרב ארגונים ירוקים, אשר טענו כי "משמעות הליך זה היא שכל הכוח ירוכז בידיו של שר האוצר או ראש מנהל התכנון, והם אלו שיורידו את המשימות ׳מלמעלה׳, משמעות הדבר - דיקטטורה, מפני שמערכת התכנון, אשר הייתה עד כה היררכית ושיקפה קולות שונים במרחב הציבורי - ממשלה, שלטון מקומי, ארגונים ציבוריים וכד׳ - עומדת לשנות פניה לחלוטין ולמעשה לאבד לגמרי מכוחה ומיכולת השיפוט העצמאי והמושכל שהיום בידיה״ (אתר מגמה ירוקה, 2015).
לסיכום, אפשר לראות כי קיים קונפליקט בין הניסיון לייעל את מהלך תוכנית המחיר למשתכן באמצעות ריכוז הסמכויות, ובכך לקדם את פתרון משבר הדיור, לבין הטענה כי ביזור סמכויות מאפשר מערכת איזונים ובלמים בתהליך התכנון, כחלק מהליכים הנהוגים במדינה דמוקרטית.
1.1.2	מאפיינה העיקריים של התוכנית
כפי שמשתקף מהחלטות הממשלה וממסמכי התוכנית, ייחודה של התוכנית בשלושה אלמנטים מאפיינים מרכזיים. המאפיין המרכזי הראשון הוא שינוי שיטת שיווק הקרקעות על ידי רמ״י (צבר, 2015). ב־1960 הוקם מנהל מקרקעי ישראל (לימים רמ״י - רשות מקרקעי ישראל) בעקבות חוק מקרקעי ישראל. למרות שלא רבים במדינה מכירים את הגוף המשמעותי הזה, רמ״י הוא הגוף המנהל על פי חוק 93% מכלל הקרקעות בישראל, כ-22 מיליון דונם (רשות מקרקעי ישראל, 2019), ומתוקף תפקידו זה הוא המשווק כמעט הבלעדי של קרקעות במכרזים של המדינה לצורך בנייה (ישנם מכרזים שמשרד השיכון והבינוי משווק ישירות). עד לתוכנית מחיר למשתכן פעלה שיטת שיווק הקרקעות כך שהזוכה במכרז היה מי שהציע את המחיר הגבוה ביותר לקרקע. בשיטה החדשה והמעודכנת שווקו המגרשים למציע את המחיר הסופי הנמוך ביותר למ״ר מרובע לצרכן (אתר משרד השיכון, אתר רמ״י, 2015). שינוי זה הוא קריטי, מאחר שהוא משקף שינוי גישה של ממשלת ישראל ביחס לקרקעות, שעד אז ראתה בקרקעות משאב המכניס כסף לקופת המדינה, ואילו לאחר קבלת החלטה זו ראתה בהן כלי להוזלת מחירי הדיור. למימוש מטרה זו העניקה ממשלת ישראל ליזמים הנחה במחיר הקרקע בשיעור של עד 80%.
חשיבותו של המאפיין השני, שהופך את התוכנית לייחודית, בהנחה שניתנת לזוכים, שמוזילה את מחיר הדירה בהשוואה למחירה בשוק החופשי. עם יציאת התוכנית הכריז משרד האוצר כי ההנחות
במחירי הקרקע, שיטת בחירת הזוכה, הפחתת מיסים שונים והפחתת הוצאות השיווק והרווח היזמי - כל אלה יחד יעניקו לרוכשי הדירות הנחה ממוצעת של כ־ססס,200 שקלים ממחיר דירה זהה בשוק החופשי. מדובר בהנחה כבדת משקל, המורכבת מסבסוד ממשלתי, מהנחה במחיר הקרקע, וממענקים לרוכשים ולקבלנים, המפחיתים עלויות לכל הצדדים בעסקה (מילדר, 2017). על פי ניתוח של מרכז המידע והמחקר של הכנסת עולה כי שיטה זו הביאה, נכון לינואר 2017, להנחה ממוצעת של כ־ססס,290 שקלים במחיר הדירה. על פי מכון מחקר הגר, שערך דגימה יחד עם אתר מדלן, ההנחה הממוצעת היא 25%, אך ניתן להבחין בפער גדול בנתון זה בין אזורים שונים בארץ, בעיקר בין מרכז לפריפריה (דארל, 2014). על הפערים בין המרכז לפריפריה בתוכנית ארחיב בהמשך פרק זה.
המאפיין השלישי המהותי לייחודיותה של התוכנית הוא סוגיית המשכנתא (משרד הבינוי והשיכון, 2019). על פי הנחיות בנק ישראל, שיעור המימון של משכנתא במדינת ישראל לא יעלה על 75% ממחיר הדירה (בנק ישראל, 2016). בתוכנית מחיר למשתכן ייקבע גובה המשכנתא לפי ערך השוק של הדירה על פי הערכת שמאי, ולא לפי מחיר רכישתה. מדובר בהטבה משמעותית לזוכים, כיוון שפירושה המעשי הוא שלצורך לקיחת משכנתא מהבנק, זוגות נדרשים להביא מימון עצמי נמוך בהרבה בהשוואה לסכום שצריכים לגייס זוגות שאינם משתייכים לתוכנית. לשם המחשה ניקח לדוגמה דירה שמחירה בשוק מיליון שקלים. כאשר מגיע זוג צעיר לבנק לבקש משכנתא עבור רכישתה בלי קשר למחיר למשתכן, הוא נדרש להון עצמי של 250,000 שקלים, והבנק ייתן לו משכנתא של 750,000 שקלים. במסגרת התוכנית מחיר למשתכן, אם הערכת השמאי על אותה הדירה תהיה מיליון ומאתיים שקלים, אזי על הזוג יהיה לספק הון עצמי של 100,000 שקלים בלבד, והבנק יספק לו משכנתא של כ־ססס,900 שקלים. כלומר, זוגות צעירים שברשותם הון עצמי של כ־ 100,000 שקלים בלבד, עדיין יכולים לקנות דירה בפרויקט המחיר למשתכן. הסכום 100,000 שקלים הוא תקרת המינימום להון עצמי בתוכנית המחיר למשתכן.
לסיכום, שלושת המאפיינים העיקריים של התוכנית - שינוי שיטת שיווק הקרקעות, ההנחה המשמעותית שניתנה לזוכים בהשוואה למחיר של דירה בשוק החופשי וסוגיית המשכנתאות - הם שמייחדים את תוכנית המחיר למשתכן בהשוואה לתוכניות עבר בנושאי דיור. בהמשך עבודתי אתמקד בפעילות התוכנית בפריפריה ובהשפעתה על תושביה, תוך שימת דגש על העיר ירוחם ועל בני המקום.
1.1.3	מטרות התוכנית
תוכנית המחיר למשתכן באה לתקן שני כשלים עיקריים, כפי שטוען מנהל תחום בקרת מכרזים במשרד השיכון והבינוי. הכשל ראשון הוא המחיר: מחירי הדירות בישראל עלו בשיעור של כ-120% בעשור האחרון, והגורמים הממשלתי לא צפו שינוי במגמה זו ללא התערבות ממשלתית. הכשל השני הוא אי-השוויוניות בבעלות על דירה. בישראל החלה תופעה שבה יותר ויותר משקיעים קונים דירות בעוד שהדור הצעיר אינו יכול להרשות לעצמו לקנות דירות. נפער פער בין דור ׳שיש לו׳ לדור ׳שאין לו׳. הדור שיש לו נהנה מכך שמחירי נכסיו עולים, ואילו הדור שאין לו, עליית מחירי הדיור מרחיקה ממנו עוד יותר את האפשרות לרכוש דירה. כדי לפתור את בעיית המחיר, התוכנית קובעת שהקרקע תינתן ליזם שימעיט במחיר לצרכן, ולא לזה שיוסיף על מחיר הקרקע ויגלגל את העלויות
הנוספות על הצרכן, ובדרך זו ימשיך המחיר ו׳יתנפח׳. הפתרון המוצע במחיר למשתכן לטיפול בכשל של חוסר השוויוניות משפיע על מי יכול לקנות את הדירה, מי הזכאי לרכישתה ולמי הוא יכול למכור אותה. משום כך הוחלט שרק חסרי דירה יוכלו לקנות במחיר למשתכן. חסר דירה הוגדר בתוכנית כיחיד או כתא משפחתי שאין להם ולא היו להם או למי מיחידיהם זכויות כלשהן בדירה או בחלק מדירה, בחלק שעולה על שליש, שלוש שנים קודם למועד החתימה על הסכם המכר לרכישת דירת מחיר למשתכן (תבחינים לקבלת תעודת זכאות לחסר דיור).
תוכנית המחיר למשתכן אינה באה לטפל בהיצע הדירות, וזאת מאחר שההיצע מתחיל הרבה לפני שיווק הדירות. היצע הדירות מתחיל בתכנון, בפינויים של בסיסים, בוותמ״ל (הוועדה למתחמים מועדפים לדיור) שבא להציף היצעים. המחיר למשתכן הוא קונספט המתייחס לשיטת המכרזים, והוא נועד לשנות את שיטת המכרזים הקיימת כדי לטפל בכשלים שפורטו לעיל (אייל חסידים, מנהל תחום בקרת מכרזים במשרד המחיר למשתכן).
1.1.4	מי יכול להשתתף בתוכנית המחיר למשתכן וכיצד?
בתוכנית המחיר למשתכן קיימים שלושה בעלי אינטרס אשר להם מיועדת התוכנית, והם המדינה, יזמים־קבלנים ורוכשי הדירות, בייחוד זוגות צעירים חסרי דיור. היות שאלו שלוש הקבוצות שאליהן מופנית התוכניות, נערכו מספר צעדים להנגשת התוכניות לבעלי אינטרסים אלה. על הקבוצה השלישית, ובעיקר על זוגות צעירים בני המקום בפריפריה, ארחיב בהמשך, כחלק משאלת המחקר.
צעד שנעשה בעניין סוגיית קרקעות בנייה לקבלנים היה על ידי רשות מקרקעי ישראל (להלן רמ״י), והוא הוזלת מחירי הקרקעות ושיווקם בהנחה של עד 80% ממחירן. הזכייה במכרז לקבלן היא על בסיס ההצעה למחירי דירות הנמוכים ביותר למ״ר לצרכן המיועד. לאחר שלב השיווק של הדירות ליזמים על ידי רמ״י ומשרד הבינוי והשיכון, מאשר משרד הבינוי והשיכון את שטחי הדירות ואת מחירן, וחברת הבנייה הזוכה מפרסמת הודעות לגבי מועדי ההרשמה לפרויקט.
בשלב ההרשמה לפרויקט ניתן לראות צעד נוסף הבא לידי ביטוי בתהליך "קבלת הזכאות להרשמה" מהמדינה. היות שהתוכנית נועדה לסייע למשפחות צעירות לרכוש דירה ראשונה, נקבעו תבחינים לזכאות בהתאם. על המשתתפים בהגרלה להראות כי בשלוש השנים האחרונות לא היו בבעלותם דירה או חלק מדירה, כמו כן עליהם להראות כי אין להם זכויות במגרש מגורים. מלבד זאת, עליהם להשתייך לאחת הקבוצות הבאות: זוג נשוי או ידוע בציבור, יחיד - רווק, גרוש או אלמן, מעל גיל 35, הורה עצמאי עם ילד אחד לפחות, נכה בן 21 ומעלה, גרוש מתחת לגיל 35 שילדיו אינם בחזקתו, משרתי שירות צבאי או לאומי. את תעודת הזכאות להרשמה לפרויקט ניתן להוציא דרך אחת משלוש חברות ההרשמה, אלונים, מילגם ועמידר. מי שנמצא זכאי יקבל אישור זכאות ויוכל להירשם להגרלות.
ההרשמה לפרויקט נמשכת לפחות 28 ימים, ועם סגירת ההרשמה נערכת הגרלה. לאחר ההגרלה נשלחות הודעות לזוכים והם מוזמנים לכנס הצגת הפרויקט, ליום בחירת הדירות וליום חתימת
החוזה. חשוב לציין כי קיום הכנס, בחירת הדירות וחתימת החוזים יכולים להתקיים רק לאחר שהקבלן מקבל היתר בנייה.
כל הגרלה של המחיר למשתכן מתחלקת בפועל לשתיים. הגרלה ראשונה, על חלק מסוים של הדירות, מיועדת רק לבני המקום. הגדרת ׳בן מקום׳ היא מי שמקום מגוריו הקבוע בשלוש השנים האחרונות או בארבע שנים מתוך עשר השנים האחרונות שקדמו למועד הגשת בקשת הזכאות, ושהוא בתחום שיפוטה של הרשות המקומית שבה ייבנה הפרויקט (חוק רשות מקרקעין, 2017). חשוב לציין כי אם ההגרלה הייתה רק עבור סדרה א׳ ואין די בני מקום שזוכים בסדרה זו, מגרילים בני מקום מסדרה ב׳. לאחר סיום ההגרלה לבני המקום נערכת הגרלה לכל שאר המתמודדים, כולל בני המקום אשר לא זכו בהגרלה הייעודית להם.
כדי להיות מוכר כבו מקום בהגרלה, יש להציג במועד הבקשה לתעודת זכאות אישור ממרשם האוכלוסין (אתר המחיר למשתכן, 2015). שיעור יחידות הדיור במסלול המחיר למשתכן שיוקצו בעדיפות לבני מקום יעמוד על עד 20% בכל מתחם. בתאריך 15.6.2016 הוחלט כי ביישובי מיעוטים שאוכלוסייתם מונה בין 15,000 ל-30,000 תושבים, שיעור יחידות הדיור במסלול מחיר למשתכן שיוקצו בעדיפות לבני מקום יעמוד על עד 25% בכל מתחם. בישובים באזור עדיפות לאומית א׳, באזור קו עימות וביישובי מיעוטים שאוכלוסייתם מונה בין 15,000 ל ־ 30,000 תושבים באזורי עדיפות לאומית ב׳, יעמוד שיעור יחידות הדיור במסלול מחיר למשתכן שיוקצו בעדיפות לבני מקום על עד 50%, בכל מתחם ומתחם.
בישובים באזורי עדיפות לאומית ב׳ יעמוד שיעור יחידות הדיור במסלול מחיר למשתכן שיוקצו בעדיפות לבני מקום על עד 32% בכל מתחם ומתחם. במכרזים בישובים בהם הרשות המקומית הינה מועצה אזורית והישוב מונה מעל 5,000 תושבים, ניתן יהיה להקצות את יחידות הדיור המיועדות לבני המקום לבני מקום שהינם בני הישוב בלבד. (החלטות מועצת מקרקעי ישראל, 2016).
לאחר שהתקבל אישור זכאות, הכולל את הסדרה שאליה שייך הזוכה ואת שיוכו מבחינת קטגוריית ׳בן מקום׳, הזוכה יכול להתמודד בהגרלות תוכנית מחיר למשתכן המיועדות לסדרה שלו. ככלל, אין הגבלה על מספר ההגרלות שבהן ניתן להתמודד, גם במקביל, אך אם זכה מתמודד באחד המכרזים, הוא נגרע באופן אוטומטי משאר ההגרלות שאליהן נרשם. בהגרלות הנחשבות ׳ההגרלות הגדולות׳ אפשר להירשם עד לשלוש הגרלות במקביל, וסדר ההגרלה בהן הוא מהיישוב הגדול ביותר לקטן ביותר. לדוגמה, קודם כול מגרילים את תל אביב, ורק אחרי כן מגרילים את כפר סבא. אם אדם נרשם להגרלה וזכה בה, הוא רשאי לבטל את זכייתו בהגרלה בכל שלב, וזאת עד לחתימה על החוזה מול הקבלן. מאחר שזכייה במכרז מבטלת את ההשתתפות בשאר המכרזים, אם בחר זוכה לבטל את זכייתו, הוא אינו מוחזר באופן אוטומטי למכרזים שמהם נגרע, ועליו להירשם מחדש למכרזים אלו אם הם עדיין פתוחים להרשמה. כמו כן, לאחר שהודיע האדם על ביטול הזכייה, לא יוכל לחזור בו מביטולה.
כאמור, לאחר כנס ההסברה מוזמנים הזוכים למפגש על מנת לבחור את הדירה. סדר הזימון לקבלו הוא לפי סדר הזכייה בהגרלה, כך שמי שזכה במקום הראשון יוזמן ראשון, וכן הלאה. הקבלן יציג לזוכה את הדירות שנותרו, ועל הזוכה לבחור דירה תוך 45 דקות. לאחר בחירת הדירה על הזוכים לשלם מקדמה בשיעור 10% ממחיר הדירה.
שנתיים לאחר שיצאה התוכנית לדרך היא נפתחה גם ל׳משפרי דיור׳ - מי שבבעלותם יותר משליש בדירת מגורים יחידה, או שהיה בבעלותם יותר משליש בדירת מגורים יחידה (מועצת רמ״י, 2017). הקבלן יהיה רשאי למכור דירה ל׳משפרי דיור׳ רק אם לא נקנו כל הדירות על ידי הזוכים והממתינים ברשימת ההמתנה, וזאת בכפוף לאישור המשרד. בשנה הראשונה על הקבלן למכור את הדירה במחיר שלא יעלה על מה שנקבע בהגרלה. לאחר שנה רשאי הקבלן למכור את הדירה למשפרי דיור גם במחיר גבוה יותר, כל זאת באישור משרד השיכון והבינוי. משפר דיור שרכש דירה בתוכנית מחיר למשתכן מחויב למכור את דירתו הקיימת תוך שנה מיום אכלוס הדירה. לאחר שנה התקבלה במועצת רשות מקרקעי ישראל החלטה שמאפשרת גם לצעירים רווקים חסרי דירה בני 35-26 לרכוש דירה בפרויקט (מועצת מקרקעי ישראל, 2018).
ההשתתפות בתוכנית כוללת שלבים רבים מצד הזוכים הפוטנציאליים, כגון הוצאת אישור זכאות, הרשמה להגרלות, בדיקת זכאות למימון מהבנק, בחירת דירה אצל החברה הבונה וחתימה על הסכם המכר, מימוש המענק והוצאת תעודת זכאות למשכנתא, לקיחת משכנתא מהבנק, קבלת מפתח, חתימה על פריטכל המסירה, כניסה לדירה ורישום הנכס בטאבו.
במהלך הוצאת התוכנית לפועל החלו לצוץ מורכבויות אשר הובילו להתאגדות זוכים רבים ברשת החברתית ובמדיה. התארגנות זו ברשתות החברתיות חשובה, מפני שהיא מרכזת מידע שהיווה חלק ניכר באיסוף החומרים הלא פורמאליים על התוכנית, תרמה להבנת עמדות של זוכים וכד׳. מעניין לראות כי התארגנויות אלו, שהתחילו כקבוצות ווטסאפ ופייסבוק להעברת מידע בין זוכים בהגרלות, הפכו גם לקבוצות פעולה לשיפור התנאים של הזוכים במכרז ואף באו לידי ביטוי בהתנגדויות שהוגשו לוועדות המקומיות ובתביעות שהוגשו על ידי הזוכים לבתי המשפט (לאחרונה הכריע היועץ המשפטי של הממשלה כי הזוכים אינם רשאים להגיש התנגדויות לוועדות המקומיות). התאגדות זו שימשה כלי במשחק שבו הכללים נוקשים מאוד ואינם ניתנים למשא ומתן, ונועדה לשפר את התכנון הלקוי ולפתור בעיות נוספות שמצאו הזוכים בפרויקטים. אחד המאבקים במסגרת זו הוא המאבק להעלאת אחוז השריונים לבני המקום בירוחם, ועליו אדון בעבודתי.
מעבר לביקורת של הזוכים בפרויקטים השונים ולמאבקים שניהלו מול הממשלה והרשויות המקומיות לגבי תנאי התוכנית, מפרט התוכנית וכד׳, נמתחה בציבור ביקורת רבה על התוכנית, והותקפו כמעט של כל הגורמים השותפים לביצועה: העיתונות הכלכלית, הקבלנים, היזמים, הרוכשים, בנק ישראל ועוד. תוכנית המחיר למשתכן הייתה ועודה תוכנית דינאמית מאוד. הנגישות שקיבלו הזוכים והקבלנים למקבלי ההחלטות בממשלה ובכנסת הייתה גבוהה ביותר, ושינויים רבים נעשו בתוכנית תוך כדי הפעלתה. בירוחם, למשל, נוספו מעליות לפרויקט, פרויקט אחד נפתח
כולו לשוק החופשי, ואף הייתה התערבות בנושא השמאות כדי לאפשר לזוכים לרכוש דירה. עוד על הדינאמיות ועל השינויים שנעשו בתוכנית המחיר למשתכן בירוחם אפרט בפרק הממצאים.
1.1.5	תוכנית המחיר למשתכן בפריפריה
המחקר שלי מתמקד בתוכנית המחיר למשתכן בפריפריה, בעיר ירוחם ובאוכלוסיית בני המקום, ולפיכך ארחיב את הדיון בתוכנית כפי שעוצבה עבור אזורי הפריפריה, ואציג את הפערים הקיימים בתוכנית בין הפריפריה למרכז, דבר המשפיע על בני המקום באזורים אלה, בהם ירוחם.
בתוכנית המחיר למשתכן קיים שינוי מהותי במכרז בנוגע לעלות הקרקע. במקום לתת אותה למרבה במחיר, כפי שנהוג בשוק בחופשי - מי שייתן יותר יקבל - המדינה, שמחזיקה בקרקע, עושה בה מעין מניפולציה. היא מורידה את מחיר הקרקע כדי לייצר היתכנות למכרז וכדאיות כלכלית ליזם באזורים שבהם אין כדאיות כלכלית. אין יותר תיחור על המחיר, אין יותר ספסור בקרקע. רוב החזקותיה הקרקעיות של המדינה אינן באזורי הביקוש, שם מרבית הקרקעות הפנויות פרטיות, ולכן המדינה מהווה שם גורם שולי. חלק הארי של קרקעות המדינה נמצא בפריפריה. בתוכנית המחיר למשתכן המדינה מציפה את השוק ביחידות דיור בפריפריה, שלא רוצה בכל הכמויות האלה, כפי שטוען מנהל תחום בקרת מכרזים במשרד השיכון והבינוי. מסיבה זו נקבעו המענקים בפריפריה. המענקים שהמדינה נותנת בתוכנית הם לפי ערכי הקרקע.
שיעור ההנחות וסבסוד הקרקע מחושב באופן הבא: בקרקעות שערכן עולה על 150,000 שקלים לדירה, תינתן ליזם הנחה בערך הקרקע בגובה 120,000 שקלים לכל דירה במסלול מחיר למשתכן. בקרקעות שערכן לא עולה על 150,000 שקלים, תינתן ליזם הנחה בערך הקרקע בגובה 80% מערך הקרקע לכל דירה במסלול מחיר למשתכן.
שיעור ההנחות וסבסוד הקרקע בפריפריה נקבע על סמך החישוב הבא: בקרקעות שבהן ערך הקרקע הוא בין 50,000 ועד 100,000 שקלים, תינתן ליזם הנחה בגובה 80% מערך הקרקע לכל דירה במסלול מחיר למשתכן, וכן יינתן מענק בגובה של 40,000 שקלים לרוכשי הדירות, ו-ססס,40 שקלים סבסוד פיתוח ליזם.
בקרקעות שבהן ערך הקרקע עומד על עד 50,000 שקלים, תינתן ליזם הנחה בגובה 80% מערך הקרקע לכל דירה במסלול מחיר למשתכן, וכן יינתן מענק בגובה 60,000 שקלים לרוכשי הדירות, ו-40,000 שקלים סבסוד פיתוח.
הרשויות המקומיות שבהן נהנים הזכאים ממענק של 60,000 שקלים כוללות את אופקים, בית שאן, בסמת טבעון, ג׳דיידה מכר, דבורייה, דימונה, דיר חנא, חצור הגלילית, טבריה, טורען, ירוחם, כפר מנדא, מג׳ד אלכרום, מגדל העמק, מעלות תרשיחא, מצפה רמון, נחף, נצרת, נצרת עילית (נוף הגליל), נתיבות, סחנין, ערד, צפת, קריית ארבע, קריית שמונה ושדרות. הרשויות המקומיות שבהן הזכאים נהנים ממענק של 40,000 שקלים כוללות את אילת, אשקלון, ג׳סר אזרקא, חריש, נהריים, עכו, עפולה, פורדיס, רכסים, שלומי, קריית מלאכי (אתר משרד השיכון, 2019).
1.1.6	ההטבות במחיר למשתכן במרכז בהשוואה לאלו שבפריפריה
אחת המטרות העיקריות של תוכנית המחיר למשתכן היא כאמור ההנחה במחיר הדירה. אלא שביקורות חוזרות על התוכנית נגעו לפער הניכר בגובה ההנחה בין המרכז לפריפריה (מכון מחקר הכנסת, 2017). פער זה משתקף בעיקר בערכיה השקליים של ההנחה. במחוז תל אביב ערכיה השקליים של ההנחה הם 607,000 שקלים, במחוז חיפה 317,000 שקלים, במחוז המרכז 299,000 שקלים, במחוז ירושלים 279,000 שקלים, אך במחוז הצפון ההנחה מגיעה רק ל-ססס,192 שקלים, ובמחוז הדרום ל-ססס,175 שקלים. ההנחה הממוצעת בשקלים במחוז תל אביב היא פי 2.4 מההנחה הממוצעת במחוז הדרום. גם שיעור ההנחה גבוה יחסית במחוז תל אביב (24.8%), במחוז הצפון (23.5%), ובמחוז ירושלים (21.4%), ונמוך יחסית במחוז חיפה (20.5%) ובמחוז המרכז (19.5%), והנמוך ביותר הוא באזור הדרום (17.5%). ביקורת נוספת שעולה מהנתונים שנאספו על ידי מכון המחקר של הכנסת היא כי סך ההטבות שנותנת המדינה הן גדולות יחסית במחוז תל אביב (120,000
שקל בהנחה קרבית בקרקע), במחוז הצפון (105,000 שקל), ובמחוז המרכז (102,000 שקלים), ונמוכות יחסית במחוז חיפה (89,300 שקלים), במחוז הדרום (82,000 שקלים) ובמחוז ירושלים (69,000 שקלים). מהמדדים הללו אפשר ללמוד שגם בקרב אזורי הפריפריה, הדרום הוא החלש ביותר בכל המדדים, נתון המשפיע על ערים בדרום הפריפריאלי דוגמת ירוחם, מקרה הבוחן במחקר זה (מילדר, 2017).
פער נוסף אפשר לראות בסוגיית מספר הקבלנים הניגשים למכרזים. גם כאן ניכרת שונות בין המרכז לפריפריה. בלוח 2 אפשר לראות את ממוצע מספר הקבלנים המציעים בכל מכרז בחלוקה לפי אזורים. מהנתונים בטבלה עולה כי ישנה שונות רבה במספר הקבלנים הניגשים למכרזי קרקע בין אזורי ביקוש לפריפריה. מבחינה לפי יישובים במחוז הדרום עולה כי בערד, דימונה ובמצפה רמון ניגשים בין 0 ל־0.3 קבלנים בממוצע למכרז, בבאר שבע ובירוחם - 0.7 קבלנים בממוצע למכרז, לעומת 1.4 ו-2.1 באילת ובשדרות בהתאמה. לעומת זאת, באזור המרכז עומד הממוצע על 4.7 קבלנים שניגשים למכרז, ובתל אביב הוא עומד על שלושה קבלנים בממוצע למכרז.
פער נוסף אפשר היה לראות בנושא הערכות שמאי, אשר היו נמוכות יותר בפריפריה. בעיר ירוחם לדוגמה, השמאים שהגיעו לבצע הערכה של הנכס העריכו את שוויו באותו המחיר שהוצע לדיירים לקנות אותו. דירה במסגרת פרויקט המחיר למשתכן שמחירה כמחיר השוק מבלי לגלם כל הנחה, פוגעת בהטבה המשמעותית ביותר שיש לזוכי המחיר למשתכן - ההטבה בנטילת המשכנתא. אם השמאי מתמחר את הדירה בערך זהה למחיר הרכישה או בערך שאינו גבוה מספיק ממחיר הרכישה, הנזק בקרב הזוכים יהיה ניכר, ויהיה עליהם לגייס הון עצמי גבוה יותר בהשוואה לזוכי מחיר למשתכן במקום אחר. בירוחם לא עברו אחוזי המימון שהציע הבנק את ה-75% בפועל, ולכן היה חשש שהזוכים יצטרכו לגייס הון עצמי בשיעור של 25%, וזאת בניגוד לכל הזוכים האחרים במחיר למשתכן, שאצלם קיים פער בין מחיר הרכישה לשווי השוק של הדירה (פרנקל, 2017). הפתרון שנקטו הזוכים לסוגיה זו בירוחם יפורט בפרק הממצאים.
מן הביקורות על התוכנית בקרב תושבי הפריפריה אפשר לשמוע קולות הטוענים כי התוכנית גרמה לנזקים בתעשייה ואף לסגירת מפעלים, זאת משום שקבלנים שהיו מחויבים עתה לספק את הדירה במחיר מפוקח למ״ר, ניסו להוזיל את עלויות הבנייה על ידי יבוא סחורות מסין במקום קנייה מתוצרת הארץ. כך שיתף רועי גרמן, מנכ״ל קבוצת חמת: "כל הקבלנים רוצים להוריד את העלויות שלהם כמה שיותר. חלק מהקבלנים היותר גדולים בכלל הלכו לייבא בעצמם. גם קרמיקה, גם ברזים, גם אסלות, גם חלונות, גם אלומיניום. הכול מה שאפשר. הקבלנים היותר קטנים הם הולכים לכל מיני חברה שיביאו להם סחורה מסין. או מתורכיה״ (טבקוף, 2017). מדבריו עולה זעם על חברי הכנסת באשר לשאלה אם בדקו את ההשלכות שיכולות להיות לתוכנית המחיר למשתכן על התעשייה הנלווית של ענף הבנייה. כך קרה גם באפריל 2019, אז סגר מפעל חרסה בבאר שבע, שייצר מוצרי סניטציה כגון אסלות וכיורים, את שעריו. רוב עובדי המפעל, שהעסיק כ־100 איש, פוטרו. לכך נוספו חששות לסגירתם של המפעלים פניציה ואמיליה קוסמטיקס בירוחם.
לסיכום, מצד אחד קיים עידוד למגורים בפריפריות באמצעות מענקים וסבסוד של קרקעות, אך מנגד, תוכנית זו שיקפה פערים בסוגיות סבסוד מחירי הדירות, מספר הקבלנים הניגשים למכרזים באזור, הערכת השמאים באזורים אלו אשר משפיעה על היקף ההון העצמי שעל הזוכים לגייס, ופגיעה באזורי התעשייה באזור. ניכר כי קיימות השלכות כלכליות שונות ופערים משמעותיים בין תוכנית המחיר למשתכן באזור המרכז לבין יישומה באזורים פריפריאליים דוגמת אזור הדרום.
1.1.7	הגרלת המחיר למשתכן בירוחם
מקרה הבוחן במחקר זה היה העיר ירוחם. בעיר זו היו שש הגרלות. בתאריך 28.7.2016 התקיימה ההגרלה הראשונה של המחיר למשתכן בירוחם, הגרלה מספר 115, פרויקט של הקבלן שטירון השקעות. בהגרלה זו הוגרלו 60 דירות, מהן 48 דירות רגילות ו-15 דירות לבני המקום. בתאריך 21.7.2016 התקיימה ההגרלה השנייה בירוחם, הגרלה מספר 118, גם היא פרויקט של הקבלן שטירון השקעות. בהגרלה זו הוגרלו 154 דירות, מהן 52 לבני המקום. במחקר זה יתוארו בהרחבה הגרלות אלה, כיוון שבאמצעותן אפשר ללמוד ולהבין את אסטרטגיות הדיור של בני המקום בירוחם.
1.2	זירת ממחקר - ירוחם - סקירת סוציו אורבנית
בשנת 2011, במסגרת המחאה החברתית, נפלה בחלקי האפשרות להיכרות מעמיקה עם המועצה המקומית ירוחם. בהיכרות זו התוודעתי לייחודיות של תושבי המקום, לרוח המנהיגות של ראש המועצה ולתהליכים החברתיים שעברה העיירה במהלך השנים ועד היום. לפיכך, במחקר זה בחרתי בירוחם כמקרה הבוחן של עיירות הפיתוח. בפרק הנוכחי אסקור בהרחבה את הרקע הסוציו-אורבני וההיסטורי של ירוחם, ובהמשך אציג כיצד עתידים תהליכים אלו להשפיע על אסטרטגיית הדיור של משקי הבית בקרב בני המקום.
מדיניות פיזור האוכלוסייה ותוצאותיה
בשנת 1951, במסמך "תכנון פיסי לישראל" שהגיש האדריכל אריה שרון, הוצע לפזר את האוכלוסייה היהודית ברחבי הארץ כולה. תוכנית זו נועדה לכלל האוכלוסייה, ותיקים וחדשים כאחד. אולם, משהתברר כי הוותיקים לא נטו לשתף פעולה, הפך פיזור האוכלוסין למדיניות פיזור מהגרים (כהן, 1994). כך נשארו הוותיקים בערים הגדולות, בעוד העולים החדשים - שמרביתם מארצות ערב, ואשר לימים יכונו ׳מזרחיים׳ - יושבו בכפרים החקלאיים ובמעבדות בהקמה (ביין, 2000). בתוכנית הפיזור משנת 1951 יועדו לעולים שלושה תפקידים עיקריים: ייהוד שטחי הארץ, תוך שימת דגש על שטחים בקרבת הגבולות; גידול דמוגרפי של האוכלוסייה היהודית על ידי קליטת מהגרים חדשים; והגדלת כוח העבודה על מנת לספק תוצרת חקלאית לשוק המקומי ולסייע בפיתוח התשתיות.
הוותיקים היו אותה אוכלוסייה אשכנזית שעלתה לפני 1948. אליה חברה שארית הפליטה משואת היהודים באירופה. השתלבותם הכלכלית, החברתית והתרבותית של העולים האשכנזיים הייתה מהירה. בתוך עשר עד חמש עשרה שנים מיום הגעתם ארצה היו השכלתם, שכרם ומעמדם
אפיון .(Boyd, Featherman, & Matras, 1980) המקצועי דומים לאלו של הישראלים ילידי הארץ
זה הוביל לפער ניכר בין האוכלוסייה האשכנזית לבין האוכלוסייה המזרחית בסוגיית התעסוקה וההשכלה. ניכר כי האשכנזים, עבדו בעבודות מכניסות יותר במרכז הארץ לעומת המזרחים שעבדו בעבודות כפיים באזורי הפריפריה הגיאוגרפית והחברתית, דבר שהוביל לפער בשיעורי ההשתכרות של האוכלוסיות, פער שנותר על כנו גם בשנים מאוחרות יותר והגדיל את אי־השוויון ביניהן (ינון, 1995). לתוכנית פיזור זו נועדו לעולים שלושה תפקידים עיקריים: ייהוד שטחי הארץ, תוך שימת דגש על שטחים בקרבת הגבולות; גידול דמוגרפי של האוכלוסייה היהודית על ידי קליטת מהגרים חדשים; והגדלת כוח העבודה על מנת לספק תוצרת חקלאית לשוק המקומי ולסייע בפיתוח התשתיות.
בניגוד לציפיות שעלו מתוכנית "כור ההיתוך", נמשכו הפערים הסוציו־אקונומיים, החברתיים וההשכלתיים גם בקרב בני הדור השני, ילידי הארץ (נהון, 1987). כלומר, מדיניות פיזור המהגרים מנעה מהעולים המזרחיים להדביק את הפערים ואף שעתקה אותם בקרב בני הדור השני (מארק, 1994). בשנים האחרונות הסיקו סוציולוגים ישראלים כי שעתוק זה ממשיך להתרחב כתוצאה מירושות ומהעברת הון כלכלי בין־דורי. הדבר בא לידי ביטוי בהבדלים מהותיים בשיעורי הבעלות על דירות. הנתונים מלמדים כי שיעורי בעלות על דירות בקרב יוצאי אירופה עומדים על 85%, בקרב יוצאי אסיה הם 81%, ובקרב יוצאי צפון אפריקה הם 63%, נמוכים במידה ניכרת. מלבד זאת עלה כי ערך הדירות שבבעלותם של האחרונים, מגדיל גם הוא את הפער, כיוון שערך הדיור בקרב יוצאי אירופה ואסיה גבוה יותר מזה של הדירות שנמצאות בבעלות יוצאי צפון אפריקה (אלימלך ולוין-אפשטיין, 1998). דיון כלכלי־חברתי זה חיוני למחקר, היות שאוכלוסיית בני המקום בעיירת הפיתוח הם אותם בני דור שני ושלישי המושפעים מתהליכים אלו.
עיירות פיתוח
על פי חוק ערי ואזורי פיתוח (1988), עיר פיתוח מוגדרת כזו שנועדה לעודד התיישבות, פיתוח וקידום חברתי וכלכלי של האזורים הכפריים. יישובי הפיתוח הקיימים משנות השמונים ועד היום הם: אופקים, אילת, בית שאן, בית שמש, דימונה, חצור הגלילית, טבריה, יבנה, יקנעם עילית, כרמיאל, מגדל העמק, מעלות־תרשיחא, מצפה רמון, נצרת עילית (נוף הגליל), נתיבות, עפולה, עכו, ערד, צפת, קריית גת, קריית מלאכי, קריית שמונה, שדרות, שלומי וירוחם (הלמ״ס, 2001). במסגרת החוק נקבע שעל מנת לעודד התיישבות זו תתקיים שורה של הטבות כספיות ושירותים שהמדינה התחייבה לספק לתושבי ערי הפיתוח ללא עלות או בסבסוד ניכר. בהטבות אלו נכללים מענקי איזון מוגדלים, שירותי חינוך ותרבות לגיל הרך, לילדים ולנוער, מענקי מגורים, מענקי עולים, עדיפות בהקצאות להכשרה מקצועית, הלוואות ומענקים לדיור, הנחות בארנונה, הטבות במס הכנסה ועוד. היות שמדובר בעלויות תקציביות גדולות, דחתה הממשלה את מימושן עד שבפועל לא בוצעו כלל, החוק לא יושם מעולם, ואותם אזרחים לא זכו להטבות שנועדו לסייע להם ולעודדם בקיום ההתיישבות. אי לכך בוטל החוק בשנת 2009, במסגרת הגדרת אזורי עדיפות לאומית בחוק ההתייעלות הכלכלית (מרכז המחקר והמידע של הכנסת, 2018).
הגירה שלילית
אחת התופעות שעלתה עקב הפערים החברתיים, הכלכליים והתרבותיים, לצד אי־מימוש החוק ואי-מתן ההקלות לתושבי עיירות הפיתוח, היא סוגיית ההגירה השלילית. במהלך שנות החמישים נתקלו מאמציה של המדינה בפיזור אוכלוסין בזרימה בכיוון הופכי לכוונותיה - נדידה מאזורי הכפר אל הערים הגדולות שבמרכז הארץ. בשלב זה התמקד עניינה של המדינה לא רק בהקמת יישובים חדשים לאורכה ולרוחבה, אלא גם במניעת עזיבתם של תושבי היישובים החדשים (שנהב, חבר, מוצפי-האלר, 2003). כך נוצרו מתח וסתירה בין רצון המהגרים לצאת מהמעברה ומהכפרים החקלאים אל מול נחרצותם של המוסדות למנוע את תופעת העזיבה. כבר בתחילת שנת 1951 החלו לדבר ולכתוב על ״נדידת העמים״ בקרב המתיישבים - המהגרים החדשים. בכתבה שפורסמה בדצמבר 1951 בעיתון "הארץ", דיווח העיתונאי עמוס אילון על סחף העזיבה ב-14 יישובים. המוסדות ראו בהגירה השלילית בעיה לאומית ותופעה מאיימת, בעוד שעבור המהגרים שימשה אותה עזיבה אזרחית אקט הפגנתי כלפי הצו המדיני שראה בהם מיישבי אזורים אלה. היות שמול כוחה של המדינה נבצר ממרביתם לממש התנגדות זו ולעזוב את המעברה - הפכו אותם מהגרים שלא הצליחו לעזוב "חלוצים בעל כורחם".
תופעת עזיבה זו נדחקה לשולי ההיסטוריה של מדינת ישראל, כחלק מנטייה כללית יותר להתמקדות במושגי הקליטה, דוגמת ׳כור היתוך׳ וקשיי הסתגלות, המדגישים את המטרה הגדולה - הקמת המדינה ובניית האומה (ברנשטיין, 2000). סיבה נוספת שבעטייה לא זכה סיפורם של המזרחים במעברות בתשומת לב מחקרית ולא עלה בשיח ההיסטורי, היא הנטייה הרווחת בהיסטוריוגרפיה הישראלית להתמקד בהיסטוריה של מוסדות ושל אליטות. לצד כל זאת, הממשלה באותן שנים השתמשה בסנקציות קשות נגד אותם מהגרים שרצו לעזוב את האזורים הכפריים ואת המעברות. סנקציות אלו כללו מניעת העברת כרטיסי מזון, מניעת עבודה בלשכות העבודה, פרסום בעיתונים של שמות העוזבים, דחיקת שמות העוזבים לסוף התור בזכאות לדיור במשרד השיכון, מניעת דיור חלופי ועוד. אמצעי אכיפה וענישה אלו גרמו לבהלה בקרב המהגרים, הקשו עליהם בקיום פעולת העזיבה ומזערו את תופעת ההגירה (קמפ, 2002).
חשוב לציין כי המאבק על עזיבת היישובים היה חלק בלתי נפרד מתהליכי האתניזציה (ethnicity) בקרב יוצאי ארצות ערב והאסלאם. פרויקטים לאומיים דוגמת פיזור האוכלוסין וכור ההיתוך הפכו את יישובי העולים שהוקמו באזורים נידחים, נעדרי תשתיות למחיה, למודרים ממרכזי הכוח הסוציו-כלכליים והפוליטיים. בשל הדרה זו נעשו היישובים הומוגניים מבחינה אתנית, והפכו לכור מחצבתה של ה׳מזרחיות׳ החדשה, תוצרת הארץ. למעשה התקיימו כאן שני תהליכים חברתיים במקביל - הדרת המהגרים החיים בפריפריה סביב נושאי מעמד, אתניות ולאום באזורים הפריפריאליים, לצד הכלה של אותם עולים כמי שמשתתפים ולוקחים חלק בפרויקט הלאומי (קמפ, 2002). בעוד ההיסטוריה מדברת על קדמה, מודרנה, יישוב הארץ, כור היתוך וכדומה, המערכת המוסדית קיבעה את אי-השוויון החברתי והפוליטי שבא לידי ביטוי במקומות היישוב הפריפריאלי שאליהם הופנו המהגרים. ירוחם נוסדה כעיר הראשונה הדרומית לבאר שבע ונכללה במדיניות פיזור האוכלוסין, והיא מהווה דוגמא לעיירת פיתוח שאוכלסה במהגרים מזרחיים כמצוין לעיל.
ירוחם
מעברת תל ירוחם הוקמה בשנת 1951. העולים החדשים שהגיעו אליה שוכנו בצריפים קטנים, ללא מערכת ביוב מסודרת וללא חיבור למערכת חשמל ומים. בתום השנה הראשונה להקמת המעברה החלה להתגבש תוכנית רעיונית המנסחת את אופי היישוב: צעדים ראשונים של המתיישבים בחקלאות, תכנון גן־ירק בוואדי הסמוך, תכנון הקמת רפת לצורכי אספקה עצמית, ותכנון הקמת אכסניה ותחנת דלק, תוכנית זו, כמו גם הטבות והבטחות אחרות, לא יצאה לפועל. הדבר הוביל לתחילתה של ההגירה השלילית ולעזיבה של כ-30 משפחות (ברבש, 1951). כבר בשלב זה אפשר לראות ניסיון להעלאת נושא חוסר התשתיות, בעיות התעסוקה, המחסור בציוד חיוני להתקיימות, מצב רוחם הירוד של המתיישבים וגורל העתיד של היישוב בפני בכירי הממסד (תמיר, 1952). בקרב תושבי המעברה היה ייאוש גמור, ובעיקר בקרב אנשים שראו בהתיישבות משימה לאומית. דוגמה לכך הם דבריו של מר שלמה תמיר (ליפסקי), תושב תל יוסף שעבר להתגורר בירוחם על מנת ללוות את העולים ולסייע להם בביסוס היישוב. כך כותב תמיר לבן גוריון: "את תל ירוחם יש לבנות או לחסל. אין לקיים יישוב נפל. אין אבא ליישוב הזה״ (תמיר, 1952).
שנה לאחר מכן, בינואר 1953, הגיעו נשיא המדינה ורעייתו לביקור בתל־ירוחם. ביום זה הונחה אבן פינה לארבעים דירות אבן חדשות, למאפייה ולבית חרושת לקרח. ניטעו מאות עצי פרי, נוי וצל כהצהרה שירוחם לא תהיה עוד נקודה קרחת במדבר. אך התקווה הגדולה שהפיחו בביקור זה הפכה לאכזבה. בשנים שלאחר מכן המשיכו תושבים לעזוב את המעברה ועלתה אי-וודאות בדבר הפיכתה ליישוב קבע. לצד תחושת הבדידות והתסכול הרב של תושבי ירוחם נראה היה כי קיימת תחרות גלויה בין הערים הדרומיות סביב המוניטין, תקיעת היתד והפיתוח (תלמי, 1961). הקושי לייצר פרנסה מחקלאות בסביבה מדברית הוביל לעזיבת תושבים לערים אחרות. עד שנות השישים עברו בירוחם כ־5000 עולים, אך בפועל נשארו להתגורר בעיירה רק כ-880 תושבים. ירוחם הוגדרה רשמית כעיירת פיתוח, כלומר כיישוב שאין ביכולתו להתפתח בכוחות עצמו והוא זקוק לסיוע תמידי מצד המדינה (תוכנית מתאר כוללנית לירוחם, דוח שלב א׳, 2018).
ירוחם עוברת תפנית
החל משנת 1983 החלו להגיע לירוחם קבוצות שונות כדי לסייע לה להתפתח ולהפוך ליישוב קבע יציב. הראשונים היו בוגרי גרעין הנח״ל של בני עקיבא (רייכנר, 2013). מטרתם הייתה התיישבות בעיירה תוך התערבות בחיי הקהילה. במהלך פרקי השירות שלהם הם עבדו במאפייה המקומית, בגינון, במפעלים המקומיים ואף הקימו מעון וצהרון עבור ילדי ירוחם, שהפכו להצלחה גדולה. חברי הגרעין חיו במסגרת של קומונה כלכלית, בדומה לחיי קיבוץ. הקבוצה הייתה דתית-לאומית, ועובדה זו השפיעה על העיר בכמה היבטים, בהם הפרופיל הסוציו-אקונומי, תפיסת היהדות העירונית של ירוחם, מוסדות החינוך ומסגרות החינוך הבלתי-פורמלי. בהקשר למחקר הנוכחי -קבוצת בני הגרעין השפיעה במידה ניכרת גם על השוק הדיור: חבריה גרים בשכונות נפרדות, בדיור בסטנדרט גבוה יותר, בעיקר בווילות (אהרון־גוטמן, 2017).
ניסיונות נוספים לסייע לפיתוח מקומי בירוחם היו באמצעות פרויקט לאומי של "שיקום שכונות", סלילת כביש חדש מירוחם לבאר שבע, ויישוב גרעינים נוספים מלבד גרעיני הנח״ל. לדוגמה, גרעין נוסף היה גרעין "שלום", אשר הורכב מצעירים יוצאי ארצות הברית. הם התיישבו ביישוב והחלו
לבנות בתי כנסת וליזום הקמה של מוסדות תרבות וחינוך, בהם מכללה למדעי הטבע והאומנות. תופעת הגרעינים הדתיים המשיכה וגברה בשנות השמונים. על אף ההבדלים האידיאולוגים הפנים-קהילתיים בקהילות הדתיות שהגיעו להתיישב, יצרו הגרעינים קהילה מעורבת ופעילה המרוכזת סביב מוסדות ציבור משותפים. אלא שלמרות כניסתן של אוכלוסיות חזקות אלו, עדיין סבלה ירוחם ממגמות עזיבה של צעירים ומשכילים, מהיעדר יוזמות תכנון לתעשייה, תעסוקה ותיירות, ומהיעדר אופק תכנוני ברור מבחינה סטטוטורית. בה בעת הצטרפו ליישוב בשנות התשעים יוצאי ברית המועצות לשעבר, ומקצתם השתלבו במערכת החינוך ובעמדות הנהגה (תוכנית מתאר כוללנית לירוחם, שלב א, 2018).
בשנת 2010 התקיימו לראשונה בחירות דמוקרטיות בירוחם, שעד אז נוהלה על ידי ועדות קרואות. בבחירות אלו נבחר מיכאל ביטון, דור שלישי לחלוצי העיר. הנהגתו הכריזמטית הובילה לאמון רב בקרב המוסדות המדינתיים וכן אלו הפילנתרופיים, שהזרימו כספים לפרויקטים בירוחם. בשנת 2010 יועדה תוכנית מתאר לספק אופק תכנוני לעיר. התוכנית קבעה מסגרת להרחבת שכונות מגורים לקיבולת של כ־20 אלף תושבים ולפיתוח אזורי התעסוקה והתיירות. בשנת 2014, בעקבות החלטת ממשלה, הוחלט להקים בנגב את קריית ההדרכה של צה״ל, הידועה בשם עיר הבה״דים. ראש המועצה מיכאל ביטון הצליח לגרום לכך שההכנסות מהארנונה של עיר הבה״דים יועברו לירוחם (אהרון-גוטמן, 2017).
דבר נוסף שהוביל לפיתוח של ירוחם ולהעלאת תדמיתה הוא עליית מחירי הדיור. מחירי דירות מהווים אינדיקציה לכוח המשיכה של המקום. כלומר, ביכולתם ליצור שיפור ברמת האטרקטיביות של העיירה. מן הסיקור העיתונאי של ירוחם עולה שעיר הבה״דים וחיבורה לירוחם הוביל לשינוי זה. ירוחם תוארה בעיתונות כמקום בעל תנופה ופיתוח (בוסו, 2014; שכטר, 2014). מלבד זאת, נטען כי לא רק שמספר עסקאות הנדל״ן וגובהן עלו, אלא גם המחיר למ״ר (נספח 1- שינוי במחירי הדירות). ממחקרה של אהרון־גוטמן (2017) עולה שלא מדובר בשינוי שמקורו בהקמת עיר הבה״דים, אלא שהשינוי, שלמראית עין נתפס כמרחיק לכת, נובע מכך שנתוני הפתיחה של ירוחם היו נמוכים מאוד, ולכן שיעור השינוי חד. אם נסתכל בנתונים, טוענת אהרון־גוטמן (2017), ניווכח שמחירי הדירות החדשות בשיאן עומדים למעשה על מחצית מן הממוצע הארצי (נספח 2 - מחירי דירות חדשות), ולכן מדובר בשינויים המעידים על צמצום פערים בין ירוחם לשכנותיה הדרומיות ולא על שגשוג מקומי. תושבי ירוחם, בעיקר הצעירים שגדלו בה, מדגישים את הקושי שלהם ברכישת דירות ברמת מחירים גבוהה כזו, ולדבריהם, העלייה במחירי הדירות לא בהכרח מסייעת לפיתוח היישוב. "עדיף שהבית יהיה שווה מאה אלף ושהילדים יצליחו לקנות בתים בירוחם. למה צריך שהמחירים יעלו? מה זה אומר, שאנשים יותר איכותיים יקנו אותם?" ("החלוצים החדשים", רשת, 2005). על פי תפיסה של חלק מאנשי ירוחם, העלייה במחירי הדיור פועלת לרעתם ואף מפלגת את העיר.
מסקירה זו ניתן להסיק שירוחם נמצאת בעשור האחרון במגמת תנופה ופריחה, אלא שנתוני ההגירה השלילית של העיר אינם בהלימה לצמיחה ושגשוג זה. אם נבחן את נתוני ההגירה מירוחם החל משנת 2005 ועד היום, נראה כי במרבית השנים נרשמה תנועה גדולה יותר של יוצאים מאשר נכנסים לעיר. החל משנת 2008 ניכרת עלייה מתונה באוכלוסיית העיר, ובשנת 2010 נבלמה
לראשונה ההגירה השלילית, בעיקר עקב ריבוי טבעי של האוכלוסייה (אהרון־גוטמן, 2017). בשנים 2011 עד 2015 נמשכת ההגירה השלילית מירוחם, בשנת 2016 אנחנו רואים שוב עצירה במגמת ההגירה השלילית, הפעם בגלל שילוב של ריבוי טבעי ומספר נכנסים גדול ממספר היוצאים, וכך גם ב-2017. מעיון בפרטי נתוני ההגירה עולה כי האוכלוסייה שנכנסת לירוחם מגיעה בעיקר מירושלים ומיהודה ושומרון, ככל הנראה אוכלוסייה דתית, בעוד שאת ירוחם עוזבים תושבים, שעוברים בעיקר לראשון לציון, לבאר שבע ולאשדוד, ככל הנראה יוצאי עדות המזרח. במילים אחרות, נראה כי הדינמיקה הפנימית של ירוחם מעידה בעיקר על חילופי אוכלוסייה ולא על הפסקת ההגירה השלילית מהעיר (נספח 3 - הגירה בין ישובים). בהקשר למחקר זה יש לשאול את מי משרתת אותה פריחה של היישוב ומי המרוויחים העיקריים מצמיחתה, האם אלו בני המקום או שמא התושבים החדשים של ירוחם? בשאלה זו נעסוק בהמשך.
תגובתם של תושבי ירוחם לתפנית
תגובות התושבים היו מגוונות, אך אפשר היה להבחין באמירה שחזרה ברשתות החברתיות ובאמצעי התקשורת, המעידה על המיאוס בסיוע חיצוני וביישוב העיר באנשים שהגיעו מחוץ לעיר על מנת לפתחה. בשנת 2015 החלה לקום קבוצת מחאה בשם "בן ממשיך בפריפריה", בהובלת נילי אהרון, ילידת ירוחם. באמצעות הניו-מדיה וסיקור בערוצי הטלוויזיה ניסו בני המקום להסביר כיצד עליית מחירי הדיור בירוחם מקשה עליהם להישאר ולגור בעיר הולדתם ("החלוצים החדשים״, רשת, 2015). נראה כי קיים זעם בקרב בני המקום, אשר מרגישים כי אינם יכולים ליהנות מהפירות של כל שנותיהם בפריפריה, באדמה שהוריהם נדרשו ליישב בעל כורכם, וכי פירות אלו נקטפים בידי אנשים מבחוץ (אהרון, 2015). לטענת בני המקום, כיום מובילה הנהגת העיר אג׳נדה שעל פיה ירוחם יכולה לפרוח ולהצליח רק אם יבואו אנשים מבחוץ "להציל אותה", והדבר חורה להם מאוד, כיוון שהם מאמינים כי מרכז הכובד אמור להיות בתושבים המקוריים של העיר ובהישארותם בירוחם. ילידי העיר חווים כעס גדול על כך שהנרטיב הנוגע לפיתוח עיר ילדותם נשען על הגעת אוכלוסייה מבחוץ, אוכלוסייה אליטיסטית, מבוססת, משכילה ועשירה, דוגמת הגרעינים התורניים, שתגיע ותציל את תושבי המקום (חניבד, 2015).
לצד אמצעי הניו מדיה והתקשורת ניסו חברי קבוצת "בן ממשיך בפריפריה" לקדם מהלך חקיקה בנושא, נפגשו עם נציגי ממשלה ואף הגישו מסמך מדיניות בשם "בן ממשיך בפריפריה" לשר הפנים גלעד ארדן. במסמך מדיניות זה הסבירו כי המצב הקיים כיום מחייב תיקון ושינוי מדיניות, בין השאר על ידי עיסוק ציבורי רחב בנושאים של צדק חברתי וחלוקתי. תביעתם היא לשינוי מדיניות בנושאים כגון מדיניות הקרקעות, דיור ציבורי ומשאבים לאומיים (אהרון, 2015). טענתם המרכזית היא שמדינת ישראל, שנבנתה על ידי תושבי הארץ ואנשי העליות השונות, מזניחה ומפלה את עיירות הפיתוח זה שנים. המסמך סורק את הפערים בהכנסות, בביטחון התעסוקתי, בהיקף התעסוקה, בשיעורי הזכאים לבגרות וכן את פערי השכלה, בהם שיעורי הקבלה להשכלה הגבוהה.
אחת הביקורות שעולות מן המסמך שהוגש לכנסת קשורה לכך שההטבות שניתנות לתושבי הפריפריה אינן נוגעות באופן ישיר לבני המקום. לדוגמה, ההטבה שניתנת במס הכנסה אינה מסייעת לבני המקום, מאחר שמרבית האוכלוסייה בירוחם אינה מגיעה לתקרת השכר הנדרשת לצורך קבלת ההטבה במס. דוגמה נוספת לביקורת היא תוכניותיה של הרשות לפיתוח הנגב והגליל, שמאפשרות למי שבוחר לעזוב את המרכז ולהגר לפריפריה סיוע בשכר דירה או ברכישת קרקע. נדמה כי רוב הפעולות שנעשות לחיזוק הפריפריה מעודדות בעיקר אוכלוסייה מבחוץ להגר לפריפריה, ולאו דווקא מסייעות לאוכלוסייה המקומית .
גם ראש המועצה דאז, מיכאל ביטון, התבטא בסוגיית בני המקום בדיונים שהתקיימו בלשכת התכנון בשנת 2018. ביטון טען כי "אחד האתגרים של ירוחם הוא מניעת עזיבה של תושבים ושימור בני המקום וההון האנושי. יש לתת בתוכנית המתאר ביטוי להעדפה של מגורים לבני המקום גם באמצעות סיוע כלכלי״ (פרוטוקול ועדת היגוי לתוכנית המתאר החדשה במנהל התכנון, 2018). סגניתו, טל אוחנה, שלימים נבחרה לראשת העיר, אמרה באותו הדיון כי "לירוחם יש עניין שיהיה מספר רב של צמודי קרקע של ׳בני ביתך׳ על מנת להשאיר בישוב את בניה במקום ולמשוך תושבים
חדשים״. ניכר מדבריהם שהם מסמנים שני יעדים בחזון החדש המתגבש של ירוחם - להשאיר את המקומיים ולמשוך תושבים חדשים.
בעשור האחרון חלו בירוחם שינויים רבים שהביאו אותה לאפיון חברתי-קהילתי ייחודי ומגוון. נראה כי הצליחה להתפתח, להגדיל את שטחה, ולמתג את עצמה כמקום שצעירים ירצו לגור בו. לצד זאת, קיימים עדיין קשיי תעסוקה וכלכלה, ומאבקים בין תושבי המקום לבאים מחוץ. ירוחם של 2019 מוגדרת כפריפריה גיאו-חברתית המאופיינת בדינמיות חברתית־קהילתית, בזיקה לזהות מקומית ולגאווה (צפדיה, 2012). בסוגיית הדיור, שבה עוסק מחקר זה, אפשר להבחין כי ירוחם עברה תמורות רבות שגרמו לעליית מחירי הדיור, לחילופי אוכלוסיות בעיר ולמאבק של בני המקום בדרישה לקבל הטבות במחירי הדיור, וזאת על מנת שיוכלו לקנות דירה בעיר. תפיסת ירוחם כמקום בעל ערך מייצרת תחרות בין קבוצות חברתיות שונות לבין בני המקום על משאבי דיור וקרקע. בקונפליקט זה אדון בהרחבה בפרק המסגרת התיאורטית, שבו ייסקר המושג "בני המקום".
2.	מסגרת תיאורטית
בפרקים הקודמים הצגתי את מטרות התוכנית, את ההבדלים בין המרכז לפריפריה בנוגע ליישומה, והרחבתי בנושא עיירות הפיתוח, ובמיוחד במקרה הבוחן של מחקר זה - ירוחם. בפרק זה אציג את המסגרת התיאורטית שתהווה בסיס לבחינת שאלת המחקר: כיצד משפיעה תוכנית המחיר למשתכן על אסטרטגיית הדיור של משקי בית בקרב בני המקום בעיירות פיתוח. כמו כן אתאר את התיאוריות התכנוניות, הכלכליות והסוציולוגיות אשר יסייעו במתן מענה לשאלת המחקר ואקשר אותן לרקע הספרותי. בתחילת הפרק אסביר כיצד התהווה המושג אסטרטגיות דיור של משקי בית וכיצד אפשר להשתמש בו. לאחר מכן אסקור את אסטרטגיות משקי הבית בישראל, אסטרטגיות שהתפתחו בעקבות משבר הדיור. בהמשך הפרק אציג שתי תיאוריות סוציולוגיות המתייחסות לתוכנית המחיר למשתכן ולריבוד החברתי הנוצר סביב תוכנית זו.
2.1	אסטרטגיות דיור של משקי בית
למושג אסטרטגיות דיור של משקי הבית אפשר להתייחס בדרכים שונות. אפשר לראות בו קונספט, העומד בפני עצמו; אפשר לראות בו שדה מחקרי; ואפשר גם להתייחס אליו כאל מתודה מחקרית לניתוח ממצאים - כלומר, ניתוח ממצאים שעולים מן המחקר באמצעות אסטרטגיות משקי בית. המושג אסטרטגיות דיור של משקי בית הופיע לראשונה במחקרים שבחנו חברות המתקיימות בתנאי הישרדות במקומות מסוכנים בעולם (1978 ,Phal & Gershuny). תחילה התייחס מושג זה לאנשים הנמצאים בשולי החברה, כגון איכרים, בעלי עסקים קטנים, מהגרים ועוד, ושימש לתיאור האופן שבו מתמודדות אותן אוכלוסיות עם מצבי עוני וחולשה. הפרטת מנגנוני הרווחה בעידן הקפיטליזם הובילה לכך שהפרט נעשה אחראי לתחום הכלכלי, הביטחוני, החינוכי והבריאותי שלו (1999 ,Nelson & Smith), ומשום כך נאלצו גם משקי הבית של מעמד הביניים לפתח אסטרטגיות להתמודדות עם שינוי זה. הפרטה זו מצאה ביטוייה גם במוצרים חיוניים לפרט, מוצרים שעד אז סיפקה המדינה. הגישה המרקסיסטית, שהייתה רווחת בהתייחסות לכלכלת משקי בית, טענה כי המבנה החברתי והמעמדי משפיעים על התנהגות הפרט ומכתיבים אותה. אלא שפאול וגרשוני
(Gershuny, 1978; Gershuny & Pahl, 1979; ) מציעים הסתכלות חדשה על כלכלת משקי הבית
שלפיה יש להתמקד לא במבנה או בסוכן, אלא ,(Pahl, 1984; Pahl, 1980; Pahl & Wallace, 1986)
ביחסים שביניהם. כלומר, המושג "אסטרטגיות משקי בית" משמש כלי לניתוח חברתי וכלכלי במובן הרחב, אך גם כשדה מחקר בפני עצמו. בשדה זה ניתן לנתח את השיקולים, הפרקטיקות והמאפיינים שבני המקום, זוגות צעירים, וכל אדם משתמשים בהם בסוגיות דיוריות, ובכך לבחון במחקר זה את מכלול השיקולים והפרקטיקות שמביאים זוג צעיר לבעלות על דירה.
בשדה מחקר זה, של אסטרטגיות דיור של משקי בית, קיימות שתי אסכולות מרכזיות. האסכולה הראשונה רואה את עיקר שדה המחקר בפיתוח אסטרטגיות משקי בית בקרב בעלי הון, שקווי הפעולה שהם מפתחים נובעים מן העושר בחייהם, ומאפשרים להם לפתח אסטרטגיות חיים חדשות, בעיקר כאשר הם נדרשים לתוכניות הקשורות לקניית בית ולהרחבת המשפחה
האסכולה השנייה גורסת .(Anderson, Bechhofer, & Kendrick, 1994; McCrone, 1994)
שהרלוונטיות של ניתוח במונחי "אסטרטגיות משקי בית" היא דווקא במצבים של דוחק במשק הבית, שבהם המשפחות דלות האמצעים נאלצות לפתח אסטרטגיות חיים הישרדותיות (,Vinay 1985). במחקר זה תאומץ התפיסה שלפיה ניתן לעשות שימוש במושג אסטרטגיה של משק בית הן בהתייחסות למשקי בית מבוססים והן למשקי בית הנמצאים בקשיים כלכליים: הראשונים מפתחים אסטרטגיות מתוך מרחבי בחירה גדולים, והאחרונים - מתוך צורך בהישרדות מתמשכת. במחקר הנוכחי נחשפתי למשקי בית מבוססים כלכלית מהמרכז אשר פיתחו אסטרטגיות של קניית דירה להשקעה, למרות שמדובר בדירה ראשונה, לעומת בני המקום בירוחם שמעטים מהם יכולים להרשות לעצמם להשתמש בדירה כדירה להשקעה ולגור במקום אחר. מרביתם בחרו בתוכנית מתוך מרחבים של חוסר ברירה, ועל סמך בצורך להגיע לבעלות על דירה.
בשאלה אם אסטרטגיית משקי בית היא פעולה מודעת או שאינה מודעת טוען וורד (1990 ,Warde) כי ניתן לחלק את המושג אסטרטגיית משקי בית לשניים - אסטרטגיה ׳חזקה׳ ואסטרטגיה ׳חלשה? האסטרטגיה החזקה מתייחסת למשקי בית שמתכננים בפועל, באופן מודע, את אסטרטגיות החיים שלהם, דבר שוורד גילה במחקריו כפחות נפוץ. האסטרטגיה ׳החלשה׳ מתייחסת לכך, שלדעת וורד, מרבית משקי הבית מפתחים אסטרטגיות חיים באופן לא-מודע. לדוגמא, החלטה של אם הבית להפסיק לעבוד משום שהכנסותיה מהעבודה קטנות מההוצאות על גני ילדים . החלטה זו אין פירושה שהתקיים במשק הבית דיון בפועל על אופציות פעולה אפשריות, דיון שהוביל לבסוף להחלטה זו, אלא ייתכן, למשל, שהתקבלה באופן חד-צדדי, על ידי האישה או הגבר, בלי שמשק הבית ׳התיישב׳ לדון בכך. לדבריו (שם), ניתן ללמוד על אסטרטגיות שאינן מתקבלות באופן מודע מדוח ההכנסות וההוצאות של משקי הבית, גם אם המרואיינים יטענו כי אינם מקיימים אסטרטגיות חיים במשק הבית שלהם. במחקר זה נחשפתי לשתי האסטרטגיות - הן לזו של משפחות ויחידים שדרכם לבעלות על דירה הייתה באמצעות אסטרטגיה מודעת, שתוכננה והתפתחה לאורך שנים, והן לזו של משפחות שפעלו באופן שלא תוכנן על שולחן החשיבה המשפחתי, אלא דבר הוביל לדבר באופן לא מתוכנן או מודע.
2.2	משקי בית כקטגוריה מחקרית
בשתי תקופות עיקריות שימשו משקי הבית כלי מתודי במחקרי החברה והשינויים החברתיים המתקיימים בה. האחת היא לאחר נפילתה של ברית המועצות, אז בוצעו מחקרים רבים מזווית של אסטרטגיות משקי בית. בסוף שנות השמונים נחשפו רבים מאזרחיה לשינויים מרחיקי לכת וקיצוניים בחייהם: רבים התמודדו עם אבטלה ממושכת, האינפלציה כרסמה בחסכונות ומקצועות אחדים, שעד לאותן שנים נחשבו מאוד, נעלמו. אסטרטגיית משקי הבית בשנים אלה הייתה אסטרטגיית הישרדות (1998 ,Walker). תקופה נוספת היא תקופת הפוסט-פורדיזם, שבה השתמשו באסטרטגיית משקי בית כלי לחקור את תהליך המעבר מחברה שבה הגברים הם המפרנסים היחידים במשפחה לחברה שבה הנשים יוצאות לשוק העבודה. להתגברות תהליכי ההפרטה במדינות הרווחה ולהעברת האחריות בתחומים דוגמת פנסיות, ביטוחים, חינוך ובריאות מהמדינה לפרט היו השלכות על פיתוח אסטרטגיות משקי הבית (1993 ,Buck). השיקול הכלכלי, שעד אותה עת נחשב לשיקול המוביל, פגש בשחקן חדש, והוא השיקול התרבותי־חברתי. היות שמדובר בשינוי בנורמות חברתיות וערכים בחברה כולה, החלו משקי הבית להשתנות בהתאם להם. בכך נוצרו קשיים ועלו דילמות בין החלטות כלכליות בדבר משק הבית, לבין הנורמות החברתיות שלפיהן חי אותו משק בית (1997 ,Hochschild).
במחקרים החברתיים שבחנו את הסוגיה משמש משק הבית כיחידה הבסיסית להתייחסות. ההסתכלות על משקי הבית ולא על היחיד המפרנס ועל הכנסתו יכולה לספק הסברים ברורים יותר להצלחתה או לכישלונה של אסטרטגיית חיים, ולפרוש בפנינו הן את הקשיים והן את רגעי השגשוג של משק הבית. לדוגמה, נשים היוצאות לעבודה פיתחו אסטרטגיות של ניהול זמן ומשאבים. אסטרטגיית משקי הבית בוחנת גם את תפקידם של הסובבים את משק הבית הגרעיני ומסייעים להצלחתו, כגון סבים, סבתות, מטפלות, מנקות וכד׳. לרוב מורכב משק הבית משילוב של סוגים שונים של גישות כלכליות. המחקרים שצוינו לעיל מצביעים על כך שברמת המאקרו יש להביא בחשבון מספר גורמים במהלך מחקר משקי בית, בהם סוגי כלכלות שונים -כלכלת השוק, כלכלה בלתי־פורמלית, כלכלה חברתית קואופרטיבית, כלכלה ירוקה של סחר חליפין ועוד. מלבד זאת יש להתחשב בשוק הדיור, בשוק העבודה, בזכויות האזרחים, בתרבות של אותה תקופה, בנורמות, בערכים ובמדיניות הרווחת (וואלס, 2002). מחקר דרך אסטרטגיות משקי הבית מאפשר גם שיטת ניתוח חדשה וגם יחידת ניתוח במחקר החיים החברתיים בעולם. יחידה זו מאפשרת בחינה של הסוכנים החברתיים ושל הדרך שבה הם משתמשים באסטרטגיות משקי בית לשיפור מעמדם. במחקר הנוכחי אבחן אילו אסטרטגיות משקי בית פיתחו בני המקום ביחס לשוק הדיור בירוחם, ומה היו סולם העדיפויות או הערכים שהובילו אותם לבחירה כזו או אחרת בקניית דירה בירוחם או בהגרלה של דירה מחוץ לירוחם.
2.3	אסטרטגיות דיור של משקי בית בישראל
במהלך ההיסטוריה של מדינת ישראל הייתה קניית דירה יעד מרכזי של אזרחיה (סבירסקי והופמן-דישון, 2016). בעשור האחרון ניתן להבחין בירידה ניכרת באחזקת משקי הבית, דבר נובע ממשבר הדיור בישראל (סבירסקי והופמן -דישון, 2017). הסוציולוגיה של הדיור קושרת בין מעמדם הכלכלי של אנשים והחזקתם בנכסי דיור (גרובר, 2014). לרוב, סביב משברים חברתיים וכלכליים מתפתחות אסטרטגיות משקי בית חדשות (2002 ,Wallace), כך למשל, בעקבות משבר הדיור חלה ירידה בשיעור הבעלות על דירות. ירידה זו עולה בקנה אחד עם התהוותן של אסטרטגיות דיור
חדשות, אשר שכיחותן בקרב האוכלוסייה הולכת וגדלה. לדוגמה, הרצון של אנשים לחסוך כסף לקניית דירה הוביל לאסטרטגיה שבה אנשים מתגוררים בשכירות שנים רבות עד שיוכלו לרכוש את הנכס שבו הם מעוניינים. מחקר זה עוסק באסטרטגיות הדיור החדשות אשר נוצרות בתגובה לתכניות דיור המושקות בתנאים כלכליים־חברתיים המכונים "משבר הדיור".
למדיניות הממשלה בתחום הדיור, הבאה לידי ביטוי במיסוי או בסבסוד של חזקות המגורים, השפעה על מבנה שוק הדיור (מרכז טאוב לחקר המדיניות החברתית בישראל, נייר מדיניות מספר 2014,2014.03). לחזקת הבעלות על דיור מיוחסות תכונות חיוביות כגון חיסכון, חריצות, יציבות גיאוגרפית, יציבות תעסוקתית, אזרחות טובה ועוד (2002 ,Rohe, Van Zandt, & McCarthy). במדינת ישראל קיימת הצדקה מרכזית למדיניות התומכת בבעלות על דיור, והיא האמירה כי "מגורים בבעלות הם נכס רב-דורי המהווה הון משפחתי נצבר, אשר תורם ליציבות המשק והחברה״ (משרד הבינוי והשיכון, 2006). מתוך הצדקה זו, וכדי להעלות את שיעורם של בעלי הדירות בקרב משקי הבית, עודדה הממשלה מקום המדינה ועד העשור האחרון בעלות על דיור (בן-שטרית, 2003 ; בן־שטרית וצ׳מנסקי, 2004). משמעותו של הדיור בישראל היא יצירת יציבות. בעלות על דירה מייצרת כאמור תחושת שייכות לטריטוריה והזדהות עימה (לוין־אפשטיין וסמיונוב, 2008).
סלייפר (1979) מציג שלוש סיבות היכולות להתקיים בפעולת עידוד הממשלה את אזרחיה לבעלות על דירה. סיבה כלכלית - לפיה הממשלה חוסכת הוצאות והשקעה כלכלית על משקי בית, היות שהאזרח שותף כלכלית לרכישה. סיבה חברתית - היא הרצון לקשור את האזרח למקום מגוריו ולקהילה הסובבת אותו במקום שבו רכש את הנכס, דבר שיהווה השקעה חברתית לדורות. והסבר תחזוקתי - המחשבה שאדם הרוכש דירה ישמור עליה ויתחזק אותה טוב יותר מאדם החי בשכירות. ככל שהממשלה מעודדת את אזרחיה להיות בעלי קניין של דירות, כך ניכרת עלייה עקבית במשקי בית בישראל, עד לכדי 70% מכלל התושבים בישראל (כרמון, 1998). מדובר באחוזים גבוהים מאוד, עד כדי כך שישראל נחשבה למדינה בעלת שיעורי שיא של בעלי דירות (סלייפר, 1979). החל משנת 2008, על פי מפקדי האוכלוסין שערכה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, קיימת ירידה בשיעורי הבעלות על דירות, ושיעורם עומד על 66.4% (נספח 4, למ״ס, הדיור בישראל, נתונים מסקר הוצאות משקי בית, ינואר 2015).
מראשית שנות ה-2000 מתקיימת במדינת ישראל מדיניות דיור המופעלת על ידי אידיאולוגיית ה״שוק החופשי", שבה נושא הבינוי והשיכון עבור אוכלוסיית המדינה עובר מאחריות ממשלתית למגזר הפרטי. שינוי זה הוביל להגדלת הפערים החברתיים בישראל, כך שהאוכלוסיות החלשות יותר התקשו להשיג דירות, בעוד שאוכלוסיות חזקות הגדילו את רכושם ואת משאביהם (סבירסקי והופמן־דישון, 2016). מגמות התייקרות מחירי הדיור הובילו למה שאנחנו מכנים היום "משבר הדיור", שבו מחירי הדיור הגבוהים שוחקים את יכולתם של צעירים בישראל להגיע לבעלות על דירת מגורים. על מנת להתמודד עם המשבר ועם עליית מחירי הדיור, שמצאו ביטויים במחאה החברתית בשנת 2011, יזמה ממשלת ישראל מספר פעולות. ביוני 2015 אישר קבינט הדיור כי כל קרקעות המדינה ישווקו בתוכנית "המחיר למשתכן". מטרת התוכנית הייתה להקל על חסרי דירה ולאפשר להם לקנות דירה ראשונה בתנאים מועדפים. במחקר הנוכחי בחרתי להתמקד באסטרטגיות הדיור שפיתחו בני המקום כתגובה לתוכנית המחיר למשתכן, התוכנית שביקשה לספק פתרון למשבר הדיור בישראל ואשר השפיעה רבות על הזוגות הצעירים במרכז ואף
בפריפריה. בחלק הבא מוצגות התמורות שחלו בעקבותיה בפריפריה, ומתוארת השפעתן על בני המקום בעקבות משבר הדיור בישראל.
2.4	בני המקום
קטגוריית בני המקום מחברת שאלות מרחביות עם שאלות של הגדרה עצמית וקולקטיבית. במובן זה היא מהווה נקודת חיבור מרתקת בין החברתי והמרחבי. כוחה של קטגוריית בני המקום היא ברלוונטיות שלה להקשרים התיישבותיים רבים ומגוונים, כגון מושבי עובדים, קיבוצים, עיירות פיתוח וערים בטבעת החיצונית של המטרופולין. ישנה דיפרנציאציה של זכויות על קרקע בין ההתיישבות הכפרית לעירונית. במושבי העובדים קיים מוסד "בן ממשיך", ואילו בהתיישבות העירונית אין מוסד מקביל (בוקסר, 2015). דיפרנציאציה זו משקפת זירה המשעתקת פערים בין קבוצת אתניות בישראל, כאשר ידוע לנו כיום כי דיור מהווה אחד המרכיבים החשובים ביותר
(Kurz & Blossfeld, 2004; 2008 ,בעושר המוחזק על ידי משקי בית (אפשטיין וסמיונוב
במדינת ישראל שוררת אמביוולנטיות ביחס לזכויותיהם המרחביות של בני המקום. מחד גיסא, החוק מנסה לעגן את מעמדם ואת זכויותיהם, ומאידך גיסא גוברים כוחות שוק המטרפדים את מעמדם של בני המקום. חוק התכנון והבנייה (1965) מעגן את זכאותם של בני המקום לזכויות מרחביות. על פי החוק, ״בן המקום״ הוא מי שמלאו לו 18 שנים ומקום מגוריו הקבוע במשך שלוש השנים האחרונות לפחות הוא בתחום שיפוטה של הרשות המקומית. תוכנית המחיר למשתכן משתמשת במושג זה על פי הגדרתו של המושג ב״חוק רשות מקרקעי ישראל", ומשריינת בהגרלות אחוזים מסוימים מהיצע הדירות לבני המקום, כפי שפירטתי בפרק 1.1 בשדה המחקר.
אחד הביטויים של משבר הדיור הוא בערי הפריפריה, שהפכו יעד אטרקטיבי למשקיעי נדל״ן שהחלו לקנות דירות להשקעה בערים כגון באר שבע וקריית שמונה, שבהן עלתה התשואה. נוסף על כך, כפועל יוצא מהעלייה ביוקר המחיה ומהמחסור בדיור בר-השגה במטרופולין, בשנים האחרונות מסתמנת הגירה פנימית של צעירים וצעירות לקהילות עירוניות בפריפריה החברתית
הגירה פנימית זו .(Abdul Rashid, 2009; Braude & Navon, 2006) והגיאוגרפית בישראל
ממוסדת ונתמכת על ידי המדינה והמגזר הפרטי, ויוצרת מפגש בין "בני המקום" לחברי קהילות אלה (לדוגמה: הגרעינים התורניים). הגעת קבוצות מבחוץ מסמנת שינוי ביחס לעיירות הפיתוח ולערים המעורבות, וכן את העובדה שיישובים אלה הם בעלי ערך חברתי, ולכן גם מרחבי. מרגע זה מתחילה התגוששות על תפיסת הערך (אהרון-גוטמן, 2017). בתוך סצנה זו נובטת הגדרת בני המקום כקבוצת אינטרס במאבק על המשאבים החדשים. תפיסת עיירות הפיתוח כמקום בעל ערך מייצרת תחרות על משאבי דיור וקרקע בין קבוצות חברתיות שונות לבין בני המקום, בני הדור השלישי לעליות של שנות החמישים.
2.5	תיאוריות סוציולוגיות
לצד המסגרת התיאורטיות המוצגת לעיל ישנה חשיבות להתייחסות במחקר זה לשתי תיאוריות סוציולוגיות. האחת של הסוציולוג הצרפתי פייר בורדייה בהקשרים של אי-שוויון ושל צבירת הון בשדה החברתי (רגב, 2006), והאחרת של מקס ובר (ובר, 1973) בהקשרי מעמד, סטטוס ומפלגה. אי-השוויון ההיסטורי, מחאת אנשי ירוחם, התייחסותם של בני המקום לתוכנית המחיר למשתכן ובנייתן של אסטרטגיות דיור חדשות - כל אלה חורגים מהתייחסות למונחים הכלכליים של שחקנים רציונאליים המחשבים את צעדיהם כדי להגן על האינטרסים הכלכליים שלהם, ונוגעים
בהקשרים רחבים יותר - תרבותיים, חברתיים וסימבוליים - עליהם ארחיב באמצעות שתי התיאוריות הסוציולוגיות שיפורטו להלן.
על פי התיאוריה של בורדייה קיימים הבדלים קונסיסטנטיים בהעדפות לבני המעמדות השונים, ולמעמדות השונים יש הון תרבותי שונה (רגב,2011). מתוך התיאוריה של בורדייה אתייחס לשלושה מושגים עיקריים, והם השדה, ההון וההביטוס. האדם היחיד אינו יכול להיות ישות בפני עצמה. כלומר, הוא יהיה מוגדר באופן יחסי בתוך שדה אובייקטים, ועל כן יש לחקור את השדה ואת היחסים בו כדי להבין את המעמד של אותו יחיד. חשוב לציין שהשדה החברתי הוא דינמי ואינו ידוע מראש, והוא משתנה בהתאם ליחידים הפועלים בתוכו. משאבים מקבלים משמעות ולגיטימציה רק בתוך שדה נתון, ולכל שדה יחסי הכוחות שלו. בשדה, האדם ומעמדו החברתי מחויבים להיות יצירתיים כדי לשמור על ייחודיותם. לרוב תהיה יצירתיות זו מוכתבת במידה מסוימת על ידי בחירתם האסטרטגית של אחרים בשדה. על פי גישה זו, בני המקום נמצאים בשני שדות חברתיים: האחד בתוך העיר ירוחם, והשני והרחב יותר הוא השדה החברתי ביחס גיאוגרפי של כלל מדינת ישראל.
היחידים בשדה פועלים על מנת לענות על האינטרסים שלהם באופן שאינו מודע. צבירת ההון מהווה כלי להשגת אותם אינטרסים, ועל פי בורדייה היא נחלקת לשלושה סוגי הון, שניים מהם, ההון הכלכלי וההון התרבותי, מתקשרים למחקר זה ואליהם אתייחס. ההון הכלכלי הוא הרכוש שיש לנו - הכסף, החפצים, או במקרה שנדון כאן, הבעלות על דירה השווה ערך כלכלי-כספי. הון זה ניתן להעברה מיד ליד ואפשר לרוכשו בכסף. כפי שציינתי בפרק הסקירה הספרותית, מדיניות פיזור האוכלוסין המפלה שנקטה מדינת ישראל הובילה לכך ששיעור הבעלות על דירה בקרב מזרחים היה נמוך משמעותית משיעור הבעלות על דירה בקרב אשכנזים. יתרה מכך, גם ערך הדירות שהחזיקו האשכנזים במרכז הארץ גבוה מערך הדירות שהחזיקו המזרחים בפריפריה, דבר שנכון גם בימים אלו. אפשר לראות בסוג זה של צבירת הון תהליכי שעתוק של הפערים הכלכליים מדור לדור, הנובע מהעברת הון בן־דורי וירושות. לצד זאת, רבים מקהילת ירוחם גרים בדיור ציבורי המהווה דיור שאינו עובר בירושה מדור לדור. גם בתוך השדה הלוקלי, כיום ישנה העברה של הון כלכלי בין האליטות החדשות שהגיעו לירוחם. אותם בני גרעין מבוססים כלכלית שהגיעו מירושלים מעבירים הון כלכלי לילדיהם, לעומת בני המקום המזרחים שמגיעים מבתים שאינם מבוססים כלכלית, ומשום כך אינם יכולים להתחרות בהעברת ההון הכלכלי שמגיע לדור הרביעי בירוחם עם בני הגרעין.
סוג ההון השני הוא הון תרבותי, כלומר המיקום מבחינת רשת היחסים בתוך השדה החברתי. במקרה הלוקלי של השדה שבו מצויים בני ירוחם - מדובר במקומם של בני המקום ביחס לשאר התושבים, ביחסים שלהם בתוך השדה הזה, וברמה הארצית מדובר במקומם בפריפריה בהשוואה לבני מקום במרכז הארץ, כל זאת בהקשר היסטורי וביחס למעמדם החברתי. הון תרבותי הוא הון סמלי, אך הוא מעניק כוח ויתרון בתוך השדה. מדובר בהון התרבותי המונחל בדרכים סמויות בתוך המשפחה ובמערכת החינוך. מדובר על ההיסטוריה בהתגלמותה, כלומר המורשת התרבותית של מעמד חברתי העוברת בשני אפיקים אלה. חשוב לציין שההון שעובר במסגרת הפורמלית אינו שווה להון המועבר בירושה במשפחה. מורשת יכולה לעבור בשפה, בשיח המשפחתי, דרך האוכל ואפילו דרך הגוף, ונכללים בו פרטים שקשה ללמדם בצורה ביורוקרטית בבתי הספר - תוכנית לימודי מזרחיות, לצורך העניין. בשדה הרחב יותר קיים במדינה תעדוף של הון תרבותי מבחינה בירוקרטית - למשל, מעמדם של בעלי תואר אקדמי כשייכים לחינוך גבוה ולתרבות אליטיסטיות
לעומת חסרי השכלה. במישור הזה מקנה הבעלות על תעודה פעמים רבות עוצמה בשדה ריבודי, מאפשרת שליטה על האחר, ומובילה לעיתים גם לאלימות ולשימוש כוח. ניתן לראות בירוחם שני רבדים המייצגים את ההון התרבותי - מדיניות פיזור האוכלוסין, שהדירה אותם ממוקדי ההשכלה הגבוהה שמוקמו כמובן במרכז הארץ, וניתבה אותם לעבודות במפעלים, לבתי ספר מקצועיים. כפי שצוין בסקירה הספרותית, נושא הפערים בהשכלה, במקום שיצטמצם, הלך והתרחב עם השנים. רובד נוסף עולה מן שדה הירוחמי הנוכחי של 2019, שבו בני הגרעין נחשבים כמי שהביאו איתם את ההשכלה לירוחם, והם שמחזיקים בהון התרבותי, בהם הרופאים, מנהלי בתי הספר, מנהלי המכינות וכדומה. בה בעת בני ירוחם, שהשכלה נמוכה בהשוואה להם, ממשיכים לעבוד במשמרות במפעלים. בני הגרעין הם גם אלה שמכתיבים את הטון התרבותי בעיר בכך שהם מובילים את העיר לכיוון דתי־לאומי ופותחים בה מוסדות השכלה חדשים בעלי אוריינטציה דתית.
המושג הביטוס (רגב, 2011), פירושו הרגלים של מחשבה, של מוטיבציה לפעולה, של "קריאה פנומנולוגית" של המציאות החברתית. זהו הון אישי שאינו ניתן להעברה מיידית. זהו הון המוטבע בגוף, הוא בלתי מודע והוא גורם לאנשים להרגיש את מה שהם מרגישים, לכאורה מעצמם. ההביטוס הוא מעין הרגל אופייני - לחוש, לחוות, לחשוב ולהרגיש, ואף צורת הישיבה, צורת המחשבה האופיינית, אופן לבישת הבגדים באופן דומה אצל בעלי עמדה מסוימת בשדה החברתי. ההביטוס מכיל בתוכו את ההיסטוריה של ההתנהגות בקרב השותפים לאותה עמדה. הוא מעין גורם סיבתי של גורל־ידוע־מראש. לדוגמה, ההביטוס של המעמד הנמוך - למרוד או לזלזל בלימוד סכולסטי בבית הספר - מנציח את מיקומם של בני המעמד הנמוך בשדה הריבוד, כיוון שהם נשבים במעגל קסמים של נחשלות השכלתית. ההביטוס הוא המנגנון המתווך בין הפרט הוולונטרי לבין השדה המשוכפל. הוא יוצר תהליכי שעתוק בלתי-הפיכים. כיוון שיחידים מפנימים בגיל צעיר את ההרגלים הטבועים בעמדה של ׳שכמותם׳ בשדה החברתי, כשהם מגיעים לשדה הם נוטים לשחזר בעצמם - לא מכפייה של מעמד עליון - את מה שטבוע בהם. ההביטוס, כמו הון תרבותי, נלמד ומורש. במובן זה, הוא מהווה את המנגנון המבטיח את המשכיות המבנה החברתי. הגם שהפעולה של הפרט היא וולונטרית, היא מונעת מכוח ההיסטוריה שהוטבעה בפרט.
עם זאת, ההביטוס והפעולה החברתית אינם דטרמיניסטיים. בשדה ישנם כוחות ופועלים שונים, והמפגש ביניהם פותח פתח לאלתור וליצירתיות, אשר קשה לנבאם על סמך ההון התרבותי, ההיסטוריה וההביטוס - מה גם שהבחירה של היחיד ומעמדו מותנים בבחירות של יחידים או של מעמדות אחרים. במובן זה, השדה יוצר אילוצים ופותח הזדמנויות בו־זמנית. לצד הנטייה לרה-פרודוקציה של השדה והעמדות בו, יש בו כוחות פרודוקציה, חדשנות ויצירתיות. בשדה נמצא המתח הדינמי העומד ביסוד שינוי חברתי. התחרות מוליכה ליצירתיות, וזו יוצרת שינוי וחדשנות. ההיסטוריה “מופעלת” דרך יחידים, אך פעולתם של יחידים נעשית תחת הנחיית ההיסטוריה (באמצעות ההביטוס וההון התרבותי). עם זאת, הדינמיות של התחרות בתוך השדה, והמשא ומתן בתוכו, כמו גם קיומם של שדות מקבילים, מרופפים את ההיסטוריה ואת השפעת המבנה המאלץ, ופותחים פתח ליצירתיות ולשינוי חברתי.
ברמה הארצית - תוכנית המחיר למשתכן מציגה את ההביטוס של זוגות צעירים במדינת ישראל, אשר גדלו לצורת חשיבה שלפיה, בשונה מהוריהם, לא יתאפשר להם לרכוש דירה. תוכנית המחיר למשתכן מנסה לגרום לשינוי בדפוס חשיבה זה, ולפתור את מצוקת הדיור. לטענת משה כחלון, יוזם התוכנית, ההון הכלכלי לא בהכרח יהווה מכשול, והתוכנית מחיר למשתכן קוטעת את ההביטוס
של זוגות צעירים, שלפיו אין ביכולתם לרכוש דירה, ומספקת להם את הדרוש לרכישתה. האפקטיביות של התוכנית דחקה באנשים לפעול, והם נרשמו בהמוניהם לקניית דירה.
ברמה הלוקלית -מאז ומתמיד היו עיירת הפיתוח מקור לסטיגמות שליליות, וכל מי שיכול היה עוזב, בורח, נס על נפשו מהעיירות האלה ועובר למרכז. הסיפור של עיירות הפיתוח מספר סיפור מודע ולא מודע של מקום עם מצוקה, מקום שתושביו כלל לא רצו להגיע אליו, אלא "שפכו אותם מהמשאיות החוצה". תווית שלילית נוספת עולה מן ההנחה שלפיה האפשרות לשיפור באיכות החיים פירושה בהכרח יציאה אל מחוץ לעיירת הפיתוח. בשנים האחרונות ירוחם עוברת תפנית והתחדשות אוכלוסייה, דבר אשר מעיר בתושבי המקום שאלות על שווי המקום ועל יתרונות אפשריים בהמשך המגורים בו, ותהייה על הסיבות שבעטיין שאנשים שאינם בני המקום מבקשים לגור בירוחם. תוכנית המחיר למשתכן פותחת הזדמנויות חדשות לבני המקום ועל פי מחקר זה, הזדמנויות אלה מביאות את בני המקום לפתח אסטרטגיות דיור חדשות.
בתיאוריה של מקס ובר, כלכלן פוליטי, פילוסוף וסוציולוג גרמני, נטען כי קיים קשר בין כלכלה לחברה, אך הכלכלה לא נמצאת בבסיס החברה. כלומר, קיימת מורכבות באופן הריבוד החברתי. מלבד זאת, קיימות שלוש זירות מאבק, והן מאבק במישור הכלכלי, הידוע כמעמד, מאבק על היוקרה, הידוע כסטטוס, ומאבק על הכוח, הידוע כמפלגה (ובר, 1993). ובר התעניין בשוק עצמו ולא בתהליך הייצור. מעמד הוא קבוצת אנשים בעלי סיכוי שווה להשיג טובין ומשאבים בשוק. המעמד הוא קטגוריה של אנשים בעלי כמות כסף דומה או פוטנציאל עתידי להשגת כסף. הפעולה של המעמד רציונאלית, והיא מכוונת למקסום הסיכוי בשוק. היא נעשית ברמת האינדיבידואל. קבוצת סטטוס כוללת אנשים בעלי אינטרס משותף ומודע להשגת יוקרה, ויכולים להשתייך לקבוצה כזו אנשים ממעמדות שונים. מדובר על חלוקה הקיימת בחברה כאשר קיים משאב מבוקש, במקרה שלנו - היכולת להחזיק בדירה.
בתוכנית המחיר למשתכן ניתן לזהות מאבקים סביב שלוש הזירות המצוינות. במאבק למעמד במישור הכלכלי אפשר להתייחס לאחד משני הכשלים שהתוכנית באה לפתור: אי־השוויון באחזקת דירה. בישראל נפוצה תופעה שבה יותר ויותר משקיעים קונים דירות, בעוד שהדור הצעיר אינו יכול להרשות לעצמו לקנות דירות. נפער פער בין דור שיש לו לדור שאין לו. הדור שיש לו נהנה מכך שמחירי נכסיו עולים, ואילו הדור שאין לו, עליית מחירי הדיור מרחיקה ממנו עוד יותר את האפשרות לרכוש דירה. כדי לפתור את בעיית המחיר, התוכנית קובעת שהקרקע תינתן ליזם שימעיט במחיר לצרכן, ולא לזה שיוסיף על מחיר הקרקע ויגלגל את העלויות הנוספות על הצרכן, ובדרך זו ימשיך המחיר ו׳יתנפח׳. הפתרון המוצע במחיר למשתכן לטיפול בכשל של חוסר השוויוניות משפיע על מי יכול לקנות את הדירה, מי הזכאי שיכול לרוכשה ולמי הוא יכול למכור אותה. משום כך הוחלט שרק חסרי דירה יוכלו לקנות במחיר למשתכן. אחת הדרכים שבהן נאבקת תוכנית המחיר למשתכן באי-השוויון במישור הכלכלי נוגעת לסוגיית גובה המשכנתא. ברכישת דירה שלא במסגרת הפרויקט, על זוגות צעירים שבאים לקנות דירה להפקיד בבנק הון עצמי של כ־ 30% מהמשכנתא, כלומר 500-300 אלף שקלים. מדובר בסכום לא קטן, אשר רק ילידים למשפחות מבוססות יכולים להשיג. בתוכנית המחיר למשתכן נדרש הון של 10% בלבד לצורך לקיחת משכנתא (כ-ססס,100 שקלים), סכום שאותו בני ירוחם שקנו דירה בפרויקט מסוגלים לספק.
במאבק על היוקרה, הסטטוס, ניתן לראות שבני המקום מנסים להשיג מעמד של בן ממשיך, בדומה לבני המקום בקיבוצים ובמושבים בסוגיית נחלות ללא עלות. בעקבות הקמת עיר הבה״דים והגעת
הגרעינים התורניים לעיר, כפי שציינתי בפרק הספרותי, חלה עלייה ניכרת במחירי הדירות, באופן שמנע מבני המקום ליהנות מפירותיהם של הוריהם החלוצים שהתיישבו בעיירת הפיתוח. כלומר, העיר מתפתחת, אך בני המקום שנולדו בה לא יוכלו בהכרח ליהנות מכך, היות שהכנסתם או מעמדם הכלכלי לא מאפשר זאת. אי לכך הם פנו לאפיק מאבק אחר, והוא המאבק על הסטטוס שלהם כבנים ממשיכים להוריהם שעמלו על פיתוח המקום. משמעות הדבר היא פתיחה במאבק ציבורי ופרלמנטרי לשינוי המדיניות בעניין הקרקעות, תוך תביעה לצדק חלוקתי, מתוך מטרה שבני המקום בירוחם יהיו זכאים לנחלות ללא עלות או במחיר נמוך מאוד, בדומה לקורה במושבים ובקיבוצים.
דוגמה נוספת לסוג מאבק זה ניתן לראות גם בדרישתם של בני המקום בירוחם להגדיל את השריונים לבני המקום בפריפריה בתוכנית המחיר למשתכן. בתחילת התוכנית הייתה ההקצאה לבני מקום בשיעור של 25%-20 במרבית אזורי הארץ, ו־30% באזור עדיפות לאומית א? בני המקום בירוחם זעמו על כך וטענו כי לא ייתכן שלא כל הדירות יוקצו ראשית כל לתושבי ירוחם, ורק לאחר מכן לבאים מן החוץ. בני המקום מתחו ביקורת חריפה על שר האוצר ועל התוכנית בנושא זה, הביקורת הייתה על כך שבאופן זה עלולות הדירות לשמש כהשקעה עבור תושבי המרכז, במקום לשמש את בני המקום למגורים, ובכך יועמקו הפערים הכלכליים בין הפריפריה למרכז. כל זאת, בשעה שבני המקום שלא זכו בהגרלות לא יוכלו לקנות דירות, ויהיה עליהם לשכור את הדירות מאנשי המרכז שקנו את הדירות להשקעה. לאחר מאבק שניהלו בני ירוחם וכן בני ערים אחרות, הוחלט על העלאת אחוז השריון לבני המקום בירוחם בהגרלות ל-50%.
במאבק על הכוח כמפלגה ניתן לראות ביטוי למאבק רב שנים בין מפלגת מפא״י שיישבה את האוכלוסייה של עולי צפון אפריקה הידועים כמזרחיים, בפריפריה לעומת העולים האשכנזיים שיישבו במרכז. בסקירה הספרותית הרחבתי על כך שלאותם מזרחים לא נתנו לצאת מאזורי המעברות ועיירות הפיתוח, וכאשר ניסו לצאת משם, הפעילו נגדם אמצעים אלימים של כוח וסנקציות על מנת למנוע זאת. הממסד עצמו, שהיה אז בשליטה אשכנזית, נקט אמצעים רבים ומגוונים כדי למנוע את הנטישה של אזורים אלה, בהם, בין היתר, הבטחות לתגמולים כלכליים והסברים ציוניים מוסריים. זאת ניתן לראות גם כיום, בירוחם של שנת 2019, עדיין אפשר למצוא את השיח על מאבקי כוח, בין בני המקום המזרחים לבני הגרעינים, שהם האוכלוסייה החדשה, האשכנזית. הדים למאבק זה אפשר למצוא גם בתוך המועצה, בה מכהנת ראשת העיר, בת המקום, יוצאת עדות המזרח, לצד סגנה, שהוא אשכנזי, דתי-לאומי, בן הגרעין התורני. לטענת ציבור בני המקום, המשאבים הכלכליים של העיר מופנים לטובת בני הגרעין, להקמת מוסדות חינוך עבורם לפיתוח שכונותיהם, בדומה לפיתוח מפעל ההתנחלויות, המושבים והקיבוצים לעומת חוסר הפיתוח הכלכלי והתשתיתי בעיירות הפיתוח.
לסיכום, בפרק זה הצגתי תיאוריות תכנוניות, כלכליות וסוציולוגיות בהקשר לסקירה הספרותית על מנת לענות על שאלת המחקר בעבודה הנוכחית. התמקדתי במושגים אסטרטגיות דיור של משקי בית, משקי בית ככלי מחקרי, אסטרטגיות דיור של משקי בית בישראל, בני המקום וחיבור כל המושגים על פי שתי תיאוריות סוציולוגיות המציגות אפשרויות חלוקה וריבוד חברתי סביב מידע זה. מסגרת תיאורטית זו מחברת בין הסקירה הספרותית, שדה המחקר והתיאוריות אשר מלוות מחקר זה, ומסייעת בחיבור בין תוכנית המחיר למשתכן, מושגי אסטרטגיות הדיור של משקי בית ופיתוחם בקרב בני המקום בעיירת הפיתוח ירוחם.
3.	מתודולוגיה
3.1	מטרות המחקר ושאלת המחקר
התוכנית "מחיר למשתכן" היא תוכנית חדשה יחסית מבחינה תמטית, ומשום כך טרם נערך מחקר אקדמי לגביה. גם המושג "אסטרטגיות דיור של משקי בית" כתופעה גלובלית, לא נחקר עדיין בישראל, אף לא מבחינה תיאורטית, ולכן מצאתי לנכון לחקור תחומים אלו תוך בחינת יחסי הגומלין ביניהם. במהלך המחקר הנוכחי ניתחתי אסטרטגיות דיור שונות של משקי הבית בקרב בני המקום בעיירת פיתוח שבה התעורר שוק הדיור בעקבות הפרויקט "מחיר למשתכן". כפי שעולה מהסקירה הספרותית, מפגש בין תושבי חוץ לבין בני המקום מעורר קונפליקטים, שמקורם בפערים כלכליים וחברתיים שנוצרו לאורך השנים, ואולם מהמחקר הנוכחי עולה כי מפגש זה גם מעורר אסטרטגיות חדשות בקרב בני המקום. מתוך כך נגזרת שאלת המחקר: כיצד משפיעה תוכנית המחיר למשתכן על אסטרטגיות דיור של משקי הבית בקרב בני המקום בעיירות הפיתוח? השאלה, שבה טמונה ייחודיותו של המחקר, תעמוד במרכזו, ותבחן כיצד מושפעים בני המקום מההתעוררות של שוק הדיור בפרט, ומהתעוררותה של ירוחם כמקום בעל ערך חברתי, תרבותי וכלכלי, בכלל.
3.2	שיטת המחקר - מתודולוגיה
כדי לענות על שאלת המחקר התמקדתי בעיר ירוחם כמקרה בוחן. על מנת לבחון את השפעות המחיר למשתכן על בני המקום בירוחם בחרתי לאסוף את הנתונים בשיטה המשלבת חקירה כמותנית ואיכותנית. על פי גישה זו, המכונה mixed methods, נאספים נתונים אמפיריים שעליהם אפשר לבצע חישובים ולהסיק מידע פרשני, המייצג את האופן שבו דרך תיאורים נרטיביים אנשים תופסים ומבנים את השקפת עולמם (2005 ,Patton). חשיבות הגישה בהבנה הרחבה והמעמיקה שהיא מאפשרת דרך ריבוי נקודות המבט שהיא חושפת לגבי התופעה הנחקרת. נקודות מבט אלה משלבות מגמות העולות הן מהניתוח הסטטיסטי־כמותני והן מהניתוח האיכותני- פרשני, תוך הצלבה של התובנות העולות מצורות הניתוח השונות (אהרון־גוטמן, 2017). ללא שילוב בין שתי הפרספקטיבות הללו לא היה ניתן להגיע לממצאי המחקר שהתקבלו.
להשגת נתונים במותניים התבססתי על נתונים מדיניים מתוך הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, רשות המיסים ומשרד השיכון והבינוי. נתונים אלה מתארים את השינויים ברמת ה״מקרו" שעבר שוק הנדל״ן בירוחם במהלך העשור האחרון. במחקר האיכותני התבססתי על מפגשים ישירים עם תושבי ירוחם, צעירים שזכו בהגרלות המחיר למשתכן, ועל ראיונות עם דמויות מפתח בעיר. ראיונות אלה עסקו במשמעויות שמספקים תושבי ירוחם לרפורמת המחיר למשתכן ולהשפעה של ההגרלות על העיר. נתונים אלה משקפים את תמונת העולם של תושבי ירוחם ברמת המיקרו, הפרט, ביחס לחיי היום־יום ולמאפייני הקיום שלהם בעירם. הצלבת הנתונים מספקת תמונה שלמה ומורכבת של השפעות פרויקט המחיר למשתכן על תושבי ירוחם, על שוק הנדל״ן בעיר ועל משבר הדיור בה.
3.3	מהלך המחקר ומגבלותיו
היות שמדובר כאמור בנושא שטרם נחקר ברמה האקדמית, היה עליי לבנות תשתית ידע מראשיתה על אודות המחיר למשתכן בכלל ועל המחיר למשתכן בירוחם בפרט. לשם כך חילצתי את עיקר המידע מאתרים ממשלתיים כגון אתר משרד השיכון והבינוי, אתר רשות מקרקעי ישראל, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ואתר ההגרלות של תוכנית המחיר למשתכן. כדי להשלים את תשתית הידע ביצעתי מעקב שבועי בעיתונות הכלכלית, שם יכולתי למצוא מידע שלא פורסם באתרי המדינה. מלבד זאת, משרד השיכון והבינוי מפרסם מדי שבוע טבלה בפורמט אקסל, שמטרתה לחשוף נתונים סטטיסטיים־תקופתיים בנושא תוכנית המחיר למשתכן (אתר המחיר למשתכן, 2019). זאת, משום שהתוכנית מיועדת לציבור הרחב ומעוררת עניין רב, לצד צורך בשקיפות ובנגישות המידע. הקובץ מכיל נתונים כלליים על התוכנית, כמו למשל מספר הזכאים, סך כל הדירות שנפתחו להגרלות, מספר האנשים שהוציאו אישורי זכאות מדי חודש, מעקב אחר תוצאות ההגרלות, וכן ניתוח מאפייני הזכאים לפי יישובי מגורים, מצב משפחתי וכדומה.
טבלה זו שימשה מסד עיקרי לנתוני המקרו במחקר זה, ובה ביצעתי מספר ניתוחים וחתכים. נתונים כמותיים שבהם השתמשתי היו, לדוגמה, מספר הזכאים לדירה בהנחה בתוכנית מחיר למשתכן לפי יישוב מגורים, מספר תושבי ירוחם שהוכרו כבני המקום בירוחם, מספר תושבי ירוחם שנרשמו כזכאים לדירה בהנחה אך לא ביקשו להיות מוכרים כבני המקום, האם והיכן זכו בני ירוחם בהגרלות ברחבי הארץ, וכדומה. ניתוח הנתונים הוביל למסקנות לגבי מספר תהליכים חברתיים ואסטרטגיות דיור שפיתחו בני המקום בירוחם. מנתוני המקרו עלה כי בני המקום נרשמו להגרלות הן בירוחם והן מחוץ לעיר, אך ראיונות העומק הם שחשפו בפניי את הסיבות לאסטרטגיית דיור זאת. כלומר, חומרי המקרו שאספתי סייעו בהבנת המגמות המצוינות לעיל, אך חומרי המיקרו סייעו לי לפענח את הסיבות למגמות שזיהיתי. במהלך בחינתה של טבלה אקסל זו מצאתי סתירות אחדות בינה לבין מה שפורסם באתר ההגרלות של תוכנית המחיר למשתכן. על כן, בתוקף חוק חופש המידע, חוק שעל פיו זכאי כל אזרח ישראלי או תושב ישראל לקבל מידע מרשות ציבורית, פניתי למשרד השיכון לקבלת הבהרות בדבר הסתירות. פנייה זו הובילה לראיון עומק עם ראש תחום מכרזים בתוכנית המחיר למשתכן. ריאיון זה הבהיר מספר מושגים, כגון ההבדל בין ׳זוכה׳ לבין ׳זוכה רציני׳, וכן את אופן הספירה של הזוכים על ידי משרד השיכון.
מאתרים נוספים, כגון אתר מדלן והאתר של מכון הגר, אספתי נתונים דוגמת מחירי הדירות בירוחם בשוק החופשי בהשוואה למחירי הדירות בתוכנית המחיר למשתכן. עוד אספתי נתונים של מטופלי רווחה בירוחם, ונתוני תעסוקה המבחינים בין אנשים שלוקחים חלק בכוח העבודה לאנשים שאינם שייכים לכוח זה, ומקבלים קצבאות מן הביטוח הלאומי.
חומרים נוספים אספתי גם דרך המדיה החברתית ודרך ראיונות עם דמויות מפתח ועם מובילי דעת קהל בירוחם. בשל תרומתם להבנה כיצד השפיע המחיר למשתכן על אסטרטגיות דיור של בני המקום בירוחם, הם תויגו כחומרי מקרו. כך למשל, הראיונות עם פעילים חברתית ופוליטית, מנהלת מרכז הצעירים בירוחם במועד ההכרזה על התוכנית, מנהל מרכז הצעירים של ירוחם בפועל, מנכ״ל החברה הכלכלית של ירוחם, ומנכ״ל החברה היזמית שבנתה את הפרויקט בירוחם. נפגשתי עם מנהל קבוצת הזוכים של ירוחם לריאיון עומק, נכנסתי לקבוצות פייסבוק שונות של
ירוחם, כגון "גם ירוחם שייכת למדינה", "ירוחם של כולם", "זוכי מחיר למשתכן בעיר ירוחם הגרלה מספר 118״. גם צפיתי בסרט התיעודי "החלוצים החדשים", אשר מלווה את פעילים חברתיים במאבקם על יוזמת "בן ממשיך בפריפריה". לצד זאת גם אספתי את כל החומרים על יוזמת ״בן ממשיך״ שהוגשו לכנסת. מכלול החומרים שצוינו לעיל - שמקורם בדמויות מרכזיות בעשייה בשטח ובמדיה החברתית, הפועלים למען העיר מתוך ראייה רחבה, אנשים שפעלו לקידום תוכנית זו בארץ או בירוחם, וכן פעלו להגדלת השריונים של בני המקום במחיר למשתכן -מאפשרים ראייה רחבה של הנושא. אנשים אלה, בשונה מיחידים ממשקי הבית של בני המקום שרצונם לקנות דירה, והסתכלותם היא דרך פריזמה זו, הם כולם, פרט למנהל קבוצת הזוכים, אינם אנשים שזכו בתוכנית המחיר למשתכן.
לצד כל זה אספתי חומרים סטטוטוריים הנוגעים לתוכנית המחיר למשתכן בירוחם, כגון היתרי הבניה, מפרט המכר, הדמיות, מחירון של הדירות, תשריטים, תקנונים, מכרזי רמ״י בירוחם. גם אפיינתי את הטיפוסים השונים של הדירות שמציע פרויקט המחיר למשתכן לזוכים ואת רמת המחירים שהוא מציע להם. התוכנית מתאפיינת במורכבות גבוהה מאוד, והעובדה שגם אני עצמי זכיתי בדיור במסגרת תוכנית המחיר למשתכן בעיר חיפה סייעה לי רבות בהבנת התוכנית, שלביה ומרכיביה.
מלבד זאת ערכתי סיורים אחדים בירוחם, עברתי לגור בירוחם למספר ימים, קיימתי ראיונות עם תושבי ירוחם שקנו בפועל בתים בתוכנית המחיר למשתכן בעיר ועם תושבי ירוחם שקנו דירות בפרויקטים בשוק החופשי, פרויקטים שהתחרו במחיר למשתכן, צפיתי בכנסים של "ירוחם אחת", רשימתה של טל אוחנה, שבהם דיברו על פרויקט המחיר למשתכן ועל תופעת בני המקום בהקשר לתוכנית זו. יחד עם זאת, כדי להגיע לבני המקום, תושבי ירוחם אשר זכו במחיר למשתכן, הצטרפתי לקבוצת הווטסאפ של הזוכים, אפיק שאפשר תקשורת נוספת עימם לצד פנייה אישית בפייסבוק. הפנייה ברובד האישי לבני המקום הייתה מאתגרת, היות שהיה צורך ברכישת אמונם, לאחר שנפגעו בעבר מראיונות לכלי התקשורת. היה עליי להוכיח כי מדובר במחקר אקדמי ולא בכתבה עיתונאית. כדי לגייסם לראיונות העומק הודגש כי ראיונות אלה יהיו אנונימיים, וכי לא נועדו לכתבות בתקשורת אשר מציגות באופן מגמתי ושלילי את הפרויקט. ראיינתי כשמונה מבני המקום, זוכי התוכנית, אשר קנו דירה במסגרת הפרויקט של המחיר למשתכן בירוחם, ושני ראיונות עם זוכים שאינם בני המקום, שקנו בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם.
אחת ממגבלות המחקר הייתה הקושי לכמת את בני המקום שקנו דירות בפרויקט המחיר למשתכן. זאת משום שלאחר סיומן של שש ההגרלות בירוחם והוצאתן של הדירות לזכאי התוכנית ללא הגרלה לשוק החופשי, הופסקו המעקב והפילוח של הקונים על פי ישוב מוצאם דרך משרד השיכון והבינוי. פילוח שלא דרך ההגרלות בפרויקט נמצא רק אצל הקבלן, אדם פרטי שאינו מחויב במסירת המידע מתוקף חוק חופש המידע. על מגבלה זו ניסיתי לגבור באמצעות פנייה למשרד המכירות של הקבלן, ולטענתו 50% מהדירות נקנו על ידי בני ירוחם. חשוב לציין כי מפילוח וניתוח שערכתי עצמי עלה כי רק 30% מהדירות נקנו על ידי בני ירוחם. נכון להיום לא ניתן להשיג נתונים אלו באופן ודאי.
מגבלה נוספת במחקר הייתה איסוף הנתון באשר למקומות היישוב האחרים שבהם ניסו תושבי ירוחם להירשם להגרלה. הנתונים המפורסמים בקובץ האקסל השבועי של משרד השיכון והבינוי מראים אך ורק היכן זכו והתקדמו לעבר קניית דירה מחוץ לירוחם, אבל אין נתונים לגבי המקומות שבהם אכן זכו בהגרלה. אוכל רק להניח שהמקומות שבהם זכו אלו המקומות שבהם היו הכי הרבה נרשמים להגרלה. זאת בעיקר משום שסיכויי הזכייה במחיר למשתכן גבוהים מאוד ברוב האזורים שאליהם נרשמו בני ירוחם, בהם ירוחם עצמה, באר שבע, אשקלון וכדומה. פרט לאלה, ישנם גם אזורי ביקוש נוספים שאליהם נרשמו בני ירוחם, דוגמת ראשון לציון.
לניתוח הממצאים שאספתי השתמשתי באסטרטגיית הדיור של משקי הבית כמתודת ניתוח, דבר המוסבר בהרחבה בחלק התיאורטי. החוקרים רוס והרפר (1992 ,Rose & Harpfer) טענו שהנתונים הרשמיים הכלכליים שהמדינה מפרסמת וכן הנתונים הקשורים להכנסות שלאנשים לא תמיד משקפים את מצבם הסוציו-אקונומי, וכדי להבין את המבנה החברתי יש לבחון גם את סוגי התעסוקהגפרנסה שלהם. ממצאי המחקר של חוקרים אלה, שהתבססו על מאגר מידע ענק שרוכז מעשר מדינות, העלו כי ניתן לסווג את ההתמודדויות של משקי הבית לארבע קטגוריות על פי מאפיינים אלה - הגנתי (defensive), יזמי (enterprising), שולי (marginal), ופגיע (vulnerable).
מחלק במחקרו את אסטרטגיות משקי הבית בסנט (Kolankiewicz, 1996) גם קולנקביץ׳
פטרסבורג לשלוש גישות. האסטרטגיה של ״מוכווני השוק״ - אלה שבחרו לשלב בין כלכלות חדשות למסורתיות - מובילה למעמד בינוני מתפתח. הגישה ה״הגנתית מסורתית״ - משלבת את כלכלת המדינה המסורתית עם פעילות כלכלית בלתי-פורמאלית, מה שמוביל למעמד סטטי, ו״האסטרטגיה הפרולטרית", הנשענת רק על כלכלת המדינה הרשמית ויוצרת עוני תחת עוני. אי לכך מצאתי כי מתודת החלוקה לקטגוריות מסייעת מאוד בחשיפת ממצאי המיקרו של מחקר זה. חיברתי בין תיאוריות סוציולוגיות של מעמד וזהות מקומית לבין ממצאי המקרו וממצאי המיקרו שלי. ביצעתי אפיון של קבוצות לפי זהות אתנית ומעמד כלכלי וחברתי אל מול הבחירות שלהן כיצד להגיע לבעלות על דירה בתוך כלי המשחק החדשים שיצרה תוכנית המחיר למשתכן. בחלק זה חשפתי כיצד כל משק בית יוצר את האסטרטגיה של על פי תמהיל של אידיאולוגיה, רציונליזציה ומסוגלות כלכלית בקבלת ההחלטה שלו היכן לגור והיכן לשכור או לקנות דירה. לבסוף פילחתי נתונים של ארבע קבוצות בעלות זהות אתנית ומעמד כלכלי משותף, שפיתחו אסטרטגיה דומה במשקי הבית בדרך לבעלות על דירה.
לסיכום, כפי שפירטתי בפרק זה, כדי לענות על שאלת המחקר השתמשתי הן בחוזקות המחקר הכמותני והן בחוזקות המחקר האיכותני, ומצאתי שדרך המפגש בין המקרו למיקרו מניבה את התמונה השלמה להבנת האופן שבו תוכנית המחיר למשתכן משפיעה על אסטרטגיות דיור של משקי בית בקרב בני המקום בעיירות הפיתוח בכלל ובירוחם בפרט. תהליך זה ערך כשנתיים והניב חומרים רבים. עיקרי הממצאים והתוכנות שאליהם הגעתי מוצגים בפרק הממצאים .
׳4. ממצאים
בפרק זה אציג את עיקר ממצאי המחקר אשר נשענים על חקירת מקרו וחקירת מיקרו של תוכנית המחיר למשתכן והשפעתה על אסטרטגיות דיור של בני המקום בירוחם. ממצאי המאקרו נבנו על ידי חיבור בין שלושה שדות. השדה הכמותני, שתרם לניתוח את הנתונים הסטטיסטים, השדה האיכותני, שתרם לניתוח ראיונות עם דמויות מפתח הקשורות לפרויקט, בעלות ראייה רחבה לגבי התהליכים המתרחשים בירוחם. השדה השלישי שואב את מקורותיו מן המדיה החברתית מדובר בשדה קריטי, שכן היום מרבית הפעילות החברתית מתבצעת בפייסבוק ובקבוצות הווטסאפ, והם מקור מידע קריטי למחקר זה. שילובם של שלושת השדות יחד מרכיב את ממצאי המאקרו.
ממצאי המיקרו נבנו באמצעות ראיונות עם עשרה משקי בית שבחרו לקנות דירות בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם. שמונה מהם בני המקום, ילידי ירוחם, ושני משקי הבית הנותרים שבחרו לקנות דירה במחיר למשתכן בירוחם אינם בני המקום ולא נולדו בירוחם. בנוסף קיימתי ריאיון עם תושב ירוחם שעבר לגור במקום לפני שנים אחדות, ולמרות שזכה במחיר למשתכן החליט שלא לקנות דירה במסגרת הפרויקט, אלא במסגרת בנייה בשוק החופשי בירוחם.
לצורך גיבוש מסקנות המקרו, בראייה רחבה על פרויקט המחיר למשתכן בכלל ועל בני המקום בפרט, בחנתי נתונים סטטיסטים, בהם מספר תושבי ירוחם אשר נרשמו להגרלות בתוך ירוחם והוציאו תעודת זכאות כבני המקום, מספר תושבי ירוחם שבחרו להוציא תעודת זכאות למחיר למשתכן אך החליטו שלא להירשם כבני המקום, מספר הירוחמים הזוכים שבחרו לממש בפועל את זכייתם ולקנות דירה, וכן מספר הירוחמים שזכו בערים אחרות והחליטו לממש את זכייתם בקניית דירה מחוץ לירוחם. כמו כן עקבתי אחרי הפערים הכמותניים בין הנרשמים להגרלות בפועל לבין הזוכים ׳הרציניים׳ שהחליטו לממש את קניתם. את הנתונים אספתי מדוח האקסל השבועי של המחיר למשתכן באתר משרד השיכון. להשלמת התמונה ביצעתי ראיונות עומק עם דמויות מפתח, כגון מנכ״ל החברה הכלכלית של ירוחם, ראש אגף מכרזים במשרד השיכון, יזם התוכנית בירוחם ועוד. נוסף לשני אפיקים אלו, האיכותני והכמותני, הוספתי כאמור אפיק איכותני, שהוא מהותי בעיניי במציאות העכשווית, והוא שימוש במדיה החברתית כדי לשאוב מידע, במסגרת אפיק זה נחשפתי לריאיון עם נילי אהרון, פעילה חברתית ופוליטית, לסרט "החלוצים החדשים", להתארגנויות בקבוצות פייסבוק סביב הנושא ועוד.
במהלך גיבושם של ממצאי המיקרו, וחיבורם לממצאי המאקרו במחקר, הוספתי נדבך שהיה המרתק ביותר עבורי, והוא ראיונות העומק עם משקי הבית, זוגות צעירים, בני המקום הירוחמים, שבחרו לקנות דירה בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם. ראיונות אלה הובילו אותי לתובנות מעמיקות אודות אסטרטגיות הדיור של בני המקום בירוחם. כשהגעתי לראיונות אלה כבר הייתי מצוידת בידע שאספתי במהלך בניית הסקירה הספרותית, הרקע התאורטי וחומרי המאקרו שאספתי וניתחתי לכדי מסקנות, ולכן יכולתי להביא בחשבון ולשלב בניתוחם את התובנות והידע שצברתי במהלך המחקר.
4.1.	ממצאי מאקרו
א.	ממצא ראשון:264 ירוחמים נרשמו לתוכנית המחיר למשתכן, 220 מהם ביקשו להיות מוכרים כבני המקום.
הממצא הראשון שאליו אתייחס הוא אחוז תושבי ירוחם אשר נרשמו להגרלות המחיר למשתכן בירוחם והוציאו תעודת זכאות המכירה בהם כ׳בני מקום? עד היום נפתחו בירוחם שני פרויקטים של המחיר למשתכן, נווה שתית דרום, הממוקם בדרום ירוחם, ונווה שתית צפון, הממוקם בצפונה. בסך הכול הוציאו 264 זוגות צעירים בני ירוחם תעודת זכאות לפרויקט המחיר למשתכן, ו־220 מהם הוציאו תעודות זכאות של בן ממשיך כדי לקבל עדיפות בהגרלות לדירה. כלומר, הכרה בהם כבני המקום עשויה לאפשר להם להמשיך ולגור בעיירת מולדתם, משום שסטטוס ׳בן המקום׳ פירושו קבלת תעדוף בסיכויי הזכייה בהגרלה. חשוב להסביר שקיים פער בין מספר הזוכים בהגרלות לבין מי שנספר כזוכה בטבלאות האקסל שמפרסם משרד השיכון מדי שבוע. ׳זוכה׳ בטבלת האקסל של משרד השיכון פירושו זוכה ׳רציני׳, כלומר אדם שהתקדם עם זכייתו לחתימת חוזה. מי שביטלו את זכייתם, או שלא הלכו לבחור דירה ולא התקדמו עם תהליך רכישת הדירה אינם נספרים כ׳זוכים׳ (מתוך ריאיון עם בכיר במשרד השיכון והבינוי).
מבחינת שני הפרויקטים שהתקיימו בירוחם עולה כי בפרויקט הראשון, בנווה שתית דרום, הוגרלו בשנת 2016 60 דירות (מתוך אתר ההגרלות, המחיר למשתכן, 2016). בהגרלה זו, הגרלה שמספרה 115, אשר הייתה ההגרלה הראשונה בירוחם, הוגרלו 48 דירות, מהן שוריינו 15 דירות (25%) לבני המקום. להגרלה זו נרשמו 4,099 זכאים, 88 מהם בני מקום. על פי נתונים סטטיסטים שפרסם משרד השיכון והבינוי בהגרלה זו היו אפס זוכים. שנה לאחר מכן, בספטמבר 2017, התקיימה הגרלת המשך, הגרלה מספר 313. בהגרלה זו הוגרלו 27 דירות, מהן שוריינו 13 דירות (48%) לבני המקום. להגרלה זו נרשמו 974 זכאים, 11 מהם בני המקום. פורסם כי בפועל ישנו זוכה אחד, שאינו בן המקום. שלושה חודשים לאחר מכן, בחודש דצמבר, התקיימה הגרלת המשך, השלישית לאותו פרויקט בדרום העיר ירוחם, הגרלה מספר 343. בהגרלה זו פורסמו 47 דירות, מהן שוריינו 15 דירות (32%) לבני המקום. בפועל נרשמו 857 זכאים, רק ארבעה מהם בני המקום, וגם פה פורסמו רק 16 זוכים, כאשר אף לא אחד מהם בן המקום (אתר משרד השיכון והבינוי, הגרלה מס׳ 343, 2017). כיום עדיין כתוב באתר המחיר למשתכן שניתן לקנות 31 מהדירות הללו ללא הגרלה לזכאי תוכנית המחיר למשתכן, ושאר הדירות בפרויקט יצאו לשיווק בשוק החופשי כדירות למכירה ללא הגרלה (משרד השיכון, דף שיווק דירות למכירה ללא הגרלה). נכון למרץ 2019 נקנו בפועל בפרויקט הדרומי אך ורק ארבע דירות (ריאיון עם יזם הפרויקט, מרץ 2019).
בפרויקט השני, נווה שתית צפון, בהגרלה הראשונה, מספר 118, הוגרלו 154 יחידות דיור, מהן שוריינו 52 דירות (33.7%) לבני המקום. להגרלה נרשמו 4,343 אנשים, מהם 94 בני המקום. בפועל היו 73 זוכים, 14 מהם בני המקום. חודשיים לאחר מכן, בספטמבר 2017, התקיימה הגרלת המשך, הגרלה מספר 312. בהגרלה זו פורסמו 37 דירות, מהן שוריינו 18 דירות (48%) לבני המקום. להגרלה זו נרשמו 1,061 זכאים, 13 מהם בני מקום. פורסם שישנם 47 זוכים, שלושה מהם בני מקום. בדצמבר התקיימה ההגרלה השלישית לאותו פרויקט, הגרלה מספר 433, פורסמו בה 41 דירות, מהן שוריינו 34 דירות (82%) לבני המקום. להגרלה זו נרשמו 920 אנשים זכאים, חמישה מהם בני המקום. בפועל היו 17 זוכים, שניים מהם בני מקום (אתר משרד השיכון, מספר הגרלה 2017,118)
בסך הכול, מתוך 137 זוכים שהמשיכו לקניית דירה בפועל בפרויקט הצפוני, 19 היו בני המקום. לאחר שלוש הגרלות נשארו בפרויקט הצפוני למעשה רק 17 דירות פנויות. דירות אלו המשיכו להיות משווקות לזכאים בתוכנית המחיר למשתכן באופן של מכירה ללא הגרלה. נכון לספטמבר 2019, קרוב לשנתיים לאחר פתיחת ההגרלות בפרויקט זה, נותרו חמש דירות ללא קונים בפרויקט. מדובר בדירות שמחירן היה גבוה משמעותית משאר הדירות בפרויקט. (ריאיון עם מנכל חברת שתית, מרץ 2019).
ב.	ממצא שני: יש פער גדול ביו מספר הנרשמים להגרלות למספר הזוכים 'הרציניים', כלומר, מספר הזוכים שהתקדמו לעבר קניית הדירה בפועל.
ממצא בולט שעולה מן הנתונים הוא הפער בין מספרם הגדול של הנרשמים להגרלות לבין מספר הזוכים הרציניים בפועל. לעובדה זו יכולות להיות מספר סיבות:
ב.1. סיבה ראשונה לפער - מסורבי משכנתא
המחקר הנוכחי מציע שאחת הסיבות לפער הגדול בין כמות הנרשמים להגרלות לכמות הזוכים הרציניים שהתקדמו לקניית דירה הוא מספר בני המקום המוגדרים מסורבי משכנתא. חיזוק לסברה שלפיה אחת הסיבות לפער הגדול היא מסורבי המשכנתא ניתן להסיק מאיסוף נתונים במותניים וכן מהראיונות שביצעתי. מדוח שנתי של ירוחם (דוח שנתי 2015, אתר ירוחם) אפשר ללמוד כי בירוחם חיות כ-1,000 משפחות המטופלות על ידי מחלקת הרווחה במקום. בדוח שפורסם בעל ידי מחלקת השירותים החברתיים של ירוחם נרשם כי "המחלקה שמה דגש בטיפול בדור שני של מטופלי רווחה, ביניהם זוגות צעירים המתמודדים עם קשיים כלכליים וחובות". גם בראיונות העומק שנערכו עם דמויות מפתח בעיר עלתה סוגיית מסורבי המשכנתא:
בירוחם יש לא מעט זוגותזמשפחות שלא יכולים להרשות לעצמם דירה גם במחיר למשתכן, משהו כמו 800,000 לדירה, וזה ממש לא היה בר-השגה מבחינתם. יש פה אוכלוסייה שלמה בירוחם שהמענה הכי טוב בשבילה זה דיור ציבורי. מי שזקוק לדיור ציבורי לא יקנה בית אפילו ב-ססס,500 שקל. המחיר למשתכן לא ייתן פתרון לחתך הזה של האוכלוסייה והם לא מעט. בירוחם רבע מהתושבים הם מטופלי רווחה. מתוכם הרוב זה מסיבות של עוני. מחיר למשתכן לא מביא את הבשורה, בטח לא בפריפריה. זה דבר מאוד משתלם במרכז הארץ. למי שיש להם כבר משהו להתחיל איתו לקנות דיור במחיר זול יותר. פה בפריפריה זה לא נותן מענה, אולי רק למעט אנשים. מי שאין לו איך, אני מדברת איתך על אנשים שאין להם כלום. אפילו בשביל לקנות שטח של 200,000 שקל הם לוקחים משכנתא בשביל לקנות את השטח אבל לא יכולים עדיין לבנות עליו את הבית. יש לא מעט זוגות שאין להם שום חיסכון אז הם לא יכולים לגייס אפילו את ההון הראשוני (מתוך ראיון עם פעילה חברתית ופוליטית, דצמבר 2017).
גם בראיונות העומק שביצעתי מצאתי ביטוי לתחושת התסכול של התושבים:
מלא זכו בהגרלה בהתחלה, אבל כל מי שזכה בהגרלה זה מי שאין לו גרוש על התחת. ואת הרי חייבת לשים הון עצמי. צריך להביא 10% משווי הדירה ולא פחות מ-ססס,100 שקלים. ולא היה לאנשים אז הם ביטלו. כל מי שפנה להגרלה בהתחלה אין לו באמת כסף... אני מכירה מלא כאלה. בגלל שמקציבים בזמן מתקשרים אליהם מהחברה ואומרים להם מה עם הכסף? והם אומרים להם אין לי כסף אז מוחקים אותם מהרשימה. זה הרי כל הקודם זוכה וככה הרבה נפלו (מתוך ריאיון עם בת מקום מירוחם, 11.9.2019).
גם לטענת יזם הפרויקט יש בירוחם נכון להיום לפחות 100 זוגות צעירים בני המקום מסורבי משכנתא שרוצים לקנות בית, אך הבנק לא מאפשר להם (מתוך ראיון עם יזם הפרויקט בירוחם, מרץ 2019).
ב.2. סיבה שנייה לפער: זמן ההמתנה הארוך לקבלת היתר יוצר כפל תשלומים ארוך טווח: תשלום משכנתא במקביל לתשלום שכר דירה
סיבה נוספת לפער בין מספר הנרשמים להגרלות למספר הזוכים הרציניים הייתה זמני ההמתנה הארוכים עד קבלת המפתח וקבלת ההיתר. זמן המתנה ארוך זה יצר קושי בקרב הזוכים בהגרלה כיוון שנדרשו לתשלום המשכנתא במקביל לתשלום עבור המגורים בשכירות. רק לפרויקט הצפוני התקבל היתר בנייה, בעוד לפרויקט הדרומי אין היתר בנייה עד היום (נובמבר 2019), והוא נמצא
בסטטוס ״היתר בתנאים״ בוועדה המקומית ירוחם (מתוך ריאיון עם יזם הפרויקט, מרץ 2019). מנבל חברת שתית טוען שאנשים בפרויקט הדרומי לא רצו לחתום על דירה מאחר שלא היה היתר בנייה מאושר, דבר שפגע גם במוחשיות של הפרויקט, בשונה מהפרויקט הצפוני שהיה כבר בתהליכי בנייה. נ׳ מספר שזכה בהגרלה אבל החליט לא לקחת את הדירה בכלל עיכובי הבנייה:
בהתחלה ניגשתי לפרויקט, היום אין לי קשר לפרויקט. נרשמתי להגרלה לפני שנים וזכיתי בהגרלה ובסוף רכשנו בית לא דרך המחיר למשתכן. מה שהיה זה שזכינו בהגרלה ואז נאמר לנו שייקח הרבה מאוד זמן עד שיקבלו את האישורים, ואז ראיתי פרויקט אחר בירוחם שכבר היה לפני סיום שלבי הבנייה והמחיר היה כמעט זהה, אז בסוף ויתרנו על הזכייה שלנו במחיר למשתכן... (מתוך ריאיון תושב ירוחם, מרץ 2019).
מלבד זאת, בגלל זמני ההמתנה הארוכים, שיצרו את קשיי התשלום למשכנתא לצד התשלום לשכר דירה, היו זוגות שחזרו לגור עם ההורים:
היה לנו בחיסכון 170,000 ועברתי להורים שלי כי פשוט נוצר לי כפל. אני משלמת 2,800 שקלים על משכנתא, 2,000 שקל שכירות ו-3,000 אלף שקל על גנים, אז כבר משכורת אחת הלכה לא אמרת שלום. זה כבר התחיל להיות כבד עלינו אז עברנו להורים..." (מתוך ריאיון עם זוכת המחיר למשתכן בירוחם, ספטמבר 2019).
ב.3. סיבה שלישית לפער: מפרט דל, תוצר בנייה נמוך, ופרטים חסרים בפרויקט, דוגמת מעלית.
הסבר נוסף עולה מבעיות ספציפיות בפרויקט, שגרמו לאנשים לוותר עליו. בהן למשל, מפרט דל ביחס לשוק החופשי, היעדר מעלית בבניינים. בעיות אלה ׳הבריחו׳ לקוחות פוטנציאליים, שהעדיפו לחפש דירות בפרויקטים אחרים בשוק החופשי.
משרד הבינוי והשיכון הקימו את הפרויקט כדי לעזור ולסייע לאנשים שאין להם יכולת כלכלית משמעותית לרכוש בית, בפועל זה יצא מקולקל. את עדיין צריכה הון עצמי של מאה אלף שקל. סטנדרט הבנייה לא גבוה ואנשים לא רצו לממש את הזכייה, הם יכלו לקנות פרויקט עם עוד מאה אלף שקל בבנייה גבוהה יותר עם מעלית..." (מתוך ראיון עם דמות בכירה בעיריית ירוחם, אפריל 2018).
נקודת המפרט הדל עלתה שוב ושוב בראיונות שערכתי עם בני המקום לגבי הפרויקט, והוצגה כגורם בעייתי בו. סטנדרט הבנייה הנמוך במחיר למשתכן, כלל מפרט דל בהרבה מזה שמציעים קבלנים בשוק החופשי. מדובר גם בתחומים שהיום הם בגדר סטנדרט אפילו בדירות קבלן, דוגמת אסלה סמויה בחדר השירותים או מעלית בבניין. נושא המפרט הדל עלה בכל קבוצות הפייסבוק, הווטסאפ וגם בשיחות שהתקיימו בין הזוכים במחיר למשתכן למקבלי ההחלטות בעיר. עקב כך אכן בוצעו שיפורים מסוימים בפרויקט בירוחם, כמו למשל הוספת מעלית בעקבות דרישה של ראש העיר מיזם הפרויקט (מתוך ריאיון עם בן מקום, ספטמבר 2019). באתר של המחיר למשתכן ניתן לראות כי החל מדצמבר 2015 עבר המפרט המחייב חמישה עדכונים, וזאת בשל הלחץ הציבורי שהופעל על מקבלי ההחלטות בנושא. המפרט המעודכן האחרון הוא מנובמבר 2018, ובו יש, למשל, הנחיות מעודכנות לעניין כיוון החלונות בדירה - אל אוויר חוץ, ולא אל מרחב מקורה
דוגמת חדר כביסה. (אתר משרד השיכון, המפרט הטכני המחייב של דירת מחיר למשתכן, 2018). המפרטים המעודכנים הם תוצאה של מאבק עיקש של הזוכים ברחבי הארץ (דניאלי, "כלכליסט", דצמבר, 2017).
בראיונות עם בני המקום בירוחם אפשר להיווכח בזעם שלהם כלפי התוכנית בנושא המפרט הדל, ובכעסם כלפי התוכנית על כך שכדי להביא את הדירות למצב ראוי למגורים יהיה עליהם להשקיע הרבה מאוד כסף:
חסכתי 100,000 שאותם אני משקיעה בשיפוצים בבית. אז מה עשיתי בזה? יצא לי מטומטם. אני גם עובדת יותר כפול וגם ייבשו לי את התחת שנתיים. הכסף יצא אותו כסף. אם לא הייתי קונה במחיר למשתכן הייתי שמה את הכסף הזה בצד והייתי קונה וילה שאני רוצה עם האסלה שאני רוצה ועם המטבח שאני רוצה. בית הרבה יותר גדול ובלי כל הכאב ראש. אני יכולתי לקנות לי וילה בעומרים כמו אחותי. יכולתי עכשיו לקנות לי את הבית שאני רוצה. אני עכשיו את הכסף שחסכתי במחיר למשתכן צריכה להשקיע על הבית שלי כי את מקבלת זוועות עולם (מתוך ראיון עם זוכת מחיר למשתכן בירוחם, בת המקום, ספטמבר 2019).
ביטוי נוסף לתסכול מן המפרט הדל עולה גם מן הדברים הבאים:
יש פתגם ברוסית שאומר שאם אתה עושה משהו תעשה אותו עד הסוף. ובמחיר למשתכן יש הרבה דברים שנעשו על רגל אחת, כמו העניין המעצבן של האסלות, כמו הבחירת קרמיקות. כאילו הם אמרו המחיר למשתכן שילמו קצת אז נחסוך עליהם. אני באתי לבחור קרמיקה נתנו לי ארבעה סוגי בלטות. אנחנו ב-2019, קחו קצת דגמים. סבבה אני לא קוטרית מצאתי מה שהתחברתי אליו והלכתי על זה, אבל רבותי מה זה האסלה הזאת? הביאו לנו אסלה אני לא יודעת אפילו איך להגדיר אותה. זה משגע אותי. את מבינה זה בדברים הקטנים. יש חסרונות מעצבנים כאלה. הביאו לי למטבח שיש, היא הראתה לי את השיש ואמרתי לה את צוחקת עליי. אני מראה לך את עובי השיש שקיבלנו במחיר למשתכן לעומת השיש של אימא שלי. הם שמו עובי דף. זה מעצבן, זה לא שיש. אני מראה לך עובי של השיש בשביל שתראי את זה בעיניים שלך. זה נורא. אפילו אצל אחותי הוא נסדק. דף. הם שמו דף. זה מעצבן. נכון שזה מעצבן? זה דברים שמעצבנים אותי (מתוך ריאיון עם זוכת מחיר למשתכן ירוחם, בת המקום, ספטמבר 2019).
ב.4 סיבה רביעית לפער: סוגיית המשכנתא - הערכות נכס נמוכות על ידי השמאים של הבנקים, אשר פגעו בהטבה העיקרית שמציעה לזוכים תוכנית המחיר למשתכן.
סיבה נוספת נעוצה בסוגיית המשכנתאות בירוחם. במחיר למשתכן נחשבת סוגיית המשכנתא להטבה המשמעותית ביותר. על פי תקנות בנק ישראל יכולים רוכשי דירה ראשונה, כולל זוכי פרויקט המחיר למשתכן, לקבל משכנתא בשיעור שאינו עולה על 75% משווי הנכס. אולם בניגוד לשאר רוכשי הדירות, בפרויקט המחיר למשתכן, שאמור להיות נמוך ממחיר השוק, השמאי מעריך את הדירה במחיר השוק. כך נוצר מצב שבו אותם 75% מתייחסים לשווי הדירה על פי מחיר השוק, ולא על פי מחיר הקנייה בפועל במסגרת הזכייה. במילים אחרות, אפשר לקבל מהבנק סכום גבוה יותר מ-75% משווי הנכס, ובהתאם להקטין את ההון העצמי הנדרש. לדוגמה, נניח שמחיר דירה בפרויקט מחיר למשתכן עומד על מיליון שקל בפועל, אולם מחיר השוק של
אותה הדירה נאמד על ידי השמאי ב-1.2 מיליון שקל, בדירה רגילה (שאינה במסגרת מחיר למשתכן), ששווייה מיליון שקל, המשכנתא המקסימלית האפשרית היא 750,000 שקל (75% ממיליון). כלומר נדרש הון עצמי של 250,000 שקל. אלא שבמקרה של מחיר למשתכן, המשכנתא נקבעת על פי מחיר השוק, ולכן אפשר יהיה לקבל 900,000 שקל (75% מ-1.2 מיליון), כלומר, דרוש הון עצמי בסך 100,000 שקל בלבד, כי הבנק מממן 90% (על פי תקנון התוכנית נדרש הזוכה לשלם לפחות 100,000 שקל כדי שלא ייווצר מצב של 100% מימון). הבעיה במחיר למשתכן בירוחם הייתה שהשמאים תמחרו את שווי הדירות במחיר שהן עלו לדיירים בפועל. כיוון שכך עמד ההון העצמי שהיה על הזוכים הירוחמים להשיג גדול מ-ססס,100 שקלים, למרות הבטחות התוכנית. לדוגמה, אם בית בירוחם נמכר בססס,830 שקלים, והשמאי העריך את שוויו בססס,880 שקלים בלבד, אזי 75% מ־ססס,880 הם 660,000 מימון שהבנק נותן. מכאן שעל תושב ירוחם לשלם מכיסו 220,000 שקלים. במצב זה נלקחת מהתושבים ההטבה המשמעותית ביותר שניתנת לזוכים במחיר למשתכן, שהיא יכולת קנייה עם הון עצמי נמוך של 100,000 שקל.
היה פה איזה שהוא קאצי. בשמאות. את קנית למשל דירה ב-1.2, שהשמאי העריך לך ב-1.6 או 1.7. כלומר, הרבה מעל שקניתם. אצלנו זה לא היה ככה. אצלנו השמאי העריך את הדירות רק ב-50,000 יותר מעלות הדירה בפועל. זה יוצר מצב שהבנק נותן לך משכנתא לפי הערכת שמאי, ואז יצא מצב שאנחנו צריכים להשלים עוד 95,000 בשביל לקבל משכנתא, מעבר ל-125,000 הון ראשוני שנתתי לקבלן. וזה משהו שלא היה לנו. היה עם זה סיפור גדול. כל בנק יש לו שמאי משלו (מתוך ריאיון עם ס׳, בן המקום).
רוכשים בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם נדהמו לגלות כי שמאים העריכו את הדירות שבהן זכו בשווי נמוך בהרבה מהשווי שהובטח להם, מה שהקשה על נטילת המשכנתא (פרנקל, 2017). כאשר פנו לבנקים בבקשה למשכנתא היה עליהם לשלם לשמאי כדי שיעריך את הנכס על פי דרישת הבנקאים. כך למעשה נוכחו שערך הנכס אינו כפי סיפרו להם, אלא גבוה ב-ס25-2 אחוזים מן המחיר שמצוין בחוזה. במקצת המקרים הייתה הערכת השמאי זהה בדיוק לסכום שמופיע בחוזה, והמשמעות היא שלמעשה אין לזכאים כל הנחה במסגרת תוכנית המחיר למשתכן.
לבסוף, לאחר מאבק הופנו הזוכים בתוכנית לקחת משכנתא מהבנק המלווה של התוכנית, בנק הפועלים. שם ניתנה הערכת שמאי גבוהה מעלות הדירה בפועל, וכך למעשה נפתרה הבעיה. אלא שבגין פתרון זה הפכו הזוכים לקהל שבוי של הבנק המלווה של התוכנית, ונאלצו לשלם ריביות גבוהות מאלה שהוצעו להם בבנקים אחרים. "לדעתי זה איזה שהיא קומבינה ביניהם כי זה הבנק המלווה של הפרויקט והאינטרס שלו שתיקחי. זה הבנק המלווה של תוכנית המחיר למשתכן בארץ״ (מתוך ראיון עם זוכה המחיר למשתכן, ספטמבר 2019).
ב.5. סיבות נוספות לפער אשר סיפק בכיר במשרד השיכון והבינוי וכן בכיר בעיריית ירוחם:
ב.5.1. השם הרע של התוכנית בכלי התקשורת ובעיתונות הכלכלית צינן את ההתלהבות של האנשים וגרם להם לסגת מהקנייה.
ב.5.2. הפרויקט בירוחם לא גילם הטבה משמעותית בהנחה לעומת קנייה בשוק החופשי בגלל ערכה הנמוך של הקרקע. משום כך העדיפו אנשים לקנות דירה בשוק החופשי, שם יש בדירה מפרט רחב יותר, והם אינם מנועים ממכירתה במשך שבע שנים.
ב.5.3. אנשים אינם רוצים לגור בבנייה רוויה בפריפריה. מה שמושך אנשים לבוא לפריפריה
הוא בתים פרטיים צמודי קרקע (בנה ביתך).
ב.5.4. אנשים אינם רוצים לקנות דירות מחוץ לאזורי הביקוש.
ב.5.5. אנשים אינם בודקים את כדאיותה של העסקה אלא ׳הולכים לפי הלב שלהם?
שיקוליהם בבחירת מיקום קניית הדירה אינם קשורים כלל לכדאיות הכלכלית.
על פי בכיר במשרד השיכון סיבה לפער בין מספר הנרשמים לבין מספר הקונים בפועל היא ׳הצטננות ההתלהבות׳, שמקורה בעיקר בשם הרע שיצא לתוכנית בכלי התקשורת ובעיתונות הכלכלית. בריאיון עם מנהל תחום בקרת מכרזים בתוכנית המחיר למשתכן במשרד השיכון והבינוי, במאי 2019, ניסיתי להבין מה מוביל לפער שבין 4,000 נרשמים לבין זוכה רציני יחיד בהגרלה הראשונה בפרויקט מחיר למשתכן ירוחם דרום, וכיצד ייתכן שגם לאחר שלוש הגרלות ושיווק מסיבי לדירות גם ללא הגרלה עדיין נותרו 17 דירות פנויות בפרויקט הצפוני, ו-56 דירות פנויות בפרויקט הדרומי. לדבריו, הדירות בירוחם במסגרת מחיר למשתכן לא מגלמות הטבה משמעותית, ובסופו של דבר עלותן כמעט זהה לזו שבשוק החופשי. בממוצע תעמוד ההנחה לדירה כולל המענק שניתן לרוכשים על כ-50,000 שקלים בהשוואה למחירן לצרכן בשוק החופשי. כיוון שכך, אנשים יעדיפו לקנות בשוק החופשי, שבו לא קיימות המגבלות שיש לקונה בתוכנית זו, ומפרט הדירות רחב מזה שבמחיר למשתכן. כך שלמעשה הדירות, גודלן ומחירן, לדבריו לא היו אטרקטיביות לצרכן. פרט חשוב נוסף - בשוק החופשי אין מגבלה על מכירת הדירה. במחיר למשתכן אפשר למכור את הדירה רק אחרי שבע שנים. עוד טען אותו בכיר כי אנשים לא רוצים בנייה רוויה בפריפריה, אלא רק בנייה של ׳בנה ביתך׳ (בתים פרטיים צמודי קרקע), וסיבה מרכזית נוספת, לטענתו, היא רצונם של אנשים בדירות ביקוש:
אמרתי לך, אנחנו מכריחים אנשים לקנות דירות שהם באופן טבעי לא רוצים. אנשים רוצים דירות באזורי הביקוש. כל השאר פחות ביקוש. בואי עזבי את הפריפריה. בואי נלך לחריש. למה הם לא קונים דירה בחריש במיליון שקל? אנשים לא רוצים להתעסק עם מה שהוא לא אזורי הביקוש. זה גם רחוק ממך. אני אקנה עכשיו דירה בדימונה או בנצרת עילית ב-ססס,600 שקל אבל איך אני אנהל אותה? הם גם מפומפמים להם בתקשורת ויש איזה וייב שלילי כבר הרבה זמן. שלא כדאי להם לקנות במחיר למשתכן והנה הם לא מצביעים ברגליים. (מתוך הריאיון עם בכיר במשרד השיכון והבינוי, מאי 2019).
לטענת הבכיר במשרד השיכון, משקי הבית שנרשמו להגרלות המחיר למשתכן לא בודקים את כדאיות העסקה, אם היא רווחית ביחס לשוק, אלא מסמנים ישובים לפי העדפה אישית מבלי לבדוק את כלכליותן של העסקות השונות. דוגמה לפרויקט כלכלי מובהק שהזכאים לא נרשמו אליו הוא פרויקט המחיר למשתכן בנצרת עילית (נוף הגליל). מחיר דירה בעיר עולה 1.3 מיליון בשוק החופשי, ובעוד מחיר דירה בעלת מספר חדרים זהה עולה במחיר למשתכן 540,000 שקלים. כלומר, מדובר בהנחה של כ־ 700,000 שקלים לקונים. בהגרלה הגדולה שבה הופיעה ההצעה למשקי הבית הזכאים בתוכנית נרשמו לפרויקט בנצרת עילית מסדרה א׳ 41 משקי בית מתוך 10,000 משקי בית, מסדרה ב׳ - 122 משקי בית מתוך 50,000 משקי בית, ומסדרה ג׳ - לא נרשמו
משקי בית1. משמע, גם מי שאין לו כל סיכוי לזכות בדירה בתל אביב, למשל, כי הוא מסדרה ג׳, בחר שלא לסמן את נצרת עילית אלא את תל אביב. מכאן אפשר ללמוד שהפקטור של כדאיות העסקה ושל סיכויי הזכייה אינו חלק משיקולי המגדילים בתוכנית (מתוך ראיון עם בכיר במשרד השיכון, מאי 2019).
ב ממצא שלישי: זהות קוני הדירות בפרויקט המחיר למשתכן. אפיון הקונים על פי ישוב המוצא, גיל ומצב משפחתי.
הממצא השלישי עוסק בזהות הזוכים בפרויקט ובאפיונם של רוכשי הדירות בתוכנית המחיר למשתכן בירוחם מעיון בנתונים אנו לומדים שכ-6,000 משקי בית נרשמו בסך הכול לשש הגרלות שהיו בתוכנית המחיר למשתכן בירוחם על 202 דירות (214 אחרי שבס לפרויקט הדרומי)2. מהם 110 בני המקום שנרשמו ל-67 הדירות שהוקצו תחילה לבני המקום. בעקבות הגרלות המשך, עלתה הקצאה זו עם הזמן ל-92 דירות שהוקצו לבני המקום. על פי הנתונים, רק 19 בני ירוחם מימשו את זכייתם. עוד עולה מן הנתונים כי לאחר שש הגרלות עדיין נותרו 17 דירות בפרויקט הצפוני שלא נקנו, ו־43 דירות שלא נקנו בפרויקט הדרומי (מתוך 60 אחרי שבס). הנתון שעולה מסיכום הנתונים הוא שאחרי שש הגרלות 60 דירות פנויות מתוך 214 שהועמדו למכירה. מראיונות העומק שנערכו עם הקבלן ועם הזוכים עולה כי הדעות חלוקות באשר למספר בני המקום, תושבי ירוחם, שאכן רכשו דירות במסגרת הפרויקט. מאחר שהנתונים הללו אינם חשופים לציבור, והם בבעלותו הבלעדית של היזם, לא ניתן לדעת מהו מספרם המדויק. לטענת נציג המכירות של הקבלן, מחצית הרוכשים הם בני מקום והמחצית הנותרת - קונים חיצוניים (ריאיון עם מנהל מכירות ראשי, חברת שתית, ספטמבר 2019). בקרב בני המקום ישנם הטוענים שבני מקום מעטים בלבד קנו דירות בפרויקט, בעוד שיש הטוענים ששליש מהקונים לפחות הם ירוחמים. אם נניח שאת כל 60 הדירות שנותרו ירכשו בני ירוחם שרצו דירה בירוחם אך לא זכו בהגרלה, נגיע לחלוקה הבאה: 37% מכלל רוכשי הדירות בפרויקט הם בני ירוחם, והשאר (63%) אינם ירוחמים. אם נבחן את הפרויקט הצפוני, שעליו יש לנו יותר נתונים, מדובר על 19 ירוחמים שקנו באמצעות ההגרלות דירות, מתוך 154 הדירות שהוצעו. 17 דירות נשארו פנויות לאחר ההגרלות. אם נניח שאת כל הדירות הנותרות קנו בני ירוחם במכירה ללא הגרלה, נגיע לתוצאות שלפיהן 23% ירוחמים קנו בפרויקט הצפוני, לעומת 77% חיצוניים שרכשו דירות במסגרת זו, ככל הנראה להשקעה. אחת ממגבלות המחקר היא שאין לנו כל דרך לדעת את זהות כלל הקונים של הדירות בפרויקט, מאחר שעם סיום תהליך ההגרלות עוברים פרטיהם ממשרד השיכון לקבלן, וזה אינו מחויב בפרסומם. הפילוח בין זוכים ׳רציניים׳ בני המקום לזוכים ׳רציניים׳ שאינם בני המקום הוא נתון שחשוף לנו רק אם המכירה מתבצעת דרך ההגרלות של משרד השיכון.
מסקר שנערך על ידי הזוכים המשתתפים בקבוצת הפייסבוק ״זוכי מחיר למשתכן בעיר ירוחם -הגרלה מס׳ 118״, שבו השתתפו 33 זוכים, אפשר ללמוד על גיל המשתתפים, מספר הילדים בכל
משק בית, וכן על האזור הגיאוגרפי שממנו הגיעו. הנתונים שנאספו מלמדים כי 48.6% מהזוכים שהשתתפו בסקר הם בני 30-26, 36.4% בני 40-36, ו־9% מהזוכים הם בני 25-20, 6% מהזוכים הם בני 36-40. כלומר, קבוצת הגיל של הזוכים היא בין 40־20, כשחלק הארי של הזוכים הם בני 30-26, ומיד אחריהם קבוצת הגיל השנייה של בני 35-31. נתון זה תואם את הראיונות שביצעתי בשטח, שבהם הופתעתי מגילם הצעיר של המרואיינים. מבחינת מספר הילדים במשקי הבית, פילוח הסקר מצביע על כך ש-24% מהזוכים הם זוגות צעירים ללא ילדים, 39% הם זוגות צעירים שלהם ילד אחד, 33% ממשקי הבית בפרויקט הם זוגות צעירים עם שני ילדים, ורק ל-3% מהם יש שלושה ילדים. פילוח הסקר גם מראה מהיכן בארץ הגיעו הזוכים. על פי הסקר שערכו הזוכים, 30% מהקונים בפרויקט מהדרום, 24% מירוחם והסביבה, 18% מגוש דן והשפלה, 12% מאזור השרון, 9% מיהודה ושומרון ו־6% מירושלים.
מנתונים של משרד השיכון והבינוי (נתונים שבועיים על תוכנית מחיר למשתכן, אתר המחיר למשתכן, 2019) עולה כי בפרויקט ישנם 14.28% זוכים מירוחם, 20.3% זוכים תושבי הדרום שאינם מירוחם, 16.54% זוכים שמגיעים מיישובי יהודה ושומרון, 17.29% זוכים שמגיעים מירושלים ומסביבתה, 29.32% זוכים שמגיעים מאזורי הביקוש במרכז (גדרה- חדרה) ו-2.25% זוכים מהצפון. חשוב לציין גם כאן שמדובר בפילוח של 133 זוכים מתוך 158 דירות בפרויקט הצפוני. כלומר, לגבי 21 דירות שנקנו איננו יודעים את זהות הזוכים בהן. מחקר זה משער שמדובר בירוחמים שקנו דירות אלו כאשר יצאו למכירה ללא הגרלה. ולכן, על בסיס כל הנתונים שהוצגו לעיל הנחת מחקר זה כי 30%-25% מרוכשי הדירות בפרויקט הצפוני הם בני המקום. (לפילוח מלא ראה נספח מספר 5).
ד.	ממצא רביעי: הסיבות שהובילו אנשים שלא גרים בירוחם לקנות דירה בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם.
הממצא הרביעי מתייחס לסיבות שהובילו למעבר של שאנשים שאינם מירוחם לגור בירוחם. כלומר, מדוע יקנו אנשים שאינם בני ירוחם דירות בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם. מעיון בנתונים עולה כי מדובר ב-133 משקי בית שבחרו לקנות בפועל דירה בירוחם, אף שאינם בני המקום. מאחר שמדובר באחוזים גבוהים, היה חשוב לבחון מה היו שיקוליהם של אותם אנשים.
אחת הסיבות היא תדמית העיר. ירוחם נתפסת כיום כבעלת ערך חברתי ומרחבי גבוה יחסית:
חיפשנו לעשות שינוי בחיים ומכל מיני בחינות ירוחם התאימה לנו. יש פה נוף מדברי מדהים, יש פה אחלה אנשים, יש פה שילוב מאוד יפה בין מגוון של אוכלוסיות שכולם מסתדרים יחד: דתיים, חילונים, ותיקים, ירוחמים, חדשים, יש פה הרבה שהגיעו מהמרכז דרך אגב, יש פה התפתחות תיירותית מאוד יפה. אווירה אחרת. אין פה את הלחץ של המרכז (מתוך ריאיון עם זוכה מחיר למשתכן שאינו בן המקום, דצמבר 201).
סיבה נוספת היא הנוף המדברי - רבים מהאנשים שראיינתי דיברו על הנוף המדברי כיתרון. כך אומר אחד המרואיינים שמגיע ממרכז הארץ:
אני לא אגיד התאהבתי, אבל אני מאוד אהבתי את הישוב ממבט ראשון. את מאמינה באהבה ממבט ראשון? אני, חוץ מאשתי, ירוחם איך שראיתי אותה שהגענו מכיוון עיר הבה״דים ואז
את עוברת ככה בין ההרים ואז פתאום זה נפתח לך הנוף המדברי הזה של היישוב הזה שנמצא באמצע המדבר, זה בעיני היה מדהים (מתוך ריאיון עם זוכה המחיר למשתכן, דצמבר 2017).
מלבד זאת ראו הזוכים בירוחם עיר בהתפתחות, ומשום כך האמינו בתשואה גבוהה להשקעתם וראו בה עסקה נדל״נית טובה:
ירוחם זה ישוב קטן בהתפתחות גדולה מאוד, גדולה מאוד. וגם בנייה חדשה וגם התפתחות סביבתית וגם עיר הבה״דים וצהל עובר דרומה שהתחיל פרסום מאוד גדול בדיוק שאנחנו זכינו..." רוב הזוגות שראיינתי רואים בירוחם מקום טוב לגור בו וגם מקום טוב להשקעה (ריאיון עם זוכה המחיר למשתכן, דצמבר 2017).
אחרי שעשינו את כל הבדיקות האלה, אני היה לי מאוד ברור ועד היום שזה המקום בשבילנו. אם להשקעה ואם למגורים... זה לא שאנחנו שוללים לגור שם. אנחנו לא שוללים שום דבר. וגם אם זה להשקעה, בשבילנו, בנתונים שאיתם התחלנו זאת ההשקעה הטובה ביותר שאנחנו יכולים לעשות (ריאיון עם זוכה המחיר למשתכן, דצמבר 2017).
יתרה מזאת, הזוכים מאמינים שירוחם מכילה אוכלוסייה איכותית, שאותה הם מכנים ׳אנשי הכיפות הסרוגות׳. לטענתם, ירוחם מושכת אליה אנשים מהציבור הדתי־לאומי, הנחשבים אוכלוסייה איכותית. "המון המון אנשים שהם לא מירוחם, שחתמו איתנו היו מירושלמים ומהתנחלויות. לאט לאט הבנתי שזה אוכלוסייה סטייל גבעת שמואל כזה של כיפה סרוגה, אוכלוסייה מאוד מאוד איכותית״ (מתוך ריאיון עם זוכה המחיר למשתכן, 2017). בתשובה לשאלה ששאלתי, אם ידוע להם שיש גרעין תורני בירוחם, הגיב אחד הזוגות: "זה חלק מהסיבות לעבור לשם. זאת אחת הסיבות שאנחנו חושבים שזה מקום טוב לרכוש בו דירה... כיפות סרוגות, דתיים לאומיים, ביינשים,3 זה חברה איכותיים עם דרך ארץ, מעמד בינוני גבוה. מקצועות טובים, השכלה טובה. מקום טוב לגדל ילדים״ (מתוך ריאיון עם זוכה המחיר למשתכן, 2017). סיבה נוספת היא מחירן הזול של הדירות בפרויקט, שעמד על 700,000-600,000 שקל לדירה. הזוכים לא רצו לקנות דירות ב-1.4 או 1.6 מיליון שקלים ברעננה או בראשון לציון, וציינו שהמחירים הללו גבוהים מדי עבורם. חיזוק לגורמים שהוצגו כאן אפשר לראות בכרזות של המשווק (נספח 6), שבהן הוא מציג את הפרויקט כ׳השקעה החכמה ביותר בארץ׳ - "חושבים על העתיד -השילוב בין ציונות לתשואה" (מתוך אתר חברת שתית, 2017).
ה.	ממצא חמישי: אסטרטגיית הדיור של בני המקום בירוחם היא אסטרטגיה של פיצול סיכונים. בני המקום ׳שומרים מקום׳ ומנסים להגדיל את השריונים בהגרלות הדירות המוקצות לבני המקום, אך בה בעת הם נרשמים להגרלות מחוץ לירוחם דרך פרויקט המחיר למשתכן, ובכך ממשיכים את מגמת ההגירה השלילית מירוחם.
הממצא הבא מתייחס לאסטרטגיית דיור שהתפתחה בקרב בני המקום בירוחם. כפי שנטען בחלק התיאורטי של המחקר, עיירות הפיתוח התאפיינו בהגירה שלילית. מי שיכול היה עוזב את העיירה ועובר למרכז, ובישראל התקבעה התפיסה באשר לפריפריה, שלפיה שיפור איכות החיים דורש יציאה מעיירת הפיתוח. בשנים האחרונות ירוחם עוברת תפנית גדולה מאוד, סמוך לה נבנתה עיר
הבה״דים, ומתיישבות בה קבוצות חזקות של סטודנטים, עולים מארצות הברית, כיפות סרוגות ממעמד סוציו־אקונומי גבוה. נוסף על כך, ירוחם ממצבת את עצמה כמקום עם חינוך איכותי, שמתגוררת בו אוכלוסייה איכותית, ושקיימים בה סיפורי הצלחה, דוגמת סיפורו של מיכאל ביטון (שנולד וגדל בעיר), שכיום חבר כנסת מטעם מפלגת כחול לבן. גם העיתונות הכלכלית בשנים האחרונות מציגה את ירוחם גם כמקום שההשקעה בו כלכלית, וכך גם קניית נכסים, ואתרים דוגמת מדלן מפרסמים תשואות גבוהות מאוד למשקיעים בדירות בעיר. תושבי ירוחם עדים לשינוי, ומתלבטים באשר להישארותם בעיר. מראיונות שערכתי איתם אפשר ללמוד באופן ברור על תחושותיהם האמביוולנטיות כלפי ירוחם.
מצד אחד הם מציגים את ירוחם כעיר שעברה שינוי משמעותי לטובה. המרואיינים מציינים שהם רואים את השינוי. כך לדוגמה אומר א׳, בן מקום ירוחמי, בראיון שערכתי איתו ועם בת־זוגתו על ירוחם: "כן רואים שיש פה איזה שהוא שינוי. ויש פה ראשת עיר צעירה וחדשה ויש לה ראש חיובי לקדם את הישוב למקומות טובים. נקווה שעוד 6-5 שנים זה יוכיח את עצמו". ס׳ הירוחמי אומר לי על ירוחם: "אני מאוד מאמין בירוחם. ירוחם זה אחד המקומות הטובים בארץ לחנך בו ילדים...אני מאוהב בירוחם...״ ש׳ חושב שהתדמית של ירוחם השתנתה מאוד, ומסביר זאת כך:
הגיעה לפה אוכלוסייה, שאני מעריך שגם מאוד איכותית של הגרעין, שאני חושב שמאוד מעלים את הרמה פה בירוחם. אין מה לעשות הם מעלים את הרמה השכלית פה. אני רואה בזה הרבה דברים טובים. היום יש לנו הרבה רופאים שגרים פה. יש פה אנשים מאוד מלומדים ומאוד משכילים. כי באמת שהביאו לפה אנשים בעבר חוץ מלתת להם להיות עובדי כפיים לא באמת נתנו להם ללכת וללמוד ואת היכולת להתפתח.
מנגד, המרואיינים עדיין מדברים הרבה על מה שחסר בירוחם, וכי לו היה, ביכולתו, לדעתם, לשדרג אותה מהותית. הדבר הבולט ביותר בראיונות מבחינת היעדרו הוא העירוניות. הם אינם מצפים שירוחם תהיה תל אביב, ובכל זאת היו רוצים לראות קפיצה יותר משמעותית בפיתוח, בפתיחתם של מרכזים מסחריים, בתי קפה, ברים, סופר פארם, הקמה של מכללה להשכלה גבוהה, הקמה של גנים לחינוך מיוחד ועוד.
מהנתונים שנבחנו עולה כי בני המקום לא נותרים אדישים לשינויים שצוינו, ולכן נרשמים להגרלות ביישוב ואף דורשים מהמדינה להגדיל את השריונים לבני המקום בירוחם. הם מנהלים משא ומתן עם המדינה על מעמד בעיר, בטענם: מגיע לי! אני בן המקום! בקבוצת הפייסבוק "ירוחם של כולם" התפרסם בפוסט של אחת מתושבות ירוחם, שבו כתבה:
מחיר למשתכן עושה טוב למשקיעים! בימים האחרונים התקיימו שתי הגרלות במסגרת המחיר למשתכן בירוחם. לשתי ההגרלות יחד נרשמו 8,164 מתמודדים. מתוכם 95 תושבי ירוחם! כל אלה על 202 דירות בלבד! נכון בירוחם יש עדיפות לבני מקום ב-30% מסך הדירות בפרויקט (זה לא ייחודי לירוחם. בדקתי וגם בדימונה וגם שם זה כך), ואני שואלת: למה?! למה לא לאפשר לבני המקום (לא רק בירוחם) עדיפות על כל מלאי הדירות, ומה שיישאר יחולק בין אלה שאינם בני מקום? זה הכי נכון והכי הוגן. בירוחם זכו 57 בני מקום. 38 האחרים ימשיכו לחלום על דירה בירוחם. הם רוצים להישאר כאן, לגדל את הילדים שלהם, לחזק את ירוחם. הם בוחרים לחיות כאן, אבל מדינת ישראל למרות הרצון הטוב שלה עושה את זה קשה. קשה מדי. אפילו כשהיא באמת מתכוונת להקל. עכשיו הם יצטרכו לשכור דירה
שהייתה יכולה להיות שלהם מאיזה משקיע שזכה ולשלם לו שכר דירה שיכל להיות תשלום למשכנתא. מבאס. ממש מבאס. וצריך גם מילה טובה - בלי הפרויקט הזה אותן משפחות שזכו לא היו יכולות להרשות לעצמן לרכוש דירה. מה שצריך זה פשוט להגדיל את ההקצאה לבני המקום.
בתאריך 8.11.2019 פרסמה אחת מבנות המקום בירוחם, פעילה חברתית ופוליטית, בקבוצת "בן ממשיך בפריפריה״ פוסט לגבי ההצלחה שלהם לתת עדיפות לבני המקום בירוחם:
בן ממשיך בפריפריה! לפני כשלוש שנים התחלנו במאבק להכרה בזכויות לבני המקום בפריפריה, בדומה לקיבוצים ולמושבים. עברנו כנסים, כתיבת ניירות עמדה, פגישות עם שרים וחברי כנסת, והנה הגיעה הבשורה הראשונה -עדיפות של 50% לבני המקום בדירות של המחיר למשתכן. צעד קטן בדרך לתיקון עוול היסטורי! (מתוך דף הפייסבוק "בן ממשיך בפריפריה").
ואכן לאחר מאבק של בני המקום אישרה מועצת מקרקעי ישראל הגדלה של כ־50% במספר יחידות הדיור המוזלות שיוקצו לבני המקום בפרויקט המחיר למשתכן ביישובי הפריפריה בעדיפות לאומית א׳ (בוסו, 2016).
ניכר כי כאן תהליך של משא ומתן, דבר חדש ואף מהפכני בקרב עיירות הפיתוח. עד היום, וכפי שהצגתי בסקירה הספרותית, לא רצו בני המקום והוריהם לבוא לעיירות הפיתוח וגם לא להישאר בהן. ואילו כעת, הם פותחים במשא ומתן ומגלים נכונות להישאר בעיר. תוכנית המחיר למשתכן יוצרת תנאים המאפשרים לזוגות הצעירים לקנות דירה, ומספקת להם את כל הדרוש לשם כך. ולכן, דווקא האפקטיביות של התוכנית היא שדוחקת באנשים לפעול ולהירשם לקניית דירה.
יחד עם זאת, אין להתעלם מן החשש שמעלים בני המקום שלפיו תוצף ירוחם בדירות להשקעה, שייקנו על ידי אנשים מהמרכז. במקרה כזה ייאלצו הם לשכור את אותן דירות מהמשקיעים במחירים גבוהים, והדבר עלול להעמיק עוד יותר את הפערים הכלכליים בין תושבי ירוחם ובין תושבי המרכז שקנו דירות להשקעה. דוגמה לחשש זה אפשר לראות בציטוט שמצאתי בקבוצת הפייסבוק "גם ירוחם שייכת למדינה", ציטוט שפורסם על ידי תושבת ירוחם, פעילה חברתית ופוליטית, שבו היא מעלה מספר סוגיות שמטרידות אותה ביחס לפרויקט. הראשונה בהן היא סוגיית ׳בנה ביתך. בכל הראיונות שערכתי עלה בבירור כי תושבי ירוחם מעדיפים לקנות חלקות ולבנות עליהן בתים פרטיים. אחד היתרונות של הפריפריה, המהווה גורם באטרקטיביות שלה, הוא האופציה לקנות בית פרטי במחיר בר־השגה. זוהי, ללא ספק, אחת הסיבות שמניעות אנשים להגר או להישאר בפריפריה, חלק משקלול התמורות (trade-off) של מגורים הרחק מאזורי הביקוש לטובת האפשרות לרכוש בית קרקע. סוגיה שנייה נוגעת לשאלה מי יכול להרשות לעצמו לקנות דירה בפרויקט המחיר למשתכן, והאם הןבנות-השגה לתושבי ירוחם. בני המקום טוענים שהפתרון לבעיית הדיור ולחוסר המסוגלות הכלכלית, והדרך לעשיית צדק חברתי אמיתי היא באמצעות מתן קרקעות בחינם לתושבי הפריפריה, לכן פעלו להעלאת נושא "בן ממשיך".
מתוך קבוצת הפייסבוק: "גם ירוחם שייכת למדינה"
תושבת ירוחם כותבת:
לא מעט דובר על כישלון המחיר למשתכן בפריפריה. הדרך שאני חושבת שתביא להצלחה היא בהענקת הטבות לבני ובנות הפריפריה בכדי שירכשו קרקעות מחיר מסובסד. שר האוצר שהגיע מגבעת אולגה שכח כנראה מאיפה הוא בא. במקום לפתור את בעיית הדיור בישראל הוא יצר בעיה חדשה ועמוקה יותר לתושבי הפריפריה. נכון לעכשיו כישלון המחיר למשתכן מגדיל את הפערים בין מרכז ופריפריה וממשיך לכרסם ביכולות הכלכליות של הצעירים בעיקר באזור הפריפריה. הצעירים בפריפריה הפכו להיות שבויים בידי האוצר ומנהל מקרקעי ישראל. הם לא יכולים לרכוש דירות במחיר למשתכן, הם לא יכולים לרכוש קרקעות והם נאלצים לשלם שכירות מופקעת לצעירי המרכז שזכו בדירות. דווקא בפריפריה לכחלון יהיה קל יותר ליישם את הרפורמה במחירי הדיור, אם יאמץ למשל את יוזמת "בנים ממשיכים בפריפריה". הכוח בידיים שלו. ברור שזה לא סקסי כמו לפתור את מצוקת הדיור בתל אביב או במרכז, אך דווקא מהאביר החברתי היה מצופה שידע לפעול לא רק בשביל כותרות אלה בשביל צדק מהותי אמיתי.
בריאיון שקיימתי עם מנכ״ל החברה הכלכלית של ירוחם ניסיתי לבדוק איתו מספר טיעונים שמעלים בני המקום ולקבל את חוות דעתו. לטענתו, הסיבה לאי־הצלחת הפרויקט (הדרומי, למשל) היא שההטבה אינה גדולה דייה משום שערך הקרקע אינו גבוה. הוא מסביר שבעיירות הפיתוח אין קרקעות פרטיות, אלא רק קרקעות של המנהל, ומאז שהחל פרויקט המחיר למשתכן כל הקרקעות משווקות אך ורק דרכו. הוא דווקא רואה בתוכנית אפשרות לעצירת העלייה במחירי הדיור, וזאת בגלל התערבותה המסיבית בשחקנים שבמגרש (היזם, הקרקע, הזוגות). היום כל יזם שמבקש לבנות במדינת ישראל חייב לבנות דרך המחיר למשתכן, אל אם הוא מחזיק בקרקע פרטית. מנכ״ל החברה הכלכלית מסביר שבירוחם יש ביקוש בעיקר לדירות של ׳בנה ביתך׳ ולבתים דו-משפחתיים. לטענתו, אין טעם לשווק בפריפריה מבנים של 5-4 קומות וכי אין להן ביקוש. לדבריו, מי שלרשותו 200,000 שקלים יעדיף לקנות נחלה. עוד הוא טוען כי מודל הדיור המתאים ביותר לירוחם הוא המודל הבא:
דיור בר-השגה הוא לתת לאנשים רבעי דונם באופן מוזל ושיבנו לעצמם אפילו בהתחלה 80 מטר ואז כל הסיפור יעלה להם חצי מיליון או 600,000 כמו במחיר למשתכן, ואז שתגדל להם המשפחה הם יוכלו להוסיף עוד בינוי. ואז יש להם בית לכל החיים. זהו. ואפשר לתת גם לקבלנים לבנות את זה. מחיר למשתכן לרבעי דונם בפריפריה. ואז אנשים יקבלו בחצי מיליון שקל קרקע של 90-80 מטר בנוי ואפשרות לבנות עוד בהמשך, להגדיל את הבית. הקבלן יבנה בתים של 80 מטר (4 בתים של 80 מטר) ומי שירצה להגדיל בעתיד יוכל לבנות. אני אוכל להגדיל את הבנה-ביתך שלי עד 160-140 מ״ר על פי תב״ע. העתיד של ירוחם זה לצופף את המרכז ולהנמיך את השכונות מסביב. בנייה יכולה להיות גם של דירות גן ודירות גג ודירה סנדוויץ׳ אחת. מבנים לא גבוהים יותר משלוש קומות. דירות הסנדוויץ׳ יהיו הדירות הזולות, ומבחינת ביקושים אין לזה הרבה ביקוש בירוחם.
לטענת שמועלית על ידי בני המקום, שלפיה פרויקט המחיר למשתכן יוביל להעלאת מחירי הדירות להשכרה, מגיב בכיר בעירייה באומרו כי היא חסרת הבנה בסיסית בכלכלה. ככל שאתה מגדיל שוק מסוים, אמר, המחירים בו יורדים
לדרך הנוספת של בני המקום להגיע לבעלות על דירה נחשפתי במחקר הכמותני שערכתי. על פי טבלאות האקסל שמשרד השיכון מפרסם מדי שבוע, הירוחמים אינם מסתפקים בהרשמה להגרלות ביישובם, אלא נרשמים להגרלות גם במקומות נוספים בארץ, מחוץ לירוחם. במעקב אחרי נתונים אלה יכולתי לגלות לאן נרשמו בני ירוחם להגרלות אך ורק על פי המקומות שבהם זכו. מדובר במגבלה של המחקר, ומקורה בכך שמשרד השיכון לא מפרסם, ולטענתו גם לא מחזיק נתונים אלה. עם זאת, ברשותו משרד השיכון נתונים באשר למקומות בארץ שבהם זכו הירוחמים בהגרלות, ובחרו להתקדם בתהליך הזכייה לעבר חתימה על חוזה ועל קנייה ממשית. על פי הנתונים ישנם כ-30 ירוחמים שזכו בדירות ברחבי הארץ אשר מוגדרים על ידי משרד השיכון והבינוי ׳זוכים רציניים׳ .הערים המועדפות על הירוחמים הן ראשון לציון, באר שבע, אשקלון, מודיעין, מבשרת ציון וחריש (ראו נספח מס׳ 7-דירוג הערים המועדפות על ידי הירוחמים). ניסיתי לאתר את אותם 30 ירוחמים על מנת לראיין אחדים מהם לצורך מחקר זה, אך לא הצלחתי, מאחר שלא מדובר בקבוצה מאוגדת, דוגמת קבוצת הזוכים של המחיר למשתכן בירוחם, אלא במשקי בית עצמאים שקנו דירה מחוץ ליישוב, ופרטיהם אינם חשופים לציבור.
4.2 ממצאי מיקרו
ממצאי המקרו היו עסקו בתוכנית המחיר למשתכן בכלל, ובבני המקום בירוחם בפרט, בניסיון לייצר אמירות בראייה רוחבית. הוצגו בהם מגמות שניתן לזהותן באמצעות נתונים במותניים, בהצלבה עם חומרים איכותניים דוגמת ראיונות עם דמויות מפתח בפרויקט, מקצתן אף בני מקום ירוחמים. לעומתם, ממצאי המיקרו, ייחודם בחקר ההתנהגות הכלכלית והחברתית של התאים הקטנים בירוחם, הלוא הם משקי הבית מקרב בני המקום בירוחם שקנו דירות בתוכנית המחיר למשתכן. בפרק זה אנסה לשרטט תמונה המתבהרת מן ההעמקה בראיונות שביצעתי עם הזוכים שהחליטו לקנות דירות בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם. אעשה זאת תוך פריסה של החלטותיהם ושיקוליהם, תוך קטלוגם לארבע אסטרטגיות דיור מרכזיות, שיחד יוצרות את התמונה השלמה.
לצורך ההבנה כיצד קיבלו משקי הבית הירוחמים החלטות בסוגיות דיוריות, יש לתת את הדעת לשני פקטורים מרכזיים שעוברים כחוט השני בכל הראיונות שערכתי, והם קשורים במערכת השיקולים וההחלטות של בני המקום בגיבוש האסטרטגיה שלהם להגעה לבעלות על דירה. הפקטור הראשון הוא נושא הזהות המקומית, והפקטור השני - סוגיית המעמד הסוציו-אקונומי של משק הבית.
בסוגיית הזהות המקומית, בכל הראיונות עלה הקשר והחיבור של משקי הבית לעיירה ירוחם. לכן אפשר למקם כל משק בית על הציר שבין קשר עמוק וחזק לירוחם לבין תחושות ניכור כלפיה.
משקי הבית שאופיינו על ידי כמשקי בית בעלי זהות מקומית גבוהה היו אלה שציינו שהם אוהבים בירוחם את תחושת החום, המוגנות, המשפחה. בדבריהם ניתן לשמוע את הסנטימנט שיש להם לירוחם, את הפטריוטיות שלהם לירוחם. מקצתם אף מתייחסים לירוחם כאל מרכז העולם, וכל התייחסות שלהם למרחב מסביב לירוחם מאופיינת בציון המרחק של אותו מקום מירוחם. רמת הזהות המקומית הגבוהה ביותר שנתקלתי בה בראיונות הייתה בראיון שקיימתי עם משק בית שכבר לא מתגורר בירוחם, אך מדבר על עצמו לאורך הריאיון כאילו מעולם לא עזב את הישוב.
מנגד, מצאתי משקי בית שהזהות המקומית שלהם כלפי ירוחם אופיינה על ידי כזהות מקומית נמוכה, וזאת מאחר שבראיונות שביצעתי שמעתי מזוגות כי איבדו את הקשר שלהם לירוחם, ורואים בה אך ורק פתרון זמני עד שיוכלו להגר ממנה לעיר חלומותיהם. בראיונות עם זוגות שכבר יצאו מהעיר, ובחרו שלא לקנות דירה בירוחם, לא דובר על סלידה מירוחם, אלא על חוסר היכולת להתחבר לעיירה אחרי שראו מה שיש לעיר הגדולה להציע. עוד עלו בראיונות נושאים דוגמת הרצון לפתח קריירה או לרכוש השכלה גבוהה כסיבות לעזיבת ירוחם.
בסוגיית המעמד ניתו לראות בכל הראיונות התייחסות למצבו הכלכלי של משק הבית והשפעתו על מערכת שיקולי ההחלטות. בראיונות עלו במידה רבה נושאים כלכליים, כגון כמו הטבות המס בירוחם, קרבה למקום הפרנסה, הקושי בעבודה במשמרות, הקושי בעבודה במפעלים, מגורים אצל ההורים בשל אילוץ כלכלי, השימוש בתחבורה ציבורית, והחיסכון הכלכלי שמושג באמצעות חיים במקום דוגמת ירוחם לעומת החיים היקרים מחוצה לה. סוגיות נוספות שבלטו בראיונות הם נושא החסכונות ארוכי השנים שמשקי הבית מנהלים מבעוד מועד, נושא עניין שמקורו ברקע הסוציו-אקונומי הנמוך שממנו הם באים, וסוגיית המשכנתא וההון העצמי הנדרש לקניית דירה. מן הראיונות עלה כי בקבלת ההחלטה לגבי קניית דירה, כל זוג ׳תופר׳ את האסטרטגיה האישית שלו על פי תמהיל הכולל אידיאולוגיה, רציונליזציה, זהות מקומית ומסוגלות כלכלית.
בעקבות הראיונות שערכתי עם משקי הבית של בני המקום בירוחם אפשר היה לפלח ולקטלג את משקי הבית לארבע קבוצות, כל קבוצה המורכבת ממספר משקי בית בחרה באסטרטגיה שונה להשגת בעלות על דירה. אסטרטגיות אלו נעות על הציר שבין זהות מקומית למצב כלכלי. מטריצה בין מסוגלות כלכלית לחוזק הזהות המקומית יצרה ארבע אסטרטגיות דיור.
להלן הסבר ופירוט אודות הקבוצות השונות והשיקולים שהביאו אותן לבחירה באסטרטגיה המסוימת לרכישת דירה.
מצב כלכלי גבות וזהות מקומית גבותת - מייצריס אסטרטגיית דיור מספר 1
"אני מאוהב בירוחם, אני ממש מחובר לירוחם, בלב שלי אני עדיין ירוחמי. אני אמרתי לאישתי בדייט השני שלנו שאני אגור כל החיים שלי בירוחם. לא קרה. זהו". -"אז ויתרת על החלום לגור בירוחם?״ -״80%״. -"למה נשאר ה־20%? -"כי הנפש לא משחררת אותו. ירוחמי זה תמיד ירוחמי". -"למה זה כזה חזק ממך?" -"לא יודע אבל זה חזק".
בקבוצת אסטרטגיית דיור זו ניתן למצוא את משקי הבית מעוניינים לגור בירוחם, אבל ירוחם של שנת 2019 אינה מספקת להם את הצרכים הקהילתיים שהם מחפשים כיום. מדובר במשקי בית שבחרו לקנות במחיר למשתכן בירוחם, אך נכון לשעה זו אינם מתכוונים לגור בירוחם אלה להשכיר את הנכס. מתוך הראיונות שלי עם משקי בית אלה הבנתי כי אסטרטגיית דיור זו נובעת מרצון ׳להשאיר את הדלת פתוחה׳ לאופציה שלפיה תמיד יוכלו, אם ירצו, לחזור לעיירה שהם כל כך אוהבים. מדובר במשקי בית עם זהות מקומית גבוהה מאוד ועם קשר הדוק לירוחם, וכן במצב כלכלי גבוה. הזהות האתנית שמאפיינת משקי בית אלו היא דור שני לבני הגרעין בירוחם, הדתיים הלאומיים - בני ה-30 אשר מייצגים את דור ההמשך של הגרעינים שהוקמו בשנות ה- 80 בירוחם.
כפי שכתבתי בסקירה הספרותית ובפרק התיאורטי, הגרעינים התורניים שהגיעו לירוחם הקימו קהילה דתית-לאומית חזקה בעיר, ששינתה לגמרי את פני העיר ירוחם. חברי הגרעין גרים בקהילות שהן עיקר הכוח המושך דתיים־לאומיים נוספים להגר לירוחם, וזאת מאחר שחיי קהילה קוסמים לרבים מהם. בשנים האחרונות, למרות ההצלחה הגדולה של הגרעינים בירוחם, עוזבים רבים מבני הדור השני והשלישי של הגרעינים את ירוחם. ״כרגע הבעיה היא שאין זוגות צעירים בראש שלנו -או יותר מדי דתיים או פחות מידי דתיים. רוב החברים שלנו עזבו את ירוחם. זה היה גל כזה של
חתונה, עזיבה, חתונה, עזיבה". תופעה זו פוגשת את משקי הבית שראיינתי שבחרו בעקבות כך להקים קהילות במקומות אחרים בפריפריה, שאליהם הצליחו לגייס זוגות נוספים המעוניינים לחלוק איתם חיי קהילה וקבוצה. לטענת בני המקום שראיינתי מקבוצה זו היו מאמצים להשאיר את הזוגות הצעירים הדתיים בירוחם, ואף נערכו ערבי חשיבה בשאלה איך בונים קהילה של זוגות צעירים, ואפילו נכחו בהם ראש העיר וסגניתו, אך יוזמות אלה לא צלחו.
לטענת בני המקום מקרב הדתיים הלאומים, ישנם גלים של זוגות צעירים שמגיעים לירוחם כל הזמן מירושלים ומיהודה ושומרון, אך מדובר על משקי בית חדשים ולא ירוחמים במקור. סוגיית מי הוא ירוחמי ומי לא היא סוגיה מורכבת וסבוכה שעולה שוב ושוב בכל הראיונות. בני המקום המזרחיים אינם מגדירים את בני הגרעין ירוחמים, ובני הגרעין טוענים שהם ילידי ירוחם בדיוק כמו בני המקום המזרחיים: ״אדם שנולד בירוחם וגר בה 25 שנה הוא לא ירוחמי? הוא לא בן מקום? כי הוא חובש כיפה?"
בציר הזהות המקומית ניתן למקם משקי בית אלה גבוה מאוד בתחושת השייכות שלהם לירוחם: "ירוחם זה המשפחה, החום, החינוך, הקהילה, הגרעין התורני". "האווירה של המשפחתיות, שכל אחד בשביל השני, הכול עזרה הדדית, אין מצב שאתה נתקע."
הם נשמעים קרועים בין הרצון שלהם לגור בירוחם לבין הצורך שלהם בחיי קהילה עם בני גילם המחזיקים בהשקפת עולם דומה, ומתנהלים באופן דומה להם מבחינת אורחות חיים. משקי הבית שראיינתי בקטגוריה זו גם זיהו את המגמה של פיצול אסטרטגיות הדיור של בני דורם. כלומר, מה שזיהיתי בממצאי המאקרו נאמר גם על ידי אותם מרואיינים -מצד אחד חלומם הוא לגור בירוחם, אך בה בעת הם גם אינם רוצים לגור בירוחם. לטענתם ניתן לעצור את סחף ההגירה החוצה כי יש רצון להישאר בעיר, יש רצון "להילחם על הבית", אבל חסרים התנאים והתשתית לכך, כמו למשל לימודים אקדמיים, חיי קהילה של צעירים.
מבחינת המעמד הכלכלי מדובר במשקי בית שמגיעים ממעמד כלכלי גבוה ויכולים להרשות לעצמם לשכור דירות בישובים קהילתיים במרכז הארץ, בבאר שבע ועוד. הם מוכנים גם לצאת נפסדים כלכלית מהעסקה שעשו בקניית הבית של המחיר למשתכן ולהשכיר במחיר מופחת את הנכס שבבעלותם כדי לא לחזור כרגע לירוחם. יש להם גב כלכלי מההורים. מקורות המימון שלהם לקניית הדירה בירוחם כללו מתנות מההורים. לטענת המרואיינים גם ללא המחיר למשתכן היו יכולים דרך ההורים או דרך מקורות התעסוקה שלהם מימון של 30% למשכנתא. אסטרטגיית קניית הדירה מבחינתם לא הייתה אסטרטגיה שתוכננה מראש, אלא נבעה מכספים שקיבלו בחתונה, ממתנות ההורים ומהרצון להיות בעלים של נכס, גם אם בשלב זה הוא מיועד להשקעה. באסטרטגיה זו משקי בית אלה דומים מאוד למשקי הבית של צעירים מהמרכז שקנו דירות להשקעה במסגרת פרויקט המחיר למשתכן בירוחם. ההבדל הוא שהם קנו דירה בירוחם ומתלבטים אם לעבור אליה בעתיד, בעוד צעירים מבוססים מהמרכז שקנו דירה בירוחם לא מתכוונים לעבור אליה לעולם, ורואים בה רק נכס להשקעה. למשקי הבית הללו רגשות עזים לירוחם, ובדירה הם גם בית, שייתכן שיום אחד ישובו אליו.
מצג נל3ל« גבוה וזהות מקומית נמוכה - מייצריס אסטרטגיית דמי מספר 2
"הן לא אוהבות את ירוחם. הם לא מוצאות פה את עצמן. הן מגיעות ימי שישי ושבת להורים. קופצות. מבקרות ואנחנו בקשר, ביחסים. הן לא אוהבות פה. הן לא רוצות לגור כאן... יש לי חברה שמבחינתה היא תיקח עוד עבודה והיא גם תרד לזנות אם צריך אבל היא לא תגור בירוחם. ברמה הזאת. כי משעמם לה פה."
בקבוצת אסטרטגיית דיור זו ניתן למצוא את משקי הבית אשר לא מעוניינים לגור בירוחם, ולכן לא קנו דירה בירוחם אלא עזבו את העיר. בני המקום בירוחם קוראים לקבוצה זו ׳הנוטשים׳, ׳הבורחים׳, ובדרך כלל אנחנו נחשפים לקבוצה זו מתוך נתוני ההגירה השלילית. מאחר שהמחקר התמקד במשקי בית שבחרו לקנות דירה במחיר למשתכן בירוחם, לא ראיינתי בו זוגות צעירים שבחרו באסטרטגיה זו כדי להגיע לבעלות על דירה, אך משקי בית אלה היו נוכחים מאוד בכל הראיונות שקיימתי עם בני המקום. בכל הראיונות שערכתי היו התייחסויות לאותם חברים שעזבו לכפר סבא, לתל אביב, לבאר שבע, לראשון לציון ואפילו לארצות הברית. בחרתי לאפיין גם את אסטרטגיית הדיור של משקי בית אלו דרך הפריזמה של בני המקום שבחרו להישאר. על פי הסיפורים של בני המקום, מרבית האנשים שיצאו מירוחם לא הצליחו לפרוץ את מעגל המוביליות החברתית, חזרו לירוחם או שהם חווים חיים של חובות והלוואות כדי לקיים את אורח החיים שמציעות הערים הגדולות, היקר במידה ניכרת מאורח החיים בירוחם. מבחינת הזהות המקומית מדובר במשקי בית שלא מרגישים שייכים לירוחם ואף סולדים ממנה, ומבחינת הציר הכלכלי -אלה שהצליחו להישאר בערים הגדולות, ככל הנראה הם במעמד כלכלי גבוה יותר מבני המקום. מבחינת הזהות האתנית של משקי הבית הללו מדובר במשקי בית מגוונים אשר מגיעים מקרב קהילת המזרחיים, קהילת הדתיים הלאומים ומקהילת יוצאי ברית המועצות.
מבחינת הזהות המקומית של אנשים אלו, על פי הראיונות שקיימתי עם בני המקום מדובר במשקי בית שבהם, ככל הנראה, אחד מבני הזוג לא היה מירוחם, התקשה להתרגל לירוחם, ובסופו של דבר ׳גרר׳ את בן־זוגו לצאת מירוחם: "מי שלא מגיע מירוחם מאוד קשה לו להתחבר לירוחם. אני רואה את זה על אשתי שאמנם הייתה רכזת גיל הרך שנה. אבל מאוד קשה להתחבר לירוחם למי שמגיע מבחוץ." משקי בית נוספים שעזבו את ירוחם על פי בני המקום היו כאלה שלמרות שגדלו והתחנכו בירוחם מאוד לא אוהבים את העיר, ומאז שעזבו אותה הם פוקדים אותה רק כדי לבקר את ההורים.
בסוגיית המעמד הכלכלי נראה כי אותם אנשים שבחרו לעזוב את ירוחם סובלים מקשיים כלכליים, אך עדיין לא מוכנים לחזור לירוחם:
יש לי חברים שהם ירוחמים לשעבר והם גרים בבאר שבע ואני שומעת את הסכומים שהם משלמים ואני אומרת להם רבותי אתם מטורפים. אבל הם אומרים לי אני לא יכול לסבול את ירוחם. היא לא עוברת לי בנשימה. הוא מודה. יש לי המון חברים כאלה. יש לי חברה אני נכנסת לירוחם נהיה לה פריחה. היא נהיית אלרגית.
חלק מהשיקולים של רבים ממשקי בית שעזבו היה הרצון להתפתח, להתקדם, ללמוד, לבסס לעצמם קריירה. בני המקום מציינים שירוחם הוא מקום שבו אינך יכול לפתח בו קריירה אלא אם אתה איש חינוך או עובד סוציאלי. במפעלים יש רק כמה מנהלים בודדים, ההייטק זו חברה אחת
קטנה, מיינדסט (MindCET), יש כמה חברות שמחזיקות מהנדסים, אבל רוב האנשים עובדים במפעלים במשמרות או בעבודות כפיים אחרות, או שיוצאים מירוחם לצורך עבודה אם ברצונם לעבוד בעבודה אחרת. גם אנשים שמנסים להקים עסקים עצמאיים סוגרים אותם אחרי כמה חודשים כי אינם מצליחים להחזיק חנות או מסעדה בירוחם. גם מבחינה אקדמית לירוחם אין מה להציע, מאחר שרוב מוסדות הלימוד הגבוהים אינם ממוקמים בדרום הארץ, ואלה שכן - אינם ממוקמים בירוחם. לטענת בני המקום מכללה בירוחם הייתה יכולה לשפר מאוד את המצב מבחינת ההגירה השלילית מהעיר.
מגבלות מחקר זה לא מאפשרות לי לדעת כמה בני מקום שעזבו את ירוחם הצליחו לקנות דירה מחוץ לירוחם. גם לא לעמוד על מספר האנשים שיצאו וחזרו, מספר בני המקום ששוכרים דירות מחוץ לירוחם, ומספר בני המקום שהצליחו לקנות דירה מחוץ לירוחם. אך עם זאת, אפשר להניח כי משקי בית שבחרו באסטרטגיה זו והצליחו לקנות דירה מחוץ לירוחם, למשל באזור באר שבע, בראשון לציון, בהרצליה, בתל אביב, בכפר סבא וכדומה, הם ללא ספק משקי בית שהצליחו לטפס בסולם המעמד הכלכלי ולצאת ממעגלי המוביליות החברתית.
מצב בלבלי נמוך וזהות מקומית גבוהה - מייצריס אסטרטגיית דיור מספר 3
"לפני זמן מה הגשמנו חלום לקנות בית. האמת לא חשבנו שזה יקרה. שנינו מרוויחים משכורות צנועות וההוצאות שלנו כך גדולות ששמענו על התוכנית דיור למשתכן בירוחם ידענו שזאת ההזדמנות שלנו ושאנחנו חייבים לממש אותה. המחשבה על זה שיהיה לי בית משלי, בשכונה חדשה עם פארקים ושכנים שגדלו איתנו בירוחם עושה אותי מאושרת. התוכנית נתנה לנו ולעוד זוגות אפשרות לרכוש בית. זכות בסיסית שעד לא מזמן הייתה נראית כחלום רחוק."
בקבוצת אסטרטגיית דיור זו ניתן למצוא את משקי הבית המעוניינים לקנות דירה בירוחם ולגור בירוחם. הזהות המקומית שלהם גבוהה והמעמד הכלכלי שלהם נמוך. בציר הזהות המקומית ניתן לראות את החיבור החזק שלהם לירוחם, בציר הכלכלי מדובר בקהילת בני המקום, חסרי האמצעים, שתמיד חלמו לקנות דירה בירוחם, ובזכות המחיר למשתכן הם סוף סוף יכלו להרשות לעצמם לעשות זאת. אם יוכלו לשדרג את איכות חייהם יעשו זאת בירוחם. הזהות האתנית של קבוצה זו מכילה שתי קבוצות אוכלוסייה: האחת דור שלישי לעולי ארצות ערב - בני המקום שמגדירים את עצמם תושבי ירוחם המקוריים, והשנייה - דור שני לעולי ברית המועצות של שנות ה-90. במשקי בית אלה הגברים עובדים במפעלים במשמרות והנשים עובדות כמזכירות, כקוסמטיקאיות ועוד. מקצתם גרים עדיין אצל ההורים ומחכים לאכלוס, חלקם באים ממשפחות קשות יום שההורים חיו מקצבאות, דמי אבטלה וכדומה.
מבחינת המעמד הכלכלי, משקי הבית שראיינתי בקטגוריה זאת הם משקי בית שקיימו אסטרטגיות חזקות כדי להגיע לבעלות על דירה. מדובר באנשים מפוקחים שידעו כי אין מי שיעזור להם לקנות בית, ולכן חסכו מגיל צעיר שקל לשקל וחיכו ליום שבו תגיע ההזדמנות לקנות דירה בכסף שחסכו. כך לדוגמה עולה נושא החיסכון לאורך שנים רבות במספר ראיונות שביצעתי :
שמתי כסף בצד מגיל 18 במטרה לקנות בית. זאת הייתה המטרה שלי. כל אחד יש לו את המטרה שלו. יש כאלה רוצים לטוס לאמריקה, לעשות טיולים מסביב לעולם הודו מקסיקו. אני לא הוצאתי כסף. לי לא היה טיול אחרי צבא. אני עשיתי מועדפת בשביל הכסף של לקנות בית. כל המענקים שאת מקבלת אחרי שחרור הכול סגרתי לבית. הכסף של החתונה סגרנו לבית. הכול. אנחנו פשוט שמנו כל שקל בצד. אני לא ראיתי חול. טסנו פעם אחת לירח דבש וזה היה גם לאנטליה.
אלמנט כלכלי נוסף שזיהיתי בשיחות איתם היה נושא ההון העצמי הנדרש, נתון שלאורך השנים היווה עבורם חסם בדרך לקניית דירה. בסוגיה זו הם מעלים גם לקונה שזיהו בתוכנית, והיא חוסר הפיקוח על הבנקים בעניין הריביות. לטענתם, הריביות גבוהות מאוד בגלל ההון העצמי הנמוך שנדרש מהם, ועל כן מדובר בלקונה בתוכנית שיש לטפל בה. גם בהקשר לסיבות להישארות בירוחם הם מעלים סיבות כלכליות, כגון נושא השכירות היקרה ועלות המחיה הגבוהה מחוץ לירוחם. גם אצל משקי בית אלה עלה בשיחות שקיימתי איתם נושא הטבות המס למתגוררים בירוחם. נושא זה מגיע אפילו לנקודת קיצון כאשר אני מנסה להבין בריאיון עם אחת הנשים אם הייתה עוזבת את ירוחם לו היו מצליחים להגיע למשכורת גבוהים, כמו למשל בהייטק. לשאלתי, אם במצב כזה היו עוזבים את ירוחם עונה ד׳: "לא, כי תמיד אפשר להכניס [להרוויח] יותר". מבחינת זוגות אלה, אין להם סיבה לעזוב את ירוחם. אם ישתפר מצבם הכלכלי יצאו ליותר חופשות, ירכשו בתים מפוארים יותר בירוחם, יקנו צעצועים יותר יקרים לילדים וכדומה.
בקרב משקי בית אלה בולטת ההבנה הברורה כי עליהם לחסוך כסף, לעבוד בעבודה עם אופק תעסוקתי ארוך טווח, ולא להיות שאננים לרגע. בשל היעדר גב כלכלי של משפחה אמידה או בעלת אמצעים, הם חיים תמידית בתודעה שעליהם לדאוג לעצמם. בשיחות עימם עולה נושא הפרנסה מכמה היבטים. ראשית, הפרנסה היא הדבר החשוב להם ביותר. מבחינתם שינוי מקום העבודה יכול להוות עילה יחידה ליציאתם מירוחם: "רק אם יעבירו את המפעל לעיר אחרת אני יעבור לעיר אחרת". יציבות תעסוקתית חשובה ביותר למשקי בית אלה.
בזמנו שהתקבלתי לעבודה המנהל שלי צחק עליי. הוא שאל אותי מה את מצפה מהעבודה של? ואני אמרתי לו שאני מחפשת עבודה לפנסיה אז הוא צחק עליי. הוא אמר שרק אנשים בירוחם בגיל 20 מחפשים עבודה לפנסיה. אז צחקנו על זה אבל זה נכון.
מבחינת משקי בית אלה, תוכנית המחיר למשתכן הייתה היום שלו חיכו. היום שעבורו חסכו כסף כל השנים. לטענתם, לפני תוכנית המחיר למשתכן לא היו דירות במחירים אטרקטיביים בירוחם. היו בירוחם דירות של שלושה חדרים שנמכרו ב-ססס,900 שקל או נחלות לבנייה של וילות. המחיר למשתכן הגיע עם סל ההטבות של המשכנתא, דרישה להון עצמי נמוך, ומחיר מוזל של עד 700,000 שקל לדירת ארבעה חדרים. משום כל יכלו משקי בית אלה לנצל את ההזדמנות ולהשתמש בכסף שחסכו לאורך שנים רבות כדי להגיע לבעלות על דירה. "הדיור למשתכן החזיר את הכוח לדור הצעיר. זה שינה את התמונה. זה כבר לא משנה אם נולדת למשפחה עם כסף או לא למשפחה עם כסף, אתה יכול לעשות את זה כבר לבד. זה הוכיח את עצמו."
בפקטור הזהות המקומית משקי בית אלו מחוברים לירוחם מסיבות שונות ומגוונות. חלקם קנו בירוחם כי הם מרגישים חלק מקהילה, ואחרים מאהבת השקט, השלווה. משקי בית אלה שראיינתי לא מחפשים את העירוניות ואת ה׳אקשן׳ שיש לעיר הגדולה להציע. מבחינתם ישנה באר
שבע לצורך בילויים, או אילת, במרחק קצר יחסית מירוחם, אבל אלה אינם הדברים שמושכים אותם, לכן הם אינם פקטור בקבלת ההחלטות שלהם: ״אמרתי לך, אני מגיל 18 חיפשתי לקנות בית, להתמסד ולקים משפחה. את חושבת שבילויים, ברים ומסעדות זה מה שמדאיג אותי? בא לי המבורגר. אני נוסעת לבאר שבע אוכלת ב-868 וחוזרת". מבחינתם ערים אחרות לא עמדו על הפרק, והם לא ניסו להגריל בערים אחרות בתוכנית המחיר למשתכן. בראיונות שבהם ניסיתי להציע למשקי בית אלה דירה במקום אחר במחיר מוזל, לדוגמה דירה במיליון שקל ברעננה, עדיין נתקלתי בסירוב לצאת מירוחם. "יותר מדי שינויים בשבילי". באשר לדירה בשדרות, אופקים, נתיבות, קריית גת - "רחוק לי מירוחם". לטענתם, גם אם היו זוכים במקום אחר לא היו לוקחים את הדירות האלה :"כי אנחנו רצינו בירוחם. המטרה הכוללת הייתה להישאר בירוחם." החיבור החזק לירוחם נובע גם מעניין המשפחה, השכנים, המוכר והידוע.
דבר מעניין נוסף שעלה בראיונות, מעבר לרצון העז להישאר בירוחם, היה הביקורת על הירוחמים בני המקום שעזבו וחיים ב׳עיר הגדולה׳ בפזרנות כלכלית ובחובות כלכליים. כך למשל בריאיון שערכתי עם אחת מבנות המקום, שם היא אומרת בביקורת על חברות שלה: "אני למדתי מטעויות של אחרים. אני ראיתי את חברות שלי. אני רואה איפה אני נמצאת היום ואיפה חברות שלי עדיין מחפשות את עצמן... הן חיפשו לעשות חיים ועכשיו הן מחפשות לסגור את המינוסים..." על ירוחמים אלה שלא ראיינתי, בקטגוריה הבאה.
מצב בלבלי נמוך וזהות מקומית נמוכה - מייצריס אסטרטגיית דיור מספר 4
אני לא יכול לקנות שם. את יודעת כמה עולה דירה בהרצליה? במחיר למשתכן עולה דירה בהרצליה 1,600,000 שקלים. וכמה אני קניתי את הדירה שלי? 683,000 שקל. דירת חמישה חדרים. 120 מ״ר, 114 מ״ר בנוי ועוד 6 מ״ר מרפסת.
בקבוצת אסטרטגיית דיור זו ניתן למצוא את משקי הבית מעוניינים לגור מחוץ לירוחם, אך חיים בירוחם מחוסר מסוגלות כלכלית להגר למקום אחר. ליבם בעיר אחרת, מחוץ לירוחם, אך היכולת הכלכלית שלהם לתחזק משק בית עם ילדים מוגבלת כרגע לירוחם. משקי בית אלו קנו בירוחם דירה במסגרת תוכנית המחיר למשתכן ויגורו בפרויקט, אך חולמים לצאת יום אחד מירוחם. אם יצליחו לשדרג את איכות חייהם בעקבות שיפור מצבם הסוציו־ -אקונומי, יעברו לעיר חלומותיהם, כגון הרצליה, ראשון לציון, יבנה. הזהות האתנית של קבוצה זו היא בעיקר דור שלישי לעולי ארצות ערב בירוחם. מדובר בזוגות צעירים קשי יום, שעובדים במפעלים במשמרות, במלצרות, בבתי מלון בים המלח, בשיפוצים, בשירות לקוחות. רובם נאלצים להשלים הכנסה בעבודה נוספת. מקצתם גרים עדיין אצל ההורים, ואחרים גרים בקרוואנים או בשכירות. מבחינת אסטרטגיות דיור מדובר במשקי בית אשר ניתן לקטלג את אסטרטגיית הדיור שלהם כחלשה. הם אינם מתאפיינים בתוכנית אסטרטגית ברורה שגובשה מראש סביב לשולחן המשפחה, אלא כזו שהתפתחה והשתנה לאורך הזמן, שהתנהלה בעיקר בצורה לא מודעת, שבה דבר הוביל לדבר.
באפיונם על פני הציר שבין זהות מקומית למצב כלכלי ניתן לקטלג אותם כמשקי בית עם זהות מקומית חלשה ומצב כלכלי חלש. בקבוצה זאת ראיינתי מספר זוגות אשר עזבו את ירוחם בשלב בוגר של חייהם לצורך עבודה או לימודים, ונחשפו לחיים שבהם נגישות לתרבות של בילוי וקניות, לערים עם אווירה צעירה, לאיכות חיים גבוהה, אך גם ליוקר המחייה, לגובה השכירות ולעלות
הדיור באותן ערים, דבר שלא יכלו להרשות לעצמם כלכלית כאשר בחרו להקים משפחה ולהוליד ילדים. כל עוד היו רווקים אפשרה להם העבודה בעיר הגדולה שכירות וחיי מותרות, אך כאשר הם מחליטים להתמסד, להתחתן, להביא ילדים, לקנות בית, הם מבינים שעליהם לחזור לירוחם, כי אין בכוחם לקנות דירה למשפחה, לשכור דירה למשפחה או להחזיק משק בית בעיר הגדולה. בקולם ניתן לשמוע את האכזבה ואת הייאוש על כך שאינם יכולים להרשות לעצמם מגורים מחוץ לירוחם. הם מבטאים הן את התקווה והן ואת הריסון שעוצר בהם מלקוות לעתיד שהסיכוי להגשמתו נמוך, והאכזבה צפויה.
אצל כל הזוגות שראיינתי בקבוצה זו ניכרת בציר הזמן נקודת הנתק מהזהות המקומית שלהם, הנקודה שבה "ראו את האור", את העיר הגדולה ואת מה שיש לה להציע, ומשם קשה להם לחזור לאחור. בנקודה זו נחלשה זהותם המקומית. לפני שנחשפו לחים מחוץ לירוחם לא חלמו לעזוב את המקום, אך החשיפה שינתה את גישתם מקצה לקצה. כל אותם זוגות ציינו בפניי את ההבדל בין הוריהם, שלא יצאו מירוחם, ובינם, שעשו את הצעד הזה ויצאו לתקופה מהעיירה הירוחמית. היציאה מירוחם גרמה להם, לדבריהם, לראות את הפגמים שבירוחם.
זוגות אלה התייחסו לפרמטרים של הון כלכלי שבולטים בירוחם, כמו למשל בעיות התעסוקה ומוגבלות תחומי התעסוקה בירוחם. לטענתם קשה מאוד למצוא בירוחם עבודה שאינה במפעלים או במשמרות, וגם בעלי השכלה גבוהה מתקשים לנתב את השכלתם לעבודה מסודרת בבקרים ולא במשמרות. עבודה במשמרות פוגעת, לטענתם, במשפחה, ואינה הוגנת כלפי האישה והילדים. פרמטר נוסף שחסר לזוגות שראיינתי הוא אותו חוסר בתרבות הפנאי כמו למשל חוסר בקניון, סופר פארם, ארומה, ברים ומסעדות. מלבד זאת צוין גם החוסר בתשתיות ובשירותים, כגון קרבה לבנק, לבית חולים, לרכבת ועוד.
חלק מהזוגות שראיינתי בקטגוריה זאת לא חזרו ישירות לירוחם מערי המרכז (מהרצליה, מראשון וכדומה .(מקצתם ניסו עוד תחנה בדרך, כמו למשל לגור בבאר שבע, אך גם שם לא הצליחו להחזיק מעמד כלכלית. הטבות המס שמקבלים בירוחם הופכות את המגורים בבאר שבע ללא-כלכליים מבחינתם.
כשגרנו בבאר שבע אם את רוצה לצאת לקניון זה 20 דקות נסיעה מהבית ומירוחם הקניון זה חצי שעה נסיעה אז זה לא כזה משמעותי מבחינת המרחק לקניון. אבל לגור פה זה עניין חסכוני עם הטבות מס משמעותיות. יש בן אדם שיעבוד בעבודה ויכניס 15 אלף שקל נגיד והוא יגור בבאר שבע הוא יישאר עם 10,000 שקל. פה בירוחם המדרגת שכר היא עד 16,000-17,000 שקל. מס הכנסה לא משלמים פה. זה הפריפריה. העדפה מתקנת. בירוחם משלמים מס הכנסה 19%- זה הנחה במס, ככה זה נקרא. זה לפי דרגות. 16,000-15,000 שקל לא יגעו לך במס ואם את חורגת מזה אז מתחילים את המדרגה מה-15,000 אז זה מאוד משמעותי. הרבה עוברים לכאן מהשיקולים האלה.
סוגיות נוספות שעלו מהראיונות עם הזוגות, ואשר שרלוונטיות לקבוצה זו הן שותפות הגורל עם החברים שלא הצליחו ׳לשרוד׳ בחוץ. א׳ מציין בפניי בריאיון: "בסוף כולם חוזרים", וש׳ מציין אף הוא שהוא מאמין כי לירוחמים בני המקום אין יותר מדי ברירה פרט להישאר בירוחם: "אני לא יודע אם הצעירים יכולים לצאת מירוחם. לרובם יש את הפחד הכלכלי כמוני כי אני יודע שיהיה לי מאוד קשה להחזיק בית במקום אחר. הרף הכלכלי ומה שאני ואשתי מרוויחים לא נוכל להרשות
לעצמנו לגור בעיר אחרת." הזוגות מציינים כי הם מכירים לא מעט ירוחמים שעברו לתל אביב או לבאר שבע אבל חזרו מסיבות כלכליות. בולטת בראיונות סוגיית שקלול התמורות (trade off). אצל כל הזוגות בקטגוריה זאת ישנה חשיבה תמידית הבוחנת את יתרונות ההישארות בעיר (חיסכון כלכלי, קרבה למשפחה, הטבות מס וכדומה (לעומת היתרונות שתביא עימה העזיבה (הבילויים, החופש, העירוניות, רמת החיים הגבוהה וכד׳).
אצל הזוגות שראיינתי בקטגוריה זאת השפיעו הפקטור של הלחץ הכלכלי וההבנה שבלי התוכנית נראה שלא יצליחו לקנות דירה בקבלת ההחלטה על קניית בירוחם, למרות שהם רואים בה רק תחנת מעבר שהם נאלצים לגור בה באופן זמני, אך הם מאמינים שאם יצליחו בחיים ויתבססו כלכלית, יוכלו לעבור לעיר חלומותיהם. ש׳ ניסה לקנות בעבר דירה, אך הבנק סירב לתת לו משכנתא מאחר שאשתו עבדה במלצרות ולא היו לה תלושי משכורת מסודרים וגם לא חשבון בנק פעיל. שהחל פרויקט המחיר למשתכן, ואף שאשתו התנגדה, הצליח ש׳ לשכנע אותה בכדאיות הקנייה בטענה שזו הזדמנות חד־פעמית עבורם לרכישת דירה.
אשתי אמרה לי לא. לא רצתה לקנות דירה בירוחם, אני אמרתי לה שאם לא נקנה פה לא נקנה לעולם כי לא תהיה לנו את ההזדמנות הזאת שוב, זה הזדמנות חד פעמית, לקנות במחיר כזה וההון העצמי הוא לא בשמיים ומפה לשם זה התגלגל והיא זרמה איתי וזה.
ג׳: "אז באותו תקופה אמרתי אני חייב שיהיה לי בית משלי, קודם כל בית, לא משנה איפה.
5. דיון מסכם
תוכנית המחיר למשתכן הושקה במטרה להקל על משפחות צעירות, ולאפשר להן לרכוש דירה ראשונה בתנאים מועדפים, לדוגמה על ידי הנמכת רף ההון הראשוני שנדרש מזוג לצורך לקיחת משכנתא. כמו כן, ריכוז מרבית הסמכויות תחת שר האוצר נועדו לזרז תהליכים בירוקרטיים המהווים חסם בהגדלת היצע הדירות הבנויות והזמינות. מטרות-על נוספות שהגדירה התוכנית היו הפחתת המחיר למ״ר לצרכן בקניית דירה, כלומר, לספק לצרכן דירות במחיר נמוך ממחיר השוק. מטרת-על נוספת שהגדיר משרד השיכון היא תיקון בעיית אי־השוויוניות באחזקת דירה בישראל באמצעות הגדלת מספר הדירות שנקנות למגורים לעומת מספרן של אלה שנקנות להשקעה.
במחקר הנוכחי לא נבדקה מידת הצלחתה של התוכנית ברחבי הארץ כולה, אלא בירוחם כמקרה בוחן. בשאלה אם הצליחה התוכנית להקל על משפחות צעירות ברכישת דירה ראשונה - מחקר זה מצא שאכן התוכנית הצליחה לעשות זאת בירוחם, ובכל הראיונות שערכתי עם בני המקום הוצג נושא ההון העצמי המופחת הנדרש כגורם מקל ומסייע. עבור בני המקום בירוחם הייתה סוגיית ההון העצמי בגדר game changer (משנה משחק) בדרך לקניית דירה, מאחר שאין ביכולתם של משקי בית אלו לגייס 30% הון ראשוני, כפי שהבנקים דורשים מזוגות שאינם מגיעים דרך תוכנית המחיר למשתכן. יחד עם זאת, חשוב לציין שבסוגיית הריביות שדורשים הבנקים מהזוכים, התוכנית אינה מתערבת ואינה מפקחת על שיעורן, וכאן יש לקונה בתוכנית, שיש לתקנה.
באשר לסוגיה אם אכן הצליחה התוכנית המחיר למשתכן להוריד את מחירי הדירות בירוחם - על פי ראיונות העומק שקיימתי, נושא המחיר המוזל היה פקטור משמעותי בבחירה אם לבחור בעסקה הדיורית המוצעת. לטענת בני המקום, וגם לדברי דמויות מפתח שראיינתי בעיר, עד לתוכנית המחיר למשתכן היה אפשר לקנות בירוחם בעיקר חלקות, ועליהן לבנות בית פרטי, דבר שמסתכם בעלות של יותר ממיליון שקלים. היצע הדירות הרוויות לא היה קיים, לטענתם, והיו רק פרויקטים חדשים בודדים, במחירים שלדבריהם לא היו מספיק אטרקטיביים דיים. בפרויקט המחיר למשתכן בירוחם קנו בני המקום דירות בנות ארבעה חדרים ב-ססס,700 שקלים, שאחרי המענק שילמו עליהן רק 640,000 שקלים. אחרים שראיינתי קנו דירות גן בנות חמישה חדרים, שאחרי המענק עלו להם 770,000 אלף שקל. מרבית בני המקום טענו שהמחיר של הדירות במחיר למשתכן היה בוודאות נמוך יותר ממחיר דירות דומות בשוק החופשי, וללא ספק נמוך מקניית נחלה ובניית וילה עליה.
למרות הרגשתם של מרבית בני המקום שראיינתי, שלפיה המחיר היה נמוך ממחיר השוק החופשי, בכיר במשרד השיכון טען שלמעשה אין הטבה ממשית במחיר הדירה בהשוואה לשוק החופשי. בעניין זה הדעות חלוקות בין בני המקום, בין משרד השיכון ובין מחקר שעשה מכון מדלן עם מרכז הגר. מרכז הגר ומדלן מצאו שהדירה שהוצאה לזוכים בירוחם זולה ב-25% ממחיר דירה בשוק החופשי. לטענת המחקר של מכון הגר ואתר מדלן, דירה בת ארבעה חדרים בשוק החופשי בירוחם תעלה 840,000 שקלים, לעומת דירה זהה בתוכנית מחיר למשתכן שתעלה 629,294 שקלים.
לעניין תיקון בעיית אי-השוויוניות באחזקת דירה בישראל מצא מחקר זה, על פי הראיונות עם בני המקום, כי משקי בית שלא יכלו לקנות דירה בגלל מחסום ההון העצמי והמחיר הצליחו להגיע לבעלות על דירה באמצעות תוכנית המחיר למשתכן. כלומר, בסוגיה זו הצליח הפרויקט להשיג את מטרתו. מנגד עלו טיעונים של בני המקום לגבי משקי בית ממרכז הארץ, אשר רוכשים את הדירות הללו כהשקעה, ועתידים להשכיר אותן להם אותן, דבר שלטענתם מגדיל את הפערים הכלכליים בין המרכז לפריפריה. בחזקת העשירים מהמרכז שקונים במחיר למשתכן דירות בירוחם, ומשכירים אותם לירוחמים שידם אינה משגת לקנות במסגרת הפרויקט.
בסוגיית בני המקום יצרה תוכנית המחיר למשתכן העדפה ברורה למי המתגוררים באותה עיר בשלוש השנים האחרונות או בארבע שנים מתוך עשר השנים האחרונות. העדפה זו עמדה על הקצאת 20%־25% מהיצע הדירות ברחבי הארץ, בשיעור של 30% עד 50% באזורי הפריפריה. נשאלת השאלה אם מדיניות זו מיטיבה עם האוכלוסייה המזרחית במדינת ישראל. בפרק הסקירה הספרותית הוסבר רבות על מדיניות פיזור האוכלוסין המפלה שאפיינה את תקופת קום המדינה, ואת הפערים הסוציו־אקונומיים הגדולים שיצרה מדיניות זו מבחינת ההון כלכלי, התרבותי והפוליטי בין אוכלוסיית המזרחים בישראל לשאר חלקי האוכלוסייה. אי לכך יש לבחון אם ההקצאה של 25% מהיצע דירות לבני המקום ברעננה, למשל, מיטיבה עם אוכלוסיית המזרחים מהפריפריה ומצמצמת את הפערים, או שמא בפועל מגדילה אותם. מדוע חיוני שריון לבני המקום באזור המרכז? האם יש צורך בשריונים של דירות לבני המקום ילידי תל אביבזרעננה \רמת השרון? כמו כן, נשאלת השאלה מדוע אין שריון של 100% לבני המקום בירוחם? האם הדרישה של בני המקום ל-100% שריון מוצדקת בראי צמצום הפערים בין המרכז לפריפריה? ולו היו כל הדירות משוריינות לבני המקום - האומנם היו נרכשות על ידם? ממחקר זה עולה שגם אם היו כל הדירות משוריינות לבני המקום, ככל הנראה לא היו נקנות ונשארות ריקות. לפי פרק הממצאים, הסיבות לכך נובעות הן ממצוקה כלכלית, והן מחוסר שביעות הרצון מהפרויקט בתחומים שפורטו בפרק הממצאים, כמו לדוגמה נושא המפרט הדל, חסרון המעלית, בעיית השמאות ועוד. עם זאת, המשפחות שבחרו לקנות דירה ציינו בפני מפורשות שללא התוכנית לא היו יכולות לקנות דירה, וכי התוכנית עזרה למי שרצה לקנות דירה אך חסר הון עצמי ראשוני או כסף לקניית נחלה, או אפשרות לקבל מהבנק משכנתא על דירה. יש לציין כי עדיין קיימת בירוחם קהילה גדולה המשתייכת למעמד סוציו-אקונומי נמוך עוד יותר, שבו נכללים נזקקים, מטופלי רווחה, דיירי הדיור הציבורי ומסורבי משכנתא, שגם בתנאים אלה של מחיר למשתכן אין ביכולתה לרכוש דירה. מכאן שהתוכנית מספקת כלים להתמודדות עם חוסר השוויון לזוגות צעירים מבני ירוחם המשתייכים למעמד הביניים, אך לא לכלל האוכלוסייה. מובן שכאשר מדברים על מעמד הביניים בירוחם, בהשוואה למרכז הארץ זהו מעמד נמוך מאוד מבחינה כלכלית. ׳מעמד הביניים׳ בירוחם הם אלה שעובדים במפעלים, בעוד שבמעמד הנמוך בירוחם נכללים המובטלים שגרים בדיור הציבורי.
טענה נוספת שעלתה בסקירה הספרותית על התוכנית היא הפער בין ההנחה הניתנת במרכז לבין ההנחה בפריפריה. ההנחה במחוז תל אביב לדירה מגיעה לכדי 600,000 שקלים, ובמחוז הדרום מגיעה 175,000 שקלים. מכאן עולה שוב השאלה - האם התוכנית מצמצמת פערים חברתיים או מרחיבה אותם? אומנם התוכנית סייעה לאנשים מעוטי יכולת כלכלית לקנות דירה, אך כפי שנטען בפרק הסקירה ההיסטורית, נראה כי אשכנזים מהמרכז מקבלים דירות שערכן גדול יותר בהנחה
משמעותית יותר בהשוואה למזרחיים מהפריפריה שמקבלים הנחות על דירות שמלכתחילה שוויון בשוק נמוך יותר. התוכנית אכן מעלה את שיעור הבעלות על דירה בקרב מזרחיים בפריפריה, אך חסר הנתון המתייחס להגדלת שיעור הבעלות של מזרחיים בהשוואה לגידול שיעורו בקרב אשכנזים. לא ידוע לנו כמה אשכנזים קנו דירות בתוכנית דירות וכמה מזרחיים. בפרק הסקירה הספרותית דובר גם על ערך הדירות, בעקבות מדיניות פיזור האוכלוסין המזרחיים מחזיקים בדירות בעלות ערך נמוך יותר. מכאן עולה השאלה האם תוכנית מחיר למשתכן מסייעת לבני המקום בירוחם להגיע לבעלות על דירה באזורים שבהם ערך הדירות גבוה יותר? אנחנו יודעים להגיד שישנו פלח קטן של ירוחמים שבחר לקנות מחוץ לירוחם, או יותר נכון הצליח לזכות בהגרלה ולקנות דירה מחוץ לירוחם. אנשים אלה בחרו בעיקר בערים כגון אשקלון, ראשון לציון, מודיעין, מבשרת ציון וחריש. אם כן, האם התוכנית אפשרה להם מוביליות חברתית? האם אפשרה להם לקנות דירה ב׳עיר חלומותיהם׳, כמו ראשון לציון, לדוגמה, שעלתה בראיונות כעיר הגדולה שרבים היו רוצים לעבור אליה. נשאלת נוספת היא האם תוכנית המחיר למשתכן מצמצמת את העוול ההיסטורי שנעשה במדיניות פיזור האוכלוסין, או שהיא בעצם מקבעת את בני המקום לירוחם? האם בעלות על דירה עוזרת למזרחיים להדביק את הפערים הבין־דוריים? מאחר שבנושא זה אין בידי נתונים במותניים, ראוי יהיה לבצע מחקר עתידי שיבדוק את השפעת תוכנית המחיר למשתכן כולה על צמצום פערים בין מזרחיים לאשכנזים בהתייחס לסוגיית הבעלות על דירה. כמו כן, חיוני לבצע מחקר שסוקר את התוכנית מבחינת השפעתה הארצית, ולא רק בירוחם. לשם כך נדרשים נתונים באשר לזהותם של קוני הדירות, נתונים שכיום הם בגדר אניגמה, משום שברגע שהדירות יוצאות מעולם ההגרלות ועוברות לשלב של דירות למכירה ללא הגרלה, או דירות לשוק החופשי, אין למשרד השיכון מעקב אחר מי קונה אותן והאם הוא בן המקום. גם בסוגיה זו נשאלת השאלה כיצד אפשר לפלח מתוך אוכלוסיית בני המקום את המזרחיים, וזאת משום שמחקר זה מצא שנוסף לדור השלישי של המזרחים שהגיעו למעברת ירוחם עם קום המדינה, גם בני הדור השני לגרעינים שעלו בשנות ה-80 לירוחם נחשבים על ידי משרד השיכון והבינוי לבני המקום, וכך גם בני הדור השני לחברי הקהילה הרוסית שעלו בשנות ה-90.
סוגיית ההגירה השלילית
במחקר הנוכחי דובר רבות על סוגיית ההגירה השלילית מירוחם, ועל הניסיון של המדינה למנוע הגירה שלילית זו, לעיתים אף באמצעים כוחניים. כאן נשאלת השאלה אם תוכנית המחיר למשתכן בירוחם עזרה למנוע את תופעת ההגירה השלילית. ממחקר זה עלה שבני המקום, הדור השלישי בירוחם, אינם רואים בעצמם קורבנות אלא דורשים להכיר בזכותם על הישוב. ביטוי לכך נמצא במאבקם להגדלת השריונים וכן באסטרטגיות הדיור שחשפתי במחקר: למשל, שמירה על המקום, דרישה להגדלת השריונים, קנייה במסגרת הפרויקט אך מגורים מחוץ ליישוב, כך ש״הדלת תישאר פתוחה׳ לחזרה. כל אלה מוכיחים ללא ספק שקיים היום רצון אצל בני המקום להישאר בירוחם. האוכלוסייה שרוצה להישאר בירוחם היום היא אוכלוסייה גאה, שלא חוששת לדרוש את המגיע לה. בני המקום שפגשתי מנהלים משא ומתן עם המדינה על התנאים בעיר. נושא מרכזי שעלה הוא עניין שקלול התמורות (trade-off) : "אני רוצה להישאר בירוחם, אני אוהב את ירוחם, אבל מה אתם נותנים לי בשביל להישאר פה? אם אני נשאר פה אתם פותחים מכללה? אם אני נשאר פה אתם דואגים לי לתרבות בילוי של קניון ובתי קפה? אתם דואגים לי לתשתיות כמו בנקים? אתם
דואגים לתת הטבה לעסקים בשביל שיהיה לי פה סופר פארם?" הדרישות של בני המקום לטובת הישארותם אינן גבוהות. ירוחם כיום משגשג ופורחת בהשוואה לתקופת הקמת המדינה ולתקופת המעברות, ונדרשים צעדים פחות דרמטיים כדי להשאיר בירוחם את בני המקום, שגם כך מאופיינים ברובם בפטריוטיזם לוקאלי, על פי הראיונות שקיימתי.
לשאלתי באשר למרוויחים מצמיחתה של ירוחם, השיבו רבים מבני המקום כי חברי הגרעין התורני הם המרווחים העיקריים. אלא שלפי מחקר זה, גם הדור השני לבני הגרעין עוזב את העיר, כיוון שאינו מוצא בה את הקהילתיות שהוא מחפש. טענה זו לגבי עזיבת הדור השני של בני הגרעין את ירוחם עלתה מהראיונות שקיימתי עם משפחות דתיות שעזבו את ירוחם וגרות כיום בבאר שבע במסגרת קהילתית. לדבריהם, לא נשארו כיום בירוחם זוגות צעירים דתיים־לאומיים בגילאי 30-40. מי שנשאר, לטענתם, זו הקהילה הבוגרת של הגרעין, שמורכבת מבני 45 ויותר, והיא אינה נותנת את המענה שמחפשים אותם זוגות צעירים - קהילה פעילה של בני 30 עד 40 המקיימת אורחות חיים דתיים אך לא מחמירים. לטענת הזוגות הצעירים שראיינתי מקרב הדור השני לבני הגרעין, כל חבריהם היגרו מירוחם לטובת קריירה ולימודים. לכן נשאלת שוב השאלה: מי, אם כן, עובר לירוחם ונהנה מפירות השגשוג? לפי ממצאי המחקר הנוכחי, כ-70% מקוני הדירות מגיעים מיהודה ושומרון, מירושלים, מאזורי הביקוש ומדרום הארץ, לעומת 30% ירוחמים שקנו בפרויקט. כלומר, ישנה הגירה חיובית של אוכלוסייה דתית נוספת לירוחם, וכן הגירה חיובית של תושבים מדרום הארץ, שככל הנראה רואים בירוחם סיפור הצלחה. הפלח האחרון של הקונים מאזורי הביקוש הוא משקי בית צעירים שלא יכולים להרשות לעצמם לקנות דירה במרכז, ומשום כך החליטו לקנות דירה זו להשקעה, או משקי בית שהחליטו לעבור לירוחם מהסיבות שפורטו בפרק הממצאים.
בפרק הסקירה התיאורטית דיברתי רבות על אסטרטגיות דיור, ועל כך שלרוב אסטרטגיות משקי בית מתפתחות בשלבים של שינויים קיצוניים בחברה. משבר הדיור בישראל, שהביא לעלייה חדה במחירי הדירות, השפיע לא רק על ערי המרכז אלא גרם לעליית מחירים גם בפריפריה. ממחקר זה אפשר ללמוד מה היו אסטרטגיות התגובה של בני המקום להזדמנויות שנקרתה בדרכם. תוכנית המחיר למשתכן הונחה על שולחנם כפתרון שאמור לסייע להם לקנות דירה, והם לא נותרו אדישים. עדות לכך היא מאבקם להגדלת ההקצאה לבני המקום, ההרשמות שלהם לתוכנית - 264 נרשמים לתוכנית, הבחירה שלהם להילחם על הגדלת השריונים בירוחם כאסטרטגיה להגעה על בעלות על דירה, לצד קניית דירות מוזלות גם מחוץ לירוחם. כבר בפרק הסקירה דובר רבות על גיבוש אסטרטגיות מתוך מרחבים של בחירה לעומת גיבושן מתוך מרחבים של חוסר ברירה ומצורך הישרדותי. אנחנו רואים, למשל, שאסטרטגיית דיור מס׳ 4, הנובעת ממצב כלכלי נמוך וזהות מקומית נמוכה, מקורה במרחבים של חוסר ברירה, והאסטרטגיה כאן הייתה "נקנה כרגע מה שאנחנו יכולים, ואם נוכל - נקנה בעתיד במקום אחר, רצוי יותר, שיכול לאפשר לנו איכות חיים גבוהה יותר״. לעומתה, אסטרטגיה מספר 3, שאף שהיא נובעת ממצב כלכלי נמוך וזהות מקומית גבוהה, היא אסטרטגיית דיור שגובשה מתוך מרחב של בחירה מודעת. מדובר באותה אוכלוסייה שמזדהה עם ירוחם, שחסכה כסף מגיל 18, ופרויקט המחיר למשתכן סיפק לה את הפלטפורמה להגשמת החלום שהיה לה מאז ומתמיד: לקנות דירה בירוחם. פלח משקי הבית שבחרו באסטרטגיה מס׳ 2 - הנובעת ממצב כלכלי גבוה ומזהות מקומית נמוכה, וכך גם משקי הבית של
אסטרטגיה מס׳ 1 - הנובעת ממצב כלכלי גבוה ומזהות מקומית גבוהה, אלו הן האוכלוסיות החזקות יותר מבחינה כלכלית, שככל הנראה בחרו לצאת מירוחם ולחיות בערים אחרות. ההבדל ביניהן הוא שמשקי הבית שנקטו אסטרטגיה מספר 2 אינם מעוניינים לחזור אי פעם לירוחם, ואם יוכלו לשדרג את רמת חייהם יעדיפו לעשות זאת מחוץ לירוחם, בעוד משקי הבית שבחרו באסטרטגיה מספר 1, היו רוצים מאוד לגור בירוחם, ומאוד אוהבים אותה, אך היא אינה עונה כרגע על צורכיהם. שתי הקבוצות עובדות מתוך מרחבים של בחירה. על בסיס ניתוח זה אפשר לומר שמשקי הבית שבחרו באסטרטגיות 1 ו-4 הם משקי בית שאינן נחרצים ברצונם שלא לגור בירוחם. מכאן עולה טענת מחקר זה, שלפיה ישנם מהלכים פוטנציאליים שאם מדינת ישראל תאמצם -יתרמו להישארותם של אותם משקי בית בירוחם. כלומר, אם תשכיל המדינה לנצל את הפוטנציאל של בני המקום שאוהבים את ירוחם, כמו למשל אלו שבחרו באסטרטגיה מספר 4 ובאסטרטגיה מספר 1, אך חסרים להם בה דברים ספציפיים שאותם ציינו - אפשר יהיה למנוע את הגירתם מהעיר. במילים אחרות, ניכרת כאן הזדמנות, כי מדובר במשקי בית שקנו דירות בירוחם, אבל כדי לוודא שיגורו בהן עכשיו ולא ישכירו אותן, וכדי שלא יעזבו את הדירות האלה בעוד שנים אחדות, כשיותר להם למכור אותן, יש לדאוג כעת, בחלון הזמן שנוצר, למענה ראוי לצורכיהם.
סוף דבר
מחקר המחיר למשתכן הביא אותי למסע בעקבות המעמד הבינוני־נמוך של ישראל. ישבתי בבתיהם של האנשים המשתייכים למעמד זה, ופגשתי גיבורים אמיתיים: אנשים מכווני מטרה, שרגליים על הקרקע, חבר׳ה צעירים בגילאי 25 עד 35 שהצליחו להגיע לבעלות על דירה כנגד כל הסיכויים. בהם כאלה שעובדים במשמרות במפעלים, במלצרות עד השעות הקטנות של הלילה, נוסעים באוטובוסים בשעות־לא־שעות, אימהות חד־הוריות, אנשים גרים אצל ההורים, שחסכו שקל אל שקל מגיל צעיר, תוך הבנה שאין מאחוריהם גב כלכלי. אלו אנשים שבחרו לתת לירוחם הזדמנות בגלל הסנטימנט החזק שיש להם כלפיה, ומשום שהם מאמינים שיכול לחול בה שינוי אמיתי שייתן להם את המענה שלו הם זקוקים כל כך. הם ריגשו אותי כי הם אלה שבחרו להישאר בעיר למרות הקשיים, ולמרות שמקצתם נשארים בה בשל מצבם הסוציו-אקונומי הנמוך, והם ממשיכים לגור בעיר מחוסר ברירה ומחוסר מסוגלות לקיים את עצמם כלכלית בערי החלומות שלהם. עדיין שומעים בקולותיהם את האהבה לירוחם, ואת התקווה שיום אחד תהיה ירוחם מקום טוב יותר. אין להם דרישות גרנדיוזיות. בסך הכול היו רוצים מרכז מסחרי עם סופר פארם או עם בית קפה נחמד, וחושבים שנכון לפתוח בירוחם מכללה רצינית שתפתח ותשפר את העיר. הפטריוטיות שלהם כלפי ירוחם היא הרבה מעבר למרגשת. היא מעלה דמעה. באף לא אחד מהראיונות שמעתי אנשים שמרחמים על עצמם, או להבדיל, מתלוננים. אלה לוחמים ולוחמות שנלחמים יום־יום כדי לספק להם ולמשפחותיהם את הטוב ביותר שהם יכולים. בסופו של יום, תוכנית המחיר למשתכן נתנה להם הזדמנות אמיתית להגיע לבעלות על דירה.
עמודים שלמים של ביקורות נכתבו על תוכנית המחיר למשתכן בתקשורת. כתבות טלוויזיוניות ופרשנים כלכלים כתשו וקרעו את התוכנית יום־יום לגזרים. אך המחקר שלי מגלה שתוכנית המחיר למשתכן הייתה בדיוק מה שהדור הצעיר הזה צריך. תוכנית שתאפשר לו לקנות דירה ללא הון עצמי או סיוע כספי מההורים, ללא צורך בהשגת הון עצמי (30% מערך הדירה) כדי לקבל משכנתא מהבנק. הדירות מוצעות במחירים אטרקטיביים ועונות על הצורך הבסיסי בבעלות על דירה ובהפסקת מעגל החיים בשכירות. הבעלות על נכס מאפשרת לזוגות המעירים להתחיל במוביליות חברתית כלפי מעלה, ולצמצם פערים אל מול אותם זוגות בעלי הון עצמי או הון שניתן להם מההורים. יש להגיד בקול רם וברור כי לא לכל משקי הבית בישראל יש 300,000 שקלים לצורך קבלת משכנתא. לצד כל הביקורת הבלתי נגמרת על המחיר למשתכן מבחינת המפרט הטכני, איכות החומרים ורמת הבנייה, אפשר לומר כי התוכנית הזאת זיהתה את הלואו קלאס (המעמד הבינוני־ נמוך) של ישראל בנייר לקמוס, וקידמה אותו לעבר קניית דירה. לקניית דירה יש ערך חברתי, כלכלי ומוסרי. לבעלות על דירה יש ערך בהזזה של הון. דירות בשכירות ודירות בדיור הציבורי אינן קפיטל שניתן להעבירו הלאה בין דורות, שכן מדובר בכסף שאינו נשמר, ואילו בעלות על דירה מהווה ירושה שאותם בני המקום, דור שלישי לעולים מארצות ערב, דור שני לעולים מרוסיה, יוכלו להעביר לילדיהם.
השיח החברתי בישראל עובר השטחה, ומרובות בו הסיסמאות, אבל כאשר פוגשים אנשים דוגמת ג׳, שעובד במעבר הגבול בניצנה, ואשתו, שנוסעת באוטובוסים באחת עשרה בלילה חזרה מהעבודה, והוא מוציא את הילד מהגן ועוד עובד בהשלמת הכנסה בשיפוצים, והם גרים כבר שש שנים בקרוואן בירוחם, אין יותר צורך בסיסמאות, כי ברור לגמרי שהאפליה ומדיניות פיזור האוכלוסין המפלה לא תוקנה עד היום, וכי יש משפחות שעובדות קשה מאוד כדי להחזיק את עצמן כלכלית בירוחם. העובדה שתוכנית המחיר למשתכן נתנה להן סוף סוף הזדמנות לקנות דירה בלי לקחת הלוואות מחברים, או לפעול בדרכים שהיו עלולות להרע את מצבם הכלכלי, מלמדת שהתוכנית הייתה בגדר מענה מדויק. עם זאת, יש לציין כי עדיין קיימת בירוחם קהילה שלמה המשתייכת למעמד סוציו-אקונומי נמוך יותר, שבו נכללים נזקקים, מטופלי רווחה, דיירי הדיור הציבורי ומסורבי משכנתא, שגם בתנאים אלה של מחיר למשתכן אין ביכולתה לרכוש דירה. מכאן שהתוכנית מספקת כלים להתמודדות עם חוסר השוויון לזוגות צעירים מבני ירוחם המשתייכים למעמד הביניים, אך לא לכלל האוכלוסייה.
נספח 10- מדריך לחוקרים עתידיים
מדריך לחוקרים עתידיים בסוגיית המחיר למשתכן
על מנת לקדם מחקרים עתידיים בנושא תוכנית המחיר למשתכן בחרתי להוסיף לעבודה נספח זה. זהו מדריך אשר יתייחס לעיקרי הפעולות שביצעתי על מנת לקבץ את המידע הרב שנאסף. מדריך זה יהווה חלון אחורי לתוכנית שכן מאחורי מה שמפורסם באתרים הרשמיים ובעיתונות הכתובה ישנה רשת ענקית של מידע שאינו חשוף לציבור, ונדרשת מלאכה מרובה לצורך ליקוטו. כמו כן, אסביר על החומרים הרישמיים שהמדינה מפרסמת ומה ניתן להפיק מהם לטובת מחקרים עתידיים, ואנסה לכוון את החוקרים הבאים כיצד לפעול ולהשיג מידע הקשור לתוכנית ולפרויקטים עצמם.
1.	קבוצות פייסבוק וקבוצות הווטסאפ של התוכנית - מקור מידע חשוב
לכל פרויקט של המחיר למשתכן נפתחה קבוצת פייסבוק וקבוצת ווטסאפ. הקבוצות נקראות בדרך כלל על-פי מספר ההגרלה. לדוגמה: ״זוכי מחיר למשתכן בעיר ירוחם -הגרלה מס׳ 118״. לפיכך, כדי לאתר קבוצת פייסבוק יש לרשום בשורת החיפוש את מספר ההגרלה ואת שם העיר, וכך למצוא את הקבוצה הרלוונטית. יש לבקש ממנהל הקבוצה אישור חברות. בתוך הקבוצה יש לרוב לא מעט מידע שאספו הזוכים על הפרויקט. יש לשים לב שבנקודה מסוימת בזמן הדיונים עוברים לקבוצת הווטסאפ ולכן יש לבקש רשות מהמנהלים להיות "זבוב על הקיר" בקבוצת הווטסאפ של הזוכים שלה. אם נמצאת דרך להיפגש עם אחד הזוכים, ולהוציא מהטלפון שלו את השיחות שהתנהלו בקבוצת הווטסאפ מהיום הראשון שנפתחה, זה יהיה מעולה. בדרך כלל לכל הגרלה יש צוות של זוכים שמנהל את קבוצת הווטסאפ והפייסבוק, ועל כן אני ממליצה להיפגש איתם ולדבר איתם טלפונית ואף לראיין אותם, כפי שעשיתי אני, על מנת ללמוד מהם על אודות הסיפור של אותה הגרלה ספציפית - השתלשלות האירועים מרגע פרסום ההגרלה והתאגדות הזוכים. מנהלים אלה אינם נבחרו על־ידי הזוכים, אלא הם, על-פי רוב, מי שפתחו את הקבוצות והפכו להיות פעילים מובילים באיתור זוכים נוספים, במשא ומתן מול הקבלן, בליקוט החומרים מהעירייה, ועוד. תוכנית המחיר למשתכן אינה מייצרת היום שקיפות כלפי הזוכים, ולכן קמו הקבוצות האלה. כאשר הזוכים, שאינם מכירים זה את זה, מצליחים להתאגד לקבוצה נוצרת קבוצת פעולה. עוד חשוב להזכיר כי יש קבוצה של כל מנהלי ההגרלות בארץ, קבוצת ווטסאפ בשם: "מנהלי קבוצות מחיר למשתכן". בקבוצה נכללת נציגות העל, חברים בה נציגים מכל ההגרלות בארץ, והם חולקים ביניהם מידע רב. לעיתים
מתקיימים בקבוצה יש גם דיונים בנושאים פוליטיים, אקטואליים ועוד, והקבוצה מתקשה לשמור על דיון ענייני בנושא מחיר למשתכן בלבד. נוסף לכך, ישנן קבוצות פייסבוק של המחיר למשתכן ברשת: "כל המידע לדיירי מחיר למשתכן" ו״איגוד הזוכים - קהילת זוכי מחיר למשתכן". מלבד זאת, לכל עיר יש לא מעט קבוצות פייסבוק פנימיות משלה, וגם שם נמצא לא מעט מידע על התושבים ועל תגובותיהם לתוכנית המחיר למשתכן בעירם. למשל, בירוחם יש קבוצות שנקראות: "ירוחם של כולם", ו״גם ירוחם שייכת למדינה". כאשר נכנסים לקבוצת פייסבוק מסוימת יש אפשרות לערוך חיפוש בתוך הקבוצה על־פי מושגים. בדרך זו ניתן להגיע לפוסטים שכתבו אנשים על התוכנית, לפרסומים מטעם דמויות שעובדות בעירייה על התוכנית, ותגובות של אנשים. המידע הקיים בקבוצות האלה יכול ללמד על הפרויקטים ועל הלך הרוחות סביבם בעיר. כך אפשר זה לאתר זוכים ומרואיינים רלוונטיים.
2.	משרד השיכון והבינוי - אתר האינטרנט של תוכנית המחיר למשתכן. ישנו אתר אינטרנט של מחיר למשתכן בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון ורשות מקרקעי ישראל ומשרד האוצר. באתר יש מידע רב אודות התוכנית . אחד הדברים הרלוונטים ביותר לכל חוקר בנושא המחיר למשתכן הוא טבלת האקסל שמתפרסמת מדי שבוע באתר, שבה נתונים על התוכנית. ניתן למצוא בה את כל הדוחות משנת 2016 ועד היום בקובצי אקסל. בטבלאות האלה יש נתונים רבים שעזרו לי להגיע למסקנות המחקר שלי. עם זאת, בטבלאות חסר הרבה מידע, והיו דברים רבים שלא היו לי ברורים. לכן פניתי בבקשה לחופש המידע, הן כדי לקבל אינפורמציה חסרה והן כדי להסביר אינפורמציה קיימת. מיוצר לציין שמשרד השיכון והבינוי לא שיתף איתי פעולה, ולקח זמן רב עד שסיפק תשובות. לבסוף, אחרי פניות רבות מאוד, קישרו אותי עם אייל חסידים, שהוא מנהל תחום בקרת מכרזי שיווק, אותו ראיינתי לעבודה זו. על סמך המלצתו ראיינתי גם את יוסי ארד - שאותו הוא מכנה "הבוס הגדול במשרד השיכון והבינוי". יוסי ארד יושב ב״אגף בכיר טכנולוגיות דיגיטאליות ומידע" במשרד השיכון והבינוי. חשוב להבין שמשרד השיכון והבינוי מציג רק חלק מהנתונים בקובץ אקסל שהוא מפרסם כל שבוע אודות התוכנית, וישנם נתונים רבים המצויים ברשותו אך הוא אינו מפרסם אותם. למשל, נתון שלא הצלחנו להשיג היה כמה ירוחמים מקוריים נרשמו להגרלות בישובים ברחבי הארץ. משרד הבינוי והשיכון (להלן: המשב״ש) מפרסם רק כמה ירוחמים זכו בהגרלות ביישובים בכל הארץ, אך לא כמה ניסו להגריל ביישובים בכל הארץ. לדוגמה, המשב״ש מפרסם בקובץ האקסל כמה אנשים מראשון לציון זכו בהגרלה בירוחם, אבל אינו מפרסם כמה אנשים מראשון לציון ניסו לזכות בהגרלה בירוחם. כלומר, מפת הביקושים האמיתית אינה מתפרסמת באופן מלא. חשוב להבין שברשות המשב״ש מאגר נתונים גדול מאוד שהתוכנית מייצרת, עד רמת הפרט הבודד, בכללו איזו הגרלות בחר וניסה לזכות בהן, מאגרי מידע שהתוכנית מייצרת, וכן מאגרי מידע כגון עלויות דירה בכל מקום בארץ בשוק החופשי. לדעתי, הפתרון לבעיה הסבוכה הזאת של היעדר שיתוף פעולה או של שיתוף פעולה חלקי מאוד, הוא עריכת המחקר בשיתוף פעולה עם המשרד, והגשת בקשה לקיומו במשותף עוד לפני תחילתו. זאת על מנת לקבל מהם את הנתונים הרבים שברשותם, שיוכלו לסייע מאוד ולשפוך אור על
נושאים רבים. לצערי, בגלל חוטרים במידע נאלצתי לעיתים לחבר חלקי מידע רבים שהביאו למסקנות סותרות, או להניח הנחות מסוימות לצורך השלמת מידע חסר.
3	. מקורות מידע - ישנם לא מעט מקומות שעורכים ניתוחים בנושא תוכנית המחיר למשתכן. בהם למשל מרכז המידע והמחקר של הכנסת, בנק ישראל, מבקר המדינה, רשות מקרקעי ישראל ועוד. ניתן לשאוב מידע רב על התוכנית גם מהחלטות ממשלה בנושא המחיר למשתכן, מהסכמים קואליציוניים ועוד. חשוב להבין שפעמים רבות החומרים חבויים בתוך פרקים בדוחות שמדברים על דיור באופן כללי, והנושא עצמו אינו מופיע בכותר הדוח, ולכן יש להעמיק ולחפש בכל דוח שמתפרסם. גם במשרד האוצר מתפרסמים דוחות שיש בהם מידע על התוכנית.
4.	עיתונות כלכלית - מידע רב על המחיר למשתכן פרוס בעיתונות הכלכלית. אני ממליצה לחוקרים עתידיים בנושא ללכת לארכיונים של רשתות עיתונות, ולנסות לאתר את כל הכתבות שהיו על התוכנית. מדובר באין סוף כתבות, לא הכול נמצא ברשת, ומידע רב מצוי בעיתונות הכתובה. דה מארקר, למשל, הוציאו מגזין על התוכנית. היו כתבות רבות מאוד על התוכנית בגלובס, בכלכליסט ובדה מארקר. בעיתונות הכלכלית ישנם ראיונות עם זוכים, עם קבלנים, עם יזמים, ניתוחים של התוכנית מהיבטים מגוונים, והיא מהווה מקור גדול וחשוב להבנת התוכנית.
5.	ראיונות עם זוכים - כיצד נגיע לראיין זוכים של תמחיר למשתכן?
תחילה חשוב לציין שנתקלתי בפחדים רבים מהצד הזוכים. רבים סירבו להתראיין מחשש שהקבלן יתנכל להם. כמו כן, כאשר מדובר ביישובים קטנים מאוד, קל לזהות את המרואיין על סמך הריאיון המלא איתו, ולכן לא כללתי בנספחים את התמלול המלא של הראיונות. בשל חששם של הזוכים להתראיין, וכן משום שמדובר בזוגות צעירים, עובדים, ומטופלים בילדים קטנים, מספר הראיונות שביצעתי עם זוכים היה קטן יחסית. כדי לבצע ראיונות בהיקף רחב יותר, אני מציעה את הדברים הבאים: ראשית, רצוי לבחור פרויקטים שכבר מאוכלסים, כך ניתן יהיה לעבור מדלת לדלת, לפנות אל הדיירים ולבקש לראיין אותם. במחקר שלי ניסיתי במשך למעלה מחצי שנה לראיין אנשים, ללא הצלחה, ורק כאשר אוכלס הפרויקט הצלחתי להגיע לרוכשים. להלן דרכים נוספות שדרכן הגעתי לרוכשים שראיינתי:
קבוצת הפייסבוק - פרסמתי בקבוצת הפייסבוק של הפרויקט שאני עורכת מחקר בנושא, והצעתי לאנשים להתראיין. בהגדרות הקבוצה של כל קבוצת פייסבוק יש רשימת חברים. נכנסתי לרשימת החברים ופניתי אל כל אחד מהזוכים וביקשתי לראיין אותו. חשוב להביא בחשבון שיש המעדיפים ריאיון טלפוני, ויש מי שמוכנים רק לענות על שאלון סקר, ויש כאלה שמוכנים להיפגש, משום כך רצוי להכין מראש להכין מספר אופציות לריאיון (ריאיון טלפוני, סקר אינטרנטי עם שאלון מכונן, ריאיון פרונטלי, ריאיון בזום וכד׳), ולאפשר למרואיינים לבחור בפורמט הנוח להם. דרך נוספת לאתר זוכים היא לבקש ממנהל קבוצת הווטסאפ של ההגרלה לצרף אתכם לקבוצת הווטסאפ, ושם לפרסם את הבקשה שלכם לראיין אנשים מהתוכנית. אני לקחתי מקבוצת הווטסאפ את מספרי הטלפון של כל הזוכים, והתקשרתי אליהם אחד אחד וביקשתי לראיין אותם. לקיחת מספרי הטלפון מקבוצת הווטסאפ בעייתי במקצת, מאחר שלא מדובר בהסכמתם, אך מי שמצורף לקבוצה, ממילא חשוף למספרים אלה. חשוב להבין שלא כל הזוכים פעילים
בקבוצות הווטסאפ והפייסבוק, ועובדה זו מקשה עוד יותר על איתורם. הדרך האפקטיבית ביותר עבורי להשגת ראיונות הייתה להתערות בקהילת הזוכים למשך כמה ימים. עברתי לגור שם, הסתובבתי בפרויקט, אכלתי בשיפודיה המקומית, ודיברתי כל הזמן עם אנשים וגם עם מי שהשכיר לי את מקום הלינה (ישנתי ביחידת דיור אצל דתיים־לאומיים). דרך השיחות עם אנשים קיבלתי לידים של זוכים פוטנציאליים לראיונות. גם כל זוכה שהגעתי אליו טלפונית ביקשתי ממנו לחבר אותי לזוכים נוספים. חשוב לציין שאף־על־פי שקבעתי מראש כמה ימי ראיונות, רבים ביטלו את הריאיון ברגע האחרון, כשכבר שהיתי במקום, והיה עליי להמשיך ולחפש לידים למרואיינים במהלך כל שהותי שם. אנשים עמוסים ועסוקים מאוד ועובדים מסביב לשעון. כיוון שמדובר בזוגות צעירים, רובם מטופלים בילדים קטנים ומתקשים לפנות שעה - שעה וחצי לריאיון. המלצה נוספת שאני יכולה לספר בדיעבד היא להכין מראש מכתב מסודר חתום על־ידי הטכניון, שבו מוסבר מי אתם, מה אתם חוקרים, מהי מטרת המחקר, ומה ירוויחו הם מהשתתפותם במחקר. כמו כן נדרשת הבטחה לשמירה של האנונימיות שלהם. אנשים ביקשו לראות מכתב מסודר, והכנתו גזלה ממני זמן רב. הצטיידות במסמך כזה מראש הייתה פותרת עיכוב זה.
6.	הנושא האתני־מעמדי - זהו נושא מרתק בעיניי, ועל מנת לקבל תמונה שלמה של משק הבית המרואיין, במחקרים הבאים הייתי מנסה להכין שאלונים שקשורים למוצא האתני ולרמת הכנסה כלכלית של שני בני־הזוג הזוכים במחיר למשתכן. נראה לי שיש חשיבות ועניין לבחון אם המחיר למשתכן תורם למוביליות החברתית או שמא מעצים פערים?
7.	מחיר דירה במחיר למשתכן - מחיר דירה בשוק החופשי
נושא זה חשוב ביותר, שכן כאן נמדדת האטרקטיביות והאפקטיביות של התוכנית. המידע באשר לשווי דירה בשוק החופשי נמצא אצל הממונה על חוק המכר, והוא מעביר את המידע למשרד השיכון והבינוי. מידע זה אינו חשוף לציבור, אף שהוא מידע קריטי לכל מחקר על המחיר למשתכן, כיוון שממנו ניתן להסיק איזו הטבה מגולמת בכל הגרלה בהשוואה מחיר הדירה בשוק החופשי. ייתכן שניתן לקבל מידע זה בבקשת חופש המידע לצורך המחקר.
8.	זהות הזוכים - יש בעיה גדולה מאוד בנושא זהות הזוכים וזהות הקונים. משרד השיכון אינו מפרסם רשימה של זוכים וגם לא של הקבלנים, ומובן שאינו מוכן לפרסם רשימה של קונים בפרויקט. אף שמדובר בפרויקט ממשלתי, נתוני הזוכים שמורים ואינם מפורסמים. מדוע זה כך והאם תקין שאנשים שזוכים בהגרלה של המדינה נשארים אנונימיים? האם יש לדרוש מהממשלה לפרסם רשימות של זוכים וקונים בתוכנית? טבלאות האקסל שמפלחות מהיכן מגיעים הזוכים בפרויקט אינן מספקות תמונה מלאה, מאחר שברגע שדירות מסוימות עברו למכירה ללא הגרלה אין יותר מעקב של משב״ש על זהות הקונים. נאמר שיש 100 דירות בפרויקט, ואחרי 6 הגרלות רק 80 זוכים היו זוכים רציניים ונותרו עוד 20 דירות שלא מצאו להם זוכים רציניים - אזי 20 דירות עוברות לקבלן והוא יכול למכור אותן לזכאי המחיר למשתכן ללא הגרלה. משלב זה אין יותר מעקב לגבי הרוכשים של אותן דירות, המידע יוצא מידי של המדינה ועובר לידיים של קבלן פרטי שכללי חופש
המידע אינם חלים עליו. ולכן מדובר בכשל מחקרי. אם המדינה לא תחייב את הקבלנים למסור לה את המידע הזה יהיה קשה ביותר לקבל תמונה שלמה במחקרים עתידיים בנושא. בעבודה זו השתמשתי בנתונים של משב״ש וכן בסקרים שעשו הזוכים בתוך הקבוצות שלהם, וכן נאלצתי להעלות השערות מושכלות שונות כדי להשלים את החסר. אולם אני ממליצה שמחקרים עתידיים ייעזרו במשב״ש, וינסו שיחייב את הקבלנים לספק את החומרים החסרים הנוגעים לאפיון הקונים. אומנם בסופו של יום, כשיאוכלסו כל הדירות, ניתן יהיה לעבור בית בית לצורך מחקר מסוים, אבל גם אז לא בטוח שתתקבל התמונה השלמה, משום שבמקצת הדירות ייתכן שיימצאו אנשים ששכרו את הדירות. מדובר אם כן, בלקונה מהותית, שרק אם במכרזי משרד השיכון יחויבו הקבלנים מראש לספק את המידע הזה - אפשר יהיה להתגבר עליה.