3.	תקציר
רקע:
צלילה ספורטיבית היא פעילות אתגרית, המשלבת ספורט, טכנולוגיה והכרות עם סביבה טבעית זרה.
הצולל משתמש במגוון פרטי ציוד חלקם בטכנולוגיה מתקדמת, מכלול הציוד נועד לספק לצולל הגנה מקור המים, אויר לנשימה, יכולת לראות, להתמצא במרחב, לתקשר, לנוע, לבקר את ציפתו ועוד. בעבודת המחקר: "צלילה ספורטיבית כמערכת אדם/מכונה/סביבה: ניתוח תפקיד ואפיון מערך צלילה מתקדם" (רטנר בתחום הצלילה, 2004) נמצא שהבעיה העיקרית המפריעה לצולל היא סחיבת הציוד בחוף .
רוב העבודות עד כה התייחסו לתפקוד הציוד במים ולא הוקדשה כמעט עבודה להקטנת העומס ולהתאמת הציוד לצולל גם ביבשה.
מטרת העבודה:
1.	חקירת שלב קדם הצלילה (מחגירת הציוד ועד תחילת צלילה) והיציאה מצלילה. בדגש על הציוד (ציוד צלילה וציוד נלווה).
2.	בחינת שינוע ציוד הצלילה בתנאי חוף שונים ואיכסונו בבית.
3.	גיבוש קונספט עיצובי, על פי מסקנות המחקר, לאביזר המסייע לצולל לשנע את ציוד הצלילה בתנאי שטח שונים, לפני ואחרי הצלילה.
4.	גיבוש הגדרות מנומקות ומבוססות של עיצוב האביזר.
שיטה:
במהלך המחקר נעשה שימוש בארבעה כלי מחקר עיקריים:
סקר שוק - בדיקת מוצרים ושיטות לשינוע ציוד בענפי ספורט אחרים המתמודדים עם תנאי שטח קשים- ניתוח חסרונות ויתרונות. קבלת רעיונות מתחומים אחרים שאולי ניתן יהיה לישם אותם לצלילה.
תצפיות באתרי צלילה בעלי תנאי שטח שונים - התארגנות לצלילה ועד הגעה לשלב הצלילה, ובכוון הפוך מהיציאה מהמים והגעה בחזרה לאיזור ההתארגנות. להלן נקודות עיקריות שנבחנו:
בחינת דרכי חגירת הציוד לפני שלב הצעידה לאתר הצלילה.
בחינת שינוע הציוד בתאי השטח: חוף חולי, חוף סלעי ושטח בנוי.
בחינת שלב היציאה מהמים והגעה לנקודת ההתארגנות.
הפצת שאלון בקרב צוללים בעלי דרגות רמת הסמכה שונות. בשאלון נבחנו:
בעלות על ציוד,תדירות הצלילות בחודשי הקיץ רמת הכשרה בצלילה ושנות ניסיון.
היכן וכיצד הצולל מאכסן את ציוד הצלילה אשר ברשותו.
התיחסות לרמת הקושי בסחיבת ציוד הצלילה במתארים השונים.
איפיון מסלול הצולל לפני ביצוע הצלילה והיכן הוא מתארגן לצלילה.
מדידות משקל ונפח של ציוד צלילה וציוד אישי נלווה בו משתמש הצולל לפני ואחרי הצלילה.
תוצאות:
מדידות משקל הציוד מאשרות את כובדו של ציוד הצלילה . בקיץ משקל ציוד הצלילה אותו נושא הצולל על החוף יהיה כ-40 ק"ג, ובחורף יתווספו עוד כ 10 ק"ג למשקל הציוד .
ציוד הצלילה בסידור האופטימלי יתפוס נפח שוה ערך לקוביה אשר אורכה וגובהה כ 73 0״מ ורוחבה 25.5 0״מ.
תוצאות השאלון ציינו רמת קושי בינוני עד קשה מאוד בסחיבת ציוד הצלילה למכונית, נתון זה מחזק את הנחת העבודה שהצוללים זקוקים לאביזר שינוע של ציוד הצלילה במתארים השונים: בית- מכונית, מכונית- מועדון, מועדון- אתר צלילה , שינוע הציוד משלב סיום הצלילה מאתר הצלילה למועדון, מהמועדון למכונית, מהמכונית לבית.
רוב הנשאלים ציינו כ׳ לו היו בעלי ציוד צלילה, היו מאחסנים אותו בביתם או במחסן, נתון זה מחזק את הצורך באביזר שינוע בכדי להקל על הצוללים בסחיבת הציוד מביתם למועדון הצלילה או ישירות לאתר הצלילה.
העדפות הנשאלים לאכסון הציוד הן בתוך תיק או בארגז מחזקות את
הצורך באביזר המתאים לאיחסון ציוד הצלילה בבית תוך שמירה על איוורו ונגישות גבוהה בזמן השימוש.
מסקנות:
פעילות הצולל ביבשה בזיקתו לציוד הצלילה חשובה לא פחות מזיקתו לציוד בסביבה התת-מימית. שיפור תנאי השימוש בציוד צלילה בתווך היבשתי יגביר את תחושת ההנאה והחוויה הנובעים מספורט הצלילה.
הוצע עיצוב של אביזר שינוע לציוד הצלילה אשר יעמוד בכל תנאי הסביבה בתרחיש׳ הצלילה הספורטיבית.
להלן רעיונות הקונספט העיצוב,:
נפח אביזר השינוע משתנה בהתאם לכמות הציוד הננשא.(פלקסביליות)
גובה אביזר השינוע משתנה בהתאם למשתמש ובהתאם לתנאי הסביבה.
שימוש בחומרים חכמים לצורך הקניית קונסטרוקציה על ידי ניפוח באוויר,מצבי קיפול מתקדמים ונידוף מים דרך החומר.
שימוש באוויר הננשא במערכת הצולל לצורך "עיצוב בגז" של אביזר הנשיאה
סיכום:
הקונספט העיצוב׳: ציוד הצלילה יאורגן באביזר שינוע אשר יקל על סחיבת הציוד במתאר׳ ההתנ״דות בשלבי הצלילה הספורטיבית. הצולל יוכל לשאת ציוד איש׳ עד לנקודת הכניסה לצלילה. צורת ארגון ציוד הצלילה באביזר השינוע, בשלב האיכסון תאפשר תחזוקה נאותה, הגנה ושמירה על מכלול׳ הציוד.
בשלב הובלת הציוד אביזר השינוע יפחית עומס רב מגב המשתמש,כמו כן הציוד יובל בצורה בטוחה, יקטין את עייפות הצולל ואת הסיכון של תאונות צלילה הנובעות מכך.
בשלב ההתארגנות לצלילה ישמש אביזר השינוע בתור מעמד נוח לשליפת הציוד בכדי להקל על המשתמש.
עבודה זו מעמידה את המחקר בתחום הצלילה בזווית חדשה ופחות מקובלת, בה נחקר השלב היבשתי (לפני ואחרי הצלילה), בניגוד למרבית עבודות המחקר והפיתוח המתקיימות בתחום זה העוסקות בציוד ובמשתמש בשלב הצלילה עצמה (במים).
צלילה ספורטיבית היא פעילות אתגרית, המשלבת ספורט, טכנולוגיה והכרות עם סביבה טבעית זרה.
הצולל משתמש במגוון פרטי ציוד חלקם בטכנולוגיה מתקדמת. מכלול הציוד נועד לספק לצולל הגנה מקור המים, אויר לנשימה, יכולת לראות, להתמצא במרחב, לתקשר, לנוע, לבקר את ציפתו ועוד. בעבודת מחקר קודמת (רטנר 2004) נמצא שהבעיה העיקרית המפריעה לצולל (מתוך 33 שלבי הצלילה) היא סחיבת הציוד בחוף .עד כה ההתייחסות העיקרית לציוד היא לתפקוד במים ולא הוקדשה כמעט עבודה להקטנת העומס ולהתאמת הציוד לצולל גם ביבשה.
5.	רקע
הסטוריה של הצלילה : ציוני דרך עיקריים בהתפתחות הצלילה וציודה (לפי מקורות ספרות 1-5)
האדם מעורב בים כיום, כפי שהיה בעבר, בחיפוש מזון, אוצרות, בפעילות צבאית, ספורטיבית ובגילוי אתרים נסתרים.
מחפירות ארכיאולוגיות בארם נהריים בהן נמצאו עבודות משובצות באם הפנינה (משנת 4500 לפני הספירה) ניתן לשער שכבר אז צללו בצלילה חופשית לשלות פנינים.
ואמנם, צלילה בעצירת נשימה היא טכניקת הצלילה הראשונה המוכרת ועד המאה הרביעית לפני
הספירה לא ידוע על טכניקות נוספות.
מתקופה זו אריסטוטלס מזכיר סוג זה של מכונת צלילה ומאז ההתפתחות של מכשירי הצלילה לא
נפסקה.
ניתן לסכם את התפתחות הצלילה בחמישה שלבים:
1.	צלילה חופשית (בעצירת נשימה) - מהאלף החמישי לפני הספירה.
2.	פעמוני צלילה- מהמאה הרביעית לפני הספירה.
3.	צלילה בקסדה קשיחה עם אספקת שטח- מ 1800 לספירה.
4.	צלילה במערכת עצמאית מ 1930(Self Contained Underwater Breathing - SCUBA)
5.	צלילת רוויה מ1957.
צלילה חופשית
המיתולוגיה היוונית מלאה בהתייחסויות לעולם התת מימי. הפטוס (אל השאול) נזרק מהאולימפוס לים
בשל כיעורו ובנה לעצמו נפחיה במערה בים ויכול להחשב כ"אלם" של מהנדס׳ הצוללות.
הרודוטוס מספר על צולל שנשכר לצלול על מנת לחבל בצי הפרסי.
תוקידידס מספר על ההתקפה על סירקוז בה צוללים תוקפים ניסרו גדרות תת-מימ״ם שמנעו מבעד
לאוניות להתקרב לאי. אלכסנדר מוקדון עשה דבר דומה עם צוללים במצור על צור.
פעמוני צלילה
הדיווח הראשון על פעמוני צלילה הוא על צלילתו של אלכסנדר מוקדון ב- COLIMPHA ב- 330 לפני הספירה (שלפי האגדה נשלח לו אויר לקרקעית בחביות). עד למאה ה-16 אין תיאור של התקדמות בנושא ואז מופיע תיאור של עבודה תת-מ״מית עם פעמון צלילה קטן המונח על הכתפיים (1535)
60 עם חלון זכוכית בקצהו ועם P3 בנה פעמון בנפח של EDMUND HALLEY. GUEGLIELMO
שסתום לשחרור אויר וחבית שספקה אויר חדש (ב- 1716) . לא ברור אם מודל זה עבד. אדמונד הל" השתמש גם בצינור להספקת האויר להגברת ניידות הצולל. פריצת הדרך נעשתה ע"׳ SMEATON שסיפק אויר לפעמון באמצעות משאבה.
קסדות צלילה
הצורך בניידות של הצולל הביא את המצאת הקסדות : הצרפתי FERMINET המציא לראשונה קסדה עם הספקת אוויר שוטפת באמצעות מפוחים מהשטח וצלל עימה לעומק של 15 מטר (1774) למשך שעה.פריצת הדרך בתחום קסדות הצלילה נעשתה ע", אוגוסט סיבה ב- 1837 שתכנן חליפת אמודאי עם קסדה נוקשה. באמצעות מכשור זה הצליחו האמודאים להציף אוניה שטבעה 100 שנה קודם לכן. JAMES היה הראשון שתכנן ב- 1875 מכשיר צלילה עם הספקת אויר עצמאית, אולם יש ספק אם מערכת זו פעלה בכלל.
הקסדה הנוקשה הפכה להיות במשך שנים רבות ציוד הצלילה המקובל של האמודאים. עם השיכלולים שנעשו בקסדה, האמודא׳ זכה ליותר הגנה, ליותר אויר ולתנועתיות. אך רק עם פיתוח מכשיר הצלילה העצמאי זכה צולל לחופש ולניידות שקיימים אצל הצולל בעצירת הנשימה.
מכשיר צלילה עצמאי SCUBA
Self Contained Underwater Breathing ראשי תיבות עבור - SCUBA) צלילת הסקובה
Apparatus) היא צלילה בעזרת "סט נשימה" אשר מכיל את כל האוויר שהצולל ■צרוך מתחת למים (בכמות גדולה בהרבה מהאוויר האפשרי בצלילה חופשית). צלילה מסוג זה דורשת ידע נרחב בשימוש בציוד הצלילה, חוקי הצלילה וחוקים נוספים, ועל הצולל לעבור קורס שבו מדריך צלילה מוסמך בעל רישיון הדרכה ממשרד החינוך (רשות הצלילה) מלמד שעורי תאוריה בכיתה ושעורים מעשים במים (בבריכה סגורה ולאחר מכן בים). רק לאחר מעבר מבחן תאורת׳ ומעשי מוסמך הצולל.
הראשונים שנתנו דחיפה לצלילה העצמאית היו הצרפתים רוק״רול וד״נרוס ב-1865 שהמציאו וסת לפי דרישה שהוצמד לקסדה בהספקת שטח. פיתוח זה איפשר לצולל לנשום מתי שרצה כמות טובה של אויר במקום לקבל הספקה שוטפת מפוקפקת של אויר מפני השטח. המצאה זו מתוארת בספרו של זול וורן 20000 מיל מתחת למים, בספרו זה זול וורן עושה צעד נוסף קדימה וכותב על מיכלים עם אויר דחוס (ב-1867). הבע״ה בשימוש במערכות אלו היתה בזבוז כמות אויר גדולה (מערכת פתוחה).
בורל, הגה את רעיון מיחזור האויר מחדש ע", קירור האויר דרך צינורות. פריצת דרך גדולה נעשתה ע", FLEUSS האנגלי (1879) שהשתמש בחמצן דחוס ל- 30 אטמי ובנה מכשיר צלילה במעגל סגור עם סופח דו תחמוצת הפחמן ומכשיר זה פעל והוכיח את עצמו.
1926) LE PRIEUR) דחס לראשונה אויר במיכל■ פלדה שהובילו אויר לפיה (לא היתה עדיין מסכת צלילה אלא רק GOGGLES) לחץ האור במיכלים היה כ-13 אטמי ונפחם כ- 3 ליטרים.
סנפירים הופיעו בשנות השלושים לפי תיכנון הצרפתי CARLIEU .
LE PRIEUR שיכלל את מיכל הצלילה שלו והחליף את המשקפיים למשקפת. בעיתו העיקרית של מכשיר הצלילה היתה העדר וסת.ראשיתה של הצלילה הספורטיבית מקובלתעם המצאת ה- -AQVA LUNG של קוסטו וגנ״ן בשנת 1943 שבה צירפו את הוסת של רוקירול ודינרוס עם המיכל של LE PRIEUR . מכאן ואילך השתכללו מערכי ציוד הצלילה אם כי שמרו על אותם העקרונות.
הסוגים העיקריים של צלילת סקובה כוללים:
צלילה ספורטיבית - למטרות הנאה, ספורט, בילוי (Recreational Diving) .
צלילות טכניות כגון צלילת מערות (המלאות במים באופן מלא או חלקי), צלילה עמוקה (30, 60 או 100 מטרים), צלילת קרח וצלילה לספינות טבועות (Technical Diving) .
צלילה צבאית - צלילה קרבית למטרות התקפיות, הגנתיות או לצורכי עבודות תת-מימיות
.(Military Diving)
צלילה מקצועית - בתור מקור פרנסה, לצורכי בנייה ותחזוקה תת-מימ״ם, צלילה למקורות מים והדרכות צלילה(Professional/Commercial Diving).
צלילה מדעית (Scientific Diving).
צלילות עמוקות
הצורך בצלילה לעומקים גדולים יותר לזמנים ממושכים יותר הוביל להתפתחות המחקר של פיזיולוג״ת הנשימה וטכנולוגיה של מכשירי צלילה וצירוף המידע בשני התחומים הוביל להתקדמות רבה בציוד הצלילה. כמו גם לפיתוח חליפת אטמוספירה אחת JIM בה אין צורך בכל הסתגלות פיזיולוגית.
צלילה רוויה
רקע:
זמן העבודה לעומת זמן הדקומפרסיה הולך וקטן עם העומק. נתון זה הוביל לפיתוח טכנולוגיות של צלילות רוויה. צלילת הרוויה הראשונה נעשתה ע"׳ החוקרים END ו - NOHL ב-1938 . התפתחות טכניקות:
ב-1957 חוקרים מהצי האמריקני במקביל לעבודות של COUSTEAU-i LINK הגיע למסקנה שלאחר פרק זמן מסו״ם של שהייה באוירת לחץ, כמות הגאז הנספגת ברקמות הינה מקסימלית ולכן מעבר לזמן זה זמני הדקומפרסיה יהיו קבועים. עבודות עם בעלי ח״ם אישרו הנחה זו ולאחר מכן נעשו גם עבודות עם מתנדבים. העבודה הראשונה בתנאי רוויה נעשה ע"׳ חברה 1966) WESTINGHOUSE). הצוללים מועלים בתא לחץ ללחץ עומק עבודה מועברים אליו בפעמון, יוצאים עובדים וחוזרים לפעמון, וממנו לתא לחץ בו שוהים כל זמן שצריכים לבצע את העבודה , כל זאת בלחץ עומק עבודה עד לביצוע הדקומפרסיה בניגוד לשיטה זו קיימת שיטת HABITAT ושימוש בנשימת תערובות OXY HELIUM .
5.1	דרגות הצלילה
דרגות הכשרת הצולל מחולקות למספר רמות עיקריות:
1.	צולל כוכב אחד, או צולל מים פתוחים (Open water diver) - לצולל מותר לצלול לעומק של עד 20 מטר, ורק בלווית צולל שני כוכבים ומעלה
2.	צולל שני כוכבים, או צולל מים פתוחים מתקדם (Advanced open water) - לצולל מותר לצלול לעומק של עד 30 מטר
3.	צולל שלושה כוכבים, או צולל הצלה (Rescue diver) - צולל שעבר קורס עם התמחות בפתרון בעיות במים והגשת עזרה ראשונה
4.	צולל בכיר או Dive Master - לצולל מותר לצלול לעומק של 39-42 מטר (תלוי בארגון המסמיך) וכן להוביל צלילות ולעזור בהדרכה
5.	עתר מדריך - דרגת ביניים המאפשרת להעביר חלק מהתכנים של קורס הצלילה וכן העברה של צלילות הכרות (צלילה מודרכת ומפוקחת לעומק מקסימאלי 6 מטר שמיועדת למי שלא הוסמך כצולל)
6.	מדריך צלילה - מ׳ שמוסמך ללמד צלילה ולהסמיך צוללים.
אלה הן רק רמות כלליות. לכל ארגון יש את דרגותיו. בישראל, בניגוד למצב כמעט כל שאר העולם, הצלילה מוסדרת בחוק הצלילה הספורטיבית. חוק זה דורש ציוד מינימלי לכל צולל ולכל זוג צוללים, מחייב צלילה רק עם רישיון צלילה וביטוח, ואוסר צלילת סולו (ללא בן זוג). כמוכן, החוק מסדיר את העומקים המותרים לצולל (20 מטר לצולל דרג א, 30 לצולל דרג ב 421 לצולל דרג ג או ד). על חוק הצלילה אחראית הרשות לצלילה ספורטיבית. קורסים מיוחדים: הצלה וניווט.
5.2	ציוד הצלילה
5.3	ניתוח צלילה ספורטיבית כמערכת אדם/ מכונה/ סביבה.
צלילה ספורטיבית כמערכת אדם/מכונה/סביבה: בעבודה קודמת (רטנה,2004) אופיינה הצלילה הספורטיבית כמערכת אדם/מכונה/סביבה. ממצאי עבודה זו שמשו בסיס לפרויקט זה. ממצאי העבודה העיקריים מסוכמים בפרק זה:
אפיון בעיות בשלב היבשת■ של הצלילה:
1.	סחיבת ציוד צלילה בחוף: יש לסחוב משקל ניכר בסביבה חולית או סלעית.
2.	תנאי השטח בקרבת החוף: חול עמוק קשה להליכה עם משקל, ריף סלעי בעל מקדם
החלקה גבוה, הליכה ארוכה עם משקל על הגוף בתוך מים רדודים וריפים,אתרי הצלילה ממוקמים לרוב במקום בלתי נגיש לרכב.
3.	תנאי הסביבה: מטמפרטורות גבוהות של הסביבה בנוסף לכך שהצולל לבוש בחליפת צלילה וסוחב משקל רב גורמים לכך שהצולל מזיע ומאבד נוזלים לפני ביצוע הצלילה.
4.	ציוד: ציוד הצלילה כבד ומשקלו גדל לאחר הצלילה כשהוא רטוב ומקשה על הסחיבה.
5.	סירבול: חליפת הצלילה, ריבוי רצועות ופרטים מסרבלים את התנועה, חלק מהציוד נישא ביד.
תוצאות העבודה:
1.	תוצאות השאלון הראו על דרגת קושי נתפס גבוהה בשלבי הצלילה המוקדמים: סחיבת הציוד בחוף, מצבי מעבר (כניסה/ יציאה מהמים).
2.	בניתוח שיטת line analysis נתגלה כ׳ זמן השהייה מתחת למים מגיע רק ל 40% מהזמן הכולל המוקדש לצלילה. כל שאר הזמן המוקדש לפעילות הצלילה מורכב מהכנות, הרכבות, פירוק וניקיון (יחס בעייתי לפעולת הנאה בזמן איכות).
3.	בעלי ציוד איש׳ אינם נהנים בהכרח מניצולת זמן טובה יותר משוכר׳ ציוד במועדון הצלילה.
4.	דרישות הצוללים : ציוד קל משקל, קל ופשוט לתפעול ולא מסורבל לנשיאה.
מסקנות העבודה:
1.	מתבקשת הגדרה מחודשת של סביבת הצלילה הספורטיבית כך שתכיל גם את פעילות המשתמש ביבשה ואת שלבי המעבר מ/ אל המים.
2.	נדרשת הפחתת משקל וסרבול של כלל ציוד הצלילה לשם שיפור ההנאה מצלילה.
3.	הרמת ציוד וסחיבתו בחוץ הינן המטלות היותר קשות לביצוע לחלק מאוכלוסיית הצוללים. נשים וצוללים מבוגרים נראו מתקשים במיוחד בסחיבת הציוד בחוף חול׳ לאחר הצלילה.
6.	מטרות העבודה
1.	חקירת שלב קדם הצלילה (מחגירת הציוד ועד תחילת צלילה) והיציאה מצלילה. בדגש על הציוד (ציוד צלילה וציוד נלווה.
2.	בחינת שינוע ציוד הצלילה בתנאי חוף שונים ואיכסונו בבית.
3.	גיבוש קונספט עיצובי, על פ׳ מסקנות המחקר, לאביזר המסייע לצולל לשנע את ציוד הצלילה בתנאי שטח שונים, לפני ואחרי הצלילה.
4.	גיבוש הגדרות מנומקות ומבוססות של עיצוב האביזר.
שלבי העבודה העיקריים היו:
סקר שוק לבדיקת מוצרים ושיטות שינוע מתחומים אחרים.
תצפיות באתרי צלילה שונים אחרי שלבי ההתארגנות החל מהוצאת ציוד למים ועד ההגעה לצלילה, דרך שלבי המועדון. בהתאם תצפיות אחרי השלבים מהיציאה מהמים ועד לסיום פרוק הציוד והטיפול בו.
התצפיות מלוות בצילומי וידאו.
שאלונים וראיונות לאיפיון מנהגי אכסון הציוד והעדפות המשתמשים.
איפיון ציוד הצלילה על פ׳ מדדי משקל, נפח ודרישות מיוחדות.
איפיון הציוד הנלווה שאינו ציוד הצלילה הנישא עם הצולל ומשמש אותו לפני ואחרי הצלילה.
הצעות לאביזרי שינוע ואכסון לפי ממצאי התצפיות, השאלונים וסקר השוק בתחומים דומים.
8.	תוצאות
8.1	סקר שווקים של אמצע■ אכסון ושינוע ציוד בתחומים שונים
סקר שוק נערך על תחומי ספורט אחרים בהם יש שימוש בציוד המאוכסן בבית ועובר שינוע.
התחומים שיסקרו הם גולף, סקי ועגלות שינוע רב תכליתיות.
8.1.1	גולף:
מרבית מגרשי הגולף פרוסים לאורך קילומטרים רבים.
השטח מכוסה במדשאות ,אך לעיתים קיימים קטעי
שטח חוליים .הציוד הכולל מחבטים שונים, כדורים,
אביזרים וציוד איש׳ אשר ננשא בתיקים מיוחדים
אשר משמשים כ"נושא׳ כלים", לרוב התיקים יחוברו
לעגלות נשיאה, חלק מהתיקים כוללים גלגלים.
כמו כן ישנם רכבים ■עוד״ם למגרשי הגולף.
להלן סקירת אמצע■ נשיאה של ציוד גולף.
ציוד הגולף אינו תופס מקום רב בתא המטען, עדיין נותר מקום לעגלת נשיאה, כפי שנראה בהמשך ציוד הגולף מאוכסן ומוסע בדומה לציוד הצלילה שאותו אנו אורזים בתיק או בארגז ומובילים בתא המטען למועדון הצלילה או לאתר הצלילה.
תיקי גולף: ציוד הגולף נארז בתיקים/מנשאים ומאפשר תפקוד ושימוש בכלים מתוך התיק, כאשר התיק משמש כמעין "נושא כלים".צורה זו של שימוש תתאים מאוד לציוד הצלילה: הציוד ■אוכסן בבית בתוך המנשא, ■לקח למועדון הצלילה, לאחר השלמת פריטים חסרים, תבוצע התארגנות מתוך המנשא וסידורו לקראת שינוע לאתר הצלילה.
נשיאת תיקים על גבי עגלות:
לעגלות נשיאת תיק׳ הגולף יש תפס האוחז את התיק בצורה ארגונומית הנוחה לשימוש בכלים מתוך העגלה.
עגלות נשיאה: עגלות אלו קלות משקל ניתנות לקיפול ונשיאה
בתא מטען המכונית
עגלת נשיאה מתקפלת:
אפשרות לנשיאת העגלה בצורה קומפקטית בעזרת ידית נשיאה במצב מקופל
מארז קשיח עם גלגלים: מיועד לנשיאת ציוד גולף לתחרויות בחו״ל.
המארז הקשיח מובל בתא המטען של המטוס ומספק הגנה מירבית לציוד הגולף.
8.1.2	סקי
ציוד הסקי בדומה לציוד הצלילה נישא עד לאתר המושלג. באתר מתבצעת התארגנות הכוללת לבוש יעודי, קניית סקי-פס ומפות, מריחת קרם הגנה והתחגרות לציוד הסקי.
השימוש בציוד הסקי נעשה בתחומי האתר המושלג, במסלולים יעודיים. במסלול מעגלי בגמר הגלישה הגולשים מגיעים לנקודת ההתארגנות. במסלול חד כיווני הגולשים מגיעים לנקודת הסיום ומשם מוסעים לנקודת ההתארגנות.
8.1.3	עגלות שינוע:
עגלות לשינוע פריטים קלים וכבדים בסדר גודל של ציוד הצלילה קימות בשוק במגוון פתרונות להקלת השינוע ולאכסון העגלות. איורים 21-25 מציגים עגלות אלומיניום . כפי שניתן לראות מצבי הקיפול ניתנים לשינו׳ בקלות ע"׳ המשתמש, כל עגלה מכילה ידית נשיאה או שתי ידיות, לרוב יהיו לעגלה שני גלגלים. העגלות בנויות מפרופיל׳ אלומיניום בכדי להקל על נשיאת משקל המטען.
ק״ם מגוון רב של מידות וסוגי גלגלים שונים.
8.1.4	אביזרים בעגלות/רנבי שינוע:
גלגלי ה"בלון" הינם גלגלים בעלי פנימית ופיית ניפוח, היתרונות המושגים על ידי ניפוח הגלגלים באוויר הם:
בלימת זעזועים למשא הננשא .
מעבר מכשולים כמו מדרגות ומדרכות בקלות .
מעבר בשטחים בעלי עבירות קשה, כגון חול (שטח הפנים של הגלגל גדול ולכן לא ישקע בחול)
עבירות קלה בשטחים בעלי תנאי עבירות שונים (על ידי שינוי כמות האוויר בגלגל). תמרון קל של העגלה.
8.2	ממצאי התצפיות, ניתוח תפקיד ואיפיון הסביבה.
8.2.1	ניתוח סביבה/מטלה של שלבי הצלילה היבשתיים.
איפיון סביבת הפעולה של הצוללים לפני ואחרי צלילה:
דלפק שירות במועדון צלילה בו מתקיים רישום של הצולל
לצלילה תוך כדי בדיקת ביטוח צלילה בתוקף ובדיקה האם הצולל מוסמך לצלילה המיועדת. בדלפק תתבצע השכרת הציוד, מילוי אוויר ואיכסון ציוד פרטי.כמו כן מתן שרות׳ טיפול ותיקון ציוד צלילה. מתן מידע מקצוע׳ על אתרי הצלילה.
בסוף הצלילה יפרוק הצולל את הציוד, ישטוף ויחזיר למועדון.
חוף חולי - התנועה בקרקע חולית אינה קלה, החול טובעני ובתוספת משקל (ציוד הצלילה) על גופנו רגלנו והציוד הנישא ישקעו בחול. הנגישות עם כלי רכב שאינו 4x4 בעייתית, לכן המרחק שאותו נצעד גורם למאמץ פיזי, עייפות והגדלת סכנת תאונת צלילה. אביזר שינוע יקל על סחיבת הציוד.
חוף סלעי - סלעים ואבנים מסרבלים את תנועתנו במיוחד שעל גופנו נישא ציוד הצלילה. הנגישות עם כלי רכב שהוא גם 4x4 בעייתית, לכן המרחק שאותו נצעד גורם למאמץ פיזי.
אביזר שינוע יקל על סחיבת הציוד, בעיצוב האביזר נדרש לחשוב על תנועה בחוף סלעי.
שטח בנוי - התנועה בו קלה יחסית . קיימים מכשולים כגון:
מדרגות, שפת מדרכה ומעבר במקומות צרים.
הנגישות עם כלי רכב גבוהה .
אביזר שינוע יקל על סחיבת הציוד.
סירה- אביזר השינוע לא נבדק במתאר זה .
8.2.2	ניתוח תפקיד
מתארי צלילה שגרתיים
א.	צלילה בקרבת מועדון הצלילה:
1.	שינוע ציוד הצלילה מהבית אל המכונית- נסיעה למועדון הצלילה
2.	שינוע ציוד הצלילה מהמכונית אל מועדון הצלילה
3.	השכרת מיכל אוויר וציוד אחר- התארגנות לצלילה בקרבת המועדון.
4.	תנועה רגלית עם ציוד הצלילה לכיוון אתר הצלילה כאשר תוואי השטח יכול להיות חול׳, סלעי. חלוק׳ נחל או ריף.
5.	בסוף הצלילה- ביצוע השלבים בסדר הפוך
ב.	צלילה לא בקרבת מועדון הצלילה:
1.	שינוע ציוד הצלילה מהבית אל המכונית- נסיעה למועדון הצלילה.
2.	שינוע ציוד הצלילה מהמכונית אל מועדון הצלילה
3.	השכרת מיכל אוויר וציוד נוסף- התארגנות לצלילה בקרבת המועדון.
4.	שינוע ציוד הצלילה ממועדון הצלילה אל המכונית .
5.	נסיעה לאתר צלילה מרוחק .
6.	שינוע ציוד הצלילה מהמכונית אל שטח אתר הצלילה
7.	תנועה רגלית עם ציוד הצלילה לכיוון אתר הצלילה כאשר תוואי השטח יכול להיות חול׳, סלעי. חלוק׳ נחל או ריף.
8.	בסוף צלילה- ביצוע שלבים בסדר הפוך.
פרוט שלבי מתארי צלילה ספורטיבית אופייני עם וללא אביזר שינוע
א.	סנריו צלילה ספורטיבית ללא אביזר שינוע
1.	ציוד הצלילה מאוכסן בבית.
2.	שינוע ציוד הצלילה לרכב בתוך תיק או ארגז (ברוב המקרים יחייב סחיבה של 2 צוללים).
3.	העמסה ציוד הצלילה לרכב.
4.	הגעה למועדון צלילה.
5.	מציאת דלפק השירות.
6.	בדיקת אישורים ותעודות - בדיקת המועדון ששני הצוללים כזוג מוכשרים לכך.
7.	רישום לצלילה לקבלת ציוד- פתיחת טופס.
8.	קבלת הציוד בהתאם לדרישת הצולל (ציוד מלא או חלקי).
9.	סחיבת ציוד ומציאת מקום פנו׳ להתארגנות.
10.	קבלת מיכל אוויר דחוס לצלילה.
11.	בדיקת לחץ אוויר במיכל.
12.	העברת המיכל והעמדתו באיזור ההרכבה.
13.	חיבור מאזן למיכל.
14.	חיבור אוקטופוס למיכל.
15.	חיבור אוקטופוס למאזן.
16.	בדיקת אוקטופוס: וסת ראשי, וסת משני, מד לחץ, הכנסת אויר למאזן, וסת שחרור אוטומטי.
17.	סגירת הברז, קיפול המאזן והשכבתו ע״ג הקרקע.
18.	הכנת חגורת משקולות: התאמת המשקולות לצולל תוך התחשבות בסוג החליפה.
19.	התאמת המסיכה לפנים.
20.	התאמת סנפירים.
21.	ציוד איש׳ - אריזה ואחסנה למשמרת.
22.	לבישת חליפת צלילה.
23.	תכנון הצלילה בהתאם לאתר הצלילה ולפי טבלאות דקומפרסיה.
24.	תדריך והכרת האתר.
25.	הרמת חגורת משקולות וחגירתה.
26.	סידור המשקולות משני ציד׳ הגוף.
27.	הרמת המאזן לבישת המאזן וסגירת אבזמים.
28.	בדיקת בן הזוג: (1) פתיחת ברז, (2)לחץ אוויר, תקינות הווסת,מיקום "אוקטופוס", (3) אינפל״טורוניפוח ידני, (4) מיקום הסכין, (5)מד העומק, (6) שחרור מהיר של חגורת משקולות, (7) לוח רישום וטבלת דקומפרסיה, וכן התרשמות כללית של האופן בו מונח הציוד על הצולל.
29.	הרמת סנפירים ומסיכה.
30.	הליכה/נסיעה לאתר הצלילה.
31.	כניסה למים.
32.	הרכבת סנפירים על הרגליים.
33.	צלילה.
34.	יציאה מהמים.
35.	הליכה אל מחוץ למים.
36.	הליכה על החוף למועדון הצלילה או לרכב.
37.	הגעה למועדון.
38.	פריקת סנפירים ומסיכה ושטיפתם.
39.	הסרת מאזן ומיכל- שטיפה באמבט מים מתוקים.
40.	סגירת ברז המיכל.
41.	פירוק אוקטופוס ממאזן.
42.	פירוק אוקטופוס ממיכל.
43.	שטיפת אוקטופוס.
44.	קיפול ואחסנת אוקטופוס.
45.	פירוק מאזן ממיכל.
46.	שטיפת מאזן במים מתוקים וריקון מים מהמאזן.
47.	קיפול ואחסנת מאזן.
48.	שטיפת אביזרים נוספים וחגורת משקולות.
49.	הורדת חליפה.
50.	שטיפת חליפה במים מתוקים.
51.	תליית חליפה לייבוש.
52.	החזרת מיכל אוויר.
53.	ארגון והחזרת פריטי הציוד שהושכרו לדלפק.
54.	תשלום ורישום הצלילה.
55.	ארגון הציוד האישי.
56.	יציאה מהמועדון.
ב.	סנריו צלילה ספורטיבית עם אביזר שינוע
להלן השלבים המדגישים את היתרון באביזר שינוע לציוד הצלילה:
1.	ציוד הצלילה מאוכסן בבית:
א.	הציוד ניתן לשינוע בצורה קלה בתוך הבית היות והוא על גלגלים.
ב.	הציוד מסודר באופן שאינו פוגע בפריטים השונים.
ג.	הציוד מאוורר.
2.	שינוע ציוד הצלילה לרכב על ידי אביזר נשיאה על גלגלים:
א.	מניעה של נזקים לגופנו הנגרמים מסחיבת ציוד כבד ובהקטנת המאמץ הפיזי והעייפות.
ב.	ניתן לקחת אתנו ציוד עזר וחפצים אישיים ללא תלות במשקל ובמספר הפריטים.
3.	העמסה לרכב:
א.	הציוד יכנס לרכב( מותאם לרכב קטן) עם " אביזר השינוע "
ב.	הציוד יהיה מוגן במהלך הנסיעה.
4.	הגעה למועדון צלילה:
א.	הציוד הנישא ב אביזר השינוע יהיה צמוד אלינו ללא מעמסה.
ב.	העמסת הציוד בצורה מסודרת על מתקן השינוע תאפשר התארגנות נוחה במועדון (שכיחת פריטים חסרים, חתימה על טפסים וכוי)
ג.	אין צורך לאכסן ציוד אישי.
ד.	ניתן לקחת ציוד איש׳ מים,מזון וקרם הגנה מפני השמש לאתר הצלילה.
סעיפים 5-29 כמתואר לעיל.
30.	הליכה/נסיעה לאתר הצלילה:
א. תתאפשר נשיאה של ציוד איש׳ כגון: מי-שת״ה, קרם הגנה, סלולר׳, מזון, מגבת, בגדים (ראה סעיף 9.4 בפרוט הציוד אישי).
31.	התארגנות וכניסה למים:
א.	ההתארגנות תבוצע על משטח נקי מחול לפני הכניסה למים, הציוד יהיה מונח בצורה נוחה ובניצב ולכן ההצטיידות קלה יותר (אין צורך להתכופף).
ב.	עגינת העגלה אל החול תאפשר שמירת הציוד בזמן הצלילה (באמצעות יתד עגינה ספירלי).
32.	הרכבת סנפירים על הרגליים.
33.	צלילה.
34.	יציאה מצלילה.
35.	הליכה אל מחוץ למים.
סדר הורדת ציוד צלילה בחוף ואירגונו באביזר השינוע לאחר הצלילה:
א.	הנחת הסנפירים אשר נאחזו בידיים בתוך אביזר השינוע.
ב.	הורדת כתפיות המאזן + מיכל צלילה מעל גבי הגב ומיקומו באביזר השינוע .
ג.	פתיחת אבזם חגורת מישקולות והסרתה מהמותניים.
ד.	הורדת מסיכת צלילה מהצוואר.
ה.	הורדת מחשב צלילה ושעון מפרק כף יד.
1.	הפשטת חלק עליון של חליפת צלילה ( בתקופת החורף או בצלילה באילת)
ז.	חליצת גרבי צלילה ( במצב בו הצולל משתמש בסנפיר■ רצועות)
ח.	הסרת חלק תחתון של חליפת הצלילה.
36.	צעידה למועדון הצלילה:
א.	שימוש באביזר השינוע לאחר מנוחה ושתיה תוך מאמץ פיס׳ קל יותר מאשר בסחיבה (הציוד רטוב ולכן כבד יותר).
ב.	ניתן להחליף בגדים לפני ההגעה למועדון (הבגדים ■אוכסנו במתקן השינוע).
37.	הגעה למועדון.
סעיפים 38-50 כמתואר לעיל(שטיפת הציוד).
שטיפת הציוד תעשה במים מתוקים במועדון הצלילה, הציוד ■שטף ויוחזר לאביזר השינוע לייבוש.
סעיפים 51-55 כמתואר לעיל.
56.	יציאה מהמועדון.
8.3	סקר מנהגי אכסון ושימוש בציוד צלילה
סקר מנהגי שימוש בציוד צלילה ואכסונו נערך במשך חודשי הקיץ, השאלון היה אנונימי.
אוכלוסיית הסקר כללה 106 צוללים.
8.3.1	ממצא■ הסקר-סיכום
1.	40 אחוז מהנשאלים הם בעלי ציוד צלילה מלא, כאשר רק חלקם בעלי מיכל צלילה (24 אחוז מכלל הנשאלים.
2.	84 אחוז מהנשאלים ציינו רמת קושי בינוני עד קשה מאוד בסחיבת הציוד למכונית( מסיכום מדידת שטח ומשקל - טבלה מסי 12 משקל הציוד בקיץ 39.3 ק"ג ובחורף 49.6 ק״ג), נתון זה מחזק את הנחת העבודה שהצוללים זקוקים לאביזר שינוע של ציוד הצלילה במתארים השונים:
בית- מכונית: סחיבת הציוד מתוך הבית (בית קרקע/בית משותף) או מתוך מחסן, כאשר הציוד מקובץ בתוך תיק או מנשא על גלגלים בהתחשבות בעובדה שיתווספו פריטי ציוד חסרים כמו מיכל צלילה.
מכונית- מועדון: שינוע הציוד מהמכונית למועדון לביצוע רישום ,הצטיידות בפריטי ציוד חסרים והתארגנות לצלילה.
מועדון- אתר צלילה: 85 אחוז מהנשאלים ציינו כ׳ לפני תחילת הצלילה הם מגיעים למועדון הצלילה ולא ישירות לאתר הצלילה , נתון המצביע על כך שהצולל גורר את הציוד המלא מהמועדון (64 אחוז מתארגנים לצלילה במועדון) לאתר הצלילה.
אביזר שינוע אשר ישא את הציוד הכבד (מיכל צלילה, מאזן+ווסת נשימה ומשקולות) יקל מאוד על הצוללים ,במיוחד בימים חמים ולחים בהם מאמץ הסחיבה גורם לאיבוד נוזלים עוד לפני הצלילה המתוכננת, כמו כן נגרם נזק מצטבר לעמוד השדרה בסחיבת משקלים כבדים.
שימוש של הצוללים באביזר שינוע לאתר הצלילה ישפר את הנוחות בלקיחת ציוד איש׳ כגון:
מכשיר סלולר׳, מגבת וכלי רחצה, בגדים, קרם הגנה, משקפי שמש, מצלמה, מים ומזון,כמו גם
באכסונו הבטוח בזמן הצלילה עצמה.
שינוע הציוד משלב סיום הצלילה:
מאתר הצלילה למועדון, מהמועדון למכונית, מהמכונית לבית.
3.	76 אחוז מהנשאלים ציינו כ׳ לו היו בעלי ציוד צלילה, היו מאחסנים אותו בביתם או במחסן( 57 אחוז-בית, 19אחוז - מחסן). נתון זה מחזק את הצורך באביזר שינוע בכדי להקל על הצוללים בסחיבת הציוד מביתם למועדון הצלילה או ישירות לאתר הצלילה.
4.	62 אחוז מהנשאלים ציינו, כ׳ לו היו בעלי ציוד צלילה, היו מאחסנים אותו בתוך תיק או בארגז (49 - תיק, 13- ארגז). נתון זה מעלה צורך באביזר המתאים לאיחסון ציוד הצלילה בבית תוך שמירה על איוורורו ונגישות גבוהה בזמן השימוש.
8.4	איפיון ציוד הצלילה וציוד נלווה
כדי לאפיין את ציוד הצלילה בוצעו המדידות הבאות:
שקילת פרטי ציוד הצלילה: נלקחו 5 פריטי ציוד מכל קטגוריה מחברות שונות ונשקלו.
הממצאים מוצגים בטבלאות עם ממוצע .
מדידות שטח (פרוש ומקופל) כולל מדידות חריגות (כמו למשל אוקטפוס, רצועות) של 5 פרטי הציוד מכל קטגוריה.
מדידות נפח של כל פרטי הציוד הנ״ל.
מדידות לציוד שאינו ציוד צלילה (משקל, נפח, שטח) - נבדקו: ארנק, מפתחות, סלולר׳,
מגבת, חולצה, משקפיים, תלין לשפתיים, טיפות עיניים, קרם הגנה, כובע מצחייה, ומים, פריטי ציוד איש׳ אופייניים בצלילה ספורטיבית.
8.4.1	מדידות שטח, נפח ומשקל של כל פרטי הציוד:
8.4.2	סיכום המדידות
א.	משקל הציוד
בקיץ משקל הציוד אותו ■קח הצולל ישקול 39.3 ק״ג, בחורף יתווספו עוד כ 10 ק״ג למשקל הציוד כך שמשקלו יהיה 49.6 ק״ג (תוספת של משקולות למטרת איזון חליפת צלילה ארוכה ועבה יותר)
ב.	פריסת שטח של ציוד הצלילה והציוד האישי הנלווה
נפה ציוד הצלילה:
ממצאים: ציוד הצלילה בסידור האופטימלי יכנס לקוביה אשר אורכה וגובהה כ 73 0״מ רוחבה 25.5 0״מ. בסידור הציוד יש להתחשב במגבלות המשקל והחומר של כל פריט ופריט על מנת לא להניח ציוד כבד על ציוד רגיש, כמו כן ישנם חומרים שבירים כגון עדשות המסיכה, שעון, מחשב צלילה, מד עומק ומד לחץ ופינות חדות של ציוד שעלולות לפגום בציוד המונח ליד( סכין ליד מאזן צלילה עלול לקרוע את הבד המכיל אוויר במצב חירום או לצרכי הצלילה).
הצורות המרכיבות את ציוד הצלילה הן צורות אמורפיות ולא רגולטוריות , כך שיווצרו חללי אוויר בין הציוד.
8.5	הצעות לאביזרי שינוע
8.5.1	אירגון ציוד הצלילה בעגלה- היתכנות הקונספט.
ציוד הצלילה המוזכר לעיל ומופיע בתמונה הועמס על גבי עגלת נשיאה רב תכליתית
לבדיקת הקונספט, סחיבת הציוד היתה קלה ונוחה מאוד (משחרר עומס רב מעמוד השידרה).
גלגלי עגלה זו אינם מתאימים לסביבה חולית , אך קיימים בשוק גלגלי גומי מתנפחים.
ק״ם צורך בכיסו׳ בד לכל הציוד בכדי למנוע הטלטלות חלקי ציוד רגישים על החול ויצוב הציוד הנישא.
8.5.2	איפיון אביזר שינוע ציוד הצלילה
אחסון ציוד הצלילה בבית - דרישות:
א.	הציוד צריך להיות מאוורר בכדי למנוע היווצרות עובש.
ב.	הציוד יאוחסן כך שהאביזרים הכבדים ימוקמו בתחתית והקלים מעליהם.
מצב הובלה עד למועדון:
א.	ההובלה תתבצע על גלגלי בלון (גלגלי גומי) מנופחים באוויר.
ב.	ההובלה תאפשר מעבר מכשול כמו מדרגות ושפת מדרכה.
ג.	פריטי הציוד יהיו מוכלים בתוך חלל סגור (בד נושם) על מנת למנוע איבוד ציוד ותפיסת רצועות בעצמים בולטים , כמו כן מניעת טלטול מכלולים עדינים כגון ווסת הנשימה בחול.
ד.	ביציאה מהבית יתווסף תיק ציוד אישי.
ה.	אביזר השינוע יתוכנן במידותיו להיכנס לתא מטען של מכונית קטנה.
1.	הפריטים יהיו נגישים בזמן פריקת הציוד והכנתו לצלילה.
ז.	בזמן הגעה לחניית המועדון אביזר השינוע יהיה מוכן לנשיאה על גלגלים.
ח.	אפשרות לנעילה/עגינה של אביזר השינוע בשטח המועדון.
הכנת הציוד לצלילה:
א.	אביזר השינוע ישמש בזמן הכנת הציוד בתור מעמד נוח לשליפת הציוד ממנו, אפשרות זו תפחית עומסים מהגב התחתון
ב.	ראשית ■אוכסנו פריטי הציוד האישי בחלל נפרד.
ג.	במועדון יתווספו פריטי ציוד נוספים ללא סירבול.
ד.	ציוד הצלילה יסודר בתוך אביזר השינוע לפי סדר לבישת הציוד:
1.	חליפה
2.	גרבי צלילה
3.	סכין
4.	שעון ומחשב צלילה
5.	חגורת משקולות
6.	מאזן + מיכל צלילה + וסת.
7.	מסכה ושנורקל.
8.	סנפירים
ה.	סדר האחסון יהיה מהמספר הגבוה לנמוך.
שינוע:
א.	שינוע הציוד יתבצע ע"׳ סחיבת עגלה ( שיטה נוחה לגרירת מסע כבד בחול ים), בחול טובעני ניתן להוציא אוויר מהגלגלים לטובת שיפור מקדם החיכוך עם הקרקע למניעת שקיעה בחול.
ב.	בזמן השינוע הציוד יהיה בתוך חלל סגור בכדי למנוע גרירה של צינורות ורצועות על חול הים היות וחול ים מסב נזק לציוד כאשר הוא מצטבר בין מכלולים מכניים עדינים של ציוד הצלילה.
פריקת הציוד והכנה לצלילה:
א.	פריקת הציוד תתבצע סמוך לנקודת הכניסה למים.
ב.	במידה ואיזור ההתארגנות בעל קרקע חולית תפרס יריעה מתוך העגלה , עליה תבוצע ההתארגנות.
ג.	אביזר השינוע יאפשר את שליפת הציוד מתוכו לפי סדר לבישה, מתוך כוונה שלא "ווצר מגע בין הציוד לחול הים.
ד.	לפני חגירת הציוד הכבד (מיכל צלילה + מאזן +וסת) תבחן אפשרות עגינת האובייקט לחול ונעילת הציוד האישי.
ה.	חגירת הציוד הכבד (מיכל צלילה + מאזן +וסת) תתאפשר מתוך אביזר השינוע, כאשר מכלול הציוד הכבד מונח בצורה שתמנע מהצולל התכופפות וגרימת נזק לגב תוך כדי הרמה.
החזרת הציוד:
א.	שלילת מגע הציוד האישי עם הציוד הרטוב- הציוד האישי ■אוכסן בתיק עשוי מבד בלתי חדיר למים, כך שיבטיח שהציוד האישי לא ■נזק .
ב.	תחילה הנחת הציוד הכבד (מיכל צלילה + מאזן +וסת) בצורה שתמנע מהצולל התכופפות וגרימת נזק לגב .
ג.	אפשרות לתליית החליפה באופן שכל המים אשר ספוגים בחליפה מזמן הצלילה ■נזלו מחוץ לאביזר השינוע בכדי להפחית משקל ולהקל על סחיבת העגלה.
ד.	פריטי הציוד כמו ווסתי נשימה, צינור ניפוח של המאזן, צינורות המחוברים למד לחץ ומד עומק ורצועות לא יגררו על החול וינזקו.
שטיפת הציוד:
א.	הגעה עם אביזר השינוע לעמדת שטיפת הציוד.
ב.	שטיפת הציוד תתבצע על אביזר השינוע לאחר שלקחנו את הציוד האישי.
8.5.3	דרישות ממערכת נשיאת ציוד צלילה
מסמך דרישות
הגדרת הצורך (The need)
הגברת הנגישות של הצולל החובב.
הגברת תדירות הצלילות הספורטיביות בקרב האוכלוסייה הצוללת.
הגברת הנגישות של צוללים בעלי מגבלות בתנועה להגיע לקו המים.
הגברת הקשר בין מועדוני הצלילה לכלל אוכלוסיית הצוללים.
(Objective & goals) מטרות הפרויקט
יצירת מנשק משתמש פשוט ונוח בקרקע חולית וסלעית.
שינוע ציוד הצלילה מבלי שינזק.
שינוע ציוד הצלילה תוך התחשבות במגבלות האופייניות לאוכלוסיית היעד.
יצירת מודול פעולה המותאם להרגליהם של צוללים חובבים.
(Mission or business case) משימות ויעדים כלכליים
מחיר המערכת צריך להיות אטרקטיבי.
שינוע הציוד על ידי מערכת עזר תגביר את צריכת השרות (צלילה ספורטיבית) בקרב האוכלוסייה הצעירה והבוגרת (קצוות האוכלוסייה).
"שום או שימוש במערכת אינו דורש ידע מוקדם.
שינוע הציוד על ידי מערכת עזר אינו דורש שינוי או התאמה משמעותית מצד ספק שרות הצלילה (מועדוני צלילה)
(Initial operational concept) תפיסת הפעלה
מערכת השינוע תהיה יחידה עצמאית אשר מתופעלת על ידי המשתמש בכל התארים האפשריים. מערכות שינוע יהיו ניתנות להשכרה במועדוני צלילה - יצירת מענה לחלק הארי של האוכלוסייה אשר אינו מחזיק ציוד צלילה.
(Major assumption) הנחות יסוד
אוכלוסיית היעד הינה צרכן פעילויות פנאי בעל פוטנציאל גידול.
פעילות הצלילה הספורטיבית אינה זמינה באופן מספק ויעיל ליד׳ אוכלוססית היעד.
השירות המסופק כיום במועדוני הצלילה אינו כולל מענה לשינוע ציוד הצלילה.
אילוצים ומגבלות (Constrains)
מגבלות תקציביות בקרב אוכלוסיית הצוללים.
הרגלי האוכלוסייה ונכונותה לקבלת מוצר חדש/נוסף.
שרידות חיץ של המערכת (מזג אוויר, קרינת שמש, השחתה וגניבה)
(Responsibility) סמכות ואחריות
הגדרת תפיסת הפעלה סופית.
הגדרת מנשקים למשתמש.
הגדרת דרישות מפורטות לצוות הפיתוח והעיצוב.
יצירת ניהול סיכונים לפרויקט.
עמידה בהגדרות ודרישות הפרויקט.
תיעוד ורישום ההגדרות ותהליך הפיתוח.
8.5.5	איפיון אוביקט שינוע ציוד צלילה תרחיש עגינה
מצב הובלה עד למועדון:
1.	ההובלה תתבצע על גלגלים.
2.	ההובלה תאפשר מעבר מכשול כמו מדרגות ושפת מדרכה.
3.	פריטי הציוד יהיו מוכלים בתוך חלל סגור על מנת למנוע איבוד ציוד ותפיסת רצועות בעצמים בולטים.
4.	ביציאה מהבית יתווסף תיק ציוד אישי.
5.	אובייקט השינוע יתוכנן במידותיו להיכנס לתא מטען של מכונית קטנה.
6.	הפריטים יהיו נגישים בזמן פריקת הציוד והכנתו לצלילה.
7.	בזמן הגעה לחניית המועדון אובייקט השינוע יהיה מוכן לנשיאה על גלגלים.
8.	אפשרות לנעילה/עגינה של אובייקט השינוע בשטח המועדון.
הכנת הציוד לצלילה:
אביזר השינוע ישמש בזמן הכנת הציוד בתור מעמד נוח לשליפת הציוד ממנו.
במועדון יתווספו פריטי ציוד נוספים ללא סירבול.
ציוד הצלילה יסודר בתוך אובייקט השינוע לפי סדר לבישת הציוד.
1.	חליפה.
2.	גרבי צלילה.
3.	סכין.
4.	שעון ומחשב צלילה.
5.	חגורת משקולות.
6.	מאזן + מיכל צלילה + וסת.
7.	מסכה ושנורקל.
8.	סנפירים.
9.	סדר האחסון יהיה מהמספר הגבוה לנמוך.
ציוד הצלילה ואביזריו יהיו מאורגנים בתאים
■עוד״ם בתוך אביזר השינוע.
שינוע:
1.	שינוע הציוד יתבצע ע", גרירת האובייקט על עגלה ( שיטה נוחה לגרירת מסע כבד בחול ים), ניתן לשנות את כמות האוויר בגלגלי הגומי בהתאם לתנאי הסביבה.
2.	בזמן השינוע הציוד יהיה בתוך חלל סגור בכדי למנוע גרירה של צינורות ורצועות והצטברות חול ים.
סריקת הציוד והננה לצלילה:
1.	פריקת הציוד תתבצע סמוך לנקודת הכניסה למים.
2.	אביזר השינוע יאפשר את שליפת הציוד מתוכו לפי סדר לבישה, מתוך כוונה שלא "ווצר מגע בין הציוד לחול הים.
3.	נעילת הציוד האישי
8.5.6 אביזר שינוע ציוד הצלילה (Air System Operated)
אביזר השינוע ASO מורכב משלושה חלקים:
1.	שילדה טלסקופית.
2.	מעטפת מתנפחת.
3.	גלגלי בלון.
אריזת הציוד
ציוד הצלילה ■ארז באביזר השינוע על פ׳ נפחו וגודלו.
מעטפת הציוד (החלק האפור באיור התחתון) באביזר השינוע בנויה מחומר גמיש היודע להתנפח ולהתכווץ בהתאם לנפח הציוד שאותו אנו נושאים בכל שלב בפעילות הקדם צלילה ולאחר הצלילה.
במעטפת הציוד המתנפחת ישנם חורים אשר תפקידם:
1.	איוורור הציוד בשלב האיכסון.
2.	פלקסביליות- התאמה ואחיזה עוקבת צורה של הציוד הנישא.
3.	נידוף המים מציוד הצלילה בתום הצלילה בשלב החזרה למועדון הצלילה/רכב.
שילדת אביזר השינוע ומעטפת הציוד משנים גודל בהתאם לקיבולת הציוד. ניתן לכוונן את הידית בהתאם למימד׳ המשתמש.
9.	סיכום
9.1	סיכום מסקנות המחקר
יתרונות קונספט אביזר שינוע ציוד הצלילה:
איכסון ציוד הצלילה בצורה מאווררת.
איכסון ציוד הצלילה בצורה נכונה אשר לא פוגעת בציוד; הפרדה בין ציוד רך לקשיח, ציוד כבד משקל ■אוכסן בחלקו התחתון של אביזר השינוע.
מתן דגש על הגנת מכלול׳ הציוד העדינים בזמן השינוע.
שינוע הציוד יתבצע על גלגלים- הקלה בקושי הקיים בסחיבת הציוד למועדון ובחזרה ממנו.
הקלה בתנועה המסורבלת כאשר הצולל לבוש בציוד צלילה מחוץ למים- תתאפשר התארגנות לצלילה בנקודה הקרובה ביותר לנקודת הכניסה למים.
התארגנות לצלילה תבצע בקלות היות ופריטי ציוד הצלילה יהיו מסודרים בתוך אביזר השינוע לפי סדר לבישה, בדגש על הצבה נכונה של הפריט הכבד ביותר שהוא מיכל הצלילה, המאזן והווסת. מתן אפשרות לשאת ציוד איש׳, מזון ונוזלים לשתיה עד לנקודה הקרובה ביותר לנקודת הכניסה למים.
חסרונות קונספט אביזר שינוע ציוד הצלילה:
מחיר- תוספת מחיר לרוכש׳ ציוד הצלילה.
שמירה מפני גניבה וואנדליזם בזמן הצלילה כאשר אביזר השינוע נותר בחוף ללא השגחה.
9.2	תרומת המחקר
ציוד הצלילה מורכב מפריטים רבים אשר חלקם מספקים לצולל את היכולת לשהות מתחת למים ולנשום, בטיחות הצולל מושגת בזכות תיפקוד מערכת האובייקטים המרכיבים את ציוד הצלילה. עד כה הושקעו מאמצים טכנולוגיים ועיצוב״ם בתפקוד ציוד הצלילה מתחת למים, מחקירת ענפי ספורט אחרים נמצא כ׳ יש טיפול באיחסון הציוד שלא בזמן השימוש, נושא שינוע הציוד לפני ואחרי השימוש טופל באופן המקל על המשתמש ומונע נזקים לגופו בזמן השינוע.
בעקבות המחקר התגלה צורך הכרחי בעיצוב אביזר שינוע לציוד הצלילה, ■שום פיתרון זה עשוי להקל על הצוללים בשלב העיסוק בציוד הצלילה מחוץ למים ולשפר את הנאתם מספורט הצלילה. קונספט לעיצוב אביזר שינוע לציוד הצלילה אשר יקל על הצולל בהובלת הציוד למועדון ולאתר הצלילה ובחזרה משם.
קונספט לעיצוב אביזר שינוע לציוד הצלילה אשר יקל על הצולל בהתארגנות לצלילה, בפריקת הציוד בתום הצלילה ובשטיפת הציוד לצורך תחזוקה מונעת.
קונספט לעיצוב אביזר שינוע לציוד הצלילה אשר יתן מענה לאיכסון הציוד תוך שמירה מירבית על כל מכלוליו.
9.3	מחקרי המשך
א.	עבודה מעשית לעיצוב אביזר שינוע לציוד צלילה תוך התיחסות לנושאים הבאים:
צבעוניות האביזר תוכל לשפר את יכולות ניווט הצולל מעל פני המים - אביזר השינוע ישמש כנקודת לקיחת ורטיקל בחוף. בעזרת הבלטת אביזר השינוע בצבעוניותו יוכל הצולל לזהות בקלות את מיקום יציאתו מהמים.
פריסת יריעת בד מתוך אביזר השינוע אשר תגן על הציוד בשעת התארגנות לצלילה.
יכולת הצללה- מתוך אביזר השינוע תפותח יכולת לפריסת יריעת הצללה מרחפת אשר תגן על המשתמש מקרינת השמש בשעת התארגנות לצלילה, בשעת קיפול ובזמן מנוחה.
ב.	בחינת כניסת אביזר השינוע למים ושימושו בתור מצוף.
ג.	אביזר שינוע צולל- חיבור גלגלים וידית אחיזה למיכל הצלילה , צלילה עם הגלגלים ושחרור תיק אטום למים בתור מצוף בו ■אוכסן הציוד האישי הנוסף.
ד.	הרחבת הסקר לקבוצה רחבה יותר בארץ ובעולם, תוך התמקדות באנשים מוגבלים פיסית.
ה.	מחקר בהנדסה ובחומרים חדשים בעלי תכונות מתאימות לסביבה ימית.