תקצ״ר
המחקר מבקש להציג את המאפיינים הייחודיים של אמנות אדמה בישראל כמשקפים מקום, זמן ותרבות, ומתמקד ביצירותיהם של שלושה אמנים בולטים: יצחק דנציגר, מיכה אולמן ועזרא אוריון. כרקע רעיוני המחקר מתבסס על מחקרים שהציגו את אמנות האדמה בעולם כתופעה שנבעה מההקשר התרבותי בו צמחה וזיהו מאפיינים חוזרים שהפכו לקווי ההיכר שלה. אמנות אדמה בישראל תועדה בעבר כחלק ממגמות האמנות של התקופה, אך לא נעשה עדיין ניסיון אקדמי לקבץ את האמנים והעבודות יחד ולבחון מאפיינים חוזרים בהקשר המקומי.
במסגרת הדיון יבחנו שלוש שאלות הקשורות זו בזו: האם וכיצד הושפעו אמני האדמה בישראל מהמקום הפיזי והתרבותי בו פעלו? מה הם המאפיינים המשותפים והשונים של אמנות אדמה בישראל? ומהי הזיקה בין אמנות האדמה בישראל לאמנות האדמה באמריקה ובאירופה? בכדי להשיב על שאלות אלה המחקר כולל תיעוד וניתוח השוואתי של שלושת האמנים ועבודותיהם וממקם אותם בזרם העשייה האמנותית בעולם ובהקשרם המקומי הישראלי.
המושג "אמנות אדמה" מתייחס לתנועת אמנות שצמחה באמריקה בשנות השישים המאוחרות, ואשר ראתה את הנוף ועבודת האמנות קשורים באופן בלתי ניתן להפרדה. הפסלים לא מוקמו בתוך הנוף, אלא הנוף הפך להיות האמצעי העיקרי ליצירתם. התערבות האמן, שהשתמש בחומרים מן הטבע, עיצבה, בנתה, ושינתה את חלל הנוף. קווי ההיכר של העבודות הראשונות שזוהו כ״אמנות אדמה״ כללו מאפיינים פיזיים: חומר, צורה, קנה מידה ומיקום. החומר הבסיסי היה אדמה. הצורות, גיאומטריות פשוטות. קנה המידה גדול, והמיקום בשטח הפתוח, מחוץ לעיר. בהמשך הושם דגש גם על רעיונות מושגיים, ובהם מקום, חלל וזמן. המקום הפך חלק מתהליך היצירה, כאשר הצורה והתוכן של העבודה נובעים מהאתר הספציפי בו היא ממוקמת. החלל הריק הפך ליצירת אמנות, לא עוד אובייקט המוצב בתוך חלל, אלא יצירת אמנות היוצרת חלל ומכילה בתוכה את הצופה. מימד הזמן בא לידי ביטוי בהשתנות עם שעות היום, עונות השנה והשנים החולפות, החומריות של היצירה החשופה לשחיקה ולהעלמות, ותהליך היצירה שמשמעותו, לעיתים, היא מעבר לתוצר עצמו.
אמנות האדמה האמריקאית נבעה מהמורכבות החברתית והפוליטית שאפיינה את שנות השישים באמריקה. היציאה אל הטבע הייתה תגובה לתכניה של החברה המתועשת, התרבות הצרכנית ומסחור האמנות שהתפתחו בה. כך לדוגמה הפנייה לחומרים מן הטבע ובראשם האדמה (באנגלית earth or dirt שפירושם עפר או לכלוך), על שום היותם חומרים זולים, יומיומיים ומתכלים. המקום הפיזי והתרבותי השפיע על האמנים האמריקאים והוא שתרם להתפתחות הזרם החדשני. בעקבות אמנות האדמה האמריקאית התפתחה אמנות אדמה גם באירופה ובארצות נוספות. קווי היכר אחדים משותפים לעבודות שנעשו בכל הארצות, אך קיימים הבדלים הנובעים מהתרבות המקומית.
בשנות השבעים אמנות האדמה קנתה לה אחיזה גם בזירת האמנות הישראלית. מתוך שורה של אמנים ישראלים שיצרו עבודות באדמה בשנים אלו, מתמקד המחקר ביצירתם ותפיסת עולמם של דנציגר, אולמן ואוריון. עבודותיהם נבחנו במסגרת התופעה של אמנות אדמה בעולם, תוך דגש על סוגיות משותפות שהעסיקו את שלושתם. ביניהן: יחסי אדם/טבע, ארץ ישראל כמקור השראה, מוטיבים מן היהדות והקשר בין אמנות ופוליטיקה.
מן המחקר עולה כי קווי ההיכר שזוהו כמאפיינים את אמנות האדמה האמריקאית מופיעים גם בעבודותיהם של שלושת האמנים המקומיים. השימוש בחומרים מן הטבע, הצורות הגיאומטריות, קנה המידה הגדול והעיסוק בסוגיות שונות של מקום חלל וזמן מאפיינים את כל העבודות. ההבדל ביניהן נובע בראש וראשונה מהמניע ליצירה.
אמנות האדמה האמריקאית יצאה אל הטבע כמחאה נגד החברה ונגד עולם האמנות, בתוך כך הטבע היה אמצעי להבעת רעיון. שלושת האמנים הישראליים פנו ליצירה בטבע מתוך תפיסה רומנטית הרואה בטבע מקום מפלט ומתוך רצון למצוא חיבור בלתי אמצעי בין האדם לסביבתו. עבור דנציגר ואולמן היה זה החיפוש אחר קשר לארץ ישראל ועבור אוריון ניסיון להתחבר לכוחות היוצרים של הטבע, בשלושת המקרים מרחבי הטבע הם המניע העיקרי ליצירה.
המניע ליצירה, הטבע, המקום הפיזי הביא את דנציגר לפיתוח המושג "מקום". "מקום" תרבותי שהוא ארץ ישראל, ולא רק הקשר בין היצירה לאתר בו היא ממוקמת, נמצא בבסיס תפיסתו ומאפיין גם את יצירתו של אולמן. מושג זה יוצר הבדלים בקווי ההיכר האחרים שנבחנו: דוגמה אחת לכך היא הפנייה לחומרים מן הטבע והשימוש המטפורי באדמה. אדמה אינה בבחינת חומר זול אלא אדמת הארץ היקרה והקדושה, זו קשורה למוטיבים מן היהדות, למיתוסים לאומיים וחלוציים ולמצב הפוליטי בארץ. בעקבות המניע השונה והמושג "מקום" הופכים יתר קווי ההיכר לתלויי קונטקסט ביצירתם של דנציגר ואולמן. אוריון בניגוד להם אינו רואה במקום הארץ ישראלי מקור השראה, ובמודע אין ביצירתו קשר לאירועים היסטוריים, מגמות חברתיות או מקורות יהודיים. אך בניגוד לאמנים האמריקאים, ובדומה לדנציגר ואולמן המניע והמחולל לעבודתו הוא הטבע ובהתאמה מושפעים יתר קווי ההיכר. כך לדוגמה האדמה בעבורו היא במשמעות הבסיסית ביותר החומר המכסה את פני הארץ.
המחקר טוען כי לאמנות האדמה המקומית יש נקודות דמיון רבות לאחותה מעבר לים, והופעתה כאן קשורה במידה רבה להתפתחות התופעה באמריקה, אך העיסוק ב״מקום״, ב״אדמה״, וב״זמן״ - מושגים בעלי משמעות סמלית וטעונה בהקשר הישראלי, והתרחשויות בזירה התרבותית המקומית הביאו לשוני מהותי בתפיסה של אמנות אדמה בישראל ובהתאמה להבדלים בקווי ההיכר שנבחנו.
מבוא
מגדרת תחום ממחקר ומטרותיו
המושג "אמנות אדמה" מתייחס לתנועת אמנות שצמחה באמריקה בשנות השישים המאוחרות אשר ראתה את הנוף ועבודת האמנות קשורים באופן בלתי ניתן להפרדה. הפסלים לא מוקמו בתוך הנוף, אלא מרכיבי הנוף הפכו להיות האמצעי העיקרי ליצירתם. התערבות האמן, שהשתמש באדמה, אבן, מים וחומרים אחרים מהטבע, עיצבה, בנתה, ושינתה את חלל הנוף (1996,11 Weilacher).
על אמני האדמה הבולטים נמנו, בין היתר, האמריקאים: Walter De-, Michael Heizer ,Robert Smithson Dennis Oppenheim ,Carl Andre ,Robert Morris ,Maria, והאמן האנגלי Richard Long.
על אף שהאמנים מעולם לא הגדירו את עצמם כקבוצה, נמצאו בעבודותיהם רעיונות משותפים שאפשרו מאוחר יותר להיסטוריונים להגדיר אותם כזרם אמנותי מובחן. המאפיינים המאחדים של עבודות שהוגדרו כ״אמנות אדמה" היו מאפיינים פיזיים שכללו חומר, צורה, קנה מידה, ומיקום. החומר הבסיסי היה אדמה. הצורות היו צורות גיאומטריות פשוטות, קנה המידה גדול, והמיקום בשטח הפתוח, מחוץ לעיר. בהמשך הושם דגש גם על רעיונות מושגיים שמעבר למאפיינים הפיזיים, הבסיסיים, ובהם מקום, חלל וזמן. המקום הפך חלק מתהליך היצירה, כאשר הצורה והתוכן של העבודה נובעים מהאתר הספציפי בו היא ממוקמת. החלל הריק הפך ליצירת אמנות. לא עוד אובייקט המוצב בתוך חלל, אלא יצירת אמנות היוצרת חלל ומכילה בתוכה את הצופה. מימד הזמן משפיע על עבודת האמנות בכמה רבדים: ההשתנות עם שעות היום, עונות השנה והשנים החולפות, החומריות של היצירה החשופה לשחיקה ולהעלמות, ותהליך היצירה שמשמעותו, לעיתים, מעבר לתוצר עצמו.
אמנות האדמה האמריקאית התפתחה בהשפעת המורכבות החברתית והפוליטית שאפיינה את שנות השישים באמריקה. תקופה סוערת זו הייתה מקור לכמה תנועות אמנותיות אוונגרדיות, ביניהן אמנות מינימליסטית, קונספטואלית ואמנות האדמה. בניגוד לשתי הראשונות, ייחודה של אמנות האדמה הוא בחזרה אל הטבע כמקור השראה (1991 Beardsley; לוין 1994; וייל 1999). היציאה אל הטבע נעשתה כתגובה לתכניה של החברה המתועשת, של התרבות הצרכנית ושל מסחור האמנות שהתפתח בה. המקום הפיזי והתרבותי השפיע על האמנים האמריקאים והוא שתרם להתפתחות הזרם החדשני.
המושגים בהם אמנות האדמה עוסקת הם מאבני היסוד של חשיבה אדריכלית, וכך נוצר טשטוש גבולות בין התחומים אמנות, אדריכלות נוף ואדריכלות. יתרה מזאת, לאמנות אדמה ולאמני אדמה הייתה השפעה חשובה על אדריכלים ואדריכלי נוף, הן בתפיסת המושג "אתר" והן באופן בו ניתן להתערב בנוף ולהשפיע על עיצוב החלל העירוני והנוף הפתוח. הנה כי כן, לכלי המחקר של האדריכלות ואדריכלות נוף יש תפקיד חשוב בניתוח עבודות בשדה אמנות זה.
בעקבות אמנות האדמה האמריקאית התפתחה אמנות אדמה גם באירופה ובארצות נוספות. קווי היכר אחדים משותפים לעבודות שנעשו בכל הארצות, אך קיימים הבדלים הנובעים מהתרבות המקומית (1996 Cutts 1986; Weilacher). בשנות השבעים אמנות האדמה קנתה לה אחיזה גם בזירת האמנות הישראלית. רבים מן האמנים המקומיים יצרו בשנים אלו עבודות הממוקמות בנוף הפתוח, משתמשות בחומרים מן הטבע ונקראות כיצירות בתפר שבין אמנות, אדריכלות נוף ואדריכלות.
עבודותיהם ותפיסת עולמם של שלושה אמנים ישראלים בולטים נבחרו בכדי לייצג את אמנות האדמה בישראל: יצחק דנציגר, מיכה אולמן, ועזרא אוריון. יצחק דנציגר ראה את תפקידו כאמן בלימוד וגילוי שפת הטבע, שפת הזמן והמקום. היציאה שלו אל הטבע המקומי, הניסיון להבינו ולתקנו היו עיקרון בסיסי ביצירתו. הוא עשה זאת תוך שיתוף פעולה בין אמנות ומדע, בין אקולוגיה ועיצוב. מיכה אולמן, אולי אמן האדמה הישראלי המובהק ביותר (משום העיסוק הפיזי והליטראלי בחומר - אדמה) מתקשר ביצירתו לרעיונות אוניברסאליים של אמנות האדמה, יחד עם זאת, גם אצלו, הפן המקומי, היהודי, הישראלי, הוא מהותי. דוגמה לכך ניתן לראות למשל במוטיב החפירה ביצירתו, המתקשר אל חפירת ביצורים להגנה קיומית, ל״עבודה עברית" כחלק מהמיתולוגיה החלוצית ההתיישבותית ולמחאה פוליטית. עזרא אוריון חי ויוצר במדבר, פסליו גדלי המימדים עשויים לרוב מסלעים מקומיים. למראית עין הם דומים מאוד לעבודות האמריקאיות ובניגוד לשני ראשונים הוא מקפיד על יצירה חפה מכל הקשר מקומי, דווקא על בסיס הצהרה זו הופכות עבודותיו לדוגמה מעניינת.
העיון בעבודותיהם של שלושת האמנים מעיד על חשיבות הבחינה של ההקשר המקומי, מחד גיסא, ושל הזיקה לאמנות אדמה בעולם, מאידך גיסא. למרות הדמיון הבסיסי במספר מרכיבים בעבודותיהם של האמנים הפועלים בארץ, לכל אחד מהם יש קווי ייחוד משלו הנובעים מהרקע בו צמח, מהחינוך שקיבל ומהסביבה בה פעל, כך שהעיסוק ב״אדמה" ב״מקום" ו״בזמן" הוליך כל אחד מהם למיצג אמנותי שונה.
מרבית החיבורים שנכתבו על האמנים הישראליים הם בעלי אופי ביוגראפי ועוסקים בכל אמן באופן נפרד. עד כה טרם נכתבו עבודות אשר בוחנות באופן שיטתי וביקורתי את עבודותיהם, ובכלל זה את מקורות ההשפעה החיצוניים, העקרונות המשותפים לעבודותיהם וקווי הייחוד של כל אחד מהם.
המחקר מבקש להציג את המאפיינים הייחודיים של אמנות אדמה בישראל כמשקפים מקום ותרבות. הוא יתעד וינתח באופן השוואתי עבודות אדמה של אמנים ישראליים בולטים במטרה למקמם בזרם מחשבתי והקשר עולמי, להציג מאפיינים משותפים לאמנות אדמה בישראל ולעמוד על הזיקה בינה לבין אמנות האדמה במקומות אחרים בעולם.
על רקע מטרות אלו אבחן שלוש שאלות מחקר הקשורות זו בזו:
א.	האם וכיצד הושפעו אמני האדמה בישראל מהמקום הפיזי והתרבותי בו פעלו?
ב.	מה הם המאפיינים המשותפים והשונים של אמנות אדמה בישראל?
ג.	מהי הזיקה בין אמנות האדמה בישראל לאמנות האדמה באמריקה ובאירופה?
מבנה ושיטת המחקר
המחקר מתעד, מנתח ומשווה בין יצירותיהם של שלושה אמנים ישראלים שנבחרו כמייצגים לאמנות האדמה בישראל. המחקר נחלק לארבעה חלקים:
הלק א: מציג את אמנות האדמה בעולם כנקודת מוצא להתייחסות לתופעה המקומית. בפרק הראשון מוצגים מאפייני התקופה שבה צמחה ובכלל זה המצב המדיני, החברתי והכלכלי והתפתחויות שונות בזירת האמנות. בהמשך דן הפרק בעבודות נבחרות ובקווי ההיכר המשותפים להן. קווי היכר אלה כוללים: חומר, צורה, קנה מידה, מיקום, מקום, חלל וזמן, שחלקם נמצאים בתפר שבין אמנות לאדריכלות. בפרק אף מוצגת מתודולוגיה המתבססת על כלים אדריכליים להצגת יצירות אמנות. הצגת העבודות נעשתה בטבלה המשלבת בין קווי ההיכר לבין מספר יצירות. בדרך זו ניתן לסכם - כמותית ואיכותית - את הרעיונות החוזרים בעבודותיהם של האמנים הנזכרים.
הלק ב: מציג את הרקע להתפתחות אמנות אדמה בישראל. בפרק השני מוצגים המאפיינים המקומיים של התקופה. בדומה למחקרים בעולם שהציגו את האקלים התרבותי המקומי בו התפתחה אמנות האדמה, תוחם הפרק את שנות השבעים כתקופת הזמן בה עוסק המחקר ומציג את האקלים המדיני, חברתי, שאפיין את ישראל בשנים אלו ואת זירת האמנות המקומית. בהמשך הפרק מתמקד ברקע אידיאולוגי ובתקדימים להתפתחות אמנות אדמה בישראל וקושר ביניהם לבין מאפייני התקופה. הפרק השלישי מנמק את הבחירה להתמקד ביצחק דנציגר, מיכה אולמן ועזרא אוריון כמייצגים של אמנות אדמה בישראל ומציג את המתודולוגיה ששימשה לניתוח וייצוג העבודות ולהשוואה בין האמנים. ניתוח העבודות הישראליות נעשה על פי קווי ההיכר שהגדירו את אמנות האדמה בעולם ומוצג בטבלה הדומה לזו שבפרק הראשון. הטבלה מאפשרת להשוות בין העבודות של שלושת האמנים הישראליים, ומדגישה את נקודות הדמיון והשוני בזיקה לאמנות אדמה בעולם.
הלק ג: מתמקד ביצירתם ובתפיסת עולמם של שלושת האמנים המקומיים. הפרק הרביעי מציג את אמנות האדמה של יצחק דנציגר הפרק החמישי את מיכה אולמן והפרק השישי את עזרא אוריון. שלושת הפרקים בעלי מבנה דומה: ראשית מוצגת בקצרה הקרירה האמנותית של כל אמן, מתוכה נבררו התקופה בה עסק באמנות אדמה והעבודות הרלוונטיות. אמנות האדמה של כל אמן נבחנת בהרחבה באמצעות ההצגה בטבלה ולאחריה דיון השוואתי בעבודות ובקווי ההיכר. את הדיון בכל אמן משלים פרק העוסק בתפיסת העולם ובמקורות ההשראה שהביאו אותו לפנות אל אמנות אדמה.
חלק ד: ובו דיון ומסקנות מסכם את הפרקים שקדמו לו ומציג את מאפייני אמנות האדמה בישראל כפי שעלו מיצירתם של שלושת האמנים. מוצג בו דיון השוואתי רחב במאפיינים המשותפים לאמנות האדמה בישראל תוך בחינת הזיקה לאמנות האדמה בעולם ושימת דגש על ההבדלים ונקודות הדמיון בין שלושת האמנים המקומיים וקישורם לזמן ולמקום בו צמחו.
חשיבות ותרומת צפויה:
חשיבות המחקר היא בניסיון החלוצי לסווג ולאפיין את אמנות האדמה בישראל כמשקפת זמן, תרבות ומקום. רבות מהיצירות שנעשו בעבר לא נשמרו, בין אם נהרסו או עברו שינוי עם הזמן. עד היום אין תיעוד מסודר של העבודות, אלה שקיימות ואלה שלא שרדו, ולא נעשה ניסיון למקם אותן בזרם מחשבתי ו/או הקשר עולמי. המחקר יתרום לתיעוד ולניתוח של עבודות אמנות אדמה ויצטרף למחקרים הלא רבים שנעשו עד כה ואשר עסקו בנושאים ייחודיים במסגרת תולדות האמנות הישראלית.
תרומה אחרת היא בפיתוח מתודולוגיה המשתמשת בכלים אדריכליים לניתוח עבודות אמנות הנמצאות על קו התפר בין אמנות לאדריכלות. מתודולוגיה זו תוכל לשמש לבחינת יצירות נוספות מאותו התחום ואולי אף מתחומים נוספים.
שני היבטים אלו, כל אחד בפני עצמו, ובשילובם יחד יכולים לשמש בגיבוש של שפה עיצובית מקומית.
1.	אמנות אדמה בעולם
1.1	האקלים התרבותי
"מבקרי אמנות לאורך תקופה ארוכה בחנו את הפנינה מבלי לבחון את האוקיינוס" כתב סמית׳סון על התפיסה הביקורתית שראתה את יצירת האמנות מנותקת מהסביבה התרבותית בה נוצרה(,2002 Boettger 27)1. בכדי להבין את ה״פנינה״ - אמנות האדמה, יש להכיר תחילה את ה״אוקיינוס״ - שנות השישים באמריקה. התקופה ומאפייניה: המדיניים, כלכליים, דמוגרפיים חברתיים היו הטריגר להתפתחויות שונות בעולם האמנות, ביניהן גם אמנות אדמה.
שנות השישים ידועות כעשור "מרגש" בתולדותיה של אמריקה. עשור שהתאפיין באווירת מרד בממסד ורצון להתנסויות חדשות. נאום הבחירה של ג׳ון פ׳ קנדי בשנת 1960 הפך להיות המוטיב של שלטונו והסמל לאותה אווירה "אנו עומדים בחזית זאת [של שנות השישים] לפני נקודת מפנה בהיסטוריה. אנו נשלם כל מחיר, נישא בכל עול, נעמוד מול כל קושי, נתמוך בכל חבר ונתנגד לכל אויב, כדי להבטיח את הישרדות
היה זה נאום שביטא לא רק את (John F. Kennedy cited in Boettger 2002, 28) והצלחת החירות...״
הניצחון בבחירות אלא גם הבטחה לעידן חדש, עידן של "אפשרויות בלתי מוגבלות".
ממשלו של קנדי התאפיין בצמיחה כלכלית. הוא הבטיח, ואף הצליח, לייצב את הכלכלה המעורערת של אמריקה לאחר מלחמת העולם השנייה. בכל המדדים הכלכליים שנות השישים נחשבות מוצלחות, היה זה תור זהב לכלכלה האמריקאית: במסגרת מדיניות הפנים פותחו תכניות למלחמה בעוני, תמיכה במערכת החינוך והרווחה, וחידוש עירוני, ובמדיניות החוץ תמיכה במדינות העולם השלישי. הוקמו גופים להגנה על זכויות האזרח, והתנועה לזכויות הטבע. נפתחה תכנית החלל במטרה להנחית אדם על הירח לפני סוף העשור. במסגרת פריחה זו זכתה גם האמנות למימון. הוענקו מלגות, מענקים, משרות הוראה באוניברסיטאות ועוד. האמנים נהנו מתקופה נוחה ומהאפשרות להתקיים בכבוד מיצירתם, אך מתחת לפני השטח התפתחה התחושה שהאמנות אמנם נרכשת, אך אינה מובנת או מוערכת, אלא הולכת וממוסחרת. מגמות בעולם האמנות ביניהן המינימליזם, האמנות הקונספטואלית ואמנות האדמה, שהתפתחו במחצית השנייה של שנות השישים הגיבו לתחושה זו בדרכים שונות (2002,28 Boettger).
לצמיחה הכלכלית נוספה צמיחה מסוג אחר, בעלת השפעות לטווח ארוך יותר: צמיחה באחוזי הילודה. בין השנים 1946-1964, בעקבות גל הילודה שלאחר מלחמת העולם השנייה, נרשמה העלייה החדה ביותר בתולדות ארצות הברית בכמות האוכלוסייה. ילדי ה״1מ800 Baby״, הגיעו לגיל ההתבגרות בשנות השישים ונוצר מצב בו מחצית האוכלוסייה מתחת לגיל 25. לדמוגרפיה החדשה הייתה השפעה ישירה על התרבות והפוליטיקה: קנדי, הנשיא הצעיר ביותר אי-פעם (נבחר בגיל 43), פנה ישירות לדור הצעיר והתייחס ל״תרבות הנעורים" שאפיינה את המדינה.
לשילוב זה, בין אוכלוסייה צעירה לשפע כלכלי, היו השפעות בכל תחומי החיים. אחת ההשפעות הייתה האפשרות לחיות חיים יצירתיים יותר. התקופה התאפיינה בשפע של יוצרים שתרמו למהפך בעולם האמנות והמוזיקה. באמנות הפלסטית התפתחו מגמות שונות שאתגרו את תפיסת המודרניזם הממסדית, ובעולם המוזיקה התפתחות מוזיקת הנשמה והרוק׳נרול. השפע הכלכלי אפשר גם ליברליזם מיני בעקבות כניסתה לשוק של הגלולה למניעת הריון. מעטים אמנם חיו בפועל בקומונות אך רבים אימצו את תרבות "ההיפים" שאפיינה אותן. המראה ה״זרוק", הכולל שיער ארוך ופזור, בגדים רפויים עם הדפסים
צבעוניים, בהשפעת להקות הרוק הפך להיות מראה נפוץ. עקב מספרם הרב של בני הנוער, הפכה רוח המרד המאפיינת את גיל הנעורים לדחייה אקטיבית של התרבות המסורתית שנקשרה עם הממסד המבוגר
.(Boettger 2002, 30)
רוח התקופה הצעירה ואווירת המרד בממסד אפיינו גם את אמני האדמה. סמית׳סון באותה תקופה סיכם את התחושה בכותבו ״הממסד הוא סיוט ממנו אני מנסה להתעורר״ (2002,30 Boettger). רובם לא היו בני נוער אך בתחילת דרכם כאמנים, אף אחד מהם לא הציג עדיין תערוכות יחיד. אותה רוח תקופה מהפכנית היא גם זו שאפשרה את קבלתן של "ערימות אדמה" כאמנות.
במקביל לאווירת המרד בממסד, החלו לנשוב בתחילת שנות השישים רוחות שבישרו את התעוררות המודעות האקולוגית, ושיקפו מגמה כללית של רצון להגן על הטבע מפגעי האדם. מגמה זו צברה תאוצה עם פרסום ספרה של ריצ׳ל קרסון ״האביב הדומם״ (1962 Carson), שיצר תחושה שלהגן על הטבע משמעו להגן על עצמך, ועורר הד ציבורי עצום. באותה תקופה קמו גופים שונים להגנת הטבע, התפתחו גישות תכנון המתחשבות בשיקולים אקולוגיים והתפתחה החקיקה המניעתית. הצטרפה לאלה הערכה גוברת לאיכויות האסתטיות של טבע בלתי מופר, וגישה התומכת בחזרה רומנטית אל הטבע הפסטורלי. ביטויים למגמות אלה נראו בכתיבה האקדמית, הספרותית, במוזיקה הפופולארית, באמצעי התקשורת ואף באמנות הפלסטית. רבים ראו באמנות האדמה, שהתפתחה בשנים אלה, את הביטוי של תנועת "החזרה לטבע״ בעולם האמנות (2002,39-41 Boettger).
תופעה אחרת שהתרחשה כרקע להתפתחות אמנות האדמה הייתה המעורבות האמריקאית בוייטנאם. בראשית העשור היו הכוחות האמריקאים מוגבלים לפעילות הגנתית בלבד אך במחצית השנייה שלו הפכו למעורבים באופן ישיר ותוקפני שהיה בעל השפעה הרסנית על האוכלוסייה האזרחית ועל הארץ כולה. מעורבות זאת לא התקבלה בעין יפה על ידי העולם המערבי ויצרה תגובת נגד זועמת גם בתוך ארצות הברית עצמה. ביטויים לכך היו בהפגנות ציבוריות, שרפה פומבית של צווי גיוס ובהרצאות אנטי-מלחמתיות באוניברסיטאות שתרמו לתסיסה בקמפוסים ולפעילויות מחאה מגוונות. רוב האמריקאים לא השתתפו באופן פעיל בפעילות האנטי-מלחמתית, אך התסיסה והמחאה החברתית השפיעו על האוכלוסייה כולה ותרמו לתחושה כללית של חשדנות ופקפוק בסמכות הממסד. זירת האמנות הצטרפה גם היא למחאה, הביטוי הראשון לכך היה עצומה שהתפרסמה בעיתון הניו-יורק טיימס עליה חתמו חמש מאות אמנים.
הקשר בין האקלים התרבותי המתואר לבין עולם האמנות התבטא אצל אמנים אמריקאים רבים ברצון לעמת חוויות וחומרים מחיי היומיום עם מקבילה מתחום האמנות. אוצר התערוכה ״The art of the Real״ שהתקיימה במוזיאון לאמנות מודרנית בניו-יורק בקיץ 1968 כתב: "האמנות החדשה היא במידה רבה כמו פיסת טבע, סלע, עץ, ענן ומכילה הרבה מאותה תחושת ׳אחרות׳״ (2002,42 Boettger).
1,2	זירתתאממת
עד מלחמת העולם השנייה נחשבה אירופה כמוקד האמנות האוונגרדית העולמית. מרכז הכובד החל לעבור בהדרגה לאמריקה בעקבות המלחמה עם הגירתם של כמה מהאמנים המובילים מאירופה, ועם התפתחות המופשט האקספרסיוניסטי ואמנות הפופ. בשנות השישים, ניו-יורק נחשבה למרכז זירת האמנות העולמית והמושג ״אמנות חדשנית״ הפך שווה ערך ל״אמנות אמריקאית״ (2002,170 Boettger).
שנות השישים, כפי שהוצג, היו מורכבת מבחינה חברתית ופוליטית והיוו מקור לכמה תנועות אמנות אוונגרדיות שניסו לערער את ההגדרות המסורתיות בעולם האמנות. ביניהן אמנות מינימליסטית, אמנות קונספטואלית ואמנות אדמה (1996 Weilacher). ייחודה של אמנות האדמה בניגוד לשתי הראשונות הוא בחזרה אל הטבע כמקור השראה (1991 Beardsley ; לוין 1994 ; וייל 1999).2
המינימליזם באמנות התפתח במחצית השנייה של שנות השישים באמריקה כתגובה לאקספרסיוניזם המופשט שקדם לו. הראשון התאפיין בביטוי עצמי, סובייקטיביות ורגשנות שבאו לידי ביטוי במשיכות מכחול רחבות וספונטניות. כתגובת נגד התיימרו האמנים המינימליסטיים ליצור אמנות ללא ביטויי רגשי או אישי, על ידי התמקדות בארגון גיאומטרי של צורות, ושימוש בחומרים תעשייתיים או בטכנולוגיות חדשות. האמנים הבולטים בזרם המינימליסטי היו קרל אנדרה, דן פלאבין, דונלד ג׳אד, סול לוויט ורוברט מוריס (Andre, Flavin, Judd, LeWitt, Morris). פסליהם התאפיינו בסדר רציונאלי, בהירות, פשטות, ואי-תלות בערכים אתיים, חברתיים או פילוסופיים. הם עסקו ברעיונות מתמטיים והתבססו על מודולים בעלי חלקים שווים. לפסלים לא יוחסה כל משמעות נרטיבית, מטפורית או סמלית.
האמנות הקונספטואלית שהתפתחה במקביל, מבוססת על הרעיון ביצירה, ולא על החומר והופכת את המוחשי-החומרי-הוויזואלי לפחות מהותיים ביצירה. השפה והטקסט, המושג וההגדרות, או תיעוד תהליכים של פעולות נתפסו ע״י היוצרים המושגיים לחשובים יותר מאשר התפיסה החזותית של האובייקט והחומר. תחת הגדרה רחבה זו נוצרו ביטויים שונים של אמנות מושגית, אמנות אדמה היא למעשה אחד מאותם ביטויים (2006 Chilvers).
מאפיין אחר של אמנות שנות השישים היה עליית מעמדו של הפיסול. בתפיסת האמנות המסורתית נחשב
Baudelaire in: Boettger 2002,)הפיסול כאמנות משנית לציור ולארכיטקטורה ומשרת את הצרכים שלהם
32)	. בשנות השישים, באותה אווירה מהפכנית וחתרנית הפך דווקא הפיסול למדיום הפורה ביותר.
אחד הגורמים שתרמו לעיסוק הגובר בפיסול הייתה רוח המרד שאפיינה את התקופה, המרד במקרה זה נגד ממסד האמנות ומבקרי האמנות ובראשם קלמנט גרינברג (Clement Greenberg). גרינברג היה ממנסחי התפיסה הפורמליסטית (Formalism) שגרסה כי עבודת אמנות צריכה להיות מוערכת על פי צורתה, האופן והמדיה בו נוצרה בלבד. אותה תפיסה שאליה רמז סמית׳סון במטאפורה על הפנינה והאוקיינוס. שיקולים חזותיים כגון: צבע, קו, צורה, טקסטורה הם הרלוונטיים להערכת אמנות. על פי תפיסה זו לשיקולי קונטקסט, קונספט, אשליה או נרטיב אין מקום בתחום האמנות הפלסטית, אלו שויכו למגמות הספרות והדרמה. הביקורת של גרינברג התמקדה בצורך להפריד בין המדיומים השונים: הציור והפיסול, כאשר הציור, בניגוד לפיסול, צריך להדגיש את השטיחות שלו ולהתבסס על חוויה אופטית בלבד(,1998 Kastner 25). אמנים רבים שחשו שביקורת זו מרוקנת את הציור מהיכולת לייצר עבודה בעלת משמעות פנו לפיסול.
שתי תערוכות פיסול קבוצתיות, וגיליון אחד של המגזין Artforum, סימנו את השינוי במעמדו של הפיסול. התערוכה הראשונה הוצגה באביב 1966 במוזיאון היהודי בניו-יורק ונקראה ״מבנים ראשוניים״(Primary Structures), הפסלים המינימליסטים הוצגו לראשונה במוזיאון וקיבלו בכך גושפנקא ממסדית. בין הפסלים היו: דיוויס סמית׳, וולטר דה-מריה, קארל אנדרה, רוברט מוריס ודונאלד ג׳אד ( Smith, De
.(Maria, Andre, Morris, Judd
כשנה לאחר מכן באביב 1967 התקיימה תערוכה מקיפה במוזיאון לוס-אנג׳לס שנקראה "הפיסול האמריקאי של שנות השישים״ (American Sculptures of the Sixties), בה הוצגו פסליהם של כשמונים אמנים. הטקסטים הנלווים לתערוכה עסקו בעליית במעמדו של הפיסול שאפיינה את זירת האמנות האמריקאית.
גיליון הקיץ של Artforum מאותה שנה נקרא פיסול אמריקאי וסיקר את התערוכה. מספר טקסטים שהתפרסמו בגיליון זה היו הסנוניות שבישרו על המגמה החדשה בפיסול: מאמר של רוברט סמית׳סון בו הופיע לראשונה הביטוי Earth Works בהקשר אמנותי, הטקסט הראשון בנוגע לאמנות קונספטואלית שנכתב על ידי סול לה-וויט ומאמרו של מוריס "בנוגע לפיסול" העוסק בעניין הגובר של עבודות הפיסול החדשות בטבע (2002,34 Boettger).
המאפיין המייחד את אותה "מגמה חדשה בפיסול", כלומר אמנות האדמה, בתוך זירת האמנות הגועשת של שנות השישים היה הפניה לטבע כאל מקור השראה. נושא זה העסיק אמנים מאז ומעולם והיווה אחד ממקורות ההשראה המרכזיים באמנות החזותית. ניתן להבחין ביחס תקופתי חזרתי של אמנים לטבע, כאשר כל כמה שנים מתעורר בו עניין מחודש. בתקופות מסוימות הטבע נחשב כמקום האידיאלי להצבת היצירות, השאיפה היא להשתלב, להטמיע בתוכו את היצירה ולתת לו להשפיע עליה. בתקופות אחרות ניתן להבחין בנתק בין מעשה היצירה לטבע (לוין 1994). מאז ימי קדם ניסו אמנים ליצור צורות באדמה מסיבות שונות, רובן נסתרות מאיתנו כיום (הדוגמה המוכרת ביותר היא סטונהג׳ בבריטניה). בתקופות קרובות יותר לזמננו התבטא היחס לנוף בעיקר במדיום הציור. דימויי נוף בציור ניתן לראות החל מהציורים הסינים העתיקים, דרך ציורים הולנדיים מהמאה ה-17, ציורים רומאנטיים מהמאה ה-18, וציורים אימפרסיוניסטיים מהמאה ה-19. לקראת אמצע המאה ה-20 עם עליית המודרניזם, נדמה היה שהתשוקה לטבע התפוגגה (ויל 1999, 13). אך במחצית השנייה של שנות השישים, העלתה אמנות האדמה, שוב, את נושא הנוף והטבע, למרכז סדר היום האמנותי, בכך היו העבודות שונות במהותן ממה שנעשה בזירה האמנותית באותה תקופה.
תופעה שהתרחשה במקביל לאמנות האדמה האמריקאית ודומה לה מבחינת השימוש בחומרים מן הטבע הייתה תנועת ה״אמנות ענייה״ (Arte Povera) שהתפתחה באיטליה במחצית השנייה של שנות השישים. בין מאפייניה היה הרצון להחדיר את היומיומי לזירת האמנות ולכן, כמו באמנות האמריקאית, נעשה שימוש בחומרים פשוטים, זולים ויומיומיים בהקשר אמנותי (2002,15 Boettger).
13 קווי היכר
המושג "אמנות אדמה" מתייחס לתנועת אמנות שצמחה באמריקה בשנות השישים המאוחרות, ואשר ראתה את הנוף ועבודת האמנות קשורים באופן בלתי ניתן להפרדה. העבודות היו פיסוליות ברובן מתוכננות עבור אתר מסוים, משתמשות בחומר המקומי ויוצרות ממנו צורות חדשות המשפיעות על האופן שבו אנו תופסים את המקום. הפסלים לא מוקמו בתוך הנוף, אלא הנוף הפך להיות האמצעי העיקרי ליצירתם. התערבות האמן, שהשתמש באדמה, אבן, מים וחומרים אחרים מהטבע, עיצבה, בנתה, ושינתה
.(Weilacher 1996, 17; Kastner 1998, 12) את חלל הנוף
את ״יריית הפתיחה״ למגמה נהוג לראות בתערוכה שיזם האמן רוברט סמית׳סון באוקטובר 1968 בגלריה דוון (Dwan Gallery) בניו-יורק. התערוכה נשאה את השם ״עבודותאדמה״ (Earthworks) מושג הלקוח במקור מעולם ההנדסה ואשר הוזכר במאמרו של סמית׳סון בגיליון Artforum שקדם לתערוכה. על פי סמית׳סון השם שאוב מספר מדע בדיוני בשם זה, המתאר עתיד דיסטופי בו האדמה הופכת לסחורה יקרת ערך (23 ,1998 Kastner). האמנים שהציגו בתערוכה היו: רוברט סמית׳סון, מייקל הייזר, רוברט מוריס, וולטר דה-מריה, דניס אופנהיים, קארל אנדרה, קאלס אולנברג, סטפן קלטנבך, סול לה-ויט והרברט באייר
Robert Smithson, Michael Heizer, Robert Morris, Walter De-Maria, Dennis Oppenheim, Carl Andre,) רובם צעירים ולא ידועים באותו .(Cales Oldenberg, Stephen Kaltenbach, Sol Le-Witt, Herbert Bayer
הזמן.5 הם הציגו שלושה טיפוסי עבודות שנעשו בין השנים 1966-68 : פסלים בקנה מידה של החדר שנבנו מחומרים מהטבע: אדמה, סלעים וכדומה, תיעוד של עבודות שבוצעו בחוץ או הצעות לעבודות בקנה מידה גדול מחוץ לגלריה (Boettger2002,134).
אמני האדמה לא עבדו כקבוצה (על אף שהכירו אחד את השני), לא נכתב מניפסט ל״אמנות אדמה" ולא קיימת הגדרה אחידה למונח. עם זאת, מאפיינים משותפים שחזרו בעבודות הפכו להיות קווי ההיכר של המגמה. המאפיינים הראשונים שזוהו היו מאפיינים פיזיים; חומר, צורה, קנה מידה ומיקום. בהמשך הושם דגש גם על מאפיינים רעיוניים מורכבים יותר, ובהם מקום, חלל וזמן.
החומרים היו אלו שנמצאו באתר, חומרים מהטבע, כגון: אדמה, אבן, עץ, מים, אור. הפנייה לחומרים אלו נבעה ממחאה נגד המחירים מרקיעי השחקים של יצירות אמנות, הסחר באמנות והניתוק שלה מחיי היום יום. אדמה או עפר (Dirt), ייצגו חומר פשוט, זול, מלוכלך. חומר מהעולם האמיתי בניגוד לכל אותן יצירות אמנות יקרות ומנותקות. הצורות היו צורות גיאומטריות פשוטות במשמעות סימבולית כמו קו, מעגל, פירמידה, ספיראלה. קנה המידה היה בדרך כלל גדול ממידת גוף האדם, גדול מכדי להתאים למוזיאון ומכדי להיות אובייקט סחיר. מיקום עבודות האדמה הראשונות היה במדבר. המיקום הנידח והמרוחק נבחר כהתרסה אנטי אורבאנית וכחלק מאותה מחאה נגד מסחור האמנות. המדבר נתפס כקרקע ניטראלית, אינסופי, נטוש, שקט, מבודד מאפשר יצירת חוויה דתית של התייחדות. בעבודות האדמה המאוחרות יותר ניכר תהליך של חזרה לתוך הערים וניסיון לשלב בין הפסל והמקום בהקשר האורבאני שלו.
המושג מקום התפתח מתוך הדגשת הקשר לאתר ספציפי, הן מבחינה פיזית והן מבחינה רעיונית. המקום הפך להיות חלק מתהליך היצירה, כאשר הצורה והתכנים של העבודה נובעים מהאתר המסוים בו היא ממוקמת, מושפעים ממנו ומשפיעים עליו באופן שמטשטש את הגבול שבין העבודה לבין האתר ומאפשרים לאמן לכוון ולעצב את חווית הצופה. ההתייחסות לחלל במשמעות של מרחב (Space), במובן שהעבודה מייצרת מבנה או סביבה חדשה שהחלל, הוא חלק מרכזי בה. הסביבה אינה משמשת כרקע להצבת הפסל אלא הופכת להיות חלק ממנו. היצירה, לפי תפיסה זו, גדולה ממידת הצופה ומכילה אותו בתוכה. וגם במשמעות העדר או ריק (Void ,Absence), במובן שלא קיים אובייקט פיסולי. החלל הריק, המרחב שנוצר הוא היצירה. ביטול האובייקט מונע מיצירת אמנות להפוך לחפץ סחיר ובכך מוציא אותה מחוץ למערכת הכלכלה והשיווק של עולם האמנות. מימד הזם! משפיע על עבודת האמנות בכמה רבדים: מעצם הצבתה בעולם האמיתי העבודה חשופה להשתנות עם שעות היום, עונות השנה והשנים החולפות, החומריות של היצירה חשופה לשחיקה ולהעלמות, ותהליך היצירה שמשמעותו, במקרים רבים, היא מעבר לתוצר עצמו.
13 א♦ עבודות נבחרות
קווי היכר שהוצגו הפכו לחוט השדרה של מחקר זה, על פיהם פותחה מתודולוגיה לניתוח השוואתי בין יצירות אמנות. נבחרו מספר עבודות מאמנות האדמה בעולם להדגמת האופן בו קווי היכר אלו באים לידי ביטוי בעבודות.
העבודות מוצגות בטבלה המרכזת את שמות היצירות, האמנים ותמונה מייצגת, בכיוון האופקי ואת הקריטריונים חומר, צורה וכדומה בכיוון האנכי. המאפיינים הפיזיים/פורמאליים של אמנות האדמה קלים יותר לתיאור והצגתם בטבלה באופן תמציתי נותנת תמונה ויזואלית, בהירה של כל המאפיינים יחדיו. המאפיינים הרעיוניים מורכבים יותר לכן כל מאפיין חולק לתת-קטגוריות שאפשרו לשמור על האופי התמציתי של הטבלה.
העבודות שנבחרו הן עבודות שהפכו להיות איקוניות ומזוהות עם אמנות האדמה, תוך ניסיון לתת ייצוג הולם לאמנים הבולטים של הזרם. רוב העבודות מהשנים המוקדמות, בין 1968-1973, פרט למקרים חריגים בהם חשיבות העבודה עולה על חשיבות תאריך יצירתה. כל העבודות הן עבודות מחוץ לגלריה בקונטקסט נופי מגוון (מדבר, יער, נוף חקלאי, נוף מופר). חלק מן העבודות נבחרו להצגה בגלל נקודות השקה בינן לבין עבודות אמנות אדמה שנעשו בישראל.
הבחירה במספר מוגבל של עבודות חוטאת כמובן לעבודות אחרות, מוכרות יותר או פחות, שלהן חלק חשוב בהגדרת התופעה ונעשתה מפאת קוצר היריעה ובכדי לצמצם את גבולות המחקר. לכן גם נעשתה הבחירה להתמקד בעבודות מחוץ לגלריה, על אף שזו מבטלת מספר רב של עבודות שנעשו בחללי פנים, שגם הן בעלות תפקיד חשוב בהגדרת התופעה והמורכבות שלה.
3♦! 1♦ דיון השוואתי
חומר
"The dirt (or earth) is there not only to be seen, but to be thought about! [...] God has given us the earth and we have ignored it." Walter De Maria (Weilacher 1996, 16).
החומרים ששמשו ליצירת אמנות אדמה היו החומרים שנמצאו באתר, חומרים מן הטבע, מתוך רצון לקשור בין האמנות לחיי היומיום ולעולם האמיתי המתקיים מחוץ לקירות המוזיאון, ומתוך ממחאה נגד האליטיסטיות והניתוק של האמנות ונגד המסחור שלה שהגיע לשיאו באמנות הפופ (1996,14 Weilcaher).
השימוש בחומרים שאינם מעולם ״האמנות היפה״ (Fine Art) בהקשר אמנותי, נראה לראשונה בשנת 1879 ביצירותיו של דגה (Degas) ששילב בד טול בפסל רקדנית מברונזה. אצל דגה הבד היוקרתי סימל חן ונשיות בניגוד לאמני האדמה שבחרו במכוון בחומרים זולים, פשוטים ויומיומיים. חומרים דומים יותר לאלו ניתן למצוא אצל אמני קולאז׳ כמו פיקאסו וברק (Picasso, Braque) שעבדו בתחילת המאה ה-20 בנייר טפט, נייר עיתון, דפי תווים ועוד. בתערוכה של אמנים סוריאליסטיים משנת 1938 הופיעו לראשונה חומרים בוטניים בתוך גלריה, כאשר רצפת החלל הייתה מכוסה בחול ועלי שלכת. בשנות החמישים המוקדמות ראושנברג (Rauschenberg) קרא תגר על האתוס המודרניסטי לגבי "טוהר" הציור, ויצר עבודות שכללו בתוכן אדמה ועשב. אמנות האסמבלאז׳ של אמני הפופ ביניהם ראושנברג וג׳ספר ג׳ונס (Johns) החדירה חומרים מעולם התעשייה אל עולם האמנות, תוך עיסוק בשאלה מהי אמנות "גבוהה" לעומת אמנות ״נמוכה״? בהקשר זה אמני האדמה המשיכו את גישת אמני הפופ (2002,24-25 Boettger).
אדמה: המילה Earth (הנגזרת מהשם Earthworks) מתייחסת למובן הגשמי/ארצי של המילה אדמה. עפר או לכלוך (Dirt) כחומר זול וזמין, חומר שאינו בין החומרים המקובלים על האמנות הממסדית. עבודות באדמה נעשו בתוך הגלריות ומחוץ להן. את הראשונות ניתן לראות כחלק מאותה מגמה מתמשכת בעולם האמנות, המנסה להחדיר חומרים משדות שונים אל הגלריה, בעוד העבודות מהסוג השני, הכוללת הזזת כמויות עצומות של אדמה באתר ספציפי, הן אלו שהפכו להיות הסממן המוכר והמאפיין של אמנות האדמה, כדוגמת ״נגטיב כפול״ או ״מזח ספיראלי״ (תמונות 2,3)? בשתיהן טונות של אדמה הועברו ממקום למקום על מנת ליצור את הפסל.
אבו: השימוש באבן גולמית, לא מעובדת, בדומה לאופן בו השתמשו באבן בתרבויות פרה-היסטוריות, אופייני לאמנות האדמה. באתרים קדמוניים סידורי אבן שמשו לפולחן דתי או כאבני קבר, הבחירה של האבן והמיקום שלה הם שהפכו את האתר לקדוש ומלא סמליות. שימוש כזה באבן באמנות עכשווית מעורר סמליות קדמונית רדומה ומשדר יציבות, קביעות, נצחיות. האבן, באמצעות המיקום שלה, סוג המסלע ותצורתו, מכילה בתוכה פיסת היסטוריה של הנוף המקומי, לכן השימוש בה מחזק את הקשר בין העבודה למקום בו היא מונחת (1996,16 Weilacher).
טכניקות של סידור קווי, ערימה ובניית קירות מאפיינות את אמני הסביבה האירופאים, בהשפעת ההיסטוריה המקומית הרוויה סידורי אבן דומים.5 השימוש באבן באופן זה בולט בעבודותיו של האמן הבריטי ריצ׳ארד לונג, דוגמת העבודה ״קו בהימלאיה״ (תמונה 9), בה, כמו באחרות שיצר במקומות שונים
בעולם, קו אבנים מאבני המקום, ממוקם באתר שנבחר בקפידה עקב חשיבותו ההיסטורית או איכויותיו ה נופיו ת.
עץ: השימוש בעץ באמנות האדמה נעשה בדרך שונה מזו שהייתה מקובלת בפיסול המסורתי (חריטה או גילוף). ניתן להבחין בשתי דרכים חדשות ושונות שאפיינו את המגמה; שימוש בקורות או עמודים באופן קונסטרוקטיבי, כמו בעבודה ״מצפה כוכבים״ (תמונה 14), בה נעזר רוברט מוריס בקונסטרוקציה מעץ ליצירת צורה גיאומטרית באדמה; או שימוש בעץ בצורתו הטבעית, גזע, ענף, עלה. זה הפך למאפיין העיקרי בעבודתו של דיוויד נאש (David Nash) שעובד עם פיסות עץ מת שנמצא באזור מגוריו, או עם עץ חי שצומח ומשנה את צורתו. בעבודה Ash Dome (תמונה 15) לדוגמה, הוא שתל 22 עצים במעגל, גזם ועיצב אותם לצורת כיפה מתוך רצון לשקף את האיזון וההמשכיות של הטבע בעזרת האנרגיות והזמניות של העץ (46 ,1984 Beardsley).
שלג, קרח: עבודות המתאפיינות באורך חיים קצר, ולכן נמצאות על הקו הדק בין אמנות מינימליסטית לאמנות קונספטואלית, הן קיימות רק בזיכרונו של המתבונן או באמצעות תיעוד (1996,18 Weilacher).
דניס אופנהיים יצר מספר עבודות בשלג בשנת 1968 ואף הציג תערוכת יחיד בשם ״מתחת לאפס - עבודות בשלג״. העבודה ״טבעות עונתיות״ שהוצגה בטבלה היא דוגמה אחת (תמונה 6).
צורה
אחד המאפיינים הפיזיים הבולטים של אמנות אדמה היו צורות גיאומטריות פשוטות, על פי רוב במשמעות סמלית. מקורותיהן בשחר ההיסטוריה האנושית, משמעותן מושרשת בזיכרון הקולקטיבי והן נקראת באמצעות התת-מודע. הקו, המעגל, הספיראלה, המבוך, והפירמידה הם בין הצורות החוזרות(Weilacher 19 ,1996).
קו: השימוש בקו נעשה לרוב במטרה להפוך את הסמוי לגלוי, להצביע על כיוון ולסמן תנועה ותהליך (1996,19 Weilacher). שש מתוך העבודות שהוצגו מתבססות על צורת הקו ומשתמשות בו בכדי להפוך את הבלתי נראה לנראה. כך סימן דניס אופנהיים בעבודה "טבעות עונתיות" את קו הגבול הלא מסומן בין קנדה לארצות הברית על ידי קו בשלג, אנדרה ב״מחבר" סימן את קו סיום היער והחיבור לציוולוזציה, לונג את פסגת ההימלאיה והייזר ב״נגטיב כפול״ חיבר בין שני רכסי הר (תמונות 6, 10, 9, 2 בהתאמה). הקו במרחב מעיד על תנועה וכיוון, על תהליך והתפתחות ובכך מתקשר גם אל מושג הזמן. דוגמה בולטת להתייחסות כזו אל הקו ניתן לראות בעבודותיו של לונג בהן הקו במרחב מקבל משמעות מדיאטאטיבית כמעט. הקו שנוצר מהליכה מעביר את הדגש אל התהליך, זמן היצירה והשהות בטבע כחלק מתהליך היצירה.
מעגל: המעגל הוא סמל אוניברסאלי, בעל משמעות דומה כמעט בכל תרבות. בין אם הוא מופיע בתרבויות פרימיטיביות הסוגדות לשמש או בדת המודרנית, במיתולוגיה או בחלומות, בציורי מנדלות או בתכניות
ערים תמיד משמעותו כסמל הבסיסי ביותר של החיים ושל שלמות (20 ,1996 Weilacher). דוגמה לשימוש במעגל בהקשר הפרה-היסטורי שלו ניתן לראות ב״מצפה הכוכבים" של מוריס שנעשה בהשראת סטונהנג׳.
ספיראלה: גם הסמליות של הספיראלה מושרשת בתרבויות עתיקות. התנועה פנימה ולמעלה מתקשרת אל המבוך ומסמלת התעלות רוחנית. ספיראלות חקוקות בסלע בכניסה למערות קבורה עתיקות במקומות רבים באירופה. מיקום זה מעיד על תפקידה כמסמלת את המעבר אל החיים לאחר המוות. היא מסמלת גם צמיחה וגדילה אורגנית וניתן לראות אותה בצורות רבות בטבע, בקני-מידה שונים: החל מקנה המידה המיקרוסקופי כפי שהופיעו בקריסטלי המלח באגם ביוטה, בקונכיות שונות או במבנה של גלאקסיות קוסמיות (203 ,2002 Boettger). הספיראלה מאפיינת רבות מעבודותיו של סמית׳סון, עבורו, בנוסף לסמלים אלו היא סמל למושג אנטרופיה שהעסיק אותו.
קנה מידה
עם התפתחותו של הפיסול המינימליסטי, החל משנת 1964, חלה עליה הדרגתית בקנה-המידה של הפסל. בשנים אלו קנה המידה היה אחד המרכיבים החשובים בפסל, כאשר הביטוי "קנה מידה" הפך נרדף ל״גדול", מתוך רצון לאפשר לפסל לשלוט בסביבה בה הוא מוצב. הפסל הגדול, שאינו מתאים להצגה במוזיאון ואינו פריט לאספנים או חפץ סחיר, שימש כאמצעי ביקורת נגד התפיסה הגרינבריאנית הפורמליסטית ונגד החברה והממסד.
שני המאפיינים הבולטים בפסלים המינימליסטים היו קנה-המידה הגדול והצורה, שאינה אובייקט אחד אלא צורה פתוחה ומורחבת, כזו המכילה בתוכה סביבה. פסלים אלו ייצרו "תחושת מקום" מאחר ולא ניתן היה למדדם בעין, או לתפוס אותם במבט אחד, בכדי להעריך את גודלם האמיתי היה על הצופה לנוע לאורכם ובתוכם, לחוש אותם ולמדוד באמצעות גופו. לקנה המידה הגדול הייתה השפעה רגשית על הצופה שנאלץ לשקול מחדש את מידות החלל המוכר בהשוואה למידת גופו ומידת הפסל.
גודלם של הפסלים המינימליסטיים סלל את הדרך להצבת אמנות מחוץ לגלריות ולמוזיאונים, בין השאר בגלל הגבלת הגודל שהכתיב החלל. החלפת הגלריה באתרים חסרי גבולות, אפשרה יצירה בקנה-מידה עצום, גדול בהרבה ממידת אדם, באופן שקושר בין קנה המידה של האדם לסביבה. בהשוואה לטבע חסר הגבולות והבלתי ניתן למדידה, העבודות היו בעלות מידות רציונאליות מוכרות: מטרים קילומטרים וכד׳
Boettger 2002, 34-) והתנועה בתוכן אפשרה תפיסה של הסביבה ביחס למידתה של העבודה ושל גוף האדם
38)	. רוב העבודות שהוצגו בטבלה ממחישות מגמה זו. קנה המידה של העבודות, גדול ככל שיהיה מדגיש ומעצים את קנה המידה של הסביבה ואת קוטנו של הגוף האנושי ביחס אליה.
קנה המידה הגדול אופייני בעיקר לעבודות הראשונות שנעשו באמריקה. אלו התאימו למרחבי הסביבה האמריקאית ולרוח התקופה. הן גם זכו לביקורת חריפה על האגרסיביות שנבעה מקנה המידה שלהן. עבודות האדמה המאוחרות ואלו שנעשו באירופה התאפיינו בקנה מידה קטן יותר בהתאמה לקנה המידה של הסביבה האירופאית ולקנה המידה של האמן.
מיקום:
עבודות האדמה הראשונות מוקמו בנוף הפתוח, מחוץ למוזיאון, מחוץ לעיר. זאת כמחאה נגד ניתוק האמנות מחיי היומיום ונגד החברה המתועשת ומסחור האמנות שאפיין אותה. המיקום מחוץ למוזיאון נבע מתוך רצון לייצר אמנות רדיקלית שתחתור תחת האמנות הממסדית שנתפסה כמנותקת ואליטיסטית. כוונת האמנים הייתה ליצור אמנות מסוג אחר שתתקיים לא רק בתוך החלל הלבן של המוזיאון אלא ב״עולם האמיתי". הנוכחות של העבודות בנוף והגודל שלהן מנעו מהן מלהפוך לחפץ נייד או סחיר כמו אותן יצירות נגדן מחו (1984,13 Beardsley).
בעבודות האדמה המאוחרות יותר ובאלו שנעשו באירופה ניכר תהליך של חזרה לתוך הערים וניסיון לשלב בין הפסל והמקום בהקשר האורבאני שלו. עם שינוי המיקום וההתקרבות בחזרה אל מרכז החיים החברתיים השתנו גם נושאי העבודות והפכו להיות מעורבים יותר.
ניתן להבחין בחמישה ״טיפוסי נוף״ למיקום העבודות: המדבר, היער, נוף חקלאי, נוף מופר ונוף עירוני.
עבודות האדמה הראשונות מוקמו במדבריות, באתרים נידחים ומרוחקים כהתרסה אנטי אורבאנית. המדבר נתפס כקרקע ניטראלית, אינסופי, נטוש, שקט ומבודד. אמני האדמה החלוצים ראו במדבריות הנרחבות של נבאדה, יוטה, אריזונה וניו-מקסיקו קרקע בלתי נגועה, קנבס ריק, ששימש אותם ליצירת האמנות. קסמו של המדבר בהיותו מרחב עצום וחסר הגבולות המאפשר חוויה ייחודית ובלתי אמצעית של הטבע, כפי שניסח זאת מייקל הייזר: "זהו אותו מרחב דתי בלתי מופרע וחסר גבולות שאמנים ניסו מאז ומעולם להכניס לתוך יצירת האמנות״ (1996,23 Weilacher).
הפניה למרחבי המדבר נבעה מכמה סיבות: האחת, פרקטית במהותה, במדבר האדמה קיימת בשפע, היא מחולקת לחלקות גדולות ומרוחקת משירותים מוניציפאליים. כל אלו אפשרו רכישת הקרקע בזול או שימוש זמני בחינם. הסיבה השנייה קשורה אל רוח המרד וההרפתקנות שאפיינה את התקופה. בתרבות האמריקאית למערב "הפרוע" קונוטציה מיתולוגית המתקשרת להרפתקנות. הנהירה לזהב שאפשרה התעשרות אגדית, ההתיישבות החלוצית במערב, הפכו לחלק מבניית הזהות החברתית והתרבותית של הילידיות האמריקאית. הדימוי של המערב כמקום מחוספס ורחב מימדים ובהתאמה בעל אפשרויות בלתי מוגבלות טופח ברומנים תקופתיים, ירחונים, עיתונים, ציורים, סרטים ("מערבונים"), ויצר תמונה של מרחב הרואי עצום מימדים, שקסם לרבים מהאמריקאים. אמני האדמה גדלו מוקפים בתכניות רדיו, סרטים, טלוויזיה ועיתוני קומיקס המטפחים מיתוס זה. הקשר האישי של האמנים לסביבה היה הסיבה השלישית. עבור חלק גדול מהאמנים, שחיו בחוף המזרחי, הייתה היצירה במדבר המערבי שיבה הביתה ולא רק פניה למקום אנונימי. מתוך עשרה אמנים שהשתתפו בתערוכת הפתיחה של אמנות האדמה תשעה גדלו או שהו תקופת זמן באזורי המדבר של מערב ארצות הברית (2002,103-107 Boettger). מייקל הייזר, דור שלישי לחיים במערב, מייצג יותר מכולם את "רוח החלוציות האמריקאית". עבודותיו הראשונות במדבר יצרו דימוי של חלוץ הרואי ואינדיבידואליסט, לדימוי זה תרמו כובע הבוקרים והמגפיים איתם נהג
להופיע לכל מקום. עבודותיו ״סדק״ ו״נגטיב כפול״ (תמונות 1, 2) הן הדוגמאות המובהקות לעבודה מונומנטאלית המשתמשת במרחבי המדבר כקנבס ובדחפור כבמכחול.
יער: כמו המדבר עבור האמריקאים, היער עבור האירופאים הוא טיפוס נוף הנושא בתוכו דימוי סטריאוטיפי ואיכויות רוחניות של קדושה והתייחדות. היסטוריה האירופאית המוקדמת מתוארת כקרב נגד "יער האופל", שכיסה במקור כמעט את כל מרכז אירופה. מתוכו עובדו במאמץ קרקעות חקלאיות ואזורי מרעה. רק לאחר שחלק גדול מהיערות בורא לטובת שימושי האדם התפתחה הגישה הרומנטית הרואה את האיכויות של היער ואת הבידוד שהוא מאפשר כתכונה חיובית. התכונות המיסטיות של היער, גיוון אינסופי, צפיפות בלתי חדירה, תחושה דמוית מבוך, אווירת דמדומים, תרמו להתפתחות אגדות עם וסיפורי פיות הקיימים עד היום כחלק מהדימוי האיקוני של היער (1996,26 Weilacher). באירופה במהלך שנות השבעים נעשו מספר אירועים אמנותיים שכללו פיסול ביערות, במהלכם אמנים מכל העולם השתמשו באווירת היער כדי ליצור עבודות אמנות שנותנות פירוש אישי רגיש לאתר שנבחר. דוגמה לעבודה ביער שנעשתה על ידי אמן אירופאי היא העבודה ״בניה של יער״ של יאן דיבטס (תמונה 12).
גוף חקלאי: אירופה מיושבת בצפיפות רבה יותר מאמריקה, המרחב שאינו עירוני לרוב מיוער או מעובד חקלאית, לכן באופן טבעי יצירה במרחב שאינו עירוני באירופה נעשתה ביער או בנוף חקלאי.
בין הדוגמאות הבולטת להתערבות בנוף חקלאי הן העבודות "זריעה מכוונת" ו״יבול מבוטל" של אופנהיים (תמונה 7). גם כאן כמו בעבודותיו הראשונות של הייזר, השימוש במישור הקרקע הוא כבקנבס ומכונות משמשות ליצירת הקווים במקום מכחול. אך המיקום בנוף חקלאי והשימוש בשדה כמצע מציגים התייחסות שונה לאדמה כמקור חיים. הקשר בין האדם לסביבה בה הוא חי, האופן בו הוא משנה אותה והתלות שלו בכוחות הטבע הופכים לחלק מנושאי העבודה.
גוף מופר:
נופים פגועים, אזורי תעשייה, מכרות ומחצבות נטושות, מקומות שהושחתו בעקבות פעילות האדם, היוו מקור משיכה לאמני אדמה שחיפשו אלטרנטיבה לחלל הגלריה. המצב המדורדר של אזורים אלו הפך אותם לאתר המאפשר התערבות אמנותית ניסויית מכל סוג, מאחר וכל התערבות עדיפה על הקיים. הצורך לשקם מקומות אלו אפשר השגת מימון לעבודות וטריגר לביצוען (1996,28 Weilacher).
מפעלי תעשייה וטכנולוגיות להפקת משאבים מהסביבה סמלו את כוחו של האדם על פני הטבע. ההרס והנטישה של נופים אלו הם הוכחה לזמניות יצירת האדם וחולשתו ביחס לטבע. עובדה זו קסמה לרבים מהאמנים ובראשם רוברט סמית׳סון. במאמר שפרסם בשנת 1967 סוקר סמית׳סון את "המונומנטים החדשים״ של עיר הולדתו ניו-ג׳רזי (48-51 ,1967 Smithson). ביניהם: צינורות חלודים, ארגז חול, מגרש חניה, אזור תעשי נטוש. נופים מכוערים ומקומות שכוחים, נופים מעשי ידי אדם, שנשכחו על ידיו כמעט באותו הזמן שנבנו. סמית׳סון ראה את היופי במקומות האלו, את המסתוריות והקסם שבעיזבון והשכחה, את העתיד שמבצבץ מתוך החורבות (1998 Sante). לתפיסתו יש להתייחס לאתרים מופרים, לא על ידי מחיקה של ההרס ותכנון נוף אידיאלי במקומו, אלא ליצור מקום חדש מתוך הכרת ערך המצב הקיים. מאמר זה היה אחד מיני רבים שכתב סמית׳סון בהם הציג גישה שהפכה אותו לאחד האמנים החשובים בתחום הפיסול הסביבתי והאקולוגי, בכתביו ובעבודות האמנות שלו הוא התייחס לאתרים שהם "לא-
מקומות״ (Non-place), הוא ראה במקומות אלו מקור השראה לפיתוח שפה אסתטית חדשה. עבודתו המפורסמת ביותר, ״מזח ספיראלי״, נבנתה באתר כזה (תמונה 3).
אותם "לא מקומות" הפכו בהדרגה ועם עליית המודעות האקולוגית לעיסוק מוצהר באתרים מופרים ועבודתו הגדולה הבאה ״גבעה ספיראלית״ ו״מעגל שבור״ (תמונה 4) נבנתה במחצבה פעילה בהולנד מתוך כוונה להשתמש באמנות ככלי לשיקום אתרים. לעבודה הייתה השפעה רבה על האתר הפגוע, בתוך עולם האמנות, ומחוצה לו: תושבי הסביבה התרגשו מהעבודות, נכנסו לאזור המחצבה והשתמשו בו לפיקניקים בסופי שבוע (2002,229-33 Boettger).
בתחילת שנות השבעים כתב סמית׳סון לחברות כרייה שונות והציע להן גישה פרקטית לשיקום מחצבות, מתוך רצון לפתח שיטה אתית חדשה לכרייה, שתהיה רגישה יותר להשפעות החזותיות של התוצר התעשייתי. הוא הציע לשקם אתרי כריה על ידי הפיכתם למקומות בילוי לרווחת הציבור, בהם יוצג פיסול סביבתי. על אף מאמציו אף אחת מחמישים ההצעות ששלח לא מומשה. בשנת 1973, בעת טיול הכנה לעבודה סביבתית חדשה, התרסק מטוסו של סמית׳סון ושלושת נוסעיו נהרגו במקום. עם מותו הסתיימו כל הדיונים בהצעות השיקום שלו, אך אלו, יחד עם מאמרים שכתב, הפכו למורשת הגדולה שלו ומהווים מקור השראה לדורות של אמנים אחריו (2002,31-34 Boettger).
עבודותיו של סמית׳סון, קידמו את הרעיון של שימוש באמנות לשיקום אתרים מופרים ועם חלוף השנים הגיעו יותר פרויקטים לכדי מימוש, לעיתים אף על ידי מימון ממשלתי או ציבורי (94 ,1984 Beardsley). דוגמה אחת היא פרויקט רחב מימדים שהתגבש בשנת 1979 בסיאטל וושינגטון. הפרויקט נקרא Earthworks: Land Reclamation as Sculpture בהשראת סמית׳סון, ובמסגרתו הוזמנו שמונה אמנים להציע עבודות לאתרים פגועים באזור (1996,29 .(Weilacher
מיקום העבודות בנופים מופרים שונה לכאורה מהמדבר או היער. המייצגים מקום פראי שלא נגעה בו יד אדם. בניגוד להם הנוף התעשייתי הופר כתוצאה מפעילות האדם. המאפיינים הפיזיים של שני טיפוסי הנוף שונים מהותית זה מזה. על אף זאת, קיים מכנה משותף שהוא כפי הנראה מקור המשיכה של האמנים למקומות אלו: המדבר והנוף המופר מתקשרים שניהם אל חוויה של קטנות האדם מול הטבע. המדבר במרחביו חסרי הגבולות, והנוף התעשייתי בארעיותו ובמהירות בה הפך מסמל הטכנולוגיה וכוחו של האדם על פני הטבע לאזור נטוש וחסר ערך. הפנייה אליהם נובעת מסיבה דומה, אותה מחאה נגד החברה ומחלותיה. התגובה הראשונית של האמנים הייתה בריחה אל המדבר, רחוק ככל האפשר. האקט הבוגר יותר מתבטא בניסיון להתייצב מול אותן בעיות. לכן ניתן לראות בפניה לנוף התעשייתי המשך לעבודה במדבריות אך גם צעד חזרה אל תוך החברה. הקרבה מתבטאת באופן פיזי, אזורי תעשייה לרוב סמוכים לערים, ובאופן רעיוני בניסיון לבחון את יצירת האמנות לא רק במדדים אמנותיים אלא גם במדדים חברתיים.
גוף עירוני: עבודות בתוך הערים נעשו בעיקר כחלק מתערוכות קבוצתיות של אמנות אדמה בהן האמנים התבקשו לתכנן עבודות עבור חללים ספציפיים. האמנים שחיפשו אלטרנטיבה לחלל שהוצע להם בחרו באתרים סמוכים למוזיאון בתוך העיר. מיקום עבודות אלו היה פועל יוצא של התערוכה בה הוצגו. למשל העבודה ״בניה של יער״ של דיבטס הוצגה כחלק מהתערוכה Earth Art באוניברסיטת קורנל, והאתר נבחר במרחק הליכה מהקמפוס. כך גם "מחבר" של אנדרה, נבנה בסביבות הקמפוס בו התקיימה התערוכה. העבודות הראשונות שנוצרו בערים נמנעו מעימות עם הקונטקסט העירוני ובחרו להגיב אל הטבע הראשוני שבתוך העיר, בהדרגה ועם חלוף השנים הפכו העבודות יותר מעורבות חברתית (1996,33 Weilacher).
בספרה ״מקום אחר מקום״, העוסק במושג Site Specific, מציגה מיוון קוון (2004 Kwon) שלוש טיפולוגיות של תפיסת ה״מקום" שהתפתחו מסוף שנות השישים, מתוך לקחי הפיסול המינימליסטי: הפנומנולוגית, החברתית/מוסדית והדיסקורסיבית. הטיפולוגיה הפנומנולוגית, קשורה לתחילת התפתחות המושג Site Specific, כאשר עבודת אמנות ייחודית לאתר התייחסה למיקום הספציפי ולסממנים הפיזיים של האתר, אם זו גלריה או מדבר. גורמים כמו אורך, גובה, עומק, צורת הקירות, קנה-מידה היו הגורמים שהשפיעו על עיצוב העבודה. נוכחות הצופה באתר הייתה חלק בלתי נפרד מהעבודה, שאתגרה את תפיסת החלל הקרטזיאנית, והתבססה על חוויית המרחב באמצעות התנועה בתוכו. הטיפולוגיה החברתית/מוסדית התפתחה עם הידוק הקשר בין ארכיטקטורה לאמנות. כאשר מיקום אמנות בחללים ציבוריים הצריך אישור של המוסדות המתכננים, אז נבנה האתר כרשת של חללים ומערכות כלכליות (הסטודיו, הגלריה, שוק האמנות, ביקורת האמנות) הקשורות ומשפיעות זו על זו. אלו תרמו לתפיסת האתר לא רק כזירה הפיזית בה מתקיימת העבודה, אלא כזירה בעלת משמעות היסטורית וקונספטואלית המושפעת מתהליכים חברתיים, כלכליים ופוליטיים. הטיפולוגיה הדיסקורסיבית, מאפיינת עבודות אמנות קרובות יותר לתקופתנו, הרואות את האתר בהקשר להיבטים תרבותיים רחבים יותר ולא בהכרח לשיח האמנותי. האתר, במובן זה, יכול להיות לוח מודעות, פעילות אמנותית,קהילה מקופחת, עמוד במגזין, או וויכוח פוליטי. עבודות אלו מחפשות מעורבות ישירה ואקטיבית בחיי היומיום, שאינה נקראת בהקשר של מוסדות האמנות ומטשטשת את הגבול בין מה שהוא אמנות לבין מה שאינו. בבסיס העבודה העיסוק בבעיות חברתיות כגון הומוסקסואליות, גזענות, אקולוגיה וכדומה. בהקשר זה סוגיות אסתטיות או כאלו הקשורות להיסטוריה של האמנות הפכו למשניות. קוון מציגה את ההתפתחות של שלושת הטיפולוגיות ככרונולוגית אך מסייגת את דבריה בהדגשה כי אין הפרדה ברורה בין התקופות או נקודות מפנה חד משמעיות (2004,2-30 Kwon).
נוח לאמץ טיפולוגיה זו בהתייחסות למושג "מקום" באמנות האדמה של שנות השישים. לדעתי זו נמצאת על קו התפר בין הטיפולוגיה הפנומנולוגית שאפיינה את עבודות הפיסול המינימליסטיות לטיפולוגיה החברתית/מוסדית, הרואה באתר זירה בעלת משמעות חברתית כלכלית ופוליטית. בין אמני האדמה בלטה תרומתו של סמית׳סון לפיתוח המושג "מקום", זו אף מוזכרת בטיפולוגיה של קוון ככזו שתרמה להתפתחות הטיפולוגיה השנייה. התפתחות המושג בעבודתו של סמית׳סון באה לידי ביטוי בכתיבתו, בדיאלקטיקה בין האתר/לא-אתר (site/nonsite), ובעבודות סביבתיות, ובראשן "מזח ספיראלי".
הדיאלקטיקה שפיתח בנוגע לאתר/לא־אתר עוסקת בהתקה של אובייקט מהעולם החיצוני לתוך הגלריה. האתר נמצא מחוץ לגלריה, זהו לרוב אתר מופר מדורדר או סתמי, "לא מקום". ה-לא אתר הוא מיצב בגלריה המתעד את ה-אתר. הוא מורכב מצילומים, מפות, טקסטים, דוגמאות וחומרים מהאתר האמיתי. אופן ההצבה ובחירת החומרים מיצרים מערכת יחסים מורכבת המהדהדת בין שני המקומות. הדיאלקטיקה שנוצרה בין ה-אתר וה-לא אתר הופכת את המקום האקראי או ה״לא מקום" לאתר בעל משמעות בשדה האמנות על ידי התקתו לחלל הגלריה (ירושלמי 7,2008).
אחד מהאתרים שמשכו אותו, בהיותו "לא מקום" היה אגם מלח ביוטה, אתר מרוחק ומבודד בו הוקם "מזח ספיראלי". במאמר שפרסם לאחר סיום העבודה הוא מתאר את תהליך בחירת האתר ואת השפעתו
על הצורה הסופית של היצירה: "הדיאלקטיקה, אתר ולא אתר הסתחררה למצב מעורפל בו מוצק ונוזל איבדו עצמם זה בזה״ (Smithson 1972, ill). הוא כותב כי בחירת המקום הספציפי הושפעה מכמה חפצים כגון משאבת נפט, ציוד קדיחה שננטשו בשטח. אלו סימלו עבורו את נטישת המקום על ידי החברה הקפיטליסטית לאחר שהסתבר כי הוא חסר ערך מבחינה כלכלית. הספיראלה נבעה מהמקום בכמה רבדים: הקריאה הטופוגרפית שיצרה מעין תחושת ציקלון או מערבולת ותחושה חזקה של תנועה; מיתולוגיה מקומית על האגם ובו מערבולת הקושרת אותו לאוקיינוס והאופן שבו גבישי המלח באגם מתקשים לצורת ספיראלות מיקרוסקופיות. העבודה באתר האמיתי הוצגה בגלריות ובמוזיאונים בכל העולם והתקתה הפכה אתר ריק, עזוב ומעורער ל״מקום", מפורסם בכל העולם. מעטים הם אלו שזוכים לבקר בו בפועל, אך המקום, התמונות והסרט התיעודי שצולם בו בעלי משמעות בעולם האמנות עד היום.6
עבודה זו מהווה דוגמה לתפיסת ה״מקום" של סמית׳סון, המדגישה את הקשר בין האתר הספציפי לבין יצירת האמנות. האתר נבחר על ידי האמן והופך לחלק מתהליך היצירה תוך שהוא משפיע על הצורה והתוכן שלה. ייחודו של סמי׳תסון לעומת העבודות המינימליסטיות שקדמו לו הוא בהתייחסות לא רק אל המרכיבים הפיזיים של האתר, אלא כאתר מורכב ומרובד על ידי היסטוריה, מיתולוגיה, חברה, כלכלה ועוד.
סמית׳סון ביטא במאמריו הפרובוקטיביים את הבסיס הקונספטואלי ליצירה של הזרם כולו. תפיסת המקום שלו מאפיינת רבות מעבודות אמנות האדמה. מתוך ההצגה בטבלה עלה כי א. ברוב העבודות המקום הספציפי נבחר על ידי האמן כחלק מסיור מקדים לעיתים קרובות בחברת קולגות מהתחום ב. לאתר הספציפי הייתה השפעה על התוכן והצורה של העבודה. ההשפעה קשורה למאפיינים הפיזיים של האתר אך לעיתים גם למאפיינים חברתיים, פוליטיים, היסטוריים וכלכליים ג. קיומה של העבודה באתר שינה את האופן בו הצופה חווה את המקום, ובחלק מהמקרים הפכה את האתר הלא מוכר, הנידח, המוזנח לאתר בעל משמעות בשדה האמנות.
תפיסת החלל שאפיינה את אמנות האדמה התבססה על ביטול מעמדו של הפסל המסורתי כאובייקט. הפסל אינו אובייקט המוצב בתוך חלל, אלא יצירת אמנות במרחב היוצרת חלל להתהלך בתוכו ומכילה בתוכה את הצופה. על פי תפיסה זו החלל או הנוף לא שימשו רקע להצבת הפסל אלא הפכו בעצמם ליצירת אמנות.
ערעור מעמדו של הפסל כאובייקט החל בעבודות הפיסול המינימליסטיות בתחילת שנות השישים. עבודות אלו פיתחו תפיסת חלל שונה מהותית ממה שהיה מקובל באמנות המסורתית. הפסל המינימליסטי הורכב לרוב מכמה יחידות זהות המפוזרות בחלל בצורה זו או אחרת, במטרה לאפשר הליכה בין היחידות ולייצר חווית צפייה שאינה מתבססת על ראיה בלבד, אלא גם על גודל וקנה מידה בהשוואה למידת הצופה. המיקום בחלל במישור הרצפה יצר הדגשה של המישור ההוריזונטלי בניגוד לפסל מסורתי המדגיש את המישור הוורטיקאלי, המקביל לגוף האדם (35 ,2002 Boettger). תפיסת חלל זו אפיינה גם את עבודות
האדמה. מידתן ופריסתן של העבודות במרחב הכתיבו חווית צפייה שאינה מתבססת על נקודת מבט אחת, אלא מחייבת תנועה בחלל ומדידת העבודה באמצעות מידות הגוף.
תפיסת החלל נבחנה בעבודות שהוצגו בשתי משמעויות: מרחב (Space) והעדר, ריק (Void ,Absence).
מרחב: כל העבודות יצרו סביבה חדשה שהחלל הוא חלק מרכזי בה ולא השתמשו בסביבה כרקע להצבת הפסל. היצירה גדולה ממידת הצופה, מכילה אותו בתוכה או מעליה ומשפיעה על התנהלותו ועל האופן בו הוא חווה את האתר. דניס אופנהיים היטיב לתאר כוונה זו:”... תחושת המרחב הפתוח, הפעלת השטח על ידי הליכה עליו, התחילה לעניין אותי. כשאתה משווה פסל שהוא אובייקט על פודיום, להליכה בחוץ במשך עשר דקות במהלכן אתה עדיין נמצא מעל העבודה שלך, אתה מוצא הבדל עצום בדרגת הפיזיות והחוויה החושית. הרעיון לפיו האמן ממש נמצא בתוך החומר, אחרי עידנים של מניפולציות על החומר קסם לי" (208 ,2002 Boettger). תחושת המרחב מועצמת עקב המיקום במדבר, בסביבה מישורית, רחבת ידיים, חסרת גבולות. לכך תורמת גם העובדה שלא קיים גבול ברור בין העבודה לסביבתה.
העדר: תחושת העדר או ריק (Absence, Void) מאפיינת את העבודות. העדר פיזי, כלומר העדר אובייקט אחד שהוא הפסל כפי שהיה נהוג בפיסול המסורתי, והעדר במובן הרעיוני תחושת ריקנות, חוסר בחומר, והעדר תוצר סופי.
במרבית העבודות ההתערבות בסביבה נעשתה במישור הקרקע: סימון, חקיקה, חריצה, חציבה, מילוי מים או קצירה, כולם מתחת לרגליו של הצופה, ללא צורה ממשית במרחב. עובדה זו חיזקה את תחושת העדר האובייקט שהרי המרחב נשמר ריק וחסר גבולות. יוצאת דופן מבחינה זו היא העבודה "נגטיב כפול", זו אמנם חפורה מתחת למישור האדמה אך גם מאפשרת להיכנס לתוכה ולחוות את הסביבה מתחת לפני השטח. בעבודה זו תחושת החלל הסגור קושרת בין היצירה למבנה ארכיטקטוני ומדגישה אולי יותר מאחרות את תחושת ההעדר האובייקט כאשר החלל, הריק, תחום על ידי קירות היוצרים גבולות ברורים.
ברבות מהעבודות החלל נחווה רק באמצעות צילום מן האוויר. הקהל נחשף לעבודות כאשר הן מוצגות בגלריה, ולא זוכה להגיע אל האתר ולחוות אותן בתנועה ממישור פני הקרקע. החוויה הפנומנולוגית של המרחב ומדידתו באמצעות הגוף אובדת, אך תפיסת מרחבי הסביבה האינסופיים ותחושת ההעדר מועצמת. מצד אחד תיעוד העבודה מדגיש את אובדן והעדר האובייקט הפיסולי, למעשה נשארה רק תמונה. אך מצד שני, התמונה עצמה הופכת לאובייקט סחיר שניתן להציגו במוזיאון ובכך מערערת את אותו עקרון שהוביל את האמנים לצאת אל המרחב הפתוח וליצור באדמה יצירות בלתי סחירות.
הכנסת מימד הזמן אל יצירת האמנות מתקשרת אף היא אל הניסיון לבחון ולשבור את הקטגוריות והמוסכמות בשיח האמנות של התקופה. על פי התפיסה המקובלת, יצירת אמנות מושלמת היא על-זמנית, פסל המוצב על פודיום, גבוה ומנותק מסביבתו. החומר העמיד, ההצבה בחלל מוגן, והערך הכלכלי הפכו את היצירה למורמת מעם ומנותקת מחיי היומיום. יצירה כזו אינה מושפעת משינויי הזמן החולף. מעבר לכך, ערכה האמנותי של יצירה אמיתית נמדד ביכולתה לשמור על ערכה לאורך שנים, כדוגמת הפסלים מהאמנות היוונית הקלאסית, מהרנסאנס או מהפיסול המודרניסטי.
בתחילת שנות השבעים הצהיר וולטר דה-מריה כי "האמן שעובד עם אדמה, עובד עם מימד הזמן" (21 ,1996 Weilacher). הבחירה להשתמש בחומרים מתכלים מהטבע, ולהציב את היצירה בעולם החיצוני
מחוץ ל״קובייה הלבנה" מאתגרת את מעמד הפסל כיצירת אמנות על-זמנית ומכניסה באופן בלתי נמנע את מימד הזמן ברבדיו השונים אל הדיון ביצירת האמנות.
מימד הזמן משפיע על עבודת האמנות בכמה רבדים:
שמוי: הצבת העבודה בעולם האמיתי חושפת אותה להשתנות עם שעות היום, העונות והשנים החולפות.
ארעיות: חומריות היצירה החשופה לשחיקה ולהעלמות משפיעה על משך הקיום שלה. בניגוד ליצירה על-זמנית, שמתקיימת עשורים ומאות שנים היא הופכת ליצירה שמשך קיומה נע בין מספר שנים למספר דקות. בדוגמאות שהוצגו, העבודות הגדולות כגון "נגטיב כפול" ו״מזח ספיראלי" מייצגות את הקיצוניות הראשונה: הן קיימות ארבעים שנה, וניתן לראות עליהן את השינוי וההתדרדרות כתוצאה מהשפעת הזמן. את הקיצוניות השנייה מייצגות עבודות שנהרסו תוך ימים או שבועות, כגון עבודותיהם של לונג ואופנהיים.
התייחסות לתופעת טבע: מימד הזמן מקבל משמעות נוספת בעבודות שבחרו להתייחס לתופעת טבע כנושא העיקרי של העבודה. כך למשל "שדה ברקים" של דה-מריה או "מצפה כוכבים" של מוריס מקבלים משמעות מיוחדת בזמן בו מתרחשת התופעה אותה כוונו להעצים.
עבודותיו של אופנהיים בשלג ממחישות את ההתייחסות למימד הזמן על רבדיו השונים. הדימוי שאוב מטבעות הגדילה בגזע עץ ומאזכר את המעגליות של עונות השנה, העבודה ארעית, משך הזמן שלה כמשך הזמן שהשלג מכתיב, והיא מתייחסת לזמן בו מתרחשת תופעת טבע מסוימת - השלג.
תהליך: אחד המאפיינים של האמנות הקונספטואלית היה שימת הדגש על התהליך כגורם מכונן ביצירת האמנות, זה הפך לעיתים לבעל משמעות מעבר לתוצר עצמו. אמנות האדמה שלובה באמנות הקונספטואלית גם עקב הדגש הרב שניתן בה לתהליך. התהליך הוא זמן היצירה, הזמן שיש להקדיש בכדי להגיע אליה ומשך הזמן שיש לשהות בה.
תהליך היצירה: בעבודות הגדולות הראשונות הדגש הושם על התוצר הסופי ופחות על תהליך היצירה. עם זאת, ברובן היה תיעוד כלשהוא של האמן בשעת היצירה. הייזר עם כובע בוקרים מסתובב באתר, סמית׳סון מתעד את בניית "מזח ספיראלי", דה-מריה מתהלך לאורך הקווים שיצר או דיבטס חופר באת באדמה. בעבודות אחרות, הושם הדגש על תהליך היצירה. כך בעבודותיו של לונג המסע, הטיול והבידוד הם פעולה מדיטאטיבית בטבע, והיא מהות העבודה, יותר מאשר האובייקט שנשאר. בעבודות אחרות, כדוגמת הקובייה החפורה של סול לה-וויט (תמונה 11), תהליך ההסתרה והכיסוי של האובייקט הוא המסר העיקרי של היצירה ולכן בסוף התהליך לא נשאר אובייקט כלל. בעבודה "יבול מבוטל" של אופנהיים המסר מתקבל משילוב בין הצורה הסופית לבין התהליך היצירה. השלילה מושגת על ידי סימון ה-X ועל ידי הבחירה למנוע מהיבול להגיע לעמדות המכירה.
תהליך ההגעה: רבות מהעבודות ממוקמות במדבריות, באתרים נידחים וכרוכות בתהליך הגעה מורכב ההופך למעין מסע. תהליך זה הפך במקרים רבים למאפיין רצוי ומכוון, ונתפס כחלק מהיצירה עצמה. משך הזמן שלוקח להגיע לאתר נע בין מספר דקות הליכה ברגל לבין יום שלם של נסיעה ברכב שטח. מוטיב המסע יצר תחושה של אתרים שאינם מקום מפלט בטבע, אלא אתרים המאתגרים את היכולת האישית של האדם. הוא מתקשר אל מסעות מיתולוגיים כמו מסעו של גילגמש, האודיסיאה ומובי דיק, בהם עזיבת הקהילה והציוויליזציה נעשתה כדי להתמודד עם ארץ זרה ומסוכנת (163 ,2002 Boettger). תחושה זו עומדת בניגוד לתפיסה הרואה באמנות האדמה ביטוי למגמה הרומנטית של "חזרה אל הטבע".
תהליך הצפייה: קנה המידה של העבודות מחייב הליכה לאורכן, מעליהן או בתוכן. חווית הצפייה נעשית בתנועה ולכן בהכרח מצריכה פרק זמן. תהליך הצפייה הוכתב על ידי האמן. לעיתים באופן סמוי, באמצעות
הצורה, המבנה או המיקום של העבודה ולעיתים באופן גלוי ומוצהר כמו במקרה של "שדה ברקים" בו החליט דה-מריה להגביל את כמות המבקרים, שעת ההגעה משך השהות והאופן בו ינועו בתוך העבודה.
קישור לזמן פרה-היסטורי: השילוב בין צורה גיאומטרית פשוטה, קנה מידה מונומנטאלי ומיקום מרוחק יצרו תחושת בידוד וניתוק מן הציוויליזציה לא רק מבחינת המרחב אלא גם מבחינת הזמן. רבות מהעבודות מאזכרות מקומות פולחן פרימיטיביים ותרבויות ארכאיות ומייצרות תחושה מיסטית וקשר לזמן פרה-היסטורי.
1.4 אמנות אדמה לאחר 1973
תקופת הזמן המיוחסת לאמנות האדמה בגלגולה המקורי, כלומר Earthworks, היא בין השנים 1967 -1973. את פתיחת התקופה וסיומה מסמלים אירועים הקשורים באופן ישיר לרוברט סמית׳סון, שהיה מעין אב רוחני לתנועה. מאמר שפרסם בשנת 1967 ובו גיבוש עקרונות התנועה ומותו בתאונת מסוק בשנת 1973 הן נקודות הקצה המגדירות אותה. לכך מצטרפות נסיבות תקופתיות שונות הקשורות לשינויים בעולם האמנות ובכלכלה האמריקאית.
עם זאת, במובנים רבים אמנות אדמה, בגלגולה האל-זמני: Land Art ממשיכה להתקיים עד היום. המונח Land Art הפך להיות הכינוי למגוון רחב של עבודות סביבתיות ומזוהה יותר עם עבודות שנעשו באירופה או בשנים מאוחרות יותר. ניתן להבחין בבירור בין אותן עבודות אמריקאיות ראשונות לבין מופעיה השונים של אמנות אדמה בעולם לאחר מכן.
באירופה, בתחילת שנות השבעים, התפתחה קבוצת אמנים שגם לה הנוף, והעבודה בו היוו מכנה משותף. כמו באמריקה, האמנים חיפשו גישה אלטרנטיבית לציור ולפיסול המסורתיים. אמנות האדמה שהתפתחה באירופה הייתה תגובת נגד לאמנות האדמה האמריקאית. ריצ׳ארד לונג שהיה יוצא דופן בתוך הקבוצה האמריקאית טען מאוחר יותר כי "מעולם לא ראיתי את עצמי כאמן אדמה, היה זה מונח שהוטבע על ידי אוצרים ומבקרים אמריקאים כדי להגדיר תנועה אמריקאית. עבורי כאמן אנגלי באמריקה בשנות השישים, נראו האמנים האמריקאים כיוצרים בחצר האחורית שלהם ומשתמשים במדבר כדי ליצור יצירות מונומנטאליות שקיומן אפשרי רק באמריקה. הם היו זקוקים להרבה כסף כדי לייצר אמנות והיו צריכים לקנות אדמה או לשכור בולדוזרים, אפשר לומר שהעבודות עסקו בבעלות, נדל״ן, מיכון, תפיסה אמריקאית...״ (172 ,2002 Boettger). עם זאת, חלק מן האמנים האירופאים ביניהם ריצ׳רד לונג, יאן דיבטס, בארי פלנגן או האנס האקה (Flanagan, Haacke) הציגו באמריקה בתערוכות הקבוצתיות של אמנות האדמה (1984,41 Beardsley).
בחינת האתרים, החומרים ומקורות המימון של העבודות האירופאיות מראה כי לא היה בהן את אותו מרד אנטי חברתי שהוביל את העבודות האמריקאיות הראשונות, הן נובעות מתוך החברה ומשתלבות בזרם התרבותי המרכזי (8 23 ,2002 Boettger). העבודות נבדלות מהעבודות האמריקאיות גם במידת העדינות וההתערבות שלהן בטבע. הן אינן יוצרות מחוות כיבוש עצומות מימדים, אלא נגיעות עדינות שכמעט אינן מפריעות או מפירות את הנוף. הליכה המשאירה סימני צעדים, סידור עצמים בנוף, תיעוד של הנוף או של הפעולה בו. עבודות אלו מציעות פירוש פחות הרואי לנוף. המקורות לגישה האירופאית נעוצים בהיסטוריה האנגלית של טיפול בנוף, בתרבות של שיטוט בטבע בספרות, שירה, ציור, עיצוב גנים. נוסף לכך אופיים של האזורים הכפריים, אלו בקנה מידה שונה, ואינם דומים למרחבים הבתוליים והבלתי מיושבים של המדבריות האמריקאיות (1984,41 Beardsley).
השוואת קווי ההיכר של העבודות שנעשו באירופה לאלו האמריקאיות נעשתה על פי המתודולוגיה שפותחה במחקר, בטבלה הבוחנת את קווי ההיכר של העבודות בשתי היבשות במקביל. ההצגה בטבלה מאפשרת בחינה של קווי ההיכר תוך אפשרות להתמקד מחד בתור האנכי המציג את קווי ההיכר של יבשת אחת, ומאידך לבחון בתור האופקי מאפיין אחד (כגון "חומר") כפי שהוא בא לידי ביטוי ביבשות השונות. שיטת הצגה זו מאפשרת השוואה וויזואלית ברורה בין קווי ההיכר ומדגישה את ההבדלים בין שתי היבשות.
מן ההשוואה בטבלה עלה כי קווי ההיכר של אמנות האדמה שזוהו בהקשר לאמנות האמריקאית מאפיינים גם את עבודות אמנות האדמה המאוחרות יותר ואלו שנעשו באירופה. הן ממוקמות בעולם החיצוני מחוץ לגלריה, אינן רק אובייקט בנוף אלא משתמשות בו ומשנות אותו. קיימות נקודות דמיון בחומר, צורה, וביחס למקום. העבודות השתמשו בחומרים מן הטבע, בצורות גיאומטריות פשוטות, והן מציגות יחס מורכב ומרובד לאתר הספציפי, המשפיע על העבודה ומושפע ממנה.
ההבדלים קיימים בניואנסים ומושפעים מהמקורות התרבותיים שהוזכרו למעלה. כך למשל השימוש בחומר, אדמה, נעשה מתוך יראת כבוד כלפי הטבע. האמנים האמריקאים חפרו, הזיזו ובנו באדמה תוך יצירת שינוי בפני הקרקע. האמנים האירופאים לעומתם השתמשו באדמה כרקע, אדמה ללכת עליה או להניח עליה חומרים מהטבע ליצירת קומפוזיציות עדינות ופיוטיות. ניתן לייחס גישה זאת למסורת של שיטוט בטבע ולהשפעת השירה אנגלית. האמריקאים השתמשו בעץ כחומר קונסטרוקטיבי בעוד האירופאים נטו להשתמש בעץ טבעי, לא מעובד. האמריקאים הזיזו סלעים גדולים באמצעות בולדוזרים ואילו האירופאים ערמו אבנים ויצרו מהן גדרות או קירות בהשפעת שיטות בניה מסורתיות (תמונה 16).
ההבדלים המהותיים בין שתי היבשות נראו בקווי ההיכר :קנח־מידח, מיקום, חלל וזמן. קנח חמידח האירופאי היה קטן, אישי ומופנם יותר בהשוואה לקנה המידה המונומנטאלי של העבודות האמריקאיות. ניתן לראות זאת בעבודותיו של לונג, בהן מידת העבודה נקבעת לפי מידת גופו של האמן או לפי גודל האבנים שהוא יכול להרים במו ידיו. עבודות מאפיינות אחרות הן עבודותיו של אנדי גולדוורתי* (Goldsworthy), שאוסף חומרים מהטבע כגון חלוקי נחל, עלים או נוצות ויוצר סידורים קטנים ועדינים על פני השטח.
המיקום נטה כלפי נופים מיוערים או חקלאיים. באירופה המיושבת בצפיפות רבה, אין מרחבים דומים למדבריות האמריקאיות. באופן טבעי חיפוש אחר אתר ליצירה במרחב שאינו עירוני הוביל אל היער או אל הנוף החקלאי. היער הוא אולי המקביל האירופאי למדבר האמריקאי, שניהם נושאים בחובם איכויות מיסטיות של שקט והתבודדות.
החלל בעבודות האירופאיות מתקשר יותר להעדר אובייקט אמנותי (Absence), ופחות למרחב (Space). העבודות אינן כה גדולות ולכן אינן מייצרות סביבה חדשה. רובן אינן דורשות את נוכחות הצופה אלא מוצגות כתיעוד בגלריה, הצופה אינו מוזמן אל החלל האמיתי בכדי לא להפריע את פעולת האמן ביחידות ובבדידות בטבע שהיא במקרים רבים מהות העבודה. תחושת ההעדר מועצמת מעצם הקטנת מימדי העבודה והעברת הדגש אל התהליך. דוגמא לכך היא עבודתו של לונג "מסלול לאורך כל הנתיבים והשבילים שיוצרים מעגל״ (תמונה 18). במקרה זה היצירה היא טיול והתוצר הסופי הוא מפה המסמנת את מסלול הטיול בצורת עיגול. ללא קשר אל המרחב האמיתי בו נוצרה היצירה או אל אובייקט כלשהוא בשטח.
מימד הזמן מתקצר בעבודות האירופאיות. העבודות עדינות וקטנות ולכן גם ארעיות יותר. תהליכי שינוי העונות והשנים החולפות כמעט ואינם רלוונטיים מאחר והעבודה מתכלה הרבה לפני שאלו מתרחשים. תהליך היצירה של העבודה ופעילות האמן בגפו בטבע הם עיקר העבודה. עבודותיו של גולדוורת׳י בשלג מייצגות את קיצור מימד הזמן יותר מכל (תמונה 18).
הגישה הרווחות היא כי בתחילת שנות השבעים המגמה שנקראה Earthworks התעדנה והתרחבה - ומתופעה אמריקאית ממוקדת הפכה לתופעה רחבה יותר, הן מבחינת הפריסה הגיאוגרפית והן מבחינת המגוון הרעיוני. חילופי מידע ורוח התקופה תרמו להתפתחות רעיונות דומים באותו זמן במקומות שונים בעולם. כיום מקובל לקרוא אמנות אדמה Land Art, כמעט לכל עבודת פיסול שממוקמת בטבע.
2.	מאפיינים מקומיים
2.1	האקלים התרבותי בישראל
המחקרים שדנו באמנות האדמה באמריקה הציגו אותה כתופעה שנבעה מן האקלים התרבותי של שנות
,Beardsley 1984; Cuts 1986; Kastner 1998; Tiberghein ) השישים ודנו במאפייני התקופה בה צמחה
2002 1995; Weilacher 1996; Boettger). בדומה להם, נדרש דיון באקלים התרבותי של ישראל בשנות השבעים בכדי להבין את המניעים והמאפיינים של אמנות האדמה בישראל.
מפרספקטיבה היסטורית משתרעות שנות השבעים בישראל על פרק הזמן שבין השנים 1967 ל-1982 (רם 1998, 12; עומר 1998, 7). העשור שנפתח במלחמת ששת הימים, ממשיך במלחמת יום הכיפורים בשנת 1973 ומסתיים במלחמת לבנון, עומד כולו בסימן המלחמות אשר בהשפעתן חלו שינויים עמוקים בחברה הישראלית (רם 1998, 11). שנים אלו התאפיינו בהתערערות המבנה הראשוני של החברה הישראלית ובמאבקים הכרוכים בכך. במהלכן חלה החלשות בנרטיב העל הציוני ודעיכת ההגמוניה של האליטה השלטת. במקביל, בעקבות פתיחות גוברת והולכת לתופעות דומות בעולם עלתה השכיחות והלגיטימציה הציבורית למחאה פוליטית וחברתית.
שנות השבעים היו שנים של שינוי ומשבר בחברה הישראלית. המילים מחדל, מחאה, ומהפך נכנסו למילון הפוליטי והפכו למילים המשקפות את רוח העשור (רם 11,1998).
בתחילת העשור נמשכה היציבות בשלטון של מפלגת השמאל, מפא״י, שבגלגוליה השונים, החזיקה בו מאז הקמת המדינה. יציבות זו התאפשרה, בין היתר, עקב תחושת סולידריות לאומית חזקה בעקבות הניצחון במלחמת ששת הימים, האיום מפני פלישה חיצונית, החשש המתמיד מפני הטרור הפלשתיני ומלחמת ההתשה. במקביל החלה לחלחל בציבור הרחב השפעת כיבוש השטחים במלחמת ששת הימים, כשעובדת השליטה באוכלוסיה הפלשתינית הפכה להוויית כיבוש ולתודעת כיבוש. השטחים הפכו בהדרגה לחלק מישראל ולא לקלף מיקוח במשא ומתן לשלום. עובדה זו יצרה מתיחות פוליטית בין הימין שגרס כי יש להיערך לשהות רבת שנים בשטחים לבין השמאל שראה במדיניות זו סרבנות לשלום (הרמן 40,2008).
ה״מחדל״ אשר התייחס במובנו הצר למתקפת הפתע במלחמת יום הכיפורים בשנת 1973 סיים למעשה את האופוריה המדינית שאפיינה את המדינה לאחר מלחמת ששת הימים, והיה אחד הזרזים לערעור מעמדה של מפלגת השלטון. הזעזוע של המלחמה סימן מעבר מתחושת שאננות, גאווה קולקטיבית ובטחון עצמי, לתחושת דכדוך וזעם בקרב הציבור הישראלי (רם 1998, 11). תחושה זו בנוסף להקמת "גוש אמונים" ופרויקט ההתנחלויות, גילויי עוינות בזירה הבינלאומית ומספר אירועי טרור טראומתיים תרמו למגמת התזוזה הפוליטית לימין (הרמן 2008, 39). לכך תרם גם הקיטוב המעמדי שהועצם עקב המשבר הכלכלי והעלה לסדר היום הלאומי את סוגיות הפער החברתי והאפליה העדתית. אלו הזינו מחאה חברתית-פוליטית שהונהגה על ידי קבוצות שמוקמו בתחתית הסולם החברתי, הכלכלי והתרבותי (רם 15,1998).
ביטויה החשוב ביותר של התערערות המרכז ההגמוני היה ב״מהפך״, היינו בחילופי השלטון בשנת 1977. כאשר לראשונה מאז קום המדינה, ולמעשה מאז שנות השלושים, איבדה מפא״י את מעמדה כמפלגת השלטון ונבחרה הנהגה פוליטית ימנית בראשות הליכוד. המהפך הפוליטי בישר את שקיעתה של ההגמוניה של "המשטר הישן" בישראל, ובתוך כך, את איבוד כוחן של האליטות הוותיקות, במקביל להתחזקותן ולצמיחתן של קבוצות אשר נותרו עד אז מחוץ למרכז (קרמר 9,2008).
בשנות השבעים החלו להתגלות ניצנים ראשונים של מחאה פוליטית וחברתית בישראל. המחאה באה מכיוונים שונים, ולעיתים מנוגדים, וכוונה ברובה נגד הממסד, שהיה מזוהה עם תנועת העבודה (רם 1998, 14). גילויי המחאה נבעו מן האקלים המדיני, פוליטי, חברתי שתואר אך גם עקב פתיחות גוברת לתופעות דומות בעולם. מחאה זו ביטאה מחד, את משבר התערערות המבנה החברתי הקיים, אך מאידך תרמה להתבגרות חברתית שבאה לידי ביטוי בהתעצמות המודעות לזכויות הפרט ובהקמת גופים שונים להגנת זכויות האזרח וקבוצות מיעוטים שונות.
על אף היציבות השלטונית, סימנים ראשונים של מחאה פוליטית החלו להיווצר בראשית העשור בעקבות "סרבנות השלום" שאפיינה את המדיניות הממשלתית. הביטויים הבולטים למחאה זו היו: הקמת ״התנועה לשלום ולביטחון״ (ובהמשך ״שלום עכשיו״); "מכתב השמיניסטים" שנשלח לגולדה מאיר בשנת 1970, בו מחו צעירים ערב גיוסם נגד המשך הכיבוש; והמחזה הפוליטי "מלכת האמבטיה" של חנוך לוין, שהביע ביקורת על הזחיחות והאטימות שהשתלטו על החברה הישראלית לאחר מלחמת ששת הימים. היה זה ביטוי שונה מכל מה שהיה מקובל בתקופתו בארץ ותקדים יוצא דופן לשימוש באמנות כאמצעי להבעת ביקורת על השלטון (הרמן 41,2008). המחאה הפוליטית הוחרפה והועצמה לקראת מחצית העשור בעקבות תחושת הכישלון במלחמת יום כיפור.
מחאח חברתית על רקע עדתי באה לידי ביטוי בפעילותם של "הפנתרים השחורים". הקבוצה מחתה על מצבם הירוד של בני עדות המזרח בישראל והאשימה את הממסד האשכנזי בקיפוח עדתי. הם אימצו את השם ואת אתוס השוויון שאפיין את תנועת המחאה האפרו-אמריקאית שהחלה לפעול באמריקה בשנות השישים ותבעו לבטל את האפליה הגזעית (הרמן 2008, 42). מחאה חברתית אחרת, מכיוון הציבור הערבי-ישראלי, התבטאה ב״יום האדמה״ הראשון במרץ 1976. ההפגנות שטופלו ביד קשה על ידי הממשל העלו אל התודעה הציבורית בעוצמה רבה, את המתח בין האזרחים הערבים לשלטונות המדינה (הרמן 49,2008).
מחאות אלו, ערערו על מודל "כור היתוך" ו״מיזוג גלויות" שהנהיגה תנועת העבודה והאליטה השלטת. צמיחתן של "גוש אמונים" מחד ו״שלום עכשיו" מאידך סימלו את השבר בקונצנזוס האידיאולוגי ששרר קודם לכן בקרב האליטה הישראלית ואת תחילתו של בקע בין שתי תפיסות מקוטבות של הזהות הישראלית (קרמר 9,2008).
במקביל לגילויי מחאה על רקע פוליטי וחברתי, החל נכנס המימד האוניברסאלי לשיח הישראלי ובהשפעתו תהליכים של התעצמות המודעות לזכויות האדם וחפרט. סימנים ראשונים לכך נראו במעין "מרד" אזרחי נגד ההנהגה הוותיקה והערכים הלאומיים "המקודשים" שהתבטאו בסגנון חיים ותכנים תרבותיים בעלי אופי מערבי אינדיווידואליסטי בקרב צעירי תל-אביב. חבורת "לול" ובראשה אורי זוהר ואריק אינשטיין שיקפו בסרטיהם ("שבלול" ו״מציצים") ובפעילותם המוסיקלית והתרבותית את חוויותיו של דור צעיר, ילידי, אשכנזי ומבוסס יחסית מבחינה כלכלית, שבניגוד לדור הוריו כבר לא מצא סיבה מיידית להקדיש את חייו למפעל הציוני ולבניית הארץ. תופעה אחרת שהרחיבה את כניסת המימד האוניברסאלי לשיח הישראלי הייתה "ספינת השלום" ששידוריה הביאו את ניחוח המערב למאזינים והיו פופולאריים בקרב צעירים שסלדו מן הטון הממסדי של תחנות הרדיו האחרות.
בהשפעת ההתפתחויות בתחום ההגנה על זכויות האדם במערב הוקמו "האגודה לזכויות האזרח" ו״האגודה לשמירת זכויות הפרט״ לשמירת ולקידום זכויות ההומואים והלסביות. כמו כן, בראשית 1975 מונתה וועדה לבדיקת מעמד האישה שהציגה לראשונה נתונים רשמיים על הפערים בין גברים ונשים בישראל, מידע שסתר בעליל את מיתוס השוויון המגדרי ששלט עד אז (הרמן 43,2008).
בעשור זה נשמע אקורד הסיום לעידן הגיבוש הלאומי. עלו בו מתחים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים אשר שיסעו את החברה למחנות מנוגדים (רם 20,1998) אך גם תרמו להתפכחות, התבגרות והתפתחות פוליטית וחברתית בכמה מישורים: התפכחות כואבת מאופריית 1967 והבנת הבעיות הטמונות בהתרחבות הטריטוריאלית. הבנה זו החריפה את הפערים בין המחנות הפוליטיים השונים. התפכחות גם מהאמון המופלג שנתנו רוב אזרחי ישראל בשנות המדינה הראשונות במקבלי ההחלטות במישור האזרחי והצבאי וכתוצאה מכך נחלשה הצייתנות האזרחית ועלתה השכיחות והלגיטימציה הציבורית למחאה פוליטית וחברתית.
התפתחה הבנה הדרגתית שניתן למצוא פתרון לסכסוך הישראלי/ערבי שהתבטאה בהסכם השלום עם מצרים ובהחזרת שטחים. לעומת זאת, הסכסוך הישראלי/פלסטיני הלך והעמיק והגיע לשיאו עם פרוץ האינתיפאדה בעשור הבא. החלו לצמוח התארגנויות אזרחיות שפעלו למען השוויון העדתי, האזרחי, הכלכלי והמגדרי. בתוך כך צמיחת הזהות המזרחית ערערה על הדומיננטיות האשכנזית בתחומים שונים (מפוליטיקה ועד מוזיקה) ותרמה ליצירת חברה רב-תרבותית יותר.
התקופה התאפיינה גם בפתיחות גוברת והולכת להשפעות תרבותיות ורעיוניות חיצוניות מערביות שתרמו לעליית המודעות הציבורית לזכויות האדם והאזרח וללגיטימציה גוברת להנכחת "האני" על פני ה״אנחנו" (הרמן 53,2008). ביטוי לכל אלו נראה גם בזירת האמנות הישראלית.
2.2	זירת תאממת המקומית
האמנות הישראלית, בהשפעת האקלים התרבותי שתואר ובהשפעת מגמות אמנותיות בעולם, פנתה לכיוון האמנות המושגית (קונספטואלית) עם דגש על תכנים פוליטיים ולאמנות חברתית שהתמקדה בניסיון לתקן ולרפא את החברה והסביבה. שתי המגמות לוו בניסיונות מגוונים להרחבת גבולות השפה האמנותית. אלו התבטאו במדיומים מסורתיים שקיבלו כיוונים חדשים. ביניהם: רישום, צבע, פורמט ומרחב, ובמדיומים חדשים מאמנות העולם שזכו לאפיון מיוחד באמנות הישראלית. ביניהם: מיצג, צילום, קולנוע, טלוויזיה, אמנות גוף, אמנות טקסט, אמנות דואר, אמנות קרטוגראפית, אמנות קול ואמנות אדמה (עומר 7,1998).7
אמנות מושגית פוליטית
אמנות שנות השבעים בארץ הייתה בעיקרה אמנות מושגית הקשורה באופן הדוק לנושאים פוליטיים. ה״פוליטי" באמנות אינו מתקשר בהכרח לנושאים מדיניים. כפי שתואר בפרק הקודם, באמריקה, אמנות פוליטית התרכזה בשאלות של חברה, תרבות ואקולוגיה וביחסים בין קבוצות אמנים לבין ממסד האמנות. אחד ממושגי המפתח שהגדירו את האמנות המושגית היה חציית הגבול כאקט ביקורתי: ערעור הגבול בין פנים לחוץ, בין אדם לחי, גברים לנשים, בין קבוצות חברתיות ואתניות ובין אמנות למה שאינו אמנות (עומר 7,1998).
בישראל הגבולות עם מדינות ערב שנפרצו והשתנו בעקבות מלחמת ששת הימים, יצרו מצב של מדינה ללא גבולות והפכו למוקד לוויכוח פוליטי שבא לידי ביטוי במתח בין מפלגות בשלטון, קבוצות אזרחיות ואף בחיי היומיום. האמנות המושגית שרווחה במערב נקלטה מידית ועקב המצב המדיני קיבלה בישראל דגש פוליטי חזק הקשור אל חציית גבולות ומחיקתם בהקשר מדיני אלים (גינתון 26,1998).
שתי תערוכות שנערכו במוזיאון ישראל הפכו לנקודות ציון הממסגרות את הדיון על האמנות המושגית בישראל: ״מושג+אינפורמציה״ בשנת 1971 ו״גבולות״ בשנת 1980. האחת בעלת שם אבסטרקטי והשנייה בעלת שם קונקרטי ובשמותיהן מייצגות גם את השינוי בתפיסה, בתחילת העשור האמנות המושגית נתפסה כעוד ניסוי אמנותי בלי להדגיש את המימד הפוליטי ואילו בסופו התאפשר מבט רטרוספקטיבי שחשף את התוכן הפוליטי הקונקרטי.
מקובל לראות ב״פרויקט נהר ירושלים״ (1970) של יהושע נוישטיין, ז׳ורז׳ט בלייה וג׳ררד מרקס את העבודה המושגית הראשונה שנעשתה בישראל (תמונה 20). העבודה הוצגה כחלק מהתערוכה "מושג+אינפורמציה" וניסתה להמחיש נהר דמיוני באמצעות צליל. רמקולים שפוזרו לרגלי אבו-טור ומנזר סנט קליר השמיעו קול זרימה של מים. ה״פוליטיות״ של העבודה התבטאה בכמה אופנים: בחירת המיקום בירושלים שלא הייתה המרכז האמנותי מזה כארבעים שנה, סימנה את הסטת המרכז של האמנות הישראלית מתל-אביב לירושלים בסוף שנות השישים, ושימשה כעדות לשינוי הפוליטי במעמדה של העיר, לאופוריה ולאשליה הזמנית. התזמון של העבודה, לאחר איחוד העיר ומחיקת הגבול שחצה אותה, והצגת ה״נהר" כאלמנט של גאולה שמשלים את "גאולת ירושלים" אחרי מלחמת ששת הימים. הצגה זו מעידה על הלך הרוח באמנות הפוליטית של התקופה, הלך רוח משיחי, מיסטי החסר עדיין תודעה פוליטית ביקורתית (גינתון 33,1998).
מאפיין אחד של האמנות המושגית הפוליטית היה הקשר בין הפוליטיקה לגוף. קשר זה בא לידי ביטוי בעבודות של מספר אמנים במדיומים שונים, ואף הפך לנושא המרכזי בתערוכת סיכום העשור לרגל שישים שנות אמנות בישראל.8 דימוי שכיח בתקופה היה הסתרת הראש או העיניים. הוא חוזר למשל בעבודותיהן של האמניות אפרת נתן, תמר גטר ומיכל נאמן. אפרת נתן מכסה את פניה בדגל (תמונה 21), תמר גטר משתמשת בדימויים של גברים מכוסי עיניים ומיכל נאמן מתייחסת אל "העיניים של המדינה" כעיניים מכוסות הצופות אל הגבולות. עבודותיהן של שלוש האמניות משתמשות בהקבלות בין הגוף ואבריו, למדינה כאמצעי להבעת מחאה פוליטית ישירה (גינתון 43,1998).
האמנות הפוליטית הגיבה גם לסכסוך הערבי ישראלי. בתחילת התקופה, נוכחות הערבי מיוצגת כבדרך אגב, כמו בעבודתו של גרשוני "יד ענוגה". הוא שר בקול המואזין את שירו של זלמן שניאור אשר לחנו הוא מנגינה בדואית. השירה חיברה בין ילדות האמן בארץ ישראל שלפני קום המדינה עם קול המואזין שהיה נפוץ אז. בהמשך הפכו התגובות ישירות יותר. דוגמה בולטת לכך היה פרויקט "מסר-מצר" משנת 1972 שכלל את האמנים מיכה אולמן, אביטל גבע, משה גרשוני ויחזקאל ירדני. אלו יצרו עבודות מושגיות בטווח שבין הכפר הערבי לקיבוץ היהודי בעלי השם הדומה (גינתון 51,1998). בלטה ביניהן עבודתו של מיכה אולמן שכללה חפירת בור בכל אחד מן הישובים והחלפת האדמות ביניהם (תמונה 22).
הקשר בין האמנות להוויה היום־יומית הוא נושא אחר, העולה למשל בעבודותיו של אביטל גבע. הנושא המרכזי ביצירתו היה המתח בין אמנות המוזיאון לתרבות היצירה של הקיבוץ. רבות מעבודותיו עסקו בנושאים פוליטיים ומדיניים והשתמשו בפרקטיקות של האידיאולוגיה הקיבוצית. בשנת 1972 פעל עם קבוצות נוער בהתנסויות שהוגדרו כאמנות ביניהן הפרויקט "חריש", בו נרתמו קבוצת נערים מהקיבוץ לדיסק חרישה וחרשו שטח קבוע בכל יום, דימוי מובהק לדיאלקטיקה של דת העבודה (גינתון 56,1998).
אמנות חברתית - תיסון החברה והסביבה
מגמה אחרת באמנות שנות השבעים שלא הייתה בעלת אופי פוליטי בהכרח, הייתה אמנות חברתית שהתמקדה בצורך לשקם ולרפא את ההוויה ולעשות בה "תיקון".9
מגמה זו ראתה את תפקידו של האמן כמרפא חברתי והושפעה מתפיסת האמן כשאמאן באמנות שנות השישים והשבעים באירופה ובארצות הברית. ובעיקר מעבודתו של האמן הגרמני יוזף בויס (1921-1986 ,Beuys). השפעתו של בויס הגיעה לאמני ישראל תחילה באמצעות יצחק דנציגר שנסע בראשית שנות השבעים לפוגשו, והושפע עמוקות מהמפגש (עומר 1998, 12). המפגש עם בויס הפך למגמה בקרב תלמידי בצלאל, ביניהם גם מיכה אולמן, שהיו "עולים" לדיסלדורף כדי למצוא שם ערכים של ״צדק ואמונה״ שכפי הנראה חסרו להם בבצלאל (בן דוד 1998, 13). בניגוד לאופי הנוצרי שעלה מתפיסתו של בויס, ביצירתם של האמנים הישראליים היה פן
יהודי, הנעוץ לתפיסתו של עומר במושג "תיקון" הלקוח מעולם הקבלה. ה״תיקון" מתבסס על חזון אוטופי המקשר בין תיקון העולם הפיזי לתיקון הנפש, תיקון היחיד במסגרת תהליך הגאולה הקולקטיבי (עומר 1998, 21). רעיון ה״תיקון" התבטא באמנות שנות השבעים בתיקוני גוף ובתיקוני נוף.
תיקוני הגוף באו לידי ביטוי ב״אמנות גוף", דוגמת עבודותיהם של אברהם אופק, מיכאיל גרובמן, גדעון גכטמן ומוטי מזרחי. כולם משתמשים בגופם כמדיום להעברת תהליך חוויתי ומסר אמנותי. בניגוד ל״אמני הגוף" בעולם לא פעלו האמנים הישראליים באירועי מייצג פומביים, עיקר פעילותם נעשתה לעיני המצלמה או בפני מספר מצומצם של אסיסטנטים וידידים. בעוד אמנים בינלאומיים שיקפו באמצעות גופם התנסויות במין, בסמים ובמצבי עימות גופניים ונפשיים, האמנים הישראלים עסקו בעיקר בשאלות של "הילינג" או ריפוי ובניסיונות להמריא אל מה שמעבר ולחרוג מגבולות גופם (עומר 1998, 46). דוגמה אחת היא סדרת עבודות של אברהם אופק, ביניהן ״גלימה לסקילה עצמית״ ו״בגדים למעשה עשיו״ (1980), שעסקו בהעצמת כוח הגוף באמצעות כיסוי וחסימה. אביזרי לבוש וגלימות שעיצב נלבשו באירועים ייחודיים שעסקו במנהגי פולחן שנלקחו מתרבויות עתיקות (עומר 1998, 230). פן אישי וחושפני יותר של אמנות גוף, נראה למשל בעבודה ״חשיפה״ (1975) של גכטמן. העבודה עוסקת בחוויה ביוגראפית, ניתוח מסוכן שהפך לאירוע מרכזי בחייו. תוך הצגת תיק רפואי, תצלומי רנטגן, סרט וידאו, הפרשות גוף, תרופות לב ועוד, הוביל גכטמן את הצופה להזדהות עם התהליכים הנפשיים שעבר על סף המוות (עומר 297,1998).
הניסיון לתקן את הנוף באו לידי ביטוי בעבודות "אמנות אדמה" של מספר אמנים ביניהם: יצחק דנציגר, יהושע נוישטיין, פנחס כהן גן ומנשה קדישמן. בין העבודות שעסקו בתיקון הסביבה בלטו עבודותיו הסביבתיות של דנציגר וביניהן שיקום מחצבת נשר (1971), וטקס הנטיעות לחללי סיירת אגוז (1977). גם עבודתו של נוישטיין "נהר ירושלים״ (1970) שהוזכרה בתחילת הפרק, בהעניקה לירושלים את נהר האגדות המופיע במפות ישנות, בפולקלור וכתבי הציונות, מתקשרת למגמה זו של תיקון הסביבה. פנחס כהן גן עסק בפרויקטים סביבתיים כגון "פרויקט ים המלח" בו עסק בניסיון להחזיר חיים לסביבה המתה (עומר 1998, 152). קדישמן בסדרה של עבודות שנעשו החל מהמחצית השנייה של שנות השישים, עסק בנושא היער תוך התייחסות למתח בין העץ שצומח פרא ביער לבין העץ שנשתל בידי האדם (עומר 1998, 192).
אמנות אדמה צמחה בזירת האמנות המקומית של שנות השבעים ומתועדת בקטלוגי התערוכות של התקופה. ההגדרות, כפי שהוזכר, אינן חד-משמעיות. כך עבודות שיכולות להיחשב "אמנות אדמה" הופיעו בתערוכה אחת כאמנות קונספטואלית, באחרת כעבודות העוסקות ב״תיקון" או תחת הניסיונות להרחיב את גבולות השפה האמנותית. אמנות האדמה אינה מופיעה כזרם מובחן והעבודות הוצגו לאורך השנים כחלק ממגמות מקומיות אחרות.
2.3	רקע אידיאולוגי ותקדימים
בספרו "אמנות אדמה ומעבר לה", מציג ג׳ון בירדסלי כרקע אידיאולוגי לאמנות האדמה את מסורות הטיפול בנוף בתרבות האמריקאית והאירופאית, המתקשרות למושגים ה״נשגב״ ו״הציורי״ (,Sublime
10.(Brancusi, Noguchi)וכתקדימים את עבודותיהם הסביבתיות של ברנקוזי ונוגוטצ׳י (Picturesque
בהקשר הישראלי חשוב להדגיש את המשמעויות הנוספות לאדמה כחלק מהאידיאולוגיה הציונית, ולבחון שני תקדימים מהותיים, האחד מתחום הציור, תפיסתו המיסטית של מרדכי ארדון לגבי האדמה, והשני מתחום הפיסול הסביבתי, "אנדרטת הנגב" של דני קרוון.
שורשיו של הביטוי "עבודת אדמה" בישראל עמוקים יותר מהרובד ההנדסי אליו כיוונו האמנים האמריקאים. יש לו קשר הדוק לאידיאולוגיה הציונית/חלוצית ולהתיישבות היהודית החדשה בארץ והוא קיבל משמעות נוספת במציאות הפוליטית של שנות השבעים.
המסורת היהודית מתייחסת אל העם היהודי כ״עם הספר". עם נודד שאינו שייך למקום אחד אלא מאוחד תחת הספר הקדוש. חיי התורה והדת מנותקים מן הקרקע ושואפים למחוזות גבוהים יותר. הביטוי "בור ועם הארץ״ מדגיש תפיסה זו בהתייחסו ל״עם הארץ״ כניגוד הנחות ל״עם הספר״ (גורביץ, ארן 11,1991). התנועה הציונית והרעיון החלוצי ניסו ליצור מהפך בתפיסה זו. העלייה לארץ והחיים בה שמו דגש על הקשר הפיזי לקרקע, ודווקא הקרקע הבלתי מיושבת, זו שניתן ליצור בה מבראשית. השיבה אל הארצי ואל האדמה הייתה התרסה נגד היהודי הגלותי המנותק ממקומו. החיבור עם הארץ התפרש מעבר לעניין הטריטוריאלי הפוליטי כחיבור עם תחושת היליד - המקומי, אותה קיוו להשיג על ידי התיישבות ועבודת אדמה. הקשר הזה בין מגע הגוף לאדמה שקודש בתרבות הציונית במונחים של "עבודות אדמה" לחקלאות ולבניין הפך מרכיב חשוב גם בתרבות הצברית, הפעם במונחים של תרמיל ומימיה, בזיעה וברגליים, לנווט בשבילים להעפיל לראש הצוק. הצבר יצא לכבוש את הארץ באמצעות התהלכות לאורכה ולרוחבה, תנועות הנוער בזיקה ישירה למסורת הפלמ״ח הניפו על דגלן את הטיול כאמצעי ל״ידיעת הארץ" (גורביץ, ארן, 1991, 31).
בתוך כך, האדמה סימלה את החומר שממנו התגבשה הזהות הישראלית, השתמשו בה כדימוי וכסמל בספרות, בשירה, במחזאות ובאמנות הפלסטית. במחזה ״האדמה הזאת״ של אהרן אשמן משנת 1942 האדמה מסמלת את שלילת הגלות, את אדמת החיים הטובים, האדמה הגואלת. אצל יגאל מוסינזון במחזה ״בערבות הנגב״ משנת 1949, האדמה היא השורשים והשייכות אך גם האדמה הרעה שאינה מניבה פרי או שקוברים בה את המתים (צלמונה 7,1988).
האמנים שעסקו באמנות אדמה בישראל היו שייכים לדור שהתחנך על המושג "גאולת האדמה" כחלק מאידיאל ההתיישבות הציוני. לרבים מהיוצרים של שנות השבעים בסיס חינוכי דומה שאפיין את מערכת החינוך הישראלית הציונית: קופת ההתרמה הכחולה של הקרן הקיימת לישראל, משנתו של א.ד.גורדון המציגה את עבודת האדמה כתחליף לדת, טיולים ברחבי הארץ, שיעורי ספרות הכוללים את שירי האדמה של רחל כגון "כאן על פני האדמה" או "אדמה" של שלונסקי. לכך נוסף המונח "כיבוש השממה", אדמת המדבר, על פי חזונו של בן־גוריון והתפיסה הממלכתית שלוותה חזון זה, כיבוש כל שעל של אדמת הארץ (עפרת 1993).
רבדים חדשים נוספו לאדמה לאחר מלחמת ששת הימים בשנת 1967: אדמת גאולה ואדמת מריבה. מחד הייתה האופוריה שלאחר מלחמת ששת הימים ותחושת האחדות הגדולה של המקום. אלו באו לידי ביטוי בעולם האמנות בעבודות שהביעו תחושה של על-זמן משיחי, זמן הגאולה, זמן הנצח כדוגמת "נהר ירושלים״ (עפרת 1992). ומנגד, כיבוש השטחים שהפך את הוויית הכיבוש לדילמה קיומית בהוויה הישראלית והעצים את הפערים הפוליטיים בין ימין לשמאל. רובד זה הדגיש והחריף את הקשר בין אדמה למריבה. המונח "מתנחלים" ותופעות של פועלים ערביים מהשטחים המעבדים אדמות יהודים עימתו את מיתוס "עבודת האדמה" עם "עבודה ערבית" ועלו שאלות בנוגע לזכות היהודים על האדמה, זכות שעד אז נתפסה באתוס הציוני כמובנת מאליה (עפרת 1993).
המציאות הפוליטית של שנות השבעים חלחלה אל עולם האמנות ואל תפיסת האדמה. מלחמת-ההתשה וקורבנותיה היומיומיים בין 1967-1971, מלחמת-יום כיפור ותנועות המחאה שבעקבותיה, אווירת המחדל, הכמיהה לשינוי חברתי, ותחושת שברון החלום, היו תופעות שהכשירו את הקרקע לפעולות רדיקלית, ולניסיונות לפרוץ את גבולות המגרש האמנותי (עפרת 1992, 23). על רקע זה הוטענה האדמה באמנות המקומית במשמעויות נוספות.
תקדים למשמעויות שנוספו לאדמה באמנות הישראלית ניתן לראות בתפיסתו של הצייר מרדכי ארדון (1896-1992). ארדון צייר בסגנון מופשט ושילב בציוריו סימנים וסמלים מתוך המיסטיקה היהודית. הוא אינו שייך לאמני שנות השבעים, לאמנות המושגית או לאמנות האדמה. עם זאת, תפיסתו בנוגע לאדמה ולקשר בינה לבין האמן הישראלי בישרה על תפיסה שחזרה אצל חלק מאמני האדמה בישראל.
במאמר שכתב ארדון בשנת 1949, מיד לאחר קום המדינה, בא לידי ביטוי בפעם הראשונה בתולדות האמנות בישראל הקשר הייחודי בין האמן הישראלי לבין האדמה עליה הוא יושב. ארדון כותב: "בציירו את אדמת ירושלים כאדמת יומו-הוא, השתנה גם הצייר והפך הוא-עצמו, לאט-לאט, להיות ׳אדמה׳: מעתה מתרחש נס - נס שאין טבעי ממנו. אותה ׳אדמה-של-מעלה׳, שהצייר העברי נשא עימו כמורשת דורות סנטימנטאליים מתגעגעים, מתחילה לרדת מטה, מטה - וממילא כל הגרעינים והזרעונים של דמויות ואידיאות, שהיו מרחפים עד כה בחלל ריק מפני שטרם נולדה בשבילם ה׳אדמה׳ של האמן היהודי, יורדים עתה ונקלטים בנשמתו, שמפני הוא-עצמו, התלוש, הפך ונעשה אדמה, מתוך מגע-בראשית באדמת עמו הממשית״ (ארדון אצל עומר, 24,1998).
על פי התפיסה הדתית ירושלים השמימית תתמזג בירושלים הארצית באחרית הימים. על פי התפיסה אותה מבטא ארדון במאמרו, הדבר יקרה כאשר האמן היהודי יתיישב על אדמתו ודימויי געגועיו יתמזגו עם האדמה האמיתית שבה הוא מושרש.
ארדון במאמר זה מבטא תפיסה דומה לתפיסה הציונית, חלוצית על פיה הקשר בין היהודי לארצו יתבטא באמצעות הקשר הישיר עם האדמה. תפיסתו קשורה גם אל ההתרחשויות בארץ באותן שנים, בהן שוחררה העיר העתיקה במלחמת ששת הימים, שנים בהן שררה בארץ תחושה של "תחילת הגאולה" בקרב האוכלוסייה הדתית והחילונית כאחד. הייחוד בתפיסתו של ארדון, מעבר לראשוניותה, הוא בהבעת אותו רעיון חלוצי דרך הפילטר של הדת והמסורת היהודית.
על אף שהיה חילוני, תלמיד הבאוהאוס, נשאר ארדון מרותק למיסטיציזם היהודי עד סוף ימיו. דבר שהתבטא בציורים שהקדיש החל משנות החמישים למבנים קבליים ולסמלים הלקוחים מתורת הנסתר. האמנות הישראלית החילונית לא הייתה בשלה לקבל את ציוריו ותפיסתו הדתית בשנות החמישים והשישים, שנים של ראשית עצמאות מדינית, אך בהלך הרוח של האמנות בשנות השבעים, אצל תלמידים כמו אברהם אופק, או אצל אמנים מתוך גלי העלייה מברית המועצות, כמו מיכאל גרובמן וקבוצת ״לווייתן״, היה לכיוון המחשבה שלו, המחבר בין הדת היהודית לאדמת הארץ כוח רב (עומר 27,1998).
תקדים נוסף, מתחום הפיסול הסביבתי, ניתן לראות ב״אנדרטת הנגב״ שתהליך הקמתה החל בשנת 1963. הקמת האנדרטה לזכר חללי הפלמ״ח הייתה יוזמה ממשלתית, דני קרוון נבחר על ידי וועדה שמונתה לצורך העניין. הוועדה גיבשה מספר רעיונות לגבי מאפייני האנדרטה העתידית, כגון מגדל גבוה החולש על המדבר וקו מים כתזכורת ליעד הקרבות ואלו הפכו למרכיבים מרכזיים באנדרטה.
החומר העיקרי ממנו בנויה האנדרטה הוא בטון. זהו מתחם ריבועי במידות 100/100 מטר, שהוא מעין ״כפר פסלים״, המורכב מאוסף צורות סמליות: מגדל עגול שגובהו כמעט 20 מטר חולש על המתחם, קו מים, המסמל את קו החיים מוליך לכיפה מבוקעת לשניים ומנוקבת כדורים. אותם נקבים משמשים נקודות אור לשמש. בתוך כיפת הבטון חרותים שמות הנופלים. משטח בטון גדול דמוי פירמידה, פרוש כלפי מעלה, מזכיר אוהל או דיונה. חפירות או סוללות מנוקבות כדורים, חומות מגן וחרכי ירי. כל אלו בונים יחדיו את סיפור הקרב על חטיבת הפלמ״ח שבלמה את המתקפה מצרית בנגב בשנת 1947. המילון הצורני של האנדרטה מדמה מבנה צבאי או משלט נטוש אך גם מתקשר אל המבנה הטופוגרפי האופייני לסביבה.
קנה המידה של העבודה גדול ממידת אדם ונועד להכיל בתוכו קבוצת אנשים. שלל העיקולים והצורות הופך את האנדרטה להמשך טבעי של קו הרקיע, עליו משורטט המגדל כנקודת שיא בתוך הגבעות הטבעיות לכאורה. שלושה עצי שיטה מדבריים ניטעו כחלק מהקומפוזיציה הצורנית. קנה המידה הגדול משתלב בקנה המידה של הסביבה.
מיקום האנדרטה הוכתב על ידי הוועדה, באזור באר-שבע, בה נערכו הקרבות עם המצרים, עד שנהדפו על ידי הפלמ״ח. בחירת המקום הספציפי נעשתה על ידי קרוון מתוך שיקולים הקשורים למהות העבודה. הוא בחר בגבעה הגבוהה ביותר באזור החולשת על הסביבה ומהווה נקודת תצפית הן על העיר והן על המדבר. הגבעה נמצאה בתקופת תכנון האנדרטה כשלושה קילומטרים מגבול העיר וההגעה אליה הצריכה טיול בטבע בדומה למסע או עליה לרגל (רסטאני 61-66,1990).
האנדרטה הפכה להיות חלק מהמקום באופן המטשטש את הגבולות בין הסביבה לבין העבודה, כאשר הצורה והתכנים של העבודה הושפעו מהאתר הספציפי בו היא ממוקמת. הגבעה נבחרה על ידי האמן מתוך רצון לתמוך בנושא העבודה, בעזרת המיקום הגבוה ותחושת השליטה הנובעת ממנו מומחשים ומחוזקים סיפור הקרב ושחרור האזור. התצפית על העיר באר-שבע והמדבר מהווים תזכורת קבועה למשמעות הקרב.
התוכן והצורה של העבודה הושפעו מהמקום הספציפי: התוכן ההיסטורי של הקרב תרם לעיצוב צורות המייצגות דימויים צבאיים, אותן צורות מקבלות תפנית הדרגתית והופכות לצורות אורגאניות מן הטבע בהשפעת המדבר הסובב את האנדרטה. המקום אם כן, הוא יותר מאשר הקשר אל האתר הספציפי במדבר, אלא מייצג גם את הקשר אל ארץ ישראל. העבודה הוזמנה על ידי הממשל, התכנים נועדו לחזק את הנרטיב הציוני, חלוצי ואת המורל הלאומי, הצורות בהתאמה, מדמות מבנים מלקסיקון התקופה, הטקסטים שאובים בחלקם מהמקורות היהודים, כל אלו מתגבשים לתפיסה הדומה לתפיסתו של ארדון הקושר בין האמן לאדמתו ודרכה למולדתו.
העבודה הפכה את הגבעה המרוחקת והמבודדת למקום בעל השפעה על הסביבה. כך לדוגמא מאז נפתח האתר לציבור פשטו הילדים על המקום ועשו את האנדרטה לגן שעשועים, הצורות הופכות למקומות מחבוא, מגלשות והחלקות. לדברי רסטאני "המקום הפך לאתר מאגי, לערש אגדה שתלך ותתעצם בעתיד, מפני שהסביבה הטוטאלית הזאת היא נקודת הצומת שבה משתלבים האינסוף והיחסי: האמנות המודרנית, קורות האדם והמיתוסים הנצחיים״ (רסטאני 66,1990).
העבודה אינה אובייקט אמנותי, פסל הממוקם בתוך הנוף, אלא מייצרת סביבה, שהחלל הוא חלק מרכזי בה. היא מכילה בתוכה את הצופה, מאפשרת התהלכות בתוכה ומכוונת את התנהלות הצופה. כך לדוגמה "הנחש", עקומה בחתך ריבועי ההולך וקטן, מכתיב על הצופה להתכופף ככל שהוא מתקדם לעומקו. הצופה יכול להימצא "בתוך" העבודה גם בהקשר רחב של המצאות בתוך המתחם וגם במובן המילולי של להיכנס לתוך חללים ספציפיים כמו המגדל, הכיפה, הנחש וכדומה.
רבדיו השונים של מימד הזמן משפיעים על העבודה. הבטון המוחלק משנה את גווניו לפי שעות היום, העצים והמים מושפעים מעונות השנה המשתנות ומהזמן החולף. כך לדוגמה אחד מתוך שלושת עצי השיטה נבל לאחר כמה שנים. תהליך ההגעה אל העבודה היה מרכיב בבחירת המקום. הרצון ליצור תחושה של מסע, עליה לרגל, אפשרות של התבודדות בדרך. עובדה זו השתנתה עם חלוף השנים כאשר באר-שבע התרחבה והתקרבה אל האנדרטה.
האנדרטה שתכנונה החל מספר שנים לפני תחילת אמנות האדמה בעולם היוותה פריצת דרך אמנותית בכל הנוגע לתכנון עבודות אמנות סביבתיות (עומר 2008 ב׳, 436). היצירה הייתה חדשנית מכמה בחינות; בחירת המיקום הספציפי במטרה לשרת את התכנים של העבודה; האופן בו היא משתלבת באתר, הופכת לחלק ממנו, ויוצרת פסל שאינו אובייקט המוצב בנוף, אלא סביבה פיסולית המכילה את הצופה ומשפיעה על התנהלותו בתוכו, תפיסת מקום זו דומה לתפיסה שהתפתחה אצל אמני האדמה האמריקאים ואף קדמה להם; השימוש החדשני בבטון; והשימוש באמנות ובפיסול להזדהות ולחיזוק הנרטיב הממלכתי. שלושת החידושים הראשונים בעלי משמעות אמנותית אוניברסאלית, אך החידוש הרביעי ייחודי למדינת ישראל ובעל חשיבות למחקר זה. הקשר בין האמן למולדתו הוביל את קרוון ביצירתו בהמשך הדרך ובאמצעות מילון סמלים וצורות הוא פיתח אותו לאורך הקרירה האמנותית שלו. בעוד הבטון היה החומר העיקרי בעבודתו לאורך השנים, בשנות השבעים, כחלק ממגמת העבודה באדמה, פיתח קרוון נושא זה באמצעות עבודה דווקא באדמת חול. החול מחוף הים התל-אביבי שהיה נוף ילדותו, שימש עבורו נקודת מוצא לעיסוק בנושאים כמו: בית, שייכות ומקומיות. אותם נושאים שהחלו לבצבץ בעבודה על אנדרטת הנגב.
אמנים רבים שיצרו בארץ בשנים שאחרי הקמת האנדרטה מעידים על ההשפעה הרבה שהייתה לה עליהם. ביניהם עזרא אוריון ויצחק דנציגר. לדוגמה, אומר אוריון "התפישה הפיסולית שלי בנוף היא בעלת קשר אדריכלי. אני רואה את הפיסול בנוף כקהילה של גופים עם חללים חופשיים באמצע, עם תפישה המזמינה את האנשים להסתובב בין המבנים כמו בתוך נוף בנוי. אני מוכרח להודות, שינקתי את ראשית הזיקה שלי לעניין זה מדני קרוון, כפי שזה מתבטא באנדרטה לחללי חטיבת הנגב של הפלמ״ח...״ (בר-קדמא, 1980).
3.	מטרות ומתודולוגיה
3.1	m>na מאמנים
בהשפעת האמנות האמריקאית ובאקלים התרבותי וזירת האמנות של ישראל בשנות השבעים עסקו אמנים ישראלים רבים באמנות אדמה. ניתן לראות בקטלוגי התערוכות, וממגמות האמנות ישראל באותן שנים כי אין התייחסות אל אמנות האדמה כאל תופעה נפרדת ותיעוד העבודות מופיע במפוזר בסיכומי העשור השונים. כך מרדכי עומר ב״תיקון" מציג את תיקוני הנוף של ארבעה אמנים: יצחק דנציגר, יהושע נוישטיין, פנחס כהן גן ומנשה קדישמן כעבודות "אמנות אדמה" ומקשר ביניהן לבין מושג ה״תיקון" ביהדות (עומר 1998, 41). גנתון בתארה את האמנות מושגית פוליטית שאפיינה את התקופה מתייחסת לעבודות שיכולות להיחשב אף הן כ״אמנות אדמה", ביניהן "נהר ירושלים", "נגיעה בגבול", "מסר-מצר" ועוד (גנתון 25-59,1998).
תיעוד יחיד, יוצא דופן, של התופעה כקבוצה הייתה תערוכה שאצר גדעון עפרת בשנת 1993. התערוכה לוותה במאמר של האוצר בשם ״עובדי-אדמה/אמני-שטחים, 1970-1980״. במאמר מתייחס עפרת אל עבודות האדמה מישראל בהשוואה לאמריקאיות וטוען כי עיסוקם של האמנים הישראליים באדמת המקום נשא גוון פוליטי בניגוד לעבודות האמריקאיות שהיו תופעה ״ניאו-רומנטית״. לדבריו: "הגם שחלק מאמני האדמה הישראלים פנה לאפיקים רומאנטיים־ארכאיסטיים־מיתיים, מרביתם מתייחסים לאדמה במונחים מושגיים דה-מיתולוגיים וחברתיים־פוליטיים. פעולתם באזורי גבול ובשטחים כבושים היא רק פן גלוי אחד לטיפולם באדמה מתוך נקודת מוצא של ניכור וספקנות״ (עפרת 1993).
עפרת מחלק את אמנות האדמה הישראלית לשלוש קבוצות: החברתית-מושגית, הרומנטית והאסתטית. החלוקה אינה חד משמעית ולעיתים הן מתמזגות זו בזו. אציג בקצרה את שלושת המגמות לפי תפיסתו: המגמה החברתית־מושגית: במרכזה עומדים הזרות והניכור בין האדם לאדמה, בעבודות שהן פוליטיות במהותן. אמני האדמה החברתיים פונים אל האדמה כאל חומר הטעון בהיסטוריה ובזמן. הזרות והניכור באים לידי ביטוי בעבודות כמו: פרויקט "מסר-מצר" ובתוכו העבודות של אביטל גבע ושל מיכה אולמן. או עבודות אחרות שלהם: גניבת החול של אולמן מאתרי בניה כדי לצקת מבני חול או "חריש" של גבע, בו בני הנוער מהקיבוץ חורשים בעצמם את האדמה בניגוד למצב המקובל בארץ, ובכך מדגישים את הזרות והריחוק מהאדמה. משה גרשוני מחלק לחברי הקיבוץ אדמות שאינן שייכות לו, פנחס כהן גן מסמל את מצבו הקיומי, תרבותי על ידי התחפרות בתוך ערוגת גזרים עקורים או דב אורנר המבקש להחזיר מצבה ערבית מקיבוץ שובל לבית הקברות הערבי. לדבריו משותפת לעבודות אלו תחושת נתק, שיבוש ואי שייכות לאדמה. בהקשר זה עבודת האדמה מהווה מעשה ריפוי, איחוי ותיקון לתחושות אלו וחיזוק הקשר של האמן אל האדמה, הארץ.
המגמה הרומנטית: היא מגמת הטבע ובמרכזה מוטיב חוזר של האנשת האדמה. ביסוד המגמה תפיסה פנתיאיסטית, הרואה את קיומו של האל בטבע ואת פעולת אדמה קשורה לכוחות מאגיים כגון בריאת הגולם מאדמה או העלאת רוחות מתים מהאדמה. אמני האדמה הרומנטיים פונים אל האדמה כמי שמבקשים לגעת בכוח גדול וסמוי באינסוף, במיתי ובעל זמני.
דוגמאות לתפיסה זו הוא רואה בטקס הנטיעות לחללי סיירת אגוז של יצחק דנציגר, בעבודותיו של אברהם אופק המסמן בסלעים ובענפים את צורת הפרה האדומה, באנדרטאות ומזבחות בזלת של דליה מאירי. הוא קושר בין תפיסה זו לעבודות בעלות אופי צורני מובהק כגון הקו והמעגל. כדוגמת עבודות "הדרך" של
עזרא אוריון, המתאפיינות בסידור סלעים לאורך מסלול ומתקשרות למוטיב הרומנטי של השביל האינסופי או צורת המעגל כפי שבאה לידי ביטוי במעגל התייחדות עם המתים של דליה מאירי, מעגלי הסלע והבזלת של דורון בר-אדון בקצרין. מכתש החול של תומרקין ומעגל שעון השמש של דני קרוון בפלמחים.
המגמה האסתטית: היא מגמה מעורבת, המורכבת מאמנים השייכים לשני המחנות האחרים. אמנים המבקשים לייחס לאדמה את הגשטאלט הטוב, התבנית האסתטית הפשוטה והמושלמת: מעגל, משולש, ריבוע, קו ישר. במגמה זו מתבטאת הצרנת האדמה כדרך להטעין אותה במטען הדיאלקטי של טבע ותרבות. דוגמאות לכך הוא רואה בעבודתו של קדישמן - זכוכית מרובעת המוצבת על האדמה ומסומנות בה צורות יסוד. ריבוע צהוב בעמק המצלבה, או בעבודתו של בוקי שוורץ - משולש לבן על מדרונות תל-חי.
בפרסום עיתונאי לתערוכה הגדיר עפרת את התצוגה התיעודית שאצר כ״סקיצה לתערוכה". לדבריו "לתערוכה אמיתית מהסוג הזה, נדרש תקציב ענק שיכלול בתוכו תיעודים דרמטיים, סרטי וידיאו ופעילויות שונות. כרגע זו מיניאטורה מרוכזת מאוד״ (סנדר-אלטמן 4,1993). בהזדמנות אחרת טוען עפרת כי "העיכול הישראלי את האמנות הסביבתית האמריקאית היה רווי עד תום בחומרים המקומיים, ואפשר שבעיכול היחיד והמיוחד הזה הייתה לאמנות הישראלית הצעה בינלאומית ייחודית״ (עפרת 1992, 33). מחקר זה מהווה התחלה סמלית לבחינה מעמיקה יותר של התפתחותה ומופעיה השונים של אמנות האדמה בישראל, ומנסה לבחון את הטענה לגבי ייחודיותה של האמנות הישראלית בהקשר הבינלאומי.
רוב האמנים שעסקו ב״עבודות אדמה" בשנות השבעים לא היו "אמני אדמה". הם עסקו גם בשנים המדוברות בתחומים אחרים של אמנות, ועבודות אדמה היו רק חלק מהרפרטואר שלהם: אולמן, גרשוני, כהן גן ונויישטיין עסקו גם ברישום ובעבודות מושגיות. דנציגר, קדישמן ותומרקין היו פסלים וציירים לפני ואחרי התקופה המדוברת. קרוון שעבודתו הסביבתית התמקדה בהמשך הדרך בבטון ובחומרים קבועים עסק גם הוא בשנים אלו בעבודות אדמה ובחר לעבוד דווקא בחול, וקיימות עוד דוגמאות רבות.
בבואי לתחום את גבולות המחקר בחרתי להתבסס על "מחקר הרוחב", שהציג עפרת כדרך לברור מתוך מגוון האמנים והעבודות מספר אמנים שגוף עבודותיהם בתחום הוא נרחב מספיק כדי להוות בסיס לבחינת הנושא. אין במחקר הנוכחי כוונה לבחון את כל עבודות אמנות האדמה שנעשו בארץ בשנים אלו ולהציגן יחדיו כקטלוג, אלא לייצר "מחקר עומק" המתמקד בעבודותיהם של שלושה אמנים מובילים שישמשו כמדגם מייצג לאמנות אדמה בישראל, ובאמצעותם לאשש את, או להתעמת עם החלוקה הסכמטית של עפרת ואולי אף להציע תיאוריה חדשה לגבי ייחודה של אמנות האדמה בישראל.
על פי החלוקה הרעיונית שהציג עפרת בחרתי אמן מייצג מכל אחת משתי המגמות ״המובהקות״: מן המגמה החברתית-מושגית בחרתי להתמקד בעבודותיו של מיכה אולמן, אחד הפסלים החשובים בישראל אשר בשנים המדוברות יצר בעיקר עבודות מאדמה, חלקן במרחב הפתוח וחלקן במוזיאונים. עבודותיו של אולמן מתקשרות לרעיונות האוניברסאליים של אמנות האדמה, יחד עם זאת, הפן המקומי, היהודי, הישראלי, מהותי ליצירתו. מן המגמה הרומנטית בחרתי להציג את עבודותיו של עזרא אוריון, פסל אשר יותר מכל אמן ישראלי אחר, בחר ביציאה אל הטבע ובפיסול המדברי כמוטיב המכונן והעיקרי ביצירתו. אוריון, רואה בטבע את המקור העיקרי ליצירתו וטוען כי היא אוניברסאלית לחלוטין ללא קשר, מכל סוג שהוא, אל המקום הארץ ישראלי. דווקא על בסיס הצהרה זו מהווה עבודתו דוגמה מעניינת. לשני אמנים חשובים אלו קדם יצחק דנציגר. באמנות ישראל בשנות השבעים בולטת דמותו ויצירתו כמקור השראה לאמנים רבים, ביניהם גם אולמן ואוריון. יצירותיו הסביבתיות של דנציגר, תפיסתו הייחודית את הנוף והמקום הארץ ישראלי ואת תפקידו של האמן כמקשר בין האדם לטבע היו מהותיים להבנת התרחשויות רבות באמנות הישראלית של שנות השבעים ובוודאי להבהרת ייחודה של אמנות האדמה בישראל.
3.2	מתודולוגיה לניתוח וייצוג העבודות
הפרקים הבאים במחקר מתמקדים בעבודות האדמה של שלושת האמנים שנבחרו לייצג את "אמנות האדמה" בישראל: יצחק דנציגר, מיכה אולמן ועזרא אוריון. מטרת הדיון להציג את קווי ההיכר המשותפים לאמנות הישראלית, ובו בזמן לבחון את הזיקה בין קווי היכר אלו לקווי ההיכר של אמנות האדמה בעולם.
לצורך הגשמת מטרה זו נבנתה מתודולוגיה הפועלת בשני מישורים מקבילים:
(1)	על מנת ליצור בסיס נוח להשוואה בין האמנים המקומיים נקבע מבנה אחיד להצגת עבודותיהם: תחילה מוצגת בקצרה ההתפתחות האמנותית של כל אמן, מתוכה נבררה התקופה בה עסק באמנות אדמה ונבחרו העבודות הרלוונטיות לדיון. אמנות האדמה של כל אמן מוצגת בהרחבה בטבלה ובדיון השוואתי בעבודות ובקווי ההיכר. לאחר מכן, התעמקות בתפיסת העולם ומקורות ההשראה שהביאו אותו לפנות אל אמנות אדמה.
(2)	על מנת להשוות בין האמנות הישראלית לבין אמנות האדמה בעולם מוצגות העבודות של האמנים הישראליים באמצעות קווי ההיכר של אמנות האדמה בעולם. הדיון על פי אותם קווי היכר מדגיש את נקודות הדמיון והשוני בין המגמות.
ייצוג העבודות: הצגת העבודות נעשתה בטבלה זהה לזו שהציגה את קווי ההיכר של אמנות האדמה בעולם. בציר האופקי מופיעים שמות העבודות הנבחרות ותמונה מייצגת של כל עבודה ובציר האנכי רשומים קווי ההיכר: חומר, צורה, קנה מידה, מיקום וכר. ההצגה בטבלה מאפשרת בחינה של כל העבודות יחדיו תוך אפשרות להתמקד מחד בתור האנכי המציג את קווי ההיכר של יצירת אמנות אחת, ומאידך לבחון בתור האופקי מאפיין אחד (כגון "חומר") כפי שהוא בא לידי ביטוי בכל העבודות. שיטת הצגה זו מאפשרת השוואה וויזואלית ברורה בין קווי ההיכר של מגוון רחב של עבודות. בעזרתה ניתן לסכם כמותית ואיכותית את הרעיונות החוזרים.
בחירת העבודות: מתוך גוף עבודותיהם של שלושת האמנים נבחרו מספר עבודות לניתוח. העבודות שנבחרו עונות על מאפייני אמנות אדמה כפי שהוגדרה בפרק "אמנות אדמה בעולם". כלומר אלו עבודות שנוצרו מחומרים מן הטבע, בעלות צורה גיאומטרית פשוטה, בקנה מידה משתנה, אך רובן גדולות ממידת אדם, מיקומן לרוב מחוץ לגלריה והן עוסקות באופן מורכב בקשר שבין העבודה למקום בו היא ממוקמת ובסוגיות שונות של חלל וזמן. העבודות רובן מן התקופה שהוגדרה כשנות השבעים בישראל: 1967-1982, אך קיימות חריגות כלפי מטה בהקשר של דנציגר וחריגות כלפי מעלה אצל שני האחרים.
באמצעות הצגת עבודות ישראליות העונות על הגדרת "אמנות אדמה בעולם", על פי אותם קווי היכר, אנסה לבודד את המאפיינים הייחודים לאמנות אדמה בישראל.
ספרות המחקר: מספר המחקרים העוסקים בתולדות האמנות הישראלית הוא קטן מאוד ובשל מיעוט המקורות האקדמיים מסתמך המחקר בעיקר על היצירות עצמן - מקורות ראשוניים, מתוך התיעוד הספרותי שלהן או מתוך ביקור באתר במקרה שהעבודה קיימת. בנוסף מסתמך המחקר על מגוון רחב של מקורות משניים פחות רשמיים, כגון קטלוגי תערוכות, ביקורות אמנות, מאמרים מכתבי עת ומן העיתונות הארצית ומהאינטרנט ועל ראיונות עם אנשים הקרובים לאמנים. המחקר מחבר בין המקורות השונים במטרה להציג תמונה רחבה ככל הניתן על כל אחד מן האמנים ולהוות נקודת פתיחה להרחבת מאגר המחקרים העוסקים באמנות ישראל.
4.	יצחק דנציגר
4.1	התפתחות אמנותית
יצחק דנציגר (1916-1977) יליד גרמניה, היה אמן, פסל ומעצב נוף שהותיר חותם על האמנות ונצרב בתודעת התרבות הישראלית כולה. דמותו הכריזמטית הציעה מודל חדש של ישראלי שמצא דרך ייחודית לחקור את מאפייני הארץ, מקורותיה, מרחביה, תכונותיה הטבעיות והתרבותיות, ולנסח מופת של יחסים בין האדם לבין המקום, הסביבה, האתר, הנוף, האמנות וההיסטוריה. במהלך השנים נע סגנונו מן הפיסול הפיגורטיבי בהשפעת האמנות הארכאית, דרך המודרניזם, אל ניסוח דימוי הנוף של ארץ ישראל באמצעות פעולות מושגיות שנשענו על מחקר, תיעוד, צילום ורישום. החל משנת 1955, לימד עיצוב תלת מימדי בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. כפרופסור הוא עסק בפיסול סביבתי וחינך לחקירת הזיקה שבין האדם, האמנות והנוף. על יצירתו זכה בפרס ישראל לפיסול לשנת תשכ״ח (1968).
יצירתו של דנציגר מרובת גישות וסגנונות. הריבוי ניכר לעיתים אפילו בעבודות שנעשו במרווחי זמן קצרים או במהלך אותה תקופה. גוף עבודתו מורכב מפסלים פיגורטיביים לצד פסלים ברמות שונות של הפשטה; עבודות בסגנון "גיאומטרי" לצד עבודות ״אורגניות״; עבודות סביבתיות המחייבות ציוד מכאני כבד ומשאבים לעומת סקיצות רעיוניות להתערבות מינורית בנוף (עומר 7,1986).
הפרק מגדיר תקופות בהתפתחות האמנותית של דנציגר ומציג בקצרה את המאפיינים הסגנוניים של כל תקופה. חלוקה כרונולוגית מעין זו היא מטבעה מאולצת ומכלילה, במיוחד לאור מגוון עבודותיו של דנציגר, עם זאת, היא מאפשרת התמקדות בתקופה הרלוונטית למחקר, וקריאתה בהקשר וברצף יצירתו.
1934-1944 פיסול פיגורטיבי
את דרכו האמנותית התחיל דנציגר בשנת 1934 בבית הספר לאמנות "סלייד" בלונדון, שם הכיר והושפע מפסלים אנגליים מובילים כמו הנרי מור, קנת ארמיטאג׳ והנרי ג׳רארד (Moore, Armitage, Gerrard). במקביל, נחשף לפיסול הפרימיטיבי באולמות המוזיאון הבריטי והמוזיאון לאנתרופולוגיה, והתעמק ביצירות ממצרים ומאשור, מהודו ומאפריקה.
עם חזרתו ארצה בשנת 1938 הקים סטודיו בחצר שמאחורי בית החולים של אביו בתל אביב והחל לעבוד כפסל. רבים מפסליו מתקופה זו עוסקים בדמות האדם, בהם דיוקן של דוד נשרי (תמונה 31). פסליו המוכרים ביותר, ״נמרוד״ ו״שבזיה״ (תמונות 32, 33), נוצרו אף הם בתקופה זו והפכו לאבני דרך בתולדות הפיסול הישראלי. עבודותיו מאותן שנים מיזגו יסודות ארכאיים הלקוחים ממסורות עתיקות, כגון אמנות מצרים או הודו, עם גישות מודרניות הקרובות לתנועות הפוביזם והאקספרסיוניזם הפרימיטיבי.
בתקופת מלחמת העולם השנייה מיעט ליצור, אך הייתה זו תקופה בעלת השפעה ארוכת טווח על יצירתו בשנים הבאות. גיוסו לפלמ״ח כלל שיטוטים ברחבי הארץ דרכם זכה להכרות מקרוב עם נופיה ועם אורח החיים של התושבים המקומיים (עומר 19,1996).
1945-1955- ת17פת פאריס ולוכרוו - פיסול ורישום
בעשור זה שהה דנציגר באירופה וחילק את זמנו בין פאריס, דרום צרפת ולונדון. בפאריס הצטרף לסטודיו של הפסל זאדקין (Zadkine), והתקרב אל חבורת אמני פאריס. השפעתו של זאדקין על דנציגר באה לידי ביטוי במעבר בין טבע דומם לצומח ולחי באותה יחידה פיסולית. רישומיו מאותה תקופה מציגים שילוב של השפעות אימפרסיוניסטיות וסוריאליסטיות. מפגש אחר שהשפיע עמוקות על דנציגר היה המפגש עם הפסל הרומני קונסטנטין ברנקוזי (11.(Brancusi מפאריס עבר דנציגר לדרום צרפת שם עסק בגילוף באבן חול מקומית שממנה יצר דמויות וראשים גדולי מימדים המזכירים את עבודותיו המוקדמות בארץ. בשנת 1946 חזר ללונדון וחידש את קשריו עם חבריו לכיתה מ״סלייד" שהפכו בינתיים לפסלים מוכרים. הוא הציג בתערוכות השנתיות של המכון לאמנות עכשוויות, ובשנת 1950 הציג בפעם הראשונה, והיחידה בחייו, תערוכת יחיד של פסלים. במקביל, השתתף בשני קורסים לעיצוב גנים ונוף בבית הספר של אגודת האדריכלים (A.A) בלונדון. הלימודים פתחו בפניו אפשרויות חדשות והוא הגיש שתי הצעות לתחרויות תכנון, האחת, עם האדריכל יעקב שלגי, לתכנון קבר הרצל בירושלים (תמונה 37), והשנייה להקמת מצבת זיכרון לאסיר הפוליטי בלונדון. בשני המקרים זכו הצעותיו במקום השני.
ברישומיו מתקופת לונדון בולטים הנושאים הארץ ישראליים: חגיגות הצאן והגז, נטיעת אילנות, טקסי הביכורים, רישומי כבשים וסדרת פסלים ורישומים של נשים ערביות העסוקות במלאכת בניית ביתן, בהן "ערביית פחים" ו״מכלאות פחים" (תמונה 36). בשנים אלו החל להתעניין בקשר שבין הנוף והחי תוך הקבלה בין מבנים ארעים בנוף לבין דמות האדם או הכבשה (תמונות 34-35).
בשנת 1954, נפצע קשה מהתמוטטות תקרה במערה אותה התבקש לעצב. הוא עבר שיקום ממושך שלאחריו שב ארצה (עומר 20,1996).
1955-1965- באופקים חדשים״ - פיסול גיאומטרי מופשט
עם שובו ארצה הצטרף דנציגר לקבוצת "אופקים חדשים" והחל ללמד עיצוב תלת-מימדי בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. עבודתו המשותפת עם אמני הקבוצה הביאה אותו לעסוק בפיסול מופשט: פסליו נעשו מלוחות ומוטות ברזל שחוברו בהלחמה ועובדו בריקוע של פחחות חשופה, הקונסטרוקציות נבנו מצורות גיאומטריות בקווים נקיים על ציר אופקי או אנכי המתייחס לחלל כאל שטח דו-מימדי (תמונה 38).
במקביל לעבודות הפיסול השתתף דנציגר בתחרויות הקשורות לאתרי להנצחה ולעיצוב ככרות וגנים במקומות ציבוריים ופרטיים. מרבית הפרויקטים בהם הצעותיו לתכנון אנדרטת הנגב (1956), האנדרטה לזכר נספי אושוויץ (1959), והאנדרטה לפורצי הדרך לירושלים (1960) לא בוצעו (עומר 9,1981).
האנדרטאות ומחקר מבני הנוף (בעיקר מכלאות ומובילי מים) שהחל בעשור זה היו ביטוי למגמה סביבתית חדשה שעיקרה הצבת פסלים בחללי חוץ.
1965-1977- פדויקטי מחסר סביבתיים
בשנים אלו עסק דנציגר במחקר בין תחומי הבוחן את הנוף כמערכת המשלבת אלמנטים אקולוגיים ותרבותיים. מחקר זה מתועד בספר ״מקום״ (1982) שיצא לאור לאחר מותו, ובו רישומים וצילומים של מקומות קדושים, פולחן ונוף. במקביל עסק בעיצוב גנים, בהם הצעות לגן פסלים בתל אביב וגן למלון הילטון בטהרן.
בראשית שנות השבעים נפגש עם בויס והתוודע לתפיסתו המיסטית הרואה באמנות כלי לריפוי החברה. למפגש זה השפעה רבה על המשך יצירתו (עומר 14,1998)
מחקר הנוף של דנציגר כלל מרכיבים בסיסיים של אדמה, מים ועץ. שלוש עבודות סביבתיות בהן היה מעורב מדגימות זאת: פרויקט שיקום מחצבת נשר (1971), שנעשה בשיתוף עם האקולוג זאב נאוה ויועץ הקרקע יוסף מורין, התמקד באדמה/בקרקע ובאופן בו האדם המודרני מפר ומנצל אותה מבלי להתחשב במערכת האקולוגית הסובבת. בוואדי שיח ובחורשת הארבעים בחן עם סטודנטים מהטכניון את נושא המים ואת האופן שבו האדם אגר, הוביל, והשתמש במים בעבר. עבודתו האחרונה, טקס הנטיעות לזכר חללי סיירת אגוז בגולן הדגישה את המשמעות שייחס לעץ ובמיוחד בהקשר של עצים וחורשות מקודשים.
מעקב אחר עבודתו של דנציגר מראה תהליך הדרגתי של התפתחות, מהפסל כאובייקט לעיצוב חלל. בתהליך זה דנציגר עובר מפיסול פיגורטיבי לפיסול מופשט, ובהמשך להצבת פסלים בנוף הפתוח ולמחקר חזותי הבוחן את הקשר שבין האדם לסביבה.
קרירה אמנותית שהחלה ב״נמרוד" פסל הצייד המקראי שנוצר בעקבות ביקור ב״קלעת נמרוד״ ברמת הגולן (ש.ש 51,1955) והסתיימה בטקס הנטיעות לחללי סיירת אגוז באתר שנבחר על ידי דנציגר, ומשקיף על אותה מצודה ממש. שתי העבודות מסמלות את שני הקצוות בתפיסתו הפיסולית: "נמרוד" הראשון, פסל פיגורטיבי שהושפע מן האמנות הארכאית והטקס במצודת נמרוד שהיה לעבודתו הסביבתית המושגית ביותר.
דנציגר אינו אמן אדמה קלאסי אך לעבודותיו הסביבתיות ולתפיסתו הייחודית בנוגע לטבע, אדמה ו״מקום", הייתה השפעה מכרעת על האמנות הישראלית ועל התפתחות "אמנות האדמה" מקומית בפרט.
4.2	אמנות אדמת
הקריירה האמנותית של דנציגר השתנתה והתפתחה לאורך השנים וניתן, כאמור, להבחין בארבעה שלבים: פיסול פיגורטיבי, פיסול ורישום, פיסול גיאומטרי מופשט ומחקר סביבתי. המחקר מתמקד בעבודות משני השלבים המאוחרים, למעט ההצעה לתכנון קבר הרצל השייכת לתקופה מוקדמת יותר, אך דומה מבחינה רעיונית לפרויקטים הסביבתיים המאוחרים.
ניצנים לתפיסה הסביבתית של דנציגר הופיעו לראשונה בתקופה המכונה כאן "פיסול גיאומטרי מופשט", ואשר במהלכה החל להציב פסלים בחללי חוץ ועסק בעיצוב גנים. בין העבודות ניתן למצוא הצעות תכנוניות לגני פסלים או אנדרטאות אשר אינן בהכרח יצירת אמנות, או "אמנות אדמה", אך נבחרו לדיון מכיוון שמבחינה רעיונית ניתן למצוא בהן התייחסות אל אותם קווי היכר, ובשל תרומתן לגיבוש תפיסת הנוף של דנציגר שהתחדדה בשנים המאוחרות של עבודתו.
יצירתו בשנים המאוחרות התמקדה בפרויקטי מחקר סביבתיים בעלי אופי קונספטואלי, בהם התמקד בקשר שבין אדם ואדמה באמצעות שיקום הנוף. פרויקטים אלו נבחרו לדיון על אף שלא תמיד קיימת "עבודה" במובן הממשי. חשיבותם בתפיסה הייחודית שפיתח דנציגר כלפי הנוף, המקום והקשר בין האדם לסביבה בה הוא חי, תפיסה שהפכה למקור השראה לאמנים ואדריכלים רבים.
נבחרו 11 עבודות מהתקופה שבין 1951 ל-1977. קווי ההיכר של העבודות דומים לאלו שהוגדרו בפרק אמנות אדמה בעולם. כלומר, אלו עבודות שנוצרו מחומרים מן הטבע, גדולות ממידת אדם, מיקומן מחוץ לגלריה והן עוסקות באופן מורכב בקשר שבין העבודה למקום בו היא ממוקמת ובסוגיות שונות של חלל וזמן. ההתמקדות בעבודות אלו אינה מנסה לייצג את דנציגר כאמן, אלא מהווה חלק מניסיון לזהות אמנות אדמה מקומית.
ניתוח העבודות מוגבל מאחר ומרבית העבודות לא בוצעו, עבודות אחרות לא נשתמרו או נותרו בגדר מודלים וסקיצות רעיוניות. המידע הכתוב על העבודות מועט, רובו ככולו מכונס במחקריו של אדם אחד, מרדכי עומר. מגבלות אלה באות לידי ביטוי בניתוח, שמתבסס בעיקרו על התבוננות בתמונות, קריאת טקסטים, ראיונות עם מקורבים לאמן וביקור באתרים בהם העבודה נשתמרה או שניתן עדיין לחוש ברוח "המקום".
6.2	a♦ דיון השוואתי
חומר
אדמה, אבו או סלע מקומי: מאז שב מלימודי הפיסול בלונדון והתיישב בשדה בוקר, החל הדיאלוג האישי של אוריון עם האדמה. אולם, אין זו האדמה במישור החיצוני שלה, אלא "עיצוב הנוף כפי שמעצבים אותו הכוחות הטקטוניים - הפנימיים, והכוחות החיצוניים הפועלים עליו״ (סמל 9,1982).
החומר המקומי היוצר את פני השטח המדבריים הוא באופן עקבי ורציף החומר המאפיין את מרבית העבודות. אדמה, אבנים או סלעים מקומיים. זהו המצב ב-9 מתוך 13 העבודות שנבחנו. ״- - שדה צין הוא מישור סחוף לסי, שיחי פזור - - אגני פארן, חיון, ציחור, צין, קוריה, פיראן, אל-עריש - הם מישורי סחיפה מעורצים...מצוקי חלאל, עריף א-נקה, לוץ, ים־המות, תיה - הם חומות דולומיט, גיר, קירטון, חואר, אבן חול...״ (אוריון 114,2001). העבודה עם חומרי המדבר מתוך היכרות מלומדת ומעמיקה איתם.
האדמה במדבר מורכבת מחצץ אבנים וסלעים, כמעט ואין למצוא בו אדמה רכה. השימוש באבנים בגדלים שונים הוא הנפוץ ביותר החל מחצץ מזערי המכסה את פני השטח עד לסלעים בגובה 3 מטר. האבנים אינן מסותתות, הן נבחרות ומונחות בקפידה, אך ללא שינוי בצורתן. לעיתים הן משמשות לבנייה כדוגמת גרמי המדרגות בסיני או באנפורנה, גם כאן, הבחירה של האבן הנכונה היא זו שמאפשרת את הבניה ולא סיתות או עיבוד של החומר. האבנים מובדלות מסביבתן במידתן - לרוב גדולות יותר מהחצץ המכסה את פני השטח, ובאופן בו הן מוצבת על פני השטח - לרוב אבן ניצבת, לא במצבה הטבעי האופקי, השואף לשקוע בנוחות בקרקע, אלא אבן מזדקרת לכיוון השמים, בולטת מעל פני המישור השטוח.
אוריון מייצר מתחמי סלעים המזכירים אתרי פולחן פרה-היסטוריים, קווי אבן או קירות אבן הבנויים בשיטות בניה מסורתיות. בכך עבודתו מתקשרת אל קבוצת האמנים האירופאית יותר מאשר לזו האמריקאית.
חומרים נוספים - ברזל, גבס, בטון, עץ ובד: בתקופת לימודיו התמחה אוריון בעבודה בברזל ועבודותיו הראשונות כפסל נבנו מחומר זה. גם בפסליו הסביבתיים חוזר הברזל, הוא משתמש לרוב בברזל ממוחזר, כמו אדני הרכבת או שאריות ברזל שאינן מעובדות (דוגמת אנדרטת חטיבת הגולן).
חומרים נוספים שמופיעים בעבודותיו הם הגבס והבטון. הגבס משמש כחומר בניית המודלים לפסלים הגדולים, אשר אמורים להבנות מבטון. שילוב זה מאפיין את עבודותיו ה״אדריכליות", ונעשה לדברי אוריון בהשפעת עבודתו של דני קרוון: "...ינקתי את ראשית הזיקה שלי לעניין זה מדני קרוון, כפי שזה מתבטא באנדרטה לחללי חטיבת הנגב ...אני רק לא הסתפקתי בבטון החשוף של דני וערכתי חיפושים נוספים בתחום החומר״ (אוריון אצל בר-קדמא 1980). בעבודת המפרשים שימוש יוצא דופן בבד ובעץ, הנובעים מדימוי המפרש.
צורה
שילוב בין צורות אמורפיות טבעיות, הסלע בצורתו הגולמית לבין קומפוזיציות היוצרות צורות גיאומטריות ארכיטיפיות: קו ישר או עיגול.
7ע: ישר הוא המוטיב הצורני הבולט ביותר, הוא מופיע ב-8 מן העבודות. קוויו של אוריון, בדומה לאמנות האדמה מהעולם הופכים את הבלתי נראה לנראה, הם מצביעים על תופעה גיאולוגית יוצאת דופן בסביבה, פסגת הר, תהום עצומה, מצוק אבן וכדומה. הקו ממוקם באזור גבוה ומבודד, מצביע לעבר אזור גבוה יותר ומורכב מאבנים נצבות המדגישות את המימד האנכי, כל הכוונתו אל השמים, אל מרחקים בלתי נתפסים.
לדברי צלמונה "שבילי האבן העצומים שהוא מעמיד מול הרכסים, הם בעצם כני השיגור האמיתיים אל הטווחים האינסופיים. הם מטווחים את הגוף, העין וההכרה של המתבונן - לאו דווקא אל האינסוף אלא אל האין. זהו תהליך של שיגור - המראה - דאייה - נסיקה אל קצות הטווחים של ההכרה - אל הכרת מהותו של הרף הקיום האנושי״ (צלמונה 2007, 9). הקו בעל משמעות פיזית, סימון תופעה במרחב אך גם בעל משמעות סמלית, תהליך שיגור של ההכרה.
עיגול: מופיע בצורה מרומזת, כחלק מהקומפוזיציה ב-6 מן העבודות. בחלקן בעזרת קווים נוצר מתחם עגול. כך הפסל "יחד מדברי" ממוקם על משטח עגול או "מתחם סלעים", היוצר מעגל מקווים קונצנטריים. באחרות מוטיב קווי חוצה צורה עגולה, דוגמת העבודה "תל-אבק" או רכס המדרגות באנפורנה, שהוא קו ישר המונח על סלע עגול. נוצר קשר חזרתי בין הקו המסמל תהליך ותנועה ומכאן מתקשר אל מימד הזמן לבין המעגל התוחם מרחב ומתקשר אל חלל. אלו קומפוזיציות היוצרות קשר בין זמן לחלל. המעגל הוא סמל כמעט אוניברסאלי לשלמות אך בקומפוזיציות של אוריון המעגל אף פעם אינו שלם, הוא יוצר מתחם חצי עגול או נחתך על ידי קו. המעגל הפגום, החצוי, סמל השלמות שאינו שלם, מייצג אולי את הנושא המעסיק אותו באופן קבוע, קיומו האבסורדי של האדם והספירה הבלתי פוסקת אל הסוף הידוע מראש.
משולש: המכוון אל השמים מופיע ב״שדה פסלים", "אנדרטת חטיבת גולן" ו״מפרשיות בחולות סיני" עבודות אלו יוצאות דופן גם בתחומים אחרים ולא רק בשפה הצורנית שלהן. המשולש המכוון אל השמים מקביל למיקום על הפסגה בניסיון להפנות את המבט כלפי מעלה ולהפוך ל״כן שיגור של ההכרה" אליו שואף אוריון.
קנה־מידה
אוריון כתב על פיסול הכרכים הגדולים, המושפע ממידות הגלריה שהוא פיסול מינאטורי: "מיניאטורות אינן מחוללות באנשים חוויות רוחניות מעבר לעוצמה בינונית" לדבריו "יש לחולל באנשים חוויות בעוצמה רוחנית גבוהה - - כדי שהפיסול יעשה זאת עליו להיות אחר - הוא חייב להיות גבוה הרחק מעל לאנשים גבוה עשרות מטרים משתרע על מאות מטרים...״ (אוריון 50,2001,1968).
העבודות כולן בקנה מידה הגדול פי כמה ממידת אדם. קנה המידה דומה לזה של העבודות האמריקאיות הראשונות, ובדומה רובן בוצעו באמצעים טכנולוגיים ולא ביד אומן המסתת אבן, אך בעוד קנה המידה הגדול בעבודות האמריקאיות נועד למנוע את התאמתן לחלל הגלריה ובכך לבטל את מעמדן כחפץ מסחרי, המניע של אוריון ליצירת עבודות גדולות אינו קשור לעולם האמנות או למרד חברתי אלא נעוץ בעולם הטבע. הוא יוצר בקנה מידה גדול מתוך רצון להתאים ולהתחבר אל קנה המידה של הנוף. "הלקוניות, המזעריות של כל יצירה אפשרית - נובעת מהעמדתה מול קנה המידה הפלאנטרי - הגלאקטי - היקומי: ׳האני המיקרוסקופי מסיק את עיקרון נדחות הרף הקיום האנושי״׳ (אוריון אצל ברזל 2001,1985 16). קנה המידה והחוויה הרוחנית אותה הוא מייצר נועדו להמחיש את קטנות האדם ביחס לטבע וליקום, תפיסה קיומית המאפיינת את עבודתו של אוריון ובאה לידי ביטוי בפסליו ובכתיבתו. "ההכרה בקנה המידה של האדם כפרט ובהיסטוריה - שמשך קיומם כאחד הוא כהרף עין מול קני-המידה של גלאקסיות ותהליכים קוסמיים...״ (ברזל 1985: 2001, 17). העמדת פסל מעשה ידי אדם בתוך ממדי הסביבה הטבעית מחזקת תפיסה זו. קנה המידה פועל בשני כיוונים הפוכים שמטרתם זהה. בהשוואה למידת אדם, העבודות גדולות מאוד, הן מגמדות את הצופה. בהשוואה למרחבי המדבר האינסופיים, הן מתגמדות. "המדדות מול מסלע (Scaling) היא חווית התחוורות הלעומת, הלנוכח, מימדי הזמן - החלל - האיטיות הדומיה - טווחי שנות אור - מתחוורת בה יקומיות של קהילות חלקיקים חולפות במרחב ובזמן אינסופיים - כל זה אירוע חלקיקי מרתק, קומי, מתסכל - מדהים — ״ (אוריון 117,2001)
מתוך ניתוח העבודות וסקירת ההתפתחות האמנותית של אוריון עלה תהליך עקבי של עליה בקנה-המידה. עבודותיו הראשונות, פסלים קונבנציונאליים במידת אדם, בהדרגה יציאה אל המדבר ויצירת פסלים התואמים את קנה המידה של הסביבה, ובהמשך עם היציאה מחוץ לגבולות הארץ, גבולות מערכת השמש וגבולות הגלאקסיה. מעבר מקנה מידה הנמדד במידות אנושית תרבותיות (מטרים) לקנה מידה אינסופי.
מיקום
גם אוריון, כמו אמני האדמה האמריקאים הטיף ליציאה מתוך הגלריות ומן הכרך העירוני אל מרחבי המדבר: ״הפיסול היום הוא בעיקרו פיסול הכרכים הגדולים ניו-יורק, לונדון, פאריס - אין הפיסול מעצב את הכרכים - הכרכים הם שמעצבים אותו. הגלריות הן איי הקיום של הפיסול הזה. אלא הם מגרשים קטנים נמוכי-תקרה, חנוקי קירות - על ׳פיסול הכרך׳ לעבור דרך דלתות, עליו לתאום את מידותיהן...זהו פיסול זמני. עליו לצאת מהגלריות כשם שנכנס אליהן - כדי לפנות אותן לנדחסים אחריו...״ (אוריון 1968, 2001, 50). המניע של אוריון היה שונה, כפי שמשתמע מהטקסט הנ״ל. לדבריו הגלריה מגבילה את הפסל מבחינת הגודל והזמן: החלל הקטן וזמן התצוגה המוגבל הם הסיבה ליציאה למדבר, ולא מחאה נגד האתיקה של עולם האמנות, מערכת חברתית או ביטוי למרד בממסד.
כל העבודות שנבחנו ממוקמות במדבר או על שפת המדבר. המדבר עבור אוריון בחלק גדול מהמקרים הוא הסיבה ליצירת הפסל ולא רק המיקום שלו.
המדבר: ״על הפיסול לבחור לו מקום - אתר - נוף האתר חייב להשלים, לתמוך ולחזק את הפיסול - - לא כרך - - מדבר - מרחבים שלו עד המרחק...״ (אוריון 2001:1968, 50 ההדגשה במקור). האמנות הטקטונית נוצרה מתוך חווית המדבר והחיים בו "חווית האיבוד של האני במימד שמעבר לו, השאיפה לצרף את הקיום האנושי אל האינסוף, המודעות לכוח ההבעתי של התהליכים הטקטוניים וראיית השינוי במבנה קרום הארץ כפיסול - כל אלו נולדו מתוך המורפולוגיה של הר הנגב״ (צלמונה 10,2007).
זירת הפעילות של אמני האדמה האמריקאים הייתה ניו-יורק, ביקוריהם במדבר היו גיחות לאיתור המקום, ביצוע העבודה, תיעודה והצגתה בגלריה. בניגוד אליהם אוריון חי, לומד, מלמד, כותב, אוצר, ומפסל במדבר. המדבר עבור אוריון הוא הכוח המניע והסיבה ליצירת העבודות. לדבריו המדבר באשר הוא, הוא מקור ההשראה, אך בפועל המדבר בו מדובר הוא הנגב. על אף הצהרותיו שמולדתו היא כדור הארץ ושהתעניינותו מכוונת לתהליכים גיאומורפולוגיים הזהים בכל מקום בעולם, יש לו קשר אישי, רגשי אל המקום הספציפי בו הוא חי. "אני מרגיש, שלגור בנגב, זה הדבר הכי נכון בשבילי לעשותו. אני מתפתח תוך קשר, מאוד איטי, עם הסביבה; עם הנגב, עם המדבר״ (בר-קדמא 1981, 13). אחרי הכול, המדבר אינו כל מדבר אלא הנגב, המדבר הארץ ישראלי.
חלק מן העבודות נמצאות על גבול ישוב, למשל מדרשת שדה-בוקר, אך התיעוד שלהן נעשה באופן מוקפד כך שלא יראה זכר ליישוב. הצילום הוא תמיד לכיוון המדבר, ונראים בו רק הרים ושמים. גם באנדרטת חטיבת גולן או בעבודה בתל-חי, הממוקמות בצפון, באזור מיושב, בצילום נראה הפסל מבודד. לעיתים קרובות מופיע בצילום האמן לבדו או דמות אדם להערכת קנה-מידה. הבידוד של העבודה ושל הצופה בתוך המדבר הם חלק חשוב ממנה והאופן בו היא מתועדת מתקשר לזרם הרומנטי באמנות.
הפסגה: היא מוטיב חוזר בעבודותיו של אוריון. עשר מתוך 13 העבודות שהוצגו ממוקמות בראש ההר. המיקום בפסגה מתקשר אל ההכוונה כלפי מעלה המאפיינת את כל עבודותיו של אוריון. על כך מעיד אוריון "כל עבודת-הפיסול שלי בנוף הוא מבנים שמבקשים לשגר את התודעה לאן־שהוא. שדה-הפסלים בשדה-בוקר מונח על מישור שהוא מיזנק לעבר הנוף המידברי, אל הערבה ואל הרי-אדום שמעבר לשבר הסורי-
אפריקני. בג׳בל עריף א-נקה, בצפון־סיני, בניתי כבש-מדרגות, המשגר את ההכרה אל פיסגת-ההר. וכמובן -העבודה בתל-חי, שהיא חץ - כיוון מובהק אל השבר״ (בר-קדמא 13,1981).
הפסגה, בקרבתה אל השמים ובבידודה, כמו אותן עבודות אנכיות, או צורת המשולש, מייצרת את "כן השיגור של התודעה" אליו מכוון אוריון. היקסמות זו מהפסגה נובעת לדבריו מתרבויות עתיקות: "על קווי הרקיע של הר-הנגב וצפון סיני, ערוכות מאות תלוליות קבורה עשויות גלי-אבן. בבי״ס שדה קראנו להם ׳טומולי*. בהם קברו, כנראה, נוודים מגדלי צאן, את ראשי השבטים שלהם. שרשרות התלוליות האלה נמצאות על רכס חלוקים מול מדרשת שדה-בוקר, על הר חורשה שבהר הנגב הגבוה, ועל ג׳בל עריף א-נאקה שבצפון סיני. התרבות הזו, שמעלה וקוברת את המתים בפסגות על קצות שיאי המאמץ הסלעי, לעבר האינסוף, חדורה בתוך הפיסול שלי״ (אוריון אצל רינגלר-הופמן 1992, 39). המאמץ הכרוך בהגעה אל הפסגה, אותו חוו הקדמונים כחלק מטקס הקבורה, משוחזר בחלק מעבודותיו של אוריון. מוטיב העלייה לרגל, המסע הארוך עד להגעה אל הפסגה ואל הפסל, נחוץ על מנת לחוות את אותה התעלות רוחנית.
כיבוש פסגות מרגש את אוריון לא רק כפסל אלא כאדם. כמפקד בצבא הוביל כוח מילואים ישראלי אל פסגת החרמון בגובה 2,814 מטר. הייתה זו הפעם הראשונה שכוח ישראלי טיפוס לאותה פסגה (רינגל-הופמן 1995, 28). עבור אוריון חובב הפסגות היה זה מפגש משמעותי עם הטבע (העלייה לחרמון מופיעה ברשימה הביוגרפית בספרו כאירוע שווה ערך להצגת תערוכה או פסל). בתפקידו כמנהל בית ספר שדה פרץ דרכים חדשות לפסגות שלא ניתן היה להגיע אליהן לפני כן. לכך נוספים הטיפוס אל ההר הגבוה בסיני וכמובן המסע אל פסגת האנפורנה בהימלאיה. את ספרו ״פיסול - אלומות תהליכים״ (אוריון 1995) הוא חותם בציטוט מיומנו של מוריס הרצוג, מוביל המשלחת הראשונה להימלאיה.
מקום
"אתה בוחר את המקומות שהם המשמעותיים ביותר בשבילך, וכלפיהם אתה בונה בקנה מידה אנושי" (אוריון אצל סמל 9,1982).
בחירת המקוס: נעשית תמיד מתוך היכרות וקשר אישי. לעיתים קרובות אלו אתרים מוכרים ואהובים על יד המדרשה בשדה-בוקר או מקומות שטייל בהם פעמים רבות. תופעה פיזית גיאולוגית יוצאת דופן כגון: מצוק, מישור גבוה, פסגה, שבר בפני הקרקע היא שמושכת את אוריון למקום, הוא מחפש תופעות אלו ומגיב אליהן. לחיים הממושכים במדבר ולהכרות האישית עם התופעות המייחדות אותו השפעה רבה על בחירת המקומות.
השפעת המקום על התוכן והצורה של העבודה: על הקשר בין הפסל לבין האתר הספציפי בו הוא ממוקם כותב אוריון בשנת 1968 "פסל ואתר הם יחידה אחת שאין להפרידה ה׳גיאו׳ נכנס כאן לתחום הפיסול. הפיסול פורץ אל תוך האדמה כלפי מטה פיסול אל מעמקים - על הפיסול לבחור לו מקום - אתר - נוף האתר חייב להשלים, לתמוך ולחזק את הפיסול...״ (אוריון 1968: 2001, 51) הוא מנסח תפיסה דומה לתפיסה המהפכנית שאפיינה את אמני האדמה האמריקאים, כמעט באותו זמן.
תוכן: תוכן העבודה הוא התופעה הגיאולוגית שמייחדת את המקום והצעת פירוש אישי של האמן לתופעה.
צורח: הצורה נובעת מהמקום ומצביעה על תופעות טבע באתר הספציפי; כבש המדרגות מכוון לעבר פסגה בולטת בקו הרכס שממול, קווי אבנים המובילים אל שפת המצוק, קו מזוגזג המחקה את צורת השבר ועוד. הקו והעיגול חוזרים במופעים שונים, בכל מקום מיקום הצורות על פני השטח משתנה כדי להצביע על התופעה שמייחדת אותו.
השפעת העבודה על המקום: רוב העבודות משנות את המקום באופן קבוע ויוצרת ממנו מתחם פיסולי. מנעד ההתערבות נע בין התערבות הכוללת שינוי מאסיבי של פני השטח, לבין עבודה מעל פני השטח ללא יצירת שינוי בטופוגרפיה של האתר, בשילוב סלעים גדולים בלתי ניתנים להזזה, עד כדי התערבות מינורית הכוללת הסטת חצץ ליצירת קו שיעלם תוך כמה שבועות.
חלל
הסביבה הפיסולית שנוצרת בעבודותיו של אוריון אינה מקיפה את הצופה אך כמעט תמיד היא מייצרות חלל וניתן להיכנס לתוכה ולחוות אותה תוך כדי תנועה. אוריון כותב, באותה תזה רעיונית שפרסם בשנת 1968 : ״הפיסול חייב לשלוט בכל החלל שבו נמצאים האנשים - סביבם מעליהם מתחתם להכיל את האנשים בחלליו הפנימיים והחיצוניים - חללים גדולים שקועים ועולים פריצות אור לתוך מסות גבוהות של עלטה עטופת בטון״ (אוריון 1968: 2001, 51). הוא ממשיך וכותב "... אין קיום לפסל כיחידה בודדת אלא כחלק מ״קהילת פסלים״ - ״שדה פסלים״ - מערכת צורות מעל ומתחת לפני הקרקע - שהן קומפוזיציה מסיבית אחת המשתרעת על מרחב - האנשים ינועו בין צורות גבוהות ועמוקות בין ככרות שמש חזה וצל כהה יכנסו אל תוכן וינועו בחללים צונחים ומתרומיים, לוחצים ומתרווחים בין חושך לאור חיור גבוה ופריצות אור עז פתאום על שפת מישור גבוה - - במדבר — זהו פיסול טוטאלי - " (אוריון 2001:1968, 52). תפיסת החלל שמציג אוריון אף היא דומה לתפיסה של אמני האדמה הראשונים, אותה תפיסה ששינתה את האופן בו אנו תופסים כיום את המושג פסל, וניסוחה נעשה בו זמנית עם התפתחות התופעה האמריקאית.
מרחב: "שדה פסלים", "אנדרטת חטיבת גולן" ו״תל-אבק" הן שלוש עבודות המייצרות מרחב המכיל בתוכו את הצופה ומשפיע על התנהגותו. ניתן להיכנס אליהן ולחוות אותן מכל הכיוונים. שאר העבודות אינן מקיפות את הצופה במסה בנויה אך הן מייצרות סביבה פיסולית על ידי עצמים בודדים המפוזרים במרחב. הסביבה הנוצרת במרבית המקרים נמוכה מגובה אדם ומפנה את מבט המסתכל כלפי האדמה, ומשם אל נקודה רחוקה במרחב, אל השמים. הפסל עצמו אינו מקיף את הצופה, אך הסביבה המדברית השוממת העוטפת את הצופה יוצרת תחושת בידוד במרחב אל מול היצירה הפיסולית, האדמה והשמים.
העדר: ב-11 מן העבודות נוצרת תחושת העדר במובן הפיזי, כלומר העדר אובייקט פיסולי. לא קיים אובייקט פיסולי אחד, אלא סביבה הנוצרת מפיזור אובייקטים במרחב. תחושת העדר מועצמת בכל העבודות עקב המיקום המבודד והעדר נוכחות אדם או אלמנטים בנויים.
זמ|
״הפיסול חייב להתקיים במישור זמן גיאולוגי כמו הרים - מדרונות - מישורים - יש לבחור לפיסול חומרים שיעמדו בזמן״ (אוריון 51,2001:1968 ההדגשה שלי).
שינוי לאורך שעות היום ועוגות השגה: מתרחש מעצם הצבת העבודות בחוץ ולא בתוך חלל מוזיאלי.
התייחסות לתופעת טבע: תופעות הטבע שייצרו את פני השטח, את המבנה הפיזי של המקום, השינויים הגיאומורפולוגיים והתהליכים הטקטוניים שייצרו אותו הם הבסיס לעבודה ולבחירת המקום, הזמן שלוקח לתהליכים אלו להתרחש, "זמן גיאולוגי" לדברי האמן הוא הזמן אליו העבודה אמורה להגיב.
ארעיות: העבודות אמורות להיות קבועות. אוריון מתכחש להשפעת השחיקה והבלייה הטבעיות על העבודות המוצבות בעולם החיצוני. הוא מנסה להלחם בתופעה זו על ידי חזרה שוב ושוב לאתר הפסל, שיפוץ ותיעוד שלו. עובדה זו בולטת בעיקר בפסל על האנפורנה אותו חזר לשפץ כ-4 פעמים עם משלחות שונות, אך חוזרת גם בביטויים שלו במקומות אחרים בהם הוא מביע עניין בשיפוץ הפסל לאחר שנים.
תהליך היצירה: העבודות כולן, פרט לאירוע המפרשיות בחולות סיני, הן תוצר מוגמר. בחלק מהן תהליך העבודה מתועד, בין אם העבודה נבנתה בידי פועלים, בידי קבוצה או בידי האמן עצמו.
תהליך ההגעה והצפייה: תהליך ההגעה אל המקום וההתרחקות מהכרך העירוני הוא בעל משמעות. לכך נוסף, הטיפוס אל ההר והקושי הפיזי הכרוך בו, המסע המשותף או היחידני, היוצר בידוד אמיתי ותלות בכוח אדם בלבד על מנת להגיע אל הפסל.
מימד הזמן משפיע על עבודותיו של אוריון לא רק בהקשר לנקודות הנבחנות ביחס לאמנות אדמה בעולם אלא, ובעיקר בהקשר לאותו "זמן גיאולוגי" שהוזכר. השאיפה להתחבר לזמן האינסופי שמאפיין את תהליכי התנועה של פני כדור הארץ בהשוואה לזמניות האדם ופעילותו בתוך המסגרת היקומית. כמו-כן בולט בעבודותיו המימד הפרה-היסטורי של הזמן וחיבור אל תקופות בהן בנו גלי אבן דומים כדי להתחבר אל כוחות הטבע. שילוב זה מאפיין גם את העבודות האמריקאיות המפורסמות.
6.3	תפ<סת עולס ומקורית השראה
הכתיבה והיצירה הפיסולית של אוריון מתבססות על הפילוסופיה הקיומית שעוסקת בשאלת תכלית קיומו של האדם ובמשמעות החיים, או למעשה בחוסר המשמעות שלהם. אחד מהמושגים החשובים, והמורכבים באקזיסטנציאליזם הוא האבסורד, אליו מתייחס אוריון בכותבו "אני בוחר בדומיה בצלילות ללא עפעוף. ה׳אבסורד׳ הרציני באמת הוא ההתנגחות בין הדחף להתקיים לבין ודאות המוות. אבסורד פחות רציני -נולד מעימות בין הזעקה האנושית ובין השתיקה חסרת ההגיון של היקום - ...זעקות המעמקים הנוראות באמת הן - --לא - א - למו - ו - ת - - !- - !- - ״ (אוריון 119,2001 מקפים ונקודות במקור).
יצירתו הספרותית של אוריון כמשורר, כהוגה וכעורך מלווה בעקביות את עבודתו כפסל, ומבהירה אותה במידה רבה. היא משקפת את תפיסת עולמו שבבסיסה ההכרה בקנה המידה של האדם, כפרט ובהיסטוריה - שמשך קיומם הוא הרף עין מול קני-המידה של גלאקסיות ותהליכים קוסמיים (ברזל 2001, 16). כתיבתו מתאפיינת בחללים בין השורות והמילים, ובמקפים רבים. במבוא לספרו "תהומות אבק אדם" הוא מצרף מעין ״הוראות הפעלה״ המסבירות לקורא איך להתייחס אליהם:
"—יש לשמוע את המילים באות לאט, כמעט בלחש־
ולעתים בזעקה ־—
הרווחים ביניהן ובין השורות..הם שתיקה דרוכה ־
כאשר הן צפופות ומקפים בינהן
יש לקורא אותן כפטי הברות מהירים תכופים־
ויש שהן נפרמות להברות ופטי קולות ממשכים ־ "
(אוריון 2000)
הוא החל לכתוב שירה בשנת 1958 בשם העט "אסף בן נר", השירים ללא חריזה ומלווים במרווחים מרובים בין השורות והמילים. מרווחים אלה מבטאים את תפיסתו על הריקנות הקוסמית, שרק הדמיון יכול למלא. הוא פרסם שורה של ספרים, ביניהם: ״אבק רוחות״ (1972), ״ערפליות אבק״ (1971), "תהומות אבק״ (1980) ועוד. בספריו אין דמויות או יחסים בין בני אדם, במקומם יש שורה של אימאז׳ים קצרצרים ודרמטיים מאוד. השירה מורכבת מהבזקי תודעה, שטף איטי של קולות, מעין "פיסול במילים". בספרים תיאורי עזים של שואה גרעינית, של הרס ומהפכה, ותמונות של גודל ועוצמת היקום שהאמן עומד לפניו ומנסה להבינו ללא הצלחה (אשד 2003)
במקביל לכתיבתו הספרותית ערך את כתב העת ״סביבות״. החל משנת 1981 פרסם 47 גיליונות, בשיתוף עם פרופ׳ איתן צ׳רנוב ז״ל וד״ר דני רבינוביץ (ערן 2004, 69). כתב העת עסק בשאלות פילוסופיות, חברתיות, סביבתיות, ובמסגרתו יזם אוריון רבי שיח אקדמיים שהתקיימו במדרשה. אירועים אלו הוקלטו, שוכתבו ושימשו כבסיס לתכנים המגוונים שהתפרסמו בכתב העת. סגנון הכתיבה מרובה המקפים של אוריון, העריכה והנושאים המעסיקים אותו ניכרים בכל אחד מהגיליונות. ביניהם: כדור הארץ כאזור אסון - - (סביבות 1994,32), כוכב אי-צדק - - (סביבות 36, 1996), מהו האדם?- - (סביבות 40 1998), ועוד. אלו אותם תכנים קיומיים החוזרים בכתיבתו הספרותית ומנחים את יצירתו כפסל.
63 א♦ יחסי אדס / טבע
אוריון רומנטיקן במהותו, האופן בו הוא מתאר ומציג את הטבע מתקשר לתפיסה הרומנטית באמנות הפלסטית כפי שבאה לידי ביטוי בציוריו של האמן הגרמני קספר דיויד פרידריך (Friedrich) (קדר 1986, 10, לוי גרוסמן 1990, צלמונה 2007, 9). דוגמא המדגישה קשר זה יותר מכל היא התמונה המפורסמת המופיעה ב״מוזיאון לאמנות מדברית״ בגודל של 3/3 מטר ובה עומד אוריון בקצה כבש המדרגות שיצר באנפורנה, אדם קטן אל מול פסגה מושלגת (תמונה 85).
תיעוד עבודותיו נעשה לרוב בצילומים המציגים תיאורי נוף וטבע מרהיבים. ניתן לראות בתיאורי נוף אלו דמיון לתיאורי הנוף הרומנטיים המביעים תחושה אמביוולנטית של יראת כבוד לטבע ובו בזמן פחד מפני עוצמתו המדכאת והמאיימת. העמדת האדם בצילום, כדמות אנושית המוצבת בנוף, בודדה וקטנה מול כוחות הטבע, הקומפוזיציה והתאורה של הצילום, כל אלו מתקשרים אל מאפייני הזרם הרומנטי. אך בעוד האמנים הרומנטיים המסורתיים משווים בין סופיות האדם הקטן לאינסופיות הטבע, בכדי להדגיש את דמות האנוש, אוריון מציג את האדם אך ורק כדי להגדיל את אינסופיותו של הקיום והעדר תכליתו של האדם הקטן (קדר 1986, 10). בעוד הרומנטיקנים המסורתיים השתמשו בתיאורי נוף ייחודיים או מבטים בלתי אפשריים על הנוף כאמצעי להעברת תחושה דתית מיסטית, אצל אוריון הקשר לדת מוכחש לחלוטין, אותו מחליף הרצון להדגיש דווקא את כוחו של הטבע עצמו ולא כוח עליון מיסטי (צלמונה 2007, 10). למרות שהתוצר הסופי מעלה תחושות דומות, לא האדם ולא האל הם בבסיס היצירה, אלא הטבע עצמו.
אוריון מגדיר את עבודתו בטבע ״כמחולל״ ומסביר: "אני מתגבר את כוחות הטבע, ואיני מתגבר על הטבע" (אוריון אצל סמל 1982, 9). בטקסט שפרסם בכתב העת ״סביבות״ בשנת 1982 הוא מציג שלוש גישות להתערבות פיסולית במדבר: גישה מונומנטאלית, גישת ההטמעות וגישה דיאלוגית. הגישה המונומנטאלית מדגישה את כוחה של הציביליזציה האנושית המתועשת השולטת על כדור הארץ. גישה זו לדבריו מתבטאת בעולם הפיסול ב״מונומנט" המאופיין בצורות ובחומרים הלקוחים מהעולם העירוני המתועש, בהזדקרות לגובה הנראה למרחקים ובשאיפה להתקבע בזמן. גישת ההטמעות מייצגת את תפיסת האדם כישות נפרדת המנסה להיטמע ולהתמזג בהוויה הכוללת. כתפיסה פיסולית היא מביעה את ההפך מן המונומנט, היא חבויה ונסתרת, מנסה להשתלב בסביבתה מבחינת החומר והצורה ובעלת אורך חיים קצר. גישת הדיאלוג, בה הוא מאמין, היא מעין סינתזה בין שתיהן, הוקרת הטבע הראשוני והוקרת ערך האדם. היא ביטוי לציוויליזציה המודעת למשמעות של פעולותיה בעולם והשפעתן הבלתי הפיכה עליו. פיסול בגישה זו משמעותו הכרות וחקירה ממושכת של האתר, במקרה שלו המרחב המדברי, הכרות עם אופי הצורות והחומרים ושילוב מעודן של הסובב האנושי עם הסובב הטבעי. יצירה שאינה מנסה להתחרות או להכניע את הסביבה אלא מנסה להתקיים יחד איתה. תפקיד הפסל בסביבה כזו לחולל תהליכי הכרה ולקשר בין היחיד היוצר ליחיד הקולט, הצופה (אוריון 1982 ;115,2001).
את אותו הטקסט פותח אוריון בציטוט "הכרך גורם לנו להאמין שהאדמה אינה קיימת" מתוך מאמרו של סמית׳סון על הנוף הדיאלקטי (1979,23 ;1973 Smithson). במאמר זה מנתח סמית׳סון את עבודתו וגישתו של אדריכל הנוף האמריקאי פרדריק לאו-אולמסטד, גישה המתבססת על הבנת הדיאלקטיקה המרובדת והמשתנה של הטבע, ועל ההכרה שהאדם, האדריכל או האמן היוצר בטבע הינו חלק ממנו. אוריון מושפע מתפיסה זו ומבטא גישה דומה בהזדמנויות שונות: "כיוצר בן אנוש, מיקרוסקופי לא היה אף לרגע רצון לכבוש את ההר. לכן לא הלכתי אל האוורסט, חיפשתי מקום שאליו אוכל להצטרף. אין כאן בשום אופן מימד של תחרות. כל מה שאני שואף אליו הוא להצטרף לתהליכי העיצוב העולמי הפלנטרי שהוא פיסול" (סמל 1982, 9). ההשפעה עמוקה אף יותר מכך, סמית׳סון מסיים את מאמרו במשפט: "עוצמתם של
השינויים הגיאולוגיים עדיין איתנו, ממש כפי שהיו לפני מיליוני שנים. אולמסטד, בגדולתו התמודד עם
(Smithson 1973; 1979, 23) עוצמות אלו, ובכך מהווה דוגמה השופכת אור חדש על האמנות האמריקאית״
משפט סיכום זה מהווה למעשה את נקודת הפתיחה של אוריון, הרואה בטבע ובתהליכים הגיאולוגים שבו מקור השראה לכל יצירתו האמנותית. "העבודה הנבנית על ידי האמן מהווה רק ערוץ להצטרפות אל אנרגיית הפיסול הטקטוני של הטבע - לאין סוף אנרגיות - ומכאן - לתחושת חוויה של הצטרפות אל האין סופי - - ״ (ברזל 21,2001 ההדגשות והמקפים שלו).
תפיסת הטבע כמקור השראה והרצון להצטרף אל התהליכים המתרחשים בו הובילו את אוריון אל העבודה במדבר שם מקבלים התהליכים הגיאולוגיים המורפולוגיים, המעצבים את פני כדור הארץ, משנה תוקף. ״Insight גיאולוגי אתה תופס את תהליכי היווצרות התבליט המדברי את חזיתות הדחיסה - את הטקט וניקה של לוחות קרום כדור הארץ כפיסול טקטוני - - אתה תופס פיסול כעיצוב מסות על ידי כוחות בחלל-זמן אינסופיים - - הרחק מעבר לאנושי - - י - - ״ (אוריון 95,1995). המדבר הוא "האתר" האידיאלי לחזות ולהשתתף בתהליכים אלו, בו קרום כדור הארץ חשוף כמעט לחלוטין, ללא צמחייה, ללא התערבות אדם.
תפיסתו את ההתערבות הרצויה בטבע כדיאלוג מכתיבה לימוד ממושך והבנה מעמיקה של "האתר". אוריון הקדיש את חייו להכרתו: הוא חי כל חייו הבוגרים במדבר, מסייר בו וחוקר אותו, כמנהל בית ספר שדה, וכאמן. הוא כותב: "חיים באזור מדברי יכולים להיות מפגש איטי עם מסלע חשוף, עם סלעיות קשוחה, גרמית, איטית ללא שיעור - סלעים הם מאגרים אילמים של דומיה מתרחקת לאחור אל היווצרות מערכת השמש - - הגיאולוגיה מזהה מולך שכבות קירטון וגיר, שנתרבדו ונסתלעו לאיטם 35 עד 80 מיליון שנה לפניך - היא מזהה צפונית מזרחית מכאן שכבות גיר, דולומיט וצור, נטויות עד ניצבות, האוצרות 80 עד מיליון שנה (סנון עד קנומן) - מזהה לאורך השבר הסורי אפריקאי מחשופי מסלע קריסטאליני, גריסי, פרקאמברי, בן 600 עד 1000 מיליון שנה ויותר״ (אוריון 2001, 116). ציטוט מסוג זה מדגיש את האופן בו מסתכל אוריון על המדבר, הוא חוקר ומתעכב על כל הפרטים הגיאולוגיים מורפולוגיים, על תהליכים ותקופות זמן רחוקות, כל אלו הם תופעות ותהליכים אוניברסאליים, הפועלים על פני כדור הארץ כולו, אלו אף אותם התהליכים שעיצבו את פני המאדים. חשוב לו להדגיש את הפרטים "הטכניים" של המדבר, להתרכז בו כתופעה גיאולוגית, מבחינה זו אין הבדל בין המדבר בשדה-בוקר לבין המדבר בסיני או הרי ההימלאיה. לדברי אוריון אין זה המדבר הארץ ישראלי או המדבר היהודי בו נדדו בני ישראל 40 שנה. זהו מדבר - - - מקף, מקף, רווח, מקף. כל מדבר בכל מקום.
63 ב♦ ארץ ישראל 3מ?וו השראה - אוניברסאליות מקומית
"המולדת שלי", אומר אוריון, "זה כדור-הארץ. העם שלי זה המין האנושי. וכשמישהו אומר שהעם שלו זה המין האנושי, זה לא שם של סוף טוב, זה כמעט ציון מקום של אסון״ (רינגלר-הופמן 1995, 28). בניגוד ל״אמני אדמה" ישראלים אחרים, כגון דנציגר, שתבנית נוף מולדתו היא תנאי ליצירתו, משוחרר אוריון מהקשר הבסיסי של אדם אל מקומו ואל נופיו הגיאוגרפיים־היסטוריים־פולקלוריסטיים. אוריון מתעמק בתהליכי בריאה בני מאות מיליוני שנים, בהם התהוותה קליפת כדור-הארץ (נחשון 1982). הוא מתכחש במודע ל״מקום" הארץ ישראלי. מתוך כוונה, אין בעבודתו סממנים "מקומיים". כפי שהוא מדגיש, יצירתו מתייחסת אל הטבע, אל המדבר ואל התהליכים הגיאומורפולוגיים שיצרו אותו היא קשורה אל כדור הארץ ואל המין האנושי כולו.
עם זאת כותב עליו צלמונה "יצירתו של עזרא אוריון בשני העשורים האחרונים מקפלת בתוכה את המקומי, הישראלי ואת האוניברסאלי ביותר״ (צלמונה 1985, 28) המדבר האוניברסאלי הוא למרות הכל
ואחרי הכול הנגב הארץ ישראלי, והוא הנושא והנשוא כמעט של כל העבודות. מעבר לכך, אוריון הוא אמן ישראלי, החי ויוצר במדינת ישראל בשנות השבעים, וקיימים קווים בדמותו וביצירתו שהם ללא ספק "מקומיים".
הוא נולד בקיבוץ בית אלפא, גדל והתחנך ברמת יוחנן, שירת כקצין בצבא סדיר ומילא תפקידים מכובדים בצבא קבע, בהמשך ניהל בית ספר שדה, סייר וכבש פסגות. כל אלו תרמו ליצירת דמות "הישראלי/צבר" הקלאסי. תיאור דמותו ככזה חוזרת במקורות שונים: "אוריון, פסל ישראלי המתגורר במדרשת שדה-בוקר, בולט לעין בנוף הניו-יורקי. לא צריך להיות בעל עין חדה כדי לקלוט את הנוכחות הקיבוצניקית שלו, הבולטת בפתח בית הקפה בו אנו קובעים להיפגש. עם המכנסיים והחולצה הכחולים, הקומה הזקופה והפשטות המוכרת אתה בקלות יכול לדמיין אותו יושב על איזה טרקטור וחורש את האדמה..." (דניאל, 1995). או ״...האיש המזוקן הזה.... הוא בן לגזע ישראלי ההולך ונכחד - איש שזוף שהולך עם סנדלים -מורה חוקר ואמן, שהוא גם קצין־מילואים בכיר וגם...נוסע בטרמפים״ (בר-קדמא 11,1981).
הקריירה האמנותית של אוריון שלובה בקריירה צבאית, הוא שירת בצה״ל כקצין בסדיר וכמפקד במילואים במשך כעשרים שנה עד שחרורו בשנת 1978 בדרגת סא״ל. "נפרדתי ללא כאב, מה שהבאתי משם זו היכולת לבחור יעד מתוך מורכבות, להינעל ולחתור אליו...״ (רינגלר-הופמן 1992, 37). הדבקות במטרה והחשיבה הצבאית מובילות אותו גם בדרכו האמנותית ובולטות באופן בו הוא מארגן משלחות ומסעות לבניית פסלים כדוגמת הפסל בהר עריף א-נקה או הפסל על פסגת האנפורנה.
בשנת 1967 הגיע אוריון לבית ספר שדה, שדה בוקר ובמשך כ-7 שנים ניהל אותו. במסגרת תפקידו הייתה לו גישה וסמכות להגיע למקומות שעדיין לא סיירו בהם לפניו, הוא פרץ דרכים רבות והרחיב באופן משמעותי את אזורי הטיול המקובלים עד אז (ערן 2004, 70). תפקיד זה הוא שאפשר לו לארגן קבוצות תלמידים לפעילות יצירתית במדבר ונתן לגיטימציה לפעולות לא שגרתיות בטבע שאולי ללא הסמכות הזו לא היו יכולות להתקיים. "צפון סיני היה בתוך מרחב ההדרכה שלנו בבי״ס שדה. עברו בו לא מעט קבוצות מיטיבות לכת. עם שתיים מהן ב-81 וב-82 הגעתי לרגלי עריף א-נקה, בצפון סיני, ובנינו לרגליו, מול הפסגה, גרם מדרגות שאוסף גובה לכיוון הפסגה״ (אוריון אצל רינגלר-הופמן 37,1992).
מבחינה רעיונית הפעולה הפיסולית שלו יכולה להתקיים בכל מקום, המדבר הארץ ישראלי שווה ערך לפסגת האנפורנה. אולם, האופן בו הוא פועל ויוצר בתוכו הוא מאוד "ישראלי" והתאפשר בזכות היותו איש צבא ומנהל בית ספר שדה בישראל.
63 ג♦ אתיאיזם ושלילת מדת
״אני מאמין באמונה שלמה באי-ביאת המשיח ובאי-יכולתו של האדם להיגאל - - ״ (אוריון 1995, 88). אוריון הוא אתיאיסט, המאמין שאין אלוהים או כוחות עליונים כלשהם, ׳"האלוהים"׳ לדבריו, "הופק באולפניו של האדם" על פי תפיסתו, יש רק בני אדם ביקום, באינסוף יקומים, ריקים לחלוטין המחכים לבני האדם שימלאו אותם בתוכן ובמשמעות בזמן הקיום הקצר שעומד לרשותם. תפיסה זאת מבוטאת במאמריו, בשיריו ובפסליו (אשד 2003). אותה הוא מביע בהזדמנויות שונות "׳אלוהים׳ הוא זרם תודעה קולקטיבי. הוא תהליך רוחני שהחל אי שם בפלייסטוקן; ביטוי מתפתח ללא הרף של כמה מן המפלסים העילאיים של האנושי; ולשפלותו, ליצר ההתרפסות שלו, לרצון לשרת שלו, למסדריות שלו (א.פרום) - -אינות ׳אלוהים׳ מחוץ להכרתו של האדם, היא בסיס התפיסה הזאת. הוא קיים רק במוחות המין הזה..." (אוריון 119,2001).
האתיאיזם של אוריון שולל אמונה באל ככלל. אך האופן בו הוא מדגים שלילה זו מתבסס לרוב על דוגמאות מן המקרא ומן הדת היהודית. "כל הגמול שמציעות עשרת הדיברות, בעבור התנהגות טובה, הוא השהיית המוות. אין במקרא כל תקווה כלשהיא לחנינה... המנוס, החמיקות מוודאות זו, תעשיות-משיח, תעשיות-תקווה - הם רבי מכר מאוחרים יותר, מסוף תקופת בית שני...״ (אוריון 118,2001).
תיאורי הזוועות החוזרים בספריו מתקשרים אל שואת היהודים, בספריו אבק רוחות וטרמינל רוחות חוזרות ומופיעות רכבות הברזל, אותן רכבות שהובילו את היהודים אל מחנות ההשמדה, ואף מופיעה האמירה הקונקרטית ״- - אלוהים - - לא הניד עפעף ביציע - - כל מלחמת - - העולם - - השניה - - ה - כל הטבח - ח - - ״ (אוריון 2000, 89). בצורה עקיפה עולה מתוך האתיאיזם שלו ניחוח מקומי יהודי, כי האל שאת קיומו הוא שולל באופן מוחלט כל-כך הוא דווקא האל היהודי שאכזב ובגד בנתיניו לאורך ההיסטוריה.
63 ד♦ אמנות ופוליטיקה
אוריון מדגיש כי יצירתו אוניברסאלית ובהתאמה, אין בה אמירה פוליטית או קשר למציאות המקומית. דוגמא בולטת לכך היא העבודה "מפרשיות בחולות סיני". זוהי עבודה יוצאת דופן ברפרטואר של אוריון, מעין הפנינג במדבר ביוזמתו והנחייתו, בו השתתפו כ-150 תלמידים, מורים ונספחים אשר הניפו כ-60 מפרשים לבנים בין חולות הדיונות. האירוע כלל שהיית לילה במדבר וחוויה זו בנוסף לדיונים שהתרחשו לאור המדורה היו חלק בלתי נפרד מיצירת האמנות (לוין 1987). על אף שהיסטורית האירוע התרחש כמה שבועות לפני פינוי סיני, והוצג על ידי עיתונאי התקופה כפרידה מסיני, טוען אוריון שלא הייתה לו כל כוונה פוליטית (בר-קדמא 1982). באותו אופן, הפסל שביצע בפסגת הר עריף א-נקה, מנותק מיוצרו כבדרך אגב בעקבות אירועי ימית: "כמה חודשים אחרי הביצוע באו אירועי ימית, והפרידה מצפון סיני. אין לי שום מידע על זה. אני מקווה, שאם ישתפרו היחסים עם המצרים, נוכל להיכנס דרך מסוף ניצנה ולשקם את הפסל״ (רינגלר-הופמן 1992, 56). לסכסוך הערבי ישראלי אין כל קשר לפסלים שלו, והפסל במקרה, נמצא ברגע זה בהיסטוריה האינסופית, תחת שלטון מדיני אחר.
אין ביצירתו אמירה פוליטית אך היא קשורה לפוליטיקה באופן אחר: כאמן זכה לתמיכה ועידוד מאישים חשובים הקשורים אל מוסדות השלטון. פרויקט שדה הפסלים שלא מומש זכה לתמיכתו החמה של בן-גוריון. במכתב המתפרסם בספר של אוריון כותב בן־גוריון: "שדה הפסלים מהווה ביטוי למאבק האדם עם המדבר״ (דניאל 1995). שמעון פרס בעת ששימש כשר החוץ, נשא דברי פתיחה לתערוכה של אוריון, בנאומו הוא מזכיר נקודות ציון מרכזיות ביצירתו: הר-הנגב, ההימלאיה, מאדים, פיסול בין־גלקטי, וטוען: "אנחנו", ובכך מתכוון לעזרא אוריון ולממשלת ישראל, "עושים עבודה דומה. בונים נדבך על נדבך בדרך למטרה, שרבים אינם תופסים את ממדיה, את גודלה״ (רינגל-הופמן 1996, 28). פרס אף כותב עליו מילים חמות בפתיחה לספר שהוציא אוריון: ״הרעיון לקבוע מתווים פיסוליים במערכת השמש - הוא פועל יוצא של אומץ לב אמנותי תוצאה של יצר התמודדות עם הטבע, מסקנה של הישגים יצירתיים על פני כדור הארץ. מתווי האבן של עזרא אוריון הם יוזמה של בראשית של פריצת דרך - האופיינית כל כך לתעוזתו של האמן ברוך הכישרונות״ (דניאל 1995). בשנת 1995 טס אוריון לניו-יורק שם גד יעקבי, שגריר ישראל לאו״ם, ערך לכבודו קבלת פנים מכובדת שמטרתה הייתה להציג תוכנית מפורטת ליצירת פיסול על המאדים. לדמויות אלו תפקיד משמעותי בתרבות המקומית, לתמיכתן חשיבות רבה להתפתחות הקריירה האמנותית שלו ולאפשרות לממש פרויקטים בקנה מידה כזה. בביקורת שכתב דוד גרשטיין הוא משווה בין עבודתו של אוריון באנפורנה לבין "שיטת ההתנחלויות המקומיות, הנצמדות אל כל הר קדוש, שיש בו שמץ זיכרונות היסטוריים״ (גרשטיין 1982). קישור זה בין פעולת הממשלה לפעולתו של האמן הופיע גם בדבריו
של פרס ("עושים עבודה דומה") ומתקשר אל הביקורת העולה ממאמרה של שרה חינסקי "שתיקת הדגים״ (1993). היא טוענת כי האמנות הישראלית בתקופה זו במקום להיות ביקורתית ומחתרתית כלפי המערכת השלטונית מאמצת את האידיאולוגיה שלה ופועלת כחלק ממנה. האמנות החברתית של שנות השבעים לדבריה לא מפורשת כביקורת על החברה אלא כפעילות המשתתפת בפרויקט הציוני. (חינסקי 1993, 113). על אף שאינו מתכוון להיות אמן חברתי או ישראלי פועל אוריון "מתוך המערכת" ומתקשר למגמה מאוד מקומית.
כאמן החי ויוצר במדינת ישראל של שנות השבעים הוא חלק מהמציאות הפוליטית ממסדית ולאלו השפעות על פעולותיו, אם לא על הנושאים והתוכן של היצירות בוודאי על האופן בו הוא מוציא אותן לפועל. אוריון בדמותו ובתפקידיו השונים מייצג את ה״צבר" המושלם, בדומה אולי לדימוי שייחסו לדנציגר בזמנו. חינסקי כותבת על ״חברה היוצרת אמנות בצלמה ובדמותה״ (חינסקי 1993, 106), אוריון כדמות ללא ספק הוא בצלמה ובדמותה של מדינת ישראל על אף שהקשר אל ה״מקום" הארץ ישראלי כמקור השראה או כנושא בעבודותיו מוכחש לחלוטין.
חומר
שלושת היוצרים עובדים עם חומרים מן הטבע ובראשם אדמה. כל אחד מהם מטפל בה בצורה שונה: דנציגר מטפל בפני השטח של האדמה ומשנה את צורתה. עבודות תכנון הגנים שלו מאופיינות במשחק עם מפלסי הקרקע, השיקולים המנחים בעבודות אלו הם אסתטיים־אמנותיים, כמו קו, כתם, צבע, קומפוזיציה. בעבודות המושגיות הפונקציה מנחה את אופן ההתערבות: חפירה בכדי לנטוע עץ, פיצוץ קירות המחצבה ליצירת השיפוע הרצוי וכדומה. אולמן, לעומת זאת, חופר בורות באדמה ומסתתר בה, מחפש מקום מקלט או מעבד אותה ובונה בעזרתה ואילו אוריון מזיז את אדמת המדבר הסלעית ליצירת קומפוזיציות גיאומטריות שונות. שינוי פני השטח של האדמה המקומית משותף לשלושתם.
הפנייה לאדמה נובעת אצל דנציגר ואולמן ממקור דומה. שניהם רואים בה גורם מקשר בין אדם למקום ובאמצעותה מחפשים קשר עם הארץ. דנציגר מחפש מקומות קדושה בהם יוכל, דרך הפולחן, להתחבר לאדמה, ותר אחר אתרים מופרים, בכדי ולרפא אותה. באמצעות ריפוי ותיקון האדמה הוא מקווה ליצור חיבור עמוק בינו לבינה. החומרים הנלווים בהם הוא משתמש, מים, עץ וצמחים משמשים לחיזוק אותה מטרה. המים והעץ הם החומרים המקבעים אדם לסביבתו, התלות במים והצורך לצפות בעץ גדל כדי לזכות בפרי, הופכים את הקשר למקום אחד לבלתי ניתן להתרה. אולמן ממשיך תפיסה זו ושואף להתחבר לאדמה בכדי למצוא בה את מקומו, לכן הוא בוחר באדמת השרון הקרובה לביתו, חופר בה במו ידיו, ומנסה להיטמע בה. באמצעות החפירה הוא מתחבר אל מיתוסים חלוציים מקומיים כמו "קידוש האדמה" ו״עבודת אדמה". אבל בעבודותיו הוא מבטא גם פן אחר של האדמה, שלא בא לידי ביטוי אצל דנציגר: היותה אדמת מלחמה ומריבה ותחושת הפחד והצורך בהגנה למי שחי בארץ שהמציאות המדינית בה אינה יציבה. המעבר מאדמה לחול נובע מאותה תחושת אי-ודאות. בעוד האדמה מסמלת יציבות ושורשיות, החול רופף, חמקמק, נוזלי, ומסמל קשר אמביוולנטי ומורכב יותר אל המקום ואל הארץ (צלמונה 1988, 8). אוריון, לעומת שני אלו, מנסה באמצעות האדמה להתחבר לא אל ארץ ישראל אלא לכוחות עמוקים הרבה יותר, אל הכוחות הטקטוניים הפנימיים המעצבים את פני כדור הארץ. הגבולות הגיאוגרפיים או ההגדרות הלאומיות של מדינת ישראל אינם רלוונטיים עבורו. האדמה היא אדמה סלעית ובאמצעות עיצובה הוא מתקשר אל כוחות אוניברסאליים גדולים, המדגישים את קטנותו של האדם.
את שלושתם מאפיין הצורך למצוא חיבור, קשר למשהו גדול יותר. אם זו הארץ/המולדת או העולם, האדמה היא עוגן וההיאחזות בה מאפשרת הצטרפות למערכת גדולה יותר.
צורה
השימוש בצורות גיאומטריות פשוטות אופייני לשלושת האמנים. דנציגר משתמש בצורות גיאומטריות המתקשרות מחד אל האמנות הפרימיטיבית שהשפיעה על עבודותיו בשנות השלושים ומאידך אל ההפשטה המודרניסטית שאפיינה את עבודתו בשנות החמישים. הספיראלה היא מוטיב צורני חוזר ביצירתו. בתרבויות שונות היא מסמלת קשר בין הגשמי לרוחני, בין החיים למוות וכך גם בעבודות הסביבתיות שלו, סכמת התנועה הספיראלית משמשת ליצירת קשר זה בתהליך של התכנסות ותחושת מעבר מהחוץ פנימה, מקודש לחול (עומר 1996, 140, 316). בעבודות המאוחרות הגורם המנחה הוא רעיוני פונקציונאלי והצורה נובעת ממנו, אם כי נראה כי צורות גיאומטרית מסוימות היוו גורם משיכה לחלק מהאתרים כגון מערכת ההשקיה המשלבת בין אלמנטים קווים, מרובעים ועגולים בבוסתן וואדי שיח. אוריון משרטט קווים ישרים ומייצר קומפוזיציות המשלבות קו עם עיגול - זמן עם חלל. הקו בעל משמעות פיזית, סימון תופעה במרחב אך גם בעל משמעות סמלית, תהליך שיגור של ההכרה אל האינסוף. השילוב בין הקו לעיגול, בין תנועה למרחב דומה לשימוש בספיראלה ביצירתו של דנציגר, בשני המקרים הצורות קושרות בין אלמנט קווי לאלמנט עגול ומבטאות בכך קשר בין זמן לחלל ובין הגשמי לרוחני. צורות גיאומטריות פשוטות
חלק ד: דיון ומסקנות 7. ניתוח משווה בין היוצרים ועבודותיהם
115
מאפיינות גם את עבודתו של אולמן. הוא משתמש במילון צורות קבוע שפיתח ושכלל לאורך השנים: חפירה מרובעת, כיסא, בית. אותן צורות מופיעות בגלגולים שונים ומוסיפות רובדי משמעות ליצירה. הצורות נושאות משמעות סמלית, לדוגמה ריבוע חפור הוא: בית, מקלט, שוחה, קבר ומעידות על עיסוק דומה בקשר בין החיים למוות, בין הגשמי לרוחני. אצלו דימויים אלו נושאים בחובם גם תכנים תרבותיים ופוליטיים המבטאים את הקשיים הקיומיים של החיים בארץ ויוצרים קשר לזמן וחלל ספציפיים: ארץ ישראל בשנות השבעים.
השימוש בצורות המחייבות תנועה במרחב ובכך מקשרות בין זמן לחלל משותף לשלושת האמנים. הספיראלה אצל דנציגר, קומפוזיציות המשלבות בין קו לעיגול אצל אוריון או התנועה המעגלית המתבקשת מסביב לבור החפור ביצירתו של אולמן, מעידים על יחס מורכב למימדי הזמן והחלל ויוצרים קשר בין העבודות לבין מקומות פולחן פרימיטיביים.
קנה מידה
קנה המידה ביצירות נע מן הקטן אל הגדול, החל מהעבודות הנסתרות של אולמן, בורות חפורים לפי מידת אדם, דרך פסלי האבנים המונומנטאליים של אוריון ועד לפרויקטים הסביבתיים של דנציגר.
תהליך עליה בקנה המידה מאפיין גם את יצירתו של כל אחד מהאמנים בפני עצמו. אולמן, שיצירותיו הקטנות ביותר הן במידת בור, מתרחב עד למידות של מתחם הבנוי מכמה בורות או בור גדול. קנה המידה האישי והקשר בין הגוף לסביבה מנחים אותו בעבודתו. פסליו הראשונים של אוריון הם בגובה 3 מטר, בהמשך הופכים לפסלים מדבריים באורך עשרות ומאות מטרים, ומשם המריא אל הפיסול במערכת השמש ובין־גלאקסיות. קנה המידה גדול לאין שיעור ממידת אדם, אך הוא מתגמד ביחס למרחב המדברי חסר הגבולות ונעשה כדי להדגיש את קטנותו של האדם בהשוואה ליקום. דנציגר התחיל בגדול: תחילה תכנן גנים ואנדרטאות המיועדים להכיל את הקהל ועבר לתכנון סביבתי שאין לו גבולות מוגדרים. קנה המידה של ההתערבות מוכתב על ידי הסביבה ולכן אין לו צורה או מידה מדויקת.
קנה המידה הגדול מתקשר אל קנה המידה של העבודות האמריקאיות הראשונות, אך המניע של שלושתם אינו קשור לעולם האמנות או למרד חברתי אלא נעוץ בעולם הטבע ונובע מימדי הסביבה.
מיקום
בניגוד לאמנים האמריקאים שבחרו לעבוד בחללי חוץ כהתרסה אנטי אורבאנית וכמחאה נגד מסחור האמנות. הפנייה ליצירה בחוץ אצל האמנים הישראלים דומה במהותה לפנייה לאדמה, או לעבודה בקנה מידה גדול ונובעת מתוך חיפוש אחר קשר אל הסביבה. האידיאולוגיה האמנותית של כל אחד מהם הכתיבה את אופי החיפוש: דנציגר מנסה לתקן את הסביבה, אולמן להיטמע בה ואוריון מעוניין להצטרף לכוחות המעצבים אותה.
ניתן להבחין בפריסה גיאוגרפית על פני הארץ, מן הצפון אל הדרום: דנציגר עובד בסביבות העיר חיפה וצפונה, אולמן במרכז, רמת השרון, תל-אביב, ירושלים ואוריון בנגב, באזור שדה בוקר. בפשטות ניתן לומר שכל אחד מהם עובד בסביבות ביתו, באזור המוכר לו והאהוב עליו. הנוחות שבעבודה בקרבת הבית היא אחד הגורמים שהובילו אותם, אך חשובה יותר היא המשמעות שנוספה לעבודה מתוך הקשר האישי עם המקום. כל אמן בחר במקומות המוכרים לו והאהובים עליו. הכרות זו אפשרה חשיפת ההיסטוריה והתכנים החבויים שבאתר והקשר הרגשי תרם ליצירה מעמיקה ואינטימית יותר.
מוטיב חוזר המאפיין את עבודותיהם של דנציגר ושל אוריון הוא המיקום בקו התפר שבין העיר לבין הטבע. העבודות מפנות את הגב אל האזור המיושב ופונות אל המרחב הפראי. הנטייה של שניהם היא
למקם את עבודותיהם באזורים הרריים: דנציגר, בכרמל או ברמת הגולן, מתמקם במורדות ההר, ואוריון, בהרי הנגב, שואף לכבוש פסגות. מיקום זה מעיד על יחס אמביוולנטי לטבע ולמקום. מצד אחד הוא מאפשר השקפה והתבוננות בנוף מעמדת צופה שאינו מתערב בטבע. ומצד שני המיקום מעיד על צורך בהגנה ובביטחון, צורך קמאי של האדם להתמקם בנקודה הגבוהה ביותר שעליה ניתן להגן, מעמדה של שליט וכובש.
מקום
אצל שלושת האמנים המקום היה חלק מתהליך היצירה, כאשר הצורה והתוכן של העבודה נובעים מהאתר הספציפי בו היא ממוקמת.
בחירת המקוס: ברוב העבודות שנבחנו המקום נבחר על ידי האמן. כפי שניתן לראות מפריסת העבודות ברחבי הארץ, נטיית האמנים הייתה לעבוד קרוב לבית, דבר שאפשר יציקת תכנים נוספים לעבודה.
בפרויקטים הסביבתיים של דנציגר יש דגש מיוחד על בחירת המקום. בוסתן ואדי שיח, חורשת הארבעים, המקומות הקדושים ואתר ההנצחה לחללי סיירת אגוז, נבחרו בגלל האיכויות המיוחדות של האתר וההתערבות הוכתבה בהשפעת המקום. זיהוי האתר כמקום ייחודי, המחקר, התיעוד, הצילום ועבודות האמנות שנעשו בהשראתו היו משמעותיים יותר מאשר מה שנעשה בפועל באתר. הדגש על בחירת המקום הפך לחיפוש אחר "מקום" וליצירת המושג "מקום", שבמהותו עוסק בקשר בין האדם למקום בו הוא חי ובהקשר המקומי בין האדם לארץ ישראל. בהשפעתו של דנציגר מושג זה העסיק אמנים רבים בתקופה המדוברת, ביניהם גם אולמן.
השפעת המקום על התוכן והצורה של העבודה: התכנים והצורות של שלושת האמנים נובעים מהאתר ומושפעים ממנו. מעניין לבחון את יחס האמנים למושג על פי הטיפולוגיה של קוון (2004 Kwon) שהוצגה בתחילת המחקר (עמוד 23). עבודותיו של אוריון מתקשרות לטיפולוגיה הפנומנולוגית בהתייחסן לתכונות הפיזיות של האתר. התופעה הגיאולוגית, כמו פסגה, שבר או מצוק, הם הסיבה ליצירה, והצורות נבחרות כדי להדגיש את התופעה שמייחדת את האתר. כך קו בראש מצוק מכוון אל עבר הפסגה שממול ותנועת הצופה לאורכו היא חלק מהותי בעבודה. אצל דנציגר ואולמן נראית התייחסות מרובדת יותר, המתקשרת אל הטיפולוגיה החברתית/מוסדית. הם מושפעים מהתכונות הפיזיות של האתר, אך פונים גם להיסטוריה המקומית כמקור ליציקת תכנים. דנציגר פונה להיסטוריה הרחוקה, למקורות ארכאיים או תנ״כיים ולהיסטוריה הקרובה, הערבית. הוא מסתכל על הערבי המקומי כחלק מהאובייקטים במקום ופועל לפתרון בעיות בין האדם לסביבתו. הבוסתן הערבי, לדוגמה, משמש לו מקור השראה ומערכת ההשקיה המפוסלת שבו היא האלמנט הצורני שמכתיב את אופן ההתערבות. אולמן בדומה לדנציגר פונה להיסטוריה של האתר, הוא מתעמק בסיפורים תנ״כיים הקשורים למקום ומוסיף רובד של תכנים אקטואליים ופוליטיים. הוא מצביע על בעיות שבין אדם לאדם, ביניהן העוולות שנגרמו לערבי המקומי על ידי מדינת ישראל. הצורות שלו נובעות מתוך מילון סמלים אישי אותו פיתח ושכלל במהלך השנים, והן מקבלות רובד משמעות והתאמה להיסטוריה של האתר הספציפי ולבעיות החברה שחיה בו. ניתן אם כן להבחין במורכבות גוברת והולכת בתפיסת האתר כמקור לתכנים ולצורות שבעבודה: אצל אוריון התכנים והצורות נובעים בעיקר מהתכונות הפיזיות של האתר, אצל דנציגר קיימת התייחסות גם לתכנים היסטוריים ואולמן מתייחס לתכונות הפיזיות, ההיסטוריות והחברתיות של האתר. בעבודות הסביבתיות של דנציגר, חורשת הארבעים, שיקום מחצבת נשר ובטקס הנטיעות לחללי סיירת אגוז, ניתן למצוא דמיון לטיפולוגיה הדיסקורסיבית, העכשווית, בה פעולת האמנות חורגת מן השיח האמנותי ומתערבת באופן אקטיבי בהוויה היומיומית.
השפעת העבודה על המקום: מנעד ההתערבות נע מאמן לאמן ובהתאמה השפעת העבודה על המקום. התערבותו של אולמן במקום נעשית בצורה מינורית. עבודותיו קטנות, חלקן נמחקות לאחר כמה ימים, חלקן קבועות. מיקומן במישור פני השטח או מתחתיו הופך אותן לנסתרות וההשפעה שלהן על המקום כמעט ואינה מורגשת. אוריון פועל בגדול במטרה ליצור פסל קבוע במקום, אך המיקום של היצירות בתוך המרחב המדברי גורם לכך שהעבודה מתגמדת בתוך המרחב שמסביבה. דנציגר שאף לתקן וקיווה שיצירתו תשפיע לטובה ולאורך זמן על המקום אך מרבית עבודותיו לא מומשו, המקומות שבחר לשים עליהם דגש מוזנחים עד היום ושאיפתו לא התגשמה, כך שגם העבודות שלו לא השפיעו בצורה משמעותית על המקומות בהם פעל. עם זאת, תפיסתו הייחודית את המושג "מקום", זיהוי המקומות, תיעודם ופרסומם, הפך מקומות נשכחים אלו למקומות הממוקמים במרכז השיח האמנותי והתודעה הציבורית. גם עבודותיהם של אולמן ואוריון תרמו להפניית תשומת הלב הציבורית אל מקומות ותופעות שבלעדיהן היו נשארים עלומים.
חלל
מרחב: העבודות ברובן אינן מקיפות את הצופה אך כמעט בכולן נוצרות סביבה חדשה המאפשרת המצאות בתוכה ומשפיעה על התנהלות הצופה. הדבר בולט בעבודותיו של אולמן, הן אינן אמורות להכיל את הצופה בתוכן, ובכל זאת הסביבה הפיסולית שנוצרת משפיעה על התנהגותו. ההשפעה תמיד זהה, הפניית המבט מטה, כלפי הפסל הממוקם במישור הרצפה ותנועה מעגלית סביבו, בדומה לאופן שבו מסתכלים על קבר פתוח. אוריון יוצר סביבות המורכבות ממקבצי אבנים או סלעים. בחלק מעבודותיו הצופה יכול להיכנס פנימה ולהיות מוכל על ידי העבודה, אך ברבות מהן הוא פשוט נמצא בין הסלעים, כפי שהמדבר מכיל אדם. הפסל עצמו אינו מקיף את הצופה, אך הסביבה המדברית, שהיא חלק מחוויית הצפייה, עושה זאת ויוצרת תחושת התייחדות עם היצירה הפיסולית. בקווי האבנים שמייצר אוריון מתרחשת חוויה דומה לזו שמייצר אולמן: הפניית המבט כלפי מטה, אל מישור האדמה עליו מונחים הסלעים, אך הקו הישר במרחב מופנה כלפי רכס אחר או אל השמים, ולכן המבט מתרומם מהעבודה כלפי מעלה, אל המרחב. התנועה שנוצרת היא מלמטה כלפי מעלה. בעבודותיו של דנציגר, החל מהגנים והאנדרטאות הראשונים וכלה בפרויקטים הסביבתיים, לא תמיד קיימת יצירת אמנות במובן המקובל, אלא משהו שניתן אולי לכנותו "מיסטי", מופשט, בסביבה שיוצרת "תחושת מקום". הן עוסקות בתיעוד ותיקון של סביבה קיימת תוך התייחסות למרחב, אך אין בהן אובייקט שיכול להכיל בתוכו את הצופה.
העדר: עבודותיהם של שלושת האמנים יוצרות תחושת העדר או ריק במובנים שונים. אצל דנציגר מתקיים תהליך הדרגתי של העלמות האובייקט, תוך דגש על תהליך העבודה ותהליכים בטבע. אולמן יוצר פסלים נחבאים במישור או מתחת לפני השטח. מיקומם יוצר תחושה של העדר אובייקט אמנותי, זו מועצמת על ידי פעולת החפירה שהיא למעשה עיסוק אובססיבי במשמעות האין והחסר. אוריון מרכיב סביבות מסידורי סלעים, לא קיים אובייקט פיסולי אחד, אלא סביבה מפוסלת. תחושת העדר בעבודותיו מודגשת עקב המיקום המבודד בלב המדבר והעדר נוכחות אדם.
החלל כמושג בא לידי ביטוי בעבודות של האמנים הישראליים במשמעות נוספת של חלל בקרב. כל אחד מהאמנים תכנן אנדרטאות עבור חללים. דנציגר הציע הצעות לאנדרטת הנגב ולאנדרטת פורצי הדרך לירושלים אולמן תכנן אנדרטאות עבור קורבנות השואה ואוריון עבור חטיבת הגולן.
!מ!
שמוי לאוון שעות המס, ועוגות השגה: הזמן המעגלי שבטבע העסיק את דנציגר והרצון לעקוב אחר שינויים אלו ולהגיב אליהם היה מקור ההשראה לרבות מעבודותיו. אולמן מודע לשינויים המתרחשים באופן טבעי עם הצבת העבודה בחללי חוץ ומתייחס אליהם ביצירתו, אך השינוי מקבל אצלו מימד נוסף: הוא מייצר שינוי באופן התפיסה של העבודה על ידי משחקי פרספקטיבה ותלת מימד. שינויי האור והצל גורמים בשעות מסוימות לצורה תלת-ממדית להיתפס כשטוחה ולהפך.
התייחסות לתופעת טבע: דנציגר ואוריון מושפעים ומתעניינים בתופעות הטבע ורואים בהן מקור השראה ליצירה. מעקב אחרי תופעות אלו היה מהגורמים שהובילו את דנציגר ליצירה בחוץ, חוזרת בעבודותיו התייחסות לשמש ולאופן בו היא יוצרת משחקי אור וצל, למים כגורם מחייה וזורם בכלי קיבול שונים ולתהליכי צמיחה וגדילה שמתאפשרים בזכות שני אלו. אוריון מתעניין בתהליכים שייצרו את פני השטח. העבודה אמורה להגיב לתהליכים גיאומורפולוגיים ותופעות טקטוניות שנוצרו במשך "זמן גיאולוגי". בעבודתו של אולמן נראית התייחסות ישירה לתופעת טבע רק בעבודה "שמים". השמים עבורו, אינם רק תופעת טבע אלא גם מקום משכן האל והפנייה אליהם היא לאו דווקא בכדי לעקוב אחרי השינוי, אלא בכדי להעלות שאלות קיומיות ולאזכר את קיום האל בטבע. הפנייה אל השמים מופיע באופן עקיף ברבות מעבודותיו באמצעות המיקום שלהן: בקו התפר בין האדמה לשמים, מיקום זה מדגיש את הניגוד ויוצר מתח בין שתי הישויות.
ארעיות: דנציגר ואוריון שאפו להשאיר חותם קבוע במקום בניגוד לאולמן שבחר במודע ליצור עבודות זמניות. על אף השאיפה של שני הראשונים לתקן או להצטרף לתהליכים טקטוניים, המשותף לשלושתם הוא השפעה זמנית שנמחקה או תמחק אחרי פרק זמן מסוים.
תהליך היצירה: רוב העבודות הן תוצר מוגמר, אך ניתן להבחין אצל שלושת האמנים במודעות גוברת והולכת לתהליך היצירה. מודעות זו באה לידי ביטוי בעיקר בתיעוד האמן בתהליך היצירה והצגת התמונות כחלק מתערוכה או ספר. השינוי הקיצוני ביותר נראה בעבודותיו של דנציגר: הוא התחיל מעבודות שהן אובייקט אמנותי, פסל על פי מיטב המסורת הפורמליסטית, ועבר לעבודות העוסקות בתהליך כגורם המנחה של העבודה, ללא כל אובייקט. בעבודות "מקום" ו״מסר-מצר" של אולמן או באירוע המפרשיות בסיני שארגן אוריון, הדגש הוא על תהליך היצירה, אך אלו יוצאות דופן ברפרטואר של שניהם.
תהליך ההגעה: תהליך ההגעה כמוטיב משמעותי לחוויית היצירה בולט בעיקר בעבודותיו של אוריון. אלו ממוקמות במרחבי המדבר, המסע אל המקום וההתרחקות מהכרך העירוני יוצרים תחושת התכנסות ובידוד שהיא חלק מהרעיון המוביל את היצירה ויש לה השפעה גם על תהליך היצירה והצפייה. תהליך דומה מתרחש בחלק מיצירותיהם של דנציגר ואולמן, בהן ההגעה לאתר כוללת מסע מאזור ישוב אל קו התפר בין המיושב לפראי.
תהליך הצפייה: הצפייה ברוב העבודות אמורה להחוות באמצעות הגוף וחושיו, תוך כדי תנועה. כדי לתפוס את העבודה כולה יש לנוע בתוכה או מעליה. בולט הדבר בעבודותיו הסביבתיות של דנציגר בהן תהליך הצפייה כולל שהייה באתר וחוויית "תחושת המקום", בעבודות אלו חוש הראיה והמבט אינם המרכיב העיקרי בצפייה. אולמן מכתיב את אופן הצפייה באמצעות צילום מוקפד או על ידי הכוונה נסתרת של תנועת הצופה בתוכה. אוריון שואף לתהליך צפייה שאינו כולל רק את מבטו של הצופה אלא מייצר חוויה טוטאלית המשפיעה על הכרתו, ובדרך זו הוא מתכוון ליצור תהליך "שיגור של ההכרה".
7.2 תפיסת עילס ומסורות השראה
במחקר נבחנו מקורות ההשראה ותפיסת עולמם של האמנים תוך דגש על סוגיות משותפות שהעסיקו את שלושתם, ביניהן: יחסי אדם/טבע, ארץ ישראל כמקור השראה, מוטיבים מן היהדות והקשר בין אמנות ופוליטיקה. גם כאן שימשה הטבלה כמתודולוגיה להשוואה וויזואלית ותמציתית בין שלושת האמנים כשלאחריה עוקב דיון השוואתי בסוגיות אלו.
קיימות נקודות השקה ומפגש בתפיסת העולם ומקורות ההשראה של שלושת האמנים. דנציגר הושפע מאמנים שאיתם עבד או פגש בתקופות שונות, בהשראתם פיתח תפיסת עולם ותפיסת "מקום" ייחודית. בשנותיו האחרונות, אותן הקדיש לריפוי הסביבה, הושפע בעיקר מהאמנות החברתית על פי בויס. פנייתו ליצירה בטבע, מחוץ לגלריה, מתוך מטרה למצוא קשר אל המקום, אל ארץ ישראל, השפיעה על אמנים ישראליים רבים, ביניהם אולמן. דנציגר ואולמן נהגו בתקופה המדוברת להיפגש זה עם זה וכן עם אמנים נוספים על בסיס קבוע ובשיחות דנו בנושאים כגון תפקיד האמן בחברה הישראלית, גבולותיה של יצירת האמנות ומעורבותו הפוליטית של האמן. גם אולמן, כמו דנציגר לפניו, נסע לפגוש את בויס בדיסלדורף (עומר 1998, 13). אמן בינלאומי אחר שהשאיר את חותמו על שנים מן האמנים, דנציגר ואוריון היה ברנקוזי. שניהם נפגשו איתו בהזדמנויות שונות והושפעו עמוקות מיצירתו.
יצירתו של אולמן הושפעה מכתיבתם של קירקגור ובקט, הוגים הקשורים אל הפילוסופיה האקסיסטנציאלית (הקיומית), עליה מתבססת גם יצירתו של אוריון. ביצירות של שניהם ניכרת השפעת זרם זה וחוזר בהן העיסוק במשמעות הקיום האנושי. אולמן בתפיסתו הפסימית והעיסוק בנושא המוות, תחושת הפחד, והצורך למצוא מסתור ואוריון בהתמקדות באפסיות ובאבסורדיות של הקיום האנושי ביחס לעוצמת היקום. אך בעוד אוריון מתחבר אל הפן האתיאיסטי בפילוסופיה הקיומית ושולל את הדת ואת קיומו של האל, אולמן רואה באל ובדת היהודית מקור השראה משמעותי ביצירתו.
7.2 א♦ יחסי אדם / טבע
שלושת האמנים עוסקים במתח שבין ההתמזגות בטבע לבין הרצון להכניעו. אצל דנציגר הדבר מתבטא במתח בין הנטייה לדימוי אנכי הנוסק לשמים לבין השאיפה להשתלב בנוף כאשר בשנים האחרונות נטה לכיוון תפיסת ההשתלבות במטרה לשקם את מערכת היחסים בין האדם לטבע. אולמן בוחר בגישת ההטמעות והעלמות בנוף. הטבע נתפס בעיניו כהוויה בפני עצמה ופעילות האדם מתמזגת ונטמעת בתוכו. אוריון מנסה להצטרף לכוחות היוצרים של הטבע וליצור דיאלוג בו היצירה אינה מתחרה עם הסביבה אלא מתקיימת יחד איתה.
קיים פן רומנטי בתפיסתם של שלושת האמנים את הטבע. עבודתם של דנציגר ואוריון קשורה לזרם הרומנטית באמנות הרואה בטבע הבלתי מופר מקור השראה ליצירת האמנות. עבודתו של דנציגר מתאפיינת בפנייה רומנטית אל העבר ובניסיון לשקם את הטבע באמצעות חיקוי התנהגותו של האדם בתקופות קדומות. שיקום הטבע יביא לשיקום הקשר שהופר בתקופה המודרנית. הטבע כמקור השראה ליצירה עומד גם בבסיס יצירתו של אוריון. העמדת האדם הקטן מול הטבע האימתני והאדרת הודו של הטבע בתיעוד יצירותיו של אוריון מתקשרים אל ציורי הנוף של הזרם הרומנטי. אך בעוד בזרם הרומנטי העמדות אלו נוצרו במטרה להדגיש את כוחו של האדם או האל, אוריון מתמקד בכוחו של הטבע לעומת אפסיותו של האדם ובאי-קיומו של האל. הפן בתפיסתו של אולמן השואף להיטמע ולהתמזג עם הטבע יכול להיתפס אף הוא כרומנטי.
תפיסתו של אוריון את הטבע שונה מהותית מזו של דנציגר ואולמן. הטבע של דנציגר ואולמן אינו מושג אוניברסאלי מופשט, זהו הטבע הישראלי, באמצעותו ניתן למצוא קשר אל הארץ. בניגוד להם ובהתרסה מסוימת, הטבע של אוריון הוא אוניברסאלי. זהו אותו טבע שמכסה את פני כדור הארץ כולו ואין לו קשר אל המקומיות ואל הארץ. אצל דנציגר ואולמן העבודה בטבע נעשית כאזכור לקיום האל בטבע. דנציגר משוטט במקומות קדושה ופולחן ומנסה ללמוד מהם כיצד ניתן להגיע לתחושת "יחד". יחד עם האדמה ויחד עם האדם שהיה שם לפניו, מנסה למצוא מזור לתלישות הנובעת מהיותו מהגר. אולמן עוסק בבדידות האנושית, בסמלים מן הדת ומפנה את תשומת הלב אל השמים במטרה למצוא נחמה מהאמונה באל.
אוריון בניגוד אליהם מפנה את המבט אל השמים במטרה להדגיש את גודלו, ריקנותו ואינסופיותו של היקום. הטבע של אוריון מורכב מחומרים וכוחות טקטוניים, הוא ריק מאלוהים והאדם קטן, בודד ואפסי בתוכו.
7,2 ב♦ ארץ ישראל כמקור משראה
דנציגר ואולמן ראו בארץ ישראל על נופיה, סיפוריה ואנשיה, מקור השראה ליצירת האמנות. שניהם ניסו באמצעות היצירה בטבע, בארץ, באדמה, ליצור קשר עם המקום. בדומה לתפיסה שעלתה מכתביו של ארדון או מאנדרטת הנגב של קרוון. דנציגר האמין כי באמצעות פעולה בשטח והיכרות אינטימית עם האתרים יוכל להכות שורשים בארץ אליה היגר כילד. אולמן שכבר נולד בארץ עדיין מחפש את אותם שורשים וחופר באדמה בכדי להגיע אליהם. היצירה שלהם מתקשרת אל האידיאולוגיה החלוצית ברבדים שונים; העבודה עם אדמת הארץ מתקשרת למיתוסים של "קידוש האדמה" ו״כיבוש השממה". דנציגר מצלם מקומות קדושים ואתרי פולחן ואולמן עוסק במלחמת הקיום על האדמה הקדושה. הוא חופר בורות שמזכירים שאחד מתפקידי האדמה לשמש כקבר לאלו שנלחמו עליה. כמו האידיאולוגיה החלוצית, שניהם "כובשים את השממה" באמצעות פעולות חקלאיות, דנציגר שותל ונוטע ואולמן חופר באדמה ומעבד אותה. אצל שניהם בולט הרצון להיות נוכחים במקום בעצמם; שהייתו של דנציגר באתרים לשם למידתם, מקבילה לחפירת הבור אצל אולמן. ניתן לראות זאת כביטוי למיתוס "העבודה העברית", האמן שנוגע באדמתו, בארצו במו ידיו ובאמצעות המגע הישיר עם האדמה נקשר אל המקום וקושר אותו אליו. היציאה לטבע מתקשרת אל התרבות של הכרת הארץ באמצעות טיול ושיטוט בה, תרבות שאפיינה את התקופה, תוך ניסיון לקשר בין אתרי הטיול לבין הסיפור התנ״כי שהתרחש בהם. באופן דומה דנציגר ואולמן משוטטים בטבע ומחפשים בו רמזים לנוכחות יהודית מן העבר.
אצל שניהם מוצגת תפיסת מקום מרובדת על ידי עבר והווה, קודש וחול, המתבטאת בפנייה למקורות היסטוריים שונים: ארכאיים, תנ״כיים, וערביים. בנוסף מנסים שניהם לטפל בבעיות אקטואליות אקוטיות. דנציגר שם את הדגש על שיקום אתרים מופרים ואילו אולמן מגיב למצב בטחוני מעורער.
ביצירתו של אוריון, בניגוד לשני הראשונים, ארץ ישראל אינה משחקת תפקיד. הוא מנתק את עבודתו במודע מן ההתרחשויות הפוליטיות מדיניות ומעולם האמנות הישראלי. הוא שב ומדגיש כי היצירה היא אוניברסאלית עם זאת, קווים בדמותו ובאופן בו הוא מבצע את יצירותיו מושפעים מההוויה הישראלית. בדמותו ובביוגראפיה שלו הוא מייצג את ה״צבר" הקלאסי, בדומה לדנציגר. דמות סמכותית, קיבוצניק גבה קומה, איש צבא וטבע. הוא מתקשר אל כל אותם מיתוסים חלוציים שהוזכרו ועבודתו הפיסולית והחינוכית בנגב מממשת הלכה למעשה את חזון "כיבוש השממה", ו״ידיעת הארץ".
7.2 ג דת ומוטיבים מו היתדות
בהמשך לתפיסתם הרואה במקום הפיזי, היסטורי ותרבותי מקור השראה ליצירת האמנות, דנציגר ואולמן פונים גם אל הדת כאל מקור השראה ואצל שניהם חוזר העיסוק בקדושה ובפולחן. דנציגר מושפע בעיקר מהיהדות, הדבר מתבטא בשמות העבודות ובדימויים הלקוחים ממקורות יהודיים, אך הוא נמשך גם אל מקומות וטקסי פולחן של דתות אחרות: אליליות, פרימיטיביות ומוסלמיות. העיסוק במקומות פולחן מתבטא לאורך שנות יצירתו ברישומים, פסלים ותיעוד של אתרים קדושים. אולמן מוצא ביהדות בסיס רעיוני איתן ליצירתו, עמוק יותר לטענתו מאשר התרבות הישראלית. הוא פונה למקורות היהודיים, ביניהם התנ״ך והקבלה, מקשר בינם לבין האתרים בארץ ומשתמש בהם להביע ביקורת כלפי תופעות אקטואליות. הוא מושפע מכתיבתם של הוגים יהודיים ומזהה בעבודותיו "תכונות" יהודיות כגון הצנעה, געגוע והומור עצמי. אוריון הוא אתיאיסט, הוא אינו מאמין בקיום האל, ובכלל זה האל היהודי. בהתאמה
לכך הוא אינו מתייחס בעבודותיו למוטיבים מן היהדות. עם זאת, בין אם התכוון לכך ובין אם לא, פסליו המונומנטאליים במדבר מזכירים מקומות פולחן עתיקים ויוצרים תחושה של מקום קדוש.
2<7 ד< אמנות ופוליטיקה
דנציגר ואולמן נחשבים בעלי דעות שמאלניות ואמנותם נושקת לאמנות חברתית ופוליטית. התרומה של דנציגר לחברה היא בריפוי הנתק בין האדם לסביבה, ואילו אולמן עוסק גם בתכנים שבין אדם לאדם, ומצביע על בעיות חברתיות, פוליטיות, אקטואליות. אוריון, כפי שהוזכר מנתק את יצירתו מכל קשר אל ההווי או הפוליטיקה הישראלית.
קיימת מורכבות מסוימת בהגדרת האמנות המעורבת חברתית של שני הראשונים ובאמנות האוניברסאלית לכאורה של השלישי (על פי הביקורת של חינסקי 1993, ראה עמוד 64 בעבודה זו). בעבודות של שלושתם יש משום חיזוק התפיסה האידיאולוגית של הממשל (מפא״י/מפלגת העבודה) באמצעות התחברות למיתוסים חלוציים ובביצוע עבודות מוזמנות. שלושתם מתקשרים למיתוסים של "כיבוש השממה", "קידוש האדמה" ולתרבות הכרת הארץ באמצעות טיול. כל אחד מהם, בשלב זה או אחר, תכנן אנדרטאות שהוזמנו על ידי הממשלה. דנציגר בדמותו הכריזמטית הפך למיתוס חלוצי בפני עצמו ואוריון, בדומה לו, מייצג את דמות ה״צבר" הקלאסי. שניהם אף נעזרו בקשרים הפוליטיים שלהם כדי לממש עבודות בקנה מידה גדול. לדעת חינסקי, יצירתם שייכת לאמנות המתגייסת לטובת הממשל לשם שמירת הסדר הקיים.
דנציגר ראה בתרבות הערבית המקומית מקור השראה ליצירתו, ויצר קשרי חברות עם המקומיים. אך תפיסתו את יחסי הערבים יהודים בארץ, בדומה למקובל בתקופתו, הייתה פשטנית ונאיבית (אם לא קולוניאליסטית ומתנשאת כפי שטוענת חינסקי), תפיסה זו באה לידי ביטוי ביצירותיו ובאופן בו הוא בוחר לרפא את הקשרים בין האדם לסביבתו, כאשר הערבי המקומי הוא חלק טבעי מהסביבה אותה צריך לרפא ולא חלק מהחברה. אולמן הוא בן לדור אחר ומציג תפיסה מורכבת יותר של יחסי ערבים יהודים בארץ. עבודותיו מתייחסות לסוגיות אקטואליות, פוליטיות ויש בהן אמירה נגד הפליית ערביי ישראל. הוא מודע למורכבות הפוליטית הנובעת מיצירתו באדמה ומדגיש אותה: על הפן החלוצי ביצירתו הוא מוסיף פן אישי העוסק בחשש התמידי הכרוך בחיים בארץ שהמציאות הפוליטית והביטחונית בה אינה יציבה, מול הפן שכובש את הטבע הוא מדגיש את הרצון להיטמע ולהסתתר בתוכו.
ה״אמנות החברתית" של כל אחד מהם מתמקדת בנושאים שונים. דנציגר ראה בתפקידו כאמן ייעוד לשיקום החברה, הבעיה האקוטית אותה זיהה הייתה ניתוק הקשר בין האדם לסביבה. לפיכך, לתפיסתו -אמנות חברתית עוסקת בקשר שבין האדם לסביבה, הוא מתחמק מאמירה ברורה לגבי בעיות חברתיות כגון יחסי ערבים יהודיים או הפליית מיעוטים. גם אוריון עוסק בקשר שבין האדם לסביבה אך לא מתוך ניסיון ליצור אמנות חברתית או פוליטית אלא מתוך רצון אנושי אוניברסאלי להתחבר אל הטבע ולגעת במהות הקיום. הוא פונה אל אותו נושא, יחסי אדם סביבה, לא כאמן חברתי מתקן אלא מהכיוון האישי המדגיש את בדידות האדם בתוך החברה. מבין שלושתם, אמנותו של אולמן היחידה שמעלה סוגיות חברתיות ועוסקת בקשר בין אדם לאדם. בדומה לאוריון, עולה מעבודותיו ניחוח הבדידות המאפיינת את קיומו של האדם בתוך החברה, אך בניגוד לו בולט הרצון לקיים את תפקידו של אמן כמתריע על בעיות חברתיות.
7.3 הזיקה לאמנות האדמה בעולם
עבודותיהם של שלושת האמנים לא היו מנותקת מקונטקסט עולמי. דנציגר הצטייר בעיני אמנים ישראליים רבים כאמן שהביא את העולם לארץ. תרמה לכך העובדה שרכש את השכלתו בלונדון, ולאחר מכן חזר ושהה מספר שנים בלונדון ופאריס, הציג בגלריות ובמוזיאונים באירופה והיה בעל קשרים עם אמנים בעלי שם בינלאומי. לדבריו "יש בארץ משהו כמעט טרגי. אתה בצד, אינך מצוי במקור העניינים...כך קורה שאתה חי פה באווירה של אוזן - כולך אוזן״ (גילן 1964, 34). כלומר כולך אוזן למתרחש במוקד האמנות והתרבות שנמצא לדבריו באירופה. גם אולמן ואוריון נחשפו להשפעות מחו״ל, בעיקר אירופאיות, כגון בויס וברנקוזי. אוריון השלים את לימודיו בבית הספר לאמנות סנט מרטין בלונדון, שהיווה החל מסוף שנות החמישים, מגנט לכל מי שהתעניין בפיסול עכשווי. בין האמנים שלמדו שם (באותן שנים בהן שהה שם אוריון) היו גם כמה מהאמנים שהשתתפו בתערוכה Earthworks בשנת 1968, ביניהם ריצ׳רד לונג ויאן דיבטס (10 ,2002 Boettger). אוריון קרא, הכיר ואף התייחס בכתיבתו לטקסטים של סמית׳סון, כך גם אולמן שטען כי: "במצר יצרנו ריאקציה ל׳ציורים בנוף׳ של עבודות האדמה האמריקאיות. עשינו ניסיון להיכנס לתחום, להרחיב את מושגי האמנות, אך גם רצינו להגיב ביקורתית להייזר, לאופנהיים וכו׳, שלמעשה הגדילו הלאה את ה׳פופ׳ האמריקאי, ובעצם יצרו ציורים בנוף" (עפרת 24,1992).
המחקר הציג את אמנות האדמה בעולם כתופעה שהתפתחה באמריקה ואת התערוכה Earthworks שהתקיימה בניו-יורק בשנת 1968 כ״ירית הפתיחה" שלה. מאמריקה התפשטה התופעה לאירופה ולמקומות שונים בעולם ולאחר 1973 התעדנה והתרחבה - ומתופעה אמריקאית ממוקדת הפכה לתופעה רחבה יותר, הן מבחינת הפריסה הגיאוגרפית והן מבחינת המגוון הרעיוני. בראשית שנות השבעים השפעותיה של אמנות האדמה, נראו בכל העולם והגיעו גם לארץ, כפי הנראה דרך הפילטר האירופאי, אלו היו ללא ספק במידה זו או אחרת מקור השראה לעבודות הישראליות.
הקשר של האמנים לאירופה היה ישיר יותר בתקופה המדוברת, הן מבחינת המרחק הפיזי והן מבחינת הקרבה הרעיונית: שלושתם ממוצא אירופאי, למדו, או ביקרו באירופה, ומקורות ההשראה המוצהרים שלהם נמצאים שם. גם העיתוי, רוב העבודות נעשו אחרי 1973, וקווי ההיכר שנבחנו מעידים על דמיון לאמנות האדמה האירופאית.
בעבודות הישראליות, כמו באירופאיות, לא היה אותו מרד אנטי חברתי שהוביל את העבודות האמריקאיות הראשונות, הן נובעות מתוך החברה ומשתלבות בזרם התרבותי המרכזי. הן נבדלות מהעבודות האמריקאיות גם במידת העדינות וההתערבות שלהן בטבע. רובן לא יוצרות מחוות כיבוש עצומות מימדים, אלא נגיעות עדינות שכמעט אינן מפריעות או מפירות את הנוף. חפירה שנעלמת לאחר מספר שעות, סידור עצמים בנוף, תיעוד של הנוף או של הפעולה בו. נראה אם כן כי עבודות אמנות האדמה שצצו בישראל בשנות השבעים המוקדמות שייכות ברובן לאותו גל אמנות אדמה שהתפשט בעולם לאחר הניצוץ המקורי באמריקה.
עבודותיו של דנציגר יוצאות דופן מבחינה זו. העבודות שנבחנו, משנות החמישים ואילך קדמו לאמנות האדמה באמריקה או באירופה, דוגמת ההצעה לתכנון קבר הרצל. בעבודות אלו ניתן לראות ניצנים לתפיסה שאפיינה את אמנות האדמה עשר שנים מאוחר יותר. דנציגר היה מבוגר בדור מאמני האדמה האמריקאים ולדברי תומרקין ״הוא חזה את הפיסול בנוף והפיסול באדמה 20 שנה לפני שבחו״ל התחילו לחלום על דברים כאלו״ (ליבנה 2002). מעניין לציין בהקשר זה כי תפיסתו הנופית של ברנקוזי היוותה
מקור השראה לדנציגר, לאוריון וגם לאמני האדמה האמריקאיים. עומר מתאר בהרחבה את השפעתו של ברנקוזי על דנציגר, את תפיסת הטבע והקסמות ממעגלי הבריאה הקוסמיים, ואת השימוש בספיראלה כמוטיב חוזר ובאור כחומר (עומר 1996, 57-73). בירדסלי מציג את ברנקוזי ואת תפיסתו הנופית כאחד התקדימים לאמנות האדמה באמריקה (78-80 ,1984 Beardsley). נראה כי להשראה המשותפת השפעה על התפתחות רעיונות דומים באזורים גיאוגרפיים שונים.
על פי המתודולוגיה שהנחתה את המחקר קווי ההיכר של הזרמים באמריקה אירופה וישראל רוכזו אף הם בטבלה המתמצתת את עיקרי המסקנות. מן הטבלה עלה כי האמנות הישראלית דומה יותר לאמנות האירופאית בקווי ההיכר הפיזיים: חומר, צורה, קנה-מידה ומיקום. קווי ההיכר הרעיוניים: חלל, מקום, וזמן הם מורכבים יותר ולכן הפחתם ופישוטם לעמודות בטבלה יצרו מצב של דמיון עקרוני בין שלושת הזרמים.
8. מסקנות וכיווני מחקר בעתיד
אמנות אדמה בישראל צמחה מתוך זירת האמנות המקומית אשר בשנות השבעים התאפיינה בפתיחות גוברת והולכת לנעשה בזירת האמנות העולמית. באותן שנים האמנות המושגית על כל גווניה החלה תופסת תאוצה ובהשפעתה גם האמנות בארץ נטתה לכיוון זה. בתוך השדה הרחב של האמנות המושגית בעולם, ובהתאמה גם בארץ, נמצאת אמנות האדמה. באמריקה התפתחה אמנות האדמה במחצית השנייה של שנות השישים, היו אלו שנים של עליית המודעות האקולוגית, התעוררות התנועה האנטי-מלחמתית והחרפה של אי סדר חברתי, לאלו הגיבו האמנים בפנייה אל הטבע כאל מקור השראה ליצירת עבודות מושגיות. בשנות השבעים התפתחה אמנות אדמה בישראל. גם כאן התעוררו תנועות אנטי-מלחמתית והוחרף אי סדר חברתי. ניתן לראות ביטוי לכל אלו באמנות האדמה הישראלית, אך העיתוי מעיד על כך שהטריגר נובע מהתפתחות התופעות בעולם והביטוי שלהם בארץ התרחש בהשפעתן. בפרק "אמנות אדמה לאחר 1973״ עסקתי בהתפתחות אמנות אדמה במקומות שונים בעולם, באירופה בעיקר, בהשראת המקור האמריקאי. אמנות האדמה בישראל מצטרפת לאותו הלך רוח עולמי שהתפתח בהשראת התופעה באמריקה. כך, בעוד אמנות האדמה האמריקאית צמחה כתגובה לנושאים הבוערים שאפיינו את התקופה בתחום האמנות, הטבע, החברה והיחסים ביניהם, בישראל המציאות האמנותית, מדינית, פוליטית מחלחלת לתוך עבודות האדמה ויוצקת בהן משמעות נוספת, אך המקור להתפתחותה נעוץ בראש וראשונה באמנות האדמה האמריקאית.
השפעת אמנות האדמה העולמית מהותית להתפתחות התופעה בארץ, אם כי נראו ניצנים להופעתה בארץ לפני ״ירית הפתיחה״ של אמנות האדמה בעולם (התערוכה Earthworks באוקטובר 1968) ; תפיסת הפיסול כסביבה ביצירתו המוקדמת של דנציגר, בחינת הקשר בין העבודה לאתר בו היא נמצאת, הנטייה למקם את היצירה בטבע, להתייחס לזמן המעגלי שבו ולתופעות כגון אור וצל, היחס המורכב לזמן ולחלל, אפיינו את עבודות עיצוב הנוף שלו מתחילת שנות השישים ונראים כבר בהצעה לתכנון קבר הרצל משנת 1951. כל אלו מציגים תפיסה דומה לזו שאפיינה את אמנות האדמה בעולם. בעבודותיו המאוחרות משנות השבעים ואילך ניתן לראות גיבוש וניסוח בהיר יותר של הרעיונות ואף ביטוי של גישה "אקולוגית" כנראה בזכות חשיפה לאותם רעיונות שעלו מרוח התקופה ומהכרות עם אמנות האדמה מהעולם. ניצנים ראשונים להופעתה בארץ ניתן לראות גם באנדרטת הנגב של דני קרוון שבנייתה החלה כבר בשנת 1963 ובה רעיונות דומים לגבי הקשר בין האתר לסביבתו כפי שאפיין את אמנות האדמה בעולם אך גם בולט הניסיון לקשור בין האדם למקומו - במובן הארץ ישראלי של המילה. ביטוי מוקדם של התופעה ניתן לראות גם בתזה הרעיונית של אוריון בנוגע לפיסול המדברי שנכתבה בשנת 1968 בה הוא מדגיש כי על הפיסול להתקיים בחללי חוץ, בקנה המידה גדול וליצור חלל המכיל בתוכו אנשים (המסמך צוטט בהרחבה בפרק 6 על עבודתו של אוריון בעמוד 92).
קווי ההיכר שאפיינו את אמנות האדמה האמריקאית מופיעים גם באמנות הישראלית. השימוש בחומרים מן הטבע, הצורות הגיאומטריות, קנה המידה הגדול והעיסוק בסוגיות שונות של מקום חלל וזמן מאפיינים את כל העבודות. המניע ליצירה שונה אצל האמנים הישראלים והוא שיצר הבדלים בכל אחד מהקווי ההיכר שנדונו. אמנות האדמה האמריקאית יצאה אל הטבע בכדי להגיב על תכניה של החברה המתועשת, על התרבות הצרכנית ועל מסחור האמנות שהתפתח בה. מושג ה״לא מקום״ (non-site) של סמית׳סון בא למחות על הסטריאוטיפיות המאפיינת את הסביבה: האוטוסטראדות, השילוט, מזנוני הדרך ותחנות הדלק, עושות כל מקום ללא מקום. מחאה זו הייתה מקור ההשראה לאמנים יותר משהיה להם עניין
במרחבי מדבריות הסלע העצומים. את סמית׳סון ועמיתיו עניינו מערכות רציונאליות מתמוטטות. הם ראו בעזובה הפוסט-תעשייתית, במתקני מכרות שוממים ובאתרי קידוח הרוסים מקור לאסתטיקה חדשה. האנטי-פונקציונאליות היוותה מסר ב״מזח ספיראלי" המפורסם של סמית׳סון באגם המלח הגדול ביוטה וב״יבול מבוטל" שיצר אופנהיים בהולנד. יחסם אל מרחבי הטבע היה פחות חשוב מהצגת הרעיונות (ברזל 2001, 18). נושאים אלו לא היו רלוונטיים בהקשר של החברה ישראלית. זירת האמנות הייתה בחיתוליה, כמעט ולא התקיים מסחר ביצירות אמנות, המוזיאון לא היה ממסד שיש למרוד בו והתמיכה בממשל הייתה בגדר קונצנזוס. בעוד אצל האמנים האמריקאים הטבע היה אמצעי להבעת רעיון האמנים הישראליים שנבחנו בעבודה זו פנו ליצירה בטבע מתוך תפיסה רומנטית של הטבע כמקום מפלט ורצון למצוא חיבור בלתי אמצעי בין האדם לסביבה בה הוא חי. עבור דנציגר ואולמן היה זה החיפוש אחר קשר לארץ ישראל ואצל אוריון ניסיון להתחבר לכוחות היוצרים של הטבע, בשלושת המקרים מרחבי הטבע הם המניע העיקרי ליצירה.
דנציגר היה חלוץ אמני האדמה בישראל והמניע לעבודתו היה הרצון להדק את הקשר אל הארץ. במסגרת זו פיתח את המושג "מקום", בזיקה הדוקה לארץ ישראל. בשונה מהאמנות האמריקאית, שם המקום הוא מושג המקשר בין העבודה לאתר הספציפי, אצל דנציגר הוא נמצא בבסיס היצירה, ויוצר הבדלים גם בקווי ההיכר האחרים שנבחנו. כך הפנייה לחומר אדמה אינה בבחינת פנייה לחומר זול אלא אדמת ארץ ישראל היקרה והקדושה. החומרים הנלווים, המים והעץ מייחדים את תפיסתו של דנציגר בהשוואה לאמנות האמריקאית ומשמשים לחיזוק הקשר אל אותה אדמה יקרה בהיותם גורמים המקבעים אדם למקומו. הצורה שהייתה מרכיב מארגן חשוב בעבודות אמנות האדמה האמריקאית הולכת ונעלמת בעבודותיו של דנציגר, תפיסתו מטשטשת עוד יותר את הגבול הדק בין אמנות אדמה לאמנות מושגית. האם דנציגר "חזה" את הפיסול בנוף כפי שייחס לו תומרקין? ללא ספק בעבודותיו מתחילת שנות השישים מופיעים רעיונות ייחודיים לגבי הקשר בין הנוף והפסל, ומבצבצת מהן ומטקסטים שפרסם התחלה של תפיסה חדשה. גיבוש התפיסה וניסוחה נעשה בו זמנית עם אמנות האדמה באמריקה וכפי הנראה גם בהשפעתה.
בדומה לו, גם עבור אולמן המקום הוא לא רק האתר הספציפי בו נוצרה העבודה. לדבריו "בניגוד לאמני אדמה כמו מייקל הייזר, אני עוסק בבעיות שקשורות במקום״ (אולמן 1989, 30). היחס למושג "מקום" בהקשרו הרגיונאלי - מקום שהוא ארץ, תרבות, דת, לאומיות, היסטוריה, אקלים ועוד נמצא בבסיס היצירה. הרצון ליצור קשר עם המקום הישראלי משפיע על בחירת החומר, הצורות, קנה המידה, המיקום היחס לאתר הספציפי, לחלל וזמן. בהתאמה קיימים הבדלים בקווי ההיכר: הפנייה אל החומר אדמה בדומה לדנציגר נובעת מחשיבות האדמה, זו קשורה למוטיבים מן היהדות, למיתוסים לאומיים ולמצב הפוליטי בארץ, אופן העיבוד שלה שונה: אולמן אינו משתמש בדחפורים, הוא מעבד את אדמתו היקרה בידיים מרטיב אותה לצורך יצירת צורה חדשה, יוצר ממנה זהות מקומית. השימוש באדמת חול חמקמקה ונוזלית לייצוג הקשר הרופף עדיין לארץ מייחד את עבודתו, הצורות בעלות משמעות סיפורית ומספרות את סיפור הארץ. קנה המידה, כמו המקום, קטן ואישי יותר. כמו הדת, מצטנע ונחבא אל הכלים. החלל נוצר כתוצאה מחפירה שהמניעים שלה הם ללא ספק מקומיים ולכן המילוי חשוב באותה מידה כמו החלל הריק, הזמן מתייחס לעבר ומתקשר אל ההיסטוריה המקומית.
עבור האמנים המושג "מקום" והעיסוק בו שימש לחיזוק הקשר אל הארץ, אך בשנים מאוחרות יותר זכה לביקורת על הפיכתו לחלק מהאתוס הציוני הצברי-אשכנזי בטענה שאימוצו של אתוס זה על ידי הקאנון האמנותי, מבטל את המקומי האחר: המזרחי, הערבית והדתי (בריטברג סמל 1986 ; חינסקי 1993 ; בר-אור 1998 ; מנור 2005). חינסקי ביקרה את האמנים הישראלים בטענה כי בניגוד לאמנות האדמה האמריקאית שהייתה חתרנית במהותה ומחתה נגד הסדר החברתי הקיים, אמני האדמה הישראלים פירשו את המושג
אמנות חברתית בהתגייסות לשמירת הסדר הקיים, והשתתפות בפרויקט הציוני, הם פעלו מתוך הזרם המרכזי של החברה תוך הדחקת מיעוטים חלשים (חינסקי 1993, 108). ואכן, משותפת לשלושת הישראלים העבודה עבור הממשל ובעזרתו, בניגוד לאמנים האמריקאים שהמרד בממסד ובממשל היו מהמניעים העיקריים ליצירתם, תכנון אנדרטאות הפך לאחד המאפיינים של אמנות אדמה בישראל. בניגוד לחינסקי, לדעתי אין לתבוע מאמנים שעבדו בקונטקסט של שנות השבעים תשובות לשאלות פוסט-ציוניות שנשאלות היום, אני מעוניינת להדגיש דווקא את הפן החיובי באמנות החברתית שלהם. הייתה זו אמנות שנעשתה עבור החברה ועם החברה. במקרים רבים האמנים פעלו ביחד עם קבוצות אנשים. אם למנות רק דוגמה אחת מעבודתו של כל אמן, אזכיר את פרויקט חילוף האדמות של אולמן, טקס הנטיעות לחללי סיירת אגוז של דנציגר ומפרשיות בחולות סיני של אוריון. דוגמאות אלו משתפות את הקהילה ביצירת האמנות ובכך תורמות לקירוב האמנות אל חיי היומיום יותר מאשר העבודות האמריקאיות שהצהירו על הצורך בכך אך למעשה בהתרחקות למדבר ובבידוד שבו עבדו יצרו ניתוק רב יותר.
על אף הביקורות, למושג "מקום" שהתפתח באמנות הישראלית באותן שנים, בזכות יצירותיהם של אמנים כמו דנציגר ואולמן, חשיבות והשפעה עד היום. הוכחה לכך היא הדיון המחודש סביבו שהתעורר בשנים האחרונות ע״י חוקרים מדיסציפלינות שונות כמו היסטוריה, סוציולוגיה, אנתרופולוגיה, גיאוגרפיה ואדריכלות (גורביץ, ארן 1991 ; קלוש, חתוקה 2005).
עבודותיו של אוריון בנויות מסלעים מקומיים, ממוקמות במדבר, בקנה מידה גדול, מבחינה פיזית הן הדומות ביותר לעבודות אמנות האדמה האמריקאיות. אך בניגוד לאמנים האמריקאים ובדומה לדנציגר ואולמן המניע והמחולל של העבודה הוא הטבע. כך בהתאמה, החומר: אדמה הוא במשמעותו הבסיסית ביותר החומר שמכסה את פני הארץ, ללא כל משמעות סמלית, הצורות הגיאומטריות הפשוטות משמשות כ״משגרים של ההכרה אל האינסוף" שהוא היקום, קנה המידה הגדול ביחס לאדם אך קטן ביחס לסביבה מדגיש את עוצמתו של הטבע לעומת הרף קיומו של האדם והמיקום במדבר מאפשר לחזות בכל אלא תוך תחושת בידוד המעצימה את החוויה. מימד הזמן מושפע אף הוא מהזמן בו מתרחשים תהליכים טבעיים, מתייחס ל״זמן גיאולוגי" ובהתאמה הפסל אמור להיות עמיד לטווחי זמן כאלו ומתנגד לתהליכי הבליה הטבעיים של עבודת אמנות הממוקמת בעולם החיצוני.
אוריון בניגוד לדנציגר ואולמן אינו רואה במקום הארץ ישראלי מקור השראה ליצירתו. להיפך במודע אין ביצירתו קשר לעבודות המושגיות או הפוליטיות שאפיינו את האמנות הישראלית בתקופתו, אין התייחסות לאירועים היסטוריים, מגמות חברתיות, פוליטיות אל היהדות או אל הביוגראפיה שלו בארץ ישראל. למרות זאת הפנייה אל הטבע כמניע ליצירה משותפת לו ולשני האחרים. שלושתם פנו לטבע כדרך להתחבר למערכת חברתית גדולה יותר, אם זו הארץ או העולם. העבודה באדמה שמשה כעוגן וההיאחזות בה קשרה אותם אל המקום. האמנים האמריקאיים לא ניסו להתחבר לסביבתם באמצעות עיבוד האדמה, להפך הפניה לטבע נעשתה בכדי להתרחק מהמערכת החברתית ולמחות נגדה. עבורם עבודת האדמה והזזתה לא היו עוגן אלא אמצעי לזעזע את המערכת.
בנוסף למניע השונה, קווי ההיכר שנבחנו העלו מספר נקודות משותפות לשלושת האמנים הישראלים המבדילות בינם לבין האמנים האמריקאים: את האמנות האמריקאית אפיין תהליך ירידה בקנה המידה, ואילו הישראליות אופיינו בתהליך עליה בקנה המידה. העבודות האמריקאיות מוקמו במרחבי המדבר, מנותקות מכל יישוב. העבודות הישראליות ממוקמות בתפר בין העיר לטבע, מתוך רצון לעבוד בטווח בין האדם לטבע ובהתאמה בין אזור יישוב לטבע הבראשיתי המרוחק, אך גם עקב גודלה הפיזי של הארץ שאינו מאפשר מרחבים אלו. המיקום של העבודות האמריקאיות היה לרוב במישור הפתוח ואילו הישראליות מוקמו בראש ההר בעמדת תצפית המעידה על חוסר בטחון מסוים וצורך בהגנה.
מאידך, קיימות נקודות דמיון באופן שבו האמריקאים חוו את העבודה במדבר כחלק מהדימוי והזהות האמריקאית. דוגמה ניתן לראות במוטיב החפירה שאפיין אל הייזר. העיסוק בחפירה העלה דימויים הקשורים למוות ולקבר ומתוכם אזכור לאיום הגרעיני ולמלחמת וייטנאם (194 ,2002 Boettger). כבנו של ארכיאולוג גם החפירה של הייזר מאזכרת חפירה ארכיאולוגית החושפת את שכבות הקרקע. אולמן, בדומה להייזר לפניו משתמש בחפירה ובצורות כאמצעי להעלות תכנים תרבותיים ופוליטיים. באמצעותן שניהם יוצרים קשר עם זמן וחלל ספציפיים, הראשון מעלה בעיות שאפיינו את אמריקה בשנות השישים והשני כאלו שאפיינו את ישראל בשנות השבעים.
כך גם המיקום שחזר בעבודות הישראליות, כל אמן בקרבת ביתו, דומה במידה מסוימת לפנייה למדבר האמריקאי ששימש עבור חלק מהאמנים בית לתקופה מסוימת, הקשר אל המיתוסים החלוציים, ישראלים בעבודותיהם של דנציגר ואולמן דומה לרוח החלוציות האמריקאית עליה גדלו אמני האדמה: כיבוש ״המערב הפרוע״ באמצעות עבודת אדמה (2002,103-107 Boettger).
נקודות דמיון אלו, אשר האמנים והמבקרים הישראלים בחרו להתעלם מהן עד כה, ומסקנת המחקר לגבי המניע ליצירה, שופכות אור שונה במקצת על הזיקה לאמנות האדמה האמריקאית כפי שהוצגה במאמרו של גדעון עפרת. עפרת מתייחס אל עבודות האדמה האמריקאיות כתופעה "ניאו-רומנטית", ובניגוד לה מציג את עיסוקם של האמנים הישראליים באדמת המקום כאמנות בעלת גוון פוליטי (עפרת 1992, 24). בניגוד לדעתו אני לא רואה באמנות האדמה האמריקאית חזרה רומנטית לטבע, אלא תגובה לתכנים אמנותיים ופוליטיים, ואילו את עבודתם בטבע של שלושת האמנים הישראלים אני מפרשת בראש ובראשונה כתגובה רומנטית לטבע, לעתים מתוך רצון ליצור קשר אל הארץ. דבריה של האמנית אפרת נתן "...עבודות האדמה בארה״ב היו קוסמופוליטיות. כאן עבודת האדמה הייתה ארץ־ישראל" (אצל עפרת 24,1992) חוטאים אף הם, לתפיסתי, לאמנות האדמה האמריקאית. ואולי, יהיה נכון יותר לומר כי בדומה לאמנות האדמה האמריקאית, גם "בשביל האמנים הישראלים היה העיסוק ב׳אמנות אדמה׳ כר נרחב לדיון בבעיות הנוגעות לשייכות, זהות וגישור בין עבר והווה״ (עומר 1998, 41). דברי עומר מסכמים את אמנות האדמה הישראלית, ובמקביל מאפיינים את האמנות האמריקאית, מבלי להנגיד אותם. אליהם ניתן לצרף דימוי ויזואלי: דמותו של הייזר כקאובוי במגפיים וכובע בוקרים, ברקע מרחבי המדבר ולצידו, על ראש ההר, עזרא אוריון, קיבוצניק, בסנדלים ובמכנסיים קצרים.
היררכי מחקר בעתיד
במחקר זה בחרתי כמייצגים לאמנות אדמה בישראל שלושה אמנים ופיתחתי מתודולוגיה לבחינת עבודותיהם זה בהשוואה לזה ובהשוואה לאמנות אדמה בעולם. כפי שהוזכר בשנות השבעים בישראל אמנים ישראלים רבים עסקו באמנות אדמה ומן הראוי יהיה להרחיב את המחקר ולהכיל את המתודולוגיה שפותחה על קבוצת אמנים רחבה יותר.
הדיון באמנות האדמה בישראל העלה את המושג "מקום" ואיתו נושאים כמו שייכות, זהות, לאומיות ומקומיות המשפיעים בהכרח על עיצוב הנוף הבנוי והפתוח. הבנה של נושאים אלו מצריכים העמקה החורגת במידה רבה מהמתכונת של עבודת מאסטר. כיוון מחקר עתידי אחר יהיה דיון ביקורתי בעבודות אמנות ישראליות העוסקות במושג "מקום" ובמשמעויות השונות שלו בהקשר הישראלי.
חוקרים מתחומי ידע שונים עמדו על תרומתה של אמנות אדמה לתפיסת הנוף ולעיצוב המרחב הפתוח והבנוי. היטיבה לבטא זאת קתרין הואיט בשנת 1985 "עבר כבר מעל עשור מאז מקצוע אדריכלות הנוף הכיר בעובדה...שהתפתחויות שונות בתחום האמנות...הפכו להיות חוד החנית המוביל את המחקר בתחום העיצוב הסביבתי...״ (1985 Howett). הוכח כי אדריכלות הנוף הושפעה מאמנות אדמה ומאמני אדמה בשלושה כיוונים עיקריים: שיקום של אזורים מופרים ותכנון בדגש אקולוגי; תכנון במרחב העירוני הציבורי (כיכרות, גנים); ופיתוח המושג ״פסלי אתר״ (Site Specific). בנוסף, אמנות אדמה שימשה מקור השראה לתכנון נוף, קישרה בין אמנות, אדריכלות נוף וחיי היומיום (1983 ,1981 Lippard) ותרמה לדיון
.(Hogue 1994; Kwon 2004; Burns, Kahn 2005;)במושג ״אתר״ בארכיטקטורה
טשטוש הגבולות בין התחומים בא לידי ביטוי גם בארץ, ועדות לכך ניתן למצוא בהצעות שהגישו אמני אדמה לתחרויות בתכנון נוף ובשיתופי פעולה בין אדריכלים, אדריכלי נוף ואמנים. שני ספרים שבחנו את הנושא מעבר לים הפכו לאבני דרך בדיון התיאורטי בתחום והמקצועי באדריכלות נוף (;1984 Beardsley) 1996 Weilacher). כיוון מחקר נוסף, שלא נבחן מעולם בהקשר הישראלי יהיה בחינת השפעות הדדיות בין אמנות האדמה לאדריכלות הנוף בישראל.