תקציר
מחקר-תזה זה הוא מחקר תיאורי איכותני, המנסה להבהיר את מהותה ומקומה של תופעה עירונית מסוימת - קרי אמנות ציבורית במרחב העירוני. מחקר זה בוחן את המנגנונים המאפשרים ומכוננים אמנות ציבורית במרחב העירוני, תוך התמקדות במקרה הבוחן של העיר תל אביב-יפו בסוף שנות השמונים ותחילת שנות התשעים, ובחינה של השפעותיה, הביקורת כלפיה ויחסם של המעורבים בהצבתה לתחום המחקר. אמנות ציבורית, לרוב אינה נבחנת ככלי לעיצוב עירוני ועל כן חשיבותו של מחקר זה נובעת מהיעדרו של גוף ידע המאחד תחומים משדה האמנות עם תחומים בשדה הארכיטקטורה והעיצוב העירוני.
מחקר זה מגדיר את תחומו, מבסס רקע תיאורטי-ספרותי נדרש, ועוסק ברקע השוואתי וביקורתי. המחקר מתמקד במכניזם של הופעתה של אמנות ציבורית בעיר ובוחן כיצד מכניזם זה מהווה תולדה של פעולות אינטרסנטיות שונות בעלות היבטים פוליטיים, תדמיתיים, חברתיים ותרבותיים.
דיון באופנים השונים בהם מתקבלות ההחלטות, ונקבעים הכללים, כאשר מוצבת האמנות הציבורית ומשפיעה בצורות שונות על המרחב הציבורי העירוני בו היא נמצאת, טמון בבחינת התופעה של אמנות ציבורית בהקשריה העירוניים. האופן בו האמנות הציבורית מגדירה, מחוללת ומייצגת את המרחבים המזוהים, את הטריטוריות, את הכוחות הפועלים במרחב בו היא מופיעה ואת גילויי ההתנגדות שהיא מעוררת חשוב להבנתה מהיותה נדבך מהותי (גם אם לעיתים נעלם) מנראטיב העיר הכולל.
שאלות מחקר העוסקות בהיבטים מהותיים של כינון התופעה חיוניות לשם הבנת מהותה ומקומה של אמנות ציבורית בעיר בה היא מכוננת, ועל כן חשיבותו של מחקר זה היא בהגדירו אמת מידה לאמנות ציבורית המבוססת על תיאוריות עירוניות וחברתיות שונות.
מבוא ־ פיסול חוצות בתל־אביב, שלושה פסלים - שלושה סיפורים
1.	יום אביבי בעיר תל-אביב, בשעות שלפני הצהריים, ואני צופה בשדרות רוטשילד בקשישה מקומית החוצה את הכביש ממערב למזרח ובידיה סל קניות. כאשר היא מגיעה למרכז השדרה היא נתקלת במכשול וכמעט מועדת על חגורת בטון הבולטת במעט מפני הקרקע בשדרה. הקשישה כנראה לא יודעת על כך אך כרגע היא יצרה את האינטראקציה הראשונה והיחידה, לה הייתי עד, של תושב עם פסל חוצות. אינטראקציה שאני מחכה לה כבר שעות רבות, אך לא כזאת שציפיתי לראות. ייתכן שהקשישה אינה מודעת לכך שהיא כמעט נפלה בגינו של פסל שהוצב במקום ב-1989 ואותו פיסל האמן הבינלאומי המוערך, חתן פרס ישראל, מיכה אולמן.
הפסל שכמעט המעיד את הקשישה נקרא "יסוד" והוא מהווה חלק מרצף פיסול והנצחה הממוקם בשדרה "התרבותית" של העיר תל-אביב, תחילתו היא באנדרטה למקימי העיר, על גבול שכונת נווה צדק, וסופו של הרצף הוא בפסל "התרוממות" של האמן מנשה קדישמן שהוצב במקום בשנת 1974. לאורך השדרה ישנם גם פסלים של בוקי שוורץ ("חלון לשדרה") ודרורה דומיני ("אביב"), אך ייחודו של פסלו של אולמן הוא בכך שהוא הפסל היחידי שקבור בקרקע, כך שרואים רק את חלקו העליון. חגורות הבטון המרכיבות את "יסוד" מסמלות דימוי של תכנית דירה תל-אביבית טיפוסית, ובולטות מעט מאד מעל הקרקע כך שלא יכוסו בחול. בקטלוג ״-Public Art in Tel Aviv-Yafo״ שהוצא לאור מטעם וע״י עיריית ת״א-יפו בשנת 11997, פסלו של אולמן הוא היחידי המוצג בעת תהליך הקמתו ולא בצורתו הסופית, הוכחה לכך שבעיני פרנסי העיר, הקמתו של הפסל מלמדת על מהותו ועל כן חשובה יותר מעצם קיומו ובוודאי מראהו הסופי (שקשה לצלם). קהל היעד של הקטלוג שהוציאה עיריית ת״א הוא ללא ספק אנשים שאינם תושבי העיר וספק אם הם מתגוררים בארץ. הקטלוג כולו כתוב בשפה האנגלית ומלבד תמונות יפות המוצמדות לתרשימי סביבה להקלת ההתמצאות, והקדמה של ראש העירייה לשעבר, רוני מילוא, הקדמה שכולה מופנית לתיירים שוחרי אמנות, אין בקטלוג דבר. אין בקטלוג דברי הסבר על הפסלים ועל האמנים שיצרו אותם, לא סדר כרונולוגי כלשהו, לא היררכיה של חשיבות ואף לא עקביות באופן תיעוד הפסלים. כל הפסלים מוצגים בתצלומים שווי גודל, ולעיתים כאשר הפסל מורכב, נוסף להם תצלום קטן מאד ליד התצלום העיקרי המראה פן אחר של הפסל. הפסלים יכולים להיות מצולמים מזוויות שונות המגדירות אותם כעצמים העומדים במרכז תשומת הלב של הצופה וכמעט שלא ניתן בתמונות הללו לראות את המרחבים בהם הם מוצבים. מצב זה מודגש אף יותר כאשר שמים לב כי הפסלים צולמו באופן שיכנסו במלוא גודלם לפריים אחיד וזאת ללא קשר לגודלם במציאות. למרבית הצער אופן הצגתו של "יסוד", שהינו החצנה של האופן בו מוצגים שאר הפסלים, חושף היבט מצער באופן שבו רואה הרשות את תפקיד פיסול החוצות בעיר.תפקיד פסל החוצות אינו להעשיר את חיי התרבות בעיר או להוסיף ממד אמנותי למרחב בו הוא נמצא, תפקידו אינו להגדיר זהות ותרבות מקומית או להיות נקודת ציון בנארטיב המקומי, תפקידו היחידי הוא להאדיר את פעולת הרשות שעודדה את הקמתו. לא הפסל חשוב ואף לא המעשה האמנותי עצמו אלא עצם הקמתו שהתאפשרה בזכות "השתדלות" ניכרת מטעם הרשות המקומית. זה אינו מוזיאון פתוח וקטלוג "התערוכה" אינו יותר מסוג של מפת תיירים. טענתם
של מספר אמנים שפסליהם מופיעים בקטלוג הזה, כי הקטלוג "חובבני ומביך", מאפשרת לנו להתחיל להבין את משמעות הופעתה של אמנות ציבורית בעיר ואת מי היא משרתת. בסמוך לפסלו של אולמן, "יסוד", ניתן לראות שלט בטון קטן הבולט בגובהו מעל הפסל, ובו רשום שמו של הפסל, שם האמן ותאריך הצבתו. אולמן עצמו טוען כי התנגד להצבת שלט בעבור הפסל, אך לבסוף וויתר על דרישתו זו עפ״י בקשה אישית מפרופי מיכה לוין, מי שהיה בזמן הצבת הפסל יו״ר הוועדה לאמנות ציבורית בת״א ויועץ לראש העירייה דאז - שלמה להט בנושאי אמנות.
התעקשותו של לוין מובנת היטב כאשר אנו חושבים על משמעות הפסל מבחינת הרשות שיזמה את הקמתו. לוין עצמו טוען כי לעיתים חיוני להוסיף לפסל שלט הסבר ובמקרה של פסלו של אולמן, ברור לנו מדוע. פסלו של אולמן אינו מצטיין בנצפות טובה ורוב האנשים עוברים על פניו בלא שיבחינו בו. פסל כזה ללא שלט הסבר עלול להראות להדיוטות כהתחלה של פרויקט בניה שנכשל או כסתם מכשול הנובע מרשלנות של הרשות, ובכך בוודאי הרשות לא הייתה מעוניינת.
2.	יום חורף אביבי בשדרות ירושלים ושלושה אנשים מתדיינים על העתקת פסל. בין האנשים י.ש., סגנית ראש המחלקה לענייני אמנות בעיריית תל-אביב, אדריכל ממחלקת ההנדסה של העירייה ויעקב חפץ - אמן שפסלו ״still life with cup״ הוא הפסל המתעתד לעבור למקום אחר. הפסל הנ״ל הוצב ב-1991, בשדרות ירושלים ביפו בהצטלבות עם רחוב עזר ומרזוק וכעת כאשר העירייה משפצת את שדרות ירושלים, חיוני להזיז את הפסל למקום אחר בשל ההרחבה הצפויה של הצומת. כאשר פגש האמן את נציגי העירייה במקום הוא העיר את תשומת ליבם לכך שעל גבי הפסל, קצת מעל בסיסו, מתנוססת כתובת "גרפיטי". אבל על הפסל אין כתובת גרפיטי אלא סימון של מהנדס מדידות המציין גובה אבסולוטי מעל פני הים. קרוב לוודאי שאנשי המדידות שבאו למדוד את צומת הרחובות לצורך עבודות השיפוץ במקום, סימנו אותו. הצבע נראה היטב על גבי הפלדה השחורה של הפסל ובפירוש פוגם בו. האמן שאל את נציגי העירייה האם מדובר בסימון מטעם אלו העובדים עבורם אך נענה בהכחשה גורפת. עפ״י נציגי העירייה מדובר בוונדליזם שמקורו אינו בעבודות אותן מבצעת הרשות. הכחשה זו כמובן אינה הגיונית ואינה ראויה.
לאחר דין ודברים פונה האמן ושואל את נציגי העירייה לאן לדעתם כדאי להעביר את הפסל. חפץ הטוען כי פסליו "מנסים" להיות קשורים במהותם לאתר בו הם נמצאים, מעוניין באתר קרוב למקומו המקורי של הפסל, כלומר באותו צומת עצמו. נציגי העירייה מציעים מקום המרוחק יותר משפת הכביש, אך האמן מעיר את תשומת ליבם לכך שהמקום אותו הציעו עומד בין ארבעה פתחים של שוחות ביוב, והפסל הכבד לא יוכל להיות מונח במקום זה מכיוון שהוא עלול לשבור את הצנרת במידה ותהיה מתחתיו. על כן מציע האמן מקום במרכז אי התנועה החדש בצומת ונציגי העירייה מסכימים. במהירות נשלפים סליל מדידה וגיר, ומקומו החדש של הפסל מסומן במהירות.
מספר חודשים אחרי שהייתי עד לאירוע הזה, ראיינתי את י.ש מעיריית תל-אביב. היא זכרה את האירוע בו הייתי נוכח, וציינה בפני, בגאווה רבה, כי לבסוף הם קבעו את מקומו של הפסל החדש בהמשך רחוב עזר ומרזוק לכיוון מערב בכיכר זעירה ומוארכת. מקום טוב בהרבה לדעתה. כאשר הלכתי לראות את הפסל במקומו החדש ראיתי כי רמת הנצפות שלו פחתה בהרבה וכי הוא מרוחק כארבע מאות מטרים ממיקומו המקורי. התאמתו של הפסל לאתר בו הוא נמצא(Site Specifity
Art), מעולם לא היוותה שיקול כאשר רשויות התכנון תכננו את הצומת. יש להוסיף כי באתר החדש של עיריית תל אביב-יפו תצלום הפסל מראה עדיין את מקומו המקורי.
3.	בקטלוג פיסול החוצות של עיריית תל-אביב, ניתן למצוא את מוצג מס׳ 115, יצירה של שני פסלים בשם "פני הים" של האמן מיכה אולמן, שהוצבה במקום ב-1992. היצירה, העשויה בטון, אינה נמצאת שם כיום. במהלך השנים המעטות שהייתה מוצבת במקום התקבלו אודותיה תלונות ומחאות מצד בעלי חנויות באזור. ככל הנראה הפריעה היצירה לפריקה וטעינה אך ניתן גם להניח כי בעיקר הפריעה לחניה זמנית על המדרכה הרחבה בה היא הוצבה, תופעה אופיינית לתל-אביב.
אולמן עצמו אינו זוכר מתי בדיוק הוסרה היצירה ומה היה התירוץ הרשמי להסרתה, במידה ואכן היה כזה. הוא משער שכבר בשנת 2000 לא היו הפסלים במקומם, אך אינו זוכר בוודאות מתי הוסרו. הדבר שאולמן כן זוכר הוא שמעולם לא דנו איתו נציגי העירייה על הסרת הפסלים, כאשר פנה אל הממונים על פיסול החוצות בעיר, נאלצו אנשי העירייה להתנצל על פועלם בפניו והציעו לו בו במקום להעביר את הפסלים כמאה מטרים מזרחה משם, מול המגרש הריק בו היה בעבר קולנוע "מוגרבי". חיפוש הפסלים במחסני העירייה לא נשא פרי ולפסלים לא נותר זכר. ייתכן כי הם נותצו בתהליך הסרתם והושלכו יחד עם מצבור של פסולת בנייה. למרות שנציגי העירייה (ביניהם השחקנית גילה אלמגור שעפ״י אולמן נבוכה מהעניין) הציעו לאולמן להציב במקום יצירה חדשה, הוא סירב ולאחר דין ודברים החליט לחדול מהעיסוק בנושא. כאשר שאלתי את האמן מדוע לא תבע את העירייה, ענה לי כי למרות שהיה לו בסיס מוצדק לתביעה, הוא העדיף להסתפק במחאה שקטה "על הוונדליזם מטעם הרשות".
שלושת הסיפורים הללו אינם עושים חסד רב עם עיריית תל-אביב. מתקבל הרושם כי משמעותה של אמנות ציבורית, כחלק אינטגראלי מהמרחב העירוני, זהה בעיני פרנסי העיר להצבה של ריהוט רחוב. ניתן להזיזה, לסלקה או להזניח אותה. נראה כי למרות ההצהרות הרבות על חשיבותה הרבה של האמנות הציבורית, כחלק ממרחב עירוני, ועל הצורך באמנות שתתאים למרחב בו היא נמצאת, אין במסדרונות הרשות כל קונצנזוס לגבי מעמדה, ונוסף לכך אין תיאום מספיק בין המחלקות השונות לגבי הצבה או התקה של אמנות ממקום למקום.
למרות זאת מפתיע כי בעיר בה הנושא כה מוזנח לכאורה, ניתן לראות מעל מאה ועשרים פסלים שונים הפזורים ברחובות, בכיכרות, בפארקים ובגנים. בחינה זריזה של מועדי הצבתם של הפסלים מגלה כי רובם הוצבו בתקופה קצרה בין השנים 1985 ל-1995. האם בתקופה המדוברת אמנות ציבורית נתפסה כמרכיב חיוני לעיר? מה אפשר את הופעתה? האם הגיעה העיר לרוויה? ומדוע לא מוכן ראש העיר דאז שלמה להט להתראיין על הנושא? שאלות רבות הקשורות בתחום, אינן יכולות לקבל תשובה נאותה ללא בחינה של הנושא בהקשרים רחבים יותר מתחום האמנות עצמו: חברתיים, פוליטיים, תרבותיים ותדמיתיים. הצורך להביא לדיון את האופנים השונים בהם מתקבלות ההחלטות ונקבעים הכללים, כאשר לבסוף מוצב הפסל במקומו הקבוע (או הזמני) ומשפיע בצורה כזו או אחרת על המרחב הציבורי בו הוא נמצא, טמון בהגדרת התופעה של אמנות ציבורית כחלק מתחום העיצוב העירוני. האופן בו האמנות הציבורית מגדירה, מחוללת ומייצגת את המרחבים המזוהים, את הטריטוריות, את הכוחות הפועלים במרחב בו היא מופיעה ואת
גילויי ההתנגדות שהיא מעוררת חשוב להבנה מהיותו נדבך מהותי (גם אם לעיתים נעלם) מנראטיב העיר הכולל.
פרס 1- הקדמה
1.1	מתודולוגיה מחקרית והגדרת תמות המחקר העיקריות
מחקר זה הוא מחקר תיאורי איכותני, המנסה להבהיר את מהותה ומקומה של תופעה עירונית מסוימת. ניתוח של האופן בו התופעה מכוננת ע״י גורמים שונים, "נצרכת" ע״י גורמים אחרים ובחינה של השפעותיה הבלתי תועלתניות (כנראה שלא לחלוטין) ושל האינטרסים השונים המעורבים בהתנהלותה, מחייבת שאלות מחקר המחפשות היבטים מהותיים של כינון התופעה. כמו כן עולות שאלות העוסקות באופן בו התופעה משפיעה על המרחב העירוני ועל הנמצאים בתחומו.
המחקר מבוסס על אינפורמנטים3 הבאים מתוך שדה האמנות, שהיו מעורבים באמנות ציבורית. כמו כן נוספים למחקר גם אינפורמנטים משדות שאינם בתחום האמנות אך חופפים את שדה האמנות דרך פרויקטים של אמנות ציבורית.
חשוב לציין כי היות ומחקר זה מתבצע מתוך גישה אובייקטיבית, ישנה חשיבות רבה להימנעות מיצירת היררכיה או חלילה העדפה של אינפורמנטים וזאת למרות שחיבור אישי של החוקר עם האינפורמנטים השונים מאפשר השגת מידע מפורט יותר.
המחקר מבוסס על מקורות מידע ראשיים שהינם ראיונות עומק עם גורמים שונים שמעורבותם בתחום האמנות הציבורית ידועה, ועל מקורות מידע משניים כגון סקירת עיתונות מקומית, מיפוי ותצפיות. ראיונות העומק אינם אחידים וזאת מכיוון שאחת מהנחות המחקר הראשוניות היא כי לא רק דיסציפלינה אחת עוסקת בתחום (ראה 6.2 הנחה ד׳). על כן נקבעו שלושה מערכי ראיונות שונים שכל אחד מהם מתאים לקבוצה שונה במהותה המאכלסת שדה דיסציפלנארי שונה. עפ״י שקדי (2004), מטרת ראיון העומק אינה לקבל תשובות לשאלות או לבחון השערות, אלא להבין את החוויה של אנשים אחרים ואת המשמעות המיוחסת על ידם לחוויה מסוימת (שקדי 2004 : 69). שאלונים אלו נערכו כך שהשאלות יהיו סגורות ואחידות ועם זאת עדיין יאפשרו הרחבה של הראיונות לשיחה המאפיינת ראיון פתוח. למרות השוני בין שלושת סוגי השאלונים, ישנה חפיפה בנושאים מסוימים ובעיקר בנושאים בהם ישנן הנחות מוקדמות. בעקבות הראיונות/שיחות עם האינפורמנטים מתקבלת פרספקטיבה מושגית חדשה הנובעת "מהצפה" של מושגים, הקשרים או היבטים שונים של הנושא, והצפה זו דורשת בחינה של המושגים החדשים דרך שימוש במקורות מידע משניים (תצפיות, מיפוי וכר). כמחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי, ישנה חשיבות מרובה כי הראיונות יתבצעו תוך שימוש בשפה ובז׳רגון של האינפורמנטים. 4
1.2	נושאי (תמות) המחקר - שיטות לגילוי
1.2.1	הצפה מושגית
מתוך הראיונות המוקלטים ניתן להבחין בחזרה של מושגים מסוימים, מילות ז׳רגון ואפילו אזכורים לאינפורמנטים פוטנציאלים נוספים. כאשר אזכור אותם מושאי התייחסות חוזר על עצמו מספר רב של ראיונות עומק או מספר פעמים בראיון אחד, המסקנה היא שישנו צורך להתמקד ולבחון את אותם מושאים ע״י שימוש במקורות ידע משניים. תהליך זה נקרא הצפה מושגית. להלן דוגמא להצפה מושגית כזו כחלק מהמחקר (דוגמא זו הינה חלק קטן מטבלה נושאית (טבלה 1.1) המשמשת לניתוח אינפורמטיבי של הראיונות ולמציאת מושגים ״שהוצפו״):
כמובן שטבלה זו אינה מלאה וגרסתה המקורית מכילה נושאים רבים שזכו להתייחסות בראיונות ומרואיינים רבים יותר, אך היא מהווה דוגמא טובה לתהליך ההצפה המושגית שהינו חלק חשוב ביותר במחקר. על פי שתי הדוגמאות לעיל, ניתן לראות שני מושגים שהוצפו הראשון הוא "וונדליזם" שדרך הבחינה שלו יכולה להיות מיפוי של פוטנציאל לוונדליזם באמנות ציבורית, מיפוי מקרים ידועים (יותר קשה) ו/או הוספת שאלת השלמה לכל ראיון חדש בו יבחן הנושא. המושג השני שהוצף הוא כמובן אינפורמנט אנושי והדרך לבחון אותה היא ע״י ראיון איתו לאחר בחירה של אחד השאלונים בהתאם לתפקידו המוכרז.
1.2.3	הגמקה, חסרוגות ומגבלות, אפשרויות והחלטות לאור שאלת המחקר
מחקר זה נועד לבחון תופעה שקיומה כרוך בגורמים שונים. הדרך להבין את המהויות השונות של התופעה דורשת אבחון מקיף של קורותיה של אותה תופעה, והדרך הטובה ביותר לצבירה של אינפורמציה מספקת, שתאפשר הסקת מסקנות ויכולת הכללה, דורשת את בחינת נשואי המחקר ע״י מפגשים וראיונות עם אינפורמנטים שהיו מעורבים בתופעה הנבחנת. היות ולא קיים חומר מחקרי קודם שבחן וקטלג את התופעה בצורה כרונולוגית, במרחב הנ״ל, עיקר המידע הקיים נגיש רק באמצעות ראיונות עם גורמים שונים. עם זאת ישנה חשיבות רבה במחקר זה לבחון את התופעה גם מחוץ להקשרה המקומי-מרחבי ואת זאת ניתן לעשות ע״י בחינה של מחקרים קודמים. השלמות של מידע שאינו יכול להיות מושג בצורה ישירה מפאת חוסר נגישותו ניתן לבצע ע״י שימוש במקורות מידע משניים כגון: תצפיות, סקרים ארכיוניים שונים ומיפויים (לדוגמא: הקושי בנגישות לאוכלוסיית התושבים של העיר כדי לבחון את תגובתם לתופעה, תחייב שימוש באמצעי אחר כגון סקר ארכיוני של מכתבים למערכת הקשורים לנושא והרלוונטיים מבחינת ממד הזמן).
1.2.4	תוקף המחקר
אופי המסקנות
מסקנות המחקר יהוו הסבר מהותי על תופעת האמנות הציבורית בהקשרה התל-אביבי. ניתן להסיק על אופן הפעולה, היעילות והרלוונטיות וכמו כן להבין את האינטרסים השונים המופעלים ע״י המנגנונים המחוללים אמנות ציבורית ולפיכך ניתן יהיה להסיק על מהותה, השפעתה ומקומה בדיסציפלינות של העיצוב העירוני והאמנות.
יכולת ההכללה
איכותם של מחקרים איכותניים־קונסטרוקטיביסטיים יכולה להבחן דרך המושגים המקובלים במחקר הפוזיטיביסטי של תוקף, הכללה ומהימנות. במחקר האיכותני קונסטרוקטיביסטי הקורא הוא הקובע בסופו של דבר מהם ההיבטים של המחקר מהם ניתן להכליל לגבי הקשר חדש ולהסיק לפיכך מסקנות ברות תוקף. לחוקרים יש מחויבות לתמוך בתהליך הזה על ידי מתן תיאור מפורט ועשיר בדו״ח המסכם. יש שלושה סוגים ייחודיים של הכללות: הכללה ממקרה לגבי מקרה, הכללה אנליטית והכללה ממדגם לגבי אוכלוסיה (שקדי 2004: 236-242) "הכללה ממקרה לגבי מקרה׳" מתאימה למחקר זה היות והמחקר בוחן תחום משדה מסוים (אמנות) שהופעתו באה לידי ביטוי בשדה אחר (אורבניזם). היכולת להבין מנגנונים מסוימים המעורבים בתהליך הופעתה מאפשרת להשוות אותם למנגנונים אחרים דומים המחוללים הופעות דומות. "התאמה בין המצב הנחקר לבין מצבים אחרים שעליהם אנו מעוניינים ליישם את התפיסות ואת המסקנות של אותו מחקר״ (שקדי 2004: 239), רלוונטית למחקר זה שבוחן לא רק את הגורמים המגדירים את תופעת האמנות הציבורית עצמה אלא גם את הגורמים האינטרסנטים "שמאחורי הקלעים" המחוללים את האמנות הציבורית ועל כן מהווים נדבך חשוב מאד במהותה האמיתית.
1.3	מבוא
אמנות ציבורית, קרי אמנות המוצבת במרחבים עירוניים ציבוריים, היוותה לאורך ההיסטוריה האנושית חלק מעיצוב פני העיר. באופן מסורתי פיסול מצא את מקומו בסביבות האורבאניות כנספח לאדריכלות, כאשר לרוב הוא התייחס למעטפות המבנים כתבליטים או לעיתים רחוקות יותר מוקם בקרבה למבנה מתוך מטרה להדגיש את השימוש בו באופן אלגורי או סימבולי ( 61: 1992 Senie). חיבור זה בין אמנות לאדריכלות אפיין את ההיסטוריה החל מהעת העתיקה (מצרים העתיקה) ועד למאה העשרים, והתאפיין כאמנות בתמיכת שלטון אשר תכליתה להלל את השליט. אמנות זו לרוב הייתה מונומנטאלית באופייה (כגון פסלי השליטים עצמם וכד׳). התפתחויות בסגנונות בנייה לאורך המאות התאפיינו גם בשינויים באמנות אשר ליוותה אותם. הסגנון המודרניסטי באדריכלות, אשר התבסס במחצית הראשונה של המאה ה-20, הציב אתגר בפני האמנות כאשר שהיה סגנון אדריכלי שלא הותיר לה מקום (61 : 1992 Senie). וולטר גרופיוס כתב ב-1919 כי "המטרה האולטימטיבית של כל האמנויות החזותיות מתבטאת בבניין השלם״ (63 : 1992 Senie) והצהיר כי האדריכלות והאמנות חייבות "לחזור" אל האומנות (Craft), תוך יצירת שיתוף פעולה ביניהן. חזונו זה של גרופיוס לא התממש אולם התנועה המודרניסטית גרמה לכך שהאמנות נעלמה מתחום האדריכלות. ניסיונות נוספים ליצירת מניפסט הקורא לשילוב אמנות בארכיטקטורה (8 1951 CIAM), לא הביאו לשינוי המיוחל, והאמנות כחלק מהאדריכלות נותרה כקוריוז מקומי בלבד.
1.4	התפתחויות באמנות ציבורית במאה העשרים
"הארכיטקטים המודרניסטים נטשו את המסורת האיקונולוגית ששילבה ציור, פיסול ועיצוב גרפי בארכיטקטורה״ (30 : 2008 [1972] Venturi).
רוזלין דויטש (1988 Deutsche), טוענת כי בעבר פרדיגמות של אמנות מסורתית במרחב הציבורי, התעלמו מהפונקציות החברתיות של אמנות ציבורית. היות והן היו מחויבות כלפי הנחות אידיאולוגיות היוצרות ערפול מכוון של אותן פונקציות חברתיות, היוותה האמנות במרחבים הציבוריים כלי לביטוי סממנים פטרוניים שלטונים בלבד. בנוסף מוסיפה דויטש כי רק מתחילת שנות השישים, כאשר החלו תהליכים ביקורתיים כלפי המודרניזם, ביקורת החלה לפנות כלפי האוטונומיה של האמנות הציבורית המנותקת מהיבטים תכנוניים אחרים של העיר, והחלה תפיסה חדשה שדרשה התייחסות לקונטקסט מקומי באמנות הציבורית. דויטש מזהה, אם כן, את שנות השישים של המאה העשרים, כנקודת זמן בה באה לקיצה ההפרדה התפישתית ביו אמנות לאדריכלות, ואמנם החל מתקופה זו התבססה בשדה התכנון העירוני דיסציפלינה חדשה -האמנות הציבורית (Public Art). הופעתה המחודשת של האמנות הציבורית התבססה מתוך גישות פוסט-מודרניסטיות לעיצוב עירוני אך גם היוותה תולדה של פעולות ממשיות אשר חיקו את הפטרונות הישנה של האמנות, אך בהבדל עיקרי אחד: הפעם השליטים (אשר נבחרו באופן דמוקרטי) לא הנציחו עצמם על ידי האמנות אלא ביקשו ליצור זהות בין פועלם לבין התרבות העירונית. כלומר פסלי המנהיגים והאלים, הוחלפו באמנות בעלת תכנים מגוונים. מגוון פעולות
שונות לקידום האמנות הציבורית החלו, על כן, להתבצע בשנים אלו על ידי רשויות עירוניות שונות (בתחילה בארצות הברית ולאחר מכן באירופה), כאשר הידועה שבהן היא כינון תקנות "אחוז לאמנות" למיניהן.
מיון קוון (1997(a) Kwon) מתארת את האבולוציה של אמנות ציבורית כמאופיינת בשלושה שלבים עיקריים:
1)	אמנות במקומות ציבוריים - מתאפיינת על פי קוון בפיסול אבסטרקטי ללא קשר תכני אמיתי לאתר בו היא ממוקמת. היא נועדה לקשט כיכרות עירוניות שוממות וחזיתות דלות של מבנים משמעותיים. כמו כן מזהה קוון את התרומה של פסלים אלו ליצירת תדמית ודימוי לאתרים נטולי זהות. יש לציין כי המודרניזם האדריכלי "נזקק" לאמנות מסוג זה היות והתאפיין ברבים מהמקרים בחוסר זהות מקומית כחלק מהאידיאולוגיה המוכתבת שלו (הורביץ 2006).
2)	אמנות כמקום ציבורי - אמנות המתייחסת יותר לאתר בו היא ממוקמת ולציבור המשתמשים בו. אמנות זו מתאפיינת בשיתוף פעולה בין אמנים לבין הרשויות והדרג ה תכנו ני.
3)	אמנות לטובת הציבור - מתאפיינת בהתייחסות לסוגיות חברתיות מקומיות ופחות לאתר ולמבנים סביבו. לרוב נושאת אופי של אמנות ארעית וזמנית המוצגת כחלק מאירוע
.(Event)
למרות גרסא זו של קוון את התפתחות האמנות הציבורית, מגמות אלו לא החליפו אחת את השנייה אלא מופיעות בחפיפה זו לזו גם כיום. בהמשך, (1998(b) Kwon) מפרטת במחקרה "
Site specificity and the problematics of public art: recent transformations הסוקר את הבעיות של אמנות ציבורית at the intersection of art and architecture"
המותאמת לאתר מסוים, תוך השוואה לתכנית-1993) Culture in Action - שיקגו) שהיוותה תכנית לאמנות ציבורית המותאמת לקהילה (Community Specificity במקום Site Specificity). קוון מזהה בתכנית הנ״ל נקודת מפנה באבולוציה של אמנות ציבורית, כאשר לטענתה אמנות ציבורית המותאמת לאתר מסוים מפנה את מקומה לאמנות ציבורית שהופעתה קשורה לצרכים ורצונות הקהילה (שיתוף הציבור בתכנון גם באמנות הציבורית). קוון טוענת שאחד המאפיינים החשובים של אמנות כזאת היא ההעדפה להופעות של אמנות ציבורית הנושאות אופי זמני יותר ופחות קבוע ומקוטלגות לרוב כמיצגים ציבוריים וכאמנות ארעית. הסיבה לכך עפ״י קוון היא העובדה כי הגדרה שונה של קבוצת היעד (קרי צרכנים), משנה את אפיוניה של האמנות הציבורית ואת מהותה החברתית מכלי המייצג ומשרת פטרונות שלטונית ואף אמנותית למצרך קהילתי שבא לידי ביטוי במסגרת אירועים (Events) ולא באופן קבוע.
1988 :191) הקדימה את קוון כאשר היא העריכה כי אמנות ציבורית עתידה לשנות את Phillips)
אפיוניה לאמנות ארעית הנושאת אופי של מיצגים. יחד עם זאת, במאמרה היא מתייחסת למצב קיים בו על פי הערכתה האמנות הציבורית נמצאת עדיין תחת ההגדרה (של קוון) כ״אמנות במקומות ציבוריים" ועל כן תכליתה היחידה היא לרוב, לייפות מקום ולגרום לאנשים לחוש טוב
יותר בקשר למקום בו הם נמצאים. מטרה שעל פי פיליפס היא חסרת יומרות ועל כן רדודה והנושאת לעיתים מאפיינים ריאקציונרים (191 : 1988 Phillips). התפתחות מושגית של תחום האמנות הציבורית במאה ה-20, אינה יכולה להתבסס על חקירה של מקרים פרטניים. הסובייקט של יצירת האמנות אינו האמן אלא שדה הייצור האמנותי בכללותו (2005(b) [1984] Bourdieu : 196). למרות זאת, ניתן ללמוד מתוך מקרים פרטניים של הופעות אמנות ציבורית, על טיב יחסיה עם סביבתה.
1.5	דוגמאות של אמנות ציבורית
א.	"La Grande Vitesse" (איור 1.1)- אלכסנדר קלדר 1967. יצירה זו מוצבת בעיר Grand Rapids במדינת מישיגן אשר בארצות הברית. הפסל המונומנטאלי מתאפיין בסגנון המופשט, וממוקם בכיכר המוקפת בניני משרדים בסגנון הבינלאומי. פסל זה הוצב כחלק מתכנית להצבת אמנות ציבורית במסגרת ארגון ״התרומה הלאומית״ (National Endowment) האמריקאי (2005 (c) Kwon). פסל זה תואם לשלב אותו הגדירה קוון כ״אמנות במקומות ציבוריים". הפסל אינו פועל למען סביבתו אלא פשוט מהווה קישוט לחזיתות הכיכר החסרות אלמנט מובהק של זהות מקום בשל היותן דלות ביחס לכיכר (סגנון בינלאומי). פסל זה מצטיין בבולטות רבה המתקבלת באמצעות צורתו החריגה וצבעו האדום העז הצבוע על גבי הפלדה שלו.
ב.	"Deux Plateaux" - דניאל בורן 1986. (איור 1.2) (איור 1.3) יצירה זו הנושאת אופי של
(Installation) מיצב
ממוקמת בפאריס Palais -Royah. היצירה מוצאת את מקומה, על פי האבולוציה אותה הגדירה קוון, כ״אמנות כמקום ציבורי״. יצירה זו מתאפיינת בהתאמה מרובה לאתר בו היא נמצאת( Site Specific) ואינה יכולה להיות מופרדת ממנו. טיבן של יצירות אלו, מבחינה עירונית, עלול להיות סמוי בתחילה מן העין. לכאורה, לפנינו יצירת אמנות אמיצה וייחודית אשר למרות היותה כזו,
היא "מתכתבת" להפליא עם האתר בו היא נמצאת. בחינה נוספת מגלה לנו שמלבד היותה יצירה אמנותית היא גם יוצרת הגדרות ברורות בכיכר, משליטה בו סדר אשר ייתכן כי אינו עומד בקנה מידה של האינטרס הציבורי ובעיקר שוללת שימושים מסוימים בכיכר אך אולי מציעה אחרים.
ג.	״Tilted Arc״ (איור 4*1.5,1)- ריצ׳רד סרה 1981 (הוסרה 1989-2). יצירה זו אשר הוצבה ב-Federal Plaza בניו-יורק, היא אחת היצירות היותר שנויות במחלוקת של אמנות ציבורית מאז ומעולם. על פי מיון קוון (2005 (c) Kwon), סרה אימץ בפסלו זה מדיניות המאתגרת והמתנגדת לתפישת "האמנות כמקום ציבורי". פסל זה אינו תורם מאומה לכיכר אך פוגע בפונקציונאליות שלה כאתר עירוני מתפקד. למרות זאת זוהי אמנות ציבורית שעל פי (2005 (c) Kwon) מוכיחה את הצביעות בתפיסת החלל הציבורי כמלוכד ומאוחד וזאת על ידי שלילה של התועלתנות והפונקציונאליות של האמנות הציבורית. פסלו של סרה לא שרד במקומו זמן רב היות שיצר התנגדות ציבורית גדולה בעיקר מצד העובדים באזור אשר נהגו לשבת בכיכר בזמן הפסקת צהריים והפסל חסם להם את המבט מהכיכר הלאה וכמו כן אילצם לעקוף אותו. לאחר דיונים משפטיים ממושכים הוצא צו משפטי
ובו נקבע כי יש להסיר את הפסל. עוד באותו לילה הוסר הפסל לפני קבלת ערעור כדי ליצור עובדה מוגמרת. אתגור זה של תפישות אורבאניות על ידי שימוש באמנות אינו עומד בקנה אחד עם עיצוב עירוני אך מחזק את הפן האמנותי של היצירה ובכך מגדיר אותה כיותר מסתם "קישוט במרחב״. דאגלס קרימפ (41 : 1986 Crimp) במאמרו :Serra's public sculpture" Redefining Site Specificity, בו הוא בוחן את האופן בו יצירותיו של האמן ריצ׳רד סרה מותאמות לסביבה הציבורית בה הן מוצבות, כאשר הן היצירה והן האתר מגדירים זו את זה, טוען תוך התמקדות ב-Tilted Arc כי תהליכי היצירה כחלק מהותי מבחינת יצירת האמנות עצמה באים לידי ביטוי באופן המובהק ביותר דווקא באמנות ציבורית. את ההתנגדות של הציבור הוא מסביר על ידי טענתו כי הציבור "מחונך" לבורות דווקא ע״י המוסדות האמנותיים (מפיקי האמנות) שהאינטרס הכלכלי שלהם הוא הגדרת האמנות כמצרך, אשר כפי שניתן להבין מתקשה
לפעול בשדה האמנות הציבורית. את האמנות הציבורית הוא מגדיר כמחולל היוצר זהות בין אתרים ציבוריים של יצירות אמנות. לאתרים של מאבק פוליטי.
ד.	״Clothespin״ (איור 1.6)- קלאס אולדנבורג 1976. ממוקם מול בניין עיריית פילדלפיה בסגנון "הפופ-ארט". אולדנבורג הידוע כאמן המשתמש ביצירותיו בדימויים של עצמים יומיומיים, אותם הוא מגדיל לכדי מונומנט, מתייחס בפסל זה לסביבה (דימוי המגדל הגבוה המתייחס למבנים סביב הכיכר ולבניין העירייה בפרט), אך יחד עם זאת לא ניתן להבחין בתרומה מרחבית מובהקת שיוצר הפסל. הפסל משעשע ומעלה חיוך וככזה הוא אמנם יכול להיתפש כשייך לז׳אנר של ״אמנות כמקום ציבורי״, אך בעיקרו הוא מתאים להגדרתה של (191: 1989 Phillips) כאמנות ציבורית שתפקידה לקשט את האתר בו היא ממוקמת ולגרום לציבור שנחשף אליה "הרגשה טובה" בקשר למקום.
1.6	התפתחות ז׳רגוגים בשרח חאמגות הציבורית כחלק מגוף ירע תיאורטי
ז׳רגון מוגדר כלשון דיבור או כתיבה אשר רווחת בקבוצה מסוימת. קבוצה זו יכולה להוות דיסציפלינה, תחום התמחות, עיסוק כלשהו ואף מערכת של אמונות. דוגמא ידועה הוא הז׳רגון הצבאי המכיל ביטויים שונים הייחודיים לו (לעיתים "פולשים" ביטויים אלו לקבוצה אחרת היות ופרטים שונים לרוב שייכים למספר קבוצות שונות).
התפתחותה של הדיסציפלינה של האמנות הציבורית כללה אימוץ של ביטויים ז׳רגונים שונים. ביטויים אלו מהווים לרוב תולדה של בסיסי שדה האמנות הציבורית אשר נשענים על אמנות ועיצוב עירוני, ועל כן, חלקם "אומצו" לצרכי הדיסציפלינה. חלק מהביטויים, יחד עם זאת, משויכים בלעדית לתחום האמנות הציבורית, כגון "אחוז לאמנות". סקירה זו של ביטויי ז׳רגון עיקריים המשמשים בשדה זה חיונית להבנת כל מחקר הבוחן את שדה האמנות הציבורית.
1.6.1	אמנות ציבורית (Public Art)
במובן הרחב כוללת כל יצירת אמנות אשר מוצבת במרחב הציבורי והנצפית בו, כולל אנדרטאות ומונומנטים, פיסול חוצות, אמנות טבע ולעיתים אף מבנים. הגדרה זו כוללת בתוכה היסטוריה אנושית של מעשי אמנות בקנה מידה גדול אשר הוצבו במרחבים פתוחים ונגישים לכלל הציבור. במובן הצר, אמנות ציבורית מתארת דיסציפלינה אשר החלה להתפתח בשנות השישים של המאה העשרים, המתאפיינת בהצבת יצירות אמנות במרחבים ציבוריים עירוניים. אמנות זאת היא לרוב אמנות פיסול עכשווית והצבתה נעשית כחלק מתפישה הגורסת כי אמנות ציבורית תורמת להתחדשות עירונית (13 : 1997(b) Miles).
(Percent for the Art) 1.6.2 אחוז לאמנות
סידרה של תקנות עירוניות שונות, המייצגות רעיון אשר מהותו היא, מימון אמנות ציבורית על ידי יזמים של פרויקטי בינוי ציבוריים. התצורה הנפוצה של התקנה, גורסת מתן סכום בשווי של אחוז אחד מעלות הבנייה של פרויקט ציבורי, למימון הצבה של יצירות אמנות בעיר. תחילתה של הפעלת התקנה התרחשה בארצות הברית (פילדלפיה) בתחילת שנות השישים5 , ולאחר מכן הופיעה גם באירופה. "אחוז לאמנות" מציבה בפנינו מספר בעיות, אשר העיקרית שבהן היא העובדה כי היא נוטה להציף את העיר ביצירות שאינן תמיד איכותיות ו/או ראויות (Phillips 1989). (507 : 1984(a) Lynch) טוען כי רעיון התקנה הוא בעייתי היות והבחירה היא של מומחים (אוטוריטות אמנותיות ועוד) ואינה באינטרס הציבור. וטוען כי "במקום לדרוש אחוז לאמנות אשר יוצא על עבודות שנבחרו על ידי מומחים לפני שהבניין נבנה, כדאי לשמור את הסכום לשיפורים חיצוניים שנה לאחר אכלוס הבניין כפי שייקבע על ידי דיירי הבניין עצמם".
Site Specific Art 1.6.3
מונח השאוב משדה האמנות הכללי ומציין יצירת אמנות המותאמת ומתייחסת למרחב בו היא ממוקמת. אמנות זו נוצרת על ידי האמן בעקבות התרשמותו מהאתר בו היא עתידה להיות מוצבת וככזו, הסרתה תגרום להריסתה (1981 Serra). המונח שימש לראשונה באמצע שנות השבעים אמנים כ-rolוAthena Tacha^ Lloyd Han כדי לתאר את יצירותיהם. על פי (b) Kwon) 1998), זהותה של Site Specificity (כך במקור) מורכבת מקומבינציה ייחודית של אלמנטים פיזיים חיוניים כגון: אורך, עומק, גובה, טקסטורה וצורתם של קירות וחדרים, קנה המידה ופרופורציות של כיכרות, בניינים או פארקים, וכמו כן תנאי סביבה שונים וכר. הבעייתיות באמנות מותאמת אתר כזו, היא בכך שהיא תורמת לאובדן האוטונומיה האמנותית מצד אחד ונאלצת מצד שני להתמודד (בדרך כלל לא בהצלחה) עם שינויים עתידיים במרחב בו היא מוצבת, הן מבחינה פיסית והן מבחינה שימושית.
1.6.4	מונומנט
הצורה הוותיקה ביותר של אמנות ציבורית מבחינה היסטורית. בפיסול מציין יצירה הנמצאת בחלק העליון (מבחינת קנה מידה) בטווח המידות של עצמים תלת-ממדיים חסרי שימוש (בקצה התחתון נמצא האורנמנט) (42 :2006 [1966] Morris). לרוב הכוונה היא לאנדרטה או מבנה הנוצר מתוך מסגרת דומיננטית של ערכים כיסוד בהגדרתה של היסטוריה לאומית (Miles (59 : 1997(b). המונומנט/אנדרטה אינו נתפש לרוב כיצירת אמנות היות שמשמעותו תלויה לחלוטין בזיכרון קהילתי. על כך אומר (בן־עמוס 2002 : 18) כי "האנדרטה זקוקה לטקס מפני שהמשמעות שלה מצויה על הרצף שבין הפסל ומצבת הקבר... המיקום המרחבי של האנדרטה קשור במרחב שבו פועלת הקהילה הזוכרת, ואם קשר זה ניתק, הופכת האנדרטה לחסרת ערך". בהשאלה למונומנט המהווה עצם פיסולי (או אדריכלי) גדול, קנה מידה מונומנטאלי באמנות ציבורית מציין עצם פיסולי גדול מאד שיכול להיות מוצג כמעט תמיד, רק במרחבים ציבוריים. ככל שגודל האובייקט קטן ביחס לצופה מוצמדת לו תכונה של אינטימיות וככל שהוא גדול מוצמדת לו תכונה של ציבוריות (42 :2006 [1966] Morris), ועל כן ניתן להבין את הופעתם של מונומנטים לרוב באתרים רחבים ועמוסים בציבור.
1.6.5	קונטרוברסלמת
מהווה תולדה של ציבוריות האמנות. היחשפות ליצירת אמנות על ידי ציבור כה גדול, עלולה ליצור אנטגוניזם כלפיה (כמו כל יצירת אמנות), אך ההבדל הוא בכך שצרכני האמנות הציבורית, קרי הציבור, לרוב אף אינם שותפים בבחירת היצירות. מצב זה עלול לגרום ליצירת אמנות להיות שנויה במחלוקת וסביר להניח כי היבטים שונים בהם נבחנת אמנות ציבורית, אשר אינם באים לידי ביטוי באמנות שאינה ציבורית (כגון היבטים של עיצוב עירוני, צרכי קהילה ועוד) מוסיפים למעמדה של האמנות הציבורית כקונטרוברסלית. אמנות ציבורית וקונטרוברסליות כנראה חוברו
בלידתם (216 : 1992 Senie), החל מהיותה של אמנות במרחבים ציבוריים, מייצגת את באופן מסורתי את השלטון ועל כן מושכת התנגדות.
1.6.6	גני פסלים
גן המוקדש להצגתם של פסלים. מאפיין לרוב של תפיסות מוזיאליות של הצגת פסלים ולאו דווקא אמנות ציבורית כדיסציפלינה, אך לא תמיד. הבעייתיות בגני פסלים כאמנות ציבורית טמונה בעובדה כי הם מתייחסים אל המרחב (הגן) כאל חלל תצוגה ועל כן לעיתים אינם מתייחסים לקונטקסט הכללי בו הם ממוקמים. בעיה נוספת כרוכה באופן החשיפה של פיסול בגני פסלים הדורש מן המבקרים להתבונן ביצירות, כך שלשאר הציבור חסר הרצון או העניין באמנות, הם עלולים להתפרש כגיבוב עמוס. לעיתים קרובות גן פסלים נוצר בשל הנטייה "לאכלס" שטחים ציבוריים ריקים המאפשרים זאת בפסלים (גנים הם דוגמא מצוינת, אך גם כיכרות ושדרות "מאוכלסות" בפסלים), כדי לקשט וליפות אותן.
(Art Commissions) 1.6.7 ועדות אמנות
בחירה ביצירות אמנות ציבורית הקשורה בגחמותיו של פטרון, לכאורה אינה מקובלת כיום במשטרים דמוקרטים. בנוסף לכך שפטרונות של שלטון התומך באמנות אינו מוכיחה בקיאות אמנותית, הנטייה כיום היא לאמץ דפוס פעולה המערב מומחים שונים בתהליכי הבחירה של אמנות ציבורית. מומחים אלו לרוב מהווים מתווך בין רשות עירונית לשדה האמנות ותפקידם הוא לבחון את השפעותיה הצפויות של יצירת אמנות ציבורית האמורה להיות מוצבת, ולהחליט האם השפעות אלו רצויות לעיר. הבעייתיות בועדות אמנות עירוניות אלו נמצאת בהיותן כפופות לרשות, כלומר, החלטותיהן יכולות להיות מושפעות מגורמים שונים ברשות עצמה. בנוסף הרכב הוועדות לא תמיד כולל נציגי ציבור, כך שהחלטותיהן לא תמיד מיישרות קו עם טעם הציבור.
פרס 2 - אמגות במרחב הציבורי, דיון תיאורטי והשוואתי
2.1	מבוא לפרק
פרק זה יכלול דיון תיאורטי תוך שימוש בגופי ידע שונים, ויבחן באופן ביקורתי את הקשר בין שדה האמנות הציבורית למרחבים עירוניים, וכיצד קשר זה מגדיר דיסציפלינה חדשה היוצאת מתוך שדה האמנות הכללי וחורגת ממנו. הדיון התיאורטי יתבסס על חיבור בין תיאוריות ומאמרים הקשורים ישירות לנושא האמנות הציבורית, עם תיאוריות חברתיות שונות הבוחנות את תפקידו ומהותו של מרחב ציבורי. בנוסף, יכלול הדיון התיאורטי בחינה של אפיוני הקשרים בין בעלי האינטרסים השונים הקשורים בתחום האמנות הציבורית וכיצד מניעים ומחוללים אותם בעלי אינטרסים את התופעה של אמנות ציבורית. פרק זה נכתב בשאיפה לספק הגדרה ברורה לאפיוני פועלם של אינטרסנטים שונים (מתווכים, מפיקים, יצרנים וצרכנים) הפועלים בשדה האמנות הציבורית.
2.2	שדה האמנות הציבורית
היותה של האמנות הציבורית חלק מתחום האמנות (הפלסטית) הכולל, מגדירה אותה לכאורה כעתיקת יומין, אך מהותה של אמנות ציבורית כפי שהיא מוכרת כיום מגדירה אותה כתחום חדש. אמנם אמנות במרחבים ציבוריים (גם עירוניים) הופיעה כבר בזמנים קדומים, אך בניגוד להגדרתה כיום, "הציבוריות" שלה, כלומר היותה מיועדת לציבור ונגישה לכולם, לא היוותה מטרה בפני עצמה. המודרניזם אשר דחה את תפישת הקדמה כמשויכת להמשכיות היסטורית מבוססת מסורת, הותיר את תחום האמנות הציבורית מנותק מההיסטוריה של אמנות במרחבים ציבוריים. האמנות הציבורית היא דיסציפלינה חדשה יחסית, של לא יותר ממספר עשורים, וככזו היא חסרת הגדרות מוסכמות וברורות, חסרת תיאוריה מובנה ונעדרת הגדרת מטרות קוהרנטיות 191: 1989 Phillips)). מצב זה של חוסר בתיאוריה של התחום (מעטים המחקרים שנעשו בנושא באופן כולל. הבולט במחקרים שנעשו הוא ספרו של מיילס (1997(b) Miles) ״ Art Space and the City - Public Art and Urban Futures״), גורם לכך שהידרשות להגדרות של אופני הפעולה של הדיסציפלינה, מחייבת שימוש בגופי ידע תיאורטיים מתחומים אחרים. היותה של האמנות הציבורית דיסציפלינה נפרדת, בה פועלים כוחות ואינטרסים שונים (כפי שפועלים בכל דיסציפלינה), מאפשרת שימוש בגופי ידע תיאורטיים העוסקים בסוציולוגיה של תחומי עיסוק. הסוציולוג הצרפתי פייר בורדייה (Bourdieu), הגדיר מספר מושגי מפתח המאפשרים לנו לבחון את אופני פעולתו של תחום האמנות הציבורית. מושג ראשון הוא מושג ההון התרבותי, המוגדר על ידי בורדייה לרוב כצורה לא כלכלית ולא חומרית של הון. הון תרבותי על פי בורדייה, יכול להתאפיין באחת משלוש צורות: הון תרבותי ממוסד, הון תרבותי מחופצן (Objectified) והון
תרבותי מופנם (242 :1986(a) Bourdieu) (Embodied). הון תרבותי ממוסד מוגדר כתיעוד רשמי של יכולת תרבותית כתעודות אקדמיות, מינויים ושאר אסמכתאות היכולים להוות אמצעי המרה בין הון תרבותי וכלכלי. הון תרבותי מחופצן הוא בעלות על טובין תרבותיים שונים הניתנים להערכה כהון כלכלי. הון תרבותי מופנם, נצבר ומוטמע באדם עצמו, ומייצג את ערכיו,ידיעותיו טעמו התרבותי ויכולותיו. הטמעה זו של הון תרבותי, מגדירה אותו כהביטוס המהווה את אוסף המנהגים שכל אדם צובר במהלך חייו כגון האופן בו הוא משתמש בשפתו, המראה החיצוני שלו, טעמו המוצהר והעדפותיו התרבויות והחברתיות. ההביטוס מונחל לאדם באמצעות מערכות חיברות שונות כמשפחה, מערכת החינוך ועוד. על פי בורדייה הביטוס אינו ייחודי לאדם ומאפיין גם דיסציפלינות. "הביטוס הוא בעת ובעונה אחת הן "מקצוע", הון של טכניקות ושל אסמכתות, והן מכלול של "אמונות". כל התכונות הללו נובעות מן ההיסטוריה הייחודית של הדיסציפלינה וממיקומה בהיררכיה של הדיסציפלינות. תכונות אלו מהוות בעת ובעונה אחת הן תנאי מוקדם, המאפשר לשדה לתפקד - והן תוצר של תפקודו״ (Bourdieu [1984] (114 :2005(b). ההביטוס על כן מהווה מערכת כללים מופנמת אשר מהווה כלי היוצר זיקה בין האדם הפרטי למבנים חברתיים מגוונים וביניהם גם דיסציפלינות שונות. מושג השדה אותו הגדיר בורדייה, כמרחב הפעילות שנוצר מתוך תהליך התבדלות של קבוצת מומחים (לדוגמא: שדה האמנות) הוא בעל חשיבות רבה לתיאור דיסציפלינה כאמנות ציבורית. "כל שדה, מגדיר את עצמו... באמצעות מושאי-מאבק ואינטרסים ייחודיים לו. כדי ששדה יפעל, צריך שיהיו בו מושאי-מאבק ואנשים המוכנים לשחק את המשחק ובעלי הביטוס, הכולל הן הכרה של כללי המשחק האימננטיים, של מושאי-המאבק וכדומה, והן הכרה בתוקפם״ (1984] Bourdieu] (113-114 : 2005(b). השדה הינו מרחב פעילות שבעקבות תהליך התבדלותו הופך לאוטונומי באופן יחסי מהאילוצים החברתיים החיצוניים לו, בייחוד מהאילוצים הכלכליים. "שדה" כמרחב פעולה בעל היסטוריה משלו, אינו הומוגני ומכיל לרוב מושאי מאבק ואינטרסים הייחודיים לו. עפ״י בורדייה לעיתים נושא המאבק הפנימי אופי של קונפליקט בין "ותיקים לצעירים", כאשר הצעירים נלחמים על מקומם בשדה ואילו הותיקים נאבקים על שמירת ההגמוניה השלטת שלהם בשדה, ועל האופן בו מרחב הפעילות שלהם משתף פעולה עם שדות אחרים (1984] Bourdieu] (2005(b ). כאשר אנו בוחנים את תחום האמנות הציבורית על פי משנתו של בורדייה ועל פי ההגדרה שלו כדיסציפלינה הנפרדת משדה האמנות הכולל (1989 Phillips), אנו יכולים להגדיר את האמנות הציבורית כשדה בפני עצמו. היותו של שדה זה קשור בקצה אחד לשדה האמנות הכללי, ובקצהו האחר לשדה הארכיטקטורה ונספחיו השונים (ביניהם עיצוב עירוני) העוסק בתכנון ועיצוב מרחבים ציבוריים. את היות האמנות הציבורית שדה נפרד משדה האמנות הכולל ניתן לזהות על פי הגורמים האינטרסנטים השונים הפועלים בו ואינם פועלים בשדה האמנות הכללי. אמנות ציבורית דורשת פעילות שלטונית בירוקרטית, הפעלה של וועדות בחירה שונות (Jury), עיסוק בנושאי תקציב ופעולות של משא ומתן עם גורמים שלטוניים ופטרוניים. על כן יוצרת האמנות הציבורית דרישה למיומנויות שאינן מאפשרות או אף מהוות אנטיתזה לעיסוק האמנותי (191: 1989 Philips). הקושי בבחינה ביקורתית של אמנות ציבורית טמון בחסרונם של מודלים שנבחנו היטב, כפי שקיימים מודלים תיאורטיים הבוחנים אמנות המוצגת בגלריות (97 :1997(b) Miles). למרות הפרדה זו ניתן לומר כי שדה האמנות הציבורית חופף תמיד לשדה
האמנות הכולל בהיותם של חלק מהגורמים האינטרסנטים שבשדות אלו זהים (בעיקר אמנים ואוצרים). מצב זה מגדיר הביטוס משותף באופן חלקי לשדה האמנות הציבורית ולשדה האמנות הכולל (קיומו של הביטוס מחויב לתפקודו של שדה), אך גם הביטוס נפרד משדה האמנות שהקשריו הדיסציפלינאריים מאופיינים בעיסוקים שונים כגון פעילות ציבורית - פוליטית, ארכיטקטורה ועיצוב עירוני. אם כך, ההביטוס של האמנות הציבורית בעצם מורכב מערכים חלקיים שונים אשר אומצו ממערכת הערכים והמנהגים של דיסציפלינות שונות ומגוונות. תופעה אחת המאפיינת מצב זה של עירוב מערכות ערכים ואמונות ממקורות שונים לכדי הביטוס מאחד, היא תופעת העירוב הז׳רגוני. לדוגמא, כאשר אמן הפעיל בשדה האמנות הכללי, מציין את הערכים הסביבתיים והמרחביים של יצירתו המוצבת במרחב ציבורי פתוח, הוא משתמש בביטויים המאפיינים ארכיטקטים ולאו דווקא אמנים. התייחסות של מבקר אמנות ליצירתו של האמן תשתמש בז׳רגון שונה מהתייחסותו של מבקר אדריכלות אשר יבחן את אותה יצירה בדיוק, אך בהיבטים ארכיטקטוניים סביבתיים. "השדה האמנותי הוא זירה של מהפכות חלקיות, אשר הופכות את מבנה השדה מבלי לערער על קיומו בתור שכזה ועל (כללי) המשחק המתנהל בו" (159 : 2005(b) [1984] Bourdieu), על כן ניתן להסיק כי יצירתו של הביטוס נפרד של שדה האמנות הציבורית משפיע ו״מעדכן" את ההביטוס של שדה האמנות הכללי כחלק ממהפכה חלקית שכזאת. ההשפעה ההדדית של האמנות הציבורית על האמנות הכללית אינה שווה, היות שמאחורי שדה האמנות הכללי עומדות מערכות של ערכים ומסורות המבוססים היטב בהשוואה לשדה האמנות הציבורית המתאפיין בפחות וותק ובהגדרות מעורפלות. בורדייה גורס כי "מושא המחקר של הסוציולוגיה של יצירות התרבות צריך להיות מכלול היחסים בין האמן לבין שאר האמנים ומעבר לזה בינו לבין מכלול הסוכנים המעורבים בייצור היצירה או לפחות בייצור ערכה החברתי של היצירה (מבקרים,מנהלי גלריות, וכר)״ (194: 2005(b) [1984] Bourdieu). לפיכך ניתן יהיה להבין את השדה ההופך למושא המחקר וכן ליחידת המחקר עצמה, על ידי זיהוי של הגורמים האינטרסנטיים השונים הפועלים בו. שדה האמנות מאופיין לרוב בניתוק חלקי בין היצרנים (אמנים) הפועלים בו לבין קהל הצרכנים של יצירות האמנות. ניתוק זה שהוא תולדה של היות האמנות שדה יצרני המייצר נכסי הון תרבותי שלא תמיד יש להם בנמצא צרכנים. בורדייה טוען כי "ייתכנו מקרים שבהם נכסים לא ימצאו "צרכנים" שהנכס יהיה לטעמם", ומוסיף כי ייתכנו נכסים ״המקדימים את טעם הצרכנים״ (194 : 2005(b) [1984] Bourdieu), ולפיכך ייתכן כי מצב בו הטעם הצרכני מעוצב ונקבע על ידי היצע הנכסים (במקרה זה יצירות אמנות). את החיבור בין היצרנים (האמנים) והצרכנים של האמנות מבצעים על כן גורמים המעורים בהיצע הנכסים הקיים. גורמים אלו בשדה האמנות הינם האוצרים, מבקרי האמנות ומפיקי התערוכות "המתווכים" בין יצירות האמנות לצרכנים ועל כן הופכים למגדירי טעם. שדה האמנות הציבורית בדומה לשדה האמנות הכללי, מכיל גם הוא את היצרנים (לרוב אמנים) ואת המתווכים, אך בשונה משדה האמנות הכללי, הצרכנים מתחלקים לשתי קבוצות. קבוצה ראשונה היא הציבור עצמו, אשר נחשף לאמנות ציבורית במרחבים ציבוריים ו״צורך" אותה, ואילו הקבוצה השנייה היא מזמיני היצירות המייצגים את השלטון שתחת חסותו נמצאים אותם מרחבים ציבוריים. מצב זה שבו מתקיימים שני סוגי צרכנים, בעלי אינטרסים שונים ואולי גם טעם שונה, זה לצד זה מגדיר את היסוד הבעייתי שנמצא בשדה האמנות הציבורית, כאשר ההחלטה על "צריכת" אמנות
ציבורית מסוימת מתקבלת רק על ידי צרכן אחד "הכופה" את טעמו ואת האינטרסים שלו על האחר ומגדיר את השימוש באמנות ציבורית כפעולה פטרונית שלטונית.
2.3	אמנות ציבורית, תעשיית התרבות ופטרונות שלטונית
ולעומת הכוליות והמורכבות האינסופית של החיים, האמנות היא שרירותית, סמלית ומופשטת, בכך טמון ערכה והמקור לסדר וללכידותשלהי' (ג׳ייקובס [1961] 2008 : 446).
המאה העשרים מציינת את הפיכתה של האמנות הציבורית מסמן ייצוג פטרוני שלטוני לחלק מתעשיית התרבות. בתקופתנו, "תרבות נצרכת באופן עיוור כל כך עד שאינה ניתנת עוד לשימוש. על כן היא מתמזגת עם הפרסומת״ ((אדורנו, הורקהיימר (2003 [1947] (Adorno, Horkhimer : 193)). תעשיית התרבות מוגדרת על ידי (אדורנו והורקהיימר 2003 : 159) כתולדה של גורמים אינטרסנטיים התולים את השעתוק שלה (בנימין (1983 [1940] (Benjamin) בהכרח הנובע מהשתתפותם של מיליונים הדורשים לספק מוצרים סטנדרטיים לשם סיפוקם של צרכים זהים. דבור (192 :[1967] 2001 Debord) טוען כי ״המגמה המודרנית ביותר בתרבות הראוה - זו שקשורה יותר מהאחרות לדפוס הדכאני המאפיין את הארגון הכללי של החברה - מבקשת להרכיב מחדש, באמצעות "עבודות צוות יזומות", סביבה ניאו אמנותית מורכבת העשויה מיסודות מפורקים, בעיקר בניסיונות לשלב שיירים אמנותיים או יצירי כלאיים אסתטיים-טכניים במסגרת האורבניזם". אם כך, אמנות ציבורית מהווה חלק מאותה תעשיית תרבות מסחרית - שלטונית ועל כן צריכתה מתאפיינת ברדידות תפישתית ובעצם בהתעלמות של הצרכנים מתכניה, הנובעת מחוסר בפעולות של מיון ואפיון (צריכת הבידור שהינו חלק מתעשיית התרבות (אדורנו והורקהיימר 2003 :171), מתאפיינת כחסרת מיקוד ובחירה ועל כן תכניו אינם באמת חשובים לצרכנים). לכאורה, חוסר זה בתכנים ממנו עלולה "לסבול" אמנות ציבורית מגדיר אותה כנחותה בהשוואה לאמנות אשר אינה מוצגת במרחבים ציבוריים, אך הבעייתיות באמנות ציבורית אינה בהיותה חסרת תכנים אלא בהיותה חלק ממערך של פעולות אינטרסנטיות פטרוניות אשר משפיעות על אפיוני הקמתה וצריכתה. מיילס (17:1997(b) Miles) טוען כי אמנות ציבורית כיום מהווה לרוב חלק מאג׳נדה לחידוש עירוני (Urban Renewal) ועל כן מקורה הוא אינטרסנטי-שלטוני. לפיכך נוצרת סתירה בין תפישת העיר כמערך דמוקרטי אזרחי (אשר אמנות מודרנית מהווה מיצג שלו), לבין העיר והפעולות המבוצעות בה (כהצבת אמנות ציבורית) המהוות תולדה של אג׳נדה שלטונית. את השימוש הפטרוני באמנות ככלי המגדיר שליטה מדגימה רוזלין דויטש (421 : 1996 Deutch) הגורסת כי יצירת אמנות ציבורית (במאמר מתייחסת דויטש לאמנות במערכת הרכבת התחתית של ניו-יורק) היא פעולה פטרונית של "תפיסת החלל" ועל כן הגדרת השימוש "הנאות" בו, כפי שגורס השלטון האחראי לסדר החברתי הקיים. הצורך השלטוני בפטרונות שאינה גלויה (בניגוד לאפיוני האמנות הציבורית לפני המאה העשרים ששירתו באופן גלוי את השליטים), גורם לכך שהאמנות הציבורית מהווה כיום תחום נרחב שבא לידי מימוש באמצעות פטרונות שלטונית, אך הדרך בה היא מאפיינת את האידיאולוגיות השלטוניות של המדינה, גלויה רק לעיתים רחוקות (5: 1997(b) Miles). אם כך, נראה כי אמנות ציבורית מהווה
כלי תדמיתי - פרסומי דרכו מצטייר השלטון כשוחר תרבות המספק אותה ומאפשר את קיומה עבור האזרחים. זוקין (91 : 2000 Zukin) גורסת כי לאמנות, ישנה חשיבות רבה כחלק מיצירת מיתוג ותדמית תרבותיים, בתוך מערכי הון תרבותיים וכלכליים של חברות ומקומות (ערים) והיא תורמת ליצירת פעילות ומשיכת הון. לפיכך השימוש הפטרוני באמנות ציבורית אינו נחלתם הבלעדית של מוסדות שלטון אלא גם של חברות מסחריות המעוניינות להיות מזוהות עם האמנות. באופן מסורתי, פיסול חוצות (הצורה העיקרית של אמנות ציבורית) מייצג את המעמדות השליטים ואת ערכיהם, וכך הוא נחווה כשלוחה של סמכותם (216 : 1992 Senie). אנרי לפבר (1974] Lefebvre] מקור 20. 2005) מגדיר ב-״ייצור המרחב" שלושה מושגים: עשייה מרחבית הכוללת ייצור ושעתוק, מקומות מסוימים ומכלולים מרחביים, ייצוגי המרחב, הקשורים ליחסי היצור, ל״סדר" שהינם כופים ומכך לידע, לסימנים, לצפנים וליחסים "חזיתיים" ומרחביי הייצוג, הכוללים סמליות מורכבת הקשורה לצד הנסתר של החיים החברתיים וגם לאמנות שניתן להגדירה כצופן של מרחביי הייצוג. למרות שלפבר מגדיר את האמנות כאספקט של מרחביי הייצוג, אמנות ציבורית מתוך היותה לרוב נתמכת ממסד, הון ושלטון, הינה חלק מ״הסדר" הכפוי היוצר יחסים חזיתיים ואתוס מקומי, ולפיכך ניתן להגדירה כייצוג המרחב. מרחב עירוני, על כן, על אף ציבוריותו הוא מרחב נשלט כאשר האמנות הציבורית מייצגת את פועלם של בעלי השררה. הדמוקרטיות המדומה של המרחב הציבורי עירוני, נעלמת כאשר אנו בוחנים את אפיוני הפעולות המורשות להתרחש בו ובכלל זה הצבה של אמנות ציבורית. ככל הנראה, כל יצירות האמנות הציבורית הקיימות במרכזי ערים גדולות והקשורות לפרויקטים של התחדשות עירונית מהוות כיום דוגמא למה שמתואר כאמנות ציבורית "מוסדית". אלו הן עבודות אמנות אשר מאשרות תפישות ״רשמיות״ של העיר, המוחזקות על ידי רשויות שלטוניות ויזמים מסחריים (2003 Hall : 111).
2.4	אמנות ציבורית בחלל העירוני ובמרחב הציבורי
הקשר ההיסטורי בין בנייה וארכיטקטורה לבין אמנות הוא ארוך ומורכב (4 : 1989 Miles) : הן הבארוק והן הגוטיקה נהגו לשלב אלמנטים אמנותיים בבנייה. ה״אר-נובו" ותנועות נוספות כ״ארטס אנד קרפטס" שאפו לאחדות של ארכיטקטורה, אומנות ואמנות. האדריכלות המודרניסטית של המאה ה-20 גרסה את קיומו של אובייקט אדריכלי שלם שיהווה אלמנט אמנותי בפני עצמו, ועל כן אינו מכיל אמנות כאלמנט נפרד. בעשורים האחרונים, התפישה של הפרדה מסורתית בין תחומים כפיסול, ציור, רישום, צילום ואמנות מיצב, יחד עם התפישה כי אמנות ואדריכלות הן נפרדות ועצמאיות, נשחקה (191: 1989 Phillips). בעשורים האחרונים ניתן להבחין כי אמנות ציבורית הופכת לכלי שימושי בפרויקטים של התחדשות עירונית ומשמשת גם ככלי בעל חשיבות ביצירת מיתוג תרבותי לערים. הרעיון לשימוש באמנות ציבורית ככלי לעיצוב עירוני אשר הדימוי העירוני נטמע בעקבותיו, נובע בעיקרו מגישות פוסט-מודרניסטיות של התחום שהחלו להתפתח בשנות ה-60. קווין לינץ׳, בספרו המפורסם ״The Image of the City״ (1960) טובע מספר מושגים היוצרים על פי הגדרתו את דימוי העיר. המושג הרלוונטי שיכול להתייחס לאמנות ציבורית הוא Landmarks (נקודת ציון), שעל פי לינץ׳, הינו אלמנט המהווה נקודת
התייחסות מרחבית שאנו רואים אך לא חודרים אליה. נקודת הציון יכולה להיות מרוחקת ובקנה מידה גדול או להוות ציון מקום מקומי וקטן, אך תמיד תתאפיין בהיותה מוכרת ובעלת מאפיינים צורניים מזוהים. (48 : 1960(b) Lynch). למרות הפוטנציאל של יצירת אמנות ציבורית כנקודת ציון מרחבית, טוען לינץ׳, כי אמנות בקנה מידה עירוני יכולה להוות אך ורק דקורציה (Lynch 1984 : 498) אך מסייג את עצמו כאשר הוא גורס כי עיצוב עירוני קשור אמנם במקומות גדולים, אך הוא חייב לעסוק בשינויים מתמשכים, פלורליזם, קונפליקטים ושיתוף, ועדיין להותיר מקום עבור הפעולה היצירתית והתגובה האסתטית (501 : 1984 Lynch). ג׳יין ג׳יקובס בספרה ״ The Life and Death of Great American Cities״ (1961), מציינת כי "רבים מהרחובות העירוניים זקוקים להפרעות חזותיות כדי לקטוע את המבט הלא מוגדר למרחק ובה בעת לחזק ולהעצים, מבחינה חזותית, שימוש אינטנסיבי ברחוב תוך יצירת רושם מסוים של סגירות וזהות". ג׳ייקובס מוסיפה כי "נקודות ציון מדגישות את הרבגוניות העירונית על ידי משיכת תשומת הלב לעובדה שהן שונות משכניהן ושחשיבותן נובעת משונותן״ (458,454 : 2008 [1961] Jacobs). לאפשרות של יצירות אמנות ציבורית להוות נקודות ציון במרחב רומזת ג׳ייקובס כאשר היא מציינת כי נקודות ציון אינן חייבות להיות בניינים אלא יכולות להיות "מונומנטים, מזרקות מרשימות וכיוצא באלה״ (459 : 2008 [1961] Jacobs). כמו כן מדגישה ג׳ייקובס את ההבדל בין נקודות ציון מרוחקות המסתמכות בעיקר על גודל לעומת נקודות ציון קרובות המסתמכות על שימוש ייחודי והבדלים משמעותיים. נקודות ציון אלו מבהירות את הסדר העירוני ומביעות באופן חזותי את חשיבותו של מקום המהווה חשיבות פונקציונאלית (461 : 2008 [1961] Jacobs). רוברט ונטורי מביע עמדה הגורסת אובדן משמעות של יצירות אמנות ציבורית, שנועדו "להעצים את החלל הארכיטקטוני״ (31 : 2008 [1972] Venturi). תפישתו זו של ונטורי מעידה על קונפליקט הקיים בין הגדרתה של אמנות ציבורית כמעשה אמנות לעומת עצם הצבתה הנחשבת לפעולה של עיצוב עירוני ויצירת סדר מרחבי. מישל דה סרטו טוען במאמרו "צעדות בעיר" (מתוך ספרו ״המצאת היומיום 1980) כי סדר מרחבי מארגן מכלול של אפשרויות ושל איסורים אותם מנכיח (בחלקם) הצועד בעיר. הנכחה זו (של אלמנטים עירוניים) פירושה שניתנת פרשנות לאלמנט העירוני החורגת מן ההגדרות וההגבלות של אותו אלמנט, כך ש״הצועד הופך כל מסמן מרחבי לדבר אחר״ (1980] De Certeau] מקור 20. 2005 : 66). היותה של אמנות ציבורית מסמן מרחבי פוטנציאלי, על כן, יכולה לעודד פרשנות ואף שימוש של הציבור, החורגים מהיותה מעשה אמנות בלבד ולפיכך ניתן להעריך אותה כפעולה אינטגרטיבית של עיצוב עירוני.
2.5	אמנות ציבורית וקונטרוברסליות
”החברה המעצבת את כל הסובב אותה, פיתחה טכניקה מיוחדת לעיבוד הבסיס המוחשי של מכלול המשימות הזה: הטריטוריה שלה עצמה. האורבניזם הוא אותה תפיסת בעלות על הסביבה הטבעית והאנושית על ידי הקפיטליזם, שבעודו מתפתח באופן הגיוני לכללשלטון אבסולוטי, עשוי ומוכרח עתה להפוך את המרחב כולו לתפאורתו" (168 :[1967] 2001 Debord)
אמנות ציבורית מהווה שדה פורה למחלוקות שונות. מלבד מחלוקות אפשריות שהן תוצר של התייחסות להצבת יצירת אמנות ציבורית מסוימת, מחלוקות קיימות גם במישור התיאורטי. אחת הסיבות לכך היא הפיכתה של האמנות הציבורית לחלק אינטגרטיבי מתחום העיצוב העירוני, בעיקר על ידי תכניות ופרויקטים של התחדשות עירונית, הן על ידי הסקטור היזמי פרטי ובעיקר על ידי רשויות ערים שונות (1997(b) Miles). יוזמות עירוניות שונות ברחבי העולם, נוטות להשתמש באמנות ציבורית כאמצעי למיתוג תדמיתי, להכנסת תכנים למרחבים ציבוריים, כאמצעי להגדרת זהות מקומית (הורוביץ 2006) וליצירת מה שמכנה (1997(b) Miles), סדר יום של חיות (livability). אחת התכניות המקובלות ביותר בערים בעולם היא תקנת "אחוז לאמנות", שמטרתה היא השגת מימון לאמנות ציבורית באמצעות הקצאת אחוז (בדרך כלל אחד) מעלות הבנייה של פרויקטים ציבוריים עבור הצבה של אמנות ציבורית. תקנות אלו חוללו ריבוי משמעותי בכמות ההצבות של אמנות ציבורית, אך גם הביאו למחלוקות ספציפיות (2005 Farr). הסיבות למחלוקות הללו נבעו בעיקר מהליכי הבחירה של יצירות האמנות שלא עמדו תמיד בקנה אחד עם הצרכים העירוניים ונתפשו לעיתים כשרירותיים. (218 : 2008 [1972] Venturi) כותב: "כל עיר ומדינה מממנות ועדות תכנון כדי לקדם את המהפכה הארכיטקטונית של הדור הקודם וכדי להשחית את החברים בהן על ידי מתן הכשר לנהלים המבוססים על גחמות אישיות במקום על החוק. "עיצוב טוטלי" הופך "לבקרה טוטלית" כאשר חברים נטולי היסוסים בוועדות לאמנויות פלסטיות, שלמדו כבר מה נכון, מקדמים בינוניות מסרסת על ידי פסילת "הטוב", "הרע" "והחדש" הבלתי מוכרים, אלה אשר השילוב ביניהם יוצר בסופו של דבר את העיר". תיאור חריף זה של וונטורי הדוחה את ועדות המומחים השונות ומגדיר את פעולתן כ״חוסר צדק״ (Venturi [1972] 2008 : 241) מקבל גושפנקא נוספת (ומעודכנת יותר) על ידי (194 : 1988 Phillips) הטוענת כי הליכים עירוניים אלו, של הצבת אמנות ציבורית, מעודדים אמנות בינונית הפונה לקונצנזוס, וסינון של אמנות ייחודית או אמנים ללא יחסי ציבור טובים. נושא נוסף אשר נמצא במחלוקת הוא האם אמנות ציבורית אכן תורמת ליצירת ציבוריות או שכל תכליתה הוא להאדיר את פועלם של יזמים שונים. (192 : 1988 Phillips) טוענת כי דרישה מיזמים שונים להגדיר חללים כציבוריים אינה הופכת אותם לכאלו. כאשר מופיע "חלל ציבורי" או אמנות ציבורית לרוב מדובר בתוצר של מסקנה יזמית כי "היופי יכול להיות רווחי". מתן לקהילה (אפילו אם אנשיה אינם מבינים את טבעה של המתנה), יכול לשפר את דימוי/תדמית החברה היזמית, כך שהאמנות הציבורית מהווה רק דרך להגדיר את ציבוריות המתנה הזאת. (192 : 1989 Phillips) אף בוחנת את מהותו של מרחב ציבורי וגורסת כי הוא פסיכולוגי ועל כן "הרעיון כי אמנות יכולה לשאוב את הציבוריות שלה ממרחב ציבורי בו היא ממוקמת, אינו עומד בקנה אחד עם המציאות. בנוסף היא
טוענת כי באמנות ציבורית ישנה הגשמה ואקסטרווגנטיות שתכליתה היחידה היא הדגשת היותו של המרחב, ציבורי. פיליפס ווונטורי המציינים את זילות האמנות על ידי הגדרתה כציבורית, ועל כן פונה למכנה משותף נמוך, מקבלים חיזוק תיאורטי על ידי וירת (1938] Wirth] מקור11. 2007 : 109), הטוען כי בעיר "השירותים הציבוריים ומוסדות החינוך, התרבות והפנאי חייבים להיות מותאמים לצרכי ההמון", כלומר לפנות אל הממוצע. כאשר, כפי שפיליפס מציינת, אין הציבור מבין את האמנות שהוצבה במרחב הציבורי, התוצאה הצפויה היא התנגדות או לרוב אדישות. אדישות מהווה תופעה נפשית המאפיינת ערים גדולות זימל (1903] Simmel] מקור 11. 2007 : 28), ועל כן היא מייצגת את היחס הנפוץ ביותר לאמנות ציבורית. כאשר מחלחלת האדישות אל מודעותם של אנשי רשויות השלטון העירוניות, ייתכן כי האמנות הציבורית בשירות התדמית העירונית חדלה להיתפש כרלוונטית.
פרס 3 - אמגות במרחב הציבורי, מסרה בוחן תל-א1יב-מסירה היסטוריוגרפית
3.1	היסטוריה התחלתית של פיסול חוצות בתל-אביב
3.1.1	ההתחלה המקרטעת
איור 3.1 - פסל בסמטה פלוגית
בלתי אפשרי6 יהיה להצביע על תחילתו המדויקת של פיסול חוצות בתל-אביב. ככל הנראה הפסל "הציבורי" הראשון בעיר הוא פסל אריה הנמצא עד היום בקצה סמטה פלונית, רחוב קטן ללא מוצא המתחיל ברחוב המלך ג׳ורג׳. הפסל (איור 3.1 מימין) שהוצב בשנת 1922 על-ידי היזם היהודי אמריקאי מאיר-גצל שפירא, שהיגר לפלשתינה בתום מלחמת העולם הראשונה יחד עם סוניה אשתו, הוצב כחלק מפרויקט הבנייה של ביתו של היזם. שפירא שעלה לארץ ישראל מטעמי ציונות היה איש עשיר בעת הגירתו ולאחר מספר שנים בפלשתינה יזם את הקמתה של שכונה תל אביבית קטנה בה גם התגורר. קהל היעד של השכונה, שנבנתה בסטנדרטים גבוהים לאותה תקופה, היה עולים מארצות הברית, חלקם בעלי הון ואקדמאים. השכונה נבנתה במתכונת של חצר פנימית מוקפת בניינים בסגנון אקלקטי ותוכננה כשכונה סגורה. בכניסה לחצר הפנימית (כיום סמטה פלונית) מרחוב המלך ג׳ורג׳ (אז רחוב הכרמל), הוצבו שני אובליסקים הקיימים במקום גם כיום, ושער שהותקן ביניהם היה נסגר בכל ערב. בקצה השני של החצר המוארכת הוצב פסל האריה. הסיבות להצבת הפסל לא ברורות עד היום וכמו כן ישנה מחלוקת לגבי זהות יוצרו. ככל הנראה מדובר בפסל יהודי אמריקאי בשם יעקב או יהודה דב גורדון שחי ופיסל בפלשתינה כארבע שנים שאחריהן עזב בכעס ואכזבה. הסיפור הרשמי הוא ששפירא רצה להרשים את אשתו סוניה שקשיי החיים בארץ ישראל לא הלמו את אורח החיים אליו הייתה רגילה. מלבד הצבת הפסל והאובליסקים, שפירא גם דאג לרצף את הרחוב הקטן כדי שאשתו לא תאלץ ללכת לשוק על חול. הפסל הפך לציבורי בעקבות פועלו של ראש העיר דאז, מאיר דיזנגוף (1861-1936), שלא אפשר לשפירא להגדיר את רחוב השכונה שהקים כשטח פרטי. שפירא שרצה לקרוא לסמטה שהקים על שמו ולסמטה מאוחרת יותר בצמוד לה (כיום סמטה אלמונית) על-שם אשתו סוניה, לא קיבל אישור מדיזנגוף שטען בפניו כי אנשים פרטיים לא יחליטו על שמות הרחובות בעיר. שפירא שנפגע איים כי יספח מוניציפאלית את השכונה החדשה שנבנתה ביוזמתו בדרום העיר - כיום שכונת שפירא, ליפו ולא לתל-אביב ויש המספרים כי בעימות ביניהם אף הוחלפו מהלומות. לאחר אירוע זה גזר דיזנגוף כי שום רחוב בשכונה החדשה לא ישא את שמו של שפירא ושמות הסמטאות נקבעו באופן זמני ל״סמטה פלונית" ו״סמטה אלמונית".
שרידותו של פסל האריה עד היום, מרשימה במיוחד לאור העובדה כי מלבד עיניו שנגנבו ממנו מספר פעמים הפסל לא ניזוק כבר כמעט תשעים שנה. אורך חיים זה ללא תחזוקה מיוחדת מעיד על ביצוע טוב ומוקפד. עם זאת הפסל הוא חריג סגנוני ותקופתי בעיר בה לא החלה מסורת של
פיסול לפני אמצע שנות ה-30. הפסל מתאים לסגנון הרומנטי-אקלקטי בו מצטיינת הארכיטקטורה של השכונה ובוודאי שאינו יכול לעמוד בפני עצמו כיצירה עצמאית במנותק מחזית בית שפירא המצועצעת והמקושטת. זוהי אמנות הנעה בין פיסול לדקורציה ומראהו של הפסל מוכר לנו סגנונית וצורנית מפסלי אריות שניתן לראות באירופה ובארה״ב. פסלים שמקורם בסוף המאה ה-19, ולרוב מהווים ליווי למבנה מפואר או לאנדרטה. מסיבה זו הפסל מהווה אמנות נמוכה ומשועתקת. למרות זאת יש לזכור כי אמנות הפיסול טרם התפתחה בתקופה זו בפלשתינה, שלא הייתה בה כל מסורת בתחום הן אצל היהודים והן אצל הערבים (חוסר מסורת הקשור לציווי דתי). "בצלאל", מיסודו של בוריס ש״ץ, היווה אז את האוטוריטה האמנותית היחידה בארץ ובו למרבה הצער, תחום הפיסול הוזנח לטובת ציור ועיצוב גרפי, וזאת אף על פי שש״ץ עצמו היה פסל בעל שם אשר עבודתו הוגדרה על-פי אג׳נדה יהודית-ציונית ברורה.
סיפורו של פסל החוצות השני בתל-אביב חוצה גבולות עד לאיטליה וקשה עד מאד לאשר בוודאות את תקפותו. דיזנגוף שהיה ראש עיר המעורב מאד בענייני בניה ופיתוח בעיר, ומינה לצורך זה את האדריכל יהודה מגידוביץ׳ לראש המינהל הטכני של העיר (ראשיתו של מינהל ההנדסה), היה נוהג לרכב על סוסו ברחבי תל-אביב כדי לבדוק "שהכל בסדר". אהבתו ודאגתו לעיר התבטאה בכך שלאחר מות אשתו צינה ב-1930, החליט לתרום את ביתו ברחוב רוטשילד לעיר כמוזיאון לאמנות. אמנים אחדים שוכנעו על ידו לתרום מיצירותיהם למוזיאון החדש ודיזנגוף שהיה חובב אמנות ללא הבנה רבה, החליט, ככל הנראה, כי עליו לנסוע לאיטליה כדי להביא משם יצירת אמנות. לא ברור מי דיווח על שובו של דיזינגוף אך ככל הנראה היה זה הצייר ראובן רובין (1893-1974) שהיה ידידו של דיזנגוף והאוצר של המוזיאון החדש אשר סיפר כי דיזנגוף חזר מאיטליה עם "משה" של מיכלאנג׳לו. כמובן שלא היה מדובר בפסל אמיתי אלא רק ברפליקה מוקטנת, ורובין שלא רצה לפגוע בדיזנגוף ולומר לו מה הוא קנה באמת, הציע כי את הפסל ישימו על גג המוזיאון למען יראו אותו כל העוברים ברחוב ויהנו מיופיו. השיקול של רובין לא להניח רפליקה - כיצירה מקורית, בתוך המוזיאון עצמו, היה בעוכריו של הפסל. לילה אחד ראה שומר חמוש דמות אדם "המטפס" על גג ביתו של ראש העיר, ירה בו וכך בא קיצו של "משה".
סיפור זה כמובן מעולם לא נכנס להיסטוריה הרשמית של פיסול החוצות בתל-אביב. ההיסטוריה הרשמית גורסת כי פסל החוצות הראשון בעיר, כלומר פסל המוצג במקום ציבורי או באופן ציבורי, היה פסלו של האדר׳ אריה אלחנני (1898-1985) "הפועל העברי". ההיסטוריה הרשמית לרוב תעדיף סיפורים מעט יותר הרואיים וציון התחלה "מכובד יותר". למרות זאת ניתן לומר כי שני הסיפורים מהווים עדות ראשונה של המחוללים העיקריים של הצבת אמנות ציבורית בעיר. שני פסלים הניתנים להגדרה כפסלי חוצות הוצבו בתל-אביב כאשר את הצבתם יזמו בעלי כוח ושררה ולא היוצרים עצמם. בשני הסיפורים ניתן להניח כי שיקולי הבחירה הוגדרו על-ידי פרסונות שלא הבינו דבר באמנות אך מאד חיבבו אותה או את הפוטנציאל התדמיתי שלה. שני הסיפורים ניבאו באופן כמעט מדויק את דרכה ומהותה הבעייתית של אמנות ציבורית בעיר תל-אביב.
3.1.2	"הפועל העברי"
החל משנת 2005 מפעילה עמותת "המרכז להכרת תל אביב-יפו", סיורים עירוניים בתשלום, במסלולים העוברים דרך אתרי פסלי חוצות בעיר.9 את הסיורים מארגנת, ציפי פרימור שהיא אמה של הפסלת סיגל פרימור. בסיור זה מציגה ציפי פרימור את ההיסטוריה של פיסול החוצות בעיר, ומציינת שתחילתו בפסל "הפועל העברי" הממוקם באתר יריד המזרח הנמצא בין נמל תל-אביב לשפך הירקון.
הגדרתו של "הפועל העברי" כראשית פיסול החוצות בעיר, מתבקשת אך אינה מדויקת. הנראטיב ההיסטורי של פיסול החוצות בעיר מתייחס ל״פועל העברי" כאל פסל חוצות ראשון בעיר היות ופסל זה עדיין נמצא במקום בו הוצב וסיפורו משתלב באופן מובהק עם הנארטיב ההיסטורי "הרשמי" של העיר.
החל משנת 1924 קיימה עיריית תל-אביב שורה של תערוכות מסחריות בינלאומיות אשר מטרתן הייתה חשיפה של תוצרת הארץ לשיווקי העולם. התערוכות נערכו תחת השמות "יריד המזרח הקרוב" ומאוחר יותר "יריד המזרח". התערוכה הראשונה ב-1924 נערכה בבית הספר העירוני ע״ש אחד-העם. שתי התערוכות הבאות נערכו באתר ריק סמוך לדרך פתח תקווה בצד תוואי מסילת הרכבת (כיום מתחם התחנה המרכזית הישנה).
יזמי הירידים, אברהם אידלסון, שלמה יפה ואלכסנדר ייבזרוב - שהקימו את חברת "מסחר ותעשייה", האמינו כי באמצעות הירידים תהיה ת״א לבירה הכלכלית של המזרח התיכון וגשר בין מזרח למערב10 (רגב1999: 189). הצלחתם של הירידים עודדה את ראש עיריית ת״א מאיר דיזינגוף לפעול להקמת אתר קבוע לביתני התערוכה. בעזרתו של הנציב העליון, סר ארתור ווקופ, הוקצה שטח של כמאה דונם בקרבת שפך הירקון. בנייתם של מבני התערוכה החלה ב-1933. ניהול התכנון וההקמה של המבנים נמסר לידי האדריכל אריה אלחנני והביתנים עצמם תוכננו על-ידי צוות של מתכננים צעירים (ביניהם ריכרד קאופמן ואריה שרון) שכל אחד מהם תכנן מבנה יחיד. כסמל ליריד המזרח, נבחר על ידי אלכסנדר ייבזרוב דמותו של "הגמל המעופף" שהופיעה הן על כל המסמכים הרשמיים שהוצאו לרגל היריד והן כפסל בכניסה למתחם התערוכה. אריה אלחנני עיצב את דמותו של "הגמל המעופף" בהתאם לחזונו של ייבזרוב שביקש לבטא את הנסיקה שיביא היריד למזרח, אותה מייצג הגמל. אלחנני עצמו אף הקים את הפסל של "הגמל המעופף" בכניסה ליריד על ראש תורן. כאשר נפתח היריד ב-1934 הוא נחל הצלחה אדירה: ביריד השתתפו כ-30 מדינות וביקרו בו כ-ססס,600 איש במשך שישה שבועות. למרבית הצער המרד הערבי (-1936 1939) ומלחמת העולם השנייה מנעו את המשך הצלחתו של יריד המזרח. היזמים ובעלי החברה "מסחר ותעשייה" שהפעילה את היריד, שקעו בחובות עצומים ונאלצו להעביר את אתר היריד לידי "החברה לפיתוח תל-אביב", חברה כלכלית אשר הוקמה על-ידי עיריית תל-אביב והסוכנות היהודית. מתחם הירידים הוזנח והתפורר ואילו פסל "הגמל המעופף" נהרס. הפסל השני שהוצב במתחם יריד המזרח, הוא פסל נוסף של אלחנני בשם "הפועל העברי". פסל זה קיים במקום בו הוצב גם כיום וזאת לאחר שבשנת 1989 הוא שוקם ונבנה מחדש בחלקו.
"הפועל העברי" שהוצב מול ביתן "תוצרת הארץ" הוא פסל גדול מאד, כמעט מונומנטלי, הוא עשוי מבטון מזוין וגובהו מגיע ל-12 מטרים. הפסל הוקם סמוך לכניסה לביתן הראשי של התערוכה, ביתן תוצרת הארץ שהיה הביתן "הישראלי" ותוכנן על-ידי האדריכל ריכרד קאופמן בסגנון הבינלאומי. הן מהבחינה החומרית והן מהבחינה הצורנית התאים "הפועל העברי" לביתני התערוכה שנבנו כולם בסגנון הבינלאומי שהיה הסגנון האדריכלי הנפוץ ביותר בתל-אביב באותה תקופה. למרות זאת מפתיע ואף משעשע כי פסל זה שעוצב בסגנון קוביסטי-קונסטרוקטיביסטי (יש הגורסים קונסטרוקטיביזם רוסי), והיווה, כעבודות רבות של אלחנני יצירת אמנות תעמולתית סוציאליסטית, מסמל עד היום אירוע אשר מומן ונתמך על ידי בעלי הון ועל ידי הממסד בעיר, שהיוותה את מעוז הבורגנות העיקרי בישוב היהודי באותה תקופה. שילוב משונה זה בין ערכי בורגנות והון למסרים סוציאליסטים איחד את תפיסת העיר העברית החדשה (המערבית והמודרנית) עם אתוס הפועל העברי, היהודי החדש, איש האדמה והמעשה, הקשוח והמחוספס. הערבוב ביניהם לא היה חריג לתקופה בה אומצו ערכי המודרניזם בארכיטקטורה המקומית, אשר כחלק מהמודרניזם האירופי, אימצה לחיקה גם ערכים סוציאליסטים והומניים בהשתלבות במה שנתפס אז כקדמה והתחדשות.
כיום, כחלק מהתחדשות אזור נמל תל-אביב, מתקיימים דיונים שונים לגבי שיקום ושימור של מתחם יריד המזרח, כולל שחזור של ארמון "תוצרת הארץ" ושל הכיכר העירונית בחזיתו, שבה נמצא פסל ״הפועל העברי״11. כמו כן, בשנת 1989, כחלק מקמפיין שימור עירוני של מבנים מראשית ימיה של העיר12 וכחלק מ״התפוצצות" של הופעות של פיסול חוצות בעיר, שוקם ושוחזר הפסל. למרות זאת יש לתלות את שרידותו של הפסל בעיקר במונומנטליות שלו שהקשתה מאד על סילוקו וזאת בניגוד לפסל "הגמל המעופף" שהיה קטן יותר ולכן ניתן לפינוי ביתר קלות. השרידות והמונומנטליות של "הפועל העברי" היא שהפכה אותו ברבות השנים לסמל יריד המזרח וכאזכור לעברה של העיר, וזאת במקום הפסל שהיווה בשעתו ייצוג טוב יותר ליריד המזרח, ולעיר החדשה, "הגמל המעופף"13. ייתכן כי סיבה נוספת טמונה בכך ש״הפועל העברי" הוא חלק מאמנות גבוהה בשעה ש״הגמל המעופף" היווה יותר אטרקציה אליה ניתן להתייחס כזמנית.
"הפועל העברי" (איור3.3) כפי שהוא נראה כיום14. לאחר תחילת המרד הערבי הפכו מבני היריד למחסנים ששימשו נופים שונים, ביניהם הצבא הבריטי וצה״ל. כיום הביתנים הרוסים בחלקם ושרידיהם משמשים כמחסנים שונים. ניתן לראות בתמונה את שרידיו של ארמון "תוצרת הארץ" המשמשים כיום כמחסן למוצרי קרמיקה. ייתכן כי מראהו של הפסל המרשים על רקע העזובה וההזנחה, היווה נם הוא מחולל למנמה לשימור המקום.
מימין (איור 3.4)׳ פסל "הפועל העברי" כפי שנראה במהלך יריד המזרח ב-1934. מאחורי הפסל, ארמון ״תוצרת הארץ״. שרידותו של הפסל לעומת המבנה שנהרס עם השנים יכולה לחיות קשורה בחיותו אמנות בעלת מאפיינים ארכיטקטוניים בנינוד לארמון שהוא בסופו שלדבר מבנה הניתן לשינויים ושימושים חורנים שהורסים אותו. לא הכבוד לפסל שמר עליו בתקופה של הזנחה אלא דווקא ההתעלמות ממנו. כפי שניתן לראות בהדמיות של "אליקים אדריכלים"*1 (איורים
3.5,	3.6 בעמוד מבא) מהווה הפסל כיום את מוקד השחזור של האתר. הוא מהווה כיום את האלמנט היחידי הקושר בין העבר המפואר לתכניות השחזור ועל כן מופיע כמובן בכל ההדמיות כאמצעי לזיהוי ואימות זהות המקום. בכך חופך הפסל למחולל המתווה את תכניות השחזור. נם אם ישתנו התכניות, הפסל ממוקם באתר כדי להשאר בו.
פסל ״הגמל המעופף״ (איור 3.7), שגס הוקס ע״י אריה אלחנני, פיוס פתיחת היריד ב-1934. ניתן להכין כיעד פסל שברירי זה אינו יכול לעמוד בפני עצמו באתר ללא קשר לאירועהתערוכה. אף על פי כן זהו פיסול חוצות, ברגע שהוא מנותק מהקשרו הקונטקסטואלי הרלוונטיות שלו מתפוגגת ואז קל מאד "להעלים" אותו. בניגוד אליו "הפועל העברי" יכול לעמוד בפני עצמו כיצירת אמנות, ולפיכך הוא עדיין רלוונטי ומתחדש.
הכתבות בעמוד הקודם16 (איורים 3.8, 3.9 בעמוד מקודם). מדווחות לנו על שיפוץ פסל "הפועל העברי" במהלך 1989. בשתי הכתבות ניתן לראות כי ערכו של הפסל בעיני הכותבות לא נמדד בתרומתו לסביבה בה הוא נמצא או באיכותו חאמנותית, אלא בתחושת הזהות המקומית שהוא מקרין. בניגוד לדיווחה של א.זנדברג כי הפסל יתפנה בעתיד {הדיווח מ-1989/ הפסל עדיין נמצא במקום ואף מהווה נקודת מוקד בתכנון שיקום עתידי של האתר. מיכאל לוין17 טוען כי בשדה האמנות "לא ניתן לחזות מה יקרה בעוד שלושים שנח"18 ועל כן למרות שבחירת הפסלים שמוצבים בעיר מתבצעת באופן מושכל על-ידי אנשי מקצוע מטעם הרשות, אין אפשרות לחזות את עתידו של פסל ובוודאי לא את מידת הקבלה שלו. ערכים ואופנות נוטים להשתנות בניגוד לפסלים ,כך ששרידותו של פסל במקומו שנים רבות, מעידה לרוב כי יש לו ערך רב, במיוחד אם הושקעו מאמצים רבים בשימורו. "הפועל העברי" הוזנח תקופה ארוכה אך כיום מהווה אלמנט המייצג את העיר ואת ההיסטוריה שלה ובכך בא לידי ביטוי ערכו חרב. אין פירושו כי הפסל אינו מעשה אמנות אלא כי למעןשרידותו והפיכתו לאייקון עירוני, ערכו חאמנותי אינו מספק.
3.1.3	עבר לא מפואר של פיסול חוצות
״לא היה כלום בתל-אביב לפני צייץ'.... הכול היה סגור לא היה כלום כמו יום כיפור״ - {נאווה דיסנצייק - עוזרת ראש העיר, שלמה להט, לנושאי תרבות ואמנות).
בניגוד למה שמקובל להניח, פיסול חוצות בתל-אביב לא החל עם כניסתו של שלמה להט לתפקיד ראש העיר. אמנם הנתונים מראים שרוב פסלי החוצות בעיר הוקמו בתקופתו, כחלק משדרוג תרבותי ותדמיתי של העיר, אך ניתן לראות בכך שיא של תהליך שהחל עוד בימי קודמיו מרדכי נמיר ויהושע רבינוביץ׳.
השנים שלאחר קום המדינה התאפיינו במיעוט פיסול חוצות בתל-אביב. כמו בשאר המדינה הצעירה, האג׳נדה השלטונית בעיר נטתה לזנוח אספקטים תרבותיים מסוימים לטובת יצירת הממלכתיות והגדרת אתוס המדינה החדשה. לאור גישה זו פיסול חוצות בת״א נשא בעיקר מאפיינים של זיכרון והתייחסות ממלכתית, קרי אנדרטאות. מספר העבודות שהוצבו בעיר היה מועט ובדרך הצבתן לא היה רמז לראייה כוללת של מקומו של פיסול בעיר כחלק ממערך תכנוני כולל. לרוב (אך לא תמיד) כאתרים להצבת פיסול חוצות שימשו בת״א הגנים הציבוריים השונים שהחלו לצוץ בשנות החמישים, וניתן היה לראות פחות פסלים ברחובות ובכיכרות. בין היצירות הידועות ביותר שהוצבו בעיר באותה תקופה ניתן למנות את "אנדרטת הטייסים" של בנימין תמוז ואבא אלחנני, שהוצבה בגן העצמאות ב-1952 ואת אנדרטת "המייסדים" שכללה תבליט בעיצובם של אהרון פריבר וחנה אורלוף, ואשר הוצבה בשדרות רוטשילד מול בית דיזינגוף ב-1951 (תוכננה החל מ-1949) ביום הולדתו התשעים של ראש העיר הראשון. יש להדגיש כי מיקום האנדרטאות הצטיין כמובן בקשר מובהק לתמה שלהם19.
שדה20 האמנות ותחום הפיסול בארץ בפרט בשנים שלאחר מכן עברו שינויים מפליגים שהיוו חלק מהתפתחות עולמית בתחום הפיסול. הפיסול בארץ שהחל בראשית המאה כפיסול פיגורטיבי לרוב המציין נושאים יהודיים (פיסול "ארצישראלי"), החל להתאפיין בשנות השלושים בפרימיטיביזם מתון, בכנעניות21 (לקראת סוף שנות השלושים) ומאוחר יותר אף בהפשטה. את הסגנון הכנעני בפיסול הגדיר לראשונה הפסל יצחק דנצינגר בפסלו ״נמרוד״ (1939). עם קום המדינה הוקמה תנועת "אופקים חדשים" אשר הזדהתה בעיקר עם ערכי המודרניזם האירופאי ובייחוד עם האמנות המופשטת. על פי רוב, ההגמוניה השלטת בקבוצה הייתה של ציירים (בעיקר זריצקי) ולא של פסלים, אך עם זאת החלו לפעול בקבוצה הפסלים קוסו אלול, דב פייגין ומשה שטרנשוס. מאוחר יותר הצטרפו לקבוצה פסלים נוספים. מאפייני הפיסול של "אופקים חדשים" לא היו לרוב אימוץ הפשטה באופן מוחלט אלא לרוב הכיל מאפיינים של הפשטה משולבים בסימבוליקה מטאפיזית. "אופקים חדשים" ציינה לראשונה התייחסות בפיסול לנוף הישראלי (לרוב נוף מדברי) וגם לאמנים בינלאומיים כגון אלכסנדר קלדר וקונסטנטין ברנקוזי שיצירותיהם התאפיינו (לא תמיד) בהתייחסות סביבתית ובקנ״מ גדול שאינו יכול להיות מוצג בחלל פנימי. מאוחר יותר (1955) הצטרף יצחק דנצינגר ל״אופקים חדשים" והכניס אליה השפעה קונסטרוקטיביסטית מופשטת והתנערות מסממנים פיגורטיבים מזוהים.
התחלה של פיסול חוצות ברמה הארצית, שאינו אנדרטאות, ניתן לראות בתקופה שלאחר מכן (שנות השישים) בפסלים של יחיאל שמי מ״אופקים חדשים", יגאל תומרקין והאקספרסיוניזם המחאתי המופשט, ומאוחר יותר מנשה קדישמן שעיבד צורות גיאומטריות טהורות כשיא של הפשטה. עדיין, לרוב, ניתן היה לראות פסלי חוצות אך ורק במרחבים בהם הציבוריות אינה מוחלטת כגון חצרות ורחבות של מוזיאונים או במרחבים בהם תחושת העירוניות אינה כה מובהקת כגון פארקים לאומיים ועירוניים. עם זאת ניתן לומר כי מגמות ההפשטה בפיסול חוצות אפשרו ועודדו הצבת פסלי חוצות שאינם בהכרח אנדרטאות (אנדרטאות התאפיינו בהפשטה ובדחיית הפיגורטיביות הרבה לפני הפיסול האמנותי "הטהור" בארץ22).
בין השנים 1960-1975 הוקמו בת״א טיפין טיפין כשמונה עשר פסלי חוצות, כאשר מתוכם תשעה פסלים הוקמו בגנים שונים בעיר (במיוחד בפארק הירקון), ושני פסלים הינם אנדרטאות (ביניהם ״האנדרטה לשואה ולגבורה״ בכיכר מלכי ישראל של יגאל תומרקין - 1975). יש לציין כי מיקום שאר הפסלים לרוב לא חרג גם הוא מתחום החללים העירוניים הרחבים כגון כיכרות ורחובות ראשיים. באותה תקופה החלה להתבלט קרן יהושע רבינוביץ׳ לאמנות כאחראית העיקרית למימון ההצבה של פסלי חוצות בעיר, כאשר השינוי העיקרי באופן בו הרשות תפסה את תפקידה בהצבת פיסול חוצות בעיר הגיע עם בחירתו של שלמה להט (צ׳יץ׳) לראשות העירייה ב-1974.
3.1.4	שיגוי התחלתי ־ קרן יהושע רביגוביץ׳ לאמנות ושנות השבעים
בשנת 1970 ייסד ראש עיריית תל-אביב דאז, יהושע רבינוביץ׳, קרן לתמיכה באמנויות שנקראה "קרן תל-אביב לספרות ולאמנות". לאחר מותו של יהושע רבינוביץ׳ נקראה הקרן על שמו. קרן זו מיסודם של עיריית תל-אביב יפו ומשרד החינוך והתרבות בראשותו של השר יגאל אלון, הוקמה בתמיכתו של אהרון בקר שהיה יו״ר קרן פרץ נפתלי.
עד היום, פעולותיה של הקרן והמענקים שהיא נותנת לאמנים (לרוב תל-אביבים) מתחומים שונים, ממומנים באמצעות רווחים מהון היסוד שלה, הקצבות מעיריית תל אביב-יפו, מפעל הפיס, משרד המדע התרבות והספורט - מינהל התרבות, והמועצה הישראלית לקולנוע.
את ראשית התמיכה באמנות ציבורית של קרן רבינוביץ׳ ניתן לציין בפסליהם של פייטרו קסלה (״קשת השלום״, 1972, בגן העצמאות), יצחק דנציגר (״עקלתון״, 1974, בפארק הירקון) ושל מנשה קדישמן (״התרוממות״, 1974, בכיכר התזמורת). שנה לאחר מכן הוקמה "האנדרטה לשואה ולגבורה״ של יגאל תומרקין בכיכר מלכי ישראל, גם היא במימון של הקרן23. בין 1970 ל-1995 תמכה קרן רבינוביץ׳ בכשבעה עשר פסלים שונים שהוצבו במרחבים ציבוריים בעיר אך יש לציין כי רוב הפסלים אשר הוקמו בתמיכת הקרן הוצבו בעיר לפני שנת 1985. בשנים אלו הוצבו בעיר פסלים של פנחס עשת, דב פייגין, דליה מאירי, מוטי מלר, קנת נולנד, אברהם אופק ומשה שטרנשוס. יש לציין כי רוב הפסלים הוקמו בפארקים ובגנים ציבוריים וכי התפיסה שפסל יכול להוות חלק אינטגראלי מהרחוב עצמו לא רווחה אז. בין האתרים שבהם הוצבו פסלים בולטים במיוחד היו פארק הירקון וגן וולובסקי-קרני (בהצטלבות הרחובות דרך פתח-תקווה, על פרשת דרכים ודרך נמיר).
התחלה זו של פיסול חוצות בשנות השבעים התאפיינה ברעיונות שונים מטעם הרשות המקומית ולראשונה הוקמה ועדה עירונית מטעם עיריית תל-אביב שעסקה בנושא. ועדה זו שהורכבה מדמויות בכירות בעולם האדריכלות כדורה גד, אברהם יסקי, אריה שרון, רם כרמי, שמואל מסטצ׳קין, יעקב רכטר ודן איתן כללה גם את הפסל יצחק דנציגר ואת מבקר התרבות הנודע ד״ר חיים גמזו. בין הרעיונות שהועלו על ידי הועדה היו הצבת פסלים במקומות מרכזיים בעיר כגון כיכר דיזנגוף, כיכר מוגרבי, כיכר מלכי ישראל וגן יעקב. רעיון נוסף של הועדה היה הצבה של פסלים באופן זמני, אשר יתרמו על ידי אמנים שונים כדי לעורר עניין תרבותי של תושבי העיר 24 בתחום האמנות .
לראשונה אנו יכולים להבחין בתפיסה שתהיה רווחת בעתיד שעיקרה הוא שלא הפסל חשוב אלא עצם הקמתו או יותר נכון חשיפת הקמתו לציבור. כמו כן ניתן לומר כי אותה וועדה ממונה הכילה יותר אדריכלים מאשר אנשי אמנות מובהקים, כך שהדיונים על הצבת פסלים היו לרוב דיונים סביבתיים ללא דגש על אמות מידה אמנותיות, מלבד בחירה באמנים שהיו "מספיק מפורסמים" באותה תקופה כתומרקין, פנחס עשת, קדישמן ובוקי שוורץ. יש לציין כי מושגים הרווחים כיום כמו התאמה לאתר ועמידות הפסל לא באו לידי ביטוי בדיוני הועדה באותן שנים. עם זאת ניתן לומר כי שנים אלו מציינות את תחילתה של מגמה שתבוא לשיאה בסוף שנות השמונים ותחילת
עושה רושם כי השיקולים בתקופה זו להקמת פיסול חוצות התערבבו באותן שנים (שנות השבעים) עם שיקולים של חזות וייפוי פני העיר, כך שהרצון למלא חללים ריקים על-ידי השימוש בפיסול חוצות היווה את השיקול העיקרי להצבת פסלים. רושם זה מתחזק כאשר אנו קוראים את סיכום הוועדה לייפוי פני העיר מחודש יוני 973 1 27 הוועדה התכנסה כדי להמליץ על מקומות שונים בעיר שיהוו אתרים להצבת פיסול חוצות כאשר השיקולים הם שיקולי חזות ומילוי אתרים ריקים ולאו דווקא שיקולים אמנותיים תרבותיים (למרות ההכרזה בתחילת המסמך על המטרה של "העלאת רמתה האמנותית והתרבותית של העיר"). כמו כן ניתן לראות כי השיקול התקציבי הוא חשוב מאד ולראשונה ניתן לראות רמז למה שבשנות השמונים יהפוך להיות "תקנת אחוז לאמנות"28, "קרי העמסת הפתרון האמנותי על היזמים המקומיים".
3.1.5	העירייה בראשות שלמה להט
המיץ'שם לו למטרה להתייחס לנושא התרבות לא כאל מותרות אלא כאל חינוך ואיכות חיים,׳ נאווה דיסנצ׳יק - עוזרת ראש העיר, שלמה להט, לנושאי תרבות ואמנות.
בדצמבר 1973 נבחר שלמה להט לראש העירייה השביעי של תל אביב-יפו. כבר מתחילת כהונתו יצר להט הבחנה בינו לבין קודמיו בתפקיד בהגדירו, "מחויבות אישית של ראש העירייה לבוחריו וניתוק מתגבר בין הפוליטיקה המקומית לארצית״ (פיירברג 2009: 212). חזונו העיקרי של להט לתל אביב היה שיפור איכות החיים של התושבים כאמצעי להעלאת רמתה התרבותית. כחלק מחזונו החל להט לפעול לשיפור פני העיר ולניקיונה. בתחילת כהונתו, תכניותיו של להט להשקעה בנושאי תרבות לא צלחו היות שהעירייה הייתה בגירעון תקציבי ועל כן פנה להט לדרך שונה אשר הגדירה מחדש את יחסי הממשלה והשלטון המקומי (פיירברג 2009 : 213). בתקופתו של להט "התפתחה מודעות לצורך בהבניה מחדש של המרקם העירוני על כל רבדיו. היא באה לידי ביטוי בתפישת האופי הרצוי של ההוויה העירונית, בצורך בשיפור איכות החיים של תושבי העיר ובשינוי דמותו של המרחב האורבני. להט הפך את תל אביב למותג שאפשר וצריך לשווק" (שביט וביגר 2002 : 29-30). הדרך בה בחר להט לביצוע חזונו הייתה לא להסתפק בתקצוב הרשות התל אביבית מכספים ממשלתיים וגיוס תקציבים ממקורות נוספים, כגון קרנות, תורמים ומענקים. להט שנחשד בחריגות רבות בתקציב הואשם כי עיסוקו העיקרי אינו פתרון בעיותיה החברתיות והפיזיות האמיתיות של תל אביב, אלא "טיוח קוסמטי" של פני העיר. מול טיעונים אלו דבק להט בעמדתו, כי רק חריגות מהתקציב יאפשרו מימוש של יוזמות עירוניות החיוניות לעצירת מאזן ההגירה השלילי מהעיר. למרות ההאשמות הצליח להט, במהלך כהונתו, להוריד את התלות של תל אביב-יפו בתקציבים ממשלתיים. בין פעולותיו החשובות של להט היו הקמת תאגידים עירוניים וקרנות שונות לעידוד נושאים שונים (ביניהן גם הקרן לפיתוח תל אביב יפו), ובכך הצליח לממש את חזונו בלי להיות כבול להגבלות חוקיות וממשלתיות הנוגעות לתקציב העירייה. במהלך כהונתו (עד 1993), הוקמו בתל אביב פרויקטים ציבוריים רבים, נבנו אתרי תיירות ומוסדות תרבות. "העיר כמרכז תרבותי, שתפקידו להרחיב את אופקי התושבים באמצעות היצע של מגוון פעילויות תרבותיות. ניתנה לעיתים עדיפות להשקעה בתרבות על פני השקעה בתשתית הפיזית" (שביט וביגר 2002 : 82-84) (ראה כתבה מימין). התמקדותו של שלמה להט בנושאי תרבות אכן הוכיחה את עצמה כאשר בסוף שנות השמונים ותחילת שנות התשעים כבר נרשמה עצירה במגמת ההגירה השלילית מהעיר,
"אחוז האקדמאים בעיר
גדל מ- 16.7% בתחילת כהונת להט ל-42.2% בסופה...ושיעור המועסקים מבני תל אביב היה גבוה פי 2.5 משיעורם בכלל אוכלוסיית המדינה״ (פיירברג 2009 : 216).
3.1.6	קרן תל אביב לפיתוח
בשנת 1978 הקים שלמה להט את קרן תל-אביב לפיתוח על פי המודל של טדי קולק בירושלים, אשר הקים ב-1966 את קרן ירושלים. קרן זו הציבה למטרה "לסייע בצמיחתה של ירושלים כעיר מודרנית, סובלנית, פלורליסטית, תרבותית, בעלת חוזק כלכלי וקהילות מגוונות". התפישה של צורך בחברה כלכלית עירונית אשר אינה כפופה לממשלה וחלוקת תקציבה אינה צריכה לעמוד במגבלות ממשלתיות, החלה כדרך לייצר מערכים תקציביים עירוניים מקבילים ונהגתה לראשונה בארץ על ידי מאיר דיזינגוף, ראש עיריית תל אביב הראשון. הקמתה של קרן תל אביב לפיתוח מציינת את רצונו של להט לממש פרויקטים ציבוריים בעיר באמצעות גיוס כספים מגורמים שונים בדומה להצלחתו של קולק בירושלים29. כחלק מפועלה של קרן תל אביב לפיתוח, הושם דגש רב על קידום נושאי תרבות ואמנות בעיר ובמסגרת קידום זה הוקמו על ידי הקרן מרכזי תרבות כגון, מרכז סוזן דלל, סינמטק תל אביב, מוזיאון ההיסטוריה של תל אביב ועוד. יחד עם פועלה של הקרן בפרויקטים ציבוריים, מימנה גם קרן תל אביב לפיתוח, את הצבתם של חמישה פסלי חוצות ברחבי בעיר (עד 1994). אף על פי שנכון לטעון כי יותר פסלים הוקמו עד אז במסגרות אחרות (בעיקר דרך קרן יהושע רבינוביץ׳ לאמנות, אך גם מתרומות ישירות), עיסוקה של קרן תל אביב לפיתוח במימון אמנות ציבורית בלט מאד לעין, עם הקמת המזרקה בכיכר דיזינגוף (יעקב אגם, ״פסל אש ומים״ - 1986), והקמתה של ״כיכר לבנה״ (דני קרוון, 1988). פרויקטים אלו של קרן תל אביב לפיתוח, הגדירו אותה ואת העומדים בראשה "כבוני תל אביב"30 האמיתיים, ויחד עם העדר תכנית אב מסודרת לעיר, כהונתו של להט הצטיינה בספיגת ביקורת רבה על אופני פעולתו אשר נתפשה כמקצרת הליכים וגחמתית. יחד עם זאת אפשרה הקרן פעולות של קידום תרבותי של העיר, אשר לא היו אפשריות לולא קמה.
3.1.7	מקרה אגם ומשמעותו לתפישת האמנות הציבורית
בשנת 1986 הוסר פסל של אלן דוד מכיכר דיזינגוף ובמקומו הוצבה מזרקה עצומה היורקת אש ומים ומשמיעה מנגינות שונות לסירוגין31. מזרקה זו אשר זכתה לשם "פסל אש ומים", הינה פרי עיצובו של האמן יעקב אגם, ושיצירתו היא חלק מתנועת "האמנות הקינטית". מימון הקמת המזרקה התחלק באופן לא שווה, בין קרן תל אביב לפיתוח, עיריית תל אביב ומיליונר יהודי-גרמני בשם יוסף בוכמן. הקמתה של המזרקה צוינה ברוב טקס ובקמפיין תקשורתי, והובילה המונים מתושבי הארץ לבוא ולצפות בה. הצלחתה הארצית של המזרקה לא נשאה ביטוי מוניציפאלי ואף לא נתפשה כהצלחה בשדה האמנות. מכתבי מחאה רבים נשלחו לעירייה בהם נטען כי המזרקה מהווה נטל תקציבי ואינה אסתטית. כמו כן נכתבו מאמרים רבים בעיתונות המקומית המבקרים את התנהלות העירייה בנושא פסלו של אגם. הביקורות כללו, בין היתר,
התייחסות לתקציבה העצום של המזרקה, הן לשם הצבתה (כ-ססס,600 דולרים) והן לשם אחזקתה העתידית (כ-20,000 דולר בשנה) (אסתר זנדברג 25.7.86 - 18.7.86- 4.4.86, דוד גולן 13.2.87, הדר חורש 10.10.89 כל הכתבות מעיתון "העיר"), התייחסות לאיכותה האמנותית התרבותית והאורבאנית (רפי לביא ״זה מגיע לנו״, עיתון ״העיר״ - 25.7.86), התייחסות שלילית לתורם (״אתנן״, לוי יצחק הירושלמי ״מעריב 23.10.86), התייחסות לזלזול של העירייה כלפי המזרקה הקודמת בכיכר בעיצובו של האמן אלן דוד, אשר נהרסה לחלוטין כאשר הועתקה (״לשבור לנתץ,להרוס״ ״העיר״ 18.7.86), והתייחסות למפגעים פיזיים שיוצרת המזרקה ("גזגזוז" מאת דוד גולן, עיתון ״העיר״ 29.5.87 המתארת דליפת גז מהמזרקה). הקמפיין של העיתונות המקומית כנגד המזרקה הצליח להגדיר את טעם הקהל ביוצרו אנטגוניזם כלפיה וכלפי פרנסי העיר אשר עודדו את הקמתה. סקר שנערך על ידי המקומון "תל אביב" מקבוצת מעריב ופורסם ב-13.11.89, קבע כי 52.2% מתושבי גוש דן ״היו מוותרים על הפסל בשמחה״ (איור 3.18).
אם כך, פסל זה (אשר למרות הודעות רבות לעיתונות על הסרתו הצפויה מטעם לשכתו של שלמה להט בשנות התשעים, עדיין עומד במקומו), הגדיר עבור פרנסי העיר, את הגישה הציבורית כלפי פיסול חוצות יקר, מונומנטאלי ובומבסטי.
משמעותה של המזרקה של אגם נמצאת מעבר להיותה מוגדרת על ידי רבים כאמנות גרועה בטעם רע. משמעותה עבור פרנסי העיר,היא בהיותה סמן ציבורי להפרזה שלטונית ,לבזבוז של משאבים רבים ולתכנון לקוי (שיחד עם הרמתו של כיכר דיזינגוף ב-1978 היווה טיעון בולט כנגד הפסל). הביקורת הציבורית כלפי פסל זה מנעה את המשך תוכניותיו של אגם לצבוע בצבעים תואמים למזרקה גם את הבניינים סביב הכיכר, כמו גם מנעה את בחירתו של אגם כאמן שיציב פסלים נוספים בעיר. התגובה הציבורית והתקשורתית לפסל גרמה לנזק תדמיתי לראש העירייה, לקרן תל אביב לפיתוח וליוסף בוכמן התורם, ולפיכך מיצבה את האמנות הציבורית ככלי תדמיתי שיש צורך לנהוג בו משנה זהירות. התפישה כי אין מקום לאמנות גרנדיוזית בתל אביב החלה להשתרש בעקבות הניסיון אשר התקבל בזכות המזרקה. ראש העירייה, שלמה להט, הבין כי ניסיון נוסף לשפר את תדמית העיר (ואת תדמיתו) על ידי הצבת אמנות ציבורית, לא יכול להתבסס על העדפה של אמן ממסדי32 אך שנוי במחלוקת, וידרוש ממנו פניה לגורמים מקצועיים. לעומתו, כוחה של העיתונות כמגדירת טעם ציבורי, החל לבוא לידי ביטוי מובהק וברור.
3.2	שיגויי כיוון - התפתחות האתוס התל אביב? עיר לבנה - עיר עולם
תל אביב-יפו של היום, אינה תל אביב-יפו של תחילת שנות השמונים. החל משנות השמונים החלה העיר לצבור כמות רבה של אתוס תרבותי ואורבאני אשר מקורו במספר קמפיינים תדמיתיים.
את תחילת כינון דמותה הנוכחית של תל אביב ניתן לראות באירוע אחד. ב-1984 ערך ד״ר מיכה לוין, שהיה מאוחר יותר, לאוצר הראשי של מוזיאון תל אביב לאמנות, תערוכה בשם "עיר לבנה", בה הוצגו יצירות ארכיטקטוניות בסגנון הבינלאומי הממוקמות בתל אביב. לוין, היסטוריון אדריכלות ואמנות, אצר את התערוכה כאחת מפעולותיו הראשונות בעיר ובכך הגדיר היסטוריה. שרון רוטברד טוען כי "בנוף התרבות הישראלית אכן היה מדובר בתגלית, בהפניית המבט אל מקבץ איכותי של ארכיטקטורה מודרנית ושורה של אדריכלים מצוינים... זהו רגע מפתח באדריכלות הישראלית, ולמעשה נקודת ההתחלה של ההיסטוריה של האדריכלות הישראלית" (רוטברד 2005 : 21). תערוכתו של לוין הביאה לכך שלראשונה זוהתה תל אביב כבעלת מורשת תרבותית מקומית משלה, יחד עם מיתוגה של תל אביב כ״עיר ללא הפסקה", החל חלקו החשוב של כינון האתוס התל אביבי. בעוד גורמים שונים בעיתונות המקומית כגון אסתר זנדברג (המדור "סביבה" בעיתון "העיר") הביעו הזדהות עם רעיון קיומה של מורשת אדריכלית מקומית, תוך שאיפה פובליציסטית לזהות את תל אביב כעיר אזרחית "ונורמאלית", החלו שינויים כלכליים בקנה מידה ארצי להשפיע גם הם. המעבר של החברה הישראלית לעידן הפוסט תעשייתי השפיע על כלכלתה של תל אביב שמעיר עם מאזן הגירה שלילי הפכה בתקופה קצרה למרכז הכלכלי והתרבותי של ישראל ולעיר קוסמופוליטית - עיר עולם33. המשך כינון האתוס התל אביבי הגיע עם התמנותה של האדריכלית ניצה סמוק לאדריכלית השימור של עיריית תל אביב (1990) ובמסגרתו פעלה כעשור. סמוק יצרה את מפת השימור של תל-אביב (רוטברד 2005: 26) כאשר אתרה, סיווגה והגדירה רשימה של מבנים לשימור בעיר. בנוסף לפועלה בתחום השימור מטעם העירייה והיותה הדוברת העיקרית בזכות שימור מבנים שנבנו בסגנון הבינלאומי, כללה פעילותה של סמוק גם פרסום מחקרים שונים, מאמרים, הוצאת ספר (״בתים מן החול״ 1994) וכתיבה בעיתונות. סמוק היא האחראית הראשית לכך שתל אביב מזוהה כיום עם "הבאוהאוס" כסגנון מקומי, אף על פי שאינו מקובל כסגנון אדריכלי אמיתי. הסגנון אליו הכוונה הוא כמובן הסגנון הבינלאומי. ב-1994 נחגג בתל אביב פסטיבל "באוהאוס בתל אביב" אשר סמוק הייתה בין היוזמים והמארגנים שלו. סמוק גם הייתה הדמות אשר יזמה את הפנייה לאונסק״ו המבקשת להכיר בתל אביב כאתר מורשת עולמי, פנייה שנענתה עם הכרזת אונסק״ו ביולי 2003. מכל פעולותיה של סמוק, ניכר כי חלקה בכינונו של האתוס התל אביבי באותה תקופה, הוא רב.
יותר מכל הגורמים הללו האחראי הראשי לצמיחת האתוס התל אביבי, היא העיתונות המקומית אשר טיפחה לראשונה את התפישה של חיים אזרחיים. התל אביביות כפי שהוצגה במקומונים, ובראשם עיתון "העיר" מקבוצת שוקן, הכילה תרבות, בידור והנאות חיים, אשר הפכו באחת למייצגים של העיר. דורון רוזנבלום כתב בהתייחסותו לתרבות המקומונים אשר "יוצרת" מציאות: "...כמעט מיותר לציין כי לא עבר זמן רב ומציאות הנייר של העיר, התחילה בועטת
ומפרכסת ומתגלמת בחיים עצמם, עד שלא ניתן היה יותר להבחין בין העמדת הפנים לבין האותנטיות: המילים העמידו את העיר על רגליה. תל אביב באמת הפכה מגוונת, עשירה, שמחה, מודעת לעצמה, דמוקרטית, מלאת אופציות, וממש עולה על גדותיה ממקומות בילוי ובידור ומרתפים ופאבים ופונדקים, ואמנות, המון אמנות"34. אם כך, ותל אביב אכן עברה שינוי תדמיתי מהותי אשר הוביל לבסוף לכינון אתוס מקומי, לא קשה להבין כי כחלק מהותי מצמיחה תרבותית (וכן כלכלית), עלה נושא האמנות הציבורית אל סדר היום של פרנסי העיר. אמצע שנות השמונים מהווה את נקודת הזמן שבה החל ריבוי מופעים של אמנות ציבורית בעיר, ובעיקר פיסול חוצות. ריבוי מופעים זה התאפשר בגלל צירוף ייחודי של גורמים, נסיבות ופעולות והמשיך עד לאמצע שנות התשעים בערך.
כפי שניתן לראות בגרף, מתוך כמאה עשרים הצבות של פיסול חוצות בתל אביב, החל מראשיתה, שלושים ושלושה אחוזים הוצבו לפני 1985, שישים אחוזים בין 1985 ל-1995, ואילו לאחר מכן ועד היום, הוצבו רק שבעה אחוזים מסך כל פיסול החוצות בתל אביב-יפו. אם כך, לפנינו תופעה ייחודית של ריבוי הצבות אמנות ציבורית בתל אביב, בתקופה יחסית קצרה. אם נזכור כי השנה הרשמית של הקמת תל אביב היא 1909 (בפועל תל אביב מהווה התפתחות עירונית של יפו (רוטברד 2005)), אזי בתקופה שמשכה הוא רק עשרה אחוזים מתקופת קיום העיר, הוצבו שישים אחוזים מפסלי החוצות הקיימים בה.
אין ספק, על כן, כי קיים קשר בין תופעה זו של ריבוי אמנות ציבורית להתפתחות האתוס התל אביבי והשינוי התדמיתי שעברה העיר, ואשר ראשיתם היא באותה תקופה.
3.3	המתווכים כמפיקים
ניתן לסווג את הגורמים לתופעת ריבוי ההופעות של אמנות ציבורית, בשנות השמונים והתשעים, למספר סיבות עיקריות. מיכה לוין ויגאל תומרקין, טוענים כי זו הייתה תקופה בה נושא פיסול החוצות קיבל משנה פופולאריות בשדה האמנות העולמי, ולפיכך גם בישראל בערים כמו ירושלים ותל אביב, ניתן היה לראות התגברות של העיסוק בנושא. מעבר להתעוררות העולמית של תחום האמנות הציבורית, מיכה לוין מזהה גורמים אינטרסנטיים שונים, שהיו חיוניים לדבריו, כמחוללים של הופעות אמנות ציבורית בסדר גודל כזה. בראש הגורמים האינטרסנטים על פי לוין עמד ראש העירייה דאז, שלמה להט. לוין גורס כי היה נדרש ראש עירייה כלהט כדי לאפשר את תופעת ריבוי פיסול החוצות. על פי לוין, להט אימץ את המודל של טדי קולק, ראש עיריית ירושלים, מתוך קנאה בהצלחתו. נאווה דיסנצ׳יק מציינת כי שלמה להט נהג לאמור כי "ירושלים היא שני דברים, ירושלים וטדי קולק". תפישה זו של להט, איש צבא בעברו, את קולק הפוליטיקאי כמי שפועל היטב למען עירו, השתלבה עם האג׳נדה האזרחית אותה אימץ להט עם היבחרו. המודל של קולק התבטא כפי שכבר צוין בסעיפים הקודמים, בהקמתן של עמותות וחברות עירוניות (בולטת במיוחד היא "קרן ירושלים"), אשר אפשרו לתקצב פרויקטים עירוניים ציבוריים בעיר. יכולתו של קולק לבצע פרויקטים ציבוריים בירושלים ו״מומחיותו" בהשגת תרומות למימון אותם פרויקטים, שכללו גם הצבת פסלי חוצות רבים בעיר הרשימה את שלמה להט. על כן, שלמה להט אימץ את המודל של טדי קולק בהקימו את "קרן תל אביב לפיתוח" ואף "ייבא" את ד״ר מיכה לוין שהיה יועץ ראש עיריית ירושלים לאמנות מטעם "קרן ירושלים" ושימש כחבר בוועדות שונות כגון, ב״אמנות לעם", "המועצה לתרבות ואמנות" ו״קרן תרבות אמריקה-ישראל". ד״ר לוין היה אחראי במסגרת תפקידו כיועץ האמנותי של קולק על הצבת ארבעים פסלי חוצות בירושלים, וב-1984 אצר תערוכה במוזיאון ישראל בשם ״80 שנות פיסול", כך ששמו הלך לפניו בתחום הפיסול והאמנות הציבורית. אישיות נוספת שהחלה את דרכה בעיריית תל אביב וקידמה את פיסול החוצות בעיר היא נאווה דיסנצ׳יק אשר החלה את דרכה בעיריית תל אביב כ״ראש לשכת ראש העירייה" שלמה להט ב-1976. ב-1982 היא הפכה באופן רשמי ל״עוזרת ראש העירייה לנושאי תרבות ואמנות", תפקיד שכפי שהיא מעידה בעצמה היא המציאה והגדירה. כעוזרתו של להט לענייני תרבות ואמנות הייתה דיסנצ׳יק מעורבת בהתפתחות "קרן תל אביב לפיתוח", בקידום אמנים מקומיים, בטיפול בפניות ובקשות של אנשי תרבות ואמנות שהופנו ישירות אל לשכת ראש העיר, בהסדרי חובות (בעיקר ארנונה) לאמנים, בהקמת סדנאות האמנים בשכונת פלורנטין ובהצבת פיסול חוצות. דיסנצ׳יק טוענת כי הבאתו של מיכה לוין מירושלים לתל אביב, היה רעיון שלה - ("אני "גנבתי את" מיכה מירושלים" (דיסנצ׳יק), אשר התקבל לאחר שנסעה לירושלים כדי ללמוד את נושא סדנאות האמנים, כדי להקים כדוגמתן גם בתל אביב. לא ברור האם אכן בואו של לוין לתל אביב היה קשור לדיסנצ׳יק, אך העובדה היא שהחל מ-1986 שימש לוין כאוצר הראשי של מוזיאון תל אביב לאמנות (במקום מרק שפס), וכיועץ ראש העירייה לאמנות במקום פול קניאל. כיועצו של להט לענייני אמנות הביא לוין לעיר סטנדרטים חדשים בהצבה של פיסול חוצות. הוקמה וועדת אמנות ציבורית שתפקידה היה לבחון ולאשר את הפסלים שיוצבו ברחבי העיר, ואף להוות גוף ביצועי שיעסוק בנושא35. אנשי הוועדה
שנבחרו היו על פי דיסנצ׳יק, "כאלה שאינם יכולים להתחרות באמנים", כלומר אינם פסלים, וכך מלבד לוין, היו חברים בוועדה גם אדריכל העיר ומהנדס העיר, אדריכלים כדן איתן וברוך יוסקוביץ, שתפקידם היה לבחון את ההיבט הארכיטקטוני של הפסלים, ואנשי אמנות שונים, אוצרים ואמנים כגון, פרופסור מרדכי עומר, אודי רוזנוויין, משה גרשוני, רן שחורי ועוד. רעיון הועדה כגוף דמוקרטי הבוחן פיסול חוצות לא היה חדש כפי שניתן לראות בתחילת הפרק (סעיף 3.1.4), אך לראשונה פעולותיה היו מכוונות מטרה וזאת מתוך דחיפה של ראש העירייה. בשנת 1989 תרם המיליארדר משולם ריקליס סכום של כ-ססס,250 דולרים לצורך הקמת חמישה עשר פסלי חוצות, ובחר בנאווה דיסנצ׳יק לתפקיד המתאמת בשכר של ביקורי נציגיו בארץ. בקשתו של ריקליס להציב פסלים רבים בעיר ולא פסל אחד גדול, הפכה את תרומתו לפרויקט פיסול של העיר. פרויקט זה בניצוחם של דיסנצ׳יק ולוין זכה להצלחה רבה, שכללה אזכורים רבים בעיתונות המקומית (כארבעה עשר אזכורים בין 1989 ל-1991, במקומונים, "תל אביב" ו״העיר"). הצלחתו של פרויקט פיסול חוצות זה חוללה מפנה בתפישת נושא האמנות הציבורית וגררה אחריה הצבות נוספות ועיסוק מורחב של העירייה בנושא. באותה שנה הוצבו גם פסלים של מיכה אולמן ("יסוד" 1989) ודרורה דומיני (״אביב״ 1989), בשדרות רוטשילד. הקמפיין העירוני של אמנות ציבורית המשיך כאשר באותה שנה הציבה דיסנצ׳יק ביוזמתה, את פסלו של דניס אופנהיים, "פיצוץ מתגלגל״ (במקור 1983) ברחוב ארלוזרוב, לאחר שמצאה אותו מתגולל במחסני מוזיאון תל אביב לאמנות. בנוסף יזמה דיסנצ׳יק את שיקום פסל ״הפועל העברי״ (1934) במתחם יריד המזרח (ראה סעיף 3.12).
איור 3.20 - כתבה של סיגל רשף על פסל של יעקב דורצ׳ין - 1991 "העיר"
מימין (איור 3.20),כתבה של סינל רשף בעיתון ״העיר״ מח-21.8.91, בה מתוארת חצבת פסל של יעקב דו רצי ן {״באר וארבעה כלבים״ -1991) בכיכר מיכאלס. מהקריאה בכתבה ניתן להבחין כי הוועדה לאמנות ציבורית של תל אביב יזמה בעצמה פנייה לאמנים ובעצם הפיקה את הצבת הפסלים. הכותרת המציינת כי "משולם ריקליס ממשיך למלא את ת״א בפסלים״, מתאפיינת בתחושה של קמפיין תדמיתי. תחושה זו מתחזקת לנוכח העובדה כי חמישה עשר הפסלים שמימן ריקליס לא הוצבו ביום אחד אלא בפרישה של כשלוש שנים. את
הצלחתו של פרויקט זה ניתן להסביר בכך שבתקופה קצרה יחסית נוספו לעיר מספר פסלים כה רב (כ-35% ממספר הפסלים שכפר היו בעיר),דבר שנרם להפיכתו של פרויקט זה למובחן על ידי הציבור. העדר הנחלים המחייבים של הוועדה בולט נם הוא בתיאור כיצד החליטה הועדה איזה פסל של דורצין (מדוע הואי) יוצב.
העיסוק הגובר בפיסול חוצות בתקופה זו בא גם לידי ביטוי בדאגה לפסלי חוצות ותיקים יותר, עשה רושם כי העיר רוצה להתהדר בפסליה כאשר המטרה הייתה שימוש באמנות הציבורית ככלי תדמיתי המשדר מסורת תרבותית. פסלים ותיקים רבים בעיר שוקמו (לדוגמא: אנדרטת הטייסים של בנימין תמוז ואבא אלחנני) והותקן להם שילוט חדש.
עושה רושם שבתקופה הנדונה, תפקיד הועדה לאמנות ציבורית של עיריית תל אביב, לא היה מוגדר ובכך היה כוחה של הועדה להוות לא רק גוף המתווך בין האמנים למקורות המימון של האמנות הציבורית. אנשי הועדה יחד עם שלמה להט ונאווה דיסנצ׳יק עסקו גם ביוזמות של הצבת פסלים והיו מעורבים בקבלת החלטות מעבר לתפקידם כמאשרים ומייעצים, ובכך היוו גם מפיקים של הצבת פיסול חוצות. המימון באמצעות קרנות שונות או תורמים ישירים אפשרו לועדת הפיסול לקבוע ולממש מדיניות של הצבת פסלים ללא צורך במתן דין וחשבון ציבורי. השוואה להצבת אמנות ציבורית, כיום,36 שיש בה נהלים מוגדרים וברורים המערבים גופים עירוניים כמינהל ההנדסה, האגף לשיפור פני העיר ומחלקת האמנויות של העירייה (שלא הייתה קיימת בתקופה בה מתמקד מחקר זה), מציגה את חוסר הנהלים הברורים כמחולל אפשרי של ריבוי מופעי אמנות ציבורית בשנות השמונים. הצבת פסלי חוצות בשנות השמונים והתשעים לא היוותה חלק מתכנית אב עירונית או חלק מחזון אסטרטגי מובנה. יותר מכל זה היה אקספרימנט אשר התאפשר בזכות שילוב של גורמים שונים (ראש העירייה ועוזרתו לענייני תרבות, אנשי אמנות ותורמים) יחד עם רוח התקופה שהתאפיינה בשינוי תדמיתי לעיר. המשך טבעי למומנטום הכביר שנוצר היה כמובן תקנת אחוז לאמנות, שתוקנה מתוך מטרה להשיג מקורות מימון נוספים להצבת פיסול חוצות. תקנה זו הינה הגורם החשוב ביותר לריבוי פיסול החוצות בתל אביב בשנות השמונים והתשעים.
.תבח של סיגל רשף מעיתון ״העיר״ בתאריך ח-12.1.90, חמתארת את וצבת פסלו של אלן דוד ״קוסם״, בשדרות אייגשטיין. סיפור הפיצוי שקיבל וד שפסלו בביבר דיזינגוף הוחלף על ידי המזרקה של אגם ב-1986, ונהרס .גין פירוק רשלני. דוד פוצה לבסוף באשר נבחר להציב פסל אחר בעיר. ומעניין בכתבה הזאת הוא התיאור של פרויקט פיסול החוצות במימונו של ושולם ריקליס {ואשר פסלו של דוד לא היה חלק ממנו), כ״פרויקט פיסול ווצות של מיכה לוין״. הזיהוי של הצבת אמנות ציבורית עם לוין המשמש .יוזם, בוחר ומפיק על, מגדיר את תפקידו כיותר מיועץ ראש העירייה
לענייני אמנות. עושה רושם שדווקא חוסר הבחירות בנוגע לתפקידו וסמכויותיו היא זו שאפשרה לו לפעול כפי שפעל.
3.4	תקנת אחוז לאמנות והשפעתה - האם נכשלה 1
ביוני 1991 הוציאו עיריית תל אביב-יפו והוועדה המקומית לתכנון ובנייה בתל-אביב, הנחיה מחייבת לקבלת היתר בנייה (סעיף 03.008.2 בקובץ התקנות העירוניות) שלשונה כדלקמן: "בפרויקטים בעלי אופי ציבורי (משרדים, מוסדות וכד׳) או במבני מגורים גדולים, יש לשלב בתחום הפיתוח, כחלק מפיתוח השטח, אלמנטים אמנותיים (פסל, תבליט וכו׳), בערך של כ-1% מעלות הבנייה. יש לקבל הנחיה ואישור של ועדת הפיסול והאנדרטאות של עיריית תל-אביב, באמצעות אדריכל מנהל ההנדסה לאלמנטים המוצעים ולאופן שילובם בפיתוח".37
כבר ב-1989, צוין בעיתון ״העיר״ בכתבה של אסתר זנדברג (״נפגשים בפסל״ - 22.9.89 אשר דיווח על הפסלים שהוצבו במסגרת תרומתו של משולם ריקליס), כי "... אי אפשר שלא לציין את הצטרפותה, זה לא מכבר, של תל אביב לחבורת ערים מערביות המחייבות להפריש אחוז בבנייה לטובת אמנות". לא ברור מדוע ההנחיה המחייבת של העירייה הוצגה כתקנה רק ב-1991, אך נתון הוא כי התנאי אשר דרש אחוז לאמנות, לצורך קבלת היתר, הופעל כבר ב-1989, ככל הנראה לפני ניסוח המסגרת הסופי של התקנה. בין הפסלים הראשונים שהוקמו במסגרת אחוז לאמנות, בולט פסלו של דב אורנר ״אתרים של רע״ (1989), אשר הוצב בפרויקט "מתחם דובנוב" ברחבת בניין המגדל ובמימון "הקיבוץ הארצי" (ברחוב דניאל פריש). כבר בפסל זה, אשר ככל הנראה היה הפסל הראשון שהוצב במסגרת תקנת אחוז לאמנות, ניתן להבחין בבעיות רבות שלהן תקנת אחוז לאמנות גרמה ואשר אפיינו גם את דרכה בהמשך. בחירת האמן אמנם נעשתה בדרך של תחרות, אך תחרות זו הייתה פתוחה רק לאמני "הקיבוץ הארצי" אשר מימן את בניית הפרויקט. בעיה נוספת היא העובדה שהפסל הוזנח במשך שנים. מזרקת המים וספירלת הניאון המסתובבת שהיוו חלק מהפסל, והונעו בעזרת לוחות סולריים, לא פעילות כיום, ואילו עיריית תל אביב אינה יכולה לדרוש את שיקום הפסל היות והוא נמצא בשטח פרטי. מתחילתה יצרה תקנת אחוז לאמנות התמרמרות רבה בקרב חברות בנייה ויזמים אשר לא הבינו מדוע מוטל עליהם "מס" נוסף. למרבה הצער אותם גורמים לא הבינו את המודל אותו ניסתה עיריית תל אביב לממש.
תחילת הרעיון של אחוז לאמנות, מיוחסת לרוב למייקל פון מושזיצקר (Von Moschzisker), עו״ד שבמסגרת תפקידו כיושב הראש של ״הרשות לפיתוח חדש של פילדלפיה״( Philadelphia Redevelopment Authority), הגה את הרעיון להודיע לחברות הניגשות למכרזי בנייה, כי יועדפו אלו אשר יסכימו להקציב אחוז אחד מעלות הבנייה להקמת "מזרקות, פרסקו, מוזאיקות, ויטרג׳ים או פסלים״ במסגרת הפרויקט. ווטנהול (2009 J.Wetenhall) טוען כי אחוז לאמנות התקיים בארה״ב באופן פחות מוסדר, שנים רבות קודם לכן ומתייחס למועד ההתחלה של נוהג זה ב-1927, בוושינגטון, כאשר הממשלה הפדראלית הקציבה אחוז מעלות הבנייה של מספר מבנים ממשלתיים (משרד המשפטים, משרד הדואר והארכיון הלאומי) להצבת אמנות. טענתו של ווטהול היא שאחוז לאמנות התקיימה עוד לפני שהיא נוסחה, תוקנה ונחקקה. הרעיון מאחורי
אחוז לאמנות מציג שינוי תפישתי לגבי מהותם של מרחבים ציבוריים. בעוד תפישות שמרניות גורסות כי מרחב ציבורי הינו מרחב אשר אינו בבעלות פרטית, מאחורי אחוז לאמנות עומדת תפישה הגורסת כי מרחב ציבורי הינו מרחב הנגיש והנצפה על ידי הציבור, גם אם הוא בבעלות פרטית. לרוב מרחבים שהינם בבעלות פרטית אך נגישים לציבור קשורים במסחר ולא במגורים ועל כן לרוב תקנת אחוז לאמנות (במקום זה או אחר) מתייחסת לבנייה של מבנים בעלי "אופי ציבורי" כגון בנייני משרדים, מוסדות שונים, חנויות ועוד. שינוי נוסף חל עם היבחרו של קנדי לנשיא ארה״ב (1960). ממשל קנדי עסק בין היתר בבחינה מחודשת של האדריכלות המאפיינת מבנים פדראליים ומסקנותיו הביאו אותו לחקיקה אשר קבעה הקצבת אחוז אחד מעלות הבנייה של מבנה פדראלי להצבת אמנות ציבורית. העיר השנייה שקיבלה על עצמה את רעיון אחוז לאמנות הייתה בולטימור ואחריה הוקמו קרנות שונות שעוסקות בשיתוף עם המועצות העירוניות בנושא גם בשיקאגו ובניו-יורק. כיום הקצבת אחוז לאמנות מקובלת ברוב הערים הגדולות בארה״ב ובאירופה ומשמשת כלי בידי הרשויות המאפשר לתקצב אמנות. אם כך, כאשר הופעל המודל בתל אביב היו ניסיונות עולמיים רבים להסתמך עליהם. כפי שצוין בסעיפים קודמים, שנות השמונים והתשעים התאפיינו בריבוי הופעות של פיסול חוצות בתל אביב, בגין דחיפה של בעלי אינטרס שונים שהיו מעוניינים לקדם את הנושא. אין להתפלא על כן, כי התקנה החלה לפעול בתקופה זו, כיוון שהיא אפשרה לפרנסי העיר "להרוויח" עוד נכסי תרבות ציבוריים עבור העיר. תוצאות הגדרת התקנה עם זאת היו שנויות במחלוקת. עד לביטולה בצו משפטי הביאה התקנה להצבתם של מעל לשלושים פסלים שונים בעיר. כדי להבין את המספר העצום הזה, די אם נזכור כי מדובר ביותר מרבע מן הפסלים הקיימים בתל אביב כיום ובמעל שלושים וחמישה אחוזים מכמות הפסלים אשר הוצבה בתל אביב בין 1985-1997. בגרף שלהלן (תרשים 3.3) מוצגת חלוקת המימון של פסלי החוצות בתל אביב בין השנים 1985-1995. ניתן לראות כי אחוז הפסלים שהוקמו בתקופה זו ומומנו דרך תקנת אחוז לאמנות, הוא שלושים וארבעה מתוך סך כל הפסלים שהוצבו בעיר בתקופה זו, ועולה בהרבה על מקורות מימון אחרים.
אין ספק, אם כך, כי תקנת אחוז לאמנות מילאה את ייעודה כדרך "למלא" את העיר בפסלי חוצות. למרות זאת תקנה זו הכילה מספר פגמים בולטים אשר הביאו לבסוף לביטולה. פגם ראשון הוא ככל הנראה העובדה כי העירייה לא ביססה את הנחיות התקנה על פי דין, כלומר התקנה לא הייתה חלק מספר החוקים והתקנות של מדינת ישראל. בעיה נוספת הייתה בכך שחברות בנייה רבות התערבו בהחלטות הועדה לאמנות ציבורית של העיר, "לחצו" לבחירה של אמנים שחפצו ביקרם ומיקומים מועדפים ועל כן הציבו פסלים שייתכן כי לא היו מתקבלים ומוצבים בעיר אם היו ממומנים באופן אחר. אודי רוזנוויין אשר עסק במסגרת תפקידו בוועדה לאמנות ציבורית, בפיקוח על הצבות מטעם אחוז לאמנות, טוען כי "אחוז לאמנות גרם להצבת פסלים במקומות דחוקים ולא מתאימים". הוא מוסיף את שאט הנפש שלו מחלק מהתוצאות אשר התקבלו, בהתייחסו לערב רב של אמנים בינוניים ולא מוכרים שהציבו פסלים בתל אביב, בהערה כי "הם אנשים יצירתיים נורא, הם חושבים שהם גאונים" ומוסיף באומרו כי איכות הפסלים שהוצבו במסגרת אחוז לאמנות לא הייתה טובה, הן מבחינה אמנותית והן מבחינת איכות ביצוע. דוגמא לפסל חוצות המכיל את מרבית הבעיות בתקנת אחוז לאמנות, מהווה פסלה של ירדנה דנקנר ״ג׳יירו״ (1991) אשר הוצב ברחוב ארלוזרוב במיקום שרירותי ולא מתאים ומומן במסגרת פרויקט בנייה (סמוך לפסל) של חברת "דנקנר השקעות בע״מ". מיותר לציין את הקרבה המשפחתית בין בעלי החברה לאמנית. בעיה נוספת של תקנת אחוז לאמנות הייתה בכישלונה של העירייה לתחזק ולשמור את אותם פסלים אשר נבנו מטעם אחוז לאמנות אך הוצבו במרחבים ציבוריים (ברשות העירייה). ייתכן כי הסרת והריסת פסלו של מיכה אולמן ״פני הים״ (1992) אשר הוצב ברחוב אלנבי במסגרת אחוז לאמנות מציינת את התחושה של גורמים בעירייה כי להם הבעלות על הפסל ועל כן הם יכולים לעשות בו כרצונם. הפיכת הפסל להון, למעין "מס", ללא התייחסות לערכו האמנותי והתרבותי מאפשרת את הזלזול בו.
תקנת אחוז לאמנות בוטלה בצו של בית המשפט המחוזי לעניינים מנהליים (בסמכותו לעסוק בדיני חוק התכנון והבנייה), לאחר הגשת תביעה לביטול החוק על ידי התאגדות של גופים קבלניים שונים ו״ארגון הקבלנים והבונים בישראל בת״א-יפו". טענות חברות הבנייה אשר התקבלו על ידי השופט המחוזי נתן עמית היו כי עיריית תל אביב והוועדה המקומית לתכנון ולבנייה בתל-אביב, אינן יכולות להטיל מס (אחוז לאמנות) כתנאי להיתר בנייה, היות ומס זה אינו מעוגן בחוק התכנון והבנייה ובתקנות התכנון והבנייה38. בנימוקיו טען השופט עמית כי "קשה שלא להתרשם מחוסר "האלמנטים האומנותיים" בעיר, אך כבית משפט האמון על שמירת החוק והמשפט, אין הוא יכול לתת הכשר לדבר בלתי חוקי בעליל, גם אם הוא נוגע ל״אלמנט אומנותי". משום כך אם רצונם של המשיבות בהצבת אלמנטים אומנותיים בעיר על חשבונם של קבלנים שבונים בפרויקטים רציניים, עליהן לעגן חיוב זה כדין". פסק הדין ככל הנראה, לא היווה הפתעה רבה, אך מפתיע כי השופט עמית ציין כי חסרים בתל אביב "אלמנטים אומנותיים בשעה שבאותה תקופה (1997) כבר היו בעיר כמאה ועשרים פסלי חוצות.
אחריתה של "אחוז לאמנות" ידועה, אך ייתכן כי קיימת תקווה כלשהי להחזירה במסגרת חקיקה מסודרת. ב-2004 הוציא מרכז המחקר והמידע של הכנסת מסמך רקע בנושא ״הסדרים המחייבים הצבת יצירות אמנות בפרויקטים של בנייה ציבורית - מבט משווה"39. המסמך אשר הוגש לחבר הכנסת אהוד רצאבי, מהווה אוסף של תקדימים והנחיות לניהול נכון של תקנת אחוז לאמנות. לא ברור אם אכן פועלת הכנסת בנידון כיום, אך ייתכן כי מדובר בסנונית ראשונה המבשרת על חזרתו של עיקרון אחוז לאמנות.
3.5	ביקורת ציבורית - סירובו של צ׳יץ׳
ראש עיריית תל אביב-יפו בתקופה שבה מתמקד מחקר זה היה שלמה להט. להט סירב לחלוטין להתראיין לצורך מחקר זה, לאחר הצגת נושא המחקר. תגובתו היחידה של להט הייתה הצהרה כי אינו בקיא בנושא (אמנות ציבורית בתל אביב) ולא עסק בו ולכן הוא לא מעוניין להתראיין. גרסתו זו של שלמה להט תמוהה במקצת לאור העובדה כי כל המרואיינים במסגרת מחקר זה, הצביעו עליו כגורם עיקרי להיותה של תל אביב עיר עם הרבה פסלים. אם כך, מדוע סירב להט להתראיין ? את התשובה לכך ניתן להסיק על פי העיתונות המקומית באותה תקופה.
3.5.1	תגובות שונות- "ילדים רעבים ותורמים הרעבים לתהילה"
ריבוי המופעים של אמנות ציבורית, במהלך שנות השמונים והתשעים, זכה כמובן לתגובות אשר חלקן היו אוהדות וחלקן שוללות. תגובה אופיינית להופעת אמנות ציבורית גרסה שלילה מוחלטת של הצורך באמנות ציבורית. יעקב חפץ מספר כי על פסליו הופיעו כתובות בהן נשאל "על מה העירייה מבזבזת כסף ?״, ודרורה דומיני וסיגל פרימור מציינות תגובות שוללות המסתכמות בטענה כי "ישנם ילדים רעבים" ועל כן הוצאת כספים על אמנות ציבורית אינה מוסרית. ניתן להניח כי אותם מגיבים לא ידעו כפי שאודי רוזנוויין גורס כי "העירייה לא הוציאה שקל" לקידום הנושא וכל הצבה של אמנות ציבורית בעיר מומנה על ידי תורמים שונים או "תורמים בעל כורחם" (במסגרת תקנת אחוז לאמנות). למרות זאת ההנחה של נאווה דיסנצ׳יק כי לא הייתה לעיריית תל אביב כל זכות להציב דרישות לגבי כיצד ישתמשו בתרומות הללו, אינה בהכרח נכונה. למרות היותה של הצבת יצירות האמנות הציבורית בעיר ממומנת על ידי תורמים שונים באופן ישיר, כפי שתרם משולם ריקליס סכום נכבד להצבת פסלי חוצות בעיר, ואם באופן עקיף, דרך קרנות שונות כקרן יהושע רבינוביץ׳ לאמנות או קרן תל אביב לפיתוח, עדיין עלות תחזוקת הפסלים הללו (כפי שהיא כיום) הייתה באחריות העירייה. אין להתפלא על כך שריקליס היה מעוניין כי תרומתו תשמש למימון פיסול חוצות ולא למימון אביונים לדוגמא, מכיוון שכפי שידוע, פיסול החוצות מתעתד להישאר ועל כן הוא מהווה נכס תדמיתי עבור הגורם המממן אותו, אשר הופך להיות מזוהה עם תרבות ואמנות. אם כך, מדוע פיסול חוצות "מושך כל כך הרבה אש" בניגוד למשל, לשיקום גנים ומרחבים ציבוריים, נטיעות או הצבת ריהוט רחוב ? הסיבה לכך היא
שלרוב אמנות ציבורית אינה נתפשת על ידי הציבור כגורם המשפר איכות חיים. האמנות בכללותה ובמיוחד האמנות הפלסטית, נחווית על ידי רבים כמצרך אליטיסטי וכפריבילגיה של מגזר צר והיא מיותרת עבור חברה אשר עדיין לא פתרה את בעיותיה הדחופות ביותר. התפישה כי האמנות היא חיונית לחברה, אינה רווחת כלל מחוץ לשדה האמנות ועל כן אין להתפלא כי מרבית התגובות הציבוריות היו שליליות. למרות זאת ההנחה, כי הלכי הרוח של הציבור ניתנים למדידה ישירה היא מוטעית. כפי שראינו קודם, בכוחה של העיתונות המקומית היה לקבוע טעם ולהשפיע על הלכי הרוח הציבוריים. על אף העמדה שהמזרקה בעיצובו של יעקב אגם בכיכר דיזינגוף יצרה אנטגוניזם ציבורי בניצוחם של המקומונים, בכל זאת היוותה עם הקמתה, אטרקציה עירונית שמשכה אליה מבקרים רבים, אשר חלקם הגדול כלל לא התגורר בתל אביב. למרות הצלחתה של המזרקה בכיכר דיזינגוף במישור הארצי, הנזק התדמיתי שנגרם ללהט בגינה היה ללא שיעור. כתבות רבות במקומונים השונים התנגחו בשלמה להט וגרמו לאנטגוניזם ציבורי כלפיו. "באדיבותם" הפכה מזרקת אגם ככלי לניגוחו, של שלמה להט, ולכלי המשמש כסמל למגרעותיו (עם תחרות קשה מצד "סנדלי דנוור"). בהיבט המקומי והיחיד שאמור להיות חשוב לראש עירייה, גרם "פסל אש ומים" נזק אדיר ללהט.
3.5.2	ביקורת ציבורית כפי שבאה לידי ביטוי במקומונים
"פסל האש והמים" של יעקב אגם לא היה כמובן הנושא היחיד בו הופנתה ביקורת כלפי שלמה להט במקומונים, אך למרות זאת ניתן לציין כי הוא הוזכר רבות. את המשימה להתנגח בלהט על המזרקה הוביל המקומון "העיר", אשר כותביו ממש "התחרו" ביניהם, ביקורתו של מי מוצלחת יותר, שנונה ומבדרת. התנהלותו של שלמה להט בכל הקשור ב״קרן תל אביב לפיתוח", זכתה אף היא לביקורת כאשר הטענות העיקריות נגדו היו שהוא נוהג בעיר כאילו היא בבעלותו, שהוא מבזבז כספים ואינו דואג בשום אופן לתשתיות העירוניות. טענה נוספת הייתה כי הוא מוכר את העיר לפילנתרופים עשירים, אותם הוא מנציח בגנים, מבני תרבות וכמובן פסלים. טענה זו מוכיחה שסגנון הביקורת ותוכנה לא השתנה בהרבה בתל אביב מאז. להלן מספר כתבות ומדורים מעיתון "העיר" בתקופה זו, העוסקים במזרקה של אגם.
הסברה, כי שלמה להט לא התייחס ברצינות לביקורות אלו שמעולם לא מנעו ממנו להיבחר לקדנציות נוספות, אינה מתיישבת עם המציאות. בפועל, להט התייחס לבעיית המזרקה כאשר בראיון עם אורית גלילי מעיתון "הארץ" אשר התפרסם ב-11.10.91, הודה כי הרמת הכיכר והצבת פסלו של אגם היו טעות והכריז כי הוא מתעתד לפעול להורדת הכיכר ולהסרת המזרקה ממנו, כלומר להחזיר את כיכר דיזינגוף למצב בו הייתה קודם. שלמה להט לא הספיק לממש את הבטחתו, וכיכר דיזינגוף לא השתנתה מאז פרש מתפקידו ב-1993, אך הבטחתו זו מעידה כי הנושא אכן הטריד אותו. סיבה אפשרית נוספת לאי רצונו של שלמה להט להיות מזוהה עם נושא פיסול החוצות בתל אביב, הינה העובדה כי למרות שלהט המשיך לפעול להצבת פסלים בעיר, חלקם מוצלחים מאד, מזרקת אגם, תמשיך להיות מזוהה ציבורית עם פועלו יותר מכל פסל אחר.
ידיעה (איור 3.32) מעיתון "העיר" על הסרתה הצפויה של מזרקת "פסל אש ומים" (אורית גלילי ״הארץ״ פורסם ב-11.10.91).
ניתן גם לשער שסיבה נוספת לסירובו של להט להתראיין במסגרת מחקר זה קשורה בהיותו פעיל ציבור עם אוריינטציה פוליטית ערה, והיותו אדם בערוב ימיו שכמו כל איש ציבור נוהג לסכם את פועלו. שלמה להט אינו מעוניין כי פועלו הציבורי הגדול יוכתם בשגיאותיו ועל כן הוא מעדיף שלא להתייחס אליהן. ביום העצמאות ה-61 של מדינת ישראל נבחר להט להדליק משואה בהר הרצל עבור תרומתו לבניין העיר תל אביב. אין ספק כי הוא העדיף את הדלקת המשואה על פני ראיון בו ישאל גם על מזרקת אגם.
3.6	ההפסקה ומה קורה כיום .י
״אין פה מסורת״ - דרורה דומיני, אמנית.
עם פרישתו של שלמה להט מראשות העירייה, בשנת 1993 החל נושא פיסול החוצות לרדת מסדר היום של פרנסי העיר. אמנם בין השנים 1994-1997 הוצבו בעיר כ-20 פסלים שונים וכמו כן הוקם גן פסלים אחד (גן אבו נבוט ביפו, תרומתו של יגאל תומרקין), אך כמעט כל ההצבות שהתרחשו באותה תקופה לא היו ביוזמת הרשות והיוו שריד לתקנת אחוז לאמנות. כפי שכבר צוין בתת-פרק 3.5, תקנה זו בוטלה בשנת 1996 בהחלטת בית המשפט המחוזי, ונכון להיום לא חודשה. כתוצאה מכך פחות פסלים הוצבו במרחבים ציבוריים בתל אביב. מיכה לוין טוען כי הריבוי של הצבת פיסול חוצות בתל אביב נבע, קודם כל, מרצונו של שלמה להט לקדם את הנושא, רצון שלא היה קיים אצל יורשיו. ואמנם יורשו של להט בתפקיד, רוני מילוא (1993-1998), לא התעניין בפיסול חוצות ולא דחף להמשכיות של יוזמות ההצבה. חוסר העניין של מילוא באמנות ציבורית השפיע ללא ספק על מיעוט ההצבות ויורשו בתפקיד ראש העירייה, רון חולדאי, המשיך באותה מדיניות של התעלמות ואף זלזול בנושא האמנות הציבורית. על חוסר העניין הבולט של חולדאי בפיסול חוצות מספרת נאווה דיסנצ׳יק, בתארה הסרה של פסל חוצות מפארק צ׳ארלס קלור, הסרה שבוצעה על פי דרישתו של רון חולדאי. דיסנצ׳יק מספרת כי יום אחד (היא אינה זוכרת מתי בדיוק), היא הבחינה כי פסלו של אילן אוורבוך ״נבל, ים ורוח קלה״ (1989) נעלם מהפארק. דיסנצ׳יק הייתה מעורבת בהקמתו של פסל זה ועוד חמישה עשר פסלים, כחלק מפרויקט פיסול חוצות שמומן על ידי משולם ריקליס ב-1989 (עפ״י דיסנצ׳יק 250,000 דולר, עפ״י אודי רוזנווין 500,000 דולר), ועל כן פנתה במהירות לרשות בה כבר לא הייתה מועסקת. לתדהמתה התברר לה כי ראש העירייה בעצמו הורה על הסרת הפסל מכיוון שפסל זה "הסתיר את הנוף לים". כמובן שהשפעתה והשפעת אזכור שמו של ריקליס, הובילו להחזרת הפסל למקומו.
השאלה הנשאלת בעקבות אירוע זה היא האם חוסר העניין של יורשיו של להט באמנות ציבורית, די בו כדי לגרום לדעיכה כה משמעותית וכה מהירה של הנושא ? על פי ראיונות עם אינפורמנטים שונים במהלך מחקר זה, ניתן להבין כי לדעתם אכן זוהי הסיבה העיקרית, אך שינויים בשדה האמנות העולמי ובאתוס התל אביבי מאפשרים הצצה למסקנות נוספות. שנות השמונים אופיינו על ידי מרבית המרואיינים כשנים בהן פיסול סביבתי וציבורי היווה נדבך חשוב בשדה האמנות העולמי ועל כן גם הארצי. כמו כן, יש לזכור כי שלמה להט קיבל לידיו עיר שתדמיתה כמרכז התרבותי העיקרי של מדינת ישראל עדיין לא הייתה דומיננטית כפי שהיא כיום, אך הותיר אחריו עיר שנחשבת עד היום, למרכז התרבותי של מדינת ישראל. כפי שצוין קודם בפרק זה, קידום נושא האמנות הציבורית נשא מאפיינים של אקספרימנט עירוני שנועד לחקות חלק מפועלו של טדי קולק בירושלים. אקספרימנט זה לא היווה ממש חלק מתכנון עירוני רשמי ועל כן לעיתים התאפיין בחוסר נהלים מנחים וקבועים. התפתחות תל אביב בשנים אלו הביאה גם לאימוץ נהלים רשמיים יותר40 ויחד עם העובדה שפסלי חוצות היו לא ממש אהודים על הציבור, הביאה לכך שהאמנות הציבורית הפסיקה להיתפש כבעלת
פוטנציאל תדמיתי. התרחבות שדה האמנות המקומי שהינה, בין היתר, תולדה של תדמיתה התרבותית המתגברת של העיר, הביאה למצב בו הגדרת האוטוריטה האמנותית גם היא התרחבה. כיום כל דכפין יכול לפתוח גלריה ולהפוך לאוטוריטה אמנותית כחלק מהפיכתה של האמנות המודרנית לעסק קפיטליסטי ספקולטיבי. יחד עם אימוץ נהלים של הצבת אמנות ציבורית שהפכו את המתווכים והמפיקים לגוף אישורי ולא לגוף יוזם (ואמנם הוקמה בעיריית תל אביב מחלקה העוסקת באמנויות ובכלל זה באמנות ציבורית), התרחבות שדה האמנות יוצרת סיטואציה שבה כבר לא משתלם לפרנסי העיר ליזום פרויקטים של אמנות ציבורית. הסיבה לכך היא כנראה, היות ערכם התדמיתי, הן בשדה האמנות והן כנכס אלקטוראלי, עלול להיות מוטל בספק ואילו הנהלים הנוקשים אינם מאפשרים הצבה קלה כמו בשנות השמונים והתשעים.
למרבה הצער את מקום פיסול החוצות כמייצג של אמנות ציבורית בעיר החלו להחליף אירועים ארעיים של הצבת אמנות זמנית נמוכה (בעיקר פיסול שבלוני41) שערכם התדמיתי מחוץ לשדה האמנות (הערך התדמיתי החשוב לפוליטיקאים), הוא רב מערכו התדמיתי של פיסול חוצות קבוע. כך הוצבו בתל אביב (ובשאר גוש דן) כמאתיים פסלי פינגווינים כחלק ממסע תדמית של חברת ההי-טק ״קראו-סאיטקס״ החל מחודש נובמבר 2000. הבורסה לניירות ערך בתל אביב הציגה שתי תערוכות נוספות של פיסול שבלוני. בינואר 2006 הוצגה בשדרות רוטשילד תערוכה של שוורים אשר עוצבו על ידי אמנים בתחילת דרכם ונשאו לעיתים מסר פרסומי של חברות בורסאיות שמימנו אותם, ואילו בתערוכה באותו מקום, בחודשים ספטמבר ואוקטובר 2007, שנקראה "שער לעולם" הוצבו מאה גלובוסים שעוצבו באותו האופן. כמו כן נערכה בשדרות רוטשילד תערוכה של האמנית זויה צ׳רקסקי, בדצמבר 2006 תחת השם "Madbox". תערוכה זו שנערכה במימון ובחסות חברה סלולארית נשאה אפיונים מסחריים רבים ואף זכתה למספר ביקורות. תערוכות אלו של "אמנות האירוע הארעי", מהוות הצגת אמנות קלילה ולרוב נמוכה למדי המתאפיינת בפופולאריות ציבורית רבה. האמנות הופכת לאירוע בידורי וגם כאשר היא לא זוכה לתגובות חיוביות או סובלת מכישלון, היא מהווה אירוע ארעי בלבד. העובדה שתערוכות מעין אלו ממומנות באמצעות חברות מסחריות ואינן נערכות בחסות הרשות אלא רק באישורה מונעת תגובות ציבוריות המאשימות את הרשות בבזבוז כספי ציבור. חשוב לציין כי עיריית תל אביב כמעט מעולם לא ממנה הצבת אמנות ציבורית בעצמה אלא רק דרך קרנות שונות ותורמים שונים, אך האמנות הציבורית הקבועה בשנות השמונים והתשעים דרשה ועדיין דורשת תחזוקה רבה, במימון ציבורי, גם כיום. אם כך, מסתבר שפרנסי העיר מרוויחים תדמיתית מאירועים כאלה. דעתם של אוטוריטות אמנותיות על איכות האמנות המוצגת באירוע כזה אינה משנה את תפישתו של הציבור כי "העיר מקדמת אמנות", ובד בבד העירייה אינה נושאת באחריות ישירה לפעולה כזו. פעולה תדמיתית כתחליף לאמנות מתבצעת כיום גם על ידי עיריית תל אביב עצמה. ברחבי העיר הופיעו במהלך השנים האחרונות פוסטרים שונים המציגים שירי משוררים תל אביבים כאמצעי לקידום תדמיתה התרבותית של העיר. קמפיין זה המבוצע מטעם המחלקה להנצחת אמנים (מחלקה חדשה יחסית בעירייה) בראשות גב׳ ברכה נאמן,
שולב עם פעולה עירונית של אותה מחלקה להצבת שלטי זיכרון לאמנים בבניינים בהם התגוררו בעיר. פעולות תדמיתיות אלו אשר "מתלבשות" על הגל התרבותי בתל אביב מהוות תחליף לקידום אמיתי של אמנות בעיר דרך שימוש באמנות ציבורית, אך על ידי הציבור נחשבות כפעילות תרבותית רבת ערך. החל מהכרזת אונסק״ו על העיר תל אביב כעל אתר מורשת עולמי, נחגג בכל שנה אירוע הידוע בשם "לילה לבן" (על שם העיר הלבנה). אירוע זה הכולל בתוכו מייצגי אמנות שונים מקדם גם הוא את תדמית העירייה כתומכת אמנות מבלי שתקבל על עצמה את הסיכון של ביקורת שלילית הקשורה באמנות זו.
במסמך העירוני אשר פורסם על ידי עיריית תל אביב, תחת הכותרת ״חזון העיר - קו אסטרטגי 1״, מצוין במפורש כי מסגרת החזון העירוני של תל אביב כוללת "טיפול עיצובי מיוחד של סביבת הולכי הרגל: ריצוף, שילוט מסחרי ועירוני, תנאי צל ומיקרו-אקלים, נטיעות, ריהוט רחוב ותאורה, הצבת פיסול סביבתי". מסמך זה מ-2004 מהווה גם הוא ביטוי לתדמית הרצויה של תל אביב אך אינו מפרט את האופנים שבהם אכן תציב העירייה פסלי חוצות בעיר. רמז לסוג הפיסול המועדף כיום בתל אביב ניתן למצוא בפסל "הברווז" שהוצב בכיכר מסריק לזכרו של המאייר דודו גבע בחודש ספטמבר 2009. לאחר מותו הפתאומי של גבע ב-2005, נערכה תערוכה רטרוספקטיבית לזכרו, תחת השם "פשר החיים", במוזיאון נחום גוטמן בנווה צדק. מוקירי זכרו של גבע (הירושלמי) שהיו מעוניינים ליצור זיהוי של פועלו עם "התל-אביביות", הוסיפו ופעלו להתקנת פסל של ברווז על פי דמותו המפורסמת של גבע על גג בניין עיריית תל אביב. פסל ציבורי זה (עשוי מיריעה מתנפחת) היה מוצב על גג העירייה במשך קרוב לשנה ולאחר הסרתו קבלו מקורביו אישור להצבת פסל של קבע בכיכר מסריק. חנוכת הפסל בכיכר מסריק הפכה לאירוע המוני כאשר לוותה בטקס בהשתתפות בכירי העירייה כולל ראש העירייה רון חולדאי, וציבור גדול שבא לכבד את זכרו של גבע. הפסל הנושא מאפיינים קלילים של קריקטורה, מוצב בכיכר בה כבר ישנו פסל חוצות של האמן מוטי מזרחי (״עמוד, בורג וברווזים״ - 1989) ולמרות שמו של הפסל של מזרחי, מאפייניו הצורניים והאמנותיים הקושרים אותו לפסל לזכרו של גבע קלושים. לא ידוע לי האם ההחלטה של מחלקת האמנויות של עיריית תל אביב לאשר את הצבת פסל "הברווז", כללה דיון שבו נלקח בחשבון כי במקום כבר קיים פסל השונה ממנו מהותית.
מימין (איור 3.33), פוסטר חמכיל שיר וקריקטורח של המחבר כתחליף לחצבת אמנות ציבורית. משמאל פסל (פופולארי מאד) (איור 3.34) לזכרו של דודו נבע ביום חנוכתו. ניתן לוחות כי אירוע ההצבה חשוב אף מהפסל עצמו.
מספר פסלי החוצות בתל אביב-יפו כיום הוא בין מאה ועשרים למאה ושלושים פסלים בערך. מתוכם עשרים ושמונה פסלים הם של האמן יגאל תומרקין, מעל עשרים אחוזים. את הסיבות לכך שתומרקין הינו אמן עם הרבה הצבות ניתן לבחון במספר מישורים. סיבה אפשרית אחת היא שתומרקין הינו פסל איכותי אשר יצירותיו לרוב מותאמות לתצוגה בשטחים פתוחים בשל ממדיהן. סיבה נוספת היא כמובן מעמדו האיתן יחסית בשדה האמנות לאורך השנים, אשר מקרין גם מחוצה לו. ברור כי היותו אמן תל אביבי ותיק אף היא נרשמה לזכותו. מחקר זה לא בחן את מידת המוכרות היחסית של אמנים באופן מדויק, אך ניתן להניח כי יגאל תומרקין הינו בין האמנים המוכרים יותר בישראל. הוא מעולם לא היסס לדחוף את עבודותיו, ואודי רוזנוויין טוען כי תומרקין היה נוהג לשלוח מכתבים ותזכורות רבות לשלמה להט בהם נהג לדרוש כי העירייה תקצה לו אתרים להצבת פסליו. יש לציין כמובן שתומרקין נוהג במקרים רבים לתרום את פסליו וכמובן שבקשות להצבת פסליו המופנות לעירייה על ידו אינן כוללות דרישה לתשלום עבור הפסלים. לאורך השנים אישיותו של יגאל תומרקין הכוללת לשון חדה ודעות נחרצות הגדירו אותו כאמן אך גם כסלבריטי. כמות האזכורים של תומרקין בתקשורת רבה משל כל אמן אחר בישראל אך אותן סיבות שהפכו אותו לאמן ידוע אשר הציב פסלים רבים בתל אביב (ובמקומות נוספים בארץ), הביאו בסופו של דבר למיאוס ציבורי כלפיו. יעקב חפץ מספר כי התגובה הכי טובה שקיבל על פסל (״ניסיון התעופה הראשון III״ -1989) היה מכר שאמר לו כי ראה "פסל נהדר של תומרקין". פסל זה של חפץ המתאפיין בקונסטרוקציית פלדה, נתפש על ידי מכר של הפסל כפסל של פסל אחר, ולפיכך ניתן להניח כי סגנונו הפיסולי של תומרקין והשימוש הנרחב שהוא עושה בפלדה מוביל לזיהוי של פיסול ברזל עימו. הסגנון "התומרקיני" הוא כמובן מורכב יותר מהכרזה פשטנית כי הוא עושה קונסטרוקציות פלדה, אך מבחינת תדמיתו הציבורית פסלי פלדה נוטים להיקשר בשמו. ציפי פרימור, אמה של הפסלת סיגל פרימור, המעורה בנושא פיסול חוצות בתל אביב, ומקיימת סיורי פיסול חוצות בעיר החל משנת 2005, מספרת כי לרגל שנת המאה לתל אביב הוציאה העירייה מספר חוברות תדמית. באחת מהן, היא אינה זוכרת איזו מהן, היא שמה לב כי פסלו של מנשה קדישמן ״התרוממות״ (1974) יוחס ליגאל תומרקין. מצב זה בו כמעט כל פסל פלדה מיוחס על ידי הציבור ליגאל תומרקין, יוצר זהות בין פיסול ברזל לשמו. בראיון עם בעל תפקיד נוכחי באגף התרבות והאמנות שאינו מוכן להזדהות, התברר שיגאל תומרקין הוא "פרסונה נון גרנטה" בעיר. לשאלתי מדוע, קבלתי תגובה מפתיעה, שטיעונה העיקרי היה, כי פסליו של תומרקין אינם נעימים והחומריות שלהם "מיליטריסטית". מעבר לטענה תמוהה זו, עושה רושם כי אותם הגורמים שהביאו לפרסומו הציבורי ולעובדה כי פסלים כה רבים שלו מוצבים בתל אביב, הביאו בסופו של דבר לעובדת היותו כה שנוי במחלוקת. לשונו החדה של תומרקין פרסמה את דעותיו השנויות במחלוקת על חרדים, מתנחלים ובני עדות המזרח. ב-2004 זכה תומרקין בפרס ישראל לפיסול, למרות התנגדותה של שרת החינוך לימור לבנת. אך ככל הנראה פרסום דעותיו אשר ייתכן כי אינן חריגות בקרב אמנים אחרים, הציג אותו באור שלילי. הטענה, כי פסליו אינם נעימים, אינם קלים מספיק לצפייה או אינם מובנים, ולכן נמנעים מלהציבם איננה מתיישבת עם היותו של
תומרקין אמן מוערך בשדה האמנות הישראלי. למען האמת, פסל של תומרקין איננו מוצב כיום כפי שכמעט לא מוצבים פסלים אחרים בעיר אך ייתכן כי ישנה סיבה נוספת להימנעות מהצבת פסלים שלו. בשנת 1972 נבחר יגאל תומרקין כאמן שיעצב את "האנדרטה לשואה ולתקומה" בכיכר מלכי ישראל (היום כיכר רבין). הצעתו של תומרקין זכתה בתחרות סגורה, מתוך שבע הצעות שהוצעו על ידי אמנים שונים. באותן שנים תומרקין היה בשיא פרסומו והתקיימו דיונים בעירייה בעניין הקמת גן פסלים שלו באחד המרחבים העירוניים (גן אשר הוקם לבסוף רק ב-1996). תומרקין נהג לשלוח מכתבים לראש העירייה דאז, יהושע רבינוביץ׳, בהם דחף את רעיון גן הפסלים. אין ספק שבאווירה זו, ועל אף התנגדותו של חבר המועצה מנחם סבידור42, בחירתו של תומרקין כמעצב האנדרטה לא הפתיעה רבים. האנדרטה המונומנטאלית אשר הצבתה הסתיימה ב-1975, הייתה עשויה מפלדת קורטן ולוחות זכוכית. אנדרטה זו מהווה גם כיום אייקון עירוני ידוע ואף על פי שתמיד הייתה שנויה במחלוקת, מעולם לא דנו ברצינות על האפשרות להסירה (בניגוד למזרקה של יעקב אגם בכיכר דיזינגוף). בשנות השמונים היה מצבה של האנדרטה בכי רע. לטענת תומרקין, וונדליזם חמור פגע באנדרטה ועם השנים נשברו כל לוחות הזכוכית אשר היוו חלק מהותי מעיצובה. נאווה דיסנצ׳יק גורסת לעומת זאת כי באותה תקופה התייעצה עם מהנדס והלה דיווח לה כי על פי הבנתו, הזכוכית נשברה בשל חוסר התאמתה לפלדה שממנה נבנה הפסל. במהלך שנות השמונים דרש תומרקין כי האנדרטה תשוקם, אולם למרות הבטחות רבות של שלמה להט האנדרטה לא שופצה עד שנת 1991. רק לאחר שתומרקין הגיש תביעה כנגד העירייה וזכה בה, זכייה שכללה גם קבלת פיצויים על עוגמת נפש, הוחלפו לוחות הזכוכית השבורים בלוחות פלקסיגלס. לאור הנזק הכספי והתדמיתי, ייתכן כי באירוע זה טמון הזרע של הגדרת תומרקין כ״אישיות לא רצויה". מיכה אולמן, לדוגמא, לא ניסה להסתכסך עם הרשות לאחר הסרת פסלו ״פני הים״ (1992) ברחוב אלנבי, וכך נמנע מיצירת תדמית של אמן בעייתי ודורשני. למרות זאת עד לשנת 1996 הוצבו עוד מספר פסלים של תומרקין בעיר, לרוב ביוזמתו. גולת הכותרת של הצבת פסליו של האמן הוקמה ב-1996 - גן "אבו נבוט" סמוך לסווהיל (באר) אבו נבוט בדרך בן צבי ביפו. תומרקין טוען כי הוא אשר דחף להקמת גן הפסלים, הכולל שמונה עשר פסלים שונים, וכמו כן היה גם המממן. לשאלתי מדוע בחר באתר זה, ענה תומרקין כי "לא רק לצפוניים מגיעה אמנות". האתר עצמו מצטיין בהעדר פעילות ציבורית, מכיוון שסביבו ניתן למצוא רק מוסכי רכב ועזובה רבה. ייתכן כי ריחוקו של האתר מהחיים הציבוריים בעיר והיותו חלק מסביבה לא נעימה במיוחד, הקלו על תומרקין לאשר את היוזמה. כיום הגן מוזנח מאד, פסלים רבים מעוטרים בכתובות גרפיטי ועל שלט ההסבר חרוטים צלבי קרס. סביבתו של הגן עדיין לא מהווה מרחב שוטטות ופנאי וכוללת מלבד דרך בן צבי, שהיא דרך בין־עירונית, גם מוסכי רכב ותעשייה זעירה הגורמים לכך שמעט מאד אנשים הולכים במקום ברגל ונחשפים לקיומו של הגן. לאחר הקמתו של גן "אבו-נבוט" לא הוצבו פסלים נוספים של תומרקין בעיר. ייתכן כי גן זה, שלכאורה היווה פרויקט המכבד את האמן, סתם את הגולל על דרישותיו של תומרקין כאמן המציב יצירות של פיסול חוצות בעיר, וכמו כן היווה תירוץ מדוע אין לקבל ממנו יותר פסלים. כך הצליחה העירייה לקבל לבסוף "פטור" מהצורך להתייחס לאמן זה.
3.8	למה דגי קרוון מתכנן גוף 1
האמן דני קרוון מהווה נושא מחקר בפני עצמו, ואמנם שמו הוזכר בספרים ומאמרים רבים. ב-1988 נחנך פסלו הסביבתי הגדול בפארק וולפסון בתל אביב, והמפורסם ביותר בישראל - "כיכר לבנה". קרוון הוא אמן שאינו מתנצל, מומחה ביחסי ציבור וכפי שיגאל תומרקין הגדירו, אמן ממסדי. קירובו של קרוון אל הממסד, והשפעתו הרבה עליו היא ללא עוררין. קרוון שהינו בן דור הפלמ״ח מיתג עצמו בארץ כאמן הסביבתי הבולט ביותר. הצלחתו הבינלאומית הפכה אותו לאחד מבכירי אמני ישראל אך בו זמנית יצרה גם אנטגוניזם נגדו בשדה האמנות המקומי. בין עבודותיו היותר ידועות בישראל ניתן להזכיר את תבליט האבן באולם מליאת הכנסת (1966) ואת אנדרטת חטיבת הנגב (1968). חלק מהאחריות למיתוגו של קרוון כאמן סביבתי החורג מחוץ לתחום האמנות היא של קרוון עצמו אשר טוען בספרו של פייר ראסטני (188 :1986 Rastany), כי יצירותיו הינן אינטרדיסציפלינריות ומשלבות בין אמנות, תכנון נופי וארכיטקטורה, טענה זו נאמרה על ידי קרוון פעמים נוספות. שרון רוטברד (רוטברד 2005: 71) טוען כי "דרכו והצלחתו (של קרוון) היו קשורות ביכולתו לשתף פעולה עם מזמינים, פטרונים ומוסדות ולתת ביטוי חזותי לרטוריקות שלהם... הוא (קרוון) ידע לדבר עם שלטונות, פוליטיקאים ותורמים ובעיקר ידע לספק להם דימויים וסחורות חזותיות שלא זו בלבד שקל לחיות איתם, אלא גם אפשר לעשות בהם שימוש".
קרבתו של קרוון לממסד והיותו אמן נוח היוצר דימויים המתאימים לפטרוניו, ובנוסף היותו אמן יליד תל אביב בעל מורשת אריסטוקרטית מקומית (אביו, אברהם קרוון, היה הגנן הראשי ומתכנן הנוף של עיריית תל אביב הצעירה. בין הגנים שתכנן בולט במיוחד גן יעקב סמוך להיכל התרבות), וכמו כן אמן סביבתי מצליח מאד בעולם, אפשרו לו לקבל את עיצוב כיכר התרבות בקצה רחוב רוטשילד ב-2005. התייחסותו של קרוון לעבודותיו כאל שילוב אמנות, ארכיטקטורה ותכנון נופי מאפשרת לו להימנע ממגבלה של אמנים רבים שאינם יכולים לעצב סביבה - תפקידם של ארכיטקטים. כיכר התרבות אשר טרם נחנכה הוא שם חדש לכיכר התזמורת על שם התזמורת הפילהרמונית של תל אביב שמשכנה הוא בהיכל התרבות, ושמה הרשמי הוא "כיכר התזמורת ע״ש לאונרד ברנשטיין". שם זה הוחלף ל״כיכר התרבות" כדי לחזק את ההקשר התרבותי שיוצרת הכיכר במפגשה עם היכל התרבות, תיאטרון הבימה וביתן הלנה רובינשטיין. קרוון מחזק את מעמדו כחביב הממסד כאשר הוא אומר " "היה לי חשוב לייצר משהו מאד פשוט וצנוע ומצד שני לצד העיצוב חשוב היה להפוך את המקום לפונקציונאלי. זה לא עוד פסל אלא מרחב שאנשים ישתמשו בו, יבואו אליו וייהנו ממנו. אני חושב שהצלחנו. ההתחברות של הכיכר לגן יעקב היא טבעית לגמרי כאילו השניים נוצרו יחד ונדמה לי שאם אבא שלי היה רואה את התוכנית הוא לא היה כועס עליי״ (יודלביץ׳ 2006 :Ynet). חיבור זה שעושה קרוון להיסטוריה התל אביבית דרך שימוש ביצירה של אביו, מקטלג אותו כאחד מבוני תל אביב. היותו אמן ממסדי באה לידי ביטוי בתגובתו כלפי ביקורות שונות על הפרויקט (הכולל גם את שיפוץ תיאטרון הבימה ושיקום גן יעקב) המתאפיינת בהצדקת פעולות והחלטות העירייה. שילה (דה מרקר bonimonline) מצטטת את קרוון האומר כי "הכיכר הייתה הרבה שנים מגרש חניה בין התיאטרון העירוני44 (כך במקור)
להיכל התרבות. זה היה דבר בלתי נסבל ולא מקובל. ההחלטה של חולדאי להסתיר את החנייה מתחת לאדמה ומעל לעשות כיכר היא החלטה חשובה לתל אביב ולמוסדות התרבות שלה, ודבר ראשון צריך לברך על כך". דמותו של קרוון מצטיירת, על כן, כדמות אשר הממסד משחר לפתחו ועל כן הוא משמש עבורו כברירה ראשונה. בתכנון כיכר התרבות, חילוקי דעות של קרוון עם רשויות שונות כגון שירותי כיבוי האש והועדה המקומית לתכנון ולבנייה הסתיימו תמיד בכך שקרוון איים להתפטר אם לא תתקבל דעתו, התפטרות שהייתה גורמת לעיכוב הפרויקט (המתעכב ממילא). האמן הממסדי מהווה נכס עבור פטרוניו, בעוד הוא מאפשר להם ליהנות מתדמית של אנשי תרבות, הוא לעולם לא מייצר עבורם ייצוגים המטרידים את השקפת עולמם ואת האינטרסים שלהם. מעניין כי דני קרוון הצליח כל כך "בחבוקו" את הממסד ובו זמנית אמן ממסדי אחר, יעקב אגם, נדחה. ייתכן כי הצלחתו של קרוון כרוכה גם באהדה היחסית שהוא זכה לה בעיתונות המקומית, ובעובדה כי עבודותיו התל אביביות מתקשרות היטב לאתוס המקומי. רבים טועים בשם פסלו של קרוון ״כיכר לבנה״ (1988), וקוראים לו "עיר לבנה" ואמנם דני קרוון היווה האיש שהפך את המושג עיר לבנה לאידיאולוגיה מנוסחת היטב (רוטברד 2005 : 70) כאשר כתב את ההקדמה לספרה של ניצה סמוק "בתים מן החול" וכאשר היווה את אחד הלוביסטים העיקריים שדחפו להצהרת אונסק״ו. ימים יגידו אם בחירתו של קרוון לתכנון כיכר התרבות הייתה נכונה או שמא המחשבה כי כבר תכנן כיכר "לבנה" הובילה למסקנה (שעל אף הנכתב לעיל אולי נכונה) כי הוא יכול לתכנן גם כיכרות.
למעלה (איור 3.44), תצלום של העבודות בביבר התרבות, שחייתה אמתה לחיחגך בחגיגות חמאח לתל אביב.דני קרוון בהיותו אמן ולא אדריכל, מקק בעבודותיו "האדריכליות" לליווי מקצועי של ארכיטקטים שיתרגמו אתעיצוביו לתכנון אדריכלי. בשלט להלן נכתב כי הכיכר "תעוצב על ידי הפסל דני קרוון בשיתוף עם משרד ת.מ.א.
פיס 4 - אמנות במרחב הציבורי מסרת בוחן ת״א - גוף המחסר
4.1	פירוט תגדרת תמות מרכזיות ואינדקס ז׳רגונים, קשרים בין תמות שונות
מתוך ההצפה המושגית45 המתקבלת מראיונות העומק עם האינפורמנטים השונים ומתוך בדיקה חוזרת במקורות מידע משניים הוגדרו במחקר זה שורה של נושאים שונים (תמות שונות). תמות אלו מייצגות את הדעות המגוונות של האינפורמנטים ואת הז׳רגון המגוון, את הקבוצות הקטגוריות השונות של המושגים שהוצפו וכמו כן את ההיסקים והרעיונות השונים אשר התקבלו במהלכו של המחקר יחד עם האינפורמנטים השונים. ההפרדה בין תמות שמקורן אינפורמטיבי טהור לבין תמות שמקורן בהיסקים וברעיונות שונים, חיונית. וזאת היות וחלקן בא לידי ביטוי במהלך המחקר כסב-טקסט בתוך תשובות האינפורמנטים. מצב זה שבו מקורן של חלק מהתמות אינו ממש "על פני השטח", מאפשר לנו להבין כי הן אינן מהוות לרוב חלק מהשיח הנפוץ בשדה האמנות, והן באות לידי ביטוי בראיונות רק על ידי רמיזות של המראיין למרואיינים (האינפורמנטים). חלוקה נוספת היא בתמות שזכו ליותר התייחסות בין תמות קטגוריות טהורות לתמות אשר מקורן בביטויי ז׳רגון והמציעות דפוסי פעולה. אפיוני הקשרים בין התמות השונות מתבטאים בשלושה אופנים: קשר אינפורמטיבי שבא לידי ביטוי על ידי האינפורמנטים השונים (ראשיים ומשניים), ולרוב מקשר בין תמות קטגוריות שונות או בינן לבין תמות ז׳רגוניות המציינות דפוסי פעולה. קשרים נוספים הם קשרים נסיבתיים דרכם ניתן להסיק כי תמה מסוימת מציינת את קיומה של תמה אחרת, ולבסוף קיימים קשרים תיאורטיים המציינים מסקנות שונות על אפיוני הקשר בין התמות.
בגרף מעל ניתן לראות את תמות המחקר השונות שהתקבלו, מסודרות על-פי מיון מוקדם. התמות ממוינות בשני חתכים: החתך האורכי מציין את מיקום הופעתן היחסי של התמות מבחינה כרונולוגית במחקר, ומחלק את התמות לתמות קטגוריות שמקורן בשאלות המחקר עצמן. כמו כן שאלות סגורות שנשאלו האינפורמנטים בראיונות השונים, תמות אינפורמנטים שמקורן בביטויים ז׳רגונים ובציונים שונים של דפוסי פעולה, המציינות הצפה מושגית, ותמות היסקים המהוות ביטוי לדיון פתוח עם האינפורמנטים מחוץ למסגרת הראיונות, על נשואי המחקר המהוות מיקוד. בחתך הרוחבי התמות ממוינות על-פי חלוקה שונה של ייצוגי הפעולה השונים. תמות של גורמים שונים מציינות ייצוג של קולקטיבים ופרסונות המעורבים בנשואי המחקר השונים, תמות של פעולה ספציפית מייצגות את אפיוני הפעולה של התופעה הנחקרת, תמות של כוונה ספציפית מייצגות מאווים שונים של הגורמים המיוצגים בתמה הראשונה, תמות של תפישה מייצגות את התפישות השונות המתקבלות בעקבות הופעתה של אמנות במרחב הציבורי ותמות של תוצר מייצגות תוצר אפשרי המאפיין את התופעה הנחקרת.
מיון ראשוני זה מציב בפנינו באופן גס קשרים שונים בין התמות השונות ויכול לעזור לנו להתחיל לאפיין את תופעת האמנות הציבורית, אך כדי להבין את אפיוני התופעה במלואם יש צורך ליצור מערכת נוספת של קשרים בין התמות וכדי לקשור אותן זו לזו יש צורך בהבנת הז׳רגונים השונים ואפיוני חלק נכבד מהקטגוריות.
4.1.2 אינדקס ז׳רגונים מוסף
האינדקס הז׳רגוני המוסף לא נועד להוות גוף של ידע בפני עצמו, אלא להבהיר לנו מאפיינים של תופעה - אמנות ציבורית, ועל כן הוא אינו מבוסס על ידע תיאורטי, אלא על מידע אינפורמטיבי שהתקבל במהלך המחקר.46
איכות: על-פי רוב האינפורמנטים השונים, מדובר באיכות אמנותית ולא מרחבית. המדדים לאיכות אמנותית אינם נמדדים במחקר זה, אך שינויים שונים לאורך השנים בתפישה של איכות נבדקים.
אמנות ציבורית: כל סוג של מעשה אמנות המופיע במרחב ציבורי. מחקר זה מתמקד במרחב העירוני של תל אביב-יפו, ועל כן אמנות ציבורית מתייחסת לאמנות במרחב ציבורי עירוני.
בידול מרחבי: מציין אובייקט אמנותי המופיע בריחוק מאובייקטים אמנותיים אחרים. הריחוק אינו חייב להיות פיזי אלא יכול להיות גם תפישתי. דוגמא: האנדרטה לשואה ולגבורה (תומרקין 1975) מבודלת מרחבית מפסלים אחרים.
חיכרות/קרבח/נפוטיזם: מאפיין של תהליכי בחירה של גורמים אינטרסנטים שונים, המציין כי שיקולי בחירה של אמנים ו/או יצירות אמנות שיוצבו במרחבים ציבוריים, נובעים לעיתים מתוך הצורך להיאחז במוכר, בקרוב ובמועדף.
העיר כמוזיאון: סלוגן תדמיתי המדמה את העיר למוזיאון הגדוש ביצירות אמנות. השימוש בו מאפיין לרוב פרסונות הדוחפות ויוזמות הצבת אמנות במרחב הציבורי בעיר.
התאמה לאתר: Site Specific יצירת אמנות במרחב הציבורי העירוני בעלת מאפיינים צורניים או תוכניים הקושרים אותה לאתר בו היא נמצאת מבחינה פיזית ו/או תפישתית. דוגמא: "כיכר לבנה״ (קרוון 1988) הותאמה לאתר בו היא הוקמה (פארק וולפסון, תכנון אדר׳ צבי דקל) והקמתה נעשתה בשיתוף פעולה אדריכלי.
וותק/התרגלות: (התרגלות הציבור) מאפיין קבלה של יצירת אמנות במרחב הציבורי. קשורה קשר הדוק לנוכחות יצירת האמנות בציר הזמן, אך גם מתאפיינת בייחודיות מרחבית המחוללת תגובה אשר מתחלפת בקבלה. וותק/התרגלות מאפשרת הגדרה של יצירת אמנות כאלמנט עירוני, הנושא ביטוי של כלי לעיצוב עירוני, כגון: אייקון עירוני, ונקודת ציון במרחב.
מונומנטאליות: מאפיין של יצירות אמנות הניתנות להצגה אך ורק במרחב פתוח בשל קנה המידה הגדול שלהן. לעיתים המאפיין הפיזי אינו הגורם לתחושה כי לפנינו מונומנט אלא דווקא הבידול המרחבי שלו. דוגמא: אנדרטה לשואה ולגבורה (תומרקין 1975).
צורניות: בהתייחסות למונח ניתן להתייחס אליו בשני אופנים. אופן אחד מתייחס לאפיוני החומרים ממנה עשויה יצירת האמנות ולאפיוני המסה הפיזית שלה. אופן שני מתייחס לרמת הפיגורטיביות של היצירה, עד להפשטה.
קונטרוברסליות: חוסר הסכמה בין אם ציבורית ובין אם בתוך שדה רלוונטי (אמנותי או אדריכלי), לגבי איכותה, נחיצותה ו/או הצלחתה של יצירת אמנות במרחב הציבורי. ההפך של הקונטרוברסליות היא האדישות. תגובות אוהדות ותגובות שליליות יוצרות שיח/דיון בתוך השדה ועל כן הן מחוללות תגובה נוספת אמנותית או ארכיטקטונית. היות ומעט פרסומים מתייחסים להקשרים שהם גם אדריכליים וגם אמנותיים, הקונטרוברסליות בשדה האמנות לרוב נושאת בתוכה שני פנים שונים. דוגמא: ״פסל אש-מים״ (אגם 1986).
שרידות: משך קיום היצירה בציר הזמן. על שרידות יצירת אמנות במרחב הציבורי משפיעים לרוב מאפיינים שונים התורמים לקיום ארוך, כגון רמת הנצפות של היצירה, המונומנטאליות שלה ואיכותה החומרית והאמנותית. למרות זאת לעיתים קרובות עלולה לשלוט בשרידות יד המקרה הבאה לידי ביטוי בפגיעות מקריות ומכוונות (וונדליזם) ביצירות אמנות ציבורית ואף בשינויים במיקומים (העתקות) של יצירות אמנות ציבורית. דוגמא ליצירה בעלת שרידות נמוכה: ״פני הים״ (אולמן 1992), שפורקה ונזרקה על ידי גורמים בעיריית תל אביב-יפו.
תדמית לעיר: מיתוג. יצירה של תפישה קולקטיבית לגבי מהותה של עיר באמצעות החדרת תכנים.
התרשים למעלה אינו תרשים זרימה אלא תרשים הקשרים השונים בין התמות השונות. הקשרים ביו התמות השונות מתחלקים לשלושה סוגים: קשרים אינפורמטיביים מקורם במידע שהתקבל מאינפורמנטים שונים (ראשיים ומשניים) והם מציינים לרוב מיקוד או הכללה של תמות, לדוגמא: התמה הקטגורית של "תגובה ציבורית", יכולה להתמקד לתמות קטגוריות של "תגובה חיובית", "תגובה שלילית",ו״אדישות". תמות אלו יכולות להיות מוכללות תחת התמה "תגובה ציבורית. קשרים תיאורטיים מציינים מסקנות שונות של המחקר על אפיוני חיבור בין תמות שונות. לרוב קשר תיאורטי יציין אפיוני חיבור אפשריים ולאו דווקא מחייבים של תמות אינפורמנטים ותמות היסקים47. לדוגמא: התמה האינפורמטיבית "התאמה לאתר" יכולה להקשר לתמת ההיסק "הגדרת חלל/מרחב עירוני", אך למרות זאת חיבור זה אינו מחייב בהכרח. קשרים נסיבתיים הם קשרים בין שלושת סוגי התמות (קטגוריות, אינפורמטיביות והיסקים) המציינים כי קיומה של תמה אחת מעיד לרוב על קיומה של תמה הקשורה אליה. קשרים אלו אינם ודאיים כקשרים האינפורמטיביים אך גם אינם היפותטיים ומשוערים כקשרים התיאורטיים. בהמשך הפרק הזה יפורקו ויפורטו קשרים אלו על-ידי בידוד נושאי שיאפשר מיקוד בחלקים מסוימים של התרשים.
(תרשים 4.3)
תחום העיצוב העירוני הינו תחום רחב מאד ומכיל גישות
רבות ושונות זו
מזו. עם זאת ניתן לצמצם את התייחסות האינפורמנטים השונים של מחקר זה למספר תמות עיקריות העוסקות בהשפעה של אמנות ציבורית על המרחב הציבורי העירוני - קרי היותה כלי לעיצוב עירוני. האנשים הפעילים בשדה האמנות לרוב אינם מצוידים בידע רב הקשור לתחום העיצוב העירוני. לכן, ניתן בקלות רבה לאבחן את הגישות של העוסקים באמנות הציבורית ואת האופן בו הם רואים את השפעתם (או חוסר השפעתם) על המרחב הציבורי העירוני. יש לציין כי הגדרות אלו מקורן כמעט תמיד בראיונות עם אינפורמנטים שונים ועל כן אינן מהוות תיאור של תחום העיצוב העירוני או ההשפעה העירונית של אמנות ציבורית, אלא על-פי אותם אינפורמנטים. תרשים הזרימה מציין את ההקשרים
השונים בין התמות שזוהו בראיונות הן כמושגים שגורים על ידי האינפורמנטים (תמות אינפורמנטים ישירות) והן על ידי דיון שנוצר עימם בעקבות זיהוי של סב-טקסט (תמות אינפורמנטים היסקים). הגדרת ההבדלים בין הקשרים ובין הקטגוריות והתמות, חיונית כדי שניתן יהיה להבין את האופן בו הן הוצפו48 ועלו לדיון במהלך הראיונות עם האינפורמנטים. חלק מהתמות היו מעניינות יותר עבור האמנים (צורניות, שרידות ומונומנטאליות) וחלקן היו מעניינות יותר עבור המפיקים והמתווכים (וותק/התרגלות, בידול מרחבי והתאמה לאתר). תמות אלה קשורות אחת לשנייה, בתרשים זה, לרוב בקשר שהינו תיאורטי, כלומר החיבור שלהן זו לזו אינו וודאי אלא היפותטי והוא נובע מהשערות שונות שהועלו במהלך הראיונות. ניתן לראות כי התמות המהוות כלים של עיצוב עירוני הינן בעצם היסקים שהתקבלו לאחר דיון והרחבת הראיונות עם האינפורמנטים ולא הועלו כתשובות לשאלות בראיונות הראשונים. על כן ניתן להעריך כי ז׳רגון אורבאני זה אינו נפוץ במיוחד בשדה האמנות, גם כאשר הוא חודר לדיסציפלינה של עיצוב עירוני.
4.2.1	התייחסות אמנים לאמנות ככלי לעיצוב עירוני
בחינה של תפישת האמנים המעורבים בהצבת יצירות אמנות במרחב הציבורי, את תפקידם בעיר, תסתיים לרוב במספר תשובות כמספר האמנים שנשאלו ואף לעיתים רבות יותר. למעשה ניתן לטעון כי אפיוני הגדרות האמנים את השפעתם על המרחב לרוב אינם חורגים משדה האמנות עצמו, כך שלרוב "החיפוש" אחר "הכוונה האורבאנית" שלהם אינו מניב תשובות והגדרות ברורות.
את טווח הדעות השונות בין אמנים שונים בנוגע להשפעת יצירותיהם הציבוריות על המרחב העירוני, ניתן להגדיר החל מדעות על חוסר השפעה ועד הערכות על השפעה מרובה. כאשר בודקים את המתאם בין אפיוני היצירות השונות של כל אמן לדעות הספציפיות של אמנים שונים על מידת ההשפעה שלהם על המרחב העירוני, ניתן לראות בבירור כי ככל שיצירותיו של אמן במרחבים ציבוריים בעיר רבות יותר, וככל שהן נוטות יותר למונומנטאליות, כך גם טענותיו/ה על השפעת יצירתו על המרחב העירוני נוטות יותר לכיוון של תפישה של השפעה מרובה.
אם נתייחס לאמנים באופן ספציפי ניתן לומר כי אמנים מוכרים יותר כיגאל תומרקין, דני קרוון, בוקי שוורץ ומיכה אולמן מתייחסים לרוב אל חלק ניכר מיצירותיהם הציבוריות כאל חלק מעיצוב עירוני, בעוד אמנים פחות מוכרים, נוטים לטעון כי השפעתם על המרחב היא מינורית או לא קיימת כלל.
בנוסף אותם אמנים אשר מתייחסים יותר להשפעת האמנות הציבורית (לאו דווקא שלהם) במרחב כשרירה ומובהקת, נוטים יותר לפרט את אפיוני ההשפעות של האמנות הציבורית על המרחב העירוני, הן על ידי דוגמאות ספציפיות והן על ידי תיאורי פוטנציאלים שונים.
-’'הגדרת סדר בכאוס התל-אביבי,הפסל יושב כמעט על ציר" התייחסות ל״כיכר לבנה" בגן וולפסון,. "פיסול יכול להגדיר חלל,להגדיר את הריק, אתנחתאות, מעברים ותנועה״.
- "יכול להשפיע אך לרוב הוועדות הבוחרות מאד ממוצעות והאמנות עצמה אינה מספיק טובה״. "אני מנסה בשלבים ראשוניים ליצור מקום שיקלוט אתהפסל". "העיר מאפשרתעוד מקום לאמנות" ."את אנדרטת השואה והגבורה התאמתי לאתר בה היא הוקמה״.
-"פסלי חוצות {עיצוב עירוני וכיצד אמנות יכולה להיות חלק ממנו ק,פיסול המתאים לסביבה,יצירה של נקודות מבט,התחברות לציר קיים של פיסול , הרחבת המרחב הציבורי וניכוס שלהפרטי לציבורי". "התייחסות לנקודות מבט ביצירה יוצרת קשר עם המקום״. "פסל יכול להוות נקודת ציון במרחב״.
- "פיסול אורבאני משולב עם בניה ומתייחס אליה, יכול להתבצע כאשר ישנו שיתוף פעולה אדריכלי״. "הפסלים קשורים לאתר בו הם נמצאים ומעוצבים על פיו.שינוי באתר עלול לפגוע בהקשר שלהם למקום" "הפיסול שלי מדבר עם המקום".
- "הפיסול העתידי יהיה סימון מקום שתפקידו להחליף את הקתדראלות והכנסיות״. ״מונומנטים משפיעים אולי חללית״. "במאפיין כיום של הצבת פיסול,אין את התפיסה שהפסל הוא חלק ממערך אורבאני".
- ״אמנות פחות מגדירה חלל ויותר אובייקטים,אך יש ארגון החלל״. "מדובר בגבשושיות במרחב, אבל טובות בניגוד לסרטן רע".
- ״לא מועיל ולא מתק,לא ממש משנה למרחב״ .״ אמנות יכולה להיות מותאמת לאתר ולהתעצב ממנו״. ״ילדים מתייחסים אל הפסל כאל מתקן משחקים״.
יש לציין כי "רמת מוכרות" חאמן/ית מחוץ לשדה האמנות נמדדה במחקר זה אך ורק על פי כמות של אז כורים תקשורתיים ולא על ידי סקר ממשי, ועל כן לא ניתן לטעון בוודאות כי מקומם של אמנים אלו על "מד-המוכרות",אכן נכון ואף לא כי מקומם אחד ביחס לשני הוא כפי שמוצג. למרות זאת ניתוח (וספירה) של פרסומים תקשורתיים וספירת כמות יצירות אמנות במרחב הציבורי מאפשרת להניח כי "מד-המוכרות" גם אם אינו מדויק,עדיין קרובלנכון.
התאם זה הנוצר בין דעתו החיובית של האמן על מקומה של האמנות הציבורית ובין מידת המוכרות שלו מחוץ לשדה האמנות, מעלה שאלה: האם ייתכן כי אמנים מוכרים וידועים המתחככים בגורמים שונים מחוץ לשדה האמנות פשוט נחשפים לז׳רגונים שונים אשר חלקם, מקורם בדיסציפלינות שונות כגון עיצוב עירוני, ומשתמשים בהן כביאור/מכירה נוספת של האמנות שלהם ? לפני שנחשוד בכשרים, יש לבחון את אפיוני יצירות האמנות של אותם אמנים שאינן בהכרח ציבוריות. הנטייה לקולוסאליות ומונומנטאליות הייתה קיימת ברבים מפסליו של יגאל תומרקין עוד זמן רב לפני שהשתרשו מושגים של עיצוב עירוני בשיח האמנותי. כך גם דני קרוון, שמגדיר בפירוש את אמנותו כאמנות סביבתית - קרי, קשורה לסביבה בה היא מוקמת ומשפיעה עליה, ומציין שיתוף פעולה אדריכלי (בארץ בעיקר עם אדריכל הנוף צבי דקל). האמנים בוקי שוורץ ומיכה אולמן טוענים כי שיתוף פעולה עם אדריכלים חיוני, לרוב, כדי ליצור פיסול חוצות שיהווה גם פיסול אורבאני. כלומר פיסול שערכיו האמנותיים נובעים מהמקום בו הוא
מוצב וערכיו האורבאנים מתקבלים מחצבתו במרחב מסוים. גם כאשר אנחנו רואים מעבר של ז׳רגונים משדה אחד לשדה אחר, עלינו לזכור כי האוכלוסיות המרכיבים את השדות הללו, ארכיטקטים ואמנים, הינם (לרוב) אנשים אשר ערכים תרבותיים מהווים נדבך חשוב בחייהם ועל כן אין פלא שהם מתחככים אלו באלו ומושפעים מי יותר ומי פחות משיח זה או אחר.
בכל זאת כאשר אנו בוחנים את הסכימה בעמוד הקודם, דבר מה עלול להציק לנו. השאלה באיזה אופן בא לידי ביטוי הקשר בין אותם אמנים החשופים יותר לחלקים מתחום העיצוב העירוני לעובדה שאותם אמנים הם לרוב מקושרים יותר, ידועים יותר מחוץ לשדה האמנות, וניתן לראות יותר יצירות שלהם המוצבות במרחבים ציבוריים עירוניים (לאו דווקא בתל-אביב) ? התשובה לשאלה זו נמצאת בגוף השאלה עצמה. הקשר לתחום העיצוב העירוני כמעט אף פעם אינו תולדה של העיסוק האמנותי עצמו, אלא לרוב מקורו בחוסר האוטונומיה של האמן בבואו ליצור אמנות שתוצב במרחב ציבורי. האמן נאלץ לעמוד בקריטריונים שונים49 אשר לרוב הוגדרו על ידי אנשים שאינם בהכרח משדה האמנות. היות שבמרחב ציבורי עירוני עסקינן, אין ספק כי לפחות חלק מהקריטריונים שיוצבו בפני האמן הינם קריטריונים אדריכליים עיצובים. מפה להבנה מדוע אמנים, שניסיונם בתחום פיסול החוצות הוא רב, משתמשים בז׳רגונים של עיצוב עירוני, המרחק הוא קצר.
חשיבות רבה יש לאופן בו אמנים פחות מוכרים מחוץ לשדה האמנות, רואים את השפעתם האורבאנית כזניחה מבחינה פיזית אך משפיעה על המרחב חברתית וקשורה לפעילות אנושית הנעשית במרחב ולא למאפיינים עיצוביים. יעקב חפץ טוען כי "פיסול מהסוג שנעשה בשנות השמונים והתשעים (רוב פיסול החוצות בתל-אביב יפו), משפיע רק סוציולוגית, אין עיצוב מקום אלא רק סימן מקום״. דרורה דומיני אשר בתהליך ביצוע פסלה ״אביב״ (1989 שד׳ רוטשילד), דרשה לשקם בריכת נוי הסמוכה לפסל, טוענת כי "פיסול חוצות הוא רק גבשושיות במרחב, אבל טובות" ואז מוסיפה כי "פסל יכול להתחיל מגבשושית ולהפוך למקום עליה לרגל". סיגל פרימור מדגישה בתיאור פסלה "ללא כותרת" (שד׳ ח״ן תל-אביב יפו), כי "הפסל מתייחס לזהות המקומית שתחת פני השטח" וכי "אמנות יכולה להיות מותאמת לאתר ולהתעצב ממנו, מהתייחסות לתושבים המקומיים ולמרקם החברתי". גישות אלו אשר אינן מתייחסות באופן ישיר להיבט הפיזי של פיסול החוצות והשפעתו הישירה על המרחב, מהוות אף הן התייחסות אורבאניות הבאה לידי ביטוי בהבנת ערכו של אורבניזם היום־יום. ייתכן כי האופן בו אמנים אלו רואים את תפקידם בעיצוב פני העיר הוא צנוע יותר וייתכן כי תפישות חברתיות ואידיאולוגיות שונות בהן הם אוחזים, מניעות אותם לאפיוני פעילות צנועה יותר. רמז לרעיון זה נמצא בטענתו של האמן יעקב חפץ כי ״שניים - שלושה פסלים של אותו פסל באותה עיר זה מספיק. מעבר לכך נוצר עומס״ - נותר רק לנסות לדמיין ארכיטקט אומר משפט כזה על מבנים וחללים עירוניים. דרורה דומיני אינה רואה את דרישתה לשקם את בריכת הנוי הסמוכה לפסלה (״אביב״ 1989), כפעולה המשפיעה על המרחב אלא כפעולה "אזרחית" על פי הגדרתה. האם זוהי הצמדות לתדמית "האנדרדוג" האמנותי, או שמא מדובר באמת בהשקפת עולם הגורסת כי מקומה של האמנות הציבורית היא בחיי היום־יום של העיר ? פסלה של דומיני ללא ספק מהווה נקודת ציון מובהקת במרחב העירוני בו הוא ממוקם. הוא בנוי כשער על פני ציר שוטטות מובהק והינו חלק מרצף של פסלים לאורך שדרות רוטשילד. האם באמת העובדה שהאמנית אינה מתייחסת כלל
להיבטים אורבאניים אלו כאשר היא מדברת על פסלה, מעידה על מיעוט היחשפות לז׳רגון המסוים הזה, או מעידה על חוסר עניין ״במכירת״ הפסל לארכיטקטים ? לא ניתן לדעת את התשובה במדויק וקרוב לוודאי שאצל אמנים שונים התשובה תהיה שונה. אך שאלה מעניינת היא מה היה קורה לאמן אם היו מציעים לו כמות גדולה במיוחד של הצבות אמנות במרחבים ציבוריים בעיר ? האם היה חיבורו לתפישות האורבאניות הרווחות גדל ? או שמא היה פשוט מסרב להצעה ? יש לזכור כי ככל פעולה המתרחשת במרחב הציבורי גם האמנות מכוננת על ידי בעלי אינטרסים שונים ויש לזכור שרצונו של אמן הוא ליצור ו(אפילו) להצליח להרוויח את לחמו מכך (וגם קצת יוקרה תרבותית).
בחינה של פרסומים תקשורתיים שונים, בעיקר בעיתונות מקומית בשנות השמונים ותחילת התשעים, מעידה כי אמנים שהיו מעורבים בהצבת פיסול חוצות בתל-אביב לרוב אינם מתיימרים להציג עצמם כמעצבים את פני העיר, אך מבקרי אמנות ובעיקר מבקרי אדריכלות רואים באמנות ציבורית חלק מעיצובה של עירוניות. השפעתן של פרסונות אלה הבאה לידי ביטוי בעיקר דרך מקומונים50, מאפיינת אותן כגורמים הקרובים מבחינת אפיוני פעולתם לאפיוני המתווכים והמפיקים ופחות לאפיוני הצרכנים51 ובוודאי היצרנים. האמנים עצמם אינם מזכירים לרוב את הקשר בין פיסול חוצות לעיצוב עירוני או אדריכלות בפרסומים שונים משנות השמונים והתשעים, אך לעומת זאת בראיונות איתם שהתרחשו במועדים מאוחרים בהרבה ניתן למצוא מעט רמיזות לקשר אפשרי אם לא הצהרות מפורשות על קשר כזה. האם ייתכן כי השיח של העיצוב העירוני ״פלש״ אל שדה האמנות ? ימים יגידו.
4.2.2	התייחסות מתווכים ומפיקים לאמנות במרחב הציבורי העירוני
מתווכים ומפיקים מוגדרים במחקר זה על בסיס משנתו הסוציולוגית של פייר בורדיה52. בעוד אישים כד״ר מיכה לוין ואודי רוזנוויין נוטים להגדיר עצמם יותר כמתווכים בין שדה האמנות לרשויות השונות, אשר "מייבאים" את הידע שלהם לעיר ובאמצעותו תורמים להצבת אמנות ראויה, בה, נאווה דיסנצ׳יק53 מגדירה את תפקידה כהפקה. האמת המתגלה בעקבות השיחות עם אישים אלו ואחרים היא שלא קיים גבול ברור בין מעשה התיווך להפקה, ואותן דמויות שפעלו בתל-אביב בשנות השמונים פעלו גם כאנשי ביצוע וגם כמגדירי טעם. פול קניאל, ששימש יועץ לענייני אמנות לראש העירייה שלמה להט, פעל יחד עם נאווה דיסנצי׳ק (ששימשה כמקשרת של ראש העירייה מול אמנים ותורמים שונים), והיה אוטוריטה אמנותית עד לשנת 1986 כשהוחלף על ידי מיכה לוין. אודי רוזווין, אוצר אמנות, שימש כאיש פיקוח בעירייה, אך גם כאיש קשר עם אמנים שונים. גם לוין וגם רוזנוויין היו שניהם חברים קבועים ב״וועדה לאמנות ציבורית" באותם שנים, ופעלו במקביל כאוצרי תערוכות אמנות (מיכה לוין היה באותן שנים האוצר הראשי של מוזיאון תל-אביב לאמנות). טשטוש הגבול בין התפקידים הביצועיים לתפקידים המייעצים יכול
להיות מוסבר, בעובדת היותו של נושא האמנות הציבורית חדש, ועל כן פחות מוסדר ניהולית. מיכה לווין טוען כי שלמה להט "הוריד אותו לתל-אביב" כחלק מניסיון לקדם את נושא האמנות הציבורית בעיר, ניסיון שאכן הצליח באותה תקופה. אודי רוזנוויין מדגיש את "תקנת אחוז לאמנות"54 כגורם עיקרי שהאיץ את הופעתה של אמנות ציבורית בעיר, ומספר כי מעורבותו כללה בעיקר עבודה מול אמנים מעבר לחברותו בוועדה. נוסף לכך, הוא מציין ניסיון בו היה מעורב להביא להקמת קרן שתמומן מתוך "אחוז לאמנות", מתוך מטרה להשיג עבור הוועדה לאמנות ציבורית של העיר יותר שליטה על הכספים ועל מיקומי הפסלים בעיר. נאווה דיסנצ׳יק טוענת כי תפקידה כיועצת ראש העירייה לענייני תרבות ואמנות, הוגדר, ובעצם "הומצא" על ידה, וכמו כן מרבית פיסול החוצות שהופיע בעיר באותה תקופה קשור בעבודתה ("עבודה שלי, עם כל הצניעות")55, כאשר הדבר אשר הביא לריבוי הופעות של פיסול חוצות בעיר באותה תקופה, קשור לנכונותם של מממנים שונים (בעיקר משולם ריקליס), לתרום מכספם עבור הצבת אמנות בעיר. רושם ראשוני המתקבל מטענות אלו הינו, כי דמויות אלו רואות את תפקידן כמחוללי אמנות ציבורית בעיר כחשוב יותר מזה של האמנים. אולם אינם רואים את תפקידם כחשוב יותר מנכונותם ו/או קיומם של פוליטיקאים (לוין־להט), תורמים (דיסנצ׳יק - ריקליס) ושל תקנות עירוניות (רוזנוויין - "אחוז לאמנות") אשר אפשרו בפועל את הופעתה של אמנות ציבורית בעיר. המכנה המשותף לשלושתם הוא בגישתם הרואה בתל-אביב שלפני שנות השמונים מקום ללא פיסול חוצות מספק, על אף העובדה שהופעות של פיסול חוצות התחילו לפני שהם נכנסו לתפקידם.
השאלה מי מהווה גורם חשוב יותר בכינונה של אמנות ציבורית בעיר: האמן, האוצר (המתווך-מפיק) או המממן, חשובה לזיהוי המחוללים של אמנות ציבורית, ועל פי הממצאים שנתגלו במחקר ניתן להגדיר את היררכיית החשיבות של מחוללי אמנות ציבורית בעיר כך (מימין לשמאל):
מיכה לוין מציין כי "צייץ׳ התקנא ב(טדי) קולק וביכולתו להשיג תורמים לעיר ועל כן הוריד אותו (לוין) לתל-אביב", בנוסף מציין לוין כי שלמה להט, "התעניין בנושא בניגוד ליורשיו". לאחר שנכנס לתפקידו כיועץ ראש העיר לענייני אמנות וכראש הוועדה לאמנות ציבורית של תל-אביב, ניהל לוין מספר רב של פרויקטי אמנות ציבורית בעיר ושימש לרוב כאיש קשר לאמנים מסוימים. לוין מדגיש את החשיבות הרבה של הרצון הטוב, וההתעניינות בנושא של האישיות הפוליטית -במקרה של תל-אביב בשנות השמונים, שלמה להט. טענתו כי לאחר פרישתו של להט מהתפקיד יורשיו לא מצאו את הנושא חשוב דיו, וזוהי הסיבה העיקרית להפחתה במספר ההופעות של אמנות ציבורית בעיר. טענה זו של לוין מציבה את האישיות השלטונית-פוליטית בראש ההיררכיה של מחוללי האמנות הציבורית. לוין טוען כי ללא רצונו של להט לא היה קורה כלום. עם זאת, מזכיר לוין כי ללא מימון שמקורו תמיד היה בתורמים שונים או מתקנת "אחוז לאמנות",
שאיפותיו של להט לא היו מתממשות. האמנים אינם מחוללים את הופעתה של אמנות ציבורית אלא מהווים יצרנים של מוצרים העומדים לשיפוטם של מתווכים־מפיקים, אך שיפוט זה מחייב את הסכמתו של ראש העיר.
נאווה דיסנצ׳יק שהגדירה את תפקידה כמעורב באופן פעיל יותר56 החלה את דרכה בעיריית תל-אביב לא באוטוריטה אמנותית (בניגוד ללוין) אלא כמנהלת לשכתו של שלמה להט. הפיכתה לאוטוריטה אמנותית קשורה על פי גרסתה בכך שבמסגרת תפקידה החלה ליזום הכוונה של כספי תרומות ואף גייסה כספים בעצמה. לטענתה הפיכתה ל״עוזרת ראש העיר לענייני תרבות ואמנות", התאפשרה אך ורק בזכות רצונו של להט "לשים לעצמו למטרה, להתייחס לנושא התרבות, לא כאל מותרות אלא כמו לנושאי חינוך ואיכות חיים". יחד עם זאת, מדגישה דיסנצ׳יק את תרומתה לנושא בכך שהצליחה לגייס תרומות רבות, (לדוגמא, 250,000 $ ממשולם ריקליס), ובטיפול המתמיד בנושא הכולל גם אחריות על נושאי התחזוקה של פיסול חוצות. בנוסף לכך, טוענת דיסנצ׳יק כי הייתה מעורבת בשילובו של מיכה לוין כ״יועץ ראש העיר לענייני אמנות" ("אני גנבתי את מיכה מירושלים"). ניתן להבחין כי בעוד לוין מגדיר את מחוללה העיקרי של האמנות הציבורית כאישיות הפוליטית-שלטונית, דיסנצי׳ק לוקחת יותר קרדיט לעצמה, ומדגישה מאד את חשיבותם של המממנים. דיסנצ׳יק מספרת כי משולם ריקליס התעניין רבות באופנים בהם תרומתו תתורגם למעשה ואף היה נוהג "לדרוש בשלומם" של פסלים אותם מימן. דיסנצ׳יק מציינת את רצונו של ריקליס שתרומתו בסך 250,000 $, תשמש לא להקמת פסל אחד מונומנטאלי ויקר אלא להצבת חמישה עשר פסלים - יצירותיהם של אמנים צעירים, שיפוזרו בעיר, ובכך מאפיינת את חשיבותו של המממן כמחולל אמנות ואף באוטוריטה אמנותית. כמו אצל לוין, אין אזכור לאמנים עצמם כמחוללי הופעות של אמנות ציבורית. וכמו לוין מציינת דיסנצ׳יק את נושא "אחוז לאמנות" באופן שולי, אך בעוד לוין מתייחס לנושא ברפרוף ומציין רק כי "העיר התמלאה על ידי כך בפיסול שחלקו מאד בינוני", דיסנצ׳יק מגדירה את הנושא כמקרה בו העירייה עצמה חרגה מהתקנה שלה (כלומר לא הקציבה אחוז לאמנות בפרויקטים שלה). גם לוין וגם דיסנצ׳יק מתייחסים ל״אחוז לאמנות" כפעולה שלטונית, ועל כן מייחסים אליה כינון של אמנות ציבורית במסגרת אותו שלטון (להט), ולא יוצרים הפרדה בין הדמות הפעילה לפעולות ציבוריות שהתקיימו בזמנו.
אודי רוזנוויין מגדיר את מחוללי הופעות האמנות הציבורית באופן שונה מלוין ודיסנצ׳יק ועל כן ניתן להניח כי תחומי אחריותו היו שונים. על פי רוזנוויין ששימש כחבר הוועדה לאמנות ציבורית בעיר ואף ליווה במסגרת תפקידו פרויקטים של פיסול חוצות בעיר, ישנו משקל רב ל״אחוז לאמנות" כמחולל הופעות רבות של אמנות ציבורית בעיר. רוזנוויין מספר כי אותה ועדה בה היה חבר לא עסקה רק באישור של הצבות פיסול בעיר אלא גם ייעצה בפועל ליזמים פרטיים שחויבו לממן אמנות ציבורית במסגרת "אחוז לאמנות". בכך מציב רוזנוויין את התקנה העירונית של "אחוז לאמנות" כמחוללת ראשית של הופעות אמנות ציבורית ואשר פעולתה אפשרית בזכות מחולל משני - הוועדה לאמנות ציבורית של העיר. רוזנוויין מבטל את משקלה של הרשות השלטונית כמחוללת הופעות של אמנות ציבורית באמרו כי "העירייה לא תרמה אגורה", אך עם זאת מציין את שלמה להט "כאיש רב פעלים", ואת משולם ריקליס כתורם שבאמצעות הצבת חמישה עשר פסלים שמימן, גרם "לדחיפה בעניין" שחוללה פעולות המשך וביניהן גם "אחוז
לאמנות". רוזנוויין אף מביא כדוגמא את האמן יגאל תומרקין כמחולל אפשרי של אמנות ציבורית, וזאת מכיוון שהיה (נכון לשנות השמונים), "אמן הדוחף את יצירותיו, והוא טוב, וכך יכול ליצור מומנטום כלפיו". בנוסף מספר רוזנוויין כי תומרקין "התקיף את לשכת ראש העיר בפקסים" ובכך הצליח לשכנע את להט (וכנראה גם את דיסנצ׳יק) להקצות לו שטח ציבורי בו יוצגו פסלים שלו בתצוגת קבע57.
ההבדל העיקרי בין גישתם הממרכזת של לוין ודיסנצ׳יק, לעומת האופן בו מפזר רוזנוויין את האחריות בין מחוללים שונים, מעורר מספר שאלות על הקשר שבין מהות התפקיד הספציפי של כל מתווך/מפיק לאופן בו הוא חווה את הופעתה של האמנות הציבורית. מיכה לוין כדמות בכירה בנושאי אמנות אינו מפריד ואף מטשטש58, כל גבול קיים בין נושא האמנות הציבורית לשדה האמנות הכולל. הוא מגדיר את הופעתה של אמנות ציבורית כצירוף מקרים ששילב, נכון לשנות השמונים, בין סמכות שלטונית מעוניינת ותורמים שהיו מוכנים לממן אותה. הקשר הופך מובחן וברור יותר כאשר אנו בוחנים את מעמדה של נאווה דיסנצ׳יק, ומגלים שלא הייתה חברה בוועדה שאישרה פסלי חוצות, ועל כן הקשר שלה לנושא היה רק דרך התורמים, שזכו להתייחסות ישירה מלשכת ראש העיר בה עבדה. מטבע הדברים ברור שפעולותיה נשאו אופי של מעורבות בפרויקטים בהם הוצבו פסלים רבים בטווח זמן קצר, ועל כן פרויקטים אלה היוו בעיניה את המהות המכוננת של פיסול חוצות בתל-אביב. אודי רוזנוויין, כחבר בוועדה המאשרת, שגם שימשה כוועדה מייעצת ליזמים פרטיים במסגרת תקנת "אחוז לאמנות", חווה את ריבוי הופעות האמנות הציבורית כתולדה של המסגרת בה פעל ועל כן ייחס משקל רב לתקנת "אחוז לאמנות". כל השלושה מציינים את חשיבותם של תורמים בכינון אמנות ציבורית בעיר, כך שמבחינתם חשיבותם של גורמי מימון וגורמים שלטוניים היא ללא ספק רבה מחשיבותו של האמן הפרטי כמחוללי הופעות של אמנות ציבורית בעיר.
4.2.2.1	הפרויקט כאירוע אמנותי
גישתה של נאווה דיסנצ׳יק כלפי פרויקטים של הצבת פסלים שמקורם בתורמים, מאפשרת הצצה לאופן בו נחווים פרויקטים כאלה כחשובים יותר מהצבות של פיסול חוצות במסגרת אחרת (כגון "אחוז לאמנות"). בסמוך לכניסה לדירתה של דיסנצ׳יק ניתן לראות פוסטר שיצא במסגרת הפרויקט הראשון של פיסול חוצות במימונו של משולם ריקליס, ובו מוצגות תמונותיהם של חמישה עשר הפסלים שהוצבו במסגרת פרויקט זה. ניתן גם לראות בעיתונות המקומית באותה תקופה התייחסות רבה יותר לפסלים שהוקמו במסגרת פרויקטים אלו59 מאשר לפסלים בודדים שהוצבו במסגרת "אחוז לאמנות". אין ספק שדיסנצ׳יק גאה מאד בפועלה זה שזכה לחשיפה בולטת, אך האפשרות להתייחס לנושא האמנות הציבורית כדיסציפלינה שמהותה אינה האמנות אלא עצם העיסוק בקידום הופעתה, מעלה שאלות מטרידות. שאלה אפשרית אחת הינה, מדוע נוטה המעורבות באמנות ציבורית להפוך לפעולה שמהותה ומטרתה הן עצם העיסוק בהצבת פיסול חוצות ? נראה כי הדרך של גורמים מסוימים להגדיר הצלחה נמצאת בעצם קיומה של
פעולה ולא בהכרח בהישג מקומי ופרטי של תוצאה חיובית. שאלה נוספת היא האם בכלל ניתן ליצור אמת-מידה שתבחן את האמנות במרחב הציבורי כאמנות מבלי שתיאלץ להתייחס לנושאים הקשורים במידת הצלחתה של עצם פעולת הצבתם ? מיכה לוין מגדיר הצלחה של אמנות ציבורית בעצם קיומה ("זהו נס") ובכך הוא מבטל מראש את רוב הביקורת השלילית האפשרית למעשה האמנות עצמו. הפרויקט כאירוע אמנותי הופך לחשוב יותר ממעשה האמנות עצמו, אשר נבחן רק על פי חלקו היחסי בתוך כלל הפרויקט. מעשה הניהול, האוצרות וההפקה של פרויקט כזה נתפש כחשוב לאין ערוך מיצירתו של האמן, ועל כן האירוע האמנותי נבחן על פי אמות מידה של קובעי טעם ולא על פי הדרך בה מתבטאת תרומתה הממשית של האמנות. בחינה של התנהלות שדה האמנות הכולל מגלה לנו כי גם באמנות אשר אינה מוצגת במרחבים עירוניים ציבוריים ניתן להבחין בהיררכיה בולטת שבראשה נמצאים סוחרי אמנות ואוצרים, המהווים מגדירי טעם, ומפיקי אירועים של הצגות אמנות, בדיוק כפי שאותם אנשים עומדים בראש ההיררכיה בתחום האמנות הציבורית. ניתן ללמוד מכך על אופן פעולתו של שדה האמנות, אך לא ניתן בהכרח לנמק מדוע בתחום שלכאורה אין בו רווח ישיר (כמו אמנות ציבורית), שאינו רק תדמיתי, אוטוריטות בתחום האמנות משקיעות כל כך הרבה מאמצים לקידום הנושא. ההסבר טמון, כנראה, באינטרס של אותם גורמים להשפיע כמה שיותר. שדה האמנות כיום הינו שדה ספקולטיבי אשר בדיוק כמו הבורסה יכול לאפשר רווחים מהירים מהשקעות נכונות, כאשר את תפקיד יועצי ההשקעות ממלאים אוצרי האמנות. למרות שניתן לטעון כי פרסום אמן מסוים דרך השימוש ביצירה שלו, במרחב ציבורי, יכול לקדם גם את האוצר, על ידי יצירת חשיפה לפועלו, עדיין לא ברורה מידת ההשקעה של אותם גורמים בנושא האמנות הציבורית. האמנית דרורה דומיני הגדירה את אינטרס המתווכים־מפיקים כאינטרס פוליטי ואולי שם נמצאת התשובה.
4.2.2.2	התייחסות מתווכים־ מפיקים לאמנות ציבורית ככלי לעיצוב עירוני
בחינה של יחסם של מתווכים־מפיקים לרעיון האמנות הציבורית ככלי לעיצוב עירוני, חיונית לצורך הבנת האופן שבו אותם גורמים רואים את השפעתם על המרחב העירוני. בניגוד לאמנים אשר תשובותיהם מגוונות יחסית, המתווכים־מפיקים נוטים להצהיר פה אחד על חשיבותה של אמנות ציבורית לעיצוב העירוני. ניתן לשער שהסיבה העיקרית להבדל זה בין היצרנים (אמנים) למתווכים־מפיקים נובעת מתוך ראייתם הרחבה יותר את נושא האמנות הציבורית. בעוד אמנים מתייחסים למקרים פרטניים, המייצגים את יצירותיהם המעטות שהוצבו במרחבים ציבוריים בעיר, המתווכים־מפיקים מתייחסים לתמונה בכללותה, וזאת מתוך מעורבותם בפרויקטים רבים.
עם זאת ניתן לראות אפיוני פירוט שונים של מתווכים־מפיקים בבואם לתאר את האמנות הציבורית ככלי פוטנציאלי לעיצוב עירוני. חלוקה גסה בין שני אפיוני התייחסות שונים הוא זיהוי פוטנציאל לעיצוב עירוני לעומת הגדרת פוטנציאל האמנות הציבורית כמחוללת תרבות התורמת לעיר. בנוסף ניתן לזהות גם גישות פוליטיות וכמו כן גישות הגורסות כי פיסול חוצות יכול להוות גם גורם מגביל לעיצוב עירוני חיובי.
פוטנציאל לעיצוב עירוני מזוהה על ידי אודי רוזנוויין המציין כי פסלי חוצות יכולים להוות נקודות ציון במרחב הציבורי, לתת לו ערך מוסף ואף לחולל בו שינוי מרחבי. רוזנוויין מתאר הצבה של שני פסלים של יחיאל שמי (הפסלים נוצרו ב-1963 והוצבו ב-1989): "שמנו שני פסלים
בסמטת מיכה, ופתאום מדרכה רחבה הפכה לפיאצה קטנה". ניתן להסיק מהצהרה זאת כי רוזנוויין מזהה את הערך המרחבי האפשרי של פסלים בהשפעתם שהופכת "כל-מקום" למקום מוגדר ולמוקד עירוני. רוזנוויין מוסיף כי "פיסול חוצות יכול לתת ערך מוסף לחלל הציבורי ולגרום לאנשים לכבד אותו יותר." ומצטט את אסתר זנדברג60 שטענה כי פסל חוצות יכול לשמש נקודת ציון במרחב העירוני. אודי רוזנוויין גורס כי פסל חייב "להיות נכון מבחינה אורבאנית", את הגדרתו ל״נכון מבחינה אורבאנית" הוא מבהיר באמצעות דוגמאות לשלילה. רוזנוויין מתייחס לפסל של נחום גוטמן בכיכר ביאליק (״ת״א הקטנה״ 1970) שהוסר ב-2007, וגורס כי פסל זה היווה "מכה אורבאנית" לחלל היות ומאפייניו הצורניים או כפי שהוא מציין "קירות באמצע החלל", אינם מאפשרים לכיכר להיות מוגדרת ככזו. רוזנוויין מוסיף כי לדעתו אין זה מתאים להציב פסל בצמתים סואנים מכיוון שהוא עלול להוסיף "רעש לצומת" וכמו כן הוא מזהיר מבחירה לא נכונה של פסלים להצבה שלמרות גודלם הם עלולים "להעלם" במרחב הציבורי, דבר שלא היה קורה להם אם היו מוצגים במסגרת של תערוכה. בנוגע למדיניות הצבת הפסלים בשנות השמונים, מספר רוזנוויין כי כחלק מהדרישות, אמנים התבקשו להתאים את פסלם לאתר בו הוא יוצב, ובנוסף השתדלו הגורמים המעורבים ליצור רצפים של פיסול לאורך צירים עירוניים (לדוגמא, בשדרות רוטשילד). הדרישה מהאמנים להתאים את פסליהם לאתרים, נשמעת תמוהה במקצת כאשר נזכרים בפסליו של יחיאל שמי שללא ספק לא פוסלו ב-1963 כדי שיוצבו בסמטת מיכה ב-1989. ניתן אם כך להעריך כי הועדה לאמנות ציבורית של תל-אביב החשיבה עצמה אז באוטוריטה מספקת לקביעת התאמתו של פסל למרחב בו הוא מוצב.
נאווה דיסנצ׳יק מגדירה את תרומת האמנות הציבורית לעיצוב העירוני באופן מושכל ומתארת את פיסול החוצות כ״תורם ויזואלית למרחב בו הוא מוצב", כמאפשר "יצירת קשר עין בין נקודה לנקודה"61, וכ״מסמן של ציר". דיסנצ׳יק גורסת כי "עדיף שפסל יהיה מותאם למיקום שלו" אך בניגוד לרוזנוויין אינה מגדירה העדפה זו כמחייבת. טענה פרגמאטית זו מעוררת מספר תהיות שהעיקרית שבהן היא האם התאמת האמנות לאתר בה היא מוצבת, אכן היוותה שיקול חשוב בשנות השמונים. היות שהמידע בנוגע לכך התקבל כעשרים שנה לאחר מכן, ייתכן כי לאורך אותן שנים התבססו בשדה האמנות הציבורית ז׳רגונים של עיצוב עירוני ואדריכלות, המשמשים כיום להצדקה רטרואקטיבית של פעולות שנעשו דאז.
מיכה לוין טוען כי תרומת האמנות למרחב הציבורי, היא תרבותית וגורס כי "האתגר הוא בהצבת אמנות בסביבות פחות מרוככות". הגדרת האמנות הציבורית כמחוללת תרבות על ידי לוין אינה ייחודית. הן אודי רוזנוויין והן נאווה דיסנצ׳יק מתייחסים לתרומה האורבאנית הלא בהכרח מרחבית של אמנות ציבורית. רוזנוויין מגדיר את תכני הפסל כמשמעותיים כאשר הוא מעיר כי "עודף קונספטואליות ומינימליזם (בפסל), עלול לגרום להיעדר חשיפה". אם כך, נראה כי חשיפה של הפסל לציבור היא חיונית בעיניו כחלק מהיות הפסל מחולל תרבותי. דיסנצ׳יק מוסיפה ואומרת כי "פיסול החוצות, מציג השקעה בתרבות". ומספרת כי בשנות השמונים גישתם (כנראה של שלמה להט) הייתה כי "חינוך ברמה גבוהה והשקעה בתרבות תחזיר זוגות צעירים לעיר". דיסנצ׳יק מגדירה על כן את האמנות הציבורית לא רק כמחוללת תרבות אלא גם כפעולה תדמיתית המגייסת את שדה האמנות ומשתמשת בו ככלי תעמולתי. דיסנצ׳יק מגדירה את חזונה בשנות השמונים בביטוי "העיר כמוזיאון" אך אינה מפרטת ערכים מרחביים (הערכים
התרבותיים מובלעים בסלוגן) מהותיים שיכולים לבוא לידי ביטוי דרך מה שיכול להתפרש כסיסמה תדמיתית/תעמולתית בלבד.
כאשר בוחנים את דבריה של י.ש62 ,ממחלקת התרבות והאמנות של העירייה, שסיימה את תפקידה ב-2008, ניתן לקבל פרספקטיבה מעט רחבה יותר כדי להבין את תופעת האמנות הציבורית בשנות השמונים. י.ש ששמשה כיועצת אמנותית בעיריית תל-אביב יפו בשנים האחרונות, מגדירה את תפקידה כתפקיד אדמיניסטרטיבי. חשיבות האמנות הציבורית על פיה היא בכך שהיא מהווה "חלק מחינוך לערכים מסוימים". מהם אותם ערכים מסוימים לא ממש ברור, אך רמז ניתן למצוא בהתייחסות היחידה של י.ש למאפיינים עירוניים כאשר היא טוענת כי התאמה של אמנות לאתר (63(Site Specific עלולה ליצור בעיות מכיוון שהיא מקשה על התקתה במידת הצורך. אין ספק שגישה זו מגלה לנו כי ניצני האמנות הציבורית ככלי תדמיתי, נבטו בעיר בשנות השמונים אך מהווים כיום את עיקר מהותה. לא עוד מחולל תרבותי ולא עוד כלי לעיצוב עירוני, רק הערך התדמיתי נשאר ודיסציפלינה חדשה הוגדרה.
4.2.2.3	גישות יזמים פרטיים - בעיות
י.ש מספרת כי "משולם ריקליס נהג לדרוש בשלומם של פסלי החוצות אותם מימן" וכי ליוותה אותו בסיורים שנערכו לשם כך. אין ספק כי ליזמים פרטיים חשוב שתרומותיהם ותדמיתם הפילנתרופית לא יהפכו לסצנה מהסרט "סלאח שבתי"64, אך התערבותם בתכנים שונים של אמנות ציבורית עלולה ליצור מספר בעיות. בעיה מאפיינת אפשרית מציב תורם אשר דורש את הצבתו של פסל מסוים שנוצר על ידי אמן שהוא בחר, כחלק מתרומתו. אודי רוזנוויין מספר על פסל בשדרות בן גוריון בעיר אשר הוצב בעקבות לחץ התורם שבמקרה זה היה האמן עצמו (הכוונה לפסל ״קבלה״ של מוריס ליפסי - אמן יהודי צרפתי שנוצר ב-1966 והוצב בעיר באמצע שנות השמונים). רוזנוויין מגדיר את הפסל כבעייתי ולא מוצלח אורבאנית ומביא אותו כדוגמא לכך שבעל הדעה היה בסופו של דבר ראש העיר ולא הועדה לאמנות ציבורית.
בעיה נוספת היא נפוטיזם (העדפת מקורבים) שכמובן מעולם לא היווה מדיניות רשמית, אך ללא ספק הייתה קיימת. "תקנת אחוז לאמנות"65 הגדירה סיטואציה שהתבטאה בכך שיזמים של פרויקטי בנייה בתל-אביב נדרשו לספק מימון להצבת יצירות אמנות בעיר כחלק מתנאי היתר הבנייה. על כן חלקם גרסו כי זכותם להחליט על בחירת יצירת האמנות ועל יוצרה, במיוחד כאשר יצירת האמנות התעתדה להיות מוצבת סמוך לפרויקט הבנייה שלהם. כאשר נשאל מיכה לוין כיצד בוחרים אמנים הוא ענה בשאלה ״את מי מעדיף המממן ? מי חבריו ? מי חבר של ראש העיר ?״. תשובה זאת מעידה על סוג של לחצים המשפיעים כלפי מעלה וכנראה ניתן להסיק ממנה כי לעיתים הוצבו פסלים בניגוד לדעתה של הועדה לאמנות ציבורית. דוגמא מובהקת לנפוטיזם כזה ניתן למצוא בפסלה של ירדנה דנקנר (״ג׳ירו״ 1991) המוצב במדרכה סתמית ברחוב ארלוזרוב מול
פרויקט מגורים שנבנה על ידי חברת דנקנר השקעות, בפסלו של בוקי שוורץ "חלון לשדרה" (1988-92) אשר נבחר אישית, על סמך היכרות מוקדמת, על ידי אדריכל הפרויקט אליו הוא צמוד (א. יסקי) ופסלו של דב אור-נר, חבר קיבוץ חצור, ״אתרים של רע״ (1989) שמומן על ידי תנועת ״הקיבוץ הארצי״ בסמוך לפרויקט שלה - מגדל דניאל פריש. כל הדוגמאות לעיל מציגות פסלים שהוצבו בעיר במסגרת תקנת "אחוז לאמנות", ואין ספק כי ניתן לזהות את תופעת העדפת המקורבים בכל אחת מהן. מיכה לוין מגדיר את האמנות שהוצבה בתל אביב במסגרת תקנת "אחוז לאמנות" כ״פחות טובה", ואם כך, נשאלת השאלה כיצד אושרה אמנות "פחות טובה" על ידי הועדה לאמנות ציבורית של העיר ? ניתן להסיק, על כן, כי תפקיד הועדה דאז נשא הרבה פעמים אפיונים של "חותמת גומי" לגחמות המממנים, וכמו כן ניתן להבין כי כוחם של מגדירי הטעם לא תמיד עמד בפני עוצמתם והשפעתם של המממנים. אם כך, ניתן לראות כי עצם פעולת המימון הופכת את היזם מהדיוט לאוטוריטה אמנותית, לפטרון האמנויות. מצב זה אינו שונה מהותית ממשקיע באמנות שבחירותיו יכולות לרומם את מעמדו של אמן או כאשר סר חינו להוריד אותו, והוא אופייני לשדה האמנות כולו ולא רק לתחום האמנות הציבורית. עם זאת, הסיטואציה בה דמותו של מרחב ציבורי מובהק עלולה להיקבע על פי גחמותיו של תורם עשיר יכולה להתפרש כניכוס המרחב הציבורי על ידי בעלי הון.
4.2.3	התייחסות צרכנים
בחינת התייחסותם של צרכנים הינה משימה קשה ביותר, היות ולא ניתן להגדיר אוכלוסיית מפתח של צרכנים מובהקים הצורכים אמנות במרחב הציבורי העירוני. השאלה מי בכלל, מבין העוברים והשבים בעיר, שם לב ליצירות אמנות הפזורות במרחבים הציבוריים בה, כמעט שאינה ניתנת לבחינה מדויקת. כמו כן הגדרת האוכלוסייה אינה יכולה להתמקד בקבוצת אוכלוסין מסוימת. האם הצרכנים הם תושבי תל אביב-יפוי, האם הם אנשים השוהים בתל-אביב אך לא בהכרח דרים בהי, ואם אוכלוסיית הצרכנים כוללת אוכלוסייה חוץ עירונית מהו משקלה בכלל אוכלוסיית הצרכנים ? והאם ניתן להבחין בהבדלים בדפוסי הצריכה של שתי האוכלוסיות ? על כן המחקר נאלץ להסתמך על דפוס בחינה הנשען על פרסומים שונים, מידע מאינפורמנטים ותגובות פרטיות רשמיות לרשות שהשתמרו כחומר ארכיוני. בעיה נוספת נמצאת בעצם ההגדרה של ״צריכת אמנות ציבורית״: האם הצרכן תמיד מגיב למוצר (האמנות) באופן כלשהו. ההגדרה של צריכה עצמה מתכווצת לחשיפה בלבד כאשר בוחנים אותה בהיבט של אמנות ציבורית, כך שצריכה בוחרת הופכת לחשיפה מאולצת. מיהו אם כך הצרכן האמיתי ? האם הוא האדם שעוצר ומביט בפסל ? האם הוא זה שרק מביט בחטף ? האם הוא כל אדם שעובר בתחום הציבורי בו מוצב הפסל ? שאלות אלו מאפיינות את הגדרת צרכן האמנות הציבורית כבעייתית. על כן לא נותר אלא לבחון את תגובת הצרכנים ממקורות משניים. מקור אחד הוא מכתבי קוראים למערכות מקומונים, הנוגעים בנושא האמנות הציבורית וכמו כן מכתבים של תושבים לרשות העירונית. מקור שני הוא מידע לא מפורט ולא שלם על תגובות שונות של הציבור, אשר התקבל בראיונות שונים עם אינפורמנטים המעורבים בתחום האמנות הציבורית בתל-אביב.
כעת נשאלת שאלה נוספת: האם אלו אשר אינם מגיבים אינם מוגדרים כצרכנים ? למרבה הצער, צרכן מגדיר עצמו כישות צרכנית רק כאשר הוא מתייחס באופן ישיר לפעולת הצריכה. לא ניתן לבחון צרכנים "סבילים", ובמרחב ציבורי גם קשה עד בלתי אפשרי לכמת אותם. העובדה היא כי
לא ניתן להבחין בין צרכן חובב אמנות שבחר לא להגיב ליצירה באופן רשמי (כמו רובנו), לאדם אחר מן השורה שאינו מתייחס כלל לאמנות הציבורית שמולו. גם ההתייחסות עצמה ליצירה אינה בהכרח מגדירה באופן ודאי את המתייחס כצרכן אמנות. וונדליזם לרוב אינו תולדה של ביקורת על אמנות, גם כאשר הוא מופנה כנגד יצירות אמנות. שדה האמנות הפלסטית אינו נהנה מהתעניינות של רוב האוכלוסייה וככזה ניתן להניח כי לרוב האוכלוסייה אין שום רצון להתייחסות כלפי אמנות ציבורית. השאלה, מה אכפת לתושב העיר, על כן אינה יכולה להיענות בתשובה מבוססת מכיוון שמובלעת בה ההנחה הלא מוכחת כי לתושב העיר באמת אכפת.
דרך אפשרית אחת לבחינת תגובת הצרכנים נובעת מכך שצריכת אמנות ציבורית מתאפיינת ב״חשיפה כפויה". ניתן להסתמך על ההשערה שבאופן כזה או אחר צרכנים נחשפים לאמנות ציבורית ועל כן חוסר תגובה מוחלט מהווה גם הוא סוג מסוים של התייחסות. עם זאת עדיין לא ניתן להגדיר בוודאות אדישות לאמנות ציבורית כסוג של תגובה ציבורית כלפי מקרה פרטני של הופעת אמנות ציבורית. אפשר להניח כי חוסר תגובה מצביע על חוסר עניין בנושא האמנות הציבורית בכללותו, אך אין ספק שהנחה זו אינה מחייבת.
עם זאת, קל יותר להגיע למסקנות על התייחסות הציבור לאמנות ציבורית כאשר התגובות המתקבלות במסגרת המגבלות הן אחידות באופן חד משמעי, וכך הוא במחקר זה.
4.2.3.1	תגובות לאמנות ציבורית על פי ראיונות עם אינפורמנטים
התגובות שלהלן מהוות אך ורק ציטוטים מדברי אינפורמנטים, שנאמרו בראיונות, ועל כן יש להתייחס אליהן בעירבון מוגבל. למרות זאת ניתן להניח כי לאותם אינפורמנטים שרואינו במסגרת המחקר, אין אינטרס להמציא תגובות שרובן שליליות.
מלבד האמנים, יעקב חפץ, בוקי שוורץ ויגאל תומרקין שדיווחו על תגובות טובות מחברים וקרובים (לא בדיוק ציבור), ומלבד דני קרוון המספר כי קיבל תגובות טובות גם מתושבים בעיר, רוב המרואיינים מציינים אדישות, זלזול ותרעומת כתגובה ציבורית שכיחה לפיסול חוצות. נאווה דיסנצ׳יק מספרת על פסלו של צדוק בן־דוד ״שמים ואדמה״ (1995) שהוצב ברמת אביב, כי לא היה רצוי בעיני תושבי הסביבה שטענו כי "הוא מכוער ובעל מראה מזרחי". דיסנצ׳יק מתארת את התגובה השלילית לפסל כ״מהומת אלוהים". כמו כן היא מצטטת תגובות שונות הזכורות לה, החל מ״למה מבזבזים כסף על פיסול כאשר יש ילדים רעבים". מבחינת דיסנצ׳יק זהו אינו טיעון היות ולטענתה המממן, תמיד, הוא זה שמחליט מה יעשה עם הכסף שתרם.
אודי רוזנוויין מספר כי פסל של מיכה אולמן (״פני הים״ 1992) שמאוחר יותר סולק ופורק על ידי העירייה, ״שימש כמדף בירה״, על פסל של יובל רימון (״רם״ 1989) נטען כי הוא "מזכיר את סמל האס.אס״ ואילו על פסלה של סיגל פרימור (״ללא שם״ 1989) בשדרות ח״ן בתל-אביב נשאלה השאלה ״למה שמו לנו מטבח בשדרה ?״.
מיכה לוין לעומתם אינו מציג תגובות שליליות כלשונן אך טוען כי תגובות/טענות רבות הן רטרואקטיביות - "ביקורת למפרע" ומתייחסות דווקא לפיסול חוצות ותיק.
דרורה דומיני מדווחת כי פסל שלה שהוצב בחצר בית ספר בתל-אביב נותץ וכי הובאו לידיעתה תגובות של תושבים ששאלו ״על מה העירייה מבזבזת כסף ? וטענו כי ״יש ילדים רעבים״.
סיגל פרימור אינה זוכרת שפסלה בשדרות ח״ן זכה להתייחסות ציבורית כלשהי ואילו יעקב חפץ מציין כתובות בשדרות ירושלים לאחר הצבת פסלו ("1991) "Still Life with A Cup), בהן נכתב ״על מה מבזבזים כסף ?״ ו״איזה עציץ עשית".
יגאל תומרקין מציין תגובות שליליות אך מלבד טענות כלפי פסליו בגן אבו נבוט (1993) - "למה בדרום ולא בצפון ?״ הוא אינו מפרט אותן. תומרקין מוסיף כי "הושמץ באופן אישי" תוך תהליך בניית ״האנדרטה לשואה ולגבורה״ (1975). מיכה אולמן לעומתו אינו מפריד בין תגובה ציבורית ותגובה תקשורתית ומציין את ביקורתו של רפי לביא על פסלו ״יסוד״ (1989) וטוען כי "בברלין מגיבים יותר".
תיאורים אלו, מפי אנשי אמנות המדגישים את התגובות השליליות, עלולים להתפרש כהתקרבנות, אך כנראה אינם מחייבים מסקנה זו. ניתן גם להניח כי אנשים מתחום האמנות מגדירים עצמם כ״אליטה תרבותית", ולפיכך הדגשת התגובות השליליות לעבודתם משרתת אותם על ידי הגדרת חיץ ברור בינם לבין ההמון - חיץ המאפשר לפועלם לקבל תדמית של "איכותי יותר", אך זוהי רק הנחה ספקולטיבית. ניתן גם לטעון כי תגובות שליליות זכורות יותר בשל האפקט הטראומטי שהן יוצרות אך גם זוהי ספקולציה בלבד. סביר יותר להתייחס לציטוטי המרואיינים כלשונם ולבחון את אפיוני התגובה הציבורית דרך אמצעי נוסף על מנת לאשש את טענותיהם.
4.2.3.2	תגובות ציבוריות רשמיות ומפורסמות
בחינה של עיתונות מקומית שפורסמה בשנים בהן מחקר זה מתמקד, קרי אמצע שנות השמונים עד אמצע שנות התשעים, מאפשרת לבחון את התגובות הציבוריות דרך בחינה של מכתבי קוראים שפורסמו על ידי מערכות המקומונים. הדבר הראשון בו מבחינים בעקבות סקירה כזו הוא מיעוטם של מכתבי קוראים המתייחסים לנושא האמנות הציבורית. עושה רושם כי אדישות מהווה תמת מפתח כאשר אנו בוחנים תגובה ציבורית. את מעט התגובות לאמנות ציבורית שניתן לאתר ניתן לסווג כשליליות באופן מוחלט, ואם הן אינן שליליות לחלוטין אז הן טוענות כנגד התנהלות הרשות בנושא. מיעוט ההתייחסות מעיד על חוסר העניין הציבורי באמנות ציבורית. אם נשווה את מידת האזכורים של פיסול חוצות לעומת מידת האזכורים של נושאי תחזוקה וחניה לדוגמא, נגלה כי ההתייחסות לאמנות הציבורית במכתבי קוראים אינה מהווה אפילו פרומיל מהן. התגובות השליליות המובאות דרך מכתבי קוראים נעות בין תגובות מנומקות להבעת דעה אישית, אך ניכרת מהן אי שביעות רצון רבה. למרות זאת, יש לקחת בחשבון שגם במערכות המקומונים, קרוב לוודאי, ששיקולי עריכה שונים קבעו אילו ממכתבי הקוראים יפורסמו.
אדריכלית בולטת בישראל, ועל ידי אדה דן דרין, אשר היה חבר מועצת העיר הל אביב-יפו, בין השנים 1988-1998, וראש מנחל ההנדסה של העיר בסוף שנות התשעים. ייתכן בי שימוש "באושיות" אלו וההחלטה לפרסם את מכתביהם במקומונים, אינו מקרי כלל,ועל כן יש להתייחס למכתבים אלו כמייצגים של תגובה ציבורית, בעירבון מוגבל.
לסיכום, ניתן להגדיר את התגובה הציבורית כנעה בין אדישות לשלילה. תגובות חיוביות הן נדירות ולרוב מסויגות. מצב זה של חוסר שביעות רצון או אדישות של הציבור יכול להבהיר סיבה נוספת שבגינה כמעט חדלה הצבת אמנות ציבורית בתל-אביב להוות חלק ממגוון הפעולות בהן נוקטת הרשות, ומדוע הופעתם של פסלי חוצות הפכה נדירה מאז אמצע שנות התשעים. השפעתו של הצרכן כקובע מדיניות עירונית ברורה לחלוטין וניתן להבין כי גם לחוסר עניין ציבורי ישנה השפעה רבה על קובעי המדיניות. ההפסקה הכמעט מוחלטת של פעולות הצבת אמנות ציבורית בעיר בעקבות חוסר עניין ציבורי, מעמידה בסימן שאלה את תכליתה של אמנות ציבורית בעיר בעיני פרנסיה. האם מדובר בניסיון אמיתי לשלב אמנות במרחבים הציבוריים מתוך קבלת חשיבותה, או שמא מדובר בקמפיין תדמיתי בעל תכלית של רווח אלקטוראלי ? נאווה דיסנצ׳יק טוענת כי "הפיסול הוא חלק מהשקעה בתרבות ותרבות ואמנות תורמים מבחינה אלקטוראלית". טענה זו מציגה זווית מעניינת, מכיוון שהיא מציגה את האמנות והאמנים במגויסים למען תדמיתו של השלטון ולפיכך נעדרים את אותה עצמאות שהאמנות העכשווית דוגלת בה.
תגובתו או חוסר תגובתו של הציבור כלפי אמנות ציבורית וההשלכות המתקבלות על כן, מעידות כי בשדה האמנות הציבורית, דעתם של הדיוטות יכולה להשפיע על אפיוני הופעתה. הבדל זה בין שדה האמנות הציבורית לשדה האמנות הכולל בו דעתם של הדיוטות עדיין אינה קובעת אפיוני פעולה, מרחיק אף יותר את האמנות הציבורית משדה האמנות הכולל ומגדיר אותו כדיסציפלינה נפרדת.
סיכום
גישות שונות כלפי אמנות ציבורית שהוצגו בתת-פרק זה, מגדירות את מקומה בהיררכיה העירונית. האמנות הציבורית ככלי לעיצוב עירוני אינה מושג שגור בתל-אביב, אך ניתן לזהות את הפוטנציאל שלה ככזו מתיאוריהם של גורמים שונים שעסקו או עוסקים בתחום זה. למרבה הצער הציבור בכללותו כנראה שאינו מזהה את האמנות הציבורית כנדבך חשוב בעיצובה של העיר. ניתן להניח כי יחסם של ההמונים לאמנות נע בין התעלמות לקטרוג ועל כן מעמדה ככלי תדמיתי נחלש. החלשות זו מהווה גורם מהותי בשינוי פניה של אמנות ציבורית מפיסול חוצות קבוע בשנות השמונים לאירועים המוניים של הצבת אמנות זמנית בעיר בימינו66. ניתן להבחין בהיווצרות הבדלים בין מחוללי האמנות הציבורית לאלו המחוללים אמנות שאינה ציבורית ועל כן להסיק כי אף על פי שהאמנות הציבורית אינה נפרדת משדה האמנות הכולל, אפיוני הופעתה ייחודיים וכוללים גם את העדר הופעתה כחלק מכך.
ככלי פוטנציאלי לעיצוב עירוני ניתן לאפיין את האמנות הציבורית כחלק ממערך תכנון אפשרי כאשר היא עונה על קריטריונים מסוימים67:
1.	פוטנציאל היותה של אמנות ציבורית מגדירה ו/או מארגנת של חלל/מרחב עירוני תלוי בהתאמתה לאתר, בשיתוף פעולה אדריכלי ובצורניות שלה (מ. אולמן, ב. שוורץ, ד. דומיני, ד. קרוון)
2.	האמנות הציבורית כאייקון עירוני או כעוגן עירוני יכולה להתהוות כאשר היא נוטה למונומנטאליות, לבידול מרחבי יחסי מפסלים אחרים או להיותה חלק מרצף צירי, כלומר כאשר היא מובחנת (א. רוזנוויין, ד. דומיני)
3.	האמנות הציבורית יכולה להוות נקודות ציון במרחב בתנאי שמשך קיומה (שרידותה) הוא ניכר וכמו כן הציבור התרגל אליה (י.חפץ, נ. דיסנצ׳יק, ד. דומיני, א. רוזנוויין).
4.	העיר עצמה מהווה מרחב המאפשר לקלוט ולהציג אומנות (י. תומרקין, נ. דיסנצ׳יק).
ללא ספק התפיסה של האמנות הציבורית ככלי לעיצוב עירוני שרירה וקיימת. למרבית הצער לא ניתן להצביע על מדיניות רשמית הקיימת כיום לשילוב יצירות אמנות כחלק ממארג עיצוב העיר, והניסיון להציע שילוב כזה, אשר שיאו היה בסוף שנות השמונים, נגדע באיבו. כחלק מהאפשרויות הגלומות בתרומתה של האמנות הציבורית, הפיכתה לנדבך פחות שולי בתכנון העיר בוודאי יכולה להועיל. שמירתה של האמנות הציבורית ככלי עירוני תדמיתי בלבד לא תאפשר את קיומה לאורך זמן היות שהיא אינה משתלמת בהיבט זה בלבד.
4.3	קריטריונים לבחירה.
תת-פרק זה עוסק בריכוז הממצאים של המחקר הנוגעים בקריטריונים שונים לבחירה של יצירות, אמנים ומיקומים במרחב הציבורי. יש לציין כי רוב הקריטריונים שהוגדרו אינם רשמיים ומעולם לא פורסמה רשימה מסודרת שלהם בתקופת הזמן בה מחקר זה מתמקד. למרות זאת ניתן לאפיין אותם על סמך עדויות ממרואיינים.
״איפה הם טעו י אולי הם חשבו שאמן סטודיו מבין במרחב ציבורי״ - דרורה דומיני
בחירת אמנים שיצירותיהם יוצגו בפורומים שונים, תלויה בגורמים שאינם קבועים. אמנות אינה נמדדת לרוב על פי ערכים אבסולוטיים ומהווה יחד עם תחום העיצוב כר נרחב להתפתחות דעות שונות, רעיונות מגוונים ושינויי אופנות. בסופו של דבר, כפי שהגדיר זאת יגאל תומרקין, תחום "הבון־טון" והאמנים הנמצאים בו בזמן מסוים הוא זה שקובע את בחירת האמנים. בהקשר זה תחום פיסול החוצות אינו שונה מהותית משאר שדה האמנות, וניתן להבחין בהשפעתו של אותו "בון־טון" זמני גם על בחירת האמנים שיצירותיהם מוצגות במרחבים ציבוריים בעיר.
את הקריטריונים לבחירת אמנים ניתן לקטלג בשתי קבוצות התייחסות עיקריות: הקבוצה הראשונה (להלן קבוצה א׳) מכילה דרישות ספציפיות הנובעות מהכרזות של גורמים שונים. דרישות אלו יכולות להיות חלק מטיעון שתכליתו תדמיתית או תוצר של מערכת דעות הקובעות
ניתן לראות בטבלה זו, שמתווכים ומפיקים נוטים יותר לאזכר קריטריונים רשמיים לבחירת האמנים בזמן שאותם האמנים כמעט שאינם מתייחסים לעמידתם בקריטריונים כלשהם מלבד היכרותם עם הבוחרים. היות והבוחרים הם אותם מתווכים, מפיקים ומממנים, ברור מדוע הם מציגים לרוב את הקריטריונים הרשמיים ונוטים להצניע את העובדה שאמת המידה לבחירת אמן לרוב אינה עונה על קריטריונים מלבד הערכה לפועלו וקרבה אישית. תקנת אחוז לאמנות, חשפה כי כוחה של הועדה לאמנות ציבורית לא היה אינסופי ולעיתים היא נאלצה להוות חותמת גומי עבור החלטות שאולי אנשיה לא ראו בעין יפה. כעת ניתן להסיק שגם אנשי הועדה עצמם נטו להחלטות אשר נבעו מתוך קרבה לאמנים מסוימים. בחינה של הליכי הבחירה בהמשך תת-הפרק תבהיר אף יותר את העניין.
כתבה68 של סיגל רשף שפורסמה בעיתון ״העיר״ ב-26.2.1988, מראה לנו כי העדפת אמנים מסוימים בתקופות זמן שונות, קושרת בין שדה האמנות הכולל לבין תחום האמנות הציבורית. הכתבה מתארת תערוכה אשר הוצגה במוזיאון ברוקלין בניו-יורק בחסות ובמימון משרד החוץ הישראלי. בתערוכה שרוב משתתפיה היו פסלים הוצגו עבודות של כארבעים אמנים ישראלים. בין השמות שהוזכרו בכתבה היו: דני קרוון, יגאל תומרקין, מנשה קדישמן, מוטי מזרחי, דרורה דומיני, פיליפ רנצר, עמי לוי, אורי קצנשטיין, יחיאל שמי, גדעון גכטמן, יעקב דורצ׳ין, זיגי בן-חיים, פנחס כהן־גן, גיטלין ובורקובסקי. העובדה היא שמתוך רשימה זו של חמישה עשר אמנים, שקרנם כנראה עלתה באותה תקופה, רק שישה לא הציבו פסלים בתל-אביב בין השנים -1985 1995. אין ספק כי הקשר בין היותם של אמנים אלו "נחשבים" בשדה האמנות באותה תקופה לבין בחירתם להציב פיסול חוצות בתל-אביב, אינו מקרי כלל. ניתן להבחין כי מידת המוכרות של אמנים אלו בשדה האמנות השפיעה על בחירתם כאמנים אשר יצירותיהם יוצגו במרחבים ציבוריים בעיר. מנשה קדישמן אמנם לא הציב פסלים במרחבים ציבוריים בתל-אביב בין 1985 לבין 1995, אך פסלו ״התרוממות״ (1974) בכיכר התזמורת סמוך להיכל התרבות, מוכר וידוע. אם כך האם יתכן כי אינטרס אלו אשר בוחרים את האמנים שיציבו אמנות ציבורית ואינטרס האמנים עצמם לתפוס עמדת השפעה רבה בשדה האמנות חופפים ? הבוחרים מעוניינים להצטייר כמעורים בשדה האמנות העכשווי ועל כן הם בוחרים באותם אמנים אשר נחשבים כאיכותיים בזמן מסוים ואילו אותם אמנים שנבחרו מחזקים את מעמדם בשדה האמנות כאשר יצירותיהם מוצגות גם מחוץ לגלריות ולמוזיאונים. לא ניתן לדעת בוודאות מהי הסיבה ומהי התוצאה, יתכן כי מעמדם של אמנים, בשדה האמנות, יתחזק לאחר שיצירותיהם יופיעו במרחבים ציבוריים וייתכן כי מעמדם הגבוה בשדה האמנות יגרום לבחירתם להצבת אמנות ציבורית.
סיטואציה זו מעוררת שאלות הנוגעות לעובדת היות מעמדו של האמן בשדה האמנות לא יציב. אמן נחשב עלול להפסיק להיות רלוונטי לאחר תקופת זמן. בשדה האמנות ניתן יהיה להבחין כי יצירותיו מוצגות פחות בגלריות ומוזיאונים אך מה לגבי יצירותיו הקבועות במרחבים ציבוריים. האמנות הציבורית אינה ארעית כמעמדו של אמן ועל כן קשה לבחון את הרלוונטיות שלה בשדה האמנות. מבין הקריטריונים הרשמיים שהוצגו על ידי מתווכים, מפיקים ומממנים, רק הדרישה שמציג אודי רוזנוויין "אמנים עם ניסיון, ועם רקורד טוב", יכולה להיות מוגדרת כרלוונטית לאורך זמן. "אמנים תל-אביבים" (מ. לוין) יכולים להגר ואילו "אמנים איכותיים" (נ.דיסנצ׳יק) עלולים לאבד את מעמדם בשדה האמנות ולכן להפסיק להיחשב ככאלו. מיותר לציין מה קורה
"לאמנים צעירים". אם כך, האם ניתן לבחון את איכותה של יצירת אמנות ציבורית על פי קריטריונים אמנותיים ? כנראה שלצורך זה נדרשות אמות מידה שונות לבחינה של אמנות ציבורית. אמות מידה שאינן שגורות בשדה האמנות עצמו ואינן כה ארעיות.
4.3.2	קריטריונים לבחירת יצירות
בחירת יצירות האמנות אשר מוצבות במרחבים ציבוריים בעיר לרוב קשורה קשר הדוק למשתנים שונים. קביעת המשתנים הללו נעה בין שיקולים פוליטיים ותדמיתיים ועד לשיקולים פרקטיים. סולם זה של שיקולים הנעים בין התדמיתי למעשי, מאפשר בעצם לבחון את מידת החשיבות האמיתית של שיקול מסוים, על ידי בחינה של אופן הצגתו, מרומז או ברור ואף נדרש באופן רשמי. ניתן לחלק את הקריטריונים השונים לבחירת יצירות המוצגות במרחבים עירוניים, לשלוש קבוצות: הקבוצה הראשונה כוללת קריטריונים המהווים הצהרות שערכן התדמיתי-פוליטי רב מערכן המעשי או הניתן לבחינה כמותית. הקבוצה השנייה מכילה קריטריונים שמקורם בשדה האמנות עצמו והקבוצה השלישית כוללת קריטריונים פיזיים מפורשים ליצירות אמנות. יש לציין כי החלוקה לקבוצות אלו אינה מוחלטת וקריטריונים רבים יכולים להיכלל ביותר מקבוצה אחת. להלן טבלה המציגה את המשתנים השונים (טבלה 4.7) :
עם כך, נראה כי המשתנים השונים נעים בין הצהרות שרובן מהוות משאת נפש יותר מקריטריונים, דרישות אמנותיות שונות שחלק גדול מהן אינו קשור ישירות ליצירת האמנות עצמה אלא למעמדו של האמן, ודרישות פיזיות מגוונות אשר ניתן לכמת ולאבחן.
נושא הפשרה האמנותית מתפרש כמכיל פרשנויות שונות: מי.חפץ הטוען כי אין פשרה אמנותית, מ.אולמן אשר טוען כי ניתן ליצור אמנות מתפשרת וקרוון שטוען כי הנושא אינו רלוונטי היות שיצירת האמנות נמדדת במבחן התוצאה בלבד. גם בנושא שביעות רצון הציבור מהאמנות הציבורית, עושה רושם כי היא אינה, באמת, יותר מסיסמא תדמיתית שתכליתה ליצור מראית עין של התחשבות בציבור הצרכנים. דרורה דומיני אומרת כי "שביעות רצון הקהילה היא עניין לארכיטקטים", ובכך מגדירה את הדרתם של אמנים מתכנון פני העיר אך גם חושפת כי שביעות רצון הציבור אינו שיקול אמיתי בשדה האמנות. סיגל פרימור לעומתה מגדירה צורך ב״שינוי בצורת חשיבה מלכתחילה. לקחת בחשבון את הציבור החולף", ובכך חושפת כי אולי שביעות רצון הציבור אינה מהווה קריטריון אמיתי לבחירת אמנות ציבורית, אך ללא ספק נוכחות הציבור וחשיפתו לאמנות זו משפיעות בהחלט על אפיוני הבחירה. יגאל תומרקין מספר כי הבחירה ביצירה מסוימת קשורה קשר הדוק למידת חיבורה למעמד וסוג האמנות שהיא מייצגת בשדה האמנות, לא רק המקומי אלא גם הגלובלי, ואילו מיכה אולמן חושף סוג נוסף של קובע קריטריונים - האדריכל. למרות כל אלו מסתמן כי עיקר הקריטריונים המובהקים לבחירה, קשורים לאפיונים פיזיים מובהקים של יצירת האמנות הנבחרת. את האפיונים הללו ניתן לחלק לשלושה תחומים: הפן הפיזי הקשור בשיקולי הקמה, בטיחות ותחזוקה, הפן הפיזי הקשור לצורניות היצירה ותכניה והפן הפיזי-תדמיתי הקשור למידת החשיפה של יצירת האמנות.
את שיקולי ההקמה, הבטיחות והתחזוקה רואים מרבית המרואיינים כרע הכרחי ומציינים קריטריונים שונים כגון הקמה המותאמת לתקציב מוגבל ואשר אינה מאד מסובכת הנדסית. שיקול התחזוקה הקלה והעמידות כנגד בלאי וונדליזם מודגש על ידי אודי רוזנוויין הטוען כי את ״הפסל של אנדרטת הטייסים (ב.תמוז, א-אלחנני 1952) משפצים כל תקופה (היות ו)מיקומו אינו אפשרי והחומרים מהם הוא מורכב אינם אפשריים". סיגל פרימור גורסת כי וונדליזם אינו שיקול אך היא יוצאת דופן מבחינה זו. יתכן כי מדובר בלא יותר ממשאת נפש אמנותית ולאו דווקא תאור של קריטריון או העדרו. לרוב מוסכם גם על ידי המתווכים והמפיקים וגם על ידי האמנים כי שיקולים של בטיחות, עמידות, וקלות הקמה מחייבים ולפיכך מהווים קריטריונים אמיתיים לבחירת יצירת אמנות שעתידה להיות מוצבת במרחב ציבורי עירוני. למרות זאת ניתן להבחין כי ההכרזה על שיקולים אלו יכולה גם להוות כלי תדמיתי. אודי רוזנוויין טוען כי בתקופתו בוועדת האמנות של עיריית תל-אביב, שיקולים אלו היוו נדבך חשוב ביותר במערכת השיקולים הכוללת לבחירה. בנוסף הוא מציין את מצבם הרע של פסלים שהוצבו בעיר מוקדם יותר כאמצעי להבהיר
כי לשיקולים אלו לא היה מקום לפני תקופתו (שנות השמונים ותחילת התשעים). י.ש. ממחלקת האמנות של עיריית תל-אביב טוענת לעומתו כי בתקופה המדוברת לא היו שיקולים של עמידות ותחזוקה (בניגוד לעכשיו) ולכן רבים מהפסלים שהוצבו אז, מתפוררים. יעקב חפץ גורס גם הוא כי לא היו שיקולי תחזוקה בבחירת העבודות בשנות השמונים. האמת נמצאת כנראה באמצע. היות ושיקולים של בטיחות, תחזוקה ועמידות מהווים לרוב תולדה של ניסיון מצטבר, וברור כי ככל שעברו השנים, כך נלמדו והופנמו לקחים שונים, שלא באו לידי ביטוי בשנים קודמות. אודי רוזנוויין מציין כי "שיפוץ של פסל דורש מכרז והרשות אינה אוהבת את זה", ובכך הוא חושף את הבעייתיות שמציבה האמנות הציבורית בפני הרשות המאשרת אותה. מבחינה זו ולרוב רק מבחינה זו, מהווה האמנות הציבורית נטל שיכול להתפרש על ידי רבים כמיותר. אמנים מסוימים אף אינם יכולים להתחייב להקים פסל חוצות, אם בגין סיבות של אפיונים אמנותיים אישיים (כגון מסורת של שימוש בחומרים פחות עמידים) או בגין חוסר נכונותם להתחייב לחוזה עבודה שבמהותו הוא חוזה קבלני.
הפן השני של קריטריונים עוסק בשיקולים של צורניות ותכנים. ניתן להבין בפירוש כי יש דרישה לצורניות לא פרובוקטיבית עם העדפה ברורה לצורניות מופשטת. הסיבות לכך יכולות להיות רבות: מחוסר רצון להציג יצירות פיגורטיביות העלולות לפגוע ברגשות הציבור הדתי69, ועד לניסיון למנוע מהיצירה להכיל תכנים שנויים במחלוקת. מצב זה גורם לכך שהאמנות הציבורית עלולה לאבד את יכולתה ליצור דיאלוג עם הצופים. תפקידה של אמנות אינו להניח את הדעת, ועל כן כאשר אחד הקריטריונים הינו יצירה של אמנות קונצנסואלית, הולכת ונפרדת האמנות הציבורית משדה האמנות והופכת למעין סוג של דקורציה או אלמנט נופי. הפתרון על כן הוא העדפה של יצירות הנתפשות כפחות פרובוקטיביות וזאת על אף שפרובוקציה היא עניין של השקפה אישית. יצירות אבסטרקטיות, ועל כן פחות מובנות על ידי רוב הציבור, מהוות פתרון נוח לבחירה. בסיכומו של דבר הרשות ובתוכה הגורמים הבוחרים, נותנת דין וחשבון לציבור ועל כן היא מעוניינת לפנות אל הקונצנזוס הרחב ביותר. הנוחות שבבחירה באבסטרקט, שרירה וקיימת, והיא תולדת הצורך של הבוחרים לקיים אמנות שאינה יוצרת חיכוכים ובו זמנית שומרת על איכותה ומעמדה בשדה האמנות.
פן נוסף הוא הפן הפיזי-תדמיתי, המגדיר קריטריונים מורפולוגיים העונים על צרכים תדמיתיים של הבוחרים. פן זה כולל את קריטריון קנה המידה וכמו כן את מיקום הצבתו. למרבה הפליאה קנה מידה מונומנטאלי אינו תמיד מועדף כקריטריון תדמיתי. אמנם היחשפות הציבור למונומנט היא לכאורה רבה יותר, אך בפועל לא תמיד תשומת הלב אליה הוא זוכה חיובית. בשנת 1986 הוצבה בכיכר צינה דיזינגוף בעיר מזרקה פיסולית פרי יצירתו של האמן יעקב אגם. ממדיה הקולוסאליים הפכו אותה למוכרת מאד ואף לאייקון עירוני, אך גם בו זמנית הביאו לכך שהיא משכה יותר ביקורות שליליות מכל אלמנט שהוקם בעיר לפניה ואחריה. ב-1989 תרם משולם ריקליס סכום של 250,000 דולרים (אודי רוזנוויין גורס 500,000 דולרים, אך ייתכן כי מדובר בכמה תרומות שהתקבלו מריקליס) שיועדו להצבת פיסול חוצות בעיר, אך בניגוד לתרומתו של מממן מזרקת אגם (בוכמן) שיועדה כולה לפסל יחיד ויקר מאד, ריקליס דרש כי תרומתו תממן הצבתם של חמישה עשר פסלים צנועים יותר שיפוסלו בידי אמנים שונים ויפוזרו במרחבים שונים בעיר. ייתכן שבקשתו נבעה ממידע שהיה לו לגבי תגובות שונות שהתקבלו כשנתיים קודם לכן,
תגובות שנעו בין ביקורת על מעשה האמנות, האשמה של ראש העירייה בשחיתות ועד פקפוק ביושרו של התורם70. ייתכן גם כי ריקליס האמין כי באופן זה מימונו יתרום באופן טוב יותר לעיר. קנה המידה והמיקום חשובים מאד לא רק מתוך שיקול תקציבי (גם עתידי, ככל שהפסל יקר יותר הוא ידרוש יותר תחזוקה) אלא בעיקר מתוך שיקולים של חשיפתו לציבור. אודי רוזנוויין טוען כי פסל גדול מאד המוצג בחלל המוזיאון יכול "להעלם" במרחב ציבורי פתוח, ואילו מיכה לוין מכיר באפשרות קיומו של מרחב ציבורי פחות מוצלח להצבת פסלים, כזה שלא מעודד חשיפה.
קריטריון נוסף הקשור לפן הפיזי-תדמיתי הוא הצורך באמצעי הבהרה ואף הסבר לאמנות ציבורית. אודי רוזנוויין גורס כי "צריך להקל על הקהל עם שילוט אך ללא הסבר". לעומתו מיכה אולמן מקבל את הצורך בשילוט אך רואה אותו כרע הכרחי. רוזנוויין מספר כי אולמן התנגד להצבת שלט הסבר בסמוך לפסלו ״יסוד״ (1989) בשדרות רוטשילד, אך נאלץ לקבל את הצבתו כחלק מהפסל על פי דרישת הוועדה לאמנות ציבורית של העיר ודרישת קרן יהושע רבינוביץ׳ שממנה את הפסל. אולמן זוכר היטב את הויכוח שלו עם נציגי הוועדה וטוען כי מדובר מבחינתו בפשרה הכרחית. העובדה כי במקרה של "יסוד" שלט ההסבר בולט יותר מהפסל עצמו ומיכה אולמן טוען כי פסליו "אינם בולטים לרוב והנצפות שלהם אינה גבוהה", כך שניתן להבין את התנגדותו לשילוט כזה. נראה כי לעיתים השילוט נחווה על ידי האמן היוצר כפשרה אמנותית. אם כך, מדוע אכפת לפרנסי העיר אם יש שילוט או אין ? הסיבה לכך היא תדמיתית במהותה. שילוט אינו מבהיר רק את שם היצירה ואת שם האמן אלא גם כולל אזכור למממן שלה. במקרה של "יסוד" ניתן גם לומר כי "שילוט הוא כלי שתכליתו חשיפה" (מ.אולמן) ועל כן הוא מהווה אמצעי תדמיתי.
בתמונות אלו מוצג פסלו של מיכה אולמן ״יסוד״ מ-1989. ניתן לראות כי בצילום הימני (איור 4.4) הפסל פחות חשוף ונצפה מהשלט שמסביר אותו. בתמונה השמאלית (איור 4.5) השלט עצמו, הכולל אזכור לתרומתה של קרן רבינוביץ< לאמנות ועיריית תל אביב. חשיבותו של השלט עלולה להתפרש כרבה מחשיבותו של הפסל עצמו במיוחד כאשר מידת הנצפות של הפסל אינה רבה. בצילום בדף הבא ניתן לראות פסל של הפסל הצרפתי מוריס ליפסי (1986) בשדרות בן-גוריון (גן הדשה) ואת השלט המציין כי הקמתו מומנה באמצעות חברת הבשמים הפריזאית "האק בוגרט", בעברית ובצרפתית.אין זה מפתיע להבחין כי הפסל נוטה "להעלם" בחלקו מאחורי שיח בעוד השלט הקטן ממנו "זוכה" לכף שיורחקו ממנו
אלמנטים העלולים להסתירו כגון צמחיה עבותה. המפליא הוא ששמו של האמן 7שם היצירה "הקבלה" נעדרים מהשלט (איור 4.6). כנראה הם פחות חשובים משם המממן.
פיסול חוצות כחלק מעיצוב עירוני אינו קריטריון לבחירה, על פי רוב המרואיינים. יוצאים דופן הם בוקי שוורץ, מיכה אולמן ודני קרוון. שלושת האמנים האלה מציגים פסלי חוצות אשר המשותף להם היא היותם חלק ממסגרת תכנונית אדריכלית. דני קרוון הוא אמן סביבתי, וככזה עבודותיו מבוצעות בתאום עם אדריכל הבוחן את ההיבטים הסביבתיים השונים וכיצד הפסל משתלב בהם. את יצירתו המקומית הידועה ביותר "כיכר לבנה" (התכנון החל ב-1976 וסיום העבודה היה ב-1988) הוא עשה תוך תאום עם אדריכל הנוף של גן אדית וולפסון, צבי דקל. קרוון ודקל מספרים על שיתוף פעולה רב שנים, שבמסגרתו שולבו רבות מעבודותיו של קרוון בתכנון נופי של דקל. אין להתפלא על כן כי קרוון מדגיש בעבודותיו את הקשר שלהן לסביבה הרחבה יותר. מיכה אולמן מספר כי פסלו ״שער״ (1995), אשר הוצב במסגרת תקנת אחוז לאמנות במרכז לאמנויות הבמה נוצר בשיתוף פעולה עם אדריכל הפרויקט יעקב רכטר, ואילו בוקי שוורץ מספר כי ״חלון לשדרה״ (1992) הוצב אף הוא במסגרת תקנת אחוז לאמנות תוך שיתוף פעולה עם אדריכל הפרויקט הסמוך אברהם יסקי. שני האמנים אף מרחיבים ומספרים שהפנייה אליהם נעשתה על ידי האדריכלים. דוגמאות אלו של פסלי חוצות אשר תוכננו כחלק ממסגרת אדריכלית מעידות כי האפשרות לשלב אמנות עם מסגרת תכנונית רחבה יותר, קיימת. לצערנו כיום לא ניתן למצוא דוגמאות כאלו, היות וכמעט ולא מוצבים פסלי חוצות בתל-אביב. כמו כן בוטלה תקנת "אחוז לאמנות", ועל כן אין הרבה הזדמנויות למתכנני פרויקטים של בנייה להידרש לנושא. כתוצאה מכך רוב פיסול החוצות בתל-אביב אינו נושא מאפיינים של עיצוב עירוני ובוודאי אינו מהווה חלק ממערכים תכנוניים כוללים בעיר.
4.3.3	מי הבוחר .י
בחינת הקריטריונים לבחירה של אמנים ויצירות אינה שלמה ללא ההבנה של ההליכים הכרוכים בעצם הבחירה. גם במידה והליכים אלו אינם (ואכן אינם) רשמיים ומסודרים, ניתן להסיק מכך מסקנות לגבי אינטרסים החבויים בפעולותיהם השונות של הגורמים הבוחרים.
מתוך הראיונות ניתן לזהות שלושה דפוסי בחירה של אמנים ויצירות. בדפוס הבחירה הראשון והנפוץ ביותר, אמנים מקבלים הזמנה ליצירה של אמנות ציבורית מאנשי האמנות של ועדת האמנות הציבורית של העיר. יעקב חפץ מעיד כי פסלו ״ניסיון הטיסה הראשון III״ (1989) הוצב בעקבות פנייה ישירה אליו ממיכה לוין עצמו, שראה פסל דומה בתל נוף "ורצה כזה בתל-אביב" (י.חפץ). יעקב חפץ הוא היחיד שמגדיר תחרויות אמנים כחלק מתהליך הבחירה אך מודה בו בזמן כי מדובר בתחרויות סגורות הנובעות מהעדפה לאמנים מסוימים. דרורה דומיני מתארת הליך דומה שבו הוזמן פסלה ״אביב״ (1989) על ידי מיכה לוין ואודי רוזנוויין. לאחר שהצעתה הראשונה לא נשאה חן בעיני הועדה היא התבקשה להציע הצעה נוספת שהתקבלה. סיגל פרימור מספרת כי פנה אליה אודי רוזנוויין ישירות לצורך הקמת פסלה ״ללא כותרת״ (1989) בשדרות ח״ן. פרימור מוסיפה כי בחירת מקום ההצבה הייתה נתונה לשיקולה מתוך רשימה של אתרים נבחרים. דפוס פעולה זה מעיד על האוטוריטה הגדולה של אנשי האמנות בוועדה לבחירת אמנים. יכולתם של לוין ורוזנוויין לפנות ישירות לאמנים ופשוט לבחור אותם ללא הליך של מכרז הנדרש מעבודות ציבוריות, מעידה על כוחם הרב וגם על היותם אוטוריטה בתחומם. וודאי שאין בדבר כדי להעיד על שחיתות מכוונת. דפוס הפעולה הזה, הננקט על ידי אוצרים, מאפיין את שדה האמנות כולו והוא חדר באותה תקופה לתחום האמנות הציבורית. ניתן להניח שהליך מכרזי לכל פסל בעיר היה מאפשר הפקה של פחות אמנות ציבורית.
דפוס בחירה נוסף עוקף את הוועדה לאמנות ציבורית של העיר. אודי רוזנוויין מתאר כיצד אמן כמו יגאל תומרקין היה שולח מכתבים ישירות לראש העירייה ודוחף לכך שיצירותיו יוצבו במרחבים ציבוריים בעיר. טענתו של רוזנוויין היא כי אמן מוערך, מוכר וממוסד כמו תומרקין (או דני קרוון), יכול לדחוף את עבודותיו גם אם הוועדה אינה נלהבת מהצעתו. פסלי תומרקין בגן אבו נבוט (1993)71 מהווים דוגמא לאמן שבפועל בחר את עצמו, את מיקום ההצבה ואת העבודות השונות. כמובן שתנאי ראשון לכך היה שתומרקין גם יממן בעצמו את הקמת גן הפסלים. דוגמא נוספת היא פסלו של מוריס ליפסי ״הקבלה״ (1986) בגן הדסה, אשר נתרם על ידי חברת בשמים צרפתית שפנתה ישירות לראש העיר. רוזנוויין טוען כי לדעתו הפסל אינו מתאים אך לא הייתה להם ברירה אלא לקבלו. ההסבר לדפוס בחירה זה הוא העובדה כי הוועדה כפופה לראש העירייה ועל כן, אף על פי שלדברי רוזנוויין הועדה הייתה דמוקרטית, "ראש העיר היה דומיננטי", והחלטותיו היו חשובות מדעת חברי הוועדה.
דפוס הבחירה השלישי קשור קשר הדוק לתקנת "אחוז לאמנות" אך לא תמיד. דפוס זה מתאפיין בפנייה פרטית של אדריכל לאמן. כפי שתואר בסעיף הקודם, אמנים קיבלו פנייה ישירה מאדריכל והוזמנו להציב יצירה שלהם סמוך לפרויקט בינוי של אותו אדריכל. תפקיד הועדה במקרה זה היה לבחון את הצעת האמן ולאשר או לדחות אותה. דפוס בחירה זה מצטיין בכך שהוא בעל הפוטנציאל הטוב ביותר לאפשר את בחינת ההיבטים האורבאניים והארכיטקטוניים של היצירה
המוצבת, אך עדיין הוא לא בהכרח מחייב שימוש בקריטריונים כלל עירוניים לעיצוב. למרבית הצער, עם ביטולה של תקנת "אחוז לאמנות", פחת מספר שיתופי הפעולה בין אמנים לארכיטקטים וזאת בשל הרחקתה של הדרישה לאמנות מסקטור הבינוי הפרטי. ייתכן כי בדיוק במקום זה הוחמצה הזדמנות ליצירה והגדרת אמת מידה משותפת לאמנות ציבורית היות וניסיון זה לא זכה להמשך בתל-אביב.
בבואנו לבחון את משמעות הועדה הבוחרת, נתקלנו אם כך, בשלושה מאפייני פעולה שלה. מאפיין אחד מגדיר את הועדה (או גורמים בתוכה) באוטוריטה אוטונומית העוסקת בבחירה ישירה של אמנים מועדפים ומגדירה מולם את דרישותיה. מאפיין שני מגדיר את הועדה כחותמת גומי וגושפנקא אמנותית של הרשות השולטת, ואילו המאפיין השלישי הוא היחידי שאכן מתאים להגדרת תפקיד הועדה כגורם מאשר. אודי רוזנוויין טוען כי בתקופתו הועדה הייתה "יותר ועדת לא מועדת כן", ועל כן מדגיש את הגדרת תפקידה של הועדה כגורם שתפקידו לבחון את האמנות הציבורית המוצעת ולאשר או לשלול אותה. הגדרה זו כמובן אינה תואמת לפעולות יזומות של הצבת אמנות ציבורית שמקורן באנשי הועדה עצמם, אך יש לזכור שהועדה לאמנות ציבורית של תל-אביב מעולם לא ממנה בעצמה אמנות ציבורית בעיר. הועדה לא כללה רק אנשי אמנות אלא גם את אדריכל העיר (אדר׳ סרג׳יו לרמן) ומהנדס העיר דאז (אדר׳ שמאי אסיף) ואושיות אדריכליות נוספות כרן שחורי ודן איתן, כך שניתן לשער שהיבטים סביבתיים של האמנות הציבורית שהוצבה אכן נבחנו. על כן ניתן לראות את תפקיד הועדה כמקביל לתפקידה של הועדה העירונית לתכנון ולבניה ואם כך כזרוע מאשרת ישירה של הרשות וסמן שלטוני עבור התושבים. הועדה היוותה מעין "בעל-בית" בתחום האמנות הציבורית בעיר שלא ניתן לעקפו אלא אם נדרשה לפעולה על ידי סמכות אשר הייתה מעליה כגון ראש העירייה ואנשי לשכתו. למרות זאת ניתן להבחין כי דעתה של הועדה כובדה על ידי הרשות השלטונית שהשתמשה בה ובאנשיה גם כגוף מייעץ שסמכותו נבעה מן האוטוריטה האמנותית שלו. עוד לפני בואו של מיכה לוין לתל-אביב והפיכתו ליועץ ראש העירייה לאמנות (תפקיד שקיבל במקביל לתפקידו כאוצר הראשי של מוזיאון תל-אביב לאמנות), שימש בתפקיד זה פול קניאל, ושלמה להט נהג לא לקבל החלטות בנוגע לאמנות ציבורית בעיר ללא התייעצות מקדימה עמו. הבעיה, אם כך, אינה בעקיפה של אנשי האמנות הציבורית של העיר אלא באופן קבלת ההחלטות שלהם שלעיתים התבסס, כפי שכבר הוזכר, על העדפה של אמנים מסוימים ללא בחינה מדוקדקת של כל אפשרות אחרת ו/או עריכה של תחרויות פתוחות. הסינון הראשוני עוד לפני בחינת האמנות המוצעת על ידי ועדה כלשהי, בוצע על ידי אותן אוטוריטות אמנותיות על פי קריטריונים שמקורם בשדה האמנות עצמו בלבד ועל כן לאמנים פחות ידועים, מקושרים או נחשבים לא היה סיכוי רב להציב יצירת אמנות ציבורית בעיר. שתי תזכורות72 שהועברו מנאווה דיסנצ׳יק לפול קניאל ולשלמה להט ב-1985 מדגימות לנו כי אופני ההחלטה לשלול פסל מסוים, היו לעיתים לא מנומקים או מנומקים בצורה קלושה ולעיתים אף פוגענית. בתזכורת הראשונה כותב פול קניאל לנאווה דיסנצ׳יק כי לא בחן כלל את הפסל אך הוא שולל אותו לחלוטין כפסל ראוי, ומציין כי שיקוליו הם היותו של הפסל זול במיוחד והיותה של "האמנית" (המירכאות במקור) אלמונית מבחינתו. בתזכורת השנייה מדווחת נאווה דיסנצ׳יק לשלמה להט כי פול קניאל מעריך פסל מסוים, שככל הנראה הוצע ישירות ללשכת ראש העיר, כגרוע (איורים 4.7׳ 4.8 בדף הבא).
אם כך, ניתן להבחין באינטרס נסתר של אנשי האמנות האמונים על אישור פיסול ציבורי הנובע מתפישתם את מקומם בשדה האמנות. וודאי שניתן להבחין כי פול קניאל אינו רוצה להיות מזוהה עם יצירה שעלולה להתקבל בשדה האמנות כנחותה ועל כן אינו מעוניין לקדם אותה בשום צורה שהיא. אחד הקריטריונים, לבחירת יצירות אמנות ואמנים, שהוגדרו על ידי מיכה לוין קודם לכן הוא איכות. קשה לבחון איכות של אמנים ואיכות של אמנות על פי אמות מידה אבסולוטיות ולרוב המדד בו משתמשים קשור לזרמים, אופנות ודעות בתוך שדה האמנות עצמו. אמנות איכותית היא כזו שהוגדרה כאיכותית על ידי אוטוריטות בשדה האמנות והיא יכולה לאבד את מעמדה ככזו בחלוף הזמן, ועל כן אין ספק כי אנשי האמנות האחראים על אישור ובחירה של אמנות ציבורית לא יסכנו את מעמדם על ידי בחירה באמנות שאינה עונה על קריטריון זמני זה. אנשי הרשות העירונית מאידך לא ירצו להיחשף כהדיוטות בתחום האמנות (אותו הם לכאורה מקדמים) ועל כן לא יפעלו על דעת עצמם מבלי לקבל גושפנקא מאנשי אמנות המעורים במה שמקובל ורצוי בשדה. אם כך, נחשף תפקיד נוסף של הועדה לאמנות ציבורית של העיר והוא להוות כלי בידי הרשות המציין את יכולתה להוות אוטוריטה אמנותית ומגדיר את זכותה להגדיר טעם ציבורי. כמובן שלא תמיד החלטות הרשות בנוגע לאמנות ציבורית מתקבלות בחיוב על ידי גורמים משפיעים בשדה האמנות, אך ניתן לזהות לקחים המופקים מטעויות. המקרה של המזרקה של יעקב אגם מבהיר לנו לקח שנלמד על ידי הרשות וסירובו של ראש העירייה דאז, שלמה להט להתראיין לצורך מחקר זה, מחזק טענה זו.
4.3.4	אינטרסים של גורמים שוגים
הבנת אפיוני הפעולה של הופעת אמנות ציבורית, מאפשרת הבנה של האינטרסים השונים הכרוכים בהופעתה. בניגוד לאינטרסים חבויים73 אשר נוטים לשאת אפיונים של מקרים פרטניים (כל מקרה לגופו), האינטרסים הגלויים מהווים לרוב "קבוע" מוגדר ובוודאי שלא חבוי, גם אם אינם מוצהרים בריש גלי.
4.3.4.1	אינטרס הציבור
אינטרס הציבור בהיבט של אמנות ציבורית מעורפל למדי. קשה להגדיר את הציבור כבעל אינטרסים אחידים ומובהקים הבאים לידי ביטוי מובהק של דפוס פעולה, ועל כן קשה לחשוף את הביטוי האינטרסנטי/תגובתי שלו לנושא האמנות הציבורית. יחד עם זאת, ניתן להבחין במספר תגובות אופייניות של הציבור לאמנות ציבורית ומהן להסיק על אינטרסים אפשריים שלו. דרורה דומיני מספרת כי אמנות ציבורית מתאפשרת בעקבות נוכחתם של "אזרחים צייתנים, אלו שמקבלים את כל המרעין־בישין שמטילים עליהם, כמו אצל מקיאוולי". דומיני על כן מזהה את האדישות האזרחית לאמנות ציבורית כברירת מחדל ולכן מדגישה את הצורך של האמנות הציבורית להוות תרומה ממשית שיכולה להימדד ולהיות מוערכת לא רק על ידי הציבור. ככל הנראה שזו הסיבה שדומיני התנתה את הצבת פסלה (״אביב״ 1989) בשדרות רוטשילד, בשיקום בריכת הנוי במקום כחלק מההצבה, פעולה שהיא מגדירה כפעולה "אזרחית". אם כך, ניתן להבחין בזיהוי של אמנות ציבורית, על ידי הציבור, כסוג של פעולה שלטונית. כזו שלרוב אין טעם להתנגד לה ואם כן אז במחאות קלושות בלבד, אך דפוס פעולה תגובתי שקיים ללא ספק הוא וונדליזם. כמובן שאין אפשרות להאשים את כלל הציבור בוונדליזם ואף לא את רובו, אך ניתן להסיק מקיומה של התופעה כי הוונדליזם כנגד אמנות ציבורית, מגדיר אותה בעיני אלה הנוקטים בתגובה חריפה זו כסממן שלטוני מובהק. אם כך, מהו אינטרס הציבור ? קודם כל להימנע מעימות עם הרשות השולטת, הימנעות שמתאפיינת בחוסר תגובה ו/או עניין. שנית כאשר הציבור מגיב, כלומר מאפשר לעצמו להגיע לעימות עם השלטון, תגובתו עלולה להיות חריפה אך אנונימית לחלוטין.
וונדליזם פוטנציאלי חושף לפנינו אינטרס אפשרי נוסף של הציבור והוא דווקא לקבל תחושת בטחון ממרחב ציבורי מסוים. כאשר אדם רואה כי במרחב עירוני ציבורי הוצב פסל חוצות, הוא יכול להסיק מכך כי מרחב זה ממושטר על ידי הרשות באופן שהופך אותו לבטוח יותר. התפישה שמקום בו השלטון אינו חושש להציב את אחד מסממניו היותר פגיעים, מהווה מקום בטוח. מקום הנתפש כבטוח מתאפיין לרוב בערכים נדל״ניים ותדמיתיים גבוהים יותר ועל כן הימצאותם של סממנים שלטוניים בו מגדירה את השוהים בו כבעלי ערך רב יותר - ציבור שהרשות חפצה בייקרו. אמנם לא ניתן לצמצם את הגדרת הציבור לתושבי מקום מסוים בלבד אך ניתן להעריך כי בעיני השוהים במרחב עירוני ציבורי קיימת זהות בין ערכי המקום לעצמם.
אינטרס ציבורי אפשרי נוסף קשור לתכנים של האמנות הציבורית כפי שהם נחווים על ידי הקהילה. נאווה דיסנצ׳יק מספרת על ההתנגדות של תושבי רמת אביב ג׳ לפסלו של צדוק בן דוד (״שמיים וארץ״ 1995) שהוצב סמוך למרכז המסחרי של השכונה. הטיעון המרכזי להתנגדות לפסל
הייתה שהוא "נראה מזרחי". טיעון זה מציב את זהות המתנגדים לפסל בעיני עצמם כ״לא מזרחיים", בין אם הפסל אכן נושא מאפיינים ותכנים מזרחיים ובין אם לאו, ועל כן נחשף גורם הזהות התרבותית הנתפשת כאינטרס ציבורי מובהק נוסף.
4.3.4.2	אינטרס המתווך מפיק
אינטרס המתווכים והמפיקים נחשף כאינטרס פוליטי בהגדרתו. אין מדובר כמובן ברווח אלקטוראלי אלא ברווח תדמיתי שמאפשר גם רוח אלקטוראלי לאלו מבין המתווכים והמפיקים החפצים בו. כבר הוזכר קודם לכן רצונו של האוצר/מפיק לצבור מעמד והשפעה בשדה האמנות. השימוש באמנות הציבורית כדי להשיג רווח כזה אינו שונה מהותית משימוש בכל אמצעי מרחבי ארכיטקטוני כדי לחזק את מעמדו של אדריכל בשדה הארכיטקטורה, בהבדל אחד, בשדה האמנות קובעי הטעם הם האוצרים ולא האמנים, ועל כן זיהויים כאוטוריטות אמנותיות קשור לבחירת היצירות והאמנים "הנכונים". גם מתווכים/מפיקים שאינם אנשי אמנות מובהקים יכולים למתג עצמם ככאלו על ידי שימוש באמנות ציבורית. דוגמא לכך היא נאווה דיסנצ׳יק אשר באמצעות עיסוקה דאז בנושאי אמנות ותרבות (לא רק ציבורית) הפכה לאוטוריטה אמנותית אמיתית. יגאל תומרקין מציין כי דיסנצ׳יק "פעלה בנושא פיסול החוצות יותר מכולם באותה תקופה" וכי פועלה תרם לנושא מאד. אם כך, ניתן לומר כי דיסנצ׳יק הפכה לאוטוריטה אמנותית ותרבותית לא רק מבחינת הרשות שבשמה פעלה אלא גם מחוצה לה. הגדרה זו ללא ספק לא הזיקה לה לקבל את תפקידה הנוכחי בעיריית ירושלים כמומחית לאסטרטגיות תרבותיות למרכזי ערים. עם זאת, לא ניתן לומר כי פועלם של המתווכים/מפיקים נובע תמיד משיקולים של רווח אישי. אין ספק שנושא האמנות קרוב לליבם במידה מספקת כדי שיבחרו בפעילות הקשורה בו. דרורה דומיני טוענת כי "מיכה לוין הוא אידיאליסט עם תכונות של איש ציבור, הוא מאמין שניתן לשנות על ידי פעילות ציבורית. יש אנשים שאוהבים את הארגון, את היזמות, את ההיבט הציבורי של העשייה, את ניהול המחלקות. הוא חיה ציבורית". מדבריה של דומיני ניתן להסיק כי אינטרס אישי אינו האינטרס היחידי של מתווכים/מפיקים אלא גם מתגלה בפועלם אינטרס ציבורי הבא לידי ביטוי בפועלם למען הכלל. ניתן לסייג ולטעון כי פועלם הציבורי הוא ביטוי להשקפתם האישית ולא בהכרח השקפת הציבור אך חיוני לזכור שלרוב כך מתקיימת כל פעילות ציבורית.
ראש העירייה מציג בפועלו אינטרס נוסף על האינטרס האלקטוראלי כפי שהציגה אותו נאווה דיסנצ׳יק. דיסנצ׳יק טוענת כי "צייץ׳ שם לעצמו למטרה להתייחס לנושא התרבות לא כאל מותרות אלא כחינוך ואיכות חיים", ומציינת כי תרבות ואמנות תורמים מבחינה אלקטוראלית, אך למרות זאת מבחינתה זוהי אינה הסיבה היחידה והיא מציינת כי הנושא היה חשוב לשלמה להט בשל רצונו לשחזר בתל-אביב את פועלו של טדי קולק בירושלים. דיסנצ׳יק טוענת כי שלמה להט נהג לומר כי "ירושלים היא שני דברים, ירושלים וטדי קולק", ולפיכך ניתן להבין כי פועלו של להט בתל-אביב היה ניסיון לאמץ דוקטרינה שכבר הייתה קיימת. רוב המרואיינים כולל מיכה לוין מאשרים את גרסתה של דיסנצ׳יק. ההבנה כי תל אביב נכון לתחילת שנות השמונים לא היוותה את מרכז התרבות בישראל כפי שהיא כיום, חיונית כדי לתפוש מדוע להט עקב אחרי פעולותיו של קולק. כפוליטיקאי, שלמה להט הבין ככל הנראה כי נושא התרבות שולי מספיק כדי לא למשוך אליו ביקורת שלילית רבה מדי אך גם מספיק מרכזי כדי שפעולות הקשורות בו יראו לעין הציבור שיבחין במידת ההשקעה של העירייה בנושא. אם כך, לעיסוק בתרבות יש פוטנציאל תדמיתי ניכר. הופעות של האמנות הציבורית כחלק מהדגש התרבותי בו עוסקת הרשות ניכרת
ונצפית גם על ידי ציבור אשר צריכת התרבות שלו מסתכמת בצפייה בטלוויזיה ועל כן ערכה התדמיתי הוא רב. יעקב חפץ גורס כי "צ׳יץ׳ רצה את תדמיתו של קולק כאיש תרבות והשתמש במיכה לוין לשם כך". את הצורך התדמיתי של שלמה להט להיחשב כאיש תרבות אין צורך להסביר וניתן להבחין ברצונו ליצור זהות בין האמנות ובין עצמו - ״האמנים הם אני״ (י.חפץ).
4.3.4.3	אינטרס האמן
אינטרס האמן הוא יצירה וכמובן פרנסה. אמנים הנקראים להציב אמנות ציבורית יכולים לצאת נשכרים מכך וזאת על ידי חשיפתם בפני אנשים אשר אינם מעורים בשדה האמנות ואף אינם מתעניינים בו. הצגת יצירת אמנות ציבורית שונה מהותית בדפוס הצריכה שלה מהצגה של יצירה במוזיאון או גלריה בכך שהצרכנים נחשפים אליה לא מתוך בחירה. אינטרס נוסף של האמן הוא אפשרותו להציג במרחב הציבורי אמנות בקנה מידה גדול, יותר מאשר יכולתו להציג בחלל סגור. דרורה דומיני מספרת על ההופעות הרבות של פיסול חוצות בסוף שנות השמונים, כי "זה היה אקספרימנט מאד יפה, לתת אפשרות לאמנים לעשות דבר כזה", אך מוסיפה הסתייגות בטענה כי הגורמים שבחרו את האמנים טעו "כאשר חשבו שאמן סטודיו מבין במרחב ציבורי". אם כך, מסתבר כי רווח נוסף של האמנים היה צבירת ניסיון מוכח בתחום האמנות הציבורית. פסלה של דומיני לזכר ארלוזרוב הנמצא בגן העצמאות בעיר (2009) מעיד כי היא שדרגה את מעמדה כאמנית העוסקת גם בפיסול חוצות במהלך השנים.
רמז לאינטרס נוסף יכול להיות טענותיהם של אודי רוזנוויין ויעקב חפץ כי ידוע להם כי האמן יגאל תומרקין נוהג לתרום את פסליו גם מתוך שיקולים של חוסר מקום לאחסנם או להציגם. אמן העוסק בפיסול נוטה לעיתים לצבור יצירות שאינן מוצגות ומטבע הדברים רצונו הוא שהיצירות אלו לא ישכבו באכסון אלא יוצגו. הצגת יצירותיו במרחב הציבורי מהווה עבור אמן כזה פתרון לבעיה זו.
4.3.4.4	אינטרס המממן
אינטרס המממן הוא להיות מזוהה כפטרון של תרבות ואמנות. יעקב חפץ נותן כדוגמא את גן הפסלים בגוש תפן ביוזמתו ובמימונו של סטף ורטהיימר כדוגמא כיצד בעל הון שאינו מעורה בתחום האמנות יכול ליצור לעצמו תדמית של פטרון אמנות. תמיכה באמנות ובאמנים מתפרשת אצל רבים כסוג של פילנתרופיה בעלת אופי חיובי. הסיבה לכך היא שביקורת שלילית המופנית כלפי בעל הון נובעת לרוב מתוך היותו מחולל של פערים חברתיים גדולים. בעלי הון אינם יכולים להרשות לעצמם להתחייב לפתור את בעיית העוני, אך יכולים לתמוך בתחומים שונים בהם תרומתם תהיה ניכרת אך עלותה תהיה אפשרית מבחינתם. תמיכה באמנות עונה על הגדרה זו ואם הם גם יוכלו לקבל במסגרת התהליך מעמד של פטרוני אמנות, מה טוב. בשנת 1989 תרם המיליארדר משולם ריקליס סכום של 250,000 $ עבור הצבת פיסול חוצות בעיר. דרישתו של ריקליס כי הסכום יחולק כך שיוצבו חמש עשרה יצירות שונות במרחבים שונים בעיר, ולא רק אחת גדולה, נועדה ככל הנראה להגביר את האפקט התדמיתי של תרומתו. במקום שלט אחד שיסביר כי פסל מסוים הינו תרומתו של ריקליס, ניתן כיום למצוא חמישה עשר. הציבור שאינו מעורה במחירי יצירות אמנות ציבורית חווה על כן את ריקליס כתורם גדול יותר, למשל מיוסף בוכמן, אשר תרם סכום דומה להקמת המזרקה בכיכר דיזינגוף בעיצובו של יעקב אגם. אין, כמובן, בדברים אלו טענה כי שיקוליהם של מממני אמנות ציבורית מתמקדים רק בהאדרת שמם,
אך ידוע כי לאורך ההיסטוריה האנושית, אנשים בעלי עוצמה תמיד היו פטרונים של אמנות, אשר שירתה אותם והאדירה את שמם.
4.3.5	הליכי הזמנה וביצוע/שילוב עם מנגנוני תכנון
מנגנוני תכנון, מהווים את הזרוע המבצעת של כל טיפול ושינוי מרחבי בעיר ובעצם בכל מקום. השאלות כיצד משתלבת האמנות הציבורית בתוך מנגנוני תכנון אלו, מהן המשמעויות של השינויים לאורך השנים באפיוני ההשתלבות של האמנות הציבורית במנגנוני תכנון מקומיים וכיצד (אם בכלל) שינויים אלו באים לידי ביטוי שיכול להוביל אותנו להבנה של מקומה של אמנות ציבורית בעיר, מהוות חלק מליבת המחקר.
בחינה של מנגנוני ההזמנה והביצוע בתקופת הזמן בה מחקר זה מתמקד, קרי שנות השמונים ותחילת שנות התשעים נדרשת להתבסס על עדויות של מרואיינים. למרבה הצער לא ניתן למצוא פרוטוקולים של ישיבות הועדה לאמנות ציבורית מאותה תקופה אלא דווקא מספר פרוטוקולים של ישיבות שעסקו בנושא זמן רב לפני כן בשנות השבעים74, כאשר נושא פיסול החוצות היה מאד לא מפותח בתל אביב ומספר ההופעות של אמנות ציבורית בה היה מועט. בפרוטוקולים אלו ובשאר התכתבויות שנותרו בארכיון העירייה, ניתן להבחין כי נושא פיסול החוצות היה תחת סמכותה של ועדה לייפוי העיר שהייתה כפופה למנהל ההנדסה העירוני. הועדה לאמנות ציבורית של עיריית תל אביב לא הייתה קיימת לפני אמצע שנות השמונים כאשר החל מיכה לוין לעסוק בנושא לאחר שהגיע לתל אביב מירושלים. ועדה זו הכילה אנשי אוצרות כמיכה לוין ואודי רוזנוויין, אדריכל העיר ומהנדס העיר ואנשי אמנות ואדריכלות שונים שחברותם בוועדה לא הייתה קבועה וביניהם ניתן לציין את אדר׳ דן איתן, פרופ׳ רן שחורי, פרופ׳ מרדכי עומר, הצייר משה גרשוני ועוד. ניתן לחוש בהבדל רב בין גישתם של האמנים לגישתם של המתווכים/מפיקים בכל הנוגע לאופני תפקוד וועדה זו. בעוד אנשים כמיכה לוין, נאווה דיסנצ׳יק ואודי רוזנוויין גורסים כי תפקיד הועדה היה מהותי בבחינה של יצירות אמנות טרם הצבתן, אמנים לרוב לא הבחינו בחשיבות הועדה ומתייחסים אליה כאל לא יותר מגוף אשר אישר או דחה יצירות של אמנות ציבורית.
פער זה מעיד על הניסיון שנעשה באותה תקופה לארגן את נושא האמנות הציבורית תחת גוף אחד, ניסיון שככל הנראה לא צלח, היות ודרכי ההקמה של פיסול חוצות היו שונות ומגוונות. אין ספק כי ישנו הבדל בין תפקיד הוועדה כאשר אנשיה יוזמים הקמת פסל חוצות לבין תפקידה כאשר מונחת עליה פסל כזה ביוזמת ראש העירייה. וודאי שההבדל אף גדל כאשר מקורו של הפסל הוא בתקנת "אחוז לאמנות". הבדלים אלו שביטוי עיקרי להם היה אופני המימון השונים מעידים על כך שבתקופה הנדונה הליכי ההזמנה, האישור והביצוע פעלו לפי העיקרון של "כל מקרה לגופו" (מ.אולמן). ניסיון להסיק על הליכים אלו מתוך עדויות המרואיינים אינו מאפשר הבחנות ברורות, אך ניתן למיין בכל זאת את ההליכים השונים כפי שהם מאוזכרים על ידי גורמים שהיו מעורבים בהופעות של אמנות ציבורית בעיר באותה התקופה. ריבוי ההופעות של אמנות ציבורית בעיר הוביל לכך שלעיתים פעלו לקידום הנושא מספר גורמים במקביל, דבר שגרם לחוסר סדר ולתחושה של אפיוני פעולה גחמניים.
כפי שניתן לראות בטבלה לעיל, ניכר כי דפוסי הפעולה של וועדת האמנות הציבורית של העיר, בשנות השמונים והתשעים, לא היו קבועים ואף לא מובחנים. תפקיד הוועדה אולי הוגדר אך מעולם לא הכיל נהלים ברורים ועל כן לא ניתן לזהות אופני פעולה מובהקים. סיבה אפשרית אחת היא העובדה כי הוועדה נאלצה להתמודד עם אופני בחירה שונים של אמנים ויצירות כמו גם דרכי מימון שונות שהשפיעו על פעולתה וסמכותה. בנוסף, על אף הצהרותיהם של לוין ודיסנצ׳יק לא ניתן להבחין כי נכון לתקופה הנחקרת, הצבה של אמנות ציבורית הייתה משולבת עם מנגנוני תכנון עירוניים כלשהם, ובמידה והאמנות השתלבה כחלק מתכנון, מדובר היה בפרויקטים פרטיים ומקומיים כחלק מתקנת "אחוז לאמנות". לא ניתן לומר כי האמנות הציבורית היוותה, בשנות השמונים והתשעים, חלק מתכנית אב כלשהי ואף על פי שגורמים כמו מהנדס העיר ואדריכל העיר היו שותפים בוועדה לאמנות ציבורית של תל אביב, ניתן להניח כי תפקידם בוועדה היה לא יותר מאישור ההחלטות של אנשי האמנות בוועדה. היו מקרים בהם הוועדה לא הייתה מעורבת כלל או שרק חלק מאנשיה עסקו בפסל חוצות מסוים, וכן נראה שהמומנטום של הופעות אמנות ציבורית באותה תקופה הוביל לעיתים לעקיפה של אנשי הוועדה, או לפעילות עצמאית של גורם מסוים בנושא. כזו היא הקמתו של גן פסלי תומרקין באבו כביר סמוך לסוהיל "אבו נבוט" ב-1996; הצבתם של פסלים ישנים של יחיאל שמי בסמטת מיכה ב- 1989 על ידי וביוזמת הוועדה; הצבתו של הפסל (דניס אופנהיים ״פיצוץ מתגלגל״ 1984) "שהושאל" ממוזיאון תל אביב לאמנות ברחוב ארלוזרוב ב-1989; וכמו כן שיקום פסל "הפועל העברי" מ-1934 ב-1989, שתיהן ביוזמתה של דיסנצ׳יק. דרכים רבות אלו להצבת פיסול חוצות באותה תקופה, מעוררות את התחושה כי מדובר היה בניסיון "למלא" את תל אביב בפסלים, כאשר עצם הפעולה והצלחת ההצבה חשובים היו יותר מהגדרת נהלים מנחים כחלק מתכנית אב עירונית. מתקבל הרושם כי כל דרך להצבת פסל חוצות נחשבה כשרה, כאשר סמכות המיון והבחירה הכמעט מוחלטת של הוועדה אפשרה לה לחולל הופעות של אמנות ציבורית ללא בחינה מקפת של מידת הצורך בה. הדחיפה להצבת אמנות ציבורית הייתה ככל הנראה כה ניכרת, שניתן להניח כי תקנת "אחוז לאמנות" מ-1991 היוותה יותר מכל ניסיון למצוא דרכי מימון נוספות להצבת פיסול חוצות בעיר. חוסר התיאום, או התיאום הבלתי מוקפד, עם מנגנוני תכנון אחרים בעיר באותה תקופה, מוביל למסקנה כי ריבוי ההופעות של אמנות ציבורית בתל אביב, בתקופה בה מחקר זה מתמקד, נשא אופי של גחמה זמנית שהתאפשרה אך ורק בגלל שילוב של בעלי עניין שונים. שיטות הבחירה של הוועדה שככל הנראה, כללו העדפות מוגדרות ואפיונים של "חבר מביא חבר" ,והעובדה כי היא שמשה הן כוועדה מאשרת והן כגוף יוזם מעידים על החוסר בקווים מנחים לפעילותה. דוגמא לחוסר כזה של נהלים ניתן למצוא בסיפור פסלו של אלן דוד שהוצב בכיכר דיזינגוף כשנתיים לאחר שהכיכר הורמה לצורך הפרדה תנועתית (1978). ב-1986 כאשר הותקן פסלו של יעקב אגם "מזרקת האש והמים", הוסר פסלו של דוד באופן רשלני וניזוק באופן שלא אפשר את תיקונו, וזאת על אף שהובטח לו כי פסלו יועבר לאחד הפארקים בעיר. כפיצוי הוחלט להזמין מדוד פסל אחר ולהציבו בעיר, בגן על שם צ׳ארלס קלור. לבסוף הוצב הפסל ברחוב איינשטיין סמוך לפסלו של יעקב חפץ (״ניסיון התעופה הראשון III״ 1989). מימונו של הפסל של דוד (״הקוסם״ 1989) התקבל מקרן תל אביב לפיתוח לאחר שקבלה 50,000 דולרים מחברת ביטוח, פיצוי על פסלו השבור של דוד. עושה רושם כי אלמלא הצורך לפצות את הפסל, לא היו בוחרים להציב פסל שלו בעיר לאחר שפסל קודם שלו הושלך ככלי אין חפץ בו.
סיכום
ניתן לסכם את נושא הבחירה כחלק מהותי בבחינה של תופעת האמנות הציבורית בתל-אביב. התמות השונות שהתקבלו במהלך המחקר כפי שהן מוצגות בתרשים הזרימה בתחילת תת-הפרק, מאפשרות לנו להבחין בדפוס הפעולה שחוללה אמנות ציבורית בשנות השמונים והתשעים בתל-אביב.
נושא הבחירה, על כן, מתחלק לשלוש תמות קטגוריות עיקריות: קריטריונים לבחירה, הבחירה עצמה והאינטרסים של הבוחרים והנבחרים כפי שהם באים לידי ביטוי בתהליך הבחירה עצמו. הקריטריונים לבחירה מערבים מספר תמות אינפורמטיביות אשר ניתן לסכם את עיקריהן להלן:
היכרות/קרבה עם האמן או נפוטיזם מהווה את אחד הקריטריונים המובהקים ביותר לבחירה של אמנים ויצירות. קריטריון זה בא לידי ביטוי כמעט בכל תהליך בחירה ומייצג את הקשר של האמנות הציבורית לאפיוני הבחירה וההעדפה בשדה האמנות הכולל. מתווכים ומפיקים מעדיפים לבחור אמנים מוכרים או כאלה שמעמדם בשדה האמנות גבוה או בעליה וזאת מתוך מטרה לשמר ו/או לבנות את רמת האוטוריטה האמנותית שלהם, דרך פעולתם בתחום האמנות הציבורית, וזאת כחלק מפעולותיהם בשדה האמנות הכולל. מממנים של אמנות ציבורית יכולים להעדיף אמנים פחות מוכרים בשדה האמנות אך קרובים אליהם (גם בקרבה משפחתית, כפי שניתן לראות בבחירתה של ירדנה דנקנר להציב פסל שמומן על ידי חברה בבעלות משפחת דנקנר). העדפה זו של המוכר מפחיתה את הסיכון לביקורת שלילית בתוך שדה האמנות ומציגה חזות של קריטריון נוסף שהוא איכות.
איכות אמנותית מהווה קריטריון נוסף לבחירה אף על פי שקשה מאד להסכים עליה, ועל כן מחקר זה מגדיר אותה כקריטריון מוצהר שאינו מהווה הגדרה של דרכי פעולה אלא נועד להוות סלוגן תדמיתי. הניסיון להציג את האיכות האמנותית כקריטריון קביל מאפשר חיבור של תופעת האמנות הציבורית לשדה האמנות ועל כן ליצור טשטוש מכוון בין דיסציפלינות הפועלות בשדות שונים. המרחב הציבורי אינו נתפש כמאפשר איכות אמנותית מקסימאלית כפי שהיא מוגדרת בשדה האמנות עצמו, היות והוא מחייב פשרה, ולפיכך הדרישה להצבת אמנות ציבורית איכותית יכולה להחוות כדרך "להחזיר" אותה לשדה האמנות עצמו. האינטרס האמנותי אינו תואם תמיד את האינטרס הציבורי והגדרת הקריטריון האיכותי מאפשרת את טשטוש הגבולות ביניהם. בשנת 2006 העביר פרופ׳ מיכה לוין קורס, בפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, שעסק בנושא טשטוש הגבולות בין דיסציפלינות שונות, אדריכלות, אדריכלות נוף, עיצוב עירוני ואמנות. העיסוק בטשטוש גבולות זה מעלה את השאלה האם באמת ישנם גבולות ברורים בין דיסציפלינות העוסקות במרחב, לאמנות, ואם ישנם, היכן באים לידי ביטוי גבולות אלו. האופן בו אמנות ציבורית מתקיימת אינו שונה מהותית מהאופן שאמנות שאינה קשורה למרחבים ציבוריים מובהקים מתקיימת. הבדל עיקרי חשוב שניתן להצביע עליו הוא שלרוב מחוללי האמנות כיום הם האמנים בזמן שמחוללי האמנות הציבורית הם מתווכים, מפיקים (אוצרי אמנות) ומממנים שניתן להגדירם כפטרוני אמנות. כיום שדה האמנות כעסק קפיטליסטי וספקולטיבי יכול לטשטש בעצמו את הגבולות בין דיסציפלינות מרחביות לאמנותיות היות והגבולות בין היצרנים (אמנים) למתווכים ומפיקים (אוצרים) ומשקיעים מיטשטשים בעצמם. הפטרונות כגורם מחולל אמנות (בניגוד למאפשר בלבד) לא מהווה חריג היסטורי, וכיום ביטויה בשדה האמנות שריר וקיים ובוודאי ניכר מאד בתחום האמנות הציבורית.
התאמה לאתר (Site Specific) מהווה קריטריון יותר מוצהר מאשר מבוצע בפועל, כך שגם הוא מהווה מעין סלוגן תדמיתי. אמנם דפוס הבחירה גורס התאמה לאתר אך בפועל מדובר במקרה הטוב, בהתאמה מינורית של יצירת האמנות עצמה לאתר ללא עיצוב האתר בהקשר האמנותי של היצירה. ההוכחה לכך היא כמובן הנטייה הגוברת להעתיק פסלי חוצות כאשר סר חינם או כאשר הם מפריעים לפעולות של פיתוח האתר. יעקב חפץ גורס כי "מרחב עירוני יכול להתקיים ללא אמנות", כך ניתן להבין כי לעיתים הסרה של יצירת אמנות ציבורית משפיעה באופן מינורי בלבד על המרחב ממנו הוסרה. כמובן שניתן למצוא דוגמאות הפוכות לפיסול מותאם אתר אשר אכן מגדיר אותו. דוגמאות אלו כוללות את פסלו של דני קרוון "כיכר לבנה" (1988) אשר הותאם לאתר בו הוא נמצא (פארק וולפסון), ותוכנן כחלק מהותי ממנו ולא סתם הוצב בתוכו. דוגמא נוספת היא האנדרטה לשואה ולגבורה (יגאל תומרקין - 1975), אשר הותאמה, על פי דברי האמן, לכיכר מלכי ישראל ולמבנים החולשים עליה (במיוחד בית העירייה). שתי הדוגמאות הללו מתאפיינות בהיותן הן מותאמות לסביבה והן משפיעות על אפיוניה המרחביים ואפיוני הפעולה שלה. "כיכר לבנה" היא אמנות סביבתית, המותאמת מעצם טבעה לאתר מסוים, ואילו האנדרטה לשואה ולגבורה מהווה מונומנט הקשור למרחב בו הוא נמצא.
צפי לשרידות מהווה קריטריון נוסף לבחירת יצירת אמנות מסוימת והיא קשורה קשר הדוק לבחירה בחומרים עמידים ובצורניות שאינה עלולה ליצור דרישה להסרתה. בחירת מיקום נכון להצבת אמנות ציבורית הינה חלק מאותו קריטריון, שכן מיקום לא הולם עלול לפגום בסיכויי השרידה של פסל באתר מסוים.
צורניות מהווה קריטריון נוסף לבחירה מכיוון שפיגורטיביות פרובוקטיבית או בלתי ברורה עלולה לייצר אנטגוניזם כלפי יצירה, מה שלא יתרום לסיכוייה לשרוד. ככל הנראה, הן השרידות והן הצורניות קשורות קשר הדוק להגדרתו של פסל חוצות כמונומנט שהינו אייקון עירוני.
האינטרסים לבחירה מייצגים לרוב אינטרסים תדמיתיים־פוליטיים הן בתוך שדה האמנות והן מחוצה לו, של אותם גורמים המעורבים בבחירת היצירות או אישורן. מצב זה בו אינטרסים תדמיתיים, מהווים מחולל של התופעה, יוצר סיטואציה של בחירה אשר אינה בהכרח מערבת מנגנוני תכנון רגילים בעיר. מידת העניין של אלו אשר אין להם אינטרס תדמיתי לשימוש באמנות ככלי לקידום פוליטי או מקצועי הופך את מעורבותם לנדירה.
הצצה לדפוסי הפעולה האפשריים של הצבת אמנות ציבורית בעיר, מציגה לנו שני אופנים שונים. בגרף להלן מוצגים שני דפוסי הפעולה בתל אביב כפי שהתגלו במסגרת המחקר. הדפוס הראשון גורס ריבוי של הופעות אמנות במרחבים ציבוריים בעיר ומציג לנו שימוש באמנות להשגת רווח תדמיתי (אלקטוראלי, פוליטי, בתוך שדה האמנות או כאמצעי זיהוי עם שדה האמנות). תקנת אחוז לאמנות מהווה חלק מדפוס פעולה זה של ריבוי. לעומתו, דפוס הפעולה השני גורס מיעוט או אף העדר מוחלט של הופעות אמנות ציבורית בעיר ומהווה דווקא מחולל המעודד בידול מרחבי של אמנות ציבורית. בידול זה יכול לתרום להפיכתו של פסל חוצות למונומנט ועל כן להגדירו כאייקון עירוני.
אם כך, המסקנה היא כי אמנות ציבורית מהווה כלי בידיהם של אינטרסנטים שונים המרוויחים מעצם היותם מעורבים בכינונה. הקריטריונים לבחירה לרוב מהווים חלק מפעולה תדמיתית (אך לא רק) ועל כן מייצגים את אופני הפעולה הרצויים מבחינת אותם אינטרסים.
4.4	היבטים חברתיים של אמנות ציבורית
תת הפרק להלן עוסק בהיבטים חברתיים של אמנות במרחב הציבורי העירוני. כשם שניתן לבחון את המשמעויות הפיזיות של אמנות במרחב הציבורי כדרך לבחון את הקשר שלה לנושא העיצוב העירוני, כך גם נידרש לבדוק משמעויות סוציולוגיות שונות של הופעת יצירות אמנות ציבוריות בעיר. החשיבות של הבנת ההיבטים החברתיים של הנושא כחלק מהבנת התהליכים העירוניים השונים חיונית כיום לתחום העיצוב העירוני לא פחות מחשיבות הבנת ההיבטים הפיזיים, ולפיכך תת-פרק זה עוסק בממצאים שונים שהתקבלו במסגרת המחקר הנוגעים להשפעה סוציולוגית של אמנות ציבורית. (תרשים 4.10)
4.4.1	צריכה כפויה
צריכה כפויה מוגדרת כדפוס צריכה המאפיין אמנות ציבורית, הבא לידי ביטוי בחשיפה לאמנות זו שלא מתוך בחירה. העיסוק בהיבט זה של האמנות הציבורית מעלה שאלות אתיות מסוימות בנוגע לחובתם של אלו המחוללים הופעות של אמנות ציבורית בעיר כלפי הציבור הנחשף לאמנות זו. ההגדרה של צריכה כפעולה כפויה מעוררת תחושה לא נוחה של העדר בחירה ועל כן ייתכן כי נדרשת הגדרה שונה במעט ממנה. ההגדרה של צרכן אמנות מאפיינת אדם אשר מתעניין בנושא האמנות ובוחר לצרוך אותה. אך האם דפוס הצריכה של אמנות ציבורית מגדיר את הצרכנים כצרכני אמנות ? לכאורה כן, אך בפועל ישנו הבדל בין מי שמתעניין ביצירת אמנות לבין האדם הנחשף אליה כבדרך אגב. על כן הצריכה הכפויה בעצם מתאפיינת בחשיפה כפויה שאינה בהכרח מגדירה את הצרכן כצרכן אמנות. אם כך, מהן הגישות השונות כלפי נושא זה ? להלן טבלה המסכמת את הממצאים השונים אשר התקבלו מראיונות עם אינפורמנטים המעורבים בנושא האמנות הציבורית. (טבלה 4.11 בדף הבא)
הטבלה מציגה שלוש גישות שונות לנושא הצריכה הכפויה: גישה ראשונה גורסת כי עצם היותו של הציבור לא מעורב בתהליכי הבחירה, מייצרת דרישה להתחשבות באותו ציבור הכפוי להיחשף לאותה אמנות. גישה שנייה גורסת כי החשיפה הכפויה מהווה פוטנציאל חינוכי היוצר עניין ציבורי באמנות ועל כן מקדם אותה ואת הציבור. הגישה השלישית לעומת שתי הגישות האחרות רואה בצריכה הכפויה נושא שאינו רלוונטי ואינו אמור להשפיע באופן כלשהו על הבחירה. יגאל תומרקין מציין לדוגמא כי הציבור יכול להתרגל ועל כן אין סיבה להתחשבות בו למפרע. אך המעניין הוא דווקא בגישה השנייה אשר גורסת "חינוך ההדיוטות" לאהבת והערכת אמנות. השאלה הנובעת מהגישה השנייה היא האם בכלל יש צורך עירוני אמיתי לחנך את אותו ציבור שאינו צרכן אמנות, להפוך לכזה ? צורך עירוני מובהק קשה להוכיח, אך צורך תדמיתי של בעלי אינטרסים הוא ברור למדי. כאשר הציבור הופך לצרכן אמנות הוא תורם לעיר תדמית תרבותית שהינה בעלת ערך רב מבחינת בעלי האינטרסים. נאווה דיסנצ׳יק מגדירה את פועלה בתחום האמנות הציבורית בתל אביב בשנות השמונים והתשעים, כניסיון להגדיר את "העיר כמוזיאון". סלוגן זה מנסה לייצר תדמית תרבותית אליטיסטית לעיר ולהציגה כאיכותית יותר בעיני ציבור אשר מחוצה לה, ואף יותר חשוב, בעיני הציבור המתגורר בה. איכות שהיא כאמור, בזכות פועלם של פרנסיה. אך האם העיר יכולה לקבל תדמית כזאת ? והאם בכלל אפשרי "לחנך את ההדיוטות" ? התשובה לשאלות אלו היא שככל הנראה, האמנות הציבורית יכולה להוות כלי בעל ערך תדמיתי אך כשלעצמה היא אינה מספקת כדי לייצר תפישה כי הינה יותר תרבותית. כפי שצוין בפרק 3 בחיבור זה, המעבר התדמיתי של תל אביב מעיר ללא תרבות למרכז התרבותי של ישראל בסוף שנות השמונים כלל בתוכו יותר מפעולה אחת של הצבת פיסול חוצות בעיר. התגובות החברתיות לתופעת האמנות הציבורית, כפי שניתן לראות בגרף בתחילת תת-הפרק, מתחלקות לשלוש אפשריות אופייניות. התגובה הציבורית השכיחה לתופעת האמנות הציבורית היא אדישות הנתפשת ככישלון תדמיתי, ועל כן גרמה בדיעבד להפסקה בריבוי ההצבה של פיסול חוצות בעיר לאחר פרישתו של שלמה להט מראשות העירייה. לעומת האדישות, תגובות חיוביות ו/או שליליות יצרו קונטרוברסליות ציבורית של הנושא ועל כן היוו פוטנציאל למומנטום תרבותי בעיר. הקונטרוברסליות ככלי להחדרת המשגה אמנותית, כחלק מתדמיתה התרבותית (הנחשקת) של תל אביב, אינה מוכחת, אך ייתכן כי היא מהווה תמת מפתח להבנה כיצד ניתן להחדיר תכנים אמנותיים לעיר.
4.4.2	הגדרת המרחב הציבורי על פי בעלי האינטרסים
קושי אמיתי בהבנת השקפת העולם של בעלי אינטרסים שונים העוסקים או שעסקו בתחום האמנות הציבורית, נמצא במקום בו לא ברורה השקפת עולמם הנוגעת באופן בו הם מגדירים את מהותו של מרחב ציבורי. את הגישות השונות להגדרתו של מרחב ציבורי עירוני ניתן לחלק לשתי קבוצות: הקבוצה הראשונה מכילה גישות הרואות את המרחב הציבורי העירוני מתוך התייחסות למאפייניו הפיזיים, כלומר כמקום מוגדר, ואילו הקבוצה השנייה מכילה גישות אשר מתייחסות למרחב הציבורי כמרחב פעילות חברתי. להלן טבלה המתארת את המרחב הציבורי בראי בעלי האינטרסים כפי שהם הגדירו אותו בראיונות. ניתן לראות כי ראיית תפקידם של המתווכים והמפיקים של אמנות ציבורית בתכני המרחב הציבורי היא ברורה יותר. בעוד האמנים (יצרנים) נוטים להגדיר את המרחב הציבורי באופן כוללני, המתווכים והמפיקים נוטים להוסיף ממד של
אחריות ושררה למרחב הציבורי. מיכה לוין מציין כי המרחב הציבורי כולל גם מרחבים בעלי סטאטוס פרטי הנגישים לכלל הציבור, כלומר הוא מנכס את אותם מרחבים להשפעה השלטונית
ובעצם רומז כי מרחבים אלו צריכים להיות מטופלים כפי שמרחב ציבורי צריך להיות. נאווה דיסנצ׳יק מחדדת את ההגדרה בכך שהיא טוענת כי מרחב ציבורי הינו אתר הנמצא באחריות ושליטה של הרשות. אודי רוזנוויין לעומתם מגדיר את המרחב הציבורי מתוך גישה סוציולוגית אך כמו לוין ודיסנצ׳יק, מזהה אותו כמקום של פעולה ציבורית, אשר משתמע מדבריו כי מקורה
במשרתי הציבור (כמוהו) ולאו דווקא הציבור עצמו. אם כך, המתווכים והמפיקים נוטים לנכס את המרחב הציבורי אל אופני הפעולות שלהם לעומת האמנים אשר אינם מציינים את המרחב הציבורי כתלוי בפעילות שלטונית. (טבלה 4.12).
לעומת כל בעלי האינטרסים המופיעים בטבלה, טוען מיכה אולמן כי "אין חובה להגדיר מרחב ציבורי", היות והוא יכול להיות מורכב מכל סביבה ומסך כל מרכיביה. דרורה דומיני לעומתו מתייחסת למרחב הציבורי כממלא צרכים אנושיים משתנים וכמגדיר של תנועה אנושית. במקום להתייחס להגדרה ברורה של מרחב ציבורי היא אומרת "אני חושבת שאני מרגישה את המעברים בין המקומות... לנוע ולעצור לנוע ולעצור אלו חוויות הקשורות בעיני למרחב עירוני. מה אני צריכה ממרחב עירוני ? אם אני נוהגת ... אדומים ולבנים". עושה רושם על כן, כי אולמן ודומיני מתייחסים למרחב העירוני מתוך גישה פחות מגדירה ויותר חווייתית. רמז לגישתם ניתן גם
למצוא בתגובתו של יעקב חפץ המוכן לקשר את המרחב הציבורי אך ורק לפעילות אנושית ולא למאפיינים עיצוביים, אף על פי שגם הם מהווים תולדה של פעילות אנושית.
4.4.3	יצירת האמנות ככלי פרסומי תדמיתי
הרווחים הטמונים בהשקעה ביצירת אמנות נוטים לרוב לא לבוא לידי ביטוי אך ורק באמות מידה פיננסיות אלא גם באמות מידה תדמיתיות - פרסומיות. אמנות ציבורית אשר אינה מהווה נכס פרטי לרוב אינה מובחנת כהשקעה בעלת פוטנציאל לרווח פיננסי משמעותי ולכן חלקה ככלי פרסומי - תדמיתי בולט יותר. התייחסות המרואיינים לנושא התדמיתי היא זהה באופן כמעט מוחלט. כל מי שרואיין במסגרת מחקר זה מזהה את השיקול התדמיתי כמחולל אמנות ציבורית. אך בעוד האמנים מגדירים הן את הפוליטיקאים והן את המתווכים והמפיקים כבעלי הרווח התדמיתי מאמנות ציבורית, המתווכים והמפיקים מגדירים את הפוליטיקאים כבעלי הרווח התדמיתי העוזר להם להשיג קידום פוליטי.
יגאל תומרקין אומר כי בפעילותו במסגרת קידום האמנות הציבורית בתל אביב "מיכה לוין עשה חשבון גלריסטי - מה לתל אביב, מה לירושלים" ובכך בעצם השתמש באמנות הציבורית ככלי לקידום אישי שלו. סיגל פרימור מבחינה בשיקול תדמיתי ופרסומי של יזמים שונים (של אמנות ציבורית, ומוסיפה כי לדעתה "הצורך התדמיתי מפעיל הכול ומאפשר צבירת כוח". דני קרוון מזהה רווח תדמיתי המביא להצלחה פוליטית וכמו כן הצלחה מקצועית של המתווכים והמפיקים. בוקי שוורץ גורס כי "ישנו אינטרס תדמיתי ל(פרנסי ה)עיר כמחוללת אמנות". יעקב חפץ מפרט ומציין כי "ראש העיר רואה בזה (אמנות ציבורית) רובד נוסף לטיפוח המעמד שלו וזה תמיד היה כך, היזם אומר ״האמנים זה אני״ - אין שיקול ערכי רק תדמיתי. צ׳יץ׳ רצה את תדמיתו של (טדי) קולק כאיש תרבות והשתמש בלוין לשם כך". מיכה אולמן מחזק את טענותיו של חפץ בציינו את הרווח התדמיתי של הממסד "המחבק את האמן בחיבוק דב", כלומר משתמש באמנים כדי לזהות עצמו עם פעילות תרבותית, ואילו דרורה דומיני מציינת רווח תדמיתי "עבור פרנסי העיר ולא עבור האמן". לעומת שורה זו של אמנים, טוען אודי רוזנוויין כי "העירייה בעד (מכיוון שהיא יכולה לטעון) כי יש אמנות בעיר (בזכותה)". רוזנוויין אינו מציין את תפקידו כמועסק של אותה עירייה, אך מציין כי "כשמדובר בתרומה או מתנה, תמיד יהיה עוד בעל אינטרס - גם תדמיתי". נאווה דיסנצ׳יק מציינת כי "הפיסול הינו חלק מהשקעה בתרבות וכי תרבות ואמנות תורמים מבחינה אלקטוראלית" אך אינה מציינת את הפיכתה לאוטוריטה תרבותית בעקבות פועלה שכלל קידום אמנות ציבורית. מיכה לוין פשוט מציין כי "הרצון להציב (אמנות ציבורית) נובע משיקול תדמיתי-פוליטי", אך גם הוא אינו מפרט האם אותו שיקול גם הניע אותו. לסיכום ניתן לומר בוודאות כי הצבת אמנות ציבורית כפעולה תדמיתית היא ברורה למדי. אודי רוזנוויין טוען כי הציע במסגרת השיקול התדמיתי לעירייה להתקין קטלוג פיסול חוצות באינטרנט, וטוען כי לדעתו מעשה זה "ייתן לראש העיר נקודות זכות". לא רחק היום מהראיון שהתקיים עימו ואכן הותקן באתר עיריית תל אביב קטלוג כזה76, המזהה אותה ואת פרנסיה עם קידום תרבות ואמנות בעיר.
4.5	הצלחה של יצירת אמנות ציבורית בעיר
השאלה כיצד ניתן למדוד הצלחה של יצירת אמנות ציבורית, היא אחת השאלות המניעות של מחקר זה. האבסורד הוא שמדידה של הצלחה מחייבת שימוש באמת-מידה (קריטריה) מסוימת. כאשר אנו רוצים לבחון הצלחה פיננסית, אמת המידה שלנו היא רווח כספי, אך איך נגדיר אמת מידה להצלחת יצירה המוצבת במרחב ציבורי ? התשובה אינה פשוטה כלל מכיוון שקשה לקבוע אמת מידה כאשר אין הגדרה חד משמעית של תפקיד האמנות הציבורית77 במרחב בו היא מוצבת.
חלק ניכר מהממצאים של מחקר זה מקורם בראיונות עם אינפורמנטים אשר נשאלו על השקפתם לגבי הצלחה של אמנות ציבורית, מה מגדיר הצלחה כזאת ובאיזה אופן הצלחה כזאת באה לידי ביטוי. את תשובות האינפורמנטים ניתן לחלק על פי שלושה מאפיינים:
א.	מציין הצלחה של יצירת אמנות ציבורית דרך הכרה תדמיתית או פוליטית בערכה.
ב.	המאפיין השני מציין הצלחה של אמנות ציבורית כהצלחה אמנותית בתוך שדה האמנות.
ג.	שולל את ההצלחה כגורם רלוונטי לבחינת אמנות ציבורית.
ניתן להבחין כי לעיתים מאפייני הצלחה תדמיתיים או אמנותיים חופפים זה לזה ולמאפיינים השוללים את ההצלחה של האמנות הציבורית כרלוונטית. לדוגמא, מיכה לוין גורס כי הצלחה הינה בעצם קיומה של אמנות ציבורית ובכך מאפיין את ההצלחה של יצירה אמנותית במרחב הציבורי קודם כל כהצלחה אמנותית של מעשה ההצבה עצמו, אך בד בבד גם שולל את הרלוונטיות של הגדרת ההצלחה של אמנות ציבורית דרך קריטריונים המתייחסים ליצירה עצמה. דוגמא נוספת ניתנת על ידי סיגל פרימור הטוענת כי הצלחה של אמנות ציבורית נמדדת בתגובות טובות שהיא מקבלת. טענה זו מאפיינת את ההצלחה כהצלחה תדמיתית אך בו זמנית ניתן להניח כי פרימור מתכוונת גם לתגובות טובות המתקבלות בשדה האמנות עצמו, קרי הצלחה אמנותית. בטבלה שלהלן מפורטים הקריטריונים השונים להצלחה של אמנות ציבורית כפי שאופיינו על ידי מרואיינים שונים במהלך המחקר. קריטריונים אשר כוללים יותר מהיבט אחד של התייחסות מסומנים בחץ, אשר מבהיר את השייכות הנוספת שלו. כך הקריטריון שמגדיר יעקב חפץ על כך שההצלחה היא ביצירת סף גירוי מוגדרת כקריטריון הצלחה אמנותי אך גם בו זמנית מהווה שלילה של רלוונטיות הנושא (בחינה של הצלחה שהינה מושג אבסולוטי) בכך שהיא מגדירה את ערכה של האמנות הציבורית כמוסף ולא מוחלט. במסגרת המחקר לא אוזכרה בראיונות הצלחה אורבאנית מעבר להיות ההצלחה של אמנות ציבורית, נמדדת על פי קריטריונים תדמיתיים. רמז לאפשרות החורגת מתחום ההצלחה התדמיתית או האמנותית נמצא בדבריה של דרורה דומיני על כך שהצלחה נמדדת בהתרגלות של תושבים ואחרים ליצירת אמנות המוצבת במרחב עירוני ציבורי. היכולת של יצירת אמנות להתקבל כחלק שריר, קיים ומוכר במרחב העירוני רומז על הפיכתה לחלק ממערך אייקוני-סמלי של העיר ועל כן הופך אותה לכלי של עיצוב עירוני.
להצלחה האמנותית (הצלחה בשדה האמנות) יש הרבה פחות משקל ברלוונטיות שלה כלפי תחום העיצוב העירוני. אמנות ציבורית כאייקון עירוני יכולה להתקיים גם ללא הערכה אמנותית שבנוסף על היותה, לעיתים קרובות זמנית, היא מוגבלת כמעט תמיד לשדה האמנות ועל כן אינה נחשפת לכלל הציבור. דוגמא לכך היא המזרקה הפיסולית של יעקב אגם (״אש ומים״ -1986) בכיכר דיזינגוף, אשר לא זכתה להערכה אמנותית רבה (בלשון המעטה)78, אך מהווה עד היום אייקון עירוני מובהק. שער בעיתון העיר (איור 4.12) מתאריך 15.7.88, כשנתיים לאחר הקמת המזרקה מראה כי מעמדה האייקוני כסמל של העיר תל אביב בא לידי ביטוי כבר אז כמו היום. אם כך, דרך נוספת לבחון את הצלחתה האורבאנית של אמנות ציבורית היא בחינה של אזכורים, פרסומים והקשרים עירוניים שלה. דוגמא לזיהוי אייקוניות עירונית של יצירות אמנות ציבורית ניתנת לנו באיוריו המקסימים של עמוס בידרמן שהוצגו בעמוד התוכן של עיתון העיר במהלך שנות השמונים והתשעים. באיורים אלו ניתן להבחין כי כאמצעי הזיהוי העיקרי של המרחב העירוניים המתוארים, השתמש בידרמן בפיסול החוצות המוצב באותם
אתרים. כך הופכת האמנות הציבורית לסמל עירוני מובהק וכאמצעי לזיהוי והגדרת מרחב עירוני ציבורי.
מימין למעלה (איורים 4.13, 4.14, 4.15, 4.16), אסר של עמוס בידרמן שהתפרסם בעיתו ן" העיר" ב-27.1.89 המציג את כיכר רבין {אז מלכי ישראל) דרך שימוש בדמותה חאייקתית של האנדרטה לשואה ולגבורה שפוסלת על ידי יגאל תומרקין {1975). מימין למטה כיכר דיזינגוף ומזרקת "מים ואש" של יעקב אגם {1986) כפי שפורסמה ב״העיר״ ב-13.11.87. משמאל שגי איורים של בידרמן שפורסמו ב״חעיר" {העליון ב-19.5.89 והתחתון ב-8.5.87), המציגים את פסלו של מנשרה קדישמן ״התרוממות״{ 1974). כל הפסלים חללו מהווים אייקונים עירוניים מובהקים ולפיכך הצבתם היוותה פעולה של עיצוב עירוני.
פרס 5- בחמת פיסול !מיפוי
מיפוי של פיסול חוצות בעיר תל-אביב מאפשר יצירת דיון על פערים בין ממצאים שונים שמקורם בראיונות לבין המצב הקיים בפועל וכמו כן מאפשר בחינת אפיונים פיזיים של פיסול חוצות בעיר, השפעתם עליה במידה וקיימת והסקת מסקנות הקשורות באפיוני העיצוב העירוני של העיר.
5.1	צפיפות פיסול חוצות - מרכז העיר לעומת הפריפריה
מיפוי של פיסול החוצות בעיר מאפשר הבחנה מבדלת של פיסול חוצות באזורים שונים בעיר. הבחנה זאת כאשר היא נבחנת אל מול הצהרות של גורמים אינטרסנטים שונים בקשר למדיניות פיזור פסלי החוצות בעיר מייצרת דיון נוסף הבוחן את אפיוני האינטרסים ומאפשר להציגם באופן ממוקד יותר. להלן (איור 5.1) מפה עדכנית הממפה את מיקומם של כל פסלי החוצות והאנדרטאות בתל אביב - יפו. ניתן לראות כי האזורים המשופעים בפיסול חוצות הינם לב העיר ואזור הצפון הישן (דרומית לירקון וצפונית ליפו). ניתן לראות ריבוי פיסול חוצות צפוי במרחבים ציבוריים המצטיינים בשטח גדול כגון פארק הירקון וחוף הים, ובמרחבים ציבוריים בעלי אוריינטציה תרבותית כגון רחבת מוזיאון תל-אביב לאמנות ושדרות רוטשילד.
ריבוי פיסול החוצות במרכז העיר לעומת הפריפריה שלה מעיד כי הדחיפה התדמיתית באמצעות פיסול החוצות הייתה כלפי מרכז העיר. נכון לשנות השמונים ותחילת שנות התשעים מרכז העיר שהיה מוזנח החל לעבור תהליך של התחדשות עירונית ובמסגרתה נוהלו מספר קמפיינים תדמיתיים בתל אביב.79 ניתן להניח כי ריבוי ההקמות של פיסול החוצות באותה תקופה היה גם הוא חלק מקמפיין כזה, ועל כן אין להתפלא כי רוב פסלי החוצות הוצבו באזור המרכז. להלן גרף המבהיר כי רוב פיסול החוצות בתל אביב אכן הוצב בשנים אלו.
ניתן לראות כי יותר ממחצית פסלי החוצות הקיימים בתל-אביב (עד היום), הוצבו בין השנים 1985-1995. אם כך, ניתן להסיק כי רוב פסלי החוצות הממוקמים באזור מרכז העיר, הוצבו בשנים אלו. העדפה ברורה זו אינה מסתדרת עם הצהרות שונות שהתקבלו בראיונות מגורמים שונים. לשאלה האם ניתן היה להבחין בשנות השמונים ותחילת התשעים בהעדפה לאזורים מסוימים כיעד להצבת פיסול חוצות ענו כמעט כל המרואיינים בשלילה. יגאל תומרקין הוא היחיד שגורס שאכן הייתה העדפה מתקנת לטובת האזורים העשירים יותר, עובדה שאינה מסתדרת עם המיעוט היחסי של הצבת פיסול חוצות בשכונות צפוניות לירקון שנכון לאז היו עשירות יותר מאזור המרכז. חוסר הנכונות להודות במדיניות שלא בהכרח הייתה רשמית דאז, והסירוב להכיר בקיומם של קריטריונים המצדיקים מדיניות כזאת, אינם מסתדרים עם העובדות אך הגיוניים למדי. גורמים אינטרסנטים בעלי תודעה תדמיתית רחבה, אינם מעוניינים להצטייר כמי שמממשים אפליה, גם אם ניתן למצוא לה הצדקה. ייתכן כי בכך הם מתכחשים לאפיון רלוונטי של פועלם גם במידה וכוונתם הייתה טהורה. ניתן להניח כי אזור מרכז העיר בהיותו אורבאני יותר במהותו התקבל כאזור "הגיוני יותר" להצבת פיסול חוצות
ובו היו צפויים להתקבל הרווחים התדמיתים הרבים ביותר. ניתן גם להניח כי יד המקרה הביאה לכך שאזור מרכז העיר משופע בפסלים יחסית לאזורים אחרים, אך קשה להאמין שלא הייתה יד מכוונת לעניין. י.ש ממחלקת האמנות הציבורית של עיריית תל אביב - יפו, אף מגדילה וטוענת כי המדיניות הרשמית כיום היא של אפליה מתקנת. כלומר העדפת אזורים בעיר שאינם משופעים בפיסול חוצות, כמרחבים להצבתו. הצהרה זו אינה יכולה להבחן היות ומאז אמצע שנות התשעים כמעט ולא הוצבו פסלים בעיר, אך מעלה שאלה - האם יש בכלל מקום לאפליה מתקנת ? לכאורה האפליה מתקנת אינה סתם סיסמא תדמיתית אלא מדיניות פעילה, האמורה לפצות על עוול בעבר, אך בפועל לא ניתן להבחין במימושה. רמז קטן נותן יגאל תומרקין כאשר הוא מספר שבחירתו להצבת פסליו בגן אבו נבוט ביפו (1996) ובכך להפכו לגן פסלים הייתה בעקבות תפישתו כי יש צורך בתיקון. את התוצאות של תיקון זה ניתן לראות כיום בגן מוזנח בעל נצפות נמוכה שאינו מתפקד כמרחב ציבורי עירוני. דוגמא זו מבהירה לנו כי אפליה מתקנת אינה מבטיחה טובות היות שהיא מפחיתה את מידות הבדיקה והסינון. אפליה מתקנת במהותה אינה סובלנית לביקורת כלפיה המתפרשת על ידי הדוגלים בה כניסיון לחדש מדיניות מפלה ועל כן יכולה להביא לתוצאות פחות רצויות.
5.2	רצפים/ריכוז של אמנות - האם ניתן להגיע לרומה
מתוך המיפוי של פיזור פיסול החוצות בעיר תל-אביב, ניתן לזהות מוקדים ואזורים המכילים כמות גדולה של פיסול ביחס לפיזורם באזורים אחרים בעיר. זיהוי מקומות אלו מאפשר בחינה של סוגיית הרוויה הכמותית בפיסול חוצות בעיר. השאלה האם ניתן להגיע למספר מקסימאלי של פסלים בעיר אשר מעבר לו יגרמו למרחבים נזקים תפקודיים ותפיסתיים, כלומר האם בתחום פיסול החוצות יתכן עומס, מגדירה משמעויות חדשות לאפיוני ההחלטות על הצבת פיסול חוצות בעיר.
בין האזורים בהם ניתן לאתר צפיפות ניכרת (ריבוי) של פיסול חוצות ניתן לזהות את פארק "גני יהושע" (פארק הירקון), רחבת מוזיאון תל אביב לאמנות, שדרות רוטשילד, גן וולבלסקי-קרני (סמוך לתחנת הרכבת - מרכז), והטיילת. ריבוי פסלי החוצות באתרים אלו מתאפיין בגיוון צורני וחומרי רב ומתאפשר על ידי התכונות המרחביות של אותם אתרים. פארק "גני יהושע" וגן וולבלסקי-קרני, בהיותם שטחים ציבוריים פתוחים, מהווים חללים עירוניים היכולים לקלוט פסלים רבים ולפיכך ניתן למצוא בהם פיסול רב שהוצב עוד לפני שנושא פיסול החוצות בתל אביב "נדחף" כקמפיין על ידי גורמים כשלמה להט, מיכה לוין ונאווה דיסנצ׳יק (שנות השבעים ותחילת שנות השמונים). גנים אלו המהווים ריאות ירוקות בעיר, מציגים פיסול חוצות שלרוב אינו חלק מתחושת העירוניות של העיר ומהווים גם מעין "ברירת מחדל" לבחירת מיקומים להצבת פסלים. האפשרות להציב פסלים מונומנטאליים בסביבות אלו וזאת מבלי שגודלם יפריע לתפקוד המרחבי מביאה לבחירה באתרים אלו. צורך נוסף שניתן לזהותו טמון בהעדרה של ארכיטקטורה בנויה המאפשרת להגדיר מרחב שליטה עירוני מובהק. כפועל יוצא מזה ניתן להגדיר את הצבת הפסלים בפארקים וגנים כהנכחה שלטונית באתרים פחות מפוקחים ופחות מאוכלסים. ברירת המחדל של הצבת פיסול חוצות בפארקים וגנים מביאה גם לכך שפסלים שסר חינם מועברים לרוב למרחבים אלו בהם דרגת
הנצפות שלהם קטנה יותר. כך מתעתד לעבור פסלו של נחום גוטמן (״תל אביב הקטנה״ 1970) לפארק הירקון, לאחר שהוסר מכיכר ביאליק בו היה מוצב במשך כארבעים שנה, וכמו כן לשם היה אמור לעבור פסלו של אלן דוד שהוסר מכיכר דיזינגוף, העברה שהייתה מתבצעת אם הפסל היה שורד את פירוקו הרשלני.
ריבוי פיסול החוצות ברחבת מוזיאון תל אביב לאמנות הוא ברור ואף מתבקש. מעבר להיותה של רחבה זו טריטוריה מוזיאלית המהווה חלל המאפשר הצבת פסלים גדולים מאד, הרחבה גם מנותקת (במידה מועטה וסמלית בלבד) טופוגרפית מהרחוב הצמוד לה (שדרות שאול המלך). ניתוק זה מדגיש את היותה של הרחבה טריטוריה ציבורית אך נפרדת מהרחוב עצמו, ניתוק זה אף מודגש על ידי ריצוף שונה של הרחבה לעומת המדרכה הצמודה אליה. דווקא במקום זה ניתן להבחין באנשים שאכן מביטים בפסלים המוצבים במקום, וזאת בניגוד לשאר אזורי העיר. ייתכן כי הסיבה לכך היא הגדרתה של הרחבה כחלק ממתחם אמנותי/תרבותי בו צריכת אמנות מתקבלת כפעילות יותר לגיטימית, טבעית "ונכונה". ניתן להבחין בזליגה מסוימת של פיסול חוצות כלפי הרחוב בפסליהם של דינה רקנטי ("גווילים" 1984), מיכאל גרוס (״שלישיה״ 1993) ויעקב דורצ׳ין (״באר אטומה״ 1995). פסלים אלו לא הוצבו כחלק מתצוגת המוזיאון אלא הוצבו באישור העירייה כחלק מתקנת אחוז לאמנות. עושה רושם כי הבחירה של מיקומם של פסלים אלו התקבלה בעקבות ניסיון "להסתפח" למתחם האמנות "המובהק" יותר וליהנות מהלגיטימציה האמנותית שלו ואם כך ניתן לזהות תופעה נוספת המאפיינת הצבת פיסול חוצות, היותו של פיסול קיים מחולל הופעה של פיסול חדש בקרבתו. ריבוי הפסלים, צפיפותם והמובחנות הרבה שלהם מאפשרת הגדרת רחבת מוזיאון תל אביב לאמנות כמוקד פיסולי אף על פי שהפסלים אינם מונומנטאליים במהותם.
שדרות רוטשילד והטיילת לחוף הים מהוות אף הן דוגמא למרחבים ציבוריים שמאפייניהם החלליים מאפשרים ריבוי של פיסול חוצות. שני צירים אלו מעודדים שוטטות ועל כן פיסול החוצות המוצב בהן זוכה גם הוא להיות מובחן באופן ניכר. למרות זאת לא ניתן להגדיר את הצירים הללו כמוקדים פיסוליים. שדרות רוטשילד מהווה ציר תרבותי מייצג של העיר כאשר לכל אורכו ניתן להבחין בפיסול חוצות80 החל מדרום העיר ועד לכיכר התזמורת (המתחדשת בימים אלו על פי עיצובו של האמן דני קרוון), אך אינה מכילה מוקד פיסולי מובהק מעבר לפסלו של מנשה קדישמן (״התרוממות״ 1974). ההבחנה בין מרחב המכיל ריבוי של פיסול חוצות לבין מרחב המהווה מוקד פיסולי, קשורה ברמת המובחנות והנצפות של פסל או פסלים ובמידת השפעתם על המרחב בו הם מוצבים. בתל אביב ניתן להבחין במספר מועט יחסית של מוקדים פיסוליים (איור 5.5): כיכר התזמורת ופסלו של קדישמן, רחבת מוזיאון תל אביב לאמנות, כיכר רבין עם פסלו של תומרקין (אנדרטה לשואה ולגבורה 1975) ו״כיכר לבנה״ (1988) של האמן דני קרוון בפארק וולפסון אשר בשכונת יד אליהו. מלבד רחבת מוזיאון תל אביב אשר מהווה תחום ציבורי מוזיאלי ונועדה להוות מוקד פיסולי, מרחבים אלו אינם מצטיינים בריבוי של פיסול החוצות אלא דווקא במונומנטאליות פיסולית ההופכת אותם למובחנים ונצפים במהירויות שונות81. המונומנטאליות המובחנת של הפסלים הנמצאים במרחבים הללו יחד עם הוותק היחסי שלהם הופכת אותם לאייקונים עירוניים, לנקודות ציון מרחביות מובהקות ולמגדירי חלל המהווים על כן חלק מהארכיטקטורה במרחבים בהם הם נמצאים. במפה למעלה ניתן לראות את המוקדים הפיסוליים המובהקים בתל אביב (בירוק), לעומת מיקומם של שאר פסלי החוצות הממלאים את העיר. חוסר חפיפה זה בין מרחב עם ריבוי פיסול חוצות לבין היותו של אותו מרחב מוקד פיסולי, מעלה את השאלה, האם בכלל כדי להפוך מרחב
מסוים למוקד פיסולי יש טעם "למלאו" בפסלים. שאלה נוספת שיכולה להישאל נוגעת ברוויה פיסולית. האם יש מצב שמתחם יכול לאבד את תפקודו הפוטנציאלי בעקבות עודף פסלים ? האם יש דבר כזה - "יותר מדי פסלים"? גן אבו נבוט בו מוצבים שמונה עשר פסלים של האמן יגאל תומרקין רומז לנו על התשובה לשאלות אלו. גן זה אשר רווי בפסלים אינו מתפקד כמרחב ציבורי ואינו מהווה מוקד פיסולי מוכר בעיר. גילוי נאות יהיה להדגיש כי מיקומו של הגן (דרך יצחק בן־צבי בדרום העיר סמוך לשכונת תל-כביר באזור של מוסכים), אינו מעודד הפיכתו למרחב ציבורי פעיל, אך לא ניתן להתעלם מהתחושה הלא נוחה שגן זה משרה על השוהים בו. האמן יעקב חפץ טוען כי לדעתו רוויה פיסולית ואף עומס מתקבלים כאשר ישנם יותר מדי פסלים של אמן מסוים בעיר. אם כך, ניתן להסיק כי הימצאותם של פסלים רבים של אמן יחיד במרחב מסוים בעיר אף מגבירה את הרוויה ואת העומס. אודי רוזנוויין טוען כי תקנת אחוז לאמנות גרמה להצבת פסלים "במקומות דחוקים ולא מתאימים" ואילו סיגל פרימור טוענת כי "כאשר יש כסף, נעשות זוועות שאולי עדיף שלא יהיו". טענות אלו מציגות אפשרות בה פיסול חוצות אינו תמיד חיובי ועל כן ניתן להסיק שריבוי שלו גם הוא לא בהכרח חיובי. לעומתם טוען יגאל תומרקין כי "העיר מאפשרת מקומות נוספים לאמנות" ואילו נאווה דיסנצ׳יק מגדירה את משנתה לגבי דמות העיר בביטוי "העיר כמוזיאון". תפיסות שונות אלו מציגות את נושא הרוויה בפיסול חוצות כלא חד משמעי, ועל כן המסקנה היא שישנו צורך לבחון היטב כל מקרה לגופו בהצבת אמנות ציבורית בעיר.
5.3	נצפות של אמנות ציבורית
מחקר זה אינו משתמש בכלים כמותיים מובהקים כדי למדוד נצפות, אך עם זאת מציע מספר מודלים אפשריים לזיהוי רמות שונות של נצפות פיסול חוצות על ידי אוכלוסיות החולפות על פניהם. מודלים אלו יכולים לשמש במחקרים פרטניים המשכיים למחקר זה ככלי לבחינת השפעה עתידית של יצירה על מרחב עירוני מסוים.
הגדרת הנצפות של יצירת אמנות במרחב הציבורי תלויה באופן שבו יצירה זו נצרכת. הנצפות מוגדרת כצריכה (צפייה) של יצירת אמנות. אך האם אכן פסל חוצות יכול להבחן על פי מידת הצפיות בו. בניגוד לפסל המוצב במסגרת מוזיאלית ואשר ניתן לאמוד את כמות הצופים בו בקלות רבה ועל כן לבחון עד כמה הוא "נצרך", בפסל חוצות אפיוני הצריכה נפרדים לצפייה מכוונת לעומת הבחנה. מובחנות, בניגוד לנצפות ישירה ניתנת לבחינה בפיסול חוצות. רמת המובחנות של פסל המוצב במרחב ציבורי יכולה להיות קשורה קשר הדוק למיקומו, אפיוניו הצורניים, כמות האוכלוסים העוברים בקרבתו וכן אופן התנועה של אותם אוכלוסים ועוד. רמת המובחנות של יצירת אמנות ציבורית, אינה נותנת תשובה ברורה לגבי מידת הנצפות שלה אך מגדירה במפורש את פוטנציאל הנצפות המתקבל. מודל אפשרי אחד לבחינת מובחנות של פסל חוצות יכול, על כן, להתקבל על ידי אבחון תנועתי של מרחבים מתוך גישה הגורסת שככל שמהירות התנועה במרחב רבה יותר, או נושאת יותר מאפיינים יוממים, כך רמת המובחנות של האמנות המוצבת במרחבים אלו תהיה מועטה. דוגמא קיצונית לפסל חוצות כזה הוא פסלו של אבי סיטון ״אווירופאסיביקה״ (1993) המוצב במרכזו של עיקול מחלף רוקח, בעלייה משדרות רוקח לנתיבי איילון־צפון. ספק אם מישהו הבחין אי פעם
בקיומו של הפסל במקום, היות שהליכה רגלית במקום נדירה (ואף מסוכנת), ומרחב זה מתאפיין אך ורק בתנועה רכבית יוממת ומהירה. לפיכך, ניתן לאבחן את פוטנציאל הנצפות של פיסול חוצות על ידי בחינה של רמת השוטטות (או העדרה) המתקיימת באותו מרחב בו פיסול זה מוצב. נאווה דיסנצ׳יק טוענת כי היא תמיד התנגדה להצבת פיסול חוצות במעגלי תנועה ובדרכים מהירות, ואמנם באופן יחסי לערים אחרות בארץ, בתל אביב ניתן למצוא פחות, את אותה "אמנות בשישים קמ״ש" המאפיינת ערים רבות בישראל. אם כך, כיצד ניתן להסביר את פסלו של אבי סיטון המוצב במחלף רוקח ? הסיבה לכך קשורה ככל הנראה לעובדת היותו של הפסל ממומן דרך תקנת אחוז לאמנות(מימון על ידי אלרם־מבנים בע״מ), אשר כפי שראינו בסעיפים קודמים של הפרק, מפחיתה את מידת השפעתם של מקבלי ההחלטות מטעם הרשות. "אמנות בשישים קמ״ש" היא מחזה נפוץ במקומותינו, כאשר האמנות משמשת למילוי וייפוי מרחב ריק שתפקודו להוות תווך תנועתי רכבי בלבד, וכך ניתן לראות פסלים במעגלי תנועה, מחלפים, איי תנועה או מרחבים דומים אחרים. מצב זה מוריד את האמנות למדרגה של דקורציה בלבד, כך שלרוב אמנות זו גם אינה גבוהה במיוחד (פסלו של סיטון יוצא דופן מבחינה זו). אם כך, נחשף תפקיד נוסף של אמנות ציבורית והוא להוות דקורציה כחלק מייפוי מרחבים שאינם אסתטיים במיוחד, בדיוק כמו צמחיה, פסל החוצות מאבד את מהותו כיצירת אמנות והופך לקישוט סתמי.
להלן מפה המציעה מודל לבחינה של פוטנציאל הנצפות של אמנות ציבורית בתל אביב. כפי שניתן לראות מפה זו יכולה לחפוף בקלות מיפוי של אזורי שוטטות ויוממות בעיר, כאשר ישנו מתאם בין אזורים המעודדים שוטטות לאזורים בעלי פוטנציאל נצפות גבוה של אמנות ציבורית, כגון שדרות רוטשילד, הטיילת ורחבת מוזיאון תל אביב לאמנות. גורם נוסף שבא לידי ביטוי במפה זו הוא דווקא הבידול המרחבי והמונומנטאליות של פסלים מסוימים התורמים לרמת המובחנות שלו. כך פוטנציאל הנצפות של פסלו של יעקב אגם "אש-מים" (1986) הוא גבוה בשל מיקומו המרכזי, בידולו מפסלים אחרים בסדר הגודל שלו והמונומנטאליות שלו, כך הוא גם פסלו של דני קרוון ״כיכר לבנה״ (1986) אשר למרות היותו מוצב באזור שולי יחסית של העיר (פארק אדית וולפסון בשוליה המזרחיים של שכונת יד אליהו), רמת המובחנות שלו גבוהה בשל הקולוסאליות שלו, מיקומו על ראש גבעה ומאפייניו הצורניים.
פסל נוסף הזוכה לרמת מובחנות גבוהה הוא פסלו של מנשה קדישמן ״התרוממות״ (1974) בכיכר התזמורת. פסל זה נהנה מרמת מובחנות גבוהה הן בשל תכונותיו הצורניות (גובה, מונומנטאליות, חומריות חריגה במרחב) אך בעיקר בעקבות מיקומו הייחודי בצומת מרכזי בעיר אשר בו התנועה הרגלית היא רבה ואילו התנועה הרכבית לכל הכיוונים היא איטית, עמוסה ומאפשרת הבחנה בפסל כמעט מכל כיוון. כמו כן ניתן לציין את פסלו של יגאל תומרקין, ״אנדרטה לשואה ולגבורה״ (1975) המהווה מונומנט פיסולי יחיד בכיכר רבין וכמו פסלו של קדישמן, נהנה מרמת מובחנות גבוהה המושגת באמצעות היותו נראה הן להולכי הרגל (המשוטטים) והן לנוסעים ברכב כמעט מכל כיוון.
פר? 6 - סיגומיס ומסרגות מהממסד
״לא מדובר בפיסול סביבתי נוסח, למשל ״כיכר לבנה״ סל דני קרוון. לא פיסול המחולל סביבה, אלא בא אליה מוכן. מנהל או לא מנהל איתה דיאלוג. משתדל לא להפריע, גם אם הוא באיר שדרה... במאות הקודמות היו אלו מצביעים על סוס בכיכר העיר" (אסתר זנדברג, "נפגשים בפסל״ - עיתון "העיר" ה-22.9.89)
פרק זה מסכם את מסקנות המחקר השונות בשתי רמות: הרמה המעשית שתתייחס לפיתוח אמצעים לאבחון השפעתה של אמנות ציבורית בעיר והרמה התיאורטית שתסכם את המשמעויות האפשריות של הממצאים שהתקבלו במהלך המחקר.
6.1	עתיר אפשרי של אמנות ציבורית בתל אביב
מסקנות ממחקר זה הנובעות מתוך הבנת התהליכים המאפיינים את תופעת האמנות הציבורית בעיר תל-אביב, יכולות להוביל להשערות שונות לגבי אפיוניה העתידיים של התופעה וההדגשים השונים של אפיונים אלו. ניתן לשער כי באופן זה או אחר אמנות ציבורית תמשיך להוות חלק מעיצוב פני העיר, אך אפיוניה של אותה אמנות אינם ידועים ולא ניתן לשער אותם. הסיבה היא שאמנות בהיותה כלי לייצוג ערכים, אמונות ותפיסות עולם, נוטה לעיתים להתבסס על אופנות ואג׳נדות שונות, כך שאפיוניה העתידיים אינם ידועים. היותה של האמנות שדה ספקולטיבי מסחרי בימינו, תורמת אף היא למצב בו לא ניתן לדעת מה יהיה בעתיד. עם זאת האמנות בכללותה הינה דיסציפלינה עקבית שהמשכיותה נובעת תמיד מהתייחסות למסורת (קבלה שלה או שבירתה). האמנות הציבורית כחלק משדה האמנות הכולל נעה בין היותה דיסציפלינה אמנותית לבין היותה כלי פוטנציאלי לעיצוב עירוני, כלומר לעיתים קרובות יוצאת אל מחוץ לשדה האמנות הכולל ומגדירה עצמה כדיסציפלינה נפרדת. הקונפליקט העיקרי של האמנות הציבורית עם כלל האמנות נובע מהיפוך סדר הפעולה בה נוקטת האמנות הציבורית. במקום שמחולל היצירה האמנותית יהיה האמן עצמו, הפונה עם יצירותיו כלפי אינטרסנטים שונים, לרוב מחוללי היצירה האמנותית במרחב הציבורי הם אינטרסנטים שונים אשר פונים אל האמן ומבקשים ממנו פסל מסוים שיוצב בעיר (הפסל יכול להיות מוזמן על פי פסל מוכר של האמן או שהפניה לאמן מבוססת על הכרות עימו ועבודתו ללא בקשה ספציפית כזו).
הקונפליקט בא לידי ביטוי בשתי תופעות עיקריות: הופעתה של אמנות במרחב הציבורי נושאת לרוב אפיונים של קמפיין תדמיתי (כחלק מעיצוב פני העיר) ועל כן זמני ולא מתמשך כשאר תחומי האמנות, ובנוסף הניסיון של האמנות הציבורית "לחזור לחיק" שדה האמנות הכולל, על ידי הכנסת קריטריונים אמנותיים שהינם עכשוויים (כגון: איכות, קונספטואליות וכד׳) עלול לגרום להפחתה בכמות הופעתה של אמנות ציבורית בעיר. הפחתה זו המהווה תולדה של יצירת פער בין מה שנתפש בשדה האמנות כאיכותי לבין מה שנתפש מחוצה לו כמועיל/חיוני. כלומר כאשר האמנות הציבורית הופכת לאינטרס בלעדי של אנשי אמנות שונים כוחו של האינטרס העירוני נחלש ועל כן אמנות ציבורית מופיעה פחות. תוצר אחד של מצב זה הוא שהאמנות הציבורית אינה יכולה להבחן על פי אמות מידה של שדה האמנות עד לרמת היצירה עצמה. היצירה האמנותית
הופכת להיות "שבוייה" בידיהם של אינטרסנטים שונים ועל כן פוחתת חשיבות קיומה ביחס לחשיבות עצם הופעתה. כחלק מאופנה עירונית ולא אמנותית שהתבססה בשנות השמונים בעולם, ניתן לזהות בת״א, בתקופה הנ״ל, ריבוי הופעות של אמנות ציבורית, אך כאשר חל שינוי בתפיסות עירוניות חלה ירידה בכמות ההופעות של אמנות ציבורית בעיר והדיסציפלינה של אמנות ציבורית חזרה לשדה האמנות או שהתנתקה ממנו לגמרי ע״י אימוץ של דפוסים מסחריים ירודים מבחינת שדה האמנות עצמו או דפוסים מחתרתיים של ניכוס המרחב הציבורי ע״י אמנים (כגון גרפיטי). תופעת הופעתה של אמנות ציבורית במרחבים עירוניים נוטה להתייחס אל העיר ולא אל שדה האמנות עצמו, ועל כן מאפיין האמנות שבה הוא זה שעלול להוביל לבחירה לוותר עליה (האמנות הציבורית). שדה האמנות הכולל מתנהל כשדה ספקולטיבי מסחרי, בו ההגמוניה נמצאת בידיהם של אוטוריטות אמנותיות. לפיכך, התנהלותו של שדה זה אינה מתאפיינת כדמוקרטית ועל כן, כמובן, אינה עוסקת, לרוב, בשיתוף הציבור בהחלטות שונות. מצב זה עלול להביא לכך ששדה האמנות אינו יכול להימנע מחוסר שביעות רצון ציבורית, המערערת כאמור, את ערכה התדמיתי של אמנות ציבורית, ולכן חלק מערכה ככלי של עיצוב עירוני. האמנות הציבורית ככלי תדמיתי, משמשת בעיקר אינטרסנטים שונים המעוניינים להציג פטרונות אמנותית, וזאת מבלי להסתבך עם תגובות ציבוריות שליליות. על כן כאשר ערכה התדמיתי של אמנות ציבורית אינו וודאי, פוחתת הופעתה. אמנות ציבורית בתל אביב יכולה בעתיד להתאפיין כאמנות מיצבים ארעית, טובה יותר או פחות מבחינה אמנותית, כפי שאנו רואים סימנים לכך כיום. אמנות ציבורית יכולה להעלם לחלוטין כתופעה מתמשכת ולהוות שריד מעברה של תל אביב. שריד אשר יכובד וישמר או יוזנח בהתאם לצרכיה התדמיתיים המיידיים של העירייה וראשיה. המגמה השלטת כיום המעדיפה אמנויות במה על פני אמנויות פלסטיות ככלי תדמיתי עירוני נותנת את אותותיה כיום בקמפיינים העירוניים השונים של תל אביב, וניתן לשער שגם היא יכולה להמשך. עתידה של האמנות הציבורית בתל אביב לוט בערפל. היותה כלי אפשרי (אחד ממערכת עצומה של כלים) לעיצוב עירוני מאפשר עם זאת, השקפה אופטימית יותר הצופה כי האמנות הציבורית תוכל להשתלב כחלק ממערך תכנון עירוני. הדרך לכך יכולה להיות באמצעות שילובה של אמנות ציבורית במנגנוני תכנון עירוניים וזאת ניתן להשיג באמצעות יצירת עניין בתחום בתוך דיסציפלינות אדריכליות-עיצוביות. השתלבות זו המסמנת את פריחתה המחודשת של אמנות ציבורית גם מציינת את התנתקותה ההדרגתית משדה האמנות הכללי ובעיקר מהאוטוריטות העומדות בראשו ומציינת את טשטוש הגבולות בין דיסציפלינות עיצוביות-ארכיטקטוניות לבינו.
6.2	וותק ושרירה של אמנות ציבורית - הפיסול כאלמנט אדריכלי וככלי פוטנציאלי לעיצוב עירוני - תנאים שונים ואפשרויות
שרידות של אמנות ציבורית לאורך זמן מציינת לרוב את הפיכתה לאלמנט סביבתי מוכר, אשר מהווה חלק בלתי נפרד מהעיר. תגובה ציבורית שכיחה לאלמנט של אמנות ציבורית המוצב במרחב עירוני, נושאת לרוב ביטוי של אדישות וחוסר עניין. "התרגלות" לסביבה העירונית קשורה קשר הדוק למידת החשיפה של אותה סביבה ומרכיביה ועל כן ניתן להבין כי שרידותה של אמנות ציבורית, הן כאלמנט והן כתופעה, תלויה רבות ברמת החשיפה לו היא זוכה. חשיפה מרובה של
יצירת אמנות ציבורית מאפשרת לנוכחותה להיטמע בתפישה של אלו הנחשפים אליה, כך שהיצירה הופכת למזוהה עם הסביבה בה היא נמצאת. זיהוי זה של אתר עם יצירת אמנות אינו שונה מהותית מזיהויו של מרחב עירוני עם אלמנט אדריכלי הקיים בו, וכך הופכת האמנות הציבורית למרכיב חללי. אותה "התרגלות" של הציבור המאפשרת להם לקבל את קיומה של האמנות הציבורית כחלק בלתי נפרד מהמרחבים בהם היא נמצאת, קשורה, לא רק למידת החשיפה ממנה נהנית יצירה מסוימת, אלא גם ליכולתו של הציבור להזדהות עם אותה יצירה ולזהות אותה דרך מרכיב הזהות המקומית. מרכיב "הזהות המקומית", יכול להתהוות גם הוא באמצעות חשיפה מרובה של האמנות הציבורית, אשר יכולה ליצור אצל הציבור, "התרגלות", "קבלה" ולאחר מכן "הזדהות" בעקבות הפיכת האמנות למרכיב עירוני מזהה ומזוהה עם העיר, או שאמנות ציבורית המיועדת לציבור מסוים יכולה ליצור זהות מקומית במרחב בו אותו ציבור נוכח. אדריכל איתי הורביץ, במחקרו "ביטוי הזהות המקומית בנוף העירוני: ראש העין הותיקה כמקרה לדוגמא", טוען כי ניתן לחזק זהות מקומית עלי ידי "מתן ייצוג וביטוי בנוף העירוני, להיבטים של אופי המקום, זיכרונות עבר, קהילה וזהות", אמצעים אלו יהוו על כן "תרומה לסביבה ייחודית ומעניינת, להזדהות וחיבור התושבים למקום, להעצמה אישית וקהילתית, ולאסתטיקה של העיר״ (הורביץ 2006). אין ספק שאמנות ציבורית יכולה להוות נדבך חשוב בפעולות כאלו.
6.2.1	הגברת החשיפה של אמנות ציבורית - אמצעים אפשריים
סיורי פסלי החוצות בתל אביב, אותם מארגנת ציפי פרימור82, מהווים אמצעי היכול לתרום להגברת המודעות של הציבור לקיומם ועל כן לחשוף אותם. סיורים אלו שעל פי פרימור אינם פופולריים במיוחד, מהווים כיום את הפעולה העיקרית הנעשית בתל אביב אשר תומכת באמנות ציבורית ופעולה זו אינה תולדה של דחיפה מצד פרנסי העיר (נכון להיום קיים אתר אינטרנט חדש של עיריית תל אביב, המציג את כל פסלי החוצות בעיר, אך האתר אינו פעיל ומדווח כי הוא עובר תחזוקה). מלבד פעולות "בדיעבד" כאלו, המתייחסות לאמנות ציבורית קיימת, ניתן להשתמש בדרכים שונות של בחירה להגברת החשיפה של אמנות ציבורית. בחירה באתרים בהם מתרחשת פעילות אנושית ערה המתאפיינת בהליכה ולא בנסיעה ברכב, בחירה באמנות ציבורית שמאפייניה הצורניים, מקילים על חשיפתה ו/או בחירה באמנות ציבורית אשר קנה המידה שלה גדול ובולט דיו, תאפשר את הגברת החשיפה שלה. אמצעים אלו להגברת דרגת החשיפה של אמנות ציבורית, רומזים לנו גם על פעולות של הימנעות, אותן יש לנקוט כדי למנוע אדישות ציבורית כלפי יצירות אמנות. אמנות ציבורית במעגלי תנועה (כפי שניתן לראות בערים רבות ברחבי הארץ), אמנות ציבורית בחללים עם נגישות נמוכה מפאת היותם מנותקים פיזית ואמנות ציבורית בעלת מאפיינים צורניים מטושטשים ולא ברורים, תגביר את האדישות כלפיה וקרוב לוודאי שגם חשיפה שלה, אם תתרחש, תוביל אך ורק לתגובות שליליות.
6.2.2	פיסול חוצות ככלי לעיצוב עירוני - פרשנויות
ככלי לעיצוב עירוני, האמנות הציבורית יכולה לשמש כאמצעי להגדרת חלל/מרחב עירוני על ידי שילובה במערך תכנוני. מצב זה גורס אפיוני פעולה שונים של האמנים אשר מאבדים את האוטונומיה היצירתית שלהם ונאלצים לאמץ פשרות שונות ודרך פעולה שאולי אינה מורגלים אליה (כחלק מצוות תכנון). ככלי של עיצוב עירוני, אמנות ציבורית יכולה בעיקר לסמן מקום על ידי הגדרתה כנקודת ציון מרחבית אך גם הגדרה זו אינה תלויה רק בעצם הקמתה. ברור לחלוטין כי אמנות ציבורית המוצבת על גבי איי תנועה או מעגלי תנועה, נצפית בחטף ועל כן הגדרתה כנקודת ציון התורמת להתמצאות, מחייבת את היותה ייחודית מאד מבחינה צורנית או קולוסאלית מבחינת קנה המידה שלה. רוב האמנות הציבורית, בתל-אביב, הקיימת כיום אינה מהווה נקודת ציון מרחבית מפאת היותה לא מספיק בולטת; ייחודית מבחינה צורנית או מבודדת מיצירות אמנות אחרות. פסל חוצות המהווה חלק מגן פסלים אינו יכול להוות נקודת ציון מובהקת ועל כן ערכו היחידי לרוב יהיה ערכו האמנותי בלבד. לעומת היותה של אמנות ציבורית, פוטנציאלית כנקודת ציון מרחבית, אייקוניות של יצירת אמנות ציבורית היא תוצר של גורמים שונים שלא ניתן תמיד למדדם. הפיכה של פסל חוצות לאייקון עירוני, ולפיכך לחלק מזהות מקומית, תלויה בגורמים רבים אשר חלקם אינם נושאים ביטוי פיזי, אלא הלך רוח נפשי קולקטיבי. דוגמא לכך היא יכולתה של עיתונות מקומית להגדיר טעם ולבכר סמלים עירוניים מסוימים על פני אחרים. ביטויים פיזיים היכולים לתרום להפיכתה של אמנות ציבורית לאייקון עירוני הם מונומנטאליות, בולטות, חשיפה רבה ובעיקר וותק. למרות זאת ביטויים פיזיים אלו לא מבטיחים את הפיכתה של יצירת אמנות ציבורית לאייקון עירוני. בנוסף, מאפייני הנגישות של פסלים מסוימים מאפשרים מגע פיזי של הציבור איתם. פסלים אלו (ככיכר לבנה של דני קרוון או רבים מפסליו של קלאס אולודנברג לדוגמא), מתאפיינים ביכולתם ליצור אינטראקציה ישירה עם הציבור על ידי פעולות כגון השענות, ישיבה, ואף טיפוס ובכך מחזקים את מעמדם כאלמנטים שהינם חלק מעיצוב פני העיר, ועל כן מהווים נדבך בזהותה המקומית.
6.2.3	קונטרוברסליות באמצעי המשרת עיצוב העירוני
קונטרוברסליות הינה מאפיין תגובתי נפוץ מאד של אמנות ציבורית. חוסר הסכמה בנוגע לאיכותה, מיקומה ואף הצדקתה של יצירת אמנות ציבורית, יוצרת דיון בתוך שדות האמנות, האמנות הציבורית, האדריכלות ועוד, אך בנוסף לכך היא מהווה אנטיתזה לאדישות הציבורית ומעודדת חשיפה, הן של הנושא בכללותו והן של יצירות אמנות ציבורית ספציפיות. לא ניתן לדעת האם ריבוי ההקמות של פיסול חוצות בתל אביב בסוף שנות השמונים היה מתרחש כפי שהתרחש אלמלא הפיאסקו התדמיתי שיצרה מזרקתו של יעקב אגם בכיכר דיזינגוף. ייתכן כי אדישות ציבורית כלפי המזרקה לא הייתה מעודדת את פרנסי העיר לנסות לאמץ גישה שונה כלפי אמנות ציבורית. בנוסף הגברת החשיפה של יצירה, גם אם היא
במחלוקת, יכולה להפוך אותה ברבות הימים לאייקון עירוני מייצג. הקומדיה הקולנועית הישראלית החדשה ״זוהי סדום״ (2010) בבימויים של אדם סנדרסון ומולי שגב, מציג את מזרקתו של אגם כאייקון מקומי המייצג את התל-אביביות. הסרט מציג את סדום, אך רומז לתל-אביב וזאת באמצעות שימוש בדמותה המוכרת (עד לעייפה) של המזרקה, ועל כן מדגים לנו כיצד אייקוניות עירונית יכולה להיווצר גם מאלמנט שנוי במחלוקת (דוגמא נוספת וידועה אף יותר הוא כמובן מגדל אייפל בפאריס).
6.2.4	חשיבותו של וותק ליצירת התרגלות
"התרגלות" של הציבור ליצירת אמנות ציבורית אינה יכולה להתקיים בלעדי פרק זמן מסוים, וארוך מספיק בו היצירה קיימת באתר מסוים. התרגלות זו מהווה לרוב תגובה ציבורית החיונית להגדרת יצירת האמנות כנקודת ציון מרחבית ואף אייקון עירוני. ללא אותו וותק לא תוכל האמנות הציבורית להתאפיין כחלק מזהות מקומית ולפיכך ניתן לומר כי ככלי לעיצוב עירוני, אמנות ציבורית חייבת להבחן על פי קריטריונים תכנוניים עתידיים. העתקה של יצירת אמנות ציבורית ממקומה תפגע לרוב באיכותה כאלמנט עירוני מוכר ומזוהה גם אם לא תכלול שינוי ביצירה עצמה.
6.2.5	הצעה למודל הצלחה של אמנות ציבורית
חשוב להדגיש שטבלה מוצעת זו בוחנת אך ורק הצלחה עירונית ולא הצלחה אמנותית וניתן להשתמש בה רק על סמך הסכמות על הגדרות שונות שכיום עדיין אין מודל מובהק לבחינתן (כגון: צורניות הקשורה לאתר, מונומנטאליות ועוד). חולשה נוספת של טבלה רעיונית זו היא היותה מסוגלת לבחון אך ורק אמנות ציבורית שכבר הוצבה. רצוי כי מחקרים עתידיים בנושא האמנות הציבורית יעסקו בשכללו של מודל מוצע זה83. טבלה זו מציעה שימוש במאפיינים עירוניים פוטנציאלים של אמנות ציבורית (בעיקר בפורמט של פיסול חוצות), כגון
אייקוניות, יצירת עוגן עירוני, הגדרת נקודת ציון מרחבית ואף הגדרה אדריכלית של חלל, המאפיינת את היצירה כאמצעי ארכיטקטוני (יצירת אמנות כאמצעי ארכיטקטוני יכולה להשפיע על החלל בו היא מוצבת כאשר היא מהווה בו גבול מגדיר, ו/או תווך, כלומר כאשר היא משפיעה על השימוש, האווירה והתחושה במרחב באופן פיזי). מאפיינים אלו קשורים לתכונות מסוימות אותן יכולות יצירות אמנות לכלול. כאשר יותר תכונות כאלו באות לידי ביטוי ביצירת אמנות (התאים הכתומים), כך אפשר להניח כי היצירה אכן מצליחה להוות אלמנט עירוני שערכיו חורגים משדה האמנות עצמו ועל כן הוא מהווה חלק מעיצוב עירוני.
6.2.6	מחקרים עתידיים
מחקרים עתידיים שייבחנו את האמנות הציבורית ככלי של עיצוב עירוני, יוכלו לבחון את האמנות הציבורית בהיבטים של תכונות פיזיות, הן של האמנות עצמה והן של הסביבה בה היא נמצאת, ולהגדיר מודלים שלהם. כמו כן ייתכנו מחקרים ממוקדי מקום, הבוחנים את ההשפעות הסוציולוגיות של אמנות ציבורית לגווניה, וכיצד היא נתפשת בעיני אנשים. מחקר פנומנולוגי של אמנות ציבורית באתר עירוני מסוים יכול גם הוא להוביל לתובנות חדשות של אפיוני אמנות ציבורית מסוגים שונים, ועל כן ליצור הגדרות חדשות לבחינתה. יצירת מודלים מגוונים לבחינת ערכה העירוני של אמנות ציבורית חיונית להבנת התופעה ועל כן גם חיונית להמשכה כחלק שריר מעיצוב עירוני.