תקציר
ראשית היישוב היהודי בארץ ישראל, הביא עולים שהיו זקוקים לדיור וכך התעורר הצורך בבניה מהירה, ומבנים רבי דירות מבטון מזוין ומבלוקים (בלוקי בטון או סיליקט) נתנו פתרון מהיר ונוח לצרכי הדיור. בין השנים 1917 ועד תחילת שנות ה 30 עלו ארצה אדריכלים שלמדו באירופה, והביאו איתם הן סגנון בניה חדש והן טכנולוגיות בניה חדשות, ובתל אביב החלה להתפתח עיר חדשה, עיר מודרנית הבנויה בסגנונות חדשים ומחומרים חדשים.
מוטיב המרפסת התפתח עם השנים, התנאים האקלימיים ששררו בארץ, האור החזק והחום, הביאו את האדריכלים למצוא פתרון לבעיית החום והאוורור אשר השפיעו על תכנון. המרפסת התל אביבית מהווה אלמנט בולט בנוף האורבאני שקישר בין הבית לרחוב, המרפסת מתאפיינת בעיקר בשלושה סגנונות אדריכליים עיקריים: הסגנון האקלקטי, סגנון האר-דקו והסגנון הבינלאומי.
עם השנים תל אביב גדלה והפכה למרכז עירוני-כלכלי-מסחרי, מבנים רבים הושכרו לעסקים, המרפסת לא שימשה את העסק, והיא הפכה לאלמנט מוזנח, מתבלה וסגור.
בתחילת המאה ה 21 הועלתה בעיה חדשה: שימור מבנים מתחילת המאה ה 20 אשר נבנו בטכנולוגיות מתועשות הקרובות לטכנולוגיה של היום. לבעיה זו חשיבות היסטורית במדינות עם היסטוריה מודרנית קצרה, בארה״ב ובאוסטרליה החלה להתפתח בעשור האחרון גישה שונה לשימור מבנים מסוג זה, יש התייחסות לארכיטקטורה מקומית-עירונית, הגישה שונה בכך שאינה מאמצת רק את הגישה השימורית שהייתה בעבר (שימור של מבנים מיוחדים ומפוארים) אלא מאפשרת גם שימור של מבני בטון שיש להם ערך בהיסטוריה העירונית.
כאשר מבינים את החשיבות ההיסטורית של המרפסת אנו מבינים שחשוב לפתח מתודולוגיה העוסקת בשימור המורשת האדריכלות המודרנית של המאה הקודמת בכלל ושל המרפסות בפרט.
בעיות אופייניות בבטון מזוין
•	קורוזיה: הבעיה העיקרית בבטון מזוין היא קורוזיה של פלדת הזיון, לפלדה יש נטייה להתקשר עם החמצן שבאוויר והתרכובת שנוצרת נקראת "חלודה" או מוצר קורוזיה.
•	השפעת תכנון לקו■ על הופעת פגמים במבנה: פעמים רבות תכנון לקוי או כשל בביצוע הם אלה שגורמים להופעת פגמים ולתהליכי בליה. כל פגם בבטון, מהווה נקודות תורפה להתקדמות תהליך הקורוזיה.
•	השפעת הסביבה: הסביבה לה חשוף המבנה, משפיעה השפעה ישירה ועקיפה על תהליכי הבליה ועל המתכנן להתחשב בגורמים סביבתיים.
•	נזקים המבניים: הנזקים המבניים יכולים להיגרם כתוצאה מתכנון לקוי של האדריכל
ו/או הקונסטרוקטור, ביצוע לקוי של הקבלן, תנועות בקרקע, העמסת יתר או שינוי שימוש, נזקי שריפה, נזקים כתוצאה מרעידת אדמה, ונזקי רוח.
העבודה חוקרת את המרפסות דרך שני נושאים עיקריים הראשון סיווג המרפסות מההיבט ההיסטורי וטיפולוגיות הבנייה והשני זיהוי בעיות אופייניות והגורמים להן.
סוגי המרפסות: תחילה נבחנו הסגנונות השונים, החומרים וטכנולוגיית הבניה, הסכמה הסטטית וצורת העיגון לקיר, פרטי הבנייה מיוחדים: מעקות, סינרים, ניקוז, השפעת כיווני האוויר, השפעת ההצללה על החזיתות, השפעת ריכוז מזהמים והמרחק מהים. כל המידע שנאסף רוכז בשלוש טבלאות מסי 2-4 כאשר כל טבלה מייצגת תקופת זמן.
לצורך המחקר ההנדסי, נבחרו מכל תקופה מספר מרפסות מייצג, לצורך לימוד, פענוח, ניתוח והשגת מסקנות, סך הכול נבחרו 14 מרפסות.
השיקולים לבחירת המרפסות היו כדלקמן:
•	ייצוג של טכנולוגיית בניה ו/או סכמה קונסטרוקטיבית
•	סכמת המעקה והחומרים ממנו הוא בנוי
•	צורה גיאומטרית מעניינת ומקורית
•	ריבוי פריטים ארכיטקטוניים
כל אחד מהקריטריונים הנ״ל יבחן כקריטריון המהווה מקור לבעיות הנדסיות ולהתפתחות תהליכי הבליה.
לאחר איסוף ותיעוד הנתונים וסימני הבליה, נערכה לכל מרפסת טבלת כשל בה הוגדרו הפרמטרים הבאים:
1.	שנת הבניה
2.	מרחק מהים
3.	עומס תחבורה
4.	צמחיה
5.	מפגעים כללים
6.	אחזקה
7.	הכשל ודרגת הכשל
לסיכום הוכנה טבלה כשל מסכמת, בה קיבלה כל מרפסת דרוג כשל כללי על פי הטבלה הפרטית שלה.
על סמך התוצאות הוסקו מסקנות לגבי השפעת הגורמים הנ״ל על תהליכי הבליה ונכתבו המלצות לטיפול במרפסות.
1.	הקדמה
ההיסטוריה של המבנים הבנויים בתל אביב היא קצרה יחסית לשאר העולם, אך היסטוריה זו חשובה לזהות העיר והמדינה. הצהרה כזו לא הייתה יכולה להישמע לפני 40 שנה.
ערים היסטוריות מורכבות ממגוון רחב של מבנים שמשקפים את המצב הסוציו אקונומי של האוכלוסייה כמו גם את השינויים שעברה העיר לאורך ההיסטוריה. אם נרשה למורשת הבנויה להיעלם, תעלם יחד איתה העדות להיבט הפיזי והחברתי של ההיסטוריה העירונית.
השאלה הנשאלת היא איך לטפל במבנים היסטוריים בסביבה/ במציאות/ בטכנולוגיה העכשווית של ימינו במטרה להאריך את קיומם.
בעבודה זו בחרתי להתמקד באלמנט בולט בבניין - המרפסת, מארבעה סיבות:
1.	תל אביב מזוהה בספרות ובשירה לעיר של מרפסות' וזה סימן ההיכר של העיר .
2.	המרפסת מהווה אלמנט פונקציונאלי מחד ואדריכלי מאידך. בהיבט הפונקציונאלי היא הרחבה של הדירה, מקום לנפוש בו בשעות הבריזה ואלמנט מצליל על הפתחים, המונע חדירה ישירה של קרני השמש לתוך הדירה. בהיבט האדריכל׳ היא אלמנט דומיננטי המשפיע על עיצוב המבנה.
3.	המרפסת התל אביבית משקפת גם תרבות של דו שיח בין הפרט (האדם הפרטי) לבין הכלל (המרחב הציבורי/עוברי האורח) שהייתה נהוגה בעבר וכיום נעלמה מהנוף התרבותי.
4.	המרפסת מהווה אלמנט הנדסי המשקף את מצבו הפיזי של המבנה. בגלל החשיפה המרבית שלה לפגעי האקלים, לעיתים תכופות מתפרצות הבעיות ההנדסיות תחילה במרפסת ובהמשך מתפתחות במבנה כולו, ולכן אלמנט זה יכול להוות תמרור אזהרה לתהליכי בליה ויציבות של המבנה.
2.	רקע גלל■ וסקר ספרות
2.1	רקע כללי - השתלבות המרפסת בדפוסי החיים
המרפסת התל אביבית הובאה לארץ מאירופה, הרבה לפני הגעתו של הסגנון הבינלאומי שנקרא בעגה המקומית 'באוהאוס', בשונה מהמרפסות האירופאיות שהיו בעיקר אלמנט קישוטי, כי היו קטנות ולא שימושיות, היוותה המרפסת התל אביבית אלמנט בולט בנוף האורבני שקישר בין החלל הפרטי של הדייר לבין הרחוב הציבורי, והיה שייך בו זמנית לשתי הזירות. ההתנהלות בזירות אלה, העיצוב והפיקוח עליהן, מלמדים על דינאמיקת היחסים שבין התושב לבין החברה/העיר/העירייה לאורך השנים.
למרפסות החזית של תל אביב היה תפקיד חשוב בחיים החברתיים של העיר, והן מהוות עדות לשינויים בסגנון ובאיכות הבניה, ולתמורות בהיסטוריה החברתית והתרבותית של האוכלוסייה העירונית [שביט וביגר, 2001].
תפקידה של המרפסת בעיצוב חזית הבית היה דומיננטי, לדוגמה: המרפסת הזיזית הבולטת ממישור הקיר תרמה למשחקי האור והצל בחזית, המרפסת השקועה הבליטה את המשחק בין המלא לחסר, מרפסת מעוגלת פינתית ולא פינתית מרככת את הקו הנוקשה של החזית ישרת הזווית, מרפסות הסרט בעלות החתך האופקי נתנו הדגשה אופקית ודינאמיות. מוטיב המרפסת התפתח עם השנים לצד התפתחות הסגנון הבינלאומי המקומי, ניתן לומר שהפך לחלק אינטגראלי של השפה האדריכלית המקומית, המרפסת ממלאת תפקיד שימושי ודקורטיבי כאחד ואחד הפתרונות המובילים למציאת פתרון לבעיית החום והאוורור - הן היו חלק בלתי נפרד מחלל המגורים ושימשו כמקום אוורור והתכנסות, ובנוסף תרמו לעיצוב החזיתות ולהצללתן. בבתי משרדים ומסחר הופכת המרפסת להיות אלמנט דקורטיבי בלבד, אין לה תפקיד פונקציונאלי וקיומה בא להעשיר את החזיתות במשחקי אור וצל, העדות לאיבוד תפקידן הפונקציונאלי היא העומק המינימאלי שלהן 60-70 0"מ רוחב [סמוק 1994, עמי 23-29].
2.2	רקע היסטורי
רקע כללי:
המרפסות הופיעו כבר בבתים הכפריים הערביים בארץ ישראל בקומת הקרקע (בשפה המקומית הייתה קרויה מצטבה חיצונית), המרפסת הייתה עשויה כבימה פשוטה על מילוי עפר ובבתים המהודרים היא הייתה מוקפת מעקה ומקורה בסוכת קש או סכך גפנים. בתקופה העותמנית נמצאו מספר בתים בירושלים, חברון ורמלה בהם תועדה מרפסת כניסה מקומרת
הפונה אל החצר או מרפסת סגורה על זיזים הצמודה לאחת מצלעות החדר. יחידת הליוואן1 הופיעה בבניה העממית הפשוטה והתכנית שלה כללה צירוף של שני חדרים ובינה□ ליוואן, יחידה זו נבנתה בד״כ בקומת הקרקע ובצירוף מורכב יותר יכול הליוואן להימצא גם בקומה העליונה ואז בחזיתו הפתוחה נבנתה מרפסת צרה זיזית הנתמכת ע״י זיזי אבן, סגנון בניה זה הופיע מהמאה ה-12 עד המאה ה- 19 [פוקס, קתדרה מסי 89, אוקטובר 1998].
טיפוס בית אחר שהיה קיים בארץ הוא בית הריוואק2 המבוסס על אכסדרה שלאורכה
מסודרים החדרים
ראה בציור מסי 2.
השלב הבא היה בית החלל המרכזי בו היה אולם מרכזי ומצדדיו מסודרים החדרים, הכניסה והאכסדרה, אחד מסימני ההיכר של בית החלל המרכזי היה פתח עם שלוש קשתות בחזית האולם הנשענות על שני עמודים עגולים, בשדה האמצעי הייתה קבועה דלת שהובילה אל מרפסת קטנה שהייתה עשויה לוח שיש הנשען על זיזי אבן (טיפוס בניה זה מופיע ברחוב יפת ביפו) [פוקס, קתדרה מסי 90, דצמבר 1998].
המאה התשע עשרה הייתה תקופה של שינוי שהושפעה מתרבות המערב, המפגש עם המערב הביא לייבוא של חומרי בניה חדשים שלא היו מצויים בארץ ולשיטות בניה חדשות [פוקס, קתדרה מסי 90, דצמבר 1998]. בעקבות חדירת קורות הברזל לענף הבניה בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 והשימוש בבטון בשנות ה-20 המוקדמות חלו שינויים ניכרים גם בטכנולוגיה של הבניה: בראשית המאה ה-20 החלו ביציקת בטון בין קורות הברזל, בתחילה ללא זיון נוסף ובהמשך גדלו המרווחים בין הקורות ברזל ובניהם יצקו שכבת בטון מזוינת [קרויאנקר, 1985].
התפתחות המרפסת בתל אביב:
בשנת 1866 משתקעת ביפו קבוצת נוצרים פרוטסטנטים מארה״ב הם ייבאו לארץ בתי עץ טרומיים והקימו את בתיהם במושבה האמריקאית בפאתי יפו, כעבור שלוש שנים(בשנת 1869) נקנו הבתים ע״י הטמפלרים שהוסיפו להם מרפסות עץ צרות וארוכות.
טכנולוגיה נוספת שהייתה מקובלת אצל הטמפלרים היא משטח בטון מונח על קורות פלדה התמוכות באמצעות תמיכות אלכסוניות דקות מפרופיל פלדה שטוח מכופף. במושבה שרונה בונים הטמפלרים בבתי האבן שלהם מרפסות שנתמכו ע״י עמודי עץ או עמודים טרומיים מבטון או ע״י תמיכות אלכסוניות מפלדה שטוחה.
ביפו נעשה שימוש בצורת תמיכה נוספת, נדירה יותר: הרצפה הייתה משטח דק משיש קררה בעובי 5 0״מ מונח על מספר זיזי בטון טרומי שקושטו בצורות שונות ובחלקם העליון מוטמעת קורת פלדה (לעיתים הופיעו זיזי הבטון עם קורת פלדה ולעיתים ללא).
בסוף המאה ה- 19 תחילת המאה ה-20 (1909 כשנוסדה אחוזת בית), בתי המגורים היו בתים חד קומתיים או דו קומתיים, עם חלונות מקומרים וגגות רעפים ובחזית הבתים הייתה מרפסת קדמית מוגבהת, מוקפת גינה וגדר אבן. בשנת 1910 חוברו תקנות חדשות ע"׳ חברי וועד אחוזת בית3 ואחד הנושאים בו הם התחבטו היה חישוב שטח המרפסת, הפשרה שהתקבלה הייתה הקביעה שהמרפסת לא תיחשב כחלק מהבניין ולכן מותר להוסיף אותה מעבר ל 33% של זכויות הבניין, אך מבלי שהשטח הכללי יחרוג מעבר ל 40% משטח המגרש [שביט וביגר, 2001].
בשנות ה 20, בתקופת הסגנון האקלקט׳, המרפסות המרווחות פנו לחזיתות האחוריות והופנו מערבה- לחצרות הפרטיות, ח" החברה היו מוצנעים והמשפחות התכנסו במרפסות האחוריות [סמוק 1994, עמי 29]. המרפסות האחוריות היו למעשה בתוך נפח הבניין והיו מעין חדרים פתוחים שנסגרו מאוחר יותר, לא היו מאחור בד״כ מרפסות זיזיות, אלא כמרפסות שירות.
באותה העת המרפסות הזיזיות היו רצפת בטון מזוין דקה (עובי 10-12 0״מ כעובי קורות הפלדה) וזיזים דקורטיביים תומכים מלמטה עם קורת בטון מוטמעת בתוכם, המעקות היוו אלמנט קישוט׳ באמצעות אלמנטים טרומיים מבטון בצורת "בקבוקונים" או באמצעות מעקה ברזל מעוטר.
השפה האדריכלית האקלקטית השלטת בשנות ה- 20 מפנה מקום בשנות ה- 30 לשפה אדריכלית מודרנית פונקציונאלית וזו מעניקה לתל אביב צביון חדש של עיר מודרנית, בעלי הבתים והאדריכלים שבנו בשנות ה- 30 כבר לא חיפשו סגנון בניה ארץ ישראלי "חוד׳ אלא בניה זולה ומהירה שענתה על הצורך לתת פתרונות דיור לגידול המהיר של האוכלוסייה.
רוב הבתים התאפיינו בקווים אופקיים של חלונות ומרפסות וכדי להתאים את הבנייה לסגנון הבינלאומי ולאקלים הארץ ויתרו האדריכלים על חלונות הפס האופקיים, שהיו נהוגים באירופה, הקטינו את הפתחים ופיתחו אלמנט׳ הצללה ואוורור, כגון מרפסות עמוקות עם סינרים, חריצי אוורור וגגונים. בשנות ה- 30 נעשה שימוש נרחב בבטון מזוין וקורות ברזל, הבנייה בשלד של בטון ושחרור הקיר מתפקיד הקיר הנושא אפשרה בניה על עמודים וניצול קומת הקרקע לצורך אוורור, גינת נוי, חנייה וכדומה. המרפסות המהוות המשך של חללי חדר המגורים פונות אל הרחוב, נבנות בשלל צורות: מרפסת בולטת/זיזית, מרפסת צרפתית קטנה, מרפסת זיזית ארוכה, מרפסת מעוגלת, מרפסת שקועה, מרפסת חצי שקועה וחצי זיזית ומרפסת המוגנת על ידי סינר הצללה [סמוק 1994, עמי 29].
מאמצע שנות ה- 30 ועד סוף מלחמת העולם השנייה הייתה האטה בתנופת הבנייה, בשנות ה- 40 וה- 50 הטכנולוגיה התפתחה, איכות הבטון המופק בארץ השתפרה, התקנים שהותאמו לתקנים האירופאים4 אפשרו תכנון מתקדם יותר בבטון מזוין, מפתחים יותר גדולים, חסכון בחומרי בניה, חומרי בניה חדשים יותר וכדומה, וכתוצאה מכך טכנולוגיית הבניה משתנה: בשנות ה- 40 קורות הברזל נעלמות, ובמקומן נעשה שימוש רק בבטון מזוין המאפשר להקטין את עלויות הבניה, מופיעה שיטת בניה חדשה - תקרת צלעות המתחילה לתפוס מקום החל מאמצע שנות ה 540.
אבל ככל שהטכנולוגיה השתכללה והצורך בשטחי דירה גדולים יותר עלה, נעלמה התקשורת בין השכנים באמצעות המרפסת, את הרומנטיקה והקשר הבלתי אמצעי בין האנשים החליפו הטלפון הקווי, האינטרקום ותריסי הפלסטיק..., במהלך שנות ה-60 החלה מגמה של סגירת המרפסות לצורך הרחבת החדרים. המרפסות הפכו מאלמנט פונקציונאלי ודקורטיבי לאלמנט מוזנח, מתבלה וסגור. מרכז העיר תל אביב הפך למרכז עירוני-כלכלי-מסחרי והעיר שינתה את אופייה, הדגש מסחרי כלכלי הכניס לעיר תחבורה כבדה ואוכלוסיה עובדת מהפריפריה, השינויים הנ"ל השפיעו על המבנים בכלל ועל המרפסות בפרט. בשנות ה- 70-80 מבנים רבים הושכרו לעסקים, המרפסת לא שימשה את העסק, וברוב המקרים, כדי לנצל את שטחה, היא הפכה למחסן או לחדר מגורים נוסף כהרחבת הדירה (בד״כ ללא היתר). מבול סגירת המרפסות הותיר את העיריות חסרות אונים, ב 1982 פרסמה עיריית תל אביב את תב״ע מ' (מגורים), שנתנה למעשה הכשר לסגירת מרפסות באמצעות הוצאת היתרי בניה.
המרפסת הפתוחה חזרה לנוף העיר בבנייה החדשה בשנות ה- 90 כאשר הוספה תקנה לחוק התכנון והבנייה אשר נתנה אישור להוספת מרפסת בכל קומה שנייה לסירוגין ("המרפסות הקופצות"), כדי שלא יהיה ניתן לסגור אותן.
במאמרה מתארת רחל זנדברג את התוצאה:
"בכחנליה חזותית ללא תקדים מרפסות משופדות על עמודים, תלויות על בלימה, משולשות, מצולעות, מצופות בחרסינה בצבע קומבינזון, פינתיות, מעוגלות, והמלה האחרונה: מרפסות אלף לילה ולילה בטמניות בסגנון רומיאו ויוליה. המרפסות התחרו זו בזו על שיא הגיחוך והטעם הרע..."6
היום כ 50-90 שנה אחרי שנבנו הבניינים ההיסטוריים, המרפסות בלויות, חלקן מהוות סכנה לציבור ורובן איבדו את היופי והפונקציונאליות שלהן.
2.3	השימור בתל-אביב-יפו
תל אביב היא עיר "צעירה" בת 100, מודעות בנושא המורשת הבנויה החלה בתל-אביב בראשית שנות ה-80, בתוכניות נקודתיות כגון שכונת נווה-צדק ולב תל-אביב. שנות ה-90 היו שנים של גיבוש השימור, בתחילת שנות ה-90 הוקם לראשונה צוות שימור (היום - המחלקה לשימור מבנים ואתרים) ובמקביל הוקמה ועדת שימור לפי התוספת הרביעית לחוק התכנון והבניה. בתקופה זו החלה להירקם התכנית לשימור מבנים ואתרים בתל אביב (מסי 2650 בי) ותכניות שימור מקומיות יצאו לדרך.
בתחילת חודש יולי 2003 הכריזה אונסק״ו,7 ארגון האומות המאוחדות לענייני מדע, חינוך ותרבות, על אזור "העיר הלבנה" בלב תל-אביב כאתר מורשת עולמי. ההחלטה התקבלה פה-אחד במועצת אונסק"ו, שחברות בה 21 מדינות.
בהכרזה נקבע כי המתחם, שתוכנן לפני כ-80 שנה (בין שנות ה-30 לשנות ה-50), שמר על צביונו הייחודי לאורך השנים, ועל כן הוא בעל ערך תרבותי ואדריכלי בין־לאומי. ההכרזה היא למעשה הכרה בינלאומית רשמית בייחודה של תל-אביב כמייצגת את אדריכלות הסגנון הבינלאומי המוקדם.
תכנית השימור של עיריית תל-אביב יפו (מסי 2650 ב')8 היא תכנית מתאר עירונית המגדירה שימור של מבנים ואתרים בתל אביב לפי סגנונות בניה ודרגות שימור. מטרת התכנית היא להבטיח את שימור המורשת הבנויה של העיר תל אביב יפו על ידי חשיפת הערכים האדריכליים והאורבניים של המאגר הבנוי, תוך השבת המבנים וסביבתם הקרובה למצבם המקורי.
מרכיבי התכנית כוללים:
א.	הגנה על המבנים לשימור וטיפול בהם על ידי:
•	מניעת פגיעה במבנים לשימור - איסור הריסה ובקרה על ביצוע שינויים.
•	שמירה על מבנים לשימור - הוראות שיקום ואחזקה.
ב.	תגמול ותמריץ השימור:
•	באמצעות תוספת בניה במבנים לשימור רגיל.
•	תמחץ השימור במבנים לשימור עם הגבלות מחמירות ע״י תוספת זכויות והעברת זכויות בין מגרשים (בתכניות בסמכות וועדה מקומית).
בתל-אביב- יפו יש 4,000-6,000 מבנים היסטוריים - בסגנון הבינלאומי או בסגנון האקלקטי, מתוכם רק כ 1600 הוגדרו לשימור במסגרת תכנית השימור, תכניות לב העיר ותכניות נקודתיות אחרות (ביפו יש עוד 300 מבנים לשימור).
תכנית השימור של עיריית תל אביב יפו מגדירה הנחיות לשיקום מבנים ואתרים ברחבי העיר והיא מחולקת לפי המרכיבים של הבניין כגון: מעטפת הבניין, אלמנטים נושאים, תקרות, שינויים פנימיים, מרפסות, חומרי הבניה, פתחים, חומרי גמר, צבע וכוי. בכל אחד מהתחומים הנ״ל מפורט מה "אפשרי" ומה "אינו אפשרי", נושא המרפסות נוגע בחמישה תחומים עיקריים המפורטים בתכנית: מרפסות, תקרות, חומרי בניה, חומרי גמר ופתחים. במסגרת עבודה זו בחרתי להציג:
א.	ההוראות בתכנית המתייחסות לנושא המרפסות מתוך נספח ג' סעיף מסי 4.
ב.	כללי עשה/אל תעשה מתוך מסמך הנחיות האחזקה (ראה טבלה מסי 1) של המרפסות בלבד.
מתוך נספח ג' סעיף 4:
" 4. הוראות לגבי מרפסות במבנה לשימור:
4.1	כדי להבטיח את שימור המרפסות כאלמנט אדריכלי מהות׳ לשימור, הוועדה המקומית תדרוש את פתיחת כל המרפסות הפונות לחזית הקדמית ולחלקים הקדמיים של חזיתות הצד.
4.2	סגירת מרפסות בחזיתות האחוריות ובחלקים האחוריים של חזיתות הצד בלבד תותר באישור יחידת השימור ובתנאי שתעשה בחומרים שקופים בלבד ובצורה אחידה בכל הקומות9."
מתוך מסמך הנחיות אחזקה:
"סגירת המרפסות היא שינוי מהות׳ של חזיתות המבנה ופגיעה בערכיו האדריכל״ם - שים" הנפחים המקוריים, הקומפוזיציה, היטלי האור והצל וכוי. לכן ההנחיה במבנים לשימור היא לפתיחת המרפסות הסגורות, בחזיתות הראשיות והצד הקדמיות והשארתן פתוחות10."
במרפסות במבנים לשימור יש הקפדה על התהליכים, התכנון וחומרי הגלם המשמשים לשימור, בשלב ראשון יבוצע תיעוד ולאחר מכן התכנון והביצוע כאשר שלושת השלבים הנ״ל יפוקחו ע״י מחלקת השימור של עיריית תל אביב. ברוב המקרים המרפסת תחזור לצורתה המקורית, תהייה הקפדה על שמירת המימדים הגיאומטריים המקוריים, חומרי הגלם יהיו קרובים ככל הניתן למקור על מנת לא להזיק לחומרים המקוריים. במקרים של הסרת סכנה מיידית מבוצעות תמיכות חיצוניות שמטרתן תמיכה בלבד והן ניתנות להסרה בזמן עבודות השיקום הסופיות.
במרפסות במבנים שאינם לשימור אין הקפדה על התכנון וחומרי הגלם, ברוב המקרים נעשה הטיפול במרפסות אלה במסגרת שיפיץ כללי לבניין או במסגרת הסרת סכנה, יש נטייה לכסות את הפגמים והנזקים ולא לטפל בהם בצורה יסודית. מצאתי שיש שימוש נרחב בתמיכות חדשות קבועות נוספות מתחת למרפסת בדרך כלל מפלדה. בהרבה מקרים נעשה עיבוי של רצפת הבטון כדי להשיג יציבות וכיסוי של האלמנטים הבלויים. חלק מהשיפוצים נעשים ללא היתר, פיקוח ותכנון ולכן נעשה שימוש לא נכון בחומרים אשר לעיתים גורמים יותר נזק מתועלת. כללי השימור אינם חלים על מרפסות אלה ולכן חלקן נותר סגור כאשר ניתן למצוא בחזית אחת של בניין ווריאציות שונות של סגירת המרפסות.
2.4	השימור בתקופה המודרנית בהיבט הטכנולוגי
בתחילת המאה ה 21 הועלתה בעיה חדשה: שימור מבנים מתחילת המאה ה 20 אשר נבנו בטכנולוגיות מתועשות הקרובות לטכנולוגיה של היום. בעיה זו היא בעיה אופיינית בכל המדינות בעולם, אולם יש לה חשיבות היסטורית במדינות עם היסטוריה מודרנית קצרה. לדוגמה: ארה״ב בה רוב הבניינים בנויים מבטון או לבני חרס, אנגליה בערים הגדולות (המתועשות), אוסטרליה, ניו זילנד וגם ישראל.
בארה״ב ובאוסטרליה החלה להתפתח בעשור האחרון גישה שונה לשימור מבנים מסוג זה. יש התייחסות גם לארכיטקטורה מקומית-עירונית ולאו דווקא לארכיטקטורה בינלאומית או מיוחדת ומפוארת, הגישה שונה בכך שהיא אינה מאמצת רק את הגישה השימורית אשר הייתה בעבר (שימור של מבנים מיוחדים ומפוארים) אלא מאפשרת גם שימור של מבני בטון שהם בעלי ערך בהיסטוריה העירונית.
גיפרי גיאקוציק11 הציע בעבודתו גישה חדשה לקביעת חשיבות מבנים מהתקופה המודרנית:
"Buildings are protected for many reasons, as evidenced by the history of preservation efforts. The protection of the common buildins is a very new phenomenon, however, the use, historical, and use values apply to all buildinss thoush. In fact, any common building could have important historical associations, they Just might be undiscovered. That is why proper ways of treating buildings that may be insignificant in and of themselves must be found. The historic value may only be relevant to the owner of a building who decides it is important to keep certain historic fabric. Nonetheless, the architect will need to work with that characteristic of the project. The most important thing to remember is that any value Judgments made on a building are subjective. Not everyone will agree about the value of a building, nor should they. ”
2.5	בעיות בל״ה האופייניות לבטון מזוין
מספר סיבות גורמות לבליה בבטון, גם אם בניין בנוי כהלכה ומתוחזק כראוי למשך כל תקופת שירות המבנה, הסביבה והאקלים תמיד ישפיעו על המבנה ויקדמו את תהליכי הבליה המתרחשים בבטון.
הבעיה העיקרית בבטון מזוין היא קורוזיה של פלדת הזיון. בנוסף קיימים תהליכי הרס שתוקפים את הבטון עצמו כגון: ריאקציה אלקלית בין עיסה צמנטית ואגרגט עשיר בסיליקה אמורפית, קיפאון והפשרה, התגבשות מלחים בעיקר סולפטים, הזנחה של המבנה באזורים עם רמות גבוהות של זיהום אויר וכוי [2003 Macdonald.s].
2.5.1	קורוזיה של הפלדה12
בארכיטקטורה המודרנית לבטון תפקיד חשוב הן בבניית השלד והן בגימור חזיתות. פני הבטון חשופים לאטמוספרה החיצונית וכתוצאה מכך נתונים פני הבטון לשינויים עם הזמן, המתבטאים בדרך כלל, בשלב הראשון בשינוי גוון, ולאחר מכן בבליית החומר. במחקרים שנערכו בטכניון, במכון הלאומי לחקר הבניה, נמצא הקשר בין מרחק מבני הבטון מהים לבין הנזקים החמורים במבנה שמקורם בקורוזיה המהירה של מוטות הזיון [יגרמן וכרמל 1987]. חלק מתרכובות כימיות שמקורן באטמוספרה חודר לתוך מרקם הפנים של הבטון, ועלול לגרום לקורוזיה של מוטות פלדת הזיון הממוקמים בקרבת פני הבטון. באטמוספרה רגילה נגרם הדבר בדרך כלל על ידי חדירתם של דו תחמוצת הפחמן שבאוויר והרטיבות דרך כיסוי
הבטון או דרך הסדקים או פגמים אחרים אל מוטות הזיון. בקרבת הים או במגע של הבטון עם הקרקע תהווה דיפוזיה של כלורידים את הגורם הדומיננטי לתחילת תהליך הקורוזיה
.[Bentur, A., Diamond, S., Berke, N.S.1997 ]
ברצועת החוף של ארץ ישראל נבנו לא מעט ערים מבטון מזוין. חלק מהחזיתות פונות לכיוון הים והן חשופות לרוחות מהים. רוח הבריזה הבאה מהים נושאת עימה נתזי מי ים המכילים מלחים, מקורם של נתזי מי ים אלו הוא בשבירת הגלים. כאשר בריזה פוגעת בחזית הבניין מתגבשים המלחים על פני חזיתות הבניין. ככל שהרוח חזקה יותר הולך וגדל המרחק מהחוף אליו מגיעים נתזי מי הים [יגרמן וכרמל 1987].
תהליך הקורוזיה של פלדת הזיון גורם לאיכול הפלדה ולהקטנת שטח החתך שלה, להופעת סדקים על פני הבטון כתוצאה מהתנפחות הפלדה בשלב הראשון ולנשירת חלקי בטון בשלב השני.
על נושא הקורוזיה בבטון מזוין בסביבה ימית קיימת ספרות רבה מארצות בעלות אקלים מתון או קר. ארץ ישראל, לעומת זאת, נמצאת באקלים ים־תיכוני בו הרוח נושבת מהים הן בקיץ והן בחורף, כאשר בקיץ שורר אקלים חם ויבש ואין גשמים השוטפים את פני הבטון ובחורף קיימות תקופות של יובש וגשמים לסירוגין. להלן ניתן תאור קצר של הגורמים להתפתחות תהליך הקורוזיה בפלדת זיון בבטון.
גורמים המשפיעים על קורוזיה של מוטות הזיון בבטון ויגרמו וכרמל 1987]:
התהליך האלקטרוכימי:
לפלדה נטייה גבוהה להתחמצן, זאת אומרת להתקשר עם החמצן שבאוויר כפי שמתואר במשוואה הכימית שלהלן:
(3.1)3F	e + 2O2 —► Fe3O4
התרכובת שנוצרה כתוצאה מהחמצון נקראת "חלודה" או מוצר קורוזיה, נפח מוצרי הקורוזיה גדול פי כמה מנפח הפלדה ממנה הם נוצרו.
בתוך בטון מזוין מתחיל תהליך הקורוזיה תמיד באזור המגע בין פני מוט הפלדה לבין המים שבנקבי הבטון, אך הגורם לקורוזיה הוא החמצן.
תהליך הקורוזיה קשור במעבר אלקטרוניים מפזה אחת לשנייה ולכן קרוי תהליך זה אלקטרוכימי.
בכדי שתהליך הקורוזיה יימשך צריכים להתקיים מספר תנאים:
א.	בבטון, אשר לפי המיקרו מבנה שלו הוא ממברנה חדירה למחצה, דרך ממברנה זו חודרים יוני כלור מהסביבה אל תוך הבטון בתהליך דיפוזיה. כדי שתהליך דיפוזיה יתרחש בבטון צריכה להיות בו לחות בכמות מספקת כדי שבנקבי הבטון ייווצר הפרש הריכוזים של יוני כלור. הפרש הריכוזים הנ״ל מהווה את כוח המניע של מעבר יוני כלור אל כיוון מוטות הפלדה. בעוד
שההתנגדות החשמלית13 של הבטון הולכת ויורדת עם העלייה בתכולת הרטיבות, וכתוצאה מכך נפגם כושר הבטון להתנגד לחדירת כלורידים. ההתנגדות החשמלית של הבטון הולכת ויורדת עם העלייה בריכוז המלחים בו. בבטון יבש מאד, כמו באזור מדברי, אין כמעט סכנה של קורוזיה של הפלדה בתוך הבטון.
חשוב לציין, שהתהליך אינו דורש מים, אלא שלהמשך תהליך דיפוזיית יוני הכלור בבטון דרושה לחות מספקת.
ב.	דרושה אספקת חמצן לבטון. תהליך קורוזיה צורך חמצן, באין חמצן - אין קורוזיה14 . אחד האמצעים עליו מבוססת ההגנה של הפלדה בבטון הוא יצירת שכבת כיסוי מבטון מעל הפלדה, בעלת חדירות נמוכה לאוויר בכדי לא לאפשר אספקת חמצן בכמות המספיקה לתחילת תהליך הקורוזיה. על ידי כך נפסק התהליך או לפחות מועט.
על גבי הפלדה קיימת שכבה בלתי חדירה של תחמוצת ברזל F0203 אשר מהווה את שכבת הפאסיבציה. שכבת הפאסיבציה מונעת את התקדמות תהליך הקורוזיה. שכבת הפאסיבציה תישמר כל עוד נשמר הערך pH15 גדול מ 10 בסביבת המוטות. בתנאי אטמוספרה רגילים ה pH של הבטון נע בדרך כלל בין 12 ל 13. כלומר הקיים של בטון מזוין לטווח ארוך מתאפשרת בעיקר רק אם נשמר ערך pH גבוה המשמר את שכבת הפאסיבציה על גבי פלדת הזיון.
הגורמים הסביבתיים אשר עלולים לגרום לפגיעה בשכבת הפאסיבציה הם:
•	ק רבו נצי ה
•	חדירת כלורידים
•	חדירת חמצן
•	מידת לחות הבטון
להלן הסבר התהליכים הפיזיקליים־כימיים שמתרחשים בהשפעת כל אחד מהגורמים הללו:
א. קרבונציה:
באטמוספרה רגילה נגרם הדבר בדרך כלל על ידי חדירתם של דו תחמוצת הפחמן, CO2 שבאוויר ורטיבות דרך כיסוי הבטון או דרך הסדקים או פגמים אחרים אל מוטות הזיון. תופעה זו נקראת "קרבונצית בטון". מהות תהליך הקרבונציה באה לידי ביטוי בהיווצרות של פחמת
הסידן, CaC03 בבטון, דבר שגורם לירידת ערך הגבה, pH, מהערך מעל 12 עד לערך קטן מ-9.5, וזה עקב תגובת הסתירה בין מימת הסידן 2(Ca(OH שבגיל צמנטי לבין דו תחמוצת פחמן CO2 אשר חדר מהאוויר, כפי שמתואר במשוואה הכימית שלהלן:
(3.2)	CO2 + Ca(OH)2 —► CaCO3 + H2O
כתוצאה, מירידת ערך pH מתרחש מעבר פאזה של שכבת פאסיבציה, Fe2O3 והיווצרות חלודה, Fe3O4.
תנאים אופטימאליים לתהליך הקרבונציה הם לחות האוויר בין 50%RH ל 70%RH. כתוצאה מתהליך הקרבונציה יורד ערך ההגבה pH, עד ל 9=pH, שכבת הפאסיבציה שבפלדה נפגעת והפלדה נחשפת לקורוזיה.
הקרבונציה מתקדמת לעומק הבטון פחות או יותר בחזית אחידה עד שהיא מגיעה לפלדה. ההגנה על הזיון בבטון, בתנאי אטמוספירה רגילים, מבוססת על כך שבמשך חיי השירות המתוכננים של הבטון, יהיה עומק הקרבונציה קטן מעובי הכיסוי של הבטון על מוטות הפלדה. הקצב בו מתקדמת חזית הקרבונציה לתוך הבטון תלוי בגורמים כדלקמן:
סכמות ה CO2 שבאוויר ולחות האוויר16.
ס חדירות הבטון לגזים ומים, התלוי בעיקר ביחס מים בצמנט, ציפוף הבטון והאשפרה.
סכמות החומר שיכול לעבור קרבונציה (כמות הצמנט וסוג הצמנט).
ב.	כלורידים:
pH של בטון נע בין 12 ל 13 בתנאי אטמוספרה רגילים, ובסביבה כזו נקשרים היונים של הברזל העוזבים את המתכת, על פני המתכת כתחמוצת. הם יוצרים שכבה דקיקה וצפופה מאוד שאינה חדירה ליונים ומונעת בצורה אפקטיבית את תהליך הקורוזיה, לשכבה זו קוראים שכבת הפאסיבציה. כל עוד שכבת הפאסיבציה שנוצרה מסביב למוטות, שלמה מוגן המוט מפני קורוזיה. שכבת הפאסיבציה תתפקד כל עוד נשמרת האלקלניות הגבוהה, pH גדול מ 10 בסביבת המוטות. יוני הכלור החודרים דרך פני הבטון בתהליך דיפוזיה17, חודרים גם דרך שכבת הפאסיבציה (גם אם האלקלניות של הבטון נשמרת), כתוצאה נוצרת על פני המוט שנפגע קורוזיה. מקור עיקרי של כלורידים בבטון היא הקרבה לים. ריכוזי מלח גבוהים מתקבלים על פני הבטון מנתזי מי ים זעירים הנישאים עם הרוח לתוך היבשה. הרוחות הנושבות בארצנו בקיץ הן לרוב מכיוון הים.ריכוזי כלורידים גבוהים בקרבת הים מגיעים עד לגובה 12 מ' מעל הקרקע. טורבולנצית הרוחות מסביב למבנה
גורמת לפיזור חלקיקי המלח בכל החזיתות ולאו דווקא בצד החשוף לכיוון הים ועקב כך אלמנטים צרי מידות נפגעים יותר [יגרמן וכרמל, 1987].
ג.	חדירות לחמצן:
להתרחשות תהליך הקורוזיה דרושה אספקת חמצן ובלי החמצן התהליך ייפסק. גורמים כמו יחס מים צמנט, אשפרה, ציפוף, מצב רטיבות של הבטון ועובי הכיסוי משפיעים על חדירה ומעבר החמצן דרך הבטון. יחס מים צמנט גדול וציפוף בטון נמוך מגדילים את חדירות הבטון, ככל שמשך האשפרה במים ארוך יותר החדירות נמוכה יותר. קיימות בדיקות פיסיקליות של שטח הפנים הנותנות מדד לחדירות מים, אויר והתנגדות חשמלית כגון: בדיקות רדיואקטיביות ואיזוטופים בשיטה זו ניתן לאתר חללים ולקבוע את צפיפות הבטון ואת תכולת הרטיבות שבו, בדיקות אקוסטיות בשיטה זו ניתן לאתר הופעת סדקים, התפשטות גל אולטרסוני המאפשרת לקבוע את רמת האחידות של הבטון, גילוי סדקים או פגמים אחרים ועוד [בנטור, יגרמן וכרמל 1991].
ד.	מידת לחות הבטון:
בכדי שהתהליך האלקטרוכימי יתקיים צריכה ההתנגדות החשמלית של הבטון להיות נמוכה וכן צריכה להיות בנקבי הבטון רטיבות מספקת (תנאי אקלים תקניים לבטון מוגדרים 21 °c ו 65% לחות. יגרמן וכרמל 1989).
כתנאי לקורוזיה דרוש, שהבטון יהיה בעל מוליכות חשמלית מספקת וחדיר לחמצן במידה מספקת. שני התהליכים פועלים בצורה מנוגדת זה לזה. לבטון יבש מידי ההתנגדות החשמלית גבוהה ולמרות שהחמצן חודר בקלות יתר דרך הנקבים היבשים אין קורוזיה. לבטון רווי במים ההתנגדות החשמלית נמוכה מאוד אך הוא לא חדיר לחמצן ולכן אין קורוזיה.
2.5.2	השפעת תכנון לקו■ על הופעת פגמים בהקמת המבנה
פעמים רבות תכנון לקוי או כשל בביצוע הם אלה שגורמים להופעת פגמים ולתהליכי בליה. בעבר התקנים הישנים לא חייבו את עובי הכיסוי המספיק של בטון, לפי חלוקה לאזורים (אזור קרוב או רחוק מהים), לעיתים הביצוע של עובי הכיסוי היה קטן מהנדרש ולא התאים לתנאי השטח. בעבר היה לעיתים ייצור הבטון פגום ולכן באתר השתמשו בבטון נחות שהתבלה מהר יותר מבטון איכותי. כל פגם בבטון, כמו קיני חצץ, ציפוף לא מושלם שמקורו בדירוג לא מתאים של אגרגטים או בשימוש בבטון לא עביד, מהווה נקודות תורפה להתקדמות מהירה מאד של חזית הקרבונציה.
סדקים שנוצרים בבטון כתוצאה מהצטמקות או שקיעת יתר, המופיעים מעל למוטות העליונים מהווים מקור לחדירה מהירה של הקרבונציה ולקורוזיה מהירה של מוטות הזיון [יגרמן וכרמל 1987].
הגורם העיקרי לתחילת תהליך הקורוזיה הוא דיפוזיה מהירה של יוני הכלור לתוך מרקם הפנים של הבטון [יגרמן, באום וכרמל 1990]. נוכחות יוני כלור בעומק פלדת הזיון גורמת לפירוק שכבת הפאסיבציה בבטון ומאפשרת את התחלת הקורוזיה [ת"י 1877].
היחס מים צמנט (w/c) משפיע על חדירת הכלורידים לבטון, ככל שהיחס גבוה חדירות הכלורידים גבוהה וזאת עקב הנקבוביות הגבוהה של התערובת (יש יותר מים בתערובת). מרקם הפנים של הבטון הנקבובי מאפשר לכלורידים לחדור אליו, הספגה של מרקם הפנים (אשפרה) מאפשרת למנוע את חדירות הכלורידים18 [יגרמן וכרמל 1989].
רוחב הסדק במבנה נמצא בגבולות המוגדרים בת"י 466 חלק 1. הסדקים נפתחים ונסגרים בתגובה לעומסים. עומס יתר או תכן חסר של המבנה יכולים לגרום להיווצרות סדקים מבניים העוברים את הגבולות המוגדרים בת״י. סדקים לא מבניים עלולים להיווצר בבטון מכמה סיבות: התכווצות פלסטית, שקיעת הבטון, חום הידרציה ומאמצים תרמיים, והם עלולים להיות רחבים יותר מסדקים מבניים ולהיפתח ולהיסגר בתגובה לעומסים מבניים ולהשפעות סביבתיות כגון שינויי טמפרטורה. קיימת סכנה שדרך סדקים אלה יחדרו מזהמים כגון כלורידים לבטון [ת"י 1877].
2.5.3	השפעת הסביבה
הסביבה לה חשוף המבנה, השפעה ישירה ועקיפה על תהליכי הבליה. בשיקום של מבנה מבטון מזוין עיקר תהליכי הבליה קשורים לקורוזיה של הפלדה. על המתכנן מוטלת המשימה לשקם את המבנה ולהביאו למצב שימושי ויציב לאורך זמן, על כן בשלב התכנון לשיקום, המתכנן צריך להתחשב בגורמים סביבתיים ולבדוק: האם המבנה נמצא בקרבת הים? האם יש בקרבת המבנה אזור תעשיה? האם יש עורקי תחבורה ראשיים סמוך למבנה? האם המקום נמצא בסביבה אקלימית חמה/קרה? כל השאלות הללו מחייבות התייחסות כיוון שהתשובה עליהן תספק את הגורמים לחלק מתהליכי הבליה כגון: קורוזיה,תפרחת19, 20	21	22
ארוזיה , כתמים , שינוי צבע .
במחקר שנערך במכון הלאומי לחקר הבניה, בטכניון, בנושא "בליה של בטון מזוין בתנאי גשם חומצי וקרינת UV בישראל" [ווסרמן ובנטור 2009], נמצא שקיים קשר בין תהליכי הבליה בבטון מזוין לבין חדירת כלורידים וקרבונציה שמאיצים את תהליך הקורוזיה, במיוחד בתנאי
pH חומצי של הגשמים בישראל ורמות קרינת UV הגבוהות בישראל. בעבר היה נהוג לחשוב שמי הגשם מאופיינים ברמת חומציות pH אחיד בכל העולם של 7.0, אולם מחקרים בתחום האקולוגיה הוכיחו שלמי הגשם חומציות משתנה לפי המקום בעולם23.
קרינת UV גורמת לשינויים במיקרו מבנה של בטון יצוק ביבש ולהיווצרות גבישים שלא נמצאים בבטון במצבו הטבעי המשפיעים על חדירות הבטון [ווסרמן ובנטור 2009].
האקלים היום יומי משפיע גם על תהליכי הבליה כדוגמה תהליך של הקפאה/הפשרה: מים שחודרים לסדק וקופאים מתרחבים וגורמים להרחבת הסדק.
2.5.4	מקור המקים המבניים
הנזקים המבניים יכולים להיגרם כתוצאה מתכנון לקוי של האדריכל ו/או הקונסטרוקטור, ביצוע לקוי של הקבלן, תנועות בקרקע, העמסת יתר או שינוי שימוש שמתבצעים ע״י הדיירים, נזקי שריפה, נזקים כתוצאה מרעידת אדמה, ונזקי רוח.
בציור מסי 11, בעמוד הבא, סיכמתי את המקורות לכשל והסיבות לכשל, ציור זה מרכז את כל הנושאים שנסקרו לעיל.
2.6 תקנים ישראלים הדנים בנושא קורוז״ת הפלדה
דרישות התקנים למניעת קורוזיה מבוססות על "קיים של מבנים" (DURABILITY), הקיים מוגדר כיכולת של הבטון לעמוד לאורך זמן בפני השפעתם המזיקה של גורמים שונים העלולים לגרום לו נזק ולגרוע מתכונותיו, וכדי לקיים זאת הוגדרו בתקנים דרישות כמו: עובי הכיסוי, כמות צמנט מינימאלית, יחס מים־צמנט מכסימלי, תקופת אשפרה ועוד.
מובאות כאן בקצרה דרישות התקנים שרלוונטיות לעבודה זו, להמשך קריאה ניתן לפנות לנספח בי: "סקר תקנים בנושא בטונים".
א.	ת"י 466 חלק 1 "חוקת הבטון - עקרונות כלליים":
תקן 466 מהווה התקן העיקרי בו משתמשים המהנדסים לתכנון מבטון מזוין.
סעיף 2.1.1 דן ברכיבי הבטון: הצמנט, האגרגטים והמים, מגדיר את איכותם והתאמתם לדרישות התקן.
התקן מגדיר את סוגי המבנים לפי תנאי החשיפה ורוחב גבולי של הסדק המותר (בטבלה מסי 16 בתקן), בהתבסס על ההגדרות הנ״ל, קובע התקן את העובי המינימאלי של כיסוי הבטון במבנה.
ב.	ת"י 3 "אגרגטים מינראליים ממקורות טבעיים":
תקן זה דן באגרגטים מהם מכינים את הבטון, בדרישות לתכונותיהן ובסיווג שלהם לפי התכונות.
ג.	ת"י 1525 חלק 1 "ניהול תחזוקת בניינים: רכיבים וגימור":
תקן זה עוסק בפעולות וניהול התחזוקה שנועדו לשמור על תפקודו התקין של הבניין.
ד.	ת"י 118 "בטון לשימושים מבניים: תנא■ בקרה בייצור וחוזק לחיצה":
סעיף 5 מדבר על תנאי הבקרה להכנת הבטון ב 3 דרגות של תנאים: טובים, בינוניים ונחותים כפונקציה של מידת הבקרה על מיון ותכונות מרכיבי הבטון.
(SERVICE LIFE) 2.7 מחזור הח״ם
מחזור החיים המתוכנן של אלמנט מבטון מזוין החשוף לאטמוספרה רגילה או לחדירת כלורידים (כמו בסביבה ימית) מתחלק לשתי תקופות:
א.	תקופת האינקובציה בה מתקדמת חזית הקרבונציה ו/או חודרים יוני כלור דרך פני הבטון לכיוון מוטות הפלדה. בתקופה זו אין קורוזיה.
ב.	תקופת הקורוזיה בה חזית הקרבונציה או יוני הכלור הגיעו אל המוטות הקרובים לפני הבטון. מתחיל תהליך הקורוזיה, קצב הקורוזיה תלוי בשלב זה בחדירות מרקם הפנים של הבטון לחמצן. נפח תחמוצות הברזל גדל והוא מגיע עד פי 2-3 מנפח הפלדה ממנה נוצר, כתוצאה נוצר לחץ על הבטון (כוחות בקיעה), מתחילה היסדקות פנימית (שניתן לגלותה ע"י הצליל החלול המתקבל ע״י דפיקות בפטיש על פני הבטון מעל למוט שנפגע), לאחר מכן נוצרים סדקים על פני הבטון ובניצב להם, בהמשך הסדקים מתרחבים ומתפשטים ונוצרים סדקים נוספים.
בסוף תקופת הקורוזיה גורמים הסדקים להינתקות גושי הבטון, ובמקביל שטח החתך של הפלדה קטן ואם לא מבצעים תיקונים והחלפת פרטי הפלדה האלמנט ייכשל וייהרס [יגרמן וכרמל 1987].
קשה להעריך את הזמן (T) בו מתהווה נזק משמעותי לבטון עקב נזקי הקורוזיה, מפני שמעורבים בתהליך הקורוזיה בבטון שני גורמים: קצב החדירה של החמצן והזמן הדרוש לכוחות הבקיעה להרוס את הבטון. T תלוי בתכולת הרטיבות של הבטון, טיבו, חוזק המתיחה שלו24, קוטר/שטח חתך ומספר המוטות, עובי הכיסוי וצורת פני הבטון (פינות נתונות במיוחד לפגיעה). במחקרים שנעשו בטכניון מוערך זמן זה בין 6 חודשים ל 5 שנים באזורים בהם קיימים ערכים גבוליים של כלורידים בבטון, באקלים חם כמו שלנו יכולות הטמפרטורות הגבוהות ושינויי הרטיבות בבטון לתת ערכים נמוכים אף יותר של T [יגרמן וכרמל 1987].
סיכום
שימור מבנים מתחילת המאה ה-20 אשר נבנו בטכנולוגיות מתועשות צובר תאוצה בשנים האחרונות. בארכיטקטורה המודרנית, לבטון תפקיד חשוב בבניית השלד ובחומרי הגמר. פני הבטון חשופים לאטמוספרה ולכן נתונים לשינויים הבאים לידי ביטוי עם הזמן וגורמים להתפתחות תהליכי בליה לעיתים הרסניים. חלקים הבולטים מהבניין או פרטי בניין הממוקמים בחזיתות, כגון מרפסות, נתונים לשינויים ולתהליכי הבליה ראשונים, לפני שאר חלקי השלד ובכך מהווים סמן בולט לפתולוגיה של המבנה כולו.
אחת הבעיות הקשות של בטון מזוין הינה תהליך הקורוזיה של פלדת הזיון אשר גורם להופעת סדקים על פני הבטון, תהליך הקורוזיה בפלדה מושפע מגורמים שפורטו לעיל. תהליכי הבליה בבטון אינם מסתכמים רק בקורוזיה של פלדת הזיון, תופעות בליה נוספות כגון התקלפות, תפרחת, כתמים, שינוי צבע, שקיעה וסדקים יכולים להתפתח כתוצאה מהשפעת הסביבה הקרובה (דהיינו: אזור תעשיה, פליטת מזהמים מתחבורה, אקלים קר/חם) תכנון לקוי וכשל בביצוע.
היום עשרות שנים אחרי שנבנו המבנים הראשונים מבטון מזוין בישראל, ידוע כי לבטון מזוין מחזור חיים אשר תלוי בקצב חדירת החמצן לבטון ובזמן הדרוש לכוחות הבקיעה/מתיחה להרוס את הבטון.
3.	מטרת העבודה
מטרת העבודה היא הבנת הבעיות ההנדסיות, הבנת תהליכי הבליה והפתולוגיה במרפסות והגורמים להם, כשלב ראשון בבניית גישה מתודולוגית כוללת של שימור מרפסות בטון במבנים היסטוריים מהתקופה המודרנית (מחצית ראשונה של המאה ה 20) הממוקמים בקרבה לים. כמו כן במהלך העבודה ייבדקו היתרונות והחסרונות של השיטות הקיימות המשמשות לטיפול במבני בטון בהקשר התאמתן לשימור מרפסות הבטון מתחילת המאה ה-20.
4.	סיווג מרפסות
המרפסת בתל אביב מתאפיינת בסגנונות שונים, במידות שונות, בצורות גיאומטריות שונות, בפתרונות הנדסיים מגוונים, ברתימת המרפסת לגוף המבנה ובחומרי בניה המשתנים מתקופה לתקופה. בפרק זה אנסה לסווג ולמיין את המרפסות לפי שלוש תקופות זמן: המרפסת האקלקטית האופיינית לשנות ה- 20, המרפסת בסגנון הבינלאומי האופיינית לשנות ה- 30 וה- 40 והמרפסת האופיינית לשנות ה- 50.
בתחילת הפרק יובא הסבר על הפרמטרים שנבחרו לצורך סיווג ומיון המרפסות (סעיפים -4.1 4.10) ובהמשך יובאו 3 טבלאות ובהם ריכוז המרפסות. כל טבלה מייצגת תקופת זמן: טבלה מסי 2: שנות ה- 20, הסגנון האקלקטי והאר-דקו.
טבלה מסי 3: שנות ה- 30 וה- 40, הסגנון הבינלאומי (מכונה גם הסגנון המודרני).
טבלה מסי 4: שנות ה- 40 עד ה- 60, התקופה המודרנית המאוחרת. בכל טבלה ייבחנו וימוינו המרפסות לפי הפרמטרים שנבחרו.
הפרמטרים שבאמצעותם נבחנו וסווגו המרפסות הם:
4.1	סגנון אדריכל■ או תקופת בניה:
משנות ה-20 ועד לאחר קום המדינה נבנים המבנים בארץ לפי ארבעה סגנונות עיקריים:
•	הסגנון האקלקטי
•	סגנון האר דקו
•	הסגנון הבינלאומי
•	התקופה המודרנית המאוחרת
פרמטר זה נבחר כדי לבחון האם יש לתכנון/ לסגנון אדריכלי ולזמן הבניה השפעה על תהליכי הבליה.
4.2	טכנולוגיית הבניה
פרמטר זה כולל אפיון חומרי הבניה ושיטות הבניה שבהם השתמשו. פרמטר זה נבחר מתוך שיקול של הצגת התפתחות הטכנולוגיה כגורם משפיע על התפתחות תהליכי הבליה.
4.3	סכמה סטטית או צורת עיגון לקיר
פרמטר זה יבדוק האם להשענת המרפסת או לצורת העיגון יש השפעה על תהליכי הבליה.
4.4	סוג■ מעקות וסינרים
המעקות והסיגרים מהווים חלק אינטגראלי מהמרפסת, הם חשופים יותר למפגעי □ ובאמצעותם אני אבדוק האם תהליכי בליה שמתחילים בהם משפיעים / מזרזים את התפתחות הבליה במרפסת עצמה.
4.5	ניקוז המרפסת
צורת שפיכת המים (ניקוז) מהמרפסת החוצה יכול להשפיע על תהליכי הבליה על ידי הצטברות של נוזלים או התפתחות של רטיבות באזור בו יש מגע תמידי עם המים.
4.6	כיווני אויר
חזיתות המבנים וכך גם המרפסות עומדים באופן טבעי חשופים למפגעי מזג האוויר. באמצעות פרמטר זה ייבחן האם יש השפעה לכיווני האוויר השונים על התפתחות תהליכי הבליה, האם חזית אחת נפגעה יותר עקב הצד אליו היא פונה.
4.7	נוכחות צמחיה
צמחיה יכולה להשפיע על התפתחות של בליה ביולוגית.
4.8	בניינים סמוכים
מבנים סמוכים משפיעים על ההצללה של החזיתות ועל משטר הרוחות המתפתח בין המבנים, פרמטר זה בא לבדוק האם שני גורמים אלה משפיעים/ מזרזים את תהליכי הבליה.
4.9	רחובות ראשיים ועורק■ תחבורה
גזי הפליטה של כלי התחבורה מכילים מזהמים בגודל מיקרוני שביחד עם הלחות הגבוהה בתל אביב הם מצטברים על המבנים. הפרמטר בא לבחון האם מרפסת ברחוב שבו עובר עורק תחבורה ראשי מתבלה מהר יותר ממרפסת ברחוב משני.
4.10	מרחק מהים
פרמטר זה נבחר כדי לבדוק האם הקרבה של המרפסות לים משפיעה על הצטברות המלחים ובכך על תהליכי הבליה.
לכל אחד מהפרמטרים 4.1-4.10 מובא כאן הסבר מפורט יותר.
4.1	סגנון אדריכלי או תקופת בניה
המרפסת בתל אביב מתאפיינת בארבעה סגנונות אדריכליים עיקריים: הסגנון האקלקטי, סגנון האר דקו, הסגנון הבינלאומי והתקופה המודרנית המאוחרת לאחר קום המדינה. מסיור ברחבי תל אביב ניתן להבחין כי הסגנון הבינלאומי הוא הדומיננטי.
א.	הסגנון האקלקט׳: סגנון אדריכלי לקטני המערב סגנונות בניה אירופאים וסגנונות אוריינטליים וערביים שונים מהעבר ובעקרון מנסה למזג בין תרבות המזרח למערב בשילוב מוטיבים יהודיים. התקופה היא תחילת שנות ה-20, בה החלה להתגבש האדריכלות בארץ.
ב.	סגנון האר דקו: סגנון המעבר בין הסגנון האקלקטי לסגנון הבינלאומי, סגנון דקורטיבי בתחומי אמנות חזותית, בסגנון זה יש הקפדת יתר בפרטים והדגשתם, הסגנון כולל עיטורים גיאומטריים והשפעות מעולם האופנה, הטבע, הבלט והאמנות. הסגנון מאופיין בשילוב דגשים גיאומטריים הן האנכיים והן האופקיים. הדגשים ניכרים בעיקר בבליטות טיח ובכרכובים שנצבעו בגוונים עזים ושונים ממשטחי הקירות להדגשת האופקיות. המבנים פזורים באזור העיר האדומה, שכונת פלורנטין ובלב העיר. התקופה בארץ היא מ 1928 עד 1932.
ג.	הסגנון הבינלאומי המוקדם: אסכולה אמנותית פונקציונאלית שדוגלת ברעיונות מינימליסטיים, ביטול הקישוטיות חסרת תפקוד פונקציונאלי, אסימטריה במקום סימטריה והאדריכלות כחלל ולא כמסה שמשמעו ביטול תפקודו הנושא של הקיר באמצעות שימוש בשלד בטון או פלדה. הסגנון התפתח בתל אביב ובארץ בשנות ה- 30 וה-40. העיר הלבנה של תל אביב הוכרה ע״י "אונסקו" כמרכז תרבות מורשת עולמי של האדריכלות המודרנית.
ד.	התקופה המודרנית המאוחרת: המשך אידיאולוגי של הבסיס התיאורטי של שנות ה- 30 אולם בקנה מידה גדול יותר. התקופה היא משנות ה- 50 ואילך. בניה שנעשתה בעזרת פעילות ממסדית של מדינה צעירה ועצמאית אשר דאגה גם לבנייה אינטנסיבית של שכונות לפתרון מצוקת הדיור של העלייה ההמונית. הבניה נושאת אופי צנוע יחסית, המבנים נבנו בבטון חשוף או מטויח עם דגשים על האלמנטים הקונסטרוקטיביים של המבנה, אדריכלות רציונאלית שדוגלת באמת של החומר, היא אינה מנסה לייפות ע״י החיפוי או ההסתרה של השלד או של אלמנט׳ הבניה האחרים במבנה (כינוי נוסף לבניה זו "בניה ברוטליסטית").
4.2	טכנולוגיית הגביה
א.	חומר■ הבניה:
עד סוף המאה ה- 19 ותחילת השימוש בקורות ברזל נהגו לתמוך מרפסות בעזרת עמודים או אלכסונים מפרופיל׳ פלדה דקים.
לקראת סוף המאה ה- 19 החל השימוש בפסי ברזל (רילסים -rails) לקירוי תקרות שטוחות. הקורות הונחו לרוחב הבניין (המידה הקצרה של הבניין) במפתחים מכסימליים של 4-5 מטר ובמרווחים של כ 50-60 0״מ זה מזה. את החלל שבין הקורות היה נהוג למלא באבנים שטוחות בצורת קשת שטוחה שחוברו יחד עם תערובת של טיט. עם חדירת קורות הברזל לענף הבניה בסוף המאה ה- 19 ותחילת המאה ה- 20 והשימוש במלט ובבטון בשנות ה-20 המוקדמות חלו שינויים ניכרים גם בטכנולוגיית הבניה וכך עברו משיטות הבניה המסורתיות לאפשרויות תכנון חדשות. בטון כחומר פלסטי, איפשר לצקת ממנו קירות ותקרות במהירות וביעילות ולהגיע לחוזק סביר של אלמנטים נושאים בתקופות זמן קצרות. כידוע שילוב של מוטות פלדה בבטון איפשר לבנות לגובה ולקבל מפתחים רחבים. כמו כן, שימוש בבטון איפשר לבנות אלמנטים יותר דקים מבלי לפגוע בחוזק המכאני של הבניינים. הודות לדקות האלמנטים מבטון גדל שטחם הפנימי של הבתים. בהתחלה (סוף המאה ה- 19) יציקות הבטון בין קורות הברזל, היו ללא זיון נוסף במרווחים קטנים בין הקורות 50-60 0״מ זו מזו, עם הזמן גדלו הרווחים בין הקורות ובין הקורות נוצק בטון מזוין . משנות ה- 20 ואילך נבנו רוב התקרות והגגות מבטון מזוין. בשנות ה- 30 התפתח השימוש בתקרת צלעות, בקורות ובאלמנטים טרומיים מבטון מתועש, אשר אפשרו קירוי מפתחים גדולים באמצעות תקרות קלות ודקות [קרויאנקר 1985].
בשנות ה- 20 התפתחה בתל אביב תעשיית לבני סיליקט ותעשיית המתכת שתרמו להתפתחותם ולעיצובם של מרכיבים ארכיטקטוניים.
אחת הדוגמאות לסגנון הסיליקאט הוא בית דירות ברחוב בלפור 50 פינת שדרות רוטשילד (אדריכל יוסף ברלין) ראה ציור מסי 12.
צינורות ברזל מגולוון, פסי ברזל שטוח ומרובע, סבכות ברזל ורשתות ברזל- כל אלה שימשו למעקות ולגדרות. אדריכלי שנות ה-30 השתמשו הרבה בצינורת ובסבכות לצורך עיטורי האר-דקו והחידושים בסגנון הבינלאומי.
ב.	תהליך הבניה:
במשך שלושים שנות המנדט, חלו כאמור, התפתחויות מהותיות בשיטות הבניה, העבודה התנהלה בתחילה בשיטות פרימיטיביות מאוד - כולה ביד - וההובלה נעשתה בעזרת חמורים וגמלים בלבד. לאחר מכן, בעיקר לקראת שנות ה 30 וה 40 נעשו העבודה וההובלה ממוכנות. את הבטון, המורכב מחצץ, חול, מלט ומים, היו מערבבים באתר, תחילה בעבודת יד בעזרת מעדרים בתוך אדניות ברזל גדולות. לאחר מכן השתמשו במכונת בטון קטנה (המונעת במנוע בנזין) שהייתה מורכבת מתוף מסתובב שבתוכו עורבבו החומרים לקבלת תערובת מוכנה ליציקה. החול והחצץ הוכנסו לתוף המכונה באופן ידני עזרת סלי גומי, אשר היו עשויים מצמיגי מכוניות ישנים, ולאחר הערבוב התערובת המוכנה (הבטון), הייתה מוזרמת ע״י המכונה לתוך הדליים ונישאת למקום היציקה.
בטון וחומרי בנייה אחרים הועלו לקומות העליונות בעזרת מגדל העשוי מפיגום עץ עם גלגלת מכאנית בראשו, בעזרת החבל שבגלגלת נעשה שינוע הדליים המלאים למעלה. מתקן זה התפתח עם השנים והפך למתקן המורכב מכלי קיבול מתכתי גדול אשר הועלה בעזרת מנועי בנזין. את תקרות הבטון יצקו תחילה בעזרת דליים אשר הועלו לגג והועברו במהירות מיד ליד עד למקום היציקה וזה כדי למנוע את התייבשות הבטון. במשך הזמן השתכללה העברת הבטון מהמגדל למקום היציקה, ובמקום הדליים החל השימוש בעגלות ברזל [קרויאנקר 1985].
השימוש הנרחב בבטון לבניה הביא להקמת מפעלים לייצור צמנט ובטון בשנות ה 50 ותכונות הזרימה של הבטון הביאו להתפתחות מערבלי הבטון הממונעים שהובילו את הבטון המוכן ישירות לאתר.
במרפסות ההיסטוריות מופיעים סוגים שונים של רצפות וטכנולוגיית בניה, ציורים מסי 13-17 מציגים בצורה גראפית את טכנולוגיות הבנייה:
•	רצפת בטון מזוין קורות בטון ועמודי בטון (ציור מסי 13), מופיע בתקופה האקלקטית
•	רצפת בטון, ומתחת זיזים מבטון (לעיתים בתוכם מוטמעת קורת פלדה), (ציור מסי 14), מופיע בתקופה האקלקטית
•	רצפת בטון, קורות פלדה מחלקות ויציקת בטון בניהם + ברזל זיון (ציור מסי 15), מופיע בתקופה מודרנית
•	רצפת בטון + ברזל זיון וקורת פלדה (רלס) היקפית מסביב לקונטור החיצוני של המרפסת (ציור מסי 16) מופיע בתקופה מודרנית
•	רצפת בטון עם ברזל זיון (ציור מסי 17) מופיע בתקופה מודרנית
התפתחות טכנולוגיית הבניה עם השנים אפשרה להגדיל את המפתחים של המרפסות ולצמצם את הגדלים הסטטים של הבטון וקורות הפלדה, בציורים 15-17 ניתן לראות בצורה גראפית את ההתפתחות הטכנולוגית:
•	בציור מסי 15 המפתחים בין קורות הברזל קטנים והבטון נשען בין המפתחים הקטנים.
•	בציור מסי 16 קורות ברזל הן רק היקפיות והבטון מתוח ונשען בניהם- גודל המפתח הפעיל של הבטון גדל.
•	בציור מסי 17 לא נעשה שימוש בקורות ברזל, הבטון ומוטות הזיון הם המערכת הסטטית הפעילה.
4.3	סכמה סטטית או צורת עיגון לקיר
צורות תמיכה רבות ומגוונות שימשו בבניית המרפסות. רוחב המרפסת (רוחב הבליטה מהקיר) הלך וגדל עם התפתחות הטכנולוגיה: בתחילה, בשנות ה 20 וה 30 בנו מרפסות שבלטו מהקיר החיצוני כ 90 0״מ ולעיתים כדי להתגבר על השטח הקטן של המרפסת בנו אותה צרה וארוכה, בשנות ה- 40 וה- 50 מידה זו הלכה וגדלה עד 190 0״מ וזה איפשר להגדיל את שטח המרפסת לא על חשבון אורכה.
ניתן לחלק את צורות התמיכה והעיגון לקיר לפי הסדר הבא המתואר בציורים 18-25:
4.4	סוג■ מעקות וסיגרים
המעקה מהווה חלק אינטגראלי מהמרפסת וניתן לחלק את המרפסות לפי סוגי מעקות עיקריים המאפיינים את המרפסת התל אביבית:
•	מעקה מאלמנטים טרומיים יצוקים - ציורים מסי 26-27
•	מעקה מפלדה - ציורים מסי 28-30
•	מעקה בנוי מלבני סיליקט או מבלוקים חלולים מחימר או טוף (כדי להקל על המשקל) - ציורים מסי 31, 32, 34
•	מעקה יצוק מבטון
•	מעקה משולב משני חומרים האחד פלדה והשני מבטון/ בלוקים - ציורים מסי 31-34
במרפסות בסגנון האקלקטי והאר-דקו המעקות מעוטרים מאוד בנויים מבטון או מפלדה. המעקות מבטון כוללים בדרך כלל עמודונים מבטון בעלי פרופיל/חתך מעוטר, אלמנטים טרומיים יצוקים בתוך תבניות שהוכנו מראש. צורת החיבור לרצפת המרפסת נעשית באמצעות הגבהה מבטון שעליה עומדים העמודונים ומעל מקשרת בניהם רצועת בטון או סף עליון מאלמנטים טרומיים מבטון.
המעקות מפלדה במרפסות בסגנון האקלקטי והאר-דקו מתאפיינים גם כן בקווים מעוטרים ומעוגלים. בין הרצפה למעקה קיים בדרך כלל רווח והחיבור לרצפת הבטון נעשה באמצעות עמודוני פלדה, המשולבים כאלמנטים במעקה. נעשה שימוש בקווים ישרים, בקווים מעוגלים ובצורות גיאומטריות שונות: כדור, מעגל/קטע ממעגל, משולש, ריבוע מלבן וכדומה.
בחלק מהמעקות נעשה שימוש באלמנטים "מצוירים" שהוטבעו כחותמת במעקה מפלדה. יש חזרתיות של האלמנטים. רוחב הפרופילים ו/או עובי הפחים שבהם השתמשו היה דק (פלאחים) וזה יצר מעקה עדין למראה. עבודת הפרזול במעקות אלה היא עבודת אמן מדויקת מאוד ועדינה מאוד.
במרפסות בסגנון הבינלאומי ניתן למצוא מעקות בקווים נקיים, חסרי אלמנטים קישוטיים מעוגלים ומעוטרים, בנויים מבטון, לבני סיליקט ופלדה, לעיתים נעשה שימוש רק בחומר אחד ולעיתים נעשה שילוב בין שני חומרים. האלמנטים מפלדה היו מצינורות, פחים דקים (פלאחים) וסבכות. לאוורור המרפסת הייתה חשיבות רבה ולכן האדריכלים ניסו ליצור מעקות כאלה שיאפשרו כניסת אוויר חופשית/רוח, אם בצורת מעקה פתוח או בצורת מעקה סגור עם פסי או חורי אוורור: המעקות היו עשויים שבכות ברזל מחוררות, לעיתים נקבעו חורים או חריצים במעקות הבטון, או בסינרים עליונים [סמוק 1994].
"הברזל... שהיה בשימוש עד קום המדינה היה איכותי, כמות הנחושת בסגסוגת הייתה גבוהה דבר שהקנה לפדופילים עמידות גבוהה בפני חלודה... טכניקת היישום וההרכבה משתנה מתקופה לתקופה. עד תחילת שנות ה- 30 העבודה נעשתה בנפחות והחיבור היה באמצעות מסמרות (ניטים) וללא ריתוך. איכות הביצוע הייתה גבוהה..." [מסמך הנלווה לתכנית השימור ת"א/2650ב': הנחיות לשיקום מבנים...יחידת השימור, עיריית תל אביב, אפריל 2008]. ציור מסי 35 מתאר את צורת החיבור במסמרות.
"בתחילת שנות ה- 30 חל שינוי בטכניקת היישום וההרכבה... החלקים השונים במעקות מחוברים זה לזה בחיבור יבש או בריתוך. גם בתקופה זו השתמשו בברזל באיכות גבוהה ורמת הביצוע הייתה גבוהה... הברזל הוגן בשכבת מיניום וצבע שכן לא הייתה קיימת שיטת הגילוון..." [מסמך הנלווה לתכנית השימור ת"א/2650ב': הנחיות לשיקום מבנים...יחידת השימור, עיריית תל אביב, אפריל 2008].
ציור מסי 36 מתאר צורת חיבור יבש באמצעות מחבר וציורים מסי 37-39 מתארים חיבור באמצעות ריתוך.
"החיבור (של המעקות) לתוך המשטחים הבנויים נעשה במריחה או ביציקה של כוס עופרת או בדיל (בתוך המשטח עצמו ואליו עוגן/חובר המעקה) להגנה על הברזל מפני הלחות וכדי ליצור אזור גמיש להתפשטות הברזל ולמנוע בכך את היווצרות הסדקים בנקודת החיבור" [מסמך הנלווה לתכנית השימור ת"א/2650ב': הנחיות לשיקום מבנים...יחידת השימור, עיריית תל אביב, אפריל 2008]. ציור מסי 40 מתאר עיגון המעקה לקיר אנכי.
בחלק מהמקרים השתמשו האדריכלים במעקות כדי ליצור סינרים תלויים מתחת, ובכך יצרו אלמנט מצל בחלק הפנימי של מרפסת התחתונה, למעשה האדריכל ניצל את המעקה עם הסינר לשני התפקידים גם אלמנט הגנה וגם אלמנט מצל, בציורים מסי 41-42 ניתן לראות דוגמאות למעקה סינר. הסינרים נעשו בדרך כלל ביציקות בטון דקות ועוביים המקסימלי היה 10-12 0"מ והם חוברו בזיזים לקורת הבטון של רצפת המרפסת העליונה [סמוק 1994] בזמנים בהם רצו להצניע את הפעילות במרפסת, חיברו למעקה אלמנטים דקים מפלדה שבאמצעותם תלו וילונות הניתנים לפתיחה וסגירה לפי הצורך.
4.5	ניקוז המרפסת
צורת שפיכת המים המצטברים במרפסת הפתוחה נעשתה בשלוש דרכים ומערך השיפוע׳□ תוכנן בהתאם לצורת הניקוז:
•	שפיכה חופשית
•	זרבובית
•	חיבור למרזב הבניין
במקרה של שפיכה חופשית קצה רצפת המרפסת היה חופשי ללא הגבהות או מכשולים, ובכך התאפשר מעבר מים מהמרפסת החוצה. המעקה עוגן במספר נקודות לרצפה ובכך יצר מעבר פתוח למים הנשפכים- ציור מסי 43.
כאשר הניקוז נעשה באמצעות זרבובית, חוברה הזרבובית לאחד הצדדים של המרפסת או לחזית הראשית. הזרבובית מופיעה או כאלמנט פשוט ופונקציונאלי (צינור עגול קשיח) או כאלמנט קישוטי ופונקציונאלי. כמות הזרבוביות תלוי בגודל המרפסת ובמרפסות ארוכות ניתן היה למצוא יותר מזרבובית אחת, ראה ציורים מסי 44-47, החזרה הרגולרית של הזרבוביות במרפסות הופכת את האלמנט השימושי למוטיב דקורטיבי [סמוק 1994].
כאשר הניקוז נעשה בעזרת מרזב מרכזי, חוברו המרפסות למרזב שלצידן, והמים נוקזו באופן מרוכז מרצפת הבניין. שיטת ניקוז זו הייתה פחות נפוצה. באיור מסי 48 ניתן לראות מרזב מרכזי מחובר למרפסת מהצד.
אלמנט נוסף שעזר בניקוז המים היה אף המים בקצה המרפסת. גם פה ניתן למצוא מספר סוגים:
•	אף מים בצורת טיח היורד מתחתית המרפסת ב כ 2 0"מ (סינר קטן)- ציור מסי 49
•	אף מים בצורת חריץ צר לאורך הקונטור החיצוני- ציור מסי 50
•	אף מים בצורת חריץ רחב לאורך הקונטור החיצוני
הפרמטרים/הנתונים הנוספים שיאספו על כל מרפסת ומרפסת, שיפורטו להלן, יעזרו לתת מידע נוסף הכרחי להבנת תהליכי הבליה, פרמטרים אלה קשורים בעיקר למיקום המרפסת.
4.6	כיווני אוויר
המבנים והמרפסות עומדים חשופים כל שעות היום, לכיווני האוויר יש השפעה רבה על תהליך הבליה במרפסות. כדי להעריך את תהליכי הבליה במרפסת חובה לענות קודם כל על השאלות כדלהלן:
•	האם המרפסת נתונה רוב שעות היום תחת שמש או שהיא מוצלת?
•	האם המרפסת נמצאת בחזית הפגיעה יותר לגשם?
•	האם המרפסת נתונה לשינויי טמפרטורה במשך היום?
ניתוח ותשובה על השאלות הנ״ל יכול לתת מענה לתהליכי הבליה וסיבותיהן.
4.7	נוכחות צמחיה
צמחיה בקרבת המרפסת ועל המרפסת יכולה להשפיע על התפתחות של בליה ביולוגית במרפסת, התפתחות של מיקרואורגניזם או צמחיה על גבי אלמנטים בנויים יכולה ליצור שינוי צבע של האלמנט ו/או התפוררות חומרי הגלם.
4.8	בניינים סמוכים
קרבה או מרחק של המרפסת מבניינים סמוכים משפיעים על משטר הרוחות והצללה סביב הבניין ועלולים להאיץ את תהליך הבליה של המרפסת.
4.9	רחובות ראשיים ועורקי תחבורה
המרכז של תל אביב הפך ממרכז של עיר קטנה למרכז עירוני-כלכלי-מסחרי והעיר קיבלה אופי שונה. האופי המסחרי כלכלי הכניס לעיר תחבורה, הן כבדה והן קלה, ואוכלוסיה עובדת מהפריפריה. כל הנ״ל השפיע על המבנים בכלל ועל המרפסות בפרט. זיהום האוויר אשר נגרם ע״י גזי פליטה של כלי התחבורה בתל אביב והאקלים הלח והחם של העיר, גורמים לנוכחות באוויר של תרסיסים בגודל מיקרוני ותת-מיקרוני בעלי ערך pH של כ-2.0 (חומצי מאוד), עוד נמצא כי טיפות התרסיסים הללו באוויר התל אביבי מכילות גם ריכוזים גבוהים של גבס, CaSO4, סודיום גופרתי, Na2SO4, וסודיום כלוריד, NaCI [ווסרמן ובנטור 2009, ,Ganor 1993 Levin, Pardess]. חומרים תוקפניים אלו עלולים לסכן את קיים הבטונים בתל אביב [ת״י 466].
4.10	מרחק מהים
הקרבה של תל אביב לים הייתה אחת הסיבות להידרדרות מצבן הפיזי של המרפסות. ת״י 466 מגדיר בבירור את הסכנה של נוכחות מבני הבטון בקרבה לים, בעוד שקרבה זו מהווה מרחק עד 2,000 מ' משפת הים. הסכנה נובעת מנתזי מי ים אשר מכילים בתוכם את המלחים, כגון: כלורדים וסולפטים. מחקרים שבוצעו החל משנות ה-80 במכון הלאומי לחקר הבנייה שבטכניון הוכיחו את הקיים הנחות של בטון מזוין בקרבה לים, וזה עקב התפתחות קורוזיית הפלדה המלווה בסדיקת הבטון [יגרמן, באום וכרמל 1990, יגרמן וכרמל 1987].
4.11	סיכום
הפרמטרים 4.1 עד 4.10 שפורטו לעיל רוכזו בטבלאות מספר 2-4:
•	טבלה	מסי	2 מתארת את שנות ה	20 הסגנון האקלקטי והאר-דקו
•	טבלה	מסי	3 מתארת את שנות ה	30 וה 40 הסגנון הבינלאומי (הסגנון המודרני)
•	טבלה	מסי	4 מתארת את שנות ה	40 עד ה 60 התקופה המודרנית המאוחרת
5.	בחירת המרפסות
לצורך המחקר ההנדסי, נבחרו מכל תקופה מספר מרפסות מייצג, בהן תתמקד העבודה לצורך לימוד, פענוח, ניתוח והשגת מסקנות.
השיקולים לבחירת המרפסות היו כדלקמן:
•	ייצוג של טכנולוגיית בניה ו/או סכמה קונסטרוקטיבית אופיינית לתקופה
•	סכמת המעקה והחומרים ממנו הוא בנוי
•	צורה גיאומטרית מעניינת ומקורית השונה מכלל הצורות
•	ריבוי פריטים ארכיטקטוניים
כל אחד מהקריטריונים הנ״ל יבחן כקריטריון המהווה מקור לבעיות הנדסיות ולהתפתחות תהליכי הבליה.
בתהליך בחירת המרפסות נלקח בחשבון גם השיקול של גישה למרפסת לצורך ביצוע מדידות והפקת נתונים טכניים הדרושים לחקר ההנדסי. במקרים בהן לא נתאפשרה הגישה למרפסות, הנתונים נאספו ונמדדו ממדידה חיצונית באתר או מתכניות היסטוריות.
המרפסות הנבחרות משנות ה 20:
לבונטין 18, אידלסון 22, אחד העם 66, הס 12.
תאור של המרפסות מפורט בטבלה מסי 2 והשיקולים לבחירתן מובאים בנספח ד.
המרפסות הנבחרות משנות ה 30 וה 40:
שלמה המלך 27, דיזנגוף 87 (כיכר דיזנגוף), בן יהודה 45, פינסקר 19, בן יהודה 136, אחד העם 74.
תאור של המרפסות מפורט בטבלה מסי 3 והשיקולים לבחירתן מובאים בנספח ד.
המרפסות הנבחרות משנות ה 40 עד ה 60:
וורמיזה 17 פינת יהושע בן נון, זיבוטינסקי 101, גרץ 18, בן גוריון 35.
תאור של המרפסות מפורט בטבלה מסי 4 והשיקולים לבחירתן מובאים בנספח ד.
5.1	סיכום הידע התיאורטי והידע שנאסף במרפסות הנבחרות:
על ציר הזמן חלו במרפסות שינויים הנדסיים כפונקציה של תכנון אדריכלי, שיטות בניה מתפתחות, חומרי בניה מתקדמים, דרישות תקנים מעודכנים ועוד.
א.	בתקופה האקלקטית והאר-דקו (שנות ה-20) הסכמה הסטטית של המרפסות הייתה דומה: קורות פלדה זיזיות במקצב של בין 80-100 0״מ ובניהן יציקת בטון מזוין בגובה קורת הפלדה (כ 12 0״מ), מונחים על שני זיזים דקורטיביים מבטון טרומי שבתוכם מוטמעת קורת פלדה. לקורה זו לא היה תפקיד קונסטרוקטיבי והיא מהווה מעין "שלייקס" למרפסת. קוטר הברזל ששימש לזיון הרצפה נע בין 8-12 מ״מ. המעקות בתקופה זו מקושטים מאוד והם נבנו או מבטון טרומי מעוטר או ממוטות פלדה מלאים ופלחים בעוביים שונים מעוטרים.
ב.	בתקופה המודרנית (שנות ה-30) התפתחה הסכמה הסטטית, שני הזיזים הדקורטיביים שבתוכם הוטמעה קורת פלדה נעלמו מ"הנוף" הארכיטקטוני וכעת הסכמה הייתה קורות פלדה זיזיות במקצב של בין 100-120 0״מ ובניהן יציקת בטון מזוין בגובה קורת הפלדה (כ 12 0"מ), רוחב המרפסת גדל מ 90 0"מ והגיע עד 190 0״מ. קוטר הברזל ששימש לזיון הרצפה היה ברזל עגול ונע בין 8-12 מ״מ. המעקות בתקופה זו הופכים פחות קישוטיים והם נבנים מלבני סיליקט, מיציקת בטון ומצינורות ופרופיל׳ פלדה.
ג.	בתקופה המודרנית המאוחרת (שנות ה-40 וה -50) הסכמה הסטטית משתנה, קורות הפלדה נעלמות ונעשה שימוש רק בבטון מזוין, בעקבות כך עובי היציקה גדל ל 15 0״מ בממוצע. המעקות בתקופה זו פשוטים ממוטות פלדה עגולים וצינור אליפטי או מלבני המשמש מאחז יד. בתקופה זו מתפתחת סכמה סטטית נוספת שהופכת פופולארית ושכיחה יותר, זוהי תקרת הצלעות. התקרה בנויה כרצף של קורות הנשענות על שני סמכים הצולבות רצף של קורות נוספות. בין הקורות, המכונות "צלעות", קיימים רווחים קבועים בכל אחד מהכיוונים. הרווחים יכולים להישאר כחלל או מלאים בגופי מילוי קלים על מנת ליישר את חלקה התחתון של התקרה. בחלק התחתון של כל קורה/צלע מונחים מוטות הזיון בשני הכיוונים ובמשטח העליון מונחת רשת פלדה.
6■ «הלר זיהו■ והערכה של בעיות, נזק וכליה
אחד הנושאים החשובים בקביעת היקף שימור/שיקום/שיפוץ של מבנה הוא הערכה נכונה של מצב הבניין והסיבות לכשל לפני תחילת התכנון והביצוע. ניתן להעריך מצב של רכיבים בבניין באמצעים שונים כגון:
•	השיטה הפשוטה והמהירה ביותר היא בחינה חזותית
•	הדרגה הבאה היא בחינה טכנית באתר תוך שימוש בכלים ידניים כגון פטיש, מכושון, מקדחה וכדומה
•	השיטה המורכבת ביותר היא בחינה של רכיבי הבניין בבדיקות מעבדה
למהימנות התוצאות של הבדיקות להערכת מצב הבניין יש השפעה ישירה על התכנון והביצוע [מאיר שוחט ורוזנפלד 1996].
תיעוד מצבן הפיזי הנדסי של המרפסות שנבחרו נעשה ע״י בחינה חזותית והיא נערכה לפי הקריטריונים הבאים:
(1)	בחינת המבנה באופן כללי והערכה ראשונית
(2)	בחינת הסכמה הסטטית
(3)	בחינת החומרים וטכנולוגיית הבניה
(4)	בחינת מצב האלמנטים הקונסטרוקטיביים: רצפה, קורות, ברזל הזיון
(5)	בחינת מצב המעקה
(6)	בחינת חומרי הגמר: טיח, ריצוף, מוזאיקה
(7)	בחינת הפתחים: דלתות וחלונות
(8)	איסוף חומר היסטורי: תכניות, מסמכים, תמונות
להלן מובא התיעוד הפיזי והבעיות ההנדסיות של כל מרפסת ומרפסת כולל תאור בעזרת תמונות, שרטוטים (השרטוטים מרוכזים בנספח הי) ומסמכים היסטוריים (המסמכים מרוכזים בנספח וי).
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע + קומה א + קומה ב) בסגנון אקלקטי, בנוי קירות לבנים ותקרות בטון עם קורות פלדה בצורת I בגובה 16 0"מ [ע״פ מסמכי פיקוח עליון שנמצאו בגנזך עיריית ת״א]. המרפסות ממוקמות בשתי חזיתות מערבית ומזרחית, כאשר החזית הראשית הינה המערבית. המרפסות בחזית הראשית, בנויות קורות פלדה ורצפת בטון בניהם, מונחים על 2 זיזים דקורטיביים מבטון טרומי, שבתוכם בחלק העליון מוטמעת קורת פלדה. המרפסות בחזית האחורית, בנויות קורות פלדה ורצפת בטון בניהם. המעקה עשוי מוטות פלדה מלאים ובניהם עיטורים מפלחים. המעקה מחובר לרצפת הבטון ולקירות במספר נקודות.
שנת בניה: 1932, לפי תכניות ודו"חות פיקוח עליון שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:הביקור הראשון במבנה זה נערך בנובמבר 2005, אי לכך המצב ההנדסי שמתואר מתאים לשנים 05-06. במהלך שנת 2006 בוצעו במקום עבודות שיקום. למרות שמרפסת עברה שיקום היא נבחרה לאפיון וזאת עקב מצבה ההנדסי אשר מאפיין בעיות הנדסיות.
בתיאור הבעיות ההתייחסות תהיה לשתי הקומות יחד כיוון שהמצב הנדסי פיזי דומה בשתי הקומות.
חזית מערבית קומה א + קומה ב: שלד המרפסת: נמצאו סדקים בחלקי הבטון ברוחב 3-8 מ״מ הסדקים נגרמו כתוצאה ממאמצי המתיחה שנוצרו בבטון בעקבות החלדת פרטי הפלדה. בחלק מהמקומות נצפתה התפוררות הבטון עד כדי נשירת חלקים שלמים, חשיפת קורות הפלדה החלודות והמתפוררות באופן חלקי ופגיעה בחתך קורות הפלדה. חתך קורות הפלדה מתפורר והוא אינו רציף לאורך הקורה (ראה ציורים מסי 51 ו 52). בתחתית המרפסת בקומה השנייה ניתן להבחין במוטות זיון הפלדה שנותרו חשופים
וחלודים. בזיז1 הבטון התחתונים ניתן להבחין בשינוי צבע.
מעקה המרפסת: המוטות חלודים אולם גודל החתך נשמר בנקודות החיבור יש מספר מקומות בהם הפלדה התפוררה וחתך הפלדה איבד מנפחו (ראה ציור מסי 52).
חזית מזרחית קומה א + קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים רבים בחלקי הבטון היורדים גם לקירות הבניין רוחב הסדקים 5-10 מ״מ הסדקים נגרמו כתוצאה ממאמצי המתיחה שנוצרו בבטון בעקבות החלדת פרטי הפלדה. בחלק מהמקומות הבטון התפורר עד כדי חלקים שלמים שחסרים , קורות הפלדה חשופות חלודות וחלקן מתפוררות,חתך קורות הפלדה נפגע ומתפורר והוא אינו רציף לאורך הקורה. בתחתית המרפסות ניתן להבחין במוטות זיון הפלדה שנותרו חשופים וחלודים. צמחיה התפתחה וגדלה בין חלקי הבטון השבורים (ראה ציורים מסי 53 ו 54).
מעקה המרפסת: המוטות חלודים אולם גודל החתך נשמר, בנקודות החיבור הפלדה התפוררה וחתך הפלדה איבד מנפחו.
תאור סביבתי: המבנה חדל לשמש כמבנה מגורים, והיום המבנה מאוכלס עסקים קטנים. הוא נמצא על עורק תחבורה משני הסמוך לעורק תחבורה ראשי המאופיין בתנועת כלי רכב אינטנסיבית ביותר הכולל תחבורה ציבורית משעות הבוקר המוקדמות ועד שעות הלילה המאוחרות. החזית הראשית פונה לרחוב ובקומת הקרקע נמצאת גינת נוי עם צמחיה בגובה בינוני (שיחים, עצים נמוכים ודשא) ובנוסף עץ דקל המתנשא לגובה הבניין. החזית האחורית צמודה לחניון פעיל. על גג המבנה גדלים עצים נמוכים.
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים כבלי מערכות וצנרת גלויים הצמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה חופשית החוצה אף המים לא מוסדר, בעבר וגם לאחר השיפוץ ב 2006 אף המים לא הוסדר כראוי.
יתכן שבמהלך השנים בוצעו תיקונים וחיזוקים מקומיים אולם אין בתיק הבניין תיעוד לכך. מרחק מהים: 1,633 מי.
שרטוטים המתעדים את המצב הפיזי מובא בנספח הי.
תיעוד פיזי של המרפסת ברחוב אידלסון 22
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע + קומה א + קומה ב) בסגנון אקלקטי, בנוי קירות לבנים ותקרות בטון עם קורות פלדה בצורת I (בהרכב הבטון ניתן להבחין בצדפים המהווים אגרגט). המרפסות ממוקמות בחזית הצפונית,שהינה החזית הראשית. המרפסות בחזית הראשית, בנויות קורות פלדה ורצפת בטון בניהם, מונחים על 2 זיזים דקורטיביים מבטון טרומי, שבתוכם בחלק העליון מוטמעת קורת פלדה.
שנת בניה: 1933, לפי תכניות ודו"חות פיקוח עליון שהוצאו מגנזך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
בתיאור הבעיות ההתייחסות תהיה לשתי הקומות יחד כיוון שהמצב הנדסי פיזי דומה בשתי הקומות.
קומה א + קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים בחלקי הבטון ברוחב 1-3 מ״מ, הסדקים נגרמו כתוצאה ממאמצי המתיחה שנוצרו בבטון בעקבות החלדת פרטי הפלדה. בחלק מהמקומות הבטון התפורר בתחתית המרפסת בקומה הראשונה ניתן להבחין במוטות זיון הפלדה שנותרו חשופים וחלודים (ראה ציור מסי 56). בזיזי הבטון התחתונים ניתן להבחין בשינוי צבע וכתמי רטיבות. פה ושם נעשו תיקוני בטון עם חומרים צמנטיים (ראה ציור מסי 55).
מעקה המרפסת: ניתן להבחין בהתקלפויות של הצבע, בסדקים עוברים אנכיים ואופקיים בבטון ברוחב 2-6 מ"מ (ראה ציור מסי 57). בחלק מהמקומות הבטון התפורר וניתן להבחין בפלדת הזיון שנותרה חשופה (ראה ציור מסי 58).
תאור סביבתי: המבנה משמש הן כמבנה מגורים, והן מאוכלס עסקים קטנים. הוא נמצא על עורק תחבורה משני הסמוך לעורק תחבורה ראשי עם תנועת כלי רכב אינטנסיבית עד שעות הלילה המאוחרות . החזית הראשית פונה לרחוב ובקומת הקרקע נמצאת גינה לא מוסדרת עם צמחיה בגובה בינוני (שיחים, עצים נמוכים).
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים כבלי מערכות וצנרת גלויים הצמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה חופשית החוצה אף המים אינו מוסדר. יתכן שבמהלך השנים בוצעו תיקונים וחיזוקים מקומיים אולם אין בתיק הבניין תיעוד לכך. מרחק מהים: 483 מי.
תיעוד פיזי של המרפסת ברחוב אחד העם 66
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע + קומה א + קומה ב) בסגנון אקלקטי, בנוי קירות לבנים ותקרות בטון עם קורות פלדה. המרפסות ממוקמות בחזית המערבית והדרומית, כאשר המרפסת העגולה הינה בפינת המבנה בחזית הרחוב. בבניה המקורית של המבנה גם בחזיתות האחוריות נבנו מרפסות אולם הן נסגרו באישור העירייה בשנת 1959. המרפסות בנויות קורות פלדה ורצפת בטון בניהם המרפסות נתמכות על עמודי בטון דקורטיביים (בסגנון קורינטי) עם כותרות בראשם. המעקה עשוי אלמנט טרומי מבטון (הנקראים גם בקבוקונים).
שנת בניה: 1925-1929 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
בתיאור הבעיות ההתייחסות תהיה למרפסות העגולות בשתי הקומות יחד כיוון שהמצב הנדסי פיזי דומה בשתי הקומות.
קומה א + קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים בחלקי הבטון ברוחב 2-5 מ"מ (ראה ציור מסי 60), הסדקים נגרמו כתוצאה ממאמצי המתיחה שנוצרו בבטון בעקבות החלדת פרטי הפלדה. בחלק מהמקומות הבטון התפורר,נעשו תיקוני בטון עם חומרים צמנטיים(ראה ציורים מסי 59 ו 60). בכותרות העמודים התפתחה תפרחת/כרום בצבע לבן (ראה ציור מסי 59).
מעקה המרפסת: ניתן להבחין בשינוי צבע ובקילופי הצבע, כרום בצבע לבן התפתח על פני בקבוקוני הבטון, וסדקים מופיעים במעקה האופקי מעל הבקבוקונים (ראה ציור מסי 61).
תאור סביבתי: המבנה משמש רובו כמבנה משרדים. הוא נמצא על עורק תחבורה ראשי בסמוך לעורק תחבורה ראשי נוסף. ברחוב תנועת כלי תחבורה אינטנסיבית עד שעות הלילה המאוחרות ביותר. כל האזור משמש כאזור עסקי תיירותי ובילוי, בו מתנהלת גם פעילות רבה בשעות הלילה. החזית הראשית פונה לרחוב ובקומת הקרקע נמצאת גינת נוי מוסדרת עם המון צמחיה בגובה בינוני עד גבוה (שיחים, עצים, דשא וכדי). ניתן לומר כי הצמחייה צמודה וחובקת את המרפסות.
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים כבלי מערכות וצנרת גלויים הצמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה החוצה דרך זרבובית, אף המים אינו מוסדר.
לפי מסמכים שנמצאו בתיק הבניין בעירייה בוצע בבניין שיפוץ להסרת סכנה בשנת 2000, יתכן שבמהלך השנים בוצעו עוד תיקונים וחיזוקים מקומיים נוספים אולם אין בתיק הבניין תיעוד לכך.
מרחק מהים: 1,417 מי.
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע + קומה א + קומה ב) בסגנון אקלקטי, בנוי קירות לבנים ותקרות בטון עם קורות פלדה. המרפסות קיימות בחזית המערבית, כאשר חזית זו פונה לרחוב. המרפסות בחזית הראשית, בנויות קורות פלדה ורצפת בטון בניהם, מונחים על 3 זיזים דקורטיביים מבטון טרומי, שבתוכם בחלק העליון מוטמעת קורת פלדה.
המעקה עשוי מוטות פלדה מלאים ובניהם עיטורים מפלחים, מחובר לרצפת הבטון ולקירות במספר נקודות.
שנת בניה: לא ידוע, לא נמצאו מסמכים/תכניות בגנזך העירייה המעידים על שנת הקמה. בגלל שהסגנון האקלקטי היה נפוץ בשנות ה-20, ניתן להניח כי המבנה נבנה בין השנים 1920-1930.
מצב פיזי הנדסי:
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים בחלקי הבטון ברוחב 2-6 מ״מ, הסדקים נובעים ממאמצי מתיחה המתפתחים בבטון כאשר הפלדה עוברת תהליך קורוזיה. בחלק מהמקומות בוצעו תיקוני בטון עם חומרים צמנטים. ניתן לזהות חלקי טיח קיים מתפוררים. בקצוות של תחתית המרפסת הופיעו כתמי רטיבות המעידים על מסלול ניקוז המים (ראה ציור מסי 62).
מעקה המרפסת אומנם שלם וצבוע, אך עם כתמי חלודה בחלקיו התחתונים - בו נמצא המפגש של המעקה עם הבטון.
קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים בחלקי הבטון ברוחב 2-6 מ״מ הסדקים נובעים ממאמצי מתיחה המתפתחים בבטון כאשר הפלדה עוברת תהליך קורוזיה. בחלק מהמקומות חסרים חלקי בטון שלמים, קורות וזיון הפלדה נותרו חשופים וחלודים. ניתן לזהות את חלקי הטיח המתפוררים (ראה ציור מסי 64). בתחתית המרפסת נמצא כתם רטיבות (ראה ציור מסי 63) המעיד על חלחול מים דרך הריצוף. בצידי המרפסת במקומות בהן הבטון התפורר התפתחה וגדלה צמחיה בין חלקי הבטון (ראה ציור מסי 65).
מעקה המרפסת חלוד, מוזנח, בחלק מהמקומות הפלדה התבקעה ויצאה מכלל שימוש.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים, הוא נמצא על עורק תחבורה משני ואין בו הרבה תחבורה, אולם הוא צמוד לעורק תחבורה ראשי בו המון תנועה ערה של כלי רכב ותחבורה ציבורית במשך היממה. החזית הראשית פונה לרחוב ובקומת הקרקע נמצאת גינת נוי לא מוסדרת עם צמחיה בגובה נמוך עד בינוני (שיחים, עצים, וכדי).
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים כבלי מערכות וצנרת גלויים הצמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה חופשית החוצה אף המים אינו מוסדר. בשנות ה-40 מקלט המבנה עבר שינוי ייעוד אולם מעבר לכך לא נמצא תיעוד המעיד על שיפוצים ו/או תיקונים שהמבנה עבר.
מרחק מהים: 567 מי.
תאור כללי: מבנה בן 3 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב +קומה ג), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי קירות לבנים ותקרות בטון עם קורות פלדה. המרפסות קיימות בחזיתות המזרחית והדרומית, כאשר חזיתות אלה פונות לרחוב. במבנה יש שני סוגי מרפסות מרפסת מעוגלת ובהמשכה מרפסת ישרה, כאשר פינת המבנה מודגשת באמצעות המרפסת הישרה. המרפסות בנויות קורות פלדה ותקרת בטון בניהן.
מעקה המרפסת העגולה עשוי מוטות פלדה מלאים עם עיטורים מינימליסטיים. המעקה מחובר לרצפת הבטון ולקירות במספר נקודות.
מעקה המרפסת הישרה בנוי מבטון כאשר בחלקו התחתון הוא יורד ויוצר סינר הצללה למרפסת מתחת. בחלקו העליון קיים פס אוורור כאשר בין שני חלקי הפס נעשה חיבור באמצעות פרופיל פלדה במספר נקודות.חשוב לציין שבמרפסת בקומה א' אין סינר שיורד.
שנת בניה: 1936-1937 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים והתפוררות הטיח הקיים והבטון, רוחב הסדקים 2-4 מ״מ, הסדקים הינם כתוצאה ממאמצי המתיחה שנוצרו בבטון בעקבות החלדת פרטי הפלדה. חלקי פלדה חשופים וחלודים, סימני רטיבות המעידים על מסלול המים המתנקזים. נעשו תיקוני בטון עם חומרים צמנטים (ראה ציור מסי 66).
מעקה פלדה: חלקי הפלדה שלמים וצבועים אולם נמצאו סימני חלודה.
מעקה בטון: נמצאו סדקים מרובים ברוחב של כ 5-8 מ״מ בנקודת החיבור עם הפלדה (ראה ציור מסי 67).
קומה ב + ג:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים והתפוררות הטיח הקיים והבטון, חלקי פלדה חשופים וחלודים (ראה ציור מסי 68).
מעקה פלדה: חלקי הפלדה שלמים וצבועים אולם נמצאו סימני חלודה מתקדמים.
מעקה בטון: נמצאו סדקים מרובים ברוחב של כ 5-8 מ״מ, חלקי טיח ובטון התפוררו, סף מוזאיקה נשבר בקומה השנייה. בפס האוורור נמצאו סדקים רבים במקומות החיבור של פרופילי הפלדה לבטון.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים, הוא נמצא על עורק תחבורה משני ואין בו תנועה מאומצת. החזית הראשית פונה לרחוב ובקומת הקרקע קיימת גינת נוי מוסדרת עם צמחיה בגובה נמוך עד בינוני (שיחים, עצים, וכדי).
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים כבלי מערכות וצנרת גלויים הצמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה החוצה באמצעות מרזב, אף המים צר במרפסות בקומה א.
על החלק הדרומי של המבנה יש הרבה שמש בשעות היום. מרחק מהים: 1,033 מי.
תיעוד פיזי של המרפסת ברחוב דיזינגוף 87-כיכר דיזינגוף
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי קירות ותקרות בטון עם קורות פלדה בעובי כולל של 15 0״מ. המרפסות ממוקמות בחזיתות הצפונית המזרחית והמערבית, כאשר חזיתות מערב ומזרח פונות לרחוב וחזית צפון פונה לכיכר. המרפסת בשלושת החזיתות הינה מרפסת אחת ארוכה ומעוגלת, אשר מלווה ומדגישה את הכיכר.
מעקה המרפסת בנוי מבטון כאשר בחלקו התחתון הוא יורד ויוצר סינר הצללה לקומה מתחת בחלקו התחתון של המעקה קיים פס אוורור. בין שני חלקי הפס נעשה החיבור באמצעות פרופיל פלדה בצורת ?במספר נקודות.
שנת בניה: 1934-1935 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב
הסדקים 2-5 מ"מ (ראה ציור מסי 69), כתמי
רטיבות מרובים וטיח נפוח כתוצאה
מהרטיבות בחזית המזרחית. בתחתית
המרפסת התפורר הטיח. כתוצאה הבטון
וקורות הפלדה והזיון נותרו חשופים וחלודים
(ראה ציור מסי 70).
מעקה המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-5
מ״מ, בעיקר בחיבור של פרופילי הפלדה
לבטון. נמצאו כתמי רטיבות בחזית המזרחית.
בחזית הצפונית יש כתמי בוץ והתקלפויות
צבע.
קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-5 מ״מ, כתמי רטיבות באזור חיבור המרזב וניתן להבחין בחלקי זיון שנותרו חשופים וחלודים.
מעקה המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-5 מ״מ בעיקר בחיבור של פרופילי הפלדה לבטון (ראה ציור מסי 72). נמצאו כתמי רטיבות בחזית המזרחית. נעשו תיקוני בטון באמצעות חומרים צמנטים.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים. הוא נמצא על עורק תחבורה ראשי בו תנועה רבה של תחבורה ציבורית וכלי רכב עד שעות הלילה המאוחרות. חזית הראשית פונה לרחוב ולכיכר ובקומת הקרקע נמצאות חנויות מסחר.
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים מספר רב של כבלים גלויים של מערכות וצנרת אשר צמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות ע״י מים עם שפיכה החוצה באמצעות מרזב.
בקרבת המקום באזור הכיכר גדלים עצים גבוהים הסמוכים למרפסות, אולם מתחת למרפסות אין גינון אלא ריצוף.
מרחק מהים: 835 מי.
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי קירות ותקרות בטון עם קורות פלדה בצורת 1. המרפסות קיימות בחזיתות הצפונית והמערבית, כאשר החזית המערבית פונה לרחוב.
מעקה המרפסת משלב שני חומרים: מעקה בנוי ומעקה מצינורות פלדה.
שנת בניה: 1933-1936 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגנזך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
בתיאור הבעיות ההתייחסות תהיה לשתי הקומות יחד כיוון שהמצב הנדסי פיזי דומה בשתי הקומות.
קומה א +קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 2-10 מ״מ, כתמי רטיבות מרובים וטיח נפוח כתוצאה מהרטיבות. בתחתית ובציד׳ המרפסת התפורר הטיח והבטון וקורות הפלדה והזיון נותרו חשופים וחלודים, חלק מפלדת הזיון יצאה מכלל שימוש (ראה ציורים מסי 73 ו 74). מעקה המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 2-10 מ״מ, כתמי רטיבות מרובים וטיח נפוח כתוצאה מהרטיבות. הטיח התפורר והותיר את האבנים חשופים למפגעי מזג האוויר, כתוצאה מכך האבנים התבלו ואיבדו נפח.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים ומסחר, הוא נמצא על עורק תחבורה ראשי עם תנועה רבה של תחבורה ציבורית וכלי רכב במשך רוב שעות היממה. בקומת הקרקע נמצאות חנויות מסחר.
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים מספר רב של כבלים גלויים של מערכות וצנרת אשר צמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות ע״י מים עם שפיכה החוצה באמצעות זרבובית ואף מים. המרפסות מוזנחות מאוד וחלקן נתמכות היום באמצעות קורות פלדה.
בשנת 1991 הוכרז המבנה כמסוכן אולם לא נמצא תיעוד או עדויות בשטח לעבודות שיפוץ להסרת סכנה.
אין צמחיה בקרבת המרפסות.
מרחק מהים: 286 מי.
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי קירות ותקרות בטון עם קורות פלדה בצורת 1. המרפסות קיימות בחזית המזרחית כאשר החזית פונה לרחוב.
מעקה המרפסת פשוט, בנוי אבן ללא קישוטים.
שנת בניה: 1927 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
בתיאור הבעיות ההתייחסות תהיה לשתי הקומות יחד כיוון שהמצב הנדסי פיזי דומה בשתי הקומות.
קומה א +קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 2-10 מ״מ, בתחתית המרפסת נמצאו כתמי רטיבות מרובים הנמצאים כמעט על כל שטח המרפסת, וטיח המתפורר כתוצאה מהרטיבות (ראה ציור מסי 75). בתחתית בצידי המרפסת התפורר הטיח והבטון וקורות הפלדה והזיון נותרו חשופים וחלודים. במקום אחד קורת הפלדה אף קיבלה עיבור וניתן להבחין בשקיעה שלה ושל הבטון (ראה ציור מסי 76).
מעקה המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 2-10 מ״מ, כתמי רטיבות לגובה המעקה מעידים על ניקוז המים לגובה המעקה. ניתן להבחין בשינויי צבע על הטיח. כתוצאה מהלחות שחדרה אל תוך החומרים גדלה צמחיה בין הסדקים (ראה ציור מסי 76). סף המוזאיקה שבור ומי גשם מחלחלים לתוך המעקה כתוצאה מכך.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים, הוא נמצא על עורק תחבורה משני והתנועה העוברת בו היא בינונית, אין מעבר של תחבורה ציבורית, אולם הרחוב ניצב לציר תנועה ראשי בו התנועה סואנת וכבדה.
בקומת הקרקע נמצאת גינת נוי עם צמחיה בגובה בינוני הכוללת שיחים ועצים נמוכים.
לגובה ולרוחב המבנה נמתחים כבלי מערכות וצנרת גלויים הצמודים לקירות.
אחזקה: המרפסות נשטפות ע״י מים עם שפיכה החוצה באמצעות זרבובית ואף מים. המרפסות מוזנחות מאוד.
מרחק מהים: 533 מי.
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי קירות ותקרות בטון מזוין. המרפסות קיימות בחזית המערבית והצפונית כאשר החזיתות פונות לרחוב ומתחילות בקומת הקרקע.
מעקה המרפסת בנוי מבטון מזוין בשילוב עם מעקה מצינורות פלדה בחזית הצפונית ואילו בחזית המערבית המעקה הינו רק מבטון מזוין.
חשוב לציין כי בקומת הקרקע ובקומה א המרפסות סגורות.
שנת בניה: 1935 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
קומת קרקע:
בקומה זו המרפסת משופצת ואין עדויות לבליה.
קומה א:
שלד המרפסת: קשה לאבחון כיוון שהמרפסת סגורה, ניתן היה לבצע סקירה חיצונית של המעקה.
מעקה המרפסת: נמצאו סדקים מרובים ברוחב של 2-12 מ״מ, חלקי טיח מתפוררים אולם טרם נפלו (ראה ציור מסי 78). ישנם מקומות בהם ניתן להבחין בשינויי צבע על פני הטיח כך ניתן להבחין בכתם מושחר על פני הטיח במקום בו מתנקזים המים אשר גורמים להופעת עובש ע"ג הטיח (ראה ציור מסי 77). בחזית המערבית נפלו חלקי בטון קטנים אשר חשפו את פלדת הזיון והותירו אותה חשופה לפגעי מזג האוויר וחלודה (ראה ציור מסי 77).
קומה ב:
שלד המרפסת: קשה לאבחון כיוון שהמרפסת סגורה, ניתן לבצע סקירה חיצונית של המעקה. מעקה המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 2-7 מ״מ, חלקי הטיח מתפוררים אולם טרם נפלו, ישנם מקומות בהם ניתן להבחין בשינויי צבע על פני הטיח דהיינו הופעת הגוון האפרפר על פני הטיח. ניתן היה להבחין בכתמי לחות על פני הטיח. בחזית הצפונית בוצעו בעבר תיקונים עם חומרים צמנטים.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים הוא נמצא על עורק תחבורה משני ועומס התנועה העוברת בו חינו בינוני, אין ברחוב זה מעבר של תחבורה ציבורית, אולם הרחוב נמצא סמוך לציר תנועה ראשי בו התנועה סואנת וכבדה.
החלק החיצוני של קומת הקרקע משמש לחניון של הבניין.
אחזקה: המרפסות נשטפות ע״י מים עם שפיכה החוצה באמצעות זרבובית ואין אפשרות לבדוק אם יש אף מים.
מבחינה חיצונית המרפסות מוזנחות מאוד, מלבד זו שבקומת הקרקע.
מרחק מהים: 1417 מי.
תאור כללי: מבנה בן 2 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי קירות ותקרות בטון מזוין בשילוב עם קורות פלדה. המרפסות קיימות בחזית המערבית והדרומית כאשר החזית המערבית פונה לרחוב. המבנה נמצא בפינת הרחובות בן יהודה ובן גוריון והמרפסת מדגישה את הפינה.
מעקה המרפסת בנוי מבטון בשילוב עם מעקה מצינורות פלדה.
שנת בניה: 1938 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-7 מ״מ. בצידי המרפסת התפוררו חלקי הבטון והותירו את קורת הפלדה חשופה וחלודה, בתחתית המרפסת ניתן להבחין בתיקוני בטון שנעשו בחומרים צמנטים ובכתמי רטיבות קטנים.
קומה זו מתוחזקת ולכן כמות המפגעים קטנה יותר.
מעקה המרפסת: בחלק הבנוי נמצאו
סדקים ברוחב 2-5 מ״מ. מרבית הסדקים מרוכזים בחלק העליון של המעקה הבנוי, סמוך לחיבור עם מעקה הפלדה נמצאו גם כתמי צבע אפור כהה על הפן החיצוני של המעקה הבנוי. במעקה הפלדה הצבע מתקלף וניתן להבחין בסימני חלודה שמתחילים להתהוות על המעקה. במפגש של המעקה עם רצפת הבטון במקום בו ממוקם צינור הניקוז התהווה כתם רטיבות וסדקים דקים כ 2 מ"מ (ראה ציור מסי 79).
קומה ב:
חשוב לציין כי בקומה זו קיימת סגירה חלקית של המרפסת.
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב משתנה מ 5 מ"מ עד כמה 0״מ. בתחתית המרפסת ניתן להבחין בכתמי רטיבות מרובים ובשינויי צבע כתוצאה מהרטיבות חלקי טיח החלו להתפורר (ראה ציורים מסי 80 ו 81). בכמה מקומות גם הבטון התפורר והותיר את הפלדה חשופה וחלודה.
מעקה המרפסת: בחלק הבנוי נמצאו סדקים ברוחב 2-5 מ״מ. מרבית הסדקים מרוכזים בחלק העליון של המעקה הבנוי, סמוך לחיבור עם מעקה הפלדה.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים הוא נמצא על עורק תחבורה ראשי ובמשך היום התנועה בו כבדה כולל מעבר של תחבורה ציבורית.
החלק החיצוני של קומת הקרקע משמש כמדרכה ואין גינון מתחת למרפסת. בסמוך למבנה בחזית הדרומית מתרומם עץ גדול של המבנה הסמוך שמצל על המרפסות.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה החוצה באמצעות זרבובית ואף המים אינו שלם לאורך המרפסות.
המרפסת בקומה השנייה מוזנחת מאוד.
בשנת 1990 המבנה עבר שיפוץ לפי תיעוד שנמצא בתיק הבניין בגנזך העירייה.
מרחק מהים: 450 מי.
תאור כללי: מבנה בן 3 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב +קומה ג), בסגנון בינלאומי (מודרני), בנוי שלד בטון ותקרות בטון מזוין בעובי 13 0״מ. המרפסות קיימות בחזיתות המזרחית והדרומית, כאשר חזיתות אלה פונות לרחוב. המרפסות בנויות גם הן מבטון מזוין.
המעקה הינו מעקה ממוטות פלדה מחובר לקירות ולרצפה במספר נקודות.
שנת בניה: 1947 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
עיקר הבעיות מופיעות בחזית המזרחית, החזית הדרומית במצב טוב ואין עדויות לבליה.
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-5 מ״מ. בצידי המרפסת התפוררו חלקי הבטון והותירו את הפלדה חשופה וחלודה (ראה ציור מסי 82), בתחתית המרפסת ניתן להבחין בהתפוררויות של הבטון ובזיון חלוד ובסימני רטיבות (ראה ציור מסי 83).
מעקה הפלדה במצב טוב, בסף המוזאיקה נמצאו סדקים ושברים.
קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 2-4 מ״מ. בצידי המרפסת התפוררו חלקי הבטון והותירו את הפלדה חשופה וחלודה, לא ניתן לבחון את המרפסת בתחתית כיוון שהיא סגורה מלמטה.
קומה ג:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2 מ״מ. בצירי המרפסת התפוררו חלקי הבטון והותירו את הפלדה חשופה וחלודה בתחתית המרפסת יש התפוררויות מקומיות קטנות של הבטון וניתן להבחין במוטות הזיון, ניתן להבחין גם בתיקוני בטון שנעשו עם חומרים צמנטים.
מעקה הפלדה במצב טוב, בסף המוזאיקה נמצאו סדקים.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים הוא נמצא על עורק תחבורה משני ועומס התנועה העובר בו חינו בינוני, אין מעבר של תחבורה ציבורית, אולם הרחוב נמצא סמוך לציר תנועה ראשי בו התנועה סואנת וכבדה.
בקומת הקרקע ממוקמת גינת נוי עם שיחים נמוכים ובינוניים אין דשא. ברחוב הסמוך יש הרבה עצים גבוהים המצלים את הרחוב ואת הבניין.
במקום כבלי מערכות מקומיים.
אחזקה: המרפסות נשטפות באמצעות מים עם שפיכה החוצה באמצעות זרבובית ואין אפשרות לבדוק אם יש אף מים.
מרחק מהים: 1,084 מי.
תאור כללי: מבנה בן 3 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב +קומה ג), בסגנון מודרני מאוחר, בנוי שלד בטון ותקרות בטון מזוין. המרפסות קיימות בחזית הדרומית כאשר חזית זו פונה לרחוב. המרפסות בנויות גם הן מבטון מזוין.
המעקה הינו מעקה ממוטות פלדה מחובר לקירות ולרצפה במספר נקודות.
שנת בניה: 1950 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
עיקר הבעיות מופיעות בקומה ראשונה.
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 1-5 מ״מ (ראה
ציור מסי 85). בתחתית המרפסת התפוררו חלקי טיח
וצבע וניתן להבחין בסימני רטיבות (ראה ציור מסי
87)	. כמו כן בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני רטיבות
עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם
הבטון (ראה ציור מסי 86).
מעקה הפלדה במצב טוב, סף המוזאיקה מחופה
פרופיל אלומיניום עליו נבנו תריסים.
קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב של 1-3 מ״מ. כמו כן בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון.
מעקה הפלדה במצב טוב.
קומה ג:
שלד המרפסת: בפן החיצוני ניתן להבחין במעט סימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון.
מעקה הפלדה במצב טוב.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש הן למגורים והן לעסקים קטנים, הוא נמצא על עורק תחבורה משני ועומס התנועה בו חינו בינוני, יש מעבר של תחבורה ציבורית, אולם הרחוב נמצא סמוך לציר תנועה ראשי בו התנועה סואנת וכבדה.
בקומת הקרקע נמצאת גינת נוי עם שיחים נמוכים ובינוניים עם דשא, וישם עץ אחד גבוה שמגיע למרפסת בקומה הראשונה.
אחזקה: המרפסות סגורות ומהוות חלק מהדירות, קיימת זרבובית שבאמצעותה ניתן לשטוף את המרפסות, בקומת הקרקע נמצא אף מים.
מרחק מהים: 1,734 מי.
תיעוד פיזי של המרפסת ברחוב גרץ 18
תאור כללי: מבנה בן 3 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע +קומה א +קומה ב +קומה ג), בסגנון מודרני מאוחר, בנוי שלד בטון ותקרות צלעות מבטון מזוין בעובי כולל של 15.5 0״מ כאשר גובה המילוי 10.5 0״מ. המרפסות קיימות בחזיתות המערבית והדרומית, כאשר החזית המערבית פונה לרחוב.
המעקה הינו מעקה ממוטות פלדה מחובר לקירות ולרצפה במספר נקודות.
שנת בניה: 1945 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
חזית מערבית
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-5 מ״מ. בתחתית המרפסת התפוררו חלקי בטון,טיח וצבע וניתן להבחין בסימני רטיבות (ראה ציור מסי 89). כמו כן בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון ובשינויי צבע על גבי הטיח (ראה ציור מסי 88).
מעקה הפלדה במצב טוב, סף המוזאיקה שלם.
גוון שחור) (ראה ציור מסי 88). חלקי בטון וטיח התפוררו והותירו את הפלדה חשופה וחלודה, בחלק מהמקומות נעשה ניסיון לתקן את הנזק עם חומרים צמנטים.
מעקה הפלדה במצב טוב, סף המוזאיקה שלם.
קומה ג:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 3-10 מ״מ. בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון ובשינויי צבע על גבי הטיח (הטיח קיבל גוון שחור). חלקי בטון וטיח התפוררו והותירו את הפלדה חשופה וחלודה.
מעקה הפלדה במצב טוב, סף המוזאיקה שלם.
באופן כללי ניתן לומר כי מצב המרפסת בקומה זו גרוע בהשוואה לקומות התחתונות.
חזית דרומית
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-7
מ"מ (ראה ציור מסי 90). בתחתית
המרפסת התפוררו חלקי בטון, טיח וצבע
וניתן להבחין בסימני רטיבות. כמו כן בפן
החיצוני ניתן להבחין בשינויי צבע על גבי
הטיח (הטיח קיבל גוון שחור). נעשו
תיקונים בחומרים צמנטים.
מעקה הפלדה: במצב טוב, אין זכר לסף
המוזאיקה ולאף מים.
קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 2-8
מ״מ. בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני
רטיבות עם חלודה היורדים מתחת
לחיבור של המעקה עם הבטון ובשינויי
צבע על גבי הטיח (הטיח קיבל גוון
שחור). חלקי בטון וטיח התפוררו בחלק
מהמקומות נעשה ניסיון לתקן את הנזק
עם חומרים צמנטים (ראה ציור מסי 91).
מעקה הפלדה: במצב טוב, סף המוזאיקה
שלם, אף המים שבור חלקית.
קומה ג:
שלד המרפסת: בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון ובשינויי צבע על גבי הטיח (הטיח קיבל גוון שחור).
מעקה הפלדה: במצב טוב, סף המוזאיקה שלם, אף המים שבור חלקית.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש למגורים הוא נמצא על עורק תחבורה משני והתנועה העוברת בו היא מקומית ודלה. אין מעבר של תחבורה ציבורית, אולם הרחוב נמצא במקביל לציר תנועה ראשי בו התנועה סואנת וכבדה (כולל תחבורה ציבורית).
בקומת הקרקע נמצאת גינת נוי עם שיחים נמוכים ובינוניים ודשא.
במרפסות הדרומיות יש כבלי מערכות וצנרת ביוב.
אחזקה: בחזית המערבית שתי המרפסות בקומות א' 1 ב' סגורות ומהוות חלק מהדירות, לעומת קומה ג' שבה המרפסת פתוחה. בחזית הדרומית המרפסת בקומה א' פתוחה ובקומות ב' 1 ג' הן סגורות ומהוות חלק מהדירה. קיימת זרבובית שבאמצעותה ניתן לשטוף את המרפסות.
מרחק מהים: 550 מי.
תאור כללי: מבנה בן 3 קומות מעל הקרקע (קומת קרקע וקומות א'-ג'), קיימת תוספת קומה מאוחרת גל הגג. סגנון הבניה מודרני מאוחר. המבנה בנוי שלד בטון ותקרות בטון מזוין בעובי 13 0"מ [ע"פ מסמכי חשבון יציבות שנמצאו בגנזך עיריית ת"א]. למרפסות 3 חזיתות דרומית, מערבית ומזרחית, כאשר חזית הדרומית היא הראשית ופונה לרחוב שתי החזיתות, המערבית והמזרחית הינן משניות. המרפסות בנויות גם הן מבטון מזוין.
המעקה הינו מעקה ממוטות פלדה מחובר לקירות ולרצפה במספר נקודות.
שנת בניה: 1950 לפי תכניות ודו"חות שהוצאו מגמך עיריית תל אביב. ראה נספח וי.
מצב פיזי הנדסי:
קומה א:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 1-5 מ״מ
(ראה ציורים מסי 92 ו 93). בתחתית המרפסת
התפוררו חלקי הטיח והצבע וניתן להבחין
בסימני רטיבות. כמו כן בפן החיצוני ניתן
להבחין בסימני רטיבות עם חלודה היורדים
מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון (ראה
ציור מסי 92). הטיח קיבל גוון אפרפר, ובצד
המזרחי מסביב לזרבובית נעשה תיקון מבטון
(ראה ציור מסי 94).
מעקה הפלדה במצב טוב, במקום אחד נמצא
סדק בסף המוזאיקה .
קומה ב:
שלד המרפסת: נמצאו סדקים ברוחב 1-3 מ״מ. כמו כן בפן החיצוני ניתן להבחין בסימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון. הטיח קיבל גוון אפרפר וניתן להבחין בחלק מהמקומות בהתפוררות הטיח.
מעקה הפלדה במצב טוב, סף המוזאיקה שלם.
קומה ג:
שלד המרפסת: בפו החיצוני ניתן להבחין במעט סימני רטיבות עם חלודה היורדים מתחת לחיבור של המעקה עם הבטון ובגוון אפרפר בטיח.
מעקה הפלדה במצב טוב, סף המוזאיקה שלם.
תאור סביבתי: המבנה מאוכלס ומשמש הן למגורים והן לעסקים קטנים הוא נמצא על עורק תחבורה ראשי ואין מעבר של תחבורה ציבורית, אולם הרחוב נמצא סמוך לציר תנועה ראשי בו התנועה סואנת וכבדה הכוללת תחבורה ציבורית. כל האזור משמש אזור עסקים ובילוי עד שעות הלילה המאוחרות.
בקומת הקרקע קיימת גינת נוי עם שיחים נמוכים ובינוניים עם דשא. ברחוב יש שדרת עצים גבוהים.
אחזקה: המרפסות סגורות ומהוות חלק מהדירות, קיימת זרבובית שבאמצעותה ניתן לשטוף את המרפסות, בקומת הקרקע נמצא אף מים.
מרחק מהים: 516 מי.
6.1	שיטת העבודה
לאחר איסוף ותיעוד כל הנתונים וסימני הבליה, נערכה לכל מרפסת טבלת דרגות הכשל ובה הוגדרו הפרמטרים הבאים:
1.	שנת הבניה
2.	מרחק מהים
3.	עומס תחבורה
4.	צמחיה
5.	מפגעים כללים
6.	אחזקה
7.	דרגת הכשל
פרמטרים 1-6 נועדו לבחון האם הם משפיעים על הכשל ודרגתו:
•	שנת הבניה: באה לבחון האם במרפסת ישנה יותר, הבליה והבעיות ההנדסיות חמורות יותר מאשר מרפסת "צעירה".
•	מרחק מהים: בא לבחון האם במרפסת שממוקמת קרוב יותר לים התרחשה הבליה בקצב יותר מהיר מאשר במרפסת שנמצאת במרחק גדול יותר מהים.
•	עומס תחבורה: בא לבחון האם עורק תחבורה ראשי משפיע יותר על תהליכי הבליה מאשר עורק תחבורה משני.
•	צמחיה: בא לבחון האם הקרבה של הצמחיה לאלמנטים הקונסטרטוקטיבים משפיעה על תהליכי הבליה של הבטון ופלדת הזיון.
•	מפגעים כללים: בא לבחון האם הרס מכוון או התקנה של כבלים ומערכות יכולים להשפיע על תהליכי הבליה.
•	אחזקה: בא לבדוק כיצד רמת האחזקה השוטפת ותדירותה יכולים להשפיע על תהליכי הבליה.
לצורך דירוג הכשל נעשה שימוש בדירוג הנזקים והכשלים לפי סולם בעל חמש דרגות, כאשר: א- מבטא נזקים שטחיים ■, ב- נזקים הדורשים תיקון ■ , ג- נזקים המחייבים חיזוק , ד- נדרש תיקון הכולל את חלפת רכיבים קונסטרוקטיביים ■, ה- נזקים המחייבים הריסה■ [מאיר שוחט ורוזנפלד 1996].
הטבלאות לכל מרפסת מובאות בנספח ז', ובעמודים הבאים מוצגת טבלה מסי 5: טבלה דרגת הכשל המסכמת, בה קיבלה כל מרפסת דרוג כשל כללי על פי הטבלה הפרטית שלה.
7.	דיון בתוצאות
א.	סך הכול נבחנו 14 מרפסות משלוש תקופות שונות. דרגות הכשל שהופיעו הן מדרגה ב' עד דרגה ה' לפי ההתפלגות המוצגת בציור מסי 95:
בציור מסי 95 ניתן לראות כי 5 מרפסות קיבלו את דרגת הכשל ב', שנחשבת דרגת חומרה קלה, כל השאר, 9 במספר, הגיעו לדרגת כשל ג' ומעלה הדורשות התערבות וטיפול קונסטרוקטיבי.
ב.	עובי הכיסוי של פלדת הזיון בבטון בכל 14 המרפסות נע בין 10 מ"מ עד ל 25 מ״מ לפי החלוקה הבאה:
עובי כיסוי של 10 מ"מ נצפה ב 2 מרפסות סך הכול אחד מדרגה ה' ואחד מדרגה גי.
עובי כיסוי של 12-15 מ"מ נצפה ב 5 מרפסות סך הכול שניים מדרגה ה', אחד מדרגה ד',אחד מדרגה ג', אחד מדרגה בי.
עובי כיסוי של 15-20 מ"מ נצפה ב 4 מרפסות סך הכול אחד מדרגה ד', אחד מדרגה ג', ושניים מדרגה בי.
עובי כיסוי של 25 מ"מ נצפה ב 2 מרפסות סך הכול שניהם מדרגה בי.
(במבנה אחד לא ניתן היה למדוד את עובי הכיסוי).
בציור מסי 96 מוצגת כמות המרפסות שנצפתה בכל עובי כיסוי, כל עמודה מייצגת מרפסת.
ב 3 מרפסות מדרגת כשל ה' עובי הכיסוי היה 10-15 מ״מ.
בדרגת כשל ד' עובי הכיסוי היה 12-20 מ״מ.
ב 3 מרפסות בדרגת כשל ג' עובי הכיסוי היה 10-20 מ״מ.
ב 8 מרפסות מדרגת כשל גי-ה' עובי הכיסוי הינו מ 15 מ״מ ומטה, כלומר יותר מחצי מהמרפסות. לעומת 5 מרפסות בהם עובי הכיסוי 20-25 מ״מ והם הגיעו לדרגת חומרה קלה-בינונית (דרגה בי).
ג.	הגיאומטריה של המרפסות: בדרגות כשל די-ה' הגיאומטריה של כל המרפסות הייתה זיז המורכבת מבטון מזוין וקורות פלדה (סה"כ 5 מקרים). בדרגת כשל ג', 3 מהמרפסות היו מבטון מזוין ומרפסת אחת הייתה מבטון מזוין וקורות פלדה. בדרגת כשל ב' 3 מרפסות היו רצפת זיז מבטון מזוין, רצפה אחת הייתה זיז מבטון מזוין וקורות פלדה והאחרונה הייתה רצפה מבטון מזוין (לא זיז).
ניתן לראות כי הגיאומטריה של הזיז מקדמת את הבליה והסיבות לכך יפורטו בתת סעיף 7.1 - מסקנות.
ד.	גיאומטריית הפלדה: קוטר המוטות, גודל וצורת הקורות לא השפיעו על דרגת הכשל. ייתכן שנדרש מדגם יותר גדול של מרפסות כדי לגלות השפעת גורם גיאומטרי זה על התפתחות הבליה במרפסות של מבנים היסטוריים מבטון מזוין.
ה.	הקרבה / המרחק מהכביש לא הראו השפעה משמעותית על דרגת הכשל:
•	בדרגת כשל ב' ניתן למצוא מרחק שנע בין 3 לבין 5 מ', רק בדרגת כשל ב' נמדד מרחק של 5 מי.
•	בדרגת כשל ג' ניתן למצוא מרחק שנע בין 0 לבין 4 מ'
•	בדרגת כשל ד' ניתן למצוא מרחק של 3 מ'
•	בדרגת כשל ה' ניתן למצוא מרחק שנע בין 2.5 לבין 4 מי.
אולם מהתפלגות התוצאות לא נמצא קשר ישיר בין המרחק של הבניין מהכביש לבין דרגת הכשל. ייתכן שנדרש מדגם יותר גדול של מרפסות כדי לגלות השפעת גורם גיאומטרי זה על התפתחות הבליה במרפסות של מבנים היסטוריים מבטון מזוין.
1.	מרחק מהים:
בציור מסי 97 מוצגות התוצאות של רמת הכשל כפונקציה של המרחק מהים.
מציור מסי 97 ניתן לראות כי יותר מקרים בדרגת כשל גבוהות (הי 1 די) נמצאו במרחק של עד חצי ק"מ מהים, למעט מקרה אחד בדרגת כשל ה' שהיה רחוק יותר ונמצא כ 1600 מ' מהים. תוצאות הגרף מראות בבירור שבמרחק מעל 600 מ' מהים שיעור המבנים עם המרפסות שנדרש לבצע בהן עבודות תיקון וחיזוק, דרגות כשל ב' ו ג', בהתאמה, עולה על שיעור הבניינים עם מרפסות המאופיינות בדרגות כשל יותר חמורות. לעומת זאת המרחק יותר קרוב לים גרם לנזקים חמורים במרפסות עד צורך הריסתם.
ייתכן שנדרש מדגם יותר גדול של מרפסות כדי לגלות בדיוק יותר גבוה את השפעת הקרבה לים על קצב התפתחות הבלייה במרפסות של מבנים היסטוריים מבטון מזוין.
ז.	שנת הבניה:
דרגת כשל ה' - מבנים שנבנו בין השנים 1927-1932
דרגת כשל ד' - מבנים שנבנו בין השנים 1933-1936
דרגת כשל ג' - מבנים שנבנו בין השנים 1935-1945
דרגת כשל ב' - מבנים שנבנו בשנים 1925, 1934, 1947-1950
על סמך נתונים אלה לא ניתן להסיק מסקנות חותכות, אולם ניתן לומר כי דרגות כשל ה' ו ד' נצפו בבניינים ישנים יותר. ככל שהמבנה "צעיר" יותר (1945 ואילך) דרגת הכשל הולכת ויורדת.
בדרגת כשל ב' נמנו שני מרפסות במבנים "ותיקים" מהשנים 1925 ו 1934 חשוב להדגיש שהבניין משנת 1925 עבר עבודות שיקום והשני מתוחזק ברמה סבירה ולכן הם הצליחו להישאר בדרגת כשל בי. עובדה זו מדגישה חשיבות התחזוקה הנכונה של מבני בטון מזוין ככלי עבודה יעיל שמאפשר להאריך חיי השירות של מבני בטון מזוין מעבר לחיי התכן שלהם.
ח.	כיווני אויר: בבניינים שנבחנו מוקמו המרפסות בכל כיווני האוויר האפשריים, צפון, דרום, מזרח ומערב. יותר מרפסות מוקמו בצדדים דרום ומערב (אני מניחה משיקולים ארכיטקטוניים), אולם לא הייתה לכך השפעה על רמות הכשל במרפסות. בדרגות כשל ה' ו ד' נמצאו מרפסות בכל ארבעת כיווני האוויר ולא הייתה העדפה לכיוון זה או אחר גם בדרגות הכשל האחרות לא התקבל כיוון אוויר דומיננטי. ייתכן שנדרש מדגם יותר גדול של מרפסות כדי לגלות השפעת גורם גיאוגרפי זה על התפתחות הבלייה במבני בטון מזוין
ט.	נוכחות צמחיה וכבלי מערכות: במרפסות נבחנה גם השפעת הצמחייה על תהליכי הבליה. עיקר ההשפעה של הצמחייה היא במרפסת הראשונה שמעל קומת הקרקע, בכל המבנים, מלבד שניים, הייתה צמחיה בבניין, אולם מהנתונים שנאספו לא נמצא קשר ישיר או אינדיקציה בין דרגות הכשל לנוכחות הצמחייה במקום. ייתכן שנדרש מדגם יותר גדול של מרפסות כדי לגלות השפעת גורם ביולוגי זה על התפתחות הבלייה במרפסות במבנים היסטוריים מבטון מזוין.
כבלי המערכות הצמודים לאלמנטים הבנויים גרמו לריכוז של לכלוך ולספיגה של רטיבות באזור המגע ויצרו נקודת תורפה להתפתחות בליה של חומרי הבניה במקום.
י. בעיות אופייניות לפי סגנון הבניה: חשוב לבדוק ולאבחן האם לכל סגנון בניה יש בעיות הנדסיות אופייניות משלו ובסעיף זה אני מנסה לעשות זאת. הבעיות האופייניות לסגנון האקלקטי והאר-דקו: קורות הפלדה הצידיות היו פגיעות יותר מאשר הקורות שבמרכז, בצידי המרפסת הבליה והתפוררות הבטון היו משמעותיים יותר משאר חלקי המרפסת, במרפסות בהן הסכמה הסטטית כללה גם זיזי בטון מתחת למרפסת מצאתי כי הזיזים היו פגיעים פחות מצידי המרפסת והבעיות הקשות התפתחו מעל הזיזים. נקודת החיבור של מעקה מברזל לבטון הייתה נקודת תורפה ובמקום התפתחו סדקים
כתוצאה מקורוזיה שאחזה במעקה. הבעיות האופייניות לסגנון הבינלאומי: קורות הפלדה הצידיות היו פגיעות יותר מאשר הקורות שבמרכז, והבטון התפורר בעיקר מתחת ומצידי קורות אלה, הרטיבות פגעה קשה יותר בשפות המרפסת והתפשטה למרכז, ובמעקה שילוב של שני חומרים: בטון ופלדה יצר נקודות חיבור בעיתיות שבהן התפתחו סדקים כתוצאה מקורוזיה שאחזה בפלדה. הבעיות האופייניות לסגנון המודרני המאוחר: הבטון התפורר בעיקר בפינות ובקצוות המרפסת, הרטיבות פגעה קשה יותר בשפות המרפסת והתפשטה למרכז, חשוב לציין שהתפוררות הבטון בסגנון בניה זה הייתה קטנה יותר משני הסגנונות הנ״ל.
הערות:
•	במרפסת ברחוב בן יהודה 136 בוצעו עבודות שיקום בשנת 1990, ובכל זאת המבנה קיבל דרוג כשל ג', זוהי דרגה חומרה בינונית. המבנה נבנה בשנת 1938 עם קורות פלדה, הוא ממוקם קרוב יחסית לים ועובי הכיסוי בו הוא כ - 15 מ"מ. שלושת הגורמים הנ״ל יחד משפיעים על קצב הבליה במבנה ולכן גם לאחר עבודות השיקום הוא מוגדר בדרגה גי. ניתן להניח בוודאות סבירה שאלמלא עבודות השיקום מצבם של הבניין והמרפסות בו היה קשה יותר והבניין היה מקבל דרגת כשל גבוהה יותר.
•	במבנים מדרגת כשל ג', בוצעו ברובם עבודות שיקום ותיקון מלבד מקרה אחד, ניתן להניח בוודאות סבירה שאלמלא השיפוץ היו המבנים במצב קשה יותר.
•	שני נתונים נוספים שנאספו היו קוטר מוטות וסוג הפלדה, ואיכות הבטון. אולם כיוון שנתונים אלה לא היו זמינים בכל הבניינים לא ניתן היה להשתמש בהם לצורך ניתוח התוצאות בכל בניין. הנתונים נאספו מתיקי הבניין שבעיריית תל אביב והם מוצגים בנספח די. מהנתונים הללו עולה כי הברזל בו השתמשו אז היה ברזל עגול חלק בעל חוזק של 1WOOkg/cm2, והבטון היה באיכות נמוכה המקבילה לבטון ב-215.
7.1	מסקנות
על סמך התוצאות ניתן להגיע למסקנות כדלקמן:
א.	לעובי כיסוי הבטון השפעה מכרעת על תהליכי הבליה בבטון מזוין. ככל שעובי הכיסוי קטן יותר נחשפת הפלדה לתהליכי הקורוזיה בשלב מוקדם יותר ומשך החיים/התפקוד של האלמנט מתקצר.
ב.	מהתבוננות במצב הפלדה לאחר שעברה תהליך בליה (קורוזיה) ומניתוח התוצאות עולה כי בעובי כיסויי של בין 15-20 מ״מ ניתן להגדיר גבול בין תיקון או התערבות קונסטרוקטיבית רצינית יותר, כאשר התערבות כזו נחוצה החל מדרגת חומרה ג' ומעלה.
ג.	לגיאומטריה של המרפסת הייתה השפעה על התוצאות, נמצא כי כל המרפסות מדרגת כשל ד' ו ה' היו בצורת זיז עם קורות פלדה. הדפורמציה של מרפסת זיז (המותרת ע״פ התקן) היא גדולה יותר והיא משפיעה על מאמצי מתיחה בפלדה ובבטון וגורמת להיווצרות סדקים אשר מקדמים את תהליך הקורוזיה. מאידך במסגרת העבודה הנוכחית לא היה ניתן לקבוע שלגיאומטריה של הפלדה עצמה הייתה ברורה השפעה על תוצאות דרגת הכשל.
ד.	מהתבוננות כללית על המבנה כולו נמצא כי המרפסות מהוות מוקד לבעיות הנדסיות ולתהליכי בליה יותר מהחלקים האחרים של המבנה. אי לכך, ניתן לומר כי מיקום המרפסת בחזית המבנה משפיע על היציבות ההנדסית שלה. לכן חשוב לעקוב אחר תהליכי בליה באלמנטים בולטים וחשופים לסביבה ולתת להם הגנה היקפית.
ה.	המרחק מהים מהווה גורם מהותי אך לא היחיד להתפתחות תהליכי הבליה בבטון מזוין. שילוב של גורם זה עם גורם נוסף, כגון גיל המבנה, יכולים להשפיע על האצת תהליכי הבליה. עד למרחק 550 מ' זהו האזור הרגיש ביותר מבחינת התפתחות הקורוזיה של פלדת הזיון בבטון, בבניינים הסטורים הממוקמים עד למרחק 550 מ' מהים נדרשים אמצעי הגנה משמעותיים ביותר כדי למנוע התפתחות הקורוזיה בדרגות כשל הגבוהות ביותר. מרחק 600-2000 מ' זהו איזור בעל רגישות בינונית בו נדרשים למבנים הסטורים מבטון מזוין אמצעי הגנה ברמה סבירה כדי להימנע מהתפתחות הכשל בדרגות משמעותיות.
ו.	מבנים מדרגת כשל ב' בהם לא בוצעו עבודות שיקום נמצאו במרחק גדול מהים או שגיל המבנה ההיסטורי מבטון מזוין היה יחסית "צעיר".
ז.	כמעט כל המבנים בעלי גיל יותר מתקדם אופיינו בדרגות כשל ד' ו ה' לעומת זאת, כל המבנים "הצעירים" אופיינו בדרגות כשל בינונית עד קלה. לכן ניתן להסיק מכך כי לחיי השירות/תפקוד של הבניין יש השפעה על תהליכי הבליה.
ח.	מרפסות בעלות סינר יורד היו מוגנות יותר ותהליכי הבליה פגעו יותר בסינר מאשר ברצפת המרפסת (הרטיבות לא חדרה לתחתית המרפסת).
ט.	אזור המגע של כבלי מערכות עם המבנה היווה נקודת תורפה להתפתחות בליה וזאת
עקב רטיבות המצטברת באזור.
י. במסגרת העבודה הנוכחית לא נתגלו השפעות ברורות של כיווני הא״יר, קרבה לעורק תחבורה ראשי ושל צמחיה על תוצאות דרגת הכשל המרפסות בבניין.ייתכן שנדרש מדגם יותר גדול של הבניינים כדי לגלות השפעת גורם ביולוגי זה על התפתחות הבלייה במרפסות במבנים היסטוריים מבטון מזוין.
יא. העבודה הנוכחית הדגישה בפעם נוספת את חשיבות עובי הכיסוי למניעה והאטה של תהליכי הקורוזיה בבטון מזוין.
8.	הנזלצות
במרפסת התל אביבית, אני מזהה פוטנציאל להטמעה של תהליכי עבודה ותכנון שיכולים לעזור בשימור הערכים האדריכליים והתרבותיים של המרפסת, ולעזור באיתור בעיות הנדסיות שמתפרצות קודם במרפסת ומתפשטות לבניין כולו.
בשימור יש חשיבות רבה לחומר הבניה המקורי, המעיד על טכנולוגיית הבנייה, ושינוי או פגיעה בו הם פגיעה באותנטיות של האלמנט וביציבות שלו. שינויים בחומרי הבניה עלולים לגרום נזק פיזי לאלמנט כגון: הופעת סדקים, התפוררות, לחות ורטיבות, שינוי גוון, כתמים ועוד, לכן השמירה על חומרי הבניה המקוריים היא חשובה מאוד. יחד עם זאת בבטון מזוין, תהליכי הבליה, רובם קשורים לקורוזיית הפלדה ולכן קיים קושי בשמירה על חומרי הבניה המקוריים.
הגישה לטיפול במבני בטון צריכה להתבסס קודם כל על מניעה של תהליכי הבליה ועל תחזוקה שוטפת באמצעים מתאימים כאשר תהליכי הבליה הם בשלב מתקדם עלינו לאמץ גישה של שיקום המצב הקיים יחד עם שימורו על מנת לא לפגוע במרפסת ובצורתה.
מתודולוגיה לטיפול במרפסת מבטון מזוין שנפגע כתוצאה מתהליכי בליה יוצאת מנקודת ההנחה שהמרפסת צריכה להופיע בנוף האורבאני של תל אביב ההיסטורית:
באופן כללי ניתן לומר כ׳ המרפסות דורשות טיפול ארכיטקטוני והנדס׳ והמשך מעקב ותחזוקה.
•	הערכת המצב הפיזי של הבניין והמרפסת ושל הכשלים, יבוצע ע״י מהנדס.
•	הערכת הסיבות לכשלים תוך בדיקת גישת התכן המקורית על פי מסמכים היסטוריים, בדיקת הסביבה והתנאים האקלימיים ותינתן חו״ד הנדסית. ניתן להיעזר בציור מסי ג-1 בנספח ג.
•	בחירת העקרונות המתאימים לשיקום ושימור המרפסת על פי דרישת היזם והרשויות.
•	בחירת השיטות והמוצרים לשיקום תוך הקפדה על הכללים הבאים:
א.	שימור חומרי הבניה המקוריים, תיקונים והשלמות יעשו בחומרי בניה זהים או קרובים למקור. במרפסות מבטון בהן נדרשים השלמות ותיקונים יש להשתמש בבטונים מאיכות טובה (כלומר בטון ב-30 ומעלה) או ליישם בטון גראוט
.(Grout)
ב.	פריקסטים ובטון טרום: יש לתת עדיפות לשיקום ושימור של האלמנט המקורי. שחזור של אלמנטים טרומיים יעשה בהתאם לתכנית השימור 2650ב'.
ג.	הריסת תקרות/רצפות: שינוי או פגיעה בהם עלול לסכן את יציבות המבנה ולכן החלפתם תעשה רק אם הוכח הנדסית שתיקון או שיקום נקודתי אינו מהווה פתרון.
ד.	החלפת חלקים חלודים של קורות פלדה יעשה בפרופילים זהים במימדים למקור לאחר חישוב קונסטרוקטיבי של מהנדס מתכנן.
ה.	החלפת ברזל זיון חלוד יעשה בברזל מצולע ולא עגול (כפי שהיה נהוג להשתמש).
1.	באלמנטים נושאים או אלמנטים שאין אליהם גישה, רצוי להשתמש בפלדת אלחלד או בברזל מגולוון (בגילוון חם).
ז.	הגדלת עובי הכיסוי תספק שכבת הגנה טובה יותר ולכן מומלץ להגדילה ל 4-5 0״מ, פרמטר זה יש לקחת בחשבון היציבות החדש.
ח.	ביציקות בטון חדשות רצוי להוסיף אינהיביטורים כדי להאריך את משך התפקוד של האלמנט.
ט.	שיקום או שיחזור המעקות יעשה לפי הצורך. איזור החיבור של המעקה פלדה לבטון הוכח כבעייתי ומקום להתפתחות קורוזיה, לכן מומלץ שהחיבור יהיה חיצוני תוך שימוש בפלדת אל-חלד. ניתן ליצור הפרדה בין הפלדה הרגילה לפלדת האל-חלד באמצעות ניאופרן.
י. המתכנן ירכז כבלי מערכות גלויים למקום אחד וידאג לכיסויים באביזר מתאים.
יא. במידה וקיימת בעיה של עומס יתר במרפסת ניתן לבצע הפחתה של העומסים באמצעות ביטול החול מתחת למרצפות.
יב. תכנית תחזוקה תכלול: צביעת פרטי המתכת הגלויים כל 3 שנים, או עם הופעת חלודה. עם הופעת חלודה יש לנקות היטב את המקומות הפגועים ולצבוע מחדש. יש לבדוק תקופתית את נקודות החיבור של מעקה הפלדה לבטון, במידה ומתגלים סימני בליה יש לפנות למהנדס לצורך מתן פתרון. לפני החורף יש לוודא כי הנקזים ואף המים תקינים ואינם חסומים או סתומים.
ההיבט המרכזי של ביצוע תחזוקה נכונה של רכיבי בניין הוא היכולת לעשות אבחנה נכונה של אפיון הכשלים וסיבותיהם. בדפים הבאים אני מציעה שאלון בסיסי (check list) להערכת מצב המרפסת שמסייע לזיהוי הכשלים ודירוגם. הדרוג יכול להתבסס על הדרוג שהופיע בפרק 6: א- מבטא נזקים שטחיים ■ , ב- נזקים הדורשים תיקון ■, ג- נזקים המחייבים חיזוק , ד- נדרש תיקון הכולל את חלפת רכיבים קונסטרוקטיביים ■, ה- נזקים המחייבים הריסה■ השאלון מתייחס לתשעה סעיפים: גיל המבנה, סגנון הבניה, סכמה סטטית, חומרי השלד, חומרי הגמר, בחינת האלמנטים הקונסטרוקטיבים, בחינת המעקה, בחינת חומרי הגמר ואף מים.
מילון מושגים בנושא השימור והשיקום בבניינים היסטוריים וישנים. להלן יובאו הגדרות בסיסיות של המונחים העיקריים:
שימור (conservation) מתייחס למכלול הפעולות הנוגעות לטיפול בנכס בסביבתו ההיסטורית.
"The object of conservation is to prolong the life of cultural heritage and, ifpossible, to clarify the artistic and historical messages therein without the loss of authenticity and meaning. ”
תרגום לעברית: "מטרת פעולות השימור להאריך את חיי המורשת התרבותית ובמידת האפשר, להבהיר את המסרים התרבותיים, האומנותיים וההיסטוריים ללא אבדן של אותנטיות ומשמעות"1.
תהליך השימור משלב פעולות תרבותית, אומנותית וטכניות, המתבססת על מחקר שיטתי מתחומי מדעי הרוח והמדעים המדויקים. שימור באופן מעשי מטפל בהרס הנגרם על ידי פגעי טבע או יד אדם, וכן במניעה של תהליכי בליה באמצעים מגוונים (אלף, 2006).
מורשת תרבותית (cultural heritage) הם כל אותם אתרים שנוצרו במהלך הזמן על ידי פעילות אנושית ואשר יש להם ערך תרבותי. היא כוללת שרידים ארכיאולוגיים, אתרים תת-ימיים, חורבות, מבנים מסורתיים, מכלולי מבנים, כפרים וערים עתיקות והיסטוריות, גנים, שרידי חקלאות עתיקה ואתרי נוף בעלי ערך תרבותי. מורשת התרבות הבנויה מתמקדת לרב בשרידים אדריכליים גדולים יחסית, ונבדלת מהגדרה הרחבה יותר של התרבות החומרית, הכוללת גם ממצא קטן כגון כלים ומטבעות (אלף, 2006).
משמעות תרבותית ( cultural significance) "משמעותה ערך אסתטי, היסטורי, מדעי, חברתי או רוחני של דורות העבר, לדור בהווה ולדורות בעתיד". (אמנת בורה סעיף 1.2)
אותנטיות היא גורם חיוני לאפיון ערכים ומתייחסת לדרגת האמינות והאמתות של מקורות המידע עליהם מבוססים ערכי המורשת. היבטים של מקורות אלה עשויים לכלול צורה ועיצוב, חומרים ותכנים, שימושים ותפקודים, מסורות וטכניקות, מיקום וסביבה, רוח ורגשות, ועוד 2 גורמים פנימיים וחיצוניים .
אותנטי משמעו: היכולת להיחשב יצירת אדם ריבונית יחידנית, ולהוות עדות אמיתית למורשת התרבותית ולהקשר התרבותי בה הוא נוצר (2006.Jokiehto J).
לקוח מתוך: קווים מנחים לחינוד והכשרה בשימור מונומנטים, מכלולים ואתרים של איקומוס http://www.icomos.org/docs/guidlines for education.html תאריך כניסה 14.07.10.
מתוך מסמך נארה בנושא האותנטיות שנוסח בידי 45 משתתפי ועידת נארה בנושא האותנטיות שהתקיימה בנארה
שביפן בשנת 1994.
3
סוג■ התערבות
תיעוד (documentation) - איסוף מידע מהאתר וממקורות אחרים באמצעות מגוון שיטות מחקר, המשמש כבסיס הידע לשימור המבנה, ובמיוחד לצורך הבנת המשמעות התרבותית של האתר, ההיסטוריה, הטכנולוגיה האדריכלות ויחסו לסביבה (אלף 2006).
תיעוד נתונים פיזיים מהשטח - מדידה (recording) הוא "תפיסה של מידע המתאר את הקונפיגורציה הפיזית, מצב ושימוש של המונומנט, מכלולי מבנים ואתרים בזמן נתון, והינו חלק מהותי בתהליך השימור." (עקרונות לתיעוד מונומנטים, מכלולי מבנים ואתרים, איקומוס. אלף 2006).
סקר פיזי (physical survey) איסוף מידע אודות התהליכים הפיזיים והמבניים של האתר ואבחון גורמי בליה והרס כבסיס להערכת מצבו הפיזי של האתר ובחירת הטיפול השימור׳ המתאים (אלף 2006).
תחזוקה (maintenance) פעולה או מספר פעולות המכוונות לשמור על תקינות האתר על ידי ניקוי, סילוק מזיקים, תפעול בצורה נכונה, טיפול באמצעות חומרים מסורתיים במועדים מסוימים (כגון סיוד, צביעה וכדומה) וטיפול בצמחים, בהתאם לכללים המסורתיים (המועצה לשימור אתרים 1995).
שימור מונע / הגנה (preventive conservation) משמעו פעולות המכוונות להפחית את הנזק הנגרם לאתר כגון כיסוי, קירוי, הסדרת ניקוזים, גידור ושמירה. מטרת פעולות אלו לשמר את מרב החומר המקורי ובמידת האפשר את האופי והסביבה המקוריים. כעקרון, יש למצות את פעולות השימור המונע הנדרשות לייצוב האתר לפני ביצוע התערבות עמוקה יותר (אלף 2006).
שימור (preservation) פעולה או מספר פעולות המכוונות להבטיח את המשך קיומו של המערך החומרי המצוי באתר בשלמותו, הן כשמדובר בחומר והן כשמדובר בצורה ומניעת התדרדרות. פעולות שימור עשויות לכלול ייצוב (stabilization), כלומר פעולות המכוונות להבטיח את יציבותו ההנדסית של מבנה הנתון בסכנה למשל ע״י בניית תמיכות, או קונסולידציה (consolidation), שהן פעולות המכוונות להבטיח את יציבותו הפיזית של מבנה למשל ע"י מילוי מישקים וחללים בליבה (המועצה לשימור אתרים 1995, אלף 2006).
שיקום (rehabilitation) פעולה או מספר פעולות המכוונות לאפשר לעשות באתר שימוש מועיל, תוך שמירת הרכיבים המקיימים את ערכו התרבותי. פעולות אלה עשויות לכלול תיקונים ושינויים נדרשים לחיזוק המבנה, לשמירה על תקינות האתר וכן התאמתו לשימוש
במסמכים שונים נמצא פרשנויות ותרגומים מגוונים של המושגים מאנגלית. נכון להיום חסרות הגדרות מוסכמות בעברית במיוחד במושגים הנוגעים לסוגי ורמות התערבות. יתכן שתיתקלו בפרושים שונים מהמוצע כאן.
המתוכנן, תוך התחשבות בצרכים החברתיים של האזור או האתר הבודד (המועצה לשימור אתרים 1995).
שחזור (restoration) פעולה או מספר פעולות המכוונות להחזיר לאתר את הצורה והפרטים המדויקים, כפי שנתקיימו במועד מסוים בעבר. פעולות אלה עשויות לכלול סילוק תוספות שנעשו לאחר אותו מועד, הצבה מחדש של רכיבי בניין שהתמוטטו ונמצאים באתר (Anastylosis), וכן השלמת האתר במידה מזערית על ידי רכיבים ופרטים שסולקו או הושחתו בעבר(המועצה לשימור אתרים 1995).
בניה מחדש (reconstruction) בניה מחדש (כלומר ללא שימוש ברכיבי בנין ישנים) של מבנה או חלק של מבנה שנהרס ואבד, או עיצוב מחדש של אתר שהושחת כליל, תוך הקפדה על כך שהחומרים ואופן עיבודם, הצורות, אופי המרקם, הצבעים והפרטים החדשים יהוו העתק נאמן של המבנה או האתר שנהרס, וזאת בהסתמך על תיאורים מוסמכים, מלאים ומדויקים של המבנה או האתר המקורי(המועצה לשימור אתרים 1995).
התאמה / השמשה (adaptation / re use) משמעותה שינוי יעוד על מנת שיתאים לשימוש הקיים או לשימוש המוצע, למשל ע״י הכנסת תשתיות חשמל או אינסטלציה מודרניות (אלף, 2006).
התחומים השונים בשימור נפגשים אחד עם השני, קשורים וחופפים אחד את השני בשלבי העבודה על מבנה, שימור של מבנה מביא את המתכנן לחפש חומר היסטורי על המבנה וכך למעשה נולד הצורך בתיעוד המבנה שהוא השלב המקדים לקבלת ההחלטות. לאחר התיעוד מגיע שלב התכנון בו מתקבלת ההחלטה האם לשקם/ לשחזר/ לבנות מחדש את המבנה או להשאיר אותו במצבו הנוכחי. ציור א. 1 מתאר את הקשרים והחפיפות בין התחומים השונים.