1 תקציר
מחקר זה בודק היבטים ביחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה ועיצוב, באמצעות מקרה בוחן. לאחר שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות, התעשייתית והדיגיטלית, נראה על פ׳ הערכות רבות כ׳ אנו עומדים בפתחה של מהפכה טכנולוגית שלישית: הננוטכנולוגית. לאור ההבנה כ׳ מהפכות טכנולוגיות משנות את חיינו באופן מערכתי, וכי למעצבים ולמתכננים יש תפקיד משמעות׳ במערך כולל של "שומים הנובעים משינויים טכנולוגיים ופרדיגמאט״ם, חשוב במיוחד להבין את יחסי הגומלין בין עיצוב לבין הטכנולוגיה החדשה. מחקר זה מניח את היסוד לתובנות על יחסי גומלין אלו, כבסיס לדיון על תפקידו של המעצב, מאפייניו של מקרה הבוחן ושינויים בתחום העיצוב שיתחוללו עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה.
מכיוון שהמחקר והפיתוח של הננוטכנולוגיה נמצאים בראשיתם ותוצרים ננוטכנולוג״ם עדיין לא נגישים למעצבים ומשתמשים, נבחר מקרה בוחן מתחום סביבות תאורה בכלל וטכנולוגיית לד (LED) בפרט. תחום התאורה עבר בשנים האחרונות שינויים מרחיקי לכת הדומים ומשיקים לננוטכנולוגיה. שינויים אלה מתבטאים בכמה מישורים: הננוטכנולוגיה עוסקת בקנה מידה של מולקולות ואטומים, וטכנולוגיית ה-LED מבוססת על התנהגותם של אלקטרונים ופוטונים. תאורה ואור הם מהנושאים המשמעותיים הנחקרים היום במעבדות לפיתוח תוצרים ננוטכנולוג״ם והם מושכים אליהם התעניינות רבה בקרב חוקרים ומדענים מתחום הננוטכנולוגיה. טכנולוגיית Electro luminance ,OLEDs Materials, נקודות קוונטיות (QDs), פיתוח חומרים חדשים וציפו״ם שונים לשימוש כרפלקטורים, פיתוח מערכות דינמיות חכמות לשיפור באיכות האור, כל אלו נחקרים היום באינטנסיביות באמצעות הכלים החדשים שמספקת הננוטכנולוגיה. מעצבים, מהנדסים ומתכננים אשר התנסו בשנים האחרונות בעיצוב/תכנון תאורה בכלל ובתאורת LED בפרט והיו עדים לתמורות הטכנולוגיות שחלו בתחום התאורה, יכולים לחוות את דעתם לגבי שינויים שיתרחשו עם הטמעת הננוטכנולוגיה. הערכותיהם של מומחים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה הם בסיס הנתונים של עבודה זו.
בדיקת היבטים שונים ביחסי גומלין אלו נערכה באמצעות ראיונות עם 42 מעצבים, מהנדסים ואדריכלים המתמחים בעיצוב סביבות תאורה. על מנת לחדד את ממצאי המחקר, חולקו המרואיינים לשתי קבוצות מדגם: קבוצת המעצבים התעשייתיים - המעצבים גופי תאורה כאובייקטים בודדים, וקבוצת המהנדסים והאדריכלים - המתכננים סביבות תאורה בחללים נתונים.
הראיונות עם המומחים התבססו על שאלון שחולק לשני חלקים: חלק ראשון ובו התבקשו להתייחס למאפיינים שונים של שיטות העבודה שלהם, להיבטים שונים של אור ותכנון סביבות תאורה. בחלק השני התבקשו המומחים להעריך את השינויים שיתחוללו בעיצוב ותכנון בכלל ובעיצוב ותכנון סביבות תאורה בפרט - עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה.
הערכות המומחים נבדקו באמצעות עיבוד סטטיסטי לפי שתי קבוצות המדגם. בכל שאלה נבדקו ההבדלים בין הקטגוריות השונות של מקרה הבוחן בכל קבוצה מקצועית בנפרד באמצעות מבחני
שונות מזווגים (ANOVA (repeated measures ולאחר מכן במבחני: Tukey-Kramer Multiple Comparisons Test. ההשוואה בין שתי הקבוצות המקצועיות נערכה באמצעות -מבחני שונות ANOVA ולאחר מכן נבדקו ההבדלים ב: Kruskal-Wallis Test Nonparametric. הקשר בין כל דירוג׳ החשיבות של הקטגוריות של מקרה הבוחן לבין שנות ותק מקצוע׳ (נתונים רציפים) נבחן באמצעות מבחן קורלציה שלחLinear Regressio . מתאם בין הקטגוריות השונות לבין קבוצות מקצועיות ומגדר (נתונים קטגוריים) נבחן באמצעות מבחן קורלציה Spearman. מבחן Chi Square, או מבחן Fisher's Exact Test, שימשו לבדיקת השוואות בין נתונים קטגוריים. סיכום הנתונים של השאלות הפתוחות נערך באמצעות קידוד ממצאים וסיכום בטבלאות Excel. התשובות של השאלות הפתוחות ניתנות כלשונן, ומקובצות לפי תת׳ נושאים.
ממצאי המחקר מראים כ׳ למרות ההנחה שיתכנו הבדלים משמעותיים בתשובותיהם של המרואיינים על פ׳ קבוצות המדגם המקצועיות, הרי שבפועל התקבלו הבדלים מועטים המעידים על טשטוש בין הגבולות המקצועיים ומגמה בין תחומית במקום הפרדה מקצועית.
ממצאי המחקר מצביעים על המגמה לפיה תחום התאורה עבר בשנים האחרונות וממשיך לעבור שינויים מרחיקי לכת: יותר גיוון / מורכבות ונגישות / יותר מודעות לתאורה ככלי עיצובי / יותר שליטה ויכולת התאמה לשימוש ומשתמש יעודים / שחרור ממגבלות תחזוקה / צמצום תלות במקורות אנרגיה. ממצאים אלו מראים כ׳ מגמה זו תלך ותתחזק.
עלפי הערכתהמומחים, השינויים שיחולו בעיצוב ובתכנון סביבות תאורה עם הטמעתהננוטכנולוגיה יהיו:
יותר שליטה / דינמיות וגמישות / מזעור גודל האובייקט ("ענן של מולקולות") / שיפור ביעילות ונגישות / שיפור בהתאמה לצרכים יעודים וחלל יעוד׳ / הרחבת תפקידו של האור ככלי עיצובי במרחב / התמזגות בין אור וחומר.
מסקנות המחקר ביחס ליחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב הם:
עיצוב דינמי ומשתנה: הפוטנציאל של הקשר בין חומרים חדשים, שיטות בניה חדשות Bottom) (Up ושילוב בין ננוטכנולוגיה ומדיה הדיגיטלית יוצרים את ההבנה כ׳ לדינמיות והשתנות (..."מעבר מעולם סטאטי לעולם דינמי"...) יהיה תפקיד חשוב עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
שיפור משמעותי בהתאמה לצורך יעודי ("One medicine to one DNA"): שיפור בשליטה יוביל לשיפור בהתאמה לשימוש וחלל יעודים. המעצב/מתכנן יעבור מייצור סדרתי לייצור Custom Made, לפי דרישה. מצב זה יחייב פתרונות יעודים המשתנים לפי אפיונים יעודים.
אסטרטגיה חדשה ביחס לחומרים: החומרים ומאפייניהם מהווים מרכיב משמעות׳ בתהליך העיצוב. היום התעדכנות בחידושים חומריים היא חלק בלתי נפרד של מקצועיותו של המעצב/מתכנן. הערכת שתי הקבוצות כ׳ מאפייני החומרים כפי שאנחנו מכירים אותם היום ישתנו לחלוטין, וכי האינטואיציה שיש לנו היום ביחס לסביבת החומרים בה אנו ח״ם תשתנה לחלוטין בשל הכמות הגדולה של
החומרים החדשים המפותחים בקצב מהיר. בנוסף, העריכו שתי הקבוצות כ׳ "ווצרו חומרים חדשים בעלי מאפיינים חדשים ולא מוכרים, שיתפתחו מהיכולת של הננוטכנולוגיה ליצירת מניפולציות רבות בקשרים בין יסודות ובהתערבות בחומרים ברמת האטומים והמולקולות.
שותפות המעצב בצוות הפיתוח של חומרים חדשים: ביחסי מעצב/חומרים ישתנה הדגש משימוש ב"חומר׳ מדף" - חומרים אותם הוא בוחר מאינוונטר ק״ם, לשותפות בצוות הפיתוח של חומרים חדשים, או גידול משמעות׳ בנגישות לאפשרויות אפיון של תכונות חומרים לפי צורך יעוד׳,
עבודת צוות- ידע בין ורב תחומי: מהנדס_אדר רואים בעבודת צוות נתון מובן מאליו ולא מייחסים להטמעת הננוטכנולוגיה שינוי גדול באופייה של עבודת הצוות, למעט צירופו של מהנדס החומרים כחלק אינטגראלי מהצוות. המעצבים, לעומת זאת, העריכו כ׳ לעבודת הצוות תהיה משמעות רבה יותר עם הטמעת הננוטכנולוגיה משום שלדעתם למעצב/מתכנן תהיה תלות רבה יותר בצוות רב מקצועי.
לסיכום, יכולתה של הננוטכנולוגיה ליצור הוויה חדשה מהמרכיב הקטן ועד האובייקט, תדגיש בתוך מכלול תפקידיו של המעצב את אפיון הצרכים של מצב יעוד׳ ומשתנה בו זמנית. מכיוון שמכלול המשאבים ממנו עובדים מעצבים ישתנה (מ"משאב׳ מדף" שיש ליצור עליהם מניפולציות ל" Taylor Made" ספציפי) האפיון יהיה נקודת המוצא ממנו מתחיל תהליך הפיתוח ללא הנחות מוקדמות.
פוטנציאל ההיבטים הדינמיים של הננוטכנולוגיה אשר יבואו ליד׳ ביטוי במיזוג בין החומרי, המכאני והמדומה, ידרשו מהמעצב ראיה דינמית בעלת יכולת שינוי וגמישות. כל אלו יוכלו להיות מגולמים במציאות משתנה, באובייקט אחד המשתנה בעל אבולוציה משלו (1998 Otsuka and Wayman).
מחקר זה מראה כ׳ הננוטכנולוגיה תאתגר מחדש את תפקיד המעצב אשר יצטרך להתאים את עצמו ממנתח מצבים חברתיים כוללים לאפיון של מצבים "חוד״ם ומשתנים.
2 רשימת min■ ■סוד (לפי א״ב)
2.1	ננוטכנולוגיה
•	הרכבה עצמית (Self Assembly) -פיתום תנאים ליצירת ארגון עצמי המבוסס על קשרים כימיים ברמת האטום או המולקולה באמצעות משיכה או דם״ה השמל״ם. ה"הרכבה העצמית" היא ״שום של הגישה מלמטה למעלה (Bottom up): ההרכבה נעשית מצירוף של יחידות בודדות המרכיבות את השלם.
•	חומרים חכמים - חומרים המשתנים בהתאם לשינויים המתרחשים בסביבתם כמו טמפרטורה, תנאי לחץ או מגע עם חומרים נוספים וכדומה. חומרים חכמים חוזרים למצבם הראשוני עם חזרת תנאי הסביבה לתנאים הראשוניים בהם היו.
•	ננו ליתוגרפיה - טכנולוגיה המבוססת על הפוטו ליתוגרפיה, המשמשת לייצור של ננו מעגלים אלקטרוניים באמצעות קרני X.
•	נקדה קוונטית (Quantum dot) -מוליר למחצה בגודל ננוטמר׳, נקודות קוונטיות נוצרות באופן ספונטני אך גם באופן מלאכות׳ ומיושמות בטרנזיסטורים, נורות לד, הדמיות רפואיות ותאים סולריים.
•	פוטו ליתוגרפיה (הדפסה באמצעות אור) - טכנולוגיה המשמשת לייצור של מעגלים אלקטרוניים באמצעות הקרנת אור דרך מסכה על חומר הרגיש לאור.
•	מלמטה למעלה (Bottom Up) - תהליך פיזי ומטפור׳ של מעבר מגדול וכללי לקטן ופרטי.
•	מלמעלה למטה (Top Down) - תהליך פיזי ומטפור׳ של מעבר מיחידת הבסיס למבנה: מן הפרט אל הכלל. מבחינת הננוטכנולוגיה, זוהי אפשרות של בנייה וצירוף של יחידות קטנות באמצעות קשרים כימיים וחשמליים, מולקולה אחרי מולקולה על מנת ליצור תהליך בנייה מהקטן לגדול, מיחידת היסוד אל השלם.
•	MEMS - מערכות מיקרו אלקטרוניות.
•	NEMS - מערכות ננו אלקטרוניות.
•	10-9 - nm מטר (החלק המיליארד של מטר אחד).
2.2	אור
•	אילוח או סימום (Doping) - תהליך "צור ההופך חומרים מבודדים למוליכים למחצה או מגביר את המוליכות החשמלית של חומרים בעלי מוליכות נמוכה.
•	אורר ח״ ם - מספר השעות הממוצע בו פועלת נורה כלשהי. אורך ח״ם של נורה תלוי גם בתנאי הפעלתה: טמפרטורת הסביבה ותדירות הכיבוי/הדלקה.
•	התחום הנראה - הטווח מתוך הקרינה אלקטרומגנטית או של הפוטונים, שהעין יכולה לחוש בו (כעשירית מן הספקטרום).
•	זיהום אור׳ -אור מיותר או עודף הנפלט שלא לצורך במיוחד באזורים אורבאנ״ם בהם מותקנת תאורה לא מובחנת.
•	טמפרטורת צבע(Kelvin = K) - נמדדת באמצעות יחידות קלווין (K), המייצגות טמפרטורה של ההרכב הספקטראל׳ של מקור האור.
•	לוקס (Lux = lx) - יחידת מידה לשטף אור׳ לפי מידת שטח.
•	מוליך למחצה - חומר שהמוליכות החשמלית שלו היא בטווח שבין חומרים מוליכים לחומרים מבודדים.
•	לו מן (LUMEN = LM) - כמות האור אשר הנורה פולטת לכל כיוון בשנייה אחת.
•	מסירת צבע (Color Rendering Index = CRI ) - מקדם מסירת צבע מציין את אחוז הסטייה של הצבע הנובעת מהפער בין אורכי הגל הנפלטים מנורה וטמפ' הצבע שלה לבין אלו המוחזרים מן האובייקט הנראה. סוג הנורה משפיעה מאוד על נראות האובייקט.
•	מרחב הצבע(Color Space) - שיטת קידוד הממחישה את הקשר בין אורכי הגל השונים הנקלטים על ידי העין וצבעם המתפרש על ידי המוח האנושי. קיימות מספר שיטות כאלה כמו RGB המקודדת את הצבעים המתפרשים על ידי העין מצג כלשהו או CMYK הממחישה את סקאלת הצבעים בתחום הדפוס.
•	נצילות אורית (Luminous Efficiency = Im/W) - היחס בין כמות האור המופקת על ידי הנורה להספק שהיא צורכת, מחושבת לפי מספר לומנים לואט.
•	נורה - גוף המשמש ליצירת מקור האור המלאכותי.
•	ספקטרום אלקטרומגנטי - טווח הקרינה האלקטרומגנטית כפי שהוא מגיע מן השמש.
•	עוצמת הארה (cd) -שטף של אור לפי זווית מרחבית.
•	פוטון (y) - החלקיק היסודי הנושא את הגל האלקטרומגנטי ופולט את הקרינה האלקטרומגנטית. בחלל ריק הפוטון נע במהירות האור.
•	פרוטו! (p) - חלקיק גרעיני בעל מטען חשמלי חיובי.
•	קרינה אלקטרומגנטית - תנועה מחזורית הרמונית בשדה החשמלי והמגנטי, המתפשטת במרחב. הקרינה האלקטרומגנטית מאופיינת לפי אורך הגל שלה (A) או לפי מספר התנודות בשנייה שעושה הגל (f). התחום הנראה של הקרינה האלקטרומגנטית נמדד בננומטרים (רחח).
•	שטף אור - כמות האור אשר הנורה פולטת לכל כיוון בשנייה אחת נמדדת או לפי LUMEN=LM, או לפי כמות האור הנפלטת מנורה לפי יחידת שטח LUX=lx.
•	תאים פוטו רצפטורים - תאי עצב הקולטים אור. תאים פוטו רצפטורים נמצאים בצפיפות רבה ברשתית העין.
•	Electroluminance materials - חומרים הפולטים אור כתגובה למגע עם שדה חשמלי. (לעומת חומרים המפיקים אור כתוצאה מחימום).
•	RGB - שיטת קידוד של "צוג צבעו של כל פיקסל במחשב, המאפשרת לשלוט על אמינותה של הצבעוניות של תצוגה ממוחשבת.
3 מבוא
התבוננות על התפתחות המהקר והיישומים בתהום הננוטכנולוגיה מצביעה על כך כי בשנים הקרובות יתרחש שינוי משמעות׳ בתחומים רבים של חיינו, החל מרפואה וכלה באנרגיה, תעשייה, אקלים, מידע, עיצוב ותרבות חומרית (2009 Klooster).
מחקר זה נערך על רקע שאלת יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב, בהקשר של דיון בסוגיות המייצגות את השפעתה של הננוטכנולוגיה על תרבותנו.
התקדמות המחקר הננוטכנולוג׳ והיישומים הרבים שינבעו ממנו מזמנים למעצבים אפשרות לבחון את יחסי הגומלין בין עיצוב וטכנולוגיה, תוך כדי ניסיון אפיון של כיווני השפעה שלה על תחום העיצוב. בחינה כזו תאפשר למעצבים לבדוק את תפקידם מחדש לאור מאפייניה של הטכנולוגיה החדשה ולהפוך ממשתמשי קצה למעורבים במחקר ובפיתוח שלה. מראשיתה של המאה ה-20 הולכת וגוברת השפעתם של מעצבים על התרבות החומרית בכללה. טכנולוגיה ושיטות עיבוד הן כלי מרכזי בעל
(Tilley, et al. השפעה גדולה, על תחום העיצוב ועל אופייה של התרבות החומרית הסובבת אותנו
(2006. לכן, נקודת המוצא של מחקר זה היא כ׳ דיון על היבטים בהשלכותיה של טכנולוגיה חדשה בראשית התהוותה ובדיקת יחסי הגומלין שלה עם תחום העיצוב חשובים על מנת להבין את המשמעויות וההשלכות שלה על היבטים בהתפתחותה של התרבות החומרית בעתיד.
חשיבותו של דיון זה הוא באפשרות להשפיע על כיווני הפיתוח של טכנולוגיה חדשה זו, באמצעות תיווך בינה לבין ניתוח מכלול של תובנותביחס לשימושים ולמשתמשים אופציונאליים.
המחקר בודק את יחסי הגומלין בין טכנולוגיה ועיצוב ואת השפעתה של הננוטכנולוגיה על התרבות החומרית בה אנו ח״ם, מנקודת מבטם של המעצב, המהנדס והמתכנן באמצעות מקרה בוחן. בדיקה זו נערכה ע"׳ אפיון של מערכת יחסים חדשה בין טכנולוגיה ועיצוב שתתרחש בהשפעתה של הננוטכנולוגיה, כממשיכה מבחינה היסטורית, טכנולוגית ותרבותית את שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות: המהפכה התעשייתית והמהפכה הדיגיטלית.
3.1	מבוא היסטורי: המהפכה התעשייתית והמהפכה הדיגיטלית
דוגמאות להתלבטויות באשר ליתרונותיהם וחסרונותיהם של שינויים טכנולוגיים, ניתן למצוא בתרבויות רבות, ובתקופות מגוונות. אחת מאלו מופיעה בכתביו של אפלטון "שלוש שיחות על ידידות ואהבה", בהן מספר סוקרטס לידידו פידרוס על תמוז - מלכה של עיר גדולה במצריים העליונה, המארח את האל תיות, אל מצרי אשר לפי האמונה המציא את המספרים, החשבון, הגיאומטריה, האסטרונומיה והכתב. בשיחתם, מנסה האל תיות לשכנע את המלך תמוז כ׳ לימוד האותיות יקנה חוכמה וזיכרון לנתיניו. תמוז דוחה את הטענה מכל וכל וגורס כ׳ לימוד הכתב יפגע בזיכרונם של הלומדים אותו, ויהפוך אותם לחכמים לכאורה ולא לחכמים באמת (אפלטון 1976). הדיון על יתרונותיה וחסרונותיה של טכנולוגיה חדשה עם כך, איננו חדש כלל ועיקר. זהו דיון המלווה שינויים טכנולוגיים בעת התהוותם בכל פעם מחדש, מתוך ניסיון תבוני להתבונן על ולהגדיר את מערכת היחסים בין שינויים אלו להשפעותיהם על החברה (פוסטמן 2003). המונח "מהפכה טכנולוגית" רווח
זמן רב לפני המהפכה התעשייתית ונערך בו שימוש ללא הגדרה ארות ברורה (1994 Mitcham). מונח זה מציין שינוי מערכתי בתחומים רבים של החיים המתחוללים בפרק זמן קצר יחסית (שינויים טכנולוגיים, דמוגרפיים, כלכליים ותרבותיים). אולם יש לזכור כ׳ לכל מהפכה טכנולוגית יש תנאים היסטוריים ספציפיים המביאים להתרחשותה (1964 Ashton).
מכיוון שהמחקר בתחום הננוטכנולוגיה נמצא בראשיתו, עדיין קשה להאריך האם מתחוללת לנגד עינינו מהפכה טכנולוגית שלישית, או שמדובר באופנה חולפת הנובעת מ"נט״תה של התרבות לשאוב את סמכותה מן הטכנולוגיה" (פוסטמן 2003). כנראה שיחלפו עוד מספר שנים עד שנוכל להכריע בוודאות בסוגיה זו. ההבטחה שנושאת בחובה הננוטכנולוגיה היא גדולה מאוד ונוגעת לכל תחומי החיים. שינוי טכנולוג׳ רחב היקף אכן מתרחש, ויש לבחון אותו לאור המאפיינים שלשתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות. מטרת הסקירה התמציתית המובאת בזאת היא לאפיין בקצרה את שתי המהפכות הטכנולוגית הקודמות כרקע לדיון על הננוטכנולוגיה בכלל ועל יחסי הגומלין שלה עם תחום העיצוב בפרט.
3.1.1	המהפכה התעשייתית: מיכון ותיעוש
תהליך התיעוש אשר החל במחצית המאה ה-18, עם תחילת השימוש בקיטור כמקור אנרגיה להנעת מנועים בתעשייה ובתחבורה (1964 Ashton), חולל שינויים מהפכניים בכל תחומי החיים. עד אז הכלכלה הייתה מבוססת על עבודת אדמה ועבודת כפיים, ויכולת הייצור הייתה מוגבלת להיקפים הנובעים מהשיטות המסורתיות. בעקבות התיעוש, הכלכלה התבססה על "צור תעשייתי בכמויות גדולות בעזרת מכונות. שינויים מרחיקי לכת התחוללו בתחומים רבים: בתחבורה (רכבות), בחקלאות (חקלאות ממוכנת), בתהליך העיור (מעבר מהכפר לעיר וגידול מהיר במספר הערים), בכלכלה (גידול בכמות סחורות, בנקים, אשראי ובורסה) במדע, בטכנולוגיה, בריבוד החברתי (חלוקה למעמדות חדשים וצמיחת הבורגנות) ובתרבות (1964 Ashton). מלבד משמעויות בכושר הייצור ובכלכלה, המהפכה התעשייתית חידדה את ההכרה כ׳ טכנולוגיות מכוננות את תפיסתו של האדם את המציאות ומאפשרת הבנה של צורות ח״ם חברתיים ונפשיים. הקשר בין תנאים טכנולוגיים לבין ח״ם סימבוליים, שאפיין את כל השינויים הטכנולוגיים משחר התרבות (עידן האבן, הברונזה, המצאת הדפוס וכוי), מקבל משמעות עצומה בשל היקפו הן מבחינת מידת היקף השינוי שנעשה בכל תחומי החיים, הן מבחינת פרק הזמן הקצר יחסית בו שינוי זה נעשה, והן בשל התפשטותו ברחבי העולם כחלק מיכולת הניידות הגוברת באותה תקופה (פוסטמן 2003). כתוצאה מהמיכון עבר תהליך הייצור מאמצעי ״צור ידניים - תוך כדי עבודה עם כלי עזר (כלי עבודה) - לאמצעי "צור ממוכנים. השפעה ישירה של תהליך זה על התרבות החומרית היא כ׳ כל מה שאינו ניתן למיכון, הלך ונעלם, ושפת הטיפול החומרי והצורני הופכת להיות שפת "העיבוד הממוכן החומרי" (1964 Ashton).
כתוצאה מתנאי הייצור הממוכנים, מוגבר קצב הייצור ועמו הצורך בצרכנים ובהעברת סחורות. המיכון, הייצור בסדרות גדולות והרצון להוזלת תהליכי הייצור, יוצרים ניכור בין יצרן המוצר והמוצר עצמו. המכונה שיצרה ריחוק בין המעצב לבין החומר, תהליך עיבודו, היצרן והמוצר עצמו, משפיעה על אופיו
הן מבחינת צורת עיבוד החומרים, מבחינת ההתייחסות למוצר כחלק מסדרה גדולה, ושימוש בטכנולוגיה כחלק מן השפה העיצוב׳ת.
החלפת תוצר ידני על ידי תעשייה ומיכון, הגדלת קצב הייצור, יכולת תנועה ושינוע, ושינויים מבניים בחברה ובכלכלה, יוצרים שינוי מהות׳ מבחינת מקומו של הפרט בחברה ומבחינת עולם החפצים והחומרים שמסביבו. דפוס׳ החשיבה שכוננה המהפכה התעשייתית הם מיכון, שיעתוק, המצאתיות ושינוי (בנימין 1987).
3.1.2	המהפכה הדיגיטלית: עולם מטפורי במקום עולם ממש•
סביבת העבודה הממוחשבת מחוללת שינוי משמעות׳ מבחינה תפיסתית, המכונן את דפוס החשיבה ה"מטפורית" במקום החשיבה ה"ממשית". לדוגמא, מבנה סביבת העבודה במרחב הדיגיטלי, (Desktop), מעוצבת על פ׳ עולם מטפורי המבנה במוחנו סביבה מדומה - הנשענת על מטאפורה של הסביבה הממשית המוכרת לנו - ומאפשרת גישה והתמצאות, יכולת הפעלה של פונקציות מסוימות והבנת הירארכיה של אינפורמציה (2010 Shneiderman). המעבר מפעולה בעולם הממשי לפעולה בעולם המטפורי, מחייבת שינוי תפיסתי מהות׳ בו ההדמיה הופכת לרעיון המרכזי של הבנת שדה הפעולה, מה שמביא לכך שלא ניתן ליצור אבחנה ברורה בין אובייקט ממשי, לזה העשוי מ"ביטים". כלי העבודה, האובייקט וסביבת העבודה - נתפסים בעינינו כממש״ם באמצעות אותה מטאפורה המבוססת בעיקר על "צוגים מילוליים מתומצתים ודימויים גרפיים. המחשב מגדיר את תקופתנו מחדש בהציעו יחס חדש למידע, לעבודה, ולטבע עצמו (פוסטמן 2003).
כתוצאה מן המטפורה המדמה שמורישה לנו העבודה מול המחשב, ושלל המכשירים שהמחשב משולב בפעולתם, וכתוצאה מן הצורך לעבד מידע דרך ממשק מדומה, הולכת וגוברת התקשורת שלנו באמצעות המשגה סמלית סיפורית (Icons), לעומת המשגה מופשטת (מידע כתוב). מצב זה מביא בהכרח לשינו׳ מבחינת השאלה "כיצד אנו תופסים את העולם?", והתשובה מבחינת השימוש במדיה הממוחשבת תהייה: "באמצעות דימוי ויזואלי", (או באמצעות ״צוגים כמו "OK" ו- "Cancel") (פוסטמן 2003). הרחבת המושג "הדמיה" באמצעות "מציאות המדומה" (Virtual Reality - VR) ומציאות מוטמעת (Augmented Reality - AR) משפיע אף הוא על תפיסת העולם שלנו מבחינת הבנת המושג "מציאות" ורבדים שונים של תקשורת בין אישית. הדמיות משוכללות משולבות ברבדים רבים של החיים: רפואה, שיקום, לוחמה, תכנון, תעשייה וייצור, הוראה ולמידה, משחק ועוד Biocca and)
.Levy 1995)
קצרה היריעה לכתיבה על מהפכת המידע המתרחשת מאז כניסתו של המחשב לשימוש שוטף בח" היום יום. אנו מוצפים ומציפים מידע, וכל שעלינו לעשות הוא לבחור לאיזה פיסת מידע להתייחס. המידע המוגש לנו הנו רב, מגוון וחסר הירארכיה. התרבות איננה עוסקת בשאלה "כיצד להשיג או להעביר או להפיץ מידע" ביחסה לעודף של מידע המציף אותנו מכל עבר אלא איך לאסוף, למיין ולאחסן אותו (2002 Raschke). הדבר משתקף במעבר מהתפיסה Information wants to be" "Gibson 1984) free) ועד לניסיונות עיקשים למנוע מידע מסיבות כלכליות, אתיות, ביטחוניות
וכדומה (פוסטמן 2003). בהקשר של התרבות החומרית, מהפכת המידע - בצירוף עם האצת הייצור והשינוע - יוצרת מבנה כלכלי חדש, תוך כדי פתיחת שווקים חדשים, הצורך במיקסום רווח והוזלה של אמצעי הייצור. אלו גורמים להעברת כובד המשקל של הייצור מהזירה הלאומית לבין לאומית -התאגיד׳ ת - ומשלימים את תהליך ה"גלובליזציה" (חנין 2007). תהליך זה ממשיך להעמיק את הניכור בין תהליך העיצוב לייצור - כאשר לעיתים קרובות, המרחק בין הפיזי והתרבות׳ של המעצב מפס הייצור הוא מרחק בין יבשתי. תהליך העיצוב הופך לממוחשב לחלוטין ונוצר באמצעות תוכנות הדמיה - על יתרונותיהם וחסרונותיהם ומועבר במהירות הבזק לקצה אחר שלהעולם.
מבחינת תחומי העיצוב והתכנון, לאחר שלב מעבר קצר בו ההדמיה הממוחשבת מחליפה את כלי ההדמיה המסורתיים (שולחן השרטוט, הסרגל והעיפרון) - היא הופכת למ״צרת שפה צורנית בפני עצמה (2003 Kolarovic). יוצרים בולטים המייצגים את המגמה של חיפוש צורני חדש דרך פיתוח שפה צורנית המושתתת על היכולות של המדיה הדיגיטלית הם גרג לין (Lynn 2010) (Greg Lynn), וכרים ראשיד (Rashid 2010) (Karim Rashid) -שניהם עוסקים בתכנון סביבה ועיצוב. המאפיינים של שני יוצרים אלו הם חיפוש אחרי תפיסת חלל ועולם צורני - חומרי חדשים, כאלטרנטיבה לקונבנציות של החלל הריבוע׳ ועולם החומרים המודרניסטי שהפך באחת למיושן.
התפתחותה של המדיה הדיגיטלית האיצה את השתלבותה של הטכנולוגיה בכלל בכל תחומי החיים. באמצעות השפה החדשה שיצרה המדיה הדיגיטלית הממשי מחליף את המטפורי והמדומה את החומרי. אנו עדים לעידן חדש אותו היטיב סלבו׳ זייזיק להגדיר בספרו "מטריקס": ..."אנשי העידן החדש רואים במקורותיהן של הספקולציות באשר לשאלת טבעו של עולמנו רק תעתוע המיוצג על ידי שכל (מחשבה, mind) גלובלי המגולם ברשת האינטרנט".... (זייזיק 2003). היחסים בין האדם לטכנולוגיה אותה הוא יוצר מתפתחים לשלב בו המדיה הדיגיטלית כחלק מאינטליגנציה מלאכותית בכלל מרחיבה את גבולות התובנה, משנה את ממד הזמן ומשנה שוב, את תפיסת העולם שלנו (קורצוויל 2001).
3.1.3	טכנולוג• ה כמכוננת תודעה
...אין החומר, החלל והזמן מה שהיו מתמיד....
פולולר׳ (ואלר׳ 1982)
האם השתנה דבר מה ביחס לדילמה לגבי תרומתה של הטכנולוגיה לתרבות מאז שהעלה אותה אפלטון על הכתב? האם לטכנולוגיה יש רעיונות משלה הגלומים בה? סיפורו של השידור החשמלי הראשון אשר נשלח מאניה בלב ים אל החוף, ממחיש יפה את הדילמה ביחסי טכנולוגיה וחברה:
..."מורס היה האחראי העיקרי לשידור החשמלי הציבור׳ הראשון שנשלח א׳ פעם על כדור הארץ... היה לו מושג קלוש ביותר לאן תוליך המצאה זו, אם כ׳, "אמר לזכותו שהוא הכיר יפה בבורותו בשידורו החשמלי המוצפן הראשון... שמלותיו היו: "מה עולל לנו אלוהים?"... לאחר הצלחת השידור,
עם הזרתו אל ההוף הוא ערך מסיבת עיתונאים בה הסביר בהתלהבות כי באמצעות הטלגרף יוכל אדם במ״ן לשלוה כהרף עין הודעה לאדם בטקסס. תיורו (סופר ופילוסוף אמריקאי) אשר נכה במאורע שאל מיד: "אבל מה יש להם לומר איש לרעהו"? (פוסטמן 1986).
מורס הציע רעיונות שהתבטאו בטכנולוגיה. כלומר היו נעלמים מן העין, לפיכך מעולם לא עוררו שום ויכוה. הנהת היסוד הייתה כ׳ הטלגרף הוא אמצעי העברה ניטראלי שאינו נוטה להשקפת עולם משלו (פוסטמן 2003). היום אנו מבינים כ׳ ההשפעות של פיתוחים טכנולוגיים על תפיסת עולמנו הן מרחיקות לכת וכי המהפכות הטכנולוגיות המתרחשות שוב ושוב משנות מאוד את חיינו. במהלך המהפכה התעשייתית פותחה טכנולוגיה המאפשרת מיכון, השתלטות על הטבע, ויישום הפרויקטים מרשימים ביותר מבחינת ההיקף והגודל ("הכי גבוה", "הכי חזק" וכוי) (1994 Mitcham). המהפכה הדיגיטלית התמקדה בבניית סביבה מטפורית - מדומה והביאה עימה את מהפכת המידע. מהפכות טכנולוגיות מפתחות שפה עיצובית/תכנונית חדשה האופיינית להן (2003 Kolarovic).
מה תהיה השפה העיצובית של הננוטכנולוגיה? כיצד הננוטכנולוגיה תשנה את הדרך בה אנו מתבוננים וחווים את העולם? אילו פרדיגמות או "רעיונות" כפי שמכנה אותם פוסטמן, תביא עימה הננוטכנולוגיה? שאלות אילו הן הרקע למחקר זה. או במילים אחרות - מה ישתנה ביחסי הגומלין בין הטכנולוגיה החדשה ותחום העיצוב לעומת טכנולוגיות קודמות? הננוטכנולוגיה מציעה לנו התייחסות חדשה, שנקודת המוצא שלה היא שליטה על המרכיב הקטן ביותר שאנו מכירים כרגע, אתו ניתן לבנות, לפתח ולייצר מחדש כמעט כל דבר (1986 Drexler). על מנת לבחון את ההיבטים השונים אסקור בפרק הבא את ההתפתחות ההיסטורית של הננוטכנולוגיה ואת מאפייניה בכלל, תוך כדי שימת דגש על המאפיינים הרלוונטיים לתחום העיצוב.
3.2	ננוטכנולוגיה: התהפכה הטכנולוגית הבאה
אם לבסוף מוכרח אתה לומר דבר מה
אל תאמר "זהו פלא קטלן וארור"
גם לא "זו ברכה" אלא רק "זה פה".
סטיוון וינסנט בנט (פוסטמן 2003)
כחברה שהטמיעה את הטכנולוגיה בתרבותה, ובהמשך לשתי המהפכות הטכנולוגיות - התעשייתית והדיגיטלית - רק האפשרות הפוטנציאלית לשינו׳ טכנולוג׳ ממשי וכוללני, מספיקה על מנת לשים את הננוטכנולוגיה במרכז ההתעניינות. הננוטכנולוגיה מבשרת שינוי בכל תחומי החיים ולכן היא נחשבת על ידי רבים למהפכה הטכנולוגית הבאה (2004 Baharat) ואף תחשב ככזו במידה ואכן תיצור שינוי תפיסתי מהות׳ ביחס לשאלה כיצד אנו תופסים את העולם, שינוי מהות׳ בכל אורחות החיים, ושינוי תרבות׳ חומרי (פוסטמן 2003). הערכה זו מתחזקת עקב הסברה כ׳ שינויים אלו ישפיעו גם על
שינויים כלכליים והברת״ם מערכתיים. נראה כ׳ השינוי שהננוטכנולוגיה תיצור עם הטמעתה ישפיע על תהומי ה״ם רבים ויתרחש בהיקף רהב ביותר ובקצב התקדמות מהיר (2004 Baharat).
בדיקת היקף ההשקעות של גורמים ממשלתיים ופרטיים במחקר ופיתוח ננוטכנולוג׳, משקפת את ההתעניינות הרבה שמרכזת סביבה הננוטכנולוגיה. משנת 1999 ואילך מתחזקת המגמה של השקעה במחקר הננוטכנולוג׳: ההשקעה הפדרלית של ממשלת ארה״ב במחקר ננו טכנולוג׳ עלתה מ-464 מיליון $ בשנת 2001, ל-1.5 ביליון $ ב-2009. איור 1 מראה את טבלת ההשקעות של ממשלת ארה״ב לפי חלוקה לנושאים שונים בהם היא משקיעה בפיתוח ננוטכנולוג׳. השקעות אלו התבצעו לפי תוכנית שהתוותה National Nanotechnology Initiative) NNI-n), ואומצה על ידי ממשלת ארה״ב
.(NNI2009)
לפי הדו"ח של ה- NNI, השקיע האיחוד האירופי בשנת 2005 1.5 ביליון $. יפן לבדה השקיעה באותה שנה 950 מיליון $ במחקר ויישומים ננוטכנולוג״ם. קוריאה -300 מיליון $, סין 250 מיליון $ וט״וואן 110 מיליון $. סכומים אלו הושקעו באופן ספציפי במחקר ופיתוח "שומים ננוטכנולוג״ם.
הנתונים באיור 1 מעידים על העניין העצום שיש לממשלות בפיתוח הננוטכנולוגיה, ועל תחומי המחקר הרבים בהם היא עוסקת.
לפי דוח משנת 2005 של ETC Groups (קבוצה העוסקת בהפצת מידע על אתיקה וטכנולוגיות מתקדמות כמו ננוטכנולוגיה, ביוטכנולוגיה ו- Geoengineering), עד שנת 2011 יושקעו בעולם 1 טריליון דולר במחקר בתחומי ננוטכנולוגיה למיניהם. נתון זה משקף את היקף ההערכה הכלל
עולמית לפוטנציאל הרב והשינויים המערכתיים שיתחוללו בכל תחומי הרו״ם באמצעות שימוש בידע המבוסס על ננוטכנולוגיה (2005 ETC Group).
במרבית האקדמיות המכובדות בעולם הוקם בשנים האחרונות מכון לחקר ופיתוח ננוטכנולוגיה. בנוסף, המחקר הננוטכנולוג׳ מתקיים גם במכונים להנדסת חומרים, כימיה ופיזיקה. מחקרים אלו נוגעים כמעט בכל תחומי החיים: רפואה, בריאות והנדסה גנטית, משק אנרגיה, ביוטכנולוגיה, אדריכלות ועיצוב, פיתוח חומרים חדשים וחכמים ותהליכי "צור חומרי, הגנה ובטחון, הנדסת מזון, טכנולוגיות מידע, ננו אלקטרוניקה ועוד. מצד שני, הננוטכנולוגיה עצמה כוללת בתוכה את כל מקצועות המדע וההנדסה ובכך היא מבססת סביב המחקר והפיתוח שלה חשיבה מערכתית בין תחומית (2004 Di Ventra, Evoy and Hef). המחקר הננוטכנולוג׳ מתקיים גם באמצעות מכוני מחקר ממשלתיים ציבוריים, ובאמצעות מחקרים הממומנים על ידי השוק הפרטי (2003 .Puall, etal).
הגילויים של מבנה חומרים אצילים ושל תהליכים ותופעות בגודל ננומטר׳, בשילוב עם שיטות ניסיוניות ותיאורטיות חדשות, מאפשרות התייחסות המצאתית לננו-מערכות, ננו-מבנים וננו-חומרים. הננו-מערכות תורמות לחיפוש ומציאה של "שומים חדשים ומפתיעים. הננוטכנולוגיה מפתחת מחוזות חדשים במדע ובטכנולוגיה (Baharat2004).
בפרק הבא אסקור את תחום הננוטכנולוגיה בכללותו, תוך כדי התמקדות בפיתוח חומרים חדשים וחכמים ככלי משמעות׳ המתפתח לשימושם של מעצבים, מהנדסים ומתכננים.
3.2.1	ננוטכנולוגיה - סקיר ה היסטורית כלל• ת
ב-29 לדצמבר, 1959, נשא ריציארד פ. פ״נמן (Richard P. Feynman), הרצאה בשם: There's" "Feynman 1959) Plenty of Room at the Bottom), במכון הטכנולוגי של קליפורניה. בהרצאה זו הניח פ״נמן את היסודות של המחשבה על עולם מלא של התרחשויות כימיות, פיזיקאליות וביו לוגיות המתקיים בקנה מידה קטן ביותר. פ״נמן הציג בהרצאה זו, באסיפה השנתית בפני חברי האגודה האמריקאית לפיזיקה, את חזונו ביחס לפוטנציאל הטמון בעולם הקיים בקנה המידה הקטן ביותר. חזון זה הוצג על ידי פ״נמן מספר שנים לפני המצאתו של השבב האלקטרוני (אשר פותח במהלך שנות ה-60 של המאה ה-20) השגור היום בלקסיקון היומיומי שלנו (2004 Baharat). פ״נמן פיתח בהרצאה זו סוגיות שונות של אפשרויות של דחיסת מידע לממדים זעירים ביותר כאמצעי תיווך טכנולוגים: כיצד ניתן לבנות מיקרוסקופים ומכונות זעירות שיוכלו לטפל בקנה המידה הקטן. הוא פיתח מחשבות על העולם הביולוג׳ והאפשרות להתייחס אליו במונחים פיזיקאליים, כמו בניה של מכונות זעירות אטום אחרי אטום או מולקולה אחרי מולקולה. כמו כן הוא דן בבעיות שונות ביצירה ותכנון של מכונות זעירות ובאפשרויות סידור מחדש של מערכים של אטומים.
משנות ה-80 ואילך נעשו ניסיונות רבים למימוש חזונו של פ״נמן, בהם פותחו ויוצרו ננו-אוב״קטים אשר היוו את הבסיס לפריצת דרך במימוש החזון. אחד המובילים החשובים של מהלך זה הוא אריק דרקסלר (K. Eric Drexler) אשר החל את דרכו כחוקר ב-יחו/ץו. דרקסלר, מהנדס בהכשרתו, הקים
בשנת 1986 את מכון פורס״ת (Foresight Institute) במטרה לקדם ולהבטיח את תועלתה והטמעתה של הננוטכנולוגיה (1989 Drexler). בספרו Engines of Creation - The Coming" "Drexler 1986) Era of Nanotechnology), הוא בוחן את ההיבטים התיאורטיים והמעשיים של טכנולוגיה בקנה מידה זעיר של מיקרו מכונות, בניה באמצעות מולקולות, ופיתוח של חומרים חדשים. ספר זה, הקדים את זמנו מבחינת היותו תיאורטי ולא "שו מ׳ והתקבל על ידי הקהילה המדעית בחשדנות. המחשבות התיאורטיות של דרקסלר נראו כהנחות לא מבוססות ובלתי ניתנות להוכחה מעשית. כעבור 12 שנה, בשנת 1998, קיבלה הננוטכנולוגיה את ההכרה הרחבה לה שאף דרקסלר והוזמן כמרצה אורח לדיון על ננוטכנולוגיה בפני המועצה הלאומית למדעים וטכנולוגיה (NFS) של הבית הלבן, ארה"ב. בשנת 2000 קיבלה הננוטכנולוגיה הכרה רשמית בגיבוים של הנשיא ביל קלינטון וסגנו אל גור ובכך הפכה לטכנולוגיה בעלת עדיפות עליונה עבור ממשלת ארה"ב Baharat) (2004.
3.2.2	שינו• תפיסתי: מ־ Bottom Up -> Top Down
"ננוטכנולוגיה" היא כינוי של כל פעולה המיושמת בקנה מידה "ננו": 109 מטר. המונח "ננו" (מיוונית: ננו=ננס) מציין אמת מידה ולא שם של אובייקט (2003 G. Cao) וסימונו: nm.
משמעותה של מידה זו היא 1/1,000,000,000 המטר, כלומר מליארדית המטר (לשם המחשה: החלק ה-50,000 של קוטרה של שערה בודדת).
איור 2 מתאר את סדרי הגודל בעולמנו מ-1 ק"מ ועד 0.1 ננומטר ומאפשר להבין את הרחבת טווח הפעילות המחקרית לקנה מידה קטן שלא היה נגיש עד לפני כמה עשרות שנים. הננוטכנולוגיה מאפשרת שימוש במניפולציה על חומרים בקנה מידה של אטומים ומולקולות (גרופר ו הדר 2004).
העבודה בקנה מידה כה קטן מחייבת פיתוח כלים מתאימים. ריציארדפ״נמן תיאר בנאומו ההיסטורי את היצירה של כלים אלו על ידי הקטנה סדרתית של כלים כפי שנתפסו לפני עידן הננוטכנולוגיה: מכונה אשר תפתה מכונה קטנה ממנה, אשר תפתה מכונה קטנה ממנה וכן הלאה. באותו נאום, פיתה פ״נמן את האפשרות לייצר מכונה שתצליח לפעול בקנה מידה קטן ותיאר את תהליך הייצור שלה כסדרה של הקטנות (1959 Feynman). דפוס השיבה זה נקרא Top Down, והוא מתאר תהליך פיזי ומטפור׳ של מעבר מגדול וכללי לקטן ופרטי (2006 Rubahn). דרקסלר לעומת זאת, פיתח חשיבה הפוכה: הוא תיאר אפשרות של בנייה של יחידות קטנות וצירופן אחת אל השנייה, מולקולה אחרי מולקולה (1986 Drexler), על מנת ליצור תהליך בנייה מהקטן לגדול, מיחידת היסוד אל השלם. תהליך זה נקרא: Rubahn 2006) Bottom Up).
הננוטכנולוגיה מציעה פיתוח טכנולוג׳ של ננו-מכונות או ננו-מבנים (כלומר מכונות או מבנים בגודל ננו) באמצעות הקטנה חוזרת ונשנית של דגם מחומר רצו׳ עד שהוא מגיע לגודל הרצו׳ Top Down) (methods, ופיתוח תנאים ליצירת ארגון עצמי (Self Assembly) המבוסס על קשרים כימיים ברמת האטום או המולקולה באמצעות משיכה או דחייה חשמליים, המאפשר הרכבה של יחידות קטנות לשלם רצו׳ (Bottom Up methods). עיקרון פעולה זה מבוסס על ניצול הקשרים הספונטנ״ם של מולקולות, המאפשר בנית ננו־מבנים תלת ממדים. מקבץ של מולקולות יוצרות מבנים אלו באמצעות הקשרים הכימיים הקיימים ביניהם כפי שבנוי הדנ״א המשמש לאגור ולהעביר מידע תורשתי.
.(Rubahn 2006)
הננוטכנולוגיה מבוססת על סינתזה וחפיפה בין שתי הגישות: Bottom Up-1 ,Top Down.
Top Down - "מלמעלה למטה" - גישה המבוססת על חשיבה פיזיקאלית של יחסים בין חומרים, מסה ואנרגיה. Bottom Up -"מלמטה למעלה" - גישה שנקודת המוצא שלה מבוססת על קשרים כימיים בין אטומים ומולקולות. שתי הגישות משלימות זו את זו: מצד אחד שיטות ליתוגרפיה למזעור של רכיבים אלקטרוניים ומיקרו אלקטרוניים (פוטו ליתוגרפיה וננו ליתוגרפיה: שיטות Top Down) (גרופר 1 הדר 2004), ומצד שני אפשרויות ממשק בין העולם הביולוג׳ לאלקטרונ׳ או המיקרונ׳ באמצעות שימוש ב"הרכבה עצמית" (Bottom Up: Self Assembly). ננוטכנולוגיה עוסקת בהיבטים השונים של הבנת מבנים גיאומטרים ישנים ופיתוח מבנים גיאומטרים חדשים Kohler and)
.Fritzsche 2004)
פעולת הננוטכנולוגיה היא "בנייה מלבני יסוד" העשויות מאטומים מולקולות ומוצקים. בניית האטומים נערכת באמצעות קשרים כימיים וחשמליים. תהליך בניה המבוסס על הרכבה באמצעות מכשירים מתאימים או באמצעות "הרכבה עצמית" לפי קוד שנקבע מראש. החשיבה על בניה של חומרים והתקנים מ"לבנ׳ היסוד", מובילה לפעולה הפוכה של "פירוק" של מוצקים ויצירת התערבות בקודים שלהם על מנת ליצור מניפולציות חדשות על חומרים מוכרים (2004 Kohler and Fritzsche).
3.2.3	שעו• תכונות החומר בגודל ננומטר•
במהלך שנותה-90 של המאה ה-20 התגלה כ׳ תכונות של חומרים משתנות בממדים ננומטרים אינן דומות לתכונות של אותם חומרים בממדים המוכרים לנו. תכונות חומריות משתנות כתוצאה מגודל הדגימה של חומר המקור. תכונות משתנות אלו יכולות להיות קושי, מוליכות או התנגדות חשמלית, תכונות אופטיות, טמפ' התכה וכדומה. תגלית זו הפכה לאחד הכוחות שהניעו את המחקר הננוטכנולוג׳ (2007 G. Cao). לדוגמא, חומרים שתכונותיהם המוכרות לנו משתנות כאשר הם נדגמים בגודל ננומטר׳ ומופיעים כ"אבקות ננומטריות", המשמשים ליישומים חדשים, הם תחמוצות שונות כמו צינק וברזל או דו-תחמוצת טיטניום המשמשים בתעשיית הקוסמטיקה, פיתוח צבעים ושכבות ציפוי בעלות תכונות חדשות, פיתוח טקסטיל בעל תכונות עמידות שונות ועוד ,NNI)
.National Research Council 2002)
תופעות של דגימת חומרים בקנה מידה ננומטר׳ כמו נקודות קוונטיות (QDs) - חלקיקים של חומרים ננו קריסטל״ם מוליכים למחצה הפולטים אור - חשובות מבחינת מחקר זה. חומרים אלו משנים את צבע הנפלט מהם כפונקציה של גודל החלקיק בתחום הננומטר׳ (2007 G. Cao). שיטה זו, מאפשרת שליטה על הצבע הנפלט מנורות LED, באמצעות עובי שכבת החומר הפעיל או גודל החלקיק שלו (2009 Held).
שינוי תכונות ההומר בגודל ננומטר׳ ואפשרות השליטה על צבע פליטת האור באמצעות נקודות קוונטיות הוא למעשה בסיס הקשר בין ננוטכנולוגיה - תהום המהקר, לאור כמקרה הבוהן של מהקר זה. הקשר מוסבר באופן רהב יותר בסיכומו של המבוא ובפרק על שיטות המהקר.
3.2.4	שיטות הדמיה בגודל ננומטר•
המהקר הננוטכנולוג׳ מתממש בזכות פיתוה כלי העבודה המאפשרים התבוננות בקנה מידה זעיר, ויכולת מניפולציה על רכיבים זעירים ביותר. עם השנים פותהו מיקרוסקופים משוכללים המבוססים על שיטות שונות, המאפשרים ראיה של פני שטה זעירים עד לקנה מידה של אטום בודד ואפילו אלקטרון בודד. פיתוה של מיקרוסקופים חדישים המאפשרים הדמיה עד לקנה מידה שבין 10-0.1 ננומטר (גרופר ו הדר 2004). משנות העשרים של המאה ה-20 התפתחו מיקרוסקופים אופטיים ששיפרו את יכולת ההדמיה ברזולוציות גבוהות ביותר. בשנת 1931 חלה פריצת דרך כאשר נבנה המיקרוסקופ האלקטרוני הראשון המאפשר הדמיה של מבנים הקטנים יותר ממיקרומטר: מיקרוסקופ האלקטרונים החודר(TEM: Transmission Electron Microscope), אשר עיקרון הפעולה שלו מבוסס על "הארת" דגם באמצעות קרן אלקטרונים ולא באמצעות אור כפי שנהוג במיקרוסקופ האופטי. מיקרוסקופ האלקטרונים החודר מאפשר ליצור הדמיות ברזולוציות גבוהות של המצע הנבדק.
דגם נוסף של מיקרוסקופ אלקטרונים הוא סורק Scanning Electron Microscope) SEM), (איור 5) המאפשר לקבל דימוי תלת ממדי של פני השטה של הדגם הנבדק (איור 6). מיקרוסקופ האלקטרונים הסורק מאפשר ליצור הדמיות של פני השטה של המצע הנבדק. בשנות ה-80 של המאה ה-20, פותה מיקרוסקופ המנהור (STM: Scanning Tunneling Microscope), אשר ניתן לראות באמצעותו הדמיה של אטומים בודדים. בנוסף, הוקרים במעבדות IBM בארה״ב הצליחו להשתמש במיקרוסקופ המינהור ככלי להזזת אטומים בודדים. הסוקרים הצליחו להזיז אטומי קסנון בודדים המונחים על משטרו של ניקל (איור 7). פריצת דרך זו היא שלב נוסף לעבר מימושה של יכולת בניה של התקנים זעירים, בדרך של הנחה של אטום על גבי אטום, או מולקולה על גבי מולקולה. המגבלה של ה-STM היא כ׳ הוא יכול לסרוק רק חומרים בעלי מוליכות חשמלית. על מנת לפתור בעיה זו פותח ב-1986 ה-Atomic Force Microscope) AFM), הפועל על עיקרון של הקרנת קרן לייזר על המשטח הנבדק, המוחזרת ממראה לעבר זרוע שבקצה שלה נמצא חוד מסיליקון. השינויים בתזוזת הזרוע הנגרמים מהחזר קרן הלייזר מתורגמים לדימוי של פני השטח. מיקרוסקופ זה מאפשר לערוך הדמיות ואנליזות של מבנים בתחום הביולוג׳ כמו RNA ,DNA, חומצות אמינו וחלבונים, כרומוזומים ועוד. גם מיקרוסקופ המינהור ומיקרוסקופ כוח אטומי מאפשרים לדמות אטומים בודדים (גרופר ו הדר 2004).
א.	קטע מפני עלה של צמח העגבנ״ה אורך הפס שבתחתית התמונה הוא 50 מיקרומטר.
ב.	קטע מציפוי העין של זבוב חפירות.
ג תערובת של אבקנם מצמחים שוהם, אורך הפס שבתחתית התמונה הוא 50 סיקרומטר.
איור 6: דימויים שצולמו במיקרוסקופ אלקטרונים סורק (SEM) (גרופר 1 הדר 2004)
Illustration 6: Images taken with Scanning Electron Microscope (SEM) (2004 גרופר 1 הדר)
3.2.5	כלים לעבודה בקנה מידה ננומטר׳
על מנת להצליח בבניית נבו-מבנים, מתפתחות במקביל למחקר הננוטכנולוג, מערכות המסוגלות לטפל בקנה מידה קטן כמו מערכות מיקרו/ננו אלקטרו-מכאניות (MEMS/NEMS). מערכות אלו כוללת מכשירים כגון חיישנים, מנועים, מעבדים, מערכות אופטי-אלקטרוניות, מערכות מיקרו-פלואידיות, ומיקרו-מערכות שונות המאפשרות אינטגרציה של הפעולות הרצויות השונות. עד שנת 2000, היקף שוק המיקרו-מערכות ההיקפי בתחום הננוטכנולוגיה היה 15 מיליארד $ עם פוטנציאל גידול של בין 10-20% בשנה. עד סוף העשור הראשון של שנות האלפיים צפויה השקעה של 25 מיליארד $ בשוק הננו-מערכות (2004 Baharat). כלומר, פיתוח ומחקר ננוטכנולוגיים יוצרים בהכרח מחקר ופיתוח של סביבת כלים המאפשרים פעולות מגוונות בקנה מידה ננומטר׳.
3.2.6	הטבע כמקור השראה
"ננוטכנולוגיה" הוא מונח חדש יחסית, אולם זה איננו תחום חדש. האדם יצר במשך שנים רבות מניפולציות בגודל ננו - באמצעות חימום חומרים, ערבובם ויצירת תרכובות חדשות, אולם הם לא נקראו "ננוטכנולוגיה". פעולות אלו נעשו ללא הבנה של הפעילות הכימית שנוצרה, אך הם פעלו מתוך ידע אמפירי וידעו לשחזר תרכובות לפי הצורך. גם תופעות ותהליכים רבים המתרחשים בטבע, מתרחשים בקנה מידה שבין ה"מיקרו" ל"ננו". התבוננות על תופעות מהטבע מאפשרות למדענים להבין טוב יותר את העולם הזעיר, ואף לחקות אותו באמצעות יצירת ננו-מערכות וננו-חומרים חדשים.
דוגמא ללמידה מהתבוננות על הטבע היא ה"פלאגילה" (Flagella), סוג של בקטריה אשר זזה במהירות של מעל ל-10,000 תנודות לדקה. הפלאגילה היא דוגמא ל"מכונה" ביולוגית, המשמשת מודל למיזוג מולקולאר׳ שייצור "מכונות מולקולאריות זעירות ונשלטות" בהתאם לדרישה או צורך מסוים. בנוסף, תופעות טבע רבות ומניפולציות שנעשו על ידי האדם (בעבר ובהווה) על חומרים המשנות אותם (באמצעות חימום, קירור, דחיסה, התרכבות וכדומה), מהוות מקור השראה לחוקרים לפיתוח תוצרי ננו חדשים (2004 Baharat). דוגמא נוספת ללמידה מתוך תופעות הקיימות בטבע, המיושמת באופן מסחרי בשוק, היא פיתוח של חומר דוחה לכלוכים אשר ניתן לצפות בו חומרים שונים. חומר זה פותח בעקבות למידת מרכיביו של החומר המצפה את עליו של צמח הלוטוס אשר דוחה לכלוכים ושומר על ניקיון פני השטח של העלה. עוד דוגמא היא פיתוח של חומרים המאפשרים הדבקה של פני שטח באופן אנכי, הנצמדים למשטחים אנכיים וחלקים לפי העיקרון של היצמדות רגלי השממית למשטחים דומים (2009 Boeing).
3.2.7	•ישומי ם באמצעות ננוטכנולוג• ה
היישומים של הננוטכנולוגיה הם רבים, מגוונים וכאמור - נוגעים לכל רובדי החיים. "שומים פוטנציאליים אלו מעלים שאלות רבות בנוגע להשפעתם על החברה, הכלכלה, האתיקה והפילוסופיה
(2001 Roco). בפרק זה אסקור באופן כללי מאוד "שומים מרכזיים בתהומי הה״ם השונים בהם מתקיים פיתוח ומחקר ננוטכנולוג׳, ואתמקד בעיקר בפיתוחם של חומרים הדשים וחכמים ויישומיהם.
"שומים ננוטכנולוג״ם כלליים.
"שומים ננוטכנולוג״ם קשורים זה בזה ומערכת״ם במהותם. לפיכך קשה להפריד בין הנושאים השונים בשל ההשלכות ההדדיות ביניהם (2001 Roco). לפיתוחים ננוטכנולוג״ם חדשים תהיה השפעה מרחיקת לכם על רובדי החיים באופן מערכתי ואינטגרטיבי (2009 Klooster).
הננוטכנולוגיה תאפשר שינויים משמעותיים בתחומים רבים של חיינו, אשר ישפיעו בוודאי זה על זה ויצרו תובנות חדשות שיבואו ליד׳ ביטוי בח״ היום יום שלנו (2001 Roco).
הננוטכנולוגיה תשפיע (ובחלק מן המקרים כבר משפיעה) על תחומים רבים בחיינו. למשל ברפואה ישתנו תחומים כמו אבחון (חיישנים ביולוגיים לגילו׳ מגפות ואיומים ביולוגיים), הנדסת תרופות One") ("medicine to one DNA, ניתוחים כירורגיים (ניתוחים מרחוק, פתרונות חלופיים לכירורגיה), טיפול׳ חירום, וכדומה. התעשייה בכללותה תושפע הן מפיתוח חומרים חדשים, התקנים חדשים ואפליקציות חדשות והן משינויים בשיטות להפקת שימור ואגירת אנרגיה. תהליכים אלו ישפיעו על היבטים בגישה מקיימת ויצירת אפשרויות חדשות ביחס לאיכות הסביבה בה אנו ח״ם. הננוטכנולוגיה תאפשר שינוי בהיבטים שונים של איסוף ואחסון מידע. בתחום חקר החלל מתפתחות היום חלליות ננומטריות לחקר החלל, ובוודאי יהיו השלכות נוספות למחקר הננוטכנולוג׳ בתחום זה (2004 Roco). פיתוח חומרים ויישומיהם.
פיתוח חומרים חדשים באמצעות הננוטכנולוגיה נמצא בלב שאלת יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב. עדיין קשה להעריך מה תהיה המשמעות הרחבה של חומרים חדשים אלו. אין ספק שהסביבה החומרית שלנו המיושמת באמצעות עולם מכאני ודיגיטל׳ תשתנה במהותה, כפי שהשתנתה עקב השפעתה של המדיה הדיגיטלית על שפתה של הסביבה הצורנית (למשל, כיצד יתנהגו אובייקטים בעולם בו אין פיזיקה אלא כימיה? עולם בו יש יותר חשיבות לקשרים חשמליים בין מולקולות מאשר לכוח הכבידה? עולם שבו הכימיה והפיזיקה של פני השטח מכתיבים את תכונות האובייקט?) (2009 Klooster). חומרים המעוצבים ומפותחים לפי עקרונות הננוטכנולוגיה יהיו חזקים יותר, קלים יותר, קשים יותר, בעלי יכולת הרכבה עצמית, שכפול עצמי ותיקון עצמי. אמנם, עדיין לא ניתן להעריך כיצד ישפיעו חומרים חדשים אלו על תחום העיצוב, אולם ניתן להבחין במגמות המאפיינות את יחסי הגומלין בין חומרים חדשים לעיצוב, וגם לנסות ולהשפיע עליהן.
שפופרת פחמן.
אחד מענפי המחקר החשובים של הננוטכנולוגיה הוא פיתוח חומרים חדשים המבוססים על תרכובות של יסודות כימיים הנוצרות באמצעות קשרים כימיים חדשים. הפחמן הוא יסוד מרכזי בפיתוח
החומרים הננו טכנולוגיים בשל תכונותיו יוצאות הדופן: יציבותו ויכולת פיתום קשרים כימיים היוצרים מערך של מבנים צורניים סימטריים למטרות שונות. הננו-שפופרות פחמן (Carbon nano-tubes), הם תוצר של סידורים שונים של צבירים של אטומי פחמן, והם מרכיב מרכזי בתרכובות חומרי ננו רבים (2004 Crespi).
באיור 8 ניתן לראות סכימה של מבנה של שפופרת הפחמן המאפיינת פיתוח חומרי ננוטכנולוג׳. אמנם שפופרות הפחמן מהוות מרכיב מרכזי במחקר החומרי הננוטכנולוג׳, אולם מינרלים, פולימרים ויסודות נוספים שותפים גם הם בפיתוח חומרים חדשים בעלי תכונות מגוונות Kohler and Fritzsche) (2004.
חומרים חדשים.
לפי דף המידע החודשי של אתר ה- "Dent 2010) ”materialconnexion) המשמשת כספר״ת החומרים הגדולה בעולם, בכל חודש נוספים רשמית בממוצע כ-40 חומרים המוכרזים כ"חומר חדש" לפי הקריטריונים שנקבעו על ידי הספרייה. ביניהם מתפרסמים בין 1-2 חומרים הנחשבים לחומרי ננוטכנולוגיה. התפיסה של פיתוח חומרים באמצעות התערבות ברמת האטום והמולקולה, מאפשרת יצירת חומרים חדשים מתוך מחשבה בוראת עולם: מהמיקרו למאקרו. חשיבה זו מאפשרת שליטה על המרכיבים השונים של המופע החומרי, בהתאם לצורך יעוד׳ נתון (2008 Kroto). עד כה עולם המושגים החומרי שלנו כצרכנים וכמעצבים מבוסס על תפיסה כ׳ חומרים הם סוג של משאב (טבעי או מלאכותי) שיש לדעת כיצד ליצור לו מניפולציה צורנית.
בנוסף למאפיינים הטכנולוגיים של חומרים כמו שקיפות, חוזק, גמישות וכוי, אנו מצמידים לחומרים תכונות תרבותיות המאפיינות אותם: חם, קר, מנוכר, קליל, מסורתי עכשווי וכוי. בפיתוח חומרים חדשים המאפשר שליטה ברמת המיקרו, ניתן יהיה לפתח חומרים שאינם כבולים לקונבנציות המוכרות לנו. לכן, חומרים יפותחו במגוון רחב של צרכים: הנדסיים, ארגונומ״ם-שימושיים ותרבותיים (2008 Leydecker).
יכולת זו, תשנה את הפרדיגמות שלנו בנוגע להבנה, טיפול או מניפולציה של חומרים. על פ׳ שיטות העבודה המסורתיות המוכרות, טיפול בחומרים בתהליכי התכנון והייצור כוללים הקצעה ניסור וקידוח בעץ, יציקת והזרקת קרמיקה מתכות סולבנטים ופולימרים שונים, ערגול משטחי מתכות, חריטה וכרסום של גוש׳ חומר שונים ועוד. במילים אחרות, הגישה לעיבוד חומרי מבוססת על ידע פיזיקלי, בחשיבה "מלמעלה למטה". המבנים המולקולאר״ם הזעירים הבנויים מ"לבנים" קטנות ברמה גבוהה מאוד של שליטה מבנית, ובמגוון עצום של צורות, קשורים זה לזה מבחינה כימית ויוצרים מבנה שהאסטרטגיה שלו היא "מלמטה למעלה". אסטרטגיה חדשה זו תהווה תחליף לפרדיגמות החומריות הישנות באופן שישפיעו על התהליך העיצוב׳, ההבנה החומרית, תהליכי הייצור, האפיון והשימוש
.(Antonelli 2008)
חומרים חכמים - מעבר מסטאטי לדינמי.
חומרים חכמים הם חומרים המשתנים בהתאם לצורך יעוד׳ כתגובה לשינו׳ התנאים בהם הם נמצאים כמו טמפרטורה, תנאי לחץ, זרם חשמלי, שדה מגנטי, שינוי בסביבה כימית, שינוי בתנאי תאורה ותת תאורה וכדומה. תכונה חשובה של החומרים החכמים היא יכולת השינוי מצד אחד ויכולת שינוי חזרה למצב המקור׳ מצד שני עם חזרתם של תנאי הסביבה המקוריים Ritter) (2007. חומרים חכמים הם בעלי תכונות המשנות את האובייקט בהתאם לצרכים מסוימים ברגע נתון. לדוגמא: חומרים מהם עשוי לבוש שמשולבים בו חיישנים המוסרים מידע על מצבו הגופני של הלובש. שימוש בחומרים חכמים מאפשר לפתח מוצרים המשתנים מעצם הגדרתם, כמו מקורות אור המשתנים בהתאמה לפרמטרים משתנים, או שילובים סימביוטיים הולכים ומתקדמים בין גוף האדם ורקמותיו לבין התקנים מכאניים וממוחשבים (2008 Antonelli). הדינאמיות, אם כך, נוצרת גם מתהליך החישה עצמו, גם מחיבורים אופציונאליים בין גוף האדם ובין המוצר, וגם במובן השתנותו של המוצר בהתאמה למציאות משתנה. אין ספק כ׳ לאובייקטים בהם נשתמש יהיה ממד דינמי משמעות׳ יותר ויותר (2009 Klooster). באיור 9 ואיור 10 ניתן לראות מוצרים מחומרים חכמים המגיבים למצבים משתנים.
3.2.8	ננוטכנולוגיה ואתיקה
ננוטכנולוגיה מהווה אתגר חדש מבחינה אתית, פילוסופית וחברתית. האתגר האתי של הננוטננולוגיה הוא לשלוט על פיתוחה באפן צודק ומקיים לטובת האנושות ולקחת בחשבון את השלכותיה מבחינה "שומית, חוקתית, כלכלית, רפואית וסביבתית. הדיון סביב האתיקה של הננוטכנולוגיה נתקל בשאלות הנובעות מראשוניותו של התחום. לכן, השאלות סביב הדיון האתי מהוססות ומעקרות: "מוקדם מדי לעסוק באתיקה של טכנולוגיה חדשה, האין זאת?"... כיצד נוכל לערוך דיון אתי, הרי השלכותיה עוד לא מובנות עד הסוף?"... "הדיון האתי יפריע להתקדמותו של המדע"... וכדומה (2009 Sandler). לאחר שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות, התעשייתית והדיגיטלית, בהן מעמדה של הטכנולוגיה הפך לערך כה חשוב ומרכזי בחברתנו - חשוב כ׳ הדיון האתי יהפוך להיות מהות׳ וחלק בלתי נפרד מהמחקר המדעי (פוסטמן 2003). יחסי המחקר המדעי למחשבה חברתית ואתיקה מנוסחים על ידי הורקה״מר בחיבורו "תיאוריה מסורתית ותיאוריה ביקורתית", בו הוא מבסס את ההנחה כ׳ מתחיב קשר בין המדעים המסורתיים לבין מחשבה ביקורתית הנותנת את הדעת על השלכותיו של המחקר המדעי ואינה נופלת ממנו בחשיבותה (אדורנו 1 הורקה״מר 2003).
טכנולוגיות משפיעות ומשנות את יחסינו עם העולם ומפגישות אותנו עם שאלות אתיות חדשות. דוגמא לכך מהווה המקרה שהעלה את השאלה האם הייתה הפרה שלזכויות יוצרים במקרה של השתרשות של זרעים של צמחי תירס אשר התעופפו ממשאית של חברת "מונטסנטו" שעברה ליד שדה תירס לא מהונדס. שאלה זו לא יכלה להישאל לפני עידן ההינדוס הגנטי של צמחים. ממקרה זה נובעות שאלות רבות לאור העובדה כ׳ בעליו של השדה הלא מהונדס נתבע ע"׳ חברת "מונסנטו" בשימוש לא חוק׳ בזרעים המהונדסים והמוגנים שלהם ואף הפסיד במשפט (קליין 2002). מה משמעותו החברתית של רישום פטנט ומה הם מגבלותיו? מה היא מערכת היחסים שלנו עם הטבע? מה היא האחריות המקיימת של מפתחי הטכנולוגיה? מה היא מערכת היחסים שלנו עם הידע? האתגר האתי החדש הוא לענות על שאלות מעין אלו, הנובעות מהתפתחותה של הטכנולוגיה החדשה.
שאלות אתיות בסיסיות רבות נוגעות להיבטים רבים של המחקר הננו טכנולוג׳ כבר מראשיתו. החשש הראשון בנוגע לננוטכנולוגיה המתואר בספרו של דרקסלר הוא ביחס ל"חומר האפור" המרכיב את עצמו (Self Assembly). החזון האפוקליפטי הוא כ׳ חומר זה יוצא משליטה ועשוי להתפשט בעולם תוך 48 שעות במידה ולא יהיה גורם שיעצור אותו (1986 Drexler). אין ספק שהאפשרות של יציאתו של "חומר אפור" כזה משליטה הנה מצמררת. הננוטכנולוגיה מחריפה את חשיבותן של שאלות אתיות המתייחסות לטכנולוגיה באופן כללי: אמצעים לשליטה טכנולוגית, אפשרויות לפיקוח על טכנולוגיה, בעלות על ידע, תלות בטכנולוגיה ושימוש בזדון בטכנולוגיה. לתלות זו היבט נוסף, הגדלת הפערים בין העולם הראשון והשלישי מבחינת השליטה על ידע טכנולוג׳ ויכולת השימוש בו.
כיצד נוכל להתייחס בסביבתנו המיידית ל"משהו" שאיננו יכולים לחוש אותו כ׳ הוא פשוט קטן מידי? כיצד נוכל לפקח על המגע שלנו עם חומרי ננו לא מבוקרים ומזיקים? כיצד ניתן יהיה לגשר על פערים הגדלים בין בעלי הידע לחסרי הגישה לידע? (2009 Sandler).
3.2.9	מקומו של המעצב במהפכת הננוטכנולוג׳ ה והשפעתו על התר בות החומרי ת
מכיוון שהשימוש בננוטכנולוגיה נמצא בראשיתו, אין עדיין באפשרותנו להעריך את השפעותיו הממשיות. אולם התבוננות על המאפיינים וניתוח תהליכים שהתרחשו במהפכות הטכנולוגיות הקודמות, והערכות של שינויים שיתכנו עם הטמעת הננוטכנולוגיה, יכולים לחדד שאלות של יחסי גומלין בין מעצבים ובין שינויים טכנולוגים המתרחשים באופן תדיר. מעמדו של תחום העיצוב התבסס במהלך המאה ה-20 והפך להתמחות מקצועית המתווכת בין תוצרים למשתמשיהם: בין חברה, טכנולוגיה ותרבות חומרית. לכן, הערכה וניתוח של המשמעויות השונות של "שומים ננוטכנולוג״ם, שיטות של מחקר ופיתוח והבנת השינויים הפראדיגמט״ם העשויים להתחולל, חשובים על מנת לנסות להבין משמעויות שונותשל שינויים שיתחוללו -ולנסות להשפיע על מגמות אלו על מנת להפוך את הננוטכנולוגיה לכלי טוב ויעיל בשרות החברה.
כמעצבים, חשוב לנו ביותר להפוך למעורבים מראשית התהוותה של טכנולוגיה זו על מנת להשפיע ולשפר את חוויות השימוש, הצורה והחומר. כבר ראינו, כ׳ למהפכה טכנולוגית יש השפעה עצומה על התרבות החומרית שלנו. מעורבותם של מעצבים בפיתוח חשיבה על תרבות חומרית בעידן הננוטכנולוגיה תוכל בהחלט לסייע לפתח שיקולים של נוחות, קיימות, שימושיות
.(Tilley, et al. 2006) וצורניות
3.2.10	שינויים בשפה צורנית
הטמעת הננוטכנולוגיה תיצור תפיסה חדשה בנוגע לטיפול או מניפולציה חומריים (2007 G. Cao). בשיטות העבודה המסורתיות, אנו מטפלים בחומרים בהתאם לתכונות הפיזיקאליות שלהם: אנו מקציעים, מנסרים וקודחים עץ, יוצקים ולוחצים חומר קרמי, מתכות ופולימרים שונים, מערגלים משטחי מתכות, חורטים ומכרסמים גוש׳ חומר שונים ועוד. עבודה עם חומרים כיום מחייבת קשר צורני בין החומר לכלי העבודה היוצר את צורתו. לדוגמא, לתהליכי "צור המיושמים בשיטות שונות של יציקות והזרקות של חומרים לתבניות יש השפעה עצומה על השפה הצורנית של התרבות החומרית. מצב זה ישתנה לחלוטין תוך כדי תהליך "צור ועיצוב שאינו מוכתב על ידי השפה הצורנית הנובעת משיטות ״צור אלו. לדוגמא, המדפסת התלת ממדית (Rapid prototyping), הנמצאת היום בשימוש נרחב בקרב מעצבים ככלי להכנת מודלים, מאתגרתאת דפוס׳ הייצור הישנים ומאפשרת תכנון צורני ה"חופש׳" מהתאמה לתבניות בתהליך הייצור, באמצעות הטמעת שיטות מכאניות ודיגיטליות. הננוטכנולוגיה תאפשר שיטות חדשות לטיפול ומניפולציה בחומרים ופיתוח חומרים חדשים לפי דרישה, אשר יאפשרו מתן מענה לצרכים יעודים הנובעים ישירות מהגדרות המוצר ולא ממגבלות הנובעות משיטות הייצור שלו. כך יתאפשר דיוק בהתאמה לאפיון של תכונות חומריות, תרבותיות ושימושיות (2009 Boeing).
3.2.11	סיכום -בריאה: ”ETC Group 2005) “The Little Bang Theory)
המטאפורה המייצגת את הננוטכנולוגיה, הנובעת מיכולת ההתערבות ברמת היסוד של המולקולה והאטום, היא "בריאה" (2004 Baharat). במהפכה התעשייתית בה התרחשה הרהבה של הפיזי, השתרשה המחשבה כ׳ עצם ההמצאה היא בעלת ערך בפני עצמה, כ׳ על האדם להשתלט על כוחות הטבע, ואין גבול ליכולת הטכנולוגית האנושית להמציא כלים לביצוע משימות העומדות בפניה. במהפכה הדיגיטלית התפתח המעבר מהממש׳ למטפור׳ והמדומה. הננוטכנולוגיה תאפשר לאדם לייצר מחדש את הממשי, לברוא עולם ללא הנחות מוקדמות מבחינת כלי העבודה והחומרים בהם ישתמש. האינטגרציה בין שלושת המטפורות של המהפכות הטכנולוגיות המצאתיות, הדמיה ובריאה הן גם בסיס מטפורי לפעולת העיצוב.
מכיוון שהננוטכנולוגיה תקיף את כל תחומי החיים, ותשפיע על יצירת תחומים חדשים - הרי שאין זה מעשה "בריאה" יחידני של "שום ספציפי או סדרתי, אלא "בריאה" אינטגרטיבית בעלת השפעה מערכתית. לדוגמא, שינויים במבנה ובמאפ״ניהם של חומרים או שינויים במשק האנרגיה ישפיעו הן על אופייה של התעשייה בכללותה, הן על תהליכים מקיימים והן על הכלכלה (2009 Klooster). יחסי גומלין בין טכנולוגיה לעיצוב אשר התרחשו במהלך שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות מבססים את ההנחה כ׳ ההיבטים המערכתיים של השיטות הננוטכנולוגיות כמו הרכבה ותיקון עצמיים, "מלמטה למעלה", שינו" תכונות החומר בקנה מידה ננומטר׳, פיתוח חומרים חדשים, חיקוי תופעות טבע וכדומה - ישפיעו על פעולת העיצוב ויחוללו תמורות בין טכנולוגיה לעיצוב בכלל ובין ננוטכנולוגיה לעיצוב בפרט.
סביבות תאורה הן מקרה הבוחן של מחקר זה. בפרק הבא אסקור את המאפיינים של אור, תאורה, חישה והתפתחותה ההיסטורית של תחום התאורה, על מנת לבחון את המאפיינים המורכבים של מקרה הבוחן, להבין את הקשר בין סביבות תאורה וננוטכנולוגיה ולהסביר מדוע נבחרו סביבות תאורה כמקרה בוחן של המחקר.
3.3	ויהי אור
..." ויאמר אלהים, ;הי א1ר; ף ה 1-ix ר. חרא אלהים את-הא1ר, כי-ט1ב; !יבדל אלהים, בין הא1ר ובין החשך. ויקרא אלהים לא1ר י1ם, ולחשך קרא לילה; ויהי-ערב ו;הי-בקר, י1ם אחד".
(בראשית, פרק א', ג-ו)
בתרבויות רבות האור נתפס כמקור ח״ם, כנשגב, כבעל תכונות מאגיות כמסמל בריאה וכדומה. רבים ממרכיביה של התרבות האנושית נבנו סביב אור היום ואור הירח: טקסים ומנהגים רבים התפתחו סביב אורו של הירח המלא השופך את אורו על הסביבה החשוכה, טקסי זריחה ושקיעה המסמלים את היתרונות שהאור מעניק לנו בח״ היום יום (1998 Bowers).
אור, הוא אמצעי אוניברסאלי, שלא רק מאיר את העולם, אלא גם מקשר בין אמנות, מדע, דת, ופילוסופיה באמצעות זמן וחלל. האור חושף את הממדים הפילוסופיים והרוחניים של התרבות בעבר ובהווה, ובלי משים הוא חלק בלתי נפרד מהווייתם (2005 Mark, Jonathan and Antony).
היום, אנו מכירים בחשיבותו העצומה של האור בכלל והאור הטבעי בפרט מבחינה פיזיולוגית ונפשית. אור משפיע על היבטים שונים של ההתפתחות של אורגאניזמים, על התמצאות במרחב, על תפקוד פיזיולוגי, על בריאות כללית, על מצב רגשי, איכות ח״ם ותהליכי החלמה ממחלות. האור מגלם בתוכו קשר רחב בין תלות פיזיולוגית (גופנו ומצב רוחנו מגיבים לשינויים בתאורה הטבעית במהלך היום וזקוקים לאור בתהליכי הבראה ממחלות), צורך מעשי (כמו התמצאות בחושך ובמרחב, קליטת מידע) ותפקיד חברתי (האור משפיע על מצב רוחנו, ומעצב את הסביבה בה אנו ח״ם) (2006 Anjali) .
3.3.1	אור ורא’ה: כ’צד אנו רוא’ם
השאלה "מהו אור", ואיך הוא מתנהג, העסיקה מדענים משחר התרבות ועד ימינו. שאלה זו הניבה תיאוריות מורכבות שניסו לפענח את מהותו של האור מתקופה לתקופה. בעת העתיקה לא התקיימה הפרדה בין האור כתופעה פיזיקאלית לבין מנגנון הראיה האנוש׳ (בן דב 1991). ניוטון סבר כ׳ האור מורכב מחלקיקים קטנים בשם "Corpuscles", ה״גינס (Huygens) והוק (Hooke) ביססו את מחקריהם על ההנחה שהאור הוא גל (2000 Feynman, QED 1985) (R. Tilley).
האור ה׳ נו גל קרינה אלקטרומגנטי הדומה בפעולתו לגלי רדיו או קרני X, הנראה על ידי העין האנושית בטווח שבין רוחב גל סגול (400 ננומטר) לרוחב גל אדום (700 ננומטר).
העין האנושית רגישה במיוחד לאור בעל רוחב גל של 555 ננומטר, שהוא החלק הירוק של הטווח הנראה של הספקטרום (1998 Bowers).
תחומי הספקטרום הנמצאים בשולי התחום הנראה משני צדדיו הם בצד הנמוך של הטווח נמצא תחום ה"על סגול" (UV- Ultra Violet), באורכ׳ גל שמתחת ל-400 nm. בשולי הצד הגבוה של הטווח
נמצא ה"תת לאדום" (IR - Infra Red) באורב׳ גל מ-700 ודורו, ועד ל ■3000 nm. ניתן לראות כי הטווה הנראה לעין הוא צר מאוד, ביהס לספקטרום הכולל של קרינה אלקטרומגנטית (נאמן 2002).
הראיה, אשר התפתחה בהתאם להרכב ה ספקטראלי שלאור השמש ואור הרקיע, הינה כלי גמיש ודינמי המאפשר לאדם להבחין בפרטים וצבעים (נאמן 2002). בנוסף, למרות שהעין - כלי הראיה -היא גורם פסיבי לחלוטין המגיב לאור, הרי שהיא בולטת בגמישותה וביכולת ההתאמה וההסתגלות שלה למצבים המשתנים ללא הרף, בטווח עוצמות גדול במיוחד: עוצמת ההארה ביום שמש בהיר
יכולה להגיע למעלה מ-100,000 לוקס, ואילו עוצמת האור המגיע מן הכוכבים, המאפשר לעין האנושית להבחין בעצמים, הינה בסדר גודל של 1/1,000 לוקס (אלפית הלוקס) (נאמן 2002).
הראיה היא תופעה פיזיולוגית ומנטאלית כאחד (1962 Weston). היא מתאפשרת באמצעות קליטה עצבית המפוענחת על ידי המוח של אור המוחזר מגופים וחומרים שסביבנו. האור המוחזר נקלט על ידי הרשתית בה נמצאים תאים פוטו רצפטורים (Photoreceptors), הרגישים לפוטונים R. Tilley) (2000.
מכיוון שהראיה היא תופעה סובייקטיבית, הנובעת מפירוש עצבי של קרני אור המגיעות אל העין כספקטרום של אורכי גל, נקבעו תקנים שונים המגדירים את "מרחב הצבע" (Color Spaces), בהתאמה למערכת ראיה אנושית סטנדרטית ולאורכ׳ גל משתנים הנובעים מיישומים טכנולוגיים שונים כמו מסכי טלביזיה, מצלמות או שיטות הדפסה.
באיור 12 ניתן לראות את אחת משיטות הקידוד (RGB) אשר נקבע על ידי ה- International CIE) (commission on Illumination הממחישה את הקשר בין אורכי הגל השונים הנקלטים על ידי העין וצבעם המתפרש על ידי המוח האנוש׳ (2003 Marko Tkalcic and F. Tasic). צבעים שונים מתקבלים באמצעות ספיגה והחזר של קרני אורבאורכ׳ גל משתנים. לדוגמא, ניתן לראות באיור זה כ׳ אור לבן נוצר מקליטת קרני אור ברשתית העין באורכ׳ גל שונים (2000 R. Tilley).
תהליך הראיה מתבצע באמצעות ההסתגלות (Adaptation), המנגנון המווסת את רגישות העין, המגיבה לתנאי התאורה שסביבה. ההסתגלות מאפשרת התאמה ספציפית למצב סובייקטיבי, וכתוצאה מכך הראיה משתנה בהתאם למצב הספציפי בו נמצא הצופה המורכב ממערכת יחסים בין מקור האור, הרקע שלו והחומרים מהם הוא מוהזר (נאמן 2002).
3.3.2	אור וק״מות
תאורת סביבה מגלמת בתוכה היבטים מערכתיים בחשיבה מקיימת. היבט אחד הוא מקורות האנרגיה הנדרשים להפקת אור-סוג האנרגיה וכמותה (2007 Smith). ההיבט השני הוא סוג החומרים מהם עשויה הנורה והגזים הממלאים אותה, גוף הנורה וגוף התאורה והתנהגותם בעת תחזוקה, מחזור התפרקות בסביבה.
עם כניסתו של תחום התאורה ליותר ויותר היבטים של ח" היום יום, חשוב להבין את ההשלכות של ״שומו ל"התפתחות מקיימת" (Sustainable Development) - כלומר, ליצירת אפשרות של סיפוק צרכי האדם בהווה ובעתיד (2001 Spangenberg). כמויות הפקת וצריכת האנרגיה המשמשת
לתאורה וכמויות ואיכויות של החומרים הישירים והנלווים ממנה היא מופקת הנם בעלי השפעה משמעותית על היבט זה. מתוך השיבה מקיימת, טכנולוגיות כמו OLEDs-1 LEDs השובה מעין כמוה בשל השימוש בהספק׳ זרם נמוכים ונצילות אורית הולכת וגוברת (2009 Seeger).
3.3.3	מעבדות מחקר
לאחרכ-150 שנה של פיתוחים מואצים ושינויים טכנולוגיים בתחום התאורה, נראה כ׳ תחום זה לא מפסיק לחדש: קצב הולך ומואץ של מוצרים ויישומים, התעניינות רבה באפשרויות החדשות הגלומות בתחום התאורה והערכה בדבר מהפכה טכנולוגית חדשה העומדת בפתח. אנו עומדים לפני עידן בו יתרחשו שינויים מרחיקי לכת מבחינת מקומה של התאורה בחיינו ולכן מתקיים מחקר ופיתוח ער בתחום זה.
מראשיתו של היישום ההמוני של אמצעי תאורה (נרות, גז, וחשמל לסוגיהם) מלוות את ההתקדמות הטכנולוגית של תחום התאורה חברות גדולות העוסקות בזיהוי ואפיון צרכים, פיתוח מענה "שומי לצרכים אלו, וניסיון להגדיר את צרכי המחר. לחברות אלו מעבדות מחקר ופיתוח המנסות לתת מענה לתנאים המשתנים טכנולוגית ותפיסתית ביחס למקומה של התאורה בתרבות. חברות כמו פיליפס (2010 Philips Research), גינרל אלקטריק (2010 GE Global Research) או סימנס Siemens) (2009 קובעות את סדר היום של תחום התאורה ומשפיעות על הקשר בין מחקר וטכנולוגיה של תאורה, בריאות ואיכות ח״ם, מקורות אנרגיה וכלכלה (1998 Bowers). מקורות אנרגיה להפקת אור וחום השפיעו תמיד על כלכלת העולם. מגמה זו רק התחזקה עם השנים והעולם מתמודד היום עם התוצאות של שימוש יתר באנרגיה חשמלית ועם זיהום משאבי הטבע (אויר, מים, אדמה, מזון וכדומה). מכאן שלמעבדות המחקר של חברות אלו יש אפשרות להשפיע באופן משמעות׳ על צמצומו של בזבוז המשאבים וזיהום משאבים טבעיים. (2001 Robins and de Leeuw)
3.3.4	האור בתכנון
תכנון ואור טבעי.
אור מהווה מרכיב משמעות׳ בתכנון אדריכלי. האור בתכנון מתחלק למפגש בין חלל לאור טבעי, ומפגש בין חלל לאור מלאכותי. המפגש בין חלל ואור טבעי מתמקד בשינויים תמידיים של כמות האור, זוויות נפילתו במשך היום באזורים שונים בעולם ושינויים החלים באור הטבעי במהלך עונות השנה בשל תנאי מזג האוויר. מכאן, כשמדובר ביחסים בין תכנון אדריכלי ואור טבעי, ההשתנות שלו היא מרכיב משמעות׳ המשפיע על התכנון (2005 Mark, Jonathan and Antony).
האור הטבעי מתבטא בתכנון אדריכלי באמצעות פתחים וחלונות דרכם הוא חודר לחללים של המבנה. בנוסף האור הטבעי מושפע מהחומרים מהם הוא מוחזר, המרקם והצבע שלהם. האור הטבעי מציע מכלול של מופעים המורכבים ממשתנים רבים, חלקם דינמיים: שעה, יום, עונה, מיקום בעולם,
טכנולוגיות מתקדמות וחלקם סטאטיים: צורת וגודל המבנה, גודל וצורת פתחים, חומרים, מרקם וצבע. כל אלו יצרים יחד מערך היוצר את תחושתנו בחלל מסוים (2007 Verges). מחקרים מראים כ׳ לאור הטבעי השפעה גדולה מאוד על איכות החיים הן ביום יום והן בתהליכי החלמה ממחלות. לכן לאור הטבעי חשיבות רבה כמרכיב משמעות׳ בתכנון אדריכלי (2006 Anjali).
תכנון ואור מלאכות׳.
למרות שהאור המלאכות׳ (לפידים, נרות שמן וחלב, תאורת גז) האירו מבנים במשך מאות ואלפי שנים, רק במאה ה-19 , השפיע האור המלאכות׳ באופן משמעות׳ על אופי התכנון והעיור. עד אז התייחסו אדריכלים לאור הטבעי כמשפיע על התכנון ולא לאור המלאכות׳ (1998 Bowers). הקשר בין תכנון לרשתות המספקות אנרגיה (ראשית גז, ולאחר מכן חשמל), התהדק במהלך המאה ה-19, ושינה את אופיין של ערים הן מבחינת הכנת התשתית, הן מבחינת יציאת התאורה מפנים הבית החוצה, והן מבחינת המעבר מאור נ״ד בו המשתמש מחזיק את מקור האור ונע עימו לפי צרכיו (נר, מנורת שמן) לאור נ״ח הקבוע במיקום מסוים בתוך המרחב האדריכל,. רק בשנות ה-20 של המאה ה-20, אדריכלים תופסים את האור המלאכות׳ כמרכיב חשוב בתכנון. מאז חלו תמורות רבות בפיתוח מקורות אור מלאכותיים: הנורות עברו תמורות רבות והיום הן מציעות מגוון רחב של פתרונות, הן מבחינת סוג האור, שליטה על טמפ' הצבע שלו, שליטה על עוצמתו, מסירת הצבע שלו, נצילות אנרגטית, יכולת השתנות ודינמיות, יכולת מיקוד ופיזור. למעשה בפיתוח המואץ לה זוכות הנורות המפיצות אור, במיוחד בתחום הלדים (LED's) - כמות הפיתוחים היא כה רבה עד כ׳ מתכנני תאורה רבים לא מספיקים להכיר את ההיצע הרב, ואת הפיתוחים החדשים. היום לאור תפקיד תכנוני משמעות׳ במרחב האדריכל׳, והוא משמש ככלי עיצובי על מנת ליצור סביבות לפי צורך יעוד׳,
3.3.5	חישה (Perception) ותאורה
"האור הנראה" הנו מקטע קטן, הנראה לעיין האנושית של הספקטרום האלקטרומגנטי. עובדה זו מדגישה כ׳ המושג "חישה" חשוב מבחינה פיזיולוגית ומבחינה חברתית. "הישה" (Perception), או כיצד אנו תופסים את סביבתנו, היא נקודת מוצא ממנה יש לבדוק את שאלת יחסי הגומלין בין אור, תאורה, עיצוב, חומר ותחושה. מחקרים מראים כ׳ מקור האור, צבעי הספקטרום שלו ועוצמתו, משפיעים באופן משמעות׳ על תחושות כלליות, תהליכי החלמה ממחלות, תפקוד כללי ותפוקה של צוותי עובדים. לסביבה המוארת נכון בהתאמה לתפקוד מסוים, המעוצבת תוך כדי התחשבות בצרכי המשתמשים באותה סביבה, חשיבות משמעותית בהתאמתה למשתמשיה (2006 Anjali) . האור, היווה תמיד חומר גלם המחזק את הנרטיב של תקופות ותרבויות שונות. מחקרים מראים כ׳ אור משפיע על פעילות קוגניטיבית בהתאמה לחלוקה לפי גינדר וגיל (2000 Knez).
מחקרים רבים מן השנים האחרונות מצביעים על הקשר והיחסים בין האדם, בריאותו הגופנית, תחושותיו ומצב רוחו והאינטראקציה שלו עם תאורת הסביבה בה הוא נמצא: סוג מקור האור (הנורה), טמפ' הצבע שלו, מסירת הצבע(CRI), עוצמתו, והחומרים מהם הוא מוחזר. לפיכך,
סביבות האור שלנו הופכות לחשובות יותר ויותר כחלק מתכנון כולל של הסביבה והתאמתה הספציפית לצרכי המשתמשים בה (1992 Lam).
3.3.6	רקע היסטורי: ממדורת השבט ועד לשנדל״ר
השרידים הראשונים של אפר, שהוא תוצר של מדורות ולפידים ששימשו לחימום והארה נמצאו במערה Chauvet-Pont-d'Arc Cave שבצרפת ומתוארכים ל-35,000 לפני הספירה. ראשיתה של התאורה המלאכותית מיוחסת לממצאים אלו. ציר הזמן בתחום התאורה התפתח מאז באופן מגוון תוך כדי מציאת חומרים שונים מהם נוצרת בעירה וחימום המפיקים אור, שינויים רבים שחלו על מקורות האנרגיה השונים, אופי אספקתם והשפעתם על הכלכלה. בנוסף, חלו במהלך השנים שינויים רבים בחומרים מהם עשויים אובייקטים מאירים שונים, עיצובם ואופני הפצת האור בסביבות שונות ובהקשרים שונים, מקומם במרחב הציבור׳ והפרטי, עוצמתם, סוג האור אותו הם מפיצים והבנה וידע על הקשר בין אור לאיכות חיינו (2005 Mark, Jonathan and Antony).
ההיסטוריה של התאורה המלאכותית, מבוססת ברובה על שריפה של פחממנים עד לכדי יצירת להבה לוהטת המפיצה אור. מן המדורה והלפיד ועד לנרות ותאורת הגז העיקרון של הפצת האור נובע מחימום הפחמן וחלקיקיו עד כדי להט. אופי האור המוקרן מן הגוף הלוהט מושפע מחומר הבעירה, הטמפרטורה שלו, מהחומר המחזיר אלינו את קרני האור ומתכונות ויכולת הראיה שלנו: בתחילת תהליך החימום צבעו של הפחמן הלוהט יהיה כתום/אדום ועם עלייתה של הטמפרטורה הוא יבהיר עד כדי הפיכתו ללבן (1998 Bowers).
אור ראשון.
האור מובחן בין זה הטבעי שמקורו בשמש, למלאכות׳ - יציר האדם. האור המלאכותי הראשון אשר שימש את האדם במשך שנים רבות הוא האש: מדורה, ענף, נר או מנורת שמן המאפשרים תנועה במרחב, אשר היוו אמצעי תאורה בהעדר אור יום. עד מחצית המאה ה-19 ניתן היה למצוא באנגליה נערים (Link Boys), הנותנים שירות׳ תאורה בתשלום, אוחזים בלפיד המאיר את דרכם של עוברים ושבים בשעות החשכה.
מאות בשנים, היו יושבים בני משפחה, בשעות החושך, סביב מקור האור והחום - האש לסוגיה -באזורים שונים של בית המגורים. מנורות שמן לסוגיהן כמו נרות, הפכו למקור אור מרכזי והשתכללו למדי מבחינת צורה והתאמה לאופי התקופה, מבחינת סוג׳ חומרי הבעירה, חומרי גוף התאורה, זמן בעירה, שליטה על חוזק הלהבה, שליטה על פליטת עשן וכדומה. מקורות אנרגיה היוצרת אור (חומרי בעירה כמו שעווה, שמנים מן החי והצומח או נפט) הפכו למרכיב משמעות׳ של הכלכלה הביתית/מקומית והעולמית עד ימינו.
לאורך כל שנות קיומם של אמצעי בעירה כמו שמן ונרות, כלכלתם היא רולק אינטגראלי מתקציב הצריכה של משפחה ולחילופין הם יכלו לשמש עד סוף המאה ה-19 כהלק משכר או תגמול בעל משמעות על מתן שרות כלשהו (1998 Bowers).
נרות.
נרות הם וריאציה של מנורת השמן: חומר בערה הדולק באמצעות פתיל. נרות נוצרו בעיקר משני מקורות אנרגיה: שעוות דבורים וחלב העשוי משומן של בעלי ח״ם. שעוות דבורים נפוצה יותר באגן הים התיכון ובארצות חמות בשל יכולתה לעמוד מול החום של ימי קיץ לוהטים. השימוש בחלב, לעומת זאת, נפוץ יותר בארצות צפון אירופה.
יצור נרות נעשה בעיקר באמצעות טבילה של פתילים בחומר הבעירה כשהוא במצב נוזלי הנוצר על יד חימום. קירור גוף הנר גורם להתמצקות שלו ומאפשר שמירה על צורתו. שימוש בתבניות היה נדיר יותר: למרות שנמצאו תבניות ששימשו לייצור נרות כבר במאה ה-15 , הן לא היו נפוצות בשל הקשיים בחליצת התוצרים השומנ״ם מן התבנית. א׳ לכך, שיטת הטבילה היא הנפוצה ביותר עד היום.
השימוש הרב בנרות, החל מן המאה ה-15 ועד למאה ה-19, יצר תרבות שלמה של מוצרים ותוצרים המשפרים את איכות השימוש בנרות השונים (1998 Bowers).
מנורות שמן מתקדמות.
עד למחצית המאה ה-19 צורתן של מנורות השמן לא השתנתה באופן מהותי. השינוי התפיסתי החשוב התפיסתי הראשון אירע בראשית המאה ה-19, כאשר Antoine Laurent Lavoisier גילה כ׳ לאוויר תפקיד חשוב בתהליך הבערה בדיוק כמו לשמן עצמו. מידע זה שינה את מבנה מנורת השמן כך שתהיה גישה של אויר ללהבה ממקורות שונים במהלך הבעירה.
בראשית המאה ה-19, התגלה על ידי Francois Pierre Ami Argand, כ׳ על מנת לנצל את טוב יותר את מנורת השמן, יש ליצור מצב בו כל השמן מתכלה במהלך הבעירה. עובדה זו סייעה לו לפתח מנורת שמן שהפתיל שלה מפותל בתוך צילינדר, מה שמגביר את אורכו וכך את אורך ח״ המנורה -כמו גם מווסת נכון את הכמויות בין שמן לחמצן. מנורת שמן זו בערה באיכות יוצאת דופן, בניצולת אנרגיה מקסימאלית ובאור לבן ונעים עם מינימום ריחות וחומרי לוואי כמו אפר, עשן וכו. הבעיה המרכזית שלא נפתרה הייתה בעיית הריח שלוותה את מנורות השמן עד לייצור האור המבוסס על חשמל.
למנורות השמן המתקדמות הייתה השפעה על התנהלות הבית והמבנה שלו בשל הטיפול הרב לו נזקקו: ניקוי, מילוי והתאמה לתנאי הבית. בבתים אמידים יותר קיבל חדר בבית מעמד של "חדר
מנורות", בו התנהל הטיפול השוטף במנורות הבית. בשל עלותן והטיפול הרב בהן, הודלקו מנורות השמן רק בשעות בהן הייתה החשכה יורדת על הבית.
מבחינת ההתנהלות במרחב, גופי תאורה שונים - ניידים ונ״חים, שינו את ההתנהלות וההתייחסות של האדם לחלל בו הוא נמצא, מעצם המעבר מאור נקודתי הנע עם מישהו שמחזיק אותו - לאור מרכזי נ״ח (1998 Bowers)
תאורת גז.
היום, כשאנו חושבים על מנורות גז, אנו מדמיינים אותן עם מעטפת הסוגרת את הגז בחלל נתון, אולם, במאה ה-19, תאורת הגז הייתה מבוססת על להבות עירומות שהוסקו על ידי גז. תאורת הגז אפשרה הארת חללי הבית כמו גם תאורת רחוב ציבורית, ללא קש" התחזוקה והבטיחות שאפיינו את תאורת הנרות והשמן. תאורת הגז הפכה לזמינה יותר מסוג׳ התאורה הקודמים בשל עלות נמוכה, ופשטות הפעלתה. כמו כן, נורות הגז הגדילו את כמות שעות העבודה במפעלי תעשייה. מספר נורות גז פותחו בצרפת ואנגליה במהלך המאה ה-18, על ידי מהנדסים שונים. הבולט מביניהם הוא (1754-1839) William Murdoch, אשר האיר את ביתו בנורות גז בשנת 1792.
השימוש המשמעותי הראשון בקנה מידה גדול של תאורה באמצעות גז החל בשנת 1805, במפעל לעיבוד כותנה Bowers 1998) Philips & Lee's Manchester). בשנת 1830, חלקים נרחבים של לונדון כבר היו מוארים בתאורת גז. עד סוף המאה ה-19, ערים רבות באירופה הוארו בתאורת גז.
מנורות סיד.
האור מופץ מנורה זו כתוצאה מתהליך חימום של תחמוצת קלציום (גיר) באמצעות להבת אש המוסקת בתערובת הגזים חמצן ומימן. השימוש בנורות סיד היה בעיקר בתחום התיאטרון ותאורת הבמה. הסיכון בשימוש בהן היה גבוה במיוחד.
השימוש הראשון בתאורת חשמל.
המאה ה-19 הייתה המאה של פיתוח אנרגיה חשמלית. מראשיתה, החלה התעניינות עצומה בהפקת חשמל ופיתוח השימוש בו כמקור אנרגיה חליפי לחומרי הבעירה. החשמל היווה תחליף אטרקטיבי בשל הצירוף בין ניכוסו כסמל סטאטוס ואצילות בשל היותו מקור אנרגיה יקר באותה תקופה, אפשור של אפקטים דקורטיביים חדשים, וחדשנות לשמה. בנוסף, לתאורה מבוססת חשמל היו יתרונות לא מבוטלים מבחינת הקשר בין תאורה לבריאות, נוחות בשימוש, ניקיון ובטיחות בהשוואה לגז או שמן לסוגיו. תאורת החשמל החלה להוות תחלף משמעות׳ לתאורת הגז והשמן רק בראשית המאה ה-20
.(Maureen 2002)
במהלך המאה ה-19 פותחו נורות מבוססות חשמל המפיקות אור מחימום של גוש׳ פחמן. האור שהופק מהן התאפיין בבוהק חזק, הייתה להן נטייה לרצד, והן הפיקו רעש הגורם לאי נוחות.
נורות החשמל היישומיות הראשונות פותחו אחרי 1875, עם פיתוחה של היכולת ליצירת ואקום בגופים שונים. במקביל פותחה נורה ״שומית על ידי מספר מהנדסים. הבולטים מביניהם הם Joseph 1879) Thomas Edison-i ,Swan). אדיסון היה הראשון אשר רשם פטנט על נורת להט חשמלית. בשנת 1881, בתערוכה הבין לאומית לחשמל שהתקיימה בקריסטל פאלאס שבפריס, הציגו מספר חברות נורות חשמל המפיצות אור באמצעות חימום של חוט להט.
תהנתהכוה החשמלית הראשונה הותקנה ב- Godaiming, ע״רה הסמוכה ללונדון (1881). עלות החשמל הייתה עדיין גבוהה ולא משתלמת ביחס לתאורה הדולקת באמצעות גז. רק ההל מ-1887 הפך השימוש בחשמל לסביר מבחינת עלות / תועלת, והקמת תחנות כוח הוסדרה באמצעות חקיקה
.(Maureen 2002)
ממחצית שנות השמונים של המאה ה-19 ועד למחצית שנות ה-30 של המאה ה-20, חל פיתוח מואץ של השימוש הציבור׳ באנרגיה חשמלית. בין הפיתוחים השונים ניתן למנות את מתג ההפעלה והכיבוי, פלג הביטחון, גנראטור כמקור לאנרגיה חשמלית, הארקה והתקע בעל שלושת הפינים (לצרכי בטיחות). בשנים אלו מתחיל תהליך של חקיקה והסדרה של התקנה ושימוש של רשת ומכשירים המופעלים על ידי חשמל (2002 Maureen).
מהמאה ה-19 ואילך, התאורה יוצאת מחללי הפנים החוצה. כבר מימי הביניים בעלי בתים ואחוזות האירו את הכניסה לבתיהם באמצעי תאורה שונים כמו נרות או שמן לסוגיו -אך תאורה זו לא הייתה יעילה בסביבת המרחב שבחוץ. עם כניסתו של הגז לשימוש נרחב ונגישותו באמצעות אספקת גז סדירה, החל המפעל של תאורת המרחבים החיצוניים של הערים כמו רחובות, אזורים ציבוריים,
שווקים וכוי. שתי אוכלוסיות מסוימות סבלו מהתפתחותו של תהליך זה: אסטרונומים, אשר התלוננו על עודף אור וזיהום אור׳, ופושעים - שלפני עידן תאורת הרחוב יכלו לבצע את פעולותיהם בחסות חשיכה. עד היום ניתן לראות כיצד נעשה שימוש באור באזורים אורבאנ״ם שונים בעולם כאמצעי להרחקת גורמי פשיעה (2002 Maureen).
3.3.7	התפתחותה של הנורה החשמל• ת
נורת ליבון (להט).
מנורת הליבון פותחה על ידי גיוזף סוואן (Joseph Swan) ב-1878. ב-1879 פיתח אדיסון את נורת הלהט שלו, ובניגוד לסוואן, רשם עליה פטנט. נורת הלהט של אדיסון לא היוותה רק סמל של "קידמה", אלא גם אפשרה את המעבר לאמצעי תאורה נקי, אמין, בטוח יחסית, יעיל, וזול יחסית. היישום של נורות הליבון התאפשר על אותה תשתית של נורות גז שהיוותה את רוב תשתית התאורה באירופה במאה ה-18. החיווט של תשתית החשמל התבצע בתחילתו בתוך צינורות הגז, כך שהמעבר מגז לחשמל התבצע במהירות וביעילות. עד למחצית שנות ה-30 של המאה ה20, הייתה אירופה מרושתת בחשמל לחלוטין.
המעבר לשימוש נרחב במנורות ליבון התאפשר החלמ-1905 לאחר הפיתוח של חוט להט עשוי טונגסטן (Tungsten), על ידי הפיזיקאי האמריקאי ויליאם דיו ויד קולידג' (William D. Coolidge). אירווינג לאנגמיור (Irving Langmuir) גילה כ׳ מילוי השפופרת בגזים אצילים מאריך את ח" הנורה בצורה משמעותית, והחל משנת 1925 מולאו נורות הליבון בגז ארגון וגז אינרט׳ (בדרך כלל חנקן).
פיתוח נוסף של נורת הליבון הוא נורת ההלוגן, אשר נכנסה לשימוש מסחרי ב-1960 בארה״ב. עיקרון הפעולה של נורת ההלוגן מבוסס על הוספה של גז יסוד ממשפחת ההלוגן (יוד, ברום, או כלור למשל) אשר שומר על חוט הלהט עשוי הטונגסטן שלא יתנדף. הנצילות של נורת ההלוגן גבוהה יותר מזו של נורת הליבון ואורך החיים שלה גדול יותר (1998 Bowers).
נורות פריקה.
בנורות פריקה מתבצעת פריקה חשמלית, הנגרמת כתוצאה ממעבר זרם השמל׳ בגז. פריקה זו יוצרת הופעה של קרינה באורב׳ גל שונים המפיצה אור. נורת הפריקה הראשונה פותהה למטרה של הארת שטהים תעשייתיים גדולים ולא למטרות קישוטיות. בין השנים 1900-1910, פותהו נורות פריקה רבות שהלקן אף נכנסו לשימוש מעשי. נורת הפריקה הראשונה שנוסתה בצורה מעשית פותהה על ידי פטר קופר יואיט (Peter Cooper Hewitt), ארה"ב, בסביבות שנת 1900. לנורה זו היו מספר בעיות: היא הייתה גדולה ומסורבלת במיוחד, היא הבהבה באופן מטריד, והאור שנפלט ממנה היה אור קר (כחול-ירוק). השימוש בגזים היה יקר במיוחד, והידע להפריד גזים יעילים לשימוש בנורות פריקה כמו ארגון, ניאון, הליום, קריפטון וקסנון הושלם בראשית המאה ה-20. גיורג' קלאוד (Georges Claude), ממציא צרפתי,1907, אשר פיתח נורות פריקה המבוססות על פירוק של אויר למרכיביו. נורות הפריקה של קלאוד נכנסו לשימוש בצרפת, ומשם למדינות נוספות.
גזים שונים משפיעים גם על הצבע של האור המופק מהמרה. למשל הגז ניאון (Ne) פולט אור כתום, הגז קסמן (Xe) פולט אור סגול והגז ארגון (Ar) פולט אור כחלחל.
היום סוג׳ מרות הפריקה הן המרות הפלואורסנטיות לסוגיהן (בהן הקרינה הראשונית היא באור בלתי נראה), מרות הכספית, המטאלהליד והנתרן (1998 Bowers).
נורות פלואורסנטיות קומפקטיות, לדים ונורות הלוגן חסכוניות.
ב-18 למרץ 2008, אישרה הועדה לאנרגיה של האיגוד האירופאי תקינה המסדירה את המעבר ממרות ליבון למרות פלואורסנטיות בעלות נצילות אורית רבה יותר European Comission for)
.Energy 2009)
צעד זה מעד להקטין את הכמות העצומה של האנרגיה המשמשת את תחום התאורה הביתית והציבורית באירופה, ומסמן ניסיון לחשיבה מערכתית על משאבי האנרגיה עבור מדינות האיחוד האירופאי. מגמה זו מעודדת את תעשיית המרות (במיוחד החברות פיליפס וגינרל אלקטריק) לפתח מרות פלורוסנטיות קטנות המתאימות ליישום בתשתית הביתית הקיימת.
מהלך זה מלווה בויכוח מקצוע׳ בו מעורבות קבוצות רבות בעלות דעות שומת (מתכנני סביבות תאורה אדריכליות, מהנדסים, חברות מתעשיית המרות, נציגים מתעשיית האנרגיה, אנשי איכות הסביבה וכוי) ואינטרסים מסוגים שונים. מצד אחד אין ויכוח על החיסכון האנרגטי המיידי והקטנה של כמויות הפחמן הנפלטות לאוויר שייווצרו עם "שומה של התקינה החדשה (לפי דוח של הועדה לאנרגיה, החיסכון האנרגטי הצפוי הוא של 40 Wh מיליארד, 15-1 מיליון טונות של פליטת European ,Co2) (2009 Comission for Energy. אולם מצד שני - לדעת הגורמים המקצועיים איכות האור של מרות הפלואורסנט לא משביעה רצון. כמו כן עוד לא הצטבר מספיק ידע על הגזים הממלאים את המרות החדשות מבחינת השפעותיהם מרחיקות הלכת כזיהום מצטבר במעבר שלהם לפסולת עם החלפתם (למשל, חלחולם למי התהום וכוי).
(LED - Light Emitting Diodes) נורות לד
הלדים הראשונים פותחו בשנות ה-60 של המאה ה-20, כאשר מדענים החלו לעבוד עם חומרים מוליכים למחצה (,.Nick Holonyak, Jr, במסגרת עבודתו בגינרל אלקטריק) (2009 Held).
האור של מנורת הלד מופק ממעבר של אלקטרונים דרך דיודה. אור זה יכול להפיק אורכי גל שונים על מנת להפיק אור בצבעים ועוצמות שונות.
דיודה (Diode) היא התקן אלקטרוני שיש בו 2 אלקטרודות, שהזרם בו נמוך לכיוון אחד (Anode) וגבוה לכיוון שני (Cathode). הזרם העוברבדיודה הוא נמוך ביותר (בין 0.7 ל-1 v בהספק מלא) מה שמאפשר הפעלה בהספקים נמוכים במיוחד.
בשנות ה-70 גילו שאפשר לגרום לפלסטיק להוליך חשמל. במקור, מטרת תהליך זה הייתה להגדיל את המוליכות החשמלית בטמפ' החדר ולא רק בתנאי מעבדה (באמצעות סימום או אילוח - Doping). בתהליך זה מחדירים לחומר כמות קטנה של אטומים "מזהמים" מיוחדים. אטומים אלו תורמים בקלות אלקטרונים לפס ההולכה או גורעים ממנו אלקטרונים ובכך יוצרים מוליכות חשמלית.
דיודה מיוצרת על גבי שבב מחומר מוליך למחצה שעבר סימום על מנת ליצור בו מעין צומת. הזרם החשמלי יזרום במתח קדמי מצדה־ק לצד ה-N (מחיובי לשלילי). נושאי מטען (אלקטרונים וחורים) יסחפו אל תוך הצומת, וברגע שאלקטרון יפגוש בחור הוא יאבד מהאנרגיה, "פול למצב אנרגטי נמוך יותר וישחרר אנרגיה בצורת פוטון. פעולה זו גורמת להפקת אור. רוב האנרגיה המופקת בעת יצירת אור ה-LED היא בספקטרום נראה ולכן השיטה ליצירת אור בנורת ה-1£0 היא יעילה יותר ובעלת הספק נמוך במיוחד. אור הלד הראשון היה אור ירוק (הנמצא במרכז הספקטרום). הפקת אור בצבעים שונים נמשכה כמה עשרות שנים שהוקדשו לפיתוח של חומרים מוליכים למחצה בעלי תכונות שונות מהם עשויה הדיודה, המשפיעות על צבע האור המופק מן הלד ועוצמתו (2009 Held).
הלדים הראשונים שימשו כנורות היוו׳ של מכשירים אלקטרוניים. היום, הפיתוח המואץ של לדים, מאפשר להם להיות חלק משמעות׳ ממגוון רחב של שימושים: תאורות ממוקדות, תאורת סביבות (מבנים, גשרים, גינות וכדומה), תאורת סימון במכוניות, תאורת רמזורים, תאורה המשמשת להעברת מידע (מסכי לד, טלפונים סלולאריים, שעונים וכדי), תאורת אווירה ותאורה דקורטיבית Schubert) (2006. במקומות שונים בעולם נעשים ניסיונות להאיר רחובות במקורות אור משולבי לד (בישראל נערך בהקשר זה, ניסוי "שומי בתאורת רחוב משולבת לדים ביוזמת עיריית תל אביב, ברחוב מאיר נקר, רמת אביב ג', תל אביב).
האפשרויות השונות של טכנולוגיית הלד להתחבר למערכות דינמיות באמצעות מדיה דיגיטלית והתקנים חשמליים דינמיים, יוצרות אפשרויות המשתנות בהתאמה לצרכים השונים. אפשרויות אלו באות ליד׳ ביטוי בבתים חכמים, פרסום חוצות, רמזורים ואירועים בעלי אופי ציבור׳ סביבתי. בשנים האחרונות, חלק משמעות׳ מאופיו של התכנון האורבאנ׳ נובע מאור המבוסס על טכנולוגיית הלד.
האור הופך באמצעות טכנולוגיה זו לאלמנט עיצובי לכל דבר Mark, Jonathan and Antony) (2005.
לסיכום, יתרונותיה של נורת הלד בולטות במידותיה הקטנות, הספק נמוך, יכולת השתלבות במערכי תאורה חכמים, התחממות מינימאלית, שעות הארה רבות, עמידות וקלות אחזקה, עלויות סבירות. אולם מצד שני, נדרשת בה שיפור באיכות האור, ופתרון של הרגישות הגבוהה לתנאי טמפרטורה (במיוחד רגישה לחום) הדורשים אמצעי שליטה על פיזור החום וקירור המערכת.
תאורת ה־ם1£ מאפשרת למתכננים ומעצבים קשת רחבה של אפשרויות אשר יוצרת, בשילוב עם מערכות שליטה חכמות שפה עיצובית חדשה (2009 Seeger).
OLED - Organic Light Emitting Diodes
בסוף שנות ה-80 של המאה ה-20 התגלה במסגרת מהקר על תאים סולאר״ם שהתבצעו במעבדות חברת קודק (Kodak), שגם חומרים אורגאניים יכולים לשמש כמוליכים למהצה פולטי אור. ה״שום של ה -OLED מתבצע על משטחים ותערובות של חומרים אורגאניים. לכן, טמון בו פוטנציאל רב כמקור אור הנובע ממגוון רחב של משטחים וצורות ולא רק כנקודה כפי שמיושם בטכנולוגית ה -LED. תגלית זו היוותה בסיס לפיתוח ה-Organic Light Emitting Diode) OLED).
ה-OLED מיושם על משטחים דקיקים בעובי 500 ננומטר ופועלים בהספקים נמוכים במיוחד. בפיתוח ה-OLED מושקעים סכומים גבוהים במיוחד בשל הפוטנציאל היישומי הטמון בהם כמשטח׳ אור וכמוטמעים בחומרים שונים ובמגוון רחב של ״שומים. טכנולוגיית ה-OLED תיצור נדבך נוסף ומשמעות׳ בפיתוח שפה חדשה בקרב מתכננים ומעצבים (2009 Seeger). טכנולוגית ה-OLED מיושמת בטלפונים סלולאריים, מחשבי כף יד (PDAs), מסכי טלביזיה קטנים, והיא נמצאת בשלבי פיתוח מתקדמים (2009 Held). בחברות הגדולות מנורות ה-OLED הראשונות כבר יצאו לשוק
.(General Electric 2010) ,(PHILIPS 2010)
פיתוה טכנולוגיות OLED-1 LED, מאפשרת הפקת אור בקשת של "שומים הניתנים לשילוב בסביבות עיצוב/תכנון: משטחים מאירים קשיחים וגמישים בעוביים משתנים (מ-1 ננומטרומעלה), משטחים מאירים דביקים (טפטים), טקסטיל מאיר (2009 Seeger), צבעים ויישומי הדפס מאירים למיניהם על מגוון של חומרים (2009 .Leunga, etal), חומרים מאירים קשיחים וגמישים (2007 Ritter). מכיוון ששילוב אור במגוון רחב של "שומים בתחומי העיצוב והאדריכלות נמצא רק בראשיתו, נראה כ׳ הקשר בין עיצוב/תכנון ואור ילך ויתהדק עם התפתחותו של המחקר בתחום זה (2009 Seeger) .
בנוסף, שילובם של אמצעים דיגיטליים (אור המעביר מידע) הנושאים מידע עיצובי או תוכני לתוך סביבות אדריכליות הופך להיות חלק מהתכנון האדריכל,. פרויקטים אדריכל״ם כמו ה-"LightArchitecture", של המתכנן Gianni Ranaulo המקשר אימננטית בין סביבות דיגיטליות
בו ,"Hello.Wall"-ה ,(Ranaulo, Light architecture: new edge city 2001) וחללים אדריכל״ם
מוטמע מידע בקירות באמצעות תאורה (2005 HeHe), או ה- Communicative Lighting" "Facade הנמצא בחזית המערבית של המרכז לאמנות עכשווית, קורדובה, ספרד (2009 Seeger).
חללים שהעיצוב :(Wisneski, et al. 2004) "Ambient Architecture" כל אלו הן מעט דוגמאות של
שלהם מוכתב ומושפע על ידי אור באופן כוללני הן על ידי יצירת תחושה באמצעות צבע ומרקם והן על ידי העברת מסרים. תכנונים כוללניים אלו מטשטשים את הגבולות בין חומר, אור, מידע ופני שטח.
אור הפך בשנים האחרונות ל"חומר" משמעות׳ המשמש ככלי עיצובי לתכנון סביבות בכלל. הדבר בא ליד׳ ביטוי הן בכמות החומרים המאירים המתפתחים בקצב מהיר וגם מבחינת והן בהטמעת אפליקציות דיגיטליות בתוך תכנון הסביבה בכלל.
3.3.9 אורו ננוטכנו לוג׳ ה
התפתחותו המואצת של האור בשנים האחרונות הפכה אותו למרכיב אינטגראלי של "שומים רבים. המורכבות והמערכתיות של האור כפי שתוארה בפרק זה מבססות את ההבנה כ׳ אור, בדומה לננוטכנולוגיה, הופך להיות חלק משמעות׳ מתחומים רבים של ח"נו: האור משמש לתאורה במגוון רחב של "שומים: חיווי, משפיע על תהליכי החלמה, משפיע על היבטים נפשיים, משפיע על תהליכים ביולוגיים של החי והצומח, משמש לאחסון מידע, משמש ככלי עיצובי ועוד...
בנוסף, הפך האור עם השנים לחלק בלתי נפרד מפיתוח של חומרים חדשים וחכמים כאחד ממושאי המחקר הננוטכנולוג״ם. ככזה, הוא הופך להיות תכונה בלתי נפרדת של חומרים מסוגים שונים: נקודות קוונטיות (QDs): חומרים ההופכים לפולט׳ אור כננו-גבישים (2007 G. Cao), משטחים קשיחים וגמישים מאירים בעוביים משתנים (מ-1 ננומטר ומעלה), משטחים דביקים מאירים (טפטים), טקסטיל מאיר, צבעים ויישומי הדפס מאירים למיניהם על מגוון של חומרים (2009 .Leunga, et al), חומרים מאירים קשיחים וגמישים (2007 Ritter). המגמה המסתמנת בהתבוננות על התפתחות האור בשנים האחרונות היא מיזוג בין אור לחומר באמצעות פיתוחים ננוטכנולוג״ם.
האור המלאכות׳ התחלק תמיד לאור נ״ד ואור נ״ח (מדורה מול לפיד או נר, נברשת מול פנס). בעת
(Mark, Jonathan and Antony העתיקה האור "נע" עם האדם כלפיד או נר והאיר את דרכו
(2005. עם המצאת החשמל עבר האור תהליך של נייחות (נברשות, תאורת רחוב) Bowers) (1998. היום חוזר האור למצב הנייד בתוספת מרכיבים דינמיים רבים: גם תנועה במרחב (מקור האור יכול להיות לביש וכך אנו הופכים למקור אור מהלך) וגם שינוי כתגובה למצבים משתנים של הסביבה בה נמצא מקור האור.
לסיכום, הקשר בין ננוטכנולוגיה לאור הוא רב משמעי. האור התפתח במהלך השנים האחרונות בדומה לננוטכנולוגיה מבחינת קצב השינוי של התחום ומבחינת המגמות הטכנולוגיות השונות: מזעור, דינמיות ויישומים מערכתיים בתחומים רבים של חיינו. בנוסף, האור הוא אחד מתחומי המחקר של הננוטכנולוגיה ומופיע ביותר ויותר "שומים שלה.
עיצוב/תכנון סביבות תאורה עברו שינויים מרחיקי לכת ב-150 שנה האחרונות, החל מהמהפכה התעשייתית דרך המהפכה הדיגיטלית ועד המחקר והפיתוח הננוטכנולוג״ם. מעצבים מהנדסים ואדריכלים פעילים המתמחים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה, וערים לתמורות הרבות שחלו על התחום ולנקודות השקתו עם הננוטכנולוגיה יכולים להעריך תמורות ביחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב.
3.4 סיכום: עיצוב - מהפכות טכנולוגיות, ננוטכנולוגיה וסביבות תאורה
ספרו של ויטרוביוס De architectura libri decern (עשרה ספרים על ארכיטקטורה) הינו הטקסט הידוע הראשון המנסח את עקרונות העיצוב והתכנון. ויטרוביוס, אמן, אדריכל ומהנדס רומאי (80 לפנה"ס -10 לספירה) משרטט בספריו את עקרונות היסוד של פעולת המעצב/מתכנן. לפעולת העיצוב לפי ויטרוביוס שלוש מטרות: nוזק (strength), שימושיות (functionality) ויופי (beauty). המונה "עיצוב תעשייתי" הופיע לראשונה במהצית המאה ה-19 , עם הטמעתה של המהפכה התעשייתית. מהפכה טכנולוגית זו הניבה מפגני ענק של שילוב בין שפה עיצובית הדשה ליכולת טכנולוגית שמטרתם להשוף את הישגיה של התקופה מבהינת המהקר ההנדסי, המדעי וההומו־׳. אלה באו ליד׳ ביטוי בתערוכות בין לאומיות גדולות של עיצוב וטכנולוגיה, כתבי עת שהוקדשו לנושא (Journal of Design) ומבנים אדריכל״ם המשקפים שינויים טכנולוגיים והשיבה תכנונית הדשה (מגדל א״פל, Crystal Palace). מגמה זו הסיתה את הדגש שהושרש בימי הביניים - לפיו הרהיטים והאובייקטים של ההלל הם המגדירים אותו - לעבר הגישה המתפתהת עם המהפכה התעשייתית -בה ניתן דגש על ההלל עצמו כמושא התכנון ולא על המוכל בתוכו. נראה על פניו, כ׳ העקרונות שמנסה ויטרוביוס, מניהים למעשה את היסודות לבהאוהאוס ולמודרניזם שהתפתהו בעקבות המהפכה התעשייתית, בהם ניכרת השיבה הברתיתכוללת, הסכוניות הומרית, שימוש בטכנולוגיות הדשות (הן מבהינת שימוש בתהליכי "צור תעשייתיים ומומרים הדשים) ושילובם בשפה הצורנית ההדשה (2005 Burdek).
במהלך המאה ה-20 השתרש תפקידם של מעצבים בתרבות המערבית כמתווכים בין האדם לבין הסביבה ההומרית בה הוא n׳: מעצבים השתלבו באופן אינטגרטיבי בתעשיות שונות, אקדמיות פתהו מסלולים ללימוד׳ עיצוב למיניו ומוזיאונים לעיצוב ההליפו את מוזיאונים השונים לקראפט
.(Schouwenberg and Staal 2007)
עם התגבשותו של תהום העיצוב כשדה פעולה עצמאי, התגבשה גם ההשיבה התיאורטית היסטורית שלו. בסוף שנות ה-70 של המאה ה-20 תואר העיצוב על ידי ההיסטוריון האנגלי גיון בל״ק John) (Blake כ"הקפאה של רעיונות...לא רק נספה של היסטוריה של האומנות, היסטוריה של אדריכלות, היסטוריה של טכנולוגיה -אלא באינטגרציה בין כול אלו". ספרות נרהבת בודקת את התפ תהו תו של
העיצוב על פ׳ סיווגים שונים, כהמשך של המסורת של המאה ה-19, המחלקת תחומים לפי קטגוריות: הנדסיים, ארגונומ״ם וסימבוליים. אולם, עיצוב הוא תחום המשתנה במהותו ומכאן הקושי בהמשגתו
.(Margolin 2009)
ידע, הבנתו ופרזנטציה שלו השתנו מאוד כתוצאה משתי המהפכות הטכנולוגיות המוזכרות בעבודה זו (2008 Antonelli). הידע העיצוב׳ של המעצב בעידן הפוסט מודרני נע בין הכללות חברתיות לפתרון מקרים פרטיים. הוא מגשר על ריבוי שפתי של הבר׳ הצוות השונים השותפים לתהליך העיצוב׳ (מהנדסים, אדריכלים, מעצבי רפרזנטציות וקבלני משנה שונים - לכול אהד שפה משלו) ומתפקד כמתווך לולייני בין שימושיות, טכנולוגיה, nומר ותרבות (2009 Schon). המעצב כתוצר של המהפכה התעשייתית והדיגיטלית, מתפקד בהוויה של חיפוש תמידי: n׳פוש אחרי חידושים טכנולוגיים וחומריים, והיפוש אחרי תובנות הדשות המנסות לפענח מצד אהד הוויות שימוש הדשות ומצד שני לערוך ניתוח ארגו נומי ותרבותי. תפקיד המעצב נע בין מילוי צרכים שונים (לעיתים סותרים ולעיתים הופפים), בהם הוא מתווך בין האדם לסביבתו החומרית כמעין ממציא, מהנדס, אמן, מנתה ומיעל תהליכים ומערכות מורכבות, משפר הוויות שימוש, מונע תאונות, מנתה הברתי, יוצר אובייקטים סימבוליים וכדומה (Klooster2009).
כפי שתואר בפרקים הקודמים, לטכנולוגיה ולשינויים טכנולוגיים יש השפעה מערכתית על תהליכים חברתיים. לכן, לשינויים טכנולוגיים השפעה רעיונית ומעשית על עבודתם של מעצבים ומתכננים. מהקר זה עוסק ביחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב מתוך נקודת מוצא כ׳ בנוסף לשינויים המתרהשים תדיר בתהום העיצוב, לטכנולוגיה החדשה תהיה השפעה רבה על מתודות עיצוביות הן מבחינת השינויים שיתרחשו בעולם החומרי שסביבנו, אמצעי הייצור, אמצעים לפתרון בעיות העומדות בפני מעצבים, והן מבחינת פיתוח שפה ותובנה עיצובית הדשה. סביבת העבודה החדשה של המעצבים תשנה בהכרה את הכלים בהם הם משתמשים, את המומרים עימם הם מעצבים, את אופייה של עבודת הצוות, אמצעי הייצור וכוי. בדיקת ההיבטים המתודיים השגורים על מעצבים באמצעות הערכת המומהים של קבוצות המדגם המוצגת במחקר זה, תאפשר בדיקה של מגמות שינוי המאפיינות את ׳on׳ הגומלין בין עיצוב לננוטכנולוגיה, כפי שיבואו ליד׳ ביטוי בהשוואה שיעשו הבר׳ קבוצות המדגם, בין אופן עבודתם בהווה לזו שתתרחש להערכתם עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
מהפכות טכנולוגיות מאפשרות לנו לבחון מnדש את ׳on׳ הגומלין בין הברה לטכנולוגיה בכלל, ועיצוב וטכנולוגיה בפרט. ׳on׳ גומלין אלו משתנים עם התפתהותה של הטכנולוגיה המשנה את אורחות היינו ואת הדרך בה אנו תופסים את העולם (1994 Mitcham). ההבנה של מערך היהסים בין טכנולוגיה לחברה ובתוך כך לתהום העיצוב - תאפשר לנו ללוות את המהפכה הטכנולוגיה הבאה מתוך מודעות להשפעותיה הפוטנציאליות ולהשפיע עליה מתוך אחריות ומחויבות עיצובית - חברתית. התמונה המצטיירת מהסקירה הכללית שנערכה, היא כ׳ למעצבים ניתנת הזדמנות להשפיע על האופי המקצוע׳ של עבודתם, על אפיון כיווני מחקר ופיתוח חדשים ועל האפשרות להתקרב באופן מדויק יותר למימוש מקצוע׳ אופטימאלי.
הננוטכנולוגיה, כמו שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות, תיצור אף היא שינוי בדפוסי המשגה ושימוש (2009 Klooster). כמעצבים המעורבים בשינויים הטכנולוגיים המתחוללים לנגד עינינו, מאפייניו של שינוי מערכתי זה חשובים להבנה, הערכה והשתתפות במחקר ובפיתוח שלהם.
התבוננות על המהפכות הטכנולוגיות הקודמות בהקשר של יחסי הגומלין בין עיצוב וטכנולוגיה בכלל, ובחינת מאפייניה של הננוטכנולוגיה בפרט מעוררים דיון בשאלות "שומיות, מקצועיות פילוסופיות ואתיות, המהוות בסיס לדיון רחב על יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב.
על מנת לאפשר הבנה רחבה של ממצאי המחקר, נערכה במבוא זה סקירה כללית של שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות כרקע כללי לדיון. ננוטכנולוגיה ואור נסקרו במבוא זה על מנת לאפשר הבנה של נושא המחקר ומקרה הבוחן שלו.
4	מטרות המחקר
מטרת העבודה היא לבדוק את יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה בה״ היום יום, באמצעות מקרה בוהן (Case study) מתהום סביבות תאורה.
השימוש בננוטכנולוגיה נמצא בראשיתו. לכן בהקשר של מהקר זה, לא ניתן להעריך את השפעותיה הממשיות בכלל ואת יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב בפרט. במצב הנוכחי מבחינת התקדמות המחקר הננוטכנולוג׳ - ניתן לערוך תחזית של יחסי גומלין אפשריים בין ננוטכנולוגיה לעיצוב, על סמך תהליכים קודמים שהתרחשו במהפכות הטכנולוגיות הקודמות ועל סמך ההבנה של היבטים ביחסי גומלין אלו כפי שהם נובעים ממאפייניה של הננוטכנולוגיה. הערכה וניתוח אלו חשובים על מנת לנסות להבין משמעויות שונות של השינויים שיתחוללו, לנסות להיות מעורבים בהם ולהשפיע עליהם כמעצבים ולהפוך את הננוטכנולוגיה לכלי טוב ויעיל באמצעותם. כלי שיאפשר לתת מענה לצרכים יעודים של אוכלוסיות מגוונות ולסייע בפתרון בעיות הנובעות מצרכים של נוחות, קיימות, איכות ח״ם שימושיות וצורניות.
5	תיאור העבודה
5.1	שאלות המחקר
שאלות המחקר המרכזיות שנבדקו במחקר זה:
יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב בתחום תאורת סביבה. יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה ועיצוב/תכנון סביבות תאורה.
מה יהיו תפקידיו החדשים של המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה וכיצד הם יבואו ליד׳ ביטוי ביחס לתאורת סביבה.
מה יהיו השינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים, מהנדסים, אדריכלים ומהנדס׳ חומרים עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה.
מה תהיה תרומתם של מעצבים, מהנדסים ואדריכלים להתפתחותה של הננוטכנולוגיה ולעיצוב תאורת סביבה.
מה תהיה מערכת היחסים החדשה בין חומר, שימוש, עיצוב וטכנולוגיה וכיצד היא תתבטא בתאורת סביבה.
המחקר מציע דיון בסוגיות אלו כפי שהן באות ליד׳ ביטוי בהערכתם של מעצבים, מהנדסים ואדריכלים המתמחים בתכנון סביבות תאורה.
5.2	חקרה הבוחן (Case study)
מחקר זה, בודק היבטים ביחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב באמצעות מקרה בוחן. ננוטכנולוגיה היא טכנולוגיה חדשה יחסית שעדיין נמצאת בשלבי פיתוח. לכן, היא איננה נגישה עדיין למרבית המעצבים/מהנדסים/אדריכלים/מתכנני תאורה אדריכלית. מסיבה זו, נבחר מקרה בוחן אשר יכול לייצג את השינויים הטכנולוגיים שיתחוללו עם הטמעתה, למרות שהוא איננו מוגדר באופן מדעי כתוצר של ננוטכנו לוגיה.
בשנים האחרונות התרחשו בתחום התאורה תמורות משמעותיות. תמורות אלו דומות לתהליכים טכנולוגיים המיושמים בננוטכנולוגיה, או שהן תוצאה של פיתוחים ננוטכנולוג״ם. עיצוב/תכנון סביבות תאורה בכלל ופיתוח טכנולוגיית LED בפרט נבחרו כמקרה הבוחן של מחקר זה. תאורת ה־ם1£ ונגזרותיה היא טכנולוגיה בעלת קווי דמיון קרובים ביותר לטכנולוגיית ננו, הנגישה למעצבים, מהנדסים ומתכננים. הקשר והדמיון בין ננוטכנולוגיה לתאורה מתבטא בכמה מישורים: הן מבחינת קצב התפתחותם המהיר והן מבחינת אופייה של הטכנולוגיה עליה הן מבוססות: הננוטכנולוגיה עוסקת בקנה מידה של מולקולות ואטומים, וטכנולוגיית ה-1£0 מבוססת על התנהגותם של אלקטרונים ופוטונים. תאורה ואור הם מהנושאים המשמעותיים הנחקרים היום במעבדות לפיתוח
תוצרים ננוטכנולוגיים והם מושכים אליהם התעניינות רבה בקרב חוקרים ומדענים מתחום הננוטכנולוגיה. טכנולוגיית Electroluminance materials ,OLEDs, פיתוח חומרים חדשים וציפו״ם שונים לשימוש כרפלקטורים, פיתוח מערכות דינמיות חכמות לשיפור באיכות האור, כל אלו נחקרים היום באינטנסיביות באמצעות הכלים החדשים שמספקת הננוטכנולוגיה (2009 Seeger).
בנוסף, הקשר בין אור, תאורה וננוטכנולוגיה מתבטא בקווי דמיון והשקה בין הפיתוחים החדשים בתחום התאורה וננוטכנולוגיה: תחום התאורה עובר בשנים האחרונות שינויים מרחיקי לכת המשנים את התחום ומגדירים אותו מחדש. טכנולוגית ה-LED זעיר הממדים ובעל נצילות אורית הולכת וגדלה, העוברת קצב שינוי מהיר מאוד והפיכתו מאובייקט מסטט׳ לדינמי (2009 Held).
לכן, המתנסים בעיצוב ותכנון בטכנולוגיית LED יכולים להקיש מן השינויים שחלו בתחום התאורה על מגמות המתפתחות בטכנולוגיות הננו. מעצבים, מהנדסים ומתכננים אשר התנסו בשנים האחרונות בעיצוב/תכנון תאורה בכלל ובתאורת LED בפרט והיו עדים לתמורות הטכנולוגיות שחלו בתחום התאורה, יכולים לחוות את דעתם לגבי שינויים שיתרחשו עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
הערכותיהם של חברי קבוצות המדגם הם בסיס הנתונים של עבודה זו.
6	שיטות המחקר
6.1	קבוצות המדגם
איסוף הנתונים נעשה באמצעות ראיונות עם מומחים בעיצוב סביבות תאורה. מומחים אלו חולקו לשתי קבוצות מדגם ביניהן נערכה השוואה:
קבוצת מעצבים תעשייתיים, הנקראת במחקר זה "קבוצת המעצבים" (20=N) ומתמקדת בעיצוב גופי תאורה (מנורה).
קבוצת מהנדסים ואדריכלים המתמחים בתכנון תאורה. קבוצה זו נקראת "קבוצת המהנדס_אדר"(22=N). כשני שליש מחברי הקבוצה הם מהנדס׳ חשמל וכשליש הם מתכנני תאורה אדריכלית.
נקודת המוצא של החלוקה לקבוצות מקצועיות וההשוואה ביניהן מבוססת על ההשערה כ׳ מעצבים ומהנדס_אדר תופסים באופן שונה את תחום התאורה. מחקרים מן העבר הראו, כ׳ למעצבים, מהנדסים ואדריכלים אפיונים שונים הנובעים ממסלול׳ הכשרה שונים במהותם, נקודת מוצא מקצועית שונה ודימוי עצמי שונה (1975 Holland and Rayman). בנוסף, מעצבים עוסקים בתכנון ו/או עיצוב אובייקט יחיד, ואילו מהנדס_אדר מתמחים בתכנון סביבות. מסיבות אלו, החלוקה לשתי קבוצות מקצועיות במחקר זה, נובעת מנקודת מוצא לפיה יתכנו הבדלים בחשיבה של מעצבים לעומת מהנדסים ואדריכלים ביחס למקרה הבוחן ולנושא המחקר.
המרואיינים משתי קבוצות המדגם הם מבכירי המעצבים התעשייתיים, המהנדסים והמתכננים הפועלים היום בעיצוב/תכנון תאורה בישראל. כל המרואיינים הם מעצבים/מהנדסים/מתכננים מנוסים ופעילים. לכולם ניסיון רב בעיצוב/תכנון תאורה והם עובדים במשרות בכירות במגזר הפרטי והציבורי. 70% מן המרואיינים מרצים במוסד להשכלה גבוהה או במסגרות מקצועיות בתחומי התמחותם. (ראו
המרואיינים: פרופיל מקצועי, נספחים, ע' 126).
כאמור, מרבית המרואיינים שנבחרו הם בעלי ניסיון רב בתחומם, אולם נבחרו לראיונות גם מעצבים ומהנדס_אדר צעירים על מנת לבחון שינויים בגישה ביחס למקרה הבוחן ונושא המחקר לפי וותק מקצוע׳ (ראו איור 30, איור 33 בפרק התוצאות).
6.2	הראיונות
בעבודה זו רואיינו 42 מעצבים/מהנדסים/מתכננים, אשר חולקו לשתי קבוצות מקצועיות כפי שצוין לעיל. משך הראיון ערך בין 45 דקות ועד לשעתיים (מרבית הראיונות נמשכו בפועל כשעה וחצי). הראיונות נערכו מתוך הסכמה לשיתוף פעולה עם המחקר ומטרותיו ובתיאום מלא עם המרואיינים,
במיקום שנקבע על ידם מראש. מפגשים אלו אפשרו ל׳ לבקר בסדנאות של מעצבים פעילים ובחברות שונות המפתחות "שומים מגוונים בתחום התאורה. חלק מן הראיונות נערכו בבתי המרואיינים (במקרים בהם הסטודיו נמצא בבית) או בבתי קפה. מפגשים אלו היוו "עמדת תצפית" שאפשרה להביט באופן רחב ומגוון מאוד על תחום התאורה, הן מבחינת הביקור בסדנאות ובחברות והן מבחינת היקף השיחה והמפגש.
הרושם הכללי מן המפגשים היה כ׳ המפגש של המרואיינים עם טכנולוגיה חדשה וההבטחה הגלומה בה מלהיב את סקרנותם ודמיונם הן של המעצבים והן של המהנדסים, האדריכלים והמתכננים. לכולם היכרות וניסיון עם טכנולוגיית LED, וחלקם אף הכיר באופן כללי מונחי יסוד בננוטכנולוגיה.
6.3	השאלון
השאלון (ראו שאלון, נספחים, ע' 119) היווה את הבסיס לראיונות ותוכנן תוך שילוב של שאלות מובנות (סולם ליקרט) ושאלות פתוחות. בשאלון 41 שאלות והוא מחולק לשלושה חלקים: החלק הראשון מורכב ברובו משאלות מובנות (שאלות 1-5). חלק זה מתייחס לנושאים שונים בתחום התאורה ודפוס׳ שימוש בחומרים בעיצוב/תכנון תאורה: תפקידי האור ותכונותיו, גורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף התאורה, מגבלות בעיצוב/תכנון תאורה ותכונות חומריות חשובות. המרואיינים התבקשו לדרג את חשיבותן של הקטגוריות השונות ביחס לנושאים אלו. בחלק זה המרואיינים אפיינו את תהליך עבודתם באמצעות התייחסות לחומרים וכלי העבודה איתם עבדו בעבר ובהווה. מטרת אפיון זה היא לבדוק שימוש בחומרים ובכלי עבודה על רקע השינויים שחלו לאחר המהפכה התעשייתית והדיגיטלית (שאלות 6-9).
החלק השני של השאלון עסק בשינויים שיחולו בתחום תאורת סביבה עם הטמעת הננוטכנולוגיה. בראשיתו של חלק זה, קיבלו המרואיינים הסבר קצר על ננוטכנולוגיה. חלק זה התבסס ברובו על שאלות פתוחות ושאלה מובנית אחת. (שאלות 10, 14-29)
בחלק השלישי של השאלון ענו המרואיינים על שאלות אישיות שהתייחסו לפרופיל המקצוע׳ שלהם. (שאלות 1^30)
6.4	עיבוד סטטיסטי
בכל שאלה נבדקו ההבדלים בין הקטגוריות השונות של מקרה המבחן לבין כל קבוצה מקצועית בנפרד באמצעות מבחני שונות מזווגים (ANOVA (repeated measures ולאחר מכן במבחני: -Tukey
.Kramer Multiple Comparisons Test
ההשוואה בין שתי הקבוצות המקצועיות נערכה באמצעות מבחני שונות ANOVA ולאחר מכן נבדקו ההבדלים ב: Kruskal-Wallis Test Nonparametric.
הקשר בין כל דירוג׳ החשיבות לבין שנות ותק מקצוע׳ (נתונים רציפים) נברון באמצעות מבחן קורלציה של Linear Regression.
מתאם בין הקטגוריות השונות לבין קבוצות מקצועיות ומגדר (נתונים קטגוריים) נבחן באמצעות מבחן קורלציה Spearman.
מבחן Chi Square, או מבחן Fisher's Exact Test, שימשו לבדיקת השוואות בין נתונים קטגוריים.
ערך המובהקות נקבע ל- 0.05 >P בכל אחד מהמבחנים הסטטיסטיים.
סיכום הנתונים של השאלות הפתוחות נערך באמצעות קידוד ממצאים וסיכום בטבלאות Excel. התשובות של השאלות הפתוחות ניתנות כלשונן, ומקובצות לפי תת׳ נושאים.
7	תוצאות המחקר
התוצאות מבוססות על ראיונות שאפשרו בדיקת עמדתם של מעצבים ומהנדס_אדר ביחס לתהליכי תכנון ועיצוב של סביבות תאורה, וביחס לשינויים שיתרחשו עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה בתכנון ועיצוב סביבות תאורה. התוצאות מחולקות לשלושה חלקים: החלק הראשון של התוצאות מתייחס למאפיינים של קבוצות המרואיינים מבחינת חומרים וכלים בהם הם משתמשים בעבר ובהווה.
בחלק השני של התוצאות ניתן לראות את הערכתם של מעצבים מהנדס_אדראת תכונות האור, ואת עמדתם ביחס להיבטים שונים של תכנון ועיצוב תאורה.
בחלק השלישי של התוצאות ניתן לראות את עמדתם של מעצבים ומהנדס_אדר ביחס להיבטים השונים של יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לסביבות תאורה ולתהליכים בעיצוב.
7.1	מאפייני המרואיינים
מספרי השאלות המצוינים ליד כותרות הנושאים של תוצאות המחקר מתייחסים למספר השאלה כפי שהיא מופיעה בשאלון המקורי.
7.1.1	קבוצה המעצבים (20=N)
הקבוצה מורכבתמ-20 מעצבים תעשייתיים מקצועיים ופעילים, כולם בוגרי אקדמיות לעיצוב. לכולם ניסיון בעיצוב גופי תאורה, ובעיצוב גופים משולבי נורות לד. רובם מרצים באקדמיות שונות לעיצוב ותכנון ונחשבים מומחים בתחומם. באיור 30 ניתן לראות כ׳ שנות הוותק המקצוע׳ של המרואיינים נע בין 6-40 שנה (17.2 שנות וותק בממוצע).
7.1.2	קבוצת המהנדס_אדר (22=N)
בקבוצה 22 מרואיינים, והיא מורכבת ממהנדסים ומאדריכלים מקצועיים מתכנני סביבות תאורה, העובדים בעיקר בחללים יעודים. מהנדס_אדר אלו, הם מהמתכננים המרכזיים בתהום תכנון סביבות תאורה בישראל. רבים מהם הינם מתכנני תאורה אדריכלית בכירים, עובדים בעמדות בכירות בתעשייה ומרצים באקדמיות שונות. באיור 33 ניתן לראות כ׳ שנות הוותק המקצוע׳ נע בין 6-65 שנה (26.6 שנות וותק בממוצע).
7.2	מאפייני שימוש בחומרים ובכלי עבודה בעיצוב/תננון תאורה (שאלות 6-9)
חלק זה של תוצאות המחקר מתייחס לשאלות הפתוחות. התשובות של השאלות הפתוחות ניתנות כלשונן ומקודדות בטבלאות Excel, ומקובצות לפי תת׳ נושאים.
7.2.1	שימוש בחומר• ם בעבר
השימושים השכיחים ביותר בחומרים בעבר בעבודת מעצבים ומהנדס_אדר הם:
כשני שליש מהמעצבים השתמשו בעבר בחומרים טבעיים. חלקם השתמשו במודלים. לשאלת הבהרה מהם חומרים טבעיים, ענו המעצבים אלו כ׳ חומרים טבעיים הם חומרי גלם מהטבע מהם ניתן לייצר תוצרים.
כשני שליש מהמהנדס_אדר השתמשו בעבר בנורות ליבון, הלוגנים ופלורוסנטים. וחלקם השתמשו גם בפח ויציקותאלומיניום.
מרביתם התייחסו לסוגים שונים של נורות כחומר הגלם הבסיסי איתו הם עובדים.
7.2.2	שימוש בחומר• ם בהווה
איור 36 מציג השוואה בדיווח של מעצבים ומהנדס_אדר ביחס למאפייני השימוש שלהם בחומרים בהווה.
כמחצית מהמעצבים פיתחו בהווה גישה חדשה לחומרים ושימוש בחומרים חדשים. כמחצית מן המעצבים השיבו כ׳ לא חל שינוי בחומרים בהם הם משתמשים.
כמחצית מהמהנדס_אדר ענו כ׳ הם משתמשים בחומרים מרוכבים. כשליש מהם השיבו כ׳ הם משתמשים בלדים וכשליש מהם השיבו כ׳ לא חל שינוי בחומרים בהם משתמשים.
7.2.3	שימוש בכלי עבודה בעבר
מרבית המעצבים השיבו כ׳ השתמשו בעבר בכלי עבודה מסורתיים. כלי עבודה מסורתיים זהו שם כולל שנתתי לקבוצת הכלים הנמצאים בסדנאות ומשמשים ליצירת מניפולציות על חומרים כמו פטישים, מסורים, כלי ליטוש וכדומה. כשליש מהמעצבים השיבו כ׳ תכננו בעבר בעזרת סקיצות ידניות.
כשני שליש מהמהנדס_אדר השיבו כ׳ השתמשו בעבר בכלי שרטוט ידניים, שליש מהמהנדס_אדר השיבו כ׳ השתמשו בתוכנות מדידה פשוטות. (איור 37)
7.3	סיכום: מאפייני קבוצות המדגם
קבוצות המדגם מורכבות ממומחים בעלי ניסיון רב, הן מבחינת שנות הוותק המקצועי שלהם והן מבחינת כמות ומגוון הפרויקטים אותם עיצבו/תכננו (איור 30, איור 31, איור 32, איור 33, איור 34, איור 35).
המעצבים ומהנדס_אדרעברו במהלך ההתפתחות המקצועית שלהם שינויים מבחינת החומרים בהם הם משתמשים ומבחינת כלי העבודה בהם הם משתמשים. מרבית המעצבים והמהנדס_אדר עובדים היום בחומרים חדשים ומרוכבים, בנורות חדישות ונעזרים בטכנולוגיות ה״ טק מתקדמות (איור 36). כל המעצבים והמהנדס_אדר נעזרים באמצעים דיגיטליים בתהליך העיצוב/תכנון ובהדמיה של הפרויקטים עליהם הם עובדים. חלקם נעזרים בנוסף גם באמצעים מסורתיים (סקיצה/שרטוט ידני, מודלים). (איור 37, איור 38).
כל המעצבים עבדו באופנים שונים עם מהנדס_אדר וכל המהנדס_אדר עבדו באופנים שונים עם מעצבים (שאלות 36-37).
מקורות האור שמעצבים ומהנדס_אדר משתמשים הם מגוונים והם נבחרים לפי סוג הפרויקט (שאלות 34-35).
76% מן המרואיינים הם גברים ו-24% מהם, נשים.
7.4	היבטים שונים של עיצוב/תכנון תאורה (שאלות 1-5)
חלק זה של תוצאות המחקר מבוסס על שאלות מובנות.
7.4.1	תפקידי האור (שאלה 1)
הערכות מעצבים ומהנדס_אדר ביחס לחשיבות תפקידי האור מוצגת באיור 40, איור 41 ואיור 42. איור 40 מציג את החשיבות היחסית שייחסו המעצבים לתפקידי האור. אווירה ובטיחות דורגו על ידי המעצבים כחשובים במובהק יותר מפרסום ומידע.
איור 41 מציג את החשיבות היחסית שייחסו מהנדס_אדר לתפקידי האור. בטיחות, אווירה ואיכות ח״ם דורגו על ידי המהנדס_אדר כחשובים במובהק יותר מאשר ההיפך מחושך.
במבחן (ANOVA) לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הערכות המעצבים למהנדס_אדר ביחס לחשיבות תפקידי האור (איור 42).
לא נמצאה קורלציה (Spearman) בין הקטגוריות השונות של תפקידי האור והקבוצה המקצועית (מעצבים, מהנדס_אדר).
בבדיקה של רגרסיה לינארית בין שנות וותק המקצוע׳ לתפקידי האור השונים נמצאה קורלציה חיובית מובהקת בין שנות וותק מקצוע׳ לבין החשיבות שיוחסה לפרסום כתפקיד של אור. (איור 43)
7.4.2	תכונות האור (שאלה 2)
הערכת מעצבים ומהנדס_אדר ביחס לחשיבות תכונות האור מוצגת באיור 46, איור 45 ואיור 44 איור 44 מציג את החשיבות היחסית שייחסו המעצבים לתכונות האור. צבע, צורך יעוד׳, טמפרטורת צבע, עוצמה, חלל יעוד׳, ו-אור טבעי דורגו על ידי המעצבים כחשובים במובהק יותר מחדשנות טכנולוגית.
איור 45 מציג את החשיבות היחסית שייחסו המהנדס_אדר לתכונות האור. לא נמצא הבדל מובהק בין החשיבות של תכונות האור השונות על פ׳ דירוג׳ המהנדס_אדר.
במבחן ANOVA לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הערכות המעצבים להערכות המהנדס_אדר ביחס לחשיבות תכונות האור. (איור 46)
נמצאה קורלציה מובהקת (Spearman) בין חשיבות תכונות האור לבין שייכות מקצועית של קבוצת המהנדס_אדר ביחס לקטגוריה חדשנות טכנולוגית. מהנדסים רואים בחדשנות טכנולוגית תכונה חשובה של אור יותר מהמעצבים.
בבדיקה של רגרסיה לינארית בין שנות וותק מקצוע׳ לקטגוריות השונות של חשיבות תכונות האור לא נמצא קשר.
7.4.3	גורמי ם המשפיעים על עיצוב/בתיר ת גוף תאורה (שאל ה 3)
הערכת מעצבים ומהנדס_אדר ביהס לגורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף תאורה מוצגת באיור 47, איור 48 ואיור 49.
איור 47 מציג את החשיבות היחסית ש״הסו המעצבים לגורמים המשפיעים על עיצוב/בהירת גוף התאורה. חומר ומקוריות דורגו על ידי המעצבים כחשובים במובהק יותר ממחיר.
איור 48 מציג את החשיבות היחסית שייחסו המהנדס_אדר לגורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף התאורה. צורך יעוד׳ דורג על ידי המהנדס_אדר כחשוב במובהק יותר ממקוריות.
במבחן ANOVA לא נמצאו הבדלים מובהקים בהשוואה בין הערכות המעצבים להערכות המהנדס_אדר ביחס לחשיבות עיצוב/בחירת גוף התאורה. (איור 49)
נמצאה קורלציה מובהקת (Spearman) בין גורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף התאורה לבין שייכות מקצועית של קבוצת המעצבים ביחס לסוג החומר, ומקוריות. מעצבים תופסים את סוג החומר ומקוריות כתכונות חשובות יותר בהשפעתן על עיצוב/בחירת סביבות תאורה יותר ממהנדסים.
בבדיקה של רגרסיה לינארית בין שנות וותק מקצוע׳ לקטגוריות השונות של הגורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף התאורה לא נמצא קשר.
לא נמצאה קורלציה (Spearman) מובהקת בין גורמים המשפיעים באופן משמעות׳ על עיצוב/בחירת גוף התאורה לבין מגדר.
7.4.4	מגבלות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה (שאלה 4)
הערכת מעצבים ומהנדס_אדר בירוס למגבלות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה מוצגות באיור 50, איור 51 ואיור 52.
איור 50 מציג את החשיבות היחסית שייחסו מעצבים למגבלות בעיצוב/תכנון תאורה. סנוור, בוהק והתחממות דורגו על ידי המעצבים כמגבלות משמעותיות במובהק יותר מחלל יעוד׳ והתאמה לצורך יעוד׳,
איור 51 מציג את החשיבות היחסית שייחסו מהנדס_אדר למגבלותבעיצוב/תכנון תאורה. סנוור והתחממות דורגו כמגבלות משמעותיות במובהק יותר מהתאמה לצורך יעוד׳ ולקוח.
במבחן ANOVA נמצא הבדל מובהק בהשוואה בין הערכות המעצבים למהנדס_אדר ביחס למגבלות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה בקטגוריה התאמה לחלל יעוד,. (איור 52)
נמצאה קורלציה (Spearman) בין תכונות מגבילות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה לשייכות לקבוצה מקצועית ביחס לחלל יעוד׳, לצורך יעוד׳, להתחממות, לבוהק, ולסנוור. מהנדסים רואים בהן מגבלות משמעותיות יותר מאשר מעצבים.
בבדיקה של רגרסיה לינארית בין שנות וותק מקצוע׳ לבין מגבלות המשפיעות על עיצוב תכנון סביבות תאורה, נמצאה קורלציה מובהקת בקטגוריות להתאמה לצורך יעוד׳ ולבוהק (איור 53, איור 54)
לא נמצאה קורלציה (Sperman) בין הערכות למגבלות המשפיעות על עיצוב תכנון סביבות תאורה לבין מגדר.
הערכת מעצבים ומהנדס_אדר ביחס לתכונות חומריות חשובות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה מוצגות באיור 55, איור 56 ואיור 57.
איור 55 מציג את החשיבות היחסית שייחסו המעצבים לתכונות חומריות. מאפייני חומרים, סוג החומר ושיטות עיבוד דורגו על ידי המעצבים כחשובים במובהק יותר מחדשנות טכנולוגית, לקוח מחיר וקיימות.
איור 56 מציג את החשיבות היחסית שייחסו מהנדס_אדר לתכונות חומריות. סוג׳ החומר דורגו על ידי המהנדס_אדר כחשובים במובהק יותר מלקוח ושיטות עיבוד של החומר.
במבחן ANOVA נמצא הבדל מובהק בין הערכות המעצבים למהכדס_אדר ביחס לתכונות חומריות חשובות. שיטות עיבוד החומר חשובות למעצבים יותר מלמהנדס_אדר. (איור 57)
נמצאה קורלציה מובהקת (Spearman) בין שייכות לקבוצה מקצועית לתכונות חומריות חשובות. מעצבים רואים את שיטות עיבוד של החומר, קונספט, ומאפייני חומרים כתכונות חומריות חשובות יותר ממהנדס_אדר.
בבדיקה של רגרסיה לינארית לא נמצא קשר בין שנות וותק מקצוע׳ לתכונות חומריות חשובות.
לא נמצאה קורלציה מובהקת (Spearman) בין תכונות חומריות חשובות לבין מגדר.
7.5	שינויים בתכנון סביבות תאורה עם הטמעת הננוטכנולוגיה (שאלות 10, -14 29)
חלק זה של תוצאות המחקר מת״הס ברובו לשאלות הפתוחות (למעט פרק 3.13 המציג את שאלה 29. זוהי שאלה מובנית ביחס לשינויים הכלליים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה בעידן הננו טכנו לו גי ה). התשובות של השאלות הפתוחות ניתנות כלשונן ומקודדות בטבלאות Excel, ומקובצות לפי תת׳ נושאים.
7.5.1	שינו״ם בתחום התאורה לאורך השנים (שאלה 10)
איור 58 מציג השוואה בין מעצבים למהנדס_אדר ביחס להערכתם את השינויים בתחום התאורה במהלך השנים.
השינויים השכיחים ביותר בתחום התאורה במהלך השנים לפי הערכת המעצבים והמהנדס_אדר הם כ׳ תחום התאורה היום הוא מגוון יותר, נגיש ומורכב. שינויים שכיחים נוספים הם גידול במודעות הכללית ביחס לתאורת סביבות ככלי עיצובי, אפשרויות שליטה גדולות יותר ואפשרויות התאמה לשימוש יעוד׳, ומשתמש יעוד׳,
רבע מהמעצבים השיבו כ׳ תחום התאורה משתחרר ממגבלות תחזוקה וממאפ״נים חומריים. כרבע מהמהנדס_אדר השיבו כ׳ חלה הקטנה בגודלו של מקור האור וצמצום במקורות אנרגיה הדרושים להפעלתו.
7.5.4	תפקידי האור (שאלה 16)
איור 61 מציג את השינויים בתפקידי האור עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
כשליש מהמעצבים השיבו כ׳ תגדל ההתאמה יצרנים יעודים, יתרחבו תפקידי האור, ותהיה יותר שליטה עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה.
כשליש מהמהנדס_אדר השיבו כ׳ יגדל תפקיד האור ככלי עיצובי.
7.5.5	עיצוב בחומר (שאלה 17)
איור 62 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשינויים בעיצוב בחומר עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
השינויים השכיחים ביותר שיחולו בעיצוב בחומר עם הטמעת הננוטכנולוגיה לפי הערכת מעצבים ומהנדס_אדרהם פיתוח חומרים חדשים ועמידים, עולם החומרים יהיה יותר חופשי, דינמי ורב שימושי. כמו כן תצטמצם להערכתם כמות החומרים עד לפיתוח "חומר אחד שיכול להיות הכול" או היעלמות של חלק מן החומרים המוכרים לנו היום.
7.5.6	תפקיד המעצב (שאל ה 18)
איור 63 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה האם יחולו שינויים בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
כמחצית מהמעצבים והמהנדס_אדר השיבו כ׳ כ[ יחול שינוי בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה. המחצית השנייה השיבו כ׳ לא יחול שינוי בתפקיד המעצב בעידן הננוטכנולוגיה.
במבחן Chi-Square לא נמצא הבדל מובהק בין תשובות המעצבים לתשובות המהנדס_אדר.
במבחן קורלציה Spearman לא נמצא קשר בין חלוקה לפי קבוצות מקצועיות וחלוקה לפי מגדר לשינויים בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
במבחן Linear Regression לא נמצא קשר בין שנות וותק מקצוע׳ לשינויים בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
איור 64 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה אילו שינויים יחולו בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה (שאלה 20).
כשליש מהמעצבים שהשיבו כ׳ השינויים שיחולו בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה יהיו הפיכתו למנתח מצבים חברתיים מורכבים והתמקדותו באפיון צרכים.
כשליש מהמהנדס_אדר שהשיבו כ׳ השינויים שיחולו בתפקיד המעצב עם הטמעת הננוטכנולוגיה יהיו הגברת תלות המעצב בטכנולוגיה ובצריכה, יותר חופש ומגוון וגדילה בחשיבותם של מעצבים.
7.5.7	תפקיד המהנדס (שאלה 19)
השאלה האם יחולו שינויים בתפקיד המהנדס עם הטמעת הננוטכנולוגיה הופנתה למהנדס-אדר בלבד. כשני שליש מהמהנדס_אדר השיבו כ׳ לא ׳הול שינוי בתפקיד המהנדס.
כשליש מהם השיבו כי_כ[ יחול שינוי בתפקיד המהנדס.
7.5.8	•חס• הגומלין בין מעצבים למהנדסים, אדריכל• ם ומהנדס• חומרים
השאלות הבאות מתייחסות ליחסי הגומלין בין מעצבים למהנדסים, אדריכלים ומהנדס׳ חומרים.
מעצבים, מהנדסים ואדריכלים העידו כ׳ הם עובדים באופן שוטף זה עם זה. מטרת השאלות בנוגע ליחסי הגומלין בין מעצבים למהנדסים, אדריכלים ומהנדס׳ חומרים היא לבדוק את הערכת המרואיינים ליחסי הגומלין בין מקצועיים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
יחסי גומלין בין מעצבים למהנדסים (שאלה 21)
איור 65 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה האם יחולו שינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים למהנדסים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
מחצית מהמעצבים ומהמהנדס_אדר השיבו כ׳ כ[ ׳הול שינוי ביחסי הגומלין בין מעצבים ומהנדסים. המחצית השנייה של המעצבים (9) ומהמהנדס_אדר (9) השיבו כ׳ לא ׳הול שינוי ביחסי הגומלין בין מעצבים ומהנדסים בעידן הננוטכנולוגיה. (איור 65)
במבחן Chi-Square לא נמצא הבדל מובהק בין תשובות המעצבים לתשובות המהנדס_אדר.
במבחן קורלציה Spearman לא נמצא קשר בין חלוקה לפי קבוצות מקצועיות וחלוקה לפי מגדר לשינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים למהנדסים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
במבחן Linear Regression לא נמצא קשר בין שנות וותק מקצוע׳ לשינויים ביחסי גומלין בין מעצבים למהנדסים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
איור 66 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה אילו שינויים יחולו ביחסי הגומלין בין מעצבים ומהנדסים עם הטמעת הננוטכנולוגיה (שאלה 22).
השינוי שכיח ביותר שיחול ביחסי הגומלין בין מעצבים ומהנדסים עם הטמעת הננוטכנולוגיה לפי הערכת מעצבים ומהנדס_אדר הוא גידול בשיתוף הפעולה ביניהם.
כשני שליש מהמעצבים השיבו כ׳ השינוי יתבטא בצמצום או גידול של תלות הדדית.
יחסי הגומלין בין מעצבים לאדריכלים (שאלה 25)
איור 67 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה האם יחולו שינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים ואדריכלים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
כמחצית מהמעצבים השיבו שכן יחול שינוי ביחסי הגומלין בין המעצב לבין האדריכל.
כשלושה רבעים מהמהנדס_אדר השיבו כ׳ לא יחול שינוי ביחסי הגומלין בין מעצבים ואדריכלים.
במבחן Fisher's Exact Test נמצא הבדל מובהק בין תשובות המעצבים לתשובות המהנדס_אדר.
במבחן קורלציה Spearman לא נמצא קשר בין חלוקה לפי קבוצות מקצועיות וחלוקה לפי מגדר לשינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים ואדריכלים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
במבחן Linear Regression לא נמצא קשר בין שנות וותק מקצוע׳ לשינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים ואדריכלים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
השינויים שכיחים ביותר שיחולו ביחסי הגומלין בין מעצבים ואדריכלים עם הטמעת הננוטכנולוגיה לפי הערכת מעצבים ומהנדס_אדר הם יותר שיתוף פעולה וטשטוש גבולות בין התחומים (שאלה 26).
יחסי הגומלין בין המעצב לבין מהנדס החומרים (שאלה 23)
איור 68 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה האם יחולו שינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים למהנדס׳ חומרים.
מרבית המעצבים והמהנדס_אדר השיבו כ׳ כ[ יחול שינוי ביחסי הגומלין בין המעצב לבין מהנדס החומרים.
במבחן Chi-Square לא נמצא הבדל מובהק בין תשובות המעצבים לתשובות המהנדס_אדר.
במבחן קורלציה Spearman לא נמצא קשר בין חלוקה לפי קבוצות מקצועיות וחלוקה לפי מגדר לשינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים ומהנדס׳ חומרים עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
במבחן Linear Regression לא נמצא קשר בין שנות וותק מקצוע׳ לשינויים ביחסי הגומלין בין מעצבים למהנדס׳ חומרים עם הטמעתהננוטכנולוגיה.
7.5.9	תרומתם של מעצבים/מהנדס׳ ם לפיתוחה של הננוטכנולוגיה (שאלה 27)
איור 70 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביהס לשאלה מה יכולה להיות תרומתם של מעצבים ומהנדסים לפיתוחה של הננוטכנולוגיה.
התרומה השכיחה ביותר של מעצבים ומהנדסים לפיתוח הננוטכנולוגיה לפי הערכת מעצבים ומהנדס_אדר היא חיפוש אחרי פיתוחים אופציונאליים, שותפות יצירתית ושותפות בחשיבה יצירתית על הטכנולוגיה.
כמחצית מהמעצבים השיבו שהמעצב יכול לתרום לפיתוח הננוטכנולוגיה באמצעות תיווך בין האדם לטכנולוגיה.
7.5.10	אסטרטגיה לתקופת המעבר בה אנו נמצאים (שאלה 28)
איור 71 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלת האם יש הצורך באסטרטגיה לתקופת המעבר עד להטמעת הננוטכנולוגיה.
מחצית מהמעצבים ושני שליש מהמהנדס_אדר העריכו שאין צורך באסטרטגיה מיוחדת לתקופת המעבר וכי הטכנולוגיה תעשה את שלה.
שליש מהמעצבים ומחצית מהמהנדס_אדר העריכו כ׳ יש צורך באסטרטגיה לתקופת המעבר.
במבחן Chi-Square לא נמצא הבדל מובהק בין תשובות המעצבים לתשובות המהנדס_אדר ביחס לשאלה האם יש צורך באסטרטגיה לתקופת המעבר עד להטמעת הננוטכנולוגיה.
במבחן קורלציה Spearman לא נמצא קשר בין חלוקה לפי קבוצות מקצועיות וחלוקה לפי מגדר לצורך באסטרטגיה לתקופת המעבר לקראת הטמעת הננוטכנולוגיה.
במבחן Linear Regression לא נמצא קשר בין שנות וותק מקצוע׳ לצורך באסטרטגיה לתקופת המעבר לקראת הטמעת הננוטכנולוגיה.
איור 72 מציג השוואה בהערכת המעצבים והמהנדס_אדר ביחס לשאלה באיזו אסטרטגיה יש לנקוט בתקופת המעבר על מנת לשפר את הטמעת הננוטכנולוגיה.
האסטרטגיה השכיחה ביותר של מעצבים ומהנדסים לתקופת המעבר בה אנו נמצאים לפי הערכת מעצבים ומהנדס_אדר צריכה להיות בדיקה חוזרת ושימוש זהיר, הסברה ותיווך.
7.6	שינויים כלליים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעת הננוטכנולוגיה
הערכת מעצבים ומהנדס_אדר ביחס לשינויים משמעותיים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה בעידן הננוטכנולוגיה מוצגות איור 73, איור 74, איור 75.
איור 73 מציג את החשיבות היחסית שייחסו מעצבים לשינויים שיתרחשו בעיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה. דינמיות והשתנות, התאמה לצורך יעוד׳, מאפייני חומרים, קיימות, יחסים בין מעצב לחומר ועבודת צוות דורגו על ידי המעצבים כשינו״ם משמעותיים במובהק יותר מיחס לקונספט ועלויות.
איור 74 מציג את החשיבות היחסית שייחסו מהנדס_אדר לשינויים שיתרחשו בעיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה. התאמה לצורך יעוד׳ ומאפייני חומרים דורגו על ידי המהנדס_אדר יותר מקונספט ועבודת צוות.
במבחן ANOVA לא נמצאו הבדלים מובהקים בהשוואה בין תשובות המעצבים ותשובות המהנדס_אדר ביחס לשינויים משמעותיים בתכנון סביבות תאורה עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה. (איור 75)
נמצאה קורלציה מובהקת (Spearman) בין שייכות מקצועית לשינויים משמעותיים עם הטמעת הננוטכנולוגיה בתכנון סביבות תאורה. מעצבים רואים את מאפייני חומרים, דינמיות ויכולת השתנות כשינו״ם כמשמעותיים יותר בעידן הננוטכנולוגיה מאשר מהנדסים.
8	ניתוח מסקנות ודיון
בדיון זה, אבדוק את יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב על פ׳ תשובות המרואיינים, כפי שהן משתקפות מתוצאות המחקר. הראיונות שנערכו עם מעצבים, מהנדסים ואדריכלים המתמחים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה משקפים תפיסה אשר הטמיעה את משמעותם של שינויים טכנולוגים מרחיקי לכת, במיוחד אלו שהתרחשו במהפכה התעשייתית והדיגיטלית. חשיבותו הרבה של המושג "טכנולוגיה" בתרבותנו (פוסטמן 2003) והקשר האימננטי בין טכנולוגיה לעיצוב ותכנון, הופכים אותה למרכיב משמעות׳ של התרבות החומרית שלנו (2006 Eglash). ה"שינו," כמושג כשלעצמו, והמודעות להשפעתה של טכנולוגיה על תפיסת עולמנו ועל השפה הצורנית של התרבות החומרית שלנו הוטמעו בתרבות בעקבות התמורות הטכנולוגיות של המהפכות הקודמות (2003 Kolarovic). המרואיינים של מחקר זה, אשר מלווים שינויים טכנולוגיים מהותיים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה בשנים האחרונות, מודעים למעמדה של הטכנולוגיה בתרבות ומשקפים בתשובותיהם את היותם צרכניה וסוכניה גם יחד. המודעות למשמעותה של הופעתה של טכנולוגיה חדשה, מחייבת בדיקה של יחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב. יחסי גומלין אלו נבחנים בדיון זה על סמך הממצאים של הראיונות שנערכו עם המומחים לעיצוב/תכנון תאורה, הן מבחינת יחסי גומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב סביבות תאורה בפרט, ובין ננוטכנולוגיה לתהליכים בעיצוב בכלל.
8.1	קבוצות המדגם
החלוקה לשתי קבוצות מקצועיות שנערכה במחקר זה מבוססת על ההנחה כ׳ התשובות של חברי הקבוצות המקצועיות יהיו שונות זו מזו, לפי המודל SDS - Self Direct Search, של 1Holland. מודל זה מראה, כ׳ קיימים הבדלים במאפיינים המקצועיים השונים של מעצבים, מהנדסים ואדריכלים. הבדלים שאופיינו על פ׳ המודל של הולנד, הביאו להחלטה לחלק את המרואיינים במחקר זה לקבוצות מקצועיות זאת למרות השינויים שחלו במהלך השנים. הבדלים אלו, נובעים מהשכלה שונה, מטרות מקצועיות שונות, דרכים אחרות בגישה לפתרון בעיות בעיצוב ותכנון ונטיות אישיות שונות. (לדוגמא: לפי המודל של Holland מהנדסים רואים לנגד עיניהם "פתרון יעיל, פונקציונאלי ובר ביצוע" ואילו מעצבים רואים את "המשתמש, הממשק של המוצר ושפתו הצורנית") (בן זאב 1998). לכן, הנחת המוצא של החלוקה המקצועית לשתי קבוצות היא כ׳ יש סיכוי רב שתשובות המעצבים, המהנדסים
והאדריכלים ישקפו את השונות שתוארה לעיל, המשתקפת במאפיינים המקצועיים השונים שלהם. שונות זו יכולה להאיר היבטים שונים וגישות שונות ביהס למקרה המבחן כפי שהשתקפו בעמדותיהם של הבר׳ קבוצות המדגם.
בראשיתו של המהקר, נראה היה כ׳ ניתן להלק את המרואיינים לקבוצה של מעצבים וקבוצה של מהנדסים העוסקים בתכנון סביבות תאורה. אולם במהלך השיחות המקצועיות עימם התברר כ׳ בשנים האחרונות התפתח תחום מקצוע׳ נוסף, בו מתכננים מתחום האדריכלות מתמחים ב"תכנון תאורה אדריכלי". "תכנון תאורה אדריכלי" הוא תחום המקבל בעולם הכרה בשנים האחרונות באמצעות הקמת ארגונים בין לאומיים העוסקים בקידום מקצוע׳, תקינה ואתיקה של התחום. לדוגמא PLDA2009) ,PLDA- Professional Lighting Designers' Association), ארגון בין לאומי של מתכנני תאורה אדריכלית ויועצים מתחום התאורה. במרבית האקדמיות בעולם "תכנון תאורה אדריכלי" נלמד כחלק מתוכנית הלימודים של בתי ספר לארכיטקטורה או עיצוב פנים מנקודות מבט שונות הנדסיות ותכנוניות. תכנון תאורה אדריכלי התפתח כתחום גם בשל המגוון הדגול של אפשרויות של מיזוג תאורה בסביבות אדריכליות וגם על סמך מחקרים רבי המוכיחים את השפעתה של תאורה ואור טבעי על איכות החיים (2010 Philips Research).
לפי המודל של Holland, לתחום העיצוב קשר לתחום האמנות ואילו לתחום ההנדסה קשר לעולם המדע. מבחינה היסטורית, תחום האדריכלות השתייך בתקופות שונות לתחום האמנות ובתקופות אחרות לתחום המדע. לכן ההחלטה לצרף את האדריכלים והמהנדסים לקבוצה אחת לא נבעה מהמאפיינים המקצועיים שלהם לפי הסולם של Holland, אלא נקבעה לפי נקודת המוצא שלהם ביחס לתכנון סביבות תאורה: אדריכלים ומהנדסים מתכננים בעיקר בחללים נתונים. מעצבים מתכננים בעיקר אובייקט (גוף תאורה יחיד). מיעוט מהמעצבים שרואיינו תכננו סביבות ומיעוט מהמהכדסים והאדריכלים שרואיינו עוסקים בפיתוח גופי תאורה. תשובות המרואיינים שהשתקפו בגוף המחקר, סימנו חלוקה בין הדגשים השונים לפיהם עיצוב ופיתוח גופי תאורה נעשים במרבית המקרים על ידי מעצבים, לעומת תכנון סביבות תאורה המתבצעים בעיקר על ידי מהנדסים ואדריכלים. עוד הבדל חשוב בין שתי הקבוצות הוא שעל מעצבים לא חלה מערכת של חוקים מקצועיים או תקינה, כפי שחלה על מהנדסים ועל אדריכלים. טענה זו הושמעה לא פעם במהלך הראיונות מצד חברי קבוצת המהנדס_אדר ביחס למעצבים: ..."כן, הם יכולים להרשות לעצמם... הם אינם כפופים לחוק׳ תקינה"... או ..."כדאי שתהיה הסדרה של תקינה עבור עבודת המעצבים על מנת שיעמדו בנורמות בסיסיות של בטיחות"... התקינה יוצרת נקודת מוצא בטיחותית ונורמטיבית המבדילה בין מעצבים שאינם כפופים לה ומהנדסים ואדריכלים הכפופים לה (מכון התקנים הישראלי 2010).
בשל ההבדלים במאפיינים המקצועיים שהוצגו לעיל, הבדלים בנקודת המוצא להתייחסות למקרה המבחן הנידון במחקר ובשל ההבדל בכפיפות לחוק׳ התקינה, חולקו המרואיינים לשתי קבוצות: קבוצת ה"מעצבים" וקבוצת ה"מהנדס_אדר".
למרות ההערכה המוקדמת לשונות בתשובות שתי קבוצות המדגם, לא נמצאה שונות מובהקת ביניהן בחלק ניכר מן התשובות. נראה כ׳ מתחזקת המגמה עליה הצביע Holland, לפיה מתחולל שינוי
במאפייני ה"טיפוסים" המקצועיים השונים. מגמה זו ניכרת בתשובותיהם של המרואיינים משתי הקבוצות ביהס לתפקידי האור, תכונותיו ועיצוב/בהירת גוף התאורה. ביהס לנושאים אלו לא נמצאה שונות מובהקת באף קטגוריה. מטרת מהקר זה איננה לאפיין את ההבדלים בין שתי קבוצות המדגם, אולם היעדר שונות בתשובות במרבית השאלות, מצביעה על מגמה של טשטוש ההבדלים ביניהן:
מתוך 50 קטגוריות שונות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה שמעצבים ומהנדס_אדר נתבקשו לדרג, נמצאו בתשובותיהם הבדלים מובהקים או קשר בין הקבוצות לקטגוריות השונות רק ב-12 קטגוריות (כ-25%). ב-38 קטגוריות מתהום עיצוב/תכנון סביבות תאורה עליהן נשאלו הבר׳ שתי הקבוצות -לא נמצאה שונות מובהקת או קורלציה (כ-75%). מכאן ניתן לראות כ׳ ההבדלים בין תשובות המרואיינים של שתי קבוצות המדגם אינם רבים.
את מגמת טשטוש ההבדלים בין הקבוצות המקצועיות השונות מחזקת העובדה כ׳ במבחני קורלציה נמצאו מעט קשרים בין הקבוצות המקצועיות לקטגוריות השונות.
בהקשר של מחקר זה, הטשטוש בין התחומים המקצועיים, מצביע על מגמה של בין תחומיות מקצועית (אינטר דיסציפלינאריות) בין מעצבים, מהנדסים ואדריכלים ועל חפיפה בין מקצועית ביניהן.
8.2	תמורות בדפוסי עבודה בקרב מעצבים, מהנדסים ואדריכלים
לפי תשובות המרואיינים ניתן לראות כ׳ חלו תמורות בשיטות העבודה שלהם וכי הם הטמיעו את מאפייניה של המהפכה הדיגיטלית במעבר מכלי עבודה מסורתיים (מעצבים) וכלי שרטוט מסורתיים (מהנדס_אדר), לכלי עבודה דיגיטליים (מעצבים ומהנדס_אדר).
גם מבחינת החומרים בהם משתמשת אוכלוסיית המדגם חלה תמורה עם השנים: ניכר המעבר מחומרים מסורתיים (מעצבים) ונורות ליבון ופלורוסנטים (מהנדס_אדר) לעבודה עם חומרים חדשים ומרוכבים. ניכר כ׳ שתי קבוצות המרואיינים ערות לשינויים הטכנולוגים המתרחשים באופן מתמיד, אולם יש שונות מובהקת ביחס חברי הקבוצות לחדשנות טכנולוגית. חדשנות טכנולוגית נתפסת לעיתים כאמצעי ולעיתים כמטרה (1994 Mitcham). בעוד, המהנדס_אדר רואים בחדשנות ערך חשוב ובעל השפעה על החלטות תכנוניות, הרי שקבוצת המעצבים תופסים חדשנות טכנולוגית ככלי אופציונאלי, ולא רואים בה שיקול בעל ערך משל עצמו, המשפיע על החלטות עיצוביות. למרות שבמרבית התשובות התגלו קווי דמיון בין תשובות המעצבים לתשובות המהנדס_אדר, ממצאי המחקר מראים כ׳ יש הבדל בין שתי קבוצות המדגם בקטגוריה זו. היחס השונה לטכנולוגיה מעיד על הדיון המתקיים סביבה בתוך התרבות.
8.3	היבטים ב עי צו ב/תכנון סביבות תאורה
שני התפקידים החשובים של אור עבור שתי קבוצות המדגם, הם אווירה ובטיחות. קבוצת המהנדס_אדר הוסיפה גם "איכות ח״ם" כתפקיד חשוב של אור מתוך הבנת ההשפעה של אור לסוגיו
על תהליכים פיזיולוגים ונפשיים (2006 Anjali). בראשית המאה ה-20 התפקיד הרושוב של האור היה הארת אזורים חשוכים. היגיון זה הנחה את תאורת המרחבים הביתיים, הציבוריים הסגורים והפתוחים, כמו גם פיתוח של תשתיות תאורה ומקורות אנרגיה (1998 Bowers). תפקיד מרכזי של האור בתקופתנו, כפי שהוא משתקף בתשובות המרואיינים הוא תפקיד עיצובי/תכנוני. המרואיינים הצביעו על האור ככלי עיצובי בתכנון סביבות תאורה, בדיוק כמו שהם מתייחסים לחומר וצורה.
תפקיד מרכזי נוסף של האור הוא בטיחות המאפשרת התמצאות במרחב בכלל ובחשיכה בפרט.
בתשובה על דירוג חשיבות תכונות האור השונות, נראה כ׳ כל תכונות האור חשובות למרואיינים משתי קבוצות המדגם. האור הוא כלי תכנוני מורכב שכל אחת מתכונותיו משפיעה על אופיו של התוצר התכנוני. לכן מרבית תכונות קיבלו דירוג גבוה בתשובות שתי קבוצות המדגם. היחס לחדשנות טכנולוגית כתכונה של אור דומה ליחס לחדשנות טכנולוגית בכלל: המעצבים נתנו לקטגוריה זו דירוג נמוך מתוך תפיסה כ׳ חדשנות טכנולוגית היא אמצעי או כלי עזר למימוש מטרה עיצובית ואילו המהנדס_אדר נתנו לחדשנות טכנולוגית דירוג גבוה כמטרה חשובה בפני עצמה.
בהקשר לגורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף התאורה, ניכר הבדל משמעות׳ בין תשובותיהם של המרואיינים מקבוצות המדגם השונות ביחס לקטגוריות השונות: ראשית, מעצבים מתכננים גוף תאורה ואילו מהנדס_אדר בוחרים בדרך כלל גוף תאורה ממאגר ק״ם. בנוסף, מעצבים רואים חשיבות רבה בסוג החומר ממנו עשוי גוף התאורה ובמקוריות כערך בזהותו של המעצב, ואילו מהנדס_אדר רואים חשיבות בהתאמה לצורך הייעודי של הפרויקט כגורם המשפיע על בחירת גוף התאורה. מהנדס_אדר לעומת מעצבים רואים במקוריות ערך חסר חשיבות. מעצבים מעניקים לבחירה בסוג החומר לעיצוב גוף התאורה משמעות רבה, כלומר בחירה בסוג החומר מייצגת חשיבה תרבותית ומתקשרת עם כך, עם שאיפתם של המעצבים להיות מקוריים (קטגוריה שקיבלה אף היא דירוג גבוה על ידי המעצבים). מעצבים מודעים לכך שהאוב״קטים אותם הם יוצרים הם סוכני תרבות, ומודעים לתפקידו של סוג החומר כחלק מזהותו של האובייקט (2006 Hoskins). לעומת זאת, אצל מהנדס_אדר בחירת גוף התאורה או עיצובו נעשית לפי התאמתו לצורך הייעודי של הפרויקט. הגורמים המשפיעים על עיצוב/בחירת גוף התאורה בקרב מהנדס_אדר, תהא אם כך לפי התאמתו לצורך הייעודי, לדוגמא עמידות החומר ממנו עשוי גוף התאורה בתנאי מזג האוויר להם יהיה חשוף או קלות באחזקה שוטפת ואורך ח" הנורה.
שתי קבוצות המדגם הצביעו על סנוור, בוהק והתחממות כמגבלות משמעותיות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה. מהנדס_אדר רואים בהתאמה לחלל יעוד׳, התאמה לצורך יעוד׳, התחממות, בוהק וסנוור, כמגבלות המשפיעות באופן משמעות׳ על תהליך העיצוב/תכנון יותר מאשר מעצבים.
ניכר הבדל ביחס של מעצבים ומהנדס_אדר למגבלות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה. בעוד מעצבים תופסים התאמה לחלל "עוד׳ והתאמה לצורך "עוד׳ כאתגר יצירתי, יראו מהנדס_אדר את אותה נקודת מוצא כמגבלה. עבודת התכנון מתקיימת תמיד בהקשר של חלל יעוד׳ המיועד לצורך יעוד׳, אולם ניכרת בקרב קבוצות המדגם גישה שונה ביחס אליהם. חלל וצורך "עוד״ם דורשים פתרונות
ספציפיים. בעוד מעצבים יראו ברויפוש פתרונות ספציפיים אתגר או בסיס ליצירתיות, מהנדס_אדר יראו בחיפוש אחר פתרונות ספציפיים כמגבלה. (Custom made vs. One solution for all).
השאלה על תכונות חומריות חשובות נשאלה מתוך נקודת הנחה כ׳ אחד השינויים המשמעותיים שיתרחשו עם הטמעת הננוטכנולוגיה, יהיה שינוי חומרי מערכתי. חומר הוא אחד הכלים החשובים העומדים לרשותו של המעצב. לכן שאלה על עמדתם של המרואיינים ביחס להיבטים השונים של חומרים בהם הם משתמשים חשובה על מנת להבין היבטים ביחסי הגומלין בין ננוטכנולוגיה ועיצוב.
מעצבים דירגו את שיטות עיבוד החומר, קונספט של חומר ומאפייני החומרים כחשובות בהחלטותיהם העיצוביות. תכונות אלו מהוות חלק מזהותו של החומר וממרכיבי! של האובייקט. אלו חשובים כנשאים של סימנים בעלי מסר תרבות׳ כולל (2006 Layton). לעומתם, מהנדס_אדר דירגו את שיטות עיבוד החומר כתכונה בעלת חשיבות נמוכה. שיטות העיבוד אינן חשובות. מה שחשוב הוא שהחומר "יצליח" לעשות מה שנדרש ממנו.
8.3.1	עיצוב/תכנון סביבות תאור ה ושנות וותק מקצוע•
בשאלה על תפקידי האור נמצא קשר בין פרסום כתפקיד של אור לשנות וותק מקצועי. חשיבותו של פרסום כתפקיד של האור עולה עם עלייה בשנות הוותק. זאת למרות שקבוצה קטנה מאוד של המרואיינים תכננה פרויקטים בתחום התאורה הקשורים לפרסום (רק כ-20% מכלל המרואיינים), ורוב המרואיינים הגיבו בביטול לעצם המחשבה על עצמם כמעצבים/מתכננים פרויקטים בתחום הפרסום (גם מעצבים וגם מהנדס_אדר ראו בה קטגוריה לא חשובה ונתנו לה דירוג נמוך). יתכן שנתון זה משקף את ההכרה בחשיבותו של התחום בשוק עם התבססותו של הקפיטליזם במרחב הציבור׳ בישראל (למרות א׳ הרצון או א׳ ההסכמה עם מצב זה). בנוסף, טכנולוגיות חדשות המשמשות לפרסום במרחב הציבור׳ (מסכי LCD המשמשים לפרסום חוצות), מצביעות על קשר משמעות׳ ביחסי אור/פרסום (1998 Gdker). נראה, כ׳ למרות שפרסום איננו זוכה להערכה בקרב המרואיינים כתפקיד של אור, יש הבנה של עליה בחשיבותו עם שנות הוותק המקצועי. ממצא זה משקף את חשיבותו הגדלה של הפרסום בחברה כתפקיד של אור.
בשאלה על מגבלות בעיצוב/תכנון תאורה נמצא קשר בין התאמה לצורך יעוד׳ ובוהק לשנות וותק מקצועי. מגבלות אלו הופכות לחשובות יותר בהתאמה לעלייה בשנות הוותק. נראה שהמרואיינים רואים בהתאמה לצורך יעוד׳ נטל ההולך וגדל עם השנים. בנוסף, עם עלייה בשנות הוותק ניכרת הכרה בבוהק כמגבלה חשובה אשר מעצבים צעירים נוטים להתעלם ממנה.
בשאר השאלות לא נמצא קשר בין הקטגוריות השונות לבין שנות הוותק המקצוע׳ של המרואיינים.
8.3.2	עיצוב/תכנון ת אורו ת סביבה ומגדר
השפעת סוג האור ועוצמתו על תחושה, איכות ח״ם, ביצוע מטלות, מצב רוח, תהליכי החלמה וסדר יום הוכחה פעמים רבות (2007 Mills, Tomkins and Schlangen). כמו כן הוכחו גם ההבדלים בתגובה לאור על בסיס גיל ומגדר(2000 Kenz and Kers).
בשאלה על תפקידי ותכונות האור נמצא קשר בין הקטגוריות השונות למגדר נשי. נשים רואות באווירה, דינמיות, פוקוס, עוצמה וטמפ' צבע בדרגת חשיבות גבוהה מגברים כתפקידים ותכונות של אור. אציין כאן כ׳ בשל מיעוט המומחיות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה בישראל, נשים מהוות רק כ-24% מכלל קבוצת המדגם. בנוסף, מתוך 51 קטגוריות עליהן נשאלו המרואיינים נמצאו הבדלים רק ב-5. נתונים אלו מצביעים על כך שיש לערוך מחקר נוסף המתמקד בתגובות המקצועיות השונות, לתכונות ותפקידים של אור על בסיס מגדר׳,
8.4	עיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעת הננו טכנולוגיה
לפי אוכלוסיית המדגם, תחום התאורה עבר שינויים משמעותיים במהלך השנים: יותר גיוון, מורכבות ונגישות, יותר מודעות לתאורה ככלי עיצובי, יותר שליטה ויכולת התאמה לשימוש ומשתמש יעודים, שחרור ממגבלות תחזוקה וצמצום תלות במקורות אנרגיה. לפי הערכת אוכלוסיית המדגם, מגמה זו תתחזק באופן משמעות׳ עם הטמעתה של הננוטכנולוגיה המאפשרת במהותה יותר שליטה, ניצול יעיל יותר של מקורות אנרגיה, ויכולות התאמה לצרכים וחללים יעודים.
הערכתה שלאוכלוסיית המדגם היא כ׳ הננוטכנולוגיה תיצור עם הטמעתה שינויים בעיצוב/תכנון תאורה, במקור האור ובתפקידי האור. הטמעת הננוטכנולוגיה תשנה את הגישה המסורתית ביחס לעיצוב/תכנון תאורה: יותר שליטה, דינמיות וגמישות, צמצום גודל האובייקט, שיפור ביעילות ונגישות, התאמה לצרכים יעודים וחלל יעוד׳, שתי הקבוצות העריכו כ׳ יגדל תפקידו של האור ככלי עיצובי בתאו רו ת סביבה.
שתי קבוצות המדגם העריכו כ׳ הטמעת הננוטכנולוגיה תשפיע ותשנה את העיצוב בחומר. העיצוב בחומר יושפע משילוב עם חומרים חדשים ועמידים. כמו כן, העיצוב בחומר יהיה יותר חופשי, דינמי ורב שימושי. הערכות חברי קבוצות המדגם (מעצבים ומהנדס_אדר) הם כ׳ החומרים ישתנו באופן משמעות׳ מבחינת אפשרויות העיצוב/תכנון בהם, מבחינת הנראות שלהם (..."עד כדי היעלמות"...) ומבחינת המעבר שלהם ממצב סטאטי למצב דינמי.
8.4.1	תפקיד• האור ותכונותיו
כאמור, לפי שתי קבוצות המדגם הקטגוריות החשובות ביותר של תפקידי האור הן אווירה ובטיחות. נראה כ׳ הגברת השליטה, הדינמיות והגמישות יאפשרו התאמה טובה יותר למצבים משתנים (למשל תגובה דינמית לשינויים באור טבעי במהלך היום), והתאמה לצרכים וחללים יעודים. מכאן שתשתפר היכולת ליצירת אוירה לפי מאפייני העיצוב/תכנון. כמו כן יתאפשר שיפור ברמת הבטיחות גם מבחינת
העמידה בתנאי התקינה וגם מבחינת צמצום כמות התאונות התלויות בזיהוי פתרו׳ יציאה או בקשיים בהתמצאות במרחב וכדומה. הרחבת תפקידו של האור ככלי עיצובי במרחב, תגביר את המגמה הקיימת של עלייה במודעות לתפקידו של האור בסביבה שלנו ובהכרח תרחיב תפקיד זה למחוזות חדשים.
שתי קבוצות המדגם העריכו את הצבע הנראה של האור, התאמתו לצורך יעוד׳, טמפ' הצבע שלו, עוצמתו, התאמתו לחלל יעוד׳ ואור טבעי כתכונות חשובות של אור. הטמעת הננו טכנולוגיה תאפשר דיוק של השימוש בתכונות האור והתאמתן לצרכים וחללים יעודים. לדוגמא, שליטה, השתנות ודינמיות יאפשרו רמת שליטה טובה יותר על שימוש באור טבעי לצרכים יעודים.
מעניין מאוד כיצד ישפיע ההבדל בגישה ביחס לשינויים טכנולוגיים אצל שתי הקבוצות כלפי הטמעת הננוטכנולוגיה. נראה כ׳ מהנדס_אדר ישתמשו בה רק בשל היותה חידוש טכנולוג׳ ("הדבר הבא") ואילו מעצבים ישתמשו בה באופן מסויג וחשדן יותר. לפי תוצאות מחקר זה, מהנדס_אדר שבויים בקסמה של הטכנולוגיה יותר מאשר מעצבים. קבוצת המהנדס_אדר מורכבת מתחום מקצוע׳ שהוא תוצר ישיר של המהפכה התעשייתית בה פיתוח המצאות ופיתוח מכונות המייצרות מכונות הפכו לערך בפני עצמם (1964 Ashton). כפי שהעידו על עצמם, מהנדס_אדר יטמיעו את הננוטכנולוגיה בזריזות, על מנת להיות חדשניים ומעודכנים.
בהקשר לשיפור ביעילות ונגישות, הרי שמצד אחד הטמעת הננוטכנולוגיה תקטין במידה רבה את השימוש בכמות מקורות האנרגיה ובכך תיווצר תרומה חשובה לחיסכון באנרגיה. מצד שני, נגישות תאפשר לגורמים לא מקצועיים (יצרנים ומשתמשים), לייצר סביבות תאורה מזיקות (מבחינת גרימת נזק לאיכות ח״ם, שימוש לא נכון בהתאמה בין הטכנולוגיה לצרכים יעודים בתכנון סביבות תאורה וניצול לא נכון של מקורות אנרגיה).
הטמעת הננוטכנולוגיה תיצור אפשרויות חדשות ומורכבות של "פלטת" החידושים הטכנולוגיים, ותעלה את שאלת הערכיות בשימוש בטכנולוגיות חדשות.
8.4.2	גורמי ם המשפיעים על עיצוב/בחיר ת גוף התאור ר.
עם הטמעת הננוטכנולוגיה העריכו שתי קבוצות המדגם כ׳ יקטן גודלו של האובייקט, עד להתמזגות עם המעטפת (..."ענן של מולקולות"...). למעשה, לפי מחשבה זו הגבולות בין גוף התאורה למרחב בו הוא נמצא יטשטשו לחלוטין. בנוסף, מקור האור ישתנה מאובייקט נקודתי הזורק אלומה של אור ל"משטח" שלאור, דינמי ורב כיווני. המעצבים השיבו כ׳ סוג החומר חשוב כגורם המשפיע על עיצוב/תכנון גוף התאורה. נראה אם כך שהחומר א׳ תו הם יעצבו ׳תמזג עם החומר של המעטפת, מה שישנה את מערך השיקולים בבחירת סוג החומר. המהנדס_אדר השיבו כ׳ התאמה לצורך יעוד׳ היא גורם משפיע על עיצוב/בחירת גוף התאורה. הטמעת הננוטכנולוגיה תאפשר דיוק רב יותר בקטגוריה זו.
8.4.3	מגבלות בעיצוב/תכנון סבי בות תאור ח
שתי קבוצות המדגם השיבו כ׳ סנוור, בוהק והתרוממות הן מגבלות משמעותיות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה. בנוסף נמצא קשר חיובי בין בוהק והתאמה לצורך יעוד׳ כמגבלות משמעותיות ביהס לשנות הוותק של המרואיינים.
המהנדס_אדר רואים בהתאמה לחלל יעוד׳ כמגבלה משמעותית יותר ממעצבים. עם הטמעת הננוטכנולוגיה תגבר לפי קבוצות המדגם השליטה באופן שיקטין את המגבלות בעיצוב/תכנון סביבות תאורה ויגביר את יכולת השיפור להתאמה לצרכים וחללים יעודים.
8.4.4	תכונות חומריות
פיתוח חומרים חדשים הוא אחד התוצרים המשמעותיים של הננוטכנולוגיה. מעצבים ומהנדס_אדר דירגו את סוג החומר כתכונה חומרית חשובה. פיתוח החומרים החדשים יספק עולם חומרי חדש ודינמי. גם מאפייני החומרים ושיטות העיבוד שלהם, אשר קיבלו דירוג גבוה על ידי המעצבים, ישתנו בהתאם לטכנולוגיה החדשה. שיטות עיבוד ננוטכנולוגיות ישנו את זירת הפעולה של אפיון ופיתוח חומרים ושיטות העיבוד שלהם (מסדנת החומרים למיקרוסקופ). לדוגמא, מעצב לא יעבד חומר מסוים עד להפיכתו לאובייקט מעוצב, אלא יאפיין את החומר הרצו׳ לו או "יבנה" את האובייקט מולקולה אחרי מולקולה (Bottom Up). ישתנה היחס לייצור סדרתי והיחס לייצור יחידני Series vs. One of) (a kind. ניתן יהיה לייצר סדרה בה האובייקטים שונים זה מזה ולא בהכרח שיכפול מדויק אחד של השני, או לחילופין אובייקט המשתנה מספר "דורות" לפי אפיון המעצב/מתכנן.
המגמה המתרחבת של תפיסת האור ככלי עיצובי תשפיע באופן משמעות׳ על שימוש בחומרים בחללים נתונים. הטמעת הננוטכנולוגיה תשפיע על יחסי חומר/אור. מצד אחד יתרחב מצאי החומרים, ותהיה אפשרות לפיתוח של חומרים חדשים וחכמים שיתאימו לצרכים יעודים, אולם מצד שני חומרים "בחרו לשימוש לאו דווקא בשל אופיים החומרי ותרומתם לעיצוב/תכנון המרחב אלא כמתאימים לאפקט של החזר אור מסוים היוצר את האווירה בה מעוניין המעצב/מתכנן. השימוש בחומרים יקבע לפי תכונותיהם כמתווכים "מחזירי אור" ולא כתורמים לעיצוב/תכנון המרחב כשלעצמם. יחסי חומר/אור אם כך, ישתנו ממצב בו החומר מואר על ידי האור למצב בו החומר הוא אמצעי ליצירת אווירה באמצעות האור.
8.4.5	תפקיד• מעצבים, מהנדסים אדריכלים ומהנדס• חומרים ויחס• הגומלין ביניהם
ביחס לשינו׳ בתפקידו של המעצב, נראה לפי הערכות קבוצות המדגם כ׳ תפקידו של המעצב לא ישתנה עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
ביחס לתפקיד המהנדס העריכו קבוצת המהנדס_אדר כ׳ לא יחול שינוי בתפקידם (שאלה זו הופנתה רק למהנדס_אדר).
מבחינת יחסי הגומלין בין מעצבים למהנדסים, לאדריכלים ולמהנדס׳ חומרים, הרי שביחסי הגומלין בין מעצבים ומהנדסים השיבו המרואיינים של שתי קבוצות המדגם כ׳ עם הטמעת הננוטכנולוגיה יגדל שיתוף הפעולה ביניהם ויפחתו האילוצים והמגבלות איתם הם מתמודדים.
מבחינת יחסי הגומלין בין מעצבים ואדריכלים השיבו המרואיינים של שתי קבוצות המדגם בשונות מובהקת (Chi square): רק כמחצית מהמעצבים השיבו כ׳ יחול שינוי ביחסי גומלין אלו ואילו רוב המהנדס_אדר השיבו כ׳ יחול שינוי. שתי קבוצות המדגם היו תמימות דעים והצביעו על יותר שיתוף פעולה וטשטוש בין התחומים כשינוי שיחול ביחסי הגומלין בין המעצב לאדריכל עם הטמעת טכנולוגית הננו.
שתי קבוצות המדגם השיבו כ׳ ישתנו יחסי הגומלין בין המעצב למהנדס החומרים. מהנדס החומרים נתפס כמגשים את צרכי האפיון של המעצב ("מהנדס החומרים כמגשים פנטזיות חומריות"...).
לסיכום, הערכת קבוצות המדגם את השינויים ביחסי הגומלין בין הקבוצות המקצועיות עם הטמעת הננוטכנולוגיה היא כ׳ יגבר שיתוף פעולה, יגבר הטשטוש בין התחומים המקצועיים ותגבר עבודת הצוות תוך כדי הפיכתו של מהנדס החומרים לשותף משמעות׳ בתוך צוות העיצוב והתכנון.
8.4.6	אסטרטג• ה לתקופת המעבר ב,/ טכנולוגית
אנו נמצאים בתקופת מעבר בין פרדיגמות טכנולוגיות. מהפכות טכנולוגיות יוצרות "תקופות מעבר" בהן אנו חושבים על טכנולוגיות חדשות במושגים ישנים השייכים לטכנולוגיות הקודמות. תרבות העבר משתקפת בתרבות ההווה, כחלק מתהליך הפיתוח של טכנולוגיות חדשות: הטכנולוגיות החדשות, מתפתחות בתוך עולם קונספטואלי שנבנה מתוך טכנולוגיות קודמות ויוצרות באופן הדרגתי מציאות חדשה. בהקשר זה, הערכת מרבית המרואיינים הייתה כ׳ אין צורך באסטרטגיה לתקופת המעבר וכי הטכנולוגיה תעשה את שלה. אולם, יש צורך בשימוש זהיר, הסברה ותיווך בין קהל המשתמשים לבין הטכנולוגיה. שינויים טכנולוגיים הפכו לסוג של שגרה והתעדכנות טכנולוגית הפכה לחלק בלתי נפרד מתהליך ההתמקצעות של תחומי התכנון והעיצוב. תשובת המרואיינים משקפת את כוחה הרב של הטכנולוגיה אשר נתפס כתהליך דטרמיניסטי, בלתי ניתן לעצירה, המתרחש בקצב מהיר כל כך שאינו מותיר טעם לגבש אסטרטגיות לתקופות המעבר.
8.5	שינויים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעת הננוטננולוגיה
לפי הערכות אוכלוסיית המדגם, השינויים הספציפיים בעיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעת הננוטכנולוגיה יהיו:
יותר שליטה / דינמיות וגמישות / מזעור גודל האובייקט / שיפור ביעילות ונגישות / שיפור בהתאמה לצרכים יעודים וחלל יעודי / הרחבת תפקידו של האור ככלי עיצובי במרחב.
מעצבים העריכו כ׳ לא יחול שינוי משמעות׳ בקטגוריות יחס לקונספט ועלויות עם הטמעת הננוטכנולוגיה. מהנדס_אדר העריכו כ׳ לא ׳הול שינוי משמעות׳ בקטגוריות יהס לקונספט ועבודת צוות עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
לסיכום, לפי הערכות קבוצות המדגם, השינויים הכלליים המשמעותיים שיתרחשו בעיצוב/תכנון סביבות תאורה עם הטמעת הננוטכנולוגיה הם:
דינמיות והשתנות (מעבר מסטאט■ לדינמי): המעבר מסטאט׳ לדינמי הוערך כשינוי משמעותי. הפוטנציאל של הקשר בין חומרים הדשים, שיטות בניה הדשות (Bottom Up) ושילוב בין ננוטכנולוגיה ומדיה הדיגיטלית יוצרים את ההבנה כ׳ דינמיות והשתנות(... "מעבר מעולם סטאטי לעולם דינמי"...) יהיה תפקיד חשוב עם הטמעת הננוטכנולוגיה.
שיפור בהתאמה לצורך יעודי: הערכה זו חזרה מספר פעמים גם בהקשר של שיפור בשליטה ובהקשר של שיפור בהתאמה לחלל יעוד׳, הערכת אוכלוסיית המדגם היא כ׳ שיפור בשליטה תוביל לשיפור בהתאמה לשימוש וחלל יעודים. שתי הקבוצות העריכו כ׳ עבודת המעצב והמתכנן יוכלו לעבור מייצור סדרתי לייצור Custom Made, לפי דרישה. מצב זה יחייב פתרונות ספציפיים המשתנים לפי מצבים ספציפיים (מעולם הרפואה: "One medicine to one DNA"). האפשרות להתאמה "חודית תשפיע גם על אופי האפיון, המתחשב במצב הקיים בחלוקה לקבוצות גדולות של משתמשים ולא במאפיינים הייחודיים של כל פרט ופרט.
שינויים מהותיים במאפייני חומרים: מנקודת המבט של מעצבים ומהנדס_אדר, החומרים ומאפייניהם מהווים מרכיב משמעות׳ בתהליך העיצוב. היום התעדכנות בחידושים חומריים היא חלק בלתי נפרד ממקצועיות! של המעצב/מתכנן. הערכת שתי הקבוצות היא כ׳ מאפייני החומרים כפי שאנחנו מכירים אותם היום ישתנו, וכי האינטואיציה שיש לנו היום ביחס לסביבת החומרים בה אנו ח״ם תשתנה לחלוטין בשל הכמות הגדולה של החומרים החדשים שיתפתחו בקצב מהיר. בנוסף, העריכו שתי קבוצות המדגם, כ׳ "ווצרו חומרים חדשים בעלי מאפיינים חדשים ולא מוכרים, שיתפתחו מהיכולת של הננוטכנולוגיה ליצירת מניפולציות בקשרים כימיים וחשמליים ביסודות מוכרים, באמצעות התערבות בתכונות של חומרים ברמת האטומים והמולקולות. בנוסף אור יהפוך לתכונה אופציונאלית של חומרים רבים. במובן זה ישתנה או יתבטל לחלוטין המושג "מקור האור" (נורה).
שינויים ביחסים בין מעצב לחומר: שתי הקבוצות העריכו כ׳ יחול שינוי ביחסים בין המעצב לחומרים בהם הוא משתמש. ביחסי מעצב/חומרים ישתנה הדגש משימוש ב"חומר׳ מדף" - חומרים אותם הוא בוחר מאינוונטר ק״ם, לשותפות בצוות הפיתוח של חומרים חדשים, או גידול משמעות׳ בנגישות לאפשרויות אפיון של תכונות חומרים לפי צורך יעוד׳, חלק מן המעצבים/מתכננים מאפיינים היום חומרים לפי דרישה, אולם לפי הערכת שתי הקבוצות, הננוטכנולוגיה תאפשר נגישות לתהליך זה (הדורש היום תקציבים גבוהים למדי), ותעניק חופש רב יותר ביכולות השליטה על התוצרים של פיתוח החומרים החדשים.
שינויים באופייה של עבודת הצוות: גם היום ניכרת עבודת צוות בתהליך העיצוב/תכנון. בנושא זה ניכר שוני בתפיסה של עבודת הצוות בין מעצבים ומהנדס_אדר. מהנדס_אדר רואים בעבודת צוות נתון מובן מאליו ולא מייחסים להטמעת הננוטכנולוגיה שינוי גדול באופייה של עבודת הצוות, למעט צירופו של מהנדס החומרים כחלק אינטגראלי מהצוות. המעצבים לעומת זאת העריכו כ׳
לעבודת הצוות תהיה משמעות רבה יותר עם הטמעת הננוטכנולוגיה מן הטעמים הבאים: למעצב/מתכנן תהיה תלות רבה יותר בצוות רב מקצועי: לפי הערכת המעצבים כמות הידע המצטבר יהיה רב, בין תהומי, ונוגע לכל שלבי העיצוב/תכנון. מצב זה יה״ב תלות של מעצבים/מתכננים בעבודה בצוות: אפיון, שילוב עם מערכים דיגיטליים, פיתוח חומרים, תפיסה צורנית, פתרון שאלות הנדסיות, אלו יוכלו להוות חלק ממערך עיצובי/תכנונ׳ כולל רק באמצעות עבודת הצוות ולא באמצעות עבודה יחידנית. שתי הקבוצות העריכו כ׳ למהנדס החומרים תהיה חשיבות רבה יותר בתוך הצוות וכי הוא יוכל להיות חלק אינטגראלי ממנו.
8.5.1	השפעות פוטנציאליות של העיצוב על הננוטכנולוג, ר.
מעצבים ומהנדס_אדר רואים עצמם כמשתמש׳ קצה של טכנולוגיות שונות. טענה רווחת היא כ׳ התקדמות טכנולוגית נוצרת באמצעות תעשיות בהן מתנקזים התקציבים הגדולים (תעשיות הביטחון, נאס״א, תעשייה רפואית, תחבורה וכדומה) וכאשר אלו מתפתחות ומוזלות - הן מחלחלות לשוק לטובת שימושים יום יומיים. מעצבים ומהנדס_אדר התקשו לראות את עצמם כמובילים פיתוחים טכנולוגיים מכמה סיבות: ראשית "אין זה תפקיד המעצב"... או לחילופין "אין לנו מה לתרום לפיתוחה של הננוטכנולוגיה"...
יותר ממחצית מהמעצבים והמהנדס_אדר השיבו כ׳ אין צורך באסטרטגיה לתקופת המעבר וכי "הטכנולוגיה תעשה את שלה". הטכנולוגיה נתפסת כסוג של "כוח עליון" הפועל עם היגיון משלו כאשר למעצב ולמהנדס_אדראין אפשרות להתערב בתהליך זה.
פחות ממחצית מחברי קבוצות המדגם השיבו כ׳ תרומתם של מעצבים, מהנדסים ואדריכלים לפיתוח הננוטכנולוגיה יכולה להיות אפיון פיתוחים אופציונאליים, חשיבה יצירתית על טכנולוגיה ותיווך בין האדם לטכנולוגיה.
עצם קיומו של מחקר זה מאפשר העלאת נושא זה לדיון. מעצבים ומהנדס_אדר מתווכים תדיר בין החברה לטכנולוגיה ומייצרים באמצעותה תובנות חברתיות (שימושיות ותרבותיות) יום יומיות. אין סיבה שלמעצבים ומהנדס_אדר לא יהיה תפקיד בפיתוח של טכנולוגיות חדשות שיש להן השלכה כל כך מרחיקת לכת על תהליכי "צור, אפיוני שימוש, חוויות שימוש, תרבות חומרית ועוד. במיוחד לאור מאפייניה של הננוטכנולוגיה העוסקים בהגדרה חדשה של רבדים רבים בחיינו ("אפיון", למעשה), הרי שראוי שמעצבים מהנדס_אדר יהיו שותפים לתהליך פיתוח זה.
עם התהוותה של המהפכה הטכנולוגית החדשה, כדאי לתת את הדעת על שאלה זו - לפני או במהלך התרחשותה, לא נתייחס אליה רק כתובנה שתתבהר עם הטמעתה הסופית. כך יוכלו מעצבים ומהנדס_אדר להשפיע על אפיוני הפיתוח באופן המיטיב והנכון ביותר לחברה.
8.6	סיכום
הרקע של מהקר זה הוא הדיון הרהב של יחסי הברה - טכנולוגיה, לאור שתי המהפכות הטכנולוגיות הקודמות: תהליך המיכון שההל במהפכה התעשייתית יצר "הרהבה" של הגוף והעצמה של היכולת הפיזית של האדם (1994 Mitcham). המהפכה הדיגיטלית ומהפכת המידע, שמו את המדומה במרכזה, ו"הרהיבו" את התפיסה (McLuhan 1964) (Mind). המהפכה הננו טכנולוגית, שהמטאפורה שלה היא "בריאה", המשקפת את יכולת הבניה מן היסוד מולקולה אהר׳ מולקולה (Bottom Up) ומבשרת מיזוג של השניים ושינוי מערכתי של תהומים רבים של התרבות ההומרית
.(Baharat 2004)
אהת התוצאות ההשובות של המהפכה התעשייתית היא הפיכת "הארת העולם" לפרויקט בפני עצמו, תוך כדי מעבר מאור נ״ד המוהזק ביד׳ אדם (לפיד, נר, נורת שמן) לאור נ״ה השוטף את סביבתו (תאורת גז, השמל) (1998 Bowers). במהפכה הדיגיטלית, האור הפך להיות "נשא" של עולם דימויים מדומה המתפתה באמצעות המדיה הממוהשבת. תפקיד האור כמוסר מידע הופך להיות משמעות׳ ביותר (מסכי מהשב, צילום דיגיטלי, טלפונים סלולאריים ומכשירים נוספים) Barnatt)
.Winter 2001)
תשובותיהם של המרואיינים משתי הקבוצות הצביעו על כך כ׳ האור בעידן הננוטכנולוגיה יהיה זעיר דינמי, נשלט, "הכם" (כלומר מגיב לשינויים בתהושותינו, או לשינויים סביבתיים), הסכוני (גם מבהינת הנצילות האורית וגם מבהינת הפה תת הזיהום האור׳), יעבור תהליך של מיזוג בין אור להומו־ ויהיה מוטמע במערכות מורכבות. מגמות אלו מצביעות על שינוי נוסף בתפקידיו ונוכהותו של אורבמרהב המה״ה שלנו. השילוב בין שלושת המטאפורות - "מיכון והמצאתיות", "הדמיה" ו"בריאה" - יאפשר הזרה מהודשת של האור כמלווה אותנו במרהב כפי שהיה בתקופה הטרום תעשייתית, אולם בדרגות שליטה הרבה יותר משמעותיות: התקני אור "יהושו" אותנו בבואנו ויכבו בצאתנו, סוג האור יתהלף לפי מצב הרוה שלנו או בהתאמה לשינויים במהלך היום של האור הטבעי וכדומה. בשעת הצורך נוכל להיהפך ל"פנס מהלך" באמצעות תאורה הנפלטת מפרטי לבוש, תכשיטים או התקנים נוספים הנישאים על ידנו. היוו׳ אור׳ יזהיר אותנו בנוגע למצבנו הבריאות׳ ויסמן אותנו בעת מצוקה. ההתמזגות בין אור והומר, ונוכהות של אור כאלמנט עיצובי בסביבה בה אנו ה״ם יצור מצב בו נוכל להיות בסביבות אור במקום בסביבות הומר. האם אנו יכולים לדמיין את עצמנו ה״ם בבית העשוי מאור? היום זה נשמע לא מציאותי. אולם יש לזכור שעד לפני כ-20 שנה, הננוטכנולוגיה עצמה נהשבה כהלום תיאורטי מופרך של קבוצת מדענים "הזויה".
8.6.1	•חס• גומל,/ ב•/ ננוטכנולוג׳ ה לע’צוב
בעבודה זו מוצגים ׳on׳ הגומלין בין ננוטכנולוגיה לעיצוב באמצעות מקרה בוהן מתהום עיצוב/תכנון סביבות תאורה. לפי הערכת מעצבים ומהנדס-אדר בכירים שראיינתי, הטמעת הננוטכנולוגיה תשפיע באופן מרתק לכת על עיצוב/תכנון סביבות תאורה מבהינת ההיבטים הבאים: יותר שליטה / דינמיות וגמישות / מזעור גודל האובייקט / שיפור ביעילות ונגישות / שיפור בהתאמה לצרכים יעודים והלל
יעוד׳ / הרהבת תפקידו של האור ככלי עיצובי. כמו כן, לפי הערכת המרואיינים, הטמעת הננוטכנולוגיה תשפיע על תהום העיצוב באופן כללי: תתהווה סביבה דינמית ומשתנה, תשתפר השליטה באופן שתאפשר התאמה טובה יותר לצורך יעוד׳ וחלל יעוד׳, מאפייני החומרים ישתנו באופן משמעות׳, ישתנו היחסים בין מעצב לחומר ותשתנה אופייה של עבודת הצוות.
חשוב כ׳ מעצבים - אשר עוסקים מעצם מהותם בתיווך בין האדם לטכנולוגיה, "קחו חלק פעיל בפיתוח של הטכנולוגיה החדשה. חשיבות מעורבותם של מעצבים בתהליך הפיתוח של הננוטכנולוגיה נובע מכמה טעמים:
1)	טכנולוגיות משפיעות באופן מכריע על אורח ואיכות חיינו. הבנה מעמיקה של תפקיד העיצוב בחברה, יכולה לתרום רבות לפיתוח של הננוטכנולוגיה בהתאם לצרכים יעודים שיוגדרו על ידי מעצבים. המודעות ליחסי חברה - טכנולוגיה יכולה לתרום בהקשר זה לשיתופו של המעצב בשלב הפיתוח של הטכנולוגיה ולא להנציח את תפקידו כ"משתמש מדף" של טכנולוגיה. בכך יוכל המעצב להשפיע על כיוונים אופציונאליים של פיתוח ננו טכנולוגי.
2)	יכולתה של הננוטכנולוגיה ליצור הויה חדשה מהמרכיב הקטן ועד האובייקט, תדגיש בתוך מכלול תפקידיו של המעצב את אפיון הצרכים. מכיוון שמכלול המשאבים ממנו עובדים מעצבים ישתנה (מ"משאב׳ מדף" שיש ליצור עליהם מניפולציות ^'Custom made" ספציפי) האפיון יהיה נקודת המוצא ממנו מתחיל תהליך הפיתוח ללא הנחות מוקדמות (פיתוח חומרים יעודים לפי האפיון, שיטות יצור "עודיות וכדומה).
3)	פוטנציאל ההיבטים הדינמיים של הננוטכנולוגיה אשר יבואו ליד׳ ביטוי במיזוג בין החומרי, המכאני והמדומה (לדוגמא הבית או הלבוש החכם), ידרשו מהמעצב ראיה דינמית בעלת יכולת שינוי וגמישות. כל אלו יוכלו להיות מגולמים במציאות משתנה או באובייקט אחד, משתנה Shape) (Memory או בעל אבולוציה משלו (1998 Otsuka and Wayman). מעצבים יצטרכו להתאים את עצמם למצב של מציאות דינמית המשתנה ללא הרף, גם מבחינת היקפו העצום של המידע על פיתוחים טכנולוגיים חדשים וגם מבחינת ההשתנות של סביבה או אובייקט לפי תנאים משתנים או לפי בחירת המשתמש.
4)	תחום נוסף שיהפוך למרכזי במכלול תפקידי המעצב הוא כמתווך מרכזי בין האובייקט או הסביבה למשתמש. ככל שהסביבה מורכבת יותר - לממשק עם האובייקט משמעות רבה יותר מן ההיבט של קריאות הסביבה, יכולת ההתמצאות והשימוש בה.
המטפורות של שלוש המהפכות הטכנולוגיות הנידונות בעבודה זו: "המצאתיות", "הדמיה" ו"בריאה", הן תמציתו של תחום העיצוב. נראה שככל שמתפתחת האבולוציה של הטכנולוגיה, ניתן יהיה לעצב באופן גמיש יותר, ברמת התאמה מדויקת יותר לצרכים יעודים תוך כדי השתנות מתמדת (של התחום ושל האובייקט). לסיכום, נראה כ׳ הננוטכנולוגיה תאתגר שוב את תפקידו של המעצב: מ- Form" "Follows Function כמיצג את מורשתו של הבאוהאוס (2002 Droste), דרך הרקונסטרוקציה הפוסט מודרניסטית (דרידה 2006) ל- "Baharat2004) "One medicine To one DNA). כלומר, ממחשבה על מודולים חברתיים כוללים או מפורקים, למענה יעוד׳ לצורך יעוד׳ ומשתנה.