1.	מבוא
1.1.	הקדמה
מחקר זה עוסק בתחום ההתמצאות ומציאת דרך במבנים ציבוריים במצבי חירום. באופן ממוקד יותר, המחקר בוחן עד כמה אנשים מצליחים להבין מתוך ניווט ושהייה במבנה ציבורי כיצד למצוא את דרכם החוצה ממנו במהירות האפשרית במקרה חירום דוגמת שריפה,בו נחסמות חלק מהיציאות במהלך הארוע. לצורך הבנה זו, מתמקד המחקר בקשר שבין תכנון וארגון המערך הפנימי של מבנה ציבורי, הכולל את התצורה המבנית, מספר הפתחים, מיקומם של הפתחים ומערכת התנועה בו ובין השיקולים של המנווטים במבנה לאן ומתי לפנות עד הגעתם ליציאה בטוחה, תוך מודעות לעובדה כי ההתפנות צריכה להתבצע במהירות האפשרית בשל תנאי החירום. מציאת דרך כפתרון בעיות "אינטראקציית אדם־סביבה" צריכה לקחת בחשבון שני גורמים עיקריים: ראשית, המשתמש האנושי מצויד באופן טבעי ביכולות חושיות, תפיסתיות, מוטוריות וקוגניטיביות. שנית, שיקולים מבניים, תפקודיים, כלכליים ועיצוביים אחרים מגבילים את דרגות החופש שיש לאדריכלים בתכנון חללים שמישים (2003 ,Werner & Long). ההתמקדות היא בשני אספקטים: 1. אסטרטגיית מציאת דרך, 2.השיקולים והמגבלות בתכנון מערך פנימי של מבנה ציבורי. נעשה שימוש במונחים מרכזיים שיפורטו בהמשך, מונחים כגון קריאות מרחבית, אסטרטגיית מציאת דרך (Wayfinding) ורמזים מרחביים. הניסוי במסגרת המחקר התבצע בתנאי מעבדה בשימוש במודלים וירטואליים המאפשרים מציאות מדומה במצב השתקעות חלקית, מצב שאפשר למשתתפים חוויה קרובה מאד לניווט במבנה בתנאים אמיתיים. הדבר אפשר איסוף נתונים קרובים ככל שניתן למציאות ועל כן מעיבוד הנתונים ומהסקת המסקנות ניתן להשליך על מצבי אמת.
הנושא נבחר בשל חשיבותו הרבה ההופכת קריטית עם התרבות האוכלוסייה, מצב המביא לבנייה מוגברת של מבנים ציבוריים מסוגים שונים (קניונים, תחנות מרכזיות של תחבורה ציבורית, בתי חולים, בתי ספר, אוניברסיטאות ועוד), המכילים בזמן נתון מספר גדול של אנשים. תכנון מערך פנימי יעיל יאפשר לאנשים להתמצא ולנווט בקלות ובמיוחד להתפנות במהירות ובאופן בטוח במצבי חירום כגון שריפה, רעידות אדמה, אירוע טרור ועוד.
1.2.	התמצאות במרחב - רקע כללי
התמצאות במרחב היא צורך אנושי בסיסי, באמצעותו אדם תופס עצמו בתוך העולם בו נמצא. משימות כמו זיהוי מקום או כיוון, מעקב אחר מסלול, או ניווט בקנה מידה גדול הם אלמנטים הכרחיים לניידות האנושית. רוב היכולות המרחביות הללו התפתחו בסביבות טבעיות במשך זמן רב, תוך שימוש במאפיינים הקיימים בטבע כמו רמזים שונים להתמצאות במרחב ומציאת דרך (Werner & Long, 2003) (wayfinding). המפתח להתמצאות
האנושית במרחב מגיע ככל הנראה מסיטואציות בהן אנשים חווים תחושת איבוד דרך, או נתקלים בבעיות למצוא את דרכם (2003 ,Werner & Long). בזמנים קדומים כירושה של הליכה לאיבוד היה סכנת חיים. סכנה זו באה לידי ביטוי בהתנתקות ממקורות תזונה (מים, אוכל זמין) וכן ניתוק חברתי שהגן על האדם כיחיד בתוך קבוצה המסוגלת להתנגד לטורפים ולמצוא מסתור ומחסה (2003 ,Werner & Long). מתכנן הערים Kevin Lynch (1960) הגדיר זאת: "הפחד ללכת לאיבוד מגיע מתוך הצורך הבסיסי של יצור אנושי להתמצא בסביבתו". בחברה המודרנית, רוב חיינו מתנהלים בסביבות מרחביות בנויות הכוללות מסלולים, נתיבים, רחובות ומסדרונות כעורקים המרכזיים של תנועת אנשים (2003 ,Werner & Long). בסביבות בנויות, הרחובות הראשיים והנתיבים השונים, מבהרים את חוש ההתמצאות וקובעים את דרגת הקושי בה ניתן להבין את היחסים בין מקומות ואיזורים (1960 ,Lynch).
1.3.	רכיבי הניווס במרחב- תנועה ומציאתדרך
כדי לנווט בצורה יעילה במרחב, האדם עושה שימוש ביכולותיו הקוגניטיביות, בתפיסתו, בקשב,בזכרון וכן ביכולות החושיות והמוטוריות שלו. ניווט מורכב משני אלמנטים עיקריים: תנועה/ניידות (Locomotion) ומציאת דרך (Wayfinding). המושג "מציאת דרך" הוא החלק העוסק בתכנון ויעילות הניווט. הוא מתייחם לשילוב הצרכים האנושיים לדעת מהי נקודת המוצא, מהו יעד התנועה וכיצד להגיע אליו. היעד בדרך כלל ממוקם מחוץ לסביבה המיידית הנראית לעין. לפיכך, היעד אינו נגיש לחושיו השונים של האדם כמעט לאורך כל הדרך וישנו צורך במאמץ קוגניטיבי ומוטורי כדי להגיע אליו (2006 ,Montello & Sas). כחלק ממאמץ זה נעשה שימוש בזכרון לצורך שליפת מידע מוכר שיכול לעזור בתהליך ובמקרים מסויימים נעשה שימוש בעזרים חיצוניים העוזרים לשליפת המידע כמו מפות וסימני דרך נוספים. תהליך מציאת דרך דורש יכולת פתרון בעיות בתחום קבלת החלטות - בחירת הנתיב היעיל ביותר, התכווננות לעבר סימני דרך שלא בהכרח נראים לעין בזמן קבלת ההחלטה ותזמון מהלך וקצב הדרך. אלמנט התנועה/ניידות מתייחם לאופן התנועה אל היעד מבלי להתקל במכשולים ולהפגע בדרך. הדבר דורש זיהוי נכון של האובייקטים במרחב והתאמת החושים השונים לסביבה (חושים האחראיים על המנעות מהתקלות במכשולים בדרך) (2006 ,Montello & Sas). כדי שמצב כזה יתאפשר, חיוני כי האדם יקבל מידע נכון, מדוייק ומעודכן ככל שניתן לגבי המרחב הסביבתי בו הוא נע. דבר חשוב נוסף הוא קבלת מידע זה בזמן הרלוונטי.
המחקר מתמקד במציאת דרך (Wayfinding), מתוך הנחה כי רכיב זה הוא המורכב יותר להבנה כיוון שהוא עוסק במרכיבים המשתנים מאדם לאדם, כולל תהליכי קבלת החלטות מהירים. האתגר היה, בין השאר, לבחון האם למרות זאת, ישנם דפוסים חוזרים של חשיבה, התנהגות ותגובה בין אנשים שונים, כדי שאפשר יהיה לתרום לגיבוש עקרונות לתכנון אדריכלי מתאים להתפנות במצבי חירום..
1.4	ניווס וסציאת דרך כחללי פנים □רחבים בנויים
המושגים "מרחב חיצוני" ו"מרחב פנימי" במחקר זה, מתייחסים למרחבים בנויים וסביבות עירוניות (בשונה מסביבה טבעית) (2010 ,Hunter). בסביבות חיצוניות בנויות, מאפייני הפריסה המרחבית עוסקים בעיקר בקביעת דפוסי תנועה, בעוד שבפנים מבנה, תנועה יכולה להיות מתורגמת בעיקר במונחים של מטרה ספציפית,
.(Hunter, 2010; Peponis & Wineman, 2002 ) במקום תדירות מרחבית
החוקרים 1984) PassinM Arthur) סברו, כי מציאת דרך מרחב חיצוני ומרחב פנימי הינם ברי השוואה, בעוד ש-Hillier-1 Hanson סברו כי אין מדובר ברצף הומוגני של עקרונות מרחביים שמכיל מהקטן ועד הגדול. מרחבים חיצוניים נחווים במרחב מתמשך, בעוד שפנימיים הם סדרה של ארועים נפרדים המופרדים באופן מפורש או שאינו מפורש. (1988 ,1988( Hillier-1 Hanson .(Hanson & Hillier) טענו עוד, כי אחת ההנחות השכיחות ביחס למרחב, היא שארגון מרחבי אנושי נובע מתוך עקרונות התנהגותיים שכיחים באמצעות היררכיות של דרגות שונות, אשר כוחות פסיכולוגיים או סוציולוגיים דומים מעצבים במרחב ומובדלים רק על ידי הפער במספר האנשים הגדול יותר, המתכנס בשטח גדול, אולם על פי Hanson ו-1988) Hillier) לא כך הדבר, כיוון שסוגים שונים של מבנים, יאופיינו במרכיבי מציאת דרך שונים המותאמים למרחב ומטרותיו. הם יכילו אתגרי תכנון מיוחדים כגון תחבורה בין טרמינלית, מתקנים רפואיים צמודים, מתקני תרבות צמודים למוזיאונים ופארקים וכיו"ב (1988 ,Hnason & Hillier).
חשיבותו של מחקר מציאת דרך במרחבים פנימיים, הוא בכך שבני אדם מבלים את מרבית זמנם בסביבות פנימיות. בין 1992-1994 הסוכנות להגנת הסביבה האמריקאית (EPA) ערכה סקר לאומי בנוגע לדפוסי פעילותם של אנשים,במדגם של 9,000 משתתפים מרחבי ארה״ב. נמצא כי הזמן הממוצע בן מבלים אנשים במרחבים פנימיים היה 87% (2011 ,Yang & Worboy).
1.5	קישורבין חלקי המרחב השונים
מחקרים שונים בדקו את הקשר בין תוכניות אדריכליות וביצועי ניווט של אנשים. נמצא כי כאשר התוכניות
; Passini, 1984; O'Neill, 1991; Peponis, Zimring & Choi, 1990) מסובכות להבנה, כך יהיה גם הניווט בשטח
1981 ,Weisman). המחקרים התמקדו ב-2 מימדים עיקריים:
1.	מורכבות המרחב האדריכלי, בדגש על פריסת התוכניות האדריכליות (Floor Plans).
2.	השימוש בסימונים ואלמנטים מפרידים אחרים בתוך מבנים,שתפקידם לעזור בניווט.
החוקרים מצאו כי הן מנקודת מבט אדריכלית והן מנקודת המבט של פסיכולוגיה סביבתית, מורכבות תוכנית
(O'Neill, 1991, Weisman, 1981, Passini, אדריכלית משפיעה על רמת הקושי שבה אדם ינווט בתוך מבנה
במחקרו של 1979) Rock) נבחנו קישורים תפיסתיים גאומטריים. נמצאו שתי מערכות התייחסות לקשרים שאנשים עושים בין חלקים שונים של צורות ודמויות גאומטריות. המערכת הראשונה הוגדרה כמערכת התייחסות פנימית (Intrinsic reference frame) והיא מבוססת על מאפיין בולט הניתן לזיהוי על ידי הצופה. בתרשים 1 ניתן לראות כי צורות A ו-6 עשויות להיות מזוהות כמשולש שווה שוקיים וככסא. המערכת השניה הוגדרה כמערכת התייחסות חיצונית (Extrinsic reference frame) והיא מבוססת על הקשר. כאשר הצופה נותן הקשר כלשהו לצורה שלפניו, קל לו לתפוס אותה. ניתן לזהות בתרשים 1 כי בצורה D המשולש שווה השוקיים פונה כלפי מעלה וכי בצורה C המשולש ממוקם בתוך מלבן. הקשרים מנטליים אלו מקלים על הצופה בקשירת החלקים המרחביים השונים (2003 ,Werner & Long).
קשה להגדיר באופן מובהק מהו מבנה מורכב להתמצאות, כיוון שתחום מציאת הדרך עוסק לא מעט בתפיסות סובייקטיביות ומפות קוגניטיביות של אנשים, מידע שקשה למדוד במדויק. ניסיון לכמת את מידת המורכבות של תוכנית אדריכלית הוצע על ידי 1991) O'Neill). הוא הציע לחשב את המספר הממוצע של נתיבים אפשריים מכל נקודת החלטה על גבי התוכנית האדריכלית, כשהרעיון הוא שככל שישנן יותר אפשרויות ניווט או נתיבים, כך המבנה מורכב יותר: Inter-Connection Density Index - ICD. הוא הציג חמש תוכניות אדריכליות בסיסיות, כאשר לכל תוכנית חושב מספר ICD (תרשים 2).
שיטה זו מצליחה לכמת מורכבות של מבנים בדו מימד, אך אינה ברת תוקף בכל המקרים. ישנם מבנים אשר תוצאת ה- ICD שלהם זהה, אך כאשר נלקחים בחשבון נתונים כמו סימטריה וחזרתיות, שינויי כיוון או שימוש בצורות לא סטנדרטיות, נראה כי למרות הציון הזהה, מבנים מסויימים נתפסים כמורכבים יותר מאחרים (תרשים 3). כמו כן, השיטה אינה מתייחסת למורכבות בתלת מימד.
האדריכל השוויצרי 1931) Le Corbusier), טען כי ייצוג גיאומטרי דו-מימדי של סביבה מרחבית קל ופשוט יותר לתפיסה, מאשר ניסיון לתפוס באופן כולל סביבה מרחבית כלומר, מרחב נתפס בחלקים קטנים ומזוויות ראות שונות, כאשר בכל זמן נתון רק חלקים קטנים של החלל גלויים ומסקנות על קשרים מרחביים מתקבלות על ידי חיבור המידע על החלקים השונים באופן מצטבר ולאורך זמן (ככל שמנווטים באותו מרחב). מבט על תוכנית אדריכלית (Floor plan) מאפשר לתפוס ייצוג דו מימדי של המרחב הקל לתפיסה כוללת, אך בבחינת אותו מרחב במציאות, לא ניתן יהיה לתפוס את כולו ממיקום אחד, אלא רק את מה שתואם למיקום הספציפי של הצופה ולזווית הראיה שלו. מסיבה זו, אי אפשר להסיק בוודאות על מורכבות סביבה מרחבית רק על פי התפיסה של הייצוג הדו מימדי שלה (2003 ,Werner & Long).
1.6	קריאות מרחבית
תכנון אדריכלי טוב מאפשר לאדם הנע במרחב לחלץ בקלות מידע רלוונטי להתקדמותו. רעיון זה הוגדר כ"קריאות מרחבית" (Spatial Legibility), או "קריאות אדריכלית" (Architectural Legibility) והוא מושג יסוד בתחום מציאת דרך במרחבים בנויים (1984 ,Passini). זוהי בעצם הקלות בה ניתן לזהות את כל החלקים במרחב ולארגן אותם מנטלית למבנה ברור, מגובש, ומאורגן היטב (2012 ,Dehghan, Moradi & Memariyan). 1960) Lynch) מתאר סביבה קריאה כמקום שאפשר לארגנו באופן מסודר ו וקוהרנטי. על פי 1960) Lynch) רמת הקריאות תלויה ביכולתו של חלל לייצר תמונה מנטלית. הסבר נוסף (2003 ,Herzog & Leverich) מתאר קריאות כמאפיינים של מרחב המספק הבנה באמצעות עזרה ליצירת מפות קוגניטיביות ומציאת דרך. חלל קריא הוא תהליך של שימוש בידע מרחבי כראוי, לאחר התפיסה והעיבוד הקוגניטיביים שלו (2003 ,Herzog & Leverich). המחקר בחן את הקשר בין מאפייני תצורת מבנה פנימית ובין רמת הקריאות שלו, כפי שבא לידי ביטוי בשיקולי קבלת ההחלטות השונים שקיבלו המשתתפים, על נימוקיהם השונים.
1.7	מיפוי מאפייני קריאות מרחבית
אובייקטים בסביבה מרחבית דוגמת שלטים, מפות, ציוני דרך ומאפיינים אדריכליים, משמשים כרמזים
במיוחד בסיטואציות בהן .(Lynch 1960; Weisman 1981; Seidel 1982; Shanon 1983; Passini 1984) סביבתיים
הסביבה אינה מוכרת למנווט. 1982, 2001) Lawsons Rapoport) גרסו כי הסביבה האדריכלית מורכבת מאוצר מילים ארכיטקטוני המעביר מגוון משמעויות הנתפסות על ידי המנווטים ומשפיעות על התנהגותם. Lynch (1960) ניתח את הקריאות המרחבית העירונית בעזרת 5 אלמנטים מרכזיים למיפוי: 1. Path - מסלולים ונתיבים ראשיים ומשניים, 2. Districts - איזורים ייחודיים, 3. Edges - גבולות המסמנים מעברים בין החלקים השונים של העיר, 4. Landmarks - נקודות ציון בעלות מאפיינים בולטים, חלקן נצפות ממרחק וחלקן מקרוב ו-5. Nodes -הצטלבות של איזורי משיכה שונים פנים עירוניים. בנוסף, התייחס לסימונים גרפיים שונים לאורך הסביבות השונות, המובילים ומחברים בין האלמנטים השונים. מחקרים שונים בתחום מציאת הדרך במבנים התמקדו בניסיון להבין כיצד המראה של מאפיינים ארכיטקטונים דוגמת מסדרונות, פתחים או מעברים, בנוסף למערכת סימנים ושילוט מתאימים, יכול לעזור להנחות אנשים במשימות מציאת דרך (1992 ,Arthur & Passini).
דוגמא נוספת, 2006) Vries^ Sun), מיפו את לכסיקון הרמזים הארכיטקטוניים לשתי קבוצות, רמזי חזית ורמזי רקע (קירות תומכים ומעקות) (סבלה 1), כאשר כל רמז תורגם להתנהגות מצופה. הם יצרו מודל הכולל שלושה שלבים על פיו אנשים פועלים בבואם לפענח את סביבתם: 1. הרמז הארכיטקטוני נתפס, 2. הרמז הארכיטקטוני מתורגם, 3. המנווט מבצע החלטה באיזה מסלול לבחור. רמזים אלו, על פי 2006) Vries^ Sun) הם הבסיס להבנת תכנון סביבות ארכיטקטוניות, אשר באות לידי ביטוי באופן מיוחד בפיענוח מציאת דרך בזמני חירום.
במחקר זה הוסרו כל הרמזים הגרפיים ונעשה שימוש במאפיינים האדריכליים בלבד, על בסיסם הורכבה כל תצורת מבנה שנבחנה, כאשר הניתוח הסתמך על ארבעה מתוך חמשת מרכיבי המיפוי של 1960) Lynch) (נתיבים ראשיים ומשניים, איזורים ייחודיים, גבולות, נקודות ציון והצטלבויות): נתיבים - המיוצגים במחקר על ידי המסלולים השונים אותם עברו המשתתפים, גבולות - המיוצגים על ידי היציאות, נקודות ציון דרך - אותם זכרו והזכירו המשתתפים ואשר הסתמכו עליהן כנקודות עוגן והצטלבויות - המיוצגות כצמתים אשר היוו נקודות קבלת החלטות. המשתתפים עשו שימוש במאפייני המבנה השונים הן כנקודות ציון דרך (מיקום מדרגות, דוכן ראשי, מעבר מעגלי בין מפלסים ועוד), והן לצורך חיפוש רמזים ליציאות, כמו רוחב מסדרונות, גודל המרחב הפנימי, מה שתפסו כתאורה טבעית המרמזת על קרבה ליציאה ועוד וזאת בנוסף לשיקולים שונים אחרים כמו זכרון למציאת הדרך שהסתמך על סבבים קודמים בניסוי ותחושת מוכרות של ניווט במבנים אחרים שחוו מנסיונם האישי.
1.8	אסטרטגיית מציאת דרך
אנשים אנשים מפעילים אסטרטגיות במטרה להגיע ליעדם, כיוון שהמידע המרחבי הנחוץ להם אינו מדוייק או מושלם, או שהמאמץ לחשב את המסלול הנכון דורש מאמץ או זמן גבוהים (Dehghan, Moradi & Memariyan, 2012). חוקרים שונים, ביניהם 1975( Siegel & Whiter (1996( Lawton) ניתחו אסטרטגיות מציאת דרך במבנים מורכבים בהקשר של עד לאיזו רמה מסתמכים על סוגים שונים של מידע. 1975) Siegel & White) מצאו כי מידע מרחבי נחלק לשלוש רמות: 1. ציוני דרך - המזהים מיקומו של אדם ובחירת נקודות ניווט רלוונטיות, 2. מידע על המסלול - המקשר בין ציוני הדרך המשמעותיים, 3. סקירת מידע סביבתי - היוצר אינטגרציה בין המסלולים לכדי ההחלטות העיקריות של בחירה במסלול וכיוון ההתקדמות הכללי. על פי 1996) Lawton), אסטרטגיות מציאת דרך מתפתחות בהדרגה אצל אנשים מרמת המידע על המסלול לסקירת המידע הסביבתי.
כי החלוקה לשלוש (Montello, 1998; Montello, Waller, Hegarty& Richardson, 2004) בשנים שלאחר מכן התבהר
רמות היררכיה אלה אינה תואמת או מייצגת את המציאות ובמקום זאת החלו לדבר על התפתחותם של תהליכים מקבילים, כך שאנשים בונים את סקירת המידע הסביבתי עוד בשלבים מוקדמים של הניווט. Pazzaglia 1-2001) De Beni) מצאו עדות לשוני בהעדפותיהם של אנשים בהסתמכם על סוגים שונים של מידע מרחבי, במיוחד ציוני דרך לעומת מידע סוקר. במבנה מורכב, הרעיון הכללי של סקירת המידע הסביבתי, המתייחם לחישוב מרחק מדוד מהיעד, מייצג את המידע המתקדם והחיוני ביותר החסר למנווט. למעשה, הכרת הנתיבים יכולה להיות אפילו חשוב יותר, במיוחד בהתחשב בכך שנתיבים מסויימים עלולים להיות חסומים, או להוביל למבוי סתום, היבט שאינו נלקח בחשבון בתכנון מוקדם של מסלול. 2003) Daltons (2002) Franks Hochmair) טענו כי אנשים משתדלים להמנע מסטייה מהמסלול ושואפים לשמור כיוון התקדמות ראשי ככל שניתן.
2003) הראו כי אנשים המנווטים בסביבות וירטואליות חיצוניות סומכים על) Mallow wiener, Schnee
אסטרטגיות מבוססות איזורים כלומר, הסביבה מפולחת באופן קוגניטיבי לאיזורים אשר מנחים את קבלת ההחלטות לניווט.
1995) Christenfeld) מצא כי אנשים נוטים לדחות ככל שניתן את החלטתם בבחירת מסלולים הדומים מבחינת אורך, נקודת יעד ומספר הפניות, מתוך הצורך להפחית מאמץ מנטלי. מאחורי אסטרטגיה זו הסבר נוסף המגיע מהעובדה כי אנשים בוחרים באופן לא סימטרי כלומר, יבחרו מסלול מסויים להגעה מנקודה א' לנקודה ב' ומסלול אחר להגעה מנקודה ב' לנקודה א' (2009 ,1988 ,Leiser& stern).
2003) Mallot & wiener) חקרו את תפקיד הסביבה האיזורית לתכנון מסלולים ומציאת דרך. משתתפים העדיפו את הנתיבים שצמצמו למינימום את מספר המעברים בין האיזורים בזמן ניווט. כמו כן, העדיפו את הנתיב שאיפשר כניסה מהירה לאיזור היעד. ממצאים אלו מעידים על כך שאיזורים סביבתיים מופיעים בזכרון
המרחבי ונעשה בהם שימוש בזמן תכנון מסלול. תוצאות ניסוי זה שימשו לפיתוח מודל קוגניטיבי המתבסס על תכנון מסלול מבוסם איזור. תכנון זה נועד להחלטות ממוקדות ומהירות לגבי האיזור הקרוב בו נמצא המנווט. המחקר בחן את שיקולי הדעת השונים של המשתתפים בבואם לקבל החלטות ניווטיות במהלך התפנותם לעבר יציאה נבחרת והאם נעשה שימוש במרכיבי אסטרטגיות מציאת הדרך השונות שהוצגו, או שמא היה שימוש באסטרטגיות אחרות ואם כן, מהן.
1.9	מציאתדרךבעת חירום והאתגרים הקיימים
מצבי חירום הדורשים התפנות ממבנים מאלצים קבלת החלטות מהירות ויעילות, בשל הצורך לצאת מהאיזור במינימום זמן ובאופן בטוח. סיטואציה זו הופכת מורכבת יותר כאשר מדובר על מצב בו הארוע יוצר חסימות לא צפויות של דרכי ניווט, דוגמת שריפה החוסמת מעברים ופתחי יציאה. מרכיב הזמן הופך קריטי( & Parush 2013 ,Rustanjaja) ובעקבותיו תהליך מציאת הדרך הופך מורכב יותר גם הוא. תשומת ליבו של אדם במצבי לחץ אינה מירבית וזיהוי השלבים של מציאת דרך: היכן אני, מה האפשרויות העומדות לפני ולאן אוכל להגיע, הוא קריטי. ככל שסביבה מרחבית תספק קריאות איכותית יותר, כך יוכל אדם לקבל החלטות טובות יותר ולהמלט במהירות מהמבנה. בהמשך למודל שפותח על ידי 2006) Vries^ Sun), נראה כי השלב הבעייתי בתהליך מציאת דרך הוא שלב תרגום הרמזים הסביבתיים. זהו השלב בו אדם נדרש לתרגם את האלמנט שמולו כ "ניתן למעבר" מול "אינו ניתן למעבר" ו"מוביל ליציאה" מול "אינו מוביל ליציאה" ולאחר מכן לבצע את הפעולה. גיבוי של רמזים גרפיים שונים כגון מפות ושלטים מקל על מציאת הדרך, אך בהנתן תכנון לא נכון של מבנה,גיבוי זה לא יפתור את הבעיה (2011 ,Carattin). מעבר לכך, מחקרים הראו כי אנשים נוטים שלא להסתכל על שילוט במבנים באופן כללי, במיוחד שילוט המכוון ליציאות חירום, כיוון שהדבר מעמים על העיבוד הקוגניטיבי תוך שיטוט וניווט ולכן לא שמים לב אליו או לא זוכרים אותו. סיבה נוספת לחוסר תשומת לב לשילוט היא העדפת אנשים לנוע לרוב באופן אינטואיטיבי לעבר יציאות מוכרות (1984 ,Levine et. al), אפילו במצבי חירום, כיוון שאין להם תמיד את המידע לגבי מיקום יציאות החירום, או הבטחון הוודאי לגבי מה נמצא מאחורי אותן היציאות (במידה והבחינו בהן). התנהגות כזו עלולה להיות בעייתית ואף מסוכנת במצבי חירום (2001 .McClintock et al).
1.10	סביבות וירטואליות לבחינת מציאתדרך
מחקרים מחקרים אודות התנהגות אנשים בעתות חירום דוגמת התפנות ממבנים עקב שריפה, חשובים לצורך הבנה של תכנון מבנים באופן שייעל התפנות ויציל חיים של הנעים בתוכם. עם זאת, בשל העובדה כי מצבי חירום מתרחשים באופן לא צפוי, ישנו קושי לתכנן תצפיות על התנהגות קהל במצבים מסוג אלה. בנוסף, אנשים אשר נאלצים להתפנות ממבנים בשל מצבי חירום כגון שריפה, במקרים רבים לא ניתנים לתשאול מיידי בשל הטראומה שחוו. הסביבות הוירטואליות הן אלטרנטיבה לבדיקה. סביבות וירטואליות הן עולמות
ממוחשבים המייצגים סביבות קיימות או סביבות מתוכננות שאינן בנויות. במעבדות בהן ניתן להקרין את הסביבות הוירטואליות ניתן לצפות ולאסוף נתונים ממשתתפים בניסוי המגיבים בזמן אמת לסביבות שהורנו עבורם.
הן מאפשרות למשתמש לחוות עצמו כחלק בלתי נפרד מהסביבה עצמה, מאפשרות הצגת מציאות לא נגישה /
וכל זאת עם יתרון (Portman, Natapov & Fisher-Gewirtzman, 2015) טרם קיימת / עם רכיבים שאינם קיימים
של הגנה מפני סכנה אמיתית (1997 ,Sandberg). מציאות מדומה יכולה להיות מוגדרת במילים פשוטות כממשק מתקדם בין האדם למחשב. במציאות מדומה אנשים יכולים לחזות, ליצור מניפולציות ואינטראקציות עם סביבות מדומות. הידע האינטואיטיבי של המשתמש כלפי העולם האמיתי יכול להיות מועתק לכדי מניפולציות של העולם המדומה בעזרת שימוש בציוד כמו קסדות תנועה, משקפי תנועה, כפפות ועוד. טכנולוגיה שהופכת לנפוצה בעולם המציאות המדומה הן מערכות השתקעות בהן שום דבר לא פולש לשדה הויזואלי מלבד הסביבה המדומה. מיקום וכיוון ראשו של המשתמש נמדד לאורך כל הזמן על ידי חיישני מעקב תנועה, מה שמאפשר לדמות המועברת למחשב להיות מותאמת לסיטואציה המוצגת בפני המשתמש. כתוצאה מכך הצופה יכול להסתכל ולנוע בתוך הסביבה המדומה (2008 ,Vilar & Rebelo). היתרון העקרי של שיטה זו הוא התחושה הגבוהה של המציאותיות שחשים המשתמשים (2006 ,.Borje et al). בעזרת שימוש במציאות מדומה, חוקרים יכולים לערוך מניפולציות על מאפייני הסביבה הפיזית ועל הבדלים אישיים וביצועיים של המשתמשים השונים. בדרך זו, אלמנטים הקשורים לשינוי בתכנון כמו אותות, ציוני דרך, מורכבות התוכנית האדריכלית, תאורה ומערך המבנה, ניתנים לבחינה כגורמים המשפיעים על ביצועי מציאת דרך באופן ממוקד ובשליטה גבוהה. כמו כן, משתנים כמו עומס נפשי ניתנים לניתוח מציאותי יותר. לבסוף, ניתן לבחון גם מצבי קיצון, אשר מופיעים באופן נדיר במציאות וכל זה בתנאים בטוחים יותר מהעולם המוחשי (2008 ,Vilar & Rebelo). מחקרים שונים החלו להשתמש בטכנולוגיה זו לדמות מצבים של מציאת דרך במבנים והמלטות ממבנים במצבי חירום
נמצא כי שיטה זו מספקת ייצוג די .(Shih et al, 2000; Werner & Schindler, 2004; Westerdahl et al, 2006)
מדוייק של מבנה אמיתי (2006 ,.Westerdahl et al).
מסיבות אלה נבחרה שיטת המציאות המדומה למחקר זה כדי לדמות המלטות ממבנים ציבוריים בעת חירום. תנאים אלו אפשרו לבחון המלטות חוזרת ביותר מתצורת מבנה אחת וכאשר המשתתפים מוקמו ביותר מנקודת מוצא אחת וכך לקבל מקור להשוואה בין המצבים ולהגיע למסקנות ותובנות מבוססות יותר מאלה שניתן להגיע אליהן במצבי חירום הדורשים התפנות מיידית במציאות.
1.11	סיכום סקר הספרות
במצבי חירום פרק הזמן הלוקח לאדם להתפנות ממבנה הוא גורם קריטי ומשמעותו בסיטואציות כאלה: השרדות. אדם המנווט בתוך מבנה ציבורי ונקלע למצב חירום בו נאלץ להתפנות, חייב לזהות מיד באיזו נקודה במבנה הוא נמצא, היכן נמצאות היציאות הקרובות אליו וכיצד ניתן להגיע אליהן במהירות האפשרית. המבנה
צריך להיות ערוך לתת מענה לסיטואציה זו. הדבר קריטי עוד יותר כאשר מדובר במצב דינמי מתמשך דמוי שריפה, בו נחסמים נתיבים ויציאות במהלך הארוע. במצב כזה אדם צריך לחשב מחדש יותר מסעם אחת את נתוני מציאת הדרך. השלב בו יש לחשוב על מענה למתואר מעלה, הוא בזמן תכנון המערך הפנימי של המבנה. תכנון נכון יקח זאת בחשבון. עד כמה יעיל יהיה מערך המבנה לאדם שצריך להתפנות ממנו? כיצד לחבר בין המבנה במציאות למבנה המנטלי של המנווט? דרך טובה ללמוד ולחקור תחום זה היא בעזרת שימוש במציאות מדומה, המאפשר לחוש את הסביבה האמיתית ללא סיכון, להוסיף מניפולציות מותאמות משתמש ולמדוד נתונים באוסן מדוייק וקרוב למציאות יותר משיטות בהן נעשה שימוש עד כה.
1.12	שאלות המחקר
השאלה המרכזית שליוותה את המחקר היא:
1.	כיצד ועד כמה משפיעה קריאות מרחבית על אסטרטגיית מציאת דרך של אנשים בזמן התפנות ממבנים ציבוריים במצבי חירום ?
בנוסף לשאלה המרכזית, נשאלו גם שתי שאלות נלוות, במטרה לתמוך ולבסס טוב יותר את ממצאי השאלה המרכזית. שתי השאלות הנלוות הן:
2.	כיצד הגיאומטריה של חלל התנועה והארגון שלו משפיעים על הקריאות המרחבית של המשתמש ועל אסטרטגיית מציאת הדרך שלו?
3.	כיצד שני מערכי תנועה חלופיים באותו מעטפת המבנה (במצבו המקורי שבו כל קומה מוגדרת בנפרד ובהצעת תכנון חדשה שבה כל שלשת הקומות פתוחות למערכת אחת), בעלי שימושים זהים/דומים משפיעים על -ההתמצאות של המשתמש ועל אסטרטגיות מציאת הדרך שלו?
1.13	נוטרות הכוחקר
מחקר זה התחקה אחר תהליך מציאת דרך של אנשים במבנה ציבורי במצב בו היו צריכים להתפנות ממנו עקב מצב חירום של ש ריפה שפרצה ובחן את שיקולי קבלת ההחלטות לניווט לעבר יציאה נבחרת. מטרתו העיקרית היתה ליצור סט של קווים מנחים לתכנון סביבות קריאות ובכך לתרום ולסייע לאדריכלים לתכנן מבנים ציבוריים באוסן יעיל ומותאם לנעים בתוכם במיוחד כאשר מדובר בצורך בהתפנות בטוחה ומהירה בעת חירום. לשם המקרה הבוחן, נעשה שימוש בדגם תלת מימדי של מבנה מסחרי בתל-אביב, בשני תצורות ובשני מצבים: תצורת מצב פשוטה מבחינה גיאומטרית, שכללה ארבע יציאות ושני מסדרונות ראשיים מוצלבים ותצורת מצב מורכבת יותר, בעלת שבע יציאות ומספר גדול יותר של מעברים. שני המצבים שנבחנו לכל תצורה היו מצב בו התנועה היתה חופשית ומצב בו נחסמו חלק מהיציאות עקב פריצת שריפה במקום.
1.14	השערות
1.	ההשערה הראשונה היתה כי יהיו משתתפים שיחפשו נתיבים עם מינימום פיתולים, אשר מאפשרים לראות את קצותיהם וזאת בהסתמך על ההנחה כי משתתפי הניסוי יעדיפו לעבור בנתיבים שיצמצמו למינימום את
ולהתקדם ככל שיוכלו באותו נתיב שנראה להם (Wiener & Mallot, 2003) מספר המעברים עד לנקודת היציאה .(Hochmair & Frank, 2002; Dalton, 2003) כראשי
2.	בנוסף, הועלתה השערה כי המשתתפים יצמדו לנתיבים שיתפסו אצלם כמרכזיים, כדי לא לחוש בלבול ולהסתכן באיבוד הדרך, מתוך הנחה כי נתיב מרכזי מוביל בוודאות ליציאה, גם אם המסלול יתארך וזאת בהסתמך על מחקרים על פיהם אנשים יחפשו צירים מרכזיים במרחב, מתוך מחשבה כי הם תמיד יהיו מחוברים ליציאות (2003 ,Shen).
3.	בהתייחס לחסימות, ההשערה היתה כי המשתתפים ישמרו על אסטרטגיות הניווט שלהם גם לאחר שהמסלול שתיכננו מנטלית נחסם וזאת על ההנחה כי הכרת נתיבים יכולה להיות חשובה יותר מאיסוף מידע סביבתי תוך כדי תנועה, גם במקרה בו חלק מהם עלולים להיות חסומים, כיוון שתחושת המוכרות מקטינה את המאמץ
.(Pazzaglia & De Beni, 2001; Tlauka et al., 2004) המנטלי ללימוד הסביבה במצב של לחץ
2.	שיטת המחקר ומתודולוגיית הסחקר
2.1.	מערך המחקר
בפרק זה יסקר מערך המחקר ויפורטו מרכיביו ותנאיו השונים. מוצגים מודל המחקר והשינויים שהתבצעו בו לצורך בדיקות וניתוח המטרות השונות שהוצבו. בשלב הבא יוצגו המשתנים התלויים והבלתי תלויים בהם נעשה שימוש במחקר, יפורטו סביבת הניסוי וכלי הניסוי, משתתפי הניסוי והליך הניסוי.
2.1.1.	תיאור □ערך הניסוי
הניסוי בחן התמודדותם של משתתפי הניסוי בהתפנות ממבנה מסחרי (קניון), במצב חירום דינמי, בו נחסמות יציאות שונות במבנה ללא התראה מוקדמת. הבחינה התבצעה בעזרת שני מערכים פנימיים חלופיים לאותו המבנה ובהתמקדות על מפלס הכניסה בלבד: תצורת מצב אחת פשוטה מבחינה גיאומטרית, שכללה שני מסדרונות ראשיים חותכים בצורת צלב, אך בעלת שדה ראייה מוגבל, בעוד התצורה השנייה היתה מורכבת יותר מבחינה גיאומטרית וכללה מספר גדול יותר של מעברים וצמתים, אך בעלת שדה ראייה רחב יותר, כולל למפלס העליון ומפלס המרתף של המבנה. הבסיס לתצורה השנייה נסמך על אותו המבנה המקורי בו נעשה שימוש בתצורה הפשוטה, אך שונה בה כל המערך הפנימי, מיקומי ומספרי הפתחים והקשר לקומות מעל ומתחת. כמו כן נבדקו שני מצבי נגישות היציאות: מצב בו כל היציאות נגישות ופנויות ומצב בו חלק מהיציאות במבנה היו חסומות על ידי חסימה שדימתה אש עקב שריפה שפרצה בקניון. בתצורה הראשונה, שהכילה ארבע יציאות בלבד, הוחלט לחסום שלוש יציאות ולהשאיר יציאה נגישה אחת, שתהיה מוסתרת מנקודת המוצא, אך ניתן יהיה לראותה כאשר המשתתף יגיע למרחב הסמוך אליה ויוכל אף להבחין בה ממרחק מסויים. התצורה המורכבת יותר הכילה שבע יציאות והוחלט לחסום אגף שלמים ולהשאיר מקבץ יציאות סמוכות של אגף פנוי, כדי לאפשר למשתתפים לנווט במרחב לפני שייחשפו ליציאה.
מודל הניסוי בו נעשה השימוש, נוקה מכל סממנים מכוונים: טקסטורות, צבעים, שילוט והכוונה, משתי סיבות עיקריות:
1.	מטרת המחקר היתה להתמקד במאפייני המבנה הארכיטקטוניים הבסיסיים, מתוך יציאה מנקודת הנחה
(McClintock et al., 2001; Levine et. al, 1984) כי תצורת המבנה מהווה את מרכיב מציאת הדרך המרכזי
2.	מתוך הרצון להתמקד במאפיינים הארכיטקטוניים ולמנוע הסחות דעת ואולי אף הטיות של ממצאים מסויימים. הסימונים הגרפיים היחידים שנוספו למודל היו חסימות האש, שכללו שימוש בצבעי אש ועשן. המודל, בשני מצביו, הכיל שלושה מפלסים, כאשר במודל המקורי המפלסים השונים מופרדים זה מזה באופן שניתן לראותם רק מתוך המצאות במפלס עצמו, בעוד שבמצב לאחר שינוי המערך הפנימי, ניתן לראות את המפלסים השונים גם כאשר נמצאים במפלסים אחרים (באמצעות אטריום, מעבר מעגלי
הממוקם בחלל המרכזי ועוד). הניסוי התמקד במפלס הרחוב בלבד, כיוון שהכיל את כל המרכיבים החיוניים המינימליים לבדיקת מטרות המחקר: ההנחות היו כי אדם יצטרך לנוע לפחות במפלס אחד, תוך שעובר לפחות במעבר (מסדרון) אחד ויתכן שגם בחלל אחד ולבסוף, ייצא מיציאה אחת.
ניתוח המחקר התבסס על איסוף הנתונים מתוך תיעוד הניסוי וכלל את הנתונים הכמותיים הבאים: זמן ההגעה מנקודת המוצא ליעד, מספר הפניות שבוצעו בכל מסלול, המרחק שעברו המשתתפים בניסוי וסימון איזורי צפיפות על גבי תוכניות המפלס של המבנה, על שתי תצורותיו. כמו כן, נותחו תשובות המשתתפים לשאלונים שחולקו במהלך הניסוי.
0.2.1.2קרה בוחן
מקרה הבוחן שנבחר, הוא המרכז המסחרי "לונדון מיניסטור", הממוקם במרכז תל אביב (תמונה 1, איור 1). בחירה זו התבצעה כתוצאה מכך שמודל תלת מימדי של הקניון הוכן מבעוד מועד על ידי מיכל אביטל, סטודנטית של פרופימ דפנה פישר-גבירצמן, כחלק מפרויקט בקורם בו השתתפה.
מיכל נתבקשה למדל את הקניון פעמיים, בפעם הראשונה כפי שהוא במציאות ובפעם השנייה, כאשר היא משנה לחלוטין את תצורתו הפנימית, לשיקולה במסגרת סטודיו תכנון שנושאו התערבות במבנים קיימים. שיקוליה בבחירות שביצעה בשינוי היו על בסים העקרון כי תרצה לאפשר לעוברים ושבים לסרוק מקסימום מהמרחב ממקסימום מיקומים וכדי לתת תחושה פתוחה של המרחב ולהקל על חוסר הנוחות של מסדרונות צרים וארוכים, כפי שהופיעו במודל המקורי. לאחר דיונים, הוחלט כי שתי תצורות מודל זה יוכלו לשמש את מטרות מחקר זה, כפי שהוגדרו ויאפשרו לבחון את שיקוליהם של משתתפים בבואם לקבל החלטות ניווט. התוספת למודלים לצורך מחקר זה, היו חסימות האש. הוחלט כי במודל בתצורתו המקורית, שהכיל ארבעה פתחים חיצוניים, ייחסמו שלושה מתוכם, כך שהמשתתפים יחפשו את היציאה הנגישה
היחידה (עם זאת, חלק מממצאי הניסוי, בהם אדון בשלב הבא, הראו כי חלק מהמשתתפים העדיפו לצאת סמוך לחסימה ולא בהכרח מיציאה שהיתה פנויה ונגישה). ההחלטה לגבי המודל לאחר שינוי תצורתו המקורית, כולל מיקום ומספר פתחיו, היתה לחסום אגפים שלמים, כיוון שמספר היציאות היה גדול יותר ועמד על שבע.
בנוסף לבחירת החסימות ומיקומן, נבחרו לכל מודל שתי נקודות מוצא (במיקומים קבועים כלומר, אותן הנקודות שימשו גם למצב תנועה חופשית וגם למצב חסום), מהן התחילו המשתתפים את הניווט בכל סבב. סדר הצבת המשתתפים בנקודות הפתיחה במסלולים השונים אוזן על פי עקרון ה-Counter Balancing, כך שמשתתפים הוצבו בנקודות פתיחה שונות בכל פעם ובסדר מסלולים אחר בכל פעם (נספחים, טבלה 4) וכל משתתף עבר סך כולל של ארבעה מסלולים. הנימוקים לבחירת נקודות המוצא באופן כללי, היה למצוא איזון ולכסות את שטח המרחב הפנימי של כל תצורת מבנה.
בתצורה המקורית שתי נקודות המוצא ואופן העמדת הנסיינים היו זהות (תרשים 4): בשל המבנה הפשוט יחסית (מבחינה גאומטרית) הוחלט להעמיד את הנסיינים בכניסה למתחמים ללא מוצא (שהכילו מדרגות, אך לא היו רלוונטיים למשתתפים, כיוון שהתבקשו שלא לעבור בין מפלסים), כשפניהם לכיוון פנים המתחם וזאת כדי שלא ייחשפו מיד ליציאות וכדי לראות האם יסתובבו ויפנו לעבר היציאה הקרובה אליהם פיזית, או שמא יפספסו אותה ויפנו לכיוון פנים המבנה
בתצורה לאחר שינוי, שתי נקודות המוצא מוקדו כל אחת בקצה אחר של המרחב (תרשים 5), כאשר למשתתפים היתה אפשרות קלה מצד אחד להבחין בלפחות יציאה אחת נגישה לאחר התקדמות של מספר צעדים ומצד שני, להגיע למצב בו, אם יפנו לכיוון אחר, לא יבחינו בה/ן.
כך, נבחנו בניתוח הממצאים, הכיוונים אליהם פנו מרבית המשתתפים ובתוספת תשובותיהם לשאלונים, נותחו הסיבות והנימוקים, כדי להגיע לממצאים שיעידו על תבנית, דפוס חשיבה חוזר, שיעזרו לגבש אסטרטגיה המסתמכת על תצורות ומורכבות המבנה.
2.2.	משתנים ומדידות
2.2.1.	משתנים בלתי תלויים
המשתנים הבלתי תלויים (טבלה 2) נסמכו על מצבי תצורת המבנה השונים וכן על הנגישות שהיתה ליציאות השונות. כל הפתחים מוספרו בסדר לינארי וכל נקודת פתיחה סומנה בסימון ייחודי: אותיות ^abc ואותיות ה-ABC בתוספת הספרה "1" לצורך זיהוי מצב חסימה, כך שניתן יהיה לזהות בקלות את המסלול אותו עבר כל משתתף (טבלה 2).
כפי שניתן לראות בטבלה 2, סך הכל התקיימו שמונה מצבי מסלול לניסוי (A,B,A1,B1,C,D,C1,D1). מבין השמונה האפשריים, כדי לכסות את מקסימום השינויים שנדרשו לבדיקות המחקר היה צורך לעבור ארבעה מצבים בלבד על פי הסוגים הבאים: 1. מבנה מקורי בתנועה חופשית (מעבר של מסלול A או מסלול 2 ,(B. מבנה מקורי עם חסימה (מעבר של מסלול A1 או 3 ,(B1. מבנה לאחר שינוי בתנועה חופשית (מעבר של מסלול C או D) ו-4. מבנה לאחר שינוי עם חסימה (מעבר של מסלול C1 או D1). לכן, כל משתתף בניסוי עבר סך כולל של ארבעה מסלולים, אחד מכל מצב אפשרי.
2.2.2.	םשתנים תלויים
המשתנים התלויים (טבלה 3) נלקחו מתוך שני כלים עיקריים בהם נעשה שימוש בניסוי: הכלי הראשון היה תיעוד הניסוי בוידאו בעזרת מצלמת GoPro, אשר ממנה נלקחו המדדים האובייקטיביים: פרקי הזמן ליציאה מהמבנה, המרחק אותו עברו המשתתפים, מספר הפניות שביצעו המשתתפים וכן המסלולים עצמם ששורטטו על גבי תוכניות מפלס הכניסה השונות לכדי תרשימי ספגטי ואשר סומנו בהם "איזורים קריטיים" כפי שיוסבר בהמשך. הכלי השני בו נעשה שימוש להוצאת המשתנים היו שאלונים שחולקו למשתתפים לאחר כל סבב ושאלון שהכיל שאלה מסכמת (נספחים, תמונות 5-11) וחולק בסיום כל הסבבים.
מטלת הניסוי: למשתתפי הניסוי הוצג כי עקב מצב חירום, אש שפרצה במבנה, עליהם להתפנות ממנו במהירות האפשרית. כל משתתף הוצב במבנה בנקודת פתיחה כמפורט מעלה, במפלס הרחוב, ממנה התבקש להתפנות.
2.3.	סביבת הניסוי וכלי הניסוי
הניסוי נערך במעבדת הויזואליזציה שבפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון (תמונה 2). למעבדה יכולת להציג טכניקות הדמיה תלת מימדית של מודלים כגון תכנונים אדריכליים. הצגת ההדמיות נעשית בהשתקעות חלקית, כאשר המשתמשים נעזרים במשקפיים הכוללות חיישנים וגיויסטיק המאפשר שליטה במוצג על המסך ובו חיישנים. ומנורות אינפרה אדומות לאיתור תזוזה של החיישנים במשקפיים ובגיויסטיק (תמונה 3). המערכת כוללת תיאטרון תלת מימדי המורכב ממסך בגודל 7 מ' על 2.4 מ', עם שדה ראיה של 75ס ושלושה מקרני Projection design מסונכרנים.
פעולותיהם של המשתתפים תועדו בוידאו בעזרת מצלמת GoPro, שהוצבה על השולחן בקצה החדר, ולאחר מכן הועברו לתיעוד כתוב מפורט שהוקלד לקבצי Word.
2.4.1.	הקדםה ורקע
טרם הרצת הניסוי, בוצע פיילוט שבחן את המרכיבים העיקריים של הניסוי: 1. מענה לשאלונים ובחינת בהירות השאלות: האם משתתפי הניסוי הבינו את השאלות ובמידה לא, מה לא היה ברור ומדוע, 2. הניווט וההתמצאות במודלים השונים שנכללו וכן קלות/קושי ההסתגלות לשליטה במערכת הויזואליזציה (משקפיים וגיויסטיק).
בפיילוט השתתפו שלושה: שתי משתתפות ומשתתף אחד, בגילאי 45,36 ו-37. בניסוי עצמו השתתפו שישה: שלוש משתתפות ושלושה משתתפים, בגילאי 27-40. רובם המוחלט של המשתתפים היה סטודנטים מהטכניון מפקולטות שונות (עיצוב תעשייתי, אדריכלות, ביוטכנולוגיה, תעשייה וניהול), או כאלה שסיימו את לימודיהם לא מזמן ומקצתם הגיעו להשתתף מתוך היכרות אישית איתי ונענו לבקשתי לקחת חלק בניסוי. בתמורה קיבלו תלושי "קפה ומאפה". הניסוי אושר על ידי "ועדת האתיקה לניסויים עם בני אדם במדעי ההתנהגות".
2.4.2.	שאלון רקע
טרום הניסוי חולק טופס המבקש לדעת אודות ניסיון בניווט, התמצאות ומציאת דרך של המשתתפים וכן התנסות בעולם הוירטואלי. על פי ממצאי השאלון (תרשימים 6-12)
רקע בניווט והתמצאות במרחב
-	רוב המשתתפים מעידים על עצמם כמי ששמים לב לפרטים בסביבתם במידה רבה
-	לכמחצית המשתתפים (4 = N) ניסיון בניווט בשטח פתוח, כולם במסגרת שירותם הצבאי
-	לרוב המוחלט של המשתתפים (8 = N) אין ניסיון בניווט במבנה סגור. משתתפת אחת ציינה כי יש לה ניסיון בניווט בקניונים ("מציאת חנויות")
ניסיון בהמלטרת במצבי חירום
-	כמחצית מהמשתתפים (5 = N) השתתפו מתישהו בתרגיל התפנות במצב חירום
-	אף אחד מהמשתתפים לא מצא עצמו במצב חירום אמיתי בו היה צריך להתפנות
התנסות בעולם הוירטואלי
-	רוב המשתתפים (6 = N) שיחקו בלפחות משחק וירטואלי אחד (הכולל גיויסטיק ו/או משחק VR). השאר
(3 = N) לא התנסו מעולם במשחק וירטואלי
-	מתוך השישה, רוב המשתתפים (5 = N) שיחקו במשחקים הכללו ניווט בדרך
- מתוך השישה, מחצית שיחקו במשחקים הכללו ניווט במבנה סגור
2.5.הליך הניסו׳
כל משתתף בניסוי הוזמן למעבדת הויזואליזציה על סי תיאום מראש. שם קיבל סקירה קצרה על המעבדה והציוד, בעיקר הציוד אותו התבקש להפעיל. לאחר מכן קיבל תיאור קצר על נושא המחקר, התבקש למלא שאלון הסכמה מדעת ושאלון "טרום ניסוי", אשר כלל שאלות כלליות שנגעו לרקע שלו בניווט, התמצאות ומציאת דרך בעולם האמיתי והוירטואלי. בשלב הבא קיבל סקירה קצרה על מטלת הניסוי עצמה, על חשיבות אוסן שיתוף הפעולה עם ההנחיות וכן סייג שבמידה ויחוש ברע (או מכל סיבה אחרת) באפש רותו לבקש להפסיק.
טרם תחילת מטלת הניסוי הוצג על המסך המרכזי דגם שוק תלפיות בחיפה והמשתתף בניסוי התבקש לסייר בו באוסן חופשי כדי להתנסות במערכת ולקבל עליה שליטה במידת האפשר. הזמן המקסימלי שהוקצב
להתנסות זו עמד על 2 דקות וחצי, אך בפועל שמונה מתוך תשעה המשתתפים הרגישו שליטה בה לאחר דקה. משתתפת אחת התנסתה במשך הזמן המקסימלי ובסופו ציינה כי מרגישה שליטה בבקר המערכת.
בשלב זה קיבלו המשתתפים הנחיות למטלה עצמה. ההנחיות כללו הקדמה של סיפור רקע, כדי שיוכלו להבין את ההקשר והסיטואציה בה נמצאים.
סיפור הרקע: "אתה מטייל להנאתך בקניון בעיר, במפלס הרחוב, כשלפתע פורצת שריפה במקום. האש מתפשטת במהירות ויש צורך לפנות את הקניון, לפני שתחסמנה הדרכים החוצה. עליך לצאת החוצה במהירות האפשרית מהמקום בו אתה נמצא". בנוסף לסיפור המסגרת הוצגו בפני משתתפי הניסוי גם המגבלות השונות הקשורות לניסוי וכן דגשים שונים, למשל, כדי להבחין בין פנים המבנה ל"חוץ", נצבע ה"חוץ" בצבע צהוב-כתום לצורך הבלטה (נספחים, טבלה 5).
זמנים: כל חלק במשימה הוגדר לפרק זמן מקסימלי: התנסות במודל תלפיות עד 2 דקות וחצי, זמן מקסימלי לניסיון יציאה בכל סבב עד 5 דקות, הפסקה מקסימלית בין כל סבב עד 3 דקות (הפיילוט שימוש כאבן בוחן להערכת הזמנים)
היציאה למשימה: כל משתתף הוצב באחת מנקודות הפתיחה. מרגע הינתן האות (המילים "יכול/ה להתחיל") התחילה הקלטת הסבב, עד לרגע בו הגיע כל משתתף ל"חוץ", אז הופסקה ההקלטה, הודלק האור בחדר וחולק שאלון מסכם סבב (נספחים, תמונות 5-10). בתום 4 סבבים לכל משתתף, חולק שאלון שכלל שאלה אחת מסכמת (נספחים, תמונה 11) בו ציינו המשתתפים, באופן כללי, מה העקרון שהנחה אותם בבחירותיהם השונות.
בסיום המענה על השאלון, הגיע החלק האחרון והוא שיחת סיכום קצרה, בה ניתנה למשתתפים האפשרות לומר כל מה שברצונם לומר. הנקודות הרלוונטיות בשיחות אלו נכנסו לעיבוד הנתונים.
המפגש הסתיים בכך שכל משתתף קיבל תלוש "קפה ומאפה" כאות תודה על ההשתתפות בניסוי.
3. תוצאות
בחלק זה תוצגנה התוצאות שהתקבלו מעיבוד הממצאים השונים. החלוקה של חלק זה תהיה לתוצאות המדדים האובייקטיביים, תוצאות המדדים הסובייקטיביים ולבסוף יוצגו שני ממצאים חריגים (חריגים במונחים של ממצאי המחקר הנוכחי. יתכן ובמידה וגודל המדגם היה גדול יותר, ממצאים אלו היו מופיעים כחלק מהניתוח הכולל)
3.1.	תוצאות □דדים אובייקטיביים: צפיפויות, ז□!, □ספר פניות, □רחק ומדד □ורכבות המבנים
3.1.1.תיאורהםדדים
המדדים האובייקטיביים שנותחו במחקר זה חולקו לשתי קטגוריות: (1) ניתוח צפיפויות מתוך תוכניות מפלסי הרחוב בתצורותיהן ומצביהן השונים, (2) מדדים שנלקחו מתוך קבצי תיעוד הניסוי ועקבו אחר ביצועיהם של משתתפי הניסוי באופן נפרד. מדדים אלו חולקו לשלוש קבוצות: 2.1 מרכיב הזמן, 2.2 מספר הפניות שבוצעו ו-2.3 מרכיב המרחק.
3.1.2.	ניתוח תרשיס׳ ספגטי - צפיפויות
לכל מסלול הוכן תרשים ספגטי על גבי תוכנית מפלס הרחוב לה התאים, אשר אליו הועתקו כל מסלולי המשתתפים שעברו אותו. לאחר מכן סומנו בכל תרשים איזורי הצפיפות המרכזיים (2003 ,Chen T.S). ה"צפיפות" באה לידי ביטוי בסימון איזורים שכללו ריכוזי הפניות הגדולים ביותר וכן ריכוזי איזורי היציאות בהם עשו שימוש רוב המשתתפים. כמו כן, סומנו איזורים בעלי משמעות וחשיבות גבוהה כגון ממצאים חריגים, כפי שניתן לראות בתרשימים 13-20 באיזורים המסומנים בצהוב. תרשימים אלו אפשרו לגבש תמונה ויזואלית של איזורים בהם רוכז קושי כלשהו, כאלה הדורשים תשומת לב, דוגמת חללים בהם התקשו המשתתפים, יציאות נגישות מהן יצאו רוב או כל המשתתפים וכן חריגות. תרשימי הספגטי וממצאיהם מוצגים להלן, על פי סוגי המסלולים השונים, כפי שקודדו לשם זיהוי (תרשימים 13-20):
מסלול A (תרשים 13): ריכוז הפניות הגדול ביותר היה סמוך לנקודת הפתיחה. מאיזור זה נקודת המבט היתה הרחבה ביותר במרחב ואפשרה לראות כמעט במבט אחד את כל היציאות במבנה. בכל הנוגע לריכוז יציאות, במסלול זה לא היתה יציאה מובהקת ממנה יצאו רוב המשתתפים. היציאות מהן יצאו היו d-1 b, c, כאשר מכל יציאה יצאו שני משתתפים.
מסלול B (תרשים 14): ריכוז הפניות הגדול ביותר היה סמוך לנקודת הפתיחה וליציאה הקרובה ביותר לנקודה זו. המשתתפים הוצבו כאשר פניהם לכיוון פנים החלל וגבם למסדרון הראשי, שסמוך ליציאה. לכן רובם המשיכו אל תוך החלל הפנימי וכשנוכחו כי זו דרך ללא מוצא, הסתובבו וכאשר הגיעו לנקודת מבט למסדרון הראשי, נחשפו ליציאה c, ממנה יצאו כולם. מסלול היציאה שנוצר על ידי המשתתפים בממוצע, היה הקצר ביותר מכל המסלולים בניסוי.
מסלול A1 (תרשים 15): בדומה למסלול A (תרשים 13), ריכוז הפניות הגדול ביותר היה סמוך לנקודת הפתיחה, שאפשר את נקודת המבט הרחבה ביותר במרחב. בדומה למסלול B (תרשים 14), גם כאן כל המשתתפים יצאו מנקודת יציאה c, שהיתה היציאה הפנויה הנגישה היחידה במבנה.
מסלול B1 (תרשים 16): ניתן היה לראות כי במסלול זה נוצרו צפיפויות בשלושה איזורים עיקריים: 1. נקודת הממשק בין נקודת המוצא למסדרון הראשי -איזור ממנו ניתן היה להחשף לשתי יציאות, יציאה c הסמוכה לנקודת המוצא ויציאה a שמוקמה בקצה השני של המסדרון, 2. החלל המרכזי בצומת אליו הגיעו המשתתפים בניסוי בדרכם מנקודת המוצא. איזור זה כאפשר נקודת מבט רחבה על החלל וזיהוי מקסימום יציאות. מאיזור זה ניתן היה לזהות את היציאה הפנויה היחידה, יציאה 3 .b. החלל שבצומת היציאות d-1 a, שגם ממנו ניתן היה לזהות מקסימום יציאות ולהבחין ביציאה b הפנויה.
מסלול C (תרשים 17): ריכוז הפניות הגדול ביותר זוהה בסמוך לנקודת המוצא. רוב המשתתפים בניסוי הסתובבו באיזור החלל הפנימי שממוקם מצד ימין לנקודת המוצא, עד שנחשפו לאחת מהיציאות: f, ו/או c. ריכוז פניות גדול נוסף זוהה בצומת החלל המרכזי, סמוך למפלס המעבר המשופע. משני איזורים אלו נקודת המבט היתה הרחבה ביותר למקסימום יציאות במבנה זה. רוב המשתתפים יצאו מיציאה f שהיתה היציאה במסלול הקצר ביותר מנקודת המוצא.
מסלול D (תרשים 18): לא זוהו קשרים חזקים בין תצורת המבנה למסלולים שהתהוו ולשיקולי מציאת
הדרך.
מסלול C1 (תרשים 19): ניתן היה לזהות מרחב די גדול בו נעו המשתתפים בניסוי הלוך ושוב. על פי המסלולים ניתן לראות כי בדומה למסלול C (תרשים 17), גם במסלול זה המשתתפים ביצעו פניות רבות באיזור הפנימי שמוקם מימין לנקודת המוצא וכן בצומת שליד מפלס המעבר המשופע. במסלול זה ניתן לזהות גם צפיפות באיזור שמחבר בין שתי נקודות צפיפות אלה. לגבי יציאות, כל המשתתפים יצאו לבסוף מיציאה c, שהיתה בקו ישר ובהמשך למסלול שהוביל מתחילת החלל הפנימי לימין נקודת המוצא והוביל ליציאה c.
מסלול D1 (תרשים 20): שני ריכוזי צפיפות גדולים זוהו באיזור נקודת המוצא ובצומת החלל המרכזי סמוך למפלס המעבר המשופע. ניתן לזהות כי רוב המשתתפים פנו ימינה מנקודת המוצא וכן כי רובם נצמדו לאיזשהי דופן של המבנה כדי לעקוב באופן ליניארי אחר היציאות (כך למשל, חלקם פנו ימינה לעבר יציאה e וכשנוכחו שזו חסומה, המשיכו בצמוד לקיר ליציאה הבאה, f הפנויה, ממנה יצאו). התנהגות זו מאפיינת
.(Seager & Fraser, 2007; Tlauka et al., 2011; Werner & Schindler, 2004) "את "אפקט ההתיישרות
מרכיב הזמן התייחס לזמן השלמת סבב. הוגדר כפרק הזמן שנמדד בכל סבב, מרגע שהמשתתף בניסוי קיבל אישור להתחיל ועד ההגעה ליציאה. טבלה 6 מציגה את סיכום זמני השלמת הסבבים על פי מסלולים, כאשר הודגשו הזמנים הארוכים ביותר (הזמן הארוך ביותר והזמן הממוצע הארוך ביותר) והקצרים ביותר (הזמן הקצר ביותר והזמן הממוצע הקצר ביותר).
ניתן לראות בטבלה 6 כי מבין כל הזמנים הקצרים ביותר שחושבו, הזמן הממוצע הקצר ביותר חושב
למסלול 28.333) A שניות) ואילו הזמן הממוצע הארוך ביותר חושב למסלול 1:18.25) C1 דקות)
3.1.4.	מספר הפניות שבוצעו
מספר הפניות שבוצעו התייחס למססר הפניות כסי שנמדד בכל סבב, מרגע שמשתתף בניסוי קיבל אישור להתחיל ועד ההגעה ליציאה. טבלה 7 מציגה את סיכום הסניות שבוצעו, על סי מסלולים, כאשר הודגשה כמות הסניות הגדולה ביותר (מססר הסניות הגדול ביותר למסלול ומססר הסניות הממוצע הגדול ביותר) וכמות הסניות הקטנה ביותר (מססר הסניות הקטן ביותר היה אסם כלומר, המשתתסים סנו ישירות, מבלי להתעכב, מנקודת המוצא לנקודת יציאה וכן הודגש מססר הסניות הממוצע הקצר ביותר)
ניתן לראות בטבלה 7 כי מבין כל הסניות הקצרות ביותר שחושבו, מססר הסניות הממוצע הקטן ביותר
חושב למסלול 1.333) B סניות) ואילו מססר הסניות הממוצע הגדול ביותר חושב למסלול 6.6) D1 סניות)
קריטריון זה התייחס למרחק השלמת סבב, שהוגדר כמרחק שנמדד בכל סבב, מרגע שהמשתתף בניסוי קיבל אישור להתחיל ועד ההגעה ליציאה. המרחק חושב בם״מ ונלקח מתרשימי הספגטי של כל משתתף. טבלה 8 מציגה את סיכום המרחקים להשלמת הסבבים בם״מ, על פי מסלולים, כאשר הודגשו המרחקים הארוכים ביותר (המסלול הארוך ביותר והמסלול הממוצע הארוך ביותר) והקצרים ביותר (המסלול הקצר ביותר והמסלול הממוצע הקצר ביותר).
ניתן לראות כי המרחק הממוצע הקצר ביותר חושב למסלול 8.233) B ם״מ) ואילו המרחק הממוצע הארוך ביותר חושב למסלול 26.08) D1 ם״מ)
3.1.6.	חישוב סורכבות תסבנה - מדד ICD
מימד נוסף שנבדק, במטרה להגיע להבנה מהו מבנה בעל קריאות טובה, הוא מדד O'Neill, 1991) ICD) הבודק את מורכבותו של מבנה. בדיקה זו נערכה על גבי שתי התצורות השונות של תוכניות המפלס. לשם כך מוספרו הצמתים השונים ונספרו כמות הפניות האפשריות בכל צומת (טבלאות 9 ו-10). על פי המדד, התוכנית בעלת מדד ICD-n הגבוה יותר, מייצגת את המבנה המורכב יותר.
ניתן לראות כי מספרם הכולל של הצמתים במבנה לפני שינוי (תרשים 21) קטן משמעותית מזה של המבנה לאחר שינוי (תרשים 22). על פי החישובים שבוצעו (טבלאות 9 ו-10), המבנה לפני שינוי קיבל את תוצאת ה-
1.833 ICD, לעומת המבנה לאחר שינוי, שקיבל את התוצאה 2.272 כלומר, המבנה לאחר שינוי נמצא כבעל מורכבות גבוהה יותר.
3.1.7.	סיכום הממדים האובייקטיביים:
צפיפויות, זמן,מספר פניות,מררוק ומדד מורכבות החמים
לסיכום חלק המדדים האובייקטיביים, להלן ריכוז הממצאים הבולטים לאחר ביצוע החישובים השונים.
בטבלה 11 ניתן לראות את ריכוז תוצאות המדדים האובייקטיביים הארוכים ביותר והקצרים ביותר: זמן ממוצע, מרחק ממוצע ומספר פניות ממוצע וכן את מפות הצפיפות בהתאמה. מתקבלת תמונה ברורה, לפיה המדדים הקצרים זוהו במבנה בתצורתו המקורית, במצב בו כל היציאות היו פנויות ונגישות. מהצד השני, ניתן לראות בבירור, כי במבנה לאחר שינוי תצורתו, במצב חסימות, התקבלו המדדים הארוכים ביותר.
לממצאים אלו נוספים תוצאות מדדי ה-פסו, אשר הצביעו על כך כי המבנה לפני שינוי קיבל את המדד הקטן
מבין שתי התצורות שהוצגו כלומר, המבנה לפני שינוי הוא בעל מורכבות קטנה יותר ולכן קל יותר
להתמצאות.
3.2.1.תיאורהםדדים
המדדים הסובייקטיביים נלקחו מתוך השאלונים עליהם ענו המשתתפים בניסוי (נספחים, תמונות 5-11) בתום כל סבב וכן שאלת הסיכום עליה ענו לאחר שסיימו את כל הסבבים ("באופן כללי, כשהגעת לצומת החלטה בה לא ראית יציאה, מה השפיע על ההחלטה שלקחת?"). כל השאלות חולקו לשלוש קטגוריות, אשר נותחו על פי תשובות המשתתפים: (1) חלקו הראשון של השאלון כלל שאלות שנגעו לתכנון מוקדם של המשתתפים להגיע ליציאה מסויימת מראש, עם מסלול מתוכנן וכן, כיצד התמודדו כאשר התברר להם כי ישנו קושי לממש את התכנון (בשל חסימת אש, איבוד הדרך וכוי), (2) חלקו השני של השאלון, שכלל גם את שאלת הסיכום, נגע בתחושת ההתמצאות של המשתתפים במבנה, מה היו הגורמים לתחושות וכיצד התמודדו עמן בכל הנוגע למציאת הדרך, (3) החלק האחרון נגע באסטרטגיית מציאת הדרך. לכל מסלול הוצגו שלוש תמונות מזוויות ראייה שונות במודל, שתאמו לסוג המסלול אותו סיימו המשתתפים לעבור. הם התבקשו לסמן בחץ על גבי השאלון לאן היו פונים במידה והיו מוצאים עצמם במיקום שלפניהם, או לאן פנו במידה ואכן היו באותו מיקום שהוצג וכן לנמק את תשובתם. כל התשובות של כל התמונות שהוצגו, קוטלגו, בהסתמך על התשובות הנפוצות ביותר שהתקבלו, לכדי שש קטגוריות, מהן הוצאו ממצאי אסטרטגיית מציאת הדרך: התייחסות למאפייני המבנה, התייחסות לשדה הראייה, התייחסות ל"חוץ", התייחסות לאש/חסימה, התייחסות לזכרון/ניסיון קודם במבנה והנחות וציפיות
3.2.2.	תכנון מוקדם והתמודדות עם שינויים
חלק זה מתייחם לשלוש השאלות הראשונות שנשאלו בתום כל סבב (נספחים, טבלאות 12-19):
השאלה הראשונה שנשאלה: האם היה ידוע לך כבר מנקודת ההתחלה לאן תרצה ללכת כדי לצאת? התשובות סומנו בסקאלה שבין 1 ל-7, כאשר 1 ייצגה את"כן. היה ידוע לי כבר מנקודת ההתחלה לאן ארצה ללכת", ועד תשובה 7, שייצגה את"לא היה ידוע לי כבר מנקודת ההתחלה לאן ארצה ללכת".
השאלה השנייה שנשאלה: במידה וידעת, מה הנחה אותך בהחלטה?
השאלה השלישית שנשאלה: במידה ולא יצאת בסופו של דבר מהכיוון אליו רצית ללכת, מדוע?
תשובת כל משתתף רוכזה בטבלה, כאשר התשובה לשאלת הסקאלה יוצגה על ידי גרף עמודות. חשוב לציין, כי ברגע שמשתתף ענה על השאלה הראשונה כי לא ידע מראש לאן ירצה ללכת, הוא דילג על
השאלות הבאות הנלוות, כך שענה רק על השאלה הראשונה. רוב המשתתפים דילגו על שתי השאלות הנלוות.
להלן סיכום הממצאים לשאלות אלה:
1.	רוב המשתתפים לא תכננו מראש לאן ירצו ללכת
2.	מתוך מי שציינו כי תכננו מראש מהיכן ירצו לצאת, הנימוקים הנפוצים ביותר היו: ראיתי את ה"חוץ"
(התשובה הנפוצה ביותר) ו"זו היתה היציאה הקרובה ביותר, מסלול שהספקתי להכיר".
3.	מתוך מי שתכננו מראש ולא יצאו מהמקום ממנו תכננו, הנימוקים היו כי הדבר נגרם בשל חסימת
האש
4.	שני נתונים נוספים שמצאתי:
(1)	המסלול היחיד בו אף משתתף לא ידע מראש לאן ירצה ללכת, היה מסלול C1
(2)	לא נמצא קשר בין כמות המשתתפים שעברה מסלול ובין כמות המשתתפים שידעו מראש לאן ירצו
ללכת (למשל: את מסלול A עברו שישה משתתפים ורק אחד ציין שידע מראש לאן ירצה ללכת. את מסלול B עברו שלושה משתתפים ורק אחד ציין כי ידע מראש לאן ירצה ללכת)
3.2.3.	התמצאות במבנה - תחושה והתמודדות
חלק זה מתייחם לשתי השאלות הבאות שנשאלו וכן לשאלה המסכמת,שנשאלה בסיום כל הסבבים (נספחים, טבלאות 20-23).
השאלה הרביעית שנשאלה: האם ידעת היכן אתה נמצא במבנה? התשובות סומנו בסקאלה שבין 1 ל-
7,	כאשר 1 ייצגה את "לא הצלחתי לחלוטין להבין היכן אני", ועד תשובה 7, שייצגה את "ידעתי לחלוטין היכן אני".
השאלה החמישית שנשאלה: כיצד תתאר אתהתמודדותך בהתמצאות במבנה?
שאלת הסיכום שנשאלה: באופן כללי ,כשהגעת לצומת החלטה בה לא ראית יציאה,מה השפיע על ההחלטה שלך?
להלן סיכום הממצאים לשאלות אלה:
1.	לרוב המשתתפים היה איזשהו מושג היכן נמצאו במבנה
2.	מאפיינים ואלמנטים שהקלו על ההתמצאות:
1.	ראיית ה"חוץ"
2.	ניסיון קודם במבנה עם אותה התצורה
3.	מאפייני המבנה: צורת הדלתות, מימדי המסדרונות
תחושת אי נוחות נבעה בעיקר מהסיבות הבאות:
1.	שדה ראייה מוגבל
2.	ריבוי פניות ועיקולים
3.	מאפייני המבנה: חלל צר
2.	ניסיון קודם במבנה עם אותה התצורה
3.	מאפייני המבנה: צורת הדלתות, מימדי המסדרונות
3.	באופן כללי, כאשר הגיעו לצומת החלטה בה לא ראו יציאה, רוב המשתתפים:
1.	פנו לאיזור כללי בו הבחינו ב"חוץ"
2.	פנו למסדרון / החלל הרחב ביותר שראו
3.2.4.	אםטרטג״ת מציאת דרך
חלק זה מתייחם לשאלות האחרונות שנשאלו בתום כל סבב. למשתתפים בניסוי הוצגו בכל פעם שלוש תמונות מזוויות ראייה מסוימות במודל שזה עתה סיימו לנווט בו. הם התבקשו לסמן בחץ, על גבי התמונה, לאן היו פונים במידה והיו מגיעים למיקום המוצג, או לאן פנו, במידה וזיהו כי היום במיקום המוצג וכן לנמק (נספחים, איורים 4-15). תשובותיהם של כל המשתתפים רוכזו על גבי כל אחת מהתמונות, על פי סוג המבנה ומצבו (מעבר חופשי, או חסימה), כאשר ליד כל חץ סומן מספר המשתתפים הכולל שסימן לכיוון המוצג. נימוקי התשובות הנפוצות ביותר רוכזו לכדי שש קטגוריות, שיפורטו בהמשך. להלן הקטגוריות המרכזיות שנמצאו, מניתוח נימוקי המשתתפים לתמונות:
קטגוריה ראשונה - התייחסות למאפייני המבנה
ההתייחסות נפוצה בתשובות המשתתפים בניסוי היתה אל מאפייני המבנה. נימוקים ותימוכין אלו הוצגו בתמונות של פנים המבנה באופן שלא ניתן היה להבחין ב"חוץ", או כאשר נראה "חוץ" אך ללא גישה ישירה אליו וכן, כאשר נראתה יציאה, אך היתה חסומה באש. במצבים אלו הסתמכו המשתתפים על תצורת המבנה ואלמנטים אחרים כמו רמזים סביבתיים (סימני דרך דוגמת הדלפק במסלול הקיים, שהופיע גם כתמונה בשאלה 7 בשאלון) וכן מה שפירשו כמקור אור. החיפוש היה בעיקר אחר חללים גדולים ורחבים, מסדרונות רחבים עם מיעוט פניות ועיקולים ומקורות אור.
ההתייחסות הנפוצה ביותר היתה לממדי החללים. להלן חלק מהנימוקים שהופיעו בתשובות: "מסדרון רחב, נראה מרכזי","מחפשת חלונות/מפתחים","מסדרון ויותר אור","מסדרון רחב","לפי האור","פניתי אל מקור הזכוכית", "אחפש את דפנות המבנה", "ללכת בצד היציאה ולחפש יציאה פנויה" ,"ללכת לכיוון שנראה פתוח יחסית".
קטגוריה שנייה - התייחסות לשדה הראייה
אחד האלמנטים הדומיננטיים שצוינו כמקשים על מציאת הדרך ותחושת אי נוחות היה שדה ראייה מוגבל. משתתפים גם ציינו זאת בתשובותיהם: "אפנה לכיוון שבו שדה הראייה רחב יותר","אראה מה מעבר למחסום .במידה ואין שדה ראייה טוב יותר ,אמלט לחללים הגדולים", "לא נראה שבאופק יש יציאה".
קטגוריה שלישית - התייחסות ל"חוץ"
המשימה שניתנה בניסוי היתה לצאת במהירות האפשרית מהמבנה, כך שהדבר הבסיסי אותו חיפשו המשתתפים בניסוי היה גישה ישירה ל"חוץ" כלומר, יציאה בה ניתן להבחין מכל מרחק, לנוע לעברה ולעבור בה ללא חשש. כדי להבחין בין פנים המבנה ל"חוץ", נצבע ה"חוץ" בצבע צהוב-כתום לצורך הבלטתו וכך גם הוסבר למשתתפים בהנחיות שקיבלו טרם התחלת הסבבים. הסברים נפוצים לסימוני החיצים לעבר היציאה היו: "ראיתי את ה "חוץ"", "הבחנתי ביציאה", "ניתן לראות את ה "חוץ"", "הולך לכיוון ה "חוץ"" וכן ציון הצבע שסימן אתה"חוץ" כמו: סימנתי את החץ לכיוון "צבע האפרסק של היציאה", "אל מקור הגוון הצהוב-כתום".
קטגוריה רביעית - התייחסות לאש / חסימה
במסלולים בהם היתה חסימה, התייחסו התשובות לאחת משתי אסטרטגיות עיקריות: 1. התרחקות מהאש וחיפוש נתיב חלופי כלומר, יציאה אחרת, רחוק מהאש ו-2. חיפוש דרך עוקפת להגיע לאותו ה"חוץ" כלומר, להגיע לאותה היציאה, רק בנתיב שעוקף את האש. בהתייחס לאסטרטגיה השנייה, ניתן היה לראות מספר
משתתפים שבחרו לצאת בנקודות הסמוכות לחסימה ואשר, על פי התמונה שהוצגה להם, האש טרם הגיעה לאותה נקודה ממנה בחרו לצאת.
מניתוח התשובות בקטגוריה זו, ניתן היה לזהות שתי אסטרטגיות מציאת דרך ברורות, שהופיעו אצל רוב המשתתפים:
1.	התרחקות מהאש וחיפוש נתיב חלופי כלומר,יציאה אחרת, רחוק מהאש,גם אם פירוש הדבר היה להאריך את הדרך
2.	חיפוש דרך עוקפת להגיע לאותה היציאה, רק בנתיב שעוקף את האש. משתתפים העדיפו נתיב קצר יותר, גם אם פירוש הדבר היה להסתכן בהתקרבות לאש
קטגוריה חמישית - התייחסות לזכרון / נסיון קודם במבנה
תשובות רבות התייחסו לבחירות שנבעו מתחושת מוכרות של המרחב מניווט בסבב שזה עתה הסתיים, או מסבב שקדם לו. דבר נוסף שהקל על הזיהוי וההתמצאות היו רמזים סביבתיים שזכרו ההמשתתפים בניסוי. סימני דרך דוגמת דלפק ראשי, מדרגות, דלתות ועוד: "היציאה מהבניין היתה בהמשך לפתח גדול בין החנויות", "זאת נקודת ההתחלה. המדרגות לא הובילו ליציאה מאותה קומה", "זו הנקודה שראיתי ורציתי לבדוק אם יש שם מעבר. כנראה ולא היה וגיליתי מעבר בהמשך" ,"למיטב זכרוני היה חדר שקוף מצד שמאל לדלת ממנה יצאתי ,לכן כנראה שם היציאה", "אני חושבת שראיתי את המדרגות מצד ימין בנקודת הפתיחה של הניסוי וידעתי שאסור לעלות בהן ולכן לקחתי כמה צעדים אחורה", "היציאה הקרובה ביותר שהכרתי ולא היה בה מכשול אש הפעם", '1זוכרת את הסימן השחור על הקיר שממנו המשכתי ישר". עם זאת, במקרים של חסימה, בהם נתיב ממנו יצאו משתתפים בסבב שקדם,אך בסבב הנוכחי היה חסום,דרש תכנון מחדש.
קטגוריה שישית - הנחות וציפיות
המשתתפים עשו שימוש בהנחות שונות שהנחו אותם בבחירות שקיבלו: הנחות לגבי מאפייני המבנה, האש, יכולותיהן האישיות המשתתפים העידו כי התקרבו לאש, כיוון שזיהו מעבר צר וידעו שיספיקו לעבור לפני שהאש תגיע) ועוד. ההנחות תועדו בתשובות שהופיעו בכל השאלונים, אך במקרים בהם לא ניתן היה לראות כלל את ה"חוץ", מספר ההנחות היה הגבוה ביותר. השלמת האסטרטגיה בעזרת הנחות היו הציפיות כי ההנחות אכן יתקיימו. דוגמאות לציפיות והנחות: "נראה שהדלת נראית כדלת יציאה או קרובה לקיר החיצוני עם היציאה", "זה נראה כמו מסדרון מרכזי", "הפנייה אל מקורות דלתות וקירות גדולים המייצגים את היציאה","אני מעריך שמצד שמאל יש קירות,כי החדר השקוף נגמר בקיר ללא אפשרות מעבר","נראה כאילו השטח לפנים וימינה מכיל חללים נוספים", "נראה שמאחורי החדר עם הדלת יש קיר נוסף שלא אוכל
לעבור אותו ולכן בחרתי לפנות ימינה", "נראה מואר ,אולי יוביל ליציאה", "נראה כמו דלפק כניסה ולכן אני מצפה שתהיה שם יציאה", "החדר מצד ימין נראה לי כמו החדר הקודם כלומר,שאין מעבר מצד ימין", "נראה כאילו אני בקצה נידח של הקניון (מדרגות קטנות)", "הלכתי לכיוון המנוגד ,שם ציפיתי לראות יציאה","מסדרון רחב,נראה מרכזי","נראה כמו מסדרון ראשי .הייתי מצפה לראות בסופו יציאה","ןה מעבר מרכזי ״, "קדימה נראה שיש חלונות. בצדדים יש פתחי מילוט", "נראה לי שלפי המבנה המעגלי למעלה זה משהו מרכזי ולכן ה"חוץ" יהיה בכיוון ההפוך".
מניתוח התשובות בקטגוריה זו, ניתן לזהות הנחות שהובילו לכדי אסטרטגיית מציאת דרך:
1.	אור משמעותו קרבה ל"חוץ"
2.	חללים גדולים / רחבים ומסדרונות רחבים מהווים צירים מרכזיים ומהם ניתן לזהות / להגיע ליציאות
ביתר קלות
3.	הצמדות לדפנות המבנה תוביל ליציאה
3.2.5.	סיכום הנודדים הסובייקטיביים
מסיכום הממצאים הסובייקטיבים, נמצאה הסתמכות רבה על מאפייני המבנה, כאשר השאיפה היתה למצוא מרחבים פתוחים ככל האפשר, כאלה המאפשרים זיהוי מהיר של ה"חוץ", בין אם באופן ישיר ובין אם על ידי איפשור של שדה ראייה רחב לצורך סריקה מהירה של המרחב. איזורים במרחב שלא אפשרו זאת, יצרו תחושת חוסר נוחות והגבילו את יכולותיהם של המשתתפים (כפי שהעידו על כך, אך ניתן לאמת זאת באינטגרציה עם הנתונים האובייקטיביים - האיזורים בהם ההתעכבות היתה הגדולה ביותר). רוב המשתתפים לא ידעו מראש לאן ירצו ללכת, אך עם זאת, הגדירו לעצמם מסלולים, תוך הסתמכות על מוכרות, ניסיון קודם וכן הנחות וציפיות, שבעזרתם התקדמו בניווט. ככל שהיתה פחות חשיפה של ה"חוץ" (אם באופן ישיר - נתיב נראה שמוביל אליו ואם באופן עקיף - זיהו את צבע ה"חוץ" ושיערו כיצד להגיע אליו),גדלה כמות ההנחות.
3.3. ממצאים חריגים
3.3.1.	ססלולם
נקודת מוצא D היתה נקודת המוצא במבנה לאחר שעבר שינוי תצורה ובמצב של תנועה חופשית. לנקודת מוצא זו שתי יציאות סמוכות: יציאה b, הקרובה ביותר. מוקמה מאחורי גבם של המשתתפים. כדי להחשף אליה, המשתתפים היו צריכים להסתובב במקומם ולצאת. יציאה זו היתה היציאה הקרובה ביותר, אך עם נגישות מוגבלת (בשל העובדה כי צריך לבצע פעולה אקטיבית - סיבוב - כדי לצאת ממנה). יציאה c מוקמה בצד שמאל, סמוך מאד לנקודת המוצא. יציאה זו היתה זמינה ופנויה וכדי להחשף אליה המשתתפים היו צריכים להסב מבטם שמאלה. עם זאת, אף אחד מהמשתתפים לא נחשף ליציאה זו. מלבד משתתפת אחת שביצעה סיבוב במקום, נחשפה ליציאה b ויצאה ממנה, כל השאר (3 = N) פנו ימינה, לעבר החלל המרכזי. מכיוון שמדובר בכמות קטנה של משתתפים שעברה מסלול זה (4 = N) לא ניתן היה להסיק מסקנות ולהבין מדוע אף משתתף לא הביט שמאלה מנקודת המוצא, כך שכולם פיספסו את יציאה c (תרשים 23).
3.3.2.	יציאה סמוך לאש
ממצא מעניין נוסף שהתגלה בממצאי הניסוי היה כי חלק מהמשתתפים בניסוי כיוונו ליציאה סמוך לאש, בין אם בסימון yn על גבי תמונות השאלונים (איור 9) ובין אם יציאה בפועל במהלך הניסוי (תרשים 24). בשיחות הסיכום, משתתפים ציינו כי נראה שהאש טרם הגיעה לנקודה ממנה החליטו לעבור. או סימנו בחץ כי היו בוחרים לעבור בה ולכן השיקול הוא שהיו מספיקים לעבור בזמן, לפני התפשטות האש.
4.	דיון והמלצות
4.1.	הקדמה
בחלק זה יוצג סיכום ממצאי המחקר, תוך חזרה לשאלות המחקר ולהשערות שהועלו והצלבתן עם הממצאים, לשם בחינה האם התהליך הצליח לספק תשובות וכן האם ישנו מתאם בין הציפיות הראשוניות ובין התוצאות הסופיות. בשלב הבא יוצגו הקווים המנחים לתכנון של חללי פנים של בנייני ציבור, המתיחסים למציאת דרך באופן במצבי חירום בהמשך למקרי הבוחן שנבדקו במחקר. מטרות אלה עמדו במרכז מטרותיו של מחקר זה. לאחר מכן יסוכם את המחקר כולו.
עפ"י 1996) Passini) מציאת דרך היא תהליך קוגניטיבי של קבלת החלטות לפיהן מתוכנן מסלול ראשוני בין נקודת מוצא ויעד ועובר שינויים והתאמות לאורך הדרך. ניתוח קבלת ההחלטות לצורך גיבוש אסטרטגיית מציאת דרך עמד במרכזו של מחקר זה.
כדי להבין מה הופך סביבה למורכבת או פשוטה בעיניי המנווטים בה, מחקר זה נעזר בארבעה מתוך חמשת האלמנטים לאפיון סביבות אותם יצר מתכנן הערים 1960) Lynch),כאשר תכונותיהם הותאמו לניסוי שנערך במסגרת המחקר, באמצעות הייצוגים הבאים:
1.	Paths - ייצגו את המסלולים השונים בהם עברו המשתתפים
2.	Edges - ייצגו את היציאות מהמבנה
4.	Landmarks - "צגו את נקודות הציון אשר היוו נקודות עוגן עבור המשתתפים
3.	Nodes - הצטלבויות, אשר ייצגו את צמתי קבלת ההחלטות
על פי 2006) Vries & Sun) השלב הבעייתי בתהליך מציאת דרך הוא שלב תרגום הרמזים הסביבתיים, מרכיב שהיווה חלק מרכזי בניתוח אסטרטגיית מציאת הדרך במחקר זה. כאשר מדובר על מצב חירום הדורש התפנות מהירה (לא כל שכן, כאשר מדובר במצב חירום המאופיין בחסימות דינמיות משתנות), דרושה קבלת החלטות מהירה, מה שהופך את תרגום הרמזים הסביבתיים למורכב וקריטי, כיוון שמצבו הקוגניטיבי של אדם בזמן לחץ (2013 ,Montello & Sas, 2006 ;Parush & Rustanjaja) אינו מיטבי ובנוסף, כל עיכוב יכול לגבות מחיר יקר של הליכה לאיבוד או אפילו התרחשותה של סכנה מוחשית.
מטרות המחקר נבעו מהצורך להבין את התהליכים הקוגניטיביים של קבלת ההחלטות אצל אנשים המנווטים במרחב סגור, במצב בו קיבלו החלטה לנוע לכיוון כלשהו ונאלצים להתאימה לנסיבות משתנות. הבנת תהליכים אלו באפשרותה לתמוך בתכנון מושכל של ארכיטקטים באופן שיותאם להתמצאות באופן כללי, ובהלקח בחשבון מצבי חירום הדורשים התפנות מיידית, באופן ספציפי.
נשאלו שתי שאלות משנה במחקר ושאלה מרכזית אחת. השאלות התמקדו בניסיון להבין את הקשר בין תהליכי קבלת ההחלטות ובין תצורת מבנה וההתמודדות עם רמת קריאות מרחבית, כפי שתפסו אותה המשתתפים.
לשם הבנת קשר זה נבחנה ההתמודדות עם שתי תצורות מודלים וירטואליים לאותה מעטפת מבנה באמצעות
מציאות מדומה.
4.2.	שאלות והשערות המחקר
למחקר הועלתה שאלה מרכזית:
כיצד ועד כמה משפיעה קריאות מרחבית על אסטרטגיית מציאת דרך של אנשים בזמן התפנות ממבנים ציבוריים במצבי חירום?
לשאלה זו הועלו שתי השערות, כאשר כל השערה נוגעת לפן אחר של אסטרטגיית מציאת הדרך. ההשערה הראשונה היתה כי המשתתפים יצמדו לנתיבים שיתפסו אצלם כמרכזיים, כדי לא לחוש בלבול ולהסתכן באיבוד הדרך גם אם פירושו הדבר כי המסלול יתארך וזאת בהסתמך על מחקרים על פיהם אנשים יחפשו צירים מרכזיים במרחב, מתוך מחשבה כי הם תמיד יהיו מחוברים ליציאות (2003 ,Shen). בהתייחס לחסימות, ההשערה שהועלתה היתה כי המשתתפים ישמרו על אסטרטגיות הניווט שלהם גם לאחר שהמסלול שתכננו מנטלית נחסם וזאת בהסתמך על "אפקט התיישרות הפרספקטיבה הראשונה", לפיו אנשים שומרים מנטלית אימגיים של מסלולים שחוו בעבר וחשים איתם בטוחים יותר ממסלולים שלא ניסו מעולם ובנוסף מצריכים מאמץ קוגניטיבי קטן יותר בגלל אלמנט המוכרות (,Werner & Schindler 2004 ,.2004; Tlauka et al). מניתוח הממצאים עולה התאמה להשערות: (1) משתתפים חיפשו מרחבים וחללים גדולים ומוארים, אשר נתפסו מבחינתם כמרכזיים וזאת מתוך הנחה כי יובילו לבסוף ליציאה, (2) חלק מתשובות המשתתפים לסימון חיצים לכיוון מסויים, תואם לאפקט ההתיישרות,שכן הנימוק שסיפקו לחלק מבחירותיהם נבע מהצורך להצמד לקיר שנראה להם מרכזי ושיערו כי יוביל אותם בסופו של דבר ליציאה כלשהי.
אסטרטגיית מציאת הדרך במחקר זה, המתמקד בהתפנות במצב חירום, מצטמצמת בסופו של דבר לכדי 4 החלטות בסיסיות שהמשתתפים היו צריכים לקבל לגביהן החלטות (כשהשאיפה תמיד היתה למצוא "חוץ" ישיר) (2006 ,Sun & Vries):
ניתן למעבר, או אינו ניתן למעבר
מוביל ליציאה, או אינו מוביל ליציאה
כדי להגיע להחלטה לגבי הדילמות לעיל, נמצא דפוס לתהליך קבלת ההחלטות:
בנוסף, נמצא כי ככל שה"חוץ" היה מוסתר מהעין, גדלה כמות ההנחות והציפיות. כמו כן נמצא, כי ככל שכמות ההנחות והציפיות (המודל המנטלי) תאמו לממצאים בפועל, ההתקדמות לעבר היעד התקצרה = מבנה בעל קריאות טובה ולהפך.
נוסף על השאלה המרכזית נשאלו שתי שאלות נלוות, מתוך רצון לפרק את המושגים "קריאות מרחבית" ו"אסטרטגיית מציאת דרך", כדי לתמוך בשאלת המחקר המרכזית ולבסס טוב יותר את הממצאים.
השאלה הנלווית הראשונה שנשאלה:
כיצד הגיאומטריה של חלל התנועה והארגון שלו, משפיעים על הקריאות המרחבית של המשתמש ועל אסטרטגיית מציאת הדרך שלו?
על פי 2014) Li & Klippel), תחושת מוכרות היא אלמנט מרכזי במציאת דרך. הם דיברו על מוכרות לוקאלית, שמשמעותה יצירת הקשרים מנטליים של מרחב פנימי אחד כלפי מרחב אחר (למשל, הסתמכות על "ידיעה" כי מבנה ספרייה הינו בעל דפוס תצורה חוזר וכולל, לצורך הדוגמא, מיקום קבלה ומודיעין בכניסה לספרייה, לאחר מכן מסדרונות מדפי הספרים ובקצה המרחב ממוקמים שולחנות וכסאות לצורך שהייה ועבודה במקום). הקשרים מנטליים אלו מקלים על הצופה בקשירת החלקים המרחביים השונים (2003 ,Li & Klippel .(Werner & Long (2014) מצאו כי לתחושת המוכרות השפעה גדולה יותר כאשר מדובר על מציאת דרך בסביבה חדשה. השלכה זו יכולה לקדם את המשתמש לעבר היעד, במידה ויש התאמה במודל המנטלי, כיוון שבמקרה כזה תהיה התאמה בין המודל המנטלי למה שיראה במציאות, מה שיגרום להגעה מהירה ליעד. מצד שני, מוכרות יכולה להפריע, במידה ויש שוני בין המציאות למודל המנטלי, מה שיכול לגרום לעיכוב ההגעה ליעד, או אפילו לסכנה ממשית של ניווט מוטעה (2014 ,Li & Klippel).
ממצאי המחקר מצאו כי משתתפים אכן השליכו מוכרות של סביבה אחת על אחרת, כאשר בתשובות לתמונות שהוצגו בשאלונים עשו שימוש בהנחות וציפיות כנימוק לסימון כיוון מסויים (ציינו למשל, כי סימנו חץ לכיוון מסויים כיוון שמניחים שמוביל למסדרון ראשי, ליציאה וכדי) ככל שהמרחב שהוצג היה פנימי יותר ולא ניתן היה למצוא קשר עין עם יציאה, כך גדלו ההנחות והציפיות בהתאם וההשערה היא שנסמכו על מפות מנטליות, תחושת מוכרות שנבעה מניסיון עבר אישי. בנוסף נמצא כי קבלת ההחלטות לגבי התנהגות במבנה אחד הושפעה אצל חלק מהמשתתפים מהתנהגות שלהם במבנה אחד דוגמת יציאה סמוך לאש, כאשר ההסתמכות במקרים אלה היתה העובדה שהצליחו במסלול אחד למצוא יציאה סמוך לאש ולכן שיערו שכך יהיה גם במידה והיו ממשיכים לכיוון אותו סימנו על גבי התמונה שהוצגה.
השאלה הנלווית הנוספת שנשאלה:
כיצד שני מערכי תנועה שונים באותו מבנה (במצבו המקורי ולאחר התערבות), בעלי שימושים זהים/דומים, משפיעים על הקריאות המרחבית של המשתמש ועל אסטרטגיית מציאת הדרך שלו?
ההשערה היתה כי רוב משתתפים יחפשו נתיבים עם מינימום פיתולים, אשר יאפשרו להם לראות את קצותיהם וזאת בהסתמך על ההנחה כי משתתפים יעדיפו לעבור בנתיבים שיצמצמו למינימום את מספר
ולהתקדם ככל שיוכלו באותו נתיב שנראה להם (Wiener & Mallot, 2003) המעברים עד לנקודת היציאה
1979)	. ההערכה היתה כי ככל שתהיה למשתתפים .(Hochmair & Frank, 2002; Dalton, 2003) כראשי
אפשרות לנוע בקו ישר, כך יגיעו ליציאות במהירות, מה שיעיד איכות קריאות המערך הפנימי של המבנה
ממצאי המחקר מצאו כי ככל שסביבה פשוטה יותר מבחינה .(Lynch, 1960; Arthur & Passini,1992)
גיאומטרית ומאורגנת בעזרת חללים רחבים המאפשרים שדה ראייה רחב, כך גדלה הקריאות המרחבית. במודלים שהוצגו על תצורותיהם השונות, נמצא כי המבנה בתצורתו הפשוטה היה קל יותר להתמצאות, בשני המצבים: מצב של תנועה חופשית ומצב בו הוצגו חסימות. ניתן למצוא תימוכין לכך משלושה כיוונים: תצורת המבנה, ניתוח המדדים הכמותיים ותחושת הנוחות במבנה כפי שהעידו המשתתפים בשאלונים.
1.	תצורה - מחקרים מצאו קשר בין תוכניות אדריכליות וביצועי ניווט. ככל שתוכניות מפלס מורכבות
Passini, 1984; O'Neill, 1991; Peponis, Zimring & Choi,) יותר מבחינה גיאומטרית, כך גם הניווט בשטח
1990 ;1981 ,Weisman). עפ"י 1991) 'NeillO) ו- 2014) Li & Klippel), מניתוח מדדי ICD (המספר הממוצע של נתיבים אפשריים מכל נקודת החלטה) (תרשים 26) של התצורות שנבחנו, נמצא כי ככל שישנן יותר אפשרויות ניווט או נתיבים, כך המבנה מורכב יותר. במודל המחקר ניתן לראות הבדלים בין שתי תצורות המבנה בכל הנוגע לסידור ומורכבות המסלולים האפשריים. במבנה המקורי ניתן לראות שני מסדרונות ראשיים המצטלבים ומובילים כל אחד בקצהו לאחת מארבע היציאות האפשריות. לעומת זאת, במבנה לאחר שינוי ניתן לראות כי מספר נקודות ההחלטה גבוה יותר, כמו גם כמות המסלולים האפשריים להגעה ליציאות מסוימות, דוגמת מספר אפשרויות ההגעה ליציאה c
2.	מדדים - מסיכום המדדים האובייקטיביים, ניתן להווכח כי המדדים הקצרים ביותר (זמן התפנות, אורך מסלול, מספר פניות), נמצאו במבנה המקורי. באופן ספציפי יותר, במבנה המקורי במצב של תנועה חופשית (כלומר, ללא חסימות)
3.	נוחות - מספר המשתתפים שציינו בתשובותיהם לשאלונים כי חשו תחושת נוחות גדולה יותר, היה גבוה יותר בהתייחס למבנה המקורי, מאשר במבנה לאחר שעבר שינוי.
4.3.	המלצות לתכנון סביבות קריאות-היבוש קווים מנחים
מטרתו העיקרית של מחקר זה, היתה להגיע לגיבוש סט עקרונות מנחים לתכנון יעיל של מערכות תנועה בתוך מבנים ציבוריים, המאפשרים לאנשים לבצע את תהליך מציאת הדרך והתפנות בצורה אופטימלית במצבי חירום. ממצאי המחקר אפשרו להגיע להבנות לגבי השיקולים השונים של אנשים בואם לקבל החלטות ניווט שמטרתן להוציאן ממבנה במהירות האפשרית, בשל מצב חירום. מתוך ממצאים אלו, גובשו חמש המלצות לתכנון סביבות קריאות, הלוקחות בחשבון התפנות במצבי חירום:
1.	קשר עין עם ה"חוץ"
מומלץ לאפשר קשר עין עם ה"חוץ" ככל שניתן, גם באופן ישיר וגם עקיף. הדבר מקל על זיהוי כיוון ה"חוץ" הישיר או הכללי ואיתו את ההחלטה לאן לפנות בכל צומת קבלת החלטות
2.	שדה ראייה רחב
מומלץ לשאוף לתכנן מבנה המאפשר שדה ראייה רחב ככל שניתן: מעברים וצמתים רחבים, שימוש בזכוכית במקום קירות אטומים (יש לבדוק את המינון והמיקומים המתאימים, כדי לא להגיע למצב בו מנווטים יתבלבלו לחשוב כי קיר שקוף הוא מעבר חופשי ויחושו כבתוך מבוך). מאפשר לתכנן מקסימום ממסלול ההתפנות ומצמצם את כמות נקודות קבלת ההחלטות תוך כדי תנועה
3.	אור
מומלץ להאיר צמתים ומסלולים ראשיים (אור השמש, תאורה מלאכותית מכוונת וכוי). כפי שנמצא במחקר: מואר נתפס כראשי
4.	עוגנים וסימני דרך
מומלץ לעשות שימוש באלמנטים מרכזיים זכירים: עוגנים וסימני דרך בולטים (במחקר זה משתתפים זכרו את הדלפק הראשי במבנה המקורי, מדרגות ואת המעבר המעגלי הבין מפלסי במבנה לאחר שינוי). מקל על חזרה למקום במידה והולכים לאיבוד במהלך הניווט, או כאלמנט המכוון ליציאה, במידה ולמנווט ניסיון קודם במציאת דרך במבנה
5.	תמיכה במוכרות
מומלץ לעשות שימוש באלמנטים נפוצים בין סביבות לוקאליות (2014 ,Li & Klippel). תומך בתחושת המוכרות
ומקצר את זמן למידת המרחב
4.4.	סיכום דיון
אנו חווים חללים ומרחבים ארכיטקטוניים על ידי תפיסתם באופנים שונים ובעזרת מעבר בהם. מציאת דרכנו במבנים וחללים עירוניים היא פעילות שאנו נוטים להיות ערים לה רק כאשר משהו משתבש, דוגמת פנייה לא נכונה, או איבוד דרכנו. לאדריכלים המתכננים חללים אלו, הבנת דפוסי התנהגות של אוריינטציה אנושית מציבה אתגר מסיבות מאד פרגמטיות. אם מבנה או איזור עירוני קשה לניווט, הקונספט האדריכלי והפונקציונליות לה נועד המבנה, עלולים שלא למלא את ייעודם בשל כך. מבנים חייבים למלא מגוון רחב של פונקציות ולענות על מגוון רחב של ציפיות. הציפיות נוצרות לרוב בעזרת מפות מנטליות שאנשים המנווטים במרחב יוצרים באופן קוגניטיבי. מציאת הדרך מתבצעת בעזרת חושים שונים, בעיקר בעזרת חוש הראייה וכן בעזרת ייצוג מנטלי של הסביבה ושל התצורות המרחביות בה. הייצוג המנטלי אינו בהכרח מתאר תמונה אמיתית של הסביבה המרחבית, אלא כפוף לעיוותים והפשטות באופן שיטתי (2008 ,Hbischer).
אנשים מפעילים אסטרטגיות מציאת דרך במטרה להגיע ליעדם, כיוון שהמידע המרחבי הנחוץ להם אינו מדוייק או מושלם, או שהמאמץ לחשב את המסלול הנכון דורש מאמץ או זמן גבוהים (,Dehghan, Moradi & Memariyan 2012). כאשר מדובר על מציאת דרך במקרה חרום, הזמן, כפי שצויין קודם לכן, הוא המרכיב הקריטי ביותר (2013 ,Parush & Rustanjaja). על פי 2003) Shen), התפנות מכילה שני חלקים עיקריים: (1) ההכנה - תכנון מוקדם הכולל את זמן זיהוי הצורך בהתפנות וההכנה המנטלית ו-(2) פרק זמן ההתפנות עצמה וההחלטות שמתקבלות תוך כדי תנועה. אם נביא בחשבון כי מצבו המנטלי של אדם בעת הצורך להתפנות אינו מיטבי, שכן ישנו לחץ רב, המשפיע על רמת הקשב, הריכוז וזיהוי נכון של מטרות (2006 ,Montello & Sas), מכאן הקריטיות בתכנון נכון של מרחב קריא. מחקר זה התייחס לשני החלקים, כחלק מגיבוש אסטרטגיית מציאת הדרך, כאשר חלק ההכנה נבחן על ידי ההבנה האם המשתתפים תכננו כבר בנקודת המוצא את יעדם וחלק ההתפנות נבחן בעזרת שאר הפרמטרים שהיו בעיקרו של המחקר. בבסיסו, מחקר זה בחן את הקשר שבין הגורם האנושי, בעת הצורך להתפנות ממבנה, ובין קריאות מרחבית של מבנה ציבורי. אלמנט הקריאות המרחבית נבחן בשתי תצורות, על שני מצבים לכל תצורה. בוצעו השוואות והצלבות ממצאים לכל אחד מביצועי המשתתפים בניסוי וכן נבחנו תשובותיהם ונותח אופן חשיבתם, על פי עדותם ונימוקיהם השונים.
השערות המחקר התבססו על שני נקודות הנחה מרכזיות: (1) למאפייני מבנה משקל מכריע באסטרטגיית מציאת דרך של אנשים, (2) למפות המנטליות השפעה חזקה על שיקול הדעת וקבלת החלטות של אנשים. ניתן לראות כי שני אלמנטים אלו באו לידי ביטוי בממצאי המחקר ולפיהם, במידה ולא נמצא "חוץ" ישיר, משתתפים השתמשו בהנחות וציפיות בהתאם למודל המנטלי שלהם לגיבוש האסטרטגיות, הנחות שנחלקו לקריאות המרחב על פי מאפייניו ולתחושת המוכרות הלוקאלית של המבנה וזכרון קודם של ניווט באותו מרחב. ניתן לציין כי במידה ותחושת המוכרות תאמה לממצאים בשטח, הדבר קיצר את זמן השהייה במבנה ואת אורך המסלול עד ליציאה. אולם כאשר תחושת המוכרות לא תאמה לממצאים בשטח, הדבר האריך את זמן השהייה ואת אורך המסלול.
לסיכום, להלן ממצאי המחקר העיקריים:
1.	התצורה הקריאה יותר, זו שהיתה הקלה יותר להתמצאות, היתה התצורה הפשוטה, בעלת ארבע היציאות. כל הפרמטרים שחושבו, זמן הגעה ליציאה, מספר פניות עד הגעה ליציאה ואורך המסלולים, היו משמעותית טובים יותר מאשר בתצורה המורכבת יותר שהכילה שבע יציאות. ממצאים אלו גובו גם בתשובות המשתתפים בניסוי שהעידו כי ההתמצאות היתה קלה יותר בתצורה הפשוטה. הדבר נכון גם למצב בו התנועה היתה חופשית וגם למצב בו חלק מהיציאות היו חסומות
2.	אסטרטגית מציאת הדרך שנמצאה כללה בראש ובראשונה סריקת המרחב וחיפוש קשר עין ישיר עם יציאה. במידה ולא היתה נגישות או קשר עין עם יציאה, השתמשו המשתתפים בהנחת הנחות, כאשר היתה ציפייה כי הן יממושו בפועל. ההנחות הסתמכו על זכרון המשתתפים מניווט במבנה בסבבים קודמים, או מתוך תחושת מוכרות לוקאלית שנבעה מניסיון חיים קודם
3.	מפות מנטליות יכולות לתרום ולייעל את תהליך ההתפנות במידה והן תואמות את המציאות. במקרה של מחקר זה, ככל שתחושת המוכרות תאמה לממצאים בשטח ותצורת פנים המבנה, כך התקצר זמן השהייה במבנה ואיתו המסלול שעברו המשתתפים, אך תחושת מוכרות שלא תאמה לתצורה, עיכבה את המשתתפים.
תרומת המחקר
1.	ההמלצות לתכנון סביבות קריאות שניתנו במחקר זה לתכנון סביבות קריאות, הן נקודות שנמצאו כתומכות באסטרטגיית מציאת דרך במצבי חירום ולכן חשוב יהיה להמשך ולחקור את התכנותן ואף ליישמן בשטח
2.	במחקר זה ניתן היה ליישם טכנולוגיית מציאות מדומה לצורך הדמיית מצב חירום הדורש התפנות, שיטה שעדיין לא נעשה בה שימוש רב במחקרים מתחום זה של הערכת סביבות. היישום תרם לתובנות לגבי איכות השיטה, יתרונותיה והדרוש שיפור
מומלץ להמשיך ולחקור כיוון זה, שהינו בעל פוטנציאל גדול לשימוש במחקרים בתחומים שאינם נגישים, או נגישים חלקית, במציאות.
מגבלות ומחקרי המשך
אציין כי למחקר זה מספר מגבלות, אשר אינן מבטלות את ממצאיו, אך בהחלט מדגישות את הצורך לבצע מחקרי המשך נוספים, כדי לבחון את מסקנותיו. ראשית, אוכלוסיית המחקר מצומצמת ואינה מהווה מדגם מייצג. בנוסף, גודל המדגם מקשה על הוצאת סטטיסטיקות שיאפשרו להגיע למגמות ברורות, מה שגורם להישענות על מחקר איכותני, המשאיר מקום רב לפרשנות אישית, במקום בו ניתן היה,במדגם גדול יותר, להגיע לתוצאות מבוססות יותר. עם זאת, מחקר זה נתמך על ידי מחקרים רבים בקשת התחומים שהוצגה כאן,
כך שניתן היה לבצע אינטגרציה מספקת כדי להגיע להוכחת התכנות ולתובנות,שיובילו למחקרי המשך בתחום.
גם לכלי המחקר, השימוש בשיטת המציאות המדומה, מגבלות מסוימות. ראשית, מדובר בסביבה מלאכותית ולעיתים מזוקקת מידי, שאינה בהכרח מייצגת מצב דומה במציאות על כל נתוניו ותנאיו וכן חסרה את היכולת לחזות בתגובה אותנטית של המשתתפים למצב חירום. כמו כן, ישנה תלות מסויימת בציוד המולבש על גוף המשתתפים, שיכול לגרום לעיתים לחוסר נוחות ובהמשך לזאת גם להשפיע על הקשב והריכוז של המשתתפים, מה שיכול להביא להטיית התוצאות, או לחוסר דיוקן. ניסוי בשיטה זו מצריך לתכננו באופן כזה שייערך בסבבים קצרים יחסית, בשל השפעת הדינמיות של הטכנולוגיה על התחושה הפיזית של משתתפים. עם זאת, יתרונות השיטה עולים על חסרונותיה, כיוון שמדובר ביכולות המסוגלות לנצל מניפולציות טכנולוגיות בתחום של מצבי חירום, ללא גרימת סכנה ממשית למשתתפים ובהדמיה מקסימלית, ככל שניתן, של המציאות ובכך לצמצם את אי הוודאות ולהגדיל את המוכנות במצבי חירום בזמן אמת.
בנוסף לכל אלה, ישנם מצבים ומאפיינים שונים אשר לא נבדקו במסגרת מחקר זה ושיכולים היו להשפיע על
ממצאי המחקר:
מניפולציות שונות:
1.	נוכחות וקולות של אנשים אחרים במרחב, מלבד משתתפי הניסוי שביצעו את המשימות - לרוב, במצב בו אנשים מסתובבים במרכז מסחרי, הם אינם נוכחים בו לבדם וסביבם נעים אנשים נוספים. במקרה חירום, בו יש צורך בהמלטות מהירה, לנוכחותם וקולותיהם (קריאות שונות כגון צעקות מתוך בהלה ולחץ, תקשורת בין אנשים ועוד) של אחרים במרחב ישנה השפעה, הן על התגובה ולעיתים גם על קבלת ההחלטות של אדם (יתכן שתנועה של אנשים לכיוון מסויים תגרום לאדם להחליט שגם הוא נע באותו הכיוון, יתכן שיחליט דווקא ללכת בכיוון ההפוך וכוי)
2.	שילוט והכוונה - כפי שצויין בחיבור זה, אחד המאפיינים הסביבתיים שהוסרו מהמרחב היו סמלים וסימנים גרפיים שונים, מתוך הרצון לגלות כיצד המאפיינים האדריכליים בלבד משרתים את קריאותו המרחבית של פנים המבנה. שילוט הכוונה מסוגים שונים (חיצים, שלטי אינדקס המפרטים אלו עסקים מצויים בכל קומה ועוד) יכול להשפיע על קבלת החלטות של אדם במצב של תנועה שגרתית, לא כל שכן במצב חירום, אולם מחקר זה לא בדק האם אנשים במצב של לחץ נעזרים בהכוונה מסוג זה, או מעדיפים לנווט בעצמם ולהסתמך על אלמנטים אחרים. סימנים גרפיים נוספים המצויים לרוב במרכזים מסחריים הם שילוט של שמות חנויות ודוכנים שונים, שילוט חוצות (רולרים) המשמש בפרסומות ועוד. סימנים אלה יכולים לשמש כציוני דרך ועוגנים לניווט. גם אלמנט זה לא נבדק במחקר זה ויתכן שגם לו יש השפעה, יתכן גם שהשפעתו דומה לזו שנמצא לציוני הדרך השונים שנמצאו במחקר זה (ציוני דרך כגון מדרגות, מעבר מפלסי עגול, דוכן בולט ועוד).
3.	רעשי רקע - המרחב שנבדק בניסוי היה סטרילי ושקט, אולם במציאות, מרכז מסחרי הוא איזור רועש ומגוון קולות (דיבור של אנשים, מוסיקה ועוד), כאשר במצב חירום יתכן ונוספים רעשי רקע נוספים (קולות של רכבי כוחות הצלה, כריזות ועוד), שלהם תיתכן השפעה על מצבו המנטלי של אדם - לחץ,
קשב, ריכוז וזכרון. גם לאלמנט זה יכולה להיות השפעה על קבלת החלטות.
מאפיינים סביבתיים:
קטגוריה נוספת שלא נבחנה במחקר זה מתייחסת למאפייני המרחב:
1.	תאורה ומקור אור - תאורה כאלמנט סביבתי, בין אם כמקור אור טבעי (שמש, ירח) ובין אם מלאכותית (תאורת המרחב הפנימי, תאורת הרחוב הנראית מתוך פנים המבנה), משפיעה על קבלת החלטות של אדם. אלמנט זה אמנם לא נבדק מפורשות (לא הוכנסו למודל מאפייני תאורה), אולם היו משתתפים שזיהו בהירות כזו או אחרת במודל הניסוי כמקור אור והסתמכו עליה בניווט וקבלת ההחלטות שקיבלו. לכן, יתכן ולמאפיין זה משקל משמעותי בהפיכת מרחב לקריא ולכן מומלץ לבדוק את תפקידו במחקר המשך
2.	סימני דרך של עיצוב פנים ודקורציה - לרוב, במרכזים מסחריים וכחלק מתכנון אדריכלי, מתווספים למרחב אלמנטים מלבד מאפייני המבנה עצמו כגון ריהוט (דוגמת ספסלים), פסלים סביבתיים ועוד. מאפיינים אלה משמשים אנשים כסימני דרך ועוגנים לניווט ומציאת דרך, כשם שבמחקר זה נמצאו בחלק מהמבנה עצמו (מדרגות, דוכן מרכזי, מעבר מעגלי בין מפלסים ועוד). מומלץ להמשיך ולבחון את המצאותם של מאפייני סביבה אלו והשפעתם על קבלת החלטות של מנווטים
3.	אפשרות מעבר בין מפלסים - אחת ההחלטות שנלקחו בניסוי המחקר, היא לא לאפשר למשתתפים לנוע בין המפלסים ובמקום זאת להשאר רק במפלס הרחוב, מתוך ההבנה כי כל האלמנטים לקבלת ההחלטות שנבחנו לצורך שאלות המחקר שנשאלו, נמצאים במפלס אחד לפחות (המצאותם של מינימום שני מעברים, המובילים ללפחות יציאה אחת נגישה והמצויים בתוך תהליך קבלת ההחלטות להמלטות), אולם יתכן ולאפשרות לנוע בין מפלסים יש השפעה על אופן קבלת ההחלטות של המלטות במצב חירום ועל תפיסת קריאות של מרחב ולכן מומלץ להמשיך ולחקור השלכות של מצב כזה, שהינו מורכב יותר מהמצבים שנבחנו במחקר
זה.