תקציר
הדרישה ההולכת וגוברת לקרקעות זמינות לבנייה בישראל, ומיעוטם של שטחים אלו בארצנו, מצריכה פתרונות יצירתיים בתחום התכנון והאדריכלות. אזילת מלאי עתודות הקרקע הזמינות מחייב חשיבה חדשה על מושג הקרקע ועל ההגדרות של הבעלות על הקרקע. כיום, על-פי חוק המקרקעין הישראלי, הבעלות על הקרקע משתרעת מתהום הארץ ועד לרום הרקיע. מצב זה אינו מאפשר חלוקה של הקרקע ליחידות נפחיות הנערמות זו על גבי זו, הן בתת-הקרקע והן מעליה. בהתאמה, גם הקניין אינו יכול להיות רשום בצורה של בעלות מפוצלת תלת-מימדית. מתוך כך, מצטמצמת האפשרות לתכנון מורכב, רב-שכבתי, אשר בו נערמות פונקציות שונות, זו על גבי זו, במארז של יחידות נפחיות.
המחקר בא לבחון מקרים בהם קיים ניגוד אינטרסים מובהק בין בעלי הזכויות בקרקע, ואין במצב של בעלות משותפת (בית משותף וכדומה) פתרון אמיתי לקונפליקט הקיים בין הבעלים השונים.
הפיתוח הרב-שכבתי הינו בינוי בעל השלכות רבות, על תחומים שונים. המחקר בודק את ההיבטים הקנייניים (ואליהם גם קשורים ההיבטים הרישומיים) של עריכת עסקאות בעלות מורכבות מרחבית, אל מול ההיבטים התכנוניים במקרים אלו.
ההיבטים הקנייניים נבחנו גם לאור החקיקה וגם לאור הפסיקה בישראל. סקירת החקיקה מתחילה מהמשפט העברי, דרך התקופה העות׳מאנית, בואכה התקופה המנדטורית ועד לימינו אנו דרך חוק המקרקעין. גם אופן רישום הקרקעות נסקר בפרספקטיבה היסטורית ועד לימינו.
הפסיקה בישראל שופכת אור על הצורך של התעדכנות החוק אל מול החדשנות בתכנון הרב-שכבתי.
ההיבטים התכנוניים נבחנו דרך סקירת תכניות ארציות ומחוזיות בהתייחסן אל ניצול יעיל של משאב הקרקע וכן דרך הנהלים המחייבים כיום בהגשת תכניות לוועדות התכנון השונות.
כמו כן נבדקו מספר מקרי-בוחן על מנת לבדוק את התמודדות עולם הפרקטיקה מול מגבלות החוק.
במחקר מוצגים שבעה מקרי-בוחן של פרויקטים שונים ברחבי הארץ, ובהם נעשה במוצהר שימוש רב-שכבתי במשאב הקרקע. באופן גס ניתן לחלק את הפרויקטים לשתי קבוצות:
1.	תשתיות קוויות- כגון מנהרות לתחבורה בתת הקרקע או עליה.
2.	בינוי מרחבי רב-שכבתי- מתחמים שלמים המתוכננים כרבדים של ייעודי קרקע שונים המונחים זה על גבי זה.
השוואת מקרי הבוחן, ובדיקת אופן ההסדרים הקנייניים שנעשו טרם תהליך התכנון או במהלכו, מעלים מסקנות מעניינות, המאירות את הקשר המובהק בין עולם התכנון לבין הסדרי הקניין ורישום הזכויות הקנייניות.
עבודה זו חינה בעלת חשיבות רבה, הן מפאת השימוש ההולך ונרחב בבינוי רב־ שכבתי בישראל, והן מפאת הדגשת המובהקות שבקשר בין הסדרת הנושא הקנייני לבין הצלחת ההליך התכנוני.
פרק 1־ מצורך בתכנון רב שכבתי וממיבטים משונים בתכנון זה
לנוכח המחסור ההולך וגובר בקרקעות זמינות לבנייה, במדינות שונות בעולם בכלל, ובמדינת ישראל בפרט, יש צורך במציאת פתרון שיטתי ל״בריאת" קרקעות חדשות וזמינות. על פתרון זה להיות מושתת על עקרונות לוגיים ולתת מענה לטווח הקרוב ולטווח הרחוק כאחד (פיתוח בר-קיימא1) לתכנון רב-שכבתי.
חשיבות הבינוי הרב-שבבתי בישראל:
מדינת ישראל היא מהמדינות הצפופות בעולם, ותחזית גידול האוכלוסייה בה צופה הכפלת האוכלוסייה עד לשנת 2040, ושילושה עד לסוף המאה2. בעקבות היווצרות מחסור בקרקעות לבנייה באזורי הביקוש בארץ, מחד, והרצון לשמור על שטחים פתוחים ירוקים ורציפים, מאידך, החליטה הממשלה (בשנת 1999 ובשנת 2000) לייעל את השימוש במשאב הקרקע, תוך שימוש בתת-הקרקע ובעל-הקרקע באופן מושכל יותר. הצפיפות המקומית ומגמת הרב-תכלתיות הביאו לצורך בתכנון רב־ שכבתי ותלת־מימדי.
מתוך כך, לדעתי, קיים צורך מיידי להיערכות לקראת תכנון ופיתוח רב-שכבתיים, ויש להגביר את המודעות לפוטנציאל הגלום בבנייה בתת-הקרקע ובעל-הקרקע. ניצול תת־ הקרקע ועל־ הקרקע יביא ליצירת עתודות קרקעיות חדשות, גם באזורים אורבניים רווים, ויפתח כיווני חשיבה חדשים בעולם התכנון, תוך שמירה על שטחים פתוחים.
התעוררות המודעות בממסד לחשיבות הסדרת התכנון הרב־שכבתי:
לבינוי הרב-שכבתי ישנן השלכות רבות, אך על מנת שיוכל להתקיים יש, בראש ובראשונה, לתת מענה משפטי ליכולת לפצל את הבעלות על הקרקע, וכן לערוך עסקאות על חלק מוגדר ממקרקעין. על כך יורחב רבות במחקר זה, אך ניתן לומר כבר כעת, כי הפסיקה כבר נתנה את דעתה על סוגייה זו, והחקיקה תצטרך להתאים את עצמה למציאות התכנונית המתהווה בשטח, בהתאם לפסיקות של בית-המשפט.
גם תחום הרישום והמיפוי (הקדסטר), מצוי בשלב של צורך במציאת פתרונות חדשים לרישום רב-שכבתי ותלת-מימדי. המעבר מקדסטר דו-מימדי לקדסטר תלת-מימדי ורב שכבתי, המטפל ברישום זכויות קניין בתת-הקרקע ובעל-הקרקע, הועלה לראשונה בפורום בינלאומי בתחילת המאה הנוכחית בקונגרס השנתי של האגודה הבינלאומית של המודדים ושל שמאי המקרקעין (FIG) בוושינגטון, על ידי דר׳ יוסף פו ראי (שהיה אז המדען הראשי במרכז למיפוי ישראל). יוזמה משותפת ישראלית-הולנדית הביאה לכנס בינ״ל בנושא הקדאסטר התלת-מימדי בנובמבר 2001, בדלפט, הולנד. בקונגרס השנתי של FIG שנערך במאי 2004, באתונה, יוון, הוקדש מושב מלא לנושא הקדאסטר התלת-מימדי, ובו הציגו מדינות שונות את התקדמותן בנושא. ישראל היתה המדינה היחידה אשר הציגה פתרון כולל לבעיה, אך הדרך ליישום ולהטמעה, ולבחינה מדוקדקת של כל ההיבטים השונים של נושא הבינוי המרחבי והחלוקה המרחבית, עדיין ארוכה, ושדה המחקר נותר בתולי וראשוני. בשנים האחרונות נושא זה כבר הפך ל״בן־בית״ בכנס ^FIG, והעיסוק העולמי בו הולך וגובר. עד כה, נעשו בארץ שני מחקרים מקיפים מאוד בתחום זה, הראשון נעשה למען מנהל מקרקעי ישראל ונקרא: "ניצול המרחב התת-קרקעי בישראל- רקע, פוטנציאל וכיווני פעולה", והשני נעשה למען מרכז מיפוי ישראל ונקרא: "קדסטר תלת-מימדי ורב-שכבתי בישראל". בנוסף, נעשה מחקר בנושא הרישום הקדסטריאלי התלת-מימדי על-ידי ג׳נטין שטוטר (Stoter), דוקטורנטית מהולנד3. בימים אלו ממש נערכת תמ״א 40, שאחת ממטרותיה היא שימוש בתת-הקרקע, וגם בה יש חדשנות בתחום ההתייחסות לתת-הקרקע כאל משאב שיש לנצלו באופן מושכל ומתוכנן.
ההיבטים השוגים בתבגוו רב־ שבבתי:
מצוקת קרקעות זמינות לבנייה בישראל מובילה למציאת פתרונות יצירתיים ולהסתכלות רחבה יותר של עולם התכנון על משאב הקרקע. היכולות הטכנולוגיות ושיטות בנייה מתקדמות מאפשרות יותר ויותר לשכלל את הבנייה.
התכנון הרב-שכבתי הינו תכנון מורכב, המשתרע על תחומים רבים ומשפיע עליהם.
תכנון זה שונה באופן מהותי מתכנון "רגיל", שכן תכנון זה רואה את המרחב הכלוא בתחומי "הקו הכחול" של התכנית כמרחב תלת-מימדי, המשלב ייעודי קרקע שונים הנמצאים בבעלויות שונות, ואין ביניהם קשר תפקודי או מהותי. על פי רוב פרויקטים אלו יכולים להיות ׳קוויים׳ במהותם (כגון מנהרה תת-קרקעית לתחבורה) או ׳מרחביים׳ במהותם (ייעודי קרקע הנערמים זה על גבי זה, במרחב). זאת בניגוד לתכנון "רגיל", בו הקרקע הינה יחידה אחת שעליה מתוכננים שימושים כאלו ואחרים, אשר הינם בעלי קשר פיזי ומהותי, ו/או עירוב ייעודי קרקע אשר כבר היום יודעים לחיות יחד בכפיפה אחת.
הצדקת הבינוי הרב-שכבתי הינה חוצת גבולות. היא נוגעת בהצדקות ציבוריות, יזמיות, כלכליות, ביטחוניות, שיווקיות, מרחביות, תכנוניות, סביבתיות ועוד. לקראת סיום המחקר נעמוד בקצרה על התרומה של הבינוי הרב-שכבתי לתחומים אלו. עם זאת, יש לתת מענה לקונפליקטים ולחוסרים בתחומים שונים, על מנת לאפשר יישום מלא של תכנון־רב שכבתי.
במחקר זה אין סקירת ספרות ענפה על הבינוי הרב-שכבתי, על היבטיו השונים, וזאת עקב היעדר ידע קיים בספרות אודות פיתוח תלת מימדי של הקרקע. כמעט ולא נמצאה ספרות המכילה את כל ההיבטים, או את מירב ההיבטים, של בינוי רב-שכבתי. הספרות שנמצאה, מתייחסת להיבט זה או אחר של תחום הבינוי הרב-שכבתי. הסקירה הספרותית נכללה בפרקים הרלוונטיים, על פי נושאם. מתוך כך, מחקר זה הינו ייחודי בבואו לחבר כמה היבטים מרכזיים בפיתוח התלת-מימדי של הקרקע.
בנספח א׳ תרשים המתאר את ההיבטים העיקריים הקיימים בתכנון רב-שכבתי, תוך הדגשת ההיבטים בהם עוסק מחקר זה.
מבנה המחקר:
מחקר זה מתמקד בהיבטים הקנייניים בפיצול הבעלות על הקרקע ליחידות נפחיות, ובהיבטים התכנוניים של פיצול זה. בחינת הפרקטיקה נעשית דרך שבעה מקרי-בוחן של פרויקטים רב-שכבתיים בישראל. פרויקטים אלו נולדו מתוך צורך בניצול משאב הקרקע ומתוך ערכי קרקע גבוהים במתחמים המתוכננים מחד, ומתוך ראייה לטווח ארוך ורצון למקסם את התועלות מהתכנון ומהמשאבים המושקעים בו מאידך.
כפי שנראה במחקר זה, חוק המקרקעין (התשכ״ט־ 1969) מתייחס אל הקרקע כאל יחידה מונוליטית אחת, ללא חלוקה נפחית. בהתאם, רישום הקרקעות בישראל חינו רישום דו־מימדי.
בפועל, מתוכננים ומתבצעים פרוייקטים רב־ שכבתיים, אשר חוק המקרקעין ואופן רישום הקרקעות אינם נותנים מענה הולם למורכבות התכנונית, היזמית, שיווקית, קניינית וכר.
לתכנון רב־ שכבתי היבטים רבים, ומחקר זה יסקור שלושה היבטים מרכזיים:
היבטים משפטיים־קנייניים, היבטים רישומיים והיבטים תכנוניים.
המחקר יבדוק איך על־אף חוסר ההתאמה של החוק והרישום בישראל, מתבצעים פרויקטים רב־ שכבתיים. נראה את המגבלות הקיימות ואת ה״פירואטים בתכנון" שנעשים על ידי המתכננים (והיועצים המשפטיים המלווים את הפרויקטים השונים).
מטרות הממסר:
1.	סקירה קצרה של הידע הקיים על בנייה רב-שכבתית, והגדרה כללית של בינוי זה ורכיביו.
2.	בחינת התייחסות החוק ותקנותיו בישראל, והפסיקה בישראל, לאפשרויות לבינוי רב-שכבתי.
3.	בחינת התפתחות התכנון הרב-שכבתי, וההתמודדות מול הלאקונה בחוק בהתייחסו לבינוי זה.
4.	העלאת המודעות לחשיבות התכנון הרב-שכבתי, ולחשיבות תיקוני החקיקה הנדרשים.
5.	הצגת הקשר הישיר שבין המישור הקנייני והרישומי לבין המישור התכנוני והדגשת המובהקות שבין הסדרת הנושא הקנייני לבין הצלחת ההליך התכנוני.
בהעדר פתרון לתכנון תלת-מימדי ורב-שכבתי, ברור כי הצורך לקידום תכנון זה הינו ממשי ומיידי. מחקר זח שואף לבחון מה ממצב ממשפטי כיום, ולראות כיצד עולם מתכנון מתמודד בפועל עם החוסרים והמגבלות המצויים בחוק. בנוסף, עבודה זו גם שואפת למביא למודעות ששדח מתכנון שלנו חינו מרחבי־ תלת־מימדי, ולא דו־מימדי, כפי שהוא מתבטא כיום בתשריטי תכניות.
פרק 2־ היסטורית אדריכלית של בינוי רב שכבתי
בבואנו לבחון את מהות הבינוי הרב-שכבתי, נפנה בתחילה לשני מבנים היסטוריים שנבנו באירופה, ואחר כך לשתי מסות תיאורטיות שנכתבו בידי אדריכלים, המלוות בתכנון ממשי של מרחבים רב-שכבתיים. סקירה זו הינה סקירה קצרה הבאה לתת מושג לגבי מהות הבינוי הרב שכבתי ותצורתו.
תיאור הפרויקטים הינו תיאור יותר אדריכלי ופחות עוסק בהיבטי הקניין ורישום הבעלות, כיוון שלא מצאתי התייחסות לכך בפרויקטים המוצגים (למעט התייחסות חלקית במקרה אחד).
הפרויקטים שיתוארו להלן הם: מבנה הפונטה-וקיו באיטליה (Ponte Vecchio) ומתחם אדלפי בלונדון (Adelphi Buildings).
המסות התיאוריטיות שתובאנה הן של האדריכל הצרפתי לה-קרבוזיה (Le Corbusier) ושל קבוצת האדריכלים הסינגפורית SPUR.
התפתחות הרב שכבתיות:
תחילת הבינוי הרב-שכבתי החל בהדרגתיות, במעבר מחתך פשוט של רחוב, דרך עיסוק במערכות התחבורה המוטורית ברחוב, שהיווה קטליזטור להפרדה מפלסית (ראו איור מס׳ 1). בחלק מהמקרים הרחוב הורם ממפלס הקרקע, בחלקם נחפר מתחת לקרקע, ובחלקם נוצרו מספר מפלסי תנועה מוטורית, תוך הפרדה לתנועת רכבות, תחבורה ציבורית, תנועת הולכי רגל וכדומה (בהמשך נוכל לראות כי גם בישראל, ההפרדה המפלסית של התחבורה היוותה במרבית המקרים קטליזטור לצורך בתכנון וברישום רב-שכבתי). בחלק מהמקרים הפכה התנועה המוטורית לתת-קרקעית כדי לאפשר מרחבים ירוקים במפלס הרחוב. במהלך הדורות גם השטחים הירוקים הורמו מעל מפלס הקרקע, והגיעו לתובנה כי ניתן לייצר מספר מפלסים שישמשו כקרקע זמינה לתכנון.
ניתן להכליל ולומר שבמשך הזמן נוספו קומות מסחר, משרדים ומגורים שנערמו זו על-גבי זו. במנהטן שבניו-יורק מתקיים מארג של ריבוד פונקציות הנערמות אחת על גבי השנייה, כבר בתחילת המאה העשרים, בקנה-מידה של מגדלים רבי קומות. לדוגמא, במפלס הרחוב הוקם בית דפוס בגובה של מספר קומות, אחר-כך נבנו מקומות המספקים שירותי כריכה מעל בית הדפוס, מעל לקומות אלו נבנו קומות משרדים, ובראש המגדל התנשאו קומות המגורים. חשוב להזכיר את הרכבת התחתית במנהטן, וכך, בחתך כללי נקבל מרחב עם ריבוד פונקציות. נראה כי התצורה האורבנית של גורדי השחקים נבעה מתוך הישארות בתבנית המקבעת של קווי בניין המגדירים נסיגה מקווי המגרש, והבניין הארכיטקטוני הוא בעצם שיחול (אקסטרוזיה) של קווי הבניין. אמנם כל מגדל פועל כיישות עצמאית במרחב, והחיבורים ההוריזנטליים מתקיימים רק במפלס הקרקע-מפלס הרחוב, אך יש כאן ריבוד של פונקציות זו על גבי זו, וזהו שלב משמעותי בדרך לעיר רב-שכבתית במובנה המלא.
מרחבים רב שכבתיים היסטוריים:
:Ponte Vecchio
הדוגמא ההיסטורית הקלאסית למבנה שהכיל בתוכו מספר שכבות שונות של ייעודי קרקע שונים, שייצרו מארג עירוני מונוליטי בתא שטח נתון, הינו מבנה Ponte Vecchios בפלורנס, איטליה. זהו גשר שנבנה לראשונה בשנת 996 מעל נהר הארנו (4(Arno River. כיוון שנהרס מספר פעמים, הוא נבנה שוב בשנים: 1345, 1333, 1117. קונסטרוקציית מסד הגשר נבנתה מאבן, בעוד הטפחות נבנו מעץ. בתחילה נבנה הגשר מחמש קשתות, ובאחת הפעמים שנבנה מחדש, הוא נבנה משלוש קשתות בלבד, אשר קיימות עד היום5.
אורכו של הגשר עומד על 87 מטרים, ורוחבו על 32 מטרים. כבר בראשית דרכו הכילה הבנייה על הגשר חנויות וסוחרים. ידוע כי המסחר על הגשר קיים לפחות מהמאה ה-612. על גבי הגשר נבנתה קומת מסחר ומעליה שתי קומות מגורים. בתחילה, בניית הגשר נועדה לאפשר מעבר בין צידי הנהר, ומשום כך נבחרה הנקודה הצרה ביותר באזור בין שתי גדות הנהר. אחר-כך, ניצלו את הפלטפורמה החדשה שנוצרה, ועל-גבי הגשר בנו שטחי מסחר ומגורים.
הבעלות על הגשר היתה שייכת לקהילה (the Commune), אך במאה ה-15 הבעלות עברה לידיים פרטיות, ומאז נבנו קומות נוספות על הגשר, והוא הורחב לצדדים (עם קונזולות מעל הנהר), ובכך
שונתה הארכיטקטורה המקורית של הגשר . כפי שנראה בהמשך, נושא הבעלות בבינוי רב-שכבתי הינו משמעותי מאוד.
הגשר נבנה כחלק מקשר בין שני חלקי העיר פלורנס, ועם בנייתו הפך לחלק מהמרקם העירוני, בכך ששימש לא רק כאלמנט מעבר בין גדות הנהר, אלא כיישות בעלת פונקציות עירוניות מובהקות (מסחר ומגורים), הממשיכה את המארג העירוני. למעשה, נוסף רחוב חדש לעיר, שנבנה "יש מאין".
: Adelphi Buildings
הפרויקט המדובר הינו מתחם שנבנה בשנים 1768-72 ע״י James & Robrt Adam, בלונדון. הבינוי למתחם הושתת על סקיצות שנעשו עוד במאה ה-15 על-ידי לאונרדו דה-וינצ׳י. הפרויקט מכיל מורכבות מערכתית גבוהה, ומטפל בתפר שבין ים ליבשה. המתחם נבנה על טופוגרפיה מישורית, והצרכים המקומיים בשילוב עם ראייה לעתיד הולידו את החשיבה הרב-מערכתית. כמו-כן קדימותו הכרונולוגית מעידה על חשיבה רב-דורית בתכנון רב-שכבתי.
בבינוי זה התקיימו מספר מפלסי רחוב: מערכת תחתונה עם רחוב פתוח המשמש כלי תחבורה, ורחוב תת-קרקעי למערכות ולשירות, המחבר את המרתפים של הקומפלקס עם רמפות ההעמסה שעל נהר התמזה, הדופן את הפרויקט. מערכת רחובות עליונה מקושרת ברמפות, נותנת מענה לגישה פרטית אל קומת הקרקע של מבני המגורים, ובנוסף לכך נותנת נקודת תצפית אל עבר העיר והנהר. מפלס ההליכה העליון מכיל פונקציות ציבוריות (הנותנות את האופי לחזית הרחוב) בדופן אחת, ובתי מגורים בדופן השנייה. הכניסה למגורים לא מתבצעת דרך הרחוב הראשי אלא דרך רחוב צדדי המוביל אל רחבה צרה ומאורכת, הפתוחה לשמיים. דופן המגורים מורחקת מעט מקו הרחוב וברווח שנוצר קיימים פירים המספקים אור ואוויר לקומות השירות התחתונות. מפלס ההליכה התחתון נמצא בגובה פני הנהר. הרחוב גובל באכסדרת עמודים והיא מחברת את הרחוב התחתון עם פתחי השירות. המחתם כולו הכיל אחד-עשר מבני מגורים(!).
המתחם נהרס בשנת 1937.
פרויקטים רב שכבתיים רעיוניים:
המחסור בקרקעות זמינות לבנייה בארצות שונות, ומודעות הולכת וגוברת לחשיבות השטחים הפתוחים מחד, וההתפתחות הטכנולוגית בשיטות הבנייה מאידך, פתחו פתח לאפשרויות תכנוניות חדשות, ולתפיסת המרחב כמכלול "הקרקע הזמינה" לבנייה, ולא רק את תכסית הקרקע הטבעית. סביב נושא זה התפתח ענף מחקר שהתבצע במקביל- הן על-ידי אדריכלים בודדים והן על-ידי קבוצות אדריכלים, כדוגמת קינג יאנג (מלזיה), קבוצת אדריכלים MVRDV (הולנד), אדריכל רנזו פיאנו (איטליה), אדריכל פול רודולף (ארה״ב) ורבים אחרים. בישראל, יונה פרידמן ומיכאל בורט עסקו בנושא ניצול משאב הקרקע במשך תקופה ניכרת (במבני-גשר, בנייה בים ועוד).
בין הראשונים שעסקו בנושא הטיפול במרחב כעניין פילוסופי-רעיוני, ויישום משנתם גם בפועל, היה האדריכל הצרפתי לה-קרבוזיה, שפעל בתחילת המאה העשרים.
לה־קרבוזיה:
לה-קרבוזיה, מעבר להיותו אדריכל שהטביע את חותמו באופן משמעותי ביותר בארכיטקטורה המודרנית, היה גם תאורטיקן, שברבים מהמקרים יישם בפועל את משנתו הפילוסופית, ובין היתר, נתן את דעתו גם על הבינוי הרב-שכבתי.
"החיים המודרניים תובעים,מצפים להופעתה של תכנית חדשה, לבית ולעיר."8
"הביטויים הנוכחיים של הארכיטקטורה אינם עונים עוד על צרכינו.
ובכל זאת קיימים תקנים למגורים."9
"הנפשות, במודע או שלא במודע, מכירות את האירועים האלה: במודע או שלא במודע, צרכים חדשים נולדו.
המנגנון החברתי, משובש עמוקות, מתנודד בין שיפור בעל חשיבות היסטורית לבין קטסטרופה.
האינסטינקט הראשוני של כל יצור חי הוא להבטיח לעצמו קורת־גג. למעמדות השונים הפעילים בחברה אין עוד קורת־גג ראויה, לא לפועל ולא לאינטלקטואל.
שאלת הבניין היא המפתח לאיזון המופר היום: ארכיטקטורה או מהפיכה."10
כחלק מהבנת עוצמת הבנייה, ובהבנת הצורך במבנה שיהיה בראש ובראשונה פונקציונאלי ויעיל במידה המקסימאלית האפשרית, תוך התחשבות בהווה וצפי משוער לגבי התפתחות הבנייה בעתיד, הגיע לה-קרבוזיה לפתרונות, בתחום המבנה הבודד, דרך סדרות מבנים ועד לתכנון אורבני.
לה-קרבוזיה השתמש בביטוי "הערים־מגדלים" על-מנת לבטא פתרון למצוקת הקרקעות ולאיכות החיים הירודה בערים. את הצירוף ״הערים־מגדלים״ יצר אוגוסט פרה (11(Perret. הצירוף ״הערים־מגדלים״ הלהיב את רוחו של לה-קרבוזיה, אשר כתב בנוגע לעניין זה:
"בלא ידיעתנו, העיר הגדולה, דוגרת על יצירת תכנית. תכנית זו עשויה להיות ענקית משום שהעיר הגדולה עולה על גדותיה. הגיע הזמן להשלין מעלינו את התוואי הקיים של עירנו, שבעטיו הבניינים הצפופים מגובבים, הרחובות הצרים מתפתלים ומלאים רעש, צחנת בנזין ואבק, חלונות הבתים פתוחים מלוא הריאות לזוהמות הללו. הערים הגדולות נעשו דחוסות מכדי להיות בטוחות לתושביהן ובכל זאת הן אינן דחוסות די הצורן לענות על המצב החדש של ׳העסקים׳"12.
אוגוסט פרה לא שירטט את "עיר המגדל" אלא ניסח את עקרונותיה. לאחר שפרה התראיין ותאר את "הערים־מגדלים", הבין לה-קרבוזיה כי חברו מתכוון לדבר שונה לחלוטין מתפישתו שלו13. לה-קרבוזיה דחה רעיון זה ואף טען שללא תכנית אין קיום לרעיון.
בשנת 1920, שרטט לה-קרבוזיה את דמותם של "הערים־מגדלים"14. מגדלים בני שישים קומות (220 מטרים), ברוחב של 150-200 מטרים. המרחק בין המגדלים יעמוד על 250-300 מטרים.
לה-קרבוזיה חישב ומצא כי הצפיפות בעיר תגדל בפי-חמישה עד פי-עשרה מהמצב שהיה קיים בזמן שהוא הגה תיאוריה זו. כיוון שיש צורך במעליות רבות, ולה-קרבוזיה הטיל ספק ביכולת של חיי המשפחה להסתגל לרעיון המעלית (מעניין כי הוא תלה את חוסר ההתאמה של מבנה זה למגורי משפחות בסיבה טכנית והיא המעלית, ולא ציין את ההפרה הבוטה באופן ניהול חיי קהילה, יצירת מקומות מפגש אקראיים ומתוכננים בין אנשים, ניכור, והתאמה של הבינוי לקנה מידה של בן־אנוש), הוא הציע כי מגדלים אלו ימוקמו במרכזי הערים וייוחדו בלעדית לעסקים. בין המגדלים יינטעו גני ירק, וכך יצמחו המגדלים בתוככי ירק, וכל העיר תתכסה בירק. השטחים הפתוחים הרבים יכילו מגרשי ספורט, טניס וכדורגל. עורקי התחבורה יתחלקו לעורקים לתחבורה איטית, מהירה וסופר-מהירה. לה-קרבוזיה ציין שעד להגיית רעיון הערים־מגדלים נחנקו העבודה והשירותים העירוניים ברבעים דחוסים וברחובות פקוקים, ואילו כעת יוכלו כל השירותים העירוניים להתקבץ במגדלים, ובכך להביא ליעילות ולחסכון בזמנים ובמאמצים, וכך גם יווצר שקט החיוני לתיפקודה של העיר. המגדלים יעניקו בגובה את מה שהעיר העניקה עד עכשיו על פני השטח (פני-הקרקע). הם יניחו סביבם מרחבים פתוחים, וירחיקו מעליהם את צירי התנועה המוטוריים הגדולים.
עוד לפני רעיון ״הערים מגדלים״, בשנת 1915, לה-קרבוזיה הגה את רעיון ״הערים־כלונסאות״15: עיר המוגבהת על פלטפורמה של 4-6 מטרים, על-גבי כלונסאות, שגם משמשות כיסודות הבתים. בחלל התחתון שנוצר יוכלו לנסוע משאיות ורכבות מטרו, ובה יהיו "הקרביים של העיר"- תשתיות מים, חשמל, גז, ביוב, חימום וכדומה. הרשת התחתונה תיועד לתחבורה מהירה, ציבורית, ולתשתיות, ואילו מעל לפלטפורמה תתנהל מערכת החיים המוכרת של מדרכות וכבישים עירוניים16. למעשה, קרקע העיר היא במובן מסמים פלטפורמה, והרחובות והמדרכות הינם סוג של גשרים. מתחת לפלטפורמה תהיינה נגישות כל התשתיות שהיו עד עכשיו בלתי נגישות. כמו כן, מתחת לחלל יוכלו לנסוע משאיות, רכבות, מטרו וכר, ויגיעו ישירות אל הקומות התת-קרקעיות של הבניינים. כך ניתן להרוויח רשת תחבורתית מסועפת אשר אינה תלויה ברשת התחבורתית המיועדת לתנועת מכוניות והולכי רגל. לרשת זו תהיה גיאוגרפיה עצמאית, שאינה תלויה בצפיפות הבתים ובמיקומם במרחב, וב׳יער העמודים׳ שתחת הפלטפורמה העירונית, יוכלו להתרחש חילופי סחורות, אספקה, שירותי תחזוקה ותנועה איטית וכבדה, אשר פוקקים את התנועה ב״רחוב המסורתי". גם לגגות יועדו שימושים ציבוריים כגון בתי-קפה, מקומות למנוחה, חנויות למותרות, צמחיה וכו׳, "שכן אין זח באמת חסר־חגיון ששטח שלם של חעיר יחיח בלתי מנוצל ומיועד למפגש של דו־ שיח בין גגות צפחח וכוכבים!"17. מעל הגגות ימתחו גשרוני הליכה קצרים שיאפשרו את התנועה ברובעים החדשים והמשוקמים, וישמשו למנוחה בין צמחים וירק. על-פי תפיסה זו, המשטחים למעבר ותנועה בעיר יגדלו פי שלושה(!). בהצעה זו, יצר לה-קרבוזיה קרקע חדשח לעיר.
בשנת 1922 הציע לה-קרבוזיה לערום 120 ווילות זו על-גבי זו, בחמש קומות. ההצעה נקראה "בניין הווילות"18. הווילות הן דו-קומתיות, ולכל אחת גן משלה. המבנה מכיל בתוכו אטריום גדול, הפתוח לשמיים, ומשרת את כל הדיירים. במבנה מסעדה משותפת, אולם שמחות לרשות הדיירים על גג הבניין, אולם ספורט גדול, וכן מסלול ריצה באורך 300 מטרים על גג הבניין. בקומת הכניסה ישנו לובי משותף, חצר גדולה ומגרשי טניס. הקומות התת-קרקעיות משמשות למוסכים ולחניון. בכל הקומות ישנה צמחיה וגנים תלויים נראים בחלל האטריום.
דוגמא זו מובאת כאן בגלל שהיא מייצגת חשיבה רב-שכבתית במובן בו כל הפונקציות נמצאות זו על גבי זו, ובכך נוצר מתחם רב-שכבתי.
אמנם רעיונותיו של לה-קרבוזיה עשויים להראות בחלקם טריוויאליים כיום, אך בזמנו הוא היה פורץ דרך בחשיבתו המקורית השונה מהחשיבה המסורתית על תכנון העיר. לה-קרבוזיה תפס את מרחב הבינוי כולו כקרקע זמינה לבנייה, ולא רק את תכסית הקרקע, ואף שאף לייצר חוויה אורבנית של עיר המשתרעת גם בתת-הקרקע וגם בעל-הקרקע, באופן הפתוח לציבור לשימוש, ולייצר מספר מפלסי רחוב פעילים במרחב העירוני.
:SPUR
זוהי קבוצה של 20 מתכננים וחוקרים מסינגפור, אשר נוסדה בשנת 1965(!). הקבוצה שמה לה למטרה להציע פתרון חדש ומפוכח לצפיפות הבנייה, תוך התחשבות במשאבים סביבתיים ושמירה עליהם. בתקופת הקמתה, לדברי חברי הקבוצה, אוכלוסיית סינגפור היתה כנועה, צייתנית ומגמגמת בנושאים הקשורים לסביבה ולתכנון. אמנם הממשלה ביצעה פעולות תכנון, אך הן היו נסתרות מעיני הציבור, ונחשפו רק לאחר אישורן. הקבוצה דגלה בשיתוף של הציבור בתכנון, וביצירת פתרונות אדריכליים בעלי ראייה לטווח-רחוק ולא פתרונות הנותנים מענה לטווח הקצר בלבד. הקבוצה קידמה את מטרותיה הן במישור הארכיטקטוני- מקצועי- מחקרי, והן במישור הציבורי, תוך פרסום מאמרים, עריכת סימפוזיונים, שליחת כתבות לעיתונות, שליחת מיזכרים למשרדי ממשלה, ועוד פעילויות רבות, 19
ביניהן הוצאת שני פרסומים מדעיים .
מתוך הצהרת הכוונות של הקבוצה, הבאתי את עיקרי הדברים:
מתוך ראיה כי הערים הן תוצאה של התפתחות לאורך ציר הזמן ומתוך הרצון לשמור על האופי ועל הדמות האישית של כל מקום יש לשלב בין האיכויות החלליות והאורבניות הידועות לנו מן העבר, עם טכנולוגיות חדשות ומתן מענה לצרכי העתיד. הקבוצה טוענת כי העיר לא נועדה לשרת את תנועת הרכבים, אלא את תנועת האנשים היוצרים נקודות חיכוך במוקדי פעילות, ובעתיד הקרוב הבנייה המרחבית תהיה מקובלת ואף מבוקשת ונצפית. היעד החדש והדמות החדשה של העיר, היא זו העולה לגבהים, ומנצלת את המרחב הציבורי לפעילות שמתחת לקרקע.
הקבוצה עסקה לא רק במסות תיאורטיות, אלא גם בתכנון פיזי-ממשי על מנת להמחיש את הפתרונות האפשריים לבעיית הצפיפות העירונית ההולכת וגדלה.
למרחב עירוני זה כשתיים־עשרה קומות בין מפלס הרחוב העליון ומפלס הרחוב התחתון. פונקציות ציבוריות, תרבותיות ומסחריות מאכלסות את הקומות העליונות, אשר ניזונות בחלקן מאור טבעי המגיע מאטריומים מרכזיים המתנשאים לגובה של מספר קומות. הכיכרות המונמכות, הפתוחות לשמיים, מכילות בתי-קפה וכדומה, ומאפשרות לציבור גם מעבר בכיכר וגם שהייה בה. מתקבלים מעברים מפולשים הצופים לכיכר ומובילים לפונקציות ציבוריות כגון: אולם הרצאות, כיתות לימוד וכר. הקומות התחתונות יותר מכילות מסחר, תיאטרון ובידור, עם סידורי חניה הולמים במפלסים שמתחת. מפלס הכביש נמצא בתחתית המכלול (למעט קומות התשתיות והמערכות), והוא יקרא ׳הכביש התחתון׳, וישרת גם רכבים פרטיים וגם תחבורה ציבורית- הווה אומר- רכבת קלה.
מעל לכל אלה, במרחב הפתוח, נמצאים מבני המגורים הנישאים לשמיים, ונהנים ממבטים אל אופק רחוק, וכאילו אינם מודעים לחיים התוססים המתקיימים תחתם.
מעניין לראות כי חשיבה כל-כך מורכבת ומגובשת הועלתה עוד בשנות השישים של המאה הקודמת, וכבר אז ניתן מענה להתרחבות האוכלוסין ולמחסור בקרקע לבנייה.
סיכום ביניים:
הבינוי הרב-שכבתי מעסיק את עולם הארכיטקטורה והתכנון פרק זמן די ארוך. הדוגמאות שהובאו לעיל הינן חלקיות, וקיימות עוד דוגמאות רבות ושונות. בלמידת בינוי זה, יש להטמיע את העקרונות המנחים שהביאו לפתרון של בינוי בשכבות, ברבדים, אך במקביל, את אותם העקרונות ניתן ליישם בדרכים פיזיות נוספות. אין להיתפס לצורניות הפיגורטיבית של ההצעות שהובאו לעיל, כיוון שכפי שנראה בהמשך, הבינוי הרב-שכבתי יכול ללבוש צורות רבות. יש להפנים את המהות של בנייה זו, את הסיבות להיווצרותה, ואת עקרונות הפעולה הטמונים בה.
רכיבים עיקריים בבינוי רב שכבתי:
מחקר זה אינו עוסק בהגדרת הבינוי הרב-שכבתי, אלא בודק את סוג הבינוי הזה בישראל ואת ההתמודדות עם מגבלות קנייניות המשליכות על תכנון זה. למרות זאת, חשוב בעיני לתאר בקצרה את עיקרי מרכיבי הבינוי הרב-שכבתי, על מנת להבין מהם "אבני הבניין" שאיתם משתמשים בבינוי זה. אין כאן דירוג של הרכיבים על-פי חשיבות ואין הגדרה אם כל הרכיבים או רק חלקם צריכים להימצא על מנת להגדיר את הבינוי כרב-שכבתי. בכלל, ניתן לומר, כי לא נמצאה ספרות מקצועית ספציפית על דפוס הבינוי הרב-שכבתי, ורכיבי הבנייה, והגדרתה, נובעים מתוך לימוד עצמי של נושא זה.
להלן פירוט הרכיבים העיקריים בבינוי רב-שכבתי:
•	עירוב מספר ייעודי קרקע על גבי אותה חלקה קרקעית.
•	ריבוד פונקציות במרחב.
•	חלוקה לשכבות של יעודים שונים, בבעלויות שונות, ועל-פי רוב מתקיים ניגוד אינטרסים מובנה בין הבעלים השונים.
•	שימוש במפלסים בתת-הקרקע, וניצול מפלס הגגות.
•	מספר מפלסי תנועה- הן לתנועה מוטורית והן לתנועה רגלית.
המפלסים השונים הינם בהיררכיות שונות.
•	יצירת מוקדים ברורים הנותנים אורינטציה במרחב ומשמשים כעוגנים ויזואליים ותפקודיים.
•	חיבור ׳נקודות הקצה׳ אל הסביבה הקרובה.
•	הפרדה/ פרטיות בשימושי הקרקע השונים, על אף עירוב השימושים.
הגדרת הבינוי הרב-שכבתי:
"תפיסת המרחב כמכלול הקרקע הזמינה לשימוש, ולא רק את תכסית הקרקע הטבעית.
שימוש באותה הקרקע למספר תחומים שונים תוך הגדרה היררכית של פונקציות, ושל בעלויות. ניצול המרחב יעשה בצורה המיטבית, תוך שמירה על עקרונות תכנון העונים לקריטריונים אנושיים, הנדסיים, חברתיים, כלכליים וסביבתיים".