תקציר
כיום מחשבים אישיים נשלטים ע"י מקלדות ועכברים כאמצעי הקלט המקובל המהווה סטנדרט דה- פקטו בכל הקשור לתמרון מערכת ההפעלה הביתית. ככל שאמצעי זה מקובל, הוא קיים כבר כשלושים שנה בתור מוצר מסחרי , ולא התקדם בתפיסתו ושימושיותו מאז שפותח לראשונה .התקדמות במחקר ופיתוח של טכנולוגיות שליטה ובקרה שפותחו במקור לתעשיה הצבאית , כגון מערכות למעקב אחרי מבט הטייס , ומערכות לזיהוי דיבור , הוזלה משמעותית שלהם , והאפשרות ל שלבם במערכת מחשב ביתית , פותח אפשרות לחיבור הדוק ואינטואיטיבי יותר בין המפעיל למכונה.
האוכלסיה המבוגרת היא אחת הסובלים העיקריים ממגבלות שימושיות המחשב , אך גם בעלת פוטנציאל גבוה ליהנות מיתרונות ממשק אינטואיטיבי וטבעי יותר . אצל חלק מהאנשים הבעיות צצות כבר בג יל 45, ויש כאלה שבגיל 60 מתקשים במעט. חלק מהמשתמשים הינם בעלי ניסיון קודם בשימוש במחשב, וחלקם של המבוגרים, החלו להשתמש במחשב רק בשנים האחרונות . חלקם לא נגעו מעולם במחשב , או שניסו והתייאשו. אחרים חוששים להשתמש במחשב עקב דימויו כמורכב ומסובך . עבור אנשים אלו יש צורך לבחון דרכי התממשקות אלטרנטיביים עם המחשב שיכולות להתגבר או לשפר חסמים נוכחיים שיש לאוכלוסיה זו בבואה להשתמש במחשב.
רמות תפקוד הקשיש נעה בין תיפקוד מלא לבין ראיה פגומה , רעד ותשישות ברמות שונות. ככל שהקשיש מוגבל יותר, כן חשובה עבורו יותר כל פעילות ועבור רבים מהם, קיים קושי לא מבוטל לתפעל מחשב. ישנם גם החסמים הפסיכולוגיים, הקיימים עבור מבוגרים במפגשם עם הטכנולוגיה.
מכיוון שלקשישים רבים מגבלו יות תנועה שונות , הוצע הפתרון של מולטימודאליות , כלומר שילוב מספר אמצעי תקשורת אנושיים כקלט מחשב, אולם פתרון זה , אשר משלב בין מבט עין (eye gaze) לבין זיהוי קול (voice recognition), עדיין לוקה בחסר . זיהוי הקול , עדיין אינו פותר בעייתם של תשושים , אשר אינם מסוגלים , מבחינה פיזית , לשבת מול המחשב . אם המשתמש רואה בצורה סבירה , ניתן לשים מעל מיטתו מוניטור גדול עם מצלמה, אשר תופעל במבט עין ואולי גם בסיוע קול. אם ראייתו חלשה, טוב יהיה אם טקסטים יוצגו באפן קולי, דרך תוכנת זיהוי מילה (word recognition). עבור מוגבלי ראייה, הקרובים לעיוורון או עוורים , מן הראוי לעשות שימוש משולב , במזהה מילה וב- voice auditory display, אשר יאפשר למשתמש לשמוע טקסט ולחוות , לפחות בצורה תדמיתית , תמונות מתוך הקובץ שבו מצוי המשתמש.
הפתרון חייב להיות הוליסטי, שכן אם לא, הרי שייתכנו מצבים, שבהם משתמש יוכל להפעיל את המחשב, אולם לא ליהנות ממנו . לעתים יוכל לשמוע , אך לא לראות. לעתים לראות, אולם לכוון בצורה לא רצונית לאובייקט אחר על המסך , ובכך להחטיא את המטרה ולהגביר את התסכול . על מנת להתמודד עם מכשולים אלה, יש ליצור את הפתרון בצורה מודולרית. מגוון הפתרונות עשויים להרכיב באופנים שונים , חבילת פתרונות למקרים שונים . אימוצם של כלל הפתרונות למאגר אחד ושימוש פונקציונלי בכל אחד מהם, בעת הצורך, יאפשר שיפור אמיתי בשימושיות המחשב לקהל מבוגר.
מבוא
כיום מחשבים אישיים נשלטים ע"י מקלדות ועכברים כאמצעי הקלט המקובל המהווה סטנדרט דה-פקטו בכל הקשור לתמרון מערכת ההפעלה הביתית. ככל שאמצעי זה מקובל, הוא קיים כבר כשלושים שנה בתור מוצר מסחרי, ולא התקדם בתפיסתו ושימושיותו מאז שפותח לראשונה.
התקדמות במחקר ופיתוח של טכנולוגיות שליטה ובקרה שפותחו במקור לתעשיה הצ באית, כגון מערכות למעקב אחרי מבט הטייס, ומערכות לזיהוי דיבור בנוסף להוזלה משמעותית שלהם, פותח אפשרות לשלבם במערכת מחשב ביתית, אשר בתורו פותח אפשרות לחיבור הדוק ואינטואיטיבי יותר בין המפעיל למכונה.
המטרה הראשונית במחקר זה הייתה מציאת פיתרון , שישרת אוכלוסיה רחבה, בהגברת השימושיות של המחשב האישי . פתרון זה אמור לקרב את חזון שימושיות הבית העתידי לבית של היום , תוך שימוש בטכנולוגיות לא יקרות ולא פולשניות . ניצול טכנולוגיות אלו , נחוץ לקידום חזון השימושיות של המחשב הביתי והנגישות אליו, כפי שטלוויזיה, דואר, וטלפון ידידותיים למשתמש.
אם אלו המשתייכם לאוכלויה הרחבה מסתגלים מהר לשינויים טכנולוגיים , ויודעים להתאים את עצמם לשימוש בממשקים הקיימים , הרי שאצל חלק מהאוכלוסיה קיים מחסום בדמות של קשיים בהסתגלות ובתפעול המחשב בעיקר באופן שההתממשקות אליו מתאפשרת כיום.
האוכלסיה המבוגרת היא אחת הסובלים העיקריים ממגבלות שימושיות המחשב , אך גם בעלת פוטנציאל גבוה ליהנות מיתרונות ממשק אינטואיטיבי וטבעי יותר . מדובר בקהל רב , הבריא בנפשו ובשכלו , אשר עקב בעיות מוטוריות ופסיכולוגיות המלוות את הזקנה , מנוע מניצול היתרונות , אותם יכול לספק לו המחשב האישי והחיבור לאינטרנט.
כיום אנו רואים מגמה של מעבר לממשקים טבעיים יותר בדמות מסכי מגע שנהיים נפוצים יותר ויותר . ממשקי המגע של חברות כמו אפל ,גוגל, HTC וסמסונג במחשבי כף יד ו HP במחשבים שולחניים חודרים לחיינו ומתבררים כממשקים אינטואיטיביים ונוחים יותר א שר משפרים את חווית המשתמש . מגמה זו גוררת אחריה שינויים בתפיסת השימושיות של מערכות ההפעלה	, ותכנון ממשקיהן כך שיתאימו
למניפולציה טבעית של מידע ממוחשב . דבר זה מקדם אותנו צעד נוסף לכיוון שימוש במבט לשליטה במחשב, כיוון שהממשקים החדשים מתאימים יותר למשימה של שימוש במחוות טבעיות, וגם בעלי סידור מסך מתאים יותר למשימה מהממשקים הקלאסיים המבוססים על עכבר ומקלדת.
פתרון של שימוש במסכי מגע , אכן עוזר למשתמשים הרגילים בתפעול יום יומי משופר של המחשב , אך עדין לא נגיש לאנשים הסובלים מבעיות מוטוריות ותשישות . בעיות כמו repetitive motion injuries וחוסר נוחות אצל משתמשים רגילים,יכולות להפוך לבעיות מהותיות אצל אנשים מבוגרים.
במחקר ש נערך בטכניון בחיפה ב שנת 2003, על פי ממדי גיל , בדקה תוכנה שהותקנה במחשבים אלה פרמטרים שונים, בהם זמן גלישה , תבניות ניווט וטעויות נפוצות , התברר כי ה מבוגרים הגיעו למידע המבוקש לאט יותר מאשר הצעירים , אך לא טעו בדרך . החוקרים מציעים להקפיד על שילוב כיתוב לצד סמלים גרפיים באתרי אינטרנט , גם עבור האוכלוסיה המבוגרת שאינה יכולה להסתפק בגרפיקה בלבד לצורך הניווט. מסתבר, על פי המחקר, כי רכיב הניווט "הגרוע" ביותר עבור המבוגרים היא תיבת הטקסט הנפתחת. המלצת המחקר היא להתחשב בהשפעות תהליך ההזדקנות על השימוש באינטרנט ולהתאים את נגישותה לזקנים.
בעיות הנגישות , של האוכלוסיה המבוגרת ברשת נחלקת לשלושה תחומים : ויזואליות, היינו גודל של תמונה, גופן וקישור ; מוטוריות, כלומר שימוש בעכבר, אייקונים קטנים, באנרים באנרים "רצים" שצריך לרדוף אחריהם; וכן קוגנטיביות המתבטאת בזיכרון, שחזור מידע, מאיזה דף באתי ואיך חוזרים אחורה. אוכלוסיית הקשישים מאוד הטרוגנית. אצל חלק מהאנשים הבעיות צצות כבר בגיל 45, ויש כאלה שבגיל 60 מתקשים במעט. המסקנה היא, כי עבור כולם, תמיד עדיף להקפיד על נגישות.
בשנים הקרובות צפוי לגדול מספר המבוגרים ביחס לאוכלוסיה הכללית [בעיקר בארה"ב עקב תופעת התבגרות ילדי ה"בייבי-בום", אך גם בשא ר העולם עקב התארכות תוחלת החיים ]. אוכלוסיה זו משתנה באופייה בעיקר במאפיין של שימוש ב מחשב, כאשר מספר המבוגרים שמשתמשים במחשב לצורך ביצוע פעולות יום-יומיות עולה כל שנה. חלק מהמשתמשים הינם בעלי ניסיון קודם בשימוש במחשב [וחלקם של אלה עולה בהתמדה בעקבות התבגרות דור האנשים שמשתמשים במחשב לצורך עבודתם ]. לעומת אלה, חלקם של המבוגרים , החל להשתמש במחשב רק בשנים האחרונות , בעיקר לצורך תקשורת וגישה לרשת האינטרנט. חלקם לא נגעו מעולם במחשב , או שניסו והתייאשו , בעקבות מפגש לא מוצלח עם מדיה זו . אחרים חוששים להשתמש במחשב עקב דימויו כמורכב ומסובך . עבור אנשים אלו יש צורך לבחון דרכי התממשקות אלטרנטיביים עם המחש ב שיכולות להתגבר או לשפר חסמים נוכחיים שיש לאוכלוסיה זו בבואה להשתמש במחשב.
בעבודה זו נרצה לבחון אפשרות להתגבר על חלק מחסמים אלו , שנוצרים בבואם של אנשים מבוגרים להשתמש בעכבר או במקלדת . כדי לעשות זאת ניתן לנקוט באחת משתי גישות : לתכנן את העכבר והמקלדת מחדש, תוך התחשבות בצרכים המיוחדים של האוכלוסיה המבוגרת. או לחלופין, לנקוט בגישה של עקיפת הבעיה ע "י בחינה של חלופות שאינן דורשות מאמץ פיזי ניכר ואינן מעמיסות קוגניטיבית . עין האדם ופיו, הנם ערוצי תקשורת, טבעיים, אשר עונים על קריטריונים אלו ומנוצלים אך מעט בהתממשקות האדם עם המחשב. לכן, יש יסוד בהנחה ששליטה במחשב באמצעות מעקב אחרי תנועות העיניים ופירוש מילים מדוברות, יהוו חלופה הולמת לשליטה במחשב, עבור אנשים מבוגרים.
0.1. רקע
הסיבה העיקרית שבגינה עדיף יהיה להשתמש בממשק המיישם מעקב אחר העיניים , נובעת מכך שניתן להסתכל על התהליך הבסיסי של אינטראקצית אדם-מחשב, כהעברת מידע בין מוח המשתמש אל המחשב וחזרה. המטרה אותה רוצים להשיג הינה הגדלת רוחב הפס השימושי על- פני הממשק בעזרת מנגנון תקשורת מהיר יותר, טבעי יותר ונוח יותר. רוב הממשקים הקיימים כיום מאפשרים רוחב פס גבוה יותר מהמחשב אל המשתמש מאשר בכוון הנגדי . גרפיקה, אנימציה, אודיו ומדיות אחרות , מסוגלות להפיק כמויות גדולות של מידע באופן מהיר , אך מצד שני קיימים מעט אמצעי קלט המאפשרים הזרמת מידע בכמויות דומות מהמשתמש אל המחשב. כיום הדיאלוג משתמש-מחשב תלוי בעכבר ובמקלדת, המופעלים באופן ידני. אמצעי קלט חדשים , המשתמשים במדידות פסיביות, עשויים לתת מענה על חוסר איזון זה , באמצעות העברת מידע מהמשתמש למחשב באופן נוח ומהיר . תנועת עיני המשתמש יכולה לספק מקור נוסף של קלט שהוא נוח ובעל רוחב פס גבוה.
מעקב אחר העיניים קיים כבר מספר שנים , אך היה מוגבל לניסויי מעבדה , קסדות טייסים ושימוש לאנשים בעלי מוגבלויות כגון ALS. הציוד הדרוש נעשה במרוצת הזמן זול יותר ואמין יותר. כיום כבר ניתן לשקול להשתמש בו בממשקי אדם- מחשב אמיתיים. מה שנדרש כעת הוא למצוא טכניקות אינטרקצ יה המשלבות תנועות עיניים לתוך דיאלוג אדם-מחשב בצורה נוחה וטבעית.
הפתרון הפשוט ביותר הוא להחליף את העכבר במכשיר מעקב עיניים , ולהשתמש בקורדינטות x,y שלו במקום אלו של העכבר . שינויים בכוון מבט המשתמש יגרמו לסמן העכבר לזוז ישירות למיקום המבט . הבעיה הינה, שהעיניים נעות באופן שונה לחלוטין, מהאופן בו היד מזיזה את העכבר באופן מכוון. שיטה זו תעבוד בצורה גרועה ותהיה מטרידה למדי.
ישנם הבדלים משמעותיים בין אמצעי קלט ידני כמו העכבר , לבין מיקום העין , בהם יש להתחשב בתכנון טכניקות אינטרקציה מבוססות תנועת עיניים:
•	תנועת העין מהירה באופן מובהק מאמצעי קלט קיימים . עוד קודם שהמשתמש מפעיל אמצעי הצבעה מכני, הוא מסתכל על היעד אליו הוא רוצה לזוז . תנועת העין מהווה אינדיקציה למטרת המשתמש עוד לפני שהוא מניע כל אמצעי קלט אחר.
•	הפעלת העין אינה דורשת אימון או יכולת קואורדינציה מיוחדת אצל משת משים רגילים , הם פשוט מסתכלים על האובייקט. יחס השליטה-לתצוגה כבר מבוסס מראש בתוך המוח.
•	העין, מן הסתם , היא הרבה יותר מממקם סמן מהיר . בניגוד לאמצעי קלט אחרים , מכשיר המעקב אחר מבט- העין מציין את המיקום בו כוונות המשתמש ממוקדות . עצם פעולת ההצבעה עם המכשיר , משנה את נקודת המיקוד של המשתמש . עצם שינוי נקודת המיקוד , יכולה לספק פקודת הצבעה עבור המחשב . קלט מהעכבר לעומת זאת מציין למערכת בפשטות שהמשתמש התכוון להזיז את העכבר ולהצביע על דבר כלשהו . בעוד שמכשיר המעקב מספק גם את זה , אך בנוסף ניתן להסיק היכן נתונה תשומת לב המשתמש ללא צורך בקלט מפורש מצידו.
•	התכונה הנ"ל מהווה גם בעיה בשימוש בתנועת העין, כאמצעי קלט למחשב. הזזת העין הינה לרוב פעולה תת-מודעת. בניגוד לעכבר, קשה יותר לשלוט באופן מודע על מיקום העין באופן רציף ולאורך זמן. העיניים נעות תדיר בין נקודה לנקודה , גם כאשר האדם חושב שהוא מביט באופן יציב על אובייקט מסויים. על כן אין זה רצוי, שכל תנועה כזו תפעיל פקודת מחשב.
•	באופן דומה, בניגוד לעכבר, תנועת העין נמצאת כל הזמן במצב "פעיל". אין דרך טבעית להסיק מתי יש לפרשה כהפעלת אמצעי קלט , בניגוד לאחיזה ושחרור של העכבר . על כן יש צורך בתכנון קפדני של הממשק או לחלופין , להשתמש במנגנון מפורש דמוי מצמד כדי להפעיל או לנתק את מנגנון הניטור.
•	בהשוואה לעכבר, למעקב אחר העין חסרה המקבילה לכפתורים משולבים שיש לרוב העכברים . שימוש במצמוץ כסימון מתגלה כפחות מאידאלי כיוון שפעולה זו גורעת מהטבעיות האפשר ית בשימוש בדיאלוג המבוסס על תנועת העין. המשתמש נידרש לחשוב מתי למצמץ.
•	ונוסף על כל האמור, ציוד מעקב אחר העין עדיין פחות יציב ומדויק מרוב אמצעי הקלט הידניים.
הבעיה במימוש פשוט של ממשק מעקב עין הינה , שאנשים אינם מורגלים בהפעלת מכשירים על ידי הזזת עיניהם. הם מצפים להיות מסוגלים להסתכל על פריט , מבלי שמבטם יצטרך להביע משהו . בהתחלה קיימת תחושה של העצמה , מעצם היכולת להביט על מה שאדם רוצה ולגרום לזה להתבצע . זאת בניגוד לצורך במצב הקיים , כאשר יש להביט תחילה ורק אחר כך להצביע וללחוץ עליו עם העכבר . אך במהרה היכולת הזו הופכת למעיין "מגע מידס". כלומר, היכן שלא מביטים , מופעלת פקודה אחרת . בלתי ניתן להביט על משהו מבלי להפעיל פקודה.
האתגר העיקרי הינו אפוא , לבנות ממשק מעקב- עין, תוך הימנעות מבעית מגע מידס . באופן אידיאלי הממשק אמור להגיב לקלט העין , כשהמשתמש רוצה בכך . מצד שני אמו ר הממשק לאפשר למשתמש להביט סביב כשזה רצונו , אך אין אפשרות להבדיל בין מקרים אלה באופן כללי . במקום זאת חוקרים פיתחו טכניקות אינטראקציה, שמטפלות בבעיה זו בחלק מהמקרים.
המפתח הינו להשתמש בתנועת העין בצורה נבונה ואפקטיבית , בדומה לכלי קלט פאסיביים (כגון מחוות ודיבור שיחתי). תנועות העיין הן לעיתים קרובות לא מודעות , על כן יש לפרשן בצורה שלא תטריד את המשתמש בתגובות לא רצויות לפעולותיו.
כאשר משתמש מזיז את עיניו , הוא אינו מתכוון למשהו מסויים . כלומר, כוונותיו קיימות הרבה פחות , מאשר בפקודות מקלדת או לחיצת עכבר . על כן המ חשב אמור להגיב בצורה הולמת , בתגובות קטנות ומדודות. סידור מחדש של המסך או פתיחת חלון, תהינה תגובות חזקות מדי. תגובה מתאימה יותר תהיה הדגשה של פריט, כך שניתן יהיה להפעיל עליו פעולות נוספות , תצוגה של מידע משלים או הורדה של מידע נוסף למקרה הצורך . מחקרים (למשל 1991 ,Jacob) הראו כי משתמשים , בעת שהמערכת פועלת כשורה , מקבלים תחושה סובייקטיבית של מערכת מאוד מגיבה , כאילו מבצעת המערכת את כוונת המשתמש , עוד קודם שביטא אותה. דבר זה חשוב יותר ממהירות ביצוע נטו עבור מי שמחפש תועלת ממערכת מעקב אחר תנועת העין.
0.2. שימושים ומטרות
על פי הספרות, ניתן לסווג את קהל המשתמשים העשויים להפיק תועלת ממערכת מעקב מבט וזיהוי דיבור לארבע קבוצות שונות:
הקבוצה האחת - אנשים הזקוקים להפעלת מחשב באמצעות מבט עין וזיהוי דיבור לצורך שחרור הידיים לביצוע פעולות מכאניות מסובכות כגון תיקון \הרכבת מנועים או מתקנים אלקטרוניים או הפעלת מכשירים מוסיקליים כגון אורגן . ניתן גם להפעיל מכשיר (Global Positioning System (GPS כאשר הידיים עסוקות בנהיגה. כל מכשירי ה GPS הקיימים כיום מופעלים באמצעות כפתורים בידיים, ולא ניתן להשתמש בהם תוך כדי נהיגה . כדי להרכ יב מוצרים ביתיים משתמשים בספר הוראות הרכבה הכולל סידרת ציורים המופיעים לפי סדר מספרי עם תיאור הפעולות הנדרשות . לו ניתן היה להשתמש במבט עין משולב עם הוראות קוליות , היה ניתן להחליף את ספר ההוראות במדיה דיגיטלית כגון	CD שעליו
ההוראות, להציגו במחשב , ולהשתמש בי דיים לצורך פעולות ההרכבה המכנית , ולשלוט במעבר מתמונה לתמונה או לבצע זום פנימה באמצעות במבט עין והוראות קוליות.
הקבוצה השניה - אוכלוסייה המורכבת מאנשים שסובלים ממוגבלויות בידיהם כגון חולי ALS או פרקינסון אשר עבורה אין אפשרות להפעיל מחשב באמצעים קונבנציונאליים.
הקבוצה השלישית - אוכלוסיה מבוגרת שאינה סובלת ממגבלות מוטוריות משמעותיות אך עדיין חווה ירידה ביכולות אלו עקב גילה . בעזרת בדיקת היכולת של אמצעי הקלט האופטו ווקאלית לשמש בהפעלת מחשב בפעילויות יום יומית של אוכלוסיה זו, ניתן יהיה להעריך את תרומתה לאנשים אלו.
והקבוצה הרביעית - אוכלוסיה כללית של משתמשי מחשב.
מחקרים בתחום מצביעים על כך ששימוש מולטי- מודאלי, כלומר שימוש בשילוב של אמצעי קלט שונים , מראים שיפור בשימושיות לעומת שימוש באמצעי קלט בודד . בחיבור זה אנסה להראות , כיצד שימוש משולב של קלט מתוך מעקב אחר מבט ה משתמש וקלט מתוך הוראות קוליות, ישפר את מידת שימושיות המחשב בקרב קהל מבוגר . כמו כן אנסה לבחון את מידת ההשפעה של המעבר מקלט מבוסס עכבר-מקלדת, לקלט מבוסס הוראות אופטו-ווקאליות בקרב האוכלוסיה המבוגרת.
הסיבה העיקרית שבגינה השימוש במעקב אחר מבט המשתמש היא אטרקטי בית, הנה העובדה שכיוון המבט מצביע על מידת התעניינות של המשתמש בנשוא המבט, וכך ניתן לעקוב ביתר קלות אחר התהליכים הקוגניטיביים המלווים את תהליך ההפעלה . תקשורת באמצעות העיניים , הינה התהליך הטבעי והמהיר ביותר בתקשורת האנושית . על כן יש יסוד בהנחה ששימוש במבט עי ניים יהיה תהליך טבעי ומהיר גם בתקשורת אדם-מחשב.
מטרה נוספת של חיבור זה, הינה לבחון אילו פעולות ישתפרו אצל האוכלוסיה המבוגרת בעקבות המעבר לקלט אופטו ווקאלי. עבודה זו חופפת לצורך בפיתוח מחשב ידידותי יותר, שירחיב את מגוון המשתמשים.
בעבודתי ארצה לטעון, כי אין להתייחס לכלל הקהל המבוגר בתור קבוצה אחת וגם לא כבעל מכנה משותף. מגוון המצבים שבהם מצויים הקשישים עצום . מגוון זה נע בין תפקוד מלא ככל האדם ועד לתשישות סיעודית ואף עיוורון, המחייבים פתרונות מיוחדים. גם כאשר פתרון מסויים פותר חלק מהבעיה, יש לבחון אותה עד שיי מצא פתרון הוליסטי . אל כן , לטענתי קיים צורך ברור בפתרון הוליסטי- מודולרי, אשר מרכיביו יותאמו לכל מקרה באופן ספציפי . רק בדרך זו ניתן יהיה לשפר את שימושיות המחשב בקרב אוכלוסייה מבוגרת ולהפוך את המחשב מבעיה , כפי שהמכשיר נתפס עבור חלק גדול מהמשתמשים המבוגרים, לפתרון ידידותי עבור רובם.
פרק א: בעיית השימוש במחשב אצל אוכלוסיה מבוגרת
לשימוש במחשב ולגלישה באינטרנט יש יתרונות חשובים בעבור אוכלוסיית הגיל השלישי . כדי להגיע לשימוש נרחב בקרב אוכלוסייה זו יש צורך להתגבר על חסמים הקשורים לשימוש במחשב . בעבור רבים מהקשישים לימוד השימוש במחשב הוא אתגר לא פשוט . המוגבלויות הפיזיות שחלק מהקשישים סובלים מהן מונעות מהם להשתמש במחשב . עלות המחשב והחיבור לאינטרנט מונעים מקשישים רבים לרכוש מחשב או ללמוד כיצד להשתמש בו.
1.1.	חשיבות השימוש באינטרנט לאוכלוסייה מבוגרת
המחשב הוא טכנולוגיה רב תחומית המאפשר בין היתר תקשורת וקשר, נגישות למידע, העשרת הפנאי, הפגה ובידור, יצירתיות ותעסוקה, לימוד והעשרה. תחומים אלו עשויים להוות מענה לצרכים בסיסיים של האדם הזקן ובהם : הצורך בשמירת האוטונומיה, הצורך להתבטא, להשפיע ולהיות נחוץ ומועיל . מעבר לכך המחשב הוא כלי המחייב פעילות אקטיבית ודינמית המחייבת תהליכים של חשיבה , החלטה ותגובה. כתוצאה מכך ניתן לראות בו כלי התומך בשימור יכולות קוגניטיביות ומוטוריקה עדינה (מחשב לכל גיל, אשל, 2008).
המחשב, על שלוחותיו השונות [כתיבה, מדיות, אינטרנט וכו'] מספק מענה ל סקרנות, למידה, יצירתיות והתחדשות, אשר נמשכים כל החיים ואינם תלויים בגיל הכרונולוגי . מבוגרים רבים מעונינים ללמוד יישומי מחשב ומסוגלים להפעילם בהצלחה , כאשר סביבות הלימוד ודרכי ההנחיה מותאמות לצרכיהם , ליכולותיהם ולרמת התפקוד שלהם . התאמה זו מהווה תנאי הכרחי לטיפוח ביטחון עצמי והטמעה יעילה של המיומנויות .
אמנם כדי להתמודד עם האתגר הניצב בפני האוכלוסייה המבוגרת , פועלים פרוייקטים רבים שמטרתם לקרב את נגישות המחשב לאוכלוסיית הגיל השלישי , אולם נראה כי אלה אינם יכולים להגיע לכלל הקשישים, בשל החשיבות הרבה שיש להדרכה אישית . מעבר לכך, קיימות בעיות בתפקודם המוטורי של חלק מהקשישים , כך שאין די בהדרכה , אלא קיים צורך בשכלול הכלים מעבר לאלה המשמשים את האוכלוסייה הרגילה.
מחקר העלה , כי האינטרנט הוא אלטרנטיבה טובה ובעלת תועלת רבה בעבור אנשים זקנים לעומת פעילויות אחרות שמוצעות להם בקהילה ובבתי-אבות. האינטרנט מאפשר יצירה ושימור של קשרים חברתיים. כמו כן הוא יוצר תחושה מוגברת של שליטה בזכות ההבנה של תחום חדשני ועכשווי, ובכך פותח פתח לתהליך העצמה אישי . האינטרנט גם מאפשר חידוש של עיסוק בתחביבים ובלמידה . הוא מהווה מכשיר המאפשר להתגבר על מגבלות פיזיות באמצעים טכנולוגיים , ומצמצם מגבלות של חוסר ניידות באפשרו להשיג את כל אלה בישיבה מול מחשב (שפירא, 2004).
מסקר שערכה הוועדה הלאומית לטכנולוגיית חברת המידע והידע בנושא "מוכנות דיגיטאלית ופערים דיגיטאליים בישראל – 2005" עולה כי השימוש במחשב ובאינטרנט חשוב למגוון צרכים כדלהלן (צוובנר, 2006):
חברה – הנסקרים ציינו שאילו לא היה בישראל אינטרנט הם היו מרגישים מנותקים מהחברה . היו שציינו שאלמלא האינטרנט, הקשר עם חלק מחבריהם היה רופף יותר.
מידע – האינטרנט מאפשר גישה למידע רב על תחומי עניין של קשישים (טיולים, רפואה, בנקאות וכו').
עבודה – האינטרנט הוא אמצעי להשגת מידע לצורכי עבודה , ובמידה מעטה יותר גם אמצעי ליצירת קשרי עבודה או עסקים.
צרכנות – האינטרנט הוא כלי לקבלת מידע צרכני.
הנאה – האינטרנט הוא מקור להנאה, לפיתוח תחביבים ישנים וחדשים, למשחקים ועוד.
פעילות הפנאי והזמן ש דייר מוסדות לזקנים מבלים בפעילויות נקשרת ליכולות מסוימות כגון יכולות פיסיות ומנטליות , בהתחשב בהבדלים בין גברים לנשים , קיימת השערה לגבי פעילויות מקצועיות עבור גברים, מכיוון שבמספר מוסדות מוגנים לא קיימות פעילויות מתאימות לדיירים הגברים. משום כך חשובה האפשרות לפתח תחומי עניין עבור חלק זה באוכלוסיית המוסדות. על-כן נראה, כי בשל העובדה שלגברים יש פחות פעילויות במוסד הסיעודי , יתכן והם ייהנו פעילות טכנולוגית של מחשבים , אשר מעודדת אותם לבחור מבין תוכנות רבות ובאחת שמתאימה להם . מרבית הקשישים בישראל לא למדו להשתמש במחשב חקירה של יכולותיהם ורצונם ללמוד בשטח זה תקבע את ערך המחשב בחייהם (1997 ,Sherer). על-כן, עבור קשישים המוגבלים בתנועה ופעילות הקשורה בחיי חברה האינטרנט משמש ככלי למ ילוי צרכים אלו חשוב אף יותר (צוובנר, 2006).
אנשים קשישים מוטרדים לגבי איכות חייהם ואיכות הטיפול במוסד הסיעודי , דאגות אלה קיימות משך כל הזמן . דאגתם של המטפלים בקשישים, ליצור פעילויות משמעותיות שישפרו את חייהם ואת הדימוי העצמי של הדיירים . מחשבים הם כלים שיכולים להירתם למשימה זו של הצבת אתגרים אינטלקטואלים יותר עבור הקשישים וכן פעילויות שיאפשרו לתפקוד משמעותי . המחשבים משמשים לתקשורת עם מגוון פעילויות מקצועיות . בשל החדשנות שהם מב יאים, הם מייצגים הישגיות ומודרניזציה, מרגש להשתמש בהם, מציעים שילוב של צבע וקול, כמו גם זיכרון ואפשרויות תכנות שמאפשרים הוראות פשוטות לאדם . המשתמש גם מקבל משוב ורמת הקושי יכולה להיות מותאמת לצרכים האינדיבידואלים . הקומבינציה הזאת מאפשרת מגוון רחב של אפשרויות ופעילויות הן לימודיות והן מהנות שיכולות להיות מותאמות גם לדיירים השוהים במוסדות סיעודיים. הרווח הפוטנציאלי של הפיכת המחשבים לנגישים בבתי אבות נעה בין שיפור כללי במצב המנטאלי עד לש יפור תחושת הזהות העצמית שלהם , ההישגיות, מודעות עצמית , ודימוי עצמי. מחשבים אישיים עשויים לתרום תרומה משמעותית ליצירת פעילויות עבור הדיירים במוסד הסיעודי . במושגים של לימוד מחשבים באוכלוסייה המבוגרת , הספרות מראה כי
הקשישים יכולים להתאמן כיצד להשתמש במחשב , אולם, הם צריכים זמן תמיכה ממושך יותר מאשר צעירים (1997 ,Sherer).
ולמרות כל האמור , רק 14% מבני ה- 65 ומעלה משתמשים במחשב [לעומת 51% מבני ה- 20 ומעלה]. בהתפלגות על פי מין , 20% מהגברים משתמשים באינטרנט ו- 8% מהנשים משתמשות במחשב. 62% מהמשתמשים בני ה-65 ומעלה גלשו באינטרנט (לעומת 74.7% מבני ה-20 ומעלה). 18% מקבוצת הגיל 74-65 משתמשים במחשב. בקרב בני ה-75 ומעלה רק 7% משתמשים במחשב (גוסטבו, 2005).
מבחינת האחזקה והשימוש במחשב , על-פי סקר של הוועדה הלאומית לטכנולוגיה , שנערך בשנת 2004, ל-56% מהאוכלוסייה בישראל יש מחשב אחד בבית ול- 18% יש שני מחשבים בבית . 28% מהנשאלים דיווחו כי אין להם מחשב בבית. ל-64% מבני ה-65 ומעלה אין מחשב בבית . מנתונים אלה ניתן להבין , לא רק את החסר הקיים בתחום בקרב האוכלוסייה המבוגרת , אלא גם להבין את החסמים הקיימים בקרב אוכלוסייה זו , ביחס למחשב , הנתפס מבחינת רבים מהם כעב "ם שהגיע מחוץ לזמנם.
1.2.	יתרונות עבור צרכי האוכלוסייה המבוגרת – העברת ידע חיוני אליהם
מעבר לתרומה שהוזכרה לעיל , שיש למחשב לעניין ולאיכות החיים של האוכלוסיה הקשישה . באמצעות השימוש במחשב ניתן גם לפתור רבות מהבעיות העומדות בפני קשישים . המחשב עשוי לספק לקשיש יומן אינטראקטיבי, הוא יכול לספק לו מידע בנושאים שונים וכמובן האינטרנט , שדרכו הוא יכול ל הגיע לבנק המקוון, להזמין מצרכים מהמרכול או מתנות לחברים ובני משפחה	. מרבית משתמשי האינטרנט
המבוגרים נכנסו בשנת 2005 לאתרים של משרדי ממשלה או רשויות מקומיות [ממשל זמין] – הרבה יותר מאשר צעירים (כהן, 2005). הארדי (1999 ,Hardey) רואה באינטרנט יתרונות רבים עבור אוכלוסיית הקשישים. את עיקר הדגש הוא שם על הידע הרפואי והנגישות לידע זה . הוא בוחן את האינטרנט כמקור מידע בינלאומי המהווה מקור למידע רפואי . הארדי ערך מחקר איכותני ובדק , בעזרת בתי אב בבריטניה שאינם סובלים ממחלות, איזה שימוש הם עושים באינטרנט וכיצד זה משפיע ע ליהם, על אמונותיהם ועל ההתנהגות שלהם בנושאים רפואיים . עיסוקו של הארדי (1999 ,Hardey) הינו בהיבט הרפואי הפרופסיונאלי, שהמכנה המשותף של החברים בפרופסיה זו , אשר גם מייחד אותם מפרופסיות אחרות , הוא הידע. הידע של הרופאים נרכש בתהליכים מאוד ארוכים ומייגעים ובמידה מסוימת הרופאים מאוד קנאים לידע שלהם בשל כך . קשה להם שהציבור או פרופסיות אחרות מנסים להתערב להם בהחלטות המקצועיות. הקנאות הזאת הייתה קיצונית יותר בתקופה הפטרנליסטית בה הרופא נתפס כ "אלוהים בחלוק לבן". כיום עניין זה במגמת שינוי אך עדיין לחלק גדול מהרופאים קש ה עם העניין הזה. לפרופסיה הרפואית יש תחושה של עליונות , סטאטוס, הווי שהוא חלק מהיותם חברי הפרופסיה הרפואית , התרבות שלהם ייחודית לדעתם. לכאורה, הפרופסיה אמורה לקבל פרופסיות אחרות אך בפועל הם רוצים להוכיח את הכוח שלהם ולכפות את עליונותם על פרופסיות אחרות . לטענתו של הארדי , בשנים האחרונות, בשל חדירתו של האינטרנט כמעט לכל שכבות החברה, ניכרים שינויים הקשורים לפרופסיות:
1.	פלורליזציה – תהליך של שינויים ארגוניים ומנהליים, המחלישים את השליטה של הפרופסיות בתחום התמחותם. הם מאבדים את המונופול על הידע . המטפל נמצא במרכז, אמור לקבל יותר אינפורמציה (הסכמה מדעת של המטופל המיודע ). מקורות מידע רבים מעבירים מידע , שהיה בעבר שייך לרופאים בלבד, לכלל האוכלוסייה.
2.	דה-פרופסיונאליזציה – הסרת המסתורין והמבוכה, שאפיינו בעבר את המפגש עם הפרופסיה הרפואית. כמו כן, מתגברת בקרב הציבור , הספקנות והביקורת כלפי חברי הפרופסיה הרפואית . בעבר האמינו שהרופא הוא "כל יכול", היום יוקרתו של הרופא בירידה , ובמידה רבה בגלל האינטרנט . המטופלים שואבים מידע מהרשת ומנצלים את זכותם לפנות לרופאים אחרים ולשמוע עמדות שונות.
1.3.	חסמים בשימוש באינטרנט
לאנשים רבים י ש חסמים בשימוש במחשב ובאינטרנט. לעתים חסמים אלו בולטים יותר כאשר
מדובר בקשישים:
חסמי כישורים – בעבור אוכלוסיית הגיל השלישי הלימוד של תחום חדש קשה יותר . המחשב והאינטרנט הם גורם מאיים ומפחיד , ולכן חשוב שההדרכה תהיה אטית ובהירה ותיעשה "אחד על אחד ", ולא בקורסים גדולים.
נגישות – הנתונים מראים של- 64% מהקשישים אין מחשב בביתם ורק	14% מהקשישים
משתמשים במחשב . קשישים מוגבלים בתנועתם יתקשו להגיע למרכזים שבהם יש מחשב או לקבל הדרכה על מחשב שלא במקום מגוריהם , לכן חשוב שההדרכה תיעשה בבית הקשיש ושלכל קשיש יהיה מחשב ב ביתו. נוסף על כך , התרגול חשוב מאוד בלימוד מחשבים , בייחוד בעבור מי שיש לו בעיות זיכרון או למידה.
יעילות ושימושיות – קשישים רבים מוגבלים בראייה, בתנועה, בשפה ועוד, ולכן חשוב שהשימוש במחשב יהיה להם אפשרי וקל [הגדלת אותיות , שימוש במספר קלידים מצומצם , בחירת שפה מתאימה, אייקונים גדולים וכיוצא באלה ]. מחשבים ישנים או שאינם מצוידים כנדרש יקשו על הקשיש את הלמידה (המחשב יעבוד לאט או ייתקע פעמים רבות , והקשיש עלול לחשוב שהדבר קורה באשמתו ולהתייאש מן הלימוד). לכן יש לדאוג לציוד תקין וחדש (צוובנר, 2006).
מסך מחשב שהוא צפוף מבחינה חזותית מסית את הריכוז , וגורם לתיסכול אצל אדם מבוגר שצריך לזכור את הכל. מאוד קשה להבדיל בין העיקר לתפל , ואז לזכור מה פעולה הנדרשת בפעם הבאה. לפעמים יש צורך בסדרה של הקלקות כדי להגיע למטרה. מחקר אחד מצא שלמשתמשים יותר מבוגרים היו בעיות עם משימות שנזקקו לשלוש הקלקות או יותר. סוג זה של בעיות זכרון אינ ו מוגבל לאנשים זקנים , ובמקרים רבים השילוב בין החומר הנקרא לבין המשימה הביצועית באמצעות העכבר , מקשה על תפקודו של המשתמש (2002 ,.Penninx et al).
עלות – עלות רכישת מחשב וחיבור לאינטרנט עשויה להיות גבוהה מדי בעבור קשישים רבים.
חסם פסיכולוגי – המחשב נתפס בעיני רבים ככלי לצעירים . קשישים רבים זקוקים למוטיבציה ראשונית, לאינטרס, כדי לרצות ללמוד את מיומנויות המחשב . פרויקט ההסברה של איגוד האינטרנט הישראלי בשיתוף הג'וינט ומשרד החוץ, וכן גם תוכנית של משרד החינוך , מספקים לקשישים מוטיבציה, בפרוייקט שבו מתעדים הקשישים עם תלמידים את זיכרונותיהם (צוובנר, 2006). החסם הבולט ביותר לשימוש באינטרנט בקרב המבוגרים הוא חסם פסיכולוגי. חסם מעט פחות בולט בקרב המבוגרים הוא חסם הנגישות הקלה. כרבע מהמבוגרים הסכימו שקשה מדי להשתמש באינטרנט (כהן, 2005).
1.4.	פתרונות ביניים
מכיוון שעבור האוכלוסייה הקשישה קיימות גם בעיות מוטוריות , הרי שכל פיתרון המופנה לעבר סיוע לאוכלוסייה זו, מחייב מלכתחילה הבנה, כי אין מדובר רק בהקלה על הקשיש , אלא שיש גם צורך לאפשר לו להגיע לתוצאה מוחלטת . תוצאה מקורבת, כאשר מדובר במחשב, אינה תוצאה, שכן בהדפסה יוצאות מילים שגויות ובלתי מובנות , בחיפוש ברשת מגיעים ליעד שונה מהמתבקש ובכל פעולה קיים הסיכון , שהתוצאה תהא שונה מהמתוכננת. אחת הבעיות הנפוצות בקרב קשישים היא הרעש בידיים.
אנשים הסובלים מרעד בידיהם מתקשים להפעיל מחשב . לעתים הדבר הופך עבורם לבלתי אפשרי בעליל.בקרב האוכלוסייה הקשישה זו בעיה נפוצה . בארה"ב בלבד, סובלים כעשרה מיליון אנשים מרעד בסיסי של כף היד (Tremor Essential), שזו הצורה השכיחה ביותר של רעד. התנועה הבלתי רצונית של כף היד, בעת השימוש בעכבר מחשב , מקשה מאד על תפעול המחשב . משימות פשוטות דוגמת פתיחת דואר אלקטרוני או לחיצה על קישור באינטרנט, הופכות בלתי אפשריות בשל תנועת הסמן על גבי המסך. אמנם IBM פיתחה מתאם חדש המסנן את תנועות הרעידה , באופן דומה לזה שבו פועלת מערכת ייצוב תמ ונה בעדשות צילום . מתאם זה יכול לפעול בשילוב עם כל מחשב אישי ובכל מערכת הפעלה . לצורך השימוש במתאם, אין צורך בכל תוכנה נוספת : המתאם המיוחד מחובר בין המחשב ובין העכבר הרגיל , אפשר להפעילו או לכבותו על פי זהות המשתמש , ולווסת אותו על פי חומרת הרעידה ביד המפעילה את העכבר. המתאם יכול גם לסנן הקשות מרובות בלתי רצוניות, הנגרמות על ידי אצבע רועדת (2006 ,Wald).
עד כה נוסו , ברמות הצלחה שונות , הדפדפן הקולי, שהוא התקן שמפענח שפת סימון (markup) קולית, מפיק פלט קולי וקולט קלט קולי . השימוש הנפוץ ביותר של דפדפן קולי הוא למטרת גלישה באינטרנט דרך הטלפון . כן קיימת תוכנת המרת טקסט לדיבור ( Text to speech software). זו תוכנה הממירה טקסט לדיבור, מעבירה מילים ממסמכי מחשב [כגון מסמכי Word או דפי אינטרנט] לפלט קולי המושמע על ידי המחשב. תוכנה זו שונה מקורא מסך בכך שהיא אינה קוראת מידע נו סף מהמערכת . כגון טקסט אלטרנטיבי . דוגמא לתוכ נה כזו היא Narrator של חברת מיקרוסופט . בנוסף קיימת תוכנת זיהוי דיבור	(Voice recognition),	אשר מופעלת
בטלפונים סלולריים . מדובר בהתקן המאפשר למשתמש להשתמש בקולו כהתקן קלט , כלומר להשתמש בקול על מנת להכתיב טקסט למחשב, או על מנת לבצע פעולות כגון פתיחת קבצים וכו'. בתוכנות אלו אדון בהמשך, בבחינת מערכת עכבר העין בסביבה המולטימודאלית.
1.5.	סיכום בעיות השימוש במחשב בקרב האוכלוסייה הבוגרת
מבוגרים מסתגלים לרעיון השימוש במחשב פחות מאשר צעירים . אמנם החסם העיקרי הינו החסם הפסיכולוגי, אולם תפעולו של המחשב , לא פחות מסובך ומהווה חסם , גם בקרב אלה אשר הסכינו לקבל את המכשיר החדש לשימושם.
מרכיב חשוב בשימוש במחשב הינו הקישור בין הפעולות הידניות לבין ההגעה לאייקונים שונים במחשב , העשויים להוביל את המשתמש למטרה שבה הוא חפץ . לעתים זו ה מקלדת ופעמים רבות מדובר בשימוש בעכבר ובהקלקות עליו , כדי להגיע לתוצאה שברצונו לקבל . החסם הופך להיות טכני , מכיוון שהוא נתפס בעיני המשתמשים בתור מיומנות טכנית , הכוללת הבנה במחשבים . בתור שכזה הוא מונע מהם את השימוש ומתסכל אותם, בטרם יגיעו לסיפוקם.
בעיית המיומנות הטכנית, אינה רק בתחום ההבנה , אלא לעתים בתחום היכולת . לעתים, המיוחד בקרב האוכלוסייה הקשישה, קיימים חסמים לשימוש במחשב , כמו מחלת הפרקינסון או אי ההבנה בין הצורך בהקלקה לשתי הקלקות וכן בין הקלקה על מקש שמאל לבין הקלקה על מקש ימין	. גם האוכלוסייה
המבוגרת חשופה יותר למוגבלויות, אשר אינן בהכרח מולדות, אלא מהוות מפגע שהזמן גרם. משום כך, יש להקל את נגישותה של אוכלוסייה זו לאפשרויות הגלומות במחשב , גם מבלי לשלב את פעולת העיניים עם פעולת הידיים . מכיוון שהשימוש במחשב הינו מלכתחילה באמצעות העיניים , נוצרת חשיבות רבה לא י פיצול הפעולות ולמיקודן באמצעות העיניים בלבד . אם ניתן להפעיל את המסך באמצעות העיניים , או באמצעות דיבור אל המחשב, הרי שיש לכך יתרון גדול עבור האוכלוסייה הקשישה.
פרק ב: שימוש במבט העין ובמולטי מדאליות כתחליף לעכבר המופעל ביד
האוכלוסייה המבוגרת ואנשים בעלי מוגבלויות, בעיקר בידיהם בכלל, עשויים להזדקק לחלופה של הפעלת המחשב באמצעות העכבר הידני. חלופה כזו מבוססת על רעיון שהתפתח עוד בשנות השלושים, בטרם היות מחשבים, ובוודאי מחשבים בעלי יכולות גרפיות וצילומיות . עם התפתחות החלופה לעכבר הידני , התברר כי זו עשויה לשרת גם צרכים של אנשים שאינם מוגבלים , אולם קוקים לידיים פנויות בעת שהם מפעילים את המחשב.
2.1.	התפתחות הרעיון
כבר ב-1936 הצליח Mowrer לבצע רישום אוטומטי של האוריינטציה של העיניים ובכך לחשב את כוון המבט (1995 ,.Ponsoda et al). הטכניקות לרישומים אלו רק השתפרו במהלך המאה ה-20 אך רק בשנים האחרונות הן הגיעו לכדי יכולת מעקב שאינה פולשנית, ובכך נהיו גם שימושיות מחוץ למעבדה.
הטכניקות הנוכחיות משתמשות בעיקר במצלמות וידאו , המאפשרות לבצע מעקב אחר העיניים ממרחק . היכולת לעקוב אחר כיוון המבט של המשתמש הציתה כיוון מחקר מקבי ל של שיפור האינטראקציה בין המשתמש למחשב . מאז הצגת המחשב לכלל הציבור , התמקדו פיתוחים בתקשורת בעיקר בשיפור התקשורת מהמחשב אל המשתמש (הצגה גרפית של מידע, מערכת של חלונות ושימוש בקול להצגת מידע), בעוד התקשורת מכיוון המשתמש אל המחשב , עדיין מוגבלת לשימוש בעכבר ו מקלדת, אשר מופעלים באמצעות הידיים אצל רוב המשתמשים. באמצעות מעקב אחר מבט המשתמש, ניתן להרחיב באופן דרמטי את ערוץ המידע העובר מהמשתמש אל המחשב. כלומר הפוטנציאל של כמות המידע העובר מהמשתמש אל המחשב ניתן להגדלה על יד י שימוש במידע , העוסק באיזה אובייקט מסתכל המשתמש. בין השאר מכונה מערכת זו "עכבר מצלמה".
מערכת "עכבר המצלמה" פותחה עבור אנשים עם מגבלות לתפעולו של המחשב . המערכת לוכדת במצלמת הוידיאו את תנועת עיני המשתמש ומתרגמת אותן לתנועת העכבר על המסך	. קיימות שיטות שונות
למערכת זו, העושיות לפעול על פי תנועת קצה העין, האצבע [במה שמוכר כמסך מגע] וכמובן העין עצמה. האלוגריתם הלוכד את המבט , מבוסס על התאמה בין מסגרת המבט של העין , לבין המסגרת של האייקון על המסך . כאשר שני אלה מתלכדים לקו אחד , מתורגם הדבר על ידי המערכת , המפעילה את מערכת העכבר הווירטואלי כמו את העכבר הרגיל (2002 ,Betke).
בכך נפתחת דרך חדשה להתייחסות אל המחשב : לא עוד כלי שיש צורך להפעילו באמצעות פקודות , אלא יותר כסוכן המנטר את פעילות המשתמש . המשתמש עצמו יכול להתרכז באינטראקציה עם המידע שהמחשב מציג, במקום להשתמש ביישומי המחשב ככלים לתפעול המידע. אין זה אומר שאנו מסירים את שליטת המשתמש במכונה, אלא שאנו הופכים את המחשב לשקוף יותר באינטראקציה בין המשתמש לבין המידע, שזה למעשה הדבר שהמשתמש מעוניין בו באמת. על פי המודל הסינטאקטי-סמאנטי של אובייקט ופעולה (1992 Shneiderman),	צמצום השימוש בעכבר ומקלדת , יכול לצמצם את ה דרישות
הסינטאקטיות מהמשתמש ובכך לשחרר משאבים קוגניטיביים לעיבוד אובייקטים סמאנטיים.
על פי .1995) Ponsoda et al), המצטטים את 1986) Hallett), תכונותיו של מתקן האידאלי , המשמש למעקב אחר מבט המשתמש הן:
1.	אמור להציע שדה ראיה שאינו חסום, עם גישה טובה לראש ולפנים.
2.	אינו יוצר מגע פיזי עם המשתמש.
3.	עונה על האתגר המעשי של ייצוב מלאכותי של תמונת הרשתית, לפי הצורך.
4.	הינו בעל דיוק של לפחות אחוז אחד או מספר דקות של קשת [כלומר לא להציג קריאה של 10° כאשר למעשה יש 9°]. הדיוק מוגבל ע "י ההשפעה המצטברת של חוסר ליניאריו ת, עיוותים, רעשים, שיהוי ומקורות אחרים לאי-דיוק.
5.	יציע רמת רזולוציה של 1 דקת קשת [minute arc] · שנייה1-, ובכך יהיה מסוגל לזהות את הקטנים בשינויים של מיקום העין. הרזולוציה תהיה מוגבלת רק ע"י רעש מכשורי.
6.	יציע טווח דינאמי רחב של דקה אחת ל	45° [=פי 3000] עבור מיקום העין ,
ודקת קשת · שניה1- ל 800 · שניה1- [ = פי 50,000] עבור מהירות העין.
7.	יציע דינמיקה זמנית ומהירת תגובה טובים.
8.	יהיה בעל תגובה בזמן אמת (כדי לאפשר תמרונים פיזיולוגים).
9.	ימדוד את כל שלשת הדרגות של הגילגולים הזוויתיי ם ויהיה בלתי רגיש לשינויים במיקום של עדשת העין.
01.	יהיה ניתן להרחיב בקלות לרישום משתי העיניים.
11.	יהיה תואם לרישום הרישומים של הראש ושל הגוף.
21.	יהיה קל לשימוש אצל מגוון משתמשים.
קיימות שיטות שונות , במערכות מחשב המבוססות על תוכנה גרפית , כדי ליצור אינטראקציה בין שני אנשים, או כדי לתפעל מחשב , באמצעות מיקוד העין או באמצעות הקול. אמנם אפליקציות התכנות אינן מספקות עדיין תוצר הפעלתי שווה, אחד לאחד, בצורות ההפעלה השונות, אולם נחוץ כלי ביניים, שיצליח למזג בין המודאליות השונות. הפיתרון הפרקטי היחיד הינו, ליצור טכנולוגיה המאומצת מתחום אחר, כדי לענות על דרישות וצרכים של צר כני המחשב . הכלי המוצע הינו מבוסס חלונות ומכונה ממשק מערכת עין/קול (Eye/Voice Aware interface or EVA). משתמשי המערכת ייראו בעין המצלמה , למרות שהמשתמש אינו חייב להחזיק את ראשו זקוף או במקום מסויים לצורך הפעלתה. יתכן שלמשתמש ה-EVA תהיה החלשה של מערכת הדיבור כתוצאה מהמיזוג של המודאליות השונות , אולם יתאפשר למשתמש המערכת לבצע את הפעולות שבאופן מסורתי מבצעים באמצעות עכבר ומקלדת , כאשר מערכת EVA מחליפה אמצעים אלה . ה-EVA הינו מערכת הבנויה למרות כלליות , ככלי ביניים העושה שימוש ב "דיבור של העין", היינו ביכולת הפעלת העין והאישון לצורך מתן הוראות למחשב . העניין של המשתמש מתמצה במתן הוראות ובקשות למחשב, אשר קולט אותן מאחת או יותר מהמודאליות [עין, קול, מקלדת]. קליטת ההוראה מהמודאליה יוצרת את הפעולה , המועברת מהודעה בודדת וברורה של המשתמש & Hatfield)
.(Jenkins, 1997
2.2.	יישומים של טכניקות מעקב מבט
טכניקות המשמשות למעקב אחר מבטו של אדם קיימות כבר מספר עשורים . עד לא מכבר השימוש ברוב היישומים למעקב אחר העין , היה למען מחקר פסיכולוגי כדי להתחקות אחר התהליכים התפישתיים והקוגניטיביים של הנחקרים , למשל בזמן נהיגה בתוך תנועת מכוניות או קריאת טקסט ( & Wierda
Maring 1993, Just & Carpenter 1976, Just & Carpenter 1980, Rayner & McConkie 1975, Graf
1989 Krueger &,) או כדי לבחון את התהליך בו נקבעות תנועות העין	. במיוחד מחקרים בתחום
אסטרגיות חיפוש חזותיות של בני אדם התבססו על מעקב אחר מבט הנחקר בזמן משימות חיפוש "מטרה אובייקט" (1993 Scott & Findlay ) , אך גם בחינה של תצוגות מחשב התבססו על רישום תבניות קיבוע של המבט.
בתחילה טכניקות אלו היו שימושיות רק בניסויי מעבדה , ציוד המעקב אחר העין היה גדול ויקר , דרש את קיבוע ראש המשתמש למסגרת או למוט נשיכה . מספר טכניקות השתמשו בעדשו ת מגע שהיו כל- כך פולשניות שלא היה ניתן להשתמש בהן למשך זמן , ועל כן אינן שימושיות מחוץ לניסויים במעבדה . בניסויי מעבדה אלו, מידע היה נאסף ונותח באופן לא מקוון, כלומר לאחר שהנחקר סיים את משימות הניסוי.
הדברים החלו להשתנות כאשר המחקר הצבאי פיתח לראשונה את התצו גה העילית [תצוגה המשולבת עם החלון הקידמי של המטוס כך שנתוני הטיסה מהמכשור הוצגו על פני סצנת הטיסה ] שולבו עם מעקב עין
Smyth et al. 1994, )	כדי להדריך את הטילים ובכך לשחרר את ידי הטייס לביצוע מטלות אחרות
1992 Cleveland & Cleveland). באופן טבעי נדרש לכך עיבוד מקוון של מידע העיקוב ,ותהליך זה לא נועד כדי להתחקות אחר התהליכים התפישתיים והקוגניטיביים של הטייס , אלא להשתמש בעיני הטייס כערוץ תמרון נוסף . מאוחר יותר, עיבוד מקוון של מידע מעקב- מבט, הורחב לממשקי משתמש למטרות אזרחיות.
אם כן , מה מייחד שליטה באמצעות ממשק מבט , הרי ניתן להסתדר היטב עם שימוש במקלדת , כדור עיקוב, ג'ויסטיק או עכבר , והרי גם הידיים נראות כאמצעי תמרון ושליטה טיבעיים יותר מאשר העיניים . יתר על כן התממשקות עם המחשב בעזרת מבט עיניים יכולה להיות איטית יותר ויכולה להעמיס קוגניטיבית על המשתמש.
אמנם הטכניקות נכון להיום עדיין יקרות, אך מחירן יורד בהתמדה וגודלו הפיסי של המכשור הנחוץ גם כן יורד. חלק מהטכניקות הפכו להיות לגמרי לא-פולשניות ומאפשרות מידה מסויימת של תנועת הראש. בכך מתאפשר השימוש במערכות מעקב מבט ,לשיפור ממשק המשתמש עבור אנשים בעלי מוגבלויות ובעיקר עבור כאלו שאיבדו יכולת שימוש בגפיהם.
למרות האופציות הקיימות, קיימת עדות אמפירית ששימוש בממשק מבוסס מבט עיניים עשוי להיות מהיר יותר מאמצעי בחירה מסורתיים (1987 Ware & Mikaelian). ניתן להבין זאת יותר תוך התייחסות לגרסה מעט מורחבת של מודל רמות- הקשה שהוצע ע "י (1980) .Card et al. מודל רמות-הקשה חוזה כי הזמן הדרוש לביצוע משימה Texecute מורכב מזמן ביצוע של ארבע פעולות מוטוריות נפרדות : H – התבייתות,
היינו הזזת היד להתקן אחר , P – הצבעה, כלומר הזזת המצביע למקום הרצוי , K – הקשה, היינו ביצוע
הקשה או הקלקת עכבר, D – ציור סדרה של קווים ישרים. כמו כן מתווסף אופרטור מנטלי, M – זמן הכנה מנטלי ואופרטור המייצג את זמן תגובת המערכת –R. זמן התגובה של המערכת תלוי במערכת המחשב , בעוד ששאר האופרטורים הנם תלויים במשתמש ובסידור המסך והמקלדת.
1980) מצאו כי) Card et al.
האופרטור P מתאר למשל פעולה של הזז עכבר למיקום הנכון . הגיוני להניח שניתן לחלק אופרטור זה לשתי תתי-פעולות - אופרטור להזזת העין למיקום הרצוי Peye ואופרטור להזזת העכבר למיקום זה Phand. קיימים מקרים בהם שתי הפעולות הללו חופפות זמנית –למשל כאשר ידוע למשתמש שעליו ללחוץ על צלמית בפינה התחתונה הימנית של המסך , הוא יוזם תנועה כלפי מטה של העכבר עוד לפני שהעיניים מתקבעות על הצלמית עצמה. למרות זאת , מתקבל על הדעת שאפשר בפשטות לחבר את שני האופרטורים הללו Peye + Phand. ומכאן הפרשי הזמנים בין ממשק מופעל עכבר לבין ממשק מופעל מבט- עיניים מתואר ע"י:
האופרטור H מתווסף במידה ונידרש מהמשתמש להזיז את ידו מהתקן קלט אחר אל העכבר, ופעולה זו אינה נדרשת במקרה של שליטה במבט.
במקרה של מערכת מבט-עין הנשלטת ע"י השהיה, כאשר בחירה מבוצעת לאחר שהמשתמש התקבע עליה למשך זמן השהייה קבוע מראש , TReye-gaze אינו יכול להיות קצר יותר מזמן זה . אם כך, מה שהראיות האמפיריות מראות הוא, שאפילו יחד עם זמן השהייה זה TPhand(+TH)+TK+TRmouseclick> TReye-gaze כלומר, בקירוב, ניתן להבחין כי לוקח יותר זמן לכוון ולהקליק עם העכבר , מאשר זמן ההשהיה הקבוע מראש . מכאן ניתן להסיק , שבאופן רגיל מתבצע קודם קיבוע המבט ורק לאחר מכן אנו מזיזים את היד למקום הקיבוע. כלומר, בחירה בעזרת מבט עין הינה דרך ישירה יותר לבחירת עצמים מוצגים.
ניתן לחשוב שמעצם העובדה שהעין נעה כה מהר , הבחירה באמצעות מבט עין הנה פחות או יותר מידית, אך לא כך הדבר. הממצאים של (1987) Ware & Mikaelian מציעים שחוק פיט ( 'Fitts Law) הקובע שהזמן הנדרש לביצוע פעולת בחירה הוא:
משוואה 3 חוק פיט
Fitt's law
כאשר c1 ו c2 הנם קבועים, d הנו המרחק מהמיקום הנוכחי אל המטרה ו- s הוא גודל המטרה, יתאים גם לבחירת עצמים מבוססי מבט- עין. מכיוון ששליטה באמצעות מבט- עין ניחנת בתכונות מסורתיות של אינטראקציה (חוק פיט), אך יחד עם זאת שונה מהצבעה מסורתית בכך , שפעולות מסוימת שעל פי רוב מתבצעות, מדלגים עליהן, הרי שהדבר המביא לזמן בחירה קצר יותר . שימוש בשליטה של מבט- עין הינו דרך ישירה יותר להתממשק עם המחשב.
שימוש בתנועת עין טבעית מול רצונית
נושא חשוב בתכנון ממשק מבוסס שליטה במבט- עין הוא כיצד להשתמש בכיוון המבט . ניתן להשתמש בנקודת ההתיחסות כמו שהיא , למיקום מצביע עכבר בלתי נראה , ולהשתמש בה כדי לבח ור ממערכת
Hansen et al. 1995, Hutchinson et al. 1989, Frey et al. 1990, Ware & ) תפריטים מסוג כלשהו ,(Mikaelian 1987; LC Technologies 1993, Chapman 1991, Gips et al. 1993, Smyth et al. 1994
אך ניתן גם לעבד את המידע באופן מעמיק יותר , תוך שימוש בידע על הקשר ב ין מבט העין למוקד עניין
.(Starker & Bolt 1990, Nielsen 1993, Jacob 1993, Jacob 1995) המשתמש
הסיבה העיקרית להצלחתו הרבה של העכבר כאמצעי הצבעה בשילוב עם ממשק לתמרון ישיר	, נעוץ
בעובדה שהוא מבוסס על יכולות אנושיות . במשך אלפי שנים האדם פיתח מיומנות של תפיסה והזזת חפצים באמצעות ידיו ועבודה עליהם . זה למעשה המצב , כאשר ממקמים עכבר על עצם כלשהו , מקליקים וגוררים אותו למקום אחר. הבעיה היחידה הנה עבור משתמשים חדשים , לשייך את מיקום מצביע העכבר למיקום היד, אך רוב המשתמשים מתגברים עליה די מהר.
האדם אינו ניחן ביכולת טבעי ת לגרור ולשחרר באמצעות עיניו , על-כן ניתן לחשוב שלא יהיה זה מועיל להשתמש בעיניים להצביע ולהזיז עצמים . למרות זאת , ממצאים אמפיריים מראים , כי דבר זה עשוי להתבצע, אפילו מהר יותר משימוש בעכבר . הדבר מלמד , כי ההסתגלות לדרך שימוש זו , עשויה להיות מהירה. עם זאת, ישנם מספר חסרונות לשימוש בשליטה במבט-עין ביחס לשימוש בעכבר:
1.	לא קיימת אנלוגיה לכפתור העכבר . לא ניתן לעצום את העיניים כדי לאחוז בעצם , כפי שניתן לבצע עם עכבר.
2.	לא ניתן "לשחרר" את את העיניים כפי שאפשר עם עכבר , כאשר לא רוצים לתמרן אף עצם בתצוגה. הציוד למבט-עין אינו מסוגל לזהות מצב, בו מתבצעת הסתכלות עם כוונה לתימרון, רק על בסיס של תבנית המבט . על כן יש צורך ב "מצמד" כלשהו כדי להפעיל או לשחרר את מצב ההסתכלות המכוונת (164 :1993 ,Jacob).
3.	תבנית תנועת העין האנושית אינה רגועה ונשלטת כמו תנועת העכבר (1967 Yarbus). העיניים מתרוצצות במהירות ממקום למקום, וכדי לשמור את העיניים ממוקדות על נקודה כלשהי נדרש מאמץ לא-טבעי שיכול ליצור עומס על המשתמש.
4.	מכיוון שהעין נמשכת באופן טבעי למאפיינים נושאי מידע , יכול להיות קשה להצביע עם העין על מקום ריק במסך.
במערכות למעקב אחר מבט- עין נוקטים בשתי גישות שונות בתכלית לטיפול בבעיות אלו . הראשונה מיישמת שיטות לטיפול בבעיות אחת אחת. חלק מהשיטות יכולות לפתור יותר מבעיה אחת.
השיטה הנפוצה ביישומים נשלטי מבט- עין לפתרון שתי הבעיות הראשונות , הינה שימוש בזמן השהייה , שחייב לעבור לפני שהבחירה מתבצעת , או שימוש ב מצמד מפורש, כגון כפתור ידני . במקרה של בחירה בשימוש בזמן השהיה , הכרחי לספק אזהרה כלשהי שהבחירה עומדת להתבצע . ניתן לעשות זאת בעזרת אות קולי (1989 .Hutchinson et al), או באמצעות פתרון אלגנטי יותר , כפי שייושם במערכת EyeCatcher, בו צלמית הבחירה מונפשת באופן שב ו המשתמש יכול להבחין ולחזות מתי הבחירה עומדת להתבצע. גישה זו אינה פותרת באופן אוטומטי את הבעיה השלישית , כך שיש צורך לדאוג בזמן תכנון התנהגות האוביקטים, לאפשרות של תנועות עיניים מהירות, ללא גודש של אוביקטים מופעלים שיבלבלו את המשתמש.
הגישה השניה תוקפת את הבעיות פשוט על ידי סילוקן , מעצם ויתור על הרעיון של שימוש בקורדינטות מבט העין כתחליף לקורדינטות העכבר . דבר זה דורש פירוש המידע הגולמי של המעקב אחר מבט העין ברמה סמנטית גבוהה יותר מאשר קורדינטות פשוטות , ולהסיק לא את נקודת המבט המיידית , אלא את העצם בו מתעניין המשתמש ואת מצבו הקוגניטיבי הכללי.
2.3.	זיהוי קולי
Voice Recognition הינו זיהוי קול. זיהוי הקול מבטא את יכולתו של מחשב להבין דיבור אנושי ולבנות ממנו הוראות או טקסט . תוכנה המאפשרת להשתמש בקול כדי להכתיב טקסט למחשב או על מנת לבצע פעולות כגון פתיחת קבצים. ולאחר תהליך קצר, המחשב מסוגל להקליד ולבצע הוראות בעזרת התוכנה,
תוכנה זו הינה .(Dupont, & Luettin, 2000) הלומדת לזהות את קול המשתמש בדיבור אל המיקרופון
בתחום טכנולוגיות מסייעות. התוכנה מסייעת, בין השאר, לאנשים עם צרכים מיוחדים להצליח במשימות היום - יום, בתקשורת, בלמידה, בעבודה או בפעילות פנאי , ומאפשרת להם להשיג עצמאות רבה יותר ולשפר את איכות חייהם 2002 (,Reynolds).
אנשים מנסים ליצור מערכות מחשב שיכולות לזהות דיבור כמו בן אדם כבר שנים רבות , אולם למרות השקעה של מאמצים אדירים וכסף רב , הושגה עד כה הצלחה מוגבלת בלבד. המוצרים הקיימים כיום בשוק מספקים פתרון חלקי בלבד. התוכנות מסתמכות על זיהוי של מילים נפרדות ולא על ההקשר, ומשום כך סובלות מבעיות מהותיות . כך למשל, תוכנת הדגל של Scansoft מספקת כ-30% דיוק בלבד. כדי 18
להקטין את כמות השגיאות , צריך להכתיב באופן לא טבעי : לאט, ברור ובמונוטוניות. רק אז קטן אחוז השגיאות בצורה משמעותית. לפני השימוש יש צורך לאמן את המערכת, על מנת שתכיר את קול המשתמש, את האינטונציה והצלילים, וזה תהליך שיכול לארוך זמן ממושך (2006 ,Wald).
IBM, מיקרוסופט, Scansoft וחברות אחרות , משקיעות כבר שנים רבות הרבה כסף במחקר ופיתוח טכנולוגיות לזיהוי קול, אך טרם הגיעו לפתרון איכותי . כדי לבנות מערכת זיהוי דיבור טובה, פריצת דרך. אחת הבעיות של תוכנות זיהוי הדיבור הקיימות היא , שהן אינן יודעות לקבל שרשרת דיבור ולפרקה למילים. בעיה נוספת ומשמעותית היא , שתוכנות אלו לא יודעות להבחין בין מילים עם משמעות כפולה , כמו לדוגמא See ו-Sea. אחוז השגיאות הוא מדד קרדינלי . קיימת בעיה נוספת עם תוכנות אלו והיא שבלתי ניתן לשלב שתי שפות במסמך אחד (2002 ,Langer).
אמנם הומצאה בישראל טכנולוגיה , על עקרון של בינה מלאכותית , אשר מבוססת על הבנת הדיבור של האדם. זו מערכת שיודעת לשמר את הידע , ומאפשרת לפתח יישומים במספר כיוונים . הדבר אפשרי תודות לגרעין המערכת , שמסוגל - בדומה למוחו של האדם - ללמוד, לשמור ולהשתמש בידע . מערכת זו אינה דורשת הפסקות בין המילים , ומסוגלת לפתור רב משמעויות של הגהה בכל הרמות . בשונה ממערכות קיימות, הפיתוח הישראלי מסוגל לזהות דיבור ללא לימוד מיוחד של המשתמש , וכן להבין ביטויים המכילים ערבוב של כמה שפות, למשל עברית ואנגלית. עם זאת, עדיין קיימת הבעיה של אבחנה בין מילים בעלות הגייה זהה ומשמעות שונה, כמו See ו-Sea. למרות שהמערכת הישראלית נתפסת כמתקדמת יותר, הרי שבשל שיקולים מסחריים, קיימת הפרדה בגרסאות בשפות שונות, ומשום כך קיימת בעיה לעבוד עם תוכנת זיהוי הקול ביותר משפה אחת . התוכנה מנתחת את הצליל , מריצה עליו אלגוריתם , ובכל מקום מנתחת קירבה לצלילים של בן אדם , כמו a, o, r, g וכדומה, שהם אוניברסליים למדי, כשיש תוספות בכל שפה ספקטרום הצלילים של התוכנה לניחוש הנכון מתוך 3-4 אפשריים. גם בתוכנה זו נדרשות עדיין השקעות גדולות, על מנת שבגירסה הסופית לא צריך יהיה לבצע כיוונוני צלילים כנדרש היום (שני, 2005).
התועלת בפיתוח מוצלח של טכנולוגית זיהוי דיבור היא עצומה. דיבור זו הדרך המהירה והיעילה ביותר של אנשים לתקשר . זיהוי דיבור יכול להחליף כתיבה, הקלדה, שליטה ידנית במכשירים ועוד . כבר כיום קיימים טלפונים סלולריים הפועלים על פי הוראה קולית ובעתיד יוכלו טלפונים אלה לפעול ללא מקלדת. כתוצאה מכך המסך יגדל ויידרשו רק מקשים בודדים בלבד . הטלפונים הסלולריים יעברו מהפכה ויזכו לשטח צג רחב במיוחד (2003 ,Glass).
מן הראוי לבחון את תרומת תוכנת זיהוי הקול לתלמידים עם קשיי למידה , כגון דיסגרפים , המתקשים בכתיבה. תוכנות זיהוי קולי יכולות לעזור לתלמידים לעקוף את הבעיות שלהם בכישורי הכתיבה הנמוכים (עיצוב האות , שגיאות כתיב) על ידי הכתבה של עבודתם למחשב , אשר מעביר את השפה הדבורה לשפה הכתובה. בנוסף, התלמידים מפעילים את התוכנה באמצעות פקודות קוליות. התוכנה מאפשרת לתלמידים "לכתוב" את רעיונותיהם במהירות , לפני שהם ישכחו אותם , כתוצאה ממהירות הקלדה נמוכה . נמצא כי סיפורים שתלמידים מתקשים כתבו באמצעות התוכנה ארוכים יתר, מורכבים יותר וכוללים פחות שגיאות דקדוק. תוכנה נוספת, הקיימת עשויה לעזור לדיסלקטים המתקשים בקריאה ובהבנת האותיות . מחקרים מצאו כי לזיהוי מילה (Word Recognition) תפקיד חשוב בקריאה ובהבנה. לתלמידים עם קשיי למידה יש בעיות בפענוח מילים . כאשר הם טועים בקריאה , הם לא מבינים לחלוטין את הכוונה בטקסט . הם מבזבזים הרבה אנרגיה על פענוח הכתוב , אנרגיה אשר יכלה לשמש אותם להבנת הרעיונות שבטקסט . מערכת הסינתזה של הדיבור מתרגמת טקסט שכתוב על מסך המחשב לשפה דבורה . ניתן להדפיס את הטקסט במעבד התמלילים או לסרוק את הטקסט למחשב . ניתן לבקש מהמערכת לקרוא רק טקסט נבחר או את הקטע כולו. היכולת לשמוע את הטקסט המודפס בזמן אמת מאפשרת לתלמיד לתקן את שגיאותיו בקריאה. דבר זה עוזר לתלמידים לקויי למידה לפענח ולהבין טוב יותר את הטקסט שהם קוראים
(2002 ,Forgrave). שילובן של שתי תוכנות אלו , היינו זיהוי מילה וזיהוי קול , עשויות לשמש את האוכלוסיה הקשישה במגוון רחב של יישומים , החל מהקראה של הוראות רפואיות , הקראת עיתון וכן הקראה של דואר אלקטרוני, תוך קבלת הוראות מהמשתמש, לצורך הפעלת המחשב למטרות שונות. נראה אפוא, כי ש ימוש בתוכנת זיהוי קול וכן תוכנת זיהוי אות , בנוסף למבט העין , עשויה להועיל למשתמשי מחשב בכלל ולאוכלוסייה הקשישה בפרט , ליצור סביבת עבודה ובילוי נוחה , בין אם הקשיש מוגבל , לא ממוקד, או סתם עייף מלאמץ את עיניו אל מול מסך המחשב.
2.4.	מולטי-מודאליות
אם אנו רוצים שהמשתמש יתממשק עם המידע המופיע על מסך המחשב בצורה "טבעית" ו"ישירה", ערוץ מידע בודד עלול להיות לעיתים קרובות מעורפל ולא חד משמעי . זאת משום שבני אדם מסתמכים על אותות מולטי-מודאליים, כלומר אותות שמקורם במספר ערוצי פלט אנושיים, כדי לפרש תקשורת שאינה חד משמעית (1994 Jacob). על כן נרצה, בנוסף לכך, לשלב מערכת מעקב אחר מבט-עין קלט מערוצי מידע נוספים כגון מחוות, תנועות גוף או דיבור.
שימוש בעכבר ומקלדת מהווים כיום צוואר בקבוק בתקשורת אדם למחשב (1993 .Jacob et al). על ידי ניצול מולטי-מודאליות, ניתן להגדיל את רוחב הפס של תקשורת זו , כלומר, התקשורת יכולה להתבצע באופן מקבילי יותר ( כיום היא מתבצעת תוך שימוש בעכבר או מקלדת). לצורך העברת סוגי המידע השונים, ניתן להשתמש בערוץ התקשורת ההולם ביותר . אם רוצים להעביר מיקום מרחבי ואיזורים
כלליים, ניתן להשתמש במחוות ומבט עין. פקודות ניתן להעביר ע"י דיבור ומיקום מדוייק של הסמן אפשר לבצע באמצעות מקלדת . במקרה של ממשק משתמש מבוסס מבט- עין, שילוב של זיהוי דיבור יכול לעזור עד מאוד בפתרון הבעיה הראשונה והשניה של שליטה באמצעות מבט-עין. לדוגמא, פקודות קוליות יכולות לשמש ככפתור עכבר וגם כמצמד למערכת מבט-עין.
2.5.	בעיות עיקריות עם ממשק מבט-עין
על אף שקלט באמצעות מבט עין עשוי להיות מהיר, בגלל הקשר ההדוק בין נקודת העניין וכיוון המבט, יש לו מספר בעיות מובנות, מעצם טיבעו התת-מודע:
1.	כיצד יש להתייחס למידע העיקוב?
כיוון המבט מאתר לעיתים קרובות את העצם בו מתעניינים , אך לא תמיד. יתר על כן מספר התמקדויות בשטח קטן יכולות להעיד על התעניינות המשתמש בעצם בודד באותו מיקום , לכן בתכנון ממשק מבט עין
קיים אתגר לגרום למערכת להגיב למה שהמשתמש חושב שהוא מסתכל ולא על מה שהוא מסתכל לאמיתו של דבר (1993 Jacob).
2.	בעית "מגע מידס"
כפי שתואר קודם , העיניים אינן יכולות לשמש ישירות כעכבר , כיוון שהעינים אינן לעולם במצב לא- פעיל. לכן אחת הבעיות העקריות בשימוש במבט- עין לצורך פעולות בחירה , הוא לשלב בדרך כלשהי "מצמד" שיוכל להפעיל או לנתק את השליט ה במבט-עין. מצמד טוב צריך להיות בעל פעולה מהירה , לא להעמיס קוגניטיבית שלא לצורך ולא להפריע לתבנית המבט של המשתמש.
3.	בעית זום חד-כיווני
בעוד שמבט-עין יכול במקרים רבים לשמש לצןרך קביעת מושא ההתעניינות , יש יתרון בשימוש במבט-עין לבחירת עצם בתצוגה (או קבוצה קטנה של עצמים ), לצורך בחינה נוספת , ע"י ביצוע זום עליו . אם ניתן לחזור על פעולה זו בכל איזור שנעשה בו זום, מקביל הדבר להיפרטקסט עם גרפיקה, כגון רשת האינטרנט. שימוש במבט עין לצורך הקלקה על לינקים של היפרטקסט , הינו לבטח דרך ישירה ויעילה לעקוב אחר קישורים. חסרונו הוא העדר היכולת החשובה של חזרה לרמה הקודמת, כלומר לבצע זום החוצה.
דרישה סבירה לישום של יכולת זום החוצה הינה , שתהיה מהירה לביצוע , פשוטה להפעלה ורצוי שתהיה הדבר הטבעי לעשות כאשר רוצים לבצע זום החוצה. פתרון אפשרי לבעיה זו הוא ביישום כפתור חזרה כגון זה שבדפדפנים. התקבעות על הכפתור תבצע זום החוצה , אך רצוי שהכפתור יהיה בתחתית המסך , כיוון שבני אדם נוטים באופן טבעי להסתכל למטה כאשר הם עובדים , מאשר להביט בעצם רחוק לעצם קרוב יותר על האדמה.
2.6.	קריטריונים לשימושיות של אמצעי תקשורת מבוססי מבט עין
Glenstrup ו 1995) Engell-Nielsen) הציעו שמערכת מבוססת מבט עין, תציע רמה גבוהה של:
1.	אי-רצוניות - כלומר להשתמש ככל האפשר בתנועות העין הטבעיות של של המשתמש , כך שלא ידרש ממנו תנועות רצוניות מעבר לנחוץ.
2.	ניצול מידע העיקוב - כלומר להשתמש במירב ה "מימדים" שניתן להפיק מהמידע הנצבר על תנועת העיניים,הן תבניות קצרות והן ארוכות טווח של תנועת המבט , כיוון הסקאדות , קצב המצמוץ , קוטר האישונים וכו'.
3.	מיזוג מודאליויות שונות - כלומר יש להביא למצב מקסימלי את מיזוג מידע העיקוב ממודאליויות נוספות (כגון תנועות גוף , דיבור, מחוות, הבעות וכו'), כדי לקבוע מאיזו תגובה המשתמש יפיק את מירב התועלת.
4.	התאמה אישית - כלומר יש לאפשר הקלטה ותיעוד (ע"י המכשור, פחות או יותר בידיעת המשתמש ), קביעת מאפיינים (ע"י המשתמש ) ויישום (ע"י המכשור ) של מרב המאפיינים היחודיים וההעדפות
האישיות של המשתמש . זאת מתוך העובדה הנצפית שלכל בן- אדם יש את דרכיו היחודיות להסתכל על סביבתו, ויש לו העדפות ואינטרסים יחודיים בציפיותיו ממה שהמחשב והטלוויזיה יעשו עבורו.
5.	שקיפות טכנית - יש לענות ככל הניתן על הדרישות הטכניות של (1986) Hallett כפי שצוינו לעיל כדי שעיקוב העין יהיה שקוף למשתמש ככל האפשר . במיוחד יש לדאוג שכיול מחדש של המערכת , יתבצע תוך כדי פעילות שוטפת ויהיה משולב- מטלה. אמנם כיול מפורש אשר המשתמש מודע אליו יכול להיות קצר ופשוט, אך עדיין פעולה זו מסיחה את הדעת ומפריעה למטלות האמיתיות של המשתמש יתר על המידה.
2.7.	צרכים ושימושים
"עכבר המצלמה" או "עכבר העין" - למי זה טוב?
1.	לכל מי שאינו יכול להפעיל את העכבר בידיו.
2.	לכל מי שחפץ בידיים חופשיות בעת שיחה במחשב.
ניתן לראות, כי צרכנים רבים עשויים ליהנות מהשימושים של מבט עין ושל זיהוי קול. שימושים אלה נעים מאנשי עסקים המנהלים ועידות וידיאו ועד לאנשים מוגבלים.
המחשב הכולל את טכנולוגיית המבט , מקדם באופן משמעותי את יעילות הישיבה הווירטואלית . המחשב מהווה תחנת עבודה המאפשרת לשני אנשים לדבר , להביט זה בזה , ובאמצעות המבט למקם פריטים על
מוניטור המחשב ברמה משוערת . בדרך זו, יכול המשתמש להשתמש במחשב על שלל הפונקציות שלו , כאשר במקביל הוא יכול לנהל דיון עם האדם הנמצא בצידו האחר של הקו . טכנולוגיית המבט במאפשרת את המפ גש הווירטואלי פנים מול פנים , מאפשרת מצב הדומה למפגש פיזי של שני אנשים , אשר אינם זקוקים למחשב כדי לראות זה את זה, וכתוצאה מכך הם פנויים לעיסוקם המשותף ,.Hutchinson et al) (1989. בשיחות ועידה , המתנהלות בין משרדים שונים , ניתן לעשות שימוש במבט העין , כאשר כל א חד מהמשתתפים אינו זקוק ליותר מ PC, מצלמה ומקרופון . מכיוון שחדר הישיבות הווירטואלי מציב את המשתתפים זה מול זה , ניתן לכל אחד מהם ללמוד על מידת הריכוז של כל אחד מהאחרים , בהתאם לתגובות המבט שלו (2000 ,.Colburn (et al.
ביום-יום, מבחינת היישום העסקי , השימוש הטוב ביותר במבט עין הינו לשיחות המתנהלות דרך האינטרנט. מבט בעין השולט במחשב, מאפשר שיחה אופטימלית של אחד על אחד במצב של מבט הדדי של שני במשתתפים, כאשר תוך כדי השיחה הם יכולים להשתמש בנתונים המופיעים לפניהם . מחקרים רבים הגיעו למסקנה זו, לאחר שנוסו בקונטקסט משותף, תוך כדי הבניית הנושא שבו דנו בני השיח. הדובר יכול לשלוט במערך הנתונים , תוך כדי השיחה , ומבלי שידיו תהיינה עסוקות במחשב . הדבר בא לידי ביטוי בהדגמות של מכשירים , למידה מרחוק והנחיה המחייבת שימוש מקביל , הן במחשב והן במכשיר מסוים
.(Colburn et al., 2000)
2.8.	קהל היעד
קהל היעד לגלישה במחשב באמצעות מבט העין מגוון . החל ממשתמשים המוגבלים בגופם , ועד גיימרים ומחפשי נוחות במחשב, המתעצלים אפילו להזיז את העכבר (או כאלה הסובלים מתסמונת תעלת שורש כף היד). טכנולוגיה המבוססת על זיהוי תנועות הגוף של המשתמש קיימת , ומצויה בשימוש מסחרי כבר היום במגוון תחומים - למשל, סדרת משחקי ה-EyeToy, המיועדים לקונסולת הפלייסטיישן 2. מיכשור מתקדם משמש זה כמה שנים אנשים הסובלים ממוגבלות גופנית. טכנולוגיה זו אינה דורשת שימוש בחומרה יקרה, גוזלת מעט ממשאבי המערכת , התקנתה פש וטה והיא פועלת עם כל מצלמת רשת [לפחות בתיאוריה] -אפילו הזולות ביותר (מור, 2006).
כאמור, קיים יישום של הטכנולוגיה, העשוי לבוא לידי ביטוי בתחום המשחקים. דגם נוסף של המערכת עם שינויים קלים מאפשר לשחקני מחשב [גיימרים] להגדיר לעצמם ג 'ויסטיק וירטואלי על המסך - ובמילים אחרות, לקבוע ארבע עד שמונה פעולות שיבוצעו כאשר הראש זז למעלה, למטה, ימינה, שמאלה וגם בכיוון אלכסון. בדרך זו, יוכלו שחקנים בסימולטור טיסה , להזיז את ראשם לימין ולצפות במבט אווירי מימין למטוס, במקום להקיש על קומבינציית מקשים . באופן דומה, גיימרים במשחקי אסטרטגיה יוכל ו לגלול את מפת העולם באמצעות הזזת הראש , במקום להזיז את הסמן. כיום קיימת מגמה ליצור שיתופי פעולה עם יצרני משחקים , במטרה להפיץ בשוק תוספי תוכנה , שיאפשרו להוסיף תמיכה בתנועות ראש לכל משחק.
"עכבר העין" מצמצם את הזמן שיש להשקיע בפעולה במחשב ותורם במיוחד למי שמו גבל מבחינה פיזית. עכבר זה עשוי לשרת אוכלוסייה קשישה, אשר מוגבלת, הן מבחינת הקוארדינציה של התנועות והן מבחינת יכולת התקשורת והדיבור הרגיל עם אנשים אחרים. תנועת העיניים עשויה לספק נתונים ולשלוט במערכות שונות במחשב, ובכלל זאת שליחת דואר אלקטרוני, פקסים, טלפון מבוסס רשת, שיחות וידיאופון ומכלולי שיחות (2007 ,Velichkovsky & Hansen). יוצא אפוא, כי קהל היעד מגוון מאד ונע מאנשים חסרי מוגבלויות ועד לבעלי מוגבלויות קשות.
מכיוון שעבור קשישים רבים , הפעלת המחשב נתקלת בעיקר במחסום פסיכולוגי או טכני , הרי שעכבר העין, הפותח עבורם לינקים , מבלי שיזדקקו לשימוש בעכבר רגיל , עשוי להוות פיתרון מועיל ביותר . עם זאת, המערכת עדיין אינה פותרת את כל הבעיה לבעלי מוגבלויות , אלא לכשלושה רבעים מהם . זאת שום שגם מיקוד העין אינו נתפס תמיד בעדשת המצלמה . זאת בשונה מאנשים ללא מוגבלויות, המצליחים ללא בעיה להפעיל את המערכת וכן לאיית אותיות באמצעים אלה (2002 ,Betke).
פרק 3: מבט העין
על מנת ללמוד את יצירת טכניקת הפעולה , שבה מעקב אחר מבט העין יוביל לפעולה של העין , יש צורך להבין את מבנה העין , תנועותיה של העין , תכונות מבט העין ורק אז ניתן להבין גם את המנג נון, המאפשר יצירת אינטראקציה דו-כיוונית, בין העין לבין המצלמה, המהווה אמצעי שידור וקליטה, המאפשרת בסופו של דבר את מימוש מערכת ההפעלה באמצעות מבט העין 1997 ,Sung &) Reschke).
העין האנושית היא אבר הנותן לנו את חוש הראיה , ומאפשר לנו ללמוד על סביבתינו יותר מכל יתר החושים. אנו משתמשים בעינינו כמעט בכל דבר שאנו מבצעים , קוראים, עובדים, עובדים עם המחשב , כותבים מכתב, נוהגים ברכב ועוד. ראיה היא היקרה מבין חמשת החושים , ורבים חוששים מעיוורון יותר מכל נכות אחרת (1999 ,Leigh & Zee).
העין מאפשרת לנו לראות ולתרגם צורות , צבעים ומימדים של אובייקטים בעולם על ידי עיבוד האור המוחזר או נפלט מאותו אובייקט . העין משנה קרני אור לאותות חשמליים הנשלחים למוח , המתרגם את האותות החשמליים לדמות ויזואלית (1997 ,Sung & Reschke).
3.1.	העין כמצלמה קולטת ומשדרת
העיניים מתפקדות כמצלמות וידאו צב עוניות ברזולוציה גבוהה ביותר (כ-60 מגה פיקסל) ובקצב של 20 תמונות בשנייה , והמידע הרב שנקלט , מעובד ומנותח במהירות שיא , תוך ברירת העיקר , ניפוי הטפל מהעיקר, ופיענוח המושתת על בינה אנושית . אופן פעולתו של מנגנון זה , המאפשר לתינוק בן שנתיים את היכולת לזהות את אמו, והמאפשר לזהות אדם שלא ראינוהו שנים ארוכות, או את היכולת לקרוא כל כתב יד, כמו גם את היכולת לזהות איום, מכל גורם אפשרי, עדיין אינו ברור לחלוטין (1999 ,Leigh & Zee).
הראיה היא החוש הדומיננטי של האדם . מערכת הראיה האנושית כוללת את העיניים , הקולטות את התמונה ומעבירות אותה כבבואה אל המוח , שבו אזורים שונים מעבדים את הבבואה הנקלטת ומנתחים אותה. כתוצאה מפעילות מערכת הראיה אנו מסוגלים להכיר עצמים , לזהותם ולקבל תמונה תלת מימדית של הגופים במרחב סביבנו. זוהי מערכת מורכבת מאד הבנויה מתהליכים מסובכים ביותר של עיבוד מידע, שכן מערכת הראיה עושה גם את פעולת ניתוח הבבואה ופירושה , כולל זיהוי העצמים המופיעים בה ומיקומם בחלל; ובתהליך זה טמון עיקר הקושי. בשלב הראשון נרצה להבין טוב יותר את מרכיבי מערכת הראיה ואת השלבים השונים המתרחשים בתהליך זה (1997 ,Sung & Reschke).
תנועת עיניים מספקת מגוון רמזים , המסייעים להבנת תהליכים קוגניטיביים המתרחשים אצל הצופה ותורמים להבנת יחסי הגומלין של האדם עם הסביבה החיצונית . מעקב אחר תנועת עיניים עוזרת לקבוע איך ומתי אדם מעבד מידע , באיזו אינפורמציה הוא משתמש ומאיזו מתעלם וכן כיצד אדם מפרי ד בין פעולת חישוב בראשו לעיבוד של מידע מהחוץ . מהספרות עולה, כי קיים מספר רב של שיטות למעקב אחר פניו של נבדק, אך בד בבד זו בעיה מורכבת, שטרם נמצא לה פתרון וודאי, חד משמעי ומושלם. הדבר נובע מתנאי תאורה שונים , שוני במרקם העור של הנבדק , וגורמים נוספים, שהינם תוצר של סביבה משתנה . קיימים קריטריונים רבים עליהם צריכה מערכת מסוג זה לענות . האתגר המרכזי, מעבר לבניית המערכת עצמה, הינו ליצור מערכת שתענה על כמות מרבית של קריטריונים (1993 ,Scott & Findlay).
3.2.	אנטומיית העין
על מנת להבין את יכולת השידור של העין למצלמה, וממנה את יכולתה של העין להיות לא רק אמצעי קלט ושידור למוח , אלא גם אמצעי לשידור הוראות ולתיפקודה כפקד , המחליף את העכבר , יוצג בסעיף זה המבנה האנטומי של העין , המתגלה כבעלת תכונות הדומות למערכת הקליטה של מצלמה המשדרת לסנסורים, כפי שפועלות מערכות אבטחה ביומטרי ות, הקולטות את מבנה העין הייחודי לאדם . מכיוון שגם לעין תכונות שידור והקרנה בחזרה אל המצלמה , אזי הכרת האנטומיה של העין , מאפשרת את הבנת המערכת המבחינה במבט העיניים ומאפשרת הפעלת סמן העכבר ללא עכבר , רק תוך צפייה במסך. מערכת זו מייתרת גם את המקלדת, ומאפשרת, באמצעות חיישנים, להפעיל את המחשב, ללא שימוש בידיים.
Lens (עדשה)
העדשה הינה המבנה הבהיר מאחורי הקשתית והאישון . העדשה בנויה שכבות שכבות , בצורת בצל. היא יכולה לשנות את עובייה באמצעות השרירים הריסניים, ובדרך זו גם משנה את הרמה של שבירת הקרניים. מטרתה העיקרית לאפשר כיוון עדין למיקוד וקריאה, כאשר הדבר נעשה על ידי שינוי צורת העדשה. במבט על אובייקט רחוק, מיקוד הקרניים בדרכן לרשתית נעשה בקרנית, ולכן העדשה יכולה להיות שטוחה. ככל שהיא פחוסה יותר ועבה יותר, כך גם השבירה גדולה יותר. כאשר אנו מביטים על אובייקט קרוב, יש צורך בשבירה נוספת ומיקוד על ידי העדשה (1999 ,Leigh & Zee).
Pupil (אישון)
האישון הינו המעגל השחור הנראה בעיני אנשים . מטרתו העיקרית לשלוט בכמות האור החודרת לעין. האישון מתכווץ ומתרחב בעזרת שרירים הנמצאים בקשתית כדי להתאים את כמות האור העוברת דרכו אל הרשתית . בסביבה בה יש אור בהיר , האישון קטן ובכך מאפשר לפחות אור לחדור. כאשר במקום חשוך, האישון מתרחב על מנת לאפשר ליותר אור לחדור לתוך העין
(1978 ,Lisberger & Fuchs).
Cornea (קרנית)
ניתן להתייחס לקרנית כ 'חלון העין '. היא מספקת את עיקר יכולת המיקוד [פוקוס] כשאור חודר לעין . מבחינת המרכיב של הלחמית, זו שכבה שקופה ודקה המורכבת מחמש שכבות. תפקידה לשבור ולאסוף את קרני האור הנכנסות לעין כדי שימוקדו על ידי עדשת העין ויפלו על הרשתית בצורה מושלמת & Leigh)
.Zee, 1999)
Iris (קשתית)
קשתית העין הינה החלק הצבעוני בעיני אנשים (למשל, כחול, ירוק, חום וכולי). הקשתית מצויה מאחורי הקרנית. זו טבעת של שרירים , אשר במרכזה מצוי חור האישון . ניתן לראות אותו כמקביל לצמצם המצלמה הפועלת על פילם . תפקיד הקשתית לשלוט בכמות האור שנכנס לעין . פעולה זו מתבצעת על ידי התכווצות והתרפות. כאשר הקשתית מתכווצת, האישון קטן. כאשר האישון קטן, מגיעה לעין כמות קטנה יותר של אור . מטרתה העיקרית לשלוט בגודל האישון . הדבר מושג דרך כיווץ או התפשטות של שרירי הקשתית.
(רשתית) Retina
הרשתית מכילה רקמת עצב עדינה וממוקמת בקיר הפנימי של העין . הרשתית פועלת כמו הסרט במצלמה . תפקידה העיקרי לשדר תמונות למוח.
Sclera (לחמית העין)
זהו החלק הלבן בעין. מטרתו לספק מבנה, כוח והגנה לעין. הלחמית משמשת כמעין מעטפת של העין. היא מנוקבת בחלקה האחורי על ידי הסיב האופטי וכלי הדם של הרשתית . לובן העין בנוי מסיבי קולגן שרק גודלם ואופן סידורם מבדיל בינו לבין הקרנית השקופה.
(עצב אופטי) Optic Nurve
העצב האופטי מעביר תמונות מהרשתית למוח.
מהמפרט הנ"ל ניתן ללמוד , כי אם כלל חלקי העין , מרכיבים את המנגנון , שכמוהו כמצלמה המאפשרת קליטה ועיבוד של התמונות, הרי שרשתית העין הינה מעין 'בית החומרה', אשר בה נקלט המידע הוויזואלי, וממנה משודר הלאה, אל המוח.
3.2.1.	רשתית העין
רשתית העין אינה משמשת רק לקליטת התמונה . עיבוד המידע הנקלט מתחיל כבר ברשתית עצמה , עוד לפני העברתה לעיבוד נוסף במוח. הרשתית המכסה את צידו האחורי של גלגל העין, מורכבת מחמש שכבות עיקריות של תאים , כאשר השכבה הראשונ ה היא שכבת הקלט : הפוטורצפטורים קולטים את האור ומתמירים את אנרגיית האור לאות חשמלי . השכבה החמישית ואחרונה היא שכבת הפלט : אלה תאי הגנגליון השולחים את סיביהם , בין היתר, אל קליפת המוח דרך ה- LGN. בין שכבת הקלט והפלט מחברת שכבת תאי ביניים הקרויים התאים הביפולרים	(bipolars). נוסף על שכבות אלו , קיימות שתי שכבות
היוצרות קשרי רוחב – שכבת התאים האופקיים	(horizontal cells) ושכבת התאים האמקריניים
(amacrines). כאמור, תאי הגנגליון הם שיוצרים אותות המועברים אל המוח , דרך תחנת ביניים הנקראת
Lateral Geniculate Nucleus) LGN). תחנה זו מצויה בחלק המוח הקרוי תלמוס	(Thalamus). ה-LGN
בצידו הימני של המוח מקבל את המידע מהחצי השמאלי של שדה הראיה ומעביר אותו הלאה , אל הצד הימני של קליפת המוח . באופן זהה , מתבצע התהליך עבור החצי הימני של שדה הראיה . משם מגיעה הבבואה אל אזור בקליפת המוח , הנמצא בחלק האחורי ביותר של הראש . באזור זה המוח מארגן ומנת ח את הבבואה המגיעה אליו מהעין . זהו השלב בו מתבצעת , בכל אזור הבבואה , מדידה של מספר תכונות בסיסיות, כגון: אוריינטציה מקומית וכיוון התנועה . המידע המעובד מתפצל משם לאזורי מוח אחרים העוסקים בעיבוד מידע ראייתי (אולמן, 1984).
3.2.2.	המיקוד הסטריאוסקופי
עוד בתקופות קדומות היה ידוע , כי כל אחת משתי העיניים , רואה שונה במעט מהעין השניה . רק בעשור השלישי של המאה ה- 19 נתפסה עובדה זו כברת חשיבות רבה לצורך הגדרתה של פיזיולוגית הראייה האנושית . גישה זו הובילה לפיתוחו של הסטריאוסקופ , אשר היה פופולרי מאד עד למחצית המאה העשרים. מכשיר זה איפשר ראיית עומק תלת-ממדית ולא רק דו-ממדית. המראה הסטריאוסקופי הושג באמצעות מצלמה שהורכבה למעשה משתי מצלמות סמוכות	,
שהבדל הזווית בין העדשות שלהן היה זהה להבדל הממוצע בין עיניים אנושיות. מצלמה זו כונתה מצלמה סטריאוסקופית. המצלמה צילמה בו זמנית שני דימויים שהיו כמעט זהים, למעט הבדלים קטנים. פיתוחו של הסטריאוסקופ בניסויים ומחקרים שערכו צ 'רלס וויטסטון (Wheatstone) ודייויד ברוסטר (Brewster) במחצית הראשונה ש ל המאה ה- 19 על הראייה הסובייקטיבית ועל הפיזיולוגיה של הראייה . . בשנת 1833, הגיע וויטסטון למסקנה , כי לאורגניזם האנושי יכולת לערוך סינתזה של הדימויים הרשתיים לכדי דימוי מאוחד אחד . כאשר אובייקט נצפה ממרחק , הציר האופטי של של העיניים הוא מקביל למעשה. אך כאשר צופים באובייקט קרוב, כל עין רואה דימוי שונה באופן מובהק יותר. במקרה כזה, טען ווטסטון, הדימויים מתאחדים לכדי דימוי אחד
(1992 ,Crary). הבנת הפיתוח הסטריאוסקופי הינו בעל חשיבות רבה , לצורך הבנת הקליטה הוויזואלית, ומכאן גם למיקוד המבט , לצורך הפעלת העכבר הווירטוא לי לכיוון של נקודה אחת מוגדרת ולא לעבר שתי נקודות , גם אם הן קרובות – דבר העלול לגרום לאי דיוקים ולכשלון המערכת.
הבבואה הנקלטת ברשתית העין היא דו ממדית . חסר בה מימד העומק , או המרחק מהעין אל נקודות שונות במרחב. כאשר אנו מתבוננים בסביבתנו אנו רואים עולם תלת מ מדי. אנו מסוגלים להבחין בצורה התלת ממדית של גופים ומסוגלים לשפוט את מרחקם של גופים שונים מאיתנו . הדרך החשובה ביותר במערכת הראיה לקבלת מידע על הצורה התלת ממדית של גופים היא הראיה הסטריאוסקופית. אנו מסתכלים על סביבתנו לא בעין אחת אלא בשתיים . התוצאה אינה תמונה כפולה של העולם , אלא בבואה אחת המכילה מידע על ממד העומק . מאחר וכל בבואה נלקחת מזווית ראיה השונה במעט מרעותה , הבבואות הנופלות על רשתיות שתי העיניים שונות במעט זו מזו . המוח מנצל את ההבדלים הקטנים הללו בין השתיים ומפיק מהן מידע על העומק היחסי של נקודות בשדה הראיה (אולמן, 1984).
3.3.	מערכת הראייה
תמונת העולם החיצוני עוברת דרך עדשת העין ונופלת על פני הרשתית שבחלקו האחורי של העין . שלא כמו בסנסור CCD אחיד הקיים במצלמה דיגיטלית , רשתית העין מורכבת משני סוגים עיקריים של סנסורים (קולטי אור) הנקראים פוטורצפטורים, והינם שכבה של תאים הרגישים לאור 1995 ,Wandell)). תפקידם העיקרי של תאים אלה הוא לבצע פעולת המרה : לקלוט אנרגית אור ולהמירה באות חשמלי , שערכו תלוי ב עוצמת האור הנקלט . מספר הפוטורצפטורים רב - כ-120 מליון תאים בכל עין . תמונת העולם החיצוני מיוצגת , אפוא, בשלב זה, על ידי מספר רב של אותות נפרדים. כל אות מיצג את עוצמת האור בנקודה אחת של התמונה החיצונית (אולמן, 1984).
מערכת הראיה האנושית מסוגלת להכיר עצמים בקלות וביעילות. אנו מזהים כמעט בכל רגע ורגע עצמים שונים בשדה הראיה שלנו . כל אדם מסוגל להכיר מספר גדול מאד של עצמים , ולהכיר כל עצם מזוויות ראיה שונות. אנשים שומרים בזיכרון , מספר רב מאד של עצמים מוכרים ומסוגלים להשוות בקלות עצם בשדה הראיה למאגר הגדול שבזיכרונם . תהליך זיהוי אובייקטים ויזואליים נקרא זיהוי תבניות (pattern recognition) ומתבצע בעיקרו בחלקי המוח השייכים למערכת הראיה. למרות המחקרים הרבים שנעשו בתחום , התהליכים המשמשים במערכת הראיה לזיהוי ולהכרת עצמים עדין ברובם נעלמים מידיעתנו (מקום וינאי, 1995).
3.3.1.	קנים ומדוכים
הפוטורצפטורים מתחלקים לשני סוגים עיקריים : קנים (rods) ומדוכים (cones). שני הסוגים שונים זה מזה בצורתם ובתפקידם . לקנים צורה גלילית , רגישותם לאור גבוהה , והם משמשים בעיקר לראיה ברמות אור נמוכות . למדוכים צורה של מעין חרוטים והם משמשים לראיה בעוצמות אור גבוהות יותר , וכן הם משמשים גם לראיית צבעים . ישנם שלושה סוגי מדוכים עיקריים, הנבדלים זה מזה ברגישותם לאורכי גל שונים . כאשר אור מאורך גל כלשהו מגיע לרשתית, הוא מעורר בה את שלושת סוגי המדוכים . מידת התגובה היחסית של כל סוג תלויה באורך הגל המגיע (1997 ,Sung & Reschke).
ברשתית ישנם: 6,400,000 מדוכים ו- 110,000,000 עד 125,000,000 קנים, אולם הפוטורצפטורים אינם מחולקים באופן אחיד על פני הרשתית : ריכוזם הגבוה ביותר הוא במרכז שדה הראיה ויורד והולך הדרגתית עם המרחק מן המרכז . צפיפות הפוטורצפטורים גבוהה במיוחד באזור קטן במרכז שדה הראיה, הקרוי פוביאה (fovea). אזור זה מכיל בערך את שתי המעלות המרכזיות של שדה הראיה. אזור הפוביאה מכסה אזור קטן יחסית בתמונה. הוא מתאים בערך לגודל הנראה של ציפורן האגודל כאשר היד מושטת ישר לפנים. מחוץ לאזור זה צפיפות המדוכים מתמעטת והולכת במהירות. לכך יש תוצאה פסיכולוגית ברורה : חדות הראיה יורדת ככל שמתרחקים ממרכז שדה הראיה (2001 ,James & Serge). נוסף לשינוי בצפיפות הכללית של הפוטורצפטורים , ישנו גם שינוי בחלוקה היחסית של קנים ומדוכים על פני הרשתית , כאשר האזור שבמרכז שדה הראיה מכיל מדוכים בלבד , בעוד שריכוז הקנ ים הוא הגבוה ביותר במרחק של כ- 20 מעלות ממרכז השדה. גם לכך יש תוצאה פסיכולוגית מעניינת : בתנאים של סביבה חשוכה , בבואת אובייק ט נצפה משתפרת במידת מה כאשר אין מתבוננים ישירות בעצם , אלא במרחק מה (מעלות אחדות) הצידה (אולמן, 1984).
קיימות מערכות שונות שתוכננו לעקוב אחר עצמים מצולמים . מערכות אלו מחפשות ועוקבות אחר מאפיינים שונים בפני הנבדק כגון פינות הפה , פינות העיניים ופינות הגבות. בין מערכות אלו נבנו רבות שמטרתן לעקוב אחר תנועות העיניים של הנבדק (2002 ,.Tan et al). החסרון במרבית טכניקות אלו , שהן דורשות מגע עם גוף האדם , ומשום כך הן פולשניות ומטרידות . על מנת להתגבר על קשיים אלו הציעו החוקרים Ji ו-Bebis שימוש במצלמה ובטכנולוגיה חדישה בתחום הראיה הממוחשבת כדרך לאיתור שינויים במבטו ובכיוון מבטו של אדם (1999 ,Ji & Bebis).
החוקרים Salvucci ו-Anderson מסבירים את תרומת המעקב אחר תנועת העיניים . לדבריהם,
תנועת עיניים מספקת מגוון של ר מזים להבנת יחסי הגומלין של האדם עם הסביבה החיצונית , עוזרת לקבוע איך ומתי אדם מעבד מידע , באיזו אינפורמציה אדם משתמש ומאיזו מתעלם וכן כיצד אדם מפריד בין פעולת חישוב בראשו לעיבוד של מידע מהחוץ (1993 ,Scott & Findlay). כלומר, מערכת זו עשויה להבחין בין קליטת מי דע על ידי העיניים , לבין פעולות חישוביות בראש האדם, אשר משדרות מידע או פקודות אל המצלמה , המעבדת פקודות אלו לתנועה על המסך במקום העכבר.
3.3.2.	תכונות מבט העין
מבט העין יוצר תהודה מגנטית. משום כך הוא מהווה ערוץ קשר חברתי, אשר ניתן לעשות בו כיום שימוש לצורך הפעלת מערכות . ההפעלה היא פונקציונלית - functional magnetic resonance (imaging (fMRI – אשר כשם שיכולה להפעיל מערכות זהות במוח האדם , כך גם יכולה להפעיל מערכת זיהוי אלקטרונית , אשר עוקבת אחר העין ומפעילה את הפריט שבו העין מתמקדת
.(Hoffman & Haxby, 2000)
מבט ישיר או קשר עין, מהווה סימן חברתי, בהתאם למבט או למה שהעין משדרת. מתוך ההקשר החברתי, נבחנה האפשרות למנוע את המבט, כפי שבני אדם נמנעים לעתים להישיר מבט או ליצור קשר עין עם דמות מסויימת. באמצעות מניעת המבט , ניתן למקד את מבט העין , בעיקר בנקודות ובזמנים שהמבט דרוש ולא כאשר הוא עלול לשבש את תפעול המחשב . כשעקבו אחר קלסתרי פנים וחזות פנים , שהוצגו עם מבט עין ממוקד לכיוון עצם מסוים , מצאו כי תשומת הלב לאותו עצם היתה ממוקדת הרבה יותר , מאשר הביטו בחפץ ללא המיקוד של מבט העין . יוצא אפוא, כי השימוש במבט העין , מעורב בפעולות המוח , אשר מעבדות נתונים ומאפשרות למבט העין ליצור פעולה משל עצמו . תפיסת המבט הינה כשל קשר ממוקד , אשר נוצר עם העצם שלכיוונו מכוון המבט. כל הממצאים בניסוי זה הראו , כי קשר המבט , ביחס למבטים שונים שאינם ממוקדים , היה בהקשר ישיר לעצם , בעוד שבשאר סוגי המבט הבלתי ממוקדים , נוצרה דיסוציאציה, אשר מבטלת את יצירת הקשר בין אנשים ובאותה מידה את יצירת ההשפעה על המוניטור Conty et)
.al., 2007)
מאז לידתם , מעדיפים ילדים להביט בפנים , אש מהווים עבורם קשר ישיר דרך העין . בקרב מבוגרים, מבט העין משמש לצורך עיבוד נתונים של מה שמצוי בפניהם , ובכלל זאת זיהוי הפרט המצוי בפניהם. ריבוי מודאליות מאפשר להם לשפר את הזיהוי , שכן הם עושים שימוש רב יותר בחושיהם. מחקר בחן את יכולתם של תינוקות בני ארבעה חודשים להכיר באמצעות המבט דמויות המצויות בסביבתם . הראו להם פנים של דמויות תוך מניעת השימוש במבט העין , ולאחר מכן תוך שימוש במבט העין , כאשר לדמות התווספו פנים חדשות או מוזרות , שלא היו קודם
לכן.הפנים החדשים התווספו רק כאשר נעשה שימוש במבט עין , שבאמצעותו יכלו לעקוב אחר שתי הדמויות. הסתבר שכאשר היה שימוש במבט עין , זיהו התינוקות את הדמויות בשלב מאוחר יותר, בעוד שלאחר צפיה בדמות אחת , אך ללא התנאים של מבט עין , לא הצליחו התינוקות לזוכרה. ממחקר זה הוסק, כי מבט העין מסייע בזכירת נתונים ומפחית מהסחת הדעת, גם כאשר מדובר במבט . זאת משום שמבט העין מאפשר לפעול בסביבה , מבלי שצדדים טכניים הכרוכים בכך יפריעו לצופה (2007 ,.Farroni et al).
3.3.3.	דרישות ממערכת מעקב אחר תנועת עיניים
כיום, קיימות מספר דרכים למעקב אחר תנועת עיניים . אף אחת מהשיטות אינה מושלמת במובן שאף שיטה אינה עונה על כל הדרישות כפי שהוגדרו על ידי 1993) Findlay and Scott) שקבעו [על פי 1935) Buswell)] כי מערכת המעקב האידיאלית צריכה:
1.	להציע שדה ראיה פתוח עם גישה נוחה לפנים ולראש של הנבדק.
2.	להימנע ממגע עם הנבדק.
3.	לספק רמת דיוק של המערכת.
4.	להציע רזולוציה שתאפשר אבחנה בשינויים מזעריים בשינוי מיקום העין	. רזולוציה
מוגבלת רק ברעשי המכשירים עצמם.
5.	לאפשר מהירות תגובה, כלומר מרווח טוב וזמני שינוי פאזה קצרים.
6.	יכולת תגובה בזמן אמת
7.	יכולת הרחבה פשוטה למעקב דו עיני (שתי העיניים בו זמנית).
8.	ת ואם לנתוני המעקב אחר ראשו וגופו של הנבדק.
9.	קל לשימוש על מגוון נבדקים.
3.3.4.	סקירת השיטות הקיימות למעקב אחר תנועת עיניים
2002) מופיעה חלוקה לשלוש קטגוריות ראשיות בגישות) Abd-Almageed et al. במאמרם של
השונות למעקב אחר תנועות עיניים, כאשר החלוקה נקבעה לפי נקודת החיבור לנבדק:
1.	כיוון קרן אור (לרוב אינפרא-אדום) לעיניי הנבדק ומדידת האור המשתקף חזרה.
2.	מדידת פוטנציאל העור סביב העין.
3.	הרכבת עדשות מיוחדות לנבדק המאפשרות מעקב אחר תנועות עיניו.
1.	מדידת השתקפות האור:
קיימות מספר שיטות מרכזיות למעקב אחר השתקפות האור מעין הנבדק , נציין את המרכזיות שבהן:
מעקב אחר לימבוס העין (זהו הגבול בין לובן העין והקשתית ). בשל העובדה שלחמית העין (Sclera) היא לרוב לבנה והקשתית כהה יחסית , גבול זה קל לאיתור אופטי ומעקב . שיטה זו מבוססת על מיקום וצורת הלימבוס ביחס לראש ולכן מחייבת מהנבדק להמנע מלהניע את ראשו או שמכשיר המעקב יחובר לראשו. בשל הסתרה ארעית של חלקו העליון או התחתון של הלימבוס
(Abd-Almageed et al., על ידי העפעפיים , ניתן להתייחס אליה כמדויקת רק בציר האופקי 2002)
•	. החוקרים Findlay and Scott מציינים כי שיטה זו גם אינה עונה באופן מספק על
דרישות 3, 4 ו- 5.
•	מעקב אחר גבולות האישונים . שיטה זו דומה מאד לקודמת המתוארת , רק שכאן הגבול הקטן יותר שבין האישון וה קשתית נבדק והמעקב הוא על גבול זה . גם כאן יש צורך לשמר את המערכת ביחס קבוע לראש. יתרונות שיטה זו על פני מעקב אחר הלימבוס הן:
o האישון מכוסה פחות על ידי העפעפיים ולכן מאפשר גם מעקב אנכי.
o גבולות האישון הם לרוב חדים יותר משל הלימבוס ולכן מאפשר רזולוציה גבוהה יותר.
החסרון של שיטה זו הינו בעובדה שהניגוד בין האישון והקשתית נמוך יותר ולכן הגבול קשה יותר לאיתור .
•	מדידת הבדלי ההשתקפות בין האישון והקרנית . כאשר אור (אינפרא אדום) מכוון לעין הנבדק, מתרחשות מספר השתקפויות על גבולות העדשה והקרנית שניתן לתעדן בעזרת מצלמה רגישה, כך שעם תנועה של העין , המיקום היחסי של ההשתקפויות ומרכז העין משתנים בהתאם. במצב זה ניתן לחשב כיוון מאותם מיקומים יחסיים. חסרונות שיטה זו הם:
o יכולת לצפייה נוחה בעין – תנועות מצד לצד של ראש הנבדק עלול להוציא את תמונת הוידאו מפוקוס ואף להוציא את העין מטווח הצילום של המצלמה.
o הטווח בו כיוון המבט ניתן לעקיבה בעזרת אלגוריתם פשוט יחסית הינו 12°-15°, מאחר שתנועת עין נוספת תגרום להקטנת ההשתקפות - הקרן לא תכוון לחלק הספרי (spherical) של הקרנית . הדבר יצריך חישובים גיאומטריים לתיקון התוצאות .
שיטה זו נבחרה על ידנו כאשר על ידי איסוף מידע נוסף והעמקת ידיעותינו בנושא אנו מקווים לשפרה ולנסות למזער את חסרונותיה כפי שיתואר בהמשך.
2.	מדידת פוטנציאל חשמלי של העור:
מתבסס על העובדה כי קיים שדה אלקטרו- סטטי המסתובב יחד עם העין . על ידי תיעוד הבדלים זעירים בפוטנציאל העור סביב העין, ניתן לאתר את מיקום העין. שיטה זו מצריכה יכולות לאיתור שדות חשמליים הנעשית על ידי הצמדת אלקטרודות לעור סביב עיניי הנבדק ולכן אינה מחייבת יכולת צפייה ישירה בעין . עם זאת זוהי שיטה בעייתית ואינה מאפשרת שימוש קבוע בשל הצורך להצמיד אלקטרודות לפני הנבדק. טכניקה זו עונה רק על דרישות 3, 4 ו- 5. . מסיבות אלו שיטה זו, שהינה פולשנית, לא נבחרה.
3.	הרכבת עדשות לנבדק:
העדשות אותן מרכיב הנבדק מאפשרות זיהוי מדויק של הכיוון אליו מביט הנבדק , כשקיימות שתי טכניקות מסוג זה : בראשונה נעזרים במראות וחישוב מיקום העין לפי השתקפות קרני אור , בשניה שתילת סליל השראה זעיר בעדשה ומיקומה המדויק מוקלט בעזרת שדות אלקטרו מגנטיים בתדר גבוה סביב ראשו של הנבדק . שיטות אלו יכולות לספק מידע אמין ביותר ומדויק , אך אינן נתפסות כיעילות בשימוש קבוע , שכן שימוש בשדות אלקטרו מגנטיים טרם הוגדר כחסר השפעות לוואי ומעבר לכך לאלץ את הנבדק להרכיב עדשות גורם לתחושת סרבול ואי נוחות של הנבדק .
פרק ד: מערכת עכבר עין כאביזר מסייע בסביבה המולטימודאלית
על פי הנתונים הקיימים , עכבר העין מסתמן כפיתרון טוב לאנשים עם מוגבלויות , ובמיוחד לאוכלוסייה הקשישה , אשר זקוקה למחשב , הן לצורך בילוי שעות הפנאי והן לצרכי תקשורת אישית והזמנת שירותים שונים . עם זאת, נראה גם, כי למערכת זו קיימות בעיות שונות , אשר מונעות מלראות את מכלול הבעיות נפתרות באמצעות מבט העין בלבד . השילוב עם תוכנת זיהוי קול נראית כיוון נכון להתמודדות עם בעיה זו , אולם עדיין מדובר רק בשליטה של המשתמש על פעולות המחשב . כלומר, הצבת אופציות קלט חדשות למחשב . אין עדיין פיתרו ן לפלט ידידותי יותר של המכשיר.
לשם התמודדות עם צורך זה , אצל אוכלוסיית הקשישים , אשר הינה אוכלוסייה אינטליגנטית מצד אחד, אולם תשושה לעתים מצד שני , מתעורר הצורך להוסיף לשילוב של מערכת מבט עין וזיהוי קול, גם את זיהוי המילה , היינו, תוכנה שתתרגם טקסט למילים ווק אליות. כך יוכל המשתמש להאזין לטקסטים מגוונים מתוך המחשב , בין אם מדובר בחומר כתוב , מעיתונים באינטרנט ועד מאמרים שברצונו לקרוא ואף בדיקת עבודות של סטודנטים [מאחר וישנם מרצים הממשיכים בעבודתם עד גיל מבוגר, אולם כוחם אינו כבעבר].
בפרק זה אבחן את מערכת עכבר ה עין, את דרך פעולתה ואת האפשרויות הנלוות אליה , בסביבה המולטימודאלית, העשויות לסייע למשתמש להתמודד עם קשיים , הקיימים מעצם טיבה של המערכת, כפי שהדברים הוצגו עד כה, בסקירת טכנולוגיה זו.
4.1.	מבנה מערכת עכבר העין
התאורה המועדפת מצד המסך [או המצלמה] הינה תאורת IR (אינפרא-אדום): נמצא כי הצבעים אותם אנו רואים הם תוצאה ישירה של אורך הגל של קרן האור, אורכי גל אילו נמדדים בננו מטר. העין האנושית רגישה לאורכי גל הנעים בין 400-700 ננו מטר ועל כן עלולה להיווצר בעיה , אם העין תחשף לאורכי גל אלה . על כן, קרני אור בעלות אור ך גל הקטן מ- 400 ננו מטר יהיו בתחום האולטרה סגול ואילו מעל ה- 700 ננו מטר יהיו בתחום של האינפרא אדום . בתחומים אילו אין לעין אפשרות לראות את קרן האור ולכן אדם לא יסונוור כאשר מוארת לכיוונו תאורה מסוג זה
.((Scott & Findlay, 1993
מאחר ונוצרת אינטראקציה , בין אישון העין למצלמה , הפעולה המועדפת מתבססת אפוא , על תופעת ההשתקפות של תאורת אינפרא- אדום מהאישון של העין . בעת הארת העין ממקור אור הקרוב מאד לציר הצילום, העין מחזירה את האור חזרה והאור, בהגיעו לעדשה, שורף את הפילם באותה נקודה. תופעה זו זהה כמעט לחלוטין לתופעת העין האדומה המוכרת מתחום הצילום ונקראת אפקט האישון הבהיר . בעת שימוש בתאורת IR מחוץ לציר הצילום של המצלמה , אז יופיע האישון בצבע כהה בגלל שהאור החוזר לא יוחזר למצלמה . תהליך זה נקרא אפקט האישון הכהה. המשמעות הינה, שבעת הארת האישון בתאורה מחוץ לציר הצילום של המצלמה , האישון יופיע בצבע כהה בגלל שהאור החוזר לא יוחזר למצלמה (1978 ,Lisberger & Fuchs).
על כן עדיף להתבסס על תופעת ההשתקפות של תאורת אינפרא-	אדום מהאישון של העין .
ממחקרים שנעשו בעבר נמצא , כי בעת הארת העין בתאורת IR ממקור קרוב לציר הצילום , העין מחזירה את האור חזרה והאור , בהגיעו לעדשה, שורף את הפילם באותה נקודה . האישון מתקבל כתוצאה מכך בצבע לבן . בעת שימוש בתאורה מחוץ לציר הצילום של המצלמה , יופיע האישון בצבע כהה בגלל שהאור החוזר לא יוחזר למצלמה . אם כן, ניתן אפוא לסנכרן את התאורה באופן שתאיר על תמונה בודדת בשני סוגי התאורה השונים . כתוצאה מכך מתקבלת תמונה בה ניתן לראות, ברמת הפיקסלים , שורה כהה יותר ושורה בהירה יותר . שורות אלו הן השדות הזוגיים והאי-זוגיים בתמונה . לאחר הפרדת השדות , ניתן לחסר ביניהם בעזרת אלגוריתמים ופונקציות תואמות באמצעות התוכנה . התוצאה המתקבלת מאפשרת את איתור מיקום האישונים בתמונה והצגת קואורדינאטות של מרכז כל אישון (1993 ,Scott & Findlay).
כיום קיימות לתוכנה המפעילה את המחשב באמצעות מבט או קול , שתי גירסאות. האחת - ללא הפעלה קולית ומקלדת וירטואלית והשנייה - עם זיהוי קולי ומקלדת וירטואלית מובנית.
ניסוי התוכנה שנערך בבית הספר "און", הסתיים בהצלחה חלקית בלבד . אחד התלמידים התקשה לתפעל את ה- Eye gaze מאחר והו א סובל מתנועות ראש בלתי רצוניות . תלמיד שני הצליח להזיז את העכבר ולהקליק על תמונות , לראשונה בחייו. תלמידה אחרת, הסובלת מניוון שרירים, הצליחה לגלוש , ואף העלתה תמונות לרשת . תלמיד שיכול להזיז את העכבר , אך לא לאורך זמן , שכן פעו לה זו מאוד מעייפת עבורו , גלש בחופשיות ובקלות עם התוכנה . ההערכה היא,כי התוכנה מספקת מענה מתאים לכ- 10 אחוז מבעלי סוג מוגבלות מסוים , אך המסקנה מהניסוי, כי תוכנה זו עדיין אינה יכולה לסייע לכל סוגי המגבלות . נמצא אפוא , כי קהל היעד העיקרי של התוכנה הם אנשים שנפגע ו בגפיים , וכל מי שיכול להזיז את ראשו אך אינו יכול להשתמש בעכבר.
מתברר שלאוכלוסיות מוגבלות , קיימת מוגבלות גם בהפעלת מערכת זו , אולם עדיין נראים יתרונות חלקיים , אשר לבטח ישופרו בעתיד . ההתרחשות דרך מבט העין מתקיימת , כאשר נערך מעקב של "לוכד עין" אחר כיוונה של עין ספציפית. הדבר נדרש עבור ילדים ועל אחת כמה עבור ילדים אוטיסטים . המעקב אחר שינויים בעין יוצר מעין נגטיב של העין , אשר מתלבש על הקרן הקולטת את המבט. קיימים שני הבדלים בין ילדים אוטיסטים ובין שאינם כאלה . ההבדל האחד 39
הינו, כאשר חצי גלגל העין הימני מתגלה , הוא מ תחלק לשניים אצל ילדים אוטיסטים , בשונה מילדים שאינם אוטיסטים . ההבדל השני הינו רגישות הקליטה . ילדים רגילים יכולים למקד את המבט ורגישות המכשיר גוברת , בניגוד לאוטיסטים , אשר אצלם רגישות זו אינה קיימת . יוצא אפוא, כי ילדים אוטיסטים יכולים להפעיל בפחות יעילות את מבט העין, אולם מה שהם מצליחים לעשות, הינו הרבה מעבר לתקשורת הרגילה שלהם עם הסביבה (2005 ,.Senju et al).
בבית הספר "און", מוסד חינוכי לילדים עם שיתוק מוחין , הותקנה תוכנת Eye Gaze Tracker Pro, המאפשרת הפעלה מלאה של המחשב ללא שימוש בידיים . באמצעות המערכת אפשר להזיז את סמן העכבר על המסך , לפתוח מסמכים , לגלוש באינטרנט , לשמוע מוזיקה , לצפות בתמונות וסרטים, ואפילו לכתוב ולשלוח דואר אלקטרוני . שוב אין צורך בעכבר , גם לא במקלדת . התלמידים בבית הספר "און", עשויים לשמש דוגמא טובה לאיכויותיה של מערכת זו , שכן הם מוגבלים פיזית בפעולות רבות ומגוונות , אולם הם עדיין יכולים לגלוש באינטרנט באמצעות תנועות העיניים בלבד (מור, 2006).
4.2.	אפשרויות חדשות
ממצאי מחקרים מצביעים על כך שנבדקים בונים לעצמם חוקי הקשר בין התנועות לתחושות, כלומר הם בונים חוקים המסבירים איך משתנה המידע החושי כאשר החישן מוזז בכיוון מסוים. המוח בונה עבור כל חוש חוקי הקשר הייחודיים לו. לפיכך עושר התחושה תלוי במאפייני התנועה והחישה. בהתאם לכך, אם נספק למוח את המידע הדרוש לבניית חוקי הקשר ראייתיים - אפילו אם המידע מגיע בחלקו דרך חוש אחר - המוח יפענח את המידע כראייתי. מכיוון שחוקי ההקשר הינם תנועתיים-חושיים, דרושה תנועה מתמדת של הגלאי , גם בהתמרה חושית אבל גם בעין עצמה. רבים אינם יודעים זאת, אך אפילו בזמן שאנו מסתכלים על אזור מסוים , העין זזה ללא הרף בתנועות זערערות ובלתי נראות . אם מצליחים לעצור תנועות אלה , התמונה מתפוגגת ונעלמת. ידוע גם, כי חישה פעילה נחוצה גם במערכות להתמרת ראייה בשמיעה, למרות שבשמיעה אין צורך בתנועה. ניתן לקבוע אפוא, כי הצורך בחישה פעילה נובע מצורכי המוח בעת עיבוד מידע ראייתי (2001 ,Christina).
יהו ועמיתיו (2003 ,Yeow) מציגים מערכת מולטימודאלית , אשר אמורה להוות אלטרנטיבה לשאר השיטת הקיימות , כמו השיטות הידניות של עכבר ומקלדת , מערכת דיבור לזיהוי קול , כאשר כל מערכת פועלת בנפרד ללא קשר למערכות האחרות. הם טוענים לצורך הסינרגי המוחלט בין שיטות שונות , כאשר הדגש מושם אצלם על מבט העין בשילוב עם זיהוי קול . לדבריהם, היכולת ללכוד את מבט המשתמש אמנם משתפרת , אולם ממגוון סיבות , אשר בחלקן הוזכרו לעיל, מערכת זו אינה מושלמת בפני עצמה וכעת גם קשה לראות התפתחות עתידית , אשר תוכל להתמודד עם מכלול הקשיים, הנובעים בין השאר מכיווני מבט שונים של כל אחת מהעיניים ושל 40
שיהוי לזמן מוגדר, לצורך פעולה מסויימת או המנעה של פעולה כתוצאה ממבט עין בלתי מתוכנן . יהו ועמיתיו חקרו את התנהגותם של אנשים עם מערכת מבט העין וכן שילוב מולטי מודאלי של מערכות. הם בחנו את הנוחות של המשתמש , את ההנאה שהוא מפיק מהשימוש במחשב , את השפעת השיטה על הרגשתו וכן את רמת הטבעיות שבו קיבל את המערכת . ממצאיהם הראו, כי רוב מוחלט של המשתמשים מעדיף שילוב מולטימודאלי, בעיקר של מבט עין וזיהוי קול . שתי שיטות, אשר אינן המהירות ביותר , אבל הנוחות ביותר למשתמש . כאשר אנו בוחנים את יישומן של השיטות בקרב קשישים , הרי שיש לשילוב השיטות חשיבות נוספת וגדולה . אם מבט העין לא יצליח לתת להם תוצאות מלאות , הרי שהתסכול מהשימו ש בשיטה עלול להיות רב והם ייוותרו חסרי אונים . לעומת זאת , אם יוכלו להפעיל את המערכת באמצעות קולם , הרי שהדבר יהווה עבורם כלי נגיש, המסייע להם לפתור בקלות את בעייתם.
תמונה 8: הומונוקולוס- שירטוט המציג אתהשטח היחסי, אותו מייצגים איברים שונים, באזור-המוחי המייצג את חוש המישוש. מהצד הימני קיימת מערכת הקולטנים(input) ומהצד השמאלי מערכת התשדורות החוצה(output)
The monocolus – a diagram describing the relative area different organs represent in the area of the brain responsible for the sense of touch. The right side includes the recieptors and the left the outgoing signals
קיימת חשיבות לאווירה בעבודה עם המחשב (אקלים עבודה ). אווירה זו מתייחסת לנוחות העבודה ולתחושה שאין מדובר בגוף זר ממה שמורגלים בו . האווירה מקבלת את ביטוייה , באינטראקציה בין המשתמש למחשב הינה בין המשתמש לרב- סוכן. המחשב מהווה עבור המשתמש סוכן עבור ערוצים שונים. הדבר בא לידי ביטוי, במיוחד כאשר קיימת אינטראקציה בין
מספר משתמשים דרך המחשב, ולעתים כאשר מדובר בועידת וידיאו. אז קיימת הסתברות גבוהה שהמשתתפים מביטים זה על זה ושימו ש בעכבר או במקלדת מהווה עבורם הסחה . מכיוון שהמשתמש מביט בכלל המסך , יש באפשרותו להשתתף בשיחה או בדיון , כאשר תוך כדי כך הוא גם בוחן נתונים, תוך השימוש באמצעות ה"לוכד עין". מניסוי שנערך, התברר כי קיימת הסתברות גבוהה, שהדבר משפר את ההאזנה ב- 88% ואת יכולת ההתבט אות החופשית ב- 77%, לעומת המצב שבו נוצרת הסחה , בעת שעל המשתמש להפעיל את העכבר . מסקנת המחקר הינה , שהשימוש במבט העין מצויין לניהול שיחות , ובמיוחד שיחות ועידה , שבמהלכן קיים צורך להעלאת נתונים מתוך המחשב. בדרך זו מתאפשרת העלאת נתונים ובו בזמן גם שימוש בהם , תוך כדי השיחה, בדומה לשיחת פנים מול פנים , שבה הדוברים עושים שימוש בנתונים ואינם נזקקים גם להפעלת המחשב . שיחה זו , שהיא רב מערכתית ויכולה להתבצע בעזרת השימוש במערכת הנשענת על רב- סוכן, יעילה יותר ועושה שימוש במכלול האפשרויות – הן של השיחה והן של השימוש במחשב (2001 ,.Vertegaal et al).
4.3.	אפשרויות עתידיות
עצם פיתוח טכניקות מבט העין , זיהוי הקול ושילובים מולטימודאליים , עדיין אינו מהווה סוף פסוק בפתרון בעייתה של האוכלוסייה הקשישה , מה גם שקיימות אוכלוסיות נוספות , שתתקשנה לפעול, גם כאשר מערכות אלו תעבודנה כשורה . אחת מהן היא אוכלוסיית העיוורים . גם עבור רבים מהקשישים , מהווה כובד הראיה עקב אכילס , שכן גם אם יהיה עכבר העין , עדיין צריך איכות ראייה סבירה , כדי לעשות בו שימוש . אחת האפשרויות הנבחנות כיום היא ההתמרה החושית. מדובר בפיתוח שהחל בשלהי שנות השישים של המאה ה- 20, אולם כיום, עם התפתחות הטכנולוגיה, הוא נתפס כיותר אטרקטיבי ורלוונטי לבעייתם של קשישים ועיוורים.
המחקר כיום שואף לתכנן ולבנות תחליף-ראייה על מנת לשמש כחוש המישוש . מכשירים שיתמירו מידע ראייתי לגירוי, יתבססו על אחד העקרונות הניצבים בבסיס המחקר בנושא תחליפי ראייה והוא שיונקים "רואים במוחם" ולא בעיניהם. המראות הנגלים לעינינו מגיעים אל המוח כאותות עצביים חשמליים, ושם הם מפוענחים ומתפרשים למידע ראייתי . כל תמונה שאנו רואים ממשיכה כדמות אופטית רק עד לרישתית העין . בהמשך, המידע מועבר אל המוח באמצעות קוד עצבי. כיוון שאנו "רואים באמצעות המוח", ניתן באופן תיאורטי לספק למוח מידע ראייתי שלא באמצעות העין, אלא באמצעות שילוב של גלאי אופטי. גלאי אופטי מחליף את העין, כמו מצלמה, עם מכשיר הממיר מידע אופטי למידע חושי אחר , כמו מידע מישושי , שמגיע אל המוח
.( et al.,Bach-y-Rita 2003)
כיום קיימת שיטה המוכרת כ- The vOICe auditory display. זו טכנולוגיה קולית שהיא תוכנה חינם, המתרגמת תמונה לקול . הפיתוחים משתנים ומתקדמים כל הזמן . המחקר לגבי שיפור איכות חייהם של העוורים , הוביל בשנים האחרונות להתפתחויות של עזרי חלופות חושיות .
בעתיד עשויות להתאפשר השתלות ישירות למוח . השתלה מוחית נותנת קלט חזותי ממצלמה , ישירות למוח, באמצעות אלקטרודות הבאות במגע עם קורטקס הראייה . כלומר, למרכז הראייה במוח, בצד האחורי של הראש . תוצאות חשובות הושגו על ידי חוקרים סוללי- דרך, כמו וויליאם דובל (Dobelle) עם מתנדבים עיוורים (2002 ,Dobelle).
לעיוור השתילו שישים ושמונה אלקטרודות שנתנו שישים ושמונה פיקסלים . בפועל הוא השתמש בעשרים פיקסלים אפקטיביים במצבים לא קבועים ובשדה ראייה צר , כמו בראיית שפופרת. אם מטריצה של שמונה על שמונה פיקסלים נותנת שישים וארבעה פיקסלים , הרי שדי בכך ואף מעל ומעבר, כדי לזהות תמונ ות. מחקרים אחדים הראו , כי עבור אדם רואה , רזולוצית התמונה של 32X32 פיקסלים מספיקה לגמרי כדי להכיר תמונות בקלות	(1992 ,.Cha et al). גם תוכנת ה-
vOICe וגם השתלת האלקטרודות , הינן סוגים של התמרה חושית , כלומר החלפה פונקציונלית של חוש אחד באחר.
אחד מ 'אבות' תחום ההתמרה החושית הוא פרופ ' באך אי- ריטה מארה"ב. בשנת 1969 בנה מערכת התמרה חושית ראשונה מסוגה וטבע את המונח Tactile Vision Substitution TVSS) (System. במערכת הראשונה שנבנתה, נעשה שימוש במצלמת וידאו אשר שימשה כגלאי חלופי לעין האנושית. המערכת פעלה בדרך זו: התמונה שהתקבלה באמצעות מצלמת הווידיאו, עברה עיבוד - חלוקה למטריצה של	20עמודות, סה"כ 400 פיקסלים 20 X שורות. מערכת העיבוד
חוברה גם למטריצה של 400 רטטים [ויברטורים], המסודרים במרחב בדומה לפיקסלים שבתמונת הווידאו. מערך הרטטים מוקם על משענת-כיסא. מידת הכהות של כל פיקסל בתמונת הווידאו קבעה אם הרטט המתאים לו ינוע. לדוגמא, אם מצלמת הווידאו צילמה ריבוע שחור על רקע לבן, הופעלו רק הרטטים שבשטח השחור . הנבדק שישב על הכיסא , חש על גבו אזור רטט רבוע. בתחילת הניסויים מצלמת הווידיאו הייתה מקובעת במקומה והנבדקים [עיוורים, או רואים בכיסוי עיניים, הצליחו להבחין בצורות באופן מעורפל ומוגבל. אולם כאשר ניתנה לנבדקים אפשרות להזיז את המצלמה הם פיתחו יכולות אבחנה יוצאות דופן . בשלב הראשון הצליחו הנבדקים לקשר בין תנועותיהם לבין שינויים בתחושה. כאשר הזיזו את המצלמה מימין לשמאל , גם הגירוי על עורם זז מימין לשמאל . כאשר שינו את ההגדלה (zoom) במצלמה, התמונה התרחבה וכו'. במשך הזמן הצליחו הנבדקים לזהות קווים בזוויות שונות במרחב, ולאחר אימון נוסף הצליחו לזהות הרכבי קווים שונים וצורות גאומטריות.
כאשר אנו עוסקים באוכלוסייה קשישה, ניתן להחליף את הדיוק החזותי בתחליף ראייה. בתצוגת ה-voice הפיקסלים (voicels) מסודרים יפה כמו במפת סיביות bitmap, בשעה שנמצא כי המצב שונה בהשתלות המוח שנוסו ופותחו עד כה . שם דווח על תמורה של פיקסלים , כמו בראייה של תמונת כוכבים בשמיים. כמובן שניתן לעשות עיבוד מחשב וזאת על מנת לבטל את התמורות הללו כשהן קורות . בעיה נוספת הקיימת בטכנו לוגיה של ההשתלה למוח , הינה העדר היכולת להבחין במעברי גוונים. זה בניגוד לטכנולוגיה הקולית שבה המעברים הללו באים לביטוי בעזרת שינויים חלקים של עוצמת קול . אם נביא בחשבון , כי אין מקום , גם מבחינה פיזיולוגית , להשתיל אלקדרודות למוחו של קשיש , אזי בהחלט יש מקום , לשקול שימוש בשיטת ה- The vOICe auditory display, על מנת לסייע לקשישים.
על פי דובל, באמצעות הדוגמאות הקוליות, ניתן לשמוע את הקולות המקבילים לתמונה, כפי שזו נראית בתקופה אחת של גל סינוס עקום עולה, יורד ושוב חוזר. באותה מידה נכון הדבר גם לעשרה ריבועים קטנים, הנשמעים כקול קטן מתפרץ במצבים שונים בדוגמה של הקול החזותי. השיאים תמיד מראים מצג אנכי וקול סטריאופוני מוצג (panning) בצורה אופקית משמאל לימין בכל פריט חזותי. יוצא אפוא, כי עבור כבדי הראייה שבין הקשישים, ניתן לעשות שימוש, גם בתוכנה זו, אשר תאפשר להם ליהנות מהתכנים, מבלי לסבול מהמוגבלות. ככל הנראה שניתן יהיה לשלב במערכת זו, את מערכת עכבר העין, כאשר יחד יוכלו למקד, דרך התמרת הוויזואלי בקולי, בפריט מסוים, אשר יהווה פקודה למחשב.
פרק ה: פעולת המערכת המחליפה את העכבר הידני במבט עין
כבר עשור שהשימוש במבט העין, כתחליף לעכבר ומקלדת, נתפס כאמצעי ליצירת אינטראקציה יעילה בין המשתמש למחשב. מבט העין נתפס כאמצעי קלט אופטי . בחינת החוזקות והחולשות של אמצעי זה , לשם יצירת פעולה מדוייקת ככל האפשר , הובילה למחקרים שונים, אשר בחנו את יעילות השיטה והישוו בינה לבין טכניקות נוספות שפותחו. הממצאים הינם, שהשימוש במבט העין, אינו רק תחליף לעכבר הרגיל, שבו נעשה שימוש במחשב , אלא שדרך זו אף מהירה יותר מהעכבר הרגיל , לצורך ברירת הבחירה בתפריט המחשב. תוצאות ניס ויים הראו , כי השימו ש במידע המועבר מהעין והאופן בו העין מתנהגת , מעניקה לפעולה את המהירות הטבעית של העין . האינטראקציה באמצעות מבט העין יוצרת קשר הגיוני בין המשתמש למחשב והדבר יעיל מאד, כאשר קיימות משימות אחרות לידיים, בעת שאנו משתמשים במחשב. מכיוון שכך , הצפי הינו , ייעשה שימוש במסכי מחשב גדולים יותר בעתיד . מסכים אלה יעניקו אקלים עבודה ווירטואלי חיובי ויהפכו את ה "לוכד עין " לשימושי ומעשי מבחינה טכנולוגית , אשר תוסיף אפשרויות יישום ושימוש חדשות למשתמש (2000 ,Sibert & Jacob).
5.1.	טכניקות המעקב אחר מבט העין
קיימות מספר טכניקות של מ עקב אחר מבט העין . על מנת לסווג את הטכניקות הנוכחיות של מעקב אחר מבט המשתמש , בדרך בה הן היוצרת מגע עם המשתמש , ניתן לחלק אותן לשלושה סוגי מעקב:
1	.מדידת השתקפות אור מסויים המוקרן על גבי העין . באופן כללי, משתמשים באור אינפרא-אדום כדי להסיח את דעת המשתמש מעט ככל האפשר, וכדי למנוע הפרעות ממקורות אור אחרים כגון מנורות.
2	.מדידת הפוטנציאל החשמלי של האור סביב העין.
3	.שימוש בעדשות מגע מיוחדות המאפשרות עיקוב אחר מיקומן.
כל הטכניקות הללו דורשות מידה מסויימת של כיול לפני השימוש , וכיול מחדש במהלך השימוש . זאת למרות שכיום ניתן למצוא גם מיכשור הדורש מעט מאוד כיול ואף כזה שאינו דורש כיול כלל . מטרות פיתוחה של מערכת מעקב אחר מבט העין , הינן קודם כל שימושיות ופולשנות נמוכה . משום כך קיים יתרון, בהתמקדות בטכניקות המבוססות על מדידת השתקפות אור . חמש טכניקות מעקב עושות שימוש באור המוחזר מהעין (מהקרנית או עמוק יותר בתוך העין ) - עיקוב אחר הלימבוס, עיקוב אחר האישונים, היחס בין ההשתקפות מהקרנית לבין זו מהאישון , השתקפות מהקרנית ותמונת העין תוך שימוש ברשת ניורונים מלאכותית, ועיקוב תמונת Purkinje.
1.	מעקב אחר הלימבוס
הלימבוס הינו הגבול בין לובן העין(sclera) לבין קשתית (Iris) העין. לאור העובדה שה-sclera לבנה וה-Iris כהה יותר, ניתן לזהות את הגבול ביניהם באמצעים אופטיים ולבצע מעקב אחריו . טכניקה זו מבוססת על המיקום והצורה של הלימבוס ביחס לראש , על כן יש צורך שהראש לא יזוז או לחלופין יש צורך לקבע את המתקן לראש המשתמש.
מכיוון שהלימבוס מכוסה מדי פעם ע"י העפעפיים העליונים והתחתונים, מציינים .1995) Ponsoda et al), כי עיקוב אחר הלימבוס יעיל רק עבור עיקוב אופקי אחר מיקום העין . כמו כן הם מציינים , כי לשיטה זו מספר חסרונות. אין בה דיוק של לפחות אחוז אחד וזאת כאמור, מכיוון שהדיוק מוגבל על יד י ההשפעה המצטברת של חוסר ליניאריות, עיוותים, רעשים, שיהוי ומקורות אחרים לאי-דיוק. אין בה רמת רזולוציה של 1 דקת קשת והדבר מונע זיהוי של הקטנים בשינויים של מיקום העין , וכמו כן חסרים בה דינמיקה ומהירות תגובה טובים.
2.	מעקב אחר האישונים
מעקב אחר האישונים דומה למעקב אחר הלימבוס , רק שכאן משתמשים בגבול שבין הקשתית והאישון . גם כאן קיים צורך לקבע את המתקן ביחס לראש המשתמש . שני יתרונות לשיטה זו , על פני מעקב אחר הלימבוס. האחד - האישון פחות מכוסה ע "י העפעפיים מאשר הלימבוס , דבר המאפשר ג ם מעקב אנכי . השני - גבול האישון בדרך כלל חד יותר מאשר הלימבוס ומניב רזולוציה גבוהה יותר . החסרון הוא בכך , שההבדל בקונטרסט בין האישון לקשתית נמוך יותר מאשר זה שבין הקשתית ללובן העין , כך שזיהוי הגבול ביניהם קשה יותר.
3.	היחס בין ההשתקפות מהקרנית לבין זו מהאישון
כאשר אור (אינפרא-אדום) מוקרן לעבר עין המשתמש , מתרחשות מספר החזרות על הגבול שבין העדשה והקרנית, מה שמכונה תמונות Purkinje (ראה ציור מס 1). הראשונה מתמונות ה Purkinje נקראת Glint, ובשילוב עם החזר האור מהרישתית (היוצרת נקודת אור בהירה), הנקלט באמצעות מצלמת וידאו אינפרא אדומה, ניתן לחשב את כיוון תנועת העין . חסרון השיטה נובע מקשיים של השגת ראות טובה של העין , אך בעיות אלו נפתרות על ידי שימוש באמצעים טכנולוגים ואלגוריתמי תוכנה משופרים.
בשיטה זו עדיין משתמשים בתמונה דיגיטלית של המשתמש , אך זו מתבססת על תמונה בזווית רחבה של המשתמש, כך שכל הראש נכנס לשדה הראיה של המצלמה. המערכת מזהה את מיקום העין הימנית על ידי זיהוי של איזור בהיר מוקף באיזור כהה	(Glint) בתמונה, אשר נוצר מההשתקפות של מקור אור נייח
שנמצא ממול למשתמש. לאחר מכן המערכת מחלצת מהתמונה איזור מלבני קטן יותר , שה Glint במרכזו, ומזינה אותו לרנ"מ. הפלט של הרנ"מ הינו סדרה של קורדינטות תצוגה.
חסרונה של השיטה , לעומת השיטות הקודמות , הינו הצורך בכיול ממושך של המערכת , למרות שכיול זה מתבצע רק פעם אחת עבור כל משתמש. יתרונה של השיטה הינו, בזווית הקליטה הרחבה שלה המאפשרת למשתמש תנועה חופשית יותר.
5.	עיקוב אחר תמונת Purkinje
מבוצע ע"י טכניקת חישוב Dual-Purkinje Image, המבוססת על תמונות 1 Purkinje ו-4. החישוב מתבצע על המיקומים היחסיים בין התמונות כדי לחשב	את כוון המבט .טכניקה זו אמנם מדויקת יותר
מהטכניקות הקודמות שצויינו, אך חסרונה בכך שה-Purkinje הרביעית די חלשה ויש צורך בשליטה רחבה באור הסובב.
תוצאות טובות למעקב אחר תנועות עיניים, הושגו בעזרת שיטות שעוקבות אחר תנועת העפעפיים והמבט.
בשיטות אלו נעזרו במכשירים שחוברו לראש הנבדק או בעזרת עדשות מגע מיוחדות. (1999 ,Anon).
5.2.	מנגנון בחירת תשומת הלב
רוב המחקרים מסכימים כיום, כי מנגנון הבחירה מורכב משני שלבי תפקוד היררכיים בלתי תלויים. האחד - שלב מוקדם של קדם- מיקוד, הפועל ללא מגבלה של קיבולת ובאופן מקבילי על פני כל שדה הראיה . לאחריו נכנס לפעולה השלב השני , הממוקד, שהנו בעל קיבולת מוגבלת ויכולת להתמודד ע ם פרט אחד או מספר פרטים בודדים בכל רגע נתון . כאשר פרטים עוברים משלב אחד של עיבוד לשלב השני , הם נחשבים כפרט שנבחר. יש להתייחס לעובדה, שהתזוזה הפיסית של העין מתבצעת רק לאחר הסטת תשומת הלב, על כן אין להתייחס אליה כתהליך הבחירה אלא כתוצאתו (1993 Theeuwes).
כיצד זה פועל?
מצלמה המובנית בראש המוניטור ממוקדת בעיני המשתמש
קליטה מהירה של מבט המשתמש והכיוון אליו הוא מביט, מאפשרת את מיקום הסמן בנקודת המבט
הקלקת העכבר מתבצעת במצמוץ איטי של העין, תוך כיוון המבט לנקודה הרצויה.
הפעלת המערכת הינה באמצעות תוכנה, מצלמת רשת המחוברת למחשב, לאחר מכן יש ללחוץ על הכפתור Track [היינו לוכד עין] בתוכנה וניתן להתחיל לגלוש באמצעות הזזת הראש . התוכנה נעזרת במצלמת הרשת על מנת לזהות את תנועות הראש של המשתמש , וממירה אותם לתזוזת סמן העכבר. על מנת לבחור באיזור מסוים על המסך או להקליק על קישור , יש לבהות במקום הרצוי ולא להזיז את הראש במשך שנייה, כאשר נ יתן לשנות את הגדרת הזמנים . בדרך זו ניתן לגלוש ברשת , לפתוח מסמכים ולהאזין למוזיקה. בנוסף תומכת התוכנה בזיהוי קולי [בינתיים רק באנגלית], ומאפשרת לבצע פעולות באמצעות פקודות שמשגר המשתמש בקולו.
הבסיס למבט העין הינו הבינה המלאכותית, אשר קולטת את תחושות הגוף, את התנועה ואת המבט, אשר מתמקד במרכיב מסוים ולפי הנתונים שמעבד המחשב , מתאפשר לספק את רצונו של הפרט בהתאם לאותות שהוא משדר בהתנהגותו . המערכת פועלת היטב לצורך שימוש באינטרנט , אינטראקצית בין אישית והצגת פריטים שונים. כך ניתן לבצע משימות, תוך התחשבות ביכולות של המשתמש ותוך קליטת הכוונות שלו, אשר משודרות על ידי העין וזוכות לתגובה של המחשב , המזהה רצונות חושיים. כך גם מגיב המחשב לקולו של האדם, אולם לצורך כך, חיב עדיין המחשב להכיר ולתרגל את הקול האנושי Sakagami)
.et al., 2002)
המידע שמתקבל מהמצלמה מתורגם לסדרה של תמונות רציפות , בשלב ראשון, פועל אלגוריתם, שמזהה פנים בזמן תנועה וגם בתנאים של חושך , מרחק מהמצלמה וגורמים נוספים המשפיעים על קליטת המבט . בשלב השני , נכנסת לתמונה טכנולוגיה ש 'מתבייתת' על תנועות ראשו של המשתמש ועוקבת אחריו ללא צורך באביזרים הקיימים בשוק המיועדים להקל על המעקב , כמו מדבקות מיוחדות . בשלב השלישי , הנתונים שמתקבלים מהפנים מתורגמים לתזוזות עכבר. שלב זה נתפס כקריטי, שכן תרגום לא נכון מביא לתנועה מקרטעת, לא חלקה ומעצבנת של סמן העכבר על המסך.
השימוש בתוכנה מעניק למשתמש חוויה מוזרה למדי בתחילה, אך מתגלה בהמשך כאינטואיטיבית ונוחה גם לאנשים שאינם מוגבלים בגופם . התוכנה מדויקת למדי ובחלק גדול מהמקרים מזהה נכון את תנועות עיניו של המשתמש וכוונותיו , אם כי נדרש זמן מה לצורך הכרת התוכנה ותפעולה . תזוזת הראש תזיז את הסמן למעלה, למטה, לאלכסון ולצדדים. מבט לרגע בקישור זה או אחר יביא להקלקה עליו ולפתיחתו. על מנת לבצע הקלקה כפולה, יש להנהן בראש.
בעת שימוש ה- Eye gaze חשוב מתמיד כיוון המבט והאובייקט שבו מסתכלים . מבט ממושך מדי עלול להביא לפתיחת קישורים גם ללא כוונה ועקרון דומה נכון לגבי הזיהוי הקולי. מילה שאינה נאמרת במקום, עלולה לגרום לגלוש למקומות שלא אליהם היתה הכוונה.
5.3.	שרשרת התהליכים במערכת המזהה את כיוון מבט העין
על מנת לחסוך למשתמשי המערכת את הצורך להכיר ולכתוב פקודות קוד להפעלת התוכנה	, פותחה
פונקציה הנקראת menu. בסעיף זה אבקש להציג את שרשרת הפעולות הפונקציונליות , על מנת שתתקבל התמונה שתעובד במחשב, תקלוט את כיוון המבט ותוביל להפעלת העכבר הווירטואלי . פונקצית ה-menu מהווה ממשק משתמש גרפי, שהינו פשוט ונוח להפעלת המערכת.
לצורך הפעלת המימשק פועלים האלגוריתמים שפותחו בתוכנה . הממשק מלווה את המשתמש שלב- שלב בעת ניתוח הנתונים וכולל את תהליך איתור האישונים ויכולת קבלת גרף פיזור של האישונים באופן פשוט ומהיר. המחשב שומר את התמונות במחשב , תוך בחינת מיקומו של כל אישון . מרגע שמירת התמונות במחשב ועד קבלת פלט המציג את מיקומו המדויק של מר כז כל אישון לאורך הניסוי , מפעילה התוכנה 15 אלגוריתמים שונים שמטרתם הפעלת מניפולציות מתמטיות על התמונות, שיביאו למציאת האישונים בכל תמונה. להלן פונקציות האלוגריתמים, המובילים למיקוד האישון.
פונקצית menu
מטרה: הצגת ממשק משתמש גרפי המאפשר ניתוח הנתונים בלחיצות כפתור.
פונקצית main
מטרה: פרוצדורה ראשית האחראית על ניהול תהליך ניתוח הנתונים , קריאה לפונקציות והצגת הודעות למשתמש. פונקציה זו אינה מקבלת קלט ואינה מוציאה פלט
תמונה 17 פלט המערכת באקסל
לאחר הצגת המידע בגרף פיזור, ניתן לעקוב אחר כל נקודה שתועדה. בתמונות מס' Q4 ו-Q14 ניתן להביט בשני גרפים, ששבהם מוצגות הקואורדינטות של מרכז אישון שמאל על פי הפונקציות 4 ו-14. הנקודות הכחולות בגרף מייצגות את מיקום מרכז אישון שמאל בנקודות זמן שונות, הנקודות הורודות מייצגות את מיקום מרכז אישון ימין . מערכת הצירים המוצגת נקבעה כך שתתאים ליחס בין ציר X ו-Y בתמונה המקורית (640x480).
בעת השוואת תוצאות גרף הפיזור לתמונות המקוריות שמרכזי האישון השמאלי, בהם מיוצג בפונקציות 4 ו-14, ניתן לראות כיצד בא לידי ביטוי מבט הנבדק לכיוונים שונים במסך , וכן ההתאמה לכך שעין שמאל מוצגת נמוך יותר לכל אורך ציר הזמן (תמונות מס' R4 ו-R14).
מכיוון שהמערכת אינה לוקחת בחשבון את מיקום האישונים ביחס לראש, הרי שנוצרים פיזורי נקודות של מיקוד המבט. ניתן להסביר זאת בכך שאם אדם מסתכל על אובייקט מסוים , תנועה של העיניים תציין הזזת המבט מהאובייקט . לעומת זאת, אותו אדם יכול להמשיך להסתכל על אובייקט מסוים , תוך כדי הזזת ראשו בלבד. במצב כזה, מיקום האישונים ביחס לפניו של הנבדק ישתנה , ומיקום האישונים יחסית לתמונה הגדולה ישתנה גם כן . תנועה זו יכולה להיות מאד משמעותית מבחינת מיקומם החדש של האישונים, כשבפועל האובייקט הנצפה ממשיך להיות במרכז שדה הראיה של הנבדק . משמעות הדבר היא שקיים צורך הכרחי להצליב את המידע המתקבל במערכת המעקב אחר תנועות העיניים של הנבדק, במידע ממערכת העוקבת אחר תנועות ראשו של הנבדק. משום כך, אין ריכוז או חזרתיות יחסית של נקודות סביב אזור ספציפי, המייצג את הנקודה עליה הסתכל הנבדק. משום כך גם ניתן לראות את תנועת האישונים בין הנקודות השונות בשקף, אולם המרחקים בין כל שתי נקודות יכולים להיות שונים לחלוטין בין סבב לסבב.
לאחר הצגת הנתונים על מערכת צירים בערכים פרופורציוניים לרזולוציית התמונה , ניתן להבחין גם באי התאמה בין מיקום מרכזי אישון ימין ושמאל . אישון שמאל נע מרחקים גדולים יותר בגרף , עבור אותן
תמונות שתועדו . לאחר שנבדק תמונה אחר תמונה , המיקום המדויק שהמערכת הגדירה כמרכז אישו ן, נמצאו שני מקרים שהביאו לאי דיוק . מקרים אלה, בעת שהם מתרחשים , הינם לרוב בעין השמאלית , הרחוק;ה מהמצלמה. בחלק הימני של אישון שמאל, מופיעה לעתים קרובות השתקפות מהנורות , הנובעת מהזוית והמרחק של ציר הצילום והתאורה מהעין . ניתן להבחין בהשתקפות זו לרוב , כאשר הנבדק מביט שמאלה. במקרים אלה, עלולה המערכת לבלבל בין ההשתקפות האור בעין לבין האישון.
5.4.	תנועות העין
.1990) Green et al) ו-1995) Jacob) מסווגים שבעה סוגים של תנועות עיניים, כדלהלן.
1.	התלכדות
מיקוד תנועת שתי העיניים בנקודה אחת , עין אחת ביחס לשניה . תנועה זו מבטיחה שהאובייקט הנצפה יהיה ממורכז בפוביאה [איזור קטן באחורי העין , במרכז הרישתית – המכיל ריכוז גבוה של קולטני אור ] של שתי העיניים , בזמן שהמרחק מהצופה משתנה . תנועה זו יכולה להיות רצונית , אך בד רך כלל הנה תוצאה של גרוי נע.
2.	גלגול
תנועה סיבובית של העין סביב הציר המחבר בין מרכז הקשתית והאישון . תנועה זו אינה רצונית ומושפעת בעיקר על ידי זווית הצוואר.
3.	סקאדות (Saccades)
הסקאדות הן תנועות פתאומיות ומהירות של העיניים, ופועלות על האופן המרכזי של הזזת העיניים לחלק אחר של שדה הראיה . תחילת הסקאדות באה כ-100-300ms לאחר הצגת גירוי בשדה הויזואלי , והמשכן כ- 30-120ms [כתלות בזווית שעל העין לעבור ]. מרגע שתנועה זו החלה , מסלולה ויעדה אינם ניתנים לשינוי.
כ-50ms לפני תחילת הסקאדות , ולאורכן, מדוכא תהליך עיבוד התמו נה, אם כי לא לחלוטין . כלומר רוב עיבוד התמונה מתבצע בין הסקאדות במצב שניקרא קיבוע (fixation) הנמשך כ 200-600ms.
4.	תנועת מרדף
תנועה חלקה ואיטית יותר מהסקאדות, אשר תפקידה להשאיר עצם בתנועה, במרכז הקשתית - בפובאה.
תנועה זו אינה יכולה להתבצע באופן רצוני, ונדרש עבורה שיופיע עצם בתנועה בשדה הראיה.
5.	ניסטגמוס (Nystagmus)
הניסטגמוס הינה תבנית של תנועת עין , המתרחשת כתגובה לסיבוב הראש , כאשר התאוצה מזוהה בעזרת האוזן הפנימית , או כתגובה לתבנית נעה שחוזרת על עצמה , למשל תופעת חלון הרכבת . היא מורכבת מתנועת מרדף בכוון תנועת ההסצנה ותנועה מהירה בכוון הנגדי כדי לבחור מיקום חדש.
6.	סחיפה ומיקרו-סקאדות
אלו מתרחשות בזמן נעילת המבט , ומורכבות מהסחפויות איטיות ולאחריהן סקאדות מאד קטנות אשר תפקידן הוא כנראה לתקן את הסחיפות. תנועות אלה אינן רצוניות ומתרחשות מעצמן.
7.	ניסטגמוס פיזיולוגי (Physiological nystagmus)
מדובר ברעד של העין בתדר גבוה . מתפקידו להזיז את התמונה על הרישתית באופן מתמשך , ובכך להפעיל קולטני אור טריים כדי שהתמונה על הרישתית לא תדעך . תנועה זו הינה בלתי רצונית ומזיזה את העין פחות ממעלה.
מהאמור לעיל ניתן להסיק , שכל מעקב אחר תנועת העין , תוצאתו תהיה מידע מעקב הבנוי מתנועתם של מספר איברים, כשהתנועות הללו מורכבות אחת על השניה . בעוד שהסקאדות והנעילות - מקורן בתהליכי תשומת הלב , הרי שסחיפות ומיקרו- סקאדות - מקורן בתהליכים פיזיולוגים . מכאן שכדי למפות את תשומת הלב, יש לחלץ בדרך כלשהי את המידע מתוך המידע הגולמי, וכמו כן יש מיגבלה תחתונה על מידת הדיוק שניתן להגיע אליה.
תנועות העין מסווגות לרוב בהתאם לסיטואציה בה הן קורות . האם אלו תנועות המתרחשות באופן ספונטני, בהקשר משימתי או לפי כוון הסתכלות החשיבה . Glenstrup & Engell-Nielsen (1995) הציעו סיווג נוסף של שליטה מכוונת באמצעות הסתכלות. מדובר בפעולה של שימוש בכוון המבט, על מנת לשלוט בגופים שונים בסביבה.
על פי רוב העיניים אינן נמשכות לתכונות פיזיות של פרטים בסצנה , אלא בהתאם מידת חשיבותם עבור הצופה. מכיוון שכך, בצפיה בפנים, עיני הצופה ימשכו לעיניים לאף ולפה. מכאן ניתן להניח שבמהלך הקשר משימתי או במהלך הסתכלות ספונטנית וכן גם בשליטה מכּוונת באמצעות הסתכלות, כיוון הצפיה מציין את מושא התעניינות הצופה , על אף שלא תמיד ידאג למה שהוא מסתכל עליו . כמו כן תועדו מקרים בהם הצופה לא ראה עצמים שהיו בכיוון	המבט שלו או
שהמבט היה מפוזר יותר מהקיבוע המעשי . משום כך לא ניתן לקבוע באופן מוחלט שכוון המבט קובע את נקודת העניין של הצופה.
דפוס מבט העין נקבע בחלקו על פי מבנה הסצנה ובחלקו לפי המחשבות והידע השמור לגבי הפרטים בסצנה . ע"פ .1981) Baddeley et al) טוענים, כי זכרון העבודה הינו המקום בו שני 63
הגורמים הקובעים נפגשים . מחקרים טוענים שהשליטה הממשית בתנועת העין , מתבצעת כנראה על ידי מערכת ניטור תהליכים כלשהי.
5.5.	בעיות ופתרונן
הגיעו במחקרם למסקנה כי על מנת לנתח תמונות יש תחילה לצבור (Ji & Yang, 2002) Yang-ו Ji
תמונות בעלות תכונות פחות או יותר זהות תחת תנאי תאורה שונים , בתמונות אלו צריכים להיות מובלטים המאפיינים אותם אנו מחפשים . על מנת להשיג זאת ניתן להשתמש בתאורת אינפרא אדום (IR), המכוונת קרן אור אל פני האדם הנבדק. השימוש ב-IR נתפס כיעיל ואפקטיבי ממספר סיבות (1993 ,Scott & Findlay). הדבר ממזער את ההשפעה של תאורה חיצונית, ולכן מתקבלות תמונת בעלות מאפיינים זהים ללא קשר לתנאי התאורה החיצוניים.
IR מאפשר להשיג את תופעת העין האדומה, אישון בהיר אישון כהה.
מאחר ש- IR בקושי נראה לנהג, הדבר ימזער כל הפרעה בזמן הנהיגה.
על פי הפטנט המקורי של Hutchinson, אפשר להשיג אישון בהיר על ידי תאורת IR לאורך ציר הצילום של המצלמה באורך גל מסוים . בתאורת IR הקרובה לציר הצילום, האישון מחזיר כמעט את כל תאורת ה-IR חזרה למצלמה - זוהי תופעת האישון הבהיר. אם יואר האישון בתאורת IR מחוץ לציר הצילום של המצלמה , האישון יופיע בצבע כהה בגלל שהאור החוזר לא יוחזר למצלמה, תהליך זה נקרא אפקט האישון הכהה (1995 ,Glenstrup & Engell-Nielsen).
כדי להשיג את התופעה של אישון בהיר תאורת ה- IR צריכה להיות ממוקמת על ציר המצלמה .
לאורך ציר IR LEDs מתברר כי הצבה של (Ji & Yang, 2002) Yang-ו Ji ממחקרים שנעשו על ידי
זה היא בלתי אפשרית מבחינה פיזית בגלל שהיא תחסום את ציר הצילום , ותגביל את תחום הצילום של המצלמה . Morimoto הציע דרך להשיג את אותה תופעה של אישון בהיר , מבלי לחסום את ציר הצילום . תאורת ה- IR מורכבת משתי טבעות LEDs המפוזרות באופן שווה וסימטרי סביב נקודה אחת והיא מרכז המצלמה . קוטר הטבעות נקבע כך שכאשר מדליקים את הטבעת הקטנה האישון נראה בהיר וכאשר מדליקים את הטבעת הגדולה האישון נראה כהה . השימוש בכמה נורות מבטל את השפעת הצל (1990 ,Hutchinson) .
השגת תופעת האישון הבהיר והאישון הכהה היא רק חצי מהדרך לזיהוי על ידי המחשב היכן נמצאים האישונים בתמונה . את המשך הדרך מתארים James ו-2001) Serge) במחקרם. לדבריהם, אורות ה-IR שעל המצלמה מתואמים עם השדות הזוגיים והשדות האי זוגיים היוצרים
תמונה בודדת. השדות הזוגיים מתואמים עם טבעת הנורות הקטנה (זו שקרובה לציר המצלמה ) ובשדות אלו מתקבלים האישונים בצבע בהיר , השדות האי זוגיים מתואמים עם טבעת הנורות הגדולה ובהם מתקבלים האישונים בצבע כהה . כדי לזהות את האישונים של אדם המב יט לכיוון המצלמה יש לקחת תמונה בה הופרדו השדות הזוגיים מהשדות האי זוגיים	. מאחר וההבדל
העיקרי בין השדות בתמונה, כאשר מוצגת בגווני האפור, הוא במקום בו ממוקמים האישונים, כל שנשאר לעשות זה להחסיר את השדות הזוגים מהאי זוגיים ולקבל את מיקומם של האישונים
.(Morimoto et al.,, 1995)
כאשר ראשו של האדם קבוע במקום , אזור האישונים הוא לרוב המקום הבהיר היחיד שמופיע לאחר חיסור השדות . אבל כאשר ראשו של האדם בתנועה , חיסור השדות יניב עוד כמה אזורים בהירים עקב ההפרש בין זמני צילום השדות . כדי לפצות על סוג כזה של רעש בתמונות , יש לעדכן את אזור האישונים בתמונה הנוכחית עם האזור הקרוב ביותר לאישונים שנמצאו בתמונה האחרונה 1995 ,,.Morimoto et al) ). בפרויקט זה, הדבר מבוצע בעזרת אלגוריתמים מתמטיים, היודעים לחפש את מיקום האישונים בתמונה נוכחית ובעת הצורך מבצעים השוואה לערך שנמצא בתמונה הק ודמת לה . מרחק האישונים זה מזה גם הוא נבדק על מנת לשלול מועמדים לא הגיוניים (1995 ,,.Morimoto et al). בהמשך מחקרם של James ו-2001) Serge), מובאים המרחקים בין האישונים כפי שנמדדו במדגם של 40 גברים בגילאי 19-25 והמסקנות שאליהן הגיעו, כי המרחק הממוצע בין האישונים הוא 67 מ"מ עם סטיית תקן של 4 מ"מ Morimoto et)
.(al., 1995
5.6.	השילוב בין האופטי והווקאלי
על מנת לשפר את ביצועי התוכנה אפשר להוסיף לה את רכיב הזיהוי הקולי של מיקרוסופט . עם הוספת הרכיב לתוכנה, ניתן לשלב גלישה ברשת, הן באמצעות מבט והן באמצעות פקודות קוליות באנגלית. נוסח הפקודות הבסיסי הינו פקודות הקיימות בעכבר ו /או במקלדת , כגון: " קליק", "דאבל קליק ", Copy ו-Drop. בנוסף, קיימת בתוכנה האפשרות , לעשות שימוש במקלדת וירטואלית, המאפשרת למשתמש "להקליד" באמצעות הקול או עם תנועות ראש.
במחקר שנעשה לאחרונה (2008 Castellina et. al), נמצא כי ניתן לפתור בעיות של אי- בהירות פקודות משתמש הנובעות מאי דיוק מערכות מעקב מבט וזיהוי דיבור ע"י שילוב מולטימודאלי בין שניהם. החוקרים הראו שניתן לצמצם את מרחב הפקודות האפשריות ע"י התייחסות לאיזור עליו מסתכל המשתמש כמרחב מוגבל של אובייקטים ופקודות , אשר עבורם יש אוצר מילים מוגבל אותו צריך לזהות . החוקרים הראו שניתן , ע"י שילוב זה להגיע לדיוקים גבוהים מעב ר ליכולות הזיהוי של קול מודאליות בנפרד.
כלים אלו עשויים להועיל ל אוכלוסיית הקשישים במטלות השונות שהם מבצעים בסיועו של המחשב. כלים אלו מתבססים על נקודות החוזק של ה קשישים ומפצים על המגבלות שלהם , על מנת לשפר את ביצועיהם במשימות השונות שהם מטילים על המחשב . אם ברצונם גם ליהנות מעיתון הבוקר , הרי ששילובו של מזהה מילים במערכת עשוי להיות לעזר רב , במיוחד עבור הקשישים שעיניהם קהות . שימוש בטכנולוגיית סיוע , גם עוזר לקשישים לקרוא מידע, לעשות בו שימוש, להזמין מוצרים ושירותים וכן לארגן את רעיונותיהם ולהעלותם על הכתב. כתוצאה מכך, הם עשויים להרגיש שיש בידיהם את האמצעים לבצע משימות שונות ולהפחית במידה רבה את תלותם באנשים זרים. דבר זה מעלה את הביטחון העצמי שלהם ואת המוטיבציה ללמידה.
פרק ו: דיון
בעוד שהמחשב מספק מענה לצרכים רבים של האוכלוסיה המבוגרת - סקרנות, למידה, יצירתיות והתחדשות (מחשב לכל גיל , אשל, 2008) וכן יצירה ושימור של קשרים חברתיים ועיסוק בתחביבים (שפירא, 2004), הרי שקיימים חסמים לא מועטים בשימוש בו , עבור אוכלוסייה זו. יש להביא בחשבון מוגבלויות הקיימות אצל הקשישים . ביניהן - בראייה, בתנועה, בשפה (צוובנר, 2006), צפיפות מסך המחשב מבחינה חזותית וזכרון הפעולות (2002 ,.Penninx et al). לעתים קיים גם החסם הפסיכולוגי . קשישים לא גדלו על המחשב ואנשים שעברו את גיל שבעים ואף צעירים מהם , עשויים לראות את המחשב ככלי לצעירים בלבד , כך שמבחינתם קיים חסם בהתקרבות אל המחשב. רבים מהמבוגרים הצהירו על כך, שקשה מדי להשתמש באינטרנט (כהן, 2005).
יש להביא בחשבון את חשיבות המחשב להתמודדות עם בדידותם של קשישים רבים . בכלל זאת לקשר שלהם עם משפחה מצד אחד ועם אנשים בעלי אותה שכבת גיל מצד שני . הדבר מצריך גם התייחסות לתכנים התרבותיים שלהם נזקק ים הקשישים (גופמן, 1980), כאשר רק הגורם הבריאותי אינו כלול בשיקול החברתי. כל האמור נוגע לנושאי הנגישות, ההתמודדות עם הבדידות והסביבה הטריטוריאלית . משום כך , יש להחדיר למודעותם של קשישים את חשיבותו ותועלתו של המחשב, ובה בשעה, גם לסייע להם להתמודד עם מכלול החסמים הנ"ל.
כל אותם חסמים , מציבים אתגר בפני האוכלוסייה המבוגרת . אמנם קיימים פרוייקטים המיועדים להקל את השימוש במחשב עבור אוכלוסייה זו , אולם אלה אינם מגיעים לכלל הקשישים וכן קיימות בעיות בתפקוד מוטורי אצל חלק מהקשישים . יוצא אפוא, כי גם אם יקבלו הקשישים הדרכה וסיוע בתפעול המחשב, הרי שמכשולים הקשורים לזקנה יהיו להם לרועץ. על כן נוצר צורך לשכלל את סביבת המחשב , על מנת שזו תוכל להיות ידידותית יותר למשתמשים המבוגרים.
בדיון שבפרק זה, אבקש לקשור את הקצוות , בין הבעיות בשימוש ובחסמים אצל הקשישים לגבי המחשב, עם צרכי הקשישים , תועלות שהם עשויים להפיק ממנו ובעיקר חבילת פתרונות . אם חבילת פתרונות זו תבוא כיחידה אחת , אשר חלקיה תומכים זה בזה , תוכל לאפשר לקשיש להשתמש במחשב, להנות ממנו ולשפר את איכות חייה של האוכלוסיה המבוגרת כולה . יש לציין כי עדיין אין חבילה זו מהווה פתרון מלא לכלל אוכלוסית הקשישים , למרות שחלק ניכר מהם יוכלו להפיק תועלת מהפתרון המוצע . מכיוון שהחסמים הפסיכולוגיים אינם מעניינה של עבודה זו, הרי שאציג בחלק הראשון את החס מים בתפקוד המוטורי , העומדים בפני חלק גדול מהקשישים.
6.1.	חסמים בתפקוד המוטורי והגופני
בעוד שעם חסמים פסיכולוגיים , כמו טכנופוביה , ניתן להתמודד בהסברה ובהדרכה טובה וסובלנית, הרי שבלתי ניתן לשנות מצב רפואי של אדם . לחלק גדול ממחלות הזקנה , טרם נמצא פתרון או פתרון מלא, כך שלא ישנה כמה יסבירו לקשיש וכמה יסייעו בעדו . הוא לא יוכל לתפקד מול המחשב, בשל כשלים בתפקודיו הגופניים . כאן אמנה אחדים מבין הכשלים העקריים : ראייה לקויה; רעד בידיים; מוגבלות או שיתוק בתנועת היד; תשישות כללית.
אם אבקש לפרוט כשלים אלה ולפרט אותם, הרי שניתן לראותם בעיקר בשלושה מרכיבים:
1.	ראייה לקויה – מכיוון שקשישים רבים מוגבלים בראייתם , הרי שלא קל להם לעקוב אחר הסמן של העכבר האנאלוגי. אם את בעיית האותיות ניתן לפתור, באמצעות הגדלת הפונטים (צוובנר, 2006), הרי שהסמן, הנותר קטן או משאינו ברור די צרכו, עלול לפגום להם בחוויית השימוש במחשב ואף לייאש אותם כליל מאמצעי זה.
2.	קשישים רבים סובלים מרעד בסיסי של כף היד. זו תנועה בלתי רצונית של כף היד, אשר מקשה מאד על תפעול המחשב . כתוצאה מכך, הופכות משימות פשוטות, כמו פתיחת דואר אלקטרוני או לחיצה על קישור באינטרנט , לבלתי אפשריות (2006 ,Wald). לכך יש להוסיף אוכלוסייה [שחלק גדול ממנה מבוגר ], המורכבת מאנשים שסובלים ממוגבלויות בידיהם כגון חולי ALS או פרקינסון אשר עבורה אין אפשרות להפעיל מחשב באמצעים קונבנציונאליים.
3.	קשישים רבים סובלים מתשישות, מפאת הגיל. לעתים זה פועל יוצא של מחסור בסידן. עבור אחרים זו פונקציה של גיל והיעדר פעילות גופנית , אשר מקשים עליהם ישיבה , ובמיוחד ישיבה ממושכת מול מסך המחשב. מקרים אלה, אשר הינם מרובים ובדרך כלל מכילים בתוכם גם ראיה לקויה ורעד, או חוסר יציבות של היד, פוסלים מלכתחילה את האפשרות, שאדם מב וגר יוכל ליהנות מהמחשב במתכונתו הקיימת , כלומר להפעיל אותו בידיו ולהיצמד אליו למשך זמן ממושך.
יוצא אפוא, כי דווקא האוכלוסייה המבוגרת, שהמחשב עשוי לקצר עבורה הליכים, לחסוך ריצות, עמידות בתור, להעניק יכולת התקשרות עם בני משפחה וחברים ועוד תועלות רבות , מנועה כיום ממרבית פעולות אלו, בשל המוגבלויות שהוזכרו לעיל.
6.2.	הבנת הצרכים לצורך ההתמודדות עם המגבלות
עבור קשישים שמרבית חייהם לא היה קיים כלל מחשב אישי , מייצג המחשב איום מסוים . אמנם ניתן להתמודד עם איום זה , באמצעות דרכה נאותה , אולם התנאי לכך , הינו ידידותיות הממשק עבור המשתמש. ממשק ידידותי, יוכל להראות לקשיש את יתרונותיו של המחשב . ממשק בעייתי עבורו , יגביר את ההסתייגות והאנטגוניזם של הקשיש ביחס למחשב . מכיוון שלקשישים צרכים שאינם קיימים , בדרך
כלל עבור אוכלוסייה צעירה יותר , הרי שאם המחשב יספק להם מענה על כך , ניתן יהיה לקרב אותם למכשיר, ובד בבד, גם לשפר את איכות חייהם ונוחותם.
יש להביא בחשבון , כי המחשב , במיוחד ככלי תקשורת , מסיייע לקשיש להיות בקשר עם הסביבה החיצונית, שניתן לראותה כטריטוריה ציבורית. על פי ווטס (1992 ,Watts), מושג המפתח בין טריטוריה ציבורית לטריטוריה פרטית הינו ה 'גבול'. הגבול מפריד בין הפנים לבין החוץ , כאשר כל מה שלא בפנים הוא חוץ. כל מה שלא פרטי ה וא ציבורי. כל מה שאינו שייך באופן אינדיבידואלי ליחיד , עובר לקטגורית הטריטוריה הציבורית. עבור הקשיש, שכל חייו הורגל לפרטיות בטריטוריה הפרטית שלו, קיימת משמעות רבה להפרדה שבין הטריטוריה הפרטית לטריטוריה הציבורית (פולק, 1990). לעתים הקשיש מעוניין להישאר בטריט וריה הפרטית שלו , אולם קיימים צרכים ואילוצים , לאו דווקא בתזמון נוח לקשיש , להימצא בטריטוריה הציבורית. המחשב עשוי לסייע לו לפעול בטריטוריה הציבורית [כמו למשל קניות או פעולה מול רשות ציבורית], מבלי לעזוב את הטריטוריה הפרטית.
צרכיהם של הקשישים נעים , החל מחומר ק ריאה, התעדכנות, דרך תקשורת עם חברים ובני משפה המרוחקים מהם ועד סידורים ברמה העסקית . סידורים אלה עשויים להיות תשלום חשבונות , הזמנת מצרכים מהמרכול, רכישות שונות ואף תכנון טיול, בארץ או בחו"ל. אם נביט בצרכים אלה, יתברר כי לכל צורך ממוקד , גם צורך שונה באינטראק ציה של המשתמש המבוגר עם המחשב . לדוגמא, חומר קריאה מצריך זמן רב יותר וריכוז לאורך הפעולה. ראיה לקויה ותשישות, עלולות לשבש את הפעולה. לעומת זאת, תשלום, או רכישה מצריכים פחות זמן , אולם מחייבים דיוק רב יותר , שכן מדובר בענייני ממונות . כאן עלולה הפעולה להיפגע בשל בעיות ראייה ויותר מכך, רעד בידיים. אם כן, יש צורך באמצעי התמודדות עם מכלול הכשלים גם יחד.
בעיות ראיה מצריכות פתרון שיכלול חלופה לחץ הסמן של המחשב . מכיוון שהחץ אינו גדל עם הגדלת הפונטים, אזי לא ניתן לראות את הפתרון באמצעים הקיימים , אלא למצוא חלופה לחץ זה , מתוך הנחה שבעיית הקריאה עשויה להיפתר על ידי פונטים גדולים. הרעד בידיים מחייב חלופה לעכבר המחשב. בפועל יש לנתק לחלוטין את התלות של המשתמש משימוש בידיו לצורך הפעלת המחשב בנקודות בעלות דיוק גבוה. לעומת זאת , בעיית התשישות הכללית , אמורה להביא בדרך כלשהי את המי דע מהמחשב אל המשתמש, מבלי שהאחרון יצטרך להשקיע מאמצים רבים בהשגתה. דוגמא טובה למידע זה הינה עיתונות. קשישים אוהבים לקרוא את העיתון . הבעיה שהאותיות קטנות. מול המחשב קשה להם לשבת . עם זאת, מדובר בצורך בעל משמעות ועניין לקשיש . יוצא אפוא, כי אין מדובר דווקא בבע יה אחת ספציפית , אלא במספר בעיות, אשר מצריכות סוג של פתרון משולב.
כל האמירות לגבי האוכלוסייה הקשישה , זוכות למשנה תוקף , נוכח הבעיות האובייקטיביות הקיימות מעצם השימוש במחשב. בעיות אלו, אשר תוזכרנה להלן, פוגעות בכלל משתמשי המחשב ואם נביא בחשבון את קשייהם של הקשישים , הרי שיש ליתן על כך את הדעת , הרבה יותר. ראשית יש לזכור, כי פעולותיהם של הקשישים , בדרך-כלל איטיות הרבה יותר משל משתמשים רגילים . הדבר נובע מטכנופוביה , היעדר מיומנות בתחום וסתם חוסר הכרות מעמיקה מספיק עם מדיה זו . בין הפגעים וחוסר הנוחות ניתן למנות מסכים כחולים, הודעות שגיאה, קריסות ושאר בעיות, שרבים נאלצים לחוות תוך כדי השימוש במחשב. כל אלה זניחים, לעומת צרות גדולות בהרבה, אשר נובעות מהשימוש במחשב ועלולות גם לעלות בבריאות. חוסר מיומנות והעדר עזרים מתאימים לשימוש במחשב , גורמים, בין השאר , לכאבים בידיים, בעיניים ובגב. אלה עלולים להיגרם כתוצאה משהייה ממושכת מול המחשב (טילמן, 2003).
המחשב עלול לגרום נזקים בשלושה אזורים עקריים בגוף . האחד - ידיים וזרועות. שימוש ממושך בעכבר ובמקלדת יכולים לגרום לבעיות כמו דלקות גידים , תסמונת התעלה הקרפלית ו-RSI [קיצור של
Repetitive Strain Injuries] באזור כף היד , דרך הזרוע ועד לכתפיים . כן מתפתחים כאבים, נפיחות, רגישות, חולשה בעת אחיזה , הרדמות של האצבעות ותחושה של "חום וקור ". אלה הינם מהסימנים הבולטים, לכל התחלואים הנ"ל. האזור השני - צוואר וגב. גם ישיבה לפרקי זמן ארוכים יכו לה לגרום לכאבי גם וצוואר. רבים חשים בנוח במצב של כפיפות, אולם יש בכך משום ניוון הגוף. האזור השלישי הוא העיניים. מלבד המקלדת והעכבר, החלק בו נעשה מרבית השימוש במחשב הינו המסך. המסך גורם לעיניים לעבוד שעות רבות. ריצוד התמונה, השתקפויות, בהירות גבוהה מדי, מסך מאיכות ירודה ובמיקום לא נכון יגרמו לעיניים שלכם לסבול מ-CVS (קיצור של Computer Vision Syndrome). בתסמונת זו נוצרים סימפטומים כמו יובש, אדמומיות וצריבה, כאבי ראש ,עייפות בעין, קושי במיקוד ואפילו טשטוש ראיה למרחוק. בנוסף לכל אלה נוצרות בעיות עור בכפות הידיים, במיוחד למי שנוהג לשבת במשך זמן רב מול המחשב . קשישים, אשר זמנם הפנוי רב , ומלכתחילה הם מועדים ללקות בנזקים המוזכרים לעיל , עלולים להיפגע בריאותית , במידה מסויימת , מהשימוש במחשב . במקרה זה , אין המדובר רק בפגיעה באיכות חייו של הקשיש, אלא לעתים גם בנזק לגופו החלש.
מכיוון שמטרת עבודה זו , אינה רק להתגבר על מכשול ספציפי , כמו רעידות ידיים , אלא ל שפר את שימושיות המחשב בקרב קהל מבוגר. צויין גם הצורך בפיתוח מחשב ידידותי יותר. מחשב מסוג זה, אמור לגרום לקשיש ליהנות מהמכשיר , לחסוך טרדות בעזרת המכשיר, אך כמובן שלא להינזק ממנו. על כן, גם כאשר מדובר באמצעי קלט המבוסס על מעקב אחר מבט המשתמש , המלווה בפקודות קוליות , יש לבחון את הצרכים ובבחינת המענה , יש ליתן את הדעת , על החסרונות שבפתרונות השונים , לא פחות מאשר על היתרונות.
6.3.	פתרונות קיימים – יתרונות וחסרונות
חברות שונות מודעות לבעיות הקשישים וכבר מספר שנים קיימים פתרונות חלקיים לחלק מהבעיות. IBM למשל, פיתחה מתאם המסנן את תנועות הרעידה, אשר יכול לסנן הקשות מרובות בלתי רצוניות, הנגרמות על ידי אצבע רועדת (2006 ,Wald). כן פותח דפדפן קולי , המפיק פלט קולי וקולט קלט קולי . דפדפן זה מאפשר להשתמש בקול כדי להכתיב טקסט למחשב , או על מנת לבצע פעולות כמו לפתוח קבצים. לאחרונה פותח עכבר גלילה, המופעל על ידי כף היד ולא על ידי האצבע. למרות שפתרונות אלה ואחרים, מסייעים בפתרן חלקי לבעייתם של הקשישים, עדיין אין בהם פתרון מלא, ובוודאי שלא פתרון הוליסטי.
כאשר קיימת בעיה בהטמעה של הטכנולוגיה החדשה , ניתן להתמודד אתה באמצעות הדרכה . לעתים ילדים הם אלה, המלמדים את ה קשישים את מיומנויות האינטרנט . לאחרונה התפרסם פרוייקט בו תלמידים בכיתות יסוד [ד'-ח'], מלמדים את בני הגיל השלישי , בני 60-90 את מיומנויות המחשוב והאינטרנט . בשלב הבא, כותבים הילדים , יחד עם המבוגרים , פרק מסיפור החיים של הקשיש . יחד הם מחפשים מידע באינטרנט , סורקים תמונות , מעצבים את הפרק ומעלים אותו לאינטרנט (אפק, 2002). אולם בכל אלה , אין את ההתמודדות עם הקשיים המוטוריים של הקשישים , בעצם השימוש במחשבים . הנחיצות היא להפוך את המחשב ממטלה קשה לביצוע, גם אם קיימת ההבנה, לכלי עזר, המסייע בהגברת הסיפוק, ההנאה ואיכות חייו של הקשיש.
כשם שקיים דפדפן המסנן הקשות בלתי רצויות הנוסעות מרעידות ביד , כך נוצר פתרון לבעלי קושי בראייה . בין היתר בוצעו מספר פתרונות , אשר הינם עדיין בסביבה הוויזואלית , אולם כוללים שיפור מסויים. אחד מהם הינו, ציון מידע חלופי לכל תמונה או גרפיקה שתסייע לאנשים בעלי מוגבלות. פתרון נוסף הינו להפריד בין תוכן לצורה , באמצעות קידוד נכון . לדוגמא, כותרת היא סוג של אינפורמציה . המשתמש מבין שהכותרת מייצגת את התוכן שנמצא תחתיה . לכן, יש לסמן את הכותרת באמצעות תגי HTML מתאימים באתרים סטטיים ב-CSS. פתרון שלישי, כאשר מדובר בתכנים , ניתן להקפיד על שימוש בשפה ובמבנה תחבירי פשוטים , פסקאות קצרות , אפשרות להתאמה אישית של גופן (גודל, סוג וצבע), וניגוד ברור בעיצוב האתר בין הטקסט לרקע (ניר-שלום, 2003). כל הפתרונות הנ"ל עשויים לסייע לכבדי ראייה, אולם עדיין הם מספקים מענה רק לחלק מהקשיים אצל מבוגרים , שכן לא כולם כשירים לפעול באמצעות העכבר או להתמודד עם לחצניו . יתרה מכך, אין בפתרונות אלה כשלעצמם , כדי להתמודד עם הרעד בידיים . יש גם לזכור, כי מדובר במאמץ שאינו פשוט כלל אצל אדם מבוגר ומוגבל , החפץ בנגישותם של טקסטים שונים, שכן לא כל טקסט עשוי לקבל חלופה של תמונה . גם אם תהיה הפרדה בין תוכן לצורה , עדיין התוכן מהווה מאמץ עבור הקשיש , שכן עליו לנסות ולקרוא אותו . כך גם כותרות אינן מהוות פתרון שלם, למי שמעוניין בתוכן שמאחוריהן.
אך גם ללא רעידות בידיים וללא מגבלות מיוחדות, נחשב ה"עכבר" לבעייתי אצל אנשים מבוגרים. כדי להתמודד עם בעיה זו , פותחו מספר אמצעים . מטרת כולם להתמודד עם רעידות ומוגבלויות בידיים. אחד מהם הינו Kensington Turbo Mouse – עכבר המיועד לאנשים עם מוגבלות בידיים או בעיה מוטורית . כדור העקיבה מוקף בארבעה לחצנים , הניתנים לתיכנות עצמאי . פונקציה חשובה נוספת הקיימת בעכבר זה , היא הגדרת "תזכורת מנוחה ". הדבר מתבצע באמצעות צליל או הודעה כתובה , שמזכירה למשתמש כמה זמן הוא עובד . קיימים סוגים נוספים של עכברים שמטרתם להתמודד עם רעידות בידיים . לכולם כדור עקיבה (trackball) ויש שבהם חמישה לחצנים ואף שני לחצנים, ברמה הבסיסית יותר.
בנוסף לאלה , קיימים מסכי המגע , המוכרים גם מבתי קפה רבים . התפריט כולו מצוי על המסך והעכבר הופך למיותר . דרך זו נוסתה בבחירות ממוחשבות , שנערכו לראשונה במדינת מרילנד שבארצות הברית. מסכי המגע מהו וים ממשק נוח ופשוט לשכבות אוכלוסיה שונות , גם מבוגרים שאינם יודעים להשתמש במחשב. מסך המגע מאפשר בצורה מהירה וקלה ביצוע בחירות מורכבות בהן יש לבחור מספר רב של מועמדים או כל תפריט אחר המצוי על המסך . אמנם אלה פתרונות מסוימים, אשר אין עוררין על כך , שהם מסייעים להתמודדות עם הבעיה , אולם עדיין אינם מהווים מענה, לא לרעידות בידיים ולא לתשישות, אשר מן הסתם תגבר, כאשר אדם קשיש יצליח לתפעל את המחשב וישב מולו שעות אחדות.
אז אם לא די בפתרונות ידניים , הרי שקיים הפתרון , המוכר כ-voice display. פתרון זה פותח ביסודו עבור עוורים, המנועים מעצם מוגבלותם להנות מחומר ויזואלי רגיל , כפי שמופיע על מסכי המחשב. פתרון ה-voice display מעניק למשתמש אלטרנטיווה לזיהוי הטקסט בדף , באמצעות קול. בדרך זו קיימת למשתמש אפשרות לדעת מהו הפורמט המצוי בפניו . כלומר, כמה לינקים, כותרות או פריימים יש בו . זאת מכיוון שהוא מקבל את המידע הטקסטואלי בצורה קולית ולא ויזואלית. אולם אליה וקוץ בה. יש גם חסרון בשיטה זו, שרבים יתרונותיה, בכך שהמשתמש אינו יכול לסרוק את כל הדף במבט אחד, כפי שעושה המשתמש הרואה. הוא נדרש לקפוץ במהירות בין חלקים שונים בדף, על מנת ליצור לעצמו מודל אידאי של האופן בו מאורגן הדף. כאשר המשתמש מדלג בין השדות השונים, אין לו את תפיסת המרחב, שאנו, כמתשמשים רגילים ונטולי מוגבלות, מקבלים כמובנת מאליו. עם זאת, קיימים גם לא מעט יתרונות לאינטרנט המדובב . הרשת הופכת להיות סוג של יקום קולי . מעין רדיו אינטראקטיבי. אם נוהגים לחלק את המדיומים לכאלו של שמיעה (כמו רדיו וטלפון ), לעומת אלו של ראיה , כמו טקסט כתוב או הרשת , אזי האינטרנט הדובר, הופך למדיום שונה לחלוטין עם מאפיינים אחרים לגמרי. יש בו את המידע הכתוב , אולם הוא נשמע לאוזן.
Voice recognition עשוי להוות פתרון איכותי עבור קשישים . מרגע שהמחשב מזהה את קולו של המשתמש, הרי שניתן לתכנת אותו באופן שימלא הוראות קוליות . עם זאת, יש להביא בחשבון שהמחשב אינו מבין מלים שלא למד. גם קולו של המשתמש אינו ברור תמיד ולעתים קיימת בעיית זיכרון, אשר מונעת מהמשתמש לזכור מספר רב של הוראות. על כן יש להתמקד במספר מצומצם של פקודות פשוטות, אשר תהוונה מעין מערכת הפעלה בסיסית למחשב. אמנם היתרון במספר רב 72
של פקודות, הינו בפונקציות שיוכל המחשב למלא , אולם נראה כי החסרונות רבים יותר , כתוצאה מבלבול העלול להיווצר מהן . על כן , מן הראוי שיהיה מספר מועט של פקודות חשובות , אשר תהוונה את הבסיס לעבודה עם המחשב . הוראות אלו אמורות להיות הוראות הפעלה , בדומה לאמירת שם לטלפון הסלולרי , ומתן פקודת ההתקשרות . פתרון אפשרי לכך, הוא צמצום מספר הפקודות האפשריות , לפקודות הרלוונטיות לקונטקסט של האיזור בו מתבונן המ	שתמש
(Castellina et. Al.2008)
וכמובן קיים הפתרון המתהווה של השימוש במבט העין , במקום בעכבר. פעולה זו מתבצעת בעת שקליטה מהירה של מבט המשתמש והכיוון אליו הוא מביט , מאפשרים את מיקום הסמן בנקודת המבט. בהמשך, יש צורך במצמוץ איטי של העין , תוך כיוון המבט לנקודה הר צויה. כתוצאה מכך מתבצעת הפעולה של הקלקת העכבר . עבור קשישים , במיוחד כאלה עם בעיות מיקוד בראיה , קיים קושי למקד את מבט המשתמש ולבצע מצמוץ איטי של העין . יתר על כן, בשל בעיות הראיה של קשישים , רבים מהם מרכיבים משקפיים ואף משקפיים עם עדשות עבות	, אשר לעתים
מחולקות בין ראייה למרחק וקריאה . עדשות המשקפיים עלולות להפריע לקליטת מבטו של המשתמש. גם שימוש בעדשות מגע מיוחדות אינו נראה רלוונטי לאוכלוסייה זו , הן בשל השימוש המועט מאד שקשישים עושים בעדשות מגע והן בשל הצורך של רבים מהם במשקפיים דו-תכליתיות – למרחק ולקריאה.
גם אם מדובר בשני שלבי תפקוד היררכיים בלתי תלויים , קיימת הבעייה של תשומת הלב . שני השלבים הם: האחד הינו קדם- מיקוד, הפועל על פני כל שדה הראיה והשני , הממוקד, אשר יכול להתמודד עם פרט אחד או מספר פרטים בודדים בכל רגע נתון . מכיוון שהתזוזה הפיסית של העין מתבצעת רק לאחר הסטת תשומת הלב , הרי שאין להתייחס אליה כתהליך הבחירה אלא כתוצאתו (1993 Theeuwes). לעתים קיימת בעיה של השגת ראות טובה של העין . אמנם בעיות אלו נפתרות באמצעים טכנולוגים ואלגו ריתמי תוכנה משופרים . עם זאת , במקרים רבים קיים צורך בכיול לפני השימוש . מכשור שאינו דורש או דורש מעט מאוד כיול עדין בפיתוח ועל כן אינו מהווה אופציה עכשווית . כל האמור לעיל , הינו רק הצגה בסיסית של הדברים , שכן לא היתה התייחסות למקרים פרטיים של לקויות ראייה , כמו בעיית הקטרקט , שממנה סובלים קשישים רבים, אשר ראייתם דועכת. גם כאשר הם מצליחים עדיין לראות ואפילו לקרוא, אין בראיה זו די, כדי להתמקד בצורה או מילה מסוימת.
אמנם קיימת האפשרות של מולטימודאליות , המשלבת בין ה- eye gaze לבין ה- voice recognition. אפשרות זו נראית כ בר הרבה יותר רלוונטית עבור הקשיש , המבקש לתפעל את המחשב. כאן, למרות היתרונות הגלומים בשילוב האמור , יש לזכור את מכלול הבעיות הקיימות בפני המשתמש האינטנסיבי , היינו סכנת נזקים לזרועות , לצוואר, לגב ולעיניים. על כן, גם כאשר קיים פתרון המאפשר שימוש אפשרי במחשב עבור קשישים, עדיין אין מדובר בפתרון האופטימלי, הן לנוכח נזקים אלה והן בשל התשישות ממנה סובלים רבים מהקשישים . יוצא אפוא, כי נדרש פתרון משולב המהווה מענה למכלול הקשיים שהוזכרו לעיל.
6.4.	הפתרון המשולב הנדרש – מודולרי והוליסטי
בסעיף הקודם היתה התייחסות למגוון פתרונות , אשר הועדו להפחית ממצוקתם ומוגבלותם של קשישים, בעבודתם עם מחשב . אבקש להזכיר בקצרה – בעיות ראיה , רעידות בידיים, תשישות כללית. לכאורה "רק" שלוש בעיות, אולם כל בעיה כזו, הינה שם כולל למגוון בעיות . לקות ראיה יכולה להתבט א בדרגות קלות יחסית , כמו בעיה בראיה למרחק או בקריאה . בעיות נוספות בראיה, הינן הצורך במשקפיים , חוסר יכולת להתמקד , טשטוש, קטרקט ועוד מגוון בעיות , שעליהן יוכלו רופאי עיניים להכביר מילים רבות . רעידות בידיים יכולות גם הן להתקיים בדרגות שונות, מרעידה קלה ועד חוס ר יכולת שליטה . אמנם לא הוזכר בכלל זה , אך גם חולשה בידיים גורמת לפגיעה משמעותית בתפקוד ולעתים קרובות לרעידות . אדם שקשה לו להרים את ידו , יקשה עליו גם להפעיל את אצבעותיו . כאשר מדובר בתשישות כללית , הרי שכל מצב יתכן , החל מיכולת ישיבה לזמן מוגבל מאד וכלה בחוסר י כולת תפקוד עצמאית . חוסר עצמאות קיים אצל קשישים סיעודיים , אשר לעתים , למרות מצבם הגופני הרעוע , מוחם צלול להפליא ויש בהם תשוקה ורצונות לגירוי ועניין.
היום קיימים הרבה מוצרים ארגונומיים , המיועדים להתמודד עם נזקים העלולים להיגרם למי שעובד מול מחשב. קיים עכבר ארגונומי וכן מקלדת ארגונומית ושאר אביזרי מחשב. הבעיה הינה, שמרבית המקלדות הללו הן מקלדות רגילות, אשר עוצבו עם רווח באמצען. עבור מקלידים שאינם עובדים בשיטה העיוורת , מקלדת כזו עלולה להתברר כאסון. העיצוב עם הר ווח יכול גם ל גרום לשינויים בתנוחת היד. וכרגיל, מה שנתפס כבעיה עבור כלל האוכלוסייה , חמור שבעתיים כאשר מדובר באוכלוסיה הקשישה.
כמובן שגם סוג מסוים של בעיות , כמו מגבלות ראיה , אינו אחיד . יש הרואים ומתקשים למקד מבט. אחרים רואים מטושטש וזה כבר הרבה מעבר למיקוד . יש שכמעט ואינם רואים וכן הלאה . יש שאינם יכולים להפעיל כלל את ידיהם ולאחרים רועדות הידיים . יש מי שיכול לשבת שעה או יותר מול המחשב ויש מי שחמש דקות זה הרבה עבורו . מה שנדרש הינו אשכול פתרונות מגוון , אשר ניתן יהיה להתאים מהפתרונות הכלולים בו , פתרון הוליסטי ומודולרי לכל מקרה . זו הסיבה שלא די בפתרונות שהועלו בסעיף הקודם. פתרונות אלה יפים לבעיה מסוימת. הפתרון הנדרש הינו כלפי מכלול של בעיות ולכן נחוצה המולטימודאליות.
קשיש בעל יכולת לתפקד מול מחשב, מתכתב באי מייל עם חברים ומקבל וגם שולח מיני מאמרים ותמונות עם מוזיקה . יש ביכולתו לקרוא מאמרים באינטרנט על פוליטיקה , בריאות וכדומה. יש באפשרותו לשחק ברידג ' עם דיסק ו כן באינטרנט. הוא יכול להתעדכן במשחקים , באוספים ובשאר תחביבים שלו . הקשיש המוגבל , מתחיל ממגבלה כלשהי , אולם הוא מועד ללקות בפגעים נוספים של הזקנה . אז יהיה תסכולו רב יותר . אולי לא יוכל לקרוא והוא משתוקק להתעדכן בכתוב בעיתון. אולי לא יוכל לראות ולא יצליח לתפעל את המחשב בעזר ת מבט עין . אולי הוא רתוק למיטתו וגם ראייתו כבדה , כך שתליית מסך LCD גדול מול מיטתו , לא באמת יעזור לו . כלומר, עכבר העין אינו רלוונטי לגביו . עכברים שונים עם כדורי עקיבה ועזרים ארגונומיים , כלל
אינם על הפרק . גם אם נצא מנקודת הנחה , שיוכל לתת פקודה קולית , כיצד יו כל ליהנות מהמחשב?
על כן חשוב הפתרון המודולרי וההוליסטי . מכיוון שלא כל הקשישים סובלים מאותן לקויות , יש להתחשב בצרכים האינדיווידואליים של כל אחד מהם . ישנם קשישים המתפקדים היטב באופן עצמאי. אחרים סובלים מרעידות וקצת מראיה . וכמובן יש את התשושים . לשם כך יש להתא ים לכל אחד מהם את הפתרון המולטימודאלי עבור בעייתו . ברור שעבור קשיש אשר יכול לפעול במבט עין, אין צורך בתחכומים נוספים , אולם מה יהא על הישיש שכמעט ואינו רואה , או על התשוש הרתוק למיטתו והתקווה להיטיב עמו , הינה לספק לו הנאה מתוצאי המחשב . הוא אמנם יכול לשמוע מ וזיקה, אולם בגיל מבוגר , אוהבים אנשים להקשיב דווקא לחדשות ולחידושים , ממקום מגוריהם ומהעולם בכלל.
לשם כך צריך שמערכת ההפעלה תהא מגוונת. מי שיוכל, באמצעות עכבר וכדור עקיבה. מי שיוכל, בעזרת מבט העין , אולם מי שאינו יכול , יוכל לתפעל את המחשב באמצעות קולו , היינו voice recognition. במצב זה המחשב יופעל , אולם עדיין קיים הצורך שיהא בר שימוש , גם עבור מי שאין לו את הפריבילגיה לשבת מולו . לשם כך קיים ה- word recognition. קורא המילים, אשר מסוגל לתרגם טקסט לקול, יאפשר לקשיש ליהנות מאד מיכולותיו של המחשב.
תרגום טקסט לקול אינו חדש. כבר שנים אחדות שהודעות טקסט הנקלטות במשיבוני בזק , בטלפונים נטולי SMS, הופכות להודעה קולית . ההודעות בתקופה הראשונה לשימוש בשיטה זו , היו מתכתיות , מאד לא נעימות לאוזן ולעתים לא כל כך ברורות . דווקא בעולם השעשועים באינטרנט, אשר מצוי בתחרות מתמדת , ניתן למצ וא את הפתרון לסוגיה שהועלתה לעיל . ישנם אתרים שבהם ניתן להכין דמות מדברת לשיבוץ בבלוג או באתר . יצירתה של הדמות פשוטה מאד ומחומרים (ווירטואליים כמובן), המצויים במלתחה שמול המשתמש . בין השאר בוחר המשתמש גם את צליל קולה של הדמות. משמעות הדבר, שקשיש יוכל לבחור באיזה קול הוא מעוניין לשמוע חדשות מהעיתון , ידיעות מהעולם הרחב ואף טקסט מספר שבחר ליהנות ממנו , מבלי שיאלץ להיות מנוי בספריה הקולית של העוורים.
סדר הפעולות עבור קשיש זה , יהיה מן הסתם , פשוט למדי . בהנחה שאינו יכול להפעיל את ידיו , יקום בבוקר ויפעיל במילה את המחש ב. אפשרות אחרת, שהמחשב יעיר אותו בשעה שיורה לו . בהמשך "יתעורר" המחשב מעצמו וימתין להוראות . הוא יוכל לפתוח את העיתון שייבחר , לקרוא את רשימת הכותרות , ולהרחיב בכותרת שתועדף עליו בזמן נתון . באותו זמן לא ייאלץ לסבול מתשישותו. המחשב יוכל למלא פונקציות שונות, גם מבלי שהקשיש יצטרך להבין רבות בתפעולו. אם יוכל להפעילו באמצעות מבט העין , יתכן וראוי לתלות לפניו מסך LCD בגודל שיהיה לו נוח , כמובן בתוספת מצלמה שתקלות את כיוון מבטו . בדרך זו יוכל להפיק עוד מספר הנאות מהמחשב – החל מצפייה בסרטים ובחדשות טלוויזיוניות באופן סלקטיבי ועד לבחירת סרטים מהרשת , על פי מתן פקודות למחשב , ובהתאם לתגובותיו של המחשב , אשר יוכל גם לבצע עבורו כתיבת מיילים [התוכנה כבר קיימת ופועלת באנגלית , בעת שדיבור הופך לכתב ], לשלוח מיילים , לפרוע תשלומים שונים, לערוך קניות ועוד.
אולם יש להתיחס לקשישים , אשר אינם מסוגלים לראות , גם אם יאמצו את עיניהם . לם כך יש מקום להשתמש בתחליף ראייה , אשר נוסה בהצלחה על עיוורים . ברור כי אין מקום ולו מבחינה פיזיולוגית, להשתיל אלקדרודות למוחו של קשיש , אך שיטת ה- The vOICe auditory display, עשויה לעתים להוות פתרון ראוי , בין אם בחיבור קווי או אלחוטי , על מנת לסייע לקשישים . כאן שוב עולות השאלות, האם ניתן לשלב במערכת זו, את מערכת עכבר העין, כאשר יחד יוכלו למקד, דרך התמרת הוויזואלי בקולי, בפריט מסוים, אשר יהווה פקודה למחשב. למן הנמנע, כי קולו של הקשיש, לאחר שהמחשב "אומן" לזהות, עשוי להוות פתרון לכך . ה-voice recognition ישמש למערכת ההפעלה, בעוד שה-vOICe auditory display, ישמש למיצוי החוויה.
על כן שוב חשובה המודולריות . בשל העובדה, כי כל אדם הינו בעל בעיות אינדיווידואליות , אשר לחלקן גורמת הזיקנה, הרי שקיים צורך , מעצם האינדיווידואליות של כל קשיש , לאחד את מגוון הפתרונות למאגר, שמתוכו ניתן יהיה לבחור את הנדרש. את הפתרונות הנדרשים במקרה ספציפי, יש לאחד למכלול אחד, אשר יהווה את המענה האופטימלי לבעיה, שאיתה קיים הצורך להתמודד.
ניתן אפוא לראות , כי לכל מגבלה , קיים שילוב שונה של פתרונות . בעוד שלוש הרמות הראשונות ברורות למדי , הרי שברמה הרביעית , בה נדרש, ככל הנראה , שימוש ב- word recognition ובמקרים חמורים גם ב- vOICe auditory display, מדובר בקשישים שכמעט ואינם רואים , שאינם רואים מסיבות שונות , כמו קטרקט ולעתים בשילוב של היעדר ראייה ותשישות . דווקא קשישים אלה, אשר מוגבלים ביותר בתפקודם בחיים, הם אלה אשר זקוקים יותר מכל אחד אחר לפתרונות ראויים , שכן עצם מצבם מהווה עבורם סבל רב . האפשרויות שפתח המחשב , עשויות להוות פיצוי, ולו חלקי, למצבם זה.
סיכום ומסקנות
מבחינת הצרכים של הקשישים , נמצא כי מחויב פתרון מולטימודאלי , על מנת להתמודד עם מגבלותיהם. מכיוון שלכל קשיש , אשר יש לו בעיה גרנטולוגית , קיימת מגבלה אחרת , אזי גם הפיתרון חייב להיות מותאם אליו ולא להציע לו פתרון , אשר נותן רק מענה חלקי ולעתים גם רק חלקו של הפתרון הולם את המקרה . במקרה הראשון חסרה התייחסות מספקת לבעייתו של הקשיש. במקרה השני מדובר בבזבוז משאבים, העשויים לתרום לנצרך אחר.
אם אציג את רמות התפקוד של הקשישים, מהתפקוד הגבוה ביותר לנמוך, זה עשוי להיראות כך:
1.	ת פקוד מלא ובריא.
2.	חולשה קלה ופגיעה קלה ביציבות התנועה.
3.	בעיה במיקוד בראייה.
4.	רעידות בידיים, יציבות נמוכה ו/או פרקינסון.
5.	ראייה פגומה.
6.	חולשה וראייה פגועה.
7.	ח וסר יכולת לראות פרטים.
8.	ת שישות כללית.
9.	תשישות כללית וחוסר יכולת לראות פרטים.
מה שחשוב להבהיר הינו , שככל שהקשיש מוגבל יותר , כן חשובה עבורו יותר כל פעילות , אשר מעניקה לו את תחושת הקשר והשייכות . במקרה זה, המחשב הופך להיות עבורו חיוני . אולם רק מהצגה ראשונית , של מאפ ייני מוגבלויות של הקשישים , ניתן להבין כי עבור רבים מהם , קיים קושי לא מבוטל לתפעל מחשב . כל הנאמר אינו כולל את החסמים הפסיכולוגיים , הקיימים עבור מבוגרים במפגשם עם הטכנולוגיה.
מלכתחילה היה נראה , כי הבעיה העיקרית מתרכזת בעכבר . מכיוון שהעכבר קשה לקליטה אצל משתמשים מבוגרים ולעתים נראה כבלתי ניתן כלל לשימוש , כתוצאה ממגבלותיו של המשתמש , כגון רעידות , חולשה וכו '. כדי להתמודד עם הבעיה פותחו עכברים עם כדורי עקיבה , עזרים ארגונומיים ומשתפר בשנים האחרונות פיתוחו של "עכבר עין", כלומר, מנגנון הקולט את מבט העין ומתפקד על פיו . בינתיים קיימים מכשולים לשימוש מלא במנגנון זה , הן בשל היעדר מענה לחלק מבעיותיהם של הקשישים והן בשל הקושי שיש לקשישים רבים למקד מבטם בנקודה הרצויה, הקושי למצמץ נכון ולעתים עלולה פזילה כל שהיא, לשבש את כוונת המשתמש.
מכיוון שלקשישים רבים מגבלות ראייה, הוצע הפתרון של מולטימודאליות, אולם פתרון זה, אשר משלב בין מבט עין (eye gaze) לבין זיהוי קול (voice recognition), עדיין לוקה בחסר, שכן מבט העין מוסט לעתים או נחסם בעקבות מגבלות המשתמש . זיהוי הקול, עדיין אינו פותר בעייתם של 77
תשושים, אשר אינם מסוגלים, מבחינה פיזית, לשבת מול המחשב. במקרים כאלה יש ליצור מצב, שבו יוכלו ליהנות מההיצע גם במצב שבו הם שוכבים במיטה . גם כאן קיימים מספר לא מועט של פתרונות אינדיווידואליים אפשריים . אם המשתמש רואה בצורה סבירה , ניתן לשים מעל מיטתו מוניטור גדול עם מצלמה , אשר תופעל במבט עין ואולי גם בסיוע קול. אם ראייתו חלשה , טוב יהיה אם טקסטים יוצגו באפן קולי , דרך תוכנת זיהוי מילה (word recognition). עבור מוגבלי ראייה, הקרובים לעיוורון או עוורים , מן הראוי לעשות שימוש משולב , במזהה מילה וב- vOICe auditory display, אשר יאפשר למשתמש לשמוע טקסט ולחוות , לפחות בצורה תדמיתית , תמונות מתוך הקובץ שבו מצוי המשתמש.
על כן קיים צורך ברור , להתאים לכל קשיש פתרון משלו . לא די בכך שכל קשיש יזכה בפתרון משלו, אלא יש גם צורך , ליצור מרכז שליטה אחד , על כל העזרים בסביבה המולטימודאלית האמורה. כלומר, כאשר מדובר בממשק, קיים צורך לשקוד על ממשק הניתן למגוון חיבורים , כדי שבדרך זו, יתאפשר מתן מענה מהיר לכל צורך . ממשק זה אינו אמור להיות מסובך ויהווה מעין מרכזיה המחוברת למחשב , בתוכה מתאם , וממנה יציאות ל- USB. המתאם יהיה לב הממשק והיציאות ממנו תחוברנה לפונקציות הרלוונטיות, ובכך יינתן הפתרון המולטימודאלי הנדרש עבור כל מקרה.
הפתרון חייב להיות הוליסטי, שכן אם לא, הרי שייתכנו מצבים, שבהם משתמש יוכל להפעיל את המחשב, אולם לא ליהנות ממנו . לעתים יוכל לשמוע , אך לא לראות . לעתים לראות, אולם לכוון שצורה לא רצונית לאובייקט אחר על המסך, ובכך להחטיא את המטרה ולהגביר את התסכול. על מנת להתמודד עם מכשולים אלה , יש ליצור את הפתרון בצורה מודולרית . מגוון הפתרונות עשויים להרכיב באופנים שונים , חבילת פתרונות למקרים שונים . רק אימוצם של כלל הפתרונות למאגר אחד ושימוש פונקציונלי בכל אחד מהם , בעת הצורך , יאפשר שיפור אמית י בשימושיות המחשב לקהל מבוגר . כמו-כן, פתרון מולטימודאלי זה , יאפשר פתרון כמעט מלא למגבלות השונות הקיימות בקרב המבוגרים, בעת מפגשם עם המחשב.