תקציר
בחירת דירה על-ידי משק-בית הינה החלטה מורכבת הכוללת החלטות משנה רבות - לדוגמא, בחירת סביבת המגורים, בחירה בין דירות בעלות מאפיינים שונים המתאימות לתקציב והחלטה לגבי סוג החזקה בנכס המגורים (אם לשכור או לרכוש דירה). לזאת מתווספת שאלת המימון: הבנקים מציעים מגוון מסלולים להלוואת משכנתא - צמודה למטבע זה או אחר, למדד, לריבית במשק, בעלת מבנה תשלומים קבוע או משתנה וכיוצא באלה.
מודלים שעוסקים בהחלטות הנוגעות בשוק הדיור והמשכנתאות מתקשים להסביר מדוע שני אנשים דומים, הנמצאים במצב כלכלי ומשפחתי זהה, לא מקבלים בהכרח החלטות כלכליות זהות. גם מחקרים מתחום הכלכלה ההתנהגותית, המוצאים מאפיינים שאינם רציונאליים אצל שחקנים בשוק הדיור, מתארים בדרך כלל התנהגות המאפיינת סטטיסטית את כלל האוכלוסיה אך מתקשים בהסברת השוני בין הפרטים. מחקר זה בוחן האם אישיותו של הפרט והעדפותיו במגוון נושאים מתחום הדיור קשורים זה בזה? במילים אחרות, האם קיימת "אישיות נדל״נית"?
בסיס הנתונים של המחקר נאסף על-ידי שאלון מקוון, בו 1138 משתתפים נשאלו על עמדתם במגוון רחב של סוגיות מתחום הנדל״ן, מסרו נתונים אישיים לצורך בקרה, ועברו מבחן אישיות. מבחני אישיות הינם כלי מקובל בחקר האישיות ומחקרים רבים הבוחנים את הקשר בין תכונות האישיות להתנהגותם של פרטים מבוססים עליהם. מבחן האישיות לצורך המחקר מבוסס על "חמש תכונות האישיות הגדולות״ ("Extraversion (1) :("Big five personality traits (מוחצנות); (2) Agreeableness (נועם); (3) Conscientiousness (מצפוניות); (4) Neuroticism (נוירוטיות) ו- (5) Openness to experience (פתיחות). על אף המחקרים הרבים שניסו לקשור בספרות בין תכונות האישיות להתנהגויות אחרות, קיימים אך מחקרים בודדים הקושרים את התכונות הללו להתנהגויות כלכליות ואף לא אחד העוסק בהתנהגות הפרטים בשוק הנדל״ן.
תוצאות המחקר מראות שתכונות האישיות מתקשרות באופן מובהק עם הבדלי העדפות בתחום הדיור. עיקרי הממצאים מראים שמצפוניות קורלטיבית בעיקר עם החלטות הקשורות בנושאים כלכליים - כך למשל, בעלי מידה רבה של תכונה זו ייטו להעדיף משכנתאות קצרות יותר ובריבית קבועה וכן להעדיף ההשקעה בנדל״ן על-פני אפיקי השקעה אלטרנטיביים. פתיחות ונועם קורלטיביות בעיקר עם סוגיות הקשורות במאפייני הדירה וסביבתה, אך בעלות קשרים הפוכים -לדוגמא, בעוד פתיחות מתקשרת עם נטייה להעדיף בניה עצמית על-פני רכישת דירה מקבלן והעדפת העיר על-פני הכפר, נועם קשורה בנטייה להעדיף רכישת דירה מקבלן והעדפת סגנון חיים כפרי. נועם, בנוסף, קורלטיבית גם עם העדפת בעלות על דירה על-פני שכירות. מוחצנות קשורה בהעדפת ההשקעה בנדל״ן על-פני אלטרנטיבות ההשקעה. נוירוטיות קורלטיבית עם העדפת יחס נמוך בין גובה ההלוואה לערך הנכס (LTV נמוך), העדפת בעלות על-פני שכירות והעדפת מגורים בקומות גבוהות.
1.	מבוא
ההחלטות הכלכליות בנושא הדיור אותן מבצע משק בית הן בדרך־כלל מן החשובות והיקרות ביותר שהוא מקבל. כך למשל, משק בית העומד בצומת קבלת החלטות בנושא הדיור, נדרש לעיתים לבחור בסוג החזקה בנכס (בעלות או שכירות) ולהכריע בסדרת החלטות הנוגעות להלוואת המשכנתא (במקרה של בעלות) כמו גובה ההלוואה, משכה, סוג ההצמדה, ומבנה תשלומי החזר החוב. הוא כמובן עומד גם מול החלטות הנוגעות למאפייני הנכס עצמו כמו גודלו, גילו ומיקומו.
קיימות גישות שונות בקרב החוקרים בדבר אופי קבלת ההחלטות של משקי הבית בנושא הדיור. בעוד חוקרים מסוימים מצביעים על כך ששיקולים כלכליים ממלאים את המניע העיקרי להחלטות, אחרים סוברים כי דווקא שיקולים בלתי-כלכליים הם העומדים בבסיס החלטות בשוק הדיור.
חוקרים המנתחים את ההחלטות הכלכליות בתחום הדיור נשענים, בדרך כלל, על תיאורית התועלת (utility theory) ובוחנים את משק הבית כמקבל החלטות רציונאלי. לפיכך, משקי הבית נבדלים זה מזה בתנאים האובייקטיביים בהם מתקבלת ההחלטה, כמו למשל, בהונם, בציפיות השכר שלהם, במשך הזמן בו הם מתכוונים לדור בנכס וביציבות מקום עבודתם. הבדלים אלו, לצד תנאי שוק המשתנים מעת לעת, הם, לטענתם, המקור לבחירות השונות בסוג החזקה בנכס (למשל ,Doling
Garriga and Schlangenhauf, ובבחירת הלוואת המשכנתא (למשל (Goodman, 2003 -1973 ו
2008 ו- 1963 ,Ando and Modigliani).
לעומתם, חוקרים אחרים העוסקים במגוון סוגיות בתחום הדיור, טוענים כי ייחוס רציונאליות למשק הבית שגוי. בן שטרית וכרמון (2006) ו- 2006) Campbell), למשל, מציגים ממצאים לפיהם נוטלי הלוואות משכנתא רבים, בישראל ובארה״ב, אינם מודעים כלל לתנאי הלוואתם. 2001) Genesove and Mayer) מוצאים כי התנהגות מוכרי דירות, המושפעים מהמחיר בו רכשו את הדירה בקביעת דרישת המחיר, מאששת דווקא את תיאורית הסיכוי (prospect theory),
(2008)	Basciano et al. .(Tversky and Kahneman, 1979 - האלטרנטיבית לתיאורית התועלת (ראו
טוענים שהבחירה בסוג החזקה בנדל״ן למגורים היא אמוציונאלית כפי שהיא כלכלית, ו- -Ben 2007) Shahar) מציג ממצאים לפיהם השיקולים הפסיכולוגיים הם דומיננטיים בבחירה זו.
בהתבסס על האחרונים ועל הממצאים לפיהם שיקולים לא-ראציונאליים, פסיכולוגיים ואמוציונאליים הם משמעותיים בהכרעה בסוגיות כלכליות בתחום הדיור, ניתן להסיק כי לא די באפיון כלכלי של משק הבית ובידיעת התנאים האובייקטיבים בהם הוא מקבל החלטה, על מנת להסביר באופן מלא את בחירותיו בסוגיות אלו. נושא זה הוא נשוא מחקר זה. בפרט, מחקר זה בוחן את הקשר בין האפיון האישיותי של הפרט (כפי שעולה מעולם הפסיכולוגיה), לבין קבלת החלטות בשוק הדיור.
לצורך האפיון האישיותי, מציעים חוקרים מתחום חקר האישיות בפסיכולוגיה כלים המכונים מבחני אישיות. לרוב, מבחנים אלו מבוססים על שאלונים לדיווח עצמי. המקובלים שבהם
מודדים את האישיות בחמישה ממדים בלתי תלויים שזכו לכינוי "Big five personality traits" -״חמש תכונות האישיות הגדולות״ (ראו, למשל, 1990 ,Goldberg, ו- 1995 ,John and Srivastava). חמש תכונות אלו הן: (1) Extraversion (מוחצנות); (2) Agreeableness (נועם); (3) Conscientiousness (מצפוניות); (4) Neuroticism (נוירוטיות) ו- (5) Openness to experience (פתיחות).
מחקרים רבים הקושרים את תכונות האישיות לתחומים אחרים נסקרים בפרק סקירת הספרות. ביניהם כאלו אשר מצאו קשרים בין תכונות האישיות לבין הצלחה אקדמית ( O'Connor 2007 ,and Paunonen), ובינן לבין עמדות פוליטיות (לדוגמא: 1993,./Riemann et a). המטרה המרכזית של מחקר זה היא לבחון האם קיים קשר בין האפיון האישיותי לבין העדפות הקשורות בתחום הדיור. למיטב ידיעתי, הקשר, נשוא מחקר זה, טרם נבדק בספרות.
2.	סקירת ספרות
סקירת הספרות נחלקת למספר נושאים - קבלת החלטות רציונאליות ובלתי רציונאליות, ההחלטות הכלכליות של משק הבית בנושא דיור ו- ״חמש תכונות האישיות הגדולות״ - העומדים ביסוד השאלות בהן דן המחקר המוצע.
2.1	קבלת החלטות
קבלת החלטות של האדם הרציונאלי (תיאורית התועלת{Utility Theory)
על פי 1979) Simon), התיאוריה הקלאסית בנושא קבלת החלטות מושתתת על עקרון התועלת הכלכלית. על פי עקרון זה, האדם הרציונאלי יבחר בחלופה הטובה ביותר הקיימת, כלומר, זו בעלת התועלת הגבוהה ביותר עבורו. לטענתו, תיאוריה זו מאפשרת לתאר את תהליך קבלת ההחלטות באופן פורמאלי ועל כן להפוך את התהליך לעניין טכני וחד משמעי, אגב סיווג מקבלי החלטות ל״רציונאליים" ול״לא רציונאליים" ועיסוק ברציונאליים בלבד.
1968)	Fishburn) טוען כי התועלת משתנה בין אדם לאדם ותלויה בהעדפותיו, לכן ברמה הפרקטית יש עניין בהכרת העדפות אלו כדי לבחון את תיאורית התועלת כפוזיטיבית. אך, בניגוד לפסיכולוגים המתעניינים בעיקר בתיאוריות המתארות את המציאות, לכלכלנים יש עניין גם בתיאוריות נורמטיביות. תיאורית התועלת מספקת, לטענתו, כלי נורמטיבי למקבל ההחלטות חרף הקושי בהכרת ההעדפות של הפרט.
תחת הנחת הרציונאליות נקבעו מספר עקרונות לקבלת החלטות, כפי שנסקרים על ידי Arrow (1951). הראשון הוא כלל המקס-מין (max-min rule): בחר בחלופה בה תועלת התוצאה הגרועה ביותר היא הגבוהה מכולן. כלומר, בחן את החלופות על פי התוצאה הגרועה ביותר האפשרית בכל אחת מהן בלבד. השני, הוא הכלל ההסתברותי (probabilistic rule), שעיקרו בחירה בחלופה בעלת
התוחלת הגבוהה ביותר. השלישי הוא כלל הודאות (certainty rule) : כאשר התוצאות ידועות, בחר בחלופה עם התוצאה בעלת התועלת הגבוהה ביותר.
2000)	Mullainathan and Thaler) מסבירים שכלי הכלכלה הקלאסית מצדיקים את הנחת קיומם של שחקנים רציונאליים, ובעצם את בלעדיותם בשוק, על-ידי הטענה שהתנהגות רציונאלית מביאה למקסום הרווח. מאחר שכך, תהליך דמוי-אבולוציה ירחיק כל שחקן שאינו רציונאלי אל מחוץ לשוק או יגרום לו ללמוד מטעויותיו ולהתנהג באופן רציונאלי.
חוקרים כמו 1968) Fishburn) ו- 1955) Simon) עומדים על משמעויות הנחת הרציונאליות. המשמעות הראשונה, לפיהם, היא שמקבל ההחלטות מכיר את כלל החלופות האפשריות העומדות בפניו בטרם הוא מקבל החלטה. השנייה היא שהוא צופה את תוצאת כל חלופה מראש, או, אם הדבר אינו מתאפשר, הוא צופה את מגוון התוצאות האפשריות והסיכוי שכל אחת מהן תתרחש. השלישית היא שהוא מסוגל לכמת את רמת התועלת ממש של כל חלופה או, לכל הפחות, לדרג את התוצאות הללו על פי רמת התועלת שהן מספקות לו.
קבלת החלטות התנהגותית (לא רציונאלית) ותיאורית הסיכוי (Prospect Theory)
הכלכלה ההתנהגותית, כפי שעולה מהמאמרים הנסקרים בהמשך, היא כל תיאוריה או גישה כלכלית שאינה דורשת את הנחת הרציונאליות. על כן ניתן לראות בה ביקורת על הגישה הקלאסית ותיאורית התועלת.
1955)	Simon) תוקף את המודל הקלאסי ומציע תחתיו "מודל התנהגותי לקבלת החלטות רציונאליות". המודל אינו מנסה להציע כלים נורמטיביים לקבלת החלטות, אלא להתחקות אחר אופן קבלת ההחלטות בפועל. לטענתו, המודל הקלאסי חוטא למציאות מאחר שאף אחת מהנחותיו אינה מתקיימת בפועל. אין בו מקום לתוצאה לא צפויה והוא מתעלם מהתועלת השלילית הנגרמת על-ידי העיכוב בקבלת ההחלטה עקב הצורך לדלות מידע מלא על החלופות ותוצאותיהן.
על פי המודל של Simon, קבלת ההחלטה מבוצעת בשלבים: בשלב הראשון לעומד בפני קבלת החלטה מידע גס בלבד לגבי החלופות ותוצאותיהן. בשלבים השני והשלישי הוא מגדיר "תוצאה מספקת" ואוסף מידע על דרכים שלדעתו יובילו לפחות לתוצאה הרצויה. בשלב הרביעי הוא בוחר באחת הדרכים. כלומר, לא ייבחנו כל החלופות האפשריות (ואף אין השערה לגבי הסדר בה עולות דרכי הפעולה במוחו של האדם) ולא תבחר החלופה הטובה ביותר הקיימת - אלא חלופה טובה מספיק. כמו כן, אין הכרח שתתקבל החלטה זהה במצבים זהים.
1979)	Tversky and Kahneman) בחנו את תוקפה של תיאורית התועלת על-ידי סדרה של שאלות והם מציעים תיאוריה חלופית אשר מתאימה לממצאיהם - תיאורית הסיכוי ( prospect theory). הם מסיקים שלוש מסקנות עיקריות שעומדות בבסיס התיאוריה. הראשונה היא שאנשים אוהבים ודאות ושונאים סיכון - דבר הגורם לאי-תקפות הכלל ההסתברותי בקבלת החלטות על-פי המודל הקלאסי. השנייה היא שאנשים מגיבים באופן שונה לרווח ולהפסד. המסקנה השלישית היא שאנשים נוטים לבודד פרמטרים בהשוואה בין חלופות ולהשוות ביניהם, דבר הגורם להעדפות לא עקביות וסותר את ההנחה שההעדפות הינן ברורות כאשר התוצאות האפשריות ידועות.
2003) Kahneman) מזכיר את המודל של 1955) Simon) ורעיון הרציונאליות המאולצת כבסיס לתיאורית הסיכוי. כמו כן, הוא מבצע הבחנה בין החשיבה והאינטואיציה. חשיבה, כך הוא ממחיש, מתבצעת כאשר פרט מחשב מכפלה או ממלא טופס מס ואילו שימוש באינטואיציה מבוצע, למשל, כאשר הוא פרט ממאן לאכול חתיכת שוקולד המעוצבת בצורת מקק, אף שהוא יודע בוודאות שמדובר בשוקולד. חשיבה, שכביכול מאפיינת את הרציונאליות, דורשת כוונה תחילה לא כך הדבר לגבי אינטואיציה. בפועל, מחקרים שיטתיים הראו כי רוב המחשבות והפעולות מבוצעים אינטואיטיבית. לטענת Kahneman, מכיוון שרוב הזמן הפרט פועל אינטואיטיבית, ייחוס רציונאליות אינו סביר, ולבטח לא בהחלטות קלות-משקל.
1973) ומציגים) Tversky and Kahneman -2000) מצדדים ב) Mullainathan and Thaler
מספר דוגמאות, ביניהן מתחום החסכונות ומשוק ההון, הסותרות את כללי הכלכלה הקלאסית והנחת הרציונאליות. כמו כן, לטענתם, רבות העדויות לפיהן התנהגות רציונאלית תביא לתוצאה שאינה אופטימאלית.
דוגמא מתחום הדיור להתנהגות לא רציונאלית מביאים 2001) Genesove and Mayer). הם מוצאים שבעלי דירות, המעוניינים למכור את דירותיהם כאשר ערך השוק שלהן הוא כזה הגורם להם הפסד נומינלי לעומת הערך בו הם קנו את הדירה, הם מציעים את דירתם למכירה במחיר גבוה יותר ממחיר השוק. בהתאם לזאת, דירותיהם נמצאות בשוק פרק זמן ארוך יותר ולעיתים אף יוצאות מהשוק מבלי שבוצעה עסקה. Genesove and Mayer רואים בכך אישוש לשנאת ההפסד, שהיא אחד מעמודי התווך של תיאורית הסיכוי.
2.2	החלטות כלכליות של משק הבית בנושא דיור
המחקר המוצע דן בשתי סוגיות בעלות משמעות כלכלית, בהן משק הבית נדרש, לעיתים, להחליט. האחת היא ההחלטה לגבי סוג החזקה בנדל״ן למגורים והשניה היא סוגיית בחירת המשכנתא. בשתי הסוגיות הללו עסקו חוקרים שחלקם אימצו את הנחת הרציונאליות, וחלקם ערערו עליה.
בחירת סוג החזקה ב נדל ין למגורים {Tenure Choice in the Housing Market)
במחקר אמפירי שערך 2007) Ben-Shahar) נבחנו ההקשרים הכלכליים והפסיכולוגיים בהעדפת סוג החזקה בנדל״ן למגורים (שכירות מול בעלות). הוא מוצא כי אמנם לשיקולים הכלכליים ישנה השפעה לגבי העדפת סוג החזקה, אך לשיקולים הפסיכולוגיים ישנה השפעה גדולה ואולי אף מכרעת. גם
2008) מוצאים כי החלטה לגבי סוג החזקה הינה החלטה אמוציונאלית לא פחות) Basciano et al.
משהיא כלכלית.
שיקולים שאינם כלכליים גרידא בבחירת סוג החזקה מוצאים גם 2006) Campbell) ו- Chen 2006) Campbell .(1985) and Jensen) טוען כי קניית דירה מתאימה יותר למשקי בית המרגישים שחסר להם ידע ומיומנות במסחר במניות. הוא מוצא כי קניית דירה יכולה להוות עבורם אלטרנטיבה
זה תחת ההנחה כי משק הבית מנסה לצפות את הכנסותיו העתידיות ולחלק את הצריכה באופן שווה ביניהן. כלומר, בהקשר לנושא הדיור, משקי בית צעירים יטו ליטול משכנתא בגובה שיתאים ליכולתם הכלכלית הצפויה בעתיד, יסיימו להחזירה בשלב השני בו הכנסותיהם יעלו, ולבסוף, ימירו את הנכס לצריכה לאחר פרישתם. 2000) Mullainathan and Thaler), לעומת זאת, סבורים כי קיימת זיקה ברורה בין הצריכה להכנסה השוטפת. יתר על כן, 1985) Chen and Jensen) טוענים כי בפועל משקי בית בגיל הפנסיה אינם מוכנים להמיר את הנכס בצריכה. בניגוד לחוקרים אלה, דעתם של
Ando and Modigliani 2008) עולה בקנה אחד עם) Chambers, Garriga, and Schlagenhauf
(1963)	והם אף מציעים מודל לחיזוי ההשקעה בדיור למשק בית המתבסס על הנחת מחזור החיים. תחזיותיהם עולות בקירוב בקנה אחד עם הסטטיסטיקות הנצפות בפועל.
באשר לסוגיית סוג המשכנתא, ההפרדה העיקרית בספרות היא בבחירה שבין משכנתאות בריבית קבועה (fixed-rate mortgages - FRM) ומשכנתאות בריבית משתנה ( adjustable rate 2008) Basciano et al. .(mortgages - ARM) מוצאים כי, בעוד שספרי הלימוד מצביעים על ה-ARM כבטוחה יותר בשל ערך השוק הקבוע שלה, מלווים בשוק המשכנתאות רואים בה דווקא מסוכנת יותר ואף מנסים להימנע מלהעניק הלוואות שאינן FRM. לדבריהם, נתונים מארה״ב מראים כי יותר מ- 70% מהמשכנתאות שניטלו בין 1985 ל- 2005 הן מסוג FRM.
על פי 2003) Campbell and Cocco), הבחירה בין FRM לבין ARM תושפע מהריביות המוצעות בכל אחד מחוזי המשכנתא ובתפישת הסיכון של משק הבית. לפיכך, כאשר יש תחזיות לאינפלציה גבוהה, משקי בית עם הכנסה קבועה יבחרו בדך־כלל ב- ARM, בעוד בעלי חוב גבוה ביחס
1987) מגיעים למסקנה) Shilling, Dhillon, and Sirmans .FRM -להכנסה ושונאי סיכון יבחרו ב
דומה במחקר אמפירי ומוצאים בנוסף כי משקי בית המתכוונים לדור תקופה קצרה בנכס נוטים אף הם לבחור ב- ARM.
הפרמטר הבסיסי האחרון בבחירת המשכנתא הוא משך ההלוואה. פריסת התשלומים למשך תקופה ארוכה יותר מאפשרת (תוך החזקת התשלום החודשי והתשלום התקופתי קבועים) נטילת הלוואה גדולה יותר. בהתאם לזאת 2006) Palmer and Lown) בודקים אמפירית האם המינוף הוא אכן כדאי במונחים כספיים. הם משווים את שווי הנכסים בבעלות משקי בית שלקחו משכנתאות ל-30 שנה לאלו של משקי בית שבחרו במשכנתאות ל- 15 שנה ומוצאים שהמינוף הנוסף לא היה רווחי.1 מעבר לפרמטרים שנזכרו לעיל - גובה ההלוואה, משכה ובסיס ההצמדה, חוזי משכנתא מסוימים מציעים אפשרות למימון מחדש (refinance) של ההלוואה. במקרה שאפשרות זו קיימת בחוזה המשכנתא, הלווה יכול להחליף את החוזה הקיים בחוזה אחר במהלך חיי ההלוואה ללא קנס. 2003) Coy and Keenan) טוענים כי בשנות התשעים המאוחרות ובתחילת שנות האלפיים, כאשר שיעורי הריבית היו נמוכים ומחירי הדירות האמירו, האפשרות למימון מחדש הייתה אטרקטיבית
במיוחד. באופן כללי, עמלות שונות דורשות פער משמעותי בין החוזים שיהפוך את השימוש באפשרות המימון מחדש לכדאי. 2006) Campbell) משרטט את מאפייני הלווה, שבסבירות גבוהה יותר ינצל אפשרות למימון מחדש. הוא מוצא שמשקי בית צעירים, קטנים, משכילים ולבנים הם אלו שינצלו אפשרות למימון מחדש, ומסיק שדרוש תחכום פיננסי לשם כך. כמו כן, הוא מוצא שחלק גדול ממשקי הבית אינם מודעים לגובה הריבית שהם משלמים על המשכנתא, ועל כן אינם ערניים לאלטרנטיבות.
אפשרות נוספת לחוזה המשכנתא היא האפשרות לחדלות פירעון (default option), אשר קיימת במשכנתאות מסוג non-recourse. במשכנתאות מעין אלה עומד כנגד המשכנתא הנכס הממושכן בלבד, לכן יכול להיווצר מצב בו כדאי (רציונאלית) ללווה לבצע חדלות-פירעון, כלומר לוותר
1999) טוענים שלמרות שמצב) Deng, Quigley, and Van Order .על הנכס בתמורה לביטול החוב
כזה בהחלט ייתכן, שימוש בפועל באפשרות זו לא ייגרם עקב כדאיות כלכליות בלבד, אלא בגין צרוף של הכדאיות הכלכלית (האופציה "בתוך הכסף") וגורמים אחרים (למשל גירושין או אבדן עבודה). בכל מקרה מדובר באפשרות המגבילה את ההפסד עבור הלווה.2
בן שטרית וכרמון (2006) בחנו את הכשלים בפירעון הלוואות משכנתא בישראל. לפיהן, נתונים עדכניים מראים שב- 1.9 מיליון משקי בית, שהם כשליש ממשקי הבית בישראל, נושאים בעולן של הלוואות המשכנתא, כאשר כ- 5% מהללו מוגדרים כחדלי פירעון או בפיגור תשלומים של שלושה חודשים ויותר. לטענתן, הסיבה לכך נעוצה בחוסר ידע בקרב הלווים לגבי תנאי ההתחייבות שלקחו על עצמם ונטייתם לקבל על עצמם סיכונים גבוהים. כמו כן, בדומה לנתונים שמציג Campbell (2006), הן מציגות נתוני סקר לפיו 26.1% ממשלמי המשכנתאות לא יודעים או לא זוכרים מהו גובה ההחזר החודשי שהם משלמים.
2.3	חמש תכונות האישיות הגדולות - Big Five Personality Traits
מבחני אישיות המבוססים על חמש תכונות האישיות הגדולות
על פי 1990,1992) Goldberg) ו- 1995) John and Srivastava) מקור גילוי חמשת ממדי האישיות היה ניתוח של שלל המילים המתארות תכונות מהלקסיקון האנגלי, כאשר ניפוי מילים נרדפות וקיבוץ מילים שנמצאו קורלטיביות צמצמו, באופן הדרגתי, את 18,000 המילים לכדי חמישה ממדים בלתי תלויים בלבד. ממדים דומים נמצאו במחקרים שונים על-ידי חוקרים שונים, כמו גם בשפות נוספות (למשל גרמנית, הולנדית ועברית) והם מקובלים באופן נרחב.
1963) Norman) בחר ארבע תכונות-משנה מכל ממד ויצר שאלון אישיות, המבוסס על דיווח עצמי, המאפיין את האישיות באמצעות עשרים תכונות-משנה (ארבע לכל אחד מחמשת הממדים). על פי 1992) Goldberg), שאלון זה, (NEO-Five Factor Inventory (NEO-FFI, היווה בסיס למחקרים רבים.
1985) Costa and McCrae) הציעו מבחן אישיות משלהם, NEO-Personality Inventory (NEO-PI). חמשת הממדים שבחרו היו: (1) E) Extraversion) כלומר, מוחצנות מול מופנמות; (2) A) Agreeableness) נועם מול עוינות; (3) C) Conscientiousness) מצפוניות מול רשלנות; (4) N) Neuroticism) נוירוטיות מול יציבות נפשית ו- (5) O) Openness to experience) פתיחות לחוויות מול אי פתיחות. בכל אחד מהממדים E ,N ו- 0 הם מדדו גם שש תכונות משנה. מאוחר יותר Costa 1992) and McCrae) הציגו גרסא מעודכנת לשאלון האישיות, NEO-PI-Revised, בו נמדדות שש תכונות משנה בכל הממדים. חמשת הממדים קיבלו את הכינוי "- "big five personality traits "חמש תכונות האישיות הגדולות".
״חמש תכונות האישיות הגדולות״ מאגדות בתוכן תכונות-משנה שונות (או היבטים שונים): נוירוטיות (N) - חרדה, עוינות כעוסה, דיכאון, מודעות עצמית, אימפולסיביות ופגיעות; מוחצנות (E) - חמימות, חברתיות, דעתנות, פעלתנות, חיפוש ריגושים ורגשות חיוביים; פתיחות (0) - דמיון, אסתטיקה, רגשות, פעולות, רעיונות וערכים; נועם (A) - אמון, ישירות, אלטרואיזם, צייתנות, ענווה ועדינות; מצפוניות (C) - סדר, תחושת חובה, שאיפת הישג, משמעת עצמית ושיקול דעת (ראו, למשל, בייט מרום ולויתן, 2008).
תוקפים את מהימנותם ותקפותם (Goldberg, 1990 1987) (על-פי) Ben Porath חוקרים כגון
של חמשת הממדים ומבחני האישיות וזאת לאור השענותם על שאלונים לדווח עצמי. לדבריהם, בחירה בתכונות משנה שונות בכל ממד, תוביל לאפיון אישיותי שונה.
בסדרת מחקרים שביצע 1990) Goldberg) הוא דוחה את קביעת המבקרים מכל וכל, ומוצא כי אפיון האישיות, תוך שימוש בתכונות משנה שונות בכל ממד או בכמות שונה של תכונות בכל ממד,
Boyle, Matthews, and Saklofske מוביל לתוצאות בעלות קורלציה שנעה בין 0.950 ל- 0.996. גם
(2008)	מוצאים כי למבחני האישיות משנה תוקף. לטענתם, ניתן להשוות את תוקפם לבדיקות רפואיות. בנוסף לכך, הם ממליצים על שימוש במבחני האישיות הואיל והם מייצרים סוג ייחודי של מידע. הם רואים בתחום חקר האישיות תחום אשר הגיע לבגרות ומספק תמונה הדרושה למחקרים הנוגעים להבדלים בין אישיים.
1995) John and Srivastava) בוחנים מספר מבחני אישיות המבוססים על "חמש תכונות האישיות הגדולות״. הם קובעים כי NEO-PI-R, הכולל 240 שאלות, נותן את התמונה הטובה ביותר, אך חסרונו בכך שהוא אורך זמן רב. לטענתם, אם מסתפקים באפיון חמשת הממדים בלבד (ללא תכונות משנה) ניתן להשתמש במבחנים קצרים יותר. הם מוצאים כי מבחן מסוג Big Five BFI) Inventory), הכולל 44 שאלות, הוא הטוב ביותר כי הוא קצר, קל להבנה ומציג תוצאות מהימנות ולפיכך עדיף ממבחנים אחרים, שהם ארוכים יותר וקשים יותר להבנה, כגון NEO-FFI הכולל 60 שאלות ו- TDA) Trait Descriptive Adjectives) הכולל 100 שאלות.
שימוש שנעשה במבחני אישיות מבוססי "חמש תכונות האישיות הגדולות"
חוקרים אשר עשו שימוש במבחני אישיות מוצאים מגוון קשרים בין האפיון האישיותי לבין התנהגויות הפרטים. כפי שניתן לראות מהספרות הנסקרת להלן, לצד מחקרים העוסקים בהתאמה או בחירות שעושים הפרטים בשגרת חייהם, ישנם מחקרים העוסקים בעמדתם של הפרטים ואחרים העוסקים בהשפעת תכונות האישיות על היבטים שונים של חיי בעליהן.
2008) Furnhamand and Fudge) מוצאים קשר בין האפיון האישיותי לבין עמידה ביעדי מכירות של עובדים במכוני כושר - על פי ממצאיהם, ישנו קשר בין מצפוניות (C) ופתיחות (O) לבין עמידה ביעדים, ובין נועם (A) לבין אי-עמידה בהם. לטענתם, גם התכונה מוחצנות (E) קשורה במכירות, אך במכירות של מוצרים מסוימים בלבד, בהן התלהבות של איש המכירות תעודד קניה.
2001) בודקים האם קיים קשר בין תכונות האישיות להצלחה בקריירה) Boudreau et al.
אצל בכירים באירופה וארצות הברית. הם מודדים הצלחה על-ידי שימוש במאפיינים חיצוניים (או לחילופין אובייקטיביים כמו גובה המשכורת, רמת הבכירות וכדומה) ופנימיים (או סובייקטיביים כמו סיפוק מהעבודה, מהחיים ומהקריירה) ומוצאים כי קשר זה אכן קיים. מצפוניות (C) קשורה קשר הפוך עם הצלחה על-פי מאפיינים פנימיים ונועם (A) על-פי מאפיינים חיצוניים. במדגם בארצות הברית הם מוצאים קשר הפוך בין נוירוטיות (N) לבין מאפיינים חיצוניים של הצלחה ובמדגם האירופי קשר ישר בין מוחצנות (E) אליהם.
2005) Nyhus and Pons) בוחנים את הקשר בין האישיות לבין ההכנסה. לאור נתונים המצביעים על כך שבשוק העבודה קיים הבדל בין גברים ונשים הם בוחנים את הקשר תוך הפרדה בין המינים. ממצאיהם מראים שאצל גברים קיים קשר הפוך בין נועם (A) לבין הכנסה בעוד אצל נשים קיים קשר הפוך בין נוירוטיות (N) לבינה.
2007) O'Connor and Paunonen) סוקרים ספרות העוסקת בקשר בין האישיות להצלחה האקדמית, ומוצאים שבאופן עקבי מצפוניות (C) ופתיחות (O) מקושרות עם הצלחה זו באופן ישר ומוחצנות (E) מקושרת איתה באופן הפוך. זאת חרף ממצאיהם של 1987) McCrae and Costa), לפיהם חמשת הממדים מנותקים יחסית מהיכולת האינטלקטואלית.
החוקרים 2008) Rammstedt and Schupp) בחנו את הקשר בין אישיותם של בני זוג נשואים. לטענתם, ישנו קשר ישר בין מידת הנועם (A), המצפוניות (C) והפתיחות (O) של שני בני זוג, בהשוואת כל אחת מתכונות אלו בנפרד לתכונה המקבילה של בן הזוג. כמו כן, הם מוצאים שככל שהזוגות נמצאים יחדיו שנים רבות יותר כך קשרים אלה מתחזקים.
.2008) Kuntsche et al) מוצאים קשר בין מוחצנות (E) לבין שתית משקאות חריפים, וקשר הפוך בין מצפוניות (C) לשתיה. .1998) Cook et al.-) (2010) Mezquita et al) מציגים ממצאים דומים. 2008) Tate and Shelton) בוחנים קשר בין האישיות לבין הנטייה לעשות ׳פירסינג׳ או
כתובות קעקע ומוצאים שמצפוניות (C) קשורה באופן הפוך לשניהם, נועם (A) קשורה באופן הפוך עם ביצוע כתובות קעקע, ופתיחות (0) קשורה באופן ישר עם ׳פירסינג׳.
2006) Arthur and Graziano) מוצאים קשר הפוך בין מצפוניות (C) למעורבות בתאונות דרכים. .2009) Swami et al) מוצאים קשר הפוך בין מצפוניות (C) לנכונות לקנות מוצרים מזויפים כמו למשל תכנות מחשב, או פרטי לבוש.
2006)	בוחנים את מידת השפעת מידע הסברתי על הרגלי העישון בבית) Hampson et al.
כפונקציה של תכונות האישיות. הם מוצאים קשר בין מצפוניות (C) להפסקת עישון עקב חשיפה למידע המסביר שהעישון בבית מזיק לבני המשפחה. כמו כן, לטענתם, קיים קשר הפוך בין נועם (A) לבין עישון.
.2007) Hampson et al) טוענים שאישיות ילדים תשפיע על מצב בריאותם בבגרותם. זאת משום שתכונות האישיות קשורות בנטייה לעשן, ברמת הפעילות הגופנית, ובאופן עקיף גם בהרגלי האכילה. הם מגבים טענה זו בממצאים ממחקר אמפירי שבצעו בבוגרים אשר אישיותם אופיינה בילדותם.
2007)	קשר בין תכונות האישיות לבין) Barbaranelli et al. בתחום הפוליטי מוצאים
ההצבעה בבחירות לנשיאות בארה״ב כאשר פתיחות (O) ונועם (A) מתקשרים להצבעה למועמד הדמוקראטי, בעוד מצפוניות (C), מוחצנות (E) ויציבות נפשית (ההופכי של N) קורלטיביות עם הצבעה למועמד הרפובליקני. .1993) Riemann et al) מוצאים בגרמניה קשר הפוך בין פתיחות (O) לבין שמרנות פוליטית וקשר ישר בין מצפוניות (C) לשמרנות.
2009)	Hirsh and Peterson) בוחנים התנהגות שחקנים שונים ב-׳דילמת האסיר׳. הם מעמידים זוגות של מתמודדים זה מול זה, כאשר על כל מתמודד להחליט אם לשתף פעולה עם בן־זוגו או לא לעשות זאת, ותוצאות כלל המצבים האפשריים של הפרדיגמה המוכרת ידועות לו מראש: תוצאת אי-שיתוף פעולה מביאה לתוצאה שלילית מאד עבור שני המתמודדים. מצב בו שני המתמודדים מחליטים על שיתוף פעולה מביא לתוצאה חיובית מתונה. מצב בו מתמודד אחד החליט לשתף פעולה אך האחר בחר שלא, מביא לתוצאה שלילית מאד עבור משתף הפעולה וחיובית מאד עבור יריבו. Hirsh and Peterson מוצאים שתכונות האישיות של המשתתף יכולות לחזות את הסבירות שיבחר לשתף פעולה. תוצאה גבוהה בתכונות המשנה ׳התלהבות׳ (Enthusiasm) ו-׳סגירות׳ Withdrawal, המשויכות למוחצנות (E) ונוירוטיות (N) בהתאמה, קשורות לבחירה בשיתוף פעולה. החוקרים סוברים ששתי תכונות אלו מובילות לאותו דפוס פעולה, אך מקור הבחירה שונה. בעוד מוחצנים משתפים פעולה מרצון חיובי להרוויח, נוירוטיים עושים זאת מתוך פחד מהשלכות אי-שיתוף פעולה.
2007)	McElroy and Dowd) בודקים האם מידת ההשפעה של עוגנים (anchors) תלויה במידת הפתיחות (0). הם מבצעים ניסוי בו מתבקש כל נשאל להעריך את אורכו של נהר המיסיסיפי לאחר שנשאל האם לדעתו הוא ארוך או קצר מעוגן מסוים (200 מייל או 20,000 מייל) ובאופן דומה
לגבי אחוז המדינות האפריקאיות באומות המאוחדות. הם מוצאים שבעלי רמה גבוהה יותר של פתיחות (0) מושפעים יותר מעוגנים - תשובותיהם קרובות יותר לעוגן מתשובות בעלי רמה נמוכה יותר של פתיחות.
בעניין קבלת החלטות כלכליות, המחקר בתחום מצומצם ביותר. החוקרים .Durand et al (2008)טוענים שתכונות האישיות, יחד עם המגדר הפסיכולוגי (psychological gender), מתקשרות עם הצלחת משקיעים ועם רמות הסיכון בהשקעותיהם. גם .2008) Mayfield et al) בוחנים את הקשר בין תכונות האישיות והשקעות ומוצאים שמוחצנות (E) קורלטיבית לכוונה להשקיע לטווח קצר בעוד פתיחות (O) קורלטיבית לכוונה להשקיע לטווח ארוך. כמו כן, לטענתם, נוירוטיות (N) קשורה בהימנעות מהשקעה לטווח קצר.
2000)	Shafer) בוחן את הקשר בין תכונות האישיות לבין חומרנות, דאגה למעמד וגישות כלפי כסף. על מנת להתמודד עם נושאים אלו הוא פונה למספר סולמות/גורמים מהמדף המציעים מדידה שלהם על-ידי היבטים שונים. לשם הדוגמא - היבטים של חומרנות יכולים להיות רכושנות, אי-נדיבות וקנאה (סולם Belk) או שימוש בנכסים למדידת הצלחה, מרכזיות הרכוש והקניין, ואמונה שרכוש וכסף מביא לאושר (הסולם של Richard and Dawson). הוא מוצא, בין היתר, שמצפוניות (C) קורלטיבית עם התנהלות כלכלית מחושבת וניהול תקציב, מוחצנות (E) ונועם (A) קורלטיביות עם נדיבות ונוירוטיות (N) עם חרדתיות לגבי נושאים כספיים. מוחצנות (E) קורלטיבית גם עם דאגה למעמד, ונועם (A) קשורה קשר הפוך עם אובססיביות כלפי כסף.
3.	מטרת ושאלות המחקר
מטרת המחקר היא לבחון אם תכונות האישיות העולות ממבחן "חמש תכונות האישיות הגדולות" קשורות להעדפות הפרט בסוגיות שונות מתחום הדיור. בפרט, השאלות אותן בוחן מחקר זה הן:
א.	האם קיים קשר בין תכונות האישיות של הפרט לבין העדפותיו בסוגיית סוג החזקה בנדל״ן למגורים?
ב.	האם קיים קשר בין תכונות האישיות של הפרט לבין העדפותיו בנושא הלוואת המשכנתא?
ג.	האם קיים קשר בין תכונות האישיות של הפרט לבין העדפותיו בנושא מאפייני נכס המגורים?
ד.	האם קיים קשר בין תכונות האישיות של הפרט לבין העדפותיו לגבי סוג אזור המגורים?
ה.	האם קיים קשר בין תכונות האישיות של הפרט לבין העדפת ההשקעה בנדל״ן?
ו.	האם קיים קשר בין תכונות האישיות לבין ההתייחסות לבנייה עצמית?
4.	מתודולוגיה
תחת ההנחה שתנאים ואילוצים ייחודיים לכל פרט עלולים ליצור פער בין העדפותיו לבין ההחלטות שהוא מקבל בפועל, ישנו יתרון לבדיקת ההעדפות המוצהרות על-פני התבוננות בבחירות שעושה הפרט בפועל. העדפות מנטרלות גורמים כמו, לדוגמא, תקציב מוגבל, קבלת דירה בירושה, אילוצים הנובעים ממקום העבודה ועמדות שונות של בני-זוג המקבלים החלטות משותפות. בהתאם לזאת, התמקד המחקר בבחינת העדפותיהם של פרטים בסוגיות שונות מתחום הנדל״ן אל מול תכונות האישיות שלהם.
שאלון המחקר
הנתונים לצורך מחקר זה נאספו באמצעות שאלון מקוון שנכתב בשפה העברית. ניסוח השאלון ואופן איסוף המידע (כפי שמוסבר בהמשך) עקביים עם, למשל, 2000) Frazer and Lawley). ההנחיות המרכזיות שאומצו לגבי אופן כתיבת השאלון והמבנה שלו היו (ראו, כאמור, Frazer ad
: (Lawley,2000
•	על השאלון להיות קצר ככל הניתן.
•	על השאלון להיות נח למילוי והשאלות צריכות להיות ברורות ככל הניתן.
•	התאמת רמת הידע הנדרשת למילוי השאלון לאוכלוסיית המחקר - כלומר, לרמת הבנה בסיסית בשוק הנדל״ן.
•	עדיפות למקם שאלות רגישות בסוף השאלון.
•	חשיפת נושא העבודה לנשאל.
•	לאפשר לנשאלים להגיב לשאלון ולהתעדכן בתוצאות המחקר.
על מנת לקבל את כל האינפורמציה הדרושה למחקר זה היה צורך בקבלת מידע על אישיותו של הנשאל, על העדפותיו השונות בעיקר בנושאים מתחום הנדל״ן וכן פרטים אישיים שונים לגביו לצורך בקרה. לשלושת החלקים הללו נוספו שני חלקים נוספים, אחד בתחילתו והאחר בסופו. בהתאם לזאת נוצר מבנה השאלון, כפי שניתן לראות בנספח א׳ לחיבור זה:
•	חלק א׳: הקדמה והסבר קצר על נושא המחקר ועל השלבים שהנשאל צפוי לעבור בשאלון.
•	חלק ב׳: מבחן אישיות מובנה.
•	חלק ג׳: שאלות לגבי העדפותיו של הנשאל בנושאים מגוונים, כאמור, בעיקר מתחום הנדל״ן.
•	חלק ד׳: פרטים אישיים.
•	חלק ה׳: סיום השאלון, הכולל תודה על הזמן שהוקדש והתרומה לקידום המחקר, אפשרות להזנת כתובת דואר אלקטרוני לקבלת תוצאות המחקר, וכן כתובת דואר אלקטרוני דרכה ניתן לפנות לעורכי המחקר.
מבחן האישיות שנבחר לצורך המחקר המוצע הוא מסוג BFI, וזאת מכיוון שנמצא כי הוא מספק תמונה מהימנה של האישיות והוא הקצר ביותר (ראו פרק סקירת הספרות לעיל).
שאלות הנוגעות להעדפות בתחום הדיור נוסחו בפורמט דומה לשאלות במבחן האישיות. כלומר, הנשאל התבקש לציין באיזו מידה הוא מסכים עם קביעות שהוצגו בפניו. היתרון בנוסח זה הוא מחד גיסא פשטות עבור הנשאל, שממשיך לענות על שאלות בסגנון דומה לאורך כל השאלון, ומאידך גיסא, מאפשר לקבוע רמת החלטיות בנוגע לכל שאלה להבדיל מ״כן" או "לא" בלבד. השאלות שנכללו בחלק זה נבחרו תחת מספר שיקולים:
•	הכלת היבטים מגוונים מתחום הנדל״ן באופן שיאפשר התמודדות עם כלל שאלות המחקר.
•	קיצור משך זמן מילוי השאלון ככל הניתן. קיצור כזה אפשרי בעיקר בחלק זה של השאלון, מכיוון שמבחן האישיות הינו מבחן מובנה שלא ניתן לעשות בו שינויים ומילוי פרטים אישיים לא גוזל זמן רב.
•	בחינת העדפה כללית אל מול דוגמא מפורטת יותר על-ידי מספר שאלות באותו נושא.
•	שמירה על פשטות. השאלות נכתבו, במידת האפשר, כך שתתאמנה גם לנשאלים בעלי ידע בסיסי בלבד בתחום.
שאלות בקרה מוקמו בחלקו האחרון של השאלון, ואספו מידע כללי על הנשאל, ולצידו גם נתוני בקרה שעשויים להיות רלוונטיים לגבי התמצאותו בנושאים כלכליים, והרקע שלו בתחום הנדל״ן. שאלות רגישות יותר, דוגמת רמת ההכנסה, מוקמו בסוף. מעט משאלות הבקרה הוטמעו בחלק ג׳ של השאלון.
כפי שניתן לראות, השיקולים וההנחות המפורטות לעיל לעיתים מנוגדים זה לזה. התוצר הסופי, כפי שמופיע בנספח א׳, הינו פשרה בין שיקולים אלה. כאשר האילוץ המרכזי הוא משך מילוי השאלון.
פיילוט
טרם ביצוע האיסוף בוצע פיילוט אשר כלל 11 נשאלים שמלאו שאלון מקוון. לאחר מילוי השאלון התבקשו הנשאלים לציין את משך הזמן שלקח מילוי השאלון, את מידת הבהירות שלו ולהציע הצעות שונות אחרות לשיפור. לאחר שלב זה, בוצעו תיקונים קלים בשאלון והחל שלב האיסוף.
אוכלוסיית המחקר
הואיל והשאלות התמקדו בהעדפות ודעות, אוכלוסיית המחקר לא הוגבלה למי שקיבל החלטות בשוק האמור (למשל, רכש דירה או לקח הלוואת משכנתא) אלא לכל מי שמחזיק בדעות מסוימות בתחום. על כן, אוכלוסיית המחקר כללה בני 18 ומעלה (חתך הגילים וממדים אחרים של משתני הבקרה מוצגים בהמשך), תחת ההנחה כי בני גילאים אלה הם בוגרים מספיק כדי להחזיק בדעות
בנוגע לכספים ולדיור, וסביר שהעסיקו עצמם בשאלות דומות או אף כבר קיבלו החלטות בפועל בנושא.
איסוף הנתונים
לצורך המחקר נאספו נתונים בשתי דרכים. האיסוף הראשון בוצע באמצעות הפצת הקישור (לינק) לשאלון בדואר אלקטרוני למכרים ובקשה למילוי והמשך הפצה. באופן זה נאספו כ-400 דגימות. האיסוף השני בוצע באמצעות כתבה על המחקר שפורסמה באתר האינטרנט של העיתון "דה-מרקר" במדור נדל״ן (ראה נספח ג׳) וכללה קישור לשאלון. באופן זה נאספו כ-920 דגימות נוספות.
על פי .2004) Gosling et al), אשר בוחנים מדגם גדול (כ-ססס,360 נשאלים) אל מול ממצאי 510 דגימות שונות מתחום הפסיכולוגיה, איסוף מידע באופן מקוון מוביל לממצאים דומים לאלו המתקבלים ממחקרים מבוססי שאלוני "עט ונייר". הם מסיקים שיש מקום לשימוש בשאלונים מקוונים בפסיכולוגיה. 1999) Butchman and Smith) מסיקים שהערכת האישיות באמצעים מקוונים אפשרית. .2003) Andrews et al) טוענים שאיסוף מידע באמצעות אתר ברשת, כפי שבוצע במחקר זה, עדיף מאיסוף באמצעות קבלת התשובות באמצעות דואר אלקטרוני. בספרות ניתן למצוא מחקרים שמשתמשים בשאלונים מקוונים לאיסוף המידע, ביניהם גם חוקרים שמבצעים מבחני אישיות באמצעים מקוונים, כמו למשל, .2010) Robinson et al) שמוצאים קשר בין חמש תכונות האישיות לבין הסיבות ליציאה לפנסיה {■-.2007) Barbaranelli et al) שבוחנים את האם תכונות האישיות מתקשרות לבחירה לנשיאות בארה״ב.
על מנת להעלות את רמת המהימנות ננקטו מספר צעדים. הראשון מתבטא באופן כתיבת השאלון, כפי שצוין קודם, כך שהנשאל מבין את מטרת המחקר ומדוע דרושים הפרטים שעליו לספק. השני הוא האפשרות לענות באופן אנונימי. השלישי הוא אפשרות שליחת השאלון גם מבלי למלא את כולו. באופן זה, על פי ההנחה העומדת בבסיס צעד זה, נשאל שלא מעוניין לענות על שאלה מסוימת, או שמאס במילוי השאלון, יכול לדלג על שאלה מסוימת במקום לסמן תשובה סתמית. הצעד הנוסף הוא מתן אפשרות לקבלת תוצאות המחקר לדואר האלקטרוני, אופציה שרבים מהמשתתפים בחרו בה, וההנחה כאן היא שכך מתחזק הקשר בין המשיב לבין המחקר וגובר שיתוף הפעולה ולפיכך, רמת המהימנות של תשובותיו עולה.
ניתוח סטטיסטי
לאחר איסוף הנתונים בוצע תהליך של בחינת הנתונים וניתוח סטטיסטי על-מנת להשיב על שאלות המחקר. הניתוח הסטטיסטי שבוצע כלל ניתוח של כל אחד מהמדגמים בנפרד (כלומר, זה שהופץ במייל וזה שפורסם באתר "דה-מרקר") וניתוח משולב, הניתוח הנפרד אינו נכלל בחיבור זה, שכן התוצאות בין המדגמים השונים היו דומות (ראו הסבר נוסף בהמשך).
שיטת האמידה העיקרית בה השתמשנו היתה רגרסיה מסוג ordered probit. רגרסיה זו מתאימה לסוג השאלות שנשאלו בשאלון המחקר, שאפשרו מענה אורדינאלי (סולם likert) והיא
נותנת תמונה לגבי אופן ההשפעה של כל אחד מהמשתנים המסבירים (שהיו תכונות האישיות ולצידן משתני בקרה שונים) על התשובות לשאלות השונות שהוצגו בפני הנשאלים (ראה למשל, 1996 ,Kennedy). פירוט רב יותר על שיטת הניתוח הסטטיסטי נמצא בפרק הבא.
5. ניתוח סטטיסטי
הניתוח הסטטיסטי בוצע, כאמור, על-בסיס רגרסיה מסוג ordered probit. המשתנה המוסבר היה מידת ההסכמה לקביעות שונות הנוגעות לתחום הנדל״ן ולצרכנות כללית. המשתנים המסבירים היו חמש תכונות האישיות, ולצדן משתני בקרה שונים. יש שאלות שבהן באופן אלמנטארי ברור שהם עשויים להיות משמעותיים ובחלקן האחר אינם משמעותיים. לדוגמא, העובדה שנשאל מסוים בילה את ילדותו בקיבוץ עשויה להשפיע על העדפתיו אם לגור בעיר או בכפר. מנגד, לא נראה כי ניתן להניח השפעה של נתון זה על העדפתו של אותו נשאל לגבי קניה בתשלומים. בהתאם לזאת הוכנסו, בשלב הראשון, למשוואת האמידה כלל משתני הבקרה שמתאימים אינטואיטיבית למשתנה המוסבר. לאחר הרצת הרגרסיה הראשונית צומצמו בזה אחר זה משתני בקרה שנמצאו כלא משמעותיים.
בהמשך פרק זה תוצגנה תוצאות הרגרסיה הראשונית של כל משוואת אמידה, בה, כאמור, כלל משתני הבקרה שנראו כרלוונטיים, וכן תוצאות הרגרסיה האחרונה לאחר צמצום משתני הבקרה. כל תוצאה שמוצגת בהמשך מלווה בהסבר קצר על משמעותה, מבט כוללני יותר על התוצאות מוצג בפרק הסיכום. משוואות האמידה עצמן אינן מוצגות שכן ניתן להבינן בקלות מהפלט המוצג. מקדמים השייכים לתכונות האישיות ונמצאו חיוביים או שליליים (שונים מאפס) ומובהקים סטטיסטית מודגשים לצורך נוחות הקריאה.
משני המדגמים יחדיו הוצאו 180 דגימות, כאשר 175 מתוכן עקב מילוי חלקי של מבחן האישיות, וחמש עקב רישום כפול. בעוד אי-מענה על מרבית השאלות בשאלון מוציא את הנדגם מניתוח השאלה החסרה בלבד, אי-מילוי של שאלה ממבחן האישיות אינו מאפשר חישוב ערכי תכונותיו של הנשאל, על-כן הוצאו נשאלים אלו מהמדגם - רובם (114) פסחו על שאלה אחת בלבד.
אציין כי הניתוח הסטטיסטי בוצע באופן נפרד לכל אחד משני המדגמים שנאספו (זה שנאסף בהפצה בדואר אלקטרוני וזה שנאסף באמצעות הקישור מאתר "דה-מרקר") טרם אוחדו הנתונים ובוצע ניתוח של כלל הנתונים. האיחוד בין המדגמים בוצע לאחר שנמצא כי אין שוני סטטיסטי במשתנים המסבירים (תכונות האישיות) בין הקבוצות לאחר שבחנו את המדגמים זה מול זה בחלוקה לפי מגדר. לצד תוצאות מובהקות דומות שנמצאו בניתוח ראשוני זה, נמצאו גם זוג תוצאות שעמדו בסתירה זו לזו. תוצאות אלו היו ברמת מובהקות של 10% בלבד, ולא נמצאו כמובהקות בניתוח המשולב.3