תקציר:
תרבות המערב והטכנולוגיה המשתנה תופסים תפקיד מפתח בעיצוב התקשורת בין בני האדם ותפיסתם את המציאות הסובבת אותם. תכתיבי ה"היפר מציאות" משפיעים על הדרך שבה ינסו חברות הפועלות "בכפר הגלובאלי" למכור את המוצרים שלהן, ועל הדרך שבה ינסו "למכור" לסביבה את האמונות שלהן, המטען הערכי והחזון שלהן.
התפתחות תורת הניהול עקב התפתחות הטכנולוגיה והתפתחות תורת הפסיכולוגיה הביאו להבנה שמחויבות העובד לארגון היא לא פועל יוצא של היכולת לשלוט בתפוקתו. העבודה הפרודוקטיבית נוצרת מן השילוב של הכוונה עצמית, יוזמה ורגש שייכות, והיא כורכת את האינטרס של הארגון להשגת תפוקה גבוהה עם האינטרס האישי של העובדים לפיתוח אישי ומימוש עצמי.
כשם שהחברה יוצרת לעצמה מותג מסחרי ומשקיעה משאבים רבים בשיווק חיצוני של המוצר שהן מייצרות ללקוחות הפוטנציאליים, כן מבינות רבות מהחברות שעליהן ליצור מותג גיוס ולמצב את עצמה כ-”Employer Of Choice“. החברות משקיעות לא פחות משאבים גם בשיווק עצמי של הפילוסופיה של החברה למועסקים בה.
החברות מעבירות מסר פרסומי, בין אם כלפי קהל המועסקים, מועסקים פוטנציאליים או לקוחות פוטנציאליים. המסר הפרסומי הוא המידע, הרעיונות או הרגשות שהמפרסם רוצה להעביר לקהל היעד. היסודות העיקריים של המסר הם תכנים מילוליים, רכיבים חזותיים, עיצוב גרפי, מרכיבים קוליים, סיפור או התרחשות. לאופן הוויזואלי בו מעוצב המסר הפרסומי יש משמעות רבה בהעברת המסר. ניגודי צבעים, חלוקת שטח הפרסומת לאזורים שונים, הבלטת טקסט מסוים, כל אלו מנווטים את תשומת לב הקהל למסרים שהמפרסם רוצה להדגיש.
העבודה עוסקת בשאלה כיצד באים לידי ביטוי המסרים של החברה המסחרית, הערכים והחזון שלה באמצעי התקשורת שלה עם קהל היעד של המועסקים הפוטנציאליים שלה, ובפרט, מהם הסממנים הויזואליים שנעשה בהם שימוש על מנת להעביר מסרים אלה.
בבסיס המחקר עומדות שלוש השערות:
•	המסרים המועברים על-ידי החברה המסחרית במודעות הדרושים הם מסרים מילוליים וויזואליים המבטאים סדרה של ערכים קבועים המוגדרים על-ידי החברה כערכי הליבה שלה.
•	העיצוב הוויזואלי של מודעת הדרושים שמפרסמת חברה מסוימת יכול להשתנות מעת לעת, אולם המסר עצמו יישאר בהתאם לערכי הליבה המוגדרים והקבועים של החברה.
•	מודעת הדרושים משמשת כלי להעברת אינפורמציה, אשר נעשית על-ידי אמצעים ויזואליים כגון תמונות, מילים וצבעים המשפיעים על הרגשות ותהליך קבלת ההחלטות של "הצרכן"-המועסק הפוטנציאלי.
העבודה התמקדה בחקר מקרה של חברת אינטל, וכצעד ראשון במחקר זוהתה סדרת ערכים של החברה. בהמשך נערך ניתוח של האלמנטים הויזואליים והמילוליים במודעות דרושים שונות של החברה, ממספר מסעות פרסום שונים, על מנת לקבוע האם ערכי הליבה של החברה המפרסמת אכן באים לידי ביטוי במסרים הויזואליים של המודעה.
במקביל הוצג שאלון למדגם של 60 נבדקים, ותוצאות השאלונים נותחו במטרה לבחון האם המסר הערכי השתנה מפרסומת לפרסומת והאם הקונספט העיצובי העביר בצורה טובה את המסר הערכי. מניתוח מודעות הדרושים השונות של החברה עולה כי נעשה שימוש בלוגו החברה ובצבע הכחול "של החברה" בכל התקשורות הפנימיות והחיצוניות שלה. שימוש בגריד הוא עקרון בסיסי בעיצוב מודעות החברה. הדבר משדר מסר של יציבות החברה, כלכלית ותעסוקתית ומעביר מסר ערכי מכוון של שמירה על בטיחות ואיכות, ומסר של יושר והגינות, שהם ערכים מרכזיים ברשימת ערכי הליבה של החברה. בהיבט הפרקטי, יוצר השימוש בגריד רצף מזוהה בין כל מודעות הדרושים של החברה, המקל על המועמד הפוטנציאלי לזהות את המודעה כמודעה מטעם החברה.
כמו כן, במודעות נעשה שימוש בתמונות מעוררות סקרנות, צילום בזוויות ייחודיות. הקומפוזיציה של הוויזיואל משרתת את השימוש בקווים המנחים של החברה. הקומפוזיציה של המודעות יוצרת חוויה ויזואלית (ולא רק אינטלקטואלית). העין מובלת בין עיקרי המודעה, הרגש של המתבונן מובל באמצעות הקומפוזיציה של המודעה. הצבעוניות של המודעה מחזקת את המסר. התמונות נבחרו בקפידה כך שיישקפו את אופי החברה והמטען הערכי שלה.
תוצאות המחקר מראות, כי אף על פי שהעיצוב הוויזואלי של המודעות משתנה מקמפיין לקמפיין, המסר הערכי העובר ממודעות הדרושים תואם את ערכי הליבה המוגדרים והקבועים של החברה. ניתן לומר, כי הבסיס הערכי החזק של החברה, משפיע משמעותית על הנראות ועיצוב מודעות החברה. הקו העיצובי הבסיסי, של קווים ישרים, חללים ריבועיים, צבעים אחידים, זוויות צילום ייחודיות ושימוש בפרספקטיבה וקנה מידה ייחודיים, כמו גם השימוש בסוג מוגדר של דימויים, נשמר לאורך מודעות שונות ומסעות פרסום שונים, גם אם המסר המיידי של המודעה משתנה.
ניכר כי העיצוב של המודעות- צבע, תמונות וקומפוזיציה, משפיע על רגשות קהל היעד הפוטנציאלי ומכאן שמשפיע על תהליך קבלת ההחלטות של קהל זה.
מבוא:
תרבות המערב והטכנולוגיה המשתנה תופסים תפקיד מפתח בעיצוב התקשורת בין בני האדם ותפיסתם את המציאות הסובבת אותם. האנושות כיום פועלת במציאות מיוחדת בסביבה המודרנית, המשפיעה על כל תחומי החיים של הפרטים הפועלים בה וכן של הגופים המסחריים והממשלתיים הקיימים בה. ז'אן בודריאר טען, כי ייצוג מושתת על העיקרון שבו יש מתאם בין המסמן (sign) למסומן (signified) בין סמל כלשהו לבין דבר מה במציאות. כאשר מופר יחס זה, כשנוצר מסומן שאין לו אחיזה במציאות אזי מתקיימת תופעה שבודריאר הגדיר כהיפר־מציאות
.(Baudrillard, 1995)
קיים יחס של מסמן-מסומן בעיקר בין חברות מסחריות גדולות לסביבה הגלובלית בה הן פועלות. מצד אחד החברות מזינות את אותה מציאות משום שהן מציגות את עצמן כמרכיב אחד מיני רבים בקונספט של המציאות, " מנורת ניאון" אחת מתוך מכלול ה"ניאונים" המעצבים את המציאות שבה אנו חיים, ומצד שני הן משתלבות באותה "היפר מציאות", אולי משום שאין להן ברירה, שכן זו המציאות היחידה אותה הם מכירים. זוהי סוגיית "הביצה והתרנגולת" הבאה לידי ביטוי בהתנהגות החברות המסחריות במציאות שבה הן פועלות.
החברות המסחריות המובילות כיום את כלכלת העולם פועלות באותו "כפר גלובאלי" ולמעשה מרכיבות בעצם קיומן את המרקם (הפנימי) והחזות (החיצונית) של עולם העסקים, הצרכנות והתרבות שלנו. המציאות שמוכתבת להן\שהן מכתיבות קובעת למעשה איך יפעלו מבחינה עסקית ובעיקר כיצד יציגו את פועליהן בפני שאר העולם.
תכתיבי ה"היפר מציאות" ישפיעו, לכן, על הדרך שבה ינסו למכור את המוצרים שלהן, ואף מעבר לכך, על הדרך שבה ינסו "למכור" לסביבה את האמונות שלהן, המטען הערכי שלהן והחזון שלהן. חברות רבות פועלות באופן דומה כלפי קהל המועסקים שלהן. כשם שהן משקיעות משאבים רבים בשיווק חיצוני של המוצר שהן מייצרות ללקוחות הפוטנציאליים, כך הן משקיעות לא פחות משאבים גם בשיווק עצמי של הפילוסופיה של החברה למועסקים בה. אוכלוסיה נוספת הנחשפת לשיווק החיצוני של החברה אך זוכה להתייחסות מיוחדת של החברות, היא אוכלוסיית המועסקים הפוטנציאליים של החברה.
עידן הגלובליזציה הביא להתרחבותן של חברות רבות ואפשר להן לחדור לשווקים חדשים באתרים שונים בעולם, בניסיון למקסם את היתרון היחסי של כל אזור לטובתן העסקית. יחד עם זאת, ניצבות החברות בפני מאפיינים חדשים של שווקים שלא הכירו בעבר ואחד האתגרים העיקריים הניצבים בפני החברות הוא הפער בין התרבויות באתרים השונים שבהן בחרו החברות לפעול.
פעילות החברה הרב לאומית בסביבה הגלובלית גם דורשת ממנה התמודדות עם שוק העבודה המקומי בכל מדינה שהיא בוחרת, מסיבות עסקיות, לפעול בה. הפער הבין תרבותי עמו מתמודדת החברה יבוא לידי ביטוי גם בשוק הזה. חלק ממאמצי החברה לחדור לשוק המקומי יתמקדו בשיווק המוצרים שלה, אך חלק לא מבוטל עשוי להיות בשיווק החברה כמעסיק.
החברה הפועלת בסביבה הגלובלית, תנסה, במודע או שלא במודע ליצר מציאות מדומה לאוכלוסיית המועסקים הפוטנציאליים שלה, כשם שהיא עושה זאת עבור קהל הלקוחות שלה.
עבודה זו תעסוק בשאלה כיצד באים לידי ביטוי המסרים של החברה המסחרית, התרבות הארגונית שלה, הערכים והחזון שלה באמצעי התקשורת שלה עם קהל היעד של המועסקים הפוטנציאליים שלה, ובפרט, מהם הסממנים הויזואליים שנעשה בהם שימוש על מנת להעביר מסרים אלה.
רקע תיאורטי:
להלן מספר תחומי עניין וכותבים מרכזיים המהווים אבני יסוד תיאורטיים למחקר.
מדיה,גלובליזציה ותרבות הצריכה:
המדיה יצרה עבורנו הדמיה של מציאות, המכפיפה את המציאות האמיתית אליה. האם יש בכלל משמעות בעולמנו להבדלה בין העולם שבמדיה לבין מה שאנו מכנים המציאות?
1964) McLuhan) טען עוד בשנות השישים שהטלוויזיה אינה מציגה תמונה של העולם לקהלי הצופים כי אם משנה את הדרך שבה אנשים תופסים את העולם ומפרשים את מה שהם רואים במציאות. הרעיון הזה מתמצה בסיסמתו המפורסמת ''המדיום הוא המסר'' המוזכרת לראשונה
1964), בו הוא מתאר את המדיה) "Understanding Media: The Extensions of Man" -בספרו
כהמשך מוחשי לגוף האדם, כשלוחה שלו, איבר נוסף בגוף האדם, המעצב את החשיבה שלנו. McLuhan התייחס במיוחד לתרבות הפופ המושפעת מהתקדמות הטכנולוגיה ותפוצתה נרחבת יותר ויותר הודות לטכנולוגיה. היווצרות "הכפר הגלובלי", מונח שטבע כבר בשנת 1959, הופכת את תרבות הפופ לשולטת במציאות העולם המערבי, ומעצבת את אופי התקשורת בין בני האדם.
"We become what we behold" היתה אחת מהאזהרות\תחזיות שביטא McLuhan בכתביו, וכיום ההזדהות המוחלטת של בני האדם עם גיבורי התרבות של המערב, בין אם הם בני אנוש הקיימים "במציאות" (כוכבי קולנוע, ספורטאים ושחקני קולנוע) ובין אם אינם מוחשיים (מותגים, סמלים ויזואליים ומסרים שונים כמו " הייטק =קידמה " או "החלום האמריקאי") מפגינה יישום של התחזית הזאת.
הוגה דעות נוסף שעסק בסוגיה זו הוא ז'אן בודריאר ( Jean Baudrillard) שטען, כי ייצוג מושתת על העיקרון שבו יש מתאם בין המסמן (sign) למסומן (signified) בין סמל כלשהו לבין דבר מה במציאות. אנחנו יכולים לנווט בדרכים באמצעות מפה ולהגיע למחוז חפצנו משום שיש מתאם, יחס שקילות, בין המפה למציאות. אם מופר יחס זה, אם סימני המפה אינם תואמים את המציאות שהם אמורים לייצג, נאבד בדרך. כך, לדוגמה, אם במפת הדרכים שלנו מסומנת תחנת דלק ובהגיענו למקום נמצא תחתיה רק חנות למכירת מזכרות, או שהמקום צחיח וריק מאדם, הרי שהופר היחס מסמן/מסומן - מפת הדרכים שלנו אינה מייצגת את המציאות. (1995 ,Baudrillard)
פרסומות, כמעט ללא יוצא מן הכלל, יוצרות יחסים מדומיינים בין מסמן למסומן. "טעם החיים זה קוקה-קולה" קובעת הסיסמה הידועה, אולם הפרסומות של המשקה הקל אינן מעידות כלל על טיבו או טעמו אלא הופכות אותו לסמל של חיים צעירים, כיפיים ו''קוליים" .מטרתן ליצור את יחס הסימול (signification) "קוקה-קולה'' (מסמן)/ אושר נעורים "קולי" (מסומן). פרסומות המשקה מציגות צעירים וצעירות יפים ותוססים, המשתוללים בחינניות ברחובות או במסיבות חוף, חוגגים את החיים בחירות חסרת גבולות, בהתאם לדמיונם של אנשי המדיה שהפיקו את הפרסומת. "טעם החיים" של ''קוקה קולה'' הוא אפוא קבלת פטור מהמציאות עצמה, מסומן שאין לו אחיזה במציאות, תופעה,
שבודריאר הגדיר כהיפר־מציאות.
התרבות הפוסט מודרנית מתאפיינת בשפע אינסופי של מסמנים תלושים כאלו ,הדמיות שיוצרות טכנולוגיות המדיה, המחוללות תהליך של טשטוש משמעויות ועיקורן ,והורסות את ההבחנות בין תוצרי המדיה למציאות: תקשורת ההמונים מביאה לכך שהמידע "בולע" את תכניו שלו, חומרי המציאות הופכים ל''סיפור'', מזון לעולם הבדוי של הטלוויזיה והמדיה בכללותה. ומצד שני, הדמיות שאין להן אחיזה במציאות מאפילות על המציאות עצמה. תהליך זה מטשטש את הגבולות בין האמיתי למזויף, בין המציאות והבדיה.
בודריאר מגדיר את תופעת הסימולקרה, כתופעה של ייצוגים חסרי מקור. הדמויות שמייצרת המדיה, אינן מייצגות דבר מה שהיה קיים קודם לכן, אלא העתקים של דברים שאין להם מקור במציאות. בתרבות המערבית מתקיים תהליך של סחרור ,מעין אינפלציה של ''האמיתי''. ככל שנשמטת קרקע המציאות מתחת לרגלינו בשל ריבוי ההדמיות, כך תוקף אותנו הצורך לייצר את המציאות מחדש באמצעות הדמיות נוספות יותר אמיתיות מהמציאות עצמה, או כפי שמכנה זאת בודריאר, היפר־מציאות. (Ibid)
ידוע כי רעיונותיו של McLuhan השפיעו על דמויות מפתח בתרבות המערבית, כמו מייסדי חברות מסחריות מובילות דוגמת IBM ואמנים פורצי דרך דוגמת אנדי וורהול. (McLuhan אף התייחס ל-IBM ספציפית בספרו " להבין את המדיה ") ואכן, ניתן לדעתי לזהות בהתנהגות חברות מסחריות רבות את שורשי הרעיונות הללו.
החוקרים Collins ו- 1994) Porras) מתארים בספרם" Built To Last " מציאות חדשה שיצרה חברת IBM לעובדים שלה. כבר מיומו הראשון בחברה נחשף העובד למציאות פנימית אחרת, שבה חוקים וערכים הייחודיים לה. כל העובדים עוברים הכשרה המתוכננת היטב במטרה להקנות להם כישורים להתמודדות עם המציאות הפנימית של החברה, עם הפילוסופיה של החברה, החזון שלה וקודים של התנהגות המקובלים בין עובדי החברה לבין עצמם ובין העובדים, כמייצגי החברה, לעולם שמחוץ לחברה. ב-1985 תוארה IBM במגזין האמריקני- The best 100 companies to work for" in America" כחברה ש"מיסדה את אמונתה בדרך שעשתה זאת הכנסייה...התוצאה היא חברה מלאה במאמינים נלהבים." (1994 ,.(Collins & Porras
תורת הניהול, שליטה ותרבות ארגונית:
הקונספט המודרני של תורת הניהול, כאידיאולוגיה מחד ושיטה יישומית מאידך הוא תוצר לוואי של מאמץ המהנדסים בתחילת המאה ה-20, עם התפתחות תפקיד המהנדס בתעשייה, להרחיב את טווח הגדרת תפקיד המהנדס כך שיכלול גם תפקידי ניהול. הניסיון היה להפוך ללגיטימי את מעמדו של המהנדס לא רק כפונקציה מקצועית בחברה התעשייתית, אלא אף כפונקציה ניהולית.
שנהב טוען, כי הפוקוס של תורת הניהול המודרני על רציונאליות, סטנדרטיזציה וסיסטמיות, אין מקורה בשאיפה להתייעלות כי אם במאבק לקבלת לגיטימציה של קבוצת בעלי מקצועות ההנדסה לקבל אליהם גם תפקידי ניהול בתעשייה. (2000,Shenhav)
המהפכה התעשייתית באנגליה וארה"ב הובילה לצמיחתן של שלוש קטגוריות חברתיות מובחנות: הבעלים (בעלי ההון), העובדים והמנהלים. העובדה שמנהלים ללא הון וללא אמצעי ייצור משל עצמם עוסקים בשליטה על אנשים, העלתה שאלה קריטית של לגיטימיות המערכת החברתית החדשה, שכן עד אז ראו בקניין פרטי את הבסיס הלגיטימי לשליטה ולקיום הסדר החברתי. (שנהב,1991)
עם התפתחות המכונה והפיכת הטכנולוגיה לנושא העיסוק המרכזי בעולם העסקי-תעשייתי, הפך תפקיד המהנדס מתפקיד טכנולוגי גרידא, כמפתח ומתכנן של מכונות, לתפקיד ארגוני רחב יותר. המכונה שפיתחו המהנדסים, עמדה בחלל תעשייתי שצריך היה עם הזמן להכיל עוד ועוד מכונות וגם אנשים שיפעילו את המכונות, וכך נכנסו שיקולי ממשק אדם – מכונה לתפקיד המהנדס. יתרה מזאת, התפתחותו של קו ייצור, קרי מספר מכונות המייצרות שלבים שונים של המוצר, הצריכה ראייה ארגונית רחבה יותר של שיקולי מרחב (שטח) הייצור, זמן, עלויות, מקסום היעילות ובסיכומו של דבר-הפעלת שיקול דעת ניהולי, אבל כזה שהצריך הכרת האילוצים או האפשרויות הטכנולוגיות. כך התפתח לו תפקיד המהנדס-מנהל.
בחיפוש אחר לגיטימציה לסדר החברתי החדש, הוקמו בתי אולפנא אקדמיים ללימוד המתודות החדשות. תחת חסותן המכובדת של האוניברסיטאות המובילות, דוגמת וורטון והרווארד , שהקימו בתי ספר למנהל עסקים (בשנת1881 בוורטון ו- בהרווארד), קיבלו המתודות החדשות של תורת ניהול רציונאלית, אותה הנהיגו המהנדסים- מנהלים החדשים, משנה תוקף.
ההכשרה האקדמית מביאה להומוגניות בקרב אוכלוסיית המנהלים. באמצעות בתי הספר לניהול מתפשטות במהירות טכניקות של חשבונאות, תקצוב, מדידת פריון וחיזוי, שפותחו בחברות כמו ג'נרל אלקטריק, ג'נרל מוטורס ודו-פונט. (שנהב,1991).
לא רק ההנדסה תרמה להתפתחות תורת הניהול. שיתוף הפעולה של העובד הושג גם באמצעות התפתחות מדעי החברה ובראשם מדע הפסיכולוגיה,אשר נתפס בתחילת המאה העשרים כמתווך בין המעבדה הפסיכולוגית המודרנית ובין בעיות הכלכלה.
החוקר הוגו מונסטרברג (Muensterberg) טען כי על הניסוי הפסיכולוגי להיות מותאם באופן שיטתי לצורכי המסחר והתעשייה. הוא רואה במדע הפסיכולוגיה כלי למיון עובדים והתאמתם לשגרה התעשייתית, ואף יותר מכך הוא גורס, כי ראשית יש לאתר את האנשים המתאימים מבחינת יכולתם השכלית לתפקיד מסוים, שנית יש למצוא את התנאים הפסיכולוגיים המבליטים את מקסום התפוקה של כל עובד ועובד, ולבסוף יש למצוא את הדרך להשפיע על המח האנושי בכיוון הרצוי לאינטרס העסקי. מכאן שתפקיד מדע הפסיכולוגיה הוא לקדם את האינטרסים העסקיים, כלומר את צרכי המעסיקים.1 (שנהב,60,1991).
בסוף שנות העשרים של המאה העשרים משתנה הגישה וזאת הודות לניסויים נוספים בפסיכולוגיה תעשייתית2 שבעקבותיהם התפתחה 'תנועת יחסי האנוש' (Human Relations Movement), המדגישה את חשיבותו של הגורם האנושי בעבודה. חברות גדולות החלו מפעילות תוכניות מיוחדות ליחסי אנוש, תחת ההנחה שניתן לספק את צורכי העובדים ובכך למתן את הקונפליקט המעמדי. יחד עם זאת, השינוי באפיון התנהגות העובד והבנת הגורמים המניעים את התנהגותו לא נתפסה כסותרת את הגישה הרציונאלית שהייתה מקובלת באידיאולוגיה הניהולית, אלא להיפך. על-פי האידיאולוגיה הניהולית הרציונאלית המנהל הוא אכן רציונאלי, שקול ומתוכנן, ועליו ללמוד לשלוט
ולפקח על עובדים אמוציונאליים ואימפולסיביים, לטובת הארגון ומטרותיו. כך למעשה נעשה שימוש בגישה ההומאנית, שעיקרה דאגה לעובדים, כאמצעי נוסף של ההנהלה והמעביד למיקסום כח העבודה, וזאת למרות שמדובר בשתי גישות, (הפסיכולוגית וההנדסית) שמקורן באותה מטרה , של הגברת פריון העבודה, ורק האמצעים להשגת המטרה הוגדרו באופן שונה. (שנהב,63,1991). צמיחתו של מוסד הניהול הביאה לסוגיות חדשות, שעיקרן שליטה ובירוקרטיה, עמן נאלצו להתמודד בעלי ההון. בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה העשרים החלו החברות לצמוח לממדים גדולים.
החברות הגדולות ביותר מנו כעת עשרות אלפי עובדים, ובממדים כאלה לא התאפשרה עוד השליטה הישירה של בעלי ההון. המעסיקים, בעלי ההון, הזדקקו לדרג ביניים של משגיחים ומנהלים בשכר. אולם העסקת מנהלים שכירים שגם רמת ההזדהות שלהם עם מטרות הפירמה אינה שווה לזו של הבעלים, ואיבוד המגע עם העובדים הביאו את המעסיקים להתחיל ולבקש דיווחים על הנעשה בשטח בכתב ועל-פה. את הפיקוח האישי החליף פיקוח היררכי, אשר גרם להתפתחות מערכת פורמאלית של תקשורת בכתב, במקום התקשורת הבלתי פורמאלית והבלתי סדירה שהיתה נהוגה עד אז. התקשורת מתחילה בהוראות קבועות המתפרסמות על לוח המודעות, כגון זמני התחלה וסיום העבודה והנחיות התנהגות בתחנת העבודה, ומתפתחת בהמשך לשיטת המזכרים שהכילו הנחיות קצרות הועברו בין מנהלים לעובדים להם או בין המחלקות השונות בארגון, ואף התפתחה מערכת של חשבונאות שכללה רישומים של תפוקות על-פי מחלקה, סוגי עובדים וזמנים.
צמיחת הפירמה לממדים גדולים השפיעה על היכולת לשלוט בעובדים בהיבט נוסף. ריכוזים גדולים של העובדים, בעלי אינטרסים דומים, מחזק את הכוח שלהם אל מול המעסיק ומאפשר להם בסיס טוב להתארגנות ולהשגת תמיכה של האיגודים המקצועיים. הנהלות הפירמות צריכות להתמודד עם הכוח העולה של העובדים ולהשיב את יכולת השליטה בהם, ומתחילות לפתח שיטות שונות לכך. מלחמת העולם הראשונה פתרה את בעיית איבוד השליטה, בשל אווירת הלכידות שיצרה והצורך הפטריוטי ללכד מאמצים ולשים בצד מחלוקות. עם סיום המלחמה גדל הצורך ביצירת שיטות חדשות לפיקוח ושליטה, שכן החברות הפכו יותר ויותר מורכבות, הן מבחינת התמהיל האנושי –מקצועי שהעסיקו והן מבחינת הטכנולוגיה שבה השתמשו.3 (שנהב,70-75,1991).
הפתרון לבעיית השליטה התפתח באמצעות כינונה של מערכת הפיקוח הבירוקראטית לאחר מלחמת העולם השנייה. הארגון הבירוקראטי מורכב מקטגוריות תעסוקתיות רבות, כללי עבודה, נהלים לקידום עובדים, נוהלי משמעת, דרגות שכר והגדרות תפקידים המתוארים כולם בכתב בספר הארגון והתפעול של הפירמה.
בשל מורכבות הפירמה חל טשטוש טבעי בניגוד בין מעסיקים לבין עובדים. אנשים רבים במבנה ההיררכי הבירוקראטי הם בו זמנית גם ממונים וגם כפופים, וההוראות אינן מגיעות ממקום אחד-שולחן הממונה אלא מוטמעות ומופנמות במבנה הארגוני.
הבירוקרטיה מאפשרת פיתוח של מסלולי קידום וקריירה מיוחדים לפירמה, אשר אין להם בהכרח מקבילות בפירמות אחרות. כך מחד טומנים המסלולים הללו בחובם סיכויים והבטחות לעובדים ומאידך ערכם של התפקידים הללו בשוק החיצוני נמוך והם מצמצמים את אפשרויות התעסוקה של
העובדים מחוץ לפירמה. הדבר יוצר הגדלה של האוריינטציה והמחויבות של העובד לפירמה וקשירת עתידו בעתידה. במקביל שיטת התגמולים משתנה והדגש הושם פחות על זמנים ועונשים ויותר על תחרותיות והכרה ארגונית בהישגים. כך מאשפרת הבירוקרטיה פיקוח יעיל תוך שהיא מחלישה את כוח ההתנגדות של הפרט ויוצרת אצלו הסכמה ואשליה של שליטה על מהלך חייו.
עם זאת, המודל של ארגון בירוקראטי, אף על-פי ששיפר את יכולת השליטה ואת רמת שיתוף הפעולה של העובדים עם האינטרסים של הפירמה, יצר גם ניכור בין הפרט והמבנה של הפירמה. הבירוקרטיה הביאה להשתלטות של יישום פרוצדורות במקום יישום של חתירה להשגת המטרה. עם הזמן הובן הצורך בפיתוח שיטה ניהולית שתשלב בתוכה מספר אלמנטים מכל אחת מהשיטות שפותחו בנפרד לאורך השנים. כך התפתח מושג התרבות הארגונית והמחקר בו הלך והעמיק.
ואכן, מושג 'התרבות הארגונית' מעסיק רבות את חוקרי הניהול והעוסקים בתחום. חקר הארגונים ופיתוח התיאוריה התרחבו מאד בשנים האחרונות ולצדם התפתחו "פרקטיקות מדף", מרשמים של שימוש מעשי מובנה בטכניקות "מאבחנות ומשנות" תרבויות במטרה להשיג יעילות ארגונית. הטענה, כי קיים קשר בין תרבות ארגונית ובין "השורה התחתונה", קרי, רווחי הפירמה, חוזרת ונשנית בספרות הניהולית שהפכה פופולארית ורווחית מאד.
החוקר גדעון קונדה (2000) מזכיר בספר "ספרי מרשם" כאלה, שהמסרים המועברים בהם הם שניהול טוב תלוי ביכולת ליצור תרבות ארגונית חזקה, וזאת באמצעות "עיצוב נורמות", "החדרת אמונות", "הנחלת ערכים" ו"יצירת רגשות". תרבויות "חזקות" מבוססות על רגשות השתייכות חזקים והפנמתם של ערכים שהחברה הגדירה היטב. ערכים אלה מחליפים לעיתים מבנים פורמאליים בחברה. יחד עם זאת, האינדיבידואליזם נשמר. התרבות הארגונית בחברה מספקת הזדמנויות לפרט להתבלט, אך משלבת עם זה פילוסופיה מודרכת ומערך של אמונות.4
על-פי שיטה זו, עובדים טובים יהיו אלה שהפנימו את המטרות והערכים, קרי התרבות של הארגון, במערכת הקוגניטיבית והרגשית שלהם ועל כן כבר אין צורך לשלוט בהם באופן מחמיר או לעקוב אחריהם מקרוב. במקום השליטה, העבודה הפרודוקטיבית נוצרת מן השילוב של הכוונה עצמית, יוזמה ורגש שייכות, והיא כורכת את האינטרס של הארגון להשגת תפוקה גבוהה עם האינטרס האישי של העובדים לפיתוח אישי ומימוש עצמי.
לפיכך, על-פי השקפה זו, המצדדת בבניית תרבויות ארגוניות חזקות, התעסוקה בחברות כאלה איננה רק עסקה כלכלית, אלא היא טומנת בחובה משמעות אישית עמוקה יותר, המאפשרת לחברה הפניית פחות משאבים לאמצעי השליטה המסורתיים בעובדים.
ספרות הניהול הפופולארית מרחיקה לכת עד כדי הטענה כי תרבות ארגוניות מפותחות מהסוג הנ"ל מהוות פיתרון לבעיות שנוצרות בארגונים הסובלים מבירוקרטיה יתרה ותת תפוקה.הפתרון לכך הוא פיתוח תהליך קבלת החלטות שיתופיות, שימוש גלוי בטקסים ופולחנים, שליטה פעילה בסמלים ומשמעויות, ניסוח מפורש של פילוסופיה ארגונית וכיו"ב.
הניסיון לכוון את המאמצים הנדרשים מן העובדים באמצעות יצירת תשתית חווייתית ושליטה בתשתית הזאת, במחשבות והתחושות המנחות את העובדים, נקראת "שליטה נורמטיבית".5 תחת שליטה נורמטיבית פועלים חברי הארגון למען האינטרס הארגוני לא בגלל אילוץ פיזי או תגמולים כלכליים, אלא הם מונעים על-ידי מחויבות פנימית, הזדהות עם מטרות החברה וסיפוק מעבודתם. העסקה, כאמור, היא לא רק כלכלית אלא יותר מזה, חווייתית. הארגון מעניק תגמולים סמליים בתמורה לאוריינטציה מוסרית של החברים בו כלפיו. במצב זה של שליטה נורמטיבית האינטרס של הארגון תובע לעצמו את ה"עצמי" (Self) של העובד, את המקור הבלתי ניתן להגדרה של ההוויה הסובייקטיבית. (קונדה,2000).
מיתוג (Branding) של החברה התעשייתית כמעסיק:
חברות הפועלות בזירה הבינלאומית, צריכות להתמודד עם האתגר של גיוס עובדים בזירה הזו. כדי לעשות כן הן יפעלו בדרך כלל בשני מישורים. האחד הוא פיתוח פרקטיקות מקומיות של גיוס בהתאם למדינה בה הן נמצאות על מנת להתאים לדרישות המקומיות של שוק העבודה והשני הוא יצירת מותג גיוס (Employment Brand) אטרקטיבי. (שטאובר, 2002)
פעמים רבות במדינת היעד בה החברה מנסה להתבסס, האוכלוסייה המקומית, שהיא גם קהל היעד לגיוס עובדים לחברה, חסרת כל מודעות לגבי קיומה של החברה, או שקיימת מודעות, אך זו איננה מספיקה או שהמידע שגוי או לא "מכוון" בהתאם לכוונות והמטרות של החברה באותה מדינה. חברות מסחריות רב לאומיות פיתחו שתי דרכים עיקריות להתמודדות עם הקושי שבחדירה לשוקי עבודה חדשים. דרך אחת היא יצירת קשרים עם מוסדות אקדמיה מקומיים, במטרה להיחשף בפני אוכלוסיית הסטודנטים והבוגרים הצעירים, שהם קהל יעד איכותי וממוקד לגיוס עובדים לחברה. באמצעות קשרים עם האקדמיה המקומית משיגה החברה גישה אל מאגר הכישרונות הפוטנציאלי הזה. קשרי האקדמיה נבנים על-ידי מתן תרומות של החברה למחקר, מלגות לסטודנטים, הזמנת סטודנטים לתוכניות התמחות (סטאז') בחברה ומתן חסות לאירועים חברתיים בקמפוסים. הדרך הנוספת לפעול בשוק עבודה מקומי שאינו בארץ המקור של החברה היא פיתוח מוניטין ותדמית של מעסיק אטרקטיבי שכדאי לבוא לעבוד עבורו (Employer of Choice) בשוק העבודה המקומי בו החברה פועלת. תדמית כזאת תתפתח אם החברה תצליח להעביר מסר שהיא מסוגלת לפתח את העובדים שלה, לקדם אותם, ולספק עבורם מכלול של הטבות (ולא בהכרח שכר) הנחשבות אטרקטיביות במדינה הרלוונטית. דוגמה להפיכת החברה ל- Employer of Chioce היא חברת 6 Procter & Gamble, שיצרה לעצמה תדמית של חברה, המספקת לעובדים שלה הזדמנויות רבות להשתלם ולהתפתח בחו"ל. האפשרות הזו נחשבת מאד אטרקטיבית בעיני אוכלוסיות היעד במיקומים שונים בעולם ועל כן הופכת אפשרות התעסוקה בחברה לאטרקטיבית.
שיטות נוספות הן חברות העוזרות לעובדים שלהן בהלוואות ומימון משכנתא או סיוע בהעתקת מגורים ובכך רותמות את המועסקים שלהן להתחייבות לזמן ארוך לחברה, או גיוס בוגרים של אוניברסיטאות (בדרך-כלל אמריקאיות) שהיו סטודנטים זרים, ושליחתם לעבוד עבור החברה בארץ המוצא שלהם. גם תרבות ארגונית חזקה יכולה להוות מוקד משיכה בפני עצמו, במיוחד אם לחברה יש גם מותג חזק ומצליח בשוק הצרכנים. דוגמה לכך היא חברת NOKIA, שהצלחתה המסחרית העולמית מהווה מוקד משיכה בפני עצמו לכח עבודה המיועד להצטרף לארגון בעל התדמית של קדמה חדשנות והצלחה. (,www.corporateleadershipcouncil.com2001)
עבור חברה רב לאומית הפועלת בסביבה גלובלית, יצירתו של employment branding היא שלב משמעותי וחיוני בתהליך ההתרחבות של החברה לשוק הגלובלי וגם אחר כך, כשהיא כבר פועלת כחברה רב לאומית. זהו מרכיב מרכזי בבניית הזהות הגלובלית של החברה בעיני העובדים שלה ובעיני הציבור כולו, המהווה את שוק המועסקים הפוטנציאלי.
כרזת פרסומת- מסר פרסומי ויזואלי:
המסר הפרסומי הוא המידע, הרעיונות או הרגשות שהמפרסם רוצה להעביר לקהל היעד. הוא יכול להעביר מידע על המוצר, לטפח את המוניטין של החברה, לידע על גובה המחירים, לציין את המשתמשים במוצר או לבנות למוצר תדמית מסוימת. היסודות העיקריים של המסר הם תכנים מילוליים, רכיבים חזותיים, עיצוב גרפי, מרכיבים קוליים, סיפור או התרחשות. כדי שהמסר יהיה יעיל עליו להיות חד ובהיר, להציג תועלת לקהל היעד, לשדר אמינות, להדגיש יתרון לעומת מתחרים, להפגין מקוריות. המסרים מועברים לקהל היעד באמצעות המדיה, שהיא אמצעי התקשורת השונים, כגון עיתונים, טלוויזיה, רדיו, או אינטרנט. כאשר המפרסם צריך לבחור מדיה עליו להתחשב בהרגלי הקריאה, הצפייה וההאזנה של קהל היעד. כמו כן עליו לבחון את מידת הגעתה של המדיה לקהל היעד והעלויות של שימוש בכל סוג של מדיה.
לאופן הוויזואלי בו מעוצבת הפרסומת יש משמעות רבה בהעברת המסר הפרסומי. ניגודי צבעים,חלוקת שטח הפרסומת לאזורים שונים, הבלטת טקסט מסוים, כל אלו מנווטים את תשומת לב הקהל למסרים שהמפרסם רוצה להדגיש. חברה המפרסמת לאורך זמן, תרצה לשמור לעיתים על עקביות ויזואלית, קווים עיצוביים שיהפכו להיות סימן ההיכר של הפרסומות שלה. הדבר יכול להיעשות על-ידי שמירה על לוגו אחיד, צבעים אחידים לאורך זמן במספר רב של כרזות פרסום, קומפוזיציה עקבית, או שימוש בטקסט בעל מאפיינים דומים לאורך זמן, כגון סיסמה החוזרת על עצמה ובולטת בכרזה או סגנון אחיד (חרוזים\סלנג\ משחקי מילים קבועים) של טקסט.
מטרות ותרומת המחקר:
מטרת המחקר היא לבדוק את הקשר בין ערכי הפירמה והתרבות הארגונית שלה, וכיצד הם באים לידי ביטוי באמצעי התקשורת שלה עם קהל המועסקים הפוטנציאליים שלה, בעיקר במודעות הדרושים שהפירמה מפיקה ומפרסמת.
המחקר המוצע יבדוק כיצד באים לידי ביטוי המסרים של החברה המסחרית, התרבות הארגונית שלה, הערכים והחזון שלה באמצעי התקשורת שלה עם קהל היעד של המועסקים הפוטנציאליים שלה, ובפרט, מהם הסממנים הויזואליים שנעשה בהם שימוש על מנת להעביר מסרים אלה.
המחקר ישפר את הבנת הקשר בין המטען הערכי של חברות, התרבות הארגונית שלהן, שהוא מטען בעל ערך מסחרי\כלכלי ובין השפה החזותית שהמעצבים בוחרים להשתמש בה על מנת להעביר מסרים של גיוס עובדים. הבנה נכונה של הקשר הזה תשפר את תהליך עבודתו של המעצב מול החברה המסחרית וכמו כן תשפר את תהליך גיוס העובדים ואף את תשפיע על מערך הציפיות שהמועסק הפוטנציאלי בונה לעצמו כלפי מעסיק מסוים, דבר שעשוי להשפיע על אופי קליטת העובד בארגון והאם יבחר מלכתחילה להגיש את מועמדותו לארגון זה או אחר.
השערות:
תיבדקנה ההשערות הבאות:
1.	המסרים המועברים על-ידי החברה המסחרית במודעות הדרושים הם מסרים מילוליים וויזואליים המבטאים סדרה של ערכים קבועים המוגדרים על-ידי החברה כערכי הליבה שלה.
2.	העיצוב הוויזואלי של מודעת הדרושים שמפרסמת חברה מסוימת יכול להשתנות מעת לעת, אולם המסר עצמו יישאר בהתאם לערכי הליבה המוגדרים והקבועים של החברה.
3.	מודעת הדרושים משמשת כלי להעברת אינפורמציה, אשר נעשית על-ידי אמצעים ויזואליים כגון תמונות, מילים וצבעים המשפיעים על הרגשות ותהליך קבלת ההחלטות של "הצרכן"-המועסק הפוטנציאלי.
שיטה:
1.	העבודה תעסוק בחקר מקרה של חברת אינטל ישראל. ייבחן קמפיין הגיוס של החברה וינותח מחקר השוק שעל-פיו נבנה הקמפיין.
2.	תזוהה סדרת ערכים של החברה המפרסמת את מודעות הדרושים ויוגדרו ערכי הליבה שלה על סמך החומרים שסיפקה החברה כחומר גלם ליצירת הקמפיין ("הבריף" לקמפיין כפי שהגדירה אותו החברה המפרסמת- מגייסת העובדים).
3.	ייערך ניתוח של בחירת האלמנטים הויזואליים והמילוליים במודעות דרושים שונות של החברה אשר יקבע האם הקונספט העיצובי אמנם עונה על העקרונות התיאורטיים שהוגדרו מראש, האם ערכי הליבה של החברה המפרסמת אכן באים לידי ביטוי במסרים הויזואליים של המודעה.
4.	תיערך השוואה בין מספר קמפיינים של גיוס של אותה החברה בתקופות שונות ,ינותחו ההבדלים בקונספט העיצובי במסעות הפרסום השונין לגיוס עובדים ולעומת זאת ייבדקו
המסרים הערכיים שהמודעות אמורות להעביר, והאם יש הבדלים במסרים הללו בין המודעות השונות.
5.	יוצגו מספר מודעות ממסעות פרסום שונים של החברה לקהל היעד, כאשר השפעת כל פרסומת והמסרים הערכיים שהיא מעבירה ייבדקו ע"י שאלונים.
6.	תוצאות השאלונים ינותחו, ויקבע האם המסר הערכי השתנה מפרסומת לפרסומת והאם הקונספט העיצובי העביר בצורה טובה את המסר הערכי.
פרק 1: הרקע לקמפיין הגיוס ומחקר השוק שהיווה את הבסיס לבניית הקמפיין :
מידע כללי על חברת אינטל:
חברת אינטל היא תאגיד בינלאומי אמריקאי, שהחלה את דרכה בשנת 1968 כיצרנית רכיבי זיכרון, ושינתה את יעודה לתכנון ויצור מיקרו מעבדים בשנת 1971. מאז מתמחה החברה בפיתוח וייצור מעגלים משולבים, כרטיסי רשת, מערכות שבבים ללוחות אם, והתקנים אחרים. בשנים האחרונות הפכה החברה למומחית בייצור פלטפורמות ממוחשבות לצרכים שונים. לאינטל פרויקטי מחקר מתקדמים בכל ההיבטים של ייצור מוליכים למחצה, מיקרו מחשבים ותקשורת. מספר העובדים באינטל כיום עומד על כ- 87,000 איש בעולם כולו. הסניף הישראלי של החברה נוסד בשנת 1974 בחיפה, וכיום מועסקים באינטל ישראל כ-6000 עובדים. 7
החברה שוקדת על פיתוח טכנולוגיות חדשות כל הזמן ובהתאם לכך משנה את יכולות הייצור שלה בתקופות זמן שונות. החברה רואה עצמה כמובילה טכנולוגית ולאורך השנים היתה הראשונה שפיתחה מוצרי ייסוד בעולם המחשבים כפי שאנו מכירים אותו היום, והכתיבה למעשה את תרבות השימוש במחשב של ימינו.
המותג המסחרי והתעסוקתי של החברה:
ההתפתחות והמעבר, עם השנים, מייצור זיכרונות לחברה המתמקדת בייצור מיקרו מעבדים ובשנים האחרונות לחברה המתמחה בייצור פלטפורמות ממוחשבות לצרכים שונים יצר פער בין תדמית החברה ובין עשייתה בפועל.
השינוי הזה הוא אחד המסרים שהחברה מנסה להעביר לקהל לקוחותיה בעולם כולו, ובמקביל יש להתפתחות הזו בעיסוק החברה משמעות עצומה בתחום גיוס העובדים לחברה, שכן מגוון התפקידים שהיא מציעה למועסקים הפוטנציאליים השתנה לאורך השנים, עם השינוי הטכנולוגי שעברה החברה. אינטל הפכה לחברה המייצרת את הליבה של המוצר השימושי כמעט בכל בית בעולם, והמותג שלה, המלווה בלוגו "Intel Inside" הפך לאחד המותגים המוכרים ביותר בעולם, ובעל ערך מסחרי מהגבוהים בעולם8 . עם ההתפתחות הטכנולוגית נוצר צורך לשנות גם את המסר המסחרי של החברה, ויחד איתו את המסר התעסוקתי, על מנת לעדכן את המשתמשים- הצרכנים וגם את המועסקים הפוטנציאליים במה עוסקת היום החברה ומה היא מציעה כמקום תעסוקה פוטנציאלי וכיצרנית של מוצר שרבים המשתמשים בו בעולם.
החברה מעוניינת היתה ליצור מותג, מסחרי ותעסוקתי כאחד, שהוא חזק, מובהק ומובדל משאר השוק, שכן היא רואה עצמה כמובילה את השוק מבחינה טכנולוגית. על המותג החדש להעביר את
המסר כי יש "אינטל חדשה" ורבת מימדים\מוצרים\טכנולוגיות, וליצור קשר רגשי בין מיליוני המשתמשים במוצרי החברה וקהל המועסקים והמועסקים הפוטנציאליים של החברה, והמותג החדש.
ביצירת המותג החדש, היה צורך בשמירה על אותם ערכי ליבה שמלווים את החברה מאז הקמתה-התשוקה לטכנולוגיה, האמונה בקדמה, משמעת, קריאת תיגר תמידית על הסטאטוס-קוו, לקיחת סיכונים ויושר מקצועי כערך עליון.
בתקופה שבה מחשבי ה-PC היו חדשים, יקרים ושימוש בהם נחשב במידת מה להרפתקני (בשל היותם טכנולוגיה חדשה ולא מוכרת, אחסון מידע בהם היווה סיכון מסוים) אינטל העבירה מסר של אמינות, איכות ומובילות טכנולוגית, על-ידי השימוש בחותמת "Intel Inside" על כל המחשבים שהכילו את מעבדי החברה. מחשבי ה-PC היו המכשיר הטכנולוגי החדשני ביותר, האופנתי ביותר, ואינטל הכתיבה את תרבות השימוש בו, עם מעט מאד תחרות.
עם הזמן המציאות בעולם המערבי השתנתה, והשימוש במחשבי PC הפך נפוץ כל כך, עד שלא נחשב יותר "אמיץ" או חדשני, אלא התנהגות טריוויאלית המאפיינת את חיי היום יום של כל אדם מן היישוב. במקביל החלו להופיע בשוק מוצרים אחרים, מבוססי מחשב, שגרמו להתרגשות קהל המשתמשים, השימוש בהם הפך לאופנתי וחדשני, ותפס את מעמדו של מחשב ה-PC. המובילות של אינטל בשוק הפכה למעורפלת בעיני הציבור, שכן למרות שהחברה הובילה והיתה מעורבת במרבית ההתפתחויות הטכנולוגיות שהתרחשו, עובדת היותה מזוהה כל- כך עם ה-PC הביאה לקושי בזיהוי החברה עם מספר מוצרים במקביל. מעמדה של החברה כמובילה טכנולוגית ניצב בפני אתגר. היה עליה למצוא דרך להעביר את המסר שידה בכל, כפי שהטכנולוגיה שהיא מפתחת נמצאת בכל מקום-בבית, במשרד, בשעות הפנאי וכו'.
סוגיה נוספת שעמדה בפני החברה היתה השימוש במספר יחידות זיהוי במקביל. בחלק מהמקומות נעשה שימוש בלוגו החברה כיחידת הזיהוי ובחלק מהמקרים נעשה שימוש ביחידת זיהוי שכללה את הלוגו "Intel Inside" בוריאציות שונות9. השימוש בכמה סימנים במקביל יצר מצב שבו אף אחת מיחידות הזיהוי לא זכתה לכבוד הראוי לה והנראות של החברה, והבולטות של מוצריה לא באו לידי ביטוי באופן מספק. נוצר בלבול של מסרים וחוסר אחידות.
גיוס עובדים לחברה:
חברת אינטל מגייסת מידי שנה מאות עובדים חדשים, רובם מהנדסים בהשכלתם, חלקם מנוסים, העובדים כבר מספר שנים בשוק ההיי-טק וחלקם מהנדסים אשר סיימו זה עתה את לימודיהם האקדמיים. בנוסף, החברה פרוסה בישראל על- פני 6 מרכזים במקומות שונים, ולכן מגייסת עובדים מאזורים שונים בארץ. הצורך להתמודד עם היקף גיוס גדול כל כך מידי שנה, דורש היכרות טובה של שוק העבודה, הכרת התחרות- החברות האחרות בשוק המגייסות לשורותיהן פרופיל דומה של מועסקים והכרת המועמדים הפוטנציאליים, למידת הצרכים וההעדפות שלהם בבחירת מקום עבודה.
החברה רואה במועסקים הפוטנציאליים שלה, קהל לקוחות לכל דבר, ומודעת לאפשרות הבחירה שלהם, לעבוד בחברה זו או אחרת, בדומה לדבריו של Price, 1996) Price), שעובדת היותם מועסקים בארגון מסוים היא תוצאה של תהליך בחירה. תפיסת המועסקים בחברה ככאלה, מעמידה אותם למעשה במעמד של לקוחות\צרכנים שעשויים לבחור "ספק תעסוקה" אחר.
מסע פרסום למטרת גיוס עובדים הוא למעשה אמצעי תקשורת של החברה עם החוץ ותהיה לו השפעה על התדמית של הארגון, כשם שלתדמית הארגון בעיני העובדים בו, ולתדמיתו בשוק
. (Gerard, R., Marcel, G. & Inma, R.,2004) החיצוני, תהיה השפעה על הצלחת קמפיין הגיוס
אחת ממטרות מחקר השוק שעורכת החברה מעת לעת היא להבין את תדמית הארגון בשוק ובעקבות התובנה הזו, לפעול לחיזוק הנקודות החלשות במסע הפרסום הבא, או הדגשת הנקודות החזקות.
ניתוח ממצאי מחקר שוק – פוקוס על מודעות הדרושים ככלי לחיפוש עבודה10:
סניף החברה בישראל משקיע משאבים רבים בלמידת שוק העבודה המקומי, השונה במאפיניו משווקי עבודה במקומות אחרים בעולם, ובארה"ב בפרט. אחת לתקופה, מקיימת החברה מחקר שוק, על מנת לזהות שינוים משמעותיים בהעדפות קהל המועסקים המקומי, דפוסי חיפוש העבודה של המועסקים הפוטנציאליים ועל מנת להכיר את שוק המעסיקים ושוק ההשכלה הגבוהה בו מתחרה החברה.
מחקר השוק עליו מתבסס מסע הפרסום העלה, כי מרבית מחפשי העבודה בשוק ההיי-טק מתייחסים למודעות הדרושים בעיתונות הכתובה ככלי מדיה מרכזי בחיפוש העבודה. יחד עם זאת, אין זהו הכלי היחיד, והמודעות משמשות אותם בעיקר כספק של מודיעין עסקי לגבי מצב השוק וכמקור מידע על החברות המפרסמות. למרות שהשימוש בעיתון כערוץ לחיפוש עבודה בעידן האינטרנט נראה,על פניו, מיושן, מהנדסים וותיקים וצעירים פונים אליו ככלי סינון ראשוני ואז יעדיפו לפנות לחברה דרך מכרים, או קשרים אחרים, ורק במידה ופעולות אלה לא הצליחו, יפנו ישירות למחלקת משאבי אנוש של החברה.
ניכר אם כן, כי למודעת הדרושים יש חשיבות גדולה במשיכת מועסקים פוטנציאליים לחברה זו או אחרת, ועל כן חיוני שהמידע המוצג בה יהיה אטרקטיבי ובולט וויזואלית.
הממצאים תומכים בממצאים קודמים, כי מודעת דרושים שתבלוט ויזואלית הן מבחינת החלוקה של הטקסט והתמונות על הדף והן מבחינת הצבעים, תהיה בעלת סיכוי טוב יותר למשוך את תשומת לב העובד הפוטנציאלי. הופעת הלוגו של החברה במודעת הדרושים, אם הוא מייצג מותג מסחרי
. (Gerard, R., Marcel, G. & Inma, R.,2004).אטרקטיבי, תוסיף גם היא לבולטות המודעה
שוק ההיי-טק מעמיד בפני החברות המגייסות עובדים אתגר נוסף, מעבר לאתגר העברת המסר של החברה, שהיא מגייסת כרגע עובדים ומה היא מציעה למועמדים, והוא הצורך לבלוט ולהפגין שוני
וויזואלי. מכיוון שחברות רבות בשוק מעבירות מסר דומה של חתירה למצוינות, אופי החברה כנבחרת של אנשים מצוינים, סביבת עבודה מפנקת, איכותית וצעירה ואתגרים של קדמת הטכנולוגיה, מתקבלים מסעות פרסום רבים דומים זה לזה ובפרט לוחות דרושים הומוגניים מבחינה ויזואלית, בהם קשה לזהות חברה הנבדלת מהאחרות המתחרות עמה על אותו קהל יעד של מועסקים פוטנציאליים.
על מנת שהמודעות יהיו אטרקטיביות ואפקטיביות עבור ציבור מחפשי העבודה על המודעות לענות על כמה קריטריונים בשני מישורים - המישור הפונקציונאלי והמישור האמוציונאלי:
o המישור הפונקציונאלי -
o גודל - משתתפי המחקר הביעו העדפה למודעות גדולות. למודעות אלה בולטות גבוהה יותר וקל יותר לראות את ההצעה. חלק מן הנחקרים העיד כי אינם מסתכלים על מודעות קטנות.
o צבעוניות - משתתפי המחקר הביעו העדפה למודעות צבעוניות אשר יוצרות עניין רב יותר ומשיכה גבוהה יותר למודעה.
o מיקום - למיקום המודעה ישנה חשיבות רבה. על המודעה להופיע באזור של מודעות ההיי-טק. כמו כן המיקום הספציפי במדור (באמצע, בשער) יוצר נראות גבוהה יותר.
o לוגו - יש חשיבות רבה להופעת לוגו החברה במודעה. הדבר מקל על זיהוי מיידי של החברה ומשפיע על המשיכה לכיוון המודעה. כאן באה לידי ביטוי השפעת התדמית הקיימת מלכתחילה של החברה, על המועמדים הפוטנציאליים בהגיעם לקרוא מודעות דרושים, עוד לפני שבאמת קראו את התוכן של המודעה והושפעו ממנה.
o המישור האמוציונאלי -
o עניין - הממצאים מצביעים על כך שהנחקרים מחפשים משיכה ועניין במודעות הדרושים. נראה כי, מודעות שהמועמדים ימצאו כמעניינות יותר יעודדו אותם יותר לפנות לחברה מסוימת.
o השקעה - למידת ההשקעה הנתפסת במודעה יש השלכה על תחושות הנבדקים ועל הנכונות שלהם לפנות לחברה. כמו כן, מודעה "מושקעת" מעידה, בעיני הנבדקים, על חוסן החברה ועל ההתייחסות הפוטנציאלית לעובדים .
o בולטות - לבולטות של המודעה אלמנט רגשי אשר משפיע על תפיסת החברה העומדת מאחורי המודעה. מודעה בולטת מצביעה על יכולת כלכלית של החברה, מעידה על רצון רב יותר להגיע אל מחפש העבודה ולכן מצביעה על פוטנציאל ההשקעה בעובד עצמו.
תוכן - לתוכן המודעה ישנה חשיבות רבה בנכונות של מחפש העבודה ליצור קשר עם החברה, הן במישור הפונקציונאלי והן במישור האמוציונאלי.
o במישור הפונקציונאלי – על הצעת העבודה במודעה להיות מפורטת ומדויקת ולתאר בצורה הברורה ביותר את התפקיד המוצע (ללא ייפוי והגזמה). כמו כן רצוי שהמודעה תכלול פרטים על אופי וכיוון (חזון) החברה ועל אופי העבודה המוצעת.
o במישור האמוציונאלי – על המודעה להיות מושכת, מעניינת, מיוחדת ומושקעת על מנת שתיצור את המשיכה הרגשית אשר תשפיע על הנכונות לפנות למשרות המוצעות במודעה. מודעה בולטת ומושכת משליכה רגשית על תפיסת החברה ועל תפיסת ההתייחסות של החברה לעובד הפוטנציאלי –מחפש העבודה רוצה לחוש מחוזר על ידי החברות המגייסות עובדים.
המועמדים הפוטנציאלים מודעים לעודף הביקוש שקיים בשוק והדבר משפיע על רמת הבררנות שהם מפגינים בבואם לחפש עבודה 11. כמו כן, ניתן לומר כי המועמדים הפוטנציאליים נמצאים בראש פירמידת מסלו, כלומר אתגר והגשמה מהווים שיקול מרכזי שמלווה אותם באשר לבחירת מקום עבודה. השכר והתנאים הנלווים נלקחים כדברים מובנים מאליהם שיוצעו להם בכל מקום עבודה. בחיפוש העבודה משתמשים המועמדים הפוטנציאליים בעיתון ובאינטרנט כשני ערוצי מדיה עיקריים, במינונים שונים ובצורות שונות.12
העיתון נחשב לכלי מסורתי ונגיש ביותר לחיפוש עבודה. בעידן האינטרנט, נחשב החיפוש בעיתון לכאורה למיושן ולא שימושי, אך אוכלוסיית קהל היעד עושה בו שימוש, מסתכלים על לוחות המודעות בעיתונים, הן בעת חיפוש עבודה יזום ומובנה והן בצורה שוטפת, שלא לצורך חיפוש עבודה ממוקד. מעבר ללימוד על משרות מתאימות, העיתון משמש מקור מידע על שוק העבודה בכלל ועל החברות הרלבנטיות בפרט. מן העיתון הנחקרים לומדים על מצב השוק, האם חל בו שיפור, האם בתחום מסוים יש יותר ביקוש וכך ממקדים את מאמצי המיקוח בעת משא ומתן על תנאי העסקה. כמו כן, ניתן להסיק מהיקף חיפוש העובדים של חברה מסוימת, מסקנות לגבי על חוסנה של החברה ואטרקטיביות המשרות בה.
האינטרנט הוא כלי לא פחות חשוב ומרכזי בחיפוש העבודה והוא משמש פעמים רבות כתחליף ( או ככלי מקביל) ללוח המודעות בעיתון.מצד אחד היצע אתרי חיפוש העבודה באינטרנט הוא רב ומגוון, וישנם אתרים ייעודיים לחיפוש עבודה ממוקד על פי נושא, וגם מידע רב יותר על החברות עצמן והמשרות המוצעות, מאשר ניתן למצוא מעל גבי העיתון. מאידך, חלק מהאתרים עמוסים ואינם מעודכנים באופן שותף ועל כן מערערים את אמינות האינטרנט ככלי יעיל לחיפוש עבודה.
קמפיין הגיוס של החברה:
לאורך השנים פרסמה חברת אינטל מספר מסעות פרסום לגיוס עובדים. מידי שנתיים לערך, מחליפה החברה קמפיין, ולעיתים מפרסמת החברה "מיני קמפיין" המיועד לאוכלוסיית יעד ייחודית, או נועד להעביר מסר ייחודי התואם את צרכי הגיוס של אותה תקופה. הדבר נעשה לעיתים במקביל להרצת הקמפיין העיקרי של אותה תקופה ולאחר סיום הקמפיין הממוקד, יחזור השימוש בקמפיין העיקרי
לאותה תקופה. הקמפיין הנוכחי של החברה מוביל את הקונספט "יותר", ומציג סדרה של תמונות בהן משולב הסימן החשבוני ">" , וסיסמה מילולית המשלבת את המילה "יותר". בקמפיין מצולמים דוגמנים העוסקים בפעולה כלשהיא, מוכרת וקלה לזיהוי (כגון רכיבה על אופנים, משחק שחמט,וכדי). מראם של הדוגמנים שנבחרו להציג בקמפיין הוא כמראה שניתן לדמיין של קהל היעד הפוטנציאלי לתעסוקה בחברה זו או בכל חברת היי-טק אחרת. הם נראים ישראלים, ולא נראים כמציגים משהו מוכתב אלא כעוסקים בפעילות רגילה- לא "מדגמנים".
הקמפיין מיושם במספר אמצעי תקשורת- לוחות פרסום באינטרנט, מודעות בעיתון, ירידי תעסוקה ופרסומים שונים המיועדים לשוק הסטודנטים והבוגרים, כגון דיוור ישיר לקהל יעד רלוונטי.
פרק 2: זיהוי סדרת ערכים של החברה המפרסמת את מודעות הדרושים:
בהנחיות החברה ("בריף") לחברת הפרסום לקראת הכנת הקמפיין הנוכחי נאמר, כי בחברה מאמינים במסלולי התפתחות ארוכי טווח של העובדים ולכן פועלים לשם שימור העובדים תוך עידוד התפתחותם המקצועית השוטפת ותגמולים מתאימים. החברה רואה את פיתוח העובדים כתהליך מתמשך ומרכזי להצלחת העובדים והארגון. כחלק מפיתוח העובדים הקיים בארגון משתתפים העובדים במגוון הכשרות וקורסים. הדרכות אלה מאפשרות לפתח הן מיומנויות אישיות והן מיומנויות מקצועיות .
המריטוקרטיה היא אחת מאבני היסוד בתרבות הארגונית בחברה, ומשמעותה עידוד למצוינות דרך תגמול עבור ביצועים. העובדים מתוגמלים ומקודמים בהתאם לתרומתם לחברה ולביצועיהם ביחס לעמיתיהם.
ערכי החברה, כפי שמוגדרים בכל סניפיה בעולם, מעודדים הערכה לאנשים, דגש על הלקוח והענות לצרכיו, מנהיגות, יושר והגינות ללא פשרות, תוצאות, איכות ויצירתיות. בחברה שיטות עבודה ואופני התנהגות המעודדים ביטוי מעשי יומיומי של הערכים הללו. כמו כן, החברה שמה לעצמה כמטרה לטפח תרבות של סביבת עבודה גמישה התומכת בעובדים, השגת האיזון האפקטיבי בין קריירה לחיים אישיים .
החברה מפרסמת את סדרת ערכי הליבה שלה גם באתר האינטרנט שלה ובפרסומים רבים נוספים14 וישנה קוהרנטיות בין הערכים המופיעים בפרסומים השונים. ניתן אם כן לזהות 8 ערכי ליבה של החברה:
1.	מרכזיות וחשיבות הלקוח (costumer Orientation)
2.	מנהיגות (Leadership)
3.	יושר והגינות (Discipline)
4.	דגש על איכות (Quality)
5.	דגש על יצירתיות (Risk Taking)
6.	דגש על תוצאות (Result Orientation)
7.	סביבת עבודה גמישה- איזון בין קריירה לחיים אישיים (Result Orientation)
8.	מקום נהדר לעבוד בו- היכולת לבלוט (Great place to work)
מתוך ערכים אלה, אבחר במחקר זה להתמקד בשלושה, הנמצאים בהלימה עם ערכי הליבה של התאגיד –
1.	דגש על יצירתיות
2.	סביבת עבודה גמישה
3.	מקום נהדר לעבוד בו (בדגש של מסר תעסוקתי של היכולת לבלוט, להנהיג ולהגיע להישגים אישיים).
פרק 3: הצגת תוצאות הסקר וניתוח התוצאות הכמותיות והאיכותניות: 15
מבנה השאלון:
השאלון הורכב מארבע מודעות דרושים של החברה, שנלקחו מארבע מסעות פרסום שונים של החברה בשלוש השנים האחרונות. תחילה נשאלו הנבדקים מספר שאלות כלליות לגבי רמת מודעותם למודעות דרושים בכלל ומודעות של חברת אינטל בפרט. לאחר מכן הוצגה להם כל מודעה בנפרד ומספר שאלות שעל המשיבים לענות לאחר התבוננות במודעה.עבור כל מודעה נשאלה אותה סדרת שאלות. השאלות הוצגו בסדר כזה שבו נבדקה תחילה התרשמות כללית מהמודעה, נבדקה הוכחת זכירות למודעה, לאחר מכן נשאלו הנבדקים לגבי מידת האטרקטיביות של החברה, הנובעת מאופן הצגתה במודעה, ולבסוף נשאלו שאלות ספציפיות לגבי הערכים הנבדקים במחקר במטרה לבדוק האם המודעה מעבירה מסר ויזואלי\מילולי המכיל ערכים אלה בעיני המתבונן.
הצגת השאלות באופן הדרגתי שכזה, מהרמה הכללית של עניין וגיבוש דעה כללית על המודעה (אטרקטיבית או לא) ועד בדיקה ספציפית של מסרים העולים מן המודעה, אפשרה קבלת רשמי הנשאלים באופן בלתי נעזר בתשובה לשאלות הראשונות שנשאלו לגבי כל מודעה. הלימה בין התשובות לשאלות הללו לבין רמת הערכים שיתקבלו בתשובות לשאלות המתייחסות ספציפית לערכים הנבדקים במחקר זה, תתרום לאמינות התשובות ואישוש או הפרכה של ההשערות, ותקטין את החשש לכך שהתשובות שהתקבלו הוכתבו מעצם השאלה על ערך כזה או אחר כשלמעשה ערכים אחרים יכלו להיות רלוונטיים אך לא הובאו לדיון.
לבסוף נשאלה סדרה של שאלות לגבי הנתונים הביוגראפיים של העונים על השאלונים למטרות אימות סטטיסטי של המחקר.
אוכלוסיית המדגם:
תיאור האוכלוסייה:
מסגרת הדגימה כללה 90 איש, מתוכם נכללו בניתוח הסטטיסטי 60 משיבים, אשר ענו באופן מלא על השאלון. 30 המשיבים שלא נכללו בניתוח השיבו תשובות לא קריאות או לא השלימו את השאלון, ולכן לא נכללו בניתוח התוצאות. השאלון נשלח למשיבים בטופס אלקטרוני באמצעות דואר אלקטרוני, ועובדה זו לכשעצמה מסווגת את כל משתתפי המדגם לסוג מסוים של אוכלוסיה, בעלי כתובת אימייל אישית, העושים שימוש יומיומי במחשב ומתקשרים עם סביבתם תדיר באמצעות דואר אלקטרוני. הדבר עשוי להכתיב במידת מה את גיל המשתתפים במדגם, ואת השכבה הסוציו אקונומית אליה משתייכים המשתתפים, וזה תואם את קהל היעד אליו כיוון המחקר, קהל יעד של מחפשי עבודה פוטנציאליים בשוק ההיי - טק16. טבלאות מס' 1 ו-1א' להלן מציגות את הנתונים הביוגראפיים והדמוגראפיים של משתתפי המדגם.
שאלות נוספות שנשאלו הנבדקים היו לגבי גודל החברה בה הם מועסקים הוותק שלהם בחברה ודרך חיפוש העבודה המועדפת עליהם. שאלות אלה נשאלו על מנת לתקף, גם למחקר זה, את המאפיינים המוכרים ממחקרים קודמים לגבי התנהגות המועמד- מחפש העבודה הפוטנציאלי, העושה שימוש, בין היתר, גם במודעות דרושים, בבואו לחפש עבודה. כמו כן, פריסה טובה של משתתפי המדגם על פני סוגים שונים של חברות- קטנות ("סטארט אפ"), בינוניות וגדולות (דוגמת חברת אינטל), ותקופות שונות של וותק בחברות הללו, מגדילות את אמינות המדגם כמייצג את אוכלוסיית מחפשי העבודה הפוטנציאליים. טבלה 2 מציגה את נתוני התעסוקה ודפוסי חיפוש העבודה של משתתפי המדגם.
דרך עיבוד הנתונים:
נעשה שימוש . SPSS 12.0.2 for windows. עיבוד הנתונים נעשה באמצעות תוכנת המחשב
בסטטיסטיקה תיאורית לשם תיאור המשתנים השונים מבחינת שכיחויות, ממוצעים וסטיות תקן. לשם בדיקת הקשר בין הערכים נעשה שימוש במדד קשר מתאם פירסון (Pearson Correlation). מתאם נמוך יחסית הוגדר כ -0.35>r :מתאם גבוה יחסית הוגדר כ- 0.35<r . לבדיקת ההבדלים בין גברים ונשים נעשה שימוש ב.T-test .
תוצאות:
מתוך משתתפי המדגם 23% טענו כי אינם זוכרים את שמות החברות שאת מודעות הדרושים שלהם ראו בעיתונים. רק מספר קטן של נשאלים (3-5%) ידע לנקוב בשמות של חברות, בניהן חברת אינטל, כחברות שאת המודעות שלהן ראו בעיתונות בשבועות האחרונים. גם בשלב שבו נשאלו לגבי כל אחת מהמודעות שהוצגו בפניהם בנפרד, האם ראו את המודעה בעבר (הוכחת זכירות), השיב הרוב הגדול כי אינם זוכרים כי נתקלו במודעות שהוצגו בפניהם בשאלון. ניתן לומר כי הדבר מעיד על רמת זכירות נמוכה בקרב הנשאלים לפרטים המוצגים במודעות דרושים באופן כללי (לא לגבי מודעה\חברה ספציפית). הדבר אינו מפתיע, בהינתן ש - 93% מהמשיבים על השאלון העידו כי הם כרגע עובדים, ניתן לייחס את רמת הזכירות הנמוכה לכך שיתכן ומרבית הנשאלים אינם מחפשים עבודה באופן פעיל בזמן המענה על הסקר. ממצאים אלה משפעים, לדעתי, חיובית על איכות התשובות שניתנו לשאלון, שכן סביר שהמשיבים הגיבו למודעה אותה ראו לראשונה בכנות יותר מאשר מודעה שכבר הגיבו אליה בעבר. נוסף על כך העובדה כי לא זכרו מודעות קודמות של חברת אינטל יכולה להעיד על תשובות ללא דעה קדומה על הקמפיין של אינטל לדרושים. מכיוון שזהו קמפיין שהופיע במאסיביות לאורך השנים האחרונות בעיתונות הארצית, נתון זה, גם אם מפתיע, מגדיל
במידת מה את אמינות התשובות שניתנו במדגם, שכן הוא מגדיל במידת מה את הסיכוי לקבלת תשובות כנות, ללא דעה קדומה, על מודעות החברה.
מודעת הפרפר:
באופן כללי אטרקטיביות מודעת הפרפר דורגה על-ידי המדגם בממוצע בציון 4.73 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא. 18% מהמדגם ציינו באופן בלתי נעזר את ההתייחסות לפרט/ירידה לפרטים כסיבה לאטרקטיביות מודעת הפרפר. 12% ציינו באופן בלתי נעזר את הוויז'ואל של הפרפר כגורם לדירוג אטרקטיביות המודעה כפי שדירגו. אחוז זהה (12%) ציינו את הקשר בין המסר לסיסמה כגורם המשפיע על דירוג אטרקטיביות המודעה. 17% ציינו באופן בלתי נעזר "עיצוב יפה" של המודעה כסיבה לדירוג אטרקטיביות המודעה.
בהתייחסות למידת אטרקטיביות החברה, כפי שעולה מהמודעה, התקבל הציון הממוצע 5.15 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא. 32% ציינו באופן בלתי נעזר את האפשרות לפיתוח אישי ו\או קידום כסיבה לאטרקטיביות החברה. 25% ציינו באופן בלתי נעזר את ההתייחסות לעובד כפרט, ו-8% ציינו יחס אישי כסיבה לאטרקטיביות החברה בעיניהם.
כשנשאלו הנבדקים ספציפית לגבי האפשרות להתבלט בחברה המפרסמת את המודעה, היה הציון הממוצע 4.33 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
כשנשאלו לגבי האפשרות לאיזון בין קריירה לחיים אישיים כפי שעולה מן הפרסום במודעה, היה הציון הממוצע 3.92 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
לשאלה לגבי תפיסת העבודה בחברה כמאפשרת מחשבה/עבודה יצירתית, כפי שעולה מן הפרסום במודעה היה הציון הממוצע 4.75 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
המודעה מקמפיין "יותר":
אטרקטיביות המודעה "יותר" דורגה על-ידי המדגם בממוצע בציון 4.47 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא, מעט נמוך יותר מהציון שקיבלה מודעת הפרפר. 13% מהמדגם ציינו באופן בלתי נעזר את הפניה לקהל הצעירים כסיבה לאטרקטיביות המודעה. אחוז זהה (13%) ציינו באופן בלתי נעזר את הפנייה לקהל חסר ניסיון כגורם לדירוג אטרקטיביות המודעה כפי שדירגו. בהתייחסות למידת אטרקטיביות החברה, כפי שעולה מהמודעה, התקבל הציון הממוצע 4.55 בסולם 1-7, נמוך יותר מהתרשמותם לגבי אטרקטיביות החברה כפי שנבעה ממודעת הפרפר. 37% ציינו באופן בלתי נעזר את הפנייה לצעירים או אווירה צעירה כסיבה לאטרקטיביות החברה, כפי שנובע בעיניהם מהמודעה. 23% ציינו באופן בלתי נעזר את הפניה לחסרי ניסיון כסיבה לאטרקטיביות. 8% ציינו את האפשרות לעבוד מכל מקום, גם מהבית, כסיבה לאטרקטיביות או חוסר אטרקטיביות החברה בעיניהם (3% התייחסו לעבודה מהבית כאל דבר שפוגם באטרקטיביות החברה).
כשנשאלו הנבדקים ספציפית לגבי האפשרות להתבלט בחברה המפרסמת את המודעה בקמפיין "יותר", היה הציון הממוצע 4.0 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
כשנשאלו ספציפית לגבי האפשרות לאיזון בין קריירה לחיים אישיים כפי שעולה מן הפרסום במודעה "יותר", היה הציון הממוצע 3.45 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
לשאלה לגבי תפיסת העבודה בחברה כמאפשרת מחשבה/עבודה יצירתית כפי שעולה מן הפרסום במודעה "יותר" היה הציון הממוצע 4.58 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
הציון הממוצע בכל השאלות לגבי המודעה "יותר" היה נמוך מהציון הממוצע שהתקבל על אותן שאלות כשנשאלו לגבי מודעת הפרפר.
מודעת "האדריכלים":
אטרקטיביות מודעת "האדריכלים" דורגה על-ידי המדגם בממוצע בציון 4.93 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא, גבוה יותר מהציון שקיבלו מודעות הפרפר ו"יותר". 12% מהמדגם ציינו באופן בלתי נעזר כי המודעה "מושכת את העין" כסיבה לאטרקטיביות המודעה. 17% ציינו באופן בלתי נעזר את הוויז'ואל המרכזי- תמונת מוזיאון הלובר- כגורם לדירוג אטרקטיביות המודעה כפי שדירגו. 13% ציינו באופן בלתי נעזר, כי הסיבה למידת האטרקטיביות שדירגו בהתייחס למודעה היא יצירתיות ו"מחשבה מחוץ לקופסה", הבאים, לדעתם, לידי ביטוי במודעה.
בהתייחסות למידת אטרקטיביות החברה, כפי שעולה מהמודעה, התקבל הציון הממוצע 4.97 בסולם 1-7, נמוך יותר מהתרשמותם לגבי אטרקטיביות החברה כפי שנבעה ממודעת הפרפר, אך גבוה מהתרשמות המשיבים לגבי אטרקטיביות החברה כפי שנבעה מהמודעה "יותר". 23% ציינו באופן בלתי נעזר יצירתיות ויכולת לביטוי אישי כסיבה לאטרקטיביות החברה כפי שנובע בעיניהם מהמודעה. 8% ציינו באופן בלתי נעזר את המילה "מעניין" כשתיארו את הסיבות לאטרקטיביות החברה כפי שעולה מן המודעה. 7% ציינו כי המודעה נראית יפה\נחמדה\מושכת, וזה הדבר שהביא אותם לדרג את מידת אטרקטיביות החברה כפי שדירגו.לבסוף, 14% ציינו באופן בלתי נעזר, כי היכולת להגשים חלומות ולממש רעיונות, כפי שעולה מן המודעה, היא שהכתיבה להם את מידת האטרקטיביות אותה דירגו בתשובתם לגבי מודעת "האדריכלים".
בתשובה לשאלה לגבי האפשרות להתבלט בחברה המפרסמת את מודעת "האדריכלים", היה הציון הממוצע 4.75 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא. ציון זה גבוה יותר מזה שהתקבל לגבי השאלה המקבילה על מודעות הפרפר ו"יותר".
כשנשאלו ספציפית לגבי האפשרות לאיזון בין קריירה לחיים אישיים כפי שעולה מן הפרסום במודעה, היה הציון הממוצע 3.6 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא.
לשאלה לגבי תפיסת העבודה בחברה כמאפשרת מחשבה/עבודה יצירתית כפי שעולה מן הפרסום במודעת האדריכלים היה הציון הממוצע 5.37 בסולם 1-7 , הציון הגבוה ביותר לשאלה זו, מבין כל 4 המודעות שהוצגו לנשאלים במדגם.
מודעת "הזדמנות חייך":
מידת האטרקטיביות של המודעה "הזדמנות חייך" דורגה על-ידי המדגם בממוצע בציון 3.67 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא, נמוך משמעותית מהציון לשאלה זו שקיבלו יתר המודעות. 17% מהמדגם ציינו באופן בלתי נעזר כי המודעה "עמוסה מידי" כסיבה לאטרקטיביות או חוסר אטרקטיביות המודעה. 8% ציינו באופן בלתי נעזר כי המודעה משעממת כגורם לדירוג אטרקטיביות המודעה כפי שדירגו. 10% ציינו באופן בלתי נעזר כי הסיבה למידת האטרקטיביות שדירגו בהתייחס למודעה היא חוסר רלוונטיות של המודעה המוצגת לחברה אותה היא מפרסמת. בהתייחסות למידת אטרקטיביות החברה, כפי שעולה מהמודעה, התקבל הציון הממוצע 3.8 בסולם 1-7, נמוך יותר מהתרשמות המשיבים לגבי אטרקטיביות החברה כפי שנבעה משאר המודעות שהוצגו בשאלון. 17% ציינו באופן בלתי נעזר כסיבה לאטרקטיביות החברה כפי שנובע בעיניהם
מהמודעה את המסר של "חברה צעירה". מסר זה עלה כזכור גם מהמודעה "יותר", אך לא בא לידי ביטוי ברשמי המשיבים משתי המודעות האחרות שהוצגו בשאלון. 8% ציינו באופן בלתי נעזר כי התרשמו מהמודעה שהיא פונה "לרמה נמוכה של אנשים" וציינו זאת כסיבה לדירוג אטרקטיביות החברה כפי שדירגו. 8% ציינו כי המידע המצויין במודעה, על מיקום העבודה בקריית גת, הוא שהשפיע על רמת הדירוג של אטרקטיביות החברה.
לגבי האפשרות להתבלט בחברה המפרסמת את המודעה, היה הציון הממוצע 3.37 בסולם 1-7 . ציון זה הוא הנמוך ביותר מבין הציונים שהתקבלו לגבי שאלה זו בכל ארבעת המודעות שהוצגו למדגם. בתשובה לשאלה לגבי האפשרות לאיזון בין קריירה לחיים אישיים כפי שעולה מן הפרסום במודעת "הזדמנות חייך", היה הציון הממוצע 3.83 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא. בתשובה לשאלה לגבי האפשרות לאיזון בין קריירה לחיים אישיים כפי שעולה מן הפרסום במודעת "הזדמנות חייך", היה הציון הממוצע 3.83 בסולם 1-7 כאשר 7 מציין במידה רבה מאוד ו- 1 כלל לא. בשאלה לגבי תפיסת העבודה בחברה כמאפשרת מחשבה/עבודה יצירתית כפי שעולה מן הפרסום במודעה היה הציון הממוצע 3.58 בסולם 1-7 , הציון הנמוך ביותר לשאלה זו, מבין כל 4 המודעות שהוצגו לנשאלים במדגם ונמוך משמעותית מהציונים שהתקבלו על שאלה זו לגבי המודעות האחרות.
השוואה בין ארבע המודעות:
מהשוואה בין ארבעת המודעות, לגבי מידת האטרקטיביות של המודעות עצמן עולה כי, מודעת הפרפר, "יותר", ו"אדריכלים" נמצאו אטרקטיביות יותר באופן מובהק ממודעת "הזדמנות חייך", בעיני משתתפי הסקר. לא נמצאו הבדלים מובהקים בין מידת האטרקטיביות של השלוש הראשונות.
להלן גרף המציג את דירוג האטרקטיביות הממוצע שקיבלו ארבע המודעות.
מהשוואה בין ארבעת המודעות, לגבי מידת האטרקטיביות של החברה, כפי שנובעת מהסתכלות על המודעות שהוצגו למדגם, עולה כי, תפיסת החברה כפי שנובעת ממודעת הפרפר אטרקטיבית יותר באופן מובהק מתפיסת האטרקטיביות הנובעת מהמודעות "יותר" ו-"הזדמנות חייך". עוד נמצא כי, תפיסת החברה כפי שנובעת מהמודעות "יותר" ו-"אדריכלים" אטרקטיבית יותר באופן מובהק ממודעת "הזדמנות חייך". תרשים מס' 2 מציג את הדירוג הממוצע של מידת אטרקטיביות החברה
כפי שנובעת מארבע המודעות:
ביטוי ערכי הליבה של החברה במודעות:
לאחר בחינת התוצאות לגבי מידת אטרקטיביות המודעות באופן כללי בעיני המתבוננים ומידת אטרקטיביות החברה באופן כללי, כפי שנובעת מהתבוננות במודעות, נבחנו שלושת ערכי הליבה -"דגש על יצירתיות", "סביבת עבודה גמישה" ו"מקום נהדר לעבוד בו" (בדגש של מסר תעסוקתי של היכולת לבלוט, להנהיג ולהגיע להישגים אישיים). המטרה היתה לראות עד כמה עברו ערכי הליבה הללו כמסרים מתוך מודעות הדרושים, האם המסר הערכי השתנה ממודעה למודעה והאם הקונספט
העיצובי העביר בצורה טובה את המסר הערכי.
המסר הערכי- היכולת לבלוט: השוואה בין המודעות:
בהשוואה בין ארבעת המודעות לגבי הערכים שנבדקו, נמצא כי הערך מקום נהדר לעבוד בו, בדגש של מסר תעסוקתי של היכולת לבלוט, להנהיג ולהגיע להישגים אישיים עבר כמסר ברור יותר באופן מובהק במודעה "אדריכלים" מאשר במודעות "יותר" ו-"הזדמנות חייך". עוד עולה מתוצאות הסקר, כי ערך זה התקבל כמסר ברור יותר, באופן מובהק, במודעות הפרפר ו-"יותר" מאשר במודעה "הזדמנות חייך".
בנוסף, הניתוח הסטטיסטי מראה מתאם גבוה יחסית בין המידה בה החברה נתפסת כמאפשרת לעובד בה להתבלט במודעת הפרפר למודעת "הזדמנות חייך", ומתאם נמוך יותר בין מודעת הפרפר למודעה "יותר". מתאם גבוה יחסית נמצא גם בין מעבר המסר במודעה "יותר" למודעת ה"אדריכלים".טבלה 3 מציגה את המתאם שנמצא בין המודעות לגבי המסר הערכי של היכולת לבלוט.
המסר הערכי- איזון בין קריירה לחיים אישיים- השוואה בין המודעות:
התוצאות לגבי ערך הליבה "איזון בין קריירה לחיים אישיים" ("Result Orientation") כפי שהתבטא במודעות שהוצגו למדגם מראות כי תפיסת החברה כמאפשרת איזון בין קריירה לחיים אישיים, כפי שנובעת מהתרשמות המשיבים ממודעת הפרפר גבוהה יותר באופן מובהק מאשר מהמודעה "יותר". נמצא מתאם גבוה יחסית בין המידה בה החברה נתפסת כמאפשרת איזון בין קריירה לחיים אישיים במודעת הפרפר למודעות "יותר" ו-"אדריכלים", ונמוך יותר למודעת "הזדמנות חייך". מתאם גבוה
יחסית נמצא גם בין מודעות "יותר" ו-"אדריכלים" ובין מודעות "אדריכלים" ו-"הזדמנות חייך". לבסוף, מתאם נמוך יותר נמצא בין מודעות "יותר ו-"הזדמנות חייך".
התוצאות מראות אם כן, שקיים מתאם גבוה בדרך כלל, במעבר המסר הערכי של איזון בין קריירה לחיים אישיים בין כל המודעות. טבלה 4 מראה את המתאם שנמצא בין ארבעת המודעות לגבי מעבר המסר הערכי של איזון בין קריירה לחיים אישיים בארבע המודעות:
המסר הערכי- דגש על יצירתיות: השוואה בין המודעות:
התוצאות לגבי ערך הליבה "דגש על יצירתיות" ((Risk Taking) מראות כי תפיסת העבודה בחברה כמאפשרת מחשבה/עבודה יצירתית גבוהה יותר באופן מובהק במודעת "אדריכלים" מאשר בשלושת המודעות האחרות, כלומר המסר הערכי "דגש על יצירתיות" עבר באופן מובהק חזק יותר במודעה זו. עוד נמצא כי המסר של ערך ליבה זה עבר חזק יותר, באופן מובהק, במודעות הפרפר ו-"יותר" מאשר במודעת "הזדמנות חייך". ניכר אם כן כי מודעת "הזדמנות חייך" היתה חלשה משמעותית בהעברת המסר הערכי של דגש על יצירתיות, וזאת באופן מובהק ביחס למודעות האחרות.
להלן תרשים מס' 5, המציג את התוצאות הממוצעות של רמת העברת המסר הערכי של ערך זה
בארבעת המודעות.
בנוסף, נמצא מתאם גבוה יחסית בין המידה בה החברה נתפסת כמאפשרת לעובד בה מחשבה יצירתית במודעת הפרפר למודעה "הזדמנות חייך". מתאם נמוך יותר נמצא בין מודעת הפרפר למודעה "יותר" ובין המודעה "יותר" למודעת "אדריכלים". ניכר, כי התוצאות מראות מתאם נמוך יותר אם בכלל במעבר ערך זה בין ארבעת המודעות בהשוואה לשני הערכים הנבדקים האחרים. טבלה מספר 5 מציגה את רמות המתאם במעבר המסר הערכי דגש על יצירתיות בין ארבעת המודעות.
פרק 4: סיכום התוצאות:
לסיכום ניתן לומר, כי בבחינת התוצאות העולות מן הסקר, אכן ניכר כי אף על פי שהעיצוב הוויזואלי של המודעות משתנה מקמפיין לקמפיין, המסר הערכי העובר ממודעות הדרושים תואם את ערכי הליבה המוגדרים והקבועים של החברה. המביטים במודעות דרושים של החברה ממסעות פרסום שונים, מתקופות שונות, נחשפים למסרים מילוליים וויזואליים המבטאים סדרה של ערכים קבועים שהוגדרו על ידי החברה כערכי הליבה שלה. ממצא זה מאשש את השערות המחקר מספר 1 ו-2.
מהתשובות שהתקבלו לשאלון עולה עוד, כי אינפורמציה המועברת לקהל היעד באמצעות צבע, תמונות ומילים, משפיעה על התרשמותם מהחברה, יוצרת רגש ביחס לחברה המפרסמת ומשפיעה, פוטנציאלית, על תהליך קבלת ההחלטה של המועסק הפוטנציאלי, עקב חשיפתו למודעה. הדבר ניכר בתשובות המילוליות שנתנו משתתפי המדגם כשהתבקשו לתאר באופן מילולי (מעבר לדירוג על הסקאלה המספרית), את התרשמותם מהמודעה, והתרשמותם מהחברה, כפי שבאה לידי ביטוי במודעה.
דוגמה בולטת לכך היא התייחסות המשיבים לצבע הכחול, או לצבע בכלל, הזכור להם ממודעות החברה. בשאלה לגבי זכירות מודעות הדרושים של חברת אינטל הזכירו 11% את הצבע הכחול או "שימוש בצבעים כהים" כאלמנט הזכור להם מן המודעות. בנוסף, אזכורים רגשיים שבאו לידי ביטו" בשימוש במילות תואר כגון: "יפה", "נחמד", "רגוע \ נוח", חזרו על עצמם בתיאור ההתרשמות מכל אחת מהמודעות. ביטויים אלה הופיעו במקביל להתייחסות "עניינית" יותר לנצפה במודעה, שבאה לידי ביטוי במילים כמו: "מעניין", "מציג בבהירות את התפקיד המוצע", "כיתוב קטן \עמוס מידי". עובדה זו מחזקת את השערה מספר 3, כי עיצוב המודעה משפיע ישירות על התרשמות קהל היעד ומעצב בעקיפין את קבלת ההחלטות שלו לגבי תעסוקה בחברה.
ממצא מעניין נוסף, העולה מבחינת התשובות המילוליות שהתקבלו לשאלות לגבי התרשמות המשיבים מהמודעה ולאחר מכן התרשמותם לגבי החברה המפרסמת כפי שנובע מהמודעה, הוא התייחסות המשיבים, מבלי שהתבקשו לכך במפורש, לעיצוב המודעה.
הרשמים שהתקבלו ממודעת הפרפר כללו התייחסויות לגודל הפונט, לוויזיואל הפרפר, ולמראה הכללי של המודעה. טבלה מספר 6 מציגה את אוסף הרשמים המתייחס לעיצוב המודעה שהתקבל ממשתתפי המדגם.
ניתוח בחירת האלמנטים הויזואליים והמילוליים במודעות דרושים של החברה על מנת לבדוק האם ערכי הליבה של החברה המפרסמת אכן באים לידי ביטוי במסרים הויזואליים של המודעה: במסעות הפרסום של החברה בשנים האחרונות, נעשה שימוש בצבע כחול בגוון שהפך להיות מזוהה עם החברה. השמירה על אותו גוון לאורך מספר שנים ולאורך מסעות פרסום משתנים, וכמו כן האחידות בשימוש בגוון האחד הזה גם במסעות פרסום מסחריים וגם במסעות פרסום למטרות גיוס עובדים, הפכה את הגוון הכחול הספציפי הזה למזוהה עם החברה.17.
בקמפיין "הפרפר" של החברה נעשה שימוש קבוע בגריד של מודעה, המורכבת תמיד מעיגול קטוע בחלק השמאלי העליון של המודעה ובו תמונה וכותרת הסמוכה מצד שמאל לוויזואל המרכזי של התמונה. מסביב לעיגול, יתר המודעה תופיע תמיד על רקע הצבע הכחול המוגדר בפלטת הצבעים של הקמפיין, כשבמרכז העמוד מופיעה הכותרת הראשית אליה מובלת העיין לאחר התמקדות בעיגול ובוויזואל והכותרת שלצידו. כמו כן, נעשה שימוש בסדרה של קווים מדגישים שבקצותיהם נקודה, הלקוחים מעולם הדימויים של שרטוטי מעגלים חשמליים או שרטוטים סכמטיים הנדסיים מסוגים שונים. השימוש בקווים הללו, מסייע בקישור חלקים שונים של המודעות, ומחזק את המסר הטכנולוגי, הזיקה בין החברה לבין מורשת של חזית הטכונולוגיה, אותה החברה מעוניינת להבליט. גם בקמפיין זה, כמו באחרים שאנתח בהמשך, נעשה שימוש בתמונות מעוררות סקרנות, צילום בזוויות ייחודיות. ניכר, כי הקומפוזיציה של הוויז'ואל משרתת את השימוש בקווים המנחים של החברה.
תמונה מספר 1 מדגימה את השימושים השונים בגריד קבוע בשתי מודעות שונות בקמפיין זה.
גם בקמפיין "יותר" של החברה, יהיה תמיד שימוש ב"גריד" קבוע של מודעה. המודעות מחולקות לשלושה חלקים: חלק עליון המכיל סיסמא- בדרך כלל צמד מילים המורכב מהמילה "יותר" ומילת מפתח המרמזת על המסר העיקרי של המודעה כשבין שתי המילים מפריד- מחבר הסימן החשבוני ">" המסמל "גדול מ- ". צמד המילים והסימן החשבוני משולבים בדרך כלל עם וויז'ואל רלוונטי על רקע הצבע הכחול. יחידת הזיהוי של החברה, הכוללת את לוגו החברה וצמד המילים "Leap Ahead" תופיע תמיד בחלק זה של המודעה, בצבע לבן, כשהיא מוצבת בפינה העליונה מימין. החצי התחתון של המודעה מחולק לשני חלקים: בחלק הימני מופיעה כותרת מוגדלת ואחריה טקסט קצר בפונט גדול המכיל את עיקר המסר של המודעה ובחלק השמאלי מופיע טקסט בפונט קטן יותר , שבראשו כותרת מודגשת. בחלק זה מופיעים פרטי התפקידים המוצעים,מיקום החברה ופרופיל המועמדים הרלוונטיים. בתחתית המודעה יופיע בדרך כלל סטריפ (פס) ובו פרטי ההתקשרות. ההיררכיה במודעה מוגדרת היטב, ותורמת להעברת מסר ברור.
חלוקת עמוד המודעה באופן הזה היא כמובן איננה מקרית. השימוש בגריד קבוע, מאפיין גם את מודעות הדרושים של החברה במסעות פרסום קודמים. השימוש בגריד קבוע משדר מסר של יציבות החברה, יציבות כלכלית, תעסוקתית וגם מעביר מסר ערכי מכוון של שמירה על בטיחות ואיכות, ומסר של יושר והגינות, שהם ערכים מרכזיים ברשימת ערכי הליבה של החברה. בהיבט הפרקטי, שימוש בגריד קבוע יוצר רצף מזוהה בין כל מודעות הדרושים של החברה, המקל על המועמד הפוטנציאלי לזהות את המודעה כמודעה מטעם החברה. החלוקה של החלק התחתון של המודעה לשני חלקים, כשהימני מבניהם מכיל מסר בפונט גדול, מהווה ניסיון לשים "רגל בדלת" בתפיסת תשומת הלב של המועמד הפוטנציאלי. מחקרים מראים שהקורא הממוצע תמיד יפנה את תשומת ליבו לצד הימני של
המודעה קודם, והעברת מסר עיקרי ובולט בחלק זה של המודעה מתבססת על ידע זה לגבי התנהגות הצרכן\המועמד הציפייה היא שאם יוצב מסר אטרקטיבי בצד זה של המודעה הקורא ישתכנע להמשיך ולקרוא ויעבור לקריאת צד שמאל של המודעה, הדורש ממנו מאמץ גדול יותר בעיבוד אינפורמציה פרטנית יותר, ובגודל אותיות קטן יותר, הנמצאת בצד זה של המודעה. לבסוף, פרטי ההתקשרות להגשת מועמדות נמצאים בתחתית העמוד ובגודל פונט קטן יותר, מתוך התפיסה כי מי שיהיה מעוניין לפנות אל החברה, בוודאי ימצא את הדרך, שכן מדובר בחברה ידועה מאד בשוק. הפרטים נמצאים במודעה, אולם לא "מבזבזים" עליהם מקום יקר כיוון שמסר המודעה הוא לא - "איך לפנות לחברת אינטל" אלא למה כדאי לפנות.
השימוש בוויז'ואל בנוסף לסלוגן עם המסר של "יותר" נובע גם הוא מלמידה של אנשי הפרסום את התנהגות הצרכנים והתבססות על מחקרים בתחום18.
האדם זוכר בקלות יותר תמונה מאשר טקסט בלבד. התמונות מעוררות סקרנות ותורמות להבלטת המודעה על פני מתחריה. תצלום מוביל לתהליך עיבוד הכרתי אצל המתבונן ותופס אצלו מקום חשוב בזיכרון, כך שהסיכוי שיזכור מודעה עם תמונה זמן רב לאחר שנחשף אליה, גבוה יותר מהסיכוי לזכור פרסומת ללא תמונה. לתצלומים במודעות הפרסום יש השפעה על הקורא, והן גורמות לו לשייך את החברה והמוצר למסר הפרסומי. התמונה במודעה יכולה להציג את המוצר או להציג דמות או אובייקט אחר שניתן לקשרם עם המוצר. מספר מחקרים הוכיחו, שאנשים מזדהים בעיקר עם צילומי בעלי חיים, צילומי תינוקות וצילומים של אנשים בני מינם: כך, צילומי נשים הנראות כנשות קריירה מצליחות מהוות מודל הזדהות נשי לרוב, ואילו צילומי גברים העושים ספורט ומעשים נועזים כמו טיפוס הרים, מהווים דוגמא למודל הזדהות גברי. התמונות המופיעות במודעות הדרושים של החברה יהיו פשוטות , לרוב תהיה זאת דמות אחת בלבד והקשר בינה לבין המסר במודעה יהיה פשוט ומובן למתבונן במודעה. כך גם על פי Giard, J., 1990) Girad ), קשר רופף בין המסר של המודעה לתמונה עלול לבלבל את המתבונן ולפגוע בהעברת המסר. הבחירה בוויז'ואל המופיע במודעה חייבת להיעשות בקפידה, שכן גם דמות בולטת מידי, כמו דוגמן\ית יפה מאד עלולה לגרום למתבונן לזכור את התמונה אך לא את יתר המסרים במודעה ולא את הקשר בין הוויז'ואל המוצג למסר שהמודעה מנסה להעביר19.
בהסתכלות על מסע הפרסום הנוכחי של החברה העושה שימוש במוטו- "יותר", ניתן לראות, כי החברה אכן מיישמת עקרונות מנחים אלה ומקפידה על מסר מיידי וברור באמצעות תמונות בעלות אובייקט אחד, ברור ופשוט. הצבעוניות של המודעה מחזקת את המסר. התמונות בכל מודעות הקמפיין הן תמונות של אנשים. התמונות נבחרו בקפידה כך שיישקפו את אופי החברה והמטען הערכי שלה. נעשה שימוש בדימויים, העברת מסר "שיוצא מהתמונה" על-ידי העמדת הדמויות המצולמות על העמוד כולו, ללא השארת מקום מסורתי לשוליים, או על-ידי העמדת הדמויות בזווית
צילום מיוחדת, או על ידי העמדה ייחודית בחלל הדף המרמזת על יצירתיות ותפיסה חדשנית של החברה\העובדים בחברה.
תמונה מס' 2 מציגה רצף של 2 דוגמאות למודעות מקמפיין "יותר" של החברה, בהן העיצוב תורם להעברת המסר הערכי הרצוי וניתן לומר שהבחירה העיצובית בפני עצמה מביאה לידי ביטוי את הערכים של החברה.
הגרפיקה במודעות פשוטה, עושה שימוש רב באותיות מודגשות בגופן סנסריפי, ומשדרת מסרים שניתן לתפוס גם כעל גבול הפרובוקטיביות, או ההעזה. לא נעשה שימוש באיורים, או בקליפ ארט. התמונה מייצגת סיטואציה מציאותית, טבעית, הטומנת בחובה הבטחה לתוצאה חיובית, חסרת תקדים, שוברת שיאים. בהתאם לכך מוצגות בדרך כלל תמונות שמראות תוצאות ולא מציגות תהליך.
כך לדוגמה במודעה "יותר מנהיגות" נבחר וויז'ואל שכולו אנשים "מן השורה" , שבהעמדתם על הדף כפי שבחרו לעשות במודעה זו, מועבר מסר פשוט המרמז על קיומה של עבודת צוות, של האפשרות להוביל תהליכים, ושל תוצאות מרחיקות לכת. הדבר תואם את ערכי הליבה של החברה המכריזה על "focus on results" בקוד הערכי שלה, ערך ליבה שמשמעותו גם התמקדות בתוצאות, פשוטו כמשמעו, וגם איזון בין קריירה לחיים אישיים.
הקומפוזיציה של המודעה יוצרת חוויה ויזואלית (ולא רק אינטלקטואלית), הרגש של המתבונן מובל באמצעות הקומפוזיציה של המודעה. ניגודי הבהירויות במודעה מובילים את העין בין עיקרי המודעה, כמודגם בתמונה מס' 3. משחק הבהירויות מושך את העיין בה בעת למילה "יותר", הממוקמת בשטח בהיר ומרכזי במודעה, ויוצר מסלול התבוננות בצורת "זיגזג" המוביל את המתבונן מן הלוגו של החברה הממוקם למעלה מצד ימין תמיד (שמירה על גריד קבוע), אל המילה "מנהיגות", ואל המסר הספציפי יותר "מהנדס...". הפניה לקהל יעד מגוון ניכרת גם היא בבחירת הקופמפוזיציה. מתוך הכרה בכך שחלק מהמתבוננים במודעה לא מחפשים כרגע עבודה, עיקרי המודעה והמסר הערכי שלה עוברים באופן רגשי וויזואלי גם מבלי לקרוא את החלק השמאלי התחתון של המודעה, המופיע בצפיפות יחסית ובפונט קטן. עבור קהל היעד המחפש כרגע עבודה, הציפייה היא כי העיין תובל לחלק העמוס בטקסט ומכיוון שמדובר בקהל יעד סקרן וחושב, הם יתפנו לקרוא בתשומת לב את פרטי המודעה, אם הם כרגע עוסקים בחיפוש עבודה. בכל מקרה, המסר הערכי והשיווקי עובר וויזואלית גם ללא קריאה מעמיקה של הטקסט, ותוך שימוש למעשה בכשני שליש בלבד משטח המודעה.
הקומפוזיציה במודעות הדרושים של החברה מכתיבה סוג של אווירה בה החברה מעוניינת. מהסתכלות במודעות ניתן לראות כי נעשה שימוש בקווים ישרים, חלוקה לחללים ריבועיים, המעבירים תחושה של רוגע ויציבות והולמים את התדמית שהחברה מעוניינת לעודד, של עצמה
כמעסיק יציב. בהתאם לכך אין שימוש בקווים אלכסוניים או לא ישרים במודעות, כאלה שיתרמו לתחושת סערה, חוסר וודאות או הרפתקה. מסרים כאלה של הרפתקנות ואתגר יועברו באמצעות הוויז'ואל שייבחר למודעה,דוגמת פעלולן הג'אגלינג במודעה העליונה, פעולה "שובבה", שתוצאותיה לא ברורות (יכול ליפול, יכול להצליח). וויז'ואל כזה נבחר על מנת להעביר מסר של אתגר ולקיחת סיכונים, והוא מאוזן וויזואלית על ידי השימוש בקו העיצובי הנקי והשימוש בצבעים פחות או יותר קבועים, קווים ישרים וגריד אחיד לאורך כל הקמפיין. הקו המפריד גראפית בין שני חלקי העמוד של המודעה, הימני ובו פונט גדול יותר ומסר עיקרי וקצר, והימני ובו פרטי הפרופיל הנדרשים, מרמז על קשר בין המסרים הערכיים המועברים בעיקר בחלק העליון של המודעה, החלק של התמונה ובין המורשת ומוניטין של החברה,העומדים "מאחורי" המודעה.
גם בקמפיין "אם הייתם" של החברה ניתן לראות כיצד עיצוב המודעה נעשה לאור המסר הערכי שהחברה מנסה להעביר, והוא תומך הן במסר המיידי, התעסוקתי, של החברה והן במסר הערכי ארוך הטווח שהחברה מיישמת ומעוניינת להעביר לקהל המועסקים הפוטנציאליים שלה.
תמונה מס' 3 מציגה 2 דוגמאות למודעות מקמפיין "אם הייתם" שגם מודעת "אדריכלים" משתייכת אליו.
גם כאן נעשה שימוש בגריד אחיד לאורך כל הקמפיין, חלוקה לחללים ריבועיים . הכיתוב בפונט קבוע ובצבע הכחול הקבוע, מטרתם כאמור לשדר יציבות, ביטחון ורצינות. בחירת הצבע האפור כרקע למודעה, תמוהה במקרה זה ואינה משרתת, לדעתי, את הרצון להעביר מסר ערכי של "מקום נהדר לעבוד" בו, מתקשרת אולי לעולם של מחשבים ואלקטרוניקה, אולם בהיבט "האפור" של עולם זה. השפה העיצובית של המודעה לא מתחברת , לדעתי, לקונספט של המודעה. מצד אחד נעשה שימוש בוויז'ואלים השאולים מעולם של יצירה, של הישגים, של תנועה. מצד שני נבחרו צבעים אפורים,
מסגרות ריבועיות, עם גימור מעוגל ומיושן, שאינם משדרים מסר של העולם האטרקטיבי אותו מבטיחה המודעה. מאידך, גם פה ניכרת בחירה מדויקת של וויזיואל התואם את הרצון בהעברת מסר פשוט וישיר, אך לא פשטני. התמונות מייצגות "ריאליזם טבעי", המבטיח תוצאה קסומה לנרטיב שהתמונות מציעות למתבונן. הצבעים המקוריים של המבנה או החלל המצולם נשמרים ולכאורה לא ערכו בתמונה שינויים גראפיים. הבחירה בחללים מוכרים (מוזיאון הלובר\ אצטדיון וומבלי) המזוהים עם ההישג המקצועי האופטימאלי המוכר כיום בתחום המדובר (הצגת עבודותיך בחלל מוזיאון הלובר לדוגמה, או תכנון של יצירת מופת ארכיטקטונית מוכרת כמו מבנה המוזיאון) מייצרת את ההבטחה לתוצאה מרהיבה, להזדמנות חסרת תקדים, אך הנמצאת בהישג יד. ושוב מוצגת התוצאה המובטחת, התשובה לשאלה "איפה היית רוצה להציג" היא ברורה ומיידית ולא מרמזת על תהליך סיזיפי, או לחלופין קל, להשגת המטרה. ההתמקדות, גם בתמונות שנבחרו לקמפיין זה היא על "result Orientation" בהלימה עם המסר הערכי של איזון בין קריירה לחיים אישיים, באופן מרומז ולא באופן מפורש.
עוד ניתן לומר, כי הוויזיואל, בליווי הכותרת "אם הייתם... איפה הייתם חולמים..." מרמזים על נקודת המבט הייחודית, המעזה, של החברה. גודל התמונה והאופן שבו צולמה לא מאפשרים להתעמק בפרטים שבתמונה, אלא מעבירים מסר של הכי גדול, הכי טוב, או כל שם תואר אחר המתאר סופרלטיב לאתר מפורסם כמו מוזיאון הלובר, או לשיא מקצועי בכל תחום שהוא. קנה המידה וזווית הצילום תומכות בהעצמת האובייקט המצולם והפיכתו לאטרקטיבי, מאיים ומזמין בה בעת. הבחירה בתמונות מתחומים שאינם קשורים לתחום הטכנולוגיה ורחוקים לכאורה מהעולם של היי-טק אליו החברה משתייכת, היא בחירה מתוחכמת. המודעה גורמת למתבונן "להשאיל" מגוון של תחושות ורגשות אפשריות מעולם יצירתי, רחב ומוכר, שרובינו צורכים את מוצרי התרבות שהוא מציע, ולכן מכירים את הרגשות או החוויות הטמונות בעולם זה,ולהשליך אותם על עולם שבו אינטל קיימת, עולם של טכנולוגיה "קרה". מי שמצליח לדמיין את התרגשותו של אומן, אדריכל, שחקן, זמר מההגעה להישג האומנותי\מקצועי האולטימטיבי המוצג במודעה, יוכל בוודאי לדמיין כיצד ירגיש רגשות דומים של הצלחה, אם יגיע להישגים בסדר גודל כזה בעולמו שלו, כמהנדס או מועסק פוטנציאלי אחר בחברה. המודעה מבטיחה את ההזדמנות הזאת, הדבר נתמך גם על-ידי תוצאות הסקר במחקר זה המראות כי המשיבים התרשמו מן המודעה "אדריכלים" באופן דומה- 14% ציינו באופן בלתי נעזר את ההזדמנות להגשים חלומות או לממש רעיונות כמסר שעבר ממודעת ה"אדריכלים" וציינו זאת כאחת הסיבות שהביאה אותם לדרג את אטרקטיביות החברה כפי שדירגו.
פרק 5: דיון:
מטרת המחקר הנוכחי הייתה לבדוק כיצד באים לידי ביטוי המסרים של החברה המסחרית, התרבות הארגונית שלה, הערכים והחזון שלה באמצעי התקשורת שלה עם קהל היעד של המועסקים הפוטנציאליים שלה, ובפרט, מהם הסממנים הויזואליים שנעשה בהם שימוש במודעות הדרושים של החברה, על מנת להעביר מסרים אלה.
המחקר בדק את סוגיית מעבר המסר הערכי על- ידי חקר מקרה (case study) של חברת "אינטל" הן באמצעות ניתוח כמותי של תוצאות שאלונים שהוצגו למדגם, והן באמצעות ניתוח איכותני של עיצוב מודעות דרושים של החברה ממסעות פרסום שונים של החברה בשנים האחרונות.
הדיון יתמקד בתוצאות המחקר הכמותי והאיכותי שנעשה, וכיצד הן תומכות או מחלישות את השערות המחקר. בנוסף נבדקה הלימה בין תוצאות שתי שיטות הניתוח, הכמותי והאיכותני. ההשוואה שנערכה במחקר זה, בין מודעות דרושים שונות של החברה, לגבי מידת מעבר המסר הערכי העלתה כי קיים מתאם בין מידת מעבר שלושת המסרים הערכיים שנבדקו בין המודעות, ברמות שונות של מתאם. תוצאות המחקר מראות כי קיים מתאם, אם כי ברמות שונות, ברמת מעבר המסר הערכי איזון בין קריירה לחיים אישיים (דגש על תוצאות) בין כל ארבעת המודעות שנבדקו. שני הערכים האחרים שנבדקו, יצירתיות והיכולת לבלוט, הראו מתאם במידת מעבר המסר בין המודעות פרפר ו"יותר", בין מודעת הפרפר ו"הזדמנות חייך", ובין מודעת "יותר" ו"אדריכלים". לעומת זאת לא נמצא מתאם בין מידת מעבר המסרים הללו במודעות "הזדמנות חייך" ו "אדריכלים" ובמודעות "יותר" ו"הזדמנות חייך" וגם לא בין צמד המודעות "אדריכלים" והפרפר. מעניין לראות כי שני הערכים הראו מתאם והעדר מתאם באותן מודעות. תרשים מספר 6 מתאר את רמות המתאם וקשרי המתאם שנמצאו לגבי שני הערכים - יצירתיות והיכולת לבלוט בארבעת המודעות.
ניתן לומר, כי ממצאים אלה מאששים את השערות מספר 1 ו-2 של המחקר, שהמסרים המועברים על-ידי החברה המסחרית במודעות הדרושים הם מסרים מילוליים וויזואליים המבטאים סדרה של ערכים קבועים שהוגדרו על-ידי החברה כערכי הליבה שלה ושגם אם העיצוב הוויזואלי של המודעות משתנה מעת לעת, המסר הערכי שיועבר במודעה יישאר בהתאם לערכי הליבה המוגדרים והקבועים של החברה.
גם הניתוח האיכותני מחזק את התובנה שהמסר הערכי נשמר לאורך מסעות פרסום שונים של החברה. המודעות שנבדקו בעבודה זו הם מודעות מארבעה מסעות פרסום שונים של החברה שהושקו בחמש השנים האחרונות. במהלך תקופה זו הוחלף משרד הפרסום שמעצביו יצרו את מסעות פרסום הדרושים של אינטל. 20 לכאורה, המעבר בין חברות פרסום משפיע לכשעצמו על הקונספט העיצובי של מסע הפרסום, וטבעי לצפות לשינויים בקונספט העיצובי עם המעבר למשרד פרסום חדש. יחד עם זאת, הקוד הערכי האיתן של החברה, ותכתיבי החברה האם ( Intel Corporation) בכל הנוגע לנראות פרסומי החברה בעולם כולו, הן בהיבט המסחרי והן בהיבט התעסוקתי, מרסנים את יכולתם של המעצבים לבחור בכיוון עיצובי חופשי או קיצוני ושאינו עומד בקנה אחד עם רוח החברה והנראות שלה בארץ ובעולם. בשאלה לגבי מידת ההשפעה של שינוי החברה היוצרת וצוות הקריאייטיב על מידת מעבר המסר במודעות בין מסע פרסום אחד למשנהו, דעתי היא שההשפעה של שינויים אלה היא מועטה. הבריף שצוות הקריאייטיב מקבל הוא זהה לאורך כל השנים, והסתכלות על מחקר השוק שהיווה רקע לחלק ממסעות הפרסום שהובאו לדיון בעבודה זו מראה, שמלבד הבדלים בין דמות מעצב אינדיבידואלית זו לאחרת, אין לצפות להבדל קונספטואלי אמיתי בין קמפיין שהפיקה ויצרה חברת פרסום אחת לאחרת. יתרה מזאת, בהשוואה שנערכה בין מסע הפרסום של "אם הייתם" למסע הפרסום "יותר" ניכר, כי אין הבדלים קונספטואליים משמעותיים שניתן לומר כי מקורם הוא בצוות הקריאייטיב השונה. ניכר כי המסר הערכי נשמר לאורך מסעות פרסום שונים של החברה, וכי הקו העיצובי הבסיסי, של קווים ישרים, חללים ריבועיים, צבעים אחידים, זוויות צילום ייחודיות ושימוש בפרספקטיבה וקנה מידה ייחודיים, כמו גם השימוש בסוג מוגדר של וויז'ואלים, נשמר לאורך מודעות שונות ומסעות פרסום שונים, גם אם המסר המיידי (בואו לעבוד בקריית גת או בואו אלינו מהנדסים צעירים וכד') של המודעה משתנה, וגם אם יוצרי המודעה משתנים מעת לעת. ניתן לומר כי הבסיס הערכי החזק, המניע את החברה, משפיע משמעותית על הנראות ועיצוב מודעות החברה.
השערה מספר 3 היתה, שמודעת הדרושים משמשת כלי להעברת אינפורמציה, אשר נעשית על-ידי אמצעים ויזואליים כגון תמונות, מילים וצבעים המשפיעים על הרגשות ותהליך קבלת ההחלטות של "הצרכן"- המועסק הפוטנציאלי. תוצאות המחקר מאששות השערה זאת במידה ניכרת. בתשובות לשאלונים הביעו המשיבים באופן בלתי נעזר רגשות ומחשבות שעוררו בהם התמונות והצבעים שהוצגו במודעות. עוד ניכר, כי קיימת הלימה בין הרשמים והרגשות העולים מארבעת המודעות. מילים ושמות תואר כגון- יפה, משעמם, מרגיע, ששימשו לתיאור התרשמות המשיבים מהמודעות ומהחברה כפי שמוצגת במודעות ומייצגים את רגשות המשיבים ביחס לחברה ולמודעות שהיא
מפרסמת, חזרו על עצמן בתיאור מודעות שונות על-ידי משיבים שונים, כפי שהוצג בפרק התוצאות בטבלה מספר 6.
מגבלות המחקר:
1.	המדגם כולל 68% נשים, וקבוצת הגברים קטנה מידי מכדי להיחשב מייצגת סטטיסטית את אוכלוסיית הגברים. הדבר מקטין את היכולת להכליל תוצאות המדגם על כלל האוכלוסייה. מאידך, רוב משתתפי המדגם מתגוררים באזור המרכז, ורובם בטווח גילאים המייצג את שוק העבודה בהיי-טק, מה שמחזק את היכולת לקבל את ממצאי המדגם כמייצגים את קהל היעד.
2.	השאלון הורכב משאלות שדרשו דירוג בסקאלה של 1-7. חסרון השימוש בסרגל אי זוגי כזה הוא שהוא מאפשר למשיבים לבחור בדירוג בינוני של 4, ובכך להתחמק מאמירה חד משמעית. ייתכן ודירוג מילולי, היה מניב תוצאות חד משמעיות יותר, בייחוד מכיוון שאנו מעוניינים לקבל את התרשמותם המילולית ממילא, בשאלות אחרות, המשלימות לשאלות הכמותיות בשאלון. בדומה לכך, למידה מהשאלון שהורכב למחקר זה מעלה את האפשרות לבחור בשאלון עתידי לשאול את המשיבים ספציפית מדוע המודעה אטרקטיבית ומדוע לא אטרקטיבית ולא באופן כללי מה מידת האטרקטיביות ומדוע.
3.	החברה שנבחרה לחקר המקרה היא חברה ידועה מאד, אשר סביר כי מרבית האנשים שהשתתפו בסקר החזיקו בדיעה כזו או אחרת על החברה, ועל החברה כמעסיק, עוד בטרם נשאלו על כך במסגרת השאלון במחקר זה. יש סכנה כי דעה קדומה זו השפיעה על המענה שנתנו בתשובה לשאלון. ייתכן וכדאי היה להסתיר כי מדובר במודעות של חברת אינטל על מנת לנטרל דעות אלה. יחד עם זאת, ניכר מתוצאות השאלונים כי התשובות שהתקבלו מהשאלונים מורכבות ומציגות רב גוניות של דעות, והשימוש במילות תיאור המתייחסות ספציפית לעיצוב המודעה מעיד אולי על התייחסות כנה של המשיבים למראה הוויזואלי אליו הם נחשפו עם הצגת המודעות ולא לדעתם הקודמת על החברה.
תרומת המחקר והמלצות למחקר עתידי:
מחקר זה הוא ראשון מסוגו ויש מקום לדעתי לבדיקה מקיפה יותר, במחקרים עתידיים של חברות קטנות יותר, מוכרות פחות, או של מגוון חברות, על מנת לחזק את התובנות שעולות ממחקר זה, ולהרחיב את היקפן. ניתן לבדוק את הסוגיות המועלות במחקר זה מנקודת מבטם של מעצבים שאינם חשופים לערכי הפירמה, ולהציג למדגם מודעות של מעצבים מסוג זה שהוצגו למדגם במחקר זה, של מעצבים שהכירו את המטען הערכי של החברה היכרות מעמיקה, וגם מודעות של מעצבים שלא מכירים את המטען הערכי. מעניין יהיה לראות האם יתקבלו אז תוצאות אחרות לשאלות המחקר. המחקר תורם לדעתי להבנת הקשר בין המטען הערכי של חברות, שהוא מטען בעל ערך מסחרי\כלכלי ובין השפה החזותית שהמעצבים בוחרים להשתמש בה על מנת להעביר מסרים של גיוס עובדים. ניכר מתוצאות המחקר, כי המעצבים בחרו בקו עיצובי למודעות הדרושים שמראש הולם את המטען הערכי של החברה. הדבר נובע לדעתי בעיקר מתוך הבנה מעמיקה של הקוד הערכי של החברה והנחיה ברורה של החברה, להביא את המטען הערכי לידי ביטוי בכל פרסומיה. הבנה נכונה
של המטען הערכי של הפירמה, והכרה בחשיבותו של הקשר בין המטען הערכי של הפירמה לבחירות העיצוביות של המעצב עשויה לשפר את תהליך עבודתו של המעצב מול החברה המסחרית ותגדיל את הסיכויים, למעבר ברור של המסרים. פועל יוצא של זה הוא תנובות טובות יותר למודעות (בחישוב עלות מול תועלת), ובעולם הגיוס המשמעות היא שיפור תהליך גיוס העובדים, יכולת של המועסק הפוטנציאלי לבנות לעצמו מערך ציפיות ריאלי וקרוב ככל האפשר למציאות כלפי מעסיק מסוים, ויכולת המעסיק להגיע למועמדים רלוונטיים יותר. מנקודת מבטו של המעצב, ידע מסוג זה יעניק לו יתרון מסחרי בשוק העיצוב ואף יתרון יצירתי מול החברה שעבורה הוא מעצב. גם אם הגדרת מסרים מדויקת, ולעיתים אף הכתבה של סוגי פונט, צבעים או סוגים מסוימים של תמונות, מגבילה במובן מסוים את ביטוי השפה העיצובית האישית של המעצב, הרי שהמעצב יכול להביא את החשיבה היצירתית שלו לידי ביטוי רב יותר בסביבה "מגבילה" ומאתגרת מעין זו.