1 תקציר
תחום העיצוב נוגע לכל אורחות חיינו ומשפיע על איכות חיינו. תוכנות מחשב, טלפונים סלולריים וסביבות בנויות הם דוגמאות ספורות לתוצרים שמעצבים ממלאים תפקיד מרכזי בפיתוחם. בתחום הארכיטקטורה, לצד הצלחות והישגים יוצאי דופן ניכרים גם כישלונות כואבים ויקרים. תהליך הכשרתם של ארכיטקטים ממושך אך גם הוא לא תמיד משיג תוצאות מקוות. על רקע כישלון מאמץ ליישום שיטות להבניית תהליך העיצוב, הלכה והתבססה מגמה שרואה בחקר תהליכי עיצוב שתוארו כטבעיים (או כמתבססים על יכולות טבעיות) פתח להבנת מומחיות בתחום העיצוב. הבנתה של מומחיות עשויה להיות בסיס לשיפורה ולשיפורו של חינוך למומחיות בתחומי עיצוב שונים ובתחום הארכיטקטורה בפרט.
בתחום חקר העיצוב מקבלת סוגיית המומחיות תשומת לב הולכת וגדלה ומחקרים רבים עוסקים באפיון מומחיות בתחומי עיצוב שונים ובהם ארכיטקטורה, עיצוב תעשייתי ועיצוב הנדסי. פעילות עיצוב נחקרת בעבודת צוות וכתהליך יחידני, בפרקטיקה או בתנאי ניסוי ועוסקת בתהליכי עיצוב של מעצבים מרמות מומחיות שונות. שיטות מחקר מקובלות הן ראיונות עם מעצבים, תצפיות בעבודתם וניתוח פרוטוקולים של תהליכי התכנון, אשר לרוב מתקיימים במסגרת ניסוי של 'חשיבה בקול רם' כאשר נחקרים תהליכי תכנון של יחידים. פרוטוקולים של הניסוי מחולקים לרוב ליחידות ניתוח קטנות ומקודדים לפי תכניהם כדי לאתר דפוסי פעילות. שיטת הלינקוגרפיה, שפותחה לראשונה ע"י גולדשמידט, היא שיטה לבחינת קשרים בין יחידות הניתוח ושל רישומם בגרף הנקרא לינקוגרף לשם הבנת דפוסים מבניים של חשיבה עיצובית. למרות גוף המחקר שהולך ונבנה, נותרת פתוחה סוגיית המומחיות כמו גם סוגיית התפתחותה.
המחקר הנוכחי מצטרף לעיסוק בשאלת ההבדלים בין רמות מומחיות בתחום הארכיטקטורה. המחקר עוסק במבנה תהליכי תכנון אדריכליים ובאיכות תוצריהם בשלבים מוקדמים של התהליך בקרב סטודנטים מתחילים ומתקדמים תוך שימוש בשיטת הלינקוגרפיה. הספרות המחקרית מדווחת, שקיים קשר בין מבנה התהליך כפי שהוא מתבטא בלינקוגרפים לבין האיכות המוערכת של תוצרו. במסגרת המחקר לראשונה נבדקת שאלת הקשר בין מבנה תהליכי תכנון אדריכלי לבין איכות תוצריהם בכלים סטטיסטיים ולראשונה מיושמת שיטת הלינקוגרפיה להשוואה בין רמות מומחיות. לבסוף מוצגים פיתוחים חדשים של השיטה.
המחקר מתבסס על ניסוי של חשיבה בקול רם שבו שמונה סטודנטים מתחילים ושמונה מתקדמים עסקו במטלת תכנון קצרה. מטרת המחקר להשוות בין רמות המומחיות במונחים של מבנה התהליך ושל איכות תוצריו ולבחון אם קיים קשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו בקרב כל אחת מהקבוצות. שיערנו שמבני התהליכים יימצאו יעילים יותר ותוצרי התהליכים יימצאו איכותיים יותר בקרב הסטודנטים המתקדמים וכן שיימצא קשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו, במיוחד בקרב הסטודנטים המתקדמים.
נבנו לינקוגרפים לראשית התהליכים ותוצרי התכנון הוערכו ע"י שלושה שופטים מומחים. נערכה השוואה בין מבני תהליכים של מתחילים ומתקדמים ובין איכות התוצרים ונבדק קשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו. התוצאות העיקריות מצביעות על מגמה של הבדלים קטנים ולא מובהקים בין סטודנטים מתחילים למתקדמים הן במבני התהליכים והן באיכות תוצרי התכנון. מגמה זו תואמת ממצאים מן
הספרות. הצענו, שבמהלך שלוש עד ארבע שנות הלימודים המפרידות בין הסטודנטים המתחילים למתקדמים נוצר שיפור קטן בלבד במיומנויות העיצוב, כפי שהוא נמדד במטלות תכנון קצרות יחסית ובתנאי ניסוי. לא נמצא קשר סטטיסטי בין מבנה התהליך לאיכות המוערכת של תוצרו אם כי בקרב הסטודנטים המתקדמים נמצאה התאמה טובה יותר בין שני ההיבטים.
במחקר הודגם שתמימות הדעים בין השופטים לגבי איכות התוצרים עשויה להשתנות משמעותית בין רמות המומחיות. הודגמה משמעותו של אינדקס הקשרים, אומדן מרכזי ליעילות התהליך ולפרודוקטיביות שלו, כביטוי לממוצע הקשרים ליחידת הניתוח ונעשה שימוש בכך בפיתוחים הנוספים. נדונו אי התאמות בין מבנה התהליך לאיכות התוצר והוצע להסתמך על מגוון אינדיקציות שמציעה שיטת הלינקוגרפיה להערכת מבנה התהליך בקרב רמות מומחיות נמוכות וכן לשלב בין לינקוגרפיה לבין סוגי ניתוח נוספים כדי להתמודד עם מגבלות השיטה ולהעשיר את אפיון תהליכי התכנון.
2 מבוא: על ראשית התחום
מזה כארבעה עשורים נחקרים תהליכי עיצוב1 במטרה להבין טוב יותר את דרכי החשיבה של מעצבים. בקרב קהילת חקר העיצוב נושא המומחיות מקבל תשומת לב הולכת וגדלה (2004 ,Cross). תהליכי
e.g., Dorst and Cross, 2001, van der) עיצוב נחקרים בתחומי עיצוב שונים כגון עיצוב תעשייתי e.g., Akin and Moustapha, 2004, Suwa and Tversky, 1997,) ארכיטקטורה ,(Lught, 2001 חקר מומחיות .(e.g., Adams, Turns and Atman, 1999) ותכנון הנדסי (Goldschmidt, 1991 e.g., Dorst and) בתחומי עיצוב נערך באמצעות חקר תהליכי עיצוב של מעצבים מומחים או מנוסים
2001 ,Cross), ראיונות עם מעצבים ועם אדריכלים ידועי שם, תצפיות והשוואת תהליכי עיצוב של
.(e.g., Adams, Turns and Atman, 1999) מתכננים ברמות מומחיות שונות
עם זאת נראה שעל אף גוף המחקר שהצטבר בתחום, סוגיית ההבדלים בין רמות מומחיות במקצועות עיצוב נותרת במידה רבה פתוחה. טוען Crossא(2004):
'Education in design has well-established practices that are assumed to help the progression from novice to expert; but there is still precious little real understanding of the differences between novice and expert performance in design, and how to help students move from one to the other.'
(Cross, 2004, p. 428)
המחקר הנוכחי מצטרף לעיסוק בשאלת ההבדלים בין רמות מומחיות בעיצוב אדריכלי. המחקר עורך לראשונה השוואה כמותית בין ביצועיהם של סטודנטים מתחילים ומתקדמים בהיבט מבנה תהליך התכנון באמצעות שיטת הלינקוגרפיה אשר תוצג בהמשך. השוואה נערכת גם בהיבט איכות תוצר התכנון. בנוסף נבחן קשר בין מבנה תהליכי התכנון לבין איכות התוצרים בקרב שתי רמות המומחיות.
לא תמיד היה העניין בתהליכי תכנון מקובל וברור. כדי לשרטט את מסגרת ההתייחסות של מחקר זה באופן מעט רחב יותר, תציג הסקירה שלהלן מעט מתולדות תחום חקר העיצוב וחקר פעילות העיצוב. סקירה זו מציעה פתח למבט אפשרי של התפתחות תחום חקר העיצוב. יש לציין, כי הסקירה חלקית בלבד ומטרתה אינה להקיף את כל השיטות והמאפיינים אלא לתאר תמורות, גישות ומאפיינים מרכזיים להבנת התחום כיום. הסקירה פותחת בהצגה של מספר שיטות עיצוב משנות ה- 60 וממשיכה בביקורת על 'תנועת שיטות העיצוב' (Design Methods Movement). ניתן לבחון המשך התפתחות פעילויות מחקריות אלו למספר כיוונים. סקירה זו מכוונת לכיוון מסוים אחד והוא חקר פעילות עיצוב וחקר תהליך העיצוב כתהליך חשיבה. הסקירה מציעה לראות במעבר מן התקופה הראשונה של פיתוח שיטות עיצוב לתקופה השנייה של חקר תהליכי עיצוב שינוי של פרדיגמה, כפי שיתואר.
2.1	רקע
העניין בפיתוח שיטות עיצוב מתחיל בסוף שנות ה- 50 ובתחילת שנות ה- 60. על רקע הישגים טכנולוגיים בתחום הצבאי, מעצבים הביעו עניין בטכניקות שנעשה בהן שימוש לפיתוח של ציוד צבאי (2004 ,Bayazit) מתוך מוטיבציה להעביר דרכי התמודדות עם בעיות גדולות היקף מתחומים צבאיים
Rittel, 1972, Goel and Pirolli,) ומתחום חקר החלל לתחומים אזרחיים ובכללם מקצועות עיצוב
1992)	. בתגובה להצלחה הסובייטית לשגר לחלל את הלוויין הראשון, "ספוטניק", הממשל בארה"ב הקצה משאבים לתמיכה במדע ובטכנולוגיה (1983 ,Schön) וכן לחקר ולפיתוח של יצירתיות (2004 , Bayazit). בתחום הארכיטקטורה ניצבו משימות גדולות הקף ומורכבות בעקבות ההרס שהותירה המלחמה.
התפתחות הטכנולוגיה מתרחשת בד בבד עם התפתחות המדעים. העניין בשיטות עיצוב קשור בהתפתחותם של תחומים חדשים ובראשם המדעים הקוגניטיביים והבינה המלאכותית (Goel and
-ו Newell מציעים ,Human problem solving בספרם .(Pirolli, 1992, Eastman, 2001
Simon לראות באופן מופשט אדם כמעבד מידע (1972 ,Newell and Simon). הם מדמים תהליכים אנושיים של פתרון בעיות כגון משחק שחמט לפרוצדורות ממוחשבות של עיבוד מידע על בסיס תיעוד מפורט שמתבסס על תצפיות. מחקרים במסגרת המדעים הקוגניטיביים הציעו פרדיגמה קונספטואלית ושיטה לחקור פעילות מנטלית וברובה בלתי נראית (2001 ,Eastman) והיו בעלי השפעה רבה על תחום חקר העיצוב במיוחד בתחילת דרכו (1992 ,Goel and Pirolli).
בעולם המחקר התרחשו התפתחויות נוספות. בשנות ה- 60 חוקרים מתחומים שונים התבוננו בסביבות מורכבות בקני מידה שונים וביחסים בין אובייקט לסביבתו. בתחום הארכיטקטורה ובינוי הערים
משווה בין התאמת (Alexander, 1964)אNotes on the synthesis of form בספרו ,Alexander
מבנים טבעיים כגון קונכיות לסביבתם הטבעית לבין התאמתם של מבנים מעשי ידי אדם לסביבתם הם. ניהול ארגוני מתפתח כתחום של מחקר ופיתוח ומוצעות תאוריות לתיאור התנהגות ארגונית כסביבה אדפטיבית ולניהולה (לדוגמא, הספר Administrative behavior,א1976 ,Simon). תאוריות של ניהול מוצעות לשם ארגון מחדש של מערכות ממסדיות ושל תהליכים במערכות אלו באופנים יעילים יותר. בשנת 1968 Simon מוזמן לתת סידרת הרצאות ב- MIT ומציג עקרונות שמפורסמים באותה שנה
ובו עיצוב מוצע כמושא לחקירה מדעית (Simon, 1968 )אThe sciences of the artificial בספר
(2004 ,Bayazit) ומשולב במודל פורמלי של עיבוד מידע (2001 ,Zimring and Craig).
ניתן להציע, כי ניסוח של תאוריות מרשמיות לתהליך התכנון מעיד על תפיסתם של תהליכי חשיבה כמערכות אדפטיביות הניתנות לניהול באמצעים של ארגון שיטתי באמצעות חלוקה לשלבים ברורים וע"י
e.g., Alexander, 1964, Archer,) הבחנה בין פרוצדורות. חוקרים פנו להציע ולבחון שיטות עיצוב
1963 ,1969, Jones) במטרה לנהל את תהליך העיצוב ולשפר בדרך זו את ביצועי המעצבים במשימות עיצוב מורכבות יותר וחדשות מבחינת היקפן ומטרותיהן. לדוגמא, Luckman מפרסם מאמר בשם An
The נותן את הכותרת Cross -ו (Luckman, 1967)אapproach to the management of design
management of design לפרק בספרו שדן בשיטות עיצוב מרכזיות של שנות ה- 60 (1984 ,Cross).
2.2	שנות ה-60: Design Methods Movement
במהלך שנות ה- 60 הוצעו שיטות עיצוב שונות למעצבים מתוך ניסיון לנהל באופן מושכל יותר, יעיל יותר ואחראי יותר את חשיבת המעצבים. החל מ- 1963 אורגנו כנסים שמבטאים מגמה אשר Rittel מכנה במבט לאחור בשם 'הדור הראשון של שיטות עיצוב' (2004 ,Bayazit). לפי Bayazit (שם) השיטות שהוצעו היו פשטניות ולמעשה ניסחו החצנה של גישה אישית לעיצוב כגישה שיטתית וכשיטת
Systemic-ו (Asimow, 1962) אודות עיצוב הנדסי Introduction to design עיצוב. הספרים מהווים פרסומים חלוציים בתחום של שיטות עיצוב ושל (Archer, 1965)אmethods for designers
גישות מדעיות לעיצוב. עבודת הדוקטורט החלוצית של Alexander בתחום שיטות עיצוב Notes on the synthesis of form מתפרסמת כספר (1964 ,Alexander).
בשנת 1962 Jones מציג בכנס שיטות עיצוב בלונדון את אחד הניסיונות הראשונים להציע גישה חדשה לעיצוב. "השיטה", אומר Jonesא(1962), "היא בראש ובראשונה אמצעי ליישב קונפליקט שקיים בין ניתוח לוגי לבין חשיבה יצירתית". Jones מניח, כי ניתן וכדאי להבחין בין חשיבה שיטתית, לוגית ורציונלית לבין חשיבה אינטואיטיבית ויצירתית וכי לשני אופני החשיבה מקום ותפקיד בעיצוב. השיטה מנסה לזהות את שני אופני החשיבה ולהפריד ביניהם באמצעות שימוש בפרוצדורות בהירות במקום להשאירם "לקרבות מנטליים פנימיים של המעצב" (1984 ,Cross). שיטה זו מנסה לשחרר ככל האפשר את מחשבתו של המעצב להעלאת רעיונות יצירתיים, לחשיבה אקראית או להארה באמצעות ניסוח מתודות סיסטמתיות לשמירה של פריטי מידע שונים מחוץ לזיכרונו וע"י עידוד חשיבה יצירתית ואקראית תוך השהיית שיפוט. השיטה מחלקת את תהליך התכנון ל- 3 שלבים, שמזוהים עם החלוקה הקלאסית לניתוח (אנליזה), סינתזה והערכה. לפי Crossא(1984) השיטה בונה מסגרת רציונלית לתהליך ומקצה מקום וזמן לאירציונלי במסגרת כל אחד מהשלבים. בשלב האנליזה נבחנת הבעיה ומאורגנים באופן שיטתי קשרי גומלין בין מרכיביה. שלב הסינתזה עוסק ביצירת חלופות שונות לפתרונות חלקיים ושלב ההערכה מתמקד בהערכת חלופות לשם בחירה של פתרונות מועדפים והרכבתם לשלם. השיטה כוללת רישום נפרד של רעיונות ופתרונות ושל מידע ודרישות תוך שמירה של פריטים אקראיים להערכה בשלב מאוחר יותר. בחירת הפתרון נדחית עד לחשיפה מלאה של הבעיה ועד אשר מספר פתרונות פוטנציאליים מוערכים. הפתרון נעשה תוך הרכבה של פתרונות חלקיים לשלם אחד. התהליך שמציע Jones מתייחס הן לתהליך עיצוב בצוות והן להבטים אינדיוידואליים של חשיבה.
Asimowאמתאר אופרציות בשני סדרי גודל כך שאחת מהן פועלת באופן מחזורי בתוך האחרת
האופרציה הגדולה מתייחסת למבנה תהליך העיצוב הכולל .(Asimow, 1962, in Broadbent, 1973)
וכוללת שבעה שלבים של תכנון תוך הבחנה בין שלב תכנון מקדמי, עיצוב ראשוני ועיצוב מפורט. שלבים נוספים עוסקים בתכנון הייצור וההפצה. האופרציה השנייה, הקטנה יותר, נקראת תהליך העיצוב. תהליך
העיצוב מתרחש בנפרד בתוך כל שלב ושלב. תהליך העיצוב מנוהל כפתרון בעיות וכולל אנליזה, סינתזה, הערכה וקבלת החלטות תוך כדי אופטימיזציה, חשיבה מחדש ויישום. כך, על אף הדמיון לשיטה של Jones בשימוש בשלבים של אנליזה, סינתזה והערכה, בשיטה של Jones שלבים אלו הם שיוצרים את המבנה הכולל של העיצוב בכללותו בעוד אצל Asimow מדובר בתהליך מצומצם יותר בהיקפו אשר חוזר ונשנה לאורך המבנה הכולל של העיצוב.
בדומה לשיטה של Asimowא,Mezarovicא(1962) מציע שיטה אשר משלבת ניתוח, סינתזה והערכה כתת-תהליך חזרתי אשר בונה את תהליך העיצוב כולו. איור 1 מציג את מודל תהליך התכנון של
.Mezarovic
המודל מציע תהליך עיצוב המשכי וספירלי ללא הבנייה ברורה של השלבים השונים של תוכן העיצוב או של מטרותיו. תהליך העיצוב מתואר כספירלה שבנויה סבבים חזרתיים ורצופים של אנליזה-סינתזה-הערכה, כך שבפריסה לינארית ניתן לראות שלאחר הערכה מתחילה אנליזה נוספת, אשר מונעת ע"י פעילות ההערכה. התהליך מתקדם מן המופשט לעבר המוחשי, כך שמחזור התחלתי צפוי להיות מופשט יותר ממחזור משלב מתקדם יותר של התהליך וזאת ביחס לשלוש הפעילויות. לפי מודל זה, תהליך העיצוב הוא תהליך המשכי ואינו מאופיין בהכרח בשלבים ברורים. החלטות מתקבלות בשלהי שלב ההערכה וכך בעוד התהליך כולו לינארי ורצוף לאורך ציר הזמן, קבלת ההחלטות מצטיירת כפעילות קטועה ונקודתית של קפיצות מסבב לסבב. מודל זה של Mezarovic היה המקובל ביותר לאורך זמן רב.
2.3	ביקורת על שיטות 'הדור הראשון'
בשנות ה- 70 מושמעת ביקורת רבה כלפי שיטות העיצוב. נטען שהשיטות מסורבלות והשימוש בהן אינו משפר את תוצרי התכנון בעיקר בעיקר בשל התעלמותן מאופן החשיבה ה'טבעי' של מעצבים (ראו פירוט בהמשך). בתוך קהילת מחקר זו ניתן לראות התמחות בכיווני מחקר שונים ובהם חקר בעיות תכנון ועמידה על מבניהן ועל מורכבותן המיוחדים מתוך כוונה לפתח באמצעות הבנה משופרת שיטות עיצוב
מוצלחות ומבטיחות יותר (1984 ,Cross). לפי Goel ו- Pirolliא(1992) כיוון נוסף עסק בחקר אמפירי
וכיכולת אנושית אינטליגנטית, טבעית (e.g., Akin, 1979, Eastman, 1969) של עיצוב כפעילות
ושכיחה (1991 ,Cross). התגובה הביקורתית מסמנת תחילה של מחקר בכיוונים חדשים, ובהם עניין בפעילות עיצוב אנושית אינטואיטיבית "כפי שהיא מתרחשת באופן טבעי בעולם או לפחות במעבדה"
Jones עניין אשר עבודה זו שותפה לו. התגובה הביקורתית של ,(Goel and Pirolli, 1992, p. 399)
ואלכסנדרא(2004 ,Bayazit), חוקרים מובילים של הקבוצה, ידעה רגעים דרמטיים של "הצהרות כפירה". אלכסנדר (1971) טען שמעולם לא התכוון להציע 'שיטה תכנונית' ו- Jonesא(1977) הצהיר על פרישה מתחום חקר עיצוב בכלל.
הסקירה הבאה תעסוק בקצרה בביקורות שונות כלפי שיטות עיצוב, ביקורות אשר יובנו בהמשך בהקשר של שינוי פרדיגמה של תפיסת תחום חקר העיצוב וכמעצבות התפתחות של חקר עיצוב כפעילות וכתהליכי חשיבה.
ביקורת על מידת האפקטיביות של השיטות ועל ניתוקן מהפרקטיקה העיצובית
-טענו, ששיטות העיצוב שהוצעו בשנות ה (e.g., Jones, 1977, Alexander 1971) מעצבים וחוקרים
60 אינן מוכיחות את עצמן ואינן משיגות מטרות שהציבו לעצמן לשפר את תהליך העיצוב, ליעל אותו ולהגדיל את אמינותו. מעצבים שונים חשו נתק בין המלצותיהן של שיטות לבין הפרקטיקה שלהם. בתחומי עיצוב שונים מעצבים לא מיהרו לאמצן. אלכסנדר רואה בשיטות "משחק אינטלקטואלי" במקום
.(Alexander, 1971, p. 309) "פרוצדורות אשר "יאפשרו לאנשים לעצב בניינים טובים יותר
ביקורת על אופני יישום השיטות
הסבר נוסף לכישלון שיטות העיצוב עשוי להיות טמון באופן השימוש בהן ובתפיסתן ע"י מפתחי השיטות וע"י מעצבים שמשתמשים בהן כסמכות חלופית למומחיותו של מעצב. Crossא(1984) סבור, שמתודולוגיסטים ומעצבים לא הבינו את האזהרה של Jones לפיה נדרשת תקופת התאקלמות, במהלכה הרעה תחול לפני השיפור. האחרון סבר, שקושי גדול בהתנסות עם שיטות אלו טמון בצורך להשתמש בהן באופן יסודי ומוקפד יותר ממה שניתן בניסיונות ראשונים וכן שהסיכוי להצלחתן דורש שינוי ארגוני תומך. בביקורת מאוחרת יותר שמשמיע Jonesא(1977 ,Jones), הוא טוען שכדי להשתמש בשיטות עיצוב מעצב צריך יכולת "לזהות את המשתנים הנכונים, אלו החשובים, ולקבל את חוסר היציבות בבעיית העיצוב עצמה". ספר שמתעד סדרת הרצאות שנתן בשנת 1982 בו מתאר Simon את יישומה של תאוריית קבלת החלטות מסוג SEUא(Subjective Expected Utility) בשנות ה- 60 מאיר אף הוא עניין זה (1983 ,Simon). לעדותו, התאוריה מיושמת על חלק קטן ומפושט של סיטואציה מציאותית ואיכות ההחלטות שהשיטה תספק תלויה הרבה יותר בהפשטת המציאות (שיש לעשות קודם לשימוש בתאוריה) מאשר בחישוב שעושה התאוריה עצמה. נראה כי הצלחה של שיטה תלויה בנוסף לאיכותה בייצוג מציאות מוצלח, בבחירה מושכלת (ומקובלת) של ערכים וביכולת לבצע פרוצדורות באופן מוצלח. במלים אחרות, בדומה לעיצוב בכלל, הצלחה של יישום השיטה דורשת רכישה של מומחיות.
עם הזמן התבססה ההבנה, לפיה שיטות עיצוב לא השכילו לעמוד על מורכבותן של בעיות עיצוב
(Cross, 1984) כשיטות נוקשות (Jones, 1977) מציאותיות. שיטות הדור הראשון מוצגות כמתכונים
פשטניות, 'לא בוגרות' וחסרות יכולת להתאים לבעיות מציאותיות (2004 ,Bayazit). מחקר של מבנה בעיות עיצוב מציאותיות נראה כאחד הכיוונים לקדם שיטות עיצוב. בעיות העיצוב מזוהות כבעיות שאינן מוגדרות היטב ואינן מובנות היטב ומובחנות כשונות מבעיות מוגדרות היטב. עמדתו של סיימון (1973) לפיה ההבדל המבני בין בעיות מוגדרות היטב לבעיות שאינן מוגדרות היטב אינו שוני מהותי אינה מתקבלת באהדה ע"י חוקרים אחרים. הביקורת של Rittel ו- Webberא(1973) לפיה 'Design
אSimon ואף אומצה ע"י (Cross, 1984) התקבלה באופן נרחב 'problems are wicked problems המייחסים חשיבות רבה להגדרת (e.g., Goel, 1995) וע"י דור חדש של חוקרים (Bayazit,2004א)
בעיות עיצוב כבלתי מובנות היטב (ill-structures). מתגבשת תפיסה אשר מדגישה את מורכבותן של בעיות התכנון מבחינת קנה מידתן ומגוון ההיבטים שהן כוללות (1977 ,e.g., Jones). בעיות תכנון אינן יציבות (1977 ,Jones) ו"בו בזמן שהן גדלות במספרן, במורכבותן ובדרגת הקושי שלהן, הן גם משתנות
-ו Rittel התיאור של .(Alexander, 1964, in Venturi, 1966, p. 4) "מהר יותר מאשר בעבר
Webberא(1973) מתייחס לתהליך פתרון הבעיה כפי שהוא מתרחש בפועל בתהליך העיצוב. לפי חוקרים אלו, wicked problems חסרות ניסוח מוחלט וכל ניסוח של בעיה מתייחס לפתרון אפשרי. לבעיות עיצוב אין כללי עצירה. פתרונות לבעיות אלו אינם יכולים להיות נכונים או מוטעים, רק טובים או רעים. אין רשימה ממצה של אופרציות קבילות. לכל בעיה כזו יש לעולם יותר מהסבר אפשרי אחד וכל הסבר תלוי בתפיסת עולמו של המעצב. כל בעיה כזו היא סימפטום של בעיה רחבה יותר. אין מבחן מוגדר להגדרה של בעיית עיצוב או לפתרונה. כל בעיית תכנון ייחודית. לפותר אין זכות לטעות והוא אחראי לפעולותיו. כיוון נוסף לתיאור בעיות עיצוב מתמקד בתיאור פתרון הבעיה כתהליך בו תוך כדי הפתרון נוצרות בעיות חדשות. Jonesא(1977) מציג את חוסר היציבות של בעיית העיצוב כמהות העניין. הבעיה כולה הופכת לדעתו פחות ופחות יציבה ככל שמרחיבים אותה וכוללים בה 'יותר מהחיים'.
ביקורת על ניתוק התהליך מהקשרים תרבותיים חברתיים
Rittel מתאר את בעיות העיצוב לא מנקודת מבט אובייקטיבית תוך ניתוח קר של מבנה הבעיה, אלא מנקודת מבט של סובייקט-מעצב בסיטואציה חברתית ושל תהליכי עיצוב בפועל, לא כתהליך של חשיבה רציונלית אלא כתהליך של מו"מ חברתי. המעצב פועל במסגרת ראיית עולם נתונה, אשר ביחס אליה הוא מנסח (או מפרש) את הבעיה והוא מתמודד עם בעיה ייחודית בתנאים של חוסר וודאות בסיטואציה בעלת השלכות מוסריות בגלל עלותן הגבוהה של טעויות. Rittel ו- Webberא(1973) מציעים 'דור חדש' של שיטות עיצוב שמתבסס על מודל של "תכנון כתהליך ארגומנטטיבי", במהלכו דימוי של הבעיה והפתרון מגיחים בהדרגה בין משתתפי התהליך תוך חשיבה ביקורתית. בנוסף לכך, Jonesא(1977) ו-Alexanderא(1971) מתייחסים להעדפות סובייקטיביות של מעצבים כשיקול רלוונטי וכגורם לאי נכונותם של מעצבים לאמץ שיטות עיצוב.
כיוון נוסף של ביקורת קשור ביחסים בין שיטות העיצוב המוצעות לבין יכולות ומגבלות קוגניטיביות של מעצבים כבני אדם. נראה, שהשיטות מניחות יכולות קוגניטיביות לא מציאותיות ולכן אינן מתאימות למעצבים ואינן יכולות לתמוך בתהליכי עיצוב. לדוגמא, לדעת Jonesא(1977) תהליכים מנטליים נהרסים אם מכניסים אותם למסגרת התייחסות מקבעת. Simonא(1983) טוען שתאוריה כגון SEU מניחה, שמקבל ההחלטות חושב במבט אחד על כל עתידו ומבין את טווח אפשרויות הבחירה שלפניו "לאורך כל הפנורמה של העתיד" (עמ' 13), הוא מבין את השלכות כל תרחיש, לפחות עד לחלוקת ההסתברות של מצבי עתיד שונים, הוא איזן קונפליקטים בין ערכים וארגן אותם מהקל לכבד. לדעתו, תיאוריה כזו אינה ניתנת ולא תינתן ליישום במציאות. כיוון ביקורתי זה, אשר מדגיש את תהליכי החשיבה בפועל, קשור בהתפתחויות של המדע הקוגניטיבי ותומך בכיווני מחקר אשר מציגים שאלות מחקר לגבי מאפייני החשיבה של מעצבים בפועל כדרך ללמוד על מבנה הקוגניציה ועל השלכותיו על תהליך העיצוב. כיוון ביקורתי זה תוקף את הרציונל של שיטות העיצוב לא על רקע מידת עקביותן הפנימית אלא על יסוד הצורך שלהן להיות אפשריות וישימות מבחינת יכולות ומאפיינים של חשיבה אנושית של מעצבים כצרכנים של השיטות. טענות מועלות בדבר אי יכולת תאורטית של תאוריות מסוג זה להנחות התנהגות במציאות וחוסר ההתאמה העמוק בין תפיסת תהליכי קבלת ההחלטות כפי שעולה בשיטות אלו לבין מאפיינים של תהליכים אלו במציאות.
ביקורת על תפיסת תהליך העיצוב
בהמשך לביקורת על אי התאמתן של השיטות לחשיבה הטבעית מתגבשת הסתכלות לפיה המוח הוא מערכת שמאפשרת ומגבילה את החשיבה שמתבטאת בתהליך העיצוב. במלים אחרות, תהליך עיצוב בפועל אינו אקראי והוא בעל משמעות, היות שהוא מבטא יכולות ומגבלות קוגניטיביות טבעיות.
מנתח פרוטוקולים של תהליכי תכנון ועומד על כך שבמקום ליצור יחסים (Eastman, 1970)אEastman
מופשטים ותכונות ורק אז לשקול אובייקטים מתאימים (כפי שמציעות שיטות עיצוב), מתכננים תמיד יוצרים אלמנט עיצוב ורק אח"כ מגדירים את תכונותיו. Jonesא(1977) בביקורתו משקף ערעור במעמדן
:(Jones, 1977 in Cross, ed., 1984, p. 331) של השיטות ובמקור סמכותם של החוקרים. הוא כותב
"מה שמדהים הוא, שכל שיטה מתחילה בשלב ראשון, אשר קשה מאוד לעשותו, אשר אין תיאור איך לעשותו ואשר הוא אינטואיטיבי". עוד הוא טוען (כפי שצוין) שתהליך עיצוב כרוך בטרנספורמציה של הבעיה והפתרון "באקט מנטלי אחד" ובקבלה של חוסר יציבות מובנה בתהליך.
ביקורת על דימוי המדע ועל תפיסת הטכנולוגיה
מבקרים שונים העלו נקודות בעלות אופי כללי יותר ביחס למאפיינים של שיטות העיצוב וליחסים ביניהם לבין היבטי חיים רחבים (כמו תפיסת המעצב, תפיסת הרציונליות והיצירתיות). סוג אחד של עימות נראה כעימות בין חוקרים המחזיקים בגישה התנהגותית (ביהביוריסטית) כמותית לבין חוקרים בעלי גישה
ניתן לחלק את הדיון .(Broadbent, 1981 in Bayazit, 2004) אקזיסטנציאליסטית פנומנולוגית
לביקורת של האמונה במדע ובטכנולוגיה (הכוונה בעיקר למדעי הטבע ולמקצועות ההנדסה). ביקורת
נוספת כלפי גישת הפסיכולוגיה ההתנהגותית קשורה בדגש חדש על חקר תהליכים מורכבים ובדרישה
Newell and Simon, 1972,) "לקבל את הצורך להיות מפורש אודות מכניזמים סימבוליים פנימיים"
5	.p). מגמה זו שאפה להסביר תופעות ע"י הסבר של תופעות בסדר גודל נמוך יותר.
Hillier וחובריו (1984) מציעים פעילות של השערה וניתוח (conjecture-analysis) אשר כוללת תפיסות קדם של המעצב. Darkeא(1984) מציעה מודל דומה של ,generator-conjecture-analysis לפיו המעצב מציע בשלב מוקדם של התהליך קונספט יוצר או אוסף מוגבל של מטרות (Roozenburg 1991 ,and Cross). מודלים דומים מוצעים ע"י Zeiselא(1981) וע"י Ledewitzא(1985). מודלים אלו תואמים את תפיסת המדע של Popperא(1963) אשר מעבירה את הדגש מניסוח התאוריות לבחינתן.
2	.4 מפיתוח שיטות עיצוב לחקר תהליכי עיצוב
Zeiselא(1981), גולדשמידט (1983) ו- Ledewitzא(1985) הציעו מודלים לתיאור תהליך התכנון. משותף לגישות מוקדמות אלו ריחוק יחסי מתהליכי עיצוב בפועל. כלומר, על אף השינוי במטרת החוקרים מבניית תאוריות (או שיטות) מרשמיות-מנחות לבניית תאוריות על בסיס תיאורי, בשלב ראשון נמשכת הסתמכות על תיאור כללי מבלי להתבסס על מחקר אמפירי של תהליכי עיצוב קונקרטיים מפורטים. תאוריות אלו מעניינות לעתים בשל כוחן להביע תפיסות שונות של תהליך העיצוב ורעיונות אשר חלקם מוסיף להדהד גם כיום. אחד המודלים המוקדמים והמצוטטים ביותר המתייחסים לעיצוב כתהליך הוא המודל של Zeiselא(1981) המוצג להלן באיור 2. זהו מודל מורכב יחסית, אשר בנוי על דפוס חזרתי של אסטרטגיות חשיבה (או סוגי חשיבה) אך לוקח בחשבון מרחב מקובל של פתרונות ודימוי שמפתח המעצב אשר עשוי להשפיע על התהליך כולו. המודל משלב בין תפיסת המעצב, חשיבה קונקרטית (או עבודה) על העיצוב המסוים והסביבה החברתית מקצועית הנתונה. 'אבן הבניין' שלו הוא דפוס חזרתי של דימוי, הצגה ובדיקה (imaging, presenting, and testing), אשר מתבצעים ברציפות. התהליך כולל מידע חדש שהולך ונוסף לתהליך במהלכו (ואינו מוגבל לשלב כלשהו).
המודל מתאר 'מרחב עבודה' אשר הולך ומתכנס לקראת מרחב מוגדר ובר ביצוע. בתחילת התהליך מרחב העבודה מכיל את המרחב בר הביצוע ואילו בסופו הוא מוכל בתוכו. קיים דמיון רב בין המודלים של Zeisel ושל Mezarovicא(1962). קיימים הבדלים במטרת המודל ובתוכני דפוס הפעולה (או החשיבה). בעוד במודל הראשון מחזור פעולות בסיסי מורכב מאנליזה, סינתזה והערכה במודל השני הוא מורכב מדימוי, הצגה ובדיקה. המודל הראשון נראה אוביקטיבי ואילו השני סוביקטיבי יותר ומציג את התוצר כולו כהשערה, כדימוי ניתן לבדיקה בהקשר חברתי של מרחב של פתרונות אפשריים (אך לא בהכרח אופטימליים). בשונה מהמודל של Mezarovic המודל של Zeisel אינו מכוון להנחות מעצבים אלא לתאר את תהליך התכנון כפי שהוא מתקיים בפועל.
3	רמות מומחיות, ניתוחי מבנה ולינקוגרפיה של תהליכי עיצוב
מחקרים תיאוריים של חקר תהליכי עיצוב
Protocol analysis: verbal reports as data 2א(1998) פרסומו של הספרWeil -לפי גולדשמידט ו
ע"י Ericsson ו- Simon סימן את אישורה של מתודולוגית ניתוח פרוטוקולים כמתודולוגיה לחקר תהליכים קוגניטיביים בתחומים רבים. לפי Crossא(2001) החל בעבודתו החלוצית של Eastmanא
מספר הולך ורב של חוקרים של חשיבה עיצובית ושל התנהגות עיצובית (e.g., Eastman, 1970)
השתמשו בשיטה כדי להתקרב ככל האפשר לחשיבה שמתרחשת תוך כדי תהליך העיצוב. בתחומי עיצוב שונים מרבית ניתוחי הפרוטוקולים מתבססים על ניסויים של 'חשיבה בקול רם' בה יחידים עוסקים בפעילות הנחקרת תוך כדי אמירת מחשבותיהם. פרוטוקולים של הניסוי מחולקים ליחידות ניתוח קטנות ומקודדים לפי סכימת קידוד אשר משקפת את מטרות המחקר. בהמשך הניתוח מאותרים דפוסים חזרתיים ומושווים תהליכים שונים לפי מטרות המחקר. לעומת ניתוח תוצאות קידוד יחידות הניתוח, שיטת הלינקוגרפיה נמנעת מקידוד יחידות הניתוח. בשיטה זו מחולק תהליך העיצוב למהלכי עיצוב ונבחנים קשרים (links) ביניהם. ניתוח תהליכי עיצוב על בסיס שיטת הלינקוגרפיה בוחן דפוסי קשרים וקושר ביניהם לבין תהליך החשיבה העיצובי (design reasoning) ולבין מידת הפרודוקטיביות של התהליך (נושאים אלו יוצגו ביתר פירוט בהמשך הפרק).
פרק זה סוקר מחקרים שונים תוך התמקדות בשלושה נושאים מרכזיים למחקר זה, שמשווה בין ביצועיהם של סטודנטים מתחילים ומתקדמים בתחום העיצוב האדריכלי באמצעות לינקוגרפיה ובאמצעות הערכת איכות התוצרים. חלק ראשון סוקר ממצאי מחקרים אשר עוסקים בתהליכי עיצוב של מעצבים מרמות מומחיות שונות ואשר עושים רובם ככולם שימוש במתודולוגיה של ניתוח פרוטקולים באמצעות קידוד יחידות ניתוח לפי תכנים שונים. בשל עיסוקו של המחקר הנוכחי בניתוח מבנה של תהליכי עיצוב, סקירה זו מדגישה ממצאים מבניים של המחקרים. חלק שני פורש מספר דוגמאות לניתוחי מבנה של תהליכים וממקם את שיטת הלינקוגרפיה, אשר משמשת במחקר זה להשוואה בין תהליכי תכנון של סטודנטים מתחילים ומתקדמים, בהקשר זה. חלק שלישי סוקר מספר מחקרים שחוקרים תהליכי עיצוב באמצעות שיטת הלינקוגרפיה.
3.1	רמות מומחיות בעיצוב
מומחיות לפי Crossא(2004) אינה מתמצה רק ב'כישרון' אלא היא תוצאה של התמדה ומסירות לתחום נבחר. לפי Ericsson, בעצמו מומחה בתחום חקר מומחיות:
התפתחות המומחיות עוברת כנראה שלבים שונים במעבר בין מיומנויותיו של טירון לאלו של מומחה כאשר למידת הניסיון תפקיד חיוני בשינוי זה (2004 ,Cross).א Lawsonא(2004) מציע, שפעילות עיצוב דורשת מידה מסוימת של בשלות על מנת להתבצע היטב.
השוואה בין רמות מומחיות ובמיוחד בין טירונים למומחים נחשבת אסטרטגיית מחקר יעילה לשם הבנת מאפיינים של מומחיות בכלל ושל מומחיות בתחומי עיצוב שונים בפרט. עם זאת, סיכום ההבדלים בין טירונים למומחים שמוצג בספרות מציג תמונה ראשונית בלבד. נראה שהסיבות לכך הן בין השאר מיעוט יחסי של מחקרים שמשווים בין רמות מומחיות לגבי פתרון בעיות שאינן מוגדרות היטב (לעומת בעיות רוטיניות כגון פיזיקה או חקר משחקים כגון שחמט), התמקדות של מחקרים בחקר תהליכי תכנון של רמת מומחיות אחת (לעתים קרובות של סטודנטים מתקדמים), מיעוט מחקרים אודות התנהגות מומחים בעלי
מספרם הנמוך בדרך כלל של תהליכי התכנון הנחקרים ,(e.g., Lawson, 1994, 2004) שיעור קומה
בכל אחד מהמחקרים ועיסוקם של המחקרים בפעילות עיצוב בתחומי עיצוב שונים. בנוסף לכך, כנראה בשל המעמסה שיוצרת כמות העבודה הנדרשת לניתוח הפרוטוקולים, מחקרים רבים חוזרים ומנתחים תהליכי עיצוב ספורים שמנותחים מחדש בספרות המחקרית וכך כמות התהליכים החדשים שנחקרת בפועל קטנה משמעותית מכמות המאמרים שהולכת ונוספת.
רובם המוחלט של המחקרים המדווחים בסעיף זה עוסק בניתוח פרוטוקולים המתבסס על חלוקת הפרוטוקול ליחידות תוכן קטנות ועל קידודן באופנים שונים. כפי שנראה, על אף שימת הדגש בניתוח על תכני המקטעים, ניתוח כזה עשוי להוביל למסקנות מבניות על אופיים של תהליכי העיצוב הנחקרים. הואיל ועבודת מחקר זו עוסקת במבני תהליכי התכנון, תתמקד הסקירה בממצאים מבניים של המחקרים המדווחים. מחקרים של תהליכי עיצוב באמצעות לינקוגרפיה מדווחים בסעיף 3.3 להלן.
depth- התיאור לפיו התנהגות טירונים מקושרת לעתים קרובות לגישה של (Cross, 2006)אCross לפי
first לפתרון בעיות בעוד מומחים מקושרים לרוב לאסטרטגיות של top-down ו- breadth-first הוא תיאור פשטני מדי. במקום זאת הוא מציע לאמץ את תיאורם של Ball ושל Ormerodא(,2006 ,Cross 89 .p) לפיו התנהגותם של מעצבים מאופיינת בגמישות 'אופורטוניסטית' ומשלבת אסטרטגיות שונות לפתרון בעיות. לדעת Dennis ,Evans ,Ball ו- 1997) Ormerod) שילוב זה מפיק תועלת מהורדת הנטל הקוגניטיבי שבאסטרטגיה של depth-first מחד ומהורדת רמת המחויבות ומאופטימיזציה של ניהול הזמן שבאסטרטגיה של breadth-first מאידך. תפישה זו עקבית עם תיאורו שלAkinא(2001 ,Akin), שמציע בעקבות מחקר קודם (1986 ,Akin) שתהליך התכנון של ארכיטקטים מתחיל באסטרטגיה של breadth-first לחיפוש חלופות עיקריות וממשיך באסטרטגיה של depth-first לפיתוח ולפירוט אחת האופציות.
Newstetterאו- McCrackenא(2001) מדווחים על חמישה מאפייני התנהגות של סטודנטים מתחילים במקצועות עיצוב שונים: סטודנטים מעלים רעיונות מבלי להעריך את התאמתם מהיבטים רלבנטיים שונים; סטודנטים מתעלמים ממגבלות ומהקשרים סביבתיים; הם מתרכזים ברעיון אחד מבלי לבחון חלופות; הם קופצים בין רמת הפשטה גבוהה מאוד לרמת הפשטה נמוכה מאוד מבלי לנוע בין שני
המרחבים. לבסוף, סטודנטים נוהגים כאילו תהליך העיצוב שגרתי ואינם עורכים סבבים של הערכה מחדש של חלופות. בעקבות סקר של 290 סטודנטים מתחילים הם מציעים (שם), שלסטודנטים מתחילים בתחומי עיצוב שונים תפיסות נאיביות או שגויות של פעילות עיצוב ועליהם לזהות תפיסות אלו ולהתגבר עליהן כדי להפוך למעצבים יעילים.
Crossא(2004) מציע מספר מאפיינים לתיאור התנהגות עיצובית בקרב מעצבים מומחים. התנהגות עיצובית של מומחים מבוססת על 'problem scoping' ועל גישה ממוקדת לאיסוף מידע ולמתן עדיפויות ולא על ניתוח הבעיה (ואילו ריכוז יתר בהגדרת הבעיה אינו מוביל לתוצאות עיצוב מוצלחות). המונח 'מסגור הבעיה' (בעקבות Schön,א 1983) מתאים לדעתו לאפיון פעילות של מעצבים מומחים, ש'כופים' את תפישת הבעיה שלהם ומכוונים את החיפוש אחר 'פתרון משוער'. עם זאת הוא מציע, שתהליך התכנון של מומחים ממוקד בפתרון ולא בבעיה ובתהליך מרבית המעצבים המומחים נקשרים בשלבים מוקדמים לפתרון אחד ומסרבים להחליפו באחר גם לאור קשיים לפתחו באופן מספק. נושא המעברים המהירים בין פעילות קוגניטיבית מסוגים שונים נראה קשור להתנהגות פרודוקטיבית ויצירתית. לדעתו אין לתופעה הסבר ברור אך הוא עשוי להיות קשור להתפתחות הדדית של הבעיה ושל הפתרון (כפי שהוצע לדוגמא ע”י Suwa,א Gero ו- Purcell,א 2000) . Crossא(2006) מדווח, שבמחקרים בתחומים של כתיבה
נמצא (Holyoak, 1991, Adelson and Solway, 1988 in Cross, 2006) יוצרת ושל תכנות
שבשונה מטירונים, מומחים מגדירים את המטלה הנתונה כבעייתית ומתייחסים אליה במכוון כאל בעיה שאינה מוגדרת היטב. כך, לתיאורו, מומחים פותרים בעיות 'קשות' יותר מטירונים. כמו כן נראה, שמומחים פותרים מטלות דומות מתוך עקרונות ראשוניים ולא מתוך היזכרות בפתרונות קודמים. Lawsonא(2004) מציע ששיחות בין מעצבים בעבודתם מאפיינות בקומפקטיות וכוללות הפניות רבות לנתחי מידע עצומים. Lawson (שם) מציג חמישה מאפיינים לפעילות עיצוב ומציע לראות בהם שלבים בהתפתחות מטירון למומחה. שני השלבים הראשונים מבססים לדעתו מיומנות של מעצב מקצועי וכוללים יישום של סכמטה ופיתוח מאגר הולך וגדל של תקדימים בתחום העיצוב. בשלב שלישי, שמבסס מיומנות של מומחה בתחום, המעצב מזהה עקרונות מנחים, אשר מבנים את המשך רכישת מאגר התקדימים ומנחים את פעילות העיצוב. בשלב הבא המעצב המומחה מסוגל לזהות סיטואציות מבלי להשקיע מאמץ בניתוחן ובשלב האחרון המעצב, שהגיע לדרגת אומן, בנה מעין 'רפרטואר טריקים' מאורגן כסכמטה אשר משמש לו לשם זיהוי של סיטואציות של בעיות עיצוב. לפי Lawson (שם) תהליך הכשרתו של טירון למעצב מומחה ממושך.
היבט בולט של אסטרטגיה קוגניטיבית שעולה במחקרים שונים הוא שינוי מיקוד מהיר בין היבטים שונים של המטלה או בין תצורות פעילות שונות. Akin ו- Linא(1996) איתרו בפרוטוקול של מעצב מנוסה החלטות שכינו novel design decisionsא('החלטות תכנון מקוריות') ואשר הן קריטיות להתפתחות הרעיון העיצובי. במקביל מוינו הקטעים בפרוטוקול ל- 3 תצורות פעילות (,drawing, examining thinking). החוקרים מצאו, שרובן הגדול של 'החלטות התכנון המקוריות' תואמות מעברים מהירים בין שלוש תצורות הפעילות והציעו, שמעצבים חוקרים את רעיונותיהם במגוון תצורות פעילות כאשר מדובר בהחלטות בלתי שגרתיות. מחקרם של Suwa,א Gero ו- Purcell,א(2000) בחן קשר סטטיסטי בין
מופעים של יחידות תוכן משתי קטגוריות שונות בניתוח פרוטוקול של ארכיטקט מנוסה. קטגוריה אחת כונתה 'גילויים בלתי צפויים' והתייחסה לאיתור ראשון של משהו בייצוג קודם. הקטגוריה השנייה כונתה 'המצאות' והתייחסה להצעה של סוגיות עיצוב או של דרישות תכנון. נמצא קשר חזק ודו-כיווני בין שתי הקטגוריות. החוקרים הציעו, שגילויים הם כוח מניע להמצאות וכן שהמצאות נטו לגרום להתרחשותם של גילויים חדשים. עוד הוצע, שתופעה זו מדגימה התפתחות הדדית של מרחב הבעיה ושל מרחב הפתרון בתהליך. ממצאים אלו מציעים, שהחלטות עיצוב חשובות מתקבלות בהקשר של בחינה של הסקיצות מחד ושל דרישות וסוגיות עיצוב מאידך. מחקר נוסף שבחן את שיעוריהם של 'סגמנטים ופעולות קוגניטיביות' וכן מתאמים ביניהם הוא מחקרם של Kanolya ו- Geroא(2002). המחקר עסק בתהליכי תכנון של סטודנט שנה שנייה לארכיטקטורה ושל ארכיטקט בעל 25 שנות ניסיון. מהירות התהליכים הקוגניטיביים של המומחה נמצאה גבוהה יותר מאשר זו של הטירון וקצב הסגמנטים הקוגניטיביים והפעולות של המומחה גברה בתהליך בעוד נרשמה ירידה בפעולותיו הקוגניטיביות של הטירון. החוקרים מדווחים על הבדלים ניכרים באופני הבניית התהליך של המומחה ושל הטירון. הפעילות הקוגניטיבית של המומחה מבוססת על מבנה של 'עץ' שבו בכל ענף מרוכזת קבוצה קטנה של פעילויות בו-זמניות. אצל הטירון הפעילות הקוגניטיבית מחולקת לקבוצות רבות ובכל ענף פעולות בו-זמניות רבות. כך, הטירון מתמודד עם כמות פעולות בו-זמניות גדולה פי 2.8 בהשוואה למומחה. עם זאת (עפ”י מחקר נוסף של אותם תהליכים), פרוטוקול התהליך של המומחה עשיר פי 2.8 במונחים של הפעולות בתהליך וכן מכיל פי 2.8 יותר סגמנטים בהשוואה לטירון (2003 ,Kavakli and Gero). הוצע (2002 ,Kanolya and Gero), שלמומחה יש שליטה רבה יותר על פעילותו הקוגניטיבית וביצועיו יעילים יותר היות שפעילויותיו מאורגנות ומובנות. פעילותו של המומחה מתוארת כממוקדת ופעילותו של הטירון כמאופיינת בחוסר מיקוד ובפיזור תשומת הלב. עם זאת מוצע, שפעילותו של הטירון עשויה לאפשר עריכת קישורים בין נושאים רחוקים זה מזה ועשויה לאפשר יצירתיות וחידוש. Kavakli ו- Gero (שם) מפרשים, שידע אסטרטגי משפיע על הביצוע ומסכמים שניתן למיין את ההבדלים בין הטירון למומחה במונחים של פרודוקטיביות, קצב הפעילות הקוגניטיבית, מבנה של פעולות בו-זמניות, מספר התהליכים הקוגניטיביים וידע אסטרטגי.
מחקרים שבחנו מעברים בין פעילויות בתהליכי תכנון של סטודנטים דיווחו על זיקה בין מבנה המעברים בתהליך לבין איכות העיצוב.Atman et al.tא(1999) בחנו סטודנטים מתחילים ומתקדמים להנדסה והציעו, שאיכות רעיונות העיצוב קשורה למעבר מהיר בין פעילויות בקטגוריות של איסוף מידע, יצירת
בחנו (Cross et al., 1994, in Cross, 2001)אCross et al.k,באופן דומה .modeling-רעיונות ו
פרוטוקולים של סטודנטים מתחילים ומתקדמים לעיצוב תעשייתי והציעו, שסטודנטים שהגיעו לרעיונות עיצוב יצירתיים יותר היו אלו שהחליפו במהירות בין שלוש תצורות הפעילות שנבחנו (איסוף מידע, עשיית סקיצות וחשיבה). Atman ו- Turnsא(2001) השוו בין ביצועיהם של 26 סטודנטים מתחילים ו-24 סטודנטים מתקדמים להנדסה במטלת תכנון גן שעשועים. הן מדווחות שלראשונה, ציוני הסטודנטים המתקדמים נמצאו גבוהים במובהק מציוני המתחילים. עם זאת לדעתנו התקבלו הבדלים קטנים בלבד בין
ממוצעי הציונים (0.45 למתחילים ו- 0.51 למתקדמים בסקלה של 0 עד 1)3. החוקרות ערכו מדידות למשכי הזמן שהוקדשו לכלל התהליך ולקטגוריות שונות של תכני פעילות עיצוב (הגדרת הבעיה, איסוף מידע, יצירת רעיונות, modeling, ניתוח היתכנות, הערכה, קבלת החלטות ותקשור רעיונות לאחרים). לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין ממוצעי סך כל משכי הזמן שהקדישו הסטודנטים למטלה אך מתקדמים 'קידמו' את תהליך התכנון יותר ממתחילים בהקדישם זמן רב יותר במובהק לשלב קבלת ההחלטות ולשלב היישום. מצד שני לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הקבוצות באשר למשכי הזמן שהוקדשו להגדרת הבעיה. החוקרות דנות בתוצאות מחקר קודם (1999 ,.Atman et al) בו מיוצגים משכי הזמן שמוקדשים לאורך התהליך לפעילויות עיצוב לפי תכנים שונים של שלושה סטודנטים מתחילים ושניים מתקדמים. הוצע, שבקרב מעצבים מתחילים קיים מגוון של התנהגויות כך שחלק מהמתחילים 'נתקע' בשלב הגדרת הבעיה, חלקם מקדיש זמן רב מדי ברצף לייצוג פתרון לחלופה יחידה ואילו חלק אחר מציג התנהגות דומה להתנהגותם של סטודנטים מתקדמים. במחקר נוסף שעסק במעברים בין סוגי פעילות לפי אותן קטגוריות מצאו Adams,א Turns ו- Atmanא(2003), שסטודנטים מתקדמים נטו במובהק לעסוק ביותר סוגים של מעברים בין סוגי פעילות שונים מאשר סטודנטים מתחילים. בנוסף הם מצאו מתאם חיובי מובהק בין כמות המהלכים שעוברים בין סוגי פעילויות (iterative moves) לבין הצלחת העיצוב.
מצאו במחקר של ניתוח (Christiaans and Dorst, 1992 in Cross, 2001)אDorst -ו Christiaans
פרוטוקולים של סטודנטים מתחילים ומתקדמים לעיצוב תעשייתי, שחלק מהסטודנטים 'נתקעו' בשלב איסוף הנתונים במקום להתקדם ליצירת פתרון. הם מצאו שקבוצת הסטודנטים המתקדמים ניתנת לחלוקה לשתיים. סטודנטים שקיבלו ציוני יצירתיות גבוהים יותר ביקשו פחות מידע, עיבדו אותו במהירות ונראה שבנו לעצמם דימוי של בעיית התכנון. בקרב הקבוצה השנייה נראה שאיסוף מידע רב החליף את פעילות העיצוב. ממצא דומה דווח ע"י Atman et al.tא(1999), שניתחו פרוטוקולים של סטודנטים להנדסה מתחילים ומתקדמים. הם מצאו שבקרב המתחילים סטודנטים שהשקיעו זמן רב בהגדרת הבעיה לא הפיקו תוצרים איכותיים. לעומתם מבין הסטודנטים המתקדמים, אלו שעסקו בהגדרת הבעיה הפיקו תוצרים איכותיים יותר. במחקר נוסף (2001 ,Atman and Turns) נמצא, שסטודנטים מתקדמים ביקשו מידע במהלך ניסוי פעמים רבות יותר מאשר סטודנטים מתחילים וכן שהמידע שביקשו המתקדמים התייחס ליותר קטגוריות מידע בהשוואה למתחילים. עם זאת שתי קבוצות הסטודנטים התייחסו לדעת החוקרות לכמות בלתי מספקת של קטגוריות מידע תכנוני רלבנטיות למטלה.
מחקרים ספורים ערכו השוואות בין רמות מומחיות בהקשר של קשרים בתהליך התכנון. מתוך נקודת מוצא לפיה מוסכם כי מומחים יכולים לארגן אלמנטים שנראים בלתי קשורים זה לזה כיחידות מלוכדות ובעלות משמעות, בחנו Suwaאו- Tverskyא(1997) קשרים בין מקטעים (segments) בתהליכי תכנון בני 45 דקות של שני ארכיטקטים ושל 7 סטודנטים מתקדמים (לפירוט נוסף אודות מחקרם ראו עמ' -22 23 בחיבור זה). החוקרים השוו בין כמויות של רצפים (או 'שרשרות') של קטעים עוקבים הקשורים לקטע קודם ('dependency chunks') וכן בין כמויות של קטעים המשכיים ושל קטעים של שינוי מיקוד.
3שאלת התאמתה של מטלת התכנון האדריכלית למיומנויות העיצוב ההנדסי הנלמדות של הסטודנטים המשתתפים בניסוי נותרת ללא מענה במאמר.
הם מצאו שלארכיטקטים 'dependency chunks' רבים יותר וארוכים (של יותר מ- 2 קטעים) רבים יותר מאשר לסטודנטים. כמות ה- 'chunks' הקצרים נמצאה דומה בקרב הארכיטקטים ובקרב הסטודנטים. Suwaאו- Tversky מציעים, שכאשר ארכיטקטים משנים את מוקד תשומת הלב הם חושבים ביתר התעמקות על הנושא בשל יכולתם 'לקרוא' יותר סוגי מידע מהסקיצות שלהם.
3.2	ניתוחי מבנה של תהליכי עיצוב
שיטות ניתוח שונות של פרוטוקולים של תהליכי תכנון עוסקות בחשיפת היבטים של מבנה התפתחות התהליכים. סעיף זה מציג שלוש דוגמאות לניתוחי מבנה.
Problem Behavior Graphs 3.2.1
Newellאו- Simon בעבודת המחקר רבת ההשפעה שלהם על פתרון בעיות אנושי כמערכות עיבוד מידע
איור 3 מציג דוגמא .'problem behavior graphs' הציגו גרפים בשם (Newell and Simon, 1972)
לגרף כזה מתהליך פתרון בעיה קריפטו-אריתמטית בה מוצגת תרגיל אריתמטי כתוב באותיות ועל פותר הבעיה להציע ספרה לכל אחת מהאותיות כך שתוצאת התרגיל תהא נכונה
בגרפים אלו הצמתים (nodes) מייצגים 'מצבי ידע' והקווים האופקיים מייצגים אופרטורים שמופעלים על מצבי הידע. כל אחד מהצמתים ניתן למספור לפי סדר התרחשותם הכרונולוגי ומיקומו האנכי בגרף מעיד על סדר ההתרחשות וכן על מצב הידע שלו כך ששני צמתים המקושרים בקו אנכי מייצגים את אותו מצב
ידע. פותר הבעיה ניתן תמיד למיקום באחד הצמתים בגרף בהחזיקו את המידע אודות הבעיה, אשר מגדיר את הצומת (173 .ibid., p). עם זאת תהליך החיפוש יוצר סוגים נוספים של מידע, כגון מידע אודות הדרך בה הגיע לצומת.
3.2.2	עץ החלטות
ייצוג גרפי של התפתחות פתרון בתהליך עיצוב ניתן למצוא במחקרם של Dwarakanathאו-Blessingא(1996) שערך ניתוח לתהליך עיצוב של צוות מעצבים ושל מעצב יחיד. חוקרים אלו מציעים שימוש ב'עץ החלטות' לתיאור התפתחות ההחלטות והחלופות המרכזיות שנשקלו בתהליך עפ”י מיון לנושאים ולתת-נושאים בהם עוסקים המעצבים בתהליך. בייצוג זה קווים אלכסוניים מתארים בחינת חלופות, קווים אנכיים מתארים בחינה של בעיות, קווים אופקיים פירוק של בעיות לתת-בעיות וקווים מקווקווים חלופות שנשללו. החוקרים ערכו השוואה איכותנית באופייה בין תהליכי התכנון של היחיד ושל הקבוצה תוך היעזרות בגרפים, למשל לתיאור הבדלים בכמות האלטרנטיבות שנוצרו בתהליכי העיצוב. איור 4 מציג את הגרף שהתקבל במחקר זה לתהליך התכנון של המעצב היחיד.
3.2.3	לינקוגרפיה
וע"י אחרים (e.g., Goldschmidt, 1990, 1996) שיטת הלינקוגרפיה, אשר פותחה ע"י גולדשמידט
(2001 ,van der Lugt), היא שיטה אשר רושמת קשרים (links) בין יחידות תוכן בטקסט נתון. השיטה
פותחה והוצעה לראשונה ע"י גולדשמידט (למשל, גולדשמידט, 1990) כניתוח מבנה של תהליכי עיצוב וכאמצעי להבנת מבנה תהליך החשיבה העיצובי (design reasoning). בשיטה כפי שהוצעה ע"י גולדשמידט מחולק פרוטוקול התהליך למהלכי עיצוב אשר מתוארים כאבני הבניין הבסיסיות של החשיבה התכנונית (2003 ,Goldschmidt). נבדק לגבי כל שני מהלכים אם מתקיים או לא מתקיים ביניהם קשר
איור 5 מציג לינקוגרף של מהלכי .(Goldschmidt and Weil, 1998 )אcommon sense לפי (link)
תכנון בתהליך עיצוב של קבוצת מעצבים הלקוח מתוך מחקר של גולדשמידט, 1996.
מהלכי התכנון מסומנים במעגלים בחלקו העליון של הגרף ומנייתם מוצגת וממוספרת בסרגל מעליהם (בלינקוגרף זה 68 מהלכי תכנון). קביעת קשרים נערכת, לפי גולדשמידט ווייל (1998), עפ"י 'הגיון בריא' (common sense). קשר בין שני מהלכים מסומן כעיגול שחור. קווי קישור מסומנים בגרף ממהלך נתון ועד אחרון הקשרים בינו למהלכי תכנון נוספים כאמצעי גרפי למעקב אחר קשריו.
שיטת הלינקוגרפיה יושמה לניתוח מהלכי תכנון בתהליכי תכנון אדריכלי ובתהליכי עיצוב מוצר
וכן לבחינת קשרים בין רעיונות בפעילות סיעור מוחות בעיצוב תעשייתי (e.g., Goldschmidt, 1996) .(Tatsa, 2004, Goldschmidt and Tatsa, 2005) ובסטודיו אדריכלי (van der Lugt, 2001)
ייחודיות השיטה בייצוג הגרפי שהיא מציעה לקשרים בין כל יחידות התוכן בקטע פרוטוקול נתון עד מגבלה של כ- 100 מהלכי תכנון (גולדשמידט, 2003). השיטה מאפשרת ייצוג לסוגי פעילויות של כל יחידת תוכן (למשל, גולדשמידט, 1990, מציעה מיון לפעילות עשיית סקיצות, התבוננות בסקיצה והעדר סקיצה). Van der Lugtא(2001) מיין סוגי קשרים בין רעיונות וייצגם בלינקוגרף.
הגדרת משתנים ותיאור תופעות מבניות בלינקוגרף של תהליך עיצוב
במחקר חלוצי מציעה גולדשמידט (1990) מספר מושגים לתיאור מבנה הלינקוגרף ולייצוגו. Chunk של קשרים מוגדר כיחידה גדולה יחסית בתוך הלינקוגרף בסדר גודל של עד 18 מהלכים ואשר מרכזת בין שני קווי קישור קשרים רבים ומקיימת קשרים מעטים אם בכלל עם מהלכים נוספים בלינקוגרף. מוצע, ש- chunks מעידים על ארגון החשיבה התכנונית היות שהם מקבצים מהלכים שקשורים ביניהם בקשרי גומלין בתהליך החקירה העיצובית. Web מוצע כמשולש קטן יותר (5-8 היגדים) בתוך chunk ואשר מייצג סבב תכנון קטן יותר, שעשוי לקיים קשרים עם מהלכים מחוצה לו. במחקר זה מוצע שקשרים באחד ה- webs בפרוטוקול שנוצר בין מהלכים עוקבים מתלכד עם ליבה של החשיבה הרעיונית בתהליך. במחקר מאוחר יותר (1996 ,Goldschmidt) גולדשמידט מציעה, ש- webs הם ביטוי לחשיבה שיטתית הואיל והם מבטאים יצירה של מהלכים לפי פוטנציאל היקשרותם או לפי התאמתם לקונטקסט נתון. Sawtooth track מתואר כסדרה עוקבת של מהלכים אשר כל אחד מהם מקושר למהלך קודם (1990 ,Goldschmidt). על אף שגולדשמידט מסבירה, שקשרים בין מהלכים ניתנים לקביעה רק לאחר מעשה (למשל, גולדשמידט, 2003), מוצעת הבחנה בין קשרים לאחור (backlinks, עם מהלכי תכנון קודמים) ושל קשרים קדימה (forelinks, עם מהלכי תכנון מאוחרים יותר). מהלך קריטי מוגדר כמהלך בעל קשרים מרובים יחסית עם מהלכים קודמים או מאוחרים לו. המהלכים הקריטיים מסומנים באמצעות חיצים קדימה (<) ו/או אחורה (>) מעל סרגל המספור. אינדקס קשרים מוגדר כיחס בין כמות הקשרים לבין כמות המהלכים שיצרו אותם. מסלול קריטי (critical path) מוגדר כאוסף המהלכים הקריטיים ומוצע, שמסלול קריטי משקף את מהות תהליך החשיבה ומציג את הסוגיות שקיבלו תשומת לב מרבית בחשיבת המעצב (1990 ,Goldschmidt).
השוואה בין לינקוגרפים
השוואה בין תהליכים שונים (המכילים כמויות שונות של מהלכי עיצוב) נערכת ע"י גולדשמידט בין ביטויים יחסיים של מבנה התהליך ונעשית באמצעות השוואה של אינדקס הקשרים ואחוז המהלכים הקריטיים שמבטאים יחס בין כמות המהלכים הקריטיים לכמות כלל המהלכים
אינדקס הקשרים ואחוז המהלכים הקריטיים מוצעים כמדדים בני .(e.g., Goldschmidt, 2003, 1996)
השוואה בין תהליכי עיצוב שונים וכמדדים בעלי מתאם חיובי למידת הפרודוקטיביות של העיצוב. van der Lugtא( 2001, 70 .p) רואה באינדקס הקשרים 'מדד יחסי ל[מידת ה]אינטגרטיביות של תהליך יצירת הרעיונות' ועורך השוואות בין משתנים יחסיים כגון אינדקס הקשרים (מכונה בעבודתו 'link density') ואינדקסים דומים שפיתח, כולל מבחנים סטטיסטיים לבדיקת מובהקות הבדל בין ממוצעי אינדקסים.
קשרים בין סגמנטים במחקר של סואה וטברסקי
הטענה בדבר משמעותם של קשרים בין מרכיבים קטנים של פרוטוקול תהליך עיצוב זוכה לעידוד ממחקרם של Suwaאו- Tverskyא(1997), אשר מציעים לקשור בין חקר קשרים בתהליך העיצוב לבין אפיונה של מומחיות בתחום פתרון בעיות ו- reasoning. איור 6 מדגים את עיקרון הניתוח שהציעו.
ניתוח זה מבחין בין מקטעים שממשיכים מיידית קטע קודם ובין קטעים של 'שינוי מיקוד'. בנוסף מוצעת הבחנה בין מקטעים בעלי קשר עם קטע סמוך כלשהו שמוגדרים כחלק מ- dependency chunk ובין מקטעים 'מבודדים'. קשר בין מקטעים מיוצג בקו המחבר בין שני מקטעים. נראה, שצורת הייצוג המוצגת באיור זה ניתנת להבעה בפשטות בלינקוגרף שבוחן קשרים בין יחידות תוכן סמוכות בלבד.
3.3	חקר תהליכי תכנון באמצעות לינקוגרפיה
בסעיף 3.1 נסקרו מחקרים שעסקו באפיון התנהגות עיצובית של מומחים ושל טירונים בתחומי עיצוב שונים. ראינו שלינקוגרפיה היא שיטה של ניתוח מבנה שבוחן קשרים בין מהלכים בתהליכי עיצוב. סעיף זה סוקר מספר מחקרים שעושים שימוש בלינקוגרפיה לחקר תהליכי עיצוב וכן מספר נושאים תאורטיים שפותחו במהלך חקר תהליכי תכנון ועיצוב באמצעות השיטה, רובם הגדול ע”י גולדשמידט.
לינקוגרפיה ופרודוקטיביות
באחד המחקרים הראשונים בהם מוצגת השיטה (1990 ,Goldschmidt), מוצג ניתוח של פרוטוקול של קטע תהליך תכנון אדריכלי של ארכיטקטית מנוסה בעבודתה על מטלת תכנון. ניתוח התהליך נערך בנפרד כניתוח איכותני של מידת הפרודוקטיביות של אפיזודות בתהליך התכנון (בהשוואה ל- 7 תהליכי תכנון של מתכננים נוספים שאינם מנותחים במסגרת אותו מחקר) וכניתוח של "ערכים כמותיים של דפוסים מבניים ניתנים להסקה מהלינקוגרפים" (שם). מידת הפרודוקטיביות נבחנת לפי תוצאות העיצוב בדמות הייצוגים הפיזיים שנוצרים בתהליך. גולדשמידט (1990) מדווחת, שנמצא 'מתאם שיטתי בין ערכי אינדקס הקשרים ובין מצב הישות העיצובית [...]: ככל שהעיצוב מפותח יותר כך אינדקס הקשרים גבוה יותר' (שם). גולדשמידט מסיקה (שם), ש'פרודוקטיביות עיצובית קשורה ליצירה של יחס גבוה של מהלכי עיצוב עשירים בקשרים'. בנוסף לכך מוצע תיאור של הבניית הקשרים בקטעי לינקוגרף. מוצע, שמבנה פנימי זה (המתבסס על הימצאות webs, על אחוז גבוה של מהלכים קריטיים ועל מיקומם ב- chunks
ועל יותר tracking, רצף מהלכים עוקבים הקשורים זה לזה) מעיד על תהליך היסק מובנה יותר והוא (המבנה) סיבתה של הפרודוקטיביות הגבוהה שנמצאה בתהליך העיצוב.
במחקר נוסף (1992 ,Goldschmidt) מוצע, שלינקוגרפים של תהליכים פרודוקטיביים יותר מציגים אינדקס קשרים גבוה יותר, יותר chunks ויותר webs, אך לא בהכרח יותר tracks או tracks ארוכים יותר, ולא בהכרח יותר מהלכים קריטיים. עם זאת מוצע שבתהליכים פרודוקטיביים המהלכים הקריטיים ממוקמים בנקודות אסטרטגיות.
לפי גולדשמידט (2003) מידת ההצלחה של הפתרון העיצובי (נמדדת עפ"י שיפוטו) תואמת את מה שהיא מכנה 'the ratio of linkage among design moves' (שם, עמ' 55). בפרק תחת השם 'Cognitive economy in design reasoning' גולדשמידט (2003) מציעה:
'The effectiveness of design reasoning, assessed by how successful the resultant design solution is judged to be, is commensurate with the ratio of linkage among design moves in the process of designing.' (Goldschmidt, 2003, p. 55)
לפי טענה זו 'יחס הקישורים בין מהלכי עיצוב' (אשר אינדקס הקשרים הוא אחד ממאפייניו בנוסף למאפיינים כמותיים נוספים ונראה שבראשם המהלכים הקריטיים) תואם את מידת ההצלחה של הפתרון. באותו מאמר מוצע, שיעילות התהליך נקשרת ליכולת לקשור בין מהלכי עיצוב תוך תשלום מחיר מזערי של 'בזבוז' במובן של העלאת מהלכים דלי קשרים שתורמים מעט למאמץ לבנות רשת של קשרי גומלין. מתאור זה משתנע כי ניתן לראות בבניית רשת קשרי גומלין של מהלכי עיצוב מטרה בפני עצמה.
אפיון חשיבה פרודוקטיבית וחשיבה פרודוקטיבית פחות באמצעות לינקוגרפיה
גולדשמידט (1992a) מציעה ניסוח של מאפייניהם של תהליכי תכנון פרודוקטיביים ושל תהליכים פחות פרודוקטיביים וגוזרת מתוכם מאפיינים של חשיבה עיצובית פרודוקטיבית ושל חשיבה פחות פרודוקטיבית. תהליכי תכנון בעלי תפוקה פרודוקטיבית נוטים להיות מובנים: מהלכי תכנון נוטים להיות מקובצים בקבוצות, בתהליך פרודוקטיבי המעצב חושב באמצעות קבוצת סוגיות מקושרות זו לזו ועובר לקבוצת מהלכים אחרת של סוגיות בעלות פוטנציאל לקישור הדדי. רעיונות העיצוב נבנים כאוסף של טיעונים שתומכים זה בזה (webs). בנוסף מוצע, שבתהליך פרודוקטיבי מעלה המעצב בעיקר מהלכים בעלי פוטנציאל גבוה להיקשר למהלכים אחרים ולכן אינדקס הקשרים שלו גבוה. לעומתו, בתהליך פחות פרודוקטיבי מבצע המעצב יותר ניסיונות אקראיים וכך נוצרים מהלכי תכנון שאינם בעלי פוטנציאל לתרום לקונספט העיצובי, כי המהלכים אינם נקשרים עם מהלכים רבים נוספים. התהליך מובנה פחות וסוגיות אינן נחקרות בשיטתיות לפני שהמעצב פונה לעסוק בסוגיות אחרות. אין קונספטים 'חזקים' אשר דורשים גיבויים של טיעונים קשורים זה בזה ורובם של המהלכים הקריטיים נוצרים ע"י חזרות וממוקמים באופן אקראי, כמו קבוצות המהלכים עצמן. מאוחר יותר (1997 ,Goldschmidt) הוצע, שקשרים בין מהלכים תומכים בתהליך מובנה ופרודוקטיבי ונראים כתנאי הכרחי לבנייתו של פתרון עיצוב מספק. עוד הוצע (שם), שמבנה תהליך התכנון (ברמת גירעון של טיעונים, שהם יחידות ניתוח בסיסיות הקטנות אף יותר ממהלכי התכנון) מובנה משני סוגי טיעונים, צורני (formal) ורעיוני (conceptual), כך שקיימת
מעין 'שאיפה' אידיאלית לארגונם לסירוגין4. בנוסף לכך בין הטיעונים לבין עצמם קיימים קשרי גומלין. עם זאת, למרות ההבדלים המדווחים בין תהליכים פרודוקטיביים לתהליכים פרודוקטיביים פחות, כמות המהלכים הבלתי מקושרים קטנה רק במעט בקרב תהליכים פרודוקטיביים מאוד ומעידה כנראה על אופיו של תהליך התכנון כתהליך של ניסוי וטעייה (Goldschmidt, 1992a).
גולדשמידט (2003) מציעה את המושגים 'חיסכון קוגניטיבי' ו'יעילות' לתיאור דומה. כך נראה, שיעילות חשיבה תכנונית (לפי מידת הצלחת תוצרה) תואמת את 'מידת הקישוריות' של התהליך (ראו ציטוט בעמוד קודם). נראה ש'מידת הקישוריות', אשר תואמת את איכות התוצר (ואשר תואם בתורו את יעילות החשיבה העיצובית), מתבטאת במספר מדדים ובראשם אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים. גולדשמידט (שם) מציעה, שהפקתם של מהלכי עיצוב בעלי קשרי גומלין רבים מצריכה מיומנות רבה, ועל כן ניתן להוסיף ולהציע, שהיא מאפיינת מומחיות בעיצוב.
מתאמים בין נתוני לינקוגרפים לבין איכות העיצוב
כאמור גולדשמידט (1990) קישרה בין קשרים בין מהלכי תכנון בתהליך לבין מידת הפרודוקטיביות שלו. במסגרת עבודת המגיסטר שלו טצה (2004) חקר רעיונות במסגרת פעילות בסטודיו אדריכלי לגבי 8 סטודנטים. רעיון הוגדר כ"מחשבה מילולית המוצעת בסטודיו ועוסקת בפרויקט או בלימוד האדריכלי" (טצה, 2004, עמ' 6)5. איכות התכנון (שעשויה להתייחס הן לתהליך התכנון ולאינטראקציה בסטודיו והן לתוצריו המסכמים בסוף הסמסטר) מיוצגת ע"י ציון הקורס, שניתן ע"י מנחה הקורס בשיתוף מנחה עמית. נבחנו מתאמים בין סיווגים שונים של רעיונות תכנון לבין ציוני הקורס. לחלק מהנתונים הנוספים שנאספו זיקה ללינקוגרפיה ובכללם כמות הרעיונות של כל אחד מהסטודנטים (ששימשה לבניית לינקוגרפים) וכן כמות הרעיונות ה'מרוכבים', שהוגדרו כרעיונות הנוגעים ל- 3 נושאי תכנון לפחות. הוצע לראות ברעיונות 'מרוכבים' רעיונות שעשויים להכיל קשרים פנימיים בתוכם (טצה, 2004, עמ' 134). בבדיקות חד-זנביות של מתאמים (שם, עמ' 67) לא נמצא קשר מובהק בין כמות הרעיונות במהלך הסמסטר לבין ציון הקורס. עם זאת נמצא קשר בינוני ומובהק בין כמות הרעיונות ה'מרוכבים' לבין ציון הקורס.
בניתוח מקרים, שדן בתהליך התכנון של יואב (שקיבל את הציון הגבוה ביותר) ובתהליך של עמית, (שקיבל את הציון הנמוך ביותר), נמצאו דפוסי קשרים שונים. בלינקוגרף של הפרויקט האיכותי יותר הקשרים מצופפים קרוב לציר הזמן כך שרעיון מוביל למשנהו עם מעט קפיצות לרעיונות מרוחקים בזמן. בלינקוגרף של הפרויקט האיכותי פחות, הקשרים מפוזרים ללא דפוס מבני בר זיהוי. הם מציעים שמשמעות ממצא זה המשכיות מועטה כך שרעיון אחד אינו מוביל לרעיון נוסף. גולדשמידט וטצה מדווחים על דמיון בין תהליך התכנון של עמית לבין תהליך תכנון שמתארים Rogers et al.tא(2001) תוך שימוש במושגים טרנספורמציות רוחביות וטרנספורמציות אנכיות שטבע Goelא(1995)6.
4ניתן למצוא דיווח על מבנה מסורג בתהליך תכנון אדריכלי של שני סוגי טיעונים או של שני סוגי פעילויות קוגניטיביות במאמרים נוספים.לדוגמא, גולדשמידט (1991) מתארת חשיבה דיאלקטית של מעברים בשלב עשיית סקיצות מתצורה של 'seeing as' ושל 'seeing that' אשר מאותרות ע”י טיעונים 'צורניים' (figural) וע”י טיעונים 'לא-צורניים' ('nonfigural') בהתאמה.
5הבדל בולט בין פרוטוקול של רעיונות לפרוטוקול של מהלכי תכנון הוא בסמכות החוקר להשמיט חזרה על אותו הרעיון, אם העריך שמטרתה הבהרה של אותו רעיון ולא וריאציה שלו.
6המונחים במקור הם lateral and vertical transformations.
טרנספורמציות רוחביות מתארות מעברים בין רעיונות שונים במקצת וטרנספורמציות אנכיות מתארות מעברים לרעיונות מפורטים יותר של אותה גרסת רעיון. גולדשמידט וטצה (שם) מציעים שהתהליך של עמית מאופיין בטרנספורמציות רוחביות ומציעים אפיון מבני לשני סוגי הטרנספורמציות:
'... we maintain that Linkographs can easily indicate what types of transformations are being made by displaying link patterns: dense clusters of links correspond to vertical transformations while scattered links denote lateral transformations.' (Goldschmidt and Tatsa, 2005, p. 609)
לעומת הגישה שבוחנת קשר בין מבנה הלינקוגרפים לבין הערכת איכות תוצאות התכנון (כהערכת כללית של פרודוקטיביות בתהליך שמוביל לתוצר מוצלח לעומת תהליך שאינו מוביל לתוצר כזה אצל גולדשמידט, 1992, או כציון קורס תכנון אצל טצה, 2004) פיתח van der Lugtא(2001) השוואה בין איכות הרעיונות לפי הערכתם של מעצבים המשתתפים בפעילות סיעור מוחות של עיצוב תעשייתי. בנוסף לכך הציע קריטריונים תוך-לינקוגרפיים להערכת איכויות של התהליך, כגון שיעור הבנייה על רעיונותיהם של משתתפים אחרים וכמות הקישורים לרעיונות בסמיכות זמנים לעומת קישורים לרעיונות מרוחקים בזמן. קריטריונים אלו מוצלבים עם תצורות פעילות סיעור המוחות שחקר.
ממצאים של גולדשמידט וטצה (2005) קושרים בין תרומתם של רעיונות לפרויקט לבין מערכי קשרים בלינקוגרף. בלינקוגרפים שנבנו ל- 2 מהתהליכים הדגימו החוקרים מגמה של עליה באינדקס הקשרים עם העליה במידת התרומה של הרעיונות המרכיבים את הלינקוגרף. נמצא, שככל ששיעור תרומתם של הרעיונות גבוה יותר כך הם מקיימים קשרי גומלין רבים יותר בינם לבין עצמם. כאמור נמצא קשר בין כמות הרעיונות התורמים לציון. החוקרים מדווחים שממצא זה מעיד על מכניזם האחראי לבנייתם של 'רעיונות טובים' ומציעים:
'Furthermore, we suggest that the number and density of links are indicative of the quality and creativity of the process, and the end product that the process leads to. Good ideas are critical ideas in the sense that they generate a large number of links and very good ideas are those that spin the largest number of links among themselves and other ideas.' (Goldschmidt and Tatsa, 2005, p. 605-606)
3.4	הצבעה על פערים
נושא המחקר מתיישב עם פערים בספרות במספר היבטים. ראשית, חקר הבדלים בין סטודנטים ברמות מומחיות שונות רחוק ממיצוי ורב בו הנסתר על הגלוי, במיוחד בתחום העיצוב האדריכלי. שנית, בתחום חקר תהליכי עיצוב באמצעות לינקוגרפיה טרם נבחנו הבדלים בין רמות מומחיות. שלישית, מרביתם של המחקרים שעוסקים בחקר תהליכי עיצוב באמצעות לינקוגרפיה עניינם חקר מקרים אנקדוטלי של מעצבים מומחים והם אינם עוסקים בהשוואה בין קבוצות ובתהליכים מנוטרים כפי שמציעה עבודת מחקר זו בעקבות הניסוי שנערך במסגרתה ושעליו היא מתבססת. רביעית, מחקרים ספורים העושים שימוש
בלינקוגרפיה מצליבים בין איכות התוצר לבין מבני קשרים בתהליך מידת הפרודוקטיביות של התוצר מוערכת לרוב באופן איכותני ע”י עורכי המחקר.
הצלבה בין איכות תוצרי העיצוב (שניתנים כציונים לתוצר ולא על סמך הערכה של מידת הפרודוקטיביות שלו) לבין מבנה התהליכים כפי שהם באים לידי ביטוי בלינקוגרפים נערכה בניתוחי המקרים של טצה (טצה, 2004 וגולדשמידט וטצה, 2005). הבדיקה של טצה עוסקת בחקר שני מקרים, עניינה רעיונות תכנון בסטודיו ואופן הערכת איכות התוצר עשוי להתייחס למגוון היבטים. בחינת הזיקה בין מבנה התהליך לאיכותו נערכת כתיאור מילולי של פיזור הקשרים בגרף ואינה נוגעת לכמותם. לגבי שיטת הלינקוגרפיה השימוש בכלים סטטיסטיים אשר מחקר זה נדרש לו, נמצא בראשיתו (למיטב ידיעתנו קדם לו van der Lugt,א 2001, שהשווה בין פורמטים שונים לניהול פעילות סיעור מוחות בעיצוב תעשייתי). לא אותרה בדיקה סטטיסטית של קשר בין מבנה קשרים בתהליך לבין איכות התוצר לגבי תהליכים של חשיבה בקול רם. בנוסף לכך, כמובן, לא ידוע לנו על ניסיון להשוואה בכלים סטטיסטיים בין לינקוגרפים לפי רמות מומחיות.
משתמע, שהמחקר מצטרף למאמץ ליישום כלים סטטיסטיים לבחינת שאלות מחקר רלבנטיות ורחוקות ממיצוי. הניסיון לבחון קשרים בין נתוני לינקוגרפים לבין איכויות התוצרים מזמין התבוננות לתוך השיטה ומהווה ניסיון לאשש תובנות תאורטיות בדבר משמעותם של אינדיקטורים כגון אינדקס הקשרים ואחוז המהלכים הקריטיים ביחס לאיכותו של התוצר התכנוני, תובנות שנוסחו בחלקן הגדול על סמך תהליכי עיצוב ספורים.
4	הצגת המחקר
סברנו בתחילתו של המחקר, שיש הבדל בין הביצועים ובין תהליכי התכנון של הסטודנטים המתחילים שאך זה נכנסו בשערי הפקולטה לארכיטקטורה לבין אלו של עמיתיהם הבוגרים שקרובים לסיום הכשרתם האקדמית (בסופה של שנת לימודיהם הרביעית או במהלך העבודה על פרויקט הגמר שלהם בשנה החמישית והאחרונה של הכשרתם). קיווינו שבנקל נוכל להבחין בהבדל ולכמת אותו בכלי המחקר שברשותנו.
המחקר עורך השוואה בין תהליכי עיצוב אדריכלי של סטודנטים מתחילים ומתקדמים ועוסק במבנה התהליכים ובאיכות תוצרי התכנון. השוואה נערכת בין מבנה התהליכים של שתי הקבוצות ובין איכות התוצרים ונבדק קשר בין מבנה התהליך לתוצרו. המחקר מתבסס על ניסוי שערכנו, במהלכו סטודנטים לארכיטקטורה התבקשו לעסוק במשימת תכנון קצרה תוך כדי חשיבה בקול רם. ההשוואה בין קבוצות הסטודנטים מתבססת על שתי מתודולוגיות: שיטת הלינקוגרפיה שתוארה בסקר הספרות ושיפוט תוצרי התכנון ע"י שופטים חיצוניים. כפי שראינו בסקר הספרות, השוואה בין רמות מומחיות היא אסטרטגיית מחקר מקובלת לאפיון התנהגות עיצובית.
שיטת הלינקוגרפיה משמשת לניתוח מבנה התהליך. באמצעותה נבנו לינקוגרפים על בסיס הביטוי המילולי של ראשית תהליכי העיצוב (8 הדקות הראשונות) כפי שהתקיימו בניסוי. הופקו פרוטוקולים של תהליכי העיצוב ואלו חולקו להיגדים, משפטים קצרים שאמר הסטודנט במהלך תהליך העיצוב. השוואה בין מבני התהליכים של קבוצת המתחילים לבין מבני התהליכים של קבוצת המתקדמים נערכת באמצעות המדדים היחסיים של שיטת הלינקוגרפיה שהוצגו בסקר הספרות (ראו סעיף 3.3), אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים. הניתוח נערך ל- 8 הדקות הראשונות בלבד בשל כמות העבודה וסוגה כפי שיפורט בהמשך.
שיפוט התוצרים משמש כלי מחקר נוסף לבחינת הבדלים בין קבוצת הסטודנטים המתקדמים וקבוצת המתחילים. כלי זה בוחן את איכות תוצרו של תהליך העיצוב במנותק ממידע נוסף אודות התהליך. תוצר התהליך הוגדר כסקיצות מתום התהליכים ואיכות התוצרים מיוצגת ע"י ציון שניתן לכל תוצר ע"י שלושה שופטים מומחים נפרדים. נערכת השוואה בין ציוני התוצרים של קבוצת המתחילים לבין ציוניהם של קבוצת המתקדמים.
עריכת הלינקוגרפים במקביל להערכה נפרדת של איכות התוצרים אפשרה בחינה ראשונית של זיקות בין הקשרים בין ההיגדים, שנבחנו באמצעות שיטת הלינקוגרפיה, לבין איכות תוצרי התהליכים, שנבחנה באמצעות ציוני השופטים. שני סוגי ההשוואה בין הקבוצות מוצלבים בשני אופנים: ממצאי ההשוואות מסוכמים לשם יצירת תמונה כוללת אחת ונבדקים קיומם של קשרים בין נגזרות תהליכי התכנון של הסטודנטים בשני היבטי התהליך שנבחנו, קרי בין משתנים של הלינקוגרפים לבין ציוני תוצרי התהליכים.
בנוסף לחלקו המובנה של המחקר, העבודה כוללת מספר פיתוחים של שיטת הלינקוגרפיה. פיתוחים אלו סוטים מהדיון העקבי בלינקוגרפים של ראשית כלל תהליכי התכנון. במקום זאת, נערך שימוש בקטעי תהליך תכנון שמתאימים לפרקי זמן שונים. חופש מתודולוגי זה מאפשר לעמוד על תופעות שזוהו ולהציע דרכים פורמליות ולעתים כמותיות לתארן. יש לראות בפיתוחים שיוצגו ניסיונות ראשוניים ואנקדוטליים, אשר מסמנים כיווני מחקר נוספים ואפשרויות חדשות לתיאור תהליכי עיצוב. איננו מתיימרים לסיים את שלב פיתוח הבדיקות או למצות את הדיון במתודולוגיה המוצעת.
אנו רואים בעבודה זו מחקר גישוש בהיבט של הניסיון להשוות באמצעות לינקוגרפיה תהליכי תכנון שונים בכלים כמותיים וסטטיסטיים בין קבוצות ברמת מומחיות שונה. זאת בשל מיעוט הניסיון לחקור לינקוגרפים של תהליכי עיצוב של קבוצות משתתפים בכלל ושל הבדלים בין תהליכי עיצוב של קבוצות ברמות מומחיות שונות בפרט, כפי שפורט בסקר הספרות בפרק 3.3. בשל כך יש עניין מיוחד בדיון הרחב שהעבודה מציעה בנושאים מתודולוגיים ותאורטיים ובפיתוחים המתודולוגיים והתאורטיים שבה.
4.1	מטרות, שאלות והשערות המחקר
בניסוח כללי ביותר, מטרת המחקר היא לערוך השוואה כמותית בין מאפיינים של תהליכי עיצוב אדריכלי של קבוצת סטודנטים מתחילים ושל קבוצת סטודנטים מתקדמים באמצעות לינקוגרפיה ובאמצעות הערכת איכות תוצרי התהליכים.
הרקע התאורטי שעליו אנו מתבססים מסמן את המשתנים אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים כמשתנים בעלי משמעות חיובית בתהליך תכנון שצפוי להניב גם תוצרים איכותיים בצידו
וכמשתנים יחסיים המאפשרים השוואה בין לינקוגרפים שונים (e.g. Goldschmidt, 2003)
(1996 ,Goldschmidt). עם זאת רקע תאורטי זה אינו מספק אוסף של השערות מחקר מן המוכן לגבי הבדלים בין תהליכי עיצוב של סטודנטים מתחילים ומתקדמים. במקום זאת, ניתן לנסח הנחות באופן ראשוני וטנטטיבי לצרכינו ברוח התאוריה.
סוג נוסף וחשוב של מטרות התפתח במהלך המחקר: לפתח הבנה ביקורתית של המתודולוגיה כמו גם דרכי שימוש נוספות בה. גישה זו מקבלת ביטוי לאורכו של המחקר במוכנות לבחון בכל שלב בתוכו שאלות מתודולוגיות ולהציפן על פני השטח. דיון בסוגיות מתודולוגיות של שיטת הלינקוגרפיה נערך במסגרתו של פרק שיטות המחקר. חלק נוסף של הדיון יימצא בדיון על אופן ההשוואה בין הקבוצות במסגרת ההשוואה באמצעות שיטת הלינקוגרפיה. כמו כן פותחו על בסיס הלינקוגרפיה דרכי ניתוח חדשות, המוצגות בנפרד בפרק 9.
מטרות, שאלות והנחות המחקר
ניתן להפריד בין שאלות המחקר של שלושת אופני הבחינה של התופעה שנבחנה: השוואה בין סטודנטים מתחילים למתקדמים באמצעות לינקוגרפיה, השוואה בין ציוני תוצרי העיצוב של שתי הקבוצות והצלבה בין שתי הנגזרות של תהליכי התכנון של שתי הקבוצות, קרי בין הלינקוגרפים לבין ציוני התוצרים.
השוואה בין מבני ראשית תהליכי התכנון של מתחילים ומתקדמים באמצעות לינקוגרפיה
בהשוואה בין קבוצת המתחילים לבין קבוצת המתקדמים באמצעות לינקוגרפיה מושווים לינקוגרפים של 8 הדקות הראשונות של תהליכי העיצוב של קבוצת הסטודנטים המתחילים עם אלו של קבוצת המתקדמים. עריכת השוואה של 8 דקות בלבד נעשית כפשרה שהמחקר מאמץ במקום השוואה בין משך זמן התהליך כולו. הפשרה נחוצה בשל שני טעמים. ראשית, המתודולוגיה של שיטת הלינקוגרפיה, כפי שהיא מובנת ומיושמת במחקר זה, אינה מאפשרת בניית לינקוגרפים אמינים למלוא משך התהליך במיוחד עבור תהליכי תכנון של סטודנטים שקצב דיבורם מהיר (והפרוטוקולים שלהם כוללים יחידות תוכן רבות). משך זמן של 8 דקות מתואר במחקר זה כגבול הסביר העליון עבור תהליכים אלו. שנית, כמות העבודה הנדרשת גבוהה במיוחד, כפי שנתאר בפרק שדן בשיטת הלינקוגרפיה (ראו עמ' 40). כך, הגדלת משך הזמן מהמגבלה שהמחקר מתאר (70 יחידות תוכן בלינקוגרף) למגבלה המתוארת בספרות (100 יחידות תוכן) היתה מאפשרת חקר של 12 דקות בלבד מתוך ה- 30 ואילו כמות העבודה היתה מוכפלת. כדי לסבר את האוזן, בניית לינקוגרפים של מלוא 30 הדקות, לו התאפשרה מבחינת אמינות תוצאתה, היתה דורשת מנת עבודה גדולה פי יותר מ- 10. כך בעיות, שיוצרות סוג העבודה מחד וכמות העבודה הנדרשת מאידך, מאלצות אותנו להסתפק ביחידת ניתוח קטנה יותר מיחידת הניתוח המתבקשת, קרי משך תהליך שלם.
תחילת התהליך נבחרה היות שבנקודת זמן זו כל הסטודנטים קיבלו לידם את אותה המטלה ואת אותו המידע, כך שמפרידים בין יחידות הניתוח הבדלים בין הסטודנטים ובהם ההבדלים בין הקבוצות, קרי הבדלים במיומנויות העיצוב שרכשו במהלך לימודיהם.
מטרת המחקר לעמוד על הבדלים כמותיים בין הקבוצות במשתנים: אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים אותם נכנה מדדי מבנה הלינקוגרף (או בקצרה מדדי הלינקוגרפים).
שאלת המחקר לגבי השוואת מדדי הלינקוגרפים:
•	מהו היחס בין ערכי המשתנים אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים בהשוואה בין לינקוגרפים של קבוצת המתחילים ושל קבוצת המתקדמים?
הנחת המחקר לגבי השוואת מדדי הלינקוגרפים:
התאוריה מציעה, שערכים גבוהים של מדדי הלינקוגרפים מבטאים יעילות ופרודוקטיביות בתהליכי תכנון. בהנחה אפריורית, שבהכללה תהליכי התכנון של הסטודנטים המתקדמים יעילים יותר ופרודוקטיביים יותר מאלו של חבריהם המתחילים, השערת המחקר גורסת, שאינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים יימצאו גבוהים יותר בקרב הסטודנטים המתקדמים. בכלים הסטטיסטיים יימצאו הבדלים מובהקים בגובה מדדי הלינקוגרפים כך שמדדי המתקדמים יימצאו גבוהים ממדדי המתחילים.
השוואה בין איכויות תוצרי התכנון של מתחילים ומתקדמים
המחקר משווה בין ציוני התוצרים שנתנו שלושה שופטים באופן בלתי תלוי במטרה להשוות באופן כמותי בין איכות התוצרים. איכות התוצר מבוטאת במחקר זה ע"י ציוני השופטים. תוצר התהליך הוכן לכל אחד מהסטודנטים כסקיצות העדכניות והתקפות בסופו של תהליך עיצוב בן כמחצית השעה.
שאלת המחקר לגבי השוואת ציוני תוצרי העיצוב:
•	מהו היחס בין ציוני תוצרי תהליכי העיצוב של הסטודנטים המתחילים והמתקדמים?
הנחת המחקר לגבי השוואת ציוני תוצרי העיצוב:
איכות התוצרים של קבוצת המתקדמים תהא גבוהה מזו של קבוצת המתחילים ולפיכך, ציוני התוצרים של קבוצת המתקדמים יימצאו גבוהים מאלו של קבוצת המתחילים. בכלים הסטטיסטיים, יימצא הבדל מובהק בין הקבוצות כך שציוני הסטודנטים המתקדמים יימצאו גבוהים מציוני המתחילים.
הצלבה בין מבני תהליכי התכנון ובין איכות תוצריו של מתחילים ומתקדמים
ביצועי הסטודנטים עפ"י לינקוגרפים של ראשית תהליכי העיצוב מוצלבים עם ציוני תוצרים בתום התהליך. להצלבה שתי מטרות עיקריות. מטרה אחת, לבחון אם התמונה הכללית של ההבדלים בין קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין קבוצת המתקדמים אחידה הן במרכיב מבנה התהליך והן במרכיב איכות התוצר.
שאלת המחקר לגבי עימות השוואת מדדי הלינקוגרפים עם השוואת ציון התוצרים:
•	האם הן מדדי הלינקוגרפים והן ציוני התוצרים גבוהים יותר בקרב הסטודנטים המתקדמים מאשר בקרב הסטודנטים המתחילים?
הנחת המחקר מציעה, שתהליכי העיצוב של סטודנטים מתקדמים יימצאו יעילים יותר ולכן מובנים יותר מאלו של המתחילים וכן שאיכות תוצריהם של המתקדמים תימצא גבוהה יותר מזו של המתחילים. לפיכך המחקר משער, שהן מדדי הלינקוגרפים והן ציוני התוצרים יימצאו גבוהים יותר בממוצע בקרב הסטודנטים המתקדמים. בדיקה זו אינה שוללת אפשרות, שמבני התהליכים של סטודנטים מסוימים יימצאו בעלי מדדים גבוהים ואילו ציונים גבוהים יינתנו לתוצריהם של סטודנטים אחרים.
מטרת המחקר השנייה לבחון אם קיים קשר בין מבנה התהליך לבין איכות תוצרו ולפיכך אם קיים מתאם בין השניים. בשאלה זו נבחן אם אותם הסטודנטים נוטים לביצועים דומים בשני ההיבטים.
שאלות המחקר לגבי קיומם של קשרים בין מבנה התהליכים לבין איכות התוצרים:
•	האם קיים קשר בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציון התוצרים?
שאלה זו תיפרט לשלוש שאלות שונות:
•	האם קיים קשר אוניברסלי בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציון התוצרים?
שאלה זו בוחנת אם בקרב כלל 16 המשתתפים בניסוי, סטודנטים מתחילים ומתקדמים כאחד, מתקיים קשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו, כך שתהליכים בעלי מדדים גבוהים נוטים לזכות בהערכה גבוהה של תוצר התהליך. השאלות הבאות מפלחות את שאלת הקשר לפי רמת מומחיות:
•	האם קיים קשר בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציון התוצרים בקבוצת הסטודנטים המתחילים?
•	האם קיים קשר בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציון התוצרים בקבוצת הסטודנטים המתקדמים?
התאוריה מציעה שתהליך עיצוב איכותי צפוי להתאפיין הן במדדי קשרים גבוהים והן בתוצר איכותי. לפיכך הנחות המחקר הן, שתמונת הבדלים בין הקבוצות בשני כלי המחקר תימצא אחידה וכן שקיים קשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו ולפיכך ימצא קשר בין מדדי לינקוגרפים לבין ציון התוצרים. התאוריה אינה מבחינה בין לינקוגרפים ובין תוצרי תהליך לפי רמות מומחיות ולכן הציפייה לגבי שלוש שאלות המחקר לעיל היא, שיימצא מתאם מובהק בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציון התוצרים.
עם זאת יש לסייג את הנחות המחקר בשל קושי מתודולוגי ותאורטי לקשור בין מבנה התהליך לבין איכות התוצר היות שבמחקר זה בין שניהם ישנה רק חפיפה חלקית של זמנים כפי שתואר. לפיכך אנו נאלצים להניח הנחת עבודה נוספת, שראשיתם של התהליכים מייצגת את התהליך השלם. לחלופין, ניתן לראות בהצלבה בדיקה אם קיים קשר בין ראשיתם של התהליכים לבין איכות התוצר.
4.2	מבנה המחקר
פרק 5 מציג את שיטות המחקר ששימשו במחקר זה. מוצג הניסוי שעליו מתבססים כלל יתר הניתוחים שנערך כניסוי של חשיבה בקול רם. מוצגת המתודולוגיה של הלינקוגרפיה, השיטה שבמוקד תשומת הלב במחקר. נערך דיון בסוגיות מתודולוגיות שונות שעלו במהלך עריכת המחקר. הדיון כולל הבהרה תאורטית חדשה על משמעותו של אינדקס הקשרים, מדד מקובל להערכת מבנה תהליכי תכנון באמצעות לינקוגרפיה. מוצגים אופן יישום לינקוגרפיה במחקר והליך שיפוט תוצרי העיצוב ובו 3 שופטים נתבקשו לתת ציון לתוצרי עיצוב אדריכלי שהוצגו בפניהם.
פרק 6 עוסק בהשוואה בין סטודנטים מתחילים ומתקדמים באמצעות שיטת הלינקוגרפיה במטרה לתאר הבדלים בין הלינקוגרפים של שתי הקבוצות ולבחון את היחס בין מדדי הלינקוגרפים של מבני תהליכי העיצוב שלהן. מוצגת דוגמא של לינקוגרף של תהליך עיצוב שלם. מוגדר קטע פרוטוקול לצורך השוואה בין כלל תהליכי התכנון. נערכת השוואה פשוטה של ממוצעי מדדי לינקוגרפים ונערך ניתוח סטטיסטי של הבדלים בין קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין קבוצת הסטודנטים המתקדמים.
פרק 7 עוסק בהשוואת איכויות התוצרים של הסטודנטים המתחילים והמתקדמים במטרה לבחון הבדלים יחסיים באיכות תוצרי הקבוצות. השוואה זו מתבססת על הליך שיפוט ובו ניתנו ציונים ע"י שלושה שופטים לכל תוצר. בפרק נערכות בדיקות מקדימות של מידת ההסכמה על הציון בין שלושת השופטים ושל מתאמים בין זוגות שופטים. בדיקות אלו מפולחות לפי רמת מומחיות. לבסוף נערך ניתוח סטטיסטי
של הבדלים בין ציוני קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין קבוצת הסטודנטים המתקדמים בהתאם להשלכות הבדיקות המקדימות.
פרק 8 עורך הצלבה בין נתוני הלינקוגרפים לבין ציוני תוצרי העיצוב. מסוכמים כלל ההבדלים שהתקבלו בהשוואת מבני התהליכים ובהשוואת איכות התוצרים (בפרקים 6 ו- 7) בין קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין קבוצת המתקדמים. נדונים מקרים של אי התאמות בין אינדקס הקשרים לבין ציון התוצר. בהמשך נבדקים קשרים בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציוני התוצרים. בדיקות אלו נערכות עבור כלל תהליכי התכנון של הסטודנטים ומפולחות לפי רמת מומחיות, בהתאם להשלכות הממצאים לגבי ציוני התוצרים בבדיקות המקדימות בפרק הקודם.
פרק 9 מציג פיתוחים נוספים וחדשים של ניתוח לינקוגרפים שנערכו במהלך עבודת מחקר זו. מוצעת חלוקת הלינקוגרף ליחידות סקיצה אשר מבטאות את משך הזמן בו המתכנן עוסק בעשיית סקיצה מסוימת. מוצע לבחון את תופעת מבני הקשרים במעבר בין יחידות סקיצה עוקבות, כלומר במעבר בין סקיצה אחת לאחרת. מוצעת אפשרות לקרוא את הלינקוגרף כשלם המורכב מחלקים. מוצעים שני מדדים לבחינת קשרים של קטע בלינקוגרף: מידת השתתפות של קטע בקשרי הלינקוגרף וממוצע קשרים של קטע בלינקוגרף.
פרק 10 מסכם את המסקנות העיקריות. פרקים 11 ו- 12 מציגים את תרומת המחקר והמלצות למחקרי המשך ופרק 13 מסכם את עבודת המחקר כולה.
5	מתודולוגיה
פרק זה מפרט את שיטות המחקר העיקריות בהן נעשה שימוש במחקר זה. המחקר כולו מתבסס על ניסוי שנערך לפי מתודולוגיה של חשיבה בקול רם. על בסיס הניסוי נאספים נתונים שמשמשים לניתוח בשתי שיטות: לינקוגרפיה ושיפוט תוצרי תכנון. כל אחת מהמתודולוגיות יושמה בנפרד. הניסוי, הפקת הנתונים לניתוח ובניית הלינקוגרפים נערכו ע"י עורכת המחקר. שיפוט תוצרי התכנון נערך בנפרד ע"י 3 שופטים מומחים. על בסיס הנתונים שסיפקו הלינקוגרפים ועל בסיס ציוני השיפוט נערכו בדיקות סטטיסטיות בסיוע סטטיסטיקאים מהמחלקה לסטטיסטיקה ובהדרכתם. בדיקות אלו יפורטו בפרקים המתאימים.
5.1	הניסוי, המטלה והפקת הפרוטוקולים
הניסוי נערך לפי מתודולוגיה של חשיבה בקול רם. מתודולוגיה זו קיבלה לגיטימציה בעבודתם המקיפה
ויושמה במחקרים רבים של חקר תהליכי (Ericsson and Simon, 1984/1993) של אריקסון וסיימון .(e.g., Cross, Chrisiaans and Dorst, eds., 1996) תכנון ועיצוב
המשתתפים
בניסוי השתתפו בסה"כ 20 סטודנטים וסטודנטיות לתואר ראשון בארכיטקטורה בטכניון, מתוכם 10 סטודנטים מתחילים ו- 10 סטודנטים מתקדמים. המחקר עוסק ב- 16 סטודנטים, 8 משלבים מוקדמים של הלימודים (סמסטר ראשון או תחילת סמסטר שני) ו- 8 משלבים מתקדמים של הלימודים (סמסטר שמיני או סמסטר תשיעי7). בקרב המתחילים השתתפו 5 סטודנטיות ו- 3 סטודנטים ובקרב המתקדמים 6 סטודנטיות ו- 2 סטודנטים. משתתפת נוספת מקבוצת המתקדמים חזרה בה מהסכמתה להשתתף בניסוי לפני תומו. צמצום מספר המשתתפים מ- 20 ל- 16 נעשה בגלל כמות העבודה הרבה שנדרשה לשם הפקת החומרים לצורך המשך הניתוח8. נבחרו 16 תהליכים ראשונים שתמלולם התאפשר מבחינת איכות ההקלטה הואיל וחלקם מהסטודנטים דיבר בקול חלש שהקשה על התמלול.
מהלך הניסוי
הניסוי נערך לאחר פיילוט ובו נבדקו התאמת זמן המטלה והפעלת הציוד הנדרש. הניסוי נערך בנפרד לכל אחד מהמשתתפים. בחדר נכחו הסטודנט המשתתף ועורכת המחקר, ששימשה כנסיינית בכל הניסויים. החדר סודר כך, ששני שולחנות ניצבו זה לצד זה, שולחן לנסיינית ושולחן למשתתף. על שולחנו של הסטודנט היו עפרונות, מחק, מחדד, סרגל קנה מידה וערמה נדיבה של גיליונות סקיצה בגודל A3. לצד שולחנו של הסטודנט ניצבה מצלמת הוידאו, עדשתה מכוסה. ניתן הסבר כללי ולפיו נערך מחקר על תהליכי תכנון של סטודנטים ולשם כך מתועדים ומצולמים בוידאו סטודנטים שעוסקים במשימות תכנון תוך כדי 'חשיבה בקול רם'. כל סטודנט התבקש לתכנן לעצמו בית נופש תוך כדי 'חשיבה בקול רם' במשך 30 דקות. הסטודנט התבקש לומר באופן הרגיל ביותר את המחשבות שעולות בראשו תוך כדי העבודה.
7הלימודים לתואר ראשון בארכיטקטורה בטכניון אורכים 10 סמסטרים.
8ראו פירוט נוסף בדיון בקשיים המתודולוגיים בהמשך.
סטודנט שהביע הסכמה קיבל את הגיליון המפרט את המטלה (איור 7) ומצלמת הוידאו הופעלה. הסטודנט קרא את הוראות התרגיל והתחיל לדבר.
מטלת התכנון
נבחרה מטלה של תכנון מחדש של יחידת נופש, מטלה שהוצעה ע"י פרופ' גולדשמידט וניתנה על ידה בעבר במסגרת סמינר ב- MIT בהשתתפות אדריכלים, אדריכלי נוף ובעלי הכשרה אחרת. במהלך הניסוי כל סטודנט קיבל לידיו גיליון ובו הנחיות מילוליות ותכנית של בית, כפי שמוצג באיור 7.
מטלת התכנון באיור 7 מציגה פער בין דרישות תכנון ישנות שתאמו את תכנית הבית הישן המשורטט במטלה, ובין דרישות תכנון עדכניות. דף ההנחיות מפרט את כללי התכנון, שהיו תקפים בעת תכנון יחידת הנופש המוצגת בדף המטלה, ולעומתם כללי תכנון חדשים. מטלת התכנון מתוארת כאוסף של כללי תכנון פיזיים ואינה מפרטת אפשרויות לניצולם או לפירוש תפקודי שלהם. בפועל כללי התכנון החדשים מאפשרים השארת סכימת התכנון על כנה או תכנון חדש היוצר חלל חוץ (ע”י 'איסוף' רצועת החצר ההיקפית).
הפקת הפרוטוקולים
הופקו פרוטוקולים של ראשית תהליך התכנון לכל 16 המשתתפים במחקר. במקרים ספורים הופקו פרוטוקולים לקטעי תהליך נוספים (נספח א' סעיף 15.1 מציג דוגמא לפרוטוקול של תהליך תכנון שלם).
5.2	יישום לינקוגרפיה במחקר הנוכחי
אומץ השימוש בשיטת הלינקוגרפיה לצורך ניתוח מבנה ראשית תהליכי התכנון במחקר זה. נבנו במסגרת המחקר 16 לינקוגרפים ומתוכם לינקוגרף של תהליך שלם על בסיס הפרוטוקולים.
חלוקה להיגדים
לשם בניית לינקוגרפים נדרשת חלוקה של הטקסט המתקבל ליחידות תוכן כגון מהלכי עיצוב או רעיונות. במחקר זה הטקסט חולק להיגדים, כפי שמוצג בנספח 15.1. היגד הוגדר כיחידת תוכן שלמה כגון משפט שנאמר ברצף וללא הפסקה ארוכה במהלכו. חלוקה זו דומה לחלוקה של Lloyd ו- Scott ל-utterancesא(1994). החלוקה להיגדים נערכה עפ"י תוכן ועפ"י אופן הדיבור כך שהפסקות משמעותיות בדיבור רציף קיבלו ביטוי בחלוקה להיגדים. משפט שהתארך חולק במידת האפשר לקטעים שעדיין שמרו על משמעות. אופן חלוקה זה מכוון לצמידות גבוהה לתהליכי התכנון כפי שהתרחשו בפועל ולייצוג אחיד ופשוט בהנחה, שבירידה לפירוט רב נוכל לבחון תופעות חשיבה בעלות משמעות ועניין ולערוך השוואה בין תהליכים שונים.
קביעת קשרים בין היגדים
לאחר חלוקת הפרוטוקול להיגדים יש לקבוע עבור כל שני היגדים בלינקוגרף אם יש ביניהם קשר. קשר נקבע, כפי שקובעות גולדשמידט ווויל (1998) לפי היגיון בריא. הגיון זה מופעל ע”י מעצב בעל מומחיות מספקת להבנת פרוטוקול תהליך העיצוב. קשרים נבדקו עבור כל היגד בסדר כרונולוגי ביחס לכל ההיגדים שקדמו לו בזמן. כפי שמתארות החוקרות (שם, עמ' 90) בפועל קשרים נקבעים כאשר שתי יחידות תוכן שייכות לנושא עיצוב קרוב, עוסקות בתכונותיו או בתפקודו. כל לינקוגרף בעבודה זו נבדק לפחות פעמיים ע"י עורכת המחקר. בנוסף נבחנו פעם נוספת לינקוגרפים שנבנו במרחק זמן זה מזה על מנת להבטיח 'כיול' אחיד ככל האפשר לקביעת קשר בין הלינקוגרפים השונים.
בשל מספרם הגדול יחסית של הלינקוגרפים שנבנו ובגלל כמות העבודה שהמתודולוגיה מצריכה, מסגרת מחקר זה לא איפשרה העזרות בחוקרים נוספים והמחקר מסתמך על שיקול הדעת של עורכת המחקר בקביעת קשרים בין היגדים. בניית לינקוגרף של תהליך מחייבת הכרות טובה של התהליך שכוללת צפייה חוזרת לפי הצורך בצילומי הוידאו של כל תהליך העיצוב. בלינקוגרף של 25 היגדים נדרש לקבל 300 החלטות על קיומו או העדרו של קשר ואילו בלינקוגרף של 70 היגדים נדרש לקבל 2415 החלטות. בנוסף לכמות העבודה שבבניית כל לינקוגרף ולינקוגרף, נדרשה עבודה נוספת ותשומת לב מיוחדת לאחידות הבדיקה בין הלינקוגרפים השונים. קושי נוסף בעריכת הבדיקה היווה הצורך להישען באופן הדוק על הקלטות הווידאו כדי לפרש בצורה מדויקת ככל האפשר את אמירות הסטודנט ע"י הצמדתם לעשייה הגרפית (לסקיצות) בה עסקו באותו הזמן. נראה, שפרוטוקולים של "חשיבה בקול רם" לעומת פרוטוקולים של אינטראקציה בין אישית (דיונים בסטודיו אצל טצה, 2004 או סיעור מוחות אצל ון דר לוכט, 2001) מציבים אתגר קשה יותר לבונה הלינקוגרף, שכן המשתתף מבטא את מחשבותיו בינו ובין עצמו ואינו נדרש לבהירות ולהסבר שנדרשים בתקשורת בינאישית. בנוסף לכך בשונה מחשיבה בקול
רם, בשיחה בין אישית יכולים המשתתפים ללבן אי בהירויות של כוונות, אם נוצרו, בזמן אמת וכחלק מהסיטואציה. לסיכום, קשיים מתודולוגיים בקביעת קשרים בין היגדים הוציאו מכלל אפשרות היעזרות בחוקרים נוספים לשם ביקורת משמעותית ועקבית של בניית הלינקוגרפים. התמודדות עם לינקוגרף של 70 היגדים נמצאה הגבול העליון שמתאים לכושר העיבוד הסביר והיעיל של עורכת המחקר לצורך בניית לינקוגרף.
פורמט הצגת הלינקוגרפים
במחקר זה מיוצגים הלינקוגרפים במטריצה בדומה לייצוג שמציע וון דר לוכט (2001). איור 8 מציג את אופן הייצוג שהוצע ע"י van der Lugt כמטריצה פשוטה (סיבובה ב- 135º עם כיוון השעון מחזיר את המטריצה לכיוון הייצוג שמציעה גולדשמידט). בדוגמא מצורף רישום של הרעיונות המילוליים. אופן ייצוג זה אומץ בעיקרו במחקר הנוכחי.
איור 9 מציג לינקוגרף שנבנה במסגרת מחקר זה לרבע ראשון של תהליך התכנון של רוני, סטודנט מקבוצת המתחילים (האיור מסובב ב- 90º כנגד כיוון השעון). צורת הלינקוגרף מותאמת לשפה העברית והיא תמונת ראי של הפורמט שמציע וון דר לוכט בגלל היפוך כיוון הכתיבה ביחס לשפה האנגלית. לינקוגרף זה נבנה ל- 8 הדקות הראשונות של תהליך התכנון של רוני. בצידו הימני של הלינקוגרף מוצג הפרוטוקול המילולי של התהליך, מחולק להיגדים. בקטע תהליך זה נאמרו 25 היגדים ומוספרו באופן כרונולוגי מ- 1 ועד 25. מספור ההיגדים מופיע מימין להיגדים, משמאלם באלכסון בסמוך למטריצה ומעל למטריצה. ריבוע שחור מייצג קשר בין היגדים. לדוגמא, בלינקוגרף זה קיים קשר בין היגדים 2 ו- 3. מיקומו של ריבוע ביחס לאלכסון המספרים מבטא את מרחק הזמן בין שני ההיגדים, אותם הוא מקשר. ככל שקשר ממוקם קרוב יותר לאלכסון, כך גדולה סמיכות הזמנים בין שני ההיגדים ביניהם הקשר
מתקיים. לדוגמא, הקשר בין ההיגדים הסמוכים 2 ו- 3 נמצא קרוב ביותר לאלכסון. לעומתו, הקשר בין היגדים 5 ו- 25 ממוקם במרחק מהאלכסון ומייצג קשר בין היגדים שנאמרו במרחק זמן זה מזה, וביניהם אמר רוני 19 היגדים נוספים (היגדים 6-24). היגד קריטי הוגדר במחקר זה כהיגד שמעורב ב- 6 קשרים לכיוון אחד לפחות. בלינקוגרף של רוני היגד 5 הוא היגד קריטי (קדימה), היות שהוא קשור ל- 7 היגדים שנאמרו אחריו. היגד 25 אף הוא היגד קריטי (אחורה), היות שהוא קשור ל- 7 היגדים שנאמרו לפניו.
לצורך ניתוח יחידות סקיצה (קטעי פרוטוקול בהם עסק הסטודנט בעשיית בקיצה מסוימת) במסגרת הפיתוחים הנוספים המוצגים בפרק 9, נעשה שימוש בפורמט שפיתח וון דר לוכט (2001), פורמט שמתייחס לסבבים בפעילות סיעור מוחות שכללה עשיית סקיצות. איור 10 מציג את הייצוג שפיתח
החוקר ובו מסומנים סבבי הפעילות בקווים אופקיים ואנכיים מודגשים על גבי מטריצה. במחקר זה יחידות הסקיצה לא מבטאות 'הבניה מלמעלה' של התהליך (ע"י גורם מארגן או ע"י החוקר) אלא נקבעות בהתייחס לקצב עשיית הסקיצות הטבעי של הסטודנט.
הגדרות משתנים בלינקוגרף
הלינקוגרפים מבטאים קשרים בין היגדים בקטע הפרוטוקול. על אף שניתן לראות בלינקוגרפים סוג של רדוקציה של תהליך התכנון, הלינקוגרפים מכילים מידע רב ועשיר. הלינקוגרף כולל מידע אודות כמות ההיגדים כמו גם אודות כמות הקשרים ואופן פיזורם במטריצה. להלן הגדרות של משתנים שבהם יעשה שימוש בהמשך העבודה לצורך הדיון בהשוואה בין הלינקוגרפים.
כמות ההיגדים (Utterances, U): מספר ההיגדים שנאמרו ע"י כל משתתף בפרק הזמן הנבדק.
כמות הקשרים (Links, L): סך כל הקשרים בלינקוגרף, שמבטאים את כמות צמדי ההיגדים ביניהם נמצא קשר.
אינדקס הקשרים (Link Index, LI): היחס בין כמות הקשרים בלינקוגרף לבין כמות ההיגדים בקטע המנותח. נוסחת אינדקס הקשרים L/U.
ממוצע קשרים להיגד: כמות הקשרים הממוצעת בהם מעורב כל היגד בלינקוגרף. נוסחת הממוצע היא 2L/U. כפי שניתן לראות, ערכו ממוצע הקשרים להיגד הוא פעמיים אינדקס הקשרים (ראו דיון בסעיף 5.3.2 בהמשך).
היגדים קריטיים (Critical Utterances, CU): היגדים קריטיים הם היגדים שלהם כמות גדולה של קשרים מעבר לסף מינימלי. סף זה נקבע ע"י החוקר כך שיתקבלו היגדים קריטיים בשיעור של כ- 10% מההיגדים בפרוטוקולים. במחקר זה נקבע, כי היגד קריטי הוא היגד, שלו 6 קשרים או יותר, קדימה או אחורה בלינקוגרף.
אחוז היגדים קריטיים (CU %): היחס בין כמות ההיגדים הקריטיים לבין כמות כל ההיגדים בלינקוגרף. יחס זה מבטא איזה חלק מהווים ההיגדים הקריטיים מסך כל ההיגדים בלינקוגרף.
השוואה בין לינקוגרפים
בספרות מקובלת הגישה לפיה תהליכים ניתנים להשוואה באמצעות אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים, פרמטרים בלינקוגרפים אשר מבטאים יחס, וההשוואה בין תהליכי העיצוב של הסטודנטים המתחילים והמתקדמים במחקר זה מתבססת עליהם.
5.3	עיון במספר סוגיות מתודולוגיות של לינקוגרפיה
מספר סוגיות וקשיים התבררו במהלך בניית הלינקוגרפים ובאופן התמודדות המחקר עמם. הדיון להלן אינו מתיימר להניח תאוריה ברורה לבניית לינקוגרפים. מטרתו צנועה יותר אך חשובה: להתבונן באופן בניית הלינקוגרפים בפועל במחקר זה ולדווח על הקשיים שעלו ועל אופני ההתמודדות אתם כחלק מהמאמץ להבנת המתודולוגיה ולהמשך פיתוחה.
5.3.1	קביעת קשרים בין היגדים
ראינו ששיטת הלינקוגרפיה מניחה, שניתן לקבוע לגבי כל שני היגדים עפ"י היגיון בריא, אם מתקיים ביניהם קשר או לא (1998 ,e.g., Goldschmidt and Weil). נראה, שההחלטה האם קיים או לא קיים קשר בין היגדים דורשת שיקול דעת ואינה מובנת מאליה. בפועל לעתים קרובות קיימת התלבטות בעניין זה, היות שהשיטה אינה מבטאת רצף של עצמת קשרים אלא מבטאת מצב עניינים בינרי ולפיו יש או אין קשר. עם זאת ניתן למצוא אישוש לקיומה של הסכמה משמעותית בין עורכים שונים של לינקוגרף ועל דבר קיומו של 'הגיון משותף' בעבודת המחקר של וון דר לוכט (2001) בבדיקה שנערכה לגבי לינקוגרפים ספורים לשם הדגמה של הסכמה לגבי קיומם של קשרים ובעבודת המחקר של טצה (2004) שם נבנו לינקוגרפים ספורים על בסיס הסכמת רוב מתוך שלושה שופטים.
ניסיון ל'כיול' אומדן אחיד לקביעת קשרים
הנטייה לקבוע קיומו של קשר אינה מנותקת מההקשר של הפרוטוקול המסוים בו עוסקים. בניית הלינקוגרף נוטה להיות רגישה להגיון פנימי של הפרוטוקול ובמידה מסוימת מאמצת את 'כללי המשחק' הפנימיים בתוכו. נראה, שבאופן אינטואיטיבי אנו בונים את הלינקוגרף ברמת רגישות שמתאימה לקטע
נדון. עם זאת, כאשר המטרה היא להשוות בין לינקוגרפים שונים, עולה צורך לשמור על "הגיון בריא" קבוע יחסית ורגיש מעט פחות לניואנסים של כל תהליך ותהליך לטובת גיבוש של מעין 'מערכת הסק' משותפת יותר לתהליכים כולם. כדי 'לכייל' במידת האפשר את אופן בניית הלינקוגרפים, נעשתה בדיקה חוזרת שלהם. באופן כללי ניתן לומר, שקשרים מתקיימים בין חלקים בתוך מערכת או בתוך מערכות גדולות יותר. ההחלטה היכן מתקיים קשר קשורה גם בגודלן של המערכות עליהן מתבוננים. אם רמת הפרוט של פרוטוקול התהליך של הסטודנט היא של פונקציות (ייעוד של חללים לפעילות של המשתמשים בהם), קשרים עשויים להתקיים בין פונקציות (לדוגמא, ניתן לדבר על יחס מרחבי בין הסלון לבין החצר). אם בתהליך מתקיים מעבר לחשיבה בקנה מידה מפורט יותר, סביר, שנראה זאת כקשר בין הפונקציה (לדוגמא, המטבח) לבין תכולה של המטבח (לדוגמא, ארגון ארונות המטבח והמכשור או דיון בתנועה בתוך המטבח). אילו לעומת זאת קטע הפרוטוקול כולו היה עוסק בתכנון מפורט של המטבח, לא היה טעם לשמור על סוג כזה של הגיון, שהיה מביא לתוצאה של ריבוי קשרים וגורם לאבדן של רגישות ושל יכולת לתאר תופעות פנימיות בתוך הקטע. כך ניתן לראות, שמידת הפרוט של החשיבה עשוי להשפיע על הנטייה לאתר בה קשרים באופן בו חשיבה ברמת פרוט אחת ומעבר לרמת פרוט גבוהה יותר עשויה להניב קשרים רבים. באופן דומה, היגדים שמבטאים חשיבה ברמת הפרויקט כולו, עשויים להעלות שאלות לגבי היקף מעגלי הקשרים שיש לסמן בינם לבין היגדים נוספים.
הדרך שננקטה במחקר זה מתייחסת לרמת קשרים בסיסית של הפונקציות בבית (מטבח, סלון וכו'). דרך זו התאימה, מכיוון שהתגלתה כרלבנטית לכל תהליכי התכנון שנבחנו. במקרים ספורים התבוננות בקטע לינקוגרף ארוך יותר, שעוקב אחר התפתחות התכנון, מגלה התמקדות מהירה בתת מערכת ותכנון מפורט יותר שלה ביחס למגוון היבטים. במהלך הבנייה הראשונית של הלינקוגרף נשקלה בחינה של חשיבה מפורטת באופן שונה. לצרכי השוואה כמותית בין תהליכי הקבוצות, התאים יותר לשמור על אותו קו בחינה ולבטא כך הבדלים בין התהליכים.
הבדלים ברמת המפורשות של הפרוטוקולים
במהלך בניית הלינקוגרפים ניתנה תשומת לב למידת המפורשות של הניסוחים בפרוטוקולים השונים. כפי שניתן לצפות, קיימים הבדלים בסגנון הניסוח המילולי בין הפרוטוקולים של הסטודנטים השונים. היות שבמהלך הניסוי המשתתף מדבר לעצמו, או לפחות אין שיחה בינו לבין אדם נוסף, ניסוח המשפטים בפרוטוקולים לעתים אינו ברור ורהוט. כזכור, ההנחיה בניסוי היא 'לחשוב בקול רם' ולא להסביר את המחשבות. הבדלים במידות של מפורשות ושל בהירות ניסוח עשויות להשפיע על הנטייה לקבוע אם קיים או לא קיים קשר בין שני היגדים. כך, משתתפים מרבים לומר ביטויים כגון 'זה', 'כאן' וכיוצא באלה ביטויים, שמסמנים מסומנים הברורים להם בעת אמירתם, אך אינם בהכרח ברורים לקורא הפרוטוקול. לעתים מושמט כליל חלק מערכת (כגון 'מטבח') אך מתברר מן ההקשר, שהסטודנט מתייחס לתכולת המטבח או לתפקודו. בבניית הלינקוגרפים ניסינו להיות מודעים לעניין זה מבלי להניח הנחות, שאינן מתבקשות מן הטקסט (תוך העזרות בסקיצות ובסרטי הוידאו). מאמץ רב הושקע בניסיון לרדת לסוף דעתו של המשתתף. במקרה של חוסר בהירות ביחס לכוונות, לא סומן קשר.
השתנות המשמעות במשך התהליך
לדעתי, אחת הבעיות המעניינות בבניית לינקוגרף היא שאלת מידת הקביעות של המשמעות לאורך זמן. במהלך העיצוב חלות התפתחויות באופן ארגון הפונקציות, במבנה החלל ו/או במרכיבים פיזיים שונים, כמו גם ברבדים שונים נוספים של התכנון. בעוד חלק מהמונחים המילוליים נותרים קבועים במהלך התהליך, המשמעויות הגרפיות והמרחביות (בשרטוטים ובדמיונו של המתכנן או של החוקר) שקשורות בהם עשויות להשתנות. טצה (2004) הציע לראות בניסוח דומה של רעיון בנקודות זמן שונות ביטוי לרעיונות שונים או לפיתוח של אותו רעיון, בעוד חזרה בסמיכות אינה מבטאת רעיון חדש או פיתוח. הבחנה זו מתבססת על השינוי שחל במצב התכנון בין שתי נקודות הזמן. מהלכי תכנון (יחידות מקבילות להיגדים במחקר זה) מתוארים כצעדים קטנים המשנים את מצב החיפוש האדריכלי (גולדשמידט וטצה, 2005). לדעתי, סוגיית תזוזת המשמעות אימננטית לתהליך התכנון, היות שהיא במהות היכולת לפתח חשיבה תכנונית. על פניו ברור, שתהליך בו לא מתחולל כל שינוי במשמעויות מבטא סטגנציה. בהקצנה נוכל לחשוב על פרוטוקול שמורכב ממספר מצומצם של היגדים שחוזרים על עצמם ללא כל שינוי. ברור שגם אם פרוטוקול כזה יכול להיות בסיס ללינקוגרף, לא מדובר בקשרים בעלי משמעות תכנונית. מובן שבפועל פרוטוקולים אינם בנויים כך. השינוי בתכנים יחדיו עם זיקות שנשמרות ביניהם, הם מאפיינים הכרחיים של תהליכי התכנון.
בניית הלינקוגרפים בעבודה זו מניחה, שקיים גרעין של קביעות בשימוש במונחים. לפיכך, שימוש חוזר באותם ביטויים מאפשר לקבוע, בהקשרים רלבנטיים, שקיים קשר בין שני היגדים. כך, קשרים עשויים להתקיים בין היגדים קרובים זה לזה על ציר הזמן או בין היגדים מרוחקים זה מזה על ציר הזמן. במקרים של קטעים ארוכים יורדת תחושת הוודאות ביכולת לקבוע, שאכן מתקיים קשר בין היגדים מרוחקים. בעוד היגד בנקודת זמן אחת מתייחס לסקיצה אחת וביחס אליה מובנת משמעותו, היגד בנקודת זמן אחרת עשוי להתייחס לסקיצה חדשה ולשנות את משמעותו במידה שמקשה על קביעת קשר בין שני ההיגדים. בנייתם של לינקוגרפים ארוכים מציבה אתגר קוגניטיבי לחוקר בגלל הצורך לעקוב אחר התהליך, הכולל במקרה של תהליך תכנון ארכיטקטוני גם מרכיבים גרפיים. המרכיבים הגרפיים והביטוי המילולי החסר או העמום מקשים על שמירת תמונה של המשמעויות של ההיגדים השונים. כך נראה, שמבחינה מתודולוגית לינקוגרפיה עשויה להציג מגבלה של אורך קטעי הניתוח בגלל תזוזה במשמעות לאורך התהליך (ב'טקסט' של התהליך עצמו) ובגלל הקושי הקוגניטיבי של החוקר (בונה הלינקוגרף) לעקוב אחר מגוון המשמעויות לאורך קטע פרוטוקול ארוך. במחקר זה בעיה זו מצטמצמת הואיל ולמעט לינקוגרף אחד של 99 היגדים (מוצג באיור 11 בהמשך) אנו בוחנים לינקוגרפים של כ- 8 דקות בלבד. משמעותו של אורך הקטע מבחינת האתגר שהוא מציב לבניית לינקוגרף עבורו עשוי להשתנות ביחס לסוג הטקסט. הבדלים ביחידות התוכן עליהן נערכת בדיקת קיומם של קשרים עשויים להתקיים עקב הבדלים בסוג הפעילות ובמידת המפורשות שנדרשת בסיטואציה.
5.3.2	אינדקס הקשרים
ניתן להראות בחישוב פשוט, שאינדקס הקשרים שקול למחצית ממוצע הקשרים ליחידת תוכן (מהלך, רעיון, היגד) בלינקוגרף. אינדקס הקשרים הוגדר ככמות הקשרים בלינקוגרף לחלק לכמות יחידות התוכן. ביטוי זה, כמות הקשרים בלינקוגרף להיגד אחד, מעלה קונוטציה של ממוצע קשרים ליחידת תוכן. אלא שבכל אחד מהקשרים בלינקוגרף לוקחות חלק שתי יחידות תוכן. ניתוח הלינקוגרפים אף הוא מסתכל לרוב על כל יחידת תוכן בלינקוגרף ובוחנת קשרים שהיא מקיימת קדימה ואחורה. כך הביטוי שמתקבל ניתן לפירוש כממוצע הקשרים לאחור (backlinks) להיגד (או ממוצע הקשרים קדימה - forelinks). כדי לחשב את ממוצע הקשרים להיגד (קשרים קדימה ואחורה) יש להכפיל את מספר הקשרים בלינקוגרף ב- 2. אם כך ערכו של ממוצע הקשרים להיגד הוא פעמים אינדקס הקשרים (2LI).
לצורך חישובי מתאמים או השוואה בין תהליכים אין הבדל בין שני הביטויים, אינדקס הקשרים וממוצע הקשרים ליחידת תוכן, הואיל והאחד הוא טרנספורמציה לינארית של השני. עם זאת יתכן שממוצע הקשרים להיגד מציג משתנה קל יותר להבנה ובעל משמעות קבועה יותר. זאת משום שכמות הקשרים לאחור בתחילתו של הלינקוגרף היא אפס, שכן ליחידת התוכן הראשונה אין הזדמנויות לקשרים לאחור. כמות הבדיקות הנערכות ליחידת התוכן הולכת ועולה עד ל- 1-n בדיקות ליחידת התוכן האחרונה. תיאור דומה והפוך בכיוונו חל על קשרים קדימה בלינקוגרף. לעומתם כמות הבדיקות לכל יחידת תוכן בלינקוגרף היא 1-n ללא תלות במיקומה בשל השילוב שנעשה בין קשרים קדימה לקשרים לאחור.
מסקנה שעולה מחישוב זה היא שאפריורית ממוצע הקשרים ליחידת תוכן עשוי להיות תלוי בכמות יחידות התוכן בלינקוגרף. עם זאת יש לציין שבבדיקות שנערכו בפועל מתח ההבדלים בין אינדקסי הקשרים שנמדדו נראה קטן יחסית ומסתמן שאין קשר בין כמות יחידות התוכן לממוצע הקשרים. תיתכן עם זאת השפעה של כמות יחידות התוכן על ממוצע הקשרים ליחידה בלינקוגרפים קצרים מאוד9.
5.4	שיפוט תוצרי התכנון
שיפוט תוצרי התכנון נערך בנפרד ביחס לבניית הלינקוגרפים. השיפוט נערך ע"י שופטים חיצוניים (ולא ע"י עורכת המחקר) ונעשה באופן בלתי תלוי בעריכת הלינקוגרפים. לכל אחת ואחד מהסטודנטים הוכן גיליון אחד ובו רוכזו הסקיצות העדכניות והמפותחות ביותר שנעשו במהלך הניסוי ואשר הסטודנט ראה בהן, כפי שהשתמע מהנאמר במהלך הניסוי או מיד לאחריו, את התוצר ה'סופי' או העדכני ביותר של תהליך העיצוב. עריכת כלל התוצרים הגרפיים של כל תהליך תכנון לגיליון אחד נבעה מהצורך לצמצם את משימתם של השופטים לכדי משימה בת ביצוע בזמן סביר ומהצורך לייצג כל אחד מהתוצרים בפורמט אחיד יותר כדי לצמצם במידת הניתן השפעה של הפורמט על שיקולי השיפוט. בהליך השיפוט השתתפו שלושה שופטים, שני שופטים ושופטת, שלושתם ארכיטקטים ומנחים מנוסים בסטודיו אדריכלי. השיפוט נעשה ע"י מתן הערכה במספר שלם בסקאלה שבין 1 ל- 5. כל שופט קיבל מאגד זהה של גיליונות, גיליון לכל סטודנט. המאגד הציג את תוצרי התכנון של כלל הסטודנטים, מסודרים אקראית ללא כל מידע נוסף
9מעניין לבחון את התפתחות הממוצע לאורך ציר הזמן.
על מין המשתתף או על רמת מומחיותו. המאגד כלל את מטלת התכנון שקבלו הסטודנטים. כל שופט התבקש לסמן בטבלה ציון בין 1 ל- 5, כך ש- 1 הוא הציון הנמוך ביותר ו- 5 הציון הגבוה ביותר תוך שימוש בכל מנעד הציונים. מטלות השיפוט ניתנו והתבצעו בנפרד בזמנם הפנוי של השופטים.
6	השוואת תהליכי תכנון של סטודנטים מתחילים ומתקדמים באמצעות לינקוגרפיה
בחלק זה יסוכמו ויושוו נתוני הלינקוגרפים שהתקבלו עבור שתי קבוצות המשתתפים. הואיל והבדלים בין סטודנטים בשלבים שונים של משך לימודיהם לא נבדקו בכלי מחקר זה (לינקוגרפיה), מטרתו של המחקר היא בראש ובראשונה לתאר את ההבדלים בין הקבוצות בכלים העומדים לרשותנו. הנחת העבודה היא שהלינקוגרפים מבטאים מהות מבנית חשובה וחיובית בעיקרה בתהליך התכנון בכך, שקשרים בתהליך תורמים ליצירת תוצר תכנוני רב היבטים ומורכב ע"י עימות בין היבטים שונים של התכנון או בין אופני קריאה שונים שלו. ההשוואה בין הקבוצות תיערך ביחס למדדי מבנה הלינקוגרפים אשר מבטאים לפי הספרות את יעילות תהליך העיצוב ואת המידה שבה נושאי תכנון נקשרים בקשרי גומלין זה לזה תוך כדי קשירת עבר ועתיד בתהליך ושמירה על קוהרנטיות של הצעת העיצוב.
6.1	לינקוגרף של תהליך תכנון שלם
לשם הצגת שיטת הלינקוגרפיה ולשם הדגמתה מציג סעיף זה לינקוגרף של תהליך תכנון מלא מבין התהליכים שנערכו במסגרת המחקר. מוצג תהליך התכנון של רוני (שם בדוי), סטודנט שנה א'. התהליך ארך כמחצית השעה ובמהלכו רוני עשה 5 סקיצות. איור 9 הציג את לינקוגרף ראשיתו של התהליך. איור 11 מציג את לינקוגרף תהליך התכנון של רוני מראשיתו ועד תומו מסובב ב- 90º בשל גודלו. בהמשך יתואר הלינקוגרף של התהליך ותודגמנה מספר זיקות בין מבני הקשרים לבין הסקיצות ולבין סוגיות התכנון בהן רוני עוסק.
מספר צבירי קשרים צפופים מופיעים בלינקוגרף סמוך לאלכסון. צבירים אלו מסמנים מערך קשרים בין היגדים שנאמרו בסמיכות זמנים. לדוגמא, בין היגדים 55-59 נראה צביר קשרים צפוף. היגדים אלו כולם עוסקים בשאלת היחסים בין חדר השינה לאזור ציבורי יותר ביחידת הנופש ובפתרונה של בעיית החשיפה, שרוני זיהה. במקרים אחרים ניתן לראות 'שרשרת' של קשרים סמוכים לאלכסון כמו הקשרים בין היגדים 61-68. הקשרים בין זוגות ההיגדים העוקבים הם מעין קשרי שרשרת, בהם בין כל זוג היגדים מתפתח דגש שונה, שהופך את ההיגדים למעין חוליות ברצף חשיבה אחד בו עניין קשור בעניין. במקרה זה, רוני עוסק באופי חדר הרחצה בבית הנופש ותכולתו. ההיגדים האחרונים בשרשרת זו, היגדים 67-68, מסכמים עמדת פשרה של רוני, שז'קוזי בגינה מפצה על רצון קודם בחדר רחצה רומנטי ופרטי ובשירותים נגישים לאורחים. בלינקוגרף הסיכום מתבטא בקשרים נוספים על 'קשרי השרשרת' עם היגדים קודמים בתוך רצף החשיבה.
בנוסף לצבירי קשרים צפופים ולשרשראות של קשרים בין צמדי היגדים עוקבים, מופיעים בלינקוגרף קשרים באזורים מרוחקים מהאלכסון. בחלק מהמקרים הקשרים בודדים ובחלק אחר הקשרים מופיעים כצבירים צפופים יותר. קשרים אלו נוצרים בין צמדי היגדים, שנאמרו במרחק זמן זה מזה. איזורים בהם מעט קשרים מופיעים במרחק מן האלכסון מעידים על כך, שצמדי ההיגדים המתאימים אינם קשורים זה
בזה. בלינקוגרף של רוני היגדים 47-71 מקושרים מעט להיגדים 1-39. נראה שקטע הפרוטוקול בין היגדים היגדים 47-71 עוסק בנושאי תכנון שהופיעו מעט בדבריו של רוני בתחילת התהליך. רוני עוסק בקטע פרוטוקול זה ברעיון חדש של פתיחת רצועת חוץ נוספת בסמוך לחדר השינה. בנוסף לכך הוא עומד על השלכות לא רצויות לטעמו של ארגון הבית ולפיו חדר השינה חשוף לאזור ציבורי של הבית ומנסה להציע להן פתרון ע"י בניית מחיצה. נושא אחרון נוסף שמתפתח הוא תפיסתו את חדר הרחצה של הבית, מיקומו ותכולתו. דיון זה כמפורט לעיל נקשר לז'קוזי, שרוני ממקם בגינת היחידה.
לפי הלינקוגרף ולפי תכני התהליך ניתן להציע הסבר למבנה תהליך התכנון של רוני. תהליך התכנון מורכב משני חלקים עיקריים. חלק ראשון מתחילת התהליך ועד היגד 46. חלק שני מהיגד 40 ועד היגד 86. בסופו של התהליך (היגדים 87-99) יש קשרים מעטים ונראה שהתהליך דועך מבחינת עצמת המאמץ התכנוני. בין שני החלקים יש חפיפה של קטע בן 7 היגדים (היגדים 40-46), שמהווה קישור בין שני המוקדים. כל אחד מהמוקדים של התהליך מופיע כמשולש גדול שמכיל קשרים רבים. לכל אחד מהמשולשים בלינקוגרף מבנה משלו. קטע החפיפה שזוהה לעיל (היגדים 40-46) עשוי להיות חולייה מרכזית בתהליך: קטע זה משתתף בקשרים רבין בלינקוגרף. נראה שהקטע נוגע בנושאי תכנון רבים בחלקו הראשון של התהליך (היגדים 1-46) וכן הוא שומר על רלבנטיות לקטע התהליך השני (היגדים 40-86). השליש האחרון של חלק התהליך השני (היגדים 72-85) נראה כקטע מסכם לתהליך כולו, שנוגע בנושאי תכנון של שני חלקי התהליך.
מעקב אחר התפתחות הסקיצות (ראו נספח 15.1) מראה התפתחות דרמטית במעבר בין סקיצה I לסקיצה II. אח"כ בין סקיצה III לסקיצה V נראית התפתחות הדרגתית ורציפה, כאשר השינוי בין סקיצה IV לסקיצה V הוא הקטן ביותר.
בחינת הפרוטוקול של תהליך התכנון של רוני מאירה זיקות בין מבני הקשרים בלינקוגרף לבין פעילות עשיית הסקיצות של רוני. חלקו הראשון של התהליך ניתן לתאור כחיפוש אחר סכימת תכנון ליחידת הנופש החדשה, תוך התמקדות ביצירת גינה משמעותית ובארגון סכימטי ראשוני של הבית תוך התייחסות לגינה זו. חלק זה מורכב מסקיצות I, II ו- III. סקיצה III היא מעין אשרור של רוני לסכימה העקרונית שמוצעת בסקיצה II (ובה רוני מפתח גינה אחת במקום שתי הגינות בסקיצה I) והמשך פיתוח של היחסים הפנימיים בין חלקי הסכימה. תוך כדי כך במהלך העבודה על סקיצה III רוני קושר לעשייתו העכשיוית נושאים שעלו קודם לכן כמו חשיפה לרחוב, הפנייה לגינה של הסלון ושל חדר השינה ושליטה במבטים מתוך אזורים ציבוריים בבית לחדר השינה.
חלקו השני של התהליך כולל את משך העבודה על סקיצה III, IV ומחציתו הראשונה של משך העבודה על סקיצה V. סקיצה III היא חולייה מקשרת בין נושאי התכנון של חלקו הראשון של התהליך לבין העבודה הפרטנית יותר של המשך הפיתוח בחלקו השני של התהליך. לקראת סופה של סקיצה IV ובחלקה הראשון של סקיצה V רוני מסכם את התהליך ו'סוגר' עניינים אחרונים. חלקו האחרון של התהליך (היגדים 88-99) הוא קטע טכני יותר של הפקת השרטוט תוך העתקה של קווים מסקיצה קודמת וללא פיתוח נוסף של התכנון.
6.2	הגדרת קטע הפרוטוקול לצורך השוואה
בניית לינקוגרפים של מלוא כלל תהליכי התכנון היתה מספקת את יחידת ההשוואה השלמה והמתאימה ביותר בין קבוצת הסטודנטים המתחילים והמתקדמים כמו גם בין הלינקוגרפים לבין ציוני תוצרי התכנון. יחידת ניתוח זו מספקת יחידה 'טבעית' שמייצגת התרחשות במהלך הניסוי. כמו כן בניית לינקוגרפים של מלוא התהליך היתה מספקת יחידת זמן דומה לבחינת התהליך באמצעות הלינקוגרפים ולבחינת איכות התוצר באמצעות שיפוטו. הפקה כזו לא התאפשרה במסגרת מחקר זה בשל שילוב הסיבות הבאות: כמות המשתתפים הכללית הנדרשת למחקר לשם עריכת ניתוח סטטיסטי יצרה מעמסה כללית של בניית לינקוגרפים בצורה עקבית ולפיכך הגבילה את כמות העבודה הסבירה; אורכם המקסימלי של פרוטוקולים בודדים עובר את יכולת העיבוד הסבירה והמתאימה לבניית פרוטוקול בודד (ראו דיון בסעיף 5.2).
התקבלה החלטה לנתח פרק זמן קבוע בתחילת תהליכי התכנון. בחירה זו היא פשרה בין רצון להתבונן בתהליך כולו, בין הרצון להתבונן בכל 16 התהליכים ולהשוות ביניהם בכלים כמותיים ואף בכלים סטטיסטיים ובין השימוש במתודולוגיה של לינקוגרפיה שמגבילה את אורך הטקסט לניתוח רציף. יחידת הפרוטוקול לניתוח נבחרה ל- 8 הדקות הראשונות של התהליך (לערך רבע ראשון של תהליך התכנון). מספר ההיגדים בפרוטוקולים השונים של תחילת התהליך נע בין 25 היגדים לבין 70 היגדים. יחידת הניתוח שנבחרה תואמת את ההכרח לצמצם את כמות העבודה הכוללת. יחידה זו עדיין מאפשרת הפקה של לינקוגרפים עבור תהליכי תכנון בהם קצב הדיבור של הסטודנט מהיר. הבחירה בתחילת התהליך נעשתה מתוך חיפוש אחר נקודה משותפת לכל התהליכים. בנקודת ההתחלה מקבלים של המשתתפים את אותו המידע, תנאי הניסוי נשמרים קבועים במידת הדיוק האפשרי וכך השינויים שמתקבלים הם תלויי תהליך של כל אחד ואחד.
6.3	תוצאות השוואת הלינקוגרפים
חקר הלינקוגרפים בעבודה זו מתחלק לשניים. חלק עיקרי הולך בנתיב של שימוש במדדי הלינקוגרפים מן הספרות לשם השוואת מבני התהליכים כביטוי מקובל לאפקטיביות ולפרודוקטיביות של התהליך. סיכום הנתונים לעיל מתייחס ל- 16 לינקוגרפים מהם 8 של סטודנטים מתחילים ו- 8 של סטודנטים מתקדמים. הלינקוגרפים שהתקבלו לרבע הראשון של תהליכי התכנון מובאים בנספח 15.2 תחת שמות בדויים של הסטודנטים.
ערכי מדדי הלינקוגרפים וערכי משתני לינקוגרפים נוספים
טבלה 6.1 מציגה את ערכי מדדי הלינקוגרפים של ראשית תהליכי התכנון של הסטודנטים המתחילים.
6.3.1	השוואה כמותית פשוטה
טבלה 6.3 מסכמת את ממוצעי מדדי הלינקוגרפים שנבדקו ואת סטיות התקן בקבוצת המתחילים ובקבוצת המתקדמים.
בהשוואה הפשוטה בין ממוצעי מדדי הלינקוגרפים אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים נמצאו גבוהים יותר בקבוצת הסטודנטים המתקדמים מאשר בקבוצת הסטודנטים המתחילים.
6.3.2	ניתוח סטטיסטי
מטרת הניתוחים הסטטיסטיים להשוות בין מדדי הלינקוגרפים ובין משתני הלינקוגרפים של קבוצת המתקדמים ושל קבוצת המתחילים בכלים סטטיסטיים ולהעריך האם ובאיזו מידה ההבדלים שנמדדו בין הקבוצות מובהקים ועשויים להעיד על הבדלים באוכלוסיה. יצוין כי עריכת מבחנים סטטיסטיים לבדיקת מובהקות נתקלת בקשיים מתודולוגיים שונים. קשיים אלו נובעים מהעדרו של מידע לגבי התפלגות מדדי הלינקוגרפים באוכלוסייה. בנוסף לכך כמות המשתתפים הנמוכה (8 משתתפים בקבוצה) מציבה קושי למצוא מובהקות, שכן הרף הדרוש עולה ככל שכמות המדידות פוחתת10. הרף שנקבע במחקר זה הוא של נטייה לקשר (1.p<o).
עבור אינדקס הקשרים נערכו שני סוגים של מבחנים סטטיסטיים למובהקות הבדל. נערך מבחן T, שמתאים למשתנים פרמטריים ולהתפלגות נורמלית. בנוסף נערך מבחן א-פרמטרי (Wilcoxon Test). כאמור סוגיית התאמת המבחן הסטטיסטי היא מעבר לגבולות מחקר זה ואין למחקר יומרה לתת לה פתרון. עם זאת שני סוגי המבחנים נתנו אותן תשובות לשאלת מובהקות ההבדל בין הקבוצות ולפיכך נסתפק בהצגת המבחן הראשון. עבור אחוז ההיגדים הקריטיים, נתון שמבטא יחס, נבנו מודלים לוגיסטיים
.(Logistic Procedure)
בדיקת מובהקות הבדל למדדי הלינקוגרפים
טבלה 6.4 מציינת מבחן T לבדיקת מובהקות הבדל בין קבוצת המתחילים למתקדמים במדד אינדקס הקשרים.
6.4	דיון
דיון בתוצאות השוואת מדדי הלינקוגרפים
תוצאות השוואת אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים בין קבוצות הסטודנטים המתחילים והמתקדמים תואמות את השערת המחקר במגמתן. ממוצעי ערכי שני מדדי הלינקוגרפים של הסטודנטים המתקדמים נמצאו גבוהים יותר בהשוואה לממוצעי ערכי המדדים של הסטודנטים המתחילים. בהנחה שערכי המדדים מבטאים את יעילות התהליך ואת הפרודוקטיביות שלו, תהליכי התכנון של הסטודנטים
המתקדמים נמצאו מעט מובנים יותר בממוצע מאשר תהליכי התכנון של המתחילים ולפיכך יעילים ופרודוקטיביים יותר, באופן עקבי עם השערת המחקר.
בהשוואה הסטטיסטית לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הקבוצות ולפיכך לא עמדנו בחלקה הסטטיסטי של השערת המחקר ואין תוקף להכללה מתוך ההשוואה שנערכה על האוכלוסייה. יש לציין את הקושי למצוא מובהקות סטטיסטית לגבי כמות משתתפים קטנה (יחסית לצורך קיום השוואה סטטיסטית) שכן ככל שכמות הדגימות יורדת עולה הסף הנדרש למציאת מובהקות.
7	השוואת איכויות תוצרי התכנון של סטודנטים מתחילים ומתקדמים
פרק זה מציג השוואה כמותית בין איכויות תוצרי התכנון של קבוצת הסטודנטים המתקדמים לבין אלו של קבוצת הסטודנטים המתחילים. תוצרי התכנון הנדונים הם ייצוגים גרפיים, לרוב סקיצות של תכניות ולעתים סקיצות של חתכים, חזיתות ומבטים תלת ממדיים (כגון איזומטריות), שהפיקו הסטודנטים במהלך תהליכי התכנון בניסוי. תוצרים אלו נלקחו מאותם תהליכי תכנון, שלראשיתם נבנו הלינקוגרפים אשר נדונו בפרק הקודם. ההשוואה בין איכות תוצרי תהליכי התכנון מתבססת על השוואה בין ציונים, שנתנו בנפרד שלושה שופטים חיצוניים לכל אחד ואחד מתוצרי התכנון. במחקר זה הציון מייצג את איכותו של התוצר התכנוני.
הליך שיפוט התוצרים מהווה דרך נוספת להשוואה בין הקבוצות הנבדקות, דרך בלתי תלויה בעריכת הלינקוגרפים. ניתוח הפרוטוקולים מדגיש במיוחד ביטויים מילוליים של החשיבה בעוד תהליכי חשיבה
.(e.g. Lloyd, Lawson and Scott, 1995, Cross, 2004) לא מילוליים זוכים לביטוי חלקי בלבד
הערכת איכות התוצרים הגרפיים נותנת משקל גם לחלקו הגרפי של תהליך התכנון. בעוד השוואה בין הלינקוגרפים מתייחסת למבנה בתהליך התכנון, פרק זה מתייחס לאיכות תוצרי התהליכים. הלינקוגרפים נערכו ע"י עורכת המחקר ושיפוט התוצרים ע"י שלושה שופטים חיצוניים. הלינקוגרפים מבוססים על חלקו המילולי של הפרוטוקול ונעזרים בסקיצות לשם הבנתו ואלו שיפוט התוצרים עיוור לחלק המילולי של התהליך ומסתמך אך ורק על התוצר הגרפי הסופי ומכל מקום נערך כהליך נפרד ומאוחר לבנייתם של הלינקוגרפים. שיפוט התוצרים מאפשר בחינה של היבטים נוספים של תהליכי התכנון של שתי הקבוצות וכן מסגרת נוספת להתייחסות ללינקוגרפיה, שיטת המחקר שבמוקד הדיון במחקר זה.
7.1	בדיקות קדם לצורך ניתוח סטטיסטי
מקובל לערוך מבחן סטטיסטי של מובהקות הבדל בין ציונים של שתי קבוצות ביחס לציון ממוצע של כל אחד מהמשתתפים. ציון ממוצע הנו ממוצע הציונים שנתנו כל אחד משלושת השופטים. ניתן לחשב ציון ממוצע, אם קיימת הסכמה מספקת בין השופטים ואם קיימים מתאמים מובהקים ומספיקים בין זוגות שופטים. בשלב ראשון נבחנו מתאמים בין זוגות השופטים והסכמה בין שלושת השופטים ביחס לכלל 16 המשתתפים בניסוי. בוצעו חישובים סטטיסטיים לשם בדיקת מובהקות של מתאמים בין שופטים
Cronbach) ושל הסכמה בין שלושת השופטים (Spearman Correlation Coefficients)
Coefficient Alpha). בדיקת הקדם לגבי ציוני כלל 16 תוצרי התכנון התבקשה היות שכזכור נמסרו התוצרים לשופטים במאגד אחד ובסדר אקראי והשופטים לא ידעו מה רמת המומחיות של המתכננים.
7.1.1	מתאמים והסכמה לגבי ציוני התוצרים של כלל הסטודנטים
מתאמים בין ציוני זוגות שופטים
נערכה בדיקה של מתאם ספירמן לבדיקת מתאמים בין זוגות שופטים לגבי ציוני כלל תוצרי התכנון. מתאם ספירמן מתאים לשיפוט של משתנה סודר המתאים לציון, שהשופטים נתבקשו לתת (מספר שלם מ- 1 ועד 5). שופט ב' בחר לא לתת ציון לאחד התוצרים ולכן בכל חישובי המתאמים בין הזוגות בהם השתתף החישובים נערכו ל- 15 תוצרים בלבד. טבלה 7.1 מסכמת את בדיקת מתאמי ספירמן בין זוגות השופטים.
בבדיקת מתאם ספירמן בין זוגות שופטים נמצא בין שופטים א' וב' מתאם של 0.60 ברמת מובהקות של 0.05. בבדיקת מתאם ספירמן בין שופטים ב' וג' נמצא מתאם של 0.58 ברמת מובהקות של 0.05. שני המתאמים נחשבים מתאמים טובים. לא נמצאה מובהקות למתאם ספירמן בין שופטים א' וג'.
הסכמה בין שופטים לגבי ציוני כלל הסטודנטים
בבדיקת אלפא קרונבך להסכמה (marks reliability) בין שופטים א', ב' וג' התקבל ערך גבוה של 0.7345, שמבטא הסכמה טובה בין שלושת השופטים.
כפי שנראה בהמשך הפרק, תמימות הדעים תיבחן בנפרד ביחס לציוני מתחילים ומתקדמים. תוצאות בדיקות של מתאמים ושל הסכמה לגבי ציוני כלל 16 המשתתפים ישמשו רקע לדיון בהבדלים בין הקבוצות כפי שהם משתקפים בבדיקות אלו ולהדגמת חשיבות בחינה של כל קבוצה בנפרד כתנאי הכרחי לחישוב ציון ממוצע.
7.1.2	מתאמים והסכמה לגבי ציוני מתחילים ומתקדמים
על אף שבדיקות ההסכמה בין שלושת השופטים וכן בדיקות המתאמים בין זוגות השופטים שבסעיף לעיל נמצאו מניחות את הדעת עבור כמות משתתפים מצומצמת, עיון נוסף בציונים הגולמיים שנתנו שלושת
השופטים (בנספח 15.3) העלה רושם, שייתכנו הבדלים בין שיפוט תוצרי כל אחת מהקבוצות. בדיקה ראשונית זו הובילה לפילוח בדיקת תמימות הדעים לפי רמת המומחיות של המעצבים, קרי לבדיקת תמימות דעים לגבי ציוני המתחילים ולגבי ציוני המתקדמים בנפרד.
מתאמים בין זוגות שופטים והסכמה לגבי ציוני תוצרי קבוצת המתחילים
טבלה 7.2 מראה מתאמי Spearman לגבי ציוני התוצר התכנוני של שמונת המשתתפים מקבוצת המתחילים (8=n).
התקבל ערך נמוך מאוד (0.245=α) שמעיד על הסכמה נמוכה מאוד בין שלושת השופטים לגבי איכות תוצרי הסטודנטים המתחילים.
מתאמים בין זוגות שופטים והסכמה לגבי ציוני תוצרי קבוצת המתקדמים
טבלה 7.4 מראה מתאמי ספירמן לגבי ציוני התוצר התכנוני של שמונת המשתתפים מקבוצת המתקדמים.
טבלה 7.6 מסכמת את תוצאות בדיקות ההסכמה בין שלושת השופטים ואת תוצאות בדיקות המתאמים בין זוגות השופטים בשלוש גרסאות הבדיקה: ביחס לכלל ציוני הסטודנטים, ביחס לציוני הסטודנטים המתחילים וביחס לציוני הסטודנטים המתקדמים.
בעוד לגבי ציוני קבוצת המתחילים נמצאה מידה נמוכה מאוד של הסכמה (עד כדי מגמה שלילית של מתאם בין שפטים ב' וג') ולא נמצאה כל מובהקות למתאמים בין השופטים, בקבוצת המתקדמים נמצאה הסכמה גבוהה מאוד בין השופטים ומתאמים גבוהים ומובהקים בין שניים מתוך שלושת זוגות השופטים. נראה אם כך, כי ההסכמה והמתאמים שנמצאו לגבי ציוני כלל הסטודנטים נשענים ברובם11 על הסכמה ומתאמים לגבי ציוני הסטודנטים המתקדמים.
השוואה בין סקיצות שקיבלו ציון גבוה
כפי שניתן לראות בטבלת הציונים (סעיף 15.3), השופטים במידה רבה שותפים להערכה של תוצרי המתקדמים שקיבלו ציון גבוה. לעומת זאת ציוני המתחילים מעידים על חילוקי דעות גדולים יותר. בחינה איכותנית של מספר תוצרי עיצוב שקיבלו ציון גבוה מקרב תוצרי המתחילים ומקרב תוצרי המתקדמים עשויה להאיר הבדלים בין תוצרי הקבוצות. איור 12 ואיור 13 מציגים תוצרים של סטודנטים מקבוצת המתחילים, שקבלו ציון גבוה ע"י שופט אחד לפחות. איור 15 ואיור 16 מציגים סקיצות של סטודנטים מקבוצת המתקדמים, שקבלו ציון גבוה משני שופטים לפחות.
שני תוצרי המתחילים שקיבלו ציון גבוה עשירים בקווים ובעלי מידה גבוהה של עמימות. הכרות עם הפרוטוקולים המילוליים של תהליכי התכנון ושיחה עם אחד השופטים מראה שכוונות תכנון של הסטודנט הובנו שלא כהלכה. לדוגמא, נמרוד קבע בתכניתו (באיור 13), שחלל החוץ ההיקפי סביב יחידת הנופש יהיה למעשה משופע ומחופה רעפים. נראה שתוצר התכנון שלו אינו מביע בצורה קריאה את המשמעויות שהוא עצמו מייחס לו. בשיחה עם שופט ב' על התוצר של ברק (איור 12), התוצר תואר כמיצג ויזואלי מעניין עבור השופט כצופה, שקורא בה פוטנציאל לפיתוח. הוא הסביר, שבמקרה זה אין לו ביטחון באיזו מידה נמצא המידע בתוך התוצר ובאיזו מידה הוא נמצא במחשבתו שלו. חוסר קריאות ניתן להדגמה גם
11בהשוואה בין ההסתברויות של המתאמים יש לזכור שכמות הדגימות משפיעה על הערך הקריטי הדרוש לקביעת מובהקות. עבור כמות קטנה יותר של דגימות נדרש ערך קריטי גבוה יותר. אין בכך להוריד מההבדלים הבולטים בגובה המתאם ובשיעורי ההסתברות בין הבדיקות לגבי ציוני המתחילים לבין הבדיקות לגבי ציוני המתקדמים.
בתוצר זה בו המלבן האלכסוני הקטן בפינה השמאלית התחתונה של השרטוט אמור, עפ"י הפרוטוקול, לייצג מכונית. בפועל קשה לנחש זאת בגלל ייצוג סכימטי מדי ובגלל שימוש בקנה מידה מוטעה.
לעומת תוצרי המתחילים, התוצרים שקיבלו ציון גבוה בקרב המתקדמים נראים ברורים יותר ופשוטים יותר להבנה. מבין תוצרי המתקדמים, התוצר של הדר הוא ה'בשל' פחות מבחינת רמת הפירוט ומבחינת הבהירות. מאידך הוא עשיר מבחינת כמות הייצוגים שהוא מכיל ובסוגם. התוצר מכיל רמזים קריאים בפני עצמם לפתרונו. תוצרים אחרים מקרב המתקדמים נראים בהירים מאוד.
מוצע שמבין תוצרי התכנון שקיבלו ציון גבוה תוצרי המתחילים נמצאו עמומים יותר וקריאים פחות ולא תמיד מכילים מידע גרפי שמייצג בצורה ניתנת לפענוח את כוונת המתכנן.
7.1.3	השלכות להמשך המחקר
פילוח בדיקות הקדם לפי רמת מומחיות מעלה ממצא מעניין ובלתי צפוי: נמצאו הבדלים ניכרים בתמימות הדעים בקרב השופטים על איכות תוצרי התכנון של סטודנטים בין רמות המומחיות שנבדקו.
לא ניתן לכן להסתמך על הבדיקות הראשוניות לגבי ציוני כלל הסטודנטים ויש לדעתנו לראות בבדיקות הנוספות לפי רמת המומחיות תנאי הכרחי לחישוב ציונים ממוצעים. לפי הבדיקות הנוספות שערכנו אין הצדקה לדיון בציונים ממוצעים בקרב קבוצת המתחילים. הפשרה שאומצה היא דיון בציוני של כל אחד מן השופטים בנפרד.
7.2	תוצאות ההשוואה
7.2.1	השוואה כמותית פשוטה
בטבלה 7.7 מוצגים ממוצע ציוני קבוצת המתחילים וממוצע ציוני קבוצת המתקדמים של כל אחד משלושת השופטים.
ציוני התוצרים ניתנו בסקלה מצומצמת ולכן חישוב זה אינו מדויק והממוצעים המוצגים בטבלה משמשים במחקר כבדיקות ראשוניות בלבד ואינם מחליפים חישוב ממוצעים כמקובל לגבי משתנה סודר (חישוב שמוצג בטבלה 7.8). עם זאת טבלה 7.7 לעיל מספקת מידע ראשוני ונוח להבנה, שכן ערכי הממוצעים בטבלה שומרים על זיקה לגובה הציון שנתנו השופטים ולכן נעזר בו בשלב זה. הטבלה מראה, שלגבי כל אחד מן השופטים ממוצע ציוני הסטודנטים המתקדמים גבוה מעט מממוצע ציוני הסטודנטים המתחילים. הפערים הגדולים ביותר בין ממוצעי שתי הקבוצות נמצאו בציוני שופט ג' וסטיות התקן של ממוצעי ציוני שלושת השופטים בסדרי גודל דומים.
7.2.2	ניתוח סטטיסטי
הסעיפים הבאים עוסקים בהשוואה בין ציוני התוצרים של תהליכי התכנון של קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין אלו של קבוצת הסטודנטים המתקדמים. בשל העדר תמימות דעים לגבי ציוני קבוצת המתחילים (סעיף 7.1.2), ההשוואה נערכת עבור כל אחד מהשופטים בנפרד כדרך לאפיין מגמות בשיפוט. הבדיקות הבאות בוחנות לגבי כל שופט את ממוצעי הקבוצות לפי מודל סטטיסטי מתאים למשתנה סודר וכן אם ההבדלים שהתקבלו בין ציוני המתחילים לבין ציוני המתקדמים בעלי מובהקות סטטיסטית. לשם כך השתמשנו במבחן א-פרמטרי המתאים למשתנה סודר.
תוצאות בדיקת מובהקות הבדל בין ציוני הקבוצות של כל שופט בנפרד
בטבלה 7.8 מסוכמים ממוצעי הסטודנטים המתחילים, ממוצעי הסטודנטים המתקדמים וההסתברות ששתי הקבוצות מתנהגות כקבוצות נפרדות.
ממוצעי הציונים שחושבו לקבוצת הסטודנטים המתקדמים נמצאו גבוהים יותר מאשר ממוצעי הציונים של קבוצת הסטודנטים המתחילים בציוני כל אחד משלושת השופטים. הפער הגדול ביותר בין ממוצעי ציוני הקבוצות נמצא בציוני שופט ג'.
לא נמצאה מובהקות הבדל בין ציוני קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין ציוני קבוצת המתקדמים בציוני שופטים א' וב'.
לגבי שופט ג' נמצאה מובהקות הבדל של 0.05 (0.04=p) בין ציוני קבוצת המתחילים לבין ציוני קבוצת המתקדמים.
7.3	דיון
בדיקות קדם לצורך ניתוח סטטיסטי: תמימות דעים בין שופטים
בדיקות מתאמים בין זוגות שופטים והסכמה בקרב שופטים נערכו ביחס לכלל ציוני הסטודנטים ופולחו לפי רמת מומחיותם. לעומת תמימות דעים טובה יחסית ביחס לציוני כלל תוצרי התכנון (הסכמה גבוהה ושני מתאמים גבוהים ומובהקים) הראה הפילוח, שתמימות דעים זו נשענת ברובה על הסכמה לגבי איכות תוצרי הסטודנטים המתקדמים. ההבדלים בתמימות הדעים מעידים על הבדלים בתוצרים שתי קבוצות הסטודנטים. עיון בתוצרים של מתחילים ושל מתקדמים ושיחה עם אחד השופטים העלו השערה, שתוצרי המתחילים עמומים יחסית לתוצרי המתקדמים ודורשים השקעה גדולה יותר של פרשנות מצד השופט ל'פוטנציאל' (כדברי אחד השופטים) הגלום בתוצר. ניתן לשער, שהבדלים במידת הבהירות של הייצוג נובעים מפערים במיומנויות ייצוג נרכשות בין הסטודנטים המתחילים לבין הסטודנטים המתקדמים. מוצע שהסטודנטים המתקדמים מבטאים בדיוק רב יותר כוונות תכנון, היות שרכשו מיומנות ייצוג. כך ניתן לקרוא ביתר קלות את התוצר ולהסכים על האיכויות שבו, לחיוב או לשלילה לפי איכות התכנון בפועל.
תוצאות פילוח בדיקת תמימות הדעים הפתיעו והעלו ממצא חשוב ומעניין בזכות עצמו: תמימות הדעים עשויה להיות תופעה לא אחידה לגבי רמות מומחיות שונות. כך, על אף שכל אחד מהשופטים קיבל מאגד זהה ערוך באופן אקראי וללא זיהוי של מאפייני הסטודנטים, השופטים גילו תמימות דעים רבה ביחס לציון תוצרי המתקדמים ולעומתה תמימות דעים מעטה ביחס לציון תוצרי המתחילים. ממצא זה מוביל למסקנה מתודולוגית שיושמה במחקר זה ואשר ניתן לנסח כהמלצה למחקרים נוספים: על פילוח תמימות הדעים לפי רמת המומחיות לשמש תנאי לקבלת תוצאות תמימות הדעים לגבי כלל המשתתפים במחקר.
העדר הסכמה מעלה שאלות לגבי משמעות ציוני המתחילים. השופטים שהשתתפו במחקר הם בעלי נסיון רב בהנחיה בסטודיו ובעלי מיומנות וניסיון מוכח בהערכת תוצרי תכנון של סטודנטים מתחילים. כמו כן על אף שלא נמצאה הסכמה בין השופטים על ציוני קבוצת המתחילים, נמצאה ביניהם הסכמה גבוהה מאוד לגבי ציוני המתקדמים וכן מתאמים גבוהים מאוד ומובהקים בין שניים מתוך שלושת זוגות השופטים. לפיכך התקבלה ההחלטה להציג את ציוניו של כל שופט בנפרד כדי להוסיף ולבחון הבדלים בין רמות
המומחיות וקשר בין מבנה התהליך לאיכות התוצר. עם זאת העדר ההסכמה לגבי ציוני המתחילים מעלה ספק לגבי המידה שהם מייצגים את איכות התוצר.
עם זאת חשוב להבחין בין דיון בציונים ממוצעים לבין ציונים של שופט יחיד. שאלת קיומם של מתאמים ושל הסכמה לגבי ציוני התוצרים אינה רק שאלה מתמטית של מידת הייצוג של הציון הממוצע את ציוני השופטים. נראה ששאלת קיומם של ממוצעים מבטאת סוגיה עמוקה יותר. כאשר מתקבלים מתאמים והסכמה ניתן להניח, שהשופטים מבטאים עמדות מקובלות ומוסכמות בקהילה אליה הם משתייכים ושניתן בסבירות טובה להחליפם בשופטים אחרים ולקבל תוצאות דומות. הואיל והמצב בבדיקות שערכנו שונה, לא ניתן לעמוד בדרישות הסטטיסטיות של בחינת הבדל בין ציונים ממוצעים כפי שנדרש בהשערת המחקר.
השוואה בין ציוני תוצרי הקבוצות
ההשוואות בין ציוני התוצרים של קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין ציוני התוצרים של קבוצת הסטודנטים המתקדמים נערכה בשני אופנים. השוואה פשוטה של ממוצעי הציונים הראתה שציוני המתקדמים מעט גבוהים יותר בממוצע מציוני המתחילים. ההבדל הגדול ביותר בין רמות המומחיות נמצא בציוני שופט ג'. יודגש שחישוב זה הוא נתון ראשוני ואין ההשוואה מתבססת עליו היות שטווח הציונים שנדרש מהשופטים (ציון 1-5) מחייב קריאה שלהם כמשתנה סודר. הותרנו מידע זה כיוון שקל להתרשם מגובה ממוצע הציונים, ששומר על זיקה לגובהם המקורי של ציוני השופטים. השוואה סטטיסטית נערכה עבור ציוני כל אחד שופט בנפרד. מובהקות הבדל התקבלה רק לגבי ציוני שופט ג' ברמת ביטחון של 95%.
הקושי להדגים מובהקות הבדל עשוי להיות קשור בראש ובראשונה בגודל המדגם. עוד יתכן, שהליך שיפוט שונה, אולי תוך שימוש בסרגל שיפוט מרווח יותר (למשל, סקאלה של 1-10) יאפשר רגישות גדולה יותר להבדלים באיכות התוצרים וישנה את ההסכמה ואת ההבדלים בין הקבוצות.
ההבדלים שנמצאו בין הסטודנטים המתחילים והמתקדמים עקביים עם השערת המחקר ומעידים על מגמה לפיה איכות תוצרי הסטודנטים המתקדמים נמצאה מעט גבוהה יותר בממוצע מאיכות תוצרי הסטודנטים המתחילים. אין בבדיקות שנערכו כדי להצביע על מובהקות סטטיסטית של הבדל בין הקבוצות הואיל וכלל לא נערכה בדיקה כזו לציונים ממוצעים המבוססים על ציוני שלושת השופטים. לפיכך לפי קריטריונים סטטיסטיים לא ניתן להשליך מההבדלים בין הקבוצות על האוכלוסיות.
עפ"י תוצאות ההשוואה בין איכויות התוצרים נראה שמיומנויות העיצוב של הסטודנטים המתקדמים מעט מפותחות יותר בממוצע ממיומנויות העיצוב של הסטודנטים המתחילים. מסקנה זו נתמכת גם ע"י התיאור האיכותני שהוצע בפרק להבדלים בין תוצרי העיצוב של סטודנטים מתחילים ומתקדמים שקיבלו ציון גבוה וכן ע"י ההבדלים בהסכמה בין השופטים על איכות תוצרי שתי הקבוצות.
8	הצלבה בין נתוני הלינקוגרפים לבין ציוני התוצרים
בפרק זה נערכת השוואה בין בדיקות שנערכו תוך שימוש בשתי שיטות מחקר נפרדות ובלתי תלויות. בניית הלינקוגרפים נערכה ע"י עורכת מחקר זה ואילו שיפוט התוצרים ע"י שלושה שופטים בלתי תלויים. בניית הלינקוגרפים התבססה על הביטויים המילוליים של הסטודנטים במהלך עבודתם ונעזרה בסקיצות כדרך להבנתם. הסקיצות שימשו להבהרת אמירות הסטודנטים לשם קביעת קשרים בין צמדי היגדים בכל לינקוגרף. שיפוט העבודות נסמך אך ורק על סקיצות מסוף תהליכי התכנון.
שתי הבדיקות, הלינקוגרפים מחד ושיפוט העבודות מאידך, מתייחסות לתפקודם של אותם סטודנטים תוך התייחסות להיבטים שונים של התנהגותם. ההצלבה בין נתוני הלינקוגרפים לבין נתוני שיפוט התוצרים מפגישה בין תהליך החשיבה העיצובית לבין תוצרי התהליך. בעוד הלינקוגרפים מדגישים את חלקה המילולי של החשיבה ומציגים מבנה בתהליך, שיפוט התוצרים מעריך את איכות התוצרים של תהליכי התכנון. ההצלבה מאפשרת לבחון הבדלים בין קבוצת הסטודנטים המתחילים ובין קבוצת הסטודנטים המתקדמים בדרך נוספת ללינקוגרפיה. בחינת קשרים במקביל לאיכות התוצר מאפשרת העמדה של העשייה הגראפית בתהליך מחד (במחקר זה, עשיית סקיצות) מול ביטויים מילוליים של החשיבה (היגדים של חשיבה בקול רם). קבלת נתונים על איכות התוצרים מוצעת ככלי לבחינה של טענות תאורטיות למציאותו של קשר בין תופעת הקשרים בין יחידות תוכן קטנות בתהליך (מהלכים, רעיונות או היגדים) לבין איכותו של התוצר התכנוני כביטוי למידת הפרודוקטיביות של התהליכים (ראו סעיף 3.3).
בין משך זמן התהליך של קטע הפרוטוקול של הלינקוגרף ובין משך זמן העבודה על תוצר התהליך קיימת התאמה חלקית בלבד, המשקפת פשרה בין פרק הזמן הרצוי לבין מגבלות הניתן. הלינקוגרף נבנה על בסיס ההיגדים ב- 8 הדקות הראשונות של התהליך ואילו הסקיצה שניתנה לשיפוט נלקחה מנקודת סיומו. בניית הלינקוגרפים מתמקדת בראשית התהליכים בגלל נתוני הפתיחה החיצוניים האחידים ובשל כמות העבודה וסוגה. שיפוט התוצרים לעומת זאת מתבסס על נקודת סיום הניסוי, כי רק בו ניתן להציג תוצרי תכנון לכל המשתתפים. כך, שיפוט תוצרי התכנון מתייחס לפרק זמן שנמצא בחלקו מחוץ ללינקוגרף ועשוי להיות משמעותי להתפתחות התכנון.
כפי שפורט בהצגת המחקר (פרק 4) ההצלבה נערכת בשני אופנים. חלק ראשון מסכם את תוצאות ההשוואה בין קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין קבוצת הסטודנטים המתקדמים בשתי דרכי הבדיקה, לינקוגרפיה ושיפוט תוצרים. חלק שני בוחן אם קיימים מתאמים בין נתוני הלינקוגרפים של ראשית תהליכי התכנון לבין ציוני התוצרים של אותם תהליכים.
8.1	סיכום ההשוואות בשני כלי המחקר
בהשוואת מבנה תהליכי העיצוב והשוואת איכות תוצרי העיצוב נמצאו ביצועי הסטודנטים המתקדמים מעט טובים יותר בממוצע מביצועי המתחילים. אינדקס הקשרים של המתקדמים נמצא גבוה יותר משל המתחילים וכך גם אחוז ההיגדים הקריטיים. שני ממצאים אלו מעידים על תהליכי עיצוב יעילים יותר
ופרודוקטיביים יותר בקרב המתקדמים (למשל, לפי גולדשמידט, 2003). הערכת איכות תוצרי העיצוב, מעלה ממצא עקבי עם החיזוי שמציעה התיאוריה של לינקוגרפיה ומראה שבממוצע תוצרי המתקדמים איכותיים יותר ומעידים הצלחה ביצירת תוצר מוערך.
לא התקבלו הבדלים מובהקים בין הקבוצות בשני כלי המחקר (למעט הבדל מובהק בציוני שופט ג').
טבלה 8.1 עורכת סיכום סכמטי של הנתונים שהתקבלו בהשוואות שנערכו בין תהליכי התכנון של הקבוצות באמצעות לינקוגרפיה ובין איכות תוצרי הקבוצות באמצעות השוואת ציוני שלושה שופטים.
טבלה 8.1: סיכום תוצאות ההשוואות באמצעות לינקוגרפיה ובאמצעות ציוני התוצרים
היות שמטרת הטבלה הצגה יחסית בין ערכים שהתקבלו בקרב הסטודנטים המתחילים בהשוואה למתקדמים, הסימנים + ו – מסמנים לחיווי מגמת ההבדל בין הקבוצות כך שסימן ה- + הוא יותר מסימן ה - –. כפי שניתן לראות בטבלה, בהשוואה בין הקבוצות באמצעות מדדי הלינקוגרפים ובאמצעות שיפוט תוצרי תהליכי התכנון התקבלה תמונה אחידה וממוצעי קבוצת המתקדמים נמצאו גבוהים מממוצעי קבוצת המתחילים. בשני סוגי ההשוואות (לינקוגרפיה ושיפוט תוצרים) נמצאו הבדלים קטנים בלבד בין הקבוצות.
8.2	תוצאות בדיקת קשרים בין נתוני הלינקוגרפים לציוני התוצרים
סיכום ההשוואות לעיל אינו שופך אור על השאלה, אם יש קשר בין שתי הנגזרות של תהליכי התכנון של הסטודנטים במחקר זה, מחד מערכי הקשרים בין ההיגדים ומאידך איכות התוצרים הגרפיים.
בחינת שאלת הזיקה בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו נערכת בשני אופנים. ראשית נעיין בשלושה מקרים שאינם עולים בקנה אחד עם השערת המחקר לקיומו של קשר. עיון זה מאפשר להעלות השערות בדבר סיבתן של אי התאמות בין נתוני הלינקוגרפים לבין ציון התוצר. שנית נבחן מתאמים סטטיסטיים בין נתונים שנאספו באמצעות לינקוגרפיה ובין ציוני התוצרים. בדיקת המתאמים נותנת מידע לגבי התנהגות קבוצות הסטודנטים בשני ההיבטים שנבחנים.
8.2.1	מספר אי התאמות בין אינדקס הקשרים לציון
סעיף זה מציג דיון אנקדוטלי וחלקי בשלושה מקרים בולטים בהם התגלו אי התאמות בין אינדקס הקשרים לבין הציון. מקרה אחד מקרב המתחילים ושניים מקרב המתקדמים. ניתן לראות בדיון זה מעין
מבוא איכותני לבחינת המתאמים בין שני סוגי הנתונים. הדיון פותח צוהר להבחנות איכותניות שיעלו בהמשך.
אי התאמות בקרב המתחילים
טבלה 8.2 מציגה את אינדקס הקשרים ואת ציוני תוצרי הסטודנטים המתחילים.
סדר הצגת הנתונים בטבלה נקבע לפי גובה אינדקס הקשרים בלינקוגרפים של ראשית תהליך התכנון. בקרב קבוצת המתחילים ניתן לראות, שסדר אינדקס הקשרים לא תמיד עוקב אחר גובה ציוני המתחילים. המקרה של ענבל הוא דוגמא בולטת למפגש בין אינדקס קשרים גבוה מאוד ולציוני תוצר נמוכים. שרון, בעלת אינדקס הקשרים השני הגבוה בקרב המתחילים, אף היא מקבלת ציונים נמוכים כמו ענבל. ברק, שמקבל את ציוני התוצר הגבוהים ביותר נמצא רק במקום הרביעי באמצע הרשימה ונמרוד, שמקבל ציונים די גבוהים יחסית לקבוצתו נמצא במקום השביעי לקראת סופה.
המקרה של ענבל
המקרה של ענבל מעניין היות שאינדקס הקשרים של תהליך התכנון שלה גבוה מאוד ולעומתו ציוני התוצר נמוכים. עיון בפרוטוקול תהליך התכנון של ענבל (נספח 15.1) מעלה את ההערכה הפרשנית לפיה תהליך התכנון של ענבל אינו גבוה באיכותו.
תהליך התכנון של ענבל נשען על תכנית הבית הנתונה ועורך בה שינויים. בסיס התכנון שלה נשען על תפיסה מקוטעת של בעיית תכנון נפרדת אחת בכל פעם ללא קישור משמעותי בין תת הבעיות השונות. הדיון במטבח בתחילת הפרוטוקול מדגים נושא זה:
7.	את המטבח אני לא אוהבת בצורה של מלבן.
8.	אני מעדיפה שיהיה מטבח פינתי.
9.	המטבח... הכניסה תהיה מפה.
10.	המטבח יהיה בפינה הימנית, כי הדלת נפתחת מהכיוון הזה.
שינוי ארגון המטבח מנומק כהעדפה אישית, ללא הסבר של תרומת השינוי או של התאמתו לבעיית התכנון המסוימת. הקביעות נראות שרירותיות ואינן יוצרות יחדיו חלופה בעלת מבנה, אווירה או הסבר
קוהרנטי. בחירת מיקומו של המטבח מנומקת משיקולי תפקוד משניים. מיקום המטבח בבית לא נקבע בזכות יחסים מוצלחים עם פונקציות נוספות או דרך הבנה של תפקודו ממגוון היבטים, אלא כדי לשמור על עקביות עם החלטה תכנונית קודמת ושולית: כיוון פתיחת דלת הכניסה, נושא משני והפיך.
נראה, שהיגדי הלינקוגרף עצמם איכותיים פחות ומרביתם לא היה נאמר כלל ע"י מתכנן מיומן. קשרים רבים בלינקוגרף מבטאים חזרות ללא פיתוח משמעותי של תפיסות או של רעיונות תכנון או פירוט טרביאלי.
באיור 17 מוצג תוצר התהליך של ענבל.
אמנם ענבל עושה שימוש בכללי התכנון החדשים ומצמידה את האמבטיה ואת חדר הארונות לגבולות המגרש אך יתר אזורי הבית שומרים על העיקרון המקורי של שטח חוץ היקפי צר ואזורי החוץ המורחבים אינם מובאים לכלל מיצוי. לא ניכרת, לא בביטוי המילולי בתהליך ולא בתוצרו, הבנה טובה של האפשרויות המרחביות והתפקודיות שביכולת ליצור חלל חוץ גדול יותר בעקבות שינוי כללי התכנון במגרש הנתון. אין עדות ליכולת לבחון את התכנון שמוצע ממגוון של נקודות מבט. לכך נוסף ייצוג אדריכלי לקוי הכולל השמטה של התייחסות לעובי הקירות ושימוש לא מדויק בסדרי גודל של פריטים (למשל בחדר השינה). אחת הסיבות לחוסר הדיוק בשרטוט היא חוסר השליטה של ענבל במיומנות של עבודה בשכבות של נייר על גבי נייר תוך ניצול שקיפותו של הגיליון על מנת לדלות מידע גרפי מגיליון אחר. שליטה במיומנות עשויה היתה לאפשר לה להשתמש בתכנית הנתונה כאמדן לסדרי גודל של מיטה, מעבר בצידיה, ארון וכו'.
נראה, שהתוצר של ענבל תואם את הציונים שקיבלה. אינדקס הקשרים לעומתו אינו מעיד על ביטוי מילולי עשיר ורבוד. במקרה של ענבל ציוני התוצר הם שמבטאים באופן אמין יותר את איכות התהליך ולא אינדקס הקשרים, המבטא בעיקר חזרות רבות.
אי התאמות בקרב המתקדמים
בטבלה 8.3 מוצגים אינדקס הקשרים וציוני התוצרים של סטודנטים מקבוצת המתקדמים, מסודרים אף הם לפי גובה אינדקס הקשרים.
בקרב קבוצת המתקדמים נראית התאמה גבוהה הרבה יותר מאשר בקרב קבוצת המתחילים בין אינדקס הקשרים לבין ציון התוצר. חורגות מהתאמה זו נועה וליאת.
המקרה של נועה
אינדקס הקשרים של נועה נמצא הגבוה ביותר מקרב הסטודנטים המתקדמים. גם כאן, בניגוד לציפיותינו, ציוני התוצר של נועה נמוכים יחסית לקבוצתה. בעוד אינדקס הקשרים של נועה נמצא במקום הראשון מתוך השמונה בקבוצתה, ציוני התוצר נראים במקום השישי בלבד.
בחינה חוזרת של תוצר התכנון מעלה סיבה אפשרית לאי ההתאמה בין שני כלי ההערכה אצל נועה. בשונה מיתר תהליכי התכנון שנבחנו במחקר זה, נועה כלל לא עשתה סקיצות בקנה המידה של השרטוט שנכלל במטלת התכנון כפי שנמסרה לסטודנטים. במקום זאת נועה הפיקה סדרת ייצוגים שכללה סקיצות רבות קטנות וסכמטיות, שהלכו והתפתחו בהדרגה. מן ההקשר ניתן להסיק, שחלק מן הסקיצות שמרו על משמעות מסקיצה קודמת מבלי שנועה תבטא בייצוג החדש את המשמעות המפורטת. גיליון מתוך תהליך התכנון של נועה מוצג באיור 18.
נועה בחנה שתי סכמות תכנון עיקריות. בסכימה הראשונה, המופיעה בחלקו העליון של הגיליון, הבית ארוז למעין צורה ריבועית ונחצה ע"י מעין פטיו שמתחבר לחצר הממוקמת בחלק האחורי של המגרש. הסכימה השנייה המופיעה בפינה הימנית התחתונה של הגיליון ארכנית ובה יחידת הנופש נארזת לתוך מלבן ולצידו חצר מלבנית צרה לאורך כל המגרש. נועה בחרה בסכימה הראשונה כסכמה המוצלחת יותר וסימנה אותה בכוכבית ובכיתוב 'זאת הסכמה' במרכז דף הסקיצה המוצג באיור 18. התפתחות העבודה על התוצר בתהליך זה מראה בחינה של חלופות, יכולת להסיק מסקנות ולפתח הבנה של מטלת התכנון ומיומנות טובה של חשיבה תכנונית ושל עשיית סקיצות. התוצר התכנוני, כפי שהוא בא לידי ביטוי בסדרת הסקיצות של נועה ונתמך בביטויים המילוליים מהתהליך, באיכות טובה, טובה לדעתי מזו המשתקפת מציוני השופטים.
השיפוט שנערך ע"י שלושת השופטים לא התבסס על גיליון הסקיצות המוצג לעיל אלא על פרט אחד מתוכו, על תכנית הסכמה הראשונה בלבד (מסומנת בכוכבית באיור 18). לצורך הכנת תוצרי התכנון להליך השיפוט התקבלה החלטה להציג רק את מצבו ה'סופי' של התהליך ולא את אוסף הסקיצות שבתהליך. השיקולים להחלטה היו מיקוד השיפוט בתוצר התהליך ונטרול מרבי של השפעת פורמט הייצוגים על שיקול דעתם של השופטים. דרך העבודה של נועה מבטאת פרשנות מעט שונה של בעיית התכנון ונראה, שבמקרה זה איכות התכנון נטועה בהקשר של מגוון האפשרויות שנבחנו. אפשר, שאופן ההצגה שנבחר מטה לשלילה את הערכת התוצר של נועה. מוצע, שאי ההתאמה הצורם בין אינדקס הקשרים לבין ציון התוצר מתרחש היות שהתוצר כפי שנמסר לשופטים (הווה אומר, בידודה של סכימה
מתוך ההקשר של אוסף הסכימות והווריאציות) אינו מייצג נכונה את התוצר (או התוצרים) של נועה. בהקשרו, לדעתי ראוי תוצר התהליך של נועה לציון גבוה יותר, למרות מידת הסכמטיות של הפתרון ולמרות הספקות שעולים מאפשרות מימושו בסדרי הגודל של המגרש הנתון. יתכן, שציון על סמך סדרת הסקיצות, שנותנת מקום גם לסכימה טובה נוספת שלא נבחרה במסגרת זמן זו, היה מבטא נכון יותר את איכות התוצר.
הפרשנות המוצעת לגבי אי ההתאמה בין ציוני התוצר לבין אינדקס הקשרים במקרה של נועה היא שהייצוג שנבחר בהליך השיפוט לתוצר התכנוני הטה לשלילה את ציון התוצר באופן שאינו מבטא נאמנה את איכותו.
המקרה של ליאת
אינדקס הקשרים של ליאת נמוך ונמצא במקום ה- 7 מתוך 8. ציוני התוצר של ליאת מן הגבוהים בקבוצה. תוצר התכנון של ליאת מוצג באיור 19.
התכנית של ליאת מציגה ארגון כולל חדש ליחידת הנופש. החלל הגדול ביותר הוא חלל המגורים ויתר החללים קטנים יותר ונגישים דרכו. חדר המגורים וחדר השינה מקבלים קדימות שמתבטאת בהגדרה מרחבית בהירה ובקשר חזק לאזורי החוץ. שטח החוץ מרוכז לכדי חלל משמעותי שמספק אוורור ותאורה לבית. רצועה צידית נותרת בין הגדר (לא מופיעה בשרטוט) לבין דופן חדר הרחצה והמטבח, כנראה לשם אוורור חדר הרחצה.
בדומה להתרשמות מתוצר התהליך, קריאה של היגדי הלינקוגרף של ליאת (נספח 15.1) משאירה רושם של מתכננת מיומנת. ליאת מדברת על תפיסת החללים שהיא רוצה להשיג ועל יחסם לחצר, שהיא תופסת כ'חלל חוץ' (בנספח, היגד 12), על האווירה בבית, התאורה והתנועה. היגדים רבים מראים על מודעות עצמית לדרך העבודה. המשכו של פרוטוקול התהליך מותיר רושם דומה. נראה שחלק מההיגדים מכילים משמעויות מורכבות וניתן לפרשם כהיגדים שכוללים קשרים פנימיים סמויים.
הפרוטוקול של לינקוגרף ראשית התהליך של ליאת כולל 25 היגדים בלבד (ראו טבלה 6.3 בעמ' 56) לעומת כמות ממוצעת של כ-52 היגדים בקרב הסטודנטים המתקדמים. אינדקס הקשרים נחשב כערך אופייני לקטע פרוטוקול, שמאפשר אמדן למבנה תהליך התכנון. הראינו (בסעיף 5.3.2), שניתן לראות באינדקס הקשרים ביטוי שקול לממוצע הקשרים להיגד בלינקוגרף. כאשר כמות ההיגדים בלינקוגרף קטנה, עולה השפעתו של כל היגד על הממוצע. במקרה כזה אינדקס הקשרים יכול שלא להתייצב ולא לבטא אינדקס אופייני לתהליך נבדק. במקרה זה ייתכן שבחינה של לינקוגרף של קטע תהליך ארוך יותר היתה מתאימה לציפיותינו לאינדקס גבוה יותר. כלומר, יתכן שהלינקוגרף שנבחן אינו אופייני למבנה הקשרים בתהליך השלם.
במקרה של ליאת ציון התוצר משקף את איכותו ואילו אינדקס הקשרים אינו תואם את האיכות הנשקפת מהפרוטוקול המילולי. אי ההתאמה עשוי להיות טמון בחלקו בהיגדים מורכבים המכילים קשרים סמויים שאינם נספרים לצורך החישובים ובחלקו באורכו המצומצם של הלינקוגרף, שעשוי שלא לייצג את תהליך התכנון שלה.
8.2.2	מתאמים בין מדדי הלינקוגרפים לציוני התוצרים
נערכו בדיקות מתאמים בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציוני השיפוט במטרה לבחון אם קיים קשר בין שני סוגי הנתונים שנאספו. נבדקו מתאמי ספירמן בין כל אחד ממדדי הלינקןגרפים לבין הציון. הבדיקות נערכו לציוני כל שופט בנפרד בשל שיעור תמימות הדעים הנמוך ביחס לציוני המתחילים. הבדיקות נערכו ביחס לכלל 16 הסטודנטים ובעקבות פילוח בדיקת תמימות הדעים וחשיפת חוסר אחידות התופעה בין רמות המומחיות פולחו לפי רמת מומחיות. התאוריה מנבאת קשר בין מבני קשרי הגומלין בין סגמנטים בתהליך לאיכות המוערכת של התוצר.
מתאמים בין מדדי הלינקוגרפים לציון
מתאמים לגבי כלל הסטודנטים
בבדיקת מתאמי ספירמן בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציוני כל אחד משלושת השופטים לגבי כלל הסטודנטים (16=n או 15=n בבדיקות לגבי ציוני שופט ב') לא התקבלו מתאמים מובהקים.
מתאמים לגבי קבוצת הסטודנטים המתחילים
בבדיקת מתאמי ספירמן בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציוני כל אחד משלושת השופטים לגבי הסטודנטים המתחילים (8=n או 7=n בבדיקות לגבי ציוני שופט ב') לא התקבלו מתאמים מובהקים.
מתאמים לגבי קבוצת הסטודנטים המתקדמים
בבדיקת מתאמי ספירמן בין מדדי הלינקוגרפים לבין ציוני כל אחד משלושת השופטים לגבי הסטודנטים המתחילים (8=n בבדיקות לגבי ציוני שופט ב') לא התקבלו מתאמים מובהקים.
8.3	דיון וסיכום
בפרק נערכה הצלבה בין נתוני הלינקוגרפים לבין נתוני שיפוט התוצרים. ההצלבה נערכה באמצעות סיכום ההשוואות שנערכו בפרקים 6 ו- 7 בין קבוצת הסטודנטים המתחילים לבין קבוצת הסטודנטים המתקדמים ובאמצעות בחינת קשרים בין נתוני שני כלי המחקר.
דיון בהשוואות בשני כלי המחקר
סיכום תמונת ההבדלים בין הקבוצות בשני כלי המחקר מעיד על מגמה של הבדל קטן ולא מובהק בין מבנה תהליכי העיצוב וכן בין איכות התוצרים בהשוואה בין סטודנטים מתחילים ומתקדמים. מגמת ההבדל עקבית עם הנחות המחקר לפיהן ציפינו למצוא ביצועים גבוהים יותר של סטודנטים מתקדמים בשני אפיקי הבדיקה. במבחנים הסטטיסטיים לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הקבוצות (למעט בציוני אחד מהשופטים). ממצא זה עקבי עם ממצאים מהספרות שדיווחו על הבדלים קטנים בין ביצועיהם של
ממצא נוסף של קסקין (שם) לפיו פערים .(Turns and Atman, 2001, Casakin, 1997) סטודנטים
גדולים נמדדים בין ביצועיהם של סטודנטים מתחילים ומתקדמים לבין ביצועיהם של אדריכלים מנוסים, מציע שהבדל משמעותי יותר במיומנות העיצוב מתפתח בפרקטיקה.
בדיקת קשר בין אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים לבין ציוני התוצר לא הציגה מובהקות אך עיון בנתוני לינקוגרפים ובציוני תוצריהם של הסטודנטים המתקדמים הראה נטייה להתאמה בין אינדקס הקשרים לציונים, נטייה שנמצאה פחות בקרב הסטודנטים המתחילים. מוצע שממצאים חלקיים אלו מעידים על מגמה שתומכת במספר הנחות מחקר. נראה שתהליכי העיצוב מקרב הסטודנטים המתקדמים אכן מובנים יותר הן עפ"י אינדקס הקשרים והן עפ"י אחוז ההיגדים הקריטיים, ולפיכך תהליכים אלו נוטים עפ"י התאוריה להיות פרודוקטיביים ויעילים יותר. הערכה זו מקבלת אישוש מממצאי השוואת איכות התוצרים, שאכן נטו להימצא איכותיים יותר בממוצע בקרב הסטודנטים המתקדמים. אינדיקציות נוספות חיזקו ממצא זה: ההבדלים בתמימות הדעים לגבי ציוני תוצרי מתחילים ומתקדמים מחזקים את ההבדלים באיכות כפי שמשתקפים בציון וכך גם התיאור האיכותני של הבדלים במידת העמימות של ייצוגים מקרב שתי הקבוצות. עם זאת היות שלא נמצאו תוצאות מובהקות, עפ"י סטנדרטים סטטיסטיים אין תוקף להכללת ממצאים אלו על האוכלוסיות. בשל עקביות תוצאות ההשוואה בשני אפיקיה, על פי נתוני הלינקוגרפים ועל פי תוצאות שיפוט התוצרים, מוצעת הפרשנות לפיה ההבדלים הכמותיים-אנקדוטלים בין הקבוצות, אף שעל פי הדרישות הסטטיסטיות אינם מובהקים, מבטאים תופעה, שעשויה לקבל ביטוי גם באוכלוסייה.
הזיקה הרופפת שנמצאה בין מבנה התהליך לאיכות התוצר בקרב המתחילים וכן העדרו של קשר סטטיסטי מובהק ניתנת להסבר לפי מספר גורמים:
•	החפיפה בין פרקי הזמן של הלינקוגרפים ושל הפקת התוצר חלקיים והתפתחות התהליך ביתרת 22 הדקות עשויות להסביר העדר מתאם.
•	כמות הדגימות קטנה בקרב אותה רמת מומחיות (7 או 8 משתתפים בקבוצה) ומקשה על השגת מובהקות לגבי נתוני הסטודנטים המתחילים ולגבי נתוני הסטודנטים המתקדמים.
•	ציוני תוצריהם של הסטודנטים המתחילים עשויים שלא לייצג את איכותם ולפיכך אין מתאם בין הציון 'המוטעה' לבין מבנה התהליך. זאת בשל סקלת השיפוט או בשל קושי מהותי להעריך תוצרי מתחילים.
•	הבדיקות לגבי כלל הסטודנטים מכילות את ציוני המתחילים שעשויים להיות בלתי אמינים כביטוי לאיכות התוצרים ופוגעים בבדיקה כולה.
•	חוסר האחידות של מהות ההיגדים ושל מהות הקשרים בין משתתפים שונים עשוי להקשות על השוואה בין לינקוגרפים שונים בקרב סטודנטים.
דיון בסוגיות נוספות של לינקוגרפיה
העיון האנקדוטלי במקרים בולטים של אי התאמה בין גובה אינדקס הקשרים לבין ציוני התוצר מעלה לדיון מספר סוגיות חשובות בעלות ממד תאורטי ומתודולוגי.
משקלם השווה של היגדים ושל קשרים: הנחנו על בסיס המתודולוגיה, שלכל היגד (או יחידת תוכן) משקל שווה. עוד הנחנו, שלכל קשר משקל שווה. זוהי כמובן רדוקציה של המציאות. המשקל אינו בהכרח שווה בתוך תהליך נתון (של אותו מתכנן), בין תהליכים שונים של אותו מתכנן או בין מתכננים שונים (למרות ניסיון שנעשה לנקוט בחינה דומה ואחידה ככל האפשר בזמן בניית הלינקוגרפים). הבדלים במשקל אינם בהכרח ניתנים לרדוקציה למונחים של כמויות הקשרים שהם יוצרים.
העבודה של טצה (2004) והעבודה של ואן דר לוכט (2001) נותנות מענה מסוים לנושא. בשתי העבודות נערך מיון ראשוני מעצם הסיטואציה (שיחה ולא 'חשיבה בקול רם') ומיון משני בזמן איסוף יחידות התוכן ('רעיונות' ולא כל מה שנאמר). טצה ערך מיון נוסף בהשמיטו חזרות באיסוף הנתונים הראשוני. הניתוח של טצה (שם) של סדרות לינקוגרפים לכל תהליך נותן מענה מתודולוגי של השוואה בין אינדקסים לגבי אותו תהליך על מנת לבחון התפתחות עיצובית (ראו דיון בנושא אצל גולדשמידט, 2003).
הקושי למיין היגדים ולמיין קשרים, וההנחה הסמויה שקשר הוא לעולם חיובי (אף שבפועל קשר עשוי אף לבטא שגיאה תכנונית) עשוי להיות נושא מכריע בהשוואה בין רמות מומחיות. הלינקוגרף של ענבל נראה דוגמא לתהליך מרובה קשרים שעשויים לבטא, בהשוואה לתהליכים אחרים, חוסר יעילות.
קשרים כביטוי להתרחשויות פנימיות בתהליך: קשרים בלינקוגרף עשויים לבטא התרחשויות פנימיות בתהליך. כלומר, הקשרים בלינקוגרף של ענבל מבטאים מאמצים תכנוניים והתפתחויות בתהליך שלה. הלינקוגרף עשוי לבטא בצורה מדויקת יותר מבנה פנימי של תהליך, בהנחה, שבתהליך נתון נשמרת אחידות גבוהה יותר של איכות ההיגדים ושל סוג הקשרים או של איכותם. כך גם אם בהשוואה לתהליכים
אחרים התהליך של ענבל עשוי להצביע על עשיה יתירה יותר מאשר על יעילות, בהסתכלות סובייקטיבית העיסוק החוזר עשוי למלא תפקיד חיובי עבורה.
קשרים כביטוי לנוכח בתהליך: הלינקוגרף מתייחס לקשרים בין מה שנוכח ואינו מבטא את החסר. לדוגמא, במקרה של ענבל נראה שהיא אינה מבינה את האפשרות, שנפתחה בפניה, להשיג חלל חוץ גדול יותר ע"י ריכוז שטחי החוץ לאזור מצומצם. נראה, שבלעדי הבנה בסיסית זו קשה להשיג איכות של תכנון.
9 פיתוחים נוספים של ניתוח לינקוגרפים
פרק זה יציג מספר פיתוחים של שימוש בלינקוגרפיה ככלי מחקר. הפיתוחים הם פרי מפגש בין הלינקוגרפים לבין תובנות ועמדות ביחס לתהליכי התכנון השונים. הפיתוחים יוצגו יחד עם תהליכים, אשר במהלך ניתוחם הוצעו כדרך לתאר תופעה שאותרה בהם. הצגת הפיתוח החדש דרך ניתוח של תהליך תכנון מסבירה את המוטיבציה לפיתוח ומדגימה את הפיתוח על קטע לינקוגרף רלבנטי.
הפרק סוטה מהדיון העקבי ברבע הראשון של כלל תהליכי התכנון (כפי שהוא מוצג בפרק 6). במקום זאת, הפרק מתבונן בקטעי תכנון שמתאימים לפרקי זמן שונים. חופש מתודולוגי זה מאפשר עמידה על תופעות שונות וניסיון להציע דרכים פורמליות ולעתים כמותיות לתארן. יש לראות בפיתוחים שיוצגו ניסיונות ראשוניים, אשר מסמנים כיווני מחקר נוספים ואפשרויות חדשות לתיאור תהליכי התכנון. איננו מתיימרים לסיים את שלב פיתוח הבדיקות או את הבדיקות.
9.1	יחידות סקיצה בלינקוגרף
תהליך העיצוב ניתן לחלוקה למנות לפי משכי העבודה של המעצב על הסקיצות. המונח יחידת סקיצה12 מוצע כאן לתיאור משך זמן העבודה על סקיצה בתהליך. חלוקת תהליך לפי סקיצות נערכה ע"י אקין ולין (1996 ,Akin and Lin), שחילקו תהליך עיצוב של מעצב יחיד לפי סקיצות ודיווחו על כמות החלטות העיצוב היצירתיות בכל אחת מהסקיצות ועלו משכי הזמן של סוגי פעילויות שונים במהלך כל סקיצה.
חלוקת תהליך התכנון לפי סקיצות מזכירה מבחינת חקר הלינקוגרף חלוקה פרוצדורלית של van der Lugtא(2001), שזיהה בלינקוגרף של רעיונות בסיעור מוחות מקטעים בהתאם לסבבי דיון במהלכם בוטאו הרעיונות (ראו איור 10 בעמ' 42). הוא מבחין בין קשרים בשלושה תנאים שונים. הסוג הראשון הוא קשרים בין יחידות תוכן ששייכות לאותו סבב. הסוג השני הוא קשרים בין יחידות תוכן בין סבב נוכחי לבין סבב קודם. סוג שלישי הוא קשרים בין הסבב הנוכחי לבין סבבים קודמים אחרים.
לינקוגרפיה של יחידות סקיצה
הפיתוח שמוצג להלן מציע (למיטב ידיעתנו לראשונה) הצלבה בין יחידות הסקיצה בתהליך חשיבה תכנוני לבין ניתוח מבנה התהליך באמצעות לינקוגרפיה. כל יחידת סקיצה ניתנת לייצוג בלינקוגרף וניתן לבחון אותה כיחידת ניתוח שלמה ולבחון לגביה את אינדקס הקשרים, נתונים לגבי ההיגדים הקריטיים בה כמו גם משתנים נוספים. ניתן גם, בדומה ללינקוגרפים של וון דר לוכט שמזהים סבבי דיון שונים, לבנות לינקוגרף הכולל זיהוי של מספר יחידות סקיצה יחדיו. במקרה זה קריאת הלינקוגרף מדגישה את היותו מורכב מרצף של קטעי טקסט נפרדים. כך, ניתן לראות בלינקוגרף שלם המורכב מחלקים אשר ביניהם ישנם יחסים. ניתן לחשוב על יחסים בין חלק לבין השלם. הגדרת החלקים מאפשרת בחינה כמותית של סוגי הקשרים השונים עפ”י מיקומם בלינקוגרף. נקודה מעניינת נוספת היא 'צומת הדרכים' של המעבר מסקיצה אחת לסקיצה הבאה מיד לאחריה.
12באנגלית מוצע הביטוי sketch unit.
הגדרות
באופן דומה לחלוקה של וון דר לוכט, הבחנו בין שלושה מצבים בלינקוגרפים.
קשרים פנימיים: לקשרים בין היגדים שונים באותה יחידת סקיצה קראנו קשרים פנימיים.
קשרי אורך: לקשרים במצבים בין יחידות סקיצות שונות קראנו13 קשרי אורך.
כן אימצנו את ההבחנה של van der Lugt בין קשרים בין היגדים מיחידות סקיצה סמוכות לבין קשרים בין היגדים של יחידות סקיצה מרוחקות יותר.
9.1.1	קשרים במעבר בין יחידות סקיצה
זיהוי יחידות הסקיצה בלינקוגרף מאפשר זיהוי של המעברים מסקיצה אחת לשנייה כצמתים מעניינים בתהליך התכנון. להלן מוצגים לינקוגרפים מתוך שני תהליכי תכנון שונים, מחולקים ליחידות סקיצה. נבחן את מקומם של הקשרים במעבר בין סקיצות בתהליך התכנון של רוני, סטודנט מקבוצת המתחילים ובתהליך התכנון של הדר, סטודנטית מקבוצת המתקדמים. שני המתכננים עשו כמות גדולה יחסית של סקיצות (כ- 5 סקיצות בכל אחד מן התהליכים). בתחילת הדרך שיערנו, שתתקבל חפיפה בין שטחה המשולש של יחידת הסקיצה לבין מיקומם של הקשרים, כך שיתקבלו צבירי קשרים בצורת משולשים, שיחפפו את החלוקה ליחידות הסקיצה. סברנו, שחפיפה כזו תעיד על התאמה בין עשיית הסקיצות לבין ביטויים מילוליים של החשיבה.
9.1.2	הדגמות
המקרה של רוני
איור 20 מציג לינקוגרף של שלוש יחידות הסקיצה הראשונות מתוך תהליך התכנון של רוני, סטודנט מקורס א'. זהו לינקוגרף של כמחצית תהליך התכנון של רוני (איור 11 מציג את לינקוגרף התהליך כולו). יחידות הסקיצה שהתקבלו שונות בכמות ההיגדים. יחידת סקיצה I כוללת 14 היגדים (היגדים 5-18), יחידת סקיצה II כוללת 21 היגדים (היגדים 19-40) ויחידת סקיצה III כוללת 8 היגדים (היגדים -41 47). יחידות הסקיצה שונות גם באופיין של הסקיצות שבהן (כפי שניתן להתרשם בנספח 15.1). סקיצה I עשויה קווים חלשים ועוסקת בניסיון למקם שתי חצרות וביניהן אזור בנוי, חצר כניסה וחצר אחורית וכן בחלוקה ראשונית של פנים הבית. בסקיצה II רוני עובד על סכימה של חצר פנימית אחת. כמו כן הוא ממקם שוב את הפונקציות של בית הנופש (סלון, מטבח, פינת אוכל, שרותים וכניסה). בסקיצה III חוזר רוני על הסכימה הארגונית שבסקיצה II ומכניס שינויים, שעיקרם הזזת הכניסה ותוספת רצועת חוץ צרה בדופן נוסף של חדר השינה.
13לפי הצעתה של פרופ' גולדשמידט.
מבני יחידות הסקיצה וקשרים במעברים ביניהן
לינקוגרף שלושת יחידות הסקיצה הראשונות של רוני פורש שלוש התחלות של יחידות סקיצה. תחילתה של יחידת הסקיצה הראשונה בשלושה קשרים עם היגד 4, ההיגד המקדים לה. תחילתה של יחידת הסקיצה השנייה בקשרים רבים עם היגד 18, אף הוא ההיגד המקדים לה. תחילתה של יחידת סקיצה III קשה לאיתור מתוך הלינקוגרף אך ברור שמבחינת מבני הקשרים היא נראית כהמשך מחציתה השנייה של סקיצה II.
יחידת סקיצה I
בתחילת יחידת הסקיצה הראשונה מופיע צביר קשרים ועיקרו בין היגדים 4-15 (היגד 4 נאמר לפני שרוני התחיל בעשיית הסקיצה והוא אינו כלול בה אך מבנה הקשרים 'חותך' את יחידת הסקיצה וכולל אותו). קשרים נוצרים בין היגד 5, הראשון ביחידת הסקיצה, לבין היגדים רבים נוספים לאורכה של יחידת הסקיצה והיגד 5 נראה כהיגד חשוב ביחידת הסקיצה. היגד זה עוסק בהגדרת 'גינת כניסה'. הגדרת שטחי החוץ מחדש מיד בתחילתו של תהליך התכנון מבטאת לדעתי הבנה בסיסית חשובה במטלת התכנון שניתנה, שכלליה מאפשרים יצירת חלל חוץ בר שימוש במקום רצועת החצר הנתונה במצב הקיים.
היגד 4, ראשיתו של צביר הקשרים, הוא סופו של משך הזמן בו רוני מתבונן בתכנית הבית הנתונה במטלה ומנסה למצוא קצה חוט להתחיל בעזרתו את התכנון מחדש של יחידת הנופש:
4.	אנסה לחשוב, איפה המקום האידיאלי למקום בכלל.
5.	אני אנסה לחשוב, אם אני צריך להתחשב בכיוון אור או בקירות היקפיות.
6.	כנראה שזה לא ישנה.
7.	ואת החלוקה של הבניין בגדול על המגרש.
רצף הקשרים בין היגד 4 להיגדים העוקבים אחריו (היגדים 5-7) מבטא זיקה בין תכנית פעולה לבין ביצועה. בהיגד 4 רוני אומר מה עליו לעשות (להציע 'חלוקה של הבניין'). היגדים 5-7 מתחילים בחלוקה של שטחי חוץ ('גינת כניסה' ו'גינה אחורית'). המשך יחידת הסקיצה עוסק בחלוקת השטח הבנוי לפונקציות המגורים השונות (חלוקה של 'הפנים' למטבח, כניסה, חדר רחצה, פינת אוכל, חדר שינה וסלון). כך, מערך הקשרים ביחידת סקיצה זו מתחיל בהיגד מקדים המביע תכנון של דרך פעולה תכנונית, שרוני מיישם מיד לאחר מכן. כך, נראה שרוני ניגש לסקיצה הראשונה עם תכנון ראשוני לתחילת התהליך. עם זאת, ההיגד רב הקשרים ביותר (והמשמעותי מבחינת תוכנו) נאמר במהלך עשיית הסקיצה.
יחידת סקיצה II
עפ"י מבנה הקשרים יחידת הסקיצה השנייה נראית כנפתחת בהיגד 18, ההיגד האחרון של יחידת הסקיצה הראשונה. יחידה זו מורכבת משלושה מבני קשרים קטנים וצפופים בתחילתה (בקירוב, היגדים 18-21, היגדים 22-25, היגדים 25-28), אשר היגד 18 נראה כמאחד למבנה קשרים אחד. למעשה היגד זה מוסיף ונקשר להיגדים נוספים במהלך יחידת סקיצה II. יתר יחידת הסקיצה דליל בקשרים פנימיים.
נחזור לתכני היגד 18 החותם (לפי הזמן בו נאמר) את סקיצה I ואל היגדים 19-21 הפותחים את יחידת סקיצה II:
18.	חדר שינה יפנה לגינה הגדולה וגם הסלון.
[מעבר מסקיצה I לסקיצה II ]
19.	עכשיו אני חושב אם זה באמת נופש שלי בעצמי אני יכול לוותר על חלק מהפונקציות.
20.	אולי אני לא צריך סלון רשמי עם קיר מבודד מהחדר שינה.
21.	אני יכול לערבב את הפונקציות בפנים.
היגד 19 מבטא רעיון חדש של רוני ולפיו ניתן ליצור יחסים שונים (מאלו בתכנית יחידת הנופש הנתונה במטלה) בין חלקי יחידת הנופש ('הפונקציות'). שינוי יחסים זה מכוון לשתי הפונקציות האחרונות, שרוני ממקם ביחידת סקיצה I: חדר השינה והסלון. כך, נראה שיחידת סקיצה II נפתחת ברצף תכנים עם סוף יחידת סקיצה I.
יחידת סקיצה III
יחידת סקיצה III קצרה ומורכבת מ- 8 היגדים בלבד. ביחידה זו קיימים קשרים פנימיים, במיוחד בין היגדים 40-44 בחלקה הראשון של יחידת הסקיצה.
יחידת סקיצה III מתחילה, בדומה ליחידת סקיצה II, מתוך התבוננות ביקורתית של רוני על הסקיצה הקודמת שהשלים זה עתה. הביקורת של יחידת הסקיצה II מתייחסת לשתי פונקציות שהופיעו זו לצד זו בסקיצה I, הסלון וחדר השינה, ומציעה יחסים שונים ביניהם. יחידת סקיצה III מבקרת את מצבה של הכניסה ביחס לשרותים וביחס לחדר השינה:
40.	עכשיו אני חושב, שהכניסה, עדיף, שלא תהיה צמודה לשרותים ובטח לא מול המיטה.
גם במקרה זה מדובר בנושא חדש (מיקומה היחסי של הכניסה), אתו רוני פותח את יחידת הסקיצה השלישית. הביקורת התכנונית על מצב העניינים בסקיצה II, המובעת באופן מילולי בהיגד 40, מניעה את השינוי המשמעותי ביותר בין סקיצה II לסקיצה III, בדמות הזזת הכניסה ממקומה (כפי שניתן לראות בנספח 15.1).
הרחבת ההסתכלות לשתי יחידות סקיצה, I ו- II, מציעה לראות ביחידת סקיצה II חלק מרצף של קשרים, רצף בין היגד 28 לבין היגד 47. רצף קשרים זה עשוי להיות רצף חשיבה אחד. הרחבת ההסתכלות לשלוש יחידות הסקיצה יחדיו מסמנת את יחידת הסקיצה השלישית כיחידה מרובת קשרי אורך עם מחציתן השנייה של שתי יחידות הסקיצה הראשונות. חזרה לתכני ההיגדים מראה, שמחציתן השנייה של יחידות סקיצה I ו- II, כמו גם יחידת סקיצה III, מתמקדות בארגון חללי הפנים של יחידת הנופש.
סיכום מבנה יחידות הסקיצה של רוני והמעברים בין יחידות הסקיצה
לפי מיקום קשרי הלינקוגרף ביחס ליחידות הסקיצה, יחידת הסקיצה השנייה מתחילה בהיגד מקדים, שנאמר במסגרת העבודה על יחידת הסקיצה הקודמת לה. במעבר ליחידת הסקיצה נראה רצף קשרים, שחוצה את מעבר הסקיצות. במקרה של יחידת הסקיצה השלישית קיים רצף קשרים עם מחציתה השנייה של יחידת הסקיצה הקודמת והקשרים בין ההיגד המקדים לבין יחידת הסקיצה נראים חלק מצומצם ממערך קשרים עשיר יותר. יש לציין, כי כמות ההיגדים הקטנה ביחידת הסקיצה השלישית (8 בסה"כ) מקשה על הכרעה אם כמות הקשרים בין היגד מקדים לבין יחידת הסקיצה מבססת זיקה משמעותית בין סופה של יחידת סקיצה אחת לראשיתה של שנייה.
עמידה על תכני ההיגדים במעברי הסקיצה מעלה, שראשיתן של יחידת סקיצה II ו- III בהיגד ביקורתי, שחושף הנחת עבודה של הסקיצה הקודמת. תחילת יחידת סקיצה II בהבחנה, שרוני אינו זקוק להפרדה של קיר בין הסלון לבין חדר השינה. המשכה בניסיון ליישם תובנה זו ולפתחה במסגרת תכנית שלמה. תחילת הסקיצה השלישית בזיהוי של סיטואציה בסקיצה קודמת (סמיכות הכניסה לשירותים ומיקומה מול המיטה), שרוני מעריך כלא רצויה. המשכה של יחידת סקיצה III בניסיון לתקן את הטעון תיקון בעיניו.
בקטע זה של תהליך התכנון של רוני נראה שתחילתן של הסקיצות נקשרות לשאירע קודם לכן. תחילתה של סקיצה אחת בהצהרת על סוג פעולה (לחלק את פנים שטח הבית) והמשכה במימושו (חלוקת השטח לחללי פנים). תחילתן של סקיצה שנייה ושלישית בתובנה ביקורתית אודות נושא תכנון בו עסק רוני זה עתה, תובנה שמובילה לידי ניסיון לשיפור הסיטואציה.
המקרה של הדר
מציג את לינקוגרף של הדר, סטודנטית מקבוצת המתקדמים, מחולק לשלוש יחידות סקיצה (יחידות הסקיצה צבועות בלינקוגרף זה באפור). מבנה יחידות הסקיצה בלינקוגרף זה של הדר מעט מורכב יותר משל רוני לעיל, היות שלא כל הסקיצות משורטטות על גיליון נפרד ולא כולן עשויות באותו מדיום ייצוג. הפרוטוקול של הדר לעיל מחולק ל- 3 יחידות עיקריות. יחידת סקיצה I כוללת היגדים 11-21, יחידת סקיצה II כוללת היגדים 21-45 ויחידת סקיצה III כוללת היגדים 46-70.
בשתי יחידות הסקיצה הראשונות הדר עוסקת בתכנית בית הנופש, בכל פעם על גליון סקיצה נפרד.
ביחידת הסקיצה השלישית הדר עובדת על חתך, שמייצג פיתוח של רעיון שעלה במהלך העבודה על סקיצה II. החתך משורטט באותו גיליון בו משורטטת סקיצה II. בסיום העבודה על החתך הדר חוזרת לסקיצה II, משלימה ומבקרת אותה.
מעקב אחר מבני הקשרים בתחילתן של יחידות סקיצה II ו- III, המופיעות בלינקוגרף, מראה תופעה דומה לתחילתה של יחידת סקיצה II בלינקוגרף של רוני לעיל. יחידת הסקיצה מתחילה בהיגד מקדים, ששייך ליחידת סקיצה קודמת. היגדים מקדימים אלו מקיימים כמות משמעותית של קשרים עם היגדים בתחילתה של יחידת הסקיצה שלאחריו.
תחילתה של יחידת סקיצה II
מבנה הקשרים של תחילת יחידת סקיצה II מראה קשרים רבים עם היגד 21, ההיגד המקדים ליחידת סקיצה זו.
המעבר מיחידת סקיצה I ל- II נעשה לאחר שהדר מעלה רעיון חדש. לאחר שעסקה ביחידת הסקיצה הראשונה בחלוקה ראשונית של המגרש לשטח פתוח לרחוב ובחלוקה פונקציונלית של פנים הבית, הדר מבקרת את התכנון שהתקבל ומחפשת נתוני תכנון נוספים להמשך הפיתוח. הדר מאתרת בעיה, שהמקלחת והשרותים יהיו ללא חלונות ולכן היא מציעה להכניס אור מלמעלה. בהיגד 21, האחרון ביחידת הסקיצה הראשונה, הדר אומרת:
21 בית נופש... מה שאני אנסה לעשות זה להחדיר קו שבר בתוך המבנה, שבעצם יחלק לי בצורה הכי פשוטה אמבטיה מקלחת.
תוך כדי אמירה זו הדר מסמנת קו על סקיצה I. מיד לאחר מכן הדר לוקחת גיליון סקיצה חדש ובונה מחדש את תכנית הבית עם 'קו השבר', שנבנה כקו מעוגל בעל נוכחות במרכז יחידת הנופש.
היגד 21, הופך להיות היגד מקדים משמעותי עבור יחידת סקיצה II ומתקבלים 9 קשרים בינו לבין היגדים ביחידת סקיצה זו. נראה, שהרעיון להכניס 'קו שבר' מהווה פרק בין יחידות הסקיצה ומשמש עבור הדר קצה חוט, או נושא רלבנטי וישים, להתחיל בו את העבודה על יחידת הסקיצה הבאה. יחידת הסקיצה השנייה מתחילה, אם כן, ברעיון תכנוני, שעולה בסופה של יחידת הסקיצה השנייה. נראה, שהרעיון, שצפוי להניב שינוי משמעותי שמניע את יחידת סקיצה II, הוא שמזרז את חתימתה של יחידת סקיצה I.
תחילתה של סקיצה III
מבני הקשרים מרמזים על זיקה בין סופה של חלקה הראשון של יחידת סקיצה II לבין יחידת סקיצה III, שעוסקת בפיתוח חתך לרוחבו של בית הנופש. בין היגד 43 לבין רובה של יחידת סקיצת החתך (סקיצה III) נראים קשרים רבים. בהיגד 43 הדר אומרת:
43 זה בסך הכל מטבח יקבל איזשהי... אולי דוקא נשחק [עם] הקיר
היגד זה מתחיל בהתמקדות בתכנון המטבח ובהקשר זה עולה שוב אופיו של 'הקיר'. קיר זה מתפתח כ'קו השבר' שהכניסה בבית, שמחלק את בית הנופש ושלאורכו הדר מתכננת החדרה של אור דרך הגג. כעת נראה שהדר מתחילה לראות בקיר אלמנט נפחי, כפי שהולך ומתפתח בחתך. במקרה זה הקשרים בין ההיגד המקדים לבין יחידת הסקיצה השלישית מבטאים את פיתוחו של רעיון הקיר. תפיסת ה'משחק' עם הקיר מתבטאת בעושר של מצבים שהדר מפתחת בחתך: שימוש בקיר כקו שבר במשטח הגג לשם החדרת אור, תפיסתו כאלמנט נפחי שמכיל בתוכו נישות וארונות, משחק בין אטום לפתוח ושינוי בגובהו. היגד 43 מתפקד כהיגד מקדים שנקשר וש'מבשר' את יחידת הסקיצה הבאה.
במקרה זה, בשונה מהמעבר ליחידת הסקיצה השנייה, ההיגד המקדים אינו האחרון טרם המעבר ליחידת הסקיצה הבאה, אלא ההיגד השלישי לפניו. הפער שמתקבל בלינקוגרף בין ההיגד המקדים לבין יחידת הסקיצה הבאה נוצר ע"י שני היגדים שנראים כהשלמה של משימת תכנון תכנית בית הנופש לכדי תכנית מספקת, קודם למעבר לבניית החתך.
9.1.3	דיון
שני מעברי הסקיצה בלינקוגרף של הדר, סטודנטית מקבוצת המתקדמים, מאופיינים בנוכחותו של היגד מקדים, אשר בינו לבין יחידת הסקיצה מתקיימים קשרים רבים. נראה כי, יחידת הסקיצה החדשה נעזרת בתחילתה ב'קצה חוט' מיחידת הסקיצה הקודמת. יתכן, שיחידת הסקיצה החדשה נפתחת במחשבה מוקדמת לבחון נושא, שעלה ביחידת הסקיצה הקודמת. אם כך, עצם קיומו של רעיון לבחינה של נושא עשוי להיות טריגר לסיומה של יחידת סקיצה אחת ולהתחלתה של אחרת. לפי פרשנות אחרת, יתכן שהדר הצליחה ביחידת הסקיצה החדשה למצוא נקודות משען בסקיצה הקודמת. המשותף לראשיתן של יחידות סקיצה II ו- III הוא היכולת להישען על יחידת הסקיצה הקודמת הן מבחינת תכנים מילוליים והן מבחינת היכולת לקרוא בה מידע גרפי.
בלינקוגרף של ראשית התהליך של רוני, סטודנט מקבוצת המתחילים, ראינו תופעה דומה בראשיתן של שתי יחידות הסקיצה הראשונות. ביחס ללינקוגרף של הדר, התופעה נמוכה יותר ב'עצמתה', כפי שזו מתבטאת במספר הקשרים בין ההיגד המקדים לבין יחידת הסקיצה. אף שהמעבר ליחידת הסקיצה השלישית נראה רצוף יותר מבחינת מבנה הקשרים עם מחציתה השנייה של יחידת הסקיצה הקודמת לה, עיון בתכניה מעיד על יכולת לקרוא בעין ביקורתית את הסקיצה שהושלמה זה עתה ולהציע בה שינוי, שיניע את יחידת הסקיצה החדשה.
מוצע, שלמתכננים יש יכולת להפיק תועלת מעשיית סקיצה, כך שבמהלך העשייה עולים רעיונות שמנחים את הסקיצה הבאה. זוית מבט הפוכה מדגישה את הנטייה (והיכולת) לאתר בתחילת סקיצה חדשה נושאים מסקיצה קודמת להמשך פיתוח או לשינוי ביקורתי מתוך הסיטואציה הנתונה. בבדיקה המקדמית והחלקית המוצגת לעיל, המתכננת המנוסה יותר העלתה סוגיות תכנון מוגדרות יותר בתחילת יחידת הסקיצה החדשה וקשרה בינן לבין מגוון גדול יותר של היבטי תכנון.
9.2	פיתוח מדדים לקשרים של קטע בלינקוגרף
המדידה שעורך van der Lugt
כפי שתיארנו לעיל, אומץ ייצוג של קטעי טקסט בלינקוגרף בעקבות van der Lugt. אופן ייצוג זה מאפשר חלוקה של הלינקוגרף ל- 3 סוגי אזורים (ראו הגדרות בעמ' 86). van der Lugt מונה את מספר הקשרים לפי מיקומם בסוגי האזורים. כדי להשוות בין לינקוגרפים שונים הוא חוזר לביטוי L/I, כאשר L מבטא את מספר הקשרים בטיפוס האזור ו- I את מספר יחידות התוכן בלינקוגרף כולו (במקרה זה, רעיונות עיצוב). המדידה שערך מתייחסת לסוג אזור בלינקוגרף כולו ולא לקטעים מסוימים מתוכו.
9.2.1	תיאור תהליך תכנון כמוטיבציה לפיתוח מדידה
הלינקוגרף של ברק מציב אתגר מסוג אחר, כפי שיודגם מיד. איור 25 בעמ' 126 מציג את הלינקוגרף של הרבע הראשון של תהליך התכנון של ברק. צביר קשרים צפוף יחסית וקל לזיהוי ויזואלי ניתן לזיהוי באיזור שבין היגדים 15-24 סמוך לאלכסון בלינקוגרף. לארכם של היגדי הפרוטוקול, בסמוך לאלכסון בלינקוגרף, נראים קשרים נוספים. שני צבירי קשרים נוספים, קטנים ודלילים יותר, נראים בין היגדים -4 15 ו- 38-45. נראה, שהתכנים בקטעי הפרוטוקול, לגביהם נמצאו קשרים, עוסקים לרוב רק בעקיפין בסוגיות של תכנון פיזי בית הנופש. היגדים 17-22 תואמים את מבנה הקשרים הצפוף ביותר בלינקוגרף זה:
17	כשאני בא להרגשת נופש.
18	נופש אומר ביטול שיגרה. [כותב]
19	מעבר לשגרה אחרת.
20	אה... חשוב להימנע מ..אה כליאות בנופש.
21	שינוי פאזה וקצב.
22	נוחות לקרוא ספר ולהתקהלות.
בקטע זה של התהליך ברק דן במשמעות הנופש ביחס לשגרה. היגד 20 מעלה את נושא ה'כליאות' (כנראה כוונתו לתחושת כלא, סגירות). נושא זה הוא חזרה לנושאים שעלו בהיגדים קודמים (היגדים 7 ו-10) לגבי תכנון בית הנופש:
7	שלוש מטר [] על 7.5 משני כיוונים יוצר מצב של דוחק, של כלא שאני צריך להרחיב אותו החוצה.
היגד 10 חוזר לנושא ה'כליאות' ומציע 'מחבר בין שני גופים' כתגובה ל'כליאות':
10	ליצור מחבר בין שני גופים על מנת שיהיה זרימה אחידה ומכוונת בתוך אזור כלוא סגור, 2.5 על 10, 11 מטר.
שני היגדים אלו מקשרים בין תפיסתו של ברק את החוויה (השלילית) של המגרש הנתון עם ממדי המגרש ועם רעיון מרחבי-צורני (שתי מנסרות מלבניות בסגנון דה-קונסטרוקציה ובקו אקספרסיבי, שחותכות זו את זו ואת המגרש הקטן). למרות מבנה המשפטים, מבנה שמזכיר הסבר, הטיעון שברק מציע לקישור בהיגד 10 נותר סתום.
היגדים 38-43 אף הם מתאימים למבנה קשרים בלינקוגרף. קטע זה עוסק באופן אסוציאטיבי ברעיון המעבר בין הנופש לבין השגרה וביחסים ביניהם:
38	בית נופש פרטי אה.. הימלטות, plantation, אחוזה, המלטות.
39	אה... [כותב] בריחה יזומה מעבר לבריחה והימלטות.
40	שינוי הלוך חזור.
41	מצב של B ל- A ואחר כך חזרה ל- B.
42	שצריך לעבור חזרה ולא ליצור מצב של שבר בחזרה בין A ל- B וליצור מצב של שינוי בין A ל- B
43	על מנת שהם יוכלו ביחד להתאחד, השגרה והיומיום.
היגדים 44-50 ממשיכים בעיסוק במהות הנופש ומעלה אסוציאציות לא ברורות לגבי פרטיות ולגבי פנאי:
44	אה.. חיבור לנופש.
45	אה.. מתיחת גבולות של פרטי.
46	מתיחת גבולות מתבצעת [כותב]
47	האם באמת נופש לנופש או שמא בריחה מפרטיות
48	למה בני אדם צריכים נופש כדי להעביר לעצמם את הפנאי.
49	איפה מחלקים את השגרה לנופש.
50	אה. את הניתוק מביניהם.
שאלנו, האם הקשרים בין ההיגדים מבטאים 'חשיבה תכנונית' משמעותית או התקדמות מבחינת התכנון, או שמדובר בחשיבה, שאינה בהכרח מצליחה לקדם את התכנון. בעזרת סרט הוידאו של תהליך התכנון של ברק זוהה קטע הפרוטוקול, במהלכו ברק עוסק בעשיית הסקיצה הגדולה (בקנ"מ של התכנית הנתונה במטלה). איתור הקטע בו ברק עובד על תכנית בית הנופש ביחס לקטעים האחרים בפרוטוקול זה (של חלק מהתהליך של ברק) איפשר לבחון את החשיבה של ברק במהלך עשיית הסקיצות ולהשוותה לחשיבה
בקטעים האחרים מבחינת מערכי הקשרים בין ההיגדים (מיקומם, מבניהם וגודלם). ברק עובד על הסקיצה של תכנית הבית (סקיצה I) במהלך היגדים 23-37. הצענו לקרוא לקטע זה סקיצה פעילה:
23	אה.. חדירה לפרטיות נוקשית, פרטיות נוקשית ולא גמישה.
24	צריך לחשוב על הנקודות, שהבניין עצמו מאפשר שקיפות או אטימות בפרטי ובפחות פרטי.
25	אולי מצב חיבור שונה של הבית לאזור. [סקיצה גדולה]
26	אולי מצב של שילוב אלמנטים בתוך הבניין. [מסמן שני מלבנים]
27	כניסה, כניסה מסתעפת [מסמן חץ] פנימית מבחוץ.
28	מרחב פנורמי מכל הבניין [מסמן קשת סמוך לחזית לרחוב]
29	אה.. גלישה לחיבור.
30	אור. צריך להעביר אותו פנימה, את האור,
31	על מנת שיוכלו לראות את הבניין מסביב.
32	את החצר מבחוץ.
33	פרטי, ציבורי. אפשר להחליף ביניהם. [מסמן שני מלבנים חדשים לפי צורת המגרש]
34	יוצר מצב של שיתוף ביניהם בגינה.
35	כשאפשר לנצל את השטח הזה.
36	שטח מעברים מכל הכיוונים. כאן הפיצול שלו לכל הכיוונים
37	אה.. ירוק לשינוי הרגשה בתוך המבנה.
התבוננות בלינקוגרף של ברק מראה, שבקטע התהליך הנדון (היגדים 23-37) ישנם יחסית מעט קשרים פנימיים. עניינה אותנו העובדה, שדווקא בקטע הפרוטוקול בו ברק עובד בסקיצה על תכנית בית הנופש, כמות הקשרים מעטה יחסית ומערכי הקשרים דלילים יחסית לאזורים אחרים באותו הלינקוגרף. בנוסף, אם ניתן היה לצפות שיימצאו קשרי אורך רבים בין קטע הסקיצה לבין קטעים אחרים, קשרים שעשויים להעיד על ניסיון לפרש את הסקיצה ממגוון היבטים ולקשור בינה לבין רעיונות תכנון נוספים, מבט בלינקוגרף מעיד אחרת. אם נתבונן בקשרי האורך, בהם קטע זה משתתף, נראה, שגם בהיבט זה מדובר יחסית במעט קשרים. נראה, שברק ממשיך בסקיצה I לפתח את הגיאומטריה בסקיצות קטנות מימדים אך אינו ממשיך לדון בה. מצד שני, נושאים שהעלה בקטעים אחרים, כגון נופש כניתוק, שבירת השגרה ובריחה מפרטיות מקבלים בסקיצה I ביטוי מצומצם, אם בכלל. לפי הפרשנות המוצעת עפ"י מבנה הלינקוגרף נראה, שברק רכש יכולות חשיבה שאינן 'דרכי חשיבה עיצוביות'. כך רעיונות מופשטים והיבטים קונקרטיים בתכנון מקושרים באופן חלקי בלבד. עוד נראה, שבתהליך הזה קיימת הפרדה גדולה יחסית בין החשיבה הרעיונית המילולית לבין חשיבה שמקבלת ביטוי צורני. בהיבט מבנה הלינקוגרף נראה שהקטע שהגדרנו כ'סקיצה פעילה' בלינקוגרף הוא בעל מעט קשרים פנימיים ומעט קשרי אורך .
יחסים בין חלקי הלינקוגרף
חיפשנו דרך לבחון באופן כמותי את תרומתו של קטע (רצף היגדים שמוכל ברצף היגדים גדול יותר, שעבורו נבנה הלינקוגרף) לקטע גדול יותר של תהליך מבחינת הקשרים בלינקוגרף. נקודת המוצא של
הפיתוח המוצע היא תפיסת הביטוי L/U, היחס בין כמות הקשרים לבין כמות ההיגדים, כמייצג ממוצע. לפיכך, ביחס לקטע לינקוגרף נדון (לדוגמא, היגדים 23-34 בלינקוגרף של ברק), נוכל לברר מהו ממוצע הקשרים להיגד המתאים לקטע. נוכל להשוות בין ממוצע הקשרים להיגד של היגדים בקטע לבין ממוצע הקשרים להיגד בלינקוגרף כולו. בהנחה שאינטנסיביות של קשרים מעידה על התרחשות חיובית בתהליך (גולדשמידט, 2003), קטע בלינקוגף בו ממוצע הקשרים להיגד גבוה (יחסית לממוצע הקשרים הכללי) עשוי להיות גם קטע משמעותי בתהליך. בנוסף ניתן להשוות את התרומה היחסית של קטע לקשרי הלינקוגרף עם ארכו היחסי של הקטע, כפי שיובהר ויודגם מיד. הנחת העבודה היא, שאנו מצפים שקטע בו המתכנן עוסק בתכנון פיזי, יהיה בעל כמות משמעותית של קשרים.
9.2.2	מדידת מידת השתתפות של קטע
נגדיר השתתפות של קטע בקשרים כיחס בין מספר המקורות של קשרים, שנמצאים בתוך קטע, לבין סך כל מקורות הקשרים בלינקוגרף. לכל קשר בלינקוגרף 2 מקורות, שהם 2 ההיגדים ביניהם מתקיים הקשר. לגבי קשר יחיד זה, כל מקור משתתף פעם אחת ויחידה. אם בלינקוגרף כולו l קשרים, קיימים בלינקוגרף כולו 2l מקורות לקשרים. באופן דומה, אם נתבונן בקשרים הפנימיים (בין שני היגדים מאותו קטע) של קטע בלינקוגרף (לדוגמא, היגדים 23-37 בלינקוגרף של ברק), ל- l1 קשרים פנימיים ימצאו 2l1 מקורות בין אותם היגדים. למעשה, ניתן לבנות לינקוגרף לקטע זה במנותק משאר ההיגדים בפרוטוקול ולראות בו לינקוגרף שלם בפני עצמו. אם נשוב להתבונן בקטע כחלק מלינקוגרף שלם (כלומר, כחלק של נתח ארוך יותר של התהליך), נוכל לבחון האם להיגדים בקטע קשרים עם היגדים מחוץ לקטע. לכל קשר אורך בין היגד בקטע לבין היגד מחוצה לו רק מקור אחד בקטע. לפיכך אם הקטע מעורב ב- l2 קשרי אורך, יימצאו בו l2 מקורות בלבד. מידת ההשתתפות של קטע בקשרי הלינקוגרף היא מספר הפעמים שהיגדים מאותו קטע שימשו מקור לקשר, מחולק במספר מקורות הקשרים בלינקוגרף כולו. הביטוי הבא מדגים את החישוב באופן כללי. האות P מסמנת השתתפות בקשרים (Participation).
participation = ( 21 +1 )12L
משוואה 1: מידת השתתפות של קטע בקשרי הלינקוגרף
הערך P נע בין 0, כאשר הקטע אינו מעורב כלל בקשרים (אין בו קשרים פנימיים ואין קשרי אורך עם קטעים אחרים בלינקוגרף), לבין 1, אם הקטע מעורב בכל הקשרים בלינקוגרף. מצב כזה עשוי לקרות, אם הקשרים הפנימיים בקטע הם למעשה כלל הקשרים הקיימים בלינקוגרף. מצב כזה ייתכן, אם לא מתקיימים קשרי אורך או אם הקטע הוא למעשה הלינקוגרף כולו וכך בהגדרה אין קשרי אורך כלל. הערך שמתקבל חסר יחידות14. הוא מבטא את חלקו היחסי של חלק בקשרים של 'שלם', או של קטע תהליך ארוך יותר. לפי החישוב המוצע, סכום כל ההשתתפויות הוא תמיד 151.
9.2.3	ממוצע קשרים להיגד של קטע בלינקוגרף
זיהויים של קטעים בלינקוגרף מאפשר בחינה של הבדלים בין ממוצעי הקשרים להיגד באזורים שונים של הלינקוגרף. במקרה של זיהוי יחידות סקיצה, מעניין לבחון את ממוצע קשרים להיגד ביחידת הסקיצה לעומת ממוצע הקשרים להיגד בלינקוגרף כולו.
הראינו (בסעיף 5.3.2), שממוצע הקשרים להיגד הוא פעמיים אינדקס הקשרים (2LI). הגדרת הממוצע כפעמיים מספר הקשרים מחולק למספר ההיגדים מתייחסת לממוצע הקשרים קדימה ואחורה של היגד בלינקוגרף. לעומת זאת, אינדקס הקשרים (LI) ייתן את ממוצע הקשרים קדימה או אחורה בלינקוגרף. כממוצע אינדקס הקשרים מתייחס לערכים אשר משתנים עפ"י הגדרה באחד מקצות הלינקוגרף. במקרה של קשרים קדימה, למספר היגדים אחרונים יהיו פחות ופחות הזדמנויות לקשר קדימה, עד אשר להיגד האחרון לא יהיו הזדמנויות לקשר קדימה כלל. למקרה של קשרים לאחור חוזרת התופעה, הפעם לגבי מספר היגדים ראשונים. גולדשמידט דנה בהיבט של התופעה לגבי היגדים קריטיים בלינקוגרף ומסבירה, שלא ייתכנו מהלכים קריטיים לאחור בתחילתו של לינקוגרף, כפי שלא ייתכנו מהלכים קריטיים קדימה בסיומו. התייחסות לביטוי LI כאל ממוצע קשרים מעלה את השאלה האם הכוונה לקשרים קדימה או לקשרים לאחור. אעפ"י שהערך מייצג כל אחד משני המצבים, בכל אחד מהם סטיית התקן עשויה להיות שונה. לעומת זאת, בביטוי 2LI לכל אחד ואחד מ- u ההיגדים יש (1-u) הזדמנויות לקשרים קדימה ואחורה, ללא תלות במיקומם בלינקוגרף.
משום שהביטוי 2LI מתיחס לפוטנציאל היפותטי קבוע של (1-u) קשרים לכל היגד והיגד בגרף, ניתן להשוות בעזרתו ממוצעים של קשרים להיגד לגבי קטעים שונים באותו הגרף ללא תלות בארכי הקטעים השונים. לאחרונה גולדשמידט מציעה לבחון יחידות תוכן (מהלכי תכנון) אשר מקיימות קשרים אחורה וקדימה, ביחס ליחידות תוכן המקיימות קשרים רק קדימה או רק אחורה, מתוך תפקידם האפשרי כביטוי לרמת הלכידות של תהליך התכנון. חישוב זה עשוי לתרום לאפשרות להעריך באופן כמותי סוגיה זו.
9.2.4	הדגמות
השוואת מידת השתתפות קטע לאורכו היחסי של הקטע
כדי להעריך את מידת ההשתתפות של קטע בקשרי הלינקוגרף, ניתן להציע השוואה בין מידת ההשתתפות של הקטע לבין ארכו היחסי. הבדלים משמעותיים בין מידת ההשתתפות לבין ארכו היחסי של הקטע עשויים להיות בעלי משמעות להבנת דרך החשיבה התכנונית של המתכנן. עם זאת, משמעות מידת ההשתתפות וכן משמעות השוואתה לאורך היחסי של קטע טעונים מחקר נוסף ופרשנות.
הדגמה על הלינקוגרף של ברק
מידת ההשתתפות של קטע והשוואתו לאורכו היחסי של הקטע (ביחס ללינקוגרף נתון) יודגמו על הלינקוגרף של ברק שתואר לעיל. מידת ההשתתפות של קטע 'הסקיצה הפעילה' של ברק (היגדים -23 37) מחושבת כסכום של ההשתתפות בקשרים הפנימיים (קשרים בין היגדים בקטע) ושל השתתפויות בקשרי אורך (קשרים בין היגד פנימי לקטע להיגד מחוץ לקטע).
מספר הקשרים הפנימיים של הקטע: 9 = l1
מספר קשרי האורך לאחור (עם היגדים קודמים בזמן): 19
מספר קשרי האורך קדימה (עם היגדים מאוחרים בזמן): 4
מספר סך כל קשרי האורך: 23 = 4+19 = l2
מספר הקשרים בלינקוגרף כולו: 115= L
אם נציב בנוסחאשבמשוואה 1, נקבל: 0.18 = Participation
לפי החישוב שנערך, מידת ההשתתפות בקשרים היא 0.18. לעומת מידת ההשתתפות נוכל לאמוד את אורכו היחסי של הקטע ביחס לאורך הלינקוגרף לפי מספרן היחסי של יחידות התוכן (ההיגדים). בקטע זה 14 היגדים ובלינקוגרף כולו 50 היגדים וכך אורכו היחסי של הקטע הוא 14/50 = 0.28. ערך זה נע אף הוא בין 0 לבין 1 ואף הוא חסר יחידות16.
מידת ההשתתפות בקשרים של קטע עשיית הסקיצה בלינקוגרף כולו היא 0.18 ואילו ארכו היחסי של הקטע הוא 0.28. השוואה בין האורך היחסי למידת ההשתתפות מציעה, שיחידת הסקיצה של ברק השתתפה בפחות קשרים בלינקוגרף ממה שעשוי להציע אורכה היחסי. אופן נוסף לייצג את היחס בין מידת ההשתתפות לבין האורך היחסי היא באמצעות חלוקה של מידת ההשתתפות באורך היחסי, חלוקה שנותנת מספר שמבטא את היחס בין שני הערכים. כאשר הערך גדול מ- 1, מידת ההשתתפות גדולה מארכו היחסי של הקטע וכאשר הערך קטן מ- 1, מידת ההשתתפות קטנה מארכו היחסי של הקטע. במקרה זה היחס בין מידת ההשתתפות בקשרים לבין אורכו היחסי של הקטע הוא 0.64 כלומר, ערך זה מעיד שהקטע שנבחר, הקטע בו ברק עובד על תכנון הבית, משתתף במעט קשרים בלינקוגרף ביחס למצופה מאורכו.
נראה שברק עדין לא רכש מיומנויות של חשיבה תכנונית שכוללת מאמץ לקשור בקשרי גומלין נושאי תכנון, דרישות או תמות עיצוב למערכת אחת קוהרנטית. הוא מסוגל לחשיבה שמפתחת נושאים וקושרת ביניהם (כפי שעולה מצביר קשרים שנראה בלינקוגרף) אך נראה שלא הצליח לקשור בין רצף ההגיגים על משמעות הנופש וכו' לבין פיתוח ייצוג של תוצר עיצוב פיזי, במידה שהלינקוגרף משקף זאת. מנקודת המבט של תפקידו של הקטע במערכת, אנו רואים קטע (שזוהה עפ"י פעילות העיצוב שהקטע מתייחס אליה) שתורם מעט לקשרי הלינקוגרף (הן בהיבט של הקשרים הפנימיים והן בהיבט של קשרי האורך). השוואת ממוצע כללי של קשרים להיגד עם ממוצע קשרים להיגד של קטע
במקרה של הלינקוגרף של ברק, נשווה בין ממוצע הקשרים להיגד בלינקוגרף כולו לבין ממוצע הקשרים להיגד ביחידת ה'סקיצה הפעילה' שאותר. ממוצע הקשרים בלינקוגרף כולו מחושב לפי 2LI (לפי הנתונים המפורטים בסעיף 9.2.4 לעיל) הוא:
4.6 = 115/50*2
לעומת זאת אם נתבונן בממוצע הקשרים של הקטע בלינקוגרף נקבל:
16 בדומה למידת ההשתתפות בקשרים של קטע, גם ביטוי זה ניתן להצגה באחוזים.
2*(2l1+l2)/14 = 2*(18+23)/14 = 2.93
מדידה זו נותנת ביטוי לאותה תופעה שתוארה לעיל לגבי מידת ההשתתפות של קטע יחסית לאורכו היחסי. לעומתו השוואת הממוצעים מחזירה את מוקד הדיון לתרומה הממוצעת של כל יחידת תוכן בקטע הנדון. ניתן לראות, שביחידת הסקיצה שנבחנה בתהליך של ברק ממוצע הקשרים להיגד נמוך ביחס לממוצע הקשרים בלינקוגרף כולו ב- 1.67 קשרים להיגד, כלומר נמוך בשיעור גדול משליש מערך הממוצע. התרומה הממוצעת של היגד בקטע זה קטנה ביחס לממוצע הלינקוגרף. עפ"י התיאוריה של הלינקוגרפיה זהו קטע פרודוקטיבי פחות ויעיל פחות מקטעים אחרים. במקרה של ברק, סטודנט מתחיל, יתכן שהמצב שונה: יתכן שבחלקים אחרים בלינקוגרף ברק נמנע מפעילות עיצוב לטובת פעילות שניתן
ומעדיף (Christiaans and Dorst, 1992 in Cross, 2001) לתאר אולי כניסיונות להגדרת הבעיה
להישאר באזור מוכר לו ו'בטוח' מאשר 'להסתכן' בפעילות שאינו מיומן בה. כך יתכן שבקרב מתחילים יש לבחון היטב את אופן השוואת הפרוטוקולים.
תהליך התכנון של ברק העלה מוטיבציה למדוד קשרים לפי השתייכותם לקטע בתהליך. הפרוטוקול של ברק העלה, שקטע בפרוטוקול המקביל לעשיית סקיצה קצר יחסית מבחינת מספר ההיגדים ויוצר מעט קשרים פנימיים ומעט קשרי אורך. האבחנה שהתקבלה מתוך קריאת הפרוטוקול ומתוך התבוננות בלינקוגרף מקבלת ביטוי כמותי בפיתוח שהוצע. הממצא שהתקבל מראה, שהקטע שכינינו בשם 'סקיצה פעילה', מעורב במעט קשרים יחסית לשאר הפרוטוקול בלינקוגרף. ראינו, שממוצע הקשרים להיגד בקטע נמוך מממוצע הקשרים להיגד בלינקוגרף השלם. בקטע מעט קשרים פנימיים ואין בו צבירי קשרים. באופן יחסי לפרוטוקולים אחרים, ברק מדבר הרבה ובאופן כללי על נושאים כמו פרטיות, שקיפות ואטימות ועל יחסים ביניהם, אך אינו קושר בין התכונות הרצויות לבין התכנון הפיזי. גם בדיון שברק מנהל במשמעות הנופש בהקשר של בית נופש, חלק קטן יחסית של הדיון נעשה בצמידות לסקיצה המפורטת יותר, בה הוא מנסה לממש רעיונות ולקשור ביניהם לבין התכנון עצמו.
תוצאות הבדיקות מציעות עדויות ראשוניות לכך, שלפחות מבחינת יכולתו של ברק לבטא באופן מילולי את הנושאים בהם הוא עוסק ולקשור ביניהם קשרים, 'חשיבה בקול' במהלך עשיית הסקיצה הניבה משמעותית פחות קשרים בממוצע להיגד והראתה מידה נמוכה יותר של השתתפות בקשרי הלינקוגרף ביחס לקטעים אחרים באותו הלינקוגרף. בהנחה, שהחשיבה של ברק משתקפת באותו אופן בפרוטוקול הן בקטע בו ברק עושה סקיצות והן בקטעים בהם לסקיצה תפקיד משני, אנו מציעים, שהסקיצה איננה כר החשיבה העיקרי של ברק.
הדגמה על הלינקוגרף של רוני
נבחן שוב את לינקוגרף תחילת תהליך התכנון של שלוש יחידות הסקיצה הראשונות של רוני במהלך כמחצית משך התהליך (ראו לינקוגרף, איור 20 בעמ' 85 לעיל). הלינקוגרף כולל שלוש יחידות סקיצה באורכים שונים. להלן ניסיונות לייצג יחסים בין קשרים של שלוש יחידות הסקיצה בלינקוגרף זה. תוצגנה מידות ההשתתפות של כל אחת מיחידות הסקיצה בקשרי הלינקוגרף. תוצע אפשרות לאמוד את מידת ההשתתפות של קטע ביחס לאורכו. כמו כן יושוו ממוצעי הקשרים של יחידות הסקיצה.
מדידת מידת ההשתתפות של יחידת סקיצה בקשרי הלינקוגרף
טבלה 9.1 מציגה נתונים על שיעורי מקורות הקשרים של יחידות הסקיצה בלינקוגרף של רוני באיור 20 בעמ' 85 לעיל.
כמות מקורות הקשרים מבטאת את מספר הפעמים בהם היגד כלשהו מתוך יחידת הסקיצה משתתף בקשרים בלינקוגרף כולו. מידת ההשתתפות בקשרי הלינקוגרף היא היחס בין כמות מקורות הקשרים ביחידת הסקיצה לבין סך כל מקורות הקשרים בלינקוגרף כולו (במקרה זה, 266)17. בלינקוגרף זה יחידות סקיצה I ו- II הן התורמות העיקריות לקשרים וביחד הן תורמות 78% ממקורות קשרי הלינקוגרף. שיעורי ה השתתפות של יחידות סקיצה I ו- II דומים. יחידת סקיצה III משתתפת בכמחצית מכמות הקשרים בהשוואה ליחידות הסקיצה האחרות.
אורך יחסי
טבלה 9.2 להלן מציגה את כמות ההיגדים בכל אחת מיחידות הסקיצה ואת ארכן היחסי באחוזים מתוך הלינקוגרף המוצג.
כמות ההיגדים מבטאת את כמות ההיגדים שנאמרו בכל אחת מיחידות הסקיצה. האורך היחסי הוא היחס בין כמות ההיגדים בכל אחת מיחידות הסקיצה לבין סך כל ההיגדים בלינקוגרף זה (כלומר, 43 היגדים). כפי שניתן לראות בנתוני הטבלה לעיל, אורכה של יחידת סקיצה I כשליש מאורכו של הלינקוגרף, אורכה של יחידת הסקיצה II כמחציתו ואורכה של יחידת סקיצה III כחמישית מאורך הלינקוגרף.
הצלבת מידת ההשתתפות של יחידות הסקיצה עם ארכן היחסי
הצלבה בין מידת ההשתתפות בקשרים לבין ארכן היחסי של יחידות הסקיצה (טבלה 9.3) עשויה לאפשר הערכה של מידת התרומה של קטע לינקוגרף לקשרים שבו, יחסית לאורכו של הקטע. בעוד מידת ההשתתפות מספקת נתונים אודות חלקה היחסי בקשרים של כל יחידת סקיצה, נתון זה אינו מבטא ציפייה אפריורית לתרומה לקשרי המערכת בהתאם לאורכו של הקטע או למשך הזמן שהושקע בו.
17כמות מקורות הקשרים בלינקוגרף כולו היא פעמיים כמות הקשרים שבו, היות שלכל קשר שני מקורות.
תוצאות ההצלבה
יחידות סקיצה I ו- III משתתפות באחוז גבוה יותר של הקשרים ביחס לארכן מאשר יחידת סקיצה II. נראה, שההבדלים מתונים, אם כי יש לחקור את התנהגות משתנה זה.
השוואת ממוצעי יחידות הסקיצה
דרך נוספת להשוואה בין יחידות הסקיצה בלינקוגרף היא השוואה בין ממוצעי הקשרים להיגד בכל אחת מיחידות הסקיצה. טבלה 9.3 מציגה את ממוצעי הקשרים של כל אחד מן הקטעים. הסקיצות עצמן מוצגות בנספח 15.1.
טבלה 9.3: ממוצעי קשרים להיגד
ממוצע הקשרים נראה כלי רלבנטי ונוח להשוואה בגלל זיקתו החזקה לאינדקס הקשרים ובשל מובנותו. ממוצע הקשרים הפנימיים להיגד בוחן למעשה כל יחידת סקיצה כלינקוגרף נפרד. ממוצע הקשרים הפנימיים של כל יחידת סקיצה הוא פעמיים אינדקס הקשרים של היחידה (ראו דיון בסעיף 5.3.2). ממוצע קשרי האורך מתייחס לקשרים בין יחידת הסקיצה ליחידות סקיצה נוספות. ממוצע הקשרים הכולל להיגד מתייחס לממוצע כלל הקשרים בהם מעורבים בממוצע היגדים ביחידת סקיצה נתונה בקשרי הלינקוגרף כולו. ממוצע זה הוא סכום ממוצע הקשרים הפנימיים וממוצע קשרי האורך. ממוצע הקשרים הכולל להיגד מספק נתון מעניין לצורך השוואה בין קטעים שונים באותו לינקוגרף, שכן לכל היגד בלינקוגרף אותה כמות בדיקות של קשרים עם שאר היגדי הלינקוגרף (ללא קשר למיקומו ברצף ההיגדים של אותו הלינקוגרף). נתוני הטבלה מאפשרים מבט על יחידות הסקיצה פעם אחת כיחידות נפרדות מיוצגות בלינקוגרף משלהן ופעם שנייה כחלק מ'שלם' גדול יותר (במקרה זה, שלוש יחידות הסקיצה יחדיו) המיוצג בלינקוגרף השלם, שניתן לזהות בו חלקים.
במקרה של יחידות הסקיצה בתהליך של רוני ממוצע הקשרים להיגד של יחידת סקיצה I הוא 7.21, ממוצע הקשרים להיגד של יחידת סקיצה II יורד לערך של 5.05 וממוצע הקשרים להיגד של יחידת סקיצה III עולה לערך של 7.38 קשרים להיגד. כך, נראה כי ביחידת סקיצה II ישנה ירידה בממוצעי הקשרים להיגד. ממוצעי הקשרים הפנימיים להיגד של יחידת סקיצה II ו- III דומים זה לזה. ממוצע הקשרים הפנימיים להיגד של יחידת סקיצה I גבוה מהם משמעותית ועשוי להעיד (על בסיס התאוריה של לינקוגרפיה בתהליכי עיצוב), שביחידת סקיצה I חלה התקדמות משמעותית בתהליך העיצוב. ממוצעי הקשרים הפנימיים של יחידות הסקיצה נמוכים משמעותית מממוצע הקשרים להיגד של הלינקוגרף השלם, כפי שניתן לראות בטבלה 9.3. סיכום הממוצעים בטבלה מביע יפה את מעמדה של סקיצה III כסקיצה מסכמת: הדבר מתבטא בגובה ממוצע קשרי האורך שלה. הממוצע הגבוה של קשרים להיגד
בסקיצה זו מבטא לדעתנו תהליך למידה שעבר רוני כך שהוא מסוגל ביחידת סקיצה III, שמהווה חזרה מהירה על סכימת עיצוב קודמת תוך אישורה ותוך פיתוח מתון שלה, לגעת באופן מרוכז בנושאים רבים שהעלה בתהליך החשיבה. יחידת סקיצה III ניתנת לתיאור כמוקד בתהליך בו רעיונות שונים מתגבשים למערכת ברורה אחת. עם זאת חשוב לקרוא את המידע בזהירות: השוואה בין יחידות סקיצה I ו- II מציעה שסקיצה I מתבטאת ביותר התקדמות על פי גובה ממוצע הקשרים הפנימיים. עם זאת מבני הקשרים בשתי הסקיצות דומים אלא שסקיצה II עוסקת בעניינים נוספים שאינם מתבטאים בקשרים פנימיים רבים אך אולי משמשים בסיס לקשרים בהמשך התהליך. כך ממוצע הקשרים הפנימיים יורד, אך עדין יחידת הסקיצה כוללת 'chunks' דומים של קשרים בחלק של יחידת סקיצה II. מקרה זה מדגים לדעתי את משמעות הממוצע ככלי מועיל אשר יש להשתמש בו בתבונה. במקרים בהם יחידת הסקיצה כוללת chunk עתיר קשרים אך גם אזור דליל יותר בקשרים, הממוצע אינו מייצג את ה'דרמה' בהתפתחות התהליך.
9.2.5 דיון
שתי הבדיקות שהצענו, מדידת מידת השתתפות של קטע בקשרי הלינקוגרף (ביחס לאורכו היחסי) ובחינת ממוצעי קשרים להיגד בלינקוגרף בכללותו ובקטעים בתוכו, מראות אפשרויות לאמוד באופן כמותי תפקוד של קטע מבחינת תרומתו היחסית לקשרי הלינקוגרף. הדיון לעיל מציע ניסיון לפרש את תוצאות הבדיקות כביטוי לתפקוד קטע ביחס ללינקוגרף השלם. תוצאות המדידות שהתקבלו מדגימות הבדלים במידת ההשתתפות של קטעים שונים בלינקוגרף. היכולת להתבונן בקטע מתוך לינקוגרף והמדידה שפותחה מאפשרות לבחון באופן יחסי קשרים לפי השתייכותם לקטעים שהוגדרו בלינקוגרף ולעמוד על תופעות בתהליך במחקר עתידי.
מסקנות תאורטיות
הבדלים בין מבני התהליכים ואיכות התוצרים של סטודנטים מתחילים ומתקדמים
התקבלה מגמה של הבדלים קטנים ולא מובהקים18 בין סטודנטים מתחילים למתקדמים הן במונחים של מבני התהליכים והן במונחים של איכות תוצרי התכנון. חשוב להזכיר שבשל גודל המדגם קיים קושי להגיע לתוצאה מובהקת. המגמה שהתקבלה תואמת ממצאים של Atman ו- Turnsא(2001)19 ושל Casakinא(1997), שמצאו הבדלים קטנים בלבד בהשוואה בין סטודנטים מתחילים ומתקדמים בהנדסה ובארכיטקטורה בהתאמה. Casakin (שם) מדד פערים ניכרים בין הסטודנטים לארכיטקטים. ממצאים אלו עקביים עם התיאור של Lawsonא(2004) לפיו תהליך רכישת המיומנות שעובר טירון על מנת להפוך למעצב מומחה הוא ממושך. עפ"י ממצאי המחקר הנוכחי וממצאים ממחקרים נוספים ניתן להציע שבמהלך שלוש עד ארבע שנות הלימודים המפרידות בין הסטודנטים המתחילים למתקדמים השיפור במיומנויות העיצוב קטן, כפי שהוא נמדד במטלות תכנון קצרות יחסית. בעקבות הממצא של קסקין ניתן להציע, שהבדל משמעותי יותר במיומנויות העיצוב הנמדדות נוצר במהלך רכישת ניסיון מקצועי בפרקטיקה.
הבדלים בתמימות הדעים בקרב השופטים לגבי ציוני שתי הקבוצות
נמצאו הבדלים בתמימות הדעים בין השופטים לגבי ציוני תוצרי העיצוב ברמות המומחיות השונות. ההבדלים בתמימות הדעים מעידים על הבדלים בתוצרי שתי הקבוצות ומשקפים קושי להעריך את איכות תוצריהם. הצענו, שאחד ההבדלים בין התוצרים הוא במידת בהירות הייצוג כך שסטודנטים מתקדמים מייצגים את רעיונות העיצוב שלהם באופן קריא יותר ונהיר יותר לשופטים בהשוואה לסטודנטים המתחילים. יתכן שסטודנטים מתקדמים למדו, בנוסף לייצוג אדריכלי בהיר, מהו סוג המענה הנדרש מהם במטלת תכנון כזו, וכך יכלו להפיק תוצר ראשוני 'תקני' יותר ונוח יותר להערכה, גם אם לא בהכרח בעל איכות מוערכת גבוהה יותר.
קשר בין מבנה התהליך לבין איכות תוצריו
אוסף הממצאים לגבי הבדלים בין מבנה התהליכים במונחים של מדדי הלינקוגרפים ובין איכות התוצרים בין רמות המומחיות וכן סימנים של התאמה ללא מובהקות סטטיסטית בין מבנה התהליך לבין איכות התוצר בקרב הסטודנטים המתקדמים, בצרוף ממצאים חלקיים או עקיפים נוספים נמצאו עקביים עם השערות המחקר לפיהן יש קשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו. לפי הממצאים תהליכי תכנון בקרב סטודנטים מתקדמים נוטים להיות מובנים יותר וכן פרודוקטיביים יותר.
לא נמצא קשר סטטיסטי מובהק בין מבני התהליכים לאיכות התוצרים עפ"י מדדי הלינקוגרפים.
מקרים של אי אחידות בתופעת הקשרים בתהליכי התכנון
בדיון בשני מקרים של חוסר בולט של התאמה בין אינדקס הקשרים לבין ציוני התוצר הודגם, שתופעת ההיגדים והקשרים ביניהם עשויה להיות לא אחידה הן בקרב אותה רמת מומחיות והן בין רמות המומחיות השונות שנבדקו. הדגמה זו מחזירה את הדיון לשתי רדוקציות שנעשו בדרך הניתוח ולפיהן לכל היגד (או יחידת תוכן) משקל שווה ולכל קשר משקל שווה בלינקוגרף. יתכן שבהשוואה בין רמות מומחיות בקרב סטודנטים לינקוגרף, כפי שהוא נערך במחקר זה, עשוי לשמש כלי סובייקטיבי לניתוח התפתחותו של תהליך נתון אך אינו בהכרח מתאים ככלי אובייקטיבי להשוואה בין תהליכי תכנון שונים.
נושא ההבדלים הקיימים בפועל בין קשרים שונים ובין מהלכי תכנון שונים מקבל ביטוי מסוים במספר מחקרים כגון גולדשמידט ווויל (1998) שעמדו על סוגים של קשרים ועל תכניהם של מהלכים וקשר בינם לבין מבנה התהליך במונחים של מהלכים קריטיים וכן van der Lugtא(2001), שאפיין סוגים שונים של קשרים לפי סוג הזיקה בין רעיונות העיצוב. ראינו (בסעיף 3.1, רמות מומחיות בעיצוב) שבספרות מעברי מיקוד בין תכני עיצוב ובין פעילויות עיצוב נקשרים להתנהגות של מומחים וכי התנהגות טירונים נקשרת לעיסוק רציף בתחומי תכנון ולקצב נמוך של שינויי מיקוד. גולדשמידט (1997) עסקה בזיקה בין טיעוני עיצוב לתכנים וגולדשמידט ווויל (1998) מצאו מתאם בין תוכן למבנה תהליך עיצוב של עבודת צוות. הצלבה בין תכני יחידות התוכן לבין מערכי הקשרים ביניהן לא נערכה במסגרת עבודה זו אך היא עשויה לסמן כיוון פורה להמשך מחקר ודרך נוספת לאפיין את תפקידם של הקשרים בשלבים רעיוניים של תהליכי תכנון בקרב סטודנטים ולהבחנה בין קשרים שמבטאים התפתחות משמעותית לבין קשרים שמבטאים ריבוי חזרות והיתקעות בעיצוב או בשלבי פתרון.
מסקנות מתודולוגיות
מוצע שיש לערוך פילוח לבדיקות תמימות הדעים של השופטים בין רמות המומחיות כתנאי הכרחי למתן תוקף לבדיקה לגבי כלל המשתתפים.
הודגם שאינדקס הקשרים שקול לביטוי מחצית ממוצע הקשרים ליחידת תוכן בלינקוגרף.
אי אחידות ההיגדים והקשרים שהוצעה כסיבה לאינדקס קשרים גבוה במקרה של תהליך פחות איכותי עלול להערים קשיים על אמינות ההשוואה בין תהליכי תכנון באמצעות לינקוגרפיה במקרה של השוואה בין סטודנטים מתחילים ומתקדמים. נראה שמיון אמין, אם יימצא, להבחנה בין סוגי קשרים שונים ו/או בין איכותם של היגדים עשוי לשפר את אחידות קנה המידה להשוואה בין תהליכים שונים ואולי אף בין רמות מומחיות שונות. יתכן שזיהוי דפוסי תוכן של אותן יחידות התוכן המשמשות לבניית הלינקוגרפים עשוי להשלים את הניתוח בשיטת הלינקוגרפיה ויחדיו לאפיין חשיבה תכנונית בקרב סטודנטים תוך שילוב יתרונותיהן של כל אחת מהשיטות.
תרומה תאורטית
חקר הבדלים בין לינקוגרפים של תהליכי תכנון של סטודנטים מרמות מומחיות שונות וחקר מתאמים סטטיסטיים בין ממצאי לינקוגרפים של תהליכי תכנון אדריכלי לבין איכות תוצריהם של התהליכים הם נושאים חדשים שטרם קיבלו מענה מקיף וממצה. מחקר זה מוסיף לידע הקיים לגבי סוגיות אלו. חקר הבדלים בין איכות תוצרים מקרב רמות מומחיות שונות בתחום הארכיטקטורה אף הוא נושא שנחקר מעט והמאמץ לחקרו מוסיף לגביו ידע ופותח צוהר למורכבותו.
שיעורי תמימות הדעים בין שופטים ורמת המומחיות של המתכננים
מצאנו, ששיעור תמימות הדעים השתנה משמעותית בין רמות המומחיות: השופטים הסכימו במידה רבה מאוד על ציוני התוצרים של הסטודנטים המתקדמים והסכימו במידה מעטה על ציוני הסטודנטים המתחילים.
דיון ברדוקציה של היגדים ושל קשרים
אי התאמות שהתקבלו בין אינדקס הקשרים לבין ציוני התוצרים עוררו דיון על מגבלותיה של הרדוקציה שנוקטת התאוריה לגבי מהותם של קשרים ושל היגדים ביחס לרמת מומחיות של סטודנטים במהלך הכשרתם.
הדגמת משמעותו של אינדקס הקשרים
לראשונה אינדקס הקשרים הודגם כמחצית ממוצע הקשרים (קדימה ואחורה) ליחידת תוכן בלינקוגרף נתון. הבנה חדשה זו לגבי משמעות הביטוי, שהינו מדד מרכזי בשיטת הלינקוגרפיה, תורמת לאפשרות להפיק תועלת20 מהמידע הגלום בו.
תרומה מתודולוגית
הוצגו פיתוחים נוספים של שיטת הלינקוגרפיה ובהם זיהוי יחידת סקיצה ובחינה של יחסים בין מקטעים בלינקוגרף. כל אחד מאלו פותח צוהר לשאלות מחקר באופן שטרם נחקר.
פילוח בדיקות שיעור תמימות הדעים לפי רמת מומחיות
הודגמו הבדלים בשיעור תמימות הדעים בקרב שופטים לגבי איכות תוצרים עפ”י רמת מומחיות.
12 המלצות למחקרי המשך
על בסיס עבודת מחקר זו ניתן להציע מספר נושאים נוספים להמשך מחקר.
•	השוואה בין תהליכי תכנון ובין תוצרי תכנון של סטודנטים ושל ארכיטקטים מנוסים.
•	השוואה בין תהליכי תכנון של רמות מומחיות שונות לגבי מגוון מטלות תכנון.
•	התפתחות המשתנים אינדקס הקשרים ואחוז ההיגדים הקריטיים במשך תהליך התכנון האדריכלי.
•	יחסים בין יחידות סקיצה בלינקוגרף, אפיון מבנים של יחידות סקיצה ושל מעברים ביניהן.
•	קשרים בתהליכי עיצוב ומעברי מיקוד בין חשיבה על תכני תכנון ובין פעילויות אחרות
ברמות מומחיות שונות.
•	השפעת המתודולוגיה של חשיבה בקול רם על איכות תוצרים ברמות מומחיות שונות.
13 סיכום
מחקר זה עוסק במבנה תהליכי תכנון אדריכליים ובאיכות תוצריהם בשלבים מוקדמים של תהליך התכנון האדריכלי בקרב סטודנטים מתחילים ומתקדמים. הספרות המחקרית העוסקת בניתוח תהליכי עיצוב על בסיס שיטת הלינקוגרפיה מציעה כי קיים קשר בין מבנה התהליך, כפי שהוא מתבטא בלינקוגרפים, לבין
e.g., Goldschmidt and Tatsa, 2005, Goldschmidt, 2003,) האיכות המוערכת של תוצרו
1998 ,Goldschmidt and Weil). במסגרת המחקר לראשונה נבדקת שאלת הקשר בין מבנה תהליכי תכנון אדריכלי של חשיבה בקול רם לבין איכות התוצרים בכלים סטטיסטיים. בדיקה זו נעשית תוך השוואה בין סטודנטים מתחילים ומתקדמים. יישום לינקוגרפיה ככלי להשוואה בין סטודנטים מתחילים ומתקדמים נערך לראשונה בעבודה זו.
מטרת המחקר היתה לבחון הבדלים בין מבני התהליכים ובין איכויות התוצרים של סטודנטים מתחילים ומתקדמים בתהליך תכנון אדריכלי וכן לבחון קיומו של קשר בין מבנה התהליך לבין איכות תוצרו. שיערנו שבהשוואה בין רמות המומחיות ביצועי הסטודנטים המתקדמים יהיו גבוהים מאלו של הסטודנטים המתחילים, הן מבחינת מבנה התהליך והן מבחינת איכות התוצר התכנוני.
נערכה השוואה בין ביצועיהם של 8 סטודנטים מתחילים ו- 8 מתקדמים. בשל מגבלות מתודולוגיות המחקר עוסק במבנה של ראשית התהליכים ובתוצרים מסוף התהליך. מבניהם של ראשית תהליכי התכנון הושוו באמצעות שיטת הלינקוגרפיה. באופן בלתי תלוי בעריכת הלינקוגרפים, הושוו איכויות תוצרי התהליכים באמצעות הליך שיפוט ובו שלושה שופטים בלתי תלויים נתנו ציון לכל תוצר. לבסוף הוצלבו הנתונים לגבי מבנה התהליכים ולגבי איכותם ונבחן קיומו של קשר בין מבנה התהליכים לאיכותם המוערכת של התוצרים. לצורך חישוב ציונים ממוצעים בין שלושה שופטים נבדק שיעור תמימות הדעים ביניהם לגבי כלל הסטודנטים ולפי רמת המומחיות. הוצגו תוצרי תכנון שקיבלו ציון גבוה ונדונו מקרים של חוסר התאמה בולט בין אינדקס הקשרים לבין ציוני התוצרים. כמו כן נערכו פיתוחים נוספים של שיטת הלינקוגרפיה.
תוצאות עיקריות
נמצאו הבדלים סטטיסטיים קטנים ולא מובהקים הן במבנה התהליכים והן באיכות התוצרים בין הסטודנטים המתחילים והמתקדמים. זאת עפ"י קריטריונים מתודולוגיים מחמירים הדורשים בין השאר עריכת ציון ממוצע על בסיס שיפוט התוצרים. נמצאה תמימות דעים גבוהה מאוד לגבי ציוני הסטודנטים המתקדמים ותמימות דעים נמוכה מאוד לגבי ציוני הסטודנטים המתחילים. לא נמצא קשר סטטיסטי בין מבנה התהליכים לבין איכות תוצריהם.
הודגמו ממצאים חלקיים נוספים. נמצא הבדל מובהק באיכות התוצרים בין המתחילים למתקדמים בציוני שופט ג'.
מסקנות עיקריות
התקבלה מגמה של הבדלים קטנים ולא מובהקים בין סטודנטים מתחילים למתקדמים הן במבני התהליכים והן באיכות תוצרי התכנון. מגמה זו תואמת ממצאים מן הספרות. בהתבסס על ממצאים ראשוניים אלו בזהירות הראויה ניתן להציע, שבמהלך שלוש עד ארבע שנות הלימודים המפרידות בין הסטודנטים המתחילים למתקדמים נוצר שיפור קטן בלבד במיומנויות העיצוב, כפי שהוא נמדד במטלות תכנון קצרות יחסית ובתנאי ניסוי.
מגמת ההבדלים שהתקבלו בין הקבוצות במבנה התהליכים ובאיכות התוצרים מתאפיינת במידת התאמה גבוהה יותר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו בקרב הסטודנטים המתקדמים ולדעתנו ניתן לראות בהם עדות ראשונית לנטייה לקשר בין מבנה התהליך לאיכות תוצרו בקרב המתקדמים: תהליכי עיצוב בעלי שיעור גבוה יותר של קשרי גומלין בין היגדים נטו להיות פרודוקטיביים יותר באופן עקבי עם החיזוי שמציעה התאוריה ולהתבטא באיכות מוערכת גבוהה יותר של תוצרים.
שיעור תמימות הדעים בין השופטים לגבי ציוני תוצרי התכנון עשוי להשתנות משמעותית בין רמות המומחיות; אין אלא שההבדלים בשיעור תמימות הדעים נובעים מהבדלים בין תוצרי הקבוצות. הוצע שתוצרי המתחילים עמומים יותר מתוצרי המתקדמים, עמימות שמקשה על הערכת איכותם.
במספר תהליכי תכנון נמצא חוסר התאמה של אינדקס הקשרים לאיכות התוצר והוצע הסבר לכך. לפיכך נראה שישנן מגבלות בשימוש באינדקס הקשרים לניבוי איכות התוצר בתהליכי תכנון אדריכלי בקרב סטודנטים. הוצע להיעזר במגוון דרכי ניתוח לאפיון עשיר ומלא יותר של תהליכי תכנון21.
הישגי המחקר העיקריים
לראשונה הושוו תהליכי תכנון של סטודנטים מתחילים ומתקדמים באמצעות לינקוגרפיה.
הודגם לראשונה שאינדקס הקשרים, מדד מרכזי להערכת שיעור קשרי הגומלין בלינקוגרף ואומדן מוצע למידת הפרודוקטיביות ולאפקטיביות של התהליך, שקול לביטוי מחצית ממוצע הקשרים ליחידת תוכן בלינקוגרף (מהלך תכנון, רעיון, היגד). הבנת משמעותו של האינדקס תורמת לדעתנו ליכולת ההבעה שלו ולאפשרות להפיק ממנו תועלת עתידית.
הודגם ששיעור תמימות הדעים בין שופטים לגבי ציוני תוצרי תכנון אדריכליים עשוי להיות קשור לרמת מומחיותם של המתכננים.
הוצע שתופעת הקשרים בין ההיגדים בתהליכי תכנון של סטודנטים מתחילים ומתקדמים עשויה להיות לא אחידה מבחינת משמעותה כביטוי למידת הפרודוקטיביות של התהליך והוצעו כיווני ניתוח להתמודדות עם מגבלה זו.
פותחו פיתוחים נוספים לשיטת הלינקוגרפיה וביניהם מדידת ממוצעי קשרים בקטעים שונים של התהליך והוצע לבחון 'יחידות סקיצה' בתהליכי תכנון באמצעות לינקוגרפיה.