"מעשה של הכנסת אורחים אינו יכול להיות אלא פואטי״ / ז׳אק דרידה (1996)
תקציר
פלטפורמת Airbnb מציעה לתייר להפוך, ולו לרגע - לחלק מה״מקומי". המרחב המקומי, הוא זירת הפעילות של Airbnb חלק מהתיירות העכשווית: תיירות המבוססת על חוויה ׳מקומית אותנטית׳ ומעלה על המוקד את השכונה, אשר הופכת ליעד תיירותי בפני עצמה. על בסיס תפיסה זו, Airbnb מבססת ומשווקת את פעילותה בקנה מידה בינלאומי אשר פועלת כיום ב-192 מדינות ו-26 אלף ערים.
הצלחתה הבינלאומית של Airbnb הולך יד ביד מהפכת הכלכלה השיתופית (”Sharing Economy״). Airbnb מיישמת את ערכי הכלכלה השיתופית על מרחב המגורים הפרטי: הבית. פלטפורמה זו מתווכת בין אנשים בכל רחבי העולם, ומאפשרת להם להציע את הבית שלהם ליחידת אירוח להשכרה לטווח קצר. כך Airbnb הפכה לפלטפורמה הפופולארית ביותר המתבססות על מודל הכלכלה שיתופית ולחברת המלונאות הגדולה ביותר עולם כאשר אין בבעלותה ולא יחידת אירוח אחת.
המחקר נשען על הספרות מבית היוצר של הסוציולוגית האורבנית העוסקת בבחינה וביקורת של ההשלכות החברתיות של מיזמי כלכלת השיתוף ופלטפורמת Airbnb אשר מבשר תהליך של ׳Airbnbification׳. תהליך זה מעצב מחדש את העיר ומוביל לשינויים באופי של שכונות, מוביל לצמצום היצע הדיור לתושבים מקומיים, עליית מחירי דיור ועלייה כללית בתיירות העירונית והשכונתית. עם זאת, טרם נבחן הקשר בין פלטפורמת Airbnb לבין הזהות השכונתית, קשר זה כולל את חיי היום־יום ברחובות, המסחר המקומי, שימושים שונים במרחב הציבורי, מגמות חברתיות ותרבותיות. כל אלו מרכיבים את ה׳סיפור המקומי׳ ואת זהות השכונה.
מטרת המחקר היא להוסיף רובד מחקרי להבנת השפעותיה של פלטפורמת Airbnb על זהות השכונה, ולנתח את שלושת קני המידה ־ בית, בניין ושכונה, תחת המסגרת התיאורטית של סוציולוגיה אורבנית. נקודת המוצא המחקרית כי הקשר בין פלטפורמת Airbnb לבין זהות השכונה נתווה במערך שבין שלושת המרחבים; בית בניין ושכונה. מתוקף השוני בין שלושת המרחבים שהוצגו לעיל, שיטת המחקר היא "שיטת מחקר מעורבת (״Mixed Methods Research״). שיטה זו תסייע לנתח את פלטפורמת Airbnb דרך שתי נקודות מבט: הראשונה, המאקרו - אופי ופריסת התופעה בקנה מידה שכונתי דרך ניתוח נתונים כמותיים על דירות אירוח Airbnb בשכונת פלורנטין ומיפוי (״Geo-Spatial analysis״). נקודת המבט השנייה, המיקרו - פעילות המארחים (Hosts), ברמת הפרט, תוך התייחסות לאינטראקציה שבין הדירה, הבניין והשכונה. בחלק זה הניתוח יתמקד בראיונות ותצפיות אתנוגרפיות.
שכונת פלורנטין עברה תהליכי פיתוח מואצים משנות התשעים, כאשר אחד מביטויי הפיתוח הנה פעילותה האינטנסיבית של פלטפורמת Airbnb שהפכה לשחקן מרכזי בשוק הדיור המקומי.
במחקר זיהינו כי תושבים אשר הופכים למארחים ^Airbnb, מהווים סוכני זהות של השכונה - דואגים הן למרחב הפיזי ולסביבת מגוריהם, וכן למרחב הווירטואלי של השכונה כפי שבא לידי ביטוי באתר Airbnb. מצאנו שזהות השכונה ממלאת תפקיד מרכזי עבורם בהליך הפיכת הבית ליחידת אירוח 3-Airbnb. כך, המארחים מבצעים ״עבודת זהות שכונתית״ אשר מסייעת להם, בין היתר - לממש את המגורים עבור עצמם בעיר הגדולה. תרומת המחקר בהמשגה וחשיפה של הרובד הפרטי של חוויית המארח ב-Airbnb , הכולל את תפיסת המארח את הבית והשכונה בהם הוא מתגורר. ניתוח העמדות של המארחים מסייע להבין משמעות הבית והשכונה בעידן בו Airbnb הוא שחקן מרכזי בשוק הדיור.
פלטפורמת Airbnb מציעה לתייר להפוך, ולו לרגע, ל״מקומי". הפלטפורמה מספקת שירותי תיווך בין אנשים המעוניינים להשכיר לטווח קצר את יחידות הדיור העומדות לרשותם לבין אנשים המעוניינים לשכור את אותן יחידות הדיור. למעשה, הפלטפורמה אינה מציעה רק יחידת דיור במרחב גיאוגרפי מסוים, אלא מבקשת להציע את כל הסיפור של המקום: הרחובות, השכונה, האופי השכונתי הייחודי והמסחר המקומי. המרחב המקומי הוא זירת הפעילות של פלטפורמת Airbnb.
התיירות העכשווית מעלה על נס את שכונת המגורים והופכת אותה ליעד תיירותי בפני עצמה. השכונה מציעה למבקר חוויה ׳מקומית אותנטית׳ (״Local authenticity״) (1990 ,Urry). על בסיס תפיסה זו, הפלטפורמה2 מבססת ומשווקת את פעילותה בקנה מידה גלובלי. תושבים הופכים למארחים (Hosts) כפלטפורמה, ומציעים את יחידת הדיור שלהם לאירוח. כחלק מהיות מארחים, הם הופכים לסוכני שינוי של המקום, משמע, הם מתווכים את התרבות המקומית, את השכונה, את הרחובות המסחר המקומי -כאשר הם עצמם חלק בלתי נפרד מהנרטיב של המקום (2018 ,Stors & Baltes, 2018 ; Roelofsen).
עם הקמת החברה בשנת 2008 בסן־-פרנסיסקו הפך הרעיון של Airbnb לפורץ דרך ביישום של רוח התקופה - הכלכלה השיתופית (״Sharing Economy״), על מרחב המגורים הפרטי - הבית. חברת Airbnb הגשימה את רעיון ה״שיתוף" שעליו מבוסס המודל של הכלכלה השיתופית בכך שאפשרה לכל אדם את החופש ואת הבחירה להציע את יחידת הדיור להשכרה, כאשר הפלטפורמה מציעה את שרותיה כמתווכת בלבד בין מארחים לאורחים פוטנציאלים וגובה עמלות תיווך (Wachsmuth & Weisler, 2018a). כיום הפלטפורמה פעילה ב־192 מדינות וב־26 אלף ערים בכל רחבי העולם, עם למעלה משני מיליון משתמשים, רובם מארה״ב ומאירופה. זוהי הפלטפורמה הפופולרית ביותר המבוססת על מודל של כלכלה שיתופית? מדובר בחברת המלונאות הגדולה ביותר בעולם כאשר אין בבעלותה ולא חדר אחד (2016 ,Tussyadiah & Pesonen).
דירות אירוח כפלטפורמה זו. תל אביב-יפו כוללת למעלה מ־8,000 דירות להשכרה לטווח קצר, כאשר כחצי מכלל יחידות הדיור המוצעות בישראל מרוכזות בתל אביב-יפו. לפחות 2.4% מכלל הדירות בתל־אביב-יפו יצאו משוק הדיור לטווח הארוך לטובת השכרה לטווח הקצר כפלטפורמה - פי 1.5 מבברצלונה, פי 3 מבאמסטרדם ובפריז, פי 5 מבניריורק ופי 12 מבברלין. כך, האחוז הגבוה של הדירות מסך מלאי הדיור הקיים בתל־אביב-יפו הוא חריג בהשוואה בירלאומית, ובהתאמה הולצמן־גזית ובירך־ברק (2019) מעריכים כי השפעתה של Airbnb על שוק הדיור המקומי, חריג בהשוואה בינלאומית. כל זה מתרחש בעיר המבוקשת ביותר למגורים בישראל, עיר ב למעלה מ- 50% ממשקי הבית מתגוררים בשכירות, האחוז הגבוה ביותר מכל הערים בישראל.
פלטפורמת Airbnb זוכה לתשומת לב מחקרית רבה בערים שונות בעולם, עיקר ההתמקדות הוא בהשפעותיה על שוק הדיור, על עליית המחירים, על הכלכלה המקומית, בתחרות מול בתי המלון, וכן
(Gurran & Phibbs, 2017; Wachsmuth & Weisler, .2018; Zervas, במדיניות הרגולציה והפיקוח מחקרים אלו מצביעים על האופן שבו תהליכים בינלאומיים מייצרים אתגרים .(Proserpio, & Byers, 2017
חדשים ומעצבים את המרחב המקומי. הספרות המחקרית הבוחנת את התופעה, מצביעה על המתח שנוצר באזורי המגורים בין התושבים לתייר ה-Airbnb שיוצרים לחץ על שוק הדיור המקומי. ברצלונה היא דוגמה לעיר שעברה פיתוח תיירותי מואץ שהביא לאובדן התרבות המקומית ולניתוק הקשר בין התושבים לשכונות,
Sans & Dominguez, 2016; Gant, 2016) (״Touristifactionעל רקע תהליכי היתיירותיפקציהיי (״ .(Wachsumth & Weisler, 2018
על אף הספרות המחקרית הענפה החוקרת את התופעה, המושא המוצע להשכרה: הבית, ויחסי הגומלין בינו לבין השכונה מנקודת המבט של המקומיים־המארחים, נחקר בצורה מועטה בעולם (2018 ,Roelofsen), וטרם נחקר לעומק במקרה הישראלי. מחקר זה מבקש להגיב ללקונה זו, ולבחון את הקשר שבין פלטפורמת Airbnb לבין הזהות השכונתית, באמצעות ניתוח תפיסת הבית והשכונה בקרב מארחי ^Airbnb. לכן המחקר עושה שימוש בנקודת המבט של הסוציולוגיה האורבנית המבקשת להציף לדיון סוגיות מרחביות וחברתיות ולנתח את הקשר שבין השתיים. המחקר בוחן קשר זה באמצעות התעמקות בשלושה מרחבים: בית, בניין ושכונה. בבסיס המחקר עומדת הטענה כי קיים חוט מקשר בין שלושת מרחבים אלו שמייצרת פלטפורמת Airbnb. למרות שהפלטפורמה מציעה להשכרה יחידת דיור בלבד, השפעתה מחלחלת גם אל הבניין ואל השכונה. בנתיב זה הופכת פלטפורמת Airbnb ל״סוכן זהות שכונתית״ (״Identity Agent״) המעצב, תרתי משמע, את השכונות מחדש.
שאלת המחקר היא: איזה תפקיד פלטפורמת Airbnb ממלאת בעיצוב זהותה של השכונה; מכאן, המחקר יבחן את מאפייניה של הפלטפורמה בזירת המחקר ברמת המקרו, וכן ברמת המיקרו: כיצד המארחים
ושכונה, המתודה המחקרית לניתוח יחסי הגומלין אלו היא ״שיטת מחקר מעורבת״ Mixed Methods) (Research״. שיטה זו תסייע לנתח את הפלטפורמה משתי נקודות מבט: המקרו: אופי ופריסת התופעה בקנה מידה שכונתי, והמיקרו: האופן שבו המארחים משתמשים כפלטפורמה ברמת הפרט. מתודולוגיית המחקר תהיה בהתאם לכל אחד מקנה המידה:
1.	מקרו: ניתוח סוצירמרחבי של דירות Airbnb בשכונת המחקר דרך מערכת מידע גיאוגרפית (GIS).
2.	מיקרו: הצגה וניתוח של המרחבים הבית והבניין, דרך ראיונות עומק חצי־מובנים, תצפיות ברחבי הבניין, וניתוח תוכן של דפי הפרופיל של מארחים כפלטפורמה.
מבנה העבודה כדלהלן, תחילה יוצגו השדות המחקריים שבהם מתקיים נושא המחקר. לאחר כן תוצג המתודולוגיה המחקרית וזירת המחקר שנבחרה : שכונת המגורים פלורנטין. בהמשך יוצגו ממצאי המחקר; ראשית ממצאי מקרו מתוך נתוני יחידות האירוח של הפלטפורמה בשכונת המחקר, ולאחר מכן יוצגו ממצאי המיקרו מתוך ראיונות העומק והתצפיות. בפרק הסיכום תורחב הפרשנות על הממצאים, ובפרק הדיון יוצגו התובנות מפרשנות זו, וכן תרומת המחקר ותפוקתו לדיסציפלינות התכנון מנקודת המבט של הסוציולוגיה האורבנית.
מסגרת תיאורטית
המסגרת התיאורטית עליה נשען המחקר הנה הספרות הסוציולוגית אורבנית העוסקת בבחינה וביקורת של ההשלכות החברתיות של מיזמי כלכלת השיתוף, והשלכותיו על חיי היומיום ועל הסובייקט בביתו בפרט. בהתאם לכך, סקירת הספרות מחולקת לתת פרקים על פי גופי הידע השונים ובנויה כמו משפך; מהמאקרו - כלכלת השיתוף ותמורות בעידן התיירות אשר הכשירו את הקרקע לצמיחתה של פלטפורמת Airbnb. מכאן, אציג את מודל הרעיוני והעסקי של Airbnb ואסקור בקצרה את ההשפעות של פלטפורמות Airbnb ; כלכליות, חברתיות, שכונתיות - מרמת המיקרו : הבית ועד רמת השכונה. גופי ידע אלו יהוו תשתית תיאורטית לניתוח הממצאים בפרק הדיון.
רקע לצמיחתה של Airbnb
הכלכלה השיתופית
השיתוף, רואים בתופעה זו כביטוי חד של העידן הניארליברלי המכונה גם ״יצרכני״ 5(״Prosumption״) : במודל זה, הפרט לוקח חלק בתהליכי הייצור של המוצרים והשירותים אותם הוא צורך ובכך הופך להיות יצרךצרכן. יחד עם זאת, הפרט אינו מתוגמל על כך בשכר ואינו מקבל תנאים סוציאליים (2015 ,Ritzer). חברות וארגונים מכוננות צרכנים שאינם זקוקים לשירותיהם, אלא מייצרים בעצמם מוצרים ושירותים, ועושים שימוש במושג שיתוף לצרכיהם הכלכליים. התפתחות זו חלה בסיוע פלטפורמות דיגיטליות, אשר הסירו את הגבולות בין יוצר המידע לבין מקבליו באמצעות השימוש הגובר בטכנולוגיות תומכות שיתוף (2017 ,Lloyd). מודל זה מרחיב את האוטונומיה של היחיד והופך את נכסיו הפרטיים למשאבים סחירים כסף-,זמן, מרחב, מיומנויות, מידע, בית, רכב, בגדים ועוד (הכט, 2016).
לעומת זאת, כלכלנים סביבתיים רואים בשיתוף כערך העונה על שני משברים: הכלכלי כאלטרנטיבה למשבר הפיננסי בשנת 2008, והסביבתי כאלטרנטיבה לייצר וצריכה יתר וכמענה למשבר הסביבתי. כפתרון למשבר הראשון, תפישה זו רואה בכלכלת השיתוף כפלטפורמה המייצרת לפרטים וקהילות אלטרנטיבה כלכלית לכלכלת השוק הקפיטליסטית (2013 ,Heinrichs). מודל כלכלי זה רואה עצמו כיוצא נגד התחלואות של הקפיטליזם הניאו ליברלי בכך שמאפשרת לפרט להשפיע על השוק מלמטה למעלה (״Bottom up״) ובכך לעצב שוק מוסרי יותר. כמו כן, כלכלת השיתוף נתפסת כפתרון למשבר הסביבתי, שכן שיתוף המוצרים והשירותים מוזיל את המוצרים ומצמצם את טביעת הרגל האקולוגית שלהם ובכך מייצר מענה למשבר הסביבתי. לפי גישה זו, מודל זה מאפשר לפרט עצמאות כלכלית וקידום ערכים כגון חופש, יצירתיות, קהילה ושותפות. כך נוצר מודל משק בית חדש, שבו הפרט פחות תלוי במעסיקו ועומדות בפניו גישות מגוונות ליצירת הכנסה, לסחור ולצרוך שירותים (2016 ,.Fitzmaruice et al). ייחודה של כלכלת שיתוף חדשה זו היא שהיא מגייסת את הטכנולוגיה, את השווקים ואת "חוכמת ההמונים" על מנת להפגיש בין זרים ולייצר קהילות (2016 ,Schor).
הכלכלה השיתופית משנה את שוק העבודה ומעצבת את תפיסת הפרט. מודל הכלכלה השיתופית מבוסס על תפיסה ׳יזמית׳ ואקטיבית של הפרט בזירה הכלכלית. העובד אינו רק תלוי במעסיק שלו, אלא הוא מכונן
(Helman, 2014; Read, כיזם חופשי ואוטונומי האחראי באופן מלא להחלטותיו הרציונאליות כיזם עצמאי
(2009. באותו אופן, בזכות התפתחותה של טכנולוגיית המידע, הפרט יכול ליצור קשר עם צרכנים פוטנציאליים ולנצל את המשאב שבו הוא מחזיק כדי להשכיר אותו ולהתפרנס ממנו (הכט, 2016). יחד עם זאת, פלטפורמה זו מייצרת אתגרים חדשים בשוק העבודה, בין המרכזיים; פגיעה בזכויות הסוציאליים של
.(Drahokoupil, 2016 ; Stabrowrski, 2017)
הכלכלה השיתופית גורמת לשינויים ביחסים החברתיים, כיוון שמעלה על נס את השיח הכלכלי, הכולל היבטים של שירות, מוניטין ודירוג בין האורח למתארח. מודל זה מכונה ׳כלכלת מוניטין׳(Reputation״ Economy״). כלומר, קיים מנגנון מובנה שמטרתו לייצר אמון בין משתמשי השירות - הצגה של ביקורות ודירוגים על ידי משתמשים אחרים (2002 ,Resnick & Zeckhauser). מנגנון זה ממקם את נותן השירות, קרי ה׳יצרכן׳ כבעל חלק אינטגרלי מהשירות המוצע, בדגש האופן שבו ה״יצרכן" ושירותיו מוצגים באתרי
בעקבות זאת, פלטפורמות של הכלכלה השיתופית .(Ert, Fleischer, & Magen, 2012) הפלטפורמות השונות
מייצרות תופעה המכונה ׳אפליה דיגיטלית׳ (׳Digital Discrimination׳). האפליה הדיגיטלית נוצרת בעקבות בדיקות סלקטיביות של נותן השירות בפלטפורמות שונות, כיוון שהוא מציע אובייקטיבים פרטיים לשיתוף עם זרים: ; בית, מכונית, ועוד. זאת בניגוד למודל הצריכה הקלאסי בו כל לקוח יכול לרכוש שירות או מוצר
פלטפורמות דיגיטליות רבות .(Edelman, Luca, & Svirsky, 2017) זה אחר כל עוד יכול לשלם עליו
מבוססות על מודל הכלכלה השיתופית ביניהן; 6Couchsurfing ; TaskRabbit ;Eatwith ,Uber ועוד -כאשר Airbnb הנה הפלטפורמה הנפוצה ביותר. כמו כן, אחת הסיבות המרכזיות לפופולאריות של פלטפורמה זו הנם השינויים שחלו בעולם התיירות, כחלק מעידן התיירות החדשה.
עידן התיירות החדשה (׳פוסט תיירות׳)
התיירות ההמונית זוכה להכרה רחבה כתופעה מודרנית, והחלה להיחקר בצורה משמעותית בשנות
התיירות המודרנית ידועה בתור .(Culler, 1990; MacCannel, 2013) החמישים של המאה הנוכחית
"התיירות הרומנטית", הביאה לכך שהעיר הציעה מרחבים עם אטרקציות תיירותית, כאשר התייר חיפש הבדלים תרבותיים וזהויות מקומיות (גרויס, 2009, עמי 115). לפי מקנא׳ל (1973 ,MacCannel), חוקר מרכזי של הסוציולוגיה של התיירות, התיירות המודרנית היא המקבילה לעלייה לרגל הדתית אשר במהלכה הפרט מגדיר את זהותו. גישה זו מבוססת על התיאוריה הסוציולוגית של גופמן7, אשר מהווה תשתית תיאורטית למחקרי תיירות. מקנא׳ל מנתח את התיירות ודן בממד ההבנייתי של האותנטיות תוך שימוש "אותנטיות מבוימת״ (״Staged Authenticity״) בכדי להסביר את החוויה התיירותית. עם זאת, אותה "אותנטיות מבוימת" מרוקנת מקסמיה של האותנטיות המקומית, כתוצאה מהניכור המאפיין את העולם המודרני. בעיני מקנא׳ל, התיירות היא חיפוש אחר הקדושה החסרה עבור האדם החילוני אשר מחפש בתרבויות זרות
התיירותית מלווה את התייר בחיפושיו ומוכרת לו את אותה "אותנטיות מבוימת". כלומר, קיימות תבניות מבניות אשר מעצבות את חוויית התייר, ומחולקות באופן בינארי : קדושה וטומאה, אחורי הבמה וקדמת הבמה, מציאות ובדיון. המקומי, מבצע את תפקידו החברתי ומייצר את זהותו המקומי באחורי הבמה, כאשר היא באה לידי ביטוי בקדמת הבמה התיירותית, כחלק מ״תיאטרון התיירות״ ;1990 ,Urry) 1973 ,MacCannel). כך ניתן לראות הן את התייר והן את המקומי כמבצעים של תפקידים חברתיים במרחב גיאוגרפי נתון (2000 ,Edensor).
תמורות בעידן הפוסט המודרני משנות את עולם התיירות ומייצרות השפעות חדשות על הסביבה העירונית. בעקבות מהפכת המדיה והאינטרנט, ההוויה של התייר מסתכמת ב״מבט התיירותי" כפי שכינה ג׳ון אורי (1990 ,Urry) ״The Tourist Gaze״. "המבט התיירותי" הנו בבסיסו מבט קולוניאליסטי, המבוסס על ידע צילומי קודם שהופך מקום לאייקון פופולרי וקליט (למשל מגדל אייפל). למעשה התיירות מבוססת על "צריכה" של מקומות אייקונים, בעלי משמעות סימבולית וחזותית. עבור התייר, ביקור במקומות מאפשרת לו לממש את אותו "מבט תיירותי", ובה בעת להגדיל את ההון התרבותי של התייר דרך צריכה של אותה תרבות מקומית8. כך התיירות הופכת לאמצעי לצריכת "מוצרי תרבות" אשר מאפשרת לפרט להגדיל את הונו התרבותי. כיום הרשתות החברתיות מעצבות ומשווקות להמונים את אותו "מבט תיירותי" ומשפיעות על האופן שבו מקומות נתפסים ומעוצבים כאתר תיירותי; ביניהן תיירות האינסגטרם אשר מבוססת על הדימויים של המקום אותם מעלים תושבים ומבקרים בעצמם (2018 ,Jansson).
קאלר (1988 ,Culler) טוען כי החוויה התיירותית מבוססת על צבירה של סימנים, באופן שהופכת את התייר לסמיוטיקאי’, אשר "אוסף" סימנים המייצגים מקומות. אובייקטים של מקום מסוים מבטאים סימן בעל משמעות: כך למשל שער הניצחון הוא סימן לברלין, מגדל אייפל הוא סימן לפריז. החוויה התיירותית אינה התנסות במקום עצמו, אלא בסימניהם בלבד - ייצוג מרגש של המקום (שם). התיירות הפוסט-מודרנית, אם כן, הופכת אמצעי לצבירת צילומים וצריכה ויזואלית של המקום. התייר מתרגם את חווייתו לתבנית חזותית מסוימת - באותו אופן שהחוויה התיירותית מבוססת מלכתחילה על הבנייה חזותית מוקדמת המכוננת את
מכאן שתהליך השיווק התיירותי יוצר מערכת סמיוטית .(Urry, 1990; Sontag, 1973) ה״מבט התיירותי״
סגורה המחברת בין הייצוגים השונים המבוססת על ההתנסויות של הצרכן. הצרכן מפרש את הטקסט השיווקי-תיירותי תוך שהוא נשען על ההון התרבותי שלו, ובמקביל המקום עובר תהליך של הבנייה
להיות מרכזיים בתיירות החדשה.
ג׳יימסון (1990 ,Jameson) טוען כי החוויה התיירותית היא ביטוי של תהליך החיצון. בתהליך זה, הדימוי האייקוני מבטא את האופן שבו המקום הופך לסחורה אותה התייר צורך. כך המקום, הופך למרחב בעלת משמעות אייקונית ווירטואלית המציג מהות מזויפת המנסה להיות "אותנטית". כאשר תפיסת המקום כ׳אותנטי׳ אינה אלא ביטוי של התנשאות תרבותית של מעמד צריכה מסוים (1995 ,Urry). בתהליך הפיכת המקום לאייקון תיירותי בעל דימוי מסחרי לא רק משפיע על התייר הארעי, אלא גם על תושבי המקום. התושב משתתף בתהליך של הפיכת חייו וסביבת מגוריו למרחב אשר מציע דימויים חזותיים תיירותיים על אודות עצמו אשר ״ראויים לציון״ (1993 ,Teymur). נוסף לכך, סביבת המגורים הופכת גם להיות מקום בעל משמעות ״אייקונית״ עבור התושבים עצמם(2019 ,Tornberg) .
הסביבה העירונית מציעה לתייר מגוון של "מראות אורבניים" הנמכרים באטרקציות באמצעות היותם בעלי דימוי אייקוני. התהליך מגיע לשיאו בעיקר בערים הידועות כ״עיר עולם"10. עיר העולם, הנה מרכז בעל משמעות גלובלית של עוצמה פוליטית, תרבותית ופיננסית אשר הופכות למרכזי תיירות אינטנסיביים. ערים אלו מבקשות לבטא את עוצמתן ולשמור על דימויים כמרכזים גלובליים דרך יצירה של אותן "אייקונות תיירותיות" מקומיים. כך ערי העולם מציעות אטרקציות תיירותיות באופן שפונה לקהילה הגלובלית
.(Hannerz, 1996)
השכונה : כאייקון תיירותי
התיירות הפוסט-מודרנית מציגה מודל חדש של תיירות - באופן שמערער את החלוקה בין "מרחב הנופש" ל״מרחב השגרה". בתיירות המודרנית הבית והתיירות הם עולמות מנוגדים, כאשר יציאה לחופשה נתפסה כאקט של יציאה משגרת חיי היום־יום (2008 ,Larsen). לעומת זאת, בתיירות הפוסט-מודרנית, התיירות הופכת להיות פרקטיקה יומיומית ושגרתית, אשר אינה מתקיימת רק באזורים המיועדים לה - "מוקדי תיירות״ (2010 ,Maitland).
מודל התיירות הפוסט-מודרני מאופיין בחיפוש מתמיד אחר החוויה האותנטיות בחיים המקומיים, ובה בעת ויתור על מוקדי תיירות והתנהגות "תיירותית" קלאסית ואימוץ אורחות חייו של מקומי. דפוסים אלו מאפיינים בעיקר את מעמד צריכה מסוים, אשר מבקש להבדיל את עצמו מתיירות ההמון על ידי דפוסי צריכה וייצור שונים. האופן שבו התייר צורך את חוויית התיירות שלו מתמקדת בעיקר בחיפוש אחר החוויה המקומית האותנטית - התנסות בחיים המקומיים עצמם באופן שבו התייר מחפש "לצרוך" את התרבות המקומית (1994 ,Munt).
צרכן אייקוני של מוקדי תיירות. עם זאת, מודל התיירות הפוסט-מודרני דומה לתיירות המודרנית בכך שמסית את הצריכה הסימבולית של המקום אל רמת השכונה. לתופעה זו יש גיאוגרפיה: במקום להופיע רק במרכזי העיר ובמרחבים האייקונים, אנו עדים לגלישתם של התיירים אל עבר מרחבים עירוניים שונים - בפרט שכונות מגורים. כך, על אף הרצון להתרחק מאותם אייקונות תיירותיים - תהליך זה הופך את השכונות עצמן למוקדי תיירות. התייר מחפש אפשרויות לינה המוטמעות יותר בתרבות המקומית. שכונת המגורים הופכת למוקד תיירות אשר מציע למבקר בה הצצה אל התרבות המקומית באופן שנותן חוויה "בלתי אמצעית". שכונת המגורים עונה על הצורך של לחוות את המקום "בצורה אותנטית", במושגים של
(Russo, 2002; Maitland, 2010; MacCannel, 1973). מקנא׳ל
תהליך הפיכת השכונה לאייקון תיירותי משפיע הן על התייר, והן על המקומי. החיפוש אחר חוויות עירוניות
התייר והמקומי .(Whitelegg, 2007; Zukin et. al, 2009)אותנטיות מערער על ההפרדה בין תייר למקומי
משתייכים לאותו מעמד צריכה, בעל דפוסי צריכה והתנהגויות ופרקטיקות יום־יומיות משותפות (2007 ,Fainstein). כמו כן, המקומיים מאמצים התנהגות ׳תיירותית׳ בחיי היום יום, במקביל לתחלופה הגבוה של תיירים המייצרים ארעיות. במידה רבה התייר והמקומי חולקים הון תרבותי-כלכלי דומה, לאור היותה של התיירות לחלק ממוסד ממחיי היום־יום והצריכה (2008 ,Fainstein et. al).
כניסתה של התיירות לשכונה מייצרת תהליך של ג׳נטריפקציה תיירותית11 (״Touristifaction״) בשכונות מגורים. תהליך זה נוצר כתוצאה מפיתוח תיירותי מואץ, אשר לרוב מקודם על ידי הרשות המקומית המקדמת תיירות, בין היתר בתור אמצעי מדיניות לפיתוח ושיקום שכונתי. כתוצאה מתהליכי הפיתוח התיירותי, נוצרת התנגשות בין האינטרסים של התושבים לבין האינטרסים של התיירים & Hussermann) (2008 ,Colomb. ג׳נטריפקציה תיירותית מתרחשת לרוב בשכונה המזוהה עם מעמד הביניים, ומייצרת מובלעת אמידה ובלעדית המסומנת על ידי ריבוי של מקומות בילוי ותיירות מאורגנת (2005 ,Gotham). תהליך של ג׳נטריפקציה תיירותית, מביא לעקירה הן של מגורים והן של מסחר, על רקע עיצוב מחדש של המרחב השכונתי בעיקר לטובת למרחבי בילוי וצריכה. תהליך עקירת מגורים של תושבים מקומיים על ידי תושבים ארעיים, לרוב תיירים ותיירות (2017 ,Opillard) יכולה להיגרם מסיבות שונות; עליית דמי השכירות, עודף מתקני תיירות, מטרד בחיי היום־היום והעדר שירותים מותאמים למקומיים. כל אלו מובילים לתהליך של ערעור תחושת הזיקה והשייכות לשכונה בקרב תושבי המקום (2018 ,Barron et. al). כמו כן, חל תהליך של עקירה מסחרית כאשר מסחר מקומי משתנה ומותאם למסחר מותאם תיירות, בדגש על בילוי וצריכה, אשר מהווים חלק מרכזי ממכלול התרבות המקומית (שם). לעומת המגמה השלילית
תושבי השכונות על רקע כניסה של תיירים אל השכונה. אלו מייצרים מצבים פרדוקסליים כפי שארחיב בתת
הפרק ״מוטיבציות של מארחים Airbnb-a״ .
תיירות Airbnb : "להיות בבית בכל מקום בעולם"
התיירות הפוסט-מודרנית גורמת לחיבור בין התושב לתייר בכך שאלו חולקים פנטזיה משותפת: "להיות בבית בכל מקום בעולם״ (2013 ,Molz). פנטזיה זו מבטאת את רוח עידן התיירות החדשה ותהליכי גלובליזציה המבשרים תחושה משותפת של שייכת טרנס-לאומית (2017 ,Lloyd et. al). בעשור האחרון, פלטפורמות של הכלכלה השיתופית ביניהן Couchsurfing12 ו-Airbnb מייצרות מענה לפנטזיה זו באמצעות טכנולוגיית הרשתות החברתיות. החזון של Airbnb מתואר בדבריו של בריאן צ׳סקי13, מנכ״ל החברה:
Airbnb מאפשרת לאנשים להשכיר חדר בביתם או את הבית בשלמותו ובכך להיות חלק מאותה "קהילה" בינלאומית. המארח מייצר פרופיל באתר Airbnb בו מוצגת יחידת הדיור המוצעת להשכרה (בית שלם/ חדר פרטי/ חדר בדירה משותפת) כולל תמונות וטקסט שנכתב על ידיו הן על הבית, הן על עצמו והן על האזור בו הוא ממוקם. פרופיל ה-Airbnb באתר מציג את האידיאל של מהו "אירוח" בבית פרטי. האירוח יוצר חיבור אינטימי בין פרטים לבין מקומות: המקום הוא בית המקומי, המחבר בין זרים מכל העולם Roelofosen) (2018 ,Minca &. תיירות Airbnb מבוססת על אירוח בסביבה יומיומית וביתית, כאשר המוקד הוא בחוויית המקום ולא במקום עצמו (2018 ,Richards). חוויית המקום מבוססת בעיקרה על יצירת קשרים חברתיים
Roelofson, 2018; Lloyd ) עם תושבי המקום, ומאפשרת לתייר להפוך לכמעט חלק מהתרבות המקומית מבוססת על ייצור ומכירה של החוויה Airbnb יש הטוענים כי הגורם המרכזי להצלחתה של .(et. al, 2017
של ׳לחיות כמו מקומי׳, ואף נתפסת כתגובת נגד לתהליכי גלובליזציה אשר מייצרים אחידות והומוגניות
מדווחת כי 91% מהמטיילים Airbnb חברת .(Molz, 2011; Yannopoulou, 2013) וצרכנות תרבותית
המשתמשים כפלטפורמה ציינו כי הם מחפשים אחר החוויה של לחיות כמו מקומי, ו-79% ציינו שהם מעוניינים להיחשף לשכונות מגורים מסוימות (Airbnb, 2017a).
האופן שבו השכונה משווקת, מאורגנת, מטופחת ונתפסת בקרב קהילת Airbnb משמעותית - הן בקרב המארח (התושב) והן בקרב האורח (התייר). ברמה הפיזית, התיירים מצידם שוכרים דירה, אך ברמה התרבותית מחפשים "לחיות את השכונה". בהתאם, המקומיים מציעים כניסה והצצה לחיי יום־יום של המקום על ידי שיווק הבית והשכונה כאמצעי לחוויית "החיים המקומיים" לטווח הקצר. ביאלסקי (2017 ,Bialski) מתארת כיצד Airbnb מייצרת מענה לביקוש והחיפוש אחר "הבית", ברמה הפיזית וברמה התרבותית. כך מתארת (עמי 93, שם):
השפעותיה של פלטפורמת Airbnb
בעשר האחרון צמיחתה של פלטפורמת Airbnb ועוד פלטפורמות מבוססות על הכלכלה השיתופית הפכו למושא מחקרי מרכזי בדיסציפלינות שונות; אנתרופולוגיה, סוציולוגיה; כלכלה וגיאוגרפיה (ראו ,Cheng 2016 לקריאה נוספת). מחקרים אלו מבקשים לייצר המשגה ולנתח את המשמעויות של פלטפורמות אלו בחברה ; ובפרט להצביע על ההיגיון הכלכלי החדש הטמון בהן (2015 ,Dredge & Gyimothy).
מבחינה כלכלית, מחקרים הבוחנים את השפעותיה של Airbnb על שני תחומים מרכזיים: שוק התעסוקה ושוק הדיור. בבחינת השפעותיה על שוק התעסוקה, מצביעים על פגיעה בתעשיית המלונאות (Zervas et 2017 ,.al). מנגד, יש הרואים כפלטפורמה חיזוק הקהילה המארחת והכלכלה המקומית. זאת כתוצאה ממגמת הגידול בענף התיירות ויצירת מקומות תעסוקה חדשים ובפרט צמיחה של מקצוע חדש של שירותי ההשכרה וכן עלייה בהכנסות של העסקים המקומיים עקב צריכה של תיירות (2017 ,Stabrowski).
אחת ההשפעות המרכזיות והמדוברות ביותר של Airbnb היא השפעותיה על שוק הדיור. מחקרים אמפיריים רבים ניסו לנתח את השפעותיה של Airbnb על שוק הדיור ולכמת את השפעתה. נמצא כי Airbnb מוסיפה לחץ על שוק הדיור המקומי, אך היא אינה הגורם הבלעדי לעליית מחירי הדיור (,.Barron et al 2016 ,.Bone, 2014 ;2018; Cole et al ). כלומר, שוקי הדיור כוללים מערכות כלכליות, סוציולוגיות ופוליטיות מורכבות לכן כמות וטווח המשתנים הבלתי-תלויים הוא גדול כל-כך באופן שמקשה להבחין בין רמת ההשפעות של אלו (בירך־ברק והולצמן־גזית, 2019). לכן, בכדי לנתח את היקף השפעתה של Airbnb על שוק הדיור, יש להבחין בין שני סוגים של דירות אירוח ^1) .Airbnb) חדר המושכר בתוך דירה. כלומר, הדירה אינה מוצעת בשלמותה ולכן לא הוצאה משוק הדיור לטווח הארוך. (2) דירות אירוח המוצעות בשלמותן להשכרה לאורחים. הסוג השני מכונות "דירות השפעה" על שום פוטנציאל ההשפעה שיש להן על שוק הדיור, המוצאות באופן מלא משוק הדיור לטווח ארוך. לכן, יש לכמת אך ורק את ׳דירות ההשפעה׳
וטהוסעו ריועוה הדוור ועה חלהי חרלל יחידיה הדיור fnvil
משפטית בכל רחבי העולם. כל עיר מאמצת מודל רגולטורי שונה, בהתאם לאופי שוק הדיור שלה. המודלים השונים מציגים פרקטיקות שונות לאכיפה ופיקוח. לדוגמא, רישום הנכס במאגר הנכסים העירוני, דיווח על הזמנות לצורך מעקב והגבלה, מתן רישיון "נכס תיירות" הכולל הגבלת ימים או אבחנה בין השכרת דירות בשלמות לבין דירת חדרי1 ועוד.
נוסף לזאת, Airbnb מזוהה כפלטפורמה אשר מאיצה תהליכי ג׳נטריפקציה תיירותית. תהליך זה מבוסס על המודל של ניל סמית׳ (1979 ,Smith) המכונה ״פער בערך הנכס״ (״The rent gap theory״). גישה זו מציעה הסבר לתופעה לפיה שכונות ונכסים עוברים תהליך ג׳נטריפקציה. בתהליך זה, בחלוף הזמן ישנה ירידה של ההכנסה הממשית מהנכס. משמע, גדל הפער בין ההכנסה בפועל לבין ההכנסה הפוטנציאלית, עד לנקודה שבה ישנה כדאיות כלכלית ליזם לשפץ את הדירה, ובכך למקסם את הרווח ממנה. לפי גישה זו, קיים תהליך שהוא על פניו ״טבעי״ של התפתחות של שכונה מסוימת (שם). עם זאת, כתוצאה מכניסתה של Airbnb לשכונות, התופעה המתוארת לעיל משתנה באופן שבו עלות השיפוץ נמוכה יותר ובה בעת הרווח הפוטנציאלי מהנכס גדל, מכיוון שיחידות הדיור מומרות בזמן קצר ומשנות את ייעודן, לפני שמתרחש תהליך של ירידה ׳מספקת׳ בערך שלהן. תופעה זו גורמת לכך שיחידות דיור משנות את ייעודן לדיור לטווח קצר, ממקסמות את ההכנסה הממשית מבלי צורך בהשקעה של הון בשיפוץ הדירה. בהמשך, לאחר שמתחיל תהליך ג׳נטריפקציה והתפתחות האזור באופן ספונטאני, בדרך כלל הרשויות מעודדות מעבר תושבים לשכונה דרך פירסום ויחסי ציבור המהווים כלי משמעותי בתהליך. הרשויות הציבוריות מפרסמות מידע חיובי על השכונות הישנות בתיאום עם הסקטור הפרטי (מתווכים, אנשי ציבורי, ועוד)(& Wachsmuth
.(Weisler, 2018
לפי מחקרים אלו, מדובר בתהליך ג׳נטריפקציה עמוק יותר משתי סיבות מרכזיות : הראשונה היא שנוצר פער בין יחידות הדיור לבין השכונה עצמה. משמע, על אף שיחידת הדיור מעלה את הרווח שלה : התהליך מתרחש באופן מנותק מהסביבה כיוון שלא חל תהליך מקביל של פיתוח והשקעה של האזור כולו, ובה בעת ישנה עלייה חדה בשכר הדירה המוצע. שנית, תהליך הג׳נטריפקציה אגרסיבי עוד יותר כי יחידות דיור אלו מופנות כלפי תושבי חוץ ותיירות על חשבון היצע חלופי לדיור קיים ולתושבי השכונה ( & Sans
.(Dominguez, 2016; Gant, 2016 ;Wachsumth & Weisler, 2018
בשיח סביב הג׳נטריקפציה התיירותית, יש להבחין בין שני סוגי מארחים עיקרים: עסקיים ופרטיים. המארחים העסקיים, עושים שימוש כפלטפורמה הזו בצורה עסקית ככלי ליצירת רווחים, ובכך תורמים לתהליכי הג׳נטריפיקציה התיירותית כפי שמפורט לעיל. לעומת זאת, הקבוצה השנייה של המארחים הפרטיים למעשה משתמשים כפלטפורמה כאמצעי להתמודדות עם מגמת עליית המחירים של שוק הדיור. הפלטפורמה משמשת עבורם כמקור הכנסה מרכזי/משני, ובכך מסייעת להם להישאר להתגורר בשכונת
ולהציע אותה כדירת אירוח כפלטפורמה, מזוהה עם מעמד בינוני ומעלה. מעמד זה, מצליח לייצר מקורותת
(Gurran & Phibbs, 2017; Russo & Richards, הכנסה נוספים תחת כללי ׳המשחק׳ של הכלכלה השיתופית
(2016. הבחנה זו הנה קריטית, בכדי להבין את לעומק את השפעותיה של Airbnb על שוק הדיור בפרט ועל
.(Stors, 2019; Holm, 2013)קבוצות אוכלוסייה ומעמדות שונים בחברה בכלל
היות ומחקר זה מתמקד בהשפעותיה של Airbnb על מרחב השכונה ועל הבית מנקודת מבטם של התושבים, תתי הפרקים הבאים בסקירת הספרות יציגו את המחקרים המרכזיים אשר מתמקדים מנקודת מבטם של
Novy & Colomb, 2017 ; Dirksmeier & ) המקומיים וכיצד אילו משתתפים ב״עידן התיירות החדשה״ דרך ניתוח של שני המרחבים המרכזיים (Helbrecht, 2015; Pinkster & Boterman, 2017; Knaus, 2017
המוצעים להשכרה ב-Airbnb: השכונה והבית. מכאן, תתי הפרקים הבאים הנם: השכונה בעידן של פלטפורמת דיגיטליות ; השפעות Airbnb על הבניין וסביבתו; השפעות Airbnb על הבית ומוטיבציות של מארחים ב-Airbnb .
השכונה בעידן של פלטפורמות דיגיטליות
ההגדרה המקובלת בספרות המחקרית לשכונה הנה יחידה גיאוגרפית רציפה בעלת מאפיינים ומשמעות סימבולית עבור התושבים (2007 ,.Weiss et al). השכונה נתפסת כמרחב אשר ממלא פונקציה חברתית ומהווה בסיס ללכידות החברתית, שכן היא מטפחת קשרים חברתיים ומחזקת את תחושת השייכות למקום (2001 ,Galster). שכונות מגורים עוברות תהליכים המגדירים אותה במרחב - הן נמצאות בתהליך של התהוות ויצירת נראטיב, בעוד שישנן שכונות המצויות בתהליך של התפרקות והיחלשות הנראטיב המקומי. בין אם השכונה נמצאת בתהליך כזה או אחר, השכונה נתפסת כצורת ההתארגנות המרחבית שקושרת בין המקום הפיזי לקהילה שבה (שם). השכונה מאפשרת אינטראקציה, מתפקדת כפלטפורמה מקומית המספקת שירותים יומיים לדרים בתחומה, מהווה סמל מעמדי ומשמשת להגדרת זהות גיאוגרפית וחברתית( ,Krupat 1985). תיאוריות סוציו-אורבניות מוקדמות, הניחו כי שכונות וקהילות בעלות ממשק משותף, שכן יחסים חברתיים משמעותיים תלויים במגע ישיר המתקיים עם שכנים. כך, הקהילה כיחידה חברתית והשכונה כיחידה טריטוריאלית חברתית נתפסו כחופפות (2007 ,Harpaz). אם כן, בבחינה של פעילותו של התושב בשכונה, ניתן למנות מספר מעגלי שייכות ומרחבי פעילות המכונים ״Action Space״ של התושב. מדובר במרחבי פעילות שבהם לפרט יש מגע ישיר עם המרחב, לרוב על בסיס יום־יומי בשכונת מגוריו(& Horton
.(Reynolds, 1971
בעקבות הטכנולוגיה והאינטרנט מקומה של השכונה עולה לדיון מחודש. על פניו, האינטרנט והרשתות החר־ררז־יורז־ חאח1ערווז לוזושר להיורז חלה מההילה וורוזואליוז ראוחו !עמוווזה מחרירוזו ו\ח זארז vn
מחקרים הבוחנים את השפעותיה .(Forrest & Kearns, 2001; Pahl, 1997) להתרחשויות מקומיות
הטכנולוגיה על הסביבה השכונתית, רואים באינטרנט כלי דמוקרטי המאפשר לתושבים להגדיר, לעצב ולשווק את שכונת מגוריהם. כך האינטרנט מהווה מקור אתנוגרפי עשיר המשמש כמרחב למידה על תפיסות ועמדות התושבים את שכונת מגוריהם (2013 ,.Stors & Batles, 2018 ;Zhang et al). לא רק תושבי המקום משתמשים באינטרנט ככלי, גם עבור תיירים משתמשים בפלטפורמות דיגיטליות שונות; למשל ,Airbnb,
כאמצעי להבעת דעתם על המקום. דרכם ניתן ללמוד מהם אזורים Couchsurfing, Instagram, Twitter
ומוקדי משמעות עבור כלל משתמשי המקום - תושבים או תיירים (שם).
האינטרנט, אם כן, מהווה כלי מרכזי בעידן התיירות החדשה: הן בייצור של דימוי המקום על ידי התושבים והן בצריכתו על ידי תיירים. התושבים הופכים להיות ״Discursive Investors״ כיוון שהם "ממתגים" את השכונה ברשתות החבריות, ולוקחים חלק בתהליך הפיכתה למרחב בעל משמעות סימבולית ותיירותית (2017 ,.Zukin et al). לפי מודל מסורתי של שיווק תיירותי, השיווק נעשה על ידי מוסדות, רשות מקומית וחברות תיירות, המנסות לייצר מיתוג למקום דרך אסטרטגיות של שיווק, ויזואליזציה ומיפוי. פרקטיקות אלו יוצרות שיח מרחבי, המבטא את המסגרת החברתית של המקום (2004 ,Saarinen). לעומת זאת כיום, תהליך "שיווק המקום" יכול להיעשות גם על ידי התושבים עצמם.
הפלטפורמות הדיגיטליות של עולם התיירות15, מאפשרות לתושבים להיות סוכנים של המקום. התושבים מייחסים משמעויות וערכים למקומות ואובייקטים ; הם כותבים ומייצרים דימויים ויזואליים על המקומות, ובכך תורמים להבניית השיח המרחבי של המקום (2001 ,Davis). מכאן שניתוח המשמעויות, התפישות והייצוגים של התושבים את סביבת המגורים והאופן שאלו משווקים בפלטפורמות תיירותיות מלמד על הזהות והנראטיב המקומי. התושבים הופכים למתווכים העיקריים בהפיכתן של שכונות המגורים
2018) Airbnb דרך רשתות חברתיות ופלטפורמות דיגיטליות - ביניהן (Iwashita, 2003) ליעדי תיירות .(Stors & Batles,
מחקרים אלו מצביעים על כך שהמארח ב-Airbnb הופך לסוכן של המקום; הן של הבית והן של השכונה כיוון שהוא נדרש לייצר פרופיל באתר החברה, הכולל התייחסות למרחבים אלו (2018 ,Stors & Batles). הפלטפורמה מעודדת אותם לכתיבת מידע על השכונה בה הדירה ממוקמת (שם). בתהליך הכתיבה, המארחים משחזרים את האופן שבו הם תפסים את המרחב על בסיס הדימוי שלהם את המקום תוך התאמת הטקסט לאופי פרסומי-שיווקי (1999 ,Young). המארח נדרש לתאר את השכונה; מה מייחד ומאפיין אותה, איפה כדאי לבקר בה ועוד. תיאורים אלו על בסיס הידע המוקדם של המארח על שכונת מגוריו, הכולל חוויות
בסיס לייצוג דיגיטלי קולקטיבי של שכונה עירונית(2018 ,Stars & Baltes).
השפעות Airbnb על הבניין וסביבתו
הבניין הנה יחידת ההתארגנות הפוליטית והחברתית הקטנה ביותר במערכת העירונית, ומכאן חשיבותה (1925 ,Park). יחסי השכנות והקרבה הפיזית בין הדיירים מאפשרת לדיירי בניין להפוך להיות קבוצה חברתית ראשונית (1998 ,Cooley). עיקר האינטגרציה החברתית בניין מתרחשת סביב פעילות של ועד בית, למען מטרות משותפות הנוגעות לתחזוקת הבניין וסביבתו (פראוור, 2016 ; גורפינקל, 2019). כמו כן, מחקרים סוציולוגים בוחנים התנהגות חברתית מתמקדים בעיקר במשמעות החברתית של המרחבים בין הבניינים עצמם, כמרחבים סמי-פרטיים סמי-ציבוריים (2000 ,Ford).
אמנם קיים שיח מחקרי רחב על הפלטפורמה, אך מחקרים מעטים בוחנים את פעילותה של הפלטפורמה דרך המיקרו (2017 ,Gurran & Phibbs). מחקרים בודדים בוחנים את הדינאמיקה בתוך הבניין בעקבות כניסתה של פלטפורמת Airbnb, אשר מייצגים את נקודת המבט של התושבים המתגוררים בשכונות בהן ישנה פעילות אינטנסיבית של Airbnb. מחקרים אלו מצביעים על ההשלכות השליליות שבכך: נזק בחללים המשותפים בבניין (מסדרונות, מעליות, חדרי מדרגות) אשר נפגעו מכבודה ומזוודות ופגיעה באיכות חיי היום־יום של דיירי הבניין (2019 ,Stergiou & Farmaki). נוסף לכך, ׳תחושת הבית׳ והשייכות לשכונה של התושבים מתערערת בעקבות כניסתם של מבקרים ארעיים (2017 ,Pinsker & Boterman). כמו כן, תושבים המתגוררים בצמוד לדירות Airbnb העידו על פגיעה באיכות חייהם בעקבות רעש והתנהגויות אורחים ( 2016 ,Colomb & Novy).השכנים סובלים מההשלכות החיצוניות השליליות שנוצרות, בעוד שהמארח עצמו נהנה מהתמורה הכלכלית שבכך (2016 ,Horton).
בעקבות המטרד שמייצרת הפלטפורמה בבנייני מגורים, משנת 16 2016 חברת Airbnb נקטה פעולות להסדרת פעילותה בבניינים. החברה מציעה מודל אשר מטרתו להסדיר את הפעילות של Airbnb בבניינים המכונה: ״Airbnb Friendly Buildings Program״17. מדובר בצורת רגולציה פרטית מבוססת שוק שמטרתה לנהל את העימותים הפוטנציאליים העשויים להתרחש בין אורחים לשכנים בבנייני מגורים (2018 ,Gurran). תכנית זו מאפשרת לבעלי הנכס והדיירים לייצר מערכת כללים אחידה הכוללת בין היתר: יצירת כללי אירוח לבניין, מודל לחלוקת רווחים בין בעלי דירות לכל דיירי הבניין, הצעה לתוספת בחוזה השכירות לאפשרות מוסדרת להשכרה כפלטפורמה ומעקב אחר פעילות של Airbnb של הדיירים הניתנת לבעלי הדירות (שם). כמו כן, באתר הפלטפורמה ישנן הנחיות עיצוב אשר מטרתן לצמצם את פוטנציאל הסכסוך בין התיירים לתושבי הקבע בבניין; יצירת כניסות נפרדות, שימוש בשטיחים בחדרי מדרגות
בחדר המדרגות של הבניין (Airbnb, 2016a). כלו אלו במטרה לייצר מסגרת של כללים בבניין המגורים המשותף.
השפעות Airbnb על הבית
הבית נתפס כמרחב שמבטא את זהות הפרטים המתגוררים בו; מעמדם החברתי, מערכות יחסים, הקשר עם קהילה מדסוימת. יש הרואים בבית כאמצעי של הפרט לכלי ביטוי בביטוי זהותו. אם כן, שינויים בזהותו של הפרט משפיעים על תפיסתו את הבית, וחוזר חלילה (1991 ,Moore, 2003; Holston). בנוסף לכך, יש לנתח את הבית תוך התייחסות למערכת התרבותית-חברתית בו הוא ממוקם ; הבית כמושג אנליטי משתנה מתרבות לתרבות (1986 ,Waston & Austenberry).
במערך יחסים בין הפרט לביתו, תיאוריות פמיניסטיות קוראות לנתח את הבית ומשמעותו עבור הפרט תוך התייחסות להיבט המגדרי, בטענה שנשים וגברים חווים ומתנהגים בבית בצורה שונה כנגזרת של מערכת חברתית מסוימת (2004 ,Mallett). למשל, עבור נשים תחזוקת הבית, רכישת עצמאות כלכלית וביסוס עצמאות דיור עשויים להוות אתגר עבורן. אתגרים אלו נוצרים על רקע פערים בין נשים וגברים והעדר משאבים כלכליים ותרבותיים העומדים לרשותן של נשים (1986 ,Waston & Austenberry). מכאן שגישות פמיניסטיות מבקשות לנתח את המשמעויות של בית ויצירת "תחושת בית" תוך התייחסות להיבט המגדרי ולהעלות לשיח את אותם "מצבי דיור ביניים". הכרה במצבים אלו, יסייעו לנתח של היחסים בין נשים לבית מגוריהן (שם).
בשנים האחרונות, חלו שינויים במבנה שוק העבודה אשר מעצבים מחדש את הבית ; ברמה הפיזית וברמה התפיסתית. בעקבות מהפכת הטכנולוגיה חל תהליך של שינוי באופיו וצורתו של שוק העבודה. מבנה שוק העבודה החדש מרחיב את הגבולות שבין מרחב העבודה למרחב הבית - כאשר הוא מחלחל אל הבית, והופך את הבית למרחב של עבודה (2008 ,Gill & Pratt). המרחב הפרטי הופך למוצר המוצע להשכרה, כמרחב של ייצור וצריכה כאחד. יתרה מאת, בעקבות צמיחתה של הכלכלה השיתופית, הבית נתפס כחלל שאינו מנוצל אשר יכול להיות זמין לאחרים באופן זמני. כך, הבית נתפס כמצרך חיוני שלעצמו, בדומה למשאב Botsman)
.& Rogers, 2010)
תפיסת הבית כמשאב, מבטא את הבסיס של רעיון הכלכלה השיתופית בכלל ושל Airbnb בפרט. עם זאת, רוב הספרות המחקרית בוחנת את ההשפעות של Airbnb על הסביבה העירונית, כאשר ישנה התמקדות מעטה בחקירה של האופן שבו היא משפיעה על תפיסת הפרט את ביתו. מחקרים מעטים בוחנים את ׳תחושת הבית׳ שנוצרת מנקודת מבט של המארחים, קרי דיירי הבית (2018 ,Stars ; Knaus, 2018 ;Roelofsen 2019). בית ה-Airbnb, אשר מהווה החלל הכי פרטי של המארח, מרחב משפחתי ואינטימי - הופך למקום
החרחר הרירזי הוחד fStahnrQki ?0171 בירורי ואחילו רהרה מרדה ריולאומי החי !עהודירה חחרורחהי wwn
נמדדים בשירות המקצועי והתפקודי, הבית נמדד כמרחב אשר עליו האחריות לספק חוויית ׳ביתיות׳, ׳אותנטיות׳ ו׳מקומית׳ - אחריות המונחת על כתפיו של דייר הבית (2013 ,Rachel & Rogers). על אף היותה של ה׳אותנטיות׳ בעלת ערך מסחרי גם באירוח המסורתי (בתי-מלון והארחה), ב-Airbnb נדרש המארח להיענות לדרישות ולהתנהגות האורחים. דבר הגורם לשירטוט מחדש של הגבולות בין המרחב הציבורי לפרטי, תוך שימוש באסטרטגיות שונות. זאת, כדי לגרום לאורחים ״להרגיש בבית״ ,Sweeny & Lynch)
.2007; Cederholm & Hultman, 2010)
את בית ה-Airbnb ניתן לנתח באמצעות שתי קריאות מרכזיות: הקריאה הראשונה רואה את בית ה-Airbnb כמרחב של ׳עשיית הבית׳. גישה זו מבוססת על התיאוריה הדרמטורגית של גופמן (1956 ,Goftman) אשר משמשת כמסגרת אנליטית לחקר התיירות בעקבות עבודותיו של מקנא׳ל (2013 ,MacCannel), ויושמה במחקריה של רולופסן (2018 ,Roelofsen). הקריאה השנייה רואה את בית ה- Airbnb כמרחב של ניידות. גישה זו מבוססת על התיאוריה של ג׳ון אורי (2000 ,Urry) לפיו הניידות הוא מושא המחקר המרכזי המאפיין
.(Knaus, 2018; Meier & Frank, 2016 ; Bialski, 2017) 21-את החברה במאה ה
את הגישה לפיה בית ה-Airbnb הוא מרחב של ׳עשיית הבית׳ (״Home-Making״), ניתן ללמוד מתוך מחקריה של רולופסן (2018 ,Roelofsen). אחד ממחקריה נערך בסופיה בירת בולגריה, בו היא מתארת את תהליך וחוויית האירוח שהיא עוברת כאורחת בבתי Airbnb שונים בעיר. עבודתה האתנוגרפית מציגה כיצד הבית מיוצר מבחינה סימבולית וחומרית Airbnb-a . ניתוח הבית כמרחב המתקיימות בו ׳פרקטיקות ביתיות׳ ״Home-Making practice’s״ (עמי 25, שם) כוללות יחסי גומלין בין פרטים ואלמנטים חומריים. רולופסן מציגה כיצד המארחים שיווקו כלפי חוץ את הבית. לפי ההמשגה של מקנא׳ל (2013 ,MacCannel) במסגרת "במה תיירותית" שעוצבה באופן שתאם את הנראטיב המקומי הרחב: נראטיב הפוסט-סוציאליסטי. לכך היה ביטוי מטריאלי: המארחים בחרו אובייקטים שונים בביתם להציג כפלטפורמה לאורחיהם - אובייקטים בעלי משמעות סימבולית. רולופסן מצאה כי פרקטיקות ל״ייצור הביתיות" מתבצעות באופן כפול: הן עבור האורחים, והן עבור עצמם, דיירי הבית. עבור דיירי הבית, הם ניסו לייצר גבולות, פיזיות וסימבוליות במטרה לייצר עבור עצמם תחושה של ״ביתיות״ ; התקנת מנעולים בין מרחב פרטי למרחב לאורחים (1998 ,Vejola & Valtonen 2007 ; Dupuis & Thorns), התנהגות לפי סטנדרט הגייני ואסתטי וכן סיורים מקדימים בבית הנן פרקטיקה ליצירת גבולות בבית (Cederholm & Hultman 2010). דרך פרקטיקות אלו, טוענת רולופסן (2018 ,Roelofsen), הפרט מנסה "לבצע" בית מקומי אותנטי, במקום לחיות בפועל כפי שהיה עושה אילו היה מתגורר לבד. פרקטיקות של ביצוע הבית כוללים בעיקרן שינוי הרגלים בבית, שימוש באובייקטיבים וחפצים שונים שמטרתם לשמש את האורחים מבחינה פונקציונאלית אך גם בכדי להעביר "חוויה אותנטית" (שם). נוסף לכך, הן המארחים והן האורחים הופכים להיות ״מופע של עצמם״ המארח צריך לייצג את התושב המקומי הטיפוסי - אך לא בחללים ציבוריים, אלא
.(Roelofosen & Minca, 2018) של האורח Gaze”, Urry, 1990)
הקריאה השנייה של בית ה-Airbnb מציגה כיצד הבית הופך למרחב של ניידות. כפי שהתייר מנוע מחיפושים אחר בית במקומות שונות בעולם, גם המקומי מאמץ דפוסים של מגורים הכוללים צורות שונות של ניידות
בעיר ניו יורק מבטא Airbnb-מדגים כיצד בית ה (Knaus, 2018) מחקרה של קנאוס .(Meier & Frank, 2016)
את צורת הדיור ה״ניידת״ כפי שמכנה:״Dwelling with mobility״ (עמי 10, שם). צורת מגורים זו כוללת שינוי באופן זמני של אורח חייהם, בתיהם ותפקידיהם על מנת לפעול כמארחי Airbnb. במחקרה היא מציגה אילו שינויים והתאמות המארחים עושים בביתם הכוללים: שילוט והסברה ברחבי הבית; עבודות בית נוספות; ניקיון ואסתטיקה ועוד. כמו כן, מחקרה של 2019) Stors) מתמקדת בהיבטים של ניידות בבית לא במובן הפיזי של הבית עצמו, אלא מנתחת את מארחי Airbnb כסוכנים ניידים כפי שמכנה: Mobile״ ״Agents (עמי 7, שם). בעקבות המגורים עם אורחים, המארחים דיירי הבית, נאלצים ליישם דפוסי של ניידות בעצמם: ראשית מחוץ לביתם דרך מציאת פתרונות של מגורים זמניים ושנית בתוך ביתם דרך שינויי החללים. עצם היותם סוכנים ניידים של הבית, כך הם השיגו מימון ותמיכה בחייהם הפרטיים (שם). על כך ארחיב בהמשך בתת הפרק ניתוח המוטיבציות בהשכרה של המארחים. המשגת מארחי Airbnb כסוכנים ניידים מאפשר לנתח את הקשר בין מגורים וניידות. קראנג (2014 ,Crang) טוען כי לא נוכל לראות את המארחים ב-Airbnb כקהילה מקומית מיושבת אותה התייר מבקר - אלא מארחי Airbnb הופכים לניידים באופן דומה למארח עצמו. כלומר, פלטפורמה זו מייצרת מצב פרדוקסלי בדומה ל׳משחק כיסאות׳ - תושבי המקום מוציאים פתרונות דיור זמניים בכדי להציע את הבית שלהם להשכרה כפלטפורמה (שם).
פלטפורמת Airbnb משפיעה גם על המבנה הפיזי של הבית. מחקרים מעטים דנים בהשתנות עיצוב הבית ותכנונו כתוצאה מאירוח ^Airbnb. מחקר שנערך במלבורן באוסטרליה הבוחן את האופן שבו פלטפורמת Airbnb מעצבת מחדש את הבית מבחינה פיזית - הכולל בחינה של העיצוב האדריכלי, טיפולוגיות הבנייה והעיצוב בפועל. הממצא המרכזי מעיד על טיפולוגיות בנייה באזורי מגורים מותאמות אירוח: חלוקה של חללים גדולים לחדרי לינה צפופים וקטנים המתאימים לשירותי אירוח (2018 ,Alexander). נוסף לעיצוב האדריכלי, גם עיצוב הפנים של הבית מותאם ל-Airbnb . היות והפרט מבקש להציע בביתו ׳חוויה אותנטית׳, הדבר משפיע על האופן שבו הבית מעוצב. עיצוב זה מוגדר במידה רבה, על פי סטנדרט אסתטי של חברת Airbnb. באתר החברה ישנן הנחיות עיצוב לשיתוף הבית כפלטפורמה; ארונות הניתנים לנעילה, מחיצות הניתנות להפרדה בין חללים; רכישת ריהוט מסוים ועוד (Airbnb, 2016a). הסטנדרט האסתטי, המכונה ״Airspace״ מבטא אסתטיקה אשר ניתן למצוא כמעט בכל מקום בעולם, וכולל בין היתר ריהוט מינימליסטי, רהיטים דמוי-תעשייתיים חלודים, הממוקמים בתוך חללים מוארים המעוצבים בצורה טרנדית, מתוחזקים ומסוגננים. יש הרואים בכך פרקטיקה של אותו מעמד, המאפשרת לו לטייל בעולם מבלי לעזוב את מיקומו באותו ׳מרחב אווירי׳, אותו ״Airspace״ משותף. כתוצאה מכך מידת האותנטיות עולה
סטנדרטיזציה אסתטית המכותבת, במידה רבה, על ידי Airbnb.
מוטיבציות של המארחים 3-Airbnb
בשנים האחרונות ישנה מגמה חדשה בשיח המחקרי על Airbnb לנתח את מקומם, עמדותיהם והמניעים של
Stors & Kagermeier 2017; Ikkala & Lampinen, 2015 ; Bialski, 2017 ; ) המארחים כפלטפורמה
2018 ,Knaus). מחקרים אלו מצביעים על הגורמים המרחביים והחברתיים אשר משפיעים על החלטות של תושבים להפוך למארחים ב-Stors, 2019) Airbnb).
המחקרים הללו מצביעים על שני סוגי תועלות: חברתית וכלכלית. הראשון מתייחס לסיפוק של המארח בהיותו "מארח טוב" המציע בית מתאים לאירוח, והשני מתייחס לאופן שבו באמצעות הפלטפורמה הצליחו לשלם את הוצאות המחייה (משכנתא, שכר דירה, השקעה בחינוך ועוד). מחקרים אלו מצביעים על ההקשר הגיאוגרפי של המארחים, מאפייני שוק הדיור, הביטחון הסוציאלי ויוקר המחייה. לדוגמא בעוד שמארחים בפינלנד שמו דגש על הפן החברתי, מארחים בארה״ב הדגישו את הפן הכלכלי(2015 ,Ikkala & Lampinen ; 2016 ,Lampinen & Cheshire). דוגמא זו ממחישה את ההקשר המקומי של הכלכלה ואת השפעתה על פעילות המארחים.
מחקרה של 2018) Knaus) בניו-יורק מדגיש את אופיו של שוק הדיור אשר משפיע על אופי פעילותה של Airbnb - ומכאן על התנהגותם של המארחים. בעיר ניו-יורק ישנה חקיקה אשר מאפשרת השכרת משנה (״סאבלט״) החל משנת 2010 המכונה : 18(Multiple Dwelling Law (MDL, אשר לטענתה, בין היתר, הכשירו את הקרקע לפעילותה של Airbnb בעיר. כמו כן, בהתאם למגמה העולמית של עליית מחירי הדיור ויוקר המחייה תושבים רבים משתמשים בדירות בהם מתגוררים, בין אם בשכירות ובין אם בבעלות כאמצעי ליצירת מקור הכנסה נוסף. לכן, עבור כל המארחים שנחקרו על ידיה, היא מצאה שהמניע המרכזי היה יצירת הכנסה נוספת ותשלומים על שכר הדירה. יתרה מזו, בשלב מסוים נחקריה העידו כל כך שהפכו לתלויים לחולטין בהכנסה נוספת זו כדי להמשיך ולהתגורר בדירתם (שם).
במחקר שנערך בברלין, סטורס (2019 ,Stors) מראה באיזה אופן אופיו של שוק הדיור משפיעה על קבוצת הנחקרים שחקרה: מארחים ב-Airbnb. מחקרה מצביע על האופן שבו ההשכרה ^Airbnb הפכה עבור המארחים לאסטרטגיית חיים. אסטרטגיה זו כללה צבירה ושמירה על שטחי מגורים (Production and״ ״accumulation of space, עמי 122, שם), מתוך שני שיקולים מרכזיים. הראשון, מניעת מעברי דירה ושימוש פוטנציאלי בחלל בעתיד (כתוצאה משינויי במצב המשפחתי והזוגי, והשני יצירת רשת ביטחון דיורי לאור מגמת עליית המחירים בשוק השכירות בברלין והקושי הקיים בהשכרת דירה בשכירות הוגנת. לכן,
מזאת, היא מצאה כי עבורם עלה שיקול כלכלי נוסף : שיפור רמת ואיכות החיים. נוסף לכך, מעבר לרווחים הכלכליים - עבור מארחים’1 אשר להם יציבות וביטחון כלכלי הפלטפורמה העניקה יתרונות נוספים; עצמאות, ביטחון עצמי, תחושת הערכה עצמית. מארחים אלו תפסו את הבית שלהם כעסק הפרטי שלהם אשר מאפשר להם במידה מסוימת - הגשמה עצמית. מחקרה של סטורס, מעלה את שאלת הבית והביטחון בתחום הדיור. למעשה, למרות שהבית הפרטי של המארחים הפך לאזור פתוח לאורחים שונים - הבית עדיין שימש עבורם כמקום מקלט ומפלט אישי. כך, ההשכרה כפלטפורמה חיזקה עבור המארחים שאלות הנוגעות לבית, בעלות, ביטחון דיור - באמצעות השימוש כפלטפורמה, המארחים יצרו יציבות עבורם בתחום הדיור (עמי 133, שם).
Airbnb בתקשורת
נוסף לספרות המחקרית שהוצגה להלן, בישראל קיים שיח תקשורתי אשר עוסק באינטנסיביות ובביקורתיות בתופעת כלכלת השיתוף בכלל ו-Airbnb בפרט, ומצביע על השלכותיה הבעייתיות הסוגיות המרכזיות העולות בעיתונות : עליית מחירי הדירות;20 פגיעה באיכות החיים בשכונות מגורים;21 מהפכת השמיים הפתוחים ו-Airbnb22 ; הפיכת הפרט לנותן שירות במשרה מלאה;23. הסוגייה הרגולטורית והעדר תשלומי המיסים ;*2, יצירת פחד בקרב הציבור,25 ומערך היחסים עם בתי המלון.26
מטרת המחקר
מטרת המחקר היא לבחון את הקשר בין פלטפורמת Airbnb לבין הזהות השכונתית. המושג "זהות השכונה" כולל היבטים הנוגעים לאופי השכונה, הסיפור ההיסטורי, אופי המרחב הפיזי, העסקים המקומיים, הנראטיב המקומי. טענת המחקר היא שקשר זה נתווה במערך שבין הבית-הבניין והשכונה. לכן המחקר עוסק בניתוח יחסי הגומלין בין שלושת קנה מידה אלו - על האופן שבו שלושתם אלו באים לידי ביטוי בפלטפורמת Airbnb בממד הווירטואלי באתר הפלטפורמה. כמו כן, בממד הפיזי - מה מתרחש במרחבים אלו, כחלק מתהליך השכרת הבית לאירוח. לפיכך, המחקר עוסק בניתוח הממד הדרך של דימוי וזהות של
שנוקטים כדי לשווק את הבית שלהם, ואת השכונה בו הוא ממוקם. כך, פעולת שיווק הזהות הנה כפולה: הבית והשכונה. ניתוח נקודת המבט של תושבים מארחים ^Airbnb, עשוי לתרום להבנת השפעותיה החברתיות של פלטפורמת Airbnb במקרה של זירת המחקר : שכונת פלורנטין בתל אביב-יפו. כמו כן, ניתוח זה יסייע לבחון את המשמעויות של שאלת הבית וחוויית הדיור מנקודת המבט של המארחים, כחלק מכניסתה של Airbnb לשחקן מרכזי בשוק הדיור בתל אביב-יפו.
שאלות המחקר
ב כיצד פלטפורמת Airbnb משמשת כסוכן זהות שכונתי ובכך ממלאת תפקיד מרכזי בעיצוב, תרתי משמע, של זהותה של השכונה;
שאלה זו עומדת בבסיס המחקר אשר מבקש לנתח את האופן שבו הפלטפורמה השיתופית משפיעה על מערך היחסים בין הבית לשכונה בתהליך של עיצוב זהות המרחב. כנגזרת של שאלת המחקר המרכזית, שאלות המשנה תהיינה:
1.1.	באיזה אופו מתעצבים יחסי הגומלין ביו ביתו הפרטי של אדם לביו מיקומו בשכונה?
שאלה זו מבקשת לנתח את האופן שבו פלטפורמת Airbnb מתווכת בין הבית הפרטי המוצע ב-Airbnb לבין מקומו בשכונה בו הוא נמצא, כחלק מאותו "מופע" שיווקי כפלטפורמה.
1.2.	מהו הפרקטיקות שלוקח על עצמו התושב אשר בוחר להיות מארח Airbnb-n בשלושת קנה המידה-ברמת הבית, הבניין והשכונה?
שאלה זו מבקשת לבחון את נקודת המבט של התושבים אשר בוחרים להיות מארחים ב-Airbnb, ולנתח את הפרקטיקות של הפיכת שלושת קנה המידה למרחבים שמקבלים משמעות שיווקית בפלטפורמת
.Airbnb
מתודולוגיה
המחקר נשען על ארגז הכלים הנהוג בשתי דיסציפלינות מרכזיות, סוציולוגיה ואנתרופולוגיה אורבניים, שעליהן מתבסס מחקר התכנון העירוני. המתודה המחקרית היא ״שיטת מחקר מעורבות״ (Mixed״ ״Methods Research). שיטה זו מבקשת לערוך חקירה מנקודות מבט ושיטות מחקר שונות, שכן מספקות תובנות מעולמות תוכן מגוונים, על ידי שילוב שיטות מחקר כמותיות ואיכותיות & Johnson) (2007 ,Onwuegbuzie. שילוב זה, יאפשר ליצור מסגרת פרשנות מורכבת לממצאים אמפיריים, על ידי הצעת תובנות על סמך ניתוח כמותי על ממצאים איכותיים ולהיפך. כמו כן, מסגרת זו מאפשרת להעמיק את מושא המחקר על ידי שילוב של פרדיגמות מחקריות בבואנו לנתח את התופעה הנחקרת (2013 .Cresswell).
(הבית), רמת המזו (הבניין) ורמת המאקרו (השכונה). לכן, מתוקף השתי בין שלושת קנה המידה שיטת המחקר המעורבות תסייע לנתח את קני המידה השונים, ותהווה בסיס לניתוח ואינטגרציה ביניהם.
1.	המחקר האיכותני
תהליך המחקר האיכותני מאפשר הבנה של התופעה הנחקרת כפי שהן מובנות על ידי הנוטלים בהן חלק על ידי עבודה אתנוגרפית הכוללת תיעוד של השדה, וזאת על מנת להעניק משמעות לפרשנותם של הנחקרים עצמם. מדובר במחקר אינדוקטיבי, המייצר "תיאוריה המעוגנת בשדה" משום שהחוקר מנסה להבין את המציאות הנפרשת בפניו. היחס בין החוקר לנחקריו במחקר איכותני אינו בין אובייקט לסובייקט, אלא בין סובייקט לסובייקט - כאשר החוקר שואף לחוות את עולמו של הסובייקט כמי שמשתתף בחוויותיו (שקדי, 2003). בהתאם, במחקר זה בחרתי לשלב בין שני כלי מחקר איכותניים מרכזיים: ראיונות עומק ותצפיות שדה, וכלי מחקרי משני: ניתוח תוכן.
מכיוון שמדובר במחקר איכותני, אין בכוונת המחקר לייצר ייצוג סטטיסטי של אוכלוסיית המחקר. מחקר איכותני אינו מנסה לחשוף "אמת" מדעית אלא לבחון את שאלת המשמעות בתוך הקשר מסוים. שילוב של ניתוח ומיפוי מרחבי של התופעה יציג ממד נוסף שלה, כפי שאציג בשיטת המחקר מנקודת המבט של המאקרו.
1.1.	ראיונות עומק חצי מובנים - ניתוח המיקרו יבקש להציג את תפיסת הפרט והמשמעויות שמעניק הפרט הן לתפיסת העצמי ועד לתפיסת המרחב, כחלק מתפיסה לפיה "האדם הנו כלי מחקר״ (בר-גל, 2005). מטרת הריאיון היא לחשוף את נקודת המבט של המשתתף, כיצד הוא חווה את תהליך ההשכרה של הבית שלו, מהן הפרקטיקות שהוא מאמץ בעת ההליך - במילים אחרות, להציג את עולם התוכן שלו. במהלך המחקר ערכתי ראיונות עם קבוצה מרכזית המייצגת את מרחב "הבית", ושתי קבוצות נחקרים נוספות משניות המייצגות את המרחבים בניין ושכונה.
1.1.1.	בית: ראיינתי שניים עשר מארחים פעילים, אשר משכירים לפחות פעם בחודש מארחים בביתם דיירי משנה, ומציעים את הבית שלהם כפלטפורמה בשכונת פלורנטין27. בריאיון הושם דגש על למידת ״הבית״ בתוך הסדרים אלה: ההגדרה העצמית הנמכרת באתר והאופן בו היא מעצבת את ההגדרה העצמית של המרואיינים, וכן על למידת "השכונה" ובאיזה אופן באה לידי ביטוי בתפיסת הבית. השונות בין המרואיינים אפשרה זיהוי והצגת נקודות מבט שונות, ובכך תרמה ליצירת תמונה רחבה של התהליך במחקר. יצירת הקשר עם
ליחידות דיור פופולאריות באתר אשר מדורגים בתור SuperHost28, פירסום מודעה בקבוצת הפייסבוק השכונתית בפלורנטין ופנייה מפה לאוזן. הראיונות נערכו כשעה בממוצע, והוקלטו ותומללו על ידי. טבלה 1 המובאת מטה, מפרטת את פרופיל המרואיינים, אופן הפנייה אליהם ועוד. במהלך אחד הראיונות, התלוויתי עם המרואיין לדירות Airbnb שהוא משכיר בשכונה (משכיר 4 יח״ד לאירוח) וצילמתי את חזית הבניין וחדר המדרגות.
1.1.2.	בניין : ראיינתי שני דיירי הבניין, דהיינו השכנים אשר חווים את תחלופת עוברי האורח בבניין מגוריהם. ניתוח יחסי הגומלין בין יחידת הדיור המוצעת לבין הבניין מתבססת על ההנחה של רוברט פארק (1925 ,Park), לפיו הבניין מהווה יחידת התארגנות פוליטית וחברתית הקטנה ביותר במערכת העירונית ומכאן חשיבותה. ראיונות אלו אפשרו ניתוח ברמת המזו, ושיקפו נקודת מבט
משמעותית עבור המחקר, שכן הבניין עומד בתווך שבין שני האובייקטים
של אובייקט ׳שקוף׳ מצד אחד, ובה בעת משמעותי בסיפור ההשכרה. על כך אפרט בפרק הממצאים והדיון. טבלה 2 מציגה את פרופיל המרואיינים מהבניין:
1.1.3.	שכונה : ראיינתי שלושה אנשים בעלי זיקה שונה לשכונה, בכדי לנסות לנתח את התופעה בקנה המידה הרחב יותר. בראיונות בחנתי כיצד אלו תופסים את השכונה כמרחב בעל משמעות תיירותית בפלטפורמת Airbnb ; סוחר בשכונה, בעלת חברת סיורי גרפיטי ומתכננת המתמחה בתיירות בעיריית תל אביב-יפו. מצאתי כי ממצאי הראיונות הללו נתנו רובד נוסף לניתוח התופעה מנקודת המבט בעלי עניין שונים בעלי זיקה לשכונה. עם זאת, החלטתי להתמקד בניתוח המרחב השכונתי דרך בעיקר באמצעות ניתוח מרחבי במערכות מידע גאוגרפיית, וכן בתצפיות וניתוח תוכן.
1.2.	תצפיות שדה: ערכתי תצפיות שדה בנקודות בעלי משמעות תיירותית בשכונה ובמוקדים בשכונה, בהתאם להמלצותיהם הן של מארחים שראיינתי, והן מתוך דפי פרופילים של מארחים אחרים באתר הפלטפורמה. את התצפיות תיעדתי ביומן שדה מתוך ניסיון להבין את קנה המידה השלישי המחקרי; השכונה. סה״כ ערכתי שש תצפיות במוקדי המשמעות התיירותית בשכונה, חלקן דרך השתתפות וצפייה בסיורי גרפיטי פופולאריים המתקיימים בשכונה. במהלך התצפיות, צילמתי מקומות ונקודות עניין בשכונה. יומן השדה מצורף בנספחים Error! Reference source not founds.
מארחים שראיינתי. חלק מעבודת הניתוח של דף הפרופיל נעשתה יחד עם המרואיין ובמהלך הריאיון, כאשר הציג והסביר בפניי את דף הפרופיל שלו. אציג בפרק ממצאי המיקרו חלק מהחומרים שנאספו.
הן הראיונות עומק והן התצפיות שדה היוו חומר אתנוגרפי עשיר לזיהוי קטגוריות תמטיות, כפי שאציג בפרק ממצאי המיקרו. הקטגוריות התמטיות הן אותם נושאים שחזרו והעלו על ידי המרואיינים באמצעות מילים שונות, אשר ניתן לייחס להן משמעות משותפת. מטרת פרק זה היא הבנת המציאות של קבוצות הנחקרים השונות, וחשיפת הנראטיב, גלוי או חבוי - בשפת השיח שלהם. באופן זה נעשה ניסיון להבין את הסיפור שסופר במהלך הריאיון ואת ההיבטים התרבותיים המובנים בו (שקדי, 2003). בפרק ממצאי המיקרו אציג את הניתוח התמטי, וכן אבסס דוגמאות שעלו הן מתוך ראיונות העומק, והן דפי התיעוד של התצפיות שערכתי בשכונה. בתוך הקטגוריות התמטיות שחילצתי, נותחו שלושת המרחבים בית־בניין־שכונה כתת-קטגוריה בתמותאלו.
2.	המחקר המרחבי: כמותי ואיכותני
תהליך המחקר המרחבי מאפשר ניתוח מרחבי של תופעות שונות, נתונים כמותיים ואיכותניים באמצעות מערכת מיפוי מידע גיאוגרפית (GIS). מערכות מידע גיאוגרפי הן מערכות ממוחשבות המאפשרות עיבוד מידע גיאוגרפי-מרחבי. מערכת ה-18ס כולל כלים המאפשרים ניתוח יחסי מיקום מרחביים בין תופעות שונות. זוהי מערכת הכוללת חומרה ותוכנה שעוצבו כדי להקל על איסוף, ניהול ניתוח וייצוג מרחבי של מידע במקום גיאוגרפי נתון. כך גם ה-018 מאפשר לאחד מידע על תופעות שונות בעזרת המיקום שלהן. דרך מערכת זו, ערכתי מיפוי של הנתונים הכמותיים והאיכותניים של Airbnb מתוך מסד הנתונים שנרכשו במסגרת המחקר הנוכחי מחברת AirDna.
חברת Airbnb אינה מספקת נתונים זמינים על מספר הנכסים הפעילים דרכה. לכן, הניתוח בפרק ממצאי המאקרו התבסס על כריית נתונים מחברת AirDna. מדובר בחברה פרטית המספקת נתונים על Airbnb אשר מיצבה את עצמה כמקור הנתונים האמין והנפוץ ביותר בקרב מחקרים רבים אשר עוסקים ביחסי הגומלין בין Airbnb לשוקי דיור בעולם בכלל. חברת AirDna פיתחה מודל של למידת מכונה Machine״) (״Learning אשר מתבסס על מידע היסטורי של החברה; החל ממספר לילות שבו נכס מסוים היה זמין להשכרה, ביקורות של אורחים, מחיר ממוצע ללילה ועוד. למרות שהנתונים שמציגה חברה זו אינם מדויקים באופן מלא, היא נחשבת מאגר הנתונים האמין והעדכני ביותר לניתוח הנתונים במסגרת המחקר הנוכחי (הולצמן־גזית ובירך, 2019).
פרטיות של המארחים, מיקום מדויק של יחידת הדיור מתקבל רק לאחר ביצוע הזמנה. נתוני המיקום המוצגים באתר הנם במיקום משוער של כ100-200 מטרים (2015 ,Proserpio & Byers). כך, גם הנתונים שמנתחת AirDna מוגבלים ברמת הדיוק הגיאוגרפי שלהם. בקנה מידה עירוני, סטייה זו אינה ניכרת, עם זאת במחקר בקנה מידה שכונתי עשוי להיות משמעותי. לכן, על מנת לנתח באופן מרחבי את התופעה בקנה המידה השכונתי, ניתחתי ומיפיתי את הנתונים ברמת המבנן ולא ברמת יחידת הדיור, כדי להתמודד עם הסטייה הגיאוגרפית הנ״ל.
בכדי להציג את הנתונים ברמת המבנן - ערכתי תהליך המכונה ״סכמה גאו-סטטיסטית״ בתוכנת ה- GIS (״Geo-Static Summarize״). מסד הנתונים שנרכשו במסגרת מחקר כלל את נתוני הדירות של Airbnb בשכונת פלורנטין אשר היו מעוגנות מרחבית כישויות מידע גיאוגרפי מסוג PolyPoints, כלומר נקודות המייצגות את המיקום הגאוגרפי של יחידות הדיור ולא ישויות פוליגונליות המייצגות את השטח והמבנה שלהן (Polygons). על מנת למקם אותן לפי רמת המבנן, כל יחידת דיור בפלטפורמת Airbnb, שויכה למבנן הקרוב אליה ביותר ע״י שימוש בפקודה ״Join By Location״. לאחר מכן, בוצעה סכמה גאו-סטטיסטית של מספר יחידות הדיור של Airbnb בכל מבנן. כך, הניתוחים המרחביים כפי שיוצגו בפרק ממצאי המאקרו יהיו ברמת המבנן בשכונת זירת המחקר.
ב השכונה: המיפוי המרחבי של נתוני הדירות של Airbnb במערכת ה-18ס אפשר לנתח את התופעה המרחבית מקנה המידה השלישי והרחב ביותר : השכונה. דרך מיפוי הנתונים מרחבית, והצלבתם עם תצפיות השדה ניסיתי להציג פנים נוספות של התופעה. נתוני ה-Airbnb המלאים אינם נגישים באופן גלוי לציבור, באתר הפלטפורמה. האתר מציג את מספר הדירות הרשומות ולא מפרט פעילות משמעותית כגון: מארחים דומיננטיים, כמות דירות למארח וכר. לכן על ידי עיבוד וניתוח מסד הנתונים שנרכשו מחברת AirDna כפי שיוצג בפרק ממצאי המאקרו, יציג רבדים נוספים של התופעה המתקיימת בשכונת זירת המחקר.
זירת המחקר
שוק הדיור בתל אביב - יפו: על קצה המזלג
בעשורים האחרונים, אנו עדים למגמת עלייה מתמדת ביוקר הדיור בישראל. כביטוי לכך, ישנה מגמה של עלייה החדה במחירי הדירות, כאשר בין השנים 2006-2016 עלו מחירי הדירות בישראל ב-112% Friedman)
מגדיר את אופיו של שוק הדיור בישראל OECD-נוסף לעליית המחירים, ה .& Rosen, 2019; Marom, 2013)
.(2019
מחירי הדיור הגבוהים במדינה ניכרים במיוחד בעיר תל אביב-יפו. בשנת 2018 המחירים היו גבוהים ב-182%, בהשוואה לממוצע מחירי הדיור בישראל באותה השנה30. כמו כן, תל אביב-יפו מדורגת במקום ה-15 ברשימת הערים היקרות בעולם לשנת 2019, כאשר דירוגה מוסיף לעלות בהתמדה בשנים האחרונות31. נוסף לעליית מחירי הדיור בעיר, הביקוש להתגורר בעיר עולה גם הוא, יחד עם מעמדה הכלכלי ותרבותי בישראל (2013 ,Marom). על רקע מגמת עליית מחירי הדיור הכללית המתקיימת בעיר, עיריית תל אביב-יפו פיתחה מדיניות דיור ענפה בזכות האוטונומיה השלטונית שלה. למעשה, בעקבות המחאה החברתית הישראלית בשנת 2011, הפכה העיר תל אביב-יפו לזירה של ניסויים רגולטוריים באמצעות פיתוח תוכניות דיור משלה למשל בתחומים של דיור בר-השגה, מעונות סטודנטים, תמיכה בתוכניות דיור קואופרטיבי, ועוד
עם זאת, מדיניות הדיור שהיא מנסה לקדם .(Schipper, 2015a; Tel Aviv-Jaffa Municipality, 2017)
נותרת מוגבלת בהיקפיה וביכולתה ליצר מענה לכל מגוון האוכלוסיות בעיר (Schipper, 2015b).
על בסיס הרקע המוצג להלן על שוק הדיור בתל אביב-יפו, פלטפורמת Airbnb עשויה לשמש כפתרון לרבים ואסטרטגיית התמודדות עם יוקר הדיור, כפי שנמצא בערים נוספות בעולם(2019 ,Knaus, 2018 ; Stors ;
.(Roelofsen, 2018 ; Lampinen & Cheshire, 2016
Airbnb בתל אביב-יפו: תמונת מצב
בתל אביב-יפו מתקיימת פעילות Airbnb אינטנסיבית, הן בהיקפה והן באופייה, ביחס לערים אחרות בעולם. נכון לשנת 2018, 3.5% מכלל יחידות הדיור בעיר מוצעות להשכרה לטווח קצר בהיקף כזה או אחר, כ-7,100 דירות. בנוסף, 15.3% מכלל הפרופילים בפעילים בעיר מחזיקים יותר מרשומה אחת32. (בירך־ברק והולצמן־גזית, 2019). בשנת 2019 נרשמה עלייה של 72% של יחידות דיור ב-Airbnb, ועומדות על 12,200 (עיריית תל אביב-יפו, 2019).
בכדי לנתח את השפעות Airbnb על שוק הדיור בתל אביב-יפו, הולצמן־גזית ובירך־ברק (שם) ערכו אבחנה בין סוג יח״ד המוצעת להשכרה בפלטפורמת Airbnb : דירה שלמה אשר הוצאה משוק הדיור לעומת חדר בדירה משותפת אשר עדיין משמשת למגורים. על אף הוצאתם של דירות שלמות משוק הדיור לטווח הארוך
הדיור בתל אביב-יפו. אלא, החלה לאחר ובמידה רבה בעקבות לחץ דיור בתל אביב-יפו (שם).
עוד מוסיפים הולצמן־גזית ובירך־ברק (2019) כי מבחינה רגולטורית, בישראל לא קיימת אסדרה קונקרטית של השכרה לטווח קצר בכלל ושל השכרה בפלטפורמת Airbnb בפרט. דבר המאפשר השכרה לתיירים ללא מגבלה. על אף, ואולי בגלל, שאין אסדרה פורמלית לנושא, נושא מיסוי ההכנסה מפעילות עלה לכותרות. הצעד הרגולטיבי היחיד שננקט עד כה נגד משכירי דירות לטווח קצר נעשה בתל אביב-יפו בהחלטה שקיבלה בינואר 2019 מועצת העירייה להעלות את תעריף הארנונה לגבי הנכסים המושכרים לטווח קצר במשך למעלה מ-90 יום בשנה3? הוחלט על תעריף ארנונה דומה לזה שחל לגבי מלונות בעיר. עם זאת, לפי הולצמן־גזית ובירך־ברק, הצעד לא צפוי לצמצם את מספר יחידות הדירות לתיירים וייתכן שתהיה לו דווקא השפעה הפוכה זאת מתוך השוואה בינלאומית שנעשתה בנושא. עוד טענו כי בכדי לבחון לעומק את פוטנציאל ההשפעה של Airbnb על שוק הדיור, הן מבחינת כמותית והן מבחינה איכותנית - יש לרדת לרמת השכונה (שם).
מתוך כך, מחקר זה מבקש לבחון את ההשפעה של תפיסת הבית והשכונה בעקבות פלטפורמת Airbnb בקרב קהילת התושבים אשר מארחים Airbnb-n, תוך מיקומה של הפלטפורמה בסיפור התפתחותה של שכונת פלורנטין. כפי שניתן לראות במפה המובאת מטה (איור 1) שכונת פלורנטין ממוקמת בקצה הדרום־מזרחי של תופעת דירות אירוח Airbnb בעיר תל אביב-יפו. כך, דירות Airbnb מרוכזות משכונת בבלי בצפון ועד לשכונת פלורנטין בדחם־מזרח.
מקרה בוחן: שכונת פלורנטין
״פלורנטין תיא SOHO-n של תל אביב ...טותו זת גם שכונתשתתפתחתבלונדון.
לבלעיד יש אחת שתוא שכונת כזאת",3.
כפי שהוצג בפרק סקירת הספרות, Airbnb מוכרת כתופעה גלובלית אשר הולכת יד ביד עם תהליכי
Sans & Dominguez, 2016; Gant, 2016 ; Wachsumth & Weisler,) התחדשות עירונית וגינטריפקציה
2018)	. מחקרים אלו מצביעים על Airbnb כשלב מתקדם של הג׳נטריפקציה התיירותית. מחקרן של ארז וכרמון (1999), מנתח את שכונת פלורנטין כמקרה בוחן לתהליכי פיתוח והתחדשות בשכונה, מהווה נקודת המוצא המחקרית המרכזית עבור המחקר הנוכחי. במחקרן (שם) הוצגו תהליכי הפיתוח השכונתי שקודמו ע״י העירייה בשכונת פלורנטין שכללו בין היתר: עיצוב נראטיב שכונתי ושיפור תדמית השכונה. בהמשך לכך,
בבניית הנראטיב השכונתי.
רקע היסטורי - שכונת פלורנטין
שכונת פלורנטין מתוכננת כאזור בעל שימושי קרקע מעורבים - מגורים שלצידם מלאכה ותעשייה זעירה המשתרעת על שטח של 353 דונם. השכונה הוקמה בשנת 1927 מדרום למסילת הברזל יפו-ירושלים, בשטח של פרדס גדול, וקרויה על שמו של דוד פלורנטין, ממנהיגי התנועה הציונית ביוון ואביו של סלומון, מייסד השכונה. בתחילת דרכה, השכונה נבנתה תחילה כשכונה עירונית, הכוללת בניינים עם שלוש-ארבע קומות ורחובות צרים ביניהם. בקומת הקרקע של הבניינים שולבו עסקים שונים. רוב האוכלוסייה שהגיעה לשכונה, הורכבה ממעמד פועלים מיוון ובולגריה.
השכונה צמחה והגיעה לאכלוס מלא בשנות הארבעים. במקביל, לאור פיתוח והקמה של שכונות מגורים בצפון תל-אביב, תושבים בעלי יכולת כלכלית עזבו את השכונה במטרה לשפר את תנאי המחייה והמגורים. בעקבות זאת, חל תהליך הדרגתי של השמשת הקומות העליונות אשר פונו למסחר. תהליך ההגירה השלילית של התושבים המשיך עד שנות השבעים, תקופה אשר אופיינה באופי מסחרי מובהק. בתקופתה ה׳מסחרית׳, תנאי המגורים בה המשיכו להידרדר ; איכות המבנים, הזנחה ומטרדים שנוצרו בעקבות הפעילות המסחרית האינטנסיבית בשכונה. תהליך ההגירה השלילית מהשכונה המשיך, כך שיחידות דיור וחללים רבים בשכונה הפכו לנטושים (1999 ,Carmon).
פרויקט התחדשות שכונת פלורנטין - פרק א׳: שיפור פיזי
החל משנות התשעים, תושבים רבים בשכונה החלו בהתארגנות לשיפור פני ואיכות השכונה דרך פניות רבות לעירייה. רוב התלונות עסקו בסוגיית התברואה והניקיון בשכונה, וכן במצוקת חוסר בשירותי ציבור. הקונפליקט המרכזי נגע למבנה השכונה כפי שהוקמה: שכונת מסחר מגוונת הכוללת; בתי מלאכה, טקסטיל, מזון ומצורי מזון, דפוס ונייר ופנאי, לצד מגורים. שילוב אינטנסיבי זה של מסחר מגורים ותעשייה פגע באיכות חיי התושבים, בפרט מטרדי רעש, תברואה, צפיפות, וכן מחסור בשירותי ציבור בדגש על חינוך ורווחה. בשנת 1990 השכונה מנתה כ-2,700 תושבים וכללה 4,600 בתי עסק (ארז, 1996).
תמונת מציאות זו הובילה להכרזת שכונת פלורנטין על ידי ראש העיר המכהן בזמנו, מר שלמה להט, כשכונה ל״שיקום עירוני". מועצת העיר מינתה את חברת ׳עזרה וביצרוף ליישום תכנית השיקום והחייאת השכונה - ״תכנית אב לפלורנטין 1990״. תכנית השיקום פרשה את היישום לשתי תקופות מרכזיות :(1) 1991-1995 ו-(2) 1996-2000. התוכנית כללה הצגה של הבעיות הכרוכות בשיקומה של השכונה ועקרונות הפעולה להוצאת הפרויקט על הפועל. אחת המטרות המרכזיות של התוכנית הייתה:
החייס והשמשה למגוריס של דירות ריקות ומפתות". (תכנית אב לפלורנטין, 1990, עמי 24).
במסגרת תכנית הפיתוח אישרה העירייה את פתיחתם של בתי עסק רבים, בעיקר מסעדות ומקומות בילוי. לשם שיפור איכות החיים בשכונה וחיזוק מעמדה כשכונת מגורים, הוצאו מהשכונה בתי עסק וותיקים שיצרו מטרדים, ובה בעת חלה התחדשות של עסקים יוקרתיים ביניהם חנויות עיצוב, גלריות, בתי קפה וכן עידוד יוזמות נדל״ן למגורים. העירייה קידמה תמורות מרכזיות בתחום העיצוב העירוני, בין המרכזיות ; הסבת שדרות וושינגטון למדרחוב, ריצוף מחודש, נטיעת עצים וטיפוח נוי, שיפוץ מחדש של מדרכות ועוד.
על אף התוכנית השאפתנית, בשנות ה-2000 השכונה עדיין ניצבה בפני אותם אתגרים שונים; פגיעה באיכות החיים בשכונה, תברואה וניקיון המרחב הציבורי, רעש ומטרדים מהמסחר ועוד. זאת על רקע השינויים במציאות העירונית הדינאמית - תמורות דמוגרפיות-חברתיות בשולי השכונה, שינויי בהרגלי צריכה ודגמי מסחר, יזמות בנייה חדשות. כמו כן, תקופת המיתון השפיעה על הפיתוח במשק וביוזמות נדל״ן בשכונה. בעקבות זאת, הוכן דו״ח ביניים לתוכנית אשר כלל המלצות ליישום ופיתוח תכנית אב לשכונה במטרה להמשיך להגדיר את הכיוון הרצוי להמשך פיתוח, וכן את המדיניות הנדרשת לשם כך.
פרויקט התחדשות שכונת פלורנטין - פרק ב׳: שיפור תדמית
באפריל 2001 הוכן דו״ח מסכם35 במטרה לבצע הערכה מחודשת של כיוון הפיתוח של השכונה. הדו״ח ביקש להגדיר את כיווני הפיתוח של השכונה, כאשר אחת המטרות המרכזיות היו : 'שיפוד תדמית השכונה והעלאת פלורנטיןעל מפת התיירות' (עם׳ 249, שם). הדו״ח כלל בין היתר, הנחיות ל׳עיצוב רחוב תיירותי׳. התוכנית המליצה על עיצוב רחובות מרכזיים בשכונה כרחובות בעלי אופי תיירותי, ביניהם: רחוב פלורנטין לכל אורכו, רחוב ויטל, ידידה פרנקל ועוד :
הומלץ כי רחובות אלו : "... יעוצבו בצורח חגיגית עס אלמנטים של קישוטי רחוב צבעוניים, כגון רגלים חנפרשים בין חזיתות חבנייניס ובכיכרות,פתרונות קרוי טטגוני לפינות ישיבח,משולבחיכן שניתן עס נטיעת עצים ו/או ארניות של צמחיח צבעונית. על עמורי רחובות אשר ילוו בשילוט דקורטיבי של בברי חטבר חיטטוריים,ארכיטקטוניים...ברזיותשתייחמעוצבות.. גופי תאורח תלויים במרחקים קצרים לתתתחושח שלאור וחגיגיות, ותאורת חצפח על מבנים בעלי בניין.״ (עמי 180, שם).
כפי שהוצג בסקירת הספרות, שיפור דימוי השכונה נתפס ככלי משמעותי לקידום תהליכי התחדשות ופיתוח שכונתי. ככל, לאחר שמתחיל תהליך ג׳נטריפקציה והתפתחות האזור באופן ספונטאני, בדרך כלל הרשויות מעודדות מעבר תושבים לשכונה דרך פרסום ויחסי ציבור המהווים כלי משמעותי בתהליך. הרשויות הציבוריות מפרסמות מידע חיובי על השכונות הישנות בתיאום עם הסקטור הפרטי (מתווכים, אנשי ציבורי, ועוד). במקרה של פלורנטין, ננקטו צעדים רבים בתחומי העיצוב המיוחד של הסביבה. חלק נכבד מהמשאבים והתקציבים של הפרויקט הוקצו למטרה זו, כפי שמפורט במבואה המובאת מעלה. כמו כן, חל תהליך של פרסום ויחסי ציבור אינטנסיביים לשכונה. התדמית שביקשו לקדם הייתה מקום שמתאים וראוי מגורים, וכן שמקום מתאים לצרכנים ותיירים הבאים לצרוך שירותים בה, על ידי עידוד כניסה של עסקים ייחודים לשכונה; חנויות עיצוב, מסעודת מיוחדות ועוד. למעשה, מראשית ימי הפרויקט נעשו מאמצים לפרסם את השכונה בכלי התקשורת התל אביביים. בעיתון המקומי "זמן תל אביב" היה מדור קבוע ששמו "פלורנטין-אין" שעסק בפעילויות בשכונה ופרסום ידיעות על עסקים חדשים, לימים המדור פורסם גם בעיתון "העיר" (ארז,1999).
העלאת פלורנטין על מפת התיירות ושיפור תדמיתה כחלק מתהליכי התחדשות עירונית היוו אבן יסוד
וכן לעודד הגירה נכנסת של אוכלוסייה צעירה. בדו״ח מסכם36 (עמי - 4), מנהל פרויקט התחדשות פלורנטין כתב את המילים הבאות תחת הכותרת - ״פלורנטין- לאן;״:
" כרי להמשיך בתהליך ההתחרשות יש ליצור תנאי מגורים הולמים לאוכלוסייה מגוונת בשכונה. כמו כן ,יש ליצור בעבור התושבים רצף אורבני. כלומר ,ליצור קשר עם שכונות סמוכות וחזקות כמו נווה צרק ומרכז העיר, כרי להבטיח אספקה מאוזנת, רחבה ומגוונת של שירותים ואטרקציות עירוניות לתושבים" .37
כלומר, כוונת המתכננים הייתה לפתח את פלורנטין צפונה ולחברה למרכז העיר, על מנת להידמות לשכונות חזקות כגון נווה צדק ולב תל אביב, בעוד שהפיתוח נעשה במידה מסוימת עם הגב לשכונות הדרום שפירא ונווה שאנן.
למרות הצלחתה של תכנית האב לפלורנטין במימוש מרבית מטרותיה, התוכנית יצרה תמורות לא מתוכננות בעלות השפעות שליליות על המרחב השכונתי, ביניהן צמיחת יתר של עסקי בילוי והסערה אשר פגעה ברווחת התושבים (1999 ,Carmon). פרויקט ההתחדשות עודד כניסה של עסקי בילוי והסעדה, על חשבון הוצאתם של עסקים וותיקים מטרידים בעיקר מתחום המלאכה והסיטונאית. עם זאת, צמיחת יתר זו גרמה לפגיעת ברווחת התושבים הוותיקים והחדשים כאחד. למשל, יותר מ-40 פאבים ומסעדות תוך ארבע שנים מתחילת פרויקט ההתחדשות. לפי ארז (1999) אמנם תדמית השכונה השתפרה אך איכות החיים שופרה במידה מעטה בלבד, אם בכלל. כך נוצר פער בין דימוי השכונה (יוקרתית ומתחדשת) לבין המצאי הפיזי שלה (תשתיות רעועות, צפיפות גבוה, עירוב בין מסחר למגורים). עם זאת, דימוי השכונה שיחק תפקיד מרכזי בתהליך ההתחדשות שלה - בין היתר בזכות בתי הקפה והגלריות הייחודיות, לצד בלי המלאכה הפזורים ברחביה, והאדריכלות הייחודית לה (שם).
המשך מגמת פיתוח וההתחדשות של פלורנטין באה לידי ביטוי בתוכנית האסטרטגית של תל אביב-יפו מתחילת שנות ה-382000, בה הושם דגש על תכנון התחדשות עירונית ברובע 8, אזור דרום העיר. הכלים התכנוניים כללו: הוספת זכויות בנייה, גביית אגרות והיטלים ככלי למימון הפיתוח של תשתיות עירוניות, פעולות תחזוקה ועוד. כמו כן, במקביל לעבודה התכנונית-פיזית, התכנית ממליצה לקדם עבודה קהילתית, פיקוח ואכיפה ועידוד יזמות של הסקטור הפרטי והציבורי. זאת ועוד, תכנית המתאר ת״א/5000 משנת 2016, מסמנת את רוב האזור של שכונת פלורנטין כאזור להתחדשות עירונית, ומגדירה מחדש את האזור - שינוי ייעודי הקרקע מתעשייה ומלאכה לאזורים מוטי מגורים, הוספת שטחים למבני ציבור ומוסדות חינוך שדרוג בניינים המגורים וחידושם. כמו כן, האזור שפנה עד כה בעיקר לאוכלוסייה צעירה ורווקה, כיום התוכנית
פלורנטין מבחינה חברתית על ידי שינוי המרחב הפיזי הקיים בשכונה.
נכון לשנת 2018, השכונה מונה כ־8,966 תושבים, כאשר 46.2% מתושביה בגילאי 25-34. זהו אחוז הצעירים הגבוה ביותר בעיר, ומשתווה לו רק שכונת מונטיפיורי.39 כמו כן, כ- 83.8% מהדיירים בשכונה מתגוררים בשכירות0,.
כמו כן, שכונת פלורנטין עולה לשיח התקשורתי באופן תדיר; התרחבות השכונה ופרויקטים של נדל״ן אינטנסיביים1,; תהליכי ההתחדשות העירונית2,, התיירות האינטנסיבית3, בשכונה הפיכת שוק לוינסקי למדרחוב״; ייחודיות האופי השכונתי5, ועוד. ידיעות אלו מהוות ביטוי של מגמות הפיתוח האינטנסיביות שחלות בפלורנטין משנות ה-90 ועד היום: החל מפיתוח נדל״ני וכלה בפיתוח תיירותי.
ממצאים
ממצאי מאקרו:Geo-Spatial Analysis של נתוני Airbnb בשכונת פלורנטין
פרק זה מציג מיפוי וניתוח של נתוני דירות אירוח בפלטפורמת Airbnb בשכונת פלורנטין. בספרות המחקרית ישנן מספר דרכים למדוד ולמפות את הפעילות של פלטפורמת Airbnb במרחב גיאוגרפי לפי שתי מתודולוגיות מרכזיות: הראשונה היא כמות יחידות האירוח כפלטפורמה ביחס לכלל יחידות הדיור למגורים בשכונה, והשנייה היא כמות יחידת האירוח ביחס למספר הנפשות פר קמ״ר. מעבר להערכת הכמויות של יחידות האירוח ביחס למשתנה זה או אחר, שיטה נוספת היא הערכה של כמות יחידות האירוח השלמות
ההשפעה" אשר הוצאו לחלוטין משוק הדיור לטווח הארוך, והוסבו כדירות אירוח בשלמותן.
בניתוח המוצג להלן, בחרתי לנתח את כמות יחידות האירוח ב-Airbnb ביחס לכלל יחידות הדיור למגורים בשכונה. כלל הנתונים הבאים מעודכנים לשנת 2019. לפי נתוני עיריית תל אביב-יפו6’ בשכונת פלורנטין מוכרת 6,492 יחידות דיור למגורים. חשוב לציין כי בשכונה ישנה תופעה רווחת בכל העיר ובפרט בפלורנטין של חלוקת דירות באופן בלתי-חוקי, המרה ממסחר למגורים וכר לכן ייתכן וישנן יותר יחידות דיור למגורים בשכונה. לפי נתוני AirDna, בשכונת פלורנטין ישנן 660 יחידות אירוח ^Airbnb. מדובר בכ-10% מכלל יחידות דיור בשכונה. כמו כן, ישנם בפלורנטין 9,180 תושבים, מתוכם 1,448 הנם מארחים פעילים (אחת לחודש לפחות), כ-15% מכלל התושבים בשכונה.
הממצאים הבאים מציגים את מגמת הצמיחה של הפלטפורמה לאורך השנים בשכונה, במטרה לנתח את תהליך ההתפשטות של התופעה. זאת, במטרה למקם את התפשטות תופעת ה-Airbnb בשכונה כחלק מתהליך ארוך של התחדשות ופיתוח, כפי שנסקר בפרק זירת המחקר. בנוסף ניתוח המגמה לאורך השנים (ניתוח אורכי), אבחן את אופי הפעילות של הפלטפורמה בתוך השכונה לפי בדיקה של כמות יחידות האירוח פר מארח, ואופן פריסתן בשכונה. לסיום, אציג קומפילציה של שתי המפות הללו ואדון בממשק ביניהן.
אחד המאפיינים המייחדים את הבניה בפלורנטין הוא ריכוז של מספר מבנים לכדי מבנן אחד, ובעורף כל אחד מהמבנים חצר המתקבלת כחצר אחת גדולה בחלקו הפנימי של המבנן (סביבותכנון בע״מ, 87). ניתן לראות את הטיפולוגיה הייחודית לפלורנטין באיור הבא:
מגמת הצמיחה של פלטפורמת Airbnb בשכונת פלורנטין
הממצאים הבאים מציגים את מגמת הצמיחה של דירות Airbnb לאורך השנים בשכונת פלורנטין, החל
משנת 2012 ועד 72019’. היות ומחקר זה אינו עורך השוואה בין שכונות (השוואה רוחבית), המיפוי באיור 4
שהוצג בפרק זירת המחקר, פעילותה של פלטפורמת Airbnb החלה בתל אביב-יפו בשנת 2009 והגיעה לזינוק בפעילותה בשנת 2013. לשכונת פלורנטין הפלטפורמה נכנסה בשנת 2012 ולמעשה התופעה יחסית נעצרה בשכונה זו ולא ממשיכה אל עבר שכונות הדרום באותה האינטנסיביות. בשל היותה שכונת שוליים של התופעה מוכלים בה הן מרחבים שבהם התופעה מתבטאת באופן יותר ופחות אינטנסיבי. כך בשכונה אחת, ניתן לראות את כלל מנעד התופעה של Airbnb.
לאורך השנים. כל שנה מציגה את דירות האירוח אשר היו פעילות באותה שנה בלבד. ניתן לראות כי בין השנים 2015-2016 הייתה צמיחה משמעותית של דירות האירוח ב-Airbnb בעיקר בחלקה הדרומי-מזרחי של השכונה. ככלל, לאורך השנים ההתרכזות של דירות האירוח ממשיכה להתפתח בחלק זה של השכונה. כך, לב הפעילות של Airbnb בשכונת פלורנטין מתקיימת באופן עצמאי ולא בהכרח עם נטייה לחיבוריות לכיוון לב העיר - במרחב בו התופעה מתקיימת באינטנסיביות העירונית.
נוסף לזאת, מתוך התצפיות שערכתי בשכונה, מצאתי ממצא נוסף שמחזק את המופע התיירותי המתקיים בשכונה: האזור הדרומי מהווה ה״לב" התיירותי שבו מתקיימת עיקר פעילות סיורי הגרפיטי. בשנים האחרונות פלורנטין הפכה למוקד למשיכה לתיירים דרך יוזמות של פרטים וקבוצות הפועלים בשכונה. כך, הגרפיטי מהווה מופע תיירותי מרכזי בשכונת פלורנטין. אחד הבולטים ביותר כיום הנם קבוצות וסיורי גרפיטי בשכונה. במסגרת עבודת השדה, ראיינתי את מייסדת חברת ׳ גרפיטיול׳, אשר מעבירה סיורי גרפיטי בשכונה. החברה נוסדה בשנת 2013 מעבירה סיורי גרפיטי בממוצע יומי של 3-4 קבוצות, כ-10-15 איש בקבוצה, במשך שבעה ימים בשבוע. הממוצע החודשי עומד על 100 סיורים. כך בשכונה מבקרים כ-1,500 תיירים זרים וישראלים הצועדים באותן רחובות בחודש. לצד זאת, ישנן הדרכות מגופים שונים ביניהם יעיר עולם׳ של עיריית תל אביב-יפו, חברות תיירות נוספות, וכך הדרכות פרטיות. כך מספרת מייסדת חברת ׳גרפיטיול׳8,:
״חתחלנו בפלורנטין בשבת2013,כי גס חיחכבר חיו חרבחרבריםעלחקירות.(גס חרגשנו שלמשטרח חרבח פחות אכפת מסח שקורח שס. נתפסתי פעם ראשתח (עושח גרפיטי) בצפון תל אביב ואז חבגתי שבעצם לא עושים שם .אז פשוט... פלורנטין ,חבנתי שזח ח-מק1ס.לא מספיק אכפת לאנשים וכן יש פוטנציאל חשפעח. שכונחשמלאח באנשים צעירים וברעות מגוונות ״.
המסלול הפופולארי ביותר מתחיל בחלקה המערבי של השכונה הידוע בתור "אזור הסמטאות" וממשיך משם לחלקה הדרומי, עד לשוק לוינסקי. עיקר הפעילות התיירותית של חברת "גרפיטיול" מתרחשת באזור המערבי והדרומי של השכונה, שם גם נמצאים עיקר ציורי הקיר בשכונה. כך גם חברות סיורי הגרפיטי בתור שחקן דומיננטי נוסף אשר לוקח חלק בשיפור תדמית השכונה וביסוס מעמדה כמוקד תיירותי. ניתן לראות כי ההתרכזות של הפעילות התיירותית מתקיימת בחלקה הדרום־מזרחי של השכונה.
בבחינה של תכנון החלק הדרום־מזרחי בשכונה, חלק זה הנו אזור אינטנסיבי יותר מבחינת בינוי בו ישנן דירות מרובות בגודל קטן יחסית של בין 25-40 מ״ר. בחלק זה, תקפה תכנית יפו B”. אזור זה הוגדר כאזור המסחרי של השכונה. במסגרת התכנית להתחדשות שכונת פלורנטין, הותר שינוי דירות רבות ממסחר למגורים. תכנית זו התירה הגדלת דירות בעיקר דרך איחוד או לחלוקה של דירות. התב״ע הותירה גדלי
הדרומי ישנן מספר דירות במבנים גבוה יותר, בעקבות חלוקות של יחידות הדיור ותוספות הבנייה. מעבר לאופי הבינוי בחלק זה, באזור זה חלו שינויים משמעותיים במסגרת תכנית האב לשכונה; כפי שמפורט בפרק זירת המחקר (תכנית אב פלורנטין, 2001).
אופי פעילות מארחי Airbnb בשכונת פלורנטין
פרק זה מציג את אופי פעילות Airbnb בשכונה, על ידי ניתוח של כמות הדירות שיש לכל מארח. מידע זה אינו זמין לציבור באתר Airbnb, ומקורו מתוך מסד הנתונים שנרכשו במסגרת המחקר נכון לאוקטובר 2019. לפי תאריך זה, רשומים באתר 2,452 מארחים בפלטפורמת Airbnb בשכונת פלורנטין. עם זאת, לא כלל המארחים הרשומים פעילים באופן קבוע. לכן, בכדי לבחון את אופי הפעילות בשכונה כיום, נערך סינון של המארחים אשר היו פעילים בשנת 2019 בלבד, סה״כ 1,448 מארחים. חשוב לציין כי סינון זה לא ניתן למימוש באתר Airbnb, אלא דרך עיבוד הנתונים של חברת AirDna, ולכן תמונת הפעילות המוצגת באתר החברה לא בהכרח משקפת את היקף הפעילות של הפלטפורמה בשכונה מסוימת.
הגרפים הבאים מציגים את נתונים לפי מארחים שהיו פעילים בשנת 2019 בלבד: 1,448 מארחים פעילים, ו1,811 דירות אירוח פעילות.
איור 6 מציג את שיעור יחידות הדיור פר מארח (לאחר סינון של מארחים פעילים בלבד בשנת 2019) : 89% מכלל המארחים בשכונה מחזיקים דירות אירוח אחת, 7% מהמארחים מחזיקים שתי דירות אירוח, 2% מחזיקים בין שלוש לחמש דירות אירוח, 1% מחזיקים בין שש לתשע דירות ועוד אחוז אחד מהמארחים מחזיקים בעשר דירות אירוח ומעלה.
לעומת הנתונים המוצגים באיור 6, איור 7 מציג את שיעור יחידות האירוח בשכונה לפי כמות יחידות הדיור המוצעות להשכרה לפי מארח. כלומר, 71% מדירות האירוח בשכונת פלורנטין מוצעות להשכרה על ידי מארחים המציעים דירת אירוח אחת. 11% מדירות האירוח בשכונה מוצעות להשכרה על ידי מארחים
על ידי מארחים המחזיקים למעלה מעשר דירות.
ההשוואה בין איור 6 לאיור 7 מלמדת על אופי והיקף דירות האירוח בשכונת פלורנטין: אחוז אחד מכלל המארחים הנם מארחים דומיננטיים המחזיקים למעלה מעשר דירות אירוח, אך שבוחנים את סך דירות האירוח אלו מציעים 6% מכלל הדירות בשכונה. השוואה זו מעלה שאלה לדיון את הגבול בין הפרטי לבין העסקי : כמה דירות המארח ב-Airbnb צריך להציע כדי לעבור ממארח "פרטי" אשר משתמש במודל הכלכלה השיתופית הקלאסי, והופך למארח "עסקי" אשר משתמש כפלטפורמה בצורה עסקית. שאלה זו תעלה בהמשך בפרק ממצאי המיקרו מתוך ראיונות העומק עם מארחים, אשר הם עצמם נעו על הסקאלה בין פעילות פרטית והרחבתה לפעילות אירוח בעלת מאפיינים עסקיים.
היות ומדובר בנתונים רבים הכוללים 1,448 מארחים, הצגתם מרחבית ב-18ס בשכונה אינה מאפשרת תמונה ברורה. לכן, ערכתי סינון ובחנתי רק מארחי SuperHost“ פעילים בשנת 2019 בלבד, אשר מתפעלים 10 יחידות דיור לאירוח ומעלה.
המידע הבא המוצג באיור 7, מציג את המארחים כישות מידע גיאוגרפית מסוג מסוג PolyPoints, משמע נקודות המייצגות את המיקום הגאוגרפי של יחידות הדיור51. איור 8 מראה את פריסתן של דירות האירוח של מארחים אלו בשכונת פלורנטין:
עבור כל מן המארחים הללו יש "אזור" דירות משלו, שבו הוא מתפעל את דירות האירוח. ניתן ללמוד מכך שהפעילות של המארחים הללו הנה פעילות בעלת משמעות טריטוריאלית. כאמור, מארחי SuperHost מקבלים את המעמד הזה בעקבות דירוגים גבוהים - של הבית ושל סביבתו. מארחים אלו הנם במידה רבה ״סוכנים מרכזיים״ של אותם אזורים בהם הם מתפעלים את הדירות - אמנם מציעים רק את יחידת הדיור להשכרה, אך כל סביבת הבית, הבניין והשכונה חשובה אף היא בדירוג יחידת הדיור באתר Airbnb כחלק ממנגנון הביקורות של החברה. מיפוי לפי פרופיל המארח בשכונת פלורנטין מלמד איזה מארחים דומיננטיים בשכונה ובעיקר באילו חלקים של השכונה. בחלקה המערבי של השכונה פעילים מארחים דומיננטיים המחזיקים את מרבית יחידות האירוח. בסקירה וניתוח של פרופילים אלו מצאתי כי דירות אלו נמצאות בניינים החדשים בשכונת פלורנטין: פרויקט רביעיית פלורנטין, וכן פרויקט מגורים חדש ברחוב אליפלט.
סיכום פרק ממצאי מאקרו
המפה הבאה מציגה קומפילציה של הנתונים שהוצגו במפות המובאות מעלה בכדי לבחון את שוני הפעילות של דירות האירוח במרחבים שונים בתוך השכונה.
במפה המוצגת באיור 9, ניתן לראות כי האזורים שבהם ישנה פעילות עסקית של מארחים, הם בקצוות השכונה - בגבולות הדחם־מערביים. בבחינה של האזורים היותר עסקיים בשכונה בתצפיות שערכתי, מצאתי כי אזורים אלו מאופיינים בבניינים חדשים בשכונה אשר עברו שיפוץ ו/או בנייה חדשה לגמרי. לעומת זאת, בבחינה בתצפיות את האזור בו מתקיימת פעילות אינטנסיבית של מארחים בודדים אשר במבנן שלהם יש בין אחת לשתי דירות אירוח הנו מרכז השכונה, בה ישנה מסחר מקומי ופעילות תיירותית של סיורי גרפיטי וכר - וכן טיפוסי בניינים "פלורנטיניים" מקומיים טיפוסיים. ממצא זה מצביע על השוני בפעילות ואופי ההשכרה ברמה הפנים־שכונתית, אשר לה כנראה השפעה שונה על משתמשי המרחב: תושבים, סוחרים, עוברי אורח ותיירים. על האופן שבו אופי ופעילות ההשכרה של דירות אירוח אלו משפיעה על משתמשי המרחב; בדגש על נקודת מבטם של המארחים והשכנים אציג בפרק ממצאי המיקרו בהרחבה.
ממצאי מיקרו : עבודת שדה
A Sense of Ownership - יצירת תחושת בעלות
הממצאים מצביעים על חיזוק הזיקה ואף יצירת של "תחושת בעלות" על המרחב בקרב המארחים כפלטפורמה. זיקה זו באה לידי ביטוי בבית, דרך הבניין ועד לשכונה.
בית : ביו שכירות לבעלות
בבעלות וכל השאר בשכירות. עבור השוכרים, רכישת דירה ומעבר מסטטוס של "שוכר" ל״בעל" דירה, אינה אפשרות בהכרח ברת מימוש. לכן, הממצאים מלמדים כי במידה מסוימת הפלטפורמה מציעה עבורם תחושה מסוימת של סמי-בעלות על הבית. בעלות זו באה לידי ביטוי בכמה אופנים. חלק מהמרואיינים תיארו באיזה אופן הם צוברים דירות שונות להשכרה במסגרת פלטפורמת Airbnb ואף חוששים מ״לשחרר" דירה חזרה לשוק הדיור.
מ׳, בן 30, מציע שלוש דירות בשכירות כיחידות אירוח. מי, התגורר בכל אחת מהדירות שמשמשות כיום כיחידות אירוח בתור דייר. הוא מספר על השיקול בשמירת דירה נוספת כאשר הוא וזוגתו החליטו לעזוב לדירה גדולה יותר: "בשלב מסוים אני עזבתי את הבירה זה היה Too Much בשבילי ובשביל חברה שלי אז {לארח ^Airbnb בביתם!... והחלטנו שאני עוזב את חבירה לחלוטין, ואת שלושת החברים תאלת נשכיר בנפרב ואנחנו מחפשים בירה משלנו. ואנחנו מחפשים בירה משלנו לבב. אבל החלטנו לשמור את הבירה הזו שתהיה,.. שלנו". מי בבבריו רואה לנכון להדגיש את החיפוש אחר "דירה משלנו". מתוך דבריה, "דיו־ה משלהם״, כלומר ללא אורחים מ-Airbnb אינה בהכרח מובנת מאליה.
גם ד׳, בן 28, מציע שלוש דירות בשכירות כיחידות אירוח אשר הוא התגורר בכל אחת מהן בעצמו. ד׳ מספר על התהליך אשר הוביל אותו לשמור את הדירות שישמשו עבורו כבית, וכיום משמשות כדירות אירוח ב-
עליה...ותוך בבי Airbnb ״הבנתי שזו ההזבמנות שיש לי.לשמור את חבירת גג ולהתחיל לעשות-. Airbnb
התפתח הסיפור של Airbnb .שזה ממש התפתח תוך בבי מכלום..ועב שהוא נהיה בבר במת בירות. זה התחיל ממקום של הייתי בלימובים ולא היה בלי בסף והייתה לי בירה גבולה, בביוק עזבה שותפה שלי. ואמרתי שאני אעשה Airbnb אני ..והתחלתי עס חבר אהב. ו.. מיב קיבלתי פניות והזמנות. ואז הבנתי שלא משנה מה אני עושה פה יש פה ביקוש מאוב גבוה. ואז שסיימתי ללמוב עשיתי איזה טסטים. זו בירה של שלושה חברי שינה, ואס אני עוזב את הבירה.. האם אני יכול להשכיר את בל החברים בניפרב. בל חבר בניפרב.... וככה אני שומר את הבירות האלה עביק שלי ,אצלי .״
ניתן לראות בכך תהליך של צבירת הון52, מעבר למשמעותו הכלילית, אלא גם על משמעותו הסימבולית בפרט במציאות הישראלית כיום: הון על נכס.
יצירת תחושת הבעלות (״A sense of ownership״) בקרב המארחים, גם אם היא "וירטואלית" בלבד ומתקיימת בספירה של Airbnb, כוללת עבור אלו את הפרקטיקות הכוללות את "שירותי הדיור". אלו הם תפעול ותחזוקה של הנכס, ניקיון שוטף, שמירה על קשר עם השכנים, אחראיות לבניין ולסביבתו ודגש רב על הקשר עם דיירי המשנה שלהם. כך מספר ד׳, בן 28, שלוש דירות אירוח בשכירות: "הסבר עביפויותהיום יומי שלי זה קובם כל הבייריס שלי,ו... לראות אם הכול בסבר. ד׳ בוחר לתאר את האורחים שלי, לא
שהם מקבלים את מה שהם זקוקים לו.
על מנת ליישם את ״בעלות ה-Airbnb” על הנכס, חלק מהמרואיינים העידו על הסכם עם בעל הנכס כסעיף בחוזה. מ׳, בת 28, גרה בשכירות עם בן זוגה ומציעים את הדירה בשלמותה לאירוח, מספרת :"בעלי חדירה, חם צרפתים, מאוד עשירים.... לשים בכוכבית שבעלי חדירח ... חם צרפתים, מאוד עשירים. שגס חדירה שלנו וגם חדירח מעלינו - שלחם. ויש לח סנחל נכסים.ו..סוב, מנחל נכסים ח1א סנחל נכסים סח אכפת
לו. חקשיבלי. אז הצליח להכניס לתחת, שעד סב ימיס בחודש אני יכולת לעשות Airbnb " מעבר לעובדה שמדובר בתוספת סעיף בין השוכר לבעל הנכס, מדובר ביכולת שלה ושל בן זוגה להשתמש בבית שלהם בהתאם לצורף שלהם. מ׳ מספרת כיצד הוספת סעיף זה בחוזה, אפשר לה להשכיר את הנכס ^Airbnb, אפשרות אשר מבחינתה לא הייתה קודם לכן. כמו כן, גם העובדה כי בעלי הנכס של מ׳ הנם לדבריה "צרפתים ומאוד עשירים" חשובה. גם אלו מהווים "סוכנים" אשר משנים את השכונה, אלא משקיעים ביחידות דיור. לפי מ׳, בפועל רבות מהן משמשות כיחידות אירוח כפלטפורמה זו או אחרת.
יתרה מזאת, עבור המרואיינים אשר החזיקו למעלה מדירה אחת, ישנו הסכם עם בעל הנכס שבא לידי ביטוי בחלוקת רווחים. ד׳, 28, מציע שלוש דירות שכורות לאירוח, מספר כי " יש חסכם עם בעלי חדירות שאני מארח בחם.. אני לא עושח איתם חלוקת רווחים אבל אנחנו סגרנו על שכירות מסוימת.... אני קיבלתי את זח בחתאם לתנאיס שלי." ד׳ חזר מספר פעמים במהלך הריאיון על "התנאים שלו" בכל הליך ההשכרה. ניתן לראות בכך תהליך של החזרת שליטה מסוימת על הסיטואציה, בתור שוכר צעיר. לעומת דבריו שלדי, ל-י׳ אין הסכם עם בעל הדירה שלו אך מתאר כיצד הוא רואה את היחסים בין שוכרים לבעלי דירות, סביב הסוגייה של Airbnb: ״ יש 000,? דירות בשוק {^Airbnb בתל אביב-יפו / ,נראחלי שחצי מחם של שוכרים שעושים סאבלס וכאילו באיזח שחוא מקום זח מרגיש לי כמו הסכמה בשתיקה של בעלי הבית. כי אם חם חיו רוצים חם חיו יכולים לבדוק."
ההיאחזות לצבירת הנכסים עשוי לבטא את הרצון לייצר רשת ביטחון מסוימת בתחום הדיור : שמירת הנכס לשימוש עתידי. ניתן לראות זאת כאקט של יצירת "רשת ביטחון" זאת בפרט על רקע המציאות של יוקר המחייה ומשבר הדיור הנוכחי. אותה ההיאחזות עשויה להוות ביטוי לרצון חברתי מסוים של הפרט : לייצר תחושת בעלות לסביבת המגורים באמצעות פלטפורמת Airbnb. על אף שתחושת בעלות זו הנה ארעית -שכן מחירי הדיור בשכונה ממשיכים לעלות, וזמנם בשכונה הוא במידה מסוימת מוגבל, כיוון שמדובר באוכלוסיית שוכרים צעירה ברובה אשר עבורם תחלופת הדירות גבוה. עם זאת, פלטפורמת Airbnb מאפשרת להם לחדש את הקשר הן עם הבית, ואף למלא את חסך מסוים של תחושת "בעלות על דירה". כתוצאה מכך, עלו בראיונות תחושת זיקה ושייכות הן לבית והן לשכונה בה הם מתגוררים. כמו כן, עבור רוב מרואיינים השכונה אכן משמשת כ״שכונת מעבר". למשל, כאשר חלקם סיפרו כי כאשר ירצו להקים

להשתמש בהם שוב בעתיד במידת הצורך.
בניין : מארחי Airbnb כוועד בית
הממצא המעניין ביותר שמצאתי בניתוח קנה המידה של הבניין הוא שמארחי Airbnb משמשים בוועד בית דה פקטו של הבניין בו הם מתגוררים ו/או מציעים את יחידת הדיור להשכרה. כיוון שעבורם חשוב כי המרחב יהיה נעים ומזמין היות והבית מהווה עבורם מקור לרווחים, הם מתנדבים להיות ועדי הבית של הבניין, כאשר מדובר בבניינים ישנים שלא שופצו. ממצא זה יכול ללמד על יתרון חיובי של כניסתה של פלטפורמת Airbnb למרקמים של שכונות מגורים, בה בעיקר ישנה קהילה של שוכרים צעירים.
במהלך הראיונות עברתי עם המרואיינים על הפרופיל שלהם כפי שמפורסם באתר Airbnb. המרואיינים תיארו והסבירו את האופן שבו ביתם משווק באתר : הטקסט והתמונות שערכו, וכן על הביקורות שקיבלו מאורחים. מצאתי כי האופן שבו הבניין מתואר מצד האורחים היא נקודה בעייתית עבור אלו, שכן הבניין מוריד את הדירוג של אלו באתר. במהלך הריאיון עם ר׳, בת 34 , המתגוררת לבדה בשכירות והפכה להיות וועד בית של הבניין, הדגישה את הביקורות הבאות שקיבלה מאורחי עבר:
הדיון על מצבו של הבניין במהלך הריאיון עם י׳, בן 36, מתגורר עם זוגתו בשכירות ומציעים את הדירה בשלמותה לאירוח. י׳ הציג את הביקורות הבאות:
כאשר י׳ הציג את הביקורות הללו סיפרו כיצד הדבר הניע אותם לפעולה לשפר את מצבו של חדר המדרגות ולהפוך להיות ועד בית של הבניין. כך מספר י׳: "אגי אגיד לך מח כולם פח גרים בשכירות, אף אחד מבעלי חבית לא גרים בבניין אז זח כבר משנים את כל חגישח כי אף אחד לא מרגיש שכאילו עושים לו משחו.פולס פחדי אדישים. בסופו שלדבר גם המקסימום זח שמתככים פח במקרח רק בחדר מדרגות וזח גם לאקורח
יש תקלת או משתו ואני מתפקד פה גם על תקן הועד בית אז באילו... אבל לא תית שום דבר."
בתור ועדי בית של הבניין, המרואיינים סיפרו כיצד הם דואגים לתחזוקה וניקיון של החדר מדרגות בעצמם, כולל צביעה ושיפוץ אלמנטים שונים בחלל. עבורם חדר המדרגות הופך להיות חלל שחשוב לתחזק וממשיך את תחזוקת הבית. כך מספר מ׳, בן 30, מציע שלוש דירות שכורות לאירוח: ״זת במק מאוד ישן. יש תרבת דברים שלא עובד.פעם זת תית תרבת יותר גרוע...אין מת לעשות זת מת שיש .שיפעת תמוןתמון..: שפכתי שפכטל צבע על תקירות. בעיקר.. צבע על ת... בן. ואני דואג לניקיון שלב. מאוד ..זת תשתפר מאוד. לגמרי. כן". מ׳ צבע בעצמו את הקירות בחדר המדרגות, דואג למנקה שתגיע אחת לשבוע למקום. ממצא זה מעיד על הרחבת הגבולות בין המרחב הפרטי לסמי-ציבורי: הבניין.
נוסף לכך, מ׳ סיפר כיצד מנסה לשמור על שקט בחיי היום־יום בבניין - הן עם השכנים והן עם הסוחרים בקומת הקרקע. מ׳: "יש עוד שתי דיירים קבע למעלת. זת קצת מאתגר ....יש איזת אורח למעלת... טליחת, שכן למעלת.. שטיפתת בעייתי.. הממ" תוא פשוט לא בן אדם כ״כנחמד. לא.. תוא פשוט עושת מסיבות על חגג ותוא מפריע לאורחים ולא כזת זורם עם תניקיון של תבניין.. תממ.. את יודע. ואז יש מחסנים למטת שקצת עושים בלאגן... אני אחראי על הניקיון של הבניין,כי סאוד חשוב לי". ההדגשה כי ניקיון של חדר המדרגות מאוד חשובה למי, כיוון שמדובר במרחב אשר מתווך את הכניסה למקור הפרנסה שלו: הבית שלו.
איור 9 הנו דוגמא לבניין דירות ישן ברחוב וושינגטון, כך מספרת עליו א׳, בת 35, גרה לבד בשכירות ומציעה חדר בדירתה לאירוח: "הבניינים בסעב סזעזע. כאילו לא מגיעה לבניינים כאלת ב... מקומותנורמליים. זה לא נורמלי. וגם הדירה שלי היא חלק מאוד מהשכונה.היא גם חולוחולרה,יש סדקים בקירות. זה שהכול
חג ל לוח דל ל ל דל חג ללוולדל ללדלל לדל זודללל דלו-היהולו-ר דלו^לוול^לדל דלגאהיל וודללל דלדלו-לדל הגו-ההווורו-ח ללדללללללדל

אירופה. או את חחדר מדרגות אני מנקה. לא יכולה שתהיה ל’ פאדיחה." א׳ מספרת על הפער בין מה שהשכונה והבתים מנסים לשדר ב-Airbnb לבין מה שקיים בפועל : בתים ובניינים שבכדי להתגורר בהם עליהם לתחזק באופן שוטף ויום־יומי.
כמו כן, עולה פער בין הבניין לבית המוצע להשכרה, שכן העידו על ״אלמנט ההפתעה״ של הדירה : נקייה, אסתטית, משופצת, לעומת הבניין הישן והמוזנח. כך מספר י׳, בן 36, גר בשכירות עם זוגתו ומציעים את הדירה בשלמותה לאירוח: •יזה השפיע)שהבניין במצב מזעזע). עד לפני כסה חודשים חתולים הסתובבו חופשי וגם עשו צרכים בבניין ...בן .פעם היה לי ממש אורח,שילמו אתהמחיר המופקע, פשוט אמרתי למנקה שיגיע כל יום כדי לנקות. כי זה היה פאדיחות. .. עכשיו פשוט ניקו שם,היה זוועה מה שהלך שם. פשוט הסריח והגעיל והיית יכולה לצאת מפה מהדלת ולמצוא חרא של חתולים מצד שני גם יש פה איזה שהוא אפקט. שאנשים נכנסים לחדר מדרגות מתחילים לחשוב על חרע סכל ואז שחם נכנסים חס פתאום "ואו״.כך מארח ב-Airbnb מציע דירה בסטנדרט גבוה, משופצת, נקייה מתוחזקת באופן ׳מנותק׳ ממצבו של הבניין.
הבניין מהווה תפר בין הפרטי לציבורי - והוא נתפס כחלק מהשירותים המוצעים להשכרה ב-Airbnb עבור אלו. לכן, כאשר הבניין הנו ישן המארחים יינקטו צעדים לשפר את מצבו ובכך להעלות את האירוח בביתם.
הגשמת עצמאות דיור
התגייסות המשפחה ב-Airbnb
כל המרואיינים אשר הציעו יחידת דיור שלמה למגורים נדרשים לפנות את הבית לתקופת ההשכרה. מדובר במארחים אשר מתגוררים בדירה המוצעת להשכרה בשלמותה, ולצורך ההשכרה מוצאים פתרון דיור זמני במקום אחר :בני משפחה, חברים ואפילו מגורים זמניים בהוסטל בקרבת הבית. אחד הפתרונות הפופולאריים ביותר כמגורים זמניים שעלו בראיונות הנם מגורים זמניים אצל בני משפחה.
ת׳, בת 38 המתגוררת בשכירות לבדה מספרת :"אס מפנה את הדירה... והולכת לאמא שלי. ברמת פולג. שזה החלק הבאסה של העניין שאני מפנה את הדירה כי זה דירה זה רק חדר שינה אחד.אז אני מפנח אתחדירח. אני עובדת בתל אביב. אני.. אמא שלי גרה ברמת פולג אז אני פשוט עוברת אליה. אורזת בגדים לתקופה, ו ...ר כבת מגיעה למש רד. "
פינוי הדירה באופן זמני נתפס כפעולה אשר המארח/ת צריך לקחת בחשבון על מנת להצליח לממש את בחירתו במגורים בתל אביב-יפו, ולמעשה זה במובן מסוים "מחיר" שיש לקחת בחשבון בבחירה זו. על
כאילו.. אבל ככה גס חסכתי כסף וגס קיבלתי. וגס לא הוצאתי יותר מדי. (אז נהיה מעץ פרדוקס כזה עס עצמי. נורא כיף לראות את האקסרטה כסף אבל להיות בלי בית... לצאת באמצע העבודה, ולנקות. זה גמר אותי״. ת׳ מתארת מצב פרדוקסלי כפי שתיארה - שהיא לתקופות מרגישה ללא בית - זאת בשביל להצליח לממש את היכולת שלה לגור לבד בדירה בתל אביב-יפו. כדי לממש זאת: חוזרת לבית אימה.
בהמשך הריאיון ת׳ מספרת כיצד רואה את הפרקטיקה של מגורים זמניים אצל אמה, היא פעולה רווחת בקרב מארחים ב-Airbnb : ’אני בטוחה שדוב האנשיס כמתי הולביס להודיס. גס לחברים נגיד קרה שפעם אחתישנתי אצל חברה לילה אחד, אפילו זה היה.נכנסו אליי מאוחר.. אבל.. הלכתי ל.. שהולכים לחברים או להורים. לא נראה לי שזה נוח למישהו יותר מדי זמן. את מבינה? לא נראה לי שלמישהו נוח..."
גם עבור מרואיינים אשר מתגוררים עם בן/בת זוג, סיפרו כיצד השניים מפנים את הדירה ועוברים לאחד מההורים. מ׳, בת 28, גרה בשכירות עם בן זוגה, מספרת: "אמרתי לו !לבן זוגה! מה זו הדירה הכי שווה בעולם,אנחנו לא שמים עליה יד? החלטנו לעבור...ואז עלתה השאלה איך לכסות את השכר דירה.אז אמרנו סוב, נשכיר את הדירה Airbnb תברח מחבית . אורזים תיק ועוברים לגור אצל אמא שלך {של הבן זוג! לשבוע. " בהמשך, מספרת מ׳ על ההתארגנות בעת הליך פינוי הבית ומעבר לגור אצל האם . "לקחת דברים מעבר לבגדים, של לימודים, של קופסאות אוכל, ולנקות את המקרר... כן.. את לוקחת הכול! כי את לא טסה לחו״ל ומקסימום אלך להשלים... כי אני בארץ. אז אנחנו יודעים בדיוק מה אנחנו לוקחים. הכול כבר כאוטומט. וזה מתחיל להתיש .״
גם עבור ר׳, |בת| 38 המתגוררת עם בן זוגה ושני ילדיה - הוריה מתגייסים ומסייעים להשכרה ב-Airbnb : ״אנחנו עושים Airbnb, בכל הזדמנות שיש לנו....כל זמן שיש לנו איפשהו אחר להיות.נגיד אם אנחנו נוסעים לחו״לאו אפילו סתם אס הבית של ההודיס שלי דיק. עשינו גם כמה פעמים כשה.. הגיע דיל מעולה, פשוט עבדנו עס הילדיס להודיס שלי לכמה ימיס. ועשינו את הכסף מהבית. "
מרואיינים נוספים אשר חיים עם בני/בנות זוג, סיפרו על אותה פעולה אשר נתפסת כלגיטימית במציאות היום־יומית בישראל. כך גם מספר י׳, בן, 36, גר בשכירות עם זוגתו: "אנחנו אומרים אם אנחנו מקבלים אותו {את המחיר הגבוה! זה שווה לנו בשביל לארוז ולעבור להורים שלה {של בת הזוג! .״ כלומר, במידה ויצליחו להשכיר במחיר מספיק גבוה לטענתם, הם יסכימו לפנות את ביתם.
המרואיינים הציגו את המעבר הזמני להורים בתור "חבילת המגורים" השלמה הכרוכה במגורים בתל אביב-יפו. כלומר, זוהי פעולה שעליהם לקבל על עצמם ולעשות בכדי לממש את בחירת מקום מגוריהם. ממצאים אלו מלמדים על האופן שבו כל המשפחה מתגייסת כדי לסייע במימוש אותה ׳חבילת מגורים׳ הכרוכה בעיר כמו תל אביב-יפו. ההתגייסות המשפחתית מלמדת על האופן שבו פלטפורמת Airbnb מאפשרת למשפחות לסייע בדרכים חדשות במימוש פתרונות דיור מגוונים, בעיקר עבור קבוצת הגיל של הנחקרים ;27-45.
בעת ניתוח הראיונות, מצאתי כי עבור נשים יחידניות“ השכרת ביתן בפלטפורמת Airbnb מאפשרת להן מימוש עצמאות בתחום הדיור. המרואיינות, מחוות רבע מכלל המרואיינים במחקרי5, סיפרו כי מנהלות אורח חיים עצמאי כיחידנית ומתגוררות בשכונה בדירה לבדן בשכירות. כמו כן, השכרת ביתן כיחידת דיור לאירוח ב-Airbnb אפשרה להן לממש את המגורים לבדן - ולהתגורר בעיר.
כך מספרת ת׳, בת 38, מציעה את דירתה בשלמותה לאירוח, על התהליך שהוביל אותה להתחיל להשכיר ב-Airbnb:״ זכיתי במחיר למשתכן.. ודיברתי על זח עם חאחיותשלי בארוחת שישי. וחם אסר( לי.."אין לך כסף. מח מח. את לא יכולח לשלם עם שכר דירח וגם לחתחיל לשלם את חמשכנתא..את לא, את לא שם. את במינוסים. איבח אתי ואז כזח בתאום ,קלטתי שנכון אני רווקח,וזח וזח ..אבל אני עובדת בעבודח מסודרת, יש לי תואר... אין שום סיבח שאחיח במינוס על חחיים שלי.... ובתאום קלטתי שאני במינוס מאוד גדול וחדרך חיחידח לחסוך זח רק דרך Airbnb״. כך פלטפורמת Airbnb מאפשרת עצמאות כלכלית עבור אותן נשים אשר בוחרות לגור לבד בעיר, ללא מגורים עם שותפים. כל המרואיינים אכן השכירו את ביתם בכדי להרוויח כסף ולשפר את עצמאותן הכלכלית, הן גברים והן נשים המתגוררים לבד. עם זאת מצאתי כי הסוגייה המגדרית עלתה מתוך הממצאים, כיוון שאותן נשים יחידניות דיברו על שיתוף ביתן ב-Airbnb מפרספקטיבה דומה; הגשמה של עצמאות, בעוד שהגברים הציגו את השיתוף הבית מפרספקטיבה יותר עסקית של השלמת הכנסה.
יתרה זאת מוסיפה ת׳, כי מדובר בצורך אשר מאפשר לה לממש את עצמאותה ויכולתה לגור לבדה, ובה בעת זהו "המחיר" שעליה לשלם בכדי לממש את העצמאות שלה. כך מספרת תי״אני גרח בתל אביב זח חבחירח שלי. אם אין מסביקכסף לשכור דירחאז תעשי חישוב מחודש של המסלול שלך.זה מה שזה.וrהfA^rbnbJ סח שאני צריכה לעשות בשביל לגור פח." עוד מוסיפה ת׳, כשנשאלה על המשמעות שבבחירתה להמשיך לגור בתל אביב יפו לבדה: ״אף אהד בולל אני לא רוציס לעזוב את העיר. אני לא רוצה לרדת ברמת המחייה - אני לא רוצח לגור בדירח לא שווח,אני לא רוצח לגור עם שותבים,אני לא רוצח לגור מחוץ לתל אביב,אני לא רוצח לחבסיק לאכול בחוץ או לקנות בגדים.אין מח לעשות״. פלטפורמת Airbnb נתפסת עבורה כאמצעי לגיטימי ומרכזי אשר מאפשר לה לממש את בחירתה לגור בעיר הגדולה וברמת חיים גבוהה. ניתן לראות בדבריה של ת׳ את התפיסה האינדיבידואליסטית שלה את עצמה כנקודת המוצא שלה. מתוך תפיסה זו, מתארת כיצד היא מגשימה את הרצון שלה: מימוש המגורים לבד בעיר.
שתי המרואיינות הבאות תיארו כיצד העדיפו להשכיר את הבית שלהם ב-Airbnb ולהכניס אורחים ארעיים, על פני שותפים קבועים. א׳, בת 35 , מציעה חדר לאירוח בדירתה, מספרת .-"נכנסתי לדירה שחייתה חורבה
אנשים שיתייחסו לזח כאל חדירת שלי,כשאני מכניסת שותף.mt. אני פשוט.. לא... אני מעדיפה לשמור את הדירה הה שלי, שהשקעתי בה כל כך חרבח ושאנשים יבואו להתארח״. הבחירה לשתף ב-Airbnb על פני חיי שותפות מאפשרת לא׳ שליטה ועצמאות על החווית הבית שלה, ומאפשר לה להגדיר באופן עצמאי את אורח החיים בביתה. ניתן לראות בכך אקט נוסף של יצירת ׳בעלות׳ על הבית : שכן א׳ אמנם רק שוכרת, אבל השקיעה רבות בדירתה. לכן, באמצעות Airbnb א׳ מצליחה לשמר את השליטה ותחושת העצמאות שלה על הבית.
באותו אופן, גם עבור י׳ בת 30, האפשרות לשמור לעצמה את הדירה לבד ולא לעבור עם שותפים מאפשר לה מבחינתה לשמור על הכללים שלה. .■"חשבתי על שותפת.. שותפים.. אמרתי אני לא רוצח שותף.. עכשיו.. זח..לא יודעת. זח פחות אני. כאילו, חם{חאורחים ^Airbnb} כאילו סוג של תחת... מח.. LIKE MYn ... RULES.אז אני די קובעת מח אני רוצח,ומי לא רוצח.. ובדירח. נגיד אם שותפים צריכים כל תזמן לחיות כזח..אוקיי,בסדר.." WEEL compromise
עבור מ׳, בת 45 מתגוררת לבדה גוספרת: "פתאום הפלטפורמהחזאתי , בואנח, חיא מאפשרת לי לחגיד " כאן אני.... רותמת את חעסק חזח לחכנסח״. בטח. את חבית חזח לחכנסח. את חנדלן חזח... ועכשיו אני עובדת קשח מאוד בשבילו כדי שאני אובל להיות לבד בתל אביב." כלומר, מ׳ מתארת מצב שבו היא משתמשת בבית שלה כדי להצליח לממש את אורח החיים שרוצה להגשים. דבריה מלמדים גם על התפיסה שלה את הבית שלה - כאובייקט בעל פונקציה אשר יכול לשמש לה מקור הכנסה ומשם - מקור לעצמאות.
ר׳, בת 34 המתגוררת לבדה, מספרת על תהליך חיפושי הדירות עבורה: " ..אני חושבת שחייתה דירת,אחרת שרציתי להיכנס אליה שאמרו לי במפורש שבעל חבית מבקש שזח לא יהפוך לחיות דירת Airbnb ולבן לא (מודגש) נכנסתי אליה. כדי לשמור לי את האפשרות הזו .<׳ כלומר, עבורה האפשרות להשכיר ב-Airbnb מעניקה ביטחון כלכלי. זאת ועוד, כיוון שמדובר שבביתן הפרטי, מצאתי כי בניגוד למרואיינים הגברים, הנשים עורכות בדיקה מעמיקה יותר של המארחים הפוטנציאליים בדירתן. ר׳ מספרת כי היא מנסה לייצר סביבה לדבריה ״Women Friendly״ ורואה את הבית שלה כמקום חם מיועד לנשים. מספרת כי: " אני גרה בדירה ומארחת אנשים כשאני גרה בה. אז אני מעדיפה נשיס.." עוד מספרת על אחת הדירות הקודמות שהתגוררה בהן, והשכירה גם שם ב-Airbnb בעיקר לנשים: ’הרגשתי שיש לי הוסטל קטן שלנשים. כמעט אירחתי רק נשים בחדר השני. ״ מדובר בשיתוף הבית ב-Airbnb תוך ניסיון לשמור על הביטחון האישי שלה, כמתגוררת בבית ומשמש לה כמרחב פרטי של רשת ביטחון והגנה.
עוד מתארת ר׳ מצב פרדוקסלי שמימוש העצמאות דיור שלה כמעט תלויה באורחים שלה ^Airbnb ."אס צריכה שהם ייהנו והיכולת שלי להמשיך להיות בדירה הזאת תלויה בהס )באורהיס שלה). אני צריכה לבחור את אלה שאני מרגישה שיהיה לי כאילו פידבק טוב מהם, לא לעצבן אותם, כן.. אני תלויה בהס, כדי
והן מהשכונה כדי להצליח לממן את עלויות הדירה, עולה השיקול של טיפוס האורח. בחירה של אורחים מתאימים מסייעת לה לממש את בחירת מגוריה בביתה.
ייצור האותנטיות המקומית
כפי שהוצג בפרק סקירת הספרות, הבסיס ^Airbnb היא יצירת חוויה אותנטית על ידי המארחים עבור אורחיהם. ייצור ה׳חווייה האותנטית׳ עליה מבוססת תיירות Airbnb באה לידי ביטוי בשלושת קני המידה: הבית המושכר, הבניין והשכונה כחלק כפי שעלו מתוך החומרים האיכותניים שנאספו בעבודת השדה.
הבית : ייצור ׳חווית מגורים׳
מה בית ה-Airbnb צריך להציע כדי להעביר חוויה אותנטית ומקומית עבור האורחים; הממצאים הבאים מצביעים על הפרקטיקות השונות שהמארחים מבצעים בכדי להציע בביתם את "חוויית המגורים". ייצור חווית מגורים ביתית הנה אקט של יצירת אותנטיות.
מתוך ניתוח הראיונות עם קבוצת הנחקרים המארחים, נמצא שהמארחים אינם מציעים רק יחידת דיור להשכרה על מובנה הפיזי, אלא עליהם לשתף ב-״חוויית מגורים מקומית״ (׳Local Living Experience׳). יצירת ׳חוויית מגורים׳ עלתה ברוב הראיונות, ומלמדת על רובד נוסף לגבי תפיסת ״הבית״ שלהם : הבית אינו רק פונקציונלי למגורים, אלא הוא משדר את חוויית המגורים המקומית.
היות ופלטפורמת Airbnb שמה את המוקד התיירותי על המארח/ת והבית, המרואיינים סיפרו כיצד השארת הבית כפי שהוא - הוא כשלעצמו פרקטיקה של יצירת ׳תחושת ביתיות׳ עבור האורח. כך מספר י׳, בן 36, מציע את הדירה שהוא מתגורר בה בשכירות לאירוח: ״אנחנו משאירים את הבית As Is. מפנים מקסימום שני מדפים ואיוו מגירה. אבל לא עושים פה יותר מדי עניינים". השארת החפצים האישיים והבית כפי שהם, גם אם אינה נתפס כפעולה בחיי היום־יום של הבית - מקבל משמעות בעקבות Airbnb. מדובר בפעולה טבעית אשר מאפשרת לפרט את ההתנהגות החופשית, ללא הסתכלות חיצונית במרחב הפרטי שלו. כך מרחב פרטי של מארח , אשר אינו תחת כללים של סדר והיגיון מקבל ביטוי ועונה על המטרה של Airbnb ׳לחיות כמו מקומי׳. ניתן לראות את "אי הסדר" בבית כאקט של אותנטיות ובקשה להעברת חוויה אמיתית.
לפי מ׳, בן 33, מתגורר לבדו בשכירות ומציע את דירת קרקע בשלמותה: " אני רוצה שהם ירגישו שוה לא עסק שלי. הם לא מקבלים בית נקי מדברים. אגב אני מרגיש מאוד בביטחון עם הדיירים. אני לוקה רק את הדרבונים שלי". ההדגשה כי הבית של מ׳ אינו עסק חשובה ומצביעה על האופן שבו מ׳ מבקש להפריד בין שני המושגים: ׳בית׳ ו-׳עסק׳, על אף שההפרדה בין השניים היטשטשה. יחד עם זאת, מ׳ כן מתאר בהמשך הריאיון את ה׳בית׳ במונחים כלכליים: שה המוצר שאני רוצה לתת.. לא הייתי רוצה שיעשו לי את הדירה שתראה לי מגניב.. הייתי רוצה דירה אמיתית.עם העגלת שוק ובל הדברים... "
של הבית, מנסה לענות על שאלות עבור האורח: האם באמת גרים פה? האם אני אזכה להרגיש בבית גם? כך מספרת אי, המתגוררת לבדה בדירת קרקע שכורה ומציעה חדר לאירוח בתוך הדירה: ’אני לא שמה תמונות ממש יפות של חדירה... אני מעדיפח את החוויה הזו מאשר לייפות את nt בפוטושופ...וזח ממש עובד כי אני SuperHost!!״ חברת Airbnb ממליצה לאורחים לשפר את תמונות הפרופיל של ביתם על ידי הזמנת צלם מקצועי מטעמם בתשלום, בכדי לשדרג את התדמית של הבית המוצגת באתר ולהעלות את כמות ההזמנות56. התמונות מציגות דירות המעוצבות בצורה הומוגנית למדי, נקייה, אסתטית ומאוד בהירה. תהליך זה, כפי שמתארת א׳ פוגע באותנטיות של הבית. לכן, מספרת א׳ כי .■״ Airbnb נורא מעודדים לשיס תמונות יפות.. יש צלם ,הציעו לי. אבל ממש לא! בן אדם ,אני יודעת מח אני עושה. ת דידה אמיתית."
עבור המרואיינים, שימוש ב׳בית׳ שלהם בצורתו האמיתית, מהווה מבחינתם שימוש ׳נכון׳ כפלטפורמה. כך מוסיפה לספר א■.-'•באמת חשבתי על זה באמת לעומק, אני חושבת שה-Airbnb שלי ספציפית,הוא משתמש בפלטפורמת הזו נכו;״. א׳ מבדילה את עצמה מדירות Airbnb אשר פועלות כעסק ואינן משמשות בחיי היום-יום את המארח/ת כבית. לטענתה מדובר בפגיעה במטרה המרכזית של הפלטפורמה, והיא רואה את הפעילות שלה בתור שיתוף חיובי.
בדומה לדבריה של א׳, גם ר׳, בת 38, מתגוררת עם בן זוגה ושני ילדיה בדירה בבעלותם ומציעים את הבית בשלמותו להשכרה באירוח. ר׳ מתארת את הערך שיש בחוויית האירוח המקומית: " התעשייה הזו של Airbnb בעיניי יש לה הרבה ערך. מכל מיני.... מכל מיני זוויות. גם כלכלית, גם מבחינת הבזבוז של המשאבים,גם החוויה .החוויה של לגור בבית של מישהו אחר ...שלמישהו מקומי. בעיניי זה עוד איזה שהוא אספקט של תיירות שהוא הרבה יותר שווה מ... מלגור בהוסטלאו בביתמלון." ר׳ מבינה כי היא מציעה חוויה של חיים של מקומית, שהיא מציעה אותה ורואה בכך ערך אשר בעל חשיבות עבורה.
בדבריה של ת׳, בת 33, מסייעת לקרוב משפחתה להשכיר שתי דירות אירוח בבניין בבעלות המשפחה. אחת הנה דירה אשר הוא עצמו מתגורר בה, בעוד שהשנייה הוא התגורר בעבר וכיום משמשת בלבד כדירת אירוח. ת׳ מספרת על האופן שבו הדירות מספרות ״סיפור״ : "כל הדירות עצמן מאוד אוריינטליות.. וזה משקף בצורה מדהימה את בעצם את הנוף לשכונה ואת האופי שלו {שלבן משפחתה המתגורר בדירתך ..״
נראה כי תפיסת ה׳בית׳ כמרחב אשר מציע חוויה מהווה שינוי עמוק בתפיסות המקובלות לגבי שאלות הנוגעות למשמעויות שיש ב׳בית׳ עבור הפרט. מדובר בהרחבה של מה המרחב הפרטי שלי כשחקן בודד, יכול להציע בסביבת המגורים בשכונה.
בעבר. לטענתו, דירת הגג היא ״דירת חלום״, בה הוא מציע את חוויית המגורים האידיאלית בפלורנטין -׳להרגיש׳ את השכונה מתוך הבית שמציע. כך מספר ר׳ .■ "ובאמת האמנתי שחדירת גג וו חוויה שכל... שאס בן אדם יקבל את הדירה הואתי והוא באמת, בגיל שהוא סבבה עס לעלות 84 מדרגות ובגיל ש... בגיל שוה מה שהוא מחפש אז .. וה.. וה כמו, מישהו כתב פעם תגובה: חדירה היא כסו אי באמצע העיד." באיורים 10 ו-11 הלקוחים מתוך דף הפרופיל של ד׳, מאפשרים לראות את התחושה שד׳ מנסה להעביר ממנה : הנוף לשכונה. ד׳ משכיר שלוש יחידות דיור בפלורנטין ב-Airbnb אשר התגורר בהן בעבר. בכל אחת מדירותיו הוא מבקש להעביר ׳חוויית מגורים׳ ייחודית שמתאימה לפלורנטין. עבור ד׳, הפעילות ב-Airbnb הפכה להיות עסק לכל דבר, כאשר עבורו האופן שבו הוא מציע "חוויית מגורים" אינה בהכרח תלויה בעצם היותו מתגורר בדירה.
בפלטפורמת Airbnb המיקוד על שני רבדים מרכזיים בהשכרה: הבית והשכונה בו הוא ממוקם. על פניו, הבניין אינו שחקן מרכזי, אלא רק מתווך בין הבית לשכונה. מתוך ראיונות העומק והתצפיות שערכתי בשכונה, נמצא כי הבניין הנו מרחב בעל חשיבות בתהליך, כאשר לו שני מופעים מרכזיים: הבניין הישן אל מול הבניין החדש. אלו הם שני טיפוסי בניין מרכזיים בשכונה אשר ביניהם פער מהותי בתדמית השכונה והאופן שבו באים לידי ביטוי בפלטפורמת Airbnb.
מתוך התצפיות והראיונות, עלה כי ישנו ניסיון להתאים את סוג הבניין הישן לתדמית של השכונה, דרך מוטיב המרכזי והוא הגרפיטי בשכונת פלורנטין. ד׳, בן 28, מציע דירות בשכירות כדירות אירוח, צייר גרפיטי הן בחדר המדרגות והן על חזית הבניין כחלק מאותו מהלך של יצירת אותנטיות. יתרה מזאת, מדובר באקט של הכנסת ׳השכונה׳ אל תוך המרחבים הטמי ציבוריים, לרמת המזו. ד׳ הביע כיצד דרך השימוש בגרפיטי, הוא שומר על אופייה האותנטי של השכונה, והן של הבניין : שכן ציורי הקיר נכנסו הן אל חדר המדרגות כפי שניתן לראות באיור 12.בך מספר ד׳: אני ועוד חבר ,דאגנו שיחיחלנו גרפיטי עלחבניין ובחדר מדרגות,בשביל חדירות שלי ..״
הדוגמא של ד׳ מלמדת על סימון אקטיבי של חזית הבניין, אשר מבחינתו הנו חלק יצירה של חוויית האירוח השלמה שד׳ מנסה להציע בדירותיו הנמצאות ברחוב ויטל בשכונה. למעשה רחוב ויטל שימש כאחד המוקדים המרכזיים לפיתוח ושיפור תדמיתי בתוכנית ׳אב לפלורנטין׳ כפי שהוזכר במבוא בפרק זירת המחקר. נוסף לכך, ניתן לראות את ההשתנות של חזית הרחוב כתוצאה מעבודתו של ד׳. איור 12 מציג השתנות הרחוב לאורך הזמן, דרך השוואה של תמונה של ד׳ כפי שמוצגת באתר Airbnb משנת 2019 לבין תמונה של הבניין כפי שמוצג ב-Google Maps, משנת 2011.
מתייחס לגרפיטי כחלק מאותה חוויית אירוח בשכונה כפי שמובא באיור 14. הכנסה של הגרפיטי לחדר מדרגות הנה פעולה יזומה של יצירת אותנטיות שמטרתה לשווק את הבית וסביבתה ולהפוכה לאטרקטיבית ^Airbnb. ציורי הגרפיטי בחדרי המדרגות מותחים את הגבול בין הפרטי לציבורי, על רקע השימוש בפלטפורמת Airbnb. היות וחדר המדרגות מהווה החיץ בין שני מרחבים בעלי חשיבות ב-Airbnb : הבית והשכונה, גם מרחב זה צריך להיות בעל תדמית שמתאימה לנראטיב הגרפיטי של פלורנטין.
שכונה - ייצור ושיווק חוויה מקומית
חוויית המגורים לא רק כוללת את הבית עצמו, אלא גם את השכונה עצמה. המארחים רואים את השכונה כמרכיב אשר מסייע ליצירת משמעות וחווית אירוח בביתם הפרטי. כך עבור המרואיינים, השכונה ממלאת תפקיד מרכזי ביצירת חוויית האותנטית המקומית.
כך מספר ד׳, 28, שלוש דירות בשכירות המוצעות לאירוח מספר : יכל דירה.. כל דירה היא חוויה.לא בהכרח ארבע קירות של תנאים טובים. יותר... ארבע קירות של הוויה פלורנטינית שמתאימה לדקה מסוים של אנשים..." ייצור ושיווק של ׳חוויה פלורנטינית׳ מחלחל אל התפיסות של הפרט את הבית שלו. כלומר, הבית אינו עומד רק בפני עצמו אלא הוא נמצא בתהליך של הדדיות, שבו - הנראטיב השכונתי צריך להתכתב עם הנראטיב הביתי.
יתרה מזאת, על כי השכונה ממלאת תפקיד חשוב יותר מהבית בהליך ההשכרה ב-Airbnb עבור המארחים.
שמספק שירותים ציבוריים ומהווה רשת קהילתית-חברתית - השכונה הנה תיירותית דיה בכדי שתוכל לסייע לפרט להשכיר את הבית כפלטפורמה.
תפיסת שכונת המגורים כמרחב בעל ערך תיירותי עולה בדבריו של י׳, בן 35, מציע את הדירה שמתגורר בה בשכירות עם זוגתו בשלמותה: ’אני חושב שתשכתת.. תיירים ככר יודעים, מכירים את שוק לוינסקי. וזה נשאר גם איזה..אחר המקומות האחרונים כתלאכיכש ...עור נישאר קצת אותנטי עם כל הסוחרים של פעם וכל ה... ובאמת יש פה עירבוב של ישן וחרש וזה משחק פה כמו בכל עיר.. עיר גרולהשיש בה את המיקס הזה... וכשעברתי לפה עם הבת זוג שלי.. אז חרירה הזאת היא כאילו.. תכלס היא קלאסית וגם השכונה התחילה להיות מטורפת מבחינת ה... ביקוש .נהיה ממש שכונה מרכזית כאילו נראה לי מבחינת תיירות גם, התחיל להיות פה כזה, זה גם העלה את הביקוש. זהו זה במרכז העניינים, רירה גרולה, היא נראית טוב בתמונות". דבריו של י׳ מצביעים על ההפנמה שלו את תפיסת שכונת פלורנטין כמוקד תיירותי. לכן, סיפר כי הוא יכול להפוך את הבית שלו ליחידת אירוח כפלטפורמה. כך הופך גם הוא - את המרחב הפרטי שלו למוקד תיירותי.
בראיון עם ד׳, 28, מציע שלוש יחידות בשכירות המוצעות לאירוח, הוא הציג בפניי מדוע הסכים להתראיין. יצירת הקשר הראשוני אתו היה דרך אתר Airbnb, פנייה ישירה אליו כמארח. פעמים רבות קיבלתי סירוב ממארחים, ואילו ד׳ הסכים להתראיין מהסיבה הבאה: " אחת הסיבות שבגללה הסכמתי לרבר הזה {להתראיין } זה כי אני גם מאור סקרן,לרעת רברים.שלי מפריעים בתור תושב פה, שאולי ,אתיורעת.. אולי המחקר הזה בסופו שלרבר יביא למסקנה ולאופציה ש.. אם נחזור שנייה לאזור הסמטאות של פלורנטין,אז האזור הזה הוא אזור מאור לא מטופח. ויכול להיות שהוא אפילו מזוהם. אבל אני כן מאמין שהאזור הזה הוא מרכז התיירות של פלורנטין. בעיניי, שבסמטה אחת.. עוברת לך, עוברות של שלוש קבוצות ביום.. בממוצע. זה אחר הרברים המייחרים.. שנותרו. זה קצת כמו פלורנטין מלפני פג, 20 שנה. שיש עור תחושת קהילתיות מסוימות בין השכנים שאת יכולה לצאת ולרפוק ברלת של השכן ולהגיר לו אפשר סוכר ולשבת במהלך הצהריים... על הסמטה, כל השכנים, ולרבר". מתוך דבריו של די, עלה כי הוא ראה את השכונה כמרחב שחשוב לו לשמר את האותנטיות לדבריו. עם זאת, בה בעת דבריו מציגים באופן תפיסה עמוקה של הסחרת המרחב חגרבתתח■ "המוצר זה לא רק חרירה, זה השכונה... זה כל החוויה. המוצר הוא לאט לאט יהיה פלורנטין." כך גם הרצון לשמר את האותנטיות מונע ממניע תיירותי וכלכלי.
כתוצאה מתפיסת השכונה ׳כמוצר׳ בעל ערך כלכלי ושיווקי, מצאתי כי המארחים מגלים אחריות למרחב הן לבניין ואכפתיות ל׳אופי השכונתי׳. תפיסת השכונה כאובייקט שיווקי, אשר מייצר עבורם תחושת מחויבות גבוהה כלפי המרחב הציבורי ורצון לשמירה על האופי המקומי של המקום. השכונה היא משאב כלכלי ולכן עבור מארחי Airbnb- כדאי להם לטפח אותה.
ההשכרה ^Airbnb} בתור שליחות של הסברה שלנו לעולם... אזור הסמטאות של פלוירנטין, nt אחד האלמנטים האחרונים שנשארו מהשכונה. לדעתי את האזורים יש לשמר ולא להרוס.. "שמירה על אזור הסמטאות, יסייע לד׳ להמשיך להשכיר את הדירות בשכונה Airbnb-n.
ניתן לראות את תחושת המחויבות ל״אותנטיות השכונתית״ גם מתוך דבריה של א׳, בת 35, מציעה חדר אירוח בדירתה המתגוררת בה לבדה בשכירות: " האותנטיות שאני קיבלתי משכונת פלורנטי( מהזמנים שהיא הייתה שכונת פלורנטין לפני עשר שנים , בעשור האחרון... הם ה.. זו החוויה שאני אעביר לדיידיס שלי גם אם הגינטריפיקציה הזאתי תמשיך .״ השכונה משמשת כמרחב שיווקי לא פחות מיחידת הדיור המוצע להשכרה ולכן חשובה עבורה הסיפור המקומי וזהות השכונה.
יתרה מזאת, תדמית השכונה מחלחלת לתדמית הבית המוצע להשכרה. כלומר, על מנת שיחידת הדיור המוצעת להשכרה תהיה אטרקטיבית, הפרט עושה שימוש דרך הזהות השכונתית. כך מספר מ׳, בן 30, מציע שלוש דירות בשכירות כיחידות אירוח: <אז אני הבנתי, אוקיי אני גר בשכונת פלורנטין. שכונת פלורנטין מאופיינת בהרבה אלמנטים ויש אלמנטים שעובדים מאוד יפה ואחד מהם זה הגרפיטי. מה שהשפיע על כך שכל תמונת פרופיל שלי ,הייתה במקום תמונה של דירה-הייתה תמונה של גרפיטי מפורסם בשכונה.״ הגרפיטי המפורסם שד׳ מדבר עליו, מופיע במספר פרופילים דומיננטיים הנחשבים Super-Host ב-Airbnb בשכונת פלורנטין נמצא בגינת חיים בן עטר, וכן סיורי גרפיטי רבים עוברים מדי יום בגינה זו, כפי שניתן לראות באיור 14 :
מתוך תצפיות שערכתי בשכונה ובפרט בגינת בן עטר, מצאתי כי ישנם דיירי רחוב אשר מתגוררים בגינה, אך אלו "נמחקים" מהנראטיב. גם במהלך סיורי הגרפיטי, אותם דיירי רחוב נמצאים שם כמעט כמו חלק מתפאורת המקום. ככל, בעולם התיירות "החוויה התיירותית" שואבת את המיתוג של השכונה, בעוד שמשטשטת היבטים אחרים הקיימים בשכונה. עם זאת, נראה כי פלטפורמת Airbnb הקצינה את
שהגינה בפועל משמשת כמרחב של דיירי רחוב.
מ׳, בת 35, מתגוררת בשכירות עם משפחתה בדירה בפרויקט המגורים ב״רביעיית פלורנטין" הנה חלק מקבוצת הנחקרים של הבניין. בבניין המגורים של מי, לטענתה ישנן דירות רבות המשמשות כיחידות אירוח כפלטפורמה. דבריה של מ׳ מציעים נקודת מבט בדבר שיווק וייצור אותה "חוויה אותנטית" של השכונה. ס> : ״זח{פלורנטיןI מאוד מאוד מתאים ^Airbnb מחסיבח חפשוטח בי זח במרחק דילוג ממלא מלא תחנות אוטומט שלוקחות אותך לבל מקום בעיר. בבל מקום שכתבו על זח שחפלורנטין זח חשורדיג׳ וחווילג׳ וחברוקליןוחזחשל... " נדר חדטיפחבח״חחוויח חאותנטית של פלורנטין חולבת לחימחק בעוד חמששנים בערך. בן זח בבר אחרי חגעטרפיקציח בבר זח. אנחנו די נערי חפוטטר של געטרפיקציח."
שיווק המרחב
התאמת המרחב שלושת קני המידה; בית בניין ושכונה, עוברים תהליך של התאמת המרחב לאירוח כחלק מתהליך ההשכרה בפלטפורמת Airbnb. אציג ואנתח באיזה אופן המרואיינים ביצעו את ההתאמות השונות ומה נדרש מהם בכדי להציע את המרחבים הללו בהתאם לסטנדרט שנקבע על ידי Airbnb.
בית : עבודות ׳הבית׳
שימוש בפלטפורמת Airbnb אל הבית מייצר תהליך שבו הבית צריך להציע סטנדרט מסוים של אירוח דרך שני היבטים מרכזיים: (1) ניקיון, היגיינה ואסתטיקה (2) פונקציונליות. כך התמה "עבודות הבית" מציגה גם את עבודות הבית שנוצרו בעקבות Airbnb כחלק מפעולת האירוח, וכן את עיצוב המרחב הפנימי שלו
בהתאם.
המפורטת בתמה "יצירת חווית מגורים" המציגה כיצד מארחים מנסים לייצר חוויה של "ביתיות אותנטית", הממצאים הבאים מציגים כיצד מארחים לוקחים על עצמם פרקטיקות להפיכת הבית למרחב אסתטי, חגייני - ואף סטרילי כדי לשווק את הבית כפלטפורמה.
י׳, בת 38, מציעה את הדירה ששוכרת כיחידת אירוח בשלמותה : יזח עבודח לגמרי. אבל אני באח חביתה, אני לא מטתבלת. אני ישר, מפנח את חזבל, מתחילת, לחוריר את תכביסת, מטאטא, שוטפת, מנקת... כאיל1 אני שעח וחצי לא חושבת על זח יותר מרי. פעולות נורא נורא א1ט1מטי1תי. עוד מוסיפה כי קיים עבורה קושי רב בכניסה של זרים לביתה, לכן הניקיון האינטנסיבי מאפשר לה להפריד מחדש את הקו המטושטש בין הפרטי לציבורי. י׳: ״מטריף אותי נורא , מטריף אותי !לחלוק את חבית עם אורחים!. אז כמישחי !אורחת! עוזבת.. אין מצב שאני אתקלח שמישחו אחר יתקלח בח, אין מצב. זח נוראי. אז אני יוררתעל תברכיים ומשפשפת.. עם אקונומיקת וסקוצי... את תטוש! כאילו ממש. " שיתוף החללים הפרטיים ביותר של י׳ מייצר עבורה מצב שבו הבית צריך לעבור תהליך כמעט חיטוי, ניקיון מן היסוד. גם בפינוי ביתה במהלך תקופת ההשכרה, שכן י׳ מציעה חלל שלם להשכרה ולא רק בלבד בביתה, נוסף לכך דאגה וחשש לביתה שבו היא מותירה לאחר. כך מומזרת .■ "כל תזמן רואגת. כל תזמן. כל תזמן. כל תזמן. אמרתי לך קורם,אני שונאת לנקות ואני כל פעס צריכת לנקות חת מטריף אותי. "
המאמץ שנעשה בשביל לענות על הסטנדרט הזה, אינו בהכרח טבעי ודורש ׳להחזיק׳ את המערכות הביתיות בצורה המיטבית. כך מספרת א׳, בת 35, מציעה חדר לאירוח בדירתה בה מתגוררת לבדה בשכירות: "צריך לנקות,צריך לסרר,צריך כלחזמן לראוג שיחיח.. מתוקתק ויפח. זח לא לגמרי Pinterest אבל כן יש קצת... מלא עציצים בבית. זח לא חטבעי שלי ,זח לא קל." כלומר א׳ מספרת כיצד הן הניקיון והן העיצוב של הבית מותאם יותר לאורח/ת בביתה. סוגיה זו מעלה שאלה - אילו חללים בביתה נשארים רק לשוכרים הקבועים, קרי דיירי הבית; כמו כן, ניתן לראות בכך פעולה שהיא במידה רבה אנטי-תזה של האותנטיות באירוח.
מ׳, בן 30, המציע שלוש דירות בשכירות כדירות אירוח, מספר כיצד מבחינתו הניקיון הוא הגורם המרכזי להצלחה באירוח: "אז ..אנחנו מנסים לשרר מאור ניקיון וטרר ואטתטיקת ..מסוימת. בשכונת מגניבת כמו פלורנטין חממ... ו... זח מח שאנחנו כלחזמן .. מנסים לשרר. חממ... תמונות זח חרבר חכי חשובשאפשר. חרבחיותר ממח שכתוב.... שוב זח רירח ישנת, וסך חכולחצלחנו לעשות אותת נעים... זח לחלוטין חטיפור של תשכונת. לא מנסים לחיות חרש לזרום עם תישן.. ולתת את ח... ח.... " מ׳ מציג כיצד דרך הניקיון והסדר בדירה הוא מנסה מצד אחד להציע חוויה אסתטית ונקייה, ומצד שני להיות חלק מסיפור השכונה.
הבית עובר תהליך של אידיאליזיציה של עצמו - תדמית המתוחזקת ומתופעלת כפלטפורמה הדיגיטלית של Airbnb. פרקטיקות של ייצור התדמית, מחלחלת - לא רק אלא הפרט ואל הבית, אלא גם לשכונה.
הפרטי. החלל הביתי, הפרטי - הופך לחלל אשר מטרתו לשמש לאורחים עוברי אורח, ממקומות שונים בעולם. המרואיינים העידו על האופן שבו הם עשו התאמות שונות בביתם אשר ישמשו לאלו, וכן אף רכשו מראש רהיטים, מצעים, מגבות, ואלמנטים ייעודים לאירוח. כך הפרט מעצב את הבית בו הוא מתגורר לא רק עבורו - אלא לאורח בתשלום שיגיע. ׳בעל המרחב׳ הוא לא רק הפרט המתגורר בבית, אלא אורח Airbnb.
מ׳, בן 30, המציע שלוש דירות בשכירות כדירות אירוח, מספר כי: "כל דבר שארי יכול לשפר, אני כל הזמן בודק את עצמי ובודק מה האורחים אומרים ומשפר את זה. ז״א בכל דירה תמצא כל סיבי פתקים על הקיר. למשל : ...light switch behind the door... הוראות למכונסת כביסה עם תמונות... Lock the door after... Turn of electricity כל מיני דברים כאילו...ממש על הקירות, פתק על הקיר מודבק. במקום הנכון. שיהיה איזה סמל כזה.. אני גם מכניס דברים כייפים.. enjoy coffee ....״
בנוסף, מ׳ מספר כיצד ערך שינויים בחלוקת הבית דרך שיפוץ שחס: "היינו צריכים קצת לעבוד שם,לחלק את החדר ולבנות קיר גבס .חילקנו את הדירה,בשותפות עם בעל הדירה״. איור 16 מתאר את החלוקה שערכו בדירה המוצעת להשכרה אשר הוא בעבר, התגורר בה עם בת זוגו. עוד מוסיף מ׳: בכלל.. שתי הדירות, כל פעם שהרווחנו עוד כסף שיפרנו, שיפצנו עוד יותר... סידרנו עוד. רהיטים יותר יפים... כל הזמן... עד היום אני מנסה כל הזמן לשפר את התנאים ושיהיה יותר טוב." עם זאת, הדירות שמי מציע להשכרה הנן דירות ישנות בשכונה: ״למשל אחד הדברים, למשל פה הרצפה היה מאוד מאוד מגעיל ולא יפה, אז קניתי PVC את יודעת חותכים מדביקים על הרצפה.. אז זהו. ״ בנייה של קיר גבס, הדבקה של טפט על גבי הרצפות -הבית עובר תהליך של שינה בהתאם b־Airbnb.
מ׳, בת 27, גרה בשכירות עם בן זוגה ומציעים את הבית בשלומתו לאירוח, מספרת: "אז קניה רהיטים... שעכרגו לדירה, אז קגיגו ספה שהופכת למיטה. ויש לגו עור מזרון כזה, ספוגית... שארי עלה ארי שמה עוד שכבה ועם סט מצעים..שוגה. אז יש גס מגן מזרון וגס מזרון נוסף." היות והציבורי חודר אל הפרטי בבית, אקט של ההפרדה הוא ניסיון, לצייר שוב ושוב את הקו שהיטשטש בין המרחב האישי לבין מרחב זר. עם זאת, בנייה של רהיטים ייעודים רק לאורחים יוצרת עוד הפרדה בחלל הבית : מה מיועד ומוגדר לפרטי, ומה מוגדר לאורח. עוד מוסיפה : "יש להם (לאורחים) מקום ייעודי שלהם ל..תלייה וגם לנעליים. זה ייעוד לגמרי לזה. אנחנו משתמשים בזה בתור דקורציה במהלך הזמן. כן,בגינו. לגמרי ..זה לגמרי התארגנו עלזה כי ידענו שזה מה שהולך לכסותלנו חלק מהשכר דירה.. וזהו. אז בנינו אצל מסגר, במיוחד לאורחים".
גם ר׳, בת 38, המתגוררת בדירה בבעלותה עם בן זוגה ושני ילדיה ומציעים את הדירה בשלמותה כיחידת אירוח, מספרת על ההפרדות של האובייקטים בבית. a׳.■ "יש סט מצעים שהוא המצעים של האורחים. שאני לא מקבלת אותם על המיטה שליו! כי הוא (בן הזוג) לא רוצה שהם יעברו את הבלאי הרגיל.יש מגבות של האורחים . יש מצעים של האורחים. יש סט שלם שאנחנו לא משתמשים בהם ביום יום. כדי שיגיעו אורחים הם לא יקבלו מגבת עם כתם.. או סדין עם ריח..של בן אדם.וכאילו יש כריות שאנחנו מחליפים,אני יש לי את הכרית שבעלי לא מרגיש שהיא מספיק... 'רפרזנטטיבית (ייצוגית) לאורחים. אז הרבה פעמים הוא מחליף.כן יש לנו סט שלדברים בבית שנקנו במיוחד ונשמרים בשביל שאנחנו מארחים."
פרקטיקה נוספת אשר מייצרת הפרדה בין המרחב האישי למרחב של האורח, הוא הצבת מנעולים והפרדה בין חללים שהם לשימוש פרטי של הדיירים, לעומת האורחים. מ׳, בת 27, המתגוררת בשכירות עם בן זוגה
כל הדברים העיקרי ערך אנחנו לוקחים..ויש לגו מנעולים ,יש לגו מתחת למיטה מגירות.א! שתי המגירות מתוך ארבענעולות... והמט... אני לא חושבת שהם יכולים לגנוב אבל אני גם מראה להם את זה לפני בטיור שאני עושהבבית."
כמו כן, עבור המארחים אשר מציעים חדר בביתם, ואינם מפנים את הבית לתקופת ההשכרה עלה כי ישנו צורך להפריד בין חללים בבית - חללי המרחב הפרטי, לעומת החללים של המרחב הזר, של האורחים. כך למשל מספרת א׳, בת 35, המתגוררת לבדה בשכירות: "אני רוצה שיהיה לו {לאורח} נעים.שירגיש כאילו שזה החדר שלו. זהו. כאילו יש שם כמה דברים שלי מאופסנים בחדר. אבל בגדול הכול שם שלו {של האורח/ת הפוטנציאלית}.
הפרדה זו מדגימה באיזה אופן Airbnb מאתגר את ההפרדה בין מרחבים; אישיים אל מול זרים - ולכן נוצרות אבחנות בבית לאזורים פרטיים, בניגוד לאזורים משותפים. א׳ אינה רוצה להתגורר עם שותפים, בוחרת להכניס אורחי Airbnb במקומם. בשונה ממגורים עם שותפים בהם ישנם ׳כללי בית׳ ברורים, א׳ בתור דיירת הקבע היחידה מייצרת כללי בית מסוימים, דרך ההפרדה הזו בין החללים - עליה להדגיש מה הוא מרחב פרטי שלה, לעומת מרחבים שהם יכולים לשמש כמשותפים.
ניתן לראות כיצד ההשכרה ב-Airbnb מייצרת עבור אותם מארחים אשר מתגוררים בביתם, משפיעה על ארגון עבודות הבית ויצירת מרחב מתאים לשהייה של האורחים. אל ׳הבית׳ נוצרות משמעויות חדשות -כאשר המרחב הפרטי, האישי - עובר שינוי.
בניין : התאמתו למשתמשים זמניים
בניתוח המרחב של הבניין, נמצא כי שני טיפוסי הבניין: הישן והאותנטי, אל מול החדש עם הסטנדרט הגבוה לאירוח. כל אחד מהם עוברים תהליך את התאמה לאירוח כפלטפורמה על ידי המארחים. טיפוס הבניין החדש ממחיש עבור המרואיינים את הפער מהמרחב השכונתי, בעיקר על רקע המבנה והמצב הפיזי של השכונה. משמע, הבניין מציע את האפשרות להתארח בשכונה ׳מקומית׳ אשר אינה בהכרח מפותחת דיה, בתנאים אופטימליים של מרחב חדש ומאובטח, בסביבה שכונתית אשר כוללת בין היתר; לכלוך, דיירי רחוב, רעש וכיוצא בזה. כך השכונה מציע מרחב נקי ומסודר, אופי שאינו עולה בקנה אחד עם האופי האותנטי השכונה.
מקבוצת הנחקרים של הבניין, מ׳ מתגוררת בפרויקט ׳רביעיית פלורנטין׳57 אשר כולל דירות Airbnb רבות. מ׳, בת 35, מתגוררת בבניין בדירה בשכירות עם משפחתה. מ׳: יי וכשאתה משווק פרויקט כזה, שבתכלס אתה... אתה מוכר הוויה שהיא יותר אפ-סקייל כי הדירה, הבגיין הוא הדש,והדירה היא הדשה, ויש כל
אתה.. אתה לא מסתכל על מעבר לרדיוס שכנראה מטר מסביב לדירה שלך." מתוך דבריה עולה כי הבניין החדש מציע חוויה במידה מסוימת סטרלית מהשכונה עצמה.
עוד מוסיפה מ׳ על תפיסת על "התפקיד" של הבניינים החדשים. לטענתה, אלו הם בניינים המציעים דירות המותאמות לאירוח, ולא בהכרח דירות המתאימות למגורים לטווח הארוך. כך מספרת: "כל השכונות מאבדות את האופי המקורי שלהן... המחירים עולים המטרה.. של ה... ה בניינים משתנה.. נגיד הפרויקט ש ...בונים ..שמשווקים לפחות.. איפה שיש היום את סטודיו נעים,ברחוב שלמה.. אז... הייתה בדיוק כתבה שחלק מהדירות שנרכשו על ידי רשת מלונות כלשהי כדי להשכיר את זה.והם גם..ישמשו ,גם יסייעו לדיירים אחרים שרוצים להשכיר את הדירות שלהם לתקופה קצרה...אז הם יעז רו להם עם התפעול של ז ה .את רואה שמשווקים {דירה} של שני הדרים אז, לתפיסתי, זה כבר הולך להיות פחות דיור לצעירים שרוצים את הדירה היותר משתלמת כי המחירים גם עולים בכל זאת..זה הופך להיות פשוט דירות אירוח."
בבניין מגוריה של מי, היא מספרת, כי נעשו התאמות שונות שיתאימו לתיירי הפלטפורמה, ויקלו על חוויית האירוח שלהם. ההתאמות הללו כוללות תוספת של קודנים ברחבי הבניין; החלפת הצילינדר של הדלתות של הדירות בקודנים, תוספת של קודנים בקומת הקרקע והחניון כדי למנוע את לינתם של דיירי רחוב, תגבור אינטסיבי ניקיון הבניין. כך מתארת מי:Airbnb :"שישי בבוקר ,את הולכת פה וכל סיור אפשרי שיש ...ואתה רואה כל הזמן אנשים הולכים עם מזוודות ,ומחפשים , ומקישים .. מקישים עם הקוד של הבניין שלך, או בניין אחר ברביעייה {רביעיית פלורנטין} "בגוחלך הריאיון עם מ׳, במהלך הריאיון, ערכנו הליכה משותפת שמתחילה מהבניין שבו היא מתגוררת ברביעיית פלורנטין אל גינת אליפלט הנמצאת במרחק של כמספר מטרים בודדים. איורים 18 ו-19 צולמו על ידי במהלך הריאיון עם מי, מדגימים ישים את הפער בין הפרויקטים החדשים בשכונה.. מ׳ הדגישה את הפער הקיים בין הבניין לסביבתו, בייחוד כאשר נתקלנו בגינת אליפלט בה מתגוררים דיירי רחוב (איור 7). כך מספרת מ׳: "יש אתה ..את העניין הזה של הכיפה שאנחנו מובנים לטבול לבק הכיפה שאנחנו לא מובנים לטבול. ויש... זה ההבדל נגיד בין... פחים בחוץ שזה אולי משהו שהוא את מוכנה להגיד אוקיי זה כאילו חלק מה... חלק מהעולם. או שאתאומרתלעצמך יש מישהו שישן לי בבניטה ל.. בית,ואני צריכה לקפוץ מעליו כשאני יוצאת מה.. מה..דירה. זה גם תחושת ה.. בטחון שלך במקום שאתה משלם כדי להיות בו .אז... לא אכפת לך שנגיד, בשלמה, אז יש לך את ה... הומלס הנרקומן שהולך וצועק על אנשים. פחות אכפת לך י. "
מתוך קבוצת הנחקרים אשר מארחים כפלטפורמה, שלושה מהם מציעים יחידת אירוח ב-Airbnb בבניין חדש, אחד מהם ברביעיית פלורנטין. הממצא המשותף לשלושתם, הוא האופן שבו הבניין בו הבית מוצע להשכרה - מבטא יוקרה ומאפשר חוויית אירוח Up-Scale ביחס לשכונה, אשר עדיין בחלקה במצב תשתיתי ופיזי רעוע, וגם מבחינה אנושית - כוללת דיירי רחוב. עם זאת, הפער בין הבית לשכונה מהווה אמצעי שיווקי עבורם ומאפשר להציג אירוח ברמה גבוה, אך בסביבה המיוצגת כ״אותנטית".
הפער בין הבניין לשכונה ניכר בדבריו של י׳, בן 38 מתגורר לבדו בשכירות בדירה בבניין חדש בשכונה: הבית שלי הוא בווקא יותר כמו ווילה בג<ונגל...אבל ה... היום יש בבר המון בנייה חבשה.. לא כל הבירות פה בהכרח.. ז״א..ה...כן, הבניין מעוצב מעולה, והבירה היא בופלקט, היא פנטהאוז. והיא מטפיק טובה לי בשביל להשכיר חלק ממנה בלבל... אכל השכונה היא אותה שכונה. ישנה וצפופה". עוד מוסיף י׳ כיצד האמצעים של הבניין החדש, קודנים, תחושת הבטחות והבטיחון מהרחוב, מאפשרים לו להציע את הבית שלו בקלות יותר בפלטפורמת Airbnb. ״הכול חבש.. נעול, מאובטח.. זה נותן הרבה לי ולאורחים שלי, כן. <׳ כך בניין זה, חדש ומשופץ שבו מתגורר י׳ מאפשר לו להציע חוויה אשר מנותקת מהסביבה השכונתית, מעין
סטרילי. אחת הסיסמאות השיווקיות של Airbnb היא :״Feeling at home, away from home ״sa. כלומר, הם מנסים לייצר תחושה של ביתיות, באופן שלא תלוי בסביבת המגורים ולעיתים אף מנותקת ממנה. כך גם פרויקט רביעיית פלורנטין בו מתגורר י׳ מאפשר לו לממש את התפיסה הזו של Airbnb. מחד המארח נשען על האותנטיות של השכונה, ומאידך הוא מנסה לתווך אותה בצורה סטרילית דרך שימוש באמצעים שיש לבניין להציע.
שכונה: אטרקטיבית ל-Airbnb’
הממצאים מצביעים על האופן שבו Airbnb מהווה חלק מרכזי בזהותה של השכונה. חלק מהמרואיינים סיפרו כיצד בחירתם להתגורר בשכונת פלורנטין, הנה בידיעה שיוכלו להשכיר את הדירה ב-Airbnb. כך אל סל קבלת ההחלטות נכנס השיקול התדמיתי של השכונה: האם היא מספיק אטרקטיבית מבחינה תיירותית? האם יש לשכונה מה להציע כלפי חוץ; היות ופלורנטין עברה תהליך ארוך של שיפור תדמית, עבור קבוצת המרואיינים במחקר, השכונה מהווה פתרון מגורים ראוי אשר מאפשר להם להישאר בעיר, בעוד ששכונות אחרות בסביבה (למשל שפירא ונווה שאנן) אינן מציעות זאת. אלו הן שכונות אשר עוברות בשנים האחרונות תהליך של התחדשות ושיפור תדמיתי, וטרם הגיעו למיצוב כשכונות אטרקטיביות המהוות מוקד תיירותי.
ר׳, בת 34, מתגוררת לבדה בשכירות ומציעה את הדירה בשלמותה כדירת אירוח. ר׳ מספרת כי אחד משיקוליה לעבור לפלורנטין היה כי בשכונה הזו הפלטפורמה מתאפשרת. ״..היה לי ניסיון עס Airbnb בשפירא, וירעתי שאי אבשר לעשות שם .קיבלתי ביקורות נורא גרועותעל המקום, האזור.. " למרות שסיפרה כי מעדיפה את המגורים בשכונת שפירא, עדיין העדיפה לבחור שכונה אטרקטיבית יותר לתיירות. ״Airbnb תית תשיקול תמרכזי.. אם אני כבר משלמתמחיר גבוח-אני מעדיפה דידת באיכות טובת בשכונת טובת, ושאני אוכל לעשות בה Airbnb וככה הגעתי לפת... אז אמרתי ,אוקיי אני אצא משפירא,אני אשלם יותר על דירה אבל דירה שאני אוכל לעשות בה Airbnb וככה הגעתי לפה."
מתוך הראיונות, עלתה השאלה של מהם המרכיבים והמאפיינים של שכונה אשר נחשבת ׳טובה׳ לתיירות, לעומת שכונה פחות מתאימה לתיירות. במילים אחרות, השיקול האם תיירים ועוברי אורח ירצו גם להתגורר בבית שלי, ובשכונה שבחרתי להתגורר בה הפך לשיקול רלוונטי בבחירת שכונת המגורים. כך מוסיפה ר׳ כיצד היא מנסה להציע ״סיפור״ אשר ימשוך אורחים פוטנציאליים ^Airbnb: "הטיפור של הדירה זה.. דירה של צעירה מגניבה במרכז תל אביב, ומיקום. כך, בשפירא נגיד, הסיפור של הדירה, ככה חשבתי לפחות "תל אביבי אותנטי, החיים התל-אביביים האמיתיים•׳. פחות,פחות. כאן, זה ממש קרוב לרוטשילד, לים,
של ר׳ את שפירא- כאזור אשר אינו מושך תיירות, לעומת פלורנטין.
גם השכונה עוברת תהליך של ״התאמה״ לתיירות Airbnb. המרואיינים סיפרו על אזורים בשכונה שבהם הם רואים כמוקדי תיירות, לעומת אזורים שהם לא וממליצים להתרחק מהם, אשר בעיקר בגבולות עם שכונות נווה שאנן ושפירא. מ׳, בן 30, מציע שלוש דירות בשכירות כדירות אירוח בשלומתן, מדגיש את הגבולות של השכונה:״ אני גס מדבר עלחקירבח שלו bus station בנווחשאנן (שפירא...אבל פח אני חייב לחיזחר כי אני לא רוצת...תממ... שיחשבו שאני באזור של תסנטרל באס סטיישן בי זו שכונח לא יפח... נווח שאנן יותר. כן. אז אני כן .15 minutes walk כלומר שיידעו שזח תמרחק... שזח שם...אנשים יורעיס שזו שכונחלאיפח(נתחשאנן) ..."
מתוך דבריו של י׳, בן 36, מתגוררת עם זוגתו ומציע דירה בשכירות כדירת אירוח בשלמותה, ניתן ללמוד על האופן שבו הוא מתווך את השכונה לאורחים שלו: " אני מדבר על חשכתח פח, יש פח חשיבות.. מאוד לפלורנטין... אני מדגיש לאורחים שלי שיש לתם מת לעשות,וחם מרגישים שתשכונת תיא מגניבת ומעניינית אבל אנחנו לא זורקים אותם שם... ואז מחפשים, ולא מבינים באמת איפת תם נמצאים... זת {פלורנטין} SOHO-n של תל אביב ...סותו זת גם שכונת שתתפתחת בלונדון. לכל עיר יש לו איזת שתוא שכונת כזאת."
סיכום
פרק ממצאי המאקרו מציג כיצד פלטפורמת Airbnb באה לידי ביטוי במרחב בשכונה ומהן מאפייניה בחלקיה השונים. בפרק זה, נמצא כי הפלטפורמה נפוצה מבחינת כמות המארחים בחלקה הדרום־מזרחי של השכונה. לעומת זאת, חלקה המערבי התגלו השחקנים החזקים של הפלטפורמה, אלו אשר משתמשים בה באופן עסקי ומחזיקים מספר יחידות דיור המשמשות לאירוח. ממצאים אלו מעידים על האופן שבו פלטפורמת Airbnb באה לידי ביטוי באופן שונה בחלקיה השונים של השכונה - מצד אחד רוב של שחקנים בודדים ב״לב השכונה״ - אשר מהווה הלב התיירותי שלה. אזור זה, טרם עבר תהליכי התחדשות ומספר נראטיב "פלורנטיני אותנטי". מצד שני, השחקנים הדומיננטיים של הפלטפורמה בחלקה הדרומי תפסו את מקומם באזור שעברו התחדשות - בניינים חדשים ומשופצים אשר מהווים במידה רבה קרקע פורייה לשימוש כפלטפורמה בצורה ״עסקית״. כך בתוך השכונה ישנה חוויית Airbnb הנעה על המנעד בין האותנטיות המקומית לבין החדש והאסתטי המכוון תיירות. שני קצוות אלו באים לידי ביטוי גם בפרק ממצאי המיקרו, דרך האופן שבו המארחים עצמם תופסים את הבית והשכונה - מרחבים אשר נעים על המנעד בין מקומי לתיירותי, ועל האיזון ביניהם.
עצמאות דיור, ייצור האותנטיות המקומית ושיווק המרחב. המשותף לכולם הוא האופן שבו זהות השכונה ממלאת תפקיד משמעותי עבור הפרט אשר משכיר את ביתו בפלטפורמת Airbnb, וכיצד הזהות השכונתית "מנוכסת" אל תוך הזהות הביתית. אם כן, המחקר מעלה לדיון מחודש את מושג הבית והשכונה, ומצביע על חיזוק יחסי גומלין בין הבית לשכונה בעקבות פלטפורמת Airbnb.
בכדי לנתח את התפיסות של הבית והשכונה, פרק הסיכום מחלק את ממצאי המחקר לשני חלקים: "קדמת במת התיירות" ו״אחורי במת התיירות". חלוקה והמשגה זו נשענת על מחקרים סוציולוגיים החוקרים את השפעותיה של התיירות ומאמצים את הגישה הדרמטורגית של ארווינג גופמן (2013 ,MacCannel ;
על המארחים בשלושת Airbnb על ידי חלוקה זו, נותחו השפעותיה של . (Roelofsen, 2018; Edensor, 2000
קני המידה - בית, בניין ובשכונה תוך ניתוחים בהקשר לספרות המחקרית. הניתוח ייעשה באופן הבא: בקדמת הבמה המארחים מייצרים חוויות המותאמות לתיירים ובעיקר בעלת ממדים מטריאליים, כלומר יצירת חוויה אותנטית מקומית ושיווק המרחב הפרטי. באחורי הבמה מתרחש תהליך אשר משפיע על הזהות המקומית , וכולל את המשמעות הסימבולית של המארחים בהליך ההשכרה. זהות זו קשורה לסוגיות הנוגעות לעצמאות, בעלות, יחסי משפחה ושאלות של בית ודיור.
קדמת במת התיירות של Airbnb
בקדמת הבמה, המאחרים נקטו בפעולות ואסטרטגיות בכדי להתאים ולייצר חוויית אירוח מתאימה ב-Airbnb אשר כללו שינויים פיזיים והתאמות לאירוח. בהתאם לכך, זוהו שתי קטגוריות תמטיות מרכזיות אשר באות לידי ביטוי בשלושת המישורים בית, בניין ושכונה: ייצור האותנטיות המקומית ושיווק המרחב.
הקטגוריה התמטית "ייצור האותנטיות המקומית" מתארת כיצד ׳ייצור האותנטיות׳ בא לידי ביטוי בשלושת המישורים ; בית, בניין ושכונה. עם זאת, האותנטיות אשר המארחים מנסים לשווק כפלטפורמה, הנה כפי שמקנא׳ל הגדיר ״אותנטיות מבוימת״ (2013 ,MacCannel). כלומר, המערכות התיירותיות מעצבות לתייר חיקוי של המקום; מה שנדמה ונראה כ״מקומי״. לכן, אותם מארחים ב-Airbnb ממלאים תפקיד ביצירת האותנטיות המבוימת, לא רק במוקדי תיירות - אלא בביתם הפרטי. מחד המארחים נשענים על הנראטיב השכונתי ביצירת אותה חוויה אותנטית, ומאידך אלו מחויבים לסטנדרט אסתטי של Airbnb בסביבת מגוריהם־ הן בבית והן בשכונה.
מסמלת את החיים של המקומי. כמו כן, חלק מהמארחים אימצו את שפת הרחוב אל תוך הבית - גרפיטי, פלורנטיני, אומנותי, ועוד. בהתאם, גם בחדר המדרגות הוכנסו אלמנטים של אותה שפת רחוב שכונתית. למעשה, הניסיון למכור חוויה אותנטית מבוימת מייצר אצל המארחים תפיסה לגבי שכונת מגוריהם כי עליה לספר ״סיפור שיווקי״ מתאים לתיירות ה-Airbnb. כמו כן, בתהליך "יצירת האותנטיות" הן הבית והן השכונה הופכים להיות מרחבים הופכים למיקרו ״אייקונים תיירותיים״ שהתייר צורך (1990 ,Jameson) . כבר בשנות התשעים טען טיימור (1993 ,Teymur) כי התושב משתתף בתהליך הפיכת מגורים לסביבה בעלת דימויים חזותיים ״ראויים לציון״. בעקבות Airbnb המרחבים של הבית והשכונה אלו הופכים להיות אייקונים תיירותיים על ידי המארחים עצמם, תושבי המקום.
בתהליך הפיכת הבית והשכונה למקום בעל משמעות תיירותית, המארחים כפופים לסטנדרט אסתטי של Airbnb. הקטגוריה התמטית "שיווק המרחב" מדגימה כיצד מרחבים אלו, בית בניין ושכונה משתנים באופן פיזי עבור המארחים. ממצאי המחקר מצביעים על כך שאלו עוברים תהליך של התאמה, על פי הסטנרדט האסתטי של Airbnb, המכונה Chayka, 2016) AirSpace), כפי שתואר בתמה "עבודת הבית". תמה זו מצביעה על האופן שבו הבית הופך למקום תיירותי, פרפורמטיבי שמשדר אסתטיקה וניקיון (גופמן, 1959 ; 2007 ,Sweeny & Lench). אירוח בבית הפך עבור המארחים כפרקטיקה אשר נמצאת בשגרה ובחיי היום-יום שלהם (2016 ,Bialski). עבודות הבית מלמדת על האופן שבו עבודת ה־Airbnb מעצבת את חלל הבית לאורחים עוברי אורח. באותו אופן, גם הבניין וחדר המדרגות משמשים כמרחב פונקציונלי למבקרים חד-פעמיים. מכאן, התמה "הבניין: התאמתו למשתמשים זמניים", מלמדת על האופן שבו הבניין מהווה מרחב אשר לעיתים, מבחין את עצמו מהשכונה עצמה, כדי לספק חוויית אירוח בסטנדרט של מלון. ניתן לראות בכך תהליך של ניתוק מהשכונה, כדי לייצר חוויה סטרילית - אך בה בעת נשענים על הנראטיב השכונתי כדי להעביר חוויה אותנטית. כמו כן, גם השכונה נבחנת באופן שבו היא ממלאת את הפונקציה התיירותית, כפי שנידון בתמה ״השכונה : אטרקטיבית ל־1 Airbnb״ ממצא זה עשוי ללמד על שיקול נוסף שיש לתושב בבחירת מקום המגורים - האם יצליח או לא להשכיר את ביתו לתייר; השכונה הופכת למרחב אשר אינו נבחן רק ביכולתו לספק לפרט מגורים ושירותי קהילה, אלא גם כמרחב תיירותי הניתן לשווק כלפי חוץ.
אחורי במת התיירות של Airbnb
במקביל לאמור לעיל, מתרחש תהליך באחורי הבמה התיירותית אשר משפיע על התרבות והזהות מקומית (2013 ,MacCannel). חילוץ קטגוריות תמטיות ממצאי המחקר מאפשר להאיר אילו אפשרויות, משמעויות וכן מגבלות - נוצרות בחיי היום־יום שלהם כתוצאה מההשכרה ופעולותיה המתוארות ב״קדמת הבמה".
הקטגוריה התמטית ״יצירת תחושת בעלות״ מתארת את המשאבים הסימבוליים שההשכרה ב-Airbnb מעניקה למארחים, מלבד המטרה המרכזית של הפלטפורמה, קרי יצירת מקור הכנסה נוסף. תמה זה נותחה
ללמד על פרקטיקות חדשות של צבירת הון בהקשר הישראלי. צבירת דירות והשכרתן בפלטפורמת, נותנת למארח תחושה מסוימת של שליטה - בפרט על רקע של שוק דיור המתבסס על מנגנון חופשי, ולא מוסדר (בירך־ברק והולצמן־גזית, 2019). כמו כן, פרקטיקה זו כוללת יצירת הסכמי שכירות ייחודיים ^Airbnb: אשר מתקיימים בין מארחי ה-Airbnb לבין בעלי הבית של הנכס.
יצירת אותה "תחושת בעלות", מעידה על הפרקטיקות של המארחים לייצר תחושת בעלות צבירת חללי מגורים- ואף לחזק את תחושת הבית וחבטחון הדיור שלהם. ממצא זה עולה בקנה אחד עם מחקריהן של 2019) Stars) שנערך בברלין ושל 2018) Knaus) שנערך בניו-יורק, הבוחנים את עמדות המארחים בתהליך ההשכרה ב-Airbnb. שוקי הדיור בברלין וניו-יורק שונים באופייהם מהישראלי - אך המשותף להם הוא עליית המחירים כחלק ממגמה גלובלית. ממצאי מחקרן מעיד על תהליך של "צבירת חללי מגורים נוספים", כפי שכינתה Stors : ״ Accumulation additional living spaces״ (עמי 126, שם) - זאת בעקבות חשש מהעתיד ומגמת עליית המחירים. למעשה, מארחי Airbnb מציעים את הבית שלהם בשוק הדיור לטווח הקצר (מאוד) - בכדי להבטיח את מגוריהם בשוק הדיור לטווח הארוך. תיאוריות סוציולוגית הבוחנות פרקטיקות ליצירת ׳בית׳ בקרב פרטים, ממקמת את הרצון "להרגיש בבית", "לייצר תחושה של בית" בעקבות חוסר יציבות בדיור. מחקרים המתעדים את המשבר הדיור העולמי שחל בעשורים האחרונים
חוסר (Accarigi, 2017 ; Lloyd & Vaste, 2017) מצביעים על תחושה של עקירה ונישול מהמרחב הביתי
שליטה על הדיור, עשוי להשפיע על תחושת ׳הבית׳. כתוצאה מכך, פרטים מפתחים פרקטיקות דיור אשר יחזקו את תחושת העצמאות על הבית ויחזקו את תחושת "הביתיות" של הפרט. תחושת "הביתיות" יכולה לבוא לידי ביטוי דרך פרקטיקות יומיומיות ליצירת שייכות (שם). בהתאם לתפיסה זו, "יצירת תחושת הבעלות״ דרך Airbnb מהווה פרקטיקה יומיומית ליצירת שייכות בפרט בשכונת פלורנטין, אשר כוללת אחוז מתגוררים בשכירות גבוהה. מכאן, אותם תושבים המתגוררים בשכירות אלו עשויים לחוש ארעיות במקום; שכן בישראל כיום, אין בשוק הדיור הגנה מוסדרת על שוכרים. כך ״צבירת הנכסים״ ב-Airbnb מייצרת אפשרות ליצור חיבור למקום, עם זאת מדובר בחיבור פרדוקטלי ; כי אלו מייצאים את הדירות הללו כלפי חוץ - לתיירים.
נוסף לכך, ניתן לראות בעבודתם בבניין כוועדי בית כאקט של כינון בעלות ולקיחת אחריות על סביבת המגורים, כפי שנידון בתמה ״מארחי Airbnb בועדי בית". ממצא זה מלמד על מהלך חיובי שנוצר עם כניסתה של פלטפורמת Airbnb לשכונת מגורים בה בעיקר ישנה קהילה של שוכרים צעירים כמו פלורנטין. עיקר האחריות לתחזוקת הבניין הנה של ועדי הבית, הנם לרוב בעלי דירות המתגוררים במקום (פראוור, 2016). סביבת הבניין הנה סביבה אשר לרוב אינה נחקרת כבעלת משמעות בפלטפורמת Airbnb, אלא כמרחב בו מתרחשות "חילופי המשמרות" בין התיירים למקומיים ונקודת מפגש בין השניים. לרוב, המחקר מעיד
Horton, ; Stergiou & Farmaki, 2019 ;Colomb & Novy, 2016) על חיכוכים בין התיירים למקומיים
שפלטפורמת Airbnb מרחיבה את מעגלי הפעילות של התושב, כפי שכונו ״ Space Action’s״ (& Horton 1971 ,Reynolds). כיוון שהבניין וסביבתו הופכים לסביבות בעלות משמעות בהן המארחים לוקחים אחריות והופכים לועדי בית. קטגוריה תמטית זו, מלמדת על ההשפעה החיובית של פלטפורמת Airbnb על החזות הציבורית; הבניין והשכונה.
התמורה המשמעותית שעלתה מתוך הממצאים היא בקטגוריה התמטית "הגשמת עצמאות בדיור". תמה זו מצביעה על המשמעויות שיש בהשכרת ה-Airbnb בהקשר המקומי אף היא. מעבר להיותה של הפלטפורמה משמשת עבור אמצעי ליצירת רווחים - היא מאפשרת להם להגשים את צורת ואופן המגורים אותה הם מבקשים לעצמם, בפרט בעיר תל אביב-יפו, בשכונת פלורנטין. דרך קטגוריה זו הועלו סוגיות חברתיות ואישיות הנוגעות למשפחה, זוגיות בהקשר התרבותי הישראלי. כמו כן, הגשמת העצמאות בתחום הדיור באמצעות השימוש ב-Airbnb מלמדת כיצד עבור אוכלוסיית המארחים - הפלטפורמה הופכת לאסטרטגיית התמודדות בכדי להישאר בביתם, ובהגשמת צורת המגורים הרצויה עבור הנחקרים. ממצא זה מחזק את המחקרים אשר מתמקדים במארחים אשר אף הם מעידים על האופן שבו Airbnb מייצרת פתרון למגורים
התמה "התגייסות המשפחה" מספרת על האופן שבו .(Cheshire & Lampinen, 2016; Stors, 2019)לבד
המשפחה נרתמת במסגרת ה-Airbnb בכדי להצליח לממש את אותה עצמאות בתחום הדיור עבור קבוצת הנחקרים. נראה שכיום סל הסיוע המשפחתי במימוש מגורים כולל בתוכו אפשרויות חדשות, בעיקר לאור משבר הדיור ועליית יוקר המחייה. בין האפשרויות; מגורים אצל ההורים עד גילאים 35-40, על מנת לרכוש
;(Druta, O. & Ronald, R. 2017) דירה גדולה יותר (״דירת חלומות״59), מגורים אצל בני משפחה שונים
שכירות משנה (סאבלט) ועוד. באותו אופן, ממצא זה מעיד על אפשרות חדשה כחלק מאותה אסטרטגיית מגורים : מגורים באופן זמני אצל ההורים של בן/בת הזוג, בזמן אירוח ^Airbnb. ההתגייסות המשפחתית מלמדת על האופן שבו פלטפורמת Airbnb מאפשרת למשפחות לסייע בדרכים שאינן מימון דירה עבור זוג צעיר.
פעולת פינוי הדירה בשלמותה מנוגדת למחקרים כמותיים אשר בוחנים את Airbnb לפי סוג יחידת הדיור המוצעת. משמע, ההבחנה בין סוג הדירות המוצעות להשכרה: דירה שלמה / חדר בדירה, מתוך הנחה שדירה שלמה הנה דירה להשקעה וכי המארח לא בהכרח מתגורר בה. בשונה מכך, המחקר הנוכחי העלה כי כל המרואיינים אשר מציעים את דירתם בשלמותם - מתגוררים בעצמם בדירה, ולצורך ההשכרה מוצאים פתרון דיור זמני במקום אחר (בני משפחה וחברים). אם כך, לא ניתן לומר כי כל הדירות המוצעות להשכרה בשלמותן הנן בהכרח דירות להשקעה - שכן חלק מאסטרטגיית הדיור שנוקטים המארחים ב-Airbnb כוללת גם מציאת פתרון זמני למגורים בזמן האירוח. פינוי הבית לתקופת ההשכרה ; מייצר תנועה ומוביליות נוספת, פנימית בשוק הדיור. על המוביליות בדיור במאה העשרים ואחת, תיאר הסוציולוג ג׳ון אורי:
’>132).
תפיסתו של אורי קוראת לניתוח תופעות חברתיות וביטוייהן במרחב תוך התמקדות במוביליות והתנועה המאפיינות את המאה ה-21. צורות דיור ופרקטיקות מגורים אשר טומנות בחובן תנועה, טוען אורי, מהוות ראי לתהליכים חברתיים רחבים יותר. Airbnb מייצרת פרקטיקת מגורים אשר בבסיסה מייצרת דיור במוביליות {'״Dwell with mobility״, עמי 3 2018 ,Knaus) עבור המארחים אשר מתגוררים במקום: הם משנים באופן זמני את אורח חייהם, בתיהם ותפקידים על מנת לפעול כמארחי Airbnb כתוצאה מתנועת התיירים. כך מארחי Airbnb ניידים באופן דומה לתייר; אלו יכולים להיות מארחים בביתם, ובה בעת אורחים בבית אחר.
היבט מרכזי נוסף נוגע למימוש העצמאות בתחום הדיור, בפרט עבור נשים, כפי שמפורטת בתמה "עצמאות דיור לנשים יחידניות". תמה זו, מצביעה על המורכבות אשר קיימת במגורים לבד בעיר, בפרט לנשים. כפי שטוענת הספרות הסוציולוגית הפמיניסטית, עבור נשים תחזוקת הבית, רכישת עצמאות כלכלית ועצמאות דיור הנם תהליכים מורכבים יותר מאשר עבור גברים, זאת משום שפחות משאבים עומדים לרשותן של נשים (1986 ,Waston & Austenberry). לכן, גישות פמיניסטיות מבקשות לנתח את המשמעויות של בית ויצירת ״תחושת בית״ תוך התייחסות להיבט המגדרי. ממצאי המחקר מצביעים על כך שפלטפורמת Airbnb הנה כלי מרכזי לנשים יחידניות, אשר היוו רבע מכלל המרואיינים לממש את העצמאות בתחום הדיור עבורן, ולאפשר להם לגור לבד ולהצליח להחזיק את משק הבית בעצמן בעיר. ממצא זה מעלה את האפשרויות שמייצרת הפלטפורמה עבור נשים יחידניות בעיר.
מגבלה מרכזית של המחקר הנה ההתמקדות בשכונת מחקר אחת, ללא השוואה בין שכונות. מכאן חשוב לציין את הייחודיות של שכונת פלורנטין כמקרה חקר של המחקר הנוכחי; שכונת בעלת מאפיינים סוציו-דמוגרפיים והיסטוריה ייחודית לה. בעקבות כך, תופעת ה-Airbnb יכולה לבוא לביטוי בצורה שונה משכונות אחרות, בעלת מאפיינים שונים. לכן, מחקר המשך אשר עורך השוואה בין נקודת המבט של המארחים שכונות בעיר, ובפרט בינה לבין שכונות דרום תל אביב, כיוון שאלו אינן בעלות דימוי "תיירותי". עם זאת, ניתוח של התפתחותה של תופעת Airbnb בשכונות אלו יכולה להוות ראי להתפשטות התופעה כחלק מתהליכי ההתחדשות שאלו עוברות בשנים האחרונות“ 61 “, תוך בחינה של האופן שבו מארחי Airbnb
תופסים את הזהות השכונתית של אלו.
פעילותה של Airbnb בתל אביב-יפו הנה חריגה וייחודית בהשוואה בינלאומית. פלטפורמה זו מייצרת תמורות ברמת המאקרו, בפרט על שוק הדיור. השיח הרווח על Airbnb מתמקד בתופעות השליליות של כניסתה של הפלטפורמה לשכונות - עליית מחירי הדיור, האצת תהליכי ג׳נטריפקציה תיירותית, פגיעה באיכות החיים בשכונה וכיוצא בזה. לעומת זאת, מחקר זה מציע נקודת מבט נוספת על התופעה ומדגים דרך מקרה הבוחן בשכונת פלורנטין - כיצד השכונה הופכת ל״סחורה״ בעיניי המארחים ^Airbnb, מהן הנסיבות שבגינן אלו הופכים למארחים ואלו יתרונות נוצרים עבור המארחים כתוצאה מכך. היתרון המרכזי והמשמעותי ביותר שעלה מתוך הממצאים, דרך מקרה הבוחן בשכונת פלורנטין, מצביע על האופן שבו הפלטפורמה מייצרת אפשרויות עבור המארחים כדי לממש את המגורים בעיר הגדולה - תל אביב־יפו. השימוש כפלטפורמה מאפשר להם לממש את המגורים בתל אביב-יפו על אף יוקר המחייה בה. בכדי לממש זאת, המארחים נשענים ואף משתמשים בנראטיב השכונתי הפלורנטיני, תוך התאמתו לסטנדרט האסתטי והשיח הרווח שמכתיבה פלטפורמת Airbnb.
כך פרק סיכום הממצאים מחולק לשניים: ״קדמת הבמה התיירותית״ - מה המארחים צריכים לעשות מבחינה פיזית ואסתטית, כדי למכור/לשווק את הבית והשכונה בה אלו מתגוררים, ו״אחורי הבמה התיירותית״ - מה ההשכרה הזו נותנת למארחים במובן העמוק?, אילו אפשרויות נוצרות;, כיצד המארחים תופסים את שכונת מגוריהם בעקבות זאת, ובמה כרוכה עבורם הפעילות של ההשכרה כפלטפורמה. בכדי לממש את המגורים הללו, המארחים מנכסים את הנראטיב השכונתי אל הבית שלהם דרך ובחסות הפלטפורמה של Airbnb. כך הבית והשכונה הופכים למרחבים בעלי משמעות אותנטית, המספרים, גם מבחינה פיזית, סיפור שיווקי אשר מתאים לסטנדרט של Airbnb. כיוון שנקודת המוצא היא שתיירות היום
למעשה ממסחרת בחוויה. החוויה הזאת Airbnb פלטפורמת ,(Maitland, 2010; Munt, 1994) היא חוויה
מחברת בין הבית לשכונה, ומיוצרת על ידי מנגנונים של ייצוג שקיימים כפלטפורמה.
מחקר זה מראה כיצד התבססותו של נראטיב שכונתי שפותח באינטנסיביות בשכונת פלורנטין, יצר קרקע פורייה לכניסתה של פלטפורמת Airbnb אל השכונה. טענת המחקר המרכזית היא שמארחי Airbnb משתמשים בנרטיב השכונתי ומביאים אותו עד המרחב הפרטי - הבית. כך הם משמשים כסוכנים של זהות השכונה - שכן מרגע שהנרטיב השכונתי הוא משאב עבורם - הרי הם דואגים לטיפוח סביבת המגורים ולשימור הנראטיב שלה בחסות ה־Airbnb . כלומר, כיוון שהנראטיב השכונתי ממלא תפקיד מרכזי עבורם, המארחים הופכים להיות סוג של סוכנים של השכונה, ובה בעת הם משתמשים בזהותה כדי להצליח להגשים את המגורים. כך, הזהות השכונתית ממלאת תפקיד מרכזי בחוויית המגורים בעיר כתוצאה מהשימוש
המציעים את דירותיהם ב-Airbnb הם צריכים לעבוד בבית, בבניין ובשכונה. במונחים של גופמן (1959) ועל בסיס תפיסתו את "הצגת העצמי", הזהות העצמית מושפעת מהזהות השכונתית. דבריהם מלמדים על תפיסה על פיה השכונה ״תעבוד״ עבור המארח, וכן המארח יעבוד עבור השכונה. חלק מעבודת הAirbnb הוא שימור ואף שיפור עבודת "הזהות השכונתית". ניתן לראות בזה קטגוריית זהות חדשה, שמקורה בשוק העבודה וכלכלת השיתוף (2017 ,Starboski). ממצאים אלו מחזקים את התפיסה לפיה Airbnb מייצרת הסדרי עבודה חדשים בבית - ניקיון, סידור, התאמה ותחזוקה (2008 ,Veijola & Jokinen) והופכת מרחבים אינטימיים לנהוג תחת מערכת ״עסקית״ (2017 ,Starboski).
המחקר ביקש לתאר את הדינמיקה שמייצרת Airbnb בשכונת פלורנטין בתל אביב-יפו, לאור מיתוגה כסביבה תיירותית, ככלי לפיתוח התחדשות השכונה. כפי שתואר בפרק זירת המחקר, נעשו צעדים ממסדיים ומוסדרים לייצר לשכונה נראטיב, לשפר את תדמיתה ולהעלות אותה על מפת התיירות. עם זאת, אחת המסקנות המרכזיות מהפיתוח שנעשה בשכונה הוא פיתוח יתר של עסקי בילוי ופנאי (1999 ,Carmon). למעשה, מחקר זה מבקש להוסיף רובד לתהליכי הפיתוח בשכונה, ומבקש לטעון כי מארחי Airbnb בשכונת פלורנטין מממשים את הפיתוח התיירותי שנעשה במסגרת תכנית האב לשכונה. כלומר, אם בשלהי שנות התשעים העירייה לקחה על עצמה להפוך את השכונה למרחב תיירותי כחלק מתהליך של Top-Bottom, כיום המארחים הם אלו שממשיכים את שיווק השכונה כחלק מתהליך של Bottom-up. בהקשר זה, המחקר הנוכחי מצטרף לשדה מחקר קיים אשר עוסק במקומם של המארחים עצמם בפלטפורמת Airbnb. תפקיד המארחים הוא מרכזי ביצירת "חוויה תיירותית אותנטית", עליה מושתתת התפיסה הפוסט תיירותית,6 בכלל, והתפיסה העומדת בבסיס פלטפורמת Airbnb בפרט. המחקרים הקיימים עוסקים בניתוח
(Sweeny & Lynch, 2006; Roelofsen, האסטרטגיות והפרקטיקות של המארחים בבית ובשכונת מגוריהם 2018). בהתאם לגישה; Stors & Baltes, 2018;Stors, 2019; Stergiou, D. P., & Farmaki, A. 2019
המחקרית אשר רואה בפלטפורמות דיגיטליות כלי המאפשר לתושבים לנתח להגדיר ולמשמע את סביבת
כסוכנים Airbnb-כך גם מחקר זה מאיר את המארחים ב ,(Zukinet. A1,2017; Saarinen, 2004) מגוריהם
המרחביים המרכזיים של עידן התיירות החדשה. אלו הופכים לשחקנים מרכזיים בתהליך ביסוסה של השכונה כמרחב תיירותי דרך שיתוף הבית בפלטפורמת Airbnb.
עם זאת, השימוש ב״זהות השכונתית״ כמשאב בפלטפורמת Airbnb וניכוסה על-ידי הבית הפרטי, הופכים את הזהות השכונתית ל״מוצר מתכלה״. כלומר, Airbnb מצד אחד "חוגגת" את הזהות השכונתית, ומצד שני מרוקנת אותה מתוכן, כיוון שכתוצאה משיווקה כפלטפורמה, האותנטיות המקומית נפגעת, ומרקם
אך מצד שני נחלשת כיוון שהיא מרוקנת מתוכן.
לסיכום, המחקר ביקש לנתח את מערך היחסים שנרקם בין הבית, הבניין והשכונה מנקודת מבטם של המארחים. עבור אלו, המגורים בשכונה הופכים להיות משלח יד: עבודה ה-Airbnb. כלומר, הפלטפורמה מטמיעה היבטים של ניידות במגורים עצמם - בכדי להבטיח במידה רבה את יציבות וביטחון הדיור של המארחים. השכונה הופכת עבור אלו ל״סחורה" אשר באמצעותה הם מצליחים לממש את המגורים בעיר, ובה בעת החיים בשכונה הופכים ל״עבודת ה-Airbnb״ הכוללת טיפוח ושימור של השכונה עצמה. בנוסף, כפי שנידון למעלה, עבודת ה-Airbnb כוללת את ״עבודת הזהות השכונתית״ - המארח פועל לקידום ושיפור השכונה, ובהתאם מקבל תמורה מהשכונה: היכולת להשכיר את הבית כפלטפורמה - ולממש את חוויית המגורים בעיר הגדולה.
אחרית דבר - מגפת הקורונה 1-Airbnb
עם סיום כתיבת התזה, פרצה מגפת הקורונה העולמית שהובילה לשיבושי סידרה החברה והכלכלה בכלל ולשיתוק תחום התיירות בפרט. בישראל דווח על הנדבק ה-10065 בנגיף (19-C0VID) בתאריך ה-“12/03/2020, ומכאן קצב ההדבקה והתפשטות של המגפה עלה בחדות. לפי ארגון התיירות העולמי67, חלה ירידה של 30%-20% בתיירות העולמית, בעקבות המגפה העולמית.
בעקבות זאת, הביקוש לדירות אירוח בפלטפורמת Airbnb ירד - ודירות אירוח רבות נותרו ריקות, כפי שנידון במקורות עיתונות שונים68. באתר AirDna נכון לתחילת מאי 2020, מספר המארחים הרשומים כפעילים עומד על 557 מארחים פעילים, לעומת 663 שנסקרו במהלך חודש אפריל 2020. מדובר על שינוי של 16%־. בבדיקה מול חברת AirDna, מארחים פעילים בחודש מאי מוגדרים כמארחים שהיו פעילים לפחות לילה אחד 30 יום אחורה (כולל חודש אפריל).
בעקבות הירידה החדשה בפעילות האירוח ובכדי להישאר שחקנית רלוונטית בשוק הדיור, גם כאשר ההשכרה לטווח הקצר אינה רלוונטית - חברת Airbnb הציעה פתרון אשר מתאים לתקופת המשבר. במקום יחידות דיור ללילה - "שהיות חודשיות"69, מקומות לינה לצוותי סיוע ו״חווית אונליין".
מעוניינים להתראיין, בטענה כי המצב "רגיש מדי". הצלחתי ליצור קשר עם שני מרואיינים אשר הציעו שלוש דירות שכורות לאירוח בפלטפורמת Airbnb, מ׳ בן 30 ו-ד׳ בן 28. אלו הם המרואיינים עם כמות דירות האירוח הרבה ביותר שראיינתי, והציעו מגוון של יחידות להשכרה: דירה שלמה, חדר בדירה משותפת בדומה למודל של גסטהאוס. מ׳ הפסיק להשכיר את הדירות שהציע כפלטפורמה לאירוח, ועבר להתפרנס כאיש תחזוקה. מ׳ היה חתום על לפחות שלושה חוזי שכירות מול בעלי בתי שונים, כאשר היה בין מ׳ לבעל הבית הסכם חלוקת רווחים. מ׳ לא פירט מה עלה בגורל בדירות אלו בעקבות המגפה, ואם הוא עדיין חתום על חוזים אלו. למרות שניסיתי ליצור קשר עם ד׳ מספר פעמים, לא הצלחתי לבסוף לקבל ממנו תשובה מה עלה בדבר דירות האירוח.
מחקרים בודדים בחנו את השפעותיה של המגפה על Airbnb, אך למעשה מדובר בתחזיות שונות ועוד מוקדם מדי לבחון את ממדי השפעותיה של המגפה. ישנן שתי תחזיות מרכזיות להשפעותיה :(1) התחזית הראשונה רואה בעלייה בשיעור המארחים בעלי אופי עסקי, כך שפלטפורמת Airbnb תתרחק מהרעיון ׳השיתופי׳ של הכלכלה השיתופית. (2) התחזית השנייה רואה ירידה בשיעור המארחים ויחידות הדיור ב-Airbnb לצד חזרה של ה״אתוס המקורי״ של Airbnb. כלומר, על אף ירידה בביקוש של הדירות, מארחים שונים ימשיכו להציע את יחידת הדיור להשכרה בעיקר על רקע חוסר יציבות כלכלית ובמטרה להישאר בדירתם. כך תהיה מגמה של מעבר מפעילות "עסקית" לצבירת דירות ורווחים, לפעילות "פרטית" לצורך השלמת הכנסה. כלומר, מארחים שהפכו לכרישי נדל״ן ייעלמו, בעוד המארחים הפרטיים יישארו - ופלטפורמת Airbnb תחזור למימוש מטרת המקורית: שיתוף חללים ומרחבי מגורים בין אנשים זרים בשכונה, והשכונה תשוב לשמש כמרחב מגורים ולא כמרחב תיירותי. עם זאת, הדבר תלוי גם כן באופיו של שוק הדיור ובפרט במחירי הדיור בעיר תל אביב-יפו.