תהליכי סינרגיה במערכות חדשנות אזוריות עתירות ידע
טלי־נוי הינדי
תקציר
מערכת החדשנות האזורית מתוארת בספרות כקהילות המקובצות במרחב כשלכל אחת מהקהילות רמה ייחודית של יכולות חדשנות. קהילות ידע אלה כוללות אוניברסיטאות, פירמות וארגונים פרטיים וציבוריים, אשר נמצאים ביחסי גומלין לא רק ביניהם אלא גם עם ארגונים מחוץ לאזור.
הספרות מתארת את יחסי הגומלין בין השחקנים כקו רציף עליו ממוקמות נקודות שונות המתארות יחסים פורמאליים ובלתי פורמאליים בין שחקנים. החל משלב התיאום בין החברות, עובר לרמת פיתוח משותף ומסתיים ברמה הגבוהה ביותר, חבירה בין ארגונים. קיימת הסכמה בקרב מרבית הגישות שההבדלים בין המושגים "תיאום", "פיתוח משותף" ו״חבירה" נעוצים בעומק האינטראקציות, רמת האינטגרציה, רמת המחויבות ומורכבות היחסים בין השחקנים. בעבודה זו אנו מכנים את הקו הרציף על דרגותיו השונות כ׳שיתוף פעולה? התהליך הסינרגטי אשר יכול להתרחש בכל אחת מהרמות, מוגדר כתפוקת שיתוף הפעולה בין שני גורמים או יותר, שתוצאותיה חזקות יותר בהשוואה לצירוף פעולות של כל גורם בנפרד (2002 ,Brinkerhoff).
מטרת העל של המחקר, היא לאפיין ולנתח את השפעת התהליכים הסינרגטיים בקרב תעשיות עתירות ידע על רמת החדשנות של הפירמה ומכאן על רמת החדשנות האגרגטיבית באזור בו היא ממוקמת. ספציפית יותר מטרתנו הייתה לבחון האם וכיצד עוצמות שונות של אינטראקציות שמתקיימות בין הפירמה לפירמות וארגונים אחרים משפיעות על רמת החדשנות של הפירמה.
בחינת השערות המחקר התבססה על הפעלת מערך מחקר כמותי במרכזו עומד מודל אנליטי אשר איפשר לזהות, לבחון ולהעריך בצורה אמפירית את השפעתם של תהליכים סינרגטיים בתעשייה עתירת הידע על רמת החדשנות האזורית. שלב א כלל מיפוי של 5,780 חברות ההייטק בישראל ממנו עלו שלוש אגלומרציות מפותחות בעלות אופי שונה ברמת הקישוריות במרחב. על בסיס מיפוי זה נבחרו שלושת האזורים למדגם: אזור חיפה וסביבתה, אזור תל אביב ואזור השרון.
סקר השדה המלא בוצע כמפקד בקרב כל חברות ההייטק (מלבד חברות אשר הוגדרו בשלב חיים seed) בשלושת אזורי המדגם. סה״כ השיבו לשאלון הייעודי אשר נבנה עבור מחקר זה 195 מנכ״לי חברות, המהווים כעשרה אחוזים (10.3%) מכלל החברות הממוקמות בשלושת אזורי הדגימה. סקר השדה בוצע בין החודשים דצמבר 2014-דצמבר 2015.
נוסף למחקר הכמותי, בוצעו ראיונות עם עשרה אנשי מפתח בתחום ההי טק אשר שימשו בעבר או משמשים כיום מנהלי פיתוח בכירים, מנכ״לים, יזמים ומשקיעים. הקריטריון לבחירתם היה היכרות עמוקה עם תעשיית ההיטק בארץ ובעולם. מטרת הראיונות היתה לסייע בפרשנות הנתונים שהתקבלו מהמודל הכלכלי. יחד עם זאת, מהראיונות עלה גם ניתוח של התפיסה האסטרטגית המהווה נקודת מוצא לביצוע שיתופי פעולה. הניתוח האיכותי סייע בפיתוח פרק שבמרכזו תיאור התנאים המעכבים והמעודדים שיתופי פעולה.
הנתונים אשר נאספו בסקר השדה כללו מאפייני רקע על החברות המשתתפות ומידע פיננסי ביחס להשקעות במו״פ, תוצרים ופדיון ממכירות. בנוסף לכך, כל חברה שדיווחה כי ביצעה שיתופי פעולה פירטה מאפיינים רבים על כל אחד מהשיתופים. מהמשתנים שהתקבלו על מאפייני שיתופי הפעולה
ניבנו משתנים חדשים אשר על בסיסם בוצעו ניתוחים סטטיסטים שונים לבחינת הקשרים ביניהם ובין משתני התשומות והתפוקות של הפירמות.
על פי נתוני הסקר בין השנים 2013-2010 קיימו 91 מהחברות המהוות 47% מכלל החברות שבמדגם כשלושה שיתופים בממוצע. סה״כ דווח על 270 שיתופי פעולה לתקופה זו. הקבוצה הגדולה ביותר של שיתופי הפעולה שדווחו כ- 40%, הן שיתופי פעולה העונים להגדרה של חבירות, כ- 35% משיתופי הפעולה שבוצעו ניתנים להגדרה כתהליכים של פיתוח משותף, ואילו רבע משיתופי הפעולה הם תהליכי תיאום בלבד. 65% משיתופי פעולה תוארו על ידם כמערכת יחסי גומלין מתמשכת, כאשר תקופת הזמן הממוצעת של שיתופי פעולה מסוג זה היא 24 חודשים.
הנתונים אשר התקבלו אודות ההשקעות של הפירמות במחקר ופיתוח, כולל השקעה בשיתופי פעולה בתחום המו״פ וההכנסות שנבעו ממוצרים שפותחו בשנים שנסקרו שולבו במודל על מנת לבחון כיצד רמות שונות של שיתופי פעולה משפיעות על רמת החדשנות האזורית. באמצעות רגרסיה רבת משתנים ולאחר שימוש במשתנה עזר לנטרול השפעה אנדוגנית אפשרית, נמצא כי חברות אשר מבצעות שיתופי פעולה בתחום המו״פ מגבירות את פדיון החברה פי 3.95 לעומת חברות אשר אינן משתפות פעולה. דהיינו שיתוף הפעולה ממנף את משמעותית את ההשקעה של החברה משתפת הפעולה.
בהמשך בוצע ניתוח אשכולות על התכונות שמאפיינות את שיתופי הפעולה שדווחו שכללו משתנים המבטאים עוצמה, מורכבות, תמהיל שותפות, השתייכות גיאוגרפית ועוד. עבור כל חברה נבחר שיתוף פעולה מוביל (במידה ודווח על יותר משיתוף פעולה אחד) במטרה להימנע מכפל נתוני פדיון של חברות. סה״כ נכללו בניתוח 48 חברות בעלות שיתוף פעולה ספציפי.שיתופי הפעולה סווגו באופן חד ערכי לאשכול אחד על פי המיקום הגיאוגרפי של השחקנים כך שאשכול מקומי כולל שחקנים מהאזור בלבד, אשכול ישראלי כולל שחקנים ישראליים בלבד ואשכול בינלאומי כולל לפחות שחקן אחד בינלאומי בשיתוף הפעולה. התוצאה הצביעה על שלושה אשכולות בעלי פרופיל רב משתני (לא רק גיאוגרפי) שונה: אשכול ישראלי ( 31.4% מהחברות): אשכול חברות המשתפות פעולה עם ארגונים וחברות מאזורים שונים בארץ; אשכול מקומי (19.8% מהחברות): אשכול חברות המשתפות פעולה עם ארגונים וחברות שנמצאים באזור הגיאוגרפי בו ממוקמת החברה; אשכול בינלאומי (48.8% מהחברות): אשכול חברות המשתפות פעולה עם ארגונים וחברות מחו״ל. ניתוח רגרסיה אשר כלל את האשכולות, העלה כי האשכול המקומי תורם לפדיון החברה פי 1.61 בהשוואה לאשכול הישראלי; והאשכול הבינלאומי תורם פי 1.41 בהשוואה לאשכול הישראלי, ששימש משתנה ייחוס.
עוד עלה מהממצאים כי האשכול הבינלאומי הינו משתנה מסוג ממתן אשר מעצים את ההשפעה של המשתנה הוצאה למו״פ על משתנה פדיון ממכירות. לעומת זאת, האשכול המקומי והאשכול הישראלי הינם משתנים מסבירים בלבד.
תוצאה זו מהווה אינדיקציה לכך שלסינרגטיות המאופיינת בקרבה גיאוגרפית גבוהה ישנה משמעות ייחודית ומעצימה לצמיחת הפירמה והאזור. שיתופי פעולה אלו מהווים בו זמנית עוגן אשר מאפיין את הסביבה החדשנית ומושך אליה פירמות נוספות וכן מנוע צמיחה של מערכת החדשנות האזורית.
המחקר הנוכחי הציע מסגרת מדידה חדשה שמטרתה לאמוד את הערך המוסף שהתקבל מהאינטראקציה לכשעצמה על היקף החדשנות והגידול במכירות של הפירמה, ולאחר מכן לאמוד את הערך המוסף של שילובי מאפיינים של האינטראקציה על היקף החדשנות והגידול במכירות של הפירמה.
תיאורטית המחקר שבוצע מרחיב את הבנת התופעה בשל העובדה כי המחקר הקיים טרם העמיק באפיון מקיף של תכונות האינטראקציה ובהבנת מפת האילוצים של הפירמה טרם כניסתה לשיתוף פעולה. מחקר זה יצר מודל חדש למפת האילוצים המכונה Macro-Meso-Micro. התרומה המתודולוגית באה לידי ביטוי בכך שהמחקר התמקד בהשפעת סוגים שונים של אינטראקציות על ביצועי החדשנות של הפירמה הבאות לידי ביטוי בשילוב תכונות ולא בהשפעתן של תכונות בודדות. האבחנה בין סוגי אינטראקציות, האסטרטגיה אותן הן משרתות והערך המוסף שלהן, תוכל לסייע למקבלי החלטות לקבוע אילו סוגי אינטראקציות לעודד על מנת להשיג מטרות מדיניות שונות.
מבוא
א.	פתיחת
יצירת חדשנות טכנולוגית וידע משמשים גורמי מפתח בתהליך הצמיחה הכלכלית של מדינה ושל אזורים בתוכה. כיום קיימת הסכמה רחבה בין חוקרים ואנשי שדה שמדיניות ממסדית ממוקדת לעידוד חדשנות וטכנולוגיה יוצרת תנאים הכרחיים המאפשרים צמיחה כלכלית בת קיימא עבור
.(OECD, 2005a; Gets and Segal, 2008; OECD, 2014, 2016) מדינות ואזורים
עבודות רבות הצביעו על קיומה של "מערכת חדשנות" המהווה את מכלול המשאבים, הידע, היכולות והתשומות המרוכזים במקום גיאוגרפי מסוים, ובה פועלות פירמות רבות להן יחסים פנימיים התורמים לקידום תהליך חדשנות הדדי 2005 Edquist, 2005; Mowery and Sampat, )  ; Ashaim and Gertler, 2005; Vatne, 2011; Bellandi, 201 l;Breschi, 2011; Floysand .(et al, 2012; Isaksen and Trippl, 2014; Lorentzen & Jakobsen, 2016
התפיסה המערכתית מתארת כיצד תהליך החדשנות עצמו ניזון מתהליך התקבצות (Clustering) של מוסדות ופירמות בעלי אופי דומה ומהסינרגיה הנוצרת מהזיקות שבין המוסדות, פירמות והרשתות שביניהם ולכן היא מבוססת תשתיות. התפיסה המערכתית ממוקדת בקשרים של הפירמה עם סביבתה בהיבטים חברתיים־כלכליים כאשר היא עושה עסקים ( ,1992 ,Cooke
2001) ולכן הנטיה; Fagerberg, 2005; Floysand & Jakobsen, 2011; Floysand et al, 2012
של חברה לחדשנות תשקף את תכונות הסביבה. תפיסה זו שונה מתפיסות קודמות שהתבססו
DeBresson and Amesse, 1992; Acs, Audretsch and Feldman,)בעיקר על יתרונות הפירמה .(1992; Feldman and Florida, 1994; Jaffe, 1998
חוקרים רבים ניסו לזהות את המרכיבים העיקריים הנמצאים בבסיס החדשנות ולהבין את
Shumpeter, 1942; Landes, 1969; Kline and Rosenberg,) השפעתם על תהליך היווצרותה 1986). עבודת; Malecki, 1991; Fargerberg et al, 2005; Antonelli, 2014; Mokyr, 2016
מחקר זו משתייכת לגוף הידע החוקר את השפעתה של כלכלת האגלומרציה (Agglomeration) על
Barro and Sala-i Martin, 1991;) התפתחותה של חדשנות טכנולוגית וצמיחה כלכלית אזורית 1992; 1995; Bar-El and Benyehuda, 2000: ;Fujita and Hu, 2001; Fujita and Thisse,
.(2002; McCann and Shefer, 2004; Li and Hu, 2008, Crowley and McCann, 2017)
חקר מערכות חדשנות אזוריות (RIS - Regional Innovation Systems) החל בטענה שהמימד
Cooke, 1992; Cooke et al., 2000 , 2004;) האזורי הוא מפתח קריטי להבנת התחום Doloreux, 2002; Asheim and Isaksen 2002; Asheim and Gertler, 2005; Sternberg, 2007). הסיבות להתפתחות גישה זו היא העובדה שאזורים; Camani, 2017; Morgen, 2017
נבדלים זה מזה בנכסי ההון שלהם שביטויים בהתמחות התעשייתית ובביצועי חדשנות(,Kitson
.(et al., 2004; Frenkel, 2012b; Camani, 2017;
מערכת החדשנות האזורית (RIS) מבוססת על שתי תת-מערכות הנמצאות במרחב כלכלי-חברתי-תרבותי אחד. תת המערכת הראשונה היא תת מערכת לניצול ויישום הידע, והשנייה היא תת מערכת של יצירה והעברת ידע ובתוכה מגוון ארגונים המעורבים בייצור ובהעברת ידע(Todtling 2011 ,and Tripp). סביבות חדשניות מתחוללות כאשר מתרחשות אינטראקציות אינטנסיביות בין שתי תת המערכות ונוצרים תהליכי סינרגיה מקומיים בין השחקנים השונים במערכת. לעיתים רחוקות אף נוצרים תהליכי רישות עמוקים בין השחקנים עד לקביעת מטרות פיתוח משותפות.
ביצועים ברמה גבוהה של תהליכי חדשנות תלויים במשתנים פנימיים וחיצוניים לפירמה. המשתנים הפנימיים כוללים מיומנויות (competencies) פנימיות, ויכולות (Capabilities) לקיים תהליכי למידה, איסוף מידע ותהליכי אינטגרציה של ידע (2003 ,Von Tunzelman and Wang). יכולות אלה נובעות גם מתהליכי למידה מקומיים שהם חלק ממערכת חדשנות אזורית(Von Von
המשתנים .(Tunzelman, 2009; lammarino and McCann, 2012; ; lammarino et al, 2012
החיצוניים לפירמה המכונים גם משתני הסביבה החדשנית ("Local Innovation Milieu") כוללים את רמת החדשנות באזור שניזונה מרמות שיתופי הפעולה בין החברות באזור ויכולתן לנצל תהליכים כלכליים ברמה המקומית
.(Camagni, 1995; Shefer and Frenkel, 1998)  
על רקע זה המניע האמפירי והתיאורטי למחקר המוצע הוא העמקת החקר של תהליכי סינרגיה כדי לגבש קווים למדיניות ציבורית אפקטיבית שתסייע לאזורי תעשייה ומדע, שכבר מקובצים גיאוגרפית, לממש את הפוטנציאל הגלום בהם כסביבות חדשניות. המחקר בתחום עד היום טרם העמיק באפיון תהליכי סינרגיה שונים (סוגי חבירות, כיוון, עוצמה, שלבים בחיי מוצר וכיוצ״ב) ותרומתם לחדשנות של הפירמה והמחקר הנוכחי בא לגשר על פער ידע זה.
ב.	תחום המחקר
המחקר המוצע מושתת על מספר בסיסי ידע אשר תורמים במשולב להבנת הסוגיה המוצעת לבחינה. ראשית נתמקד בבסיסי הידע הראשיים: כלכלת המרחב, סביבות חדשניות ומדיניות חדשנות טכנולוגית ואז נעמיק אל תוך תחום הידע, קשרי גומלין וזיקות בין פירמות המובילים לתהליכי סינרגיה. תהליכי הסינרגיה מהווים תנאי הכרחי ליצירת סביבות חדשניות ולכן הם מתוארים כתחום חקר משנה בתוך גוף הידע, סביבות חדשניות, אשר מושפע הן מהתופעות המתוארות בכלכלת המרחב והן ממדיניות ממשלתית לעידוד חדשנות טכנולוגית, במידה והיא קיימת.
התיאוריות המרכזיות בכלכלת המרחב מתארות את התהליכים הגורמים לתופעת ההתקבצות ומעניקות הסבר לתופעה זו. בסיס זה חיוני להבנת היווצרותן של מערכות חדשנות אזוריות וסביבות חדשניות. סביבות חדשניות המהוות התקבצות של פירמות ומוסדות במרחב גיאוגרפי נתון מדגישות את קשרי הגומלין והזיקות בין הרכיבים בתוך המערכת האזורית אשר מאפשרים תהליכי סינרגיה מקומיים ויוצרים רמת חדשנות גבוהה יותר ברמת הפירמה והאזור.
קשרי הגומלין והזיקות בין רכיבי המערכת הם פונקציה של השקעות פרטיות וציבוריות. מטרתה של מדיניות חדשנות אזורית להעצים מגמות של סינרגיה בין רכיבי מערכת החדשנות על מנת להגביר את כושר התחרותיות של האזור ואת רמת הצמיחה שלו. רמת המעורבות הראויה ביצירה ועידוד מערכות חדשנות טרם הוכרעה, וספק אם תוכרע בעתיד; אולם קיימת הסכמה בדבר הצורך במעורבות המדינה ויכולת ההשפעה שלה.
קשרי הגומלין והזיקות בין רכיבי המערכת יוצרים תהליכי סינרגיה שתפוקתם תוצרי חדשנות נלווים ברמת הפירמה. יתרה מכך, הם משפיעים על מערך המו״פ הפנימי של הפירמה ומגבירים את מיומנות ההון האנושי והניסיון הנצבר שלו. תוצרי תהליך למידה זה הם תוצרי חדשנות בלבדיים לפירמה שהושפעו מבסיסי ידע, פורמאלי וא-פורמאלי שנאספו בתהליכי הגומלין והוטמעו בפירמה. תהליכי הסינרגיה והשפעתם כלולאת משוב על רמת החדשנות של הפירמה במערכות חדשנות אזוריות טרם נחקרו לעומק והחקר הקיים הוא ביטויים איכותניים של התופעה ללא מסגרת מדידה אנליטית מתאימה. מטרת הצעת מחקר זו להציע מסגרת אנליטית כמותית למדידת תהליכי סינרגיה על מנת לאשש או להפריך את ההשערות הרלבנטיות לתהליך זה ולהרחיב את גוף הידע בתחום עידוד תהליכי הסינרגיה במערכות חדשנות אזוריות.
ג.	תרומת ממחקר לחזית מידע
עבודות המחקר המדווחות בספרות המקצועית עברו בשנים האחרונות (מאז 2010) מתיאור איכותני של תהליכי סינרגיה אשר מתקיימים בתוך ומחוץ למערכת החדשנות האזורית למדידה כמותית של זיקות אלה. אולם, מדידה זו עדיין בתהליכי התפתחות ונשענת על אמידת ערכם של מאפיינים בודדים בתהליכי אינטראקציה. עיקר המחקר שבוצע אמד את השונות בתרומתם של תמהילי שותפים שונים לתפוקת החדשנות ולגידול במכירות. המוקד לא הושם על אמידת האינטראקציה כמשתנה העומד בפני עצמו. המחקר הנוכחי הציע מסגרת מדידה חדשה שמטרתה לאמוד את הערך המוסף שהתקבל מהאינטראקציה לכשעצמה על היקף החדשנות והגידול במכירות של הפירמה, ולאחר מכן לאמוד את הערך המוסף של שילובי מאפיינים של האינטראקציה על היקף החדשנות והגידול במכירות של הפירמה.
תיאורטית המחקר שבוצע מרחיב את הבנת התופעה בשל העובדה כי עד כה המחקר הקיים טרם העמיק באפיון מקיף של תכונות האינטראקציה, אלא התמקד במספר תכונות אשר נכללו בסקרים הלאומיים: סיווג מוסדי של השותף, אופי השותף, סוג הידע, אופי מתמשך של האינטראקציה (אינטראקציה שאינה חד-פעמית) והמיקום הגיאוגרפי של השותף. במחקר זה נעשתה העמקה והרחבה לתכונות נוספות, לדוגמא: שלב בחיי החברה, שלב בחיי המוצר, משך זמן החבירה, מנגנוני שיתוף ועוד. המחקר התמקד בהשפעת סוגים שונים של אינטראקציות על ביצועי החדשנות של הפירמה הבאות לידי ביטוי בשילוב תכונות ולא בהשפעתן של תכונות בודדות. האבחנה בין סוגי אינטראקציות, האסטרטגיה אותן הן משרתות והערך המוסף שלהן, תוכל לסייע למקבלי החלטות לקבוע אילו סוגי אינטראקציות לעודד על מנת להשיג מטרות מדיניות שונות.
המחקר מחדש מתודולוגית בכך שהוא מרחיב את בחינת היקף התופעה לחלקים הלא פורמאליים שלה. המחקר התבסס על סקר שדה אשר מיפה אינטראקציות חוזיות ושאינן חוזיות, בעלות תפוקה ושאינן בעלות תפוקה. האינטראקציות דווחו על ידי מנכ״לי חברות עתירות הידע כך שרמת האמינות של המידע גבוהה יותר ממאגרי מידע אחרים שנאספו בעבר באמצעות נתונים משניים שדווחו במדיה. המחקר מאפשר להמשיג מחדש את רצף השיתופיות מרמת התיאום ועד לרמת החבירה לאור העובדה כי הוא כולל אינטראקציות לא חוזיות. התרומה המתודולוגית הנוספת היא בחינת התרומה של סוגי אינטראקציות הבנויות מאשכולות של תכונות על ביצועי החדשנות של הפירמה. שילוב תכונות על בסיס ניתוח אשכולות לא דווח בספרות המחקרית עד היום.
ד.	מבנה העבודה
עבודה זו נחלקת לארבעה חלקים בכל אחד מהם מספר פרקי משנה: החלק הראשון מהווה רקע תיאורטי ומציג את הספרות המחקרית בארבעת עולמות התוכן המרכזיים של תחום המחקר: פרישת הפעילות הכלכלית במרחב, הסביבה החדשנית, קשרים וזירות בין חברות, ומדיניות חדשנות טכנולוגית.
החלק השני, מהווה את מסגרת המחקר וכולל בתוכו את מטרות ושאלות המחקר, מערך המחקר, המסגרת המושגית ושיטות המחקר שהופעלו לבחינת ההשערות.
החלק השלישי כולל את תיאור הממצאים שעלו מהמחקר. הוא פותח בתיאור מדגם החברות שבוצע ומאפייניו (פרק 7) ובו נבחנה מידת הייצוגיות של 195 החברות שעלו במדגם בשלושת האזורים שנכללו במחקר, אזור חיפה, אזור תל אביב ואזור השרון. הפרק נועד לאמוד את ההתאמה בין מאפייני החברות ההי טק במדגם לבין מאפייני כלל אוכלוסיית החברות עתירות הידע בישראל1, על מנת לבחון האם ניתן להסיק תובנות העולות מתוצאות המחקר על האוכלוסייה כולה. בחלקו השני של הפרק מוצג ניתוח של פרופיל החברות שבאזורי המחקר במטרה לשרטט תמונה כוללת של אוכלוסיית המחקר.
פרק 8, עוסק בניתוח תופעת הסינרגטיות, מתמקד במושג התהליך הסינרגטי, מתאר את טיב התופעה, היקפה ומאפייניה. פרק 9, המודל הכלכלי, מתאר את השלבים השונים ביצירת מודל כלכלי אשר אומד את תרומתם של משתנים שונים בתופעת הסינרגטיות להגדלת פדיון החברה. לאור ממצאי המודל הכלכלי ותיאור היקף התופעה ותרומתה, פרק 10 - שיתופי פעולה ככלי אסטרטגי, מתאר פסיפס של שיקולים בעלי חשיבות למקבלי ההחלטות בחברה ומצביע על כך שהבחירה בסינרגטיות היא בחירה אסטרטגית, מורכבת ובעלת השלכות רבות על ממשקים פנימיים וחיצוניים לפירמה.
החלק הרביעי של המחקר עוסק בהסקת מסקנות, דיון בממצאי המחקר ובהמלצה על כיווני המשך.
פרק 1: פרישת הפעילות הכלכלית במרחב
1.1	תורת המיקום של חברות
כלכלת המרחב עוסקת באופן שבו מתפרסים במרחב משאבים הנמצאים במחסור. לפיכך, היא מעניקה משמעות עמוקה לאופן הפרישה הגיאוגרפית שלהם ומייחסת לה השפעה על ביצועי הכלכלה. גישה זו התפתחה בעקבות המהפכה התעשייתית, ששינתה באופן רדיקלי את אופי הפעילות הכלכלית של משקי הבית מפעילות ייצור חקלאית, מבוזרת במרחב, לפעילות תעשייתית, מרוכזת. תהליכים אלה שינו את עקומות הביקוש והצריכה, שהרי רמת הייצור לנפש גדלה מאוד. המהפכה התעשייתית הביאה עימה גם תהליכי עיור מואצים ויצרה בפועל ריכוז של פעילות כלכלית במרחב (2011 ,Vatne).
הראשון אשר תרם תרומה משמעותית ליצירת גוף הידע של כלכלת המרחב היה Von Thiinen (1826) אשר פיתח את המודל הקלאסי של שימושי הקרקע, והתייחס לראשונה לסוגיית המיקום במרחב של ענפי חקלאות. על פי עקרונות המודל, לא רק לעלויות ייצור המוצר משקל בקביעת מיקום היצרן אלא גם לעלויות הקרקע ועלויות התובלה של המוצרים לשוק. מחיר הקרקע מגלם את סך הרווח מתוצרת הקרקע (כפי שהייתה נמכרת בשוק החופשי) בהפחתת עלויות ייצור התוצרת, עלויות תובלה ושינוע לשוק.
שתי הנחות יסוד נובעות מהתיאוריה המופשטת של שימושי הקרקע. הראשונה גורסת שיש מחיר שוק מסוים לכל נקודה במרחב, פריון אחיד של הקרקע ודרוג שכר דומה במישור המרחבי; השנייה, נובעת מהראשונה, עלויות הקרקע ועצימות העבודה יורדות ביחס ישר למרחקם ממרכז העיר ועם הצורך הגובר בעלויות תחבורה ותובלה.
עם השינויים הטכנולוגיים, נדרשה התאמה של המודל למסגרת כלכלית רחבה יותר המתייחסת לשימושי קרקע שונים. התאמה זו בוצעה לראשונה במודל הרנטה הקרקעית (Bid-Rent Model)
Muth, 1969; Mills, 1970; Evans, 1973;) 1964) והפיתוחים שבאו בעקבותיו) Alonso של המודל בוחן בין היתר, .(Waddell, 2002; Abraham and Hunt, 2005; Clay and Valdez, 2017
בהתייחסו לפירמות עסקיות, כמה תהיה מוכנה לשלם פירמה עבור יחידת שטח כדי להתמקם במקום מסוים במרחב ביחס לשוק ולהשיא רמת רווחיות נתונה. המודל מציג קו שיפוע ישר ויורד עם הריחוק מהמרכז בשל נטייתן של חברות לפצות על תשלום הקרקע באמצעות תחליפי תשומות זולים. בהתייחס לרעיונות שעלו במודלים התיאורטיים הללו ניתן להבחין בשלוש גישות עיקריות העומדות בבסיס תורת המיקום (1997 ,Hayter): הגישה הניאו-קלאסית, הגישה התנהגותיות והגישה המוסדית.
התיאוריות הניאו-קלאסיות יוצאת מנקודת הנחה שבחירת מיקום הפירמה היא תהליך רציונאלי המתבצע על ידי מקבלי החלטות, הבוחרים את המיקום האופטימאלי מבין מספר אלטרנטיבות קיימות. על כן, במסגרת זו המשתנים העיקריים המשפיעים על בחירת המיקום הם אלה המשפיעים
על התועלות הצפויות מבחירת המיקום החדש. משתנים אלה כוללים: תחבורה, עלות תשומות העבודה, השפעות חיצוניות וגודל השוק
.(Weber, 1909; Hotelling, 1929; Moses, 1958)  
בשונה מהתיאוריות הניאו-קלאסיות, תיאוריות המיקום ההתנהגותיות אינן מציגות מודל מתמטי ברור לבחירת מיקום, אלא מצביעות על כשלים בתיאוריות הרציונאליות (,Cyret and March
1963; Kor and Mahoney 2000; Mahoney 2005; Rugman and Verbeke 2002; Pitelis
2006 2002, 2005; and Meyer). בהתאם לתיאוריות אלו, חברות אינן פועלות במטרה למקסם את רווחיהן בבחירת המיקום, אלא על מנת להשיג מטרות אלטרנטיביות הקשורות בשיקולים פנימיים של הפירמה שלאו דווקא עניינן השאת רווחים. לדוגמא: הגדלת המכירות במטרה להגדיל נתח שוק, שינוי מיקום בקרבת הנהלה בכירה במטרה לקיים פיקוח הדוק יותר על ביצוע פרויקטים ועוד. חקר הדילמה של קביעת מיקום הפירמה, לפי תיאוריות אלה, יתמקד בסדרה של מדדים המביאים לידי ביטוי את מגוון האינטרסים של בעלי העניין השונים בתוך הפירמה ופחות בהשפעות
Rogers and Agarwala-Rogers, 1976; Tichy, Tushman and Fombrun, 1979; )חיצוניות לה .(Freeman, 2010; Crane, 2018
התיאוריה השלישית, המוסדית, נוגדת את ההנחה הבסיסית של שתי התיאוריות הקודמות לה, שפירמות בוחרות מיקום כסוכן בודד. גישה זו טוענת שחברות פועלות ברשתות של ספקים, לקוחות, מתחרים, אזורי סחר, איגודי סחר, מוסדות מדינה וכך הלאה. כתוצאה מכך, משתנים סביבתיים משפיעים עליה בעת קבלת החלטת מיקום. גישה זו שמה דגש על משתנים כגון: רמות שכר, עוצמת האיגודים והרגולציות באזור הנתון.
Carlton, 1979; Papke, 1991; List and)  .(McHome, 2000; Autant-Bernard, 2006
במרוצת השנים, הבדלי העלויות בין אזורים פחתו מאוד עבור רוב החברות וכך גם עלויות השינוע. לכן החלטת המיקום, טוענים חוקרים שונים, אינה קריטית כבעבר (;1990 Forkenbrock
והחברות משוחררות (McCann 1993, 1998; Glaeser 1998; McCann and Shefer, 2004
מאילוצי המיקום המסורתיים. הופיעו שיקולי מיקום חדשים המתמקדים בעיקר במאפיינים של נוחות או איכות חיים (Amenity Orientation), היבטים תרבותיים, אקלימיים, קיומו של מאגר הון אנושי וכדומה
Kolko, 2000; Glaeser and Kohlhase, 2004; Frenkel, 2012a,b; Murillo ) המחקר האמפירי בתחום נחלק לשניים: ערוץ .(et al., 2015; Li et al. 2016; Curran et al, 2016
מחקרי אחד עוסק בעצם קבלת החלטת הפירמה על המעבר ממקום אחד לשני(;1983 ,Cooke
ואילו השני עוסק בשאלה (Van Dijk and Pellenbarg, 2000; Brouwer et al, 2004; Lee, 2008
לאן לעבור (2005 ,Strauss-Kahn and Vives).
1.2 מתגבשות אגלומרציות במרחב
1.2.1	הנטייה להתקבץ ויצירת היררכיה תפקודית במרחב
הכלכלה הגיאוגרפית החדשה (NEG) היא מסגרת אנליטית שפותחה על ידי חתן פרס נובל Paul Krugman (1991 a,b) בתחילת שנות התשעים על מנת להציג הסבר להתגבשותן של פעילויות כלכליות במרחב בתצורות שונות של אגלומרציות ועל פיה הוצעו שלושה מודלים: מודל מרכז פריפריה, מודל המערכת העירונית והאזורית, ומודל בינלאומי.
בחירת מיקום ברמת המאקרו מבליטה שתי תופעות המוסברות על ידי המודלים של הגיאוגרפיה הכלכלית החדשה: הנטייה להתקבץ במרחב (הגוברת בתנאים מסוימים על הנטייה להתפזר) ויצירת היררכיה תפקודית במרחב.
התופעה הראשונה, המוסברת על ידי מודל מרכז־פריפריה היא הנטייה של מרבית הפעילויות הכלכליות להתקבץ במרחב. אגלומרציות, או התקבצויות (clusters) של פעילויות כלכליות מתרחשות ברמות גיאוגרפיות שונות ובצורות שונות: התקבצויות כלכליות של אזורי סחר ברמה גלובאלית, לדוגמא השוק האירופי, NAFTA ואחרים; חבלי סחר או אזורים מטרופולינים בתוך מדינות, לדוגמא אזור IIE-DE-France ; אזורי תעשייה (Industrial District) ובהם פירמות תעשייתיות בעלות זיקה טכנולוגית אחת לשנייה, לדוגמא עמק הסיליקון בקליפורניה או אזורים באיטליה בחבל אמיליה רומנו הקשורים זה לזה בזיקות של תעשייה מסורתית וכדומה (Fujita
.(and Mori, 2005
אגלומרציות מוגדרות כריכוז של פעילויות צריכה וייצור במרחב גיאוגרפי נתון. ריכוזי פעילות אלה הנוצרים במרחבים גיאוגרפיים מסדרי גודל שונים משלבים ענפי תעשייה שונים (Fujita and 2002 ,Thisse). תצורה מרחבית זו היא תוצאתו של תהליך במסגרתו פועלים שני כוחות מנוגדים: הכוח הצנטריפטלי, ששואף אל המרכז וגורם להתקבצות, והכוח הצנטריפוגלי, היוצא מהמרכז החוצה וגורם לפיזור. התצורה המרחבית המתקבלת היא שיווי משקל מורכב בין הכוחות הללו שמושכים ודוחפים חברות בתוך המרחב (Fujita and Thisse, 2002; Fujita and Mori, 2005).
אנו רואים את המצבים בהם נוצרות התקבצויות, שהרי במקרים בהם הכוחות הצנטריפוגליים גברו, החברות התפזרו במרחב.
מודל מרכז-פריפריה מתאר כיצד האינטראקציות בין העיקרון "יתרון לגודל", עלויות השינוע, וניידות של גורמים במרחב גורמות להיווצרות או לשינוי של מבנה כלכלי במרחב. המודל מניח שיתרון לגודל יכול להיות מונחה מיקום ספציפי. משמעות הדבר, שהחברות המתרכזות במיקום
מסוים, נהנות מהחזר קבוע כפונקציה של גודל ההתקבצות, אם באמצעות השקעות שמגיעות לאזור מגורמים פרטיים, או באמצעות השקעות גדולות בתשתיות המבוצעות על ידי גורמים ציבוריים. הנחה זו תקפה רק אם מחירי הקרקע לתעשייה ולמגורים, וההוצאות על עלויות שכר בעקבותיהם, יהיו פחותים מהתשואה הקבועה. אחרת, רווחיות החברות תרד בצורה מובהקת והן תחפשנה מיקום אלטרנטיבי (Losch, 1944; Krugman, 1991b; Venables, 1996; McCann, 2001).
הכוח הצנטריפטלי מונע קדימה בשל נטייתם של העובדים להתקבץ ליד מקומות התעסוקה, ובשל התמריץ ליצרנים להתקבץ בקרבת השוק. אם כוחות אלה חזקים דיים על מנת להתגבר על הכוח הצנטריפוגלי המונע על ידי עובדים נייחים, אזי המבנה של אותה כלכלה יהיה בסופו של דבר, במקרה קיצון, מבנה של מרכז-פריפריה, בו מרבית הייצור מרוכז באזור אחד (;Krugman, 1991b
.(Fujita and Mori, 2005
המודל השני, מודל המערכת העירונית והאזורית מסביר את התופעה הבולטת השנייה, שמקבצים תעשייתיים מסתדרים על פי עקרון הגודל (היררכיה). תופעה זו מבטאת היררכיה עירונית, שבבסיסה עומדת תיאוריית המקומות המרכזיים (Central place Theory). תיאוריה זו נשענת על העיקרון שבכל מדינה ישנה עיר אחת, או לכל היותר שתיים, שהן דומיננטיות מבחינה כלכלית. ערים אלה ממוקמות במרכזם של האזורים המאוכלסים ביותר במדינה והן נוטות להיות אתרי הייצור של מרבית התפוקות הכלכליות. בנוסף להן, מתקיימים מספר אזורים פריפריאליים סביב ערים קטנות יותר.
הכלכלן 1944) Losch) ביסס את ההנחה שמבנה היררכי הוא רב מוקדי כאשר מצא שהנוף הכלכלי האידיאלי, הנוצר מתחרות כלכלית טהורה בין חברות, הוא מבנה של כוורת שטחי משושה (אקסגונאליים) כאשר במרכז כל משושה פועלת חברה. פרישה זו מבטיחה שהמרחק הממוצע מכל אתר יצור לגבול השוק יהיה מינימאלי. כתוצאה מכך, המחיר הממוצע למוצר על פני המרחב יהיה מינימאלי ומספר החברות המתחרות יהיה מקסימאלי. לפי גישה זו, התקבצות מספר מקסימאלי של חברות בנקודה ספציפית במרחב יוצרת את הנוף הכלכלי היעיל ביותר.
בהתאם נצפה, שבמדינה בה ישנם שני סוגי ייצור, אחד חקלאי ואחד תעשייתי, הייצור החקלאי יתפזר במרחב כפי שמתואר על ידי תיאוריית המקומות המרכזיים בשל אופי הייצור. אולם, הייצור התעשייתי יתקבץ בנקודה שבה הביקוש למוצרים הוא הגבוה ביותר, בקרבת השוק (,Krugman
.(1991b; Fujita and Thisse, 2002
ההתקבצות גורמת לתהליך של גידול בהיקף האוכלוסייה, שינוי בעקומת הביקושים, כניסת מפעלים חדשים למערכת ולהתקבצות נוספת במרחב. זהו תהליך אינרצי האחראי להתרחבותן הטבעית של אגלומרציות (Krugman, 1991b). תופעה זו מעגלית ומכונה "משוב חיובי או אפקט כדור השלג״ - הייצור התעשייתי נוטה להתרכז היכן שפועל שוק גדול; שווקים הופכים גדולים היכן שמתרכז הייצור (1990 ,Arthur). הכלכלן אלפרד מרשל (1920) היה הראשון להבחין שבנוסף
לאפקט כדור השלג ישנן השפעות חיצוניות (Externalities) הגורמות לאפקט נעילה של חברות במתחם מסוים. ההשפעות החיצוניות יוצגו להלן.
1.2.2	התפתחותם של שווקים מבוססי הון אנושי מתמחה ומיומן
פרישת ההון האנושי במרחב הוא גורם חשוב בכלכלת המרחב. מחקרים רבים מוכיחים אמפירית את הקשר שבין הון אנושי וצמיחה כלכלית אזורית וגיאוגרפים רבים חקרו משתנה זה בהקשר של החלטת מיקום הפירמה והתפתחות אגלומרציות
שווקים מבוססי הון אנושי מתמחה ומיומן מתפתחים במקומות מסוימים במרחב בשל גורמים היסטוריים, תרבותיים בשילוב עם תהליכים חברתיים המובילים ליצירת ידע, יזמות וכישורים הנדרשים באזור. שווקים אלה נשענים על מאגר משותף של עובדים, המצמצם את עלויות הגיוס ומנגיש בעת הצורך עובדים מיומנים במהירות רבה.
הספרות מגדירה הון אינטלקטואלי (Intellectual Capital) כשילוב של שלושה גורמים: הון אנושי (Human Capital), הון מבני (Structural Capital) והון של יחסים (Relational Capital). התופעה כוללת את האינטליגנציה האנושית, נהלים ושיטות בארגונים, ואת היחסים הנרקמים בתוך ובין ארגונים (1999 ,Bontis).
מהספרות עולה שיכולת הלמידה והאינטגרציה של הידע בארגון תלויה באופן קריטי בהון האנושי בדגש על עובדים המכונים "שומרי הסף", הנמצאים בקשר עם סביבת הארגון או בין יחידותיו ואחראים להעברת הידע
Mangematin et al., 1999; Vinding, 2006; Olowodunoye, 2015;) 
2016 ,Stubberud). מחקרים מצביעים על כך שכוח אדם בעל השכלה גבוהה תורם יותר לתהליך העברת הידע בשל הידע הפורמאלי הקודם שצבר (1989 ,Carter) וכן לקיומו של כוח אדם מיומן (1996 ,Guellec) בשל שליטתו בחזית הידע והשימוש בה.
גישת ההון האנושי (HRM - Human Resources Management) כוללת גם אספקטים של חקר ההון האנושי בארגונים ותרומתו לצמיחת הארגון. הגישה שמה לה ליעד לקדם את ההון האנושי בארגון באמצעות פיתוח המבנה הארגוני, התרבות הארגונית ובאמצעות שימוש בתמריצים המעודדים מוטיבציה של עובדים איכותיים. אספקטים אלה לא נכללים במחקר הנוכחי.
עם התפתחות גוף הידע בתחום זה, התבססה גישת המעמד היצירתי שהציג לראשונה Florida (2003,2010 ,2002a) הגורסת שאנשים מהמעמד היצירתי מניעים את הצמיחה האזורית ובוחרים להיות במקומות המאופיינים בגיוון, סובלנות וחדשנות. על פי הגישה, אנשי המעמד היצירתי מתחברים למשרות המעניקות צורות חדשות של משמעות. השכבה היצירתית ביותר כוללת
מדענים, פרופסורים, משוררים, סופרים, מעצבים וכדומה. מלבד קבוצה זו קיימת קבוצה של "מקצוענים יצירתיים", העוסקים במציאת פתרונות לבעיות מורכבות ועובדים במגוון עיסוקים מחוללי ידע בחברות ההיסק, בבנקים וכדומה. (2006 ,Schwartz)
אנשי המעמד היצירתי מעוניינים לעבוד במרכזים יצירתיים שמספקים מערכת (ecosystem) שבה כל שטחי החיים (כלכלה, חברה אומנות, טכנולוגיה ועוד) מתקיימים זה לצד זה. מוקדי המשיכה של אנשי המעמד היצירתי הן קהילות, המאפשרות התנסויות איכותיות, פתוחות לשונות ומעניקות הזדמנויות לביטוי אישי.
במרכז הגישה עומדת ההנחה שהשונות (Diversity) והמגוון (Variety) הרחב של אפשרויות הצריכה באזור מבחינה תרבותית, אתנית, דתית וכדומה, הוא הגורם המרכזי במשיכת הון אנושי. יתרה מזאת, למגוון יש חשיבות רבה במשיכת הון אנושי שמתאים לתעשיות עתירות ידע והוא זה שמייצר צמיחה כלכלית. המגוון מסיר חסמים לכניסת עובדי ידע לאזור ולכן יוצר יכולת גבוהה
Storper and Scott, 2009; Combes, 2000; Duranton and )להתחרות על משאבי הון אנושי
.(Puga, 2002; McGrahanan et al., 2011
בנוסף לכך, הגישה הרחיבה את החקר הסוציולוגי בתרבות הבוהמה כסמן להימצאותם של הערכים המושכים את המעמד היצירתי. סוציולוגים שונים בחנו את תפקידה של הבוהמה במבנה החברתי של הערים והדגישו את תפקידו של ההון התרבותי והתת-תרבותי בחברה המודרנית
.(McGrahanan et al., 2007; Florida and Mellander, 2010 )
1.2.3	זרימת ידע ומאצת תמליכי דיפוזית של ידע
ידע הפך למשאב העיקרי שמניע את כלכלת החברה המודרנית והוא המקור הפוטנציאלי להצלחה מסחרית. תשומות של חדשנות (עובדים מוכשרים, מעבדות, כלים, הדרכות וכדומה) אינן תנאי מספק ליצירה ומימוש של תהליך ותפוקות של חדשנות. על מנת שייוצרו תפוקות של חדשנות הפירמה זקוקה ליכולת ייצור ידע ומשאבים פיננסיים. לטובת תהליך זה חברות צריכות לחפש, להעריך ולאמץ טכנולוגיות חדשניות מגורמי חוץ או לפתח אותן בעצמן. פעילות זו דורשת השקעה כספית ישירה במו״פ ומאמצים רבים בתכנון ועיצוב מוצרים חדשים (,Carmeli and Tishler
.(2004; Pacharapha and Ractham, 2012
כבר במחקריה של ג׳יין ג׳ייקובס (1969,1961) הודגש מקומו המרכזי של ההון האנושי בהתפרשות הפעילות הכלכלית בערים בשל תרומתו למעבר ידע ויצור ידע. הנחת היסוד בעבודתה היא שמגוון התושבים בעיר יוצר אינטראקציה בין תושבים ולכך יש השפעה מכרעת על יצירת רעיונות חדשים. התקבצות של הון אנושי יצירתי במרחב משפיעה על יכולת החדשנות של פרטים וחברות הנמצאים בסביבת עבודה זו (2011 ,Vatne).
תהליך יצירת ידע סינרגטי תלוי ביכולת לשלב ידע ישן בדרך חדשה. הספרות הבחינה בתחילה בין שני סוגי ידע: ידע מקודד (Explicit Knowledge) קרי, ידע מבוסס עובדות או נתונים, מסווג,
מקודד וניתן להגן ולנהל אותו; Tacit Knowledges קרי, ידע חלקי מקדים ולא מקודד שנוצר
אולם עם הבנת .(Nonaka et al., 2000; Schwartz, 2006) באופן אינטואיטיבי בקרב מומחים
מורכבות התופעה הוצעה טיפולוגיה חדשה של בסיסי ידע: ידע סינתטי, ידע אנליטי וידע סימבולי (Asheim, Boschma and Cook, 2011). ידע אנליטי הוא ידע הנצבר מהפעילות הכלכלית המבוסס על ידע מדעי ומחקרי. בסיס ידע סינתטי מתייחס לפעילות כלכלית בה מתרחשת חדשנות כתוצאה מאפליקציה של ידע ישן או כמוצר חדשני לחלוטין כתגובה לשטח/שוק; ואילו ידע סימבולי הוא יצירת משמעות וגם ערכים אסטטיים למוצרים באמצעות תדמית, סמל או עיצוב מוצר וכל המשתמע מכך מבחינה כלכלית. כל אחד מבסיסי הידע דורש רמה אחרת של למידה ושיתופי פעולה עם גורמים פנים וחוץ ארגוניים.
הספרות מבחינה בין שני סוגי העברת ידע בפעילויות של חדשנות (,Cassiman and Veugelers
2002) : ידע שזורם פנימה (מהסביבה לתוך הארגון) וידע שזורם; Bonte and Keilbach, 2005
החוצה (מתוך הארגון החוצה לסביבתו). זרימת ידע לתוך הארגון מגבירה את מאגר הידע הפנימי של הארגון ומובילה ליצירת תהליכים ומוצרים חדשניים. בניגוד לכך, זרימת ידע החוצה נתפסת כדליפת ידע שיכולה לסייע למתחרים ולהוריד את רווחיותה של החברה. חברות הנמצאות בתהליכים של שיתופי פעולה מנסות למקסם את זרימת הידע פנימה ממתחרים ומארגונים שאינם מתחרים ובו בעת למזער את דליפת הידע החוצה (2002 ,Cassiman and Veugelers).
זרימות הידע פנימה והחוצה נתפסו עד לא מכבר בספרות לא רק בסימטריות אלא גם בתהליכים
D’Aspremont and Jacquemin, 1988;) הדורשים מהארגון מנגנון תיאום להטמעת הידע אולם, ממחקרים שנעשו בשנים האחרונות עולה שזרימות .(DeBondt, 1996; Faria et al., 2010
הידע אינן סימטריות והתיאום הפנימי מבוצע רק עבור הידע המועבר בשיתופי פעולה פורמאליים
ואינו כולל ידע המועבר בשיתופי פעולה ,(Kamien et al., 1992; Bonte and Keilbach, 2005)
לא־פורמאליים.
תהליך יצירת ידע חדש מחייב פתיחות גבוהה, קליטת מידע ופרשנות שונה. מפגשים עסקיים פורמאליים או בלתי פורמאליים בין אנשים בעלי השכלה דומה, ניסיון ורקע קודם, שמגיעים מחברות בעלות מבנה ארגוני דומה וערכים דומים, פותחים פתח למעבר מידע ראשוני, חלקי ומקדים (Tacit Info) בין החברות וליצירת ידע חדש. מפגשים אלה גם מסמנים את המגמה, הטכנולוגיה או המוצרים שיכנסו לשוק בעתיד ובהכרח מאפשרים הבנה טובה יותר של השוק וסביבת התחרות.
הספרות המתמקדת ביצירת ידע סוברת כי לסוג הידע השפעה על אופני יצירת הידע ויש לבטא זאת
Isaksen, 2002; Pavitt, 2005; Jensen et al., 2007; Moodysson, 2008,) במחקר האמפירי
2012 ,Asheim & Manniche). מחקרים מתארים את הקשר בין תהליכי יצירת ידע לבין סוגים שונים של תהליכים סינרגטיים, לדוגמא שיתופי פעולה בתוך ומחוץ לאזור ( & Owen-Smith
תהליכים סינרגטיים .(Grabber, 2002; Scott, 2002; Bathelt, Malmberg & Maskell, 2004
מתרחשים לא רק בין פירמות לבין עצמן אלא גם בין פירמות לסוגים שונים של ארגונים כגון:
Malmberg & Maskell, 2002; Bathelt,) אוניברסיטאות, ארגונים פרטיים וציבוריים .(Malmberg & Maskell, 2004; Todtling & Trippl, 2011
1.2.4	נגישות לתשומות מקומיות בלתי סחירות
גודלן של אגלומרציות, במרחב נתון, מאפשר לספקי שירות שונים להתמחות בנושאי נישה (חברות ייעוץ, הדרכה, הנדסה, ארכיטקטורה ועוד) באופן רווחי(;2011 ,Faini, 1984; Yilmazkuday 2013, Bekes and Harasztosi). אם נביא לדוגמא את אזור העסקים של לונדון (City of London) ניווכח שבצמוד לחברות הפיננסיות מתקיימים משרדי ייעוץ שמתמחים בתחום הפיננסי/מסחרי. מיקום השירותים ליד החברות הפיננסיות מוזיל את העלויות, בהשוואה לשירות שאינו נמצא באותו מרחב גיאוגרפי, ואף מאפשר להם להתמחות בהתאמה לחברות בסמוך להן.
סקטור זה המכונה "סקטור שירותים לא סחירים" מציע שירותים מידיים לצרכי ייצור אשר לא
Kravis and Lipsay, 1971; Isard, 1977; Faini, 1984; Bekes) ניתן בהגדרה לייבא מאזור אחר
2013, and Harasztosi). סקטור זה הוא מרכיב חיוני במרחב הגיאוגרפי של אגלומרציה והוא קובע את מידת הנגישות למגוון שירותים באזור ועלותם.
תשומות מקומיות בלתי סחירות יכולות להיות גם תשתיות או השקעות ציבוריות יקרות שכל החברות באותו האתר נהנות מהן ללא תשלום, או בתשלום זול יחסית למיקום אחר. לדוגמא שדרוג מקומי של תשתיות תקשורת מתקדמות כמו סיב אופטי, או תשתיות תחבורה כמו נמל תעופה או רכבת. למרות עמימותו של המושג "השפעות חיצוניות" הוא מהווה נדבך חשוב בספרות לאור התפיסה הרווחת שאגלומרציות מתהוות כתוצאה מאפקט כדור השלג (תהליך האינרציה) במהלכו מספר גדל והולך של חברות מתקבצות על מנת להרוויח ממגוון גדול של פעילויות ורמת התמחות גבוהה.
ההסבר המלא, אם כן, לכוח הצנטריפטאלי (המקבץ) במרחב נעוץ בשילוב גורמים: עלויות הקרקע, התשומות והניוד במרחב; תהליכי אינרציה של הפעילות הכלכלית, עקרונות היתרון לגודל; התפתחות שווקים עתידי ידע, התקבצות של מאגר כוח אדם מקומי מיומן, תהליכי דיפוזיה של ידע ונגישות לתשומות בלתי סחירות.
1.3	סיווג אגלומרציות
אגלומרציות סווגו לראשונה על ידי החוקרים 1948 ,1937) Hoovers (1933) Ohlin) לשלושה סוגי אגלומרציות: הראשון Internal returns to scale (יתרון לגודל) המתאר תסריט היפותטי בו קיימת פירמה ענקית אחת, הממוקמת באתר אחד ונהנית ממאגר של סוכנויות וספקים סביבה. התקבצות מסוג זה אינה נהנית מיתרונות חיצוניים לה ולכן לא הייתה עומדת בהגדרת אגלומרציה של מרשל; השני Economies of localization (יתרונות התמחות) מתאר התקבצות באתר ספציפי של הרבה פירמות מאותו ענף או סקטור; והסוג השלישי Economies of urbanization מתאר התקבצויות
של פירמות מסקטורים שונים באתר אחד, בדרך כלל עיר או יישוב. בנוסף למודלים הקלאסיים של Hoovers Ohlin ,Marshall, התפתחו מודלים נוספים לתיאור מקבצים תעשייתיים (Clusters) אשר יוצגו להלן.
אחד המודלים הראשונים הוא מודל הצמיחה הקוטבית (Growth pole Model) מזוהה בעיקר עם החוקר 1950) Perroux), אך ניתן לזהות בו גם נדבכים מהתיאוריות הכלכליות של שומפטר (1934). במודל זה Perroux מתאר יחסים כלכליים במונחים של מרחב מוניטארי שיש בו מספר קטבים ביחס לטרנזקציות (חליפין) פיננסיות. במילים אחרות, החלטה של מספר חברות ענק בענף מסוים (המהוות נקודות קוטביות של צמיחה) יכולה להשפיע במידה רבה מאוד על מספר רב של ספקים מסוגים שונים הקשורים עימם ביחסי ספק-לקוח (איתן מתבצעות הטרנזקציות הפיננסיות). עיקרון זה תורגם על ידי 1966) Boudeville) לכלכלת המרחב. הוא טען שהתנהגות מרחבית מושפעת מהתנהגות מקומית של מספר פירמות גדולות. החולשה העיקרית בתיאוריה זו היא שאינה מתייחסת לעלויות ולרווחים כתוצאה מהשקעות נוספות באזור, אלא רק להשקעה הראשונית של פירמה גדולה או של גורם ממשלתי.
מודל שני הוא מודל חיי המוצר המיוחס בעיקר ל-1960 ,1966) Vernon) ועושים בו שימוש רב לתיאור היבטים איכותניים של דפוסי השקעה במרחב. המוכר ביותר הוא הדיון בתזרימי השקעות בינלאומיות. הטענה של החוקר היא שפירמות מחלקות פעילויות במרחב בהתאם לשלב החיים בו נמצא המוצר שלהם. לפיכך, חברות ירכזו את פעילות הפיתוח והמחקר, שהן פעילויות בשלב הראשוני של חיי המוצר, ליד מקבלי ההחלטות, קרי במרכז ואילו את קווי הייצור הן מעתיקות החוצה למקום בו מחירי הקרקע וכוח העבודה הם זולים יותר.
מודל שלישי הוא המודל שפותח על ידי 1990 ,1998a) Porter) אשר טען שהתקבצות (קלסטר) יכולה להוות מודל ארגוני אלטרנטיבי לעסקים הנמצאים בסביבה טכנולוגית דינאמית. צורת ההתארגנות התעשייתית הזו במרחב ממקסמת את ערוצי זרימת המידע והטכנולוגיה בין החברות והיא חשובה במיוחד לחברות קטנות הנשענות על רכישת טכנולוגיה חיצונית. הטענה המרכזית של פורטר היא שהקרבה (Proximity) בין החברות יוצרת שקיפות הדדית בין המתחרים וזו משפיעה על רמת התחרותיות. כל פירמה מתחרה משפרת את ביצועיה וכך רמת התחרותיות במקבץ כולו, עולה.
מודל היחסים של 2000) Gordon & McCann) הוא מודל אידיאלי היוצר טיפולוגיה של אגלומרציות על פי טיב היחסים בין החברות בתוך המקבץ התעשייתי. בהתאם למודל זה, ישנם שלושה סוגי אגלומרציות: אגלומרציה טהורה (Pure agglomeration), עירוב תעשייה(Industrial Complex) והרשת החברתית (Social network). באגלומרציה טהורה החברות פועלות באופן אוטונומי בהתאם להזדמנויות שהשוק מזמן להן. אין נאמנות בין החברות ולא מתקיימים קשרים ארוכי טווח ביניהן. במודל העירוב התעשייתי מתקיימים קשרים יציבים ארוכי טווח בין החברות הנמצאות במקבץ. החברות רוכשות את הקרקע ומוכנות להשקיע השקעות נרחבות בתשתיות על מנת להיכלל בקבוצת החברות הנמצאות במקבץ. דוגמא לכך היא תעשיית הכימיקלים או תעשיות
המתכת. הסוג השלישי של קלסטר תעשייתי הוא מודל הרשת החברתית. על פי מודל זה מתקיימים קשרים הדוקים בין מספר מקבלי החלטות בהנהלות הפירמות. מקבלי החלטות אלה נמצאים בדרגים שונים בהיררכיה הארגונית ומקיימים פעולות משותפות לקידום נושאים משותפים ולעיתים אף חותמים על בריתות והסכמים לגבי תנאי סחר מול ספקים ולקוחות.
מודל הרשת החברתית דומה במיוחד למודל ״המרחב התעשייתי החדש״ (1988 ,Scott) שנבנה על בסיס תצפיות שבוצעו באגלומרציות כמו עמק הסיליקון. המודל מצביע על קשרים אישיים בין מקבלי החלטות שהביאו להעברת מידע ביניהם בכל הקשור למגמות השוק. העברת המידע מעודדת תחרות גבוהה יותר ורמת חדשנות גבוהה בהשוואה לאגלומרציות אחרות.
1.4	תקשר בין אגלומרציות וצמיחת כלכלית
צמיחה כלכלית מבטאת גידול במשאבי המשק, המאפשרת הגדלה של התוצר הכולל, שלא על חשבון תוצרים אחרים. ההגדרה המקובלת לצמיחה כלכלית היא שיעור השינוי השנתי בתוצר המקומי הגולמי לנפש (תמ״ג). התמ״ג הוא סך הייצור של סחורות ושל שירותים בתחומי המדינה (בידי כלל העובדים במדינה ובין שהם עובדים זרים) בשנה מסוימת. התמ״ג לנפש על כן הוא המדד המקובל לבחינת רמת החיים ומכאן החשיבות המיוחסת לו. השינוי באחוז הגידול של התמ״ג הוא מדד לבחינת הביצועים הכלכליים של המדינה. לפיכך, רבים רואים בצמיחה חיובית מדד לשיפור ברמת החיים של תושבי המדינה. קיימת בספרות ביקורת על מדד זה מטעמים חשבונאיים ואחרים ולכן הוצעו מדדים נוספים המבטאים צמיחה או האטה כלכלית.
הקושי העיקרי הוא בהתאמה ויישום המדדים הללו ברמה האזורית שכן גבולות האזור אינם מוסכמים תמיד ומתקיימים יחסי גומלין בין אזורים בתוך מדינה. אין ספק כי אזורים שונים ניחנים במאפיינים ובגורמי ייצור שונים, המעניקים להם הזדמנויות להתמחות ולייצר ערך מוסף שייבדל אותם מבחינה אזורית. בידול זה יכול להעניק יתרון כלכלי מובהק לתושבי האזור.
הגישה הניאו-קלאסית לצמיחה מאקרו כלכלית פותחה על בסיס משנתם של 1956) Solow) ו-1956) Swan), והותאמה לרמה האזורית. היא כוללת שני מרכיבים בסיסיים: המרכיב הראשון עוסק במיקומם של גורמי היצור במרחב; המרכיב השני עוסק בקשר שבין גורמי הייצור ושינוי טכנולוגי על עקומת הייצור (2002 ,McCann).
המודלים הניאו- קלאסיים לצמיחה מניחים שכלכלת השוק פועלת בתנאי תחרות, קרי מחירם של גורמי היצור נקבע על פי העלות השולית למוצר וניתן להעביר בקלות יחסית גורמים ממקום אחד למשנהו, ועדיין להפיק מהם את מירב התועלת. מודלים שונים מוכיחים שמתחוללת צמיחה מואצת כאשר מתגבשת אגלומרציה במרחב ולמעשה שני התהליכים מחזקים זה את זה
Krugman and Venables, 1995; Martin and Ottaviano, 2001; McCann, 2001; Fujita)
.(and Thisse, 2002
גוף הידע, העוסק באבולוציה של פרישת התעשייה והאוכלוסייה במרחב, המצוי בשלבי צמיחה שונים, מניח שיש לצפות בשלבי הצמיחה הראשונים שהיווצרות ריכוז עירוני תוביל להתרחבות
התקדמות .(Williamson, 1965; Wheaton and Shishido, 1981) פערי השכר בין העיר לכפר
בשלבי הצמיחה לרוב תוביל לתהליך של ביזור במרחב ולצמצום פערי השכר. לפיכך, היווצרותו של מודל מרכז-פריפריה מלווה בשלבים שונים של התכנסות (convergence) בין אזורים. יחד עם זאת, מתקיים קונפליקט מובנה בתהליך התגבשות אגלומרציות: כאשר מתגבשת אגלומרציה שמאיצה צמיחה, מתקיימת במידה כלשהי האטה בפריפריה הסובבת אותה וייווצר אי שוויון במרחב אלא, אם תייצר האגלומרציה די צמיחה על מנת למנוע את התדלדלותה של הפריפריה (Fujita and Thisse, 2002).
1.5	סיכום
פרק זה דן בתצורה המרחבית של הפעילות הכלכלית. בתחילה הוא פרס בפני הקורא את עקרונות תורת מיקום ותאר שתי תופעות מרחביות של הגיאוגרפיה הכלכלית החדשה: הנטייה להתקבץ במרחב (הגוברת בתנאים מסוימים על הנטייה להתפזר) ויצירת היררכיה תפקודית במרחב במטרה להסביר את התופעות המחוללות מקבצים (Clusters) ואת השפעתם על היווצרות יחסי מרכז פריפריה.
המשכו של הפרק דן בסוגי אגלומרציות, שהם ריכוזים של פעילות כלכלית, התורמים להאצת הצמיחה הכלכלית האזורית ומעודדים יתרונות יחסיים במימד המרחבי. הגישות השונות בתחום מעניקות סיווגים שונים לאגלומרציות אולם הסיווג הרלבנטי ביותר עבור סביבה של כלכלת ידע הוא סיווג מבוסס-יחסים הממיין אגלומרציות לשלוש קטגוריות: אגלומרציה טהורה (Pure agglomeration), עירוב תעשייה (Industrial Complex) והרשת החברתית (Social network). הפרק הבא ידון בסוגיה כיצד יוצרים סביבה חדשנית המבוססת על אגלומרציה מסוג רשת חברתית, בעלת זיקות פורמאליות וא-פורמאליות בין הארגונים המרכיבים אותה.
פרק 2: מסביבת החדשנית
2.1	תהליך החדשנות ברמת הפירמה
הספרות מבחינה בין שני המושגים, המצאה וחדשנות, כאשר המצאה היא הופעתו לראשונה של רעיון למוצר או תהליך חדש ואילו חדשנות הוא הניסיון הראשון ליישם את הרעיון. ישנם מקרים בהם המצאה וחדשנות נמצאים בחפיפה זו לזה אולם במרבית המקרים קיים פער זמנים בין שני
Hargadon and Sutton, 2000; Martins and) האירועים, שיכול להמשך גם מספר עשורים .(Terblanche, 2003; Rogers, 2010
המצאות יכולות להתרחש בכל מקום אולם תהליך חדשנות יופיע בדרך כלל בחברות או בארגונים בשל הקושי ליישם ולמסחר רעיון. תהליך החדשנות דורש לשלב מספר סוגי ידע, יכולות, כישורים ומשאבים. בשלבים הראשונים בחיי המוצר החדש טרם הוכח הצורך בקיומו. לעיתים, חלק מהתשומות הנדרשות לו אינן קיימות ולכן המצאות רבות אינן מגיעות לשלב המסחרי שלהן.
מגדירה חדשנות על פי רמת הרדיקליות (Freeman and Soete, 1997) שיטת הסיווג המקובלת
ביחס לטכנולוגיה הקיימת. על פי גישה זו שינויים ותוספות לאורך זמן זו חדשנות תוספתית (אינקרימנטלית) בניגוד לחדשנות רדיקלית בה מוצגת טכנולוגיה חדשה לחלוטין או מקבץ המצאות שיחד יוצרות אימפקט משמעותי מאוד, פריצת דרך טכנולוגית. בנוסף לכך, מתקיימת שאלת הקונטקסט או כפי שמכונה ״העברה טכנולוגית״ (Kline and ) (Technology transfer 1986 ,Rosenberg), הרחבת השימוש במוצר לקונטקסט חדש גורמת לשינוי משמעותי בהרגלי רכישת המוצר ואף להשפעה ניכרת על השוק לעומת השימוש המקורי.
המושג תהליך חדשנות מתייחס לתהליך מתמיד אשר באמצעותו שומרת הפירמה על יתרון יחסי מול מתחריה ולאורך זמן (2001 ,Sternberg and Arndt). תהליך זה יכול לבוא לידי ביטוי בייצור מוצר חדש, בשיפור מוצר קיים או בפיתוח טכנולוגיה חדשה, כולל שיפור תהליכי ייצור המפחיתים
Warner, 1974; Rosenblum, 1975; Lundvall and Johnson, 1994; Freeman, 1995;)עלויות
.(Smallbone et al, 2000; Rogers, 2010
משתנים שונים נבחנו בספרות כמשפיעים על יכולת החדשנות של הפירמה. קיימת טענה שהגורם בעל ההשפעה הגבוהה ביותר הוא גודל הפירמה. משתנה זה נמצא במתאם חזק עם פונקציות אחרות בארגון, לדוגמא: השקעות במו״פ, שיווק וגיוס כ״א איכותי (,Sternberg and Arndt
2001)	. רמת חדשנותה של הפירמה תלויה גם באסטרטגיית החדשנות שלה; Naz et al, 2015
ובמדיניות שהיא נוקטת, באמצעות חוקים ותהליכי עבודה תוך ארגוניים, על מנת לקדם אסטרטגיה זו.
הספרות מעידה על כך שחדשנות בארגון אינה מתרחשת באיזולציה אלא תלויה באינטראקציה
Asheim and Isaksen 2002; Asheim and Gertler, 2005;) אינטנסיבית עם הסביבה
2009 ,Fagerberg, 2005; Lundvall). אינטראקציה זו יכולה להיות חבירה לחברות (ספקים, מתחרים, לקוחות ואחרים) או לארגונים ללא כוונת רווח (אוניברסיטאות, משרדי ממשלה ואחרים). התנהגותה של חברה, או מקבץ חברות, תעוצב על ידי מוסדות שונים־ חוקים, נורמות, תהליכים קבועים בתעשייה, נהלים וכדומה. ארגונים ומוסדות אלה הם מרכיבים במערכת ליצירת ידע ומסחורו.
2.2	תמליך החדשנות ברמת ממערכת
עבודות רבות הצביעו על קיומה של "מערכת חדשנות" במסגרתה פועלות פירמות שונות להן יחסים
Lundvall, 1992; Nelson, 1993;) פנימיים התורמים לקידום תהליך חדשנות הדדי ודינאמי
1998 ,.Braczyk et al). אולם, טרם הוסכמה בספרות הגדרה אחת מקובלת ל״מערכת חדשנות".
ההגדרה הראשונה הדגישה את המרכיבים המשפיעים על היווצרות המערכת:
מאוחר יותר, השתרשה הגדרה ששמה דגש על יסודותיה המוסדיים ומבנה הייצור של המערכת
גישה זו שמה דגש על .(Lundvall, 1992; Nelson, 1993) בשל הצורך להתאימה לרמה הלאומית
המבנה הכלכלי-חברתי הסובב את המערכת והשפעותיו הפוליטיות והתרבותיות לעידוד חדשנות. בנוסף לכך, הודגש תפקידם המרכזי של הארגונים התומכים במו״פ וביצירת מערכת חדשנות לאומית (NIS) בשל תרומתם ליצירת ידע (1993 ,Nelson and Rosenberg). ההגדרה הרחבה ביותר למערכת חדשנות לאומית היא:
חקר מערכות חדשנות אזוריות (RIS) החל בטענה שהמימד האזורי הוא מפתח קריטי להבנת
Cooke, 1992; Cooke et al., 2000,2004; Doloreux, 2002; Asheim and Isaksen) התחום .(2002; Asheim and Gertler, 2005; Sternberg, 2007; Camani, 2017; Morgen, 2017
הסיבות להתפתחות גישה זו היא העובדה שאזורים נבדלים זה מזה בנכסי ההון שלהם שביטויים
Kitson et al., 2004; Frenkel, 2012b; Camani,) בהתמחות התעשייתית ובביצועי חדשנות
;2017) בנוסף לכך, הוכח בספרות, שזליגת ידע לעיתים קרובות תחומה במרחב והעברת ידע ראשוני וחלקי (Tacit) באופן מתמיד הוא תהליך שמושפע מההיבט המרחבי. יתרה מכך, התבססה התובנה שחילופי הידע תובעים קשרים אישיים הדוקים מבוססי-אמון המעוגנים בקרבה
.(Storper, 1997 ; Morgan, 2004; 2017) גיאוגרפית
פעילות חדשנות הנובעת ממערכת חדשנות אזורית איננה מוגדרת באופן זה כיצירה של מוצר ספציפי או אדם שהמציא המצאה חדשה, אלא כמכלול המשאבים, הידע, היכולות והתשומות המרוכזים במקום גיאוגרפי מסוים. תהליך החדשנות עצמו ניזון מתהליך התקבצות (Clustering) של מוסדות בעלי אופי דומה ומהסינרגיה הנוצרת מהזיקות שבין המוסדות, הפרטים והרשתות
לפי .(Feldman and Florida, 1994; Steiner, 2002 ;Todtling and Tripp, 2011) שביניהם
תפיסה זו, החדשנות תלויה ביכולות ייצור שנוצרות מרשת של פירמות, מההשקעה הכוללת במו״פ של הסקטור הפרטי ושל אוניברסיטאות ומקיום וריכוז של עסקים נותני שירותים התומכים
Jaffe, 1989; DeBresson and Amesse, 1992; Acs, Audretsch and) בפירמות .(Feldman, 1992; Feldman and Florida, 1994; Florida et al, 2017
מערכת החדשנות האזורית (RIS) מבוססת על שתי תת־מערכות הנמצאות במרחב כלכלי-חברתי-תרבותי אחד. תת המערכת הראשונה היא תת מערכת ניצול ויישום הידע, בתוכה נמצאות החברות, הספקים, הלקוחות, השותפים והמתחרים. תת מערכת השנייה היא תת מערכת של יצירה והעברת ידע ובתוכה מגוון ארגונים המעורבים בייצור ובהעברת ידע. מרכיבים חיוניים בתת מערכת זו הם אוניברסיטאות, מוסדות חינוך, מוסדות מחקר, חברות הדרכה וכדומה. במקרה האידיאלי מתרחשות אינטראקציות אינטנסיביות בין שתי תת המערכות ומתקיימת מדיניות ציבורית לעידוד המערכת באמצעות השקעות ציבוריות. מערכת חדשנות אזורית אף היא אינה פועלת באיזולציה ומושפעת ממערכות החדשנות הלאומית והבינלאומית (2011 ,Todtling and Tripp).
משנות התשעים ואילך התפתחה הגישה הסקטוריאלית למערכות חדשנות וחלה העמקה בחקר הסקטור הטכנולוגי. גישה זו הדגישה את ייחודיותם של מאפיינים בסקטור ובחנה כיצד מקבצים של חברות מפתחים ומייצרים מוצרים וכיצד הם מפתחים יחדיו טכנולוגיות חדשות
.(Carlsson et al, 2002; Hekkert et al, 2007; Bergek et al, 2008; Stephan et al, 2017 )
מחקרים, שבוצעו בעמק הסיליקון, הצביעו על מאפיינים דומיננטיים של מערכת חדשנות אזורית ביניהם: רשתות למידה הדוקות ולעיתים קרובות לא פורמאליות (1994 ,Saxanian); מימון הלמידה הארגונית על ידי חברות הון סיכון; מימון תהליכי למידה והתמחות של עובדים, כמו גם תהליכי מו״פ טכנולוגיים המונעים על ידי המדינה ועל ידי מספר אוניברסיטאות (2005 ,Lazonic).
2.3	חדשנות טכנולוגית וצמיחה אזורית
התיאורטיקן הראשון שעסק בתהליכי חדשנות היה שומפטר (1950-1883) שפיתח גישה המתמקדת בתפקידה הכלכלי של חדשנות ותרומתה ליצירת שינוי חברתי. על פי גישתו, התפתחות כלכלית היא תהליך הכולל שינויים איכותניים, המונעים על ידי חדשנות, ומתרחשים לאורך זמן.
התיאוריה הכלכלית הניאו-קלאסית והתיאוריה הכלכלית הנאו-שומפטריאנית מתייחסות באופן שונה לקשר בין חדשנות טכנולוגית וצמיחה כלכלית. הגישה הניאו-קלאסית מתייחסת לחדשנות כמשתנה אקסוגני, שפועל מחוץ לגבולות המשורטטים על ידי המודלים הכלכליים. התיאוריה הניאו קלאסית מתמקדת בנקודת שיווי משקל סטאטית בה הקצאת המשאבים מתבצעת באופן
היעיל ביותר ואינה עוסקת ביעילות דינאמית הכוללת תהליך של יצירת משאבים מתרבים ולאורך זמן (2011 ,Wolfe). יתרה מכך, התיאוריה הכלכלית הניאו-קלאסית מניחה שחברות מקיימות תהליכי קבלת החלטות רציונאליים, רמת הנגישות שלהן לידע טכנולוגי דומה והן מקיימות דפוסי התנהגות דומים בתהליכי חדשנות.
לעומת זאת, התיאוריה הניאו-שומפטריאנית גורסת שהשוק מייצר שינוי כלכלי מתמיד והוא מונע משווקים חדשים, סחורות ומוצרים חדשים, שינויים בייצור, שינויים בתחבורה וכיוצא באלה. התהליך המרכזי בשוק הקפיטליסטי הוא "תהליך ההרס היצירתי" לפיו מתקיימים תהליכים המשבשים את הסדר הכלכלי הישן ויוצרים את הסדר הכלכלי החדש. התהליך הינו אבולוציוני, דינאמי וממושך ועל מנת להעריכו יש לנתח היבטים שונים על ציר זמן. על פי גישה זו מיקסום הרווח מתהווה באמצעות תהליכי חדשנות, כלומר באמצעות פיתוח מוצרים חדשים, טכנולוגיה חדשה, צורת ארגון חדשה או שיטת הפצה חדשה, ולא באמצעי התחרות המקובלים על ידי התיאוריות הקלאסיות: מחיר, איכות, מאמצי שיווק ושיטות שיווק.
יתרה מכך, מהמחקר עולה, שישנו פער גדול בנגישות לידע טכנולוגי בין חברות במיוחד בין תרבויות מערביות לאלה שאינן מערביות וחברות מתייחסות לתהליכי חדשנות ולהשקעה במו״פ באופן שונה זו מזו בהתאם למאפיינים של החברה וליכולת ההשקעה שלה (Nelson, 1993; Lundvall, 2006). 
בין שנות ה- 50 לשנות ה- 80 של המאה הקודמת עסקו גיאוגרפים אורבניים רבים בחקר ההשפעה של הדיפוזיה של החדשנות על התפתחות המרחב וההתפתחות העירונית. מחקרים אלה תיארו את הדיפוזיה של החדשנות כתנועה היררכית גלית אשר נעה מהמרכזים האורבניים לפריפריה שלהם
Hagerstrand, 1967; Schnore, 1957; Steward, 1963; Morill 1968, 1970; Casetti, 1969;) Casetti and Semple, 1969; Tornqvist, 1970; Berry, 1972; Cohen, 1972; Crane, 1972; Hudson, 1972; Pred, 1973; Webber and Joseph, 1976; Berry and Kasarda 1977;
.(Friedmann and Weaver 1979; Brown, 1981
בעשורים האחרונים התמקד המחקר בתיאוריה של דיפוזיה של החדשנות ובתהליכי חדשנות בניסיון להסביר את השפעתן על שינויים ארוכי טווח בתעשייה, על תחרותיות ועל התפתחות כלכלית ברמה הלאומית
Rosenberg, 1994; Jorgenson 1996; Grossman and Helpman)   1990, 1991a, b, 1994; Romer 1990, 1994; Bertuglia et al. 1995; Nijkamp and Poot .(1997; Bertuglia et al. 1997; OECD, 2014; OECD, 2016
תהליכים הגורמים להעמקת הפערים החברתיים־כלכליים הבין אזורים נחקרו ותועדו על ידי
Fujita and Hu, 2001; Fujita and Thisse,2002; Fagerberg and Verspagen, ) חוקרים רבים 2002; Li and Xu, 2008; Geppert and Stephan, 2008; Fan et al., 2009; Antonio, 2010; במקביל לכך, חלק מהמחקרים הצביעו על תרומתה של החדשנות .(OECD, 2014; OECD, 2016 Davelaar, 1991; Feldman, 1994; Feldman and Kutay, 1997; Davelaar) לצמיחת האזור אזורים בהם מתפתחת חדשנות .(and Nijkamp, 1997; Frenkel and Shefer, 1997, 2005
טכנולוגית מציעים הזדמנויות ייחודיות וחדשות לחברות אשר מעוניינות להגדיל את רווחיותן, להגדיל את נתח השוק שלהן או לשנות את הרכב העובדים בחברה. אזורים אלה צומחים כלכלית
Grossman and Helpman, 1990a,) בקצב מהיר יותר מאזורים שאינם מבוססי ידע 1990). אולם, הספרות מעידה כי באזוריםb, 1994; Krugman, 1991a, 1995; Stokey, 1995
מבוססי ידע מתפתחת לעיתים כלכלה דואלית אשר מעמיקה את הפערים הכלכליים בין שכבות
.(OECD, 2014; OECD, 2016) שונות באוכלוסייה
נקודת המבט ההפוכה מתייחסת לאזור כאל זרז לצמיחה כלכלית. הגישה המערכתית גורסת כי בעולם של כלכלה גלובאלית המתבססת על עוצמת תחרות גבוהה מאוד, היכולת של אזורים להציע לשוק מוצרים ושירותים חדשניים וכלכליים היא קריטית לצמיחה והתפתחות של פירמות ושל קהילות (2018 ,Rypestol and Aarstad). לפיכך, הגישה העומדת בבסיס מערכת החדשנות האזורית מדגישה כי אינטראקציות בין שחקנים בתעשייה לבין ארגונים אשר מייצרים ידע (אקדמיה, מרכזי פיתוח ואחרים) אשר נמצאים בקרבה גיאוגרפית הם אשר מעודדים צמיחה כלכלית ופעילות חדשנות (2002 Asheim and Isaksen). החוקרים חלוקים לגבי הטענה כי מערכות חדשנות אזוריות בעלות מאפיינים שונים הן בעלות רמות שונות של ביצועי חדשנות (Asheim and
מכאן נולדה האבחנה בין מערכות חדשנות אזוריות .(Gertler, 2005; Tbdtling and Trippl, 2013
צפופות (thick RIS) לבין מערכות חדשנות אזוריות דלילות (thin RIS) כאשר במערכות הצפופות ישנה דומיננטיות של אורבניות, ופועלים במערכת ארגוני ידע ופירמות תעשיתיות רבות ואילו
.(Karlsen, 2013; Isaksen and Trippl, 2016) במערכות דלילות מאפיינים אלו חלשים יותר
הספרות מתמקדת בשנים האחרונות בבחינת ההבדלים בין שני סוגי המערכות האזוריות
.(Rypestol and Aarstad, 2018)
2.4	אפיון הסביבה החדשנית
המסגרת המתודולוגית לניתוח הסביבה החדשנית, כפי שבאה לידי ביטוי בהצעה זו, פותחה על ידי
Millat et al, 1991; Camagni, 1995;) 1991) ואומצה בספרות כמסגרת מקובלת) Millat et al
199	8 ,Shefer and Frenkel). ניתן לתארה על ידי דיאגראמה דו ממדית כפי שמוצגת באיור 1־2 הציר האנכי מייצג את רמת החדשנות הטכנולוגית של הפירמה, והציר האופקי מודד את רמת הסינרגטיות האזורית. שני מושגים אלה יפורטו מטה.
המודל מתאר ארבעה מצבים אפשריים:(1) רביע שמאלי תחתון(-),(-) : סביבה בה פועלות חברות לא חדשניות, שאינן מקיימות קשרי גומלין ביניהן (2) רביע שמאלי עליון(+),(-) : סביבה בה פועלות חברות חדשניות שאינן מקיימות קשרי גומלין ביניהן בתחומי מחקר ופיתוח (3) רביע ימני תחתון (-),(+) : סביבה בה פועלות חברות לא חדשניות שמקיימות ביניהן קשרי גומלין בתחומים שאינם מחקר ופיתוח (4) רביע ימני עליון(+),(+) : סביבה בה פועלות חברות חדשניות שמקיימות קשרי גומלין ביניהן בתחומי מחקר ופיתוח והיא מכונה הסביבה החדשנית - Local Milieu. כלומר יצירתה של סביבה חדשנית מחייבת קיומם של שני התנאים גם יחד. הימצאותן של חברות העוסקות בפיתוח חדשנות באזור ומקיימות קשרי גומלין ושיתופי פעולה בתחומי מחקר ופיתוח.
2.4.1	רמת החדשנות הטכנולוגית של הפירמה
גוף הידע אודות יכולותיה הטכנולוגיים של הפירמה נבנה בדיספלינות שונות, ביניהן: כלכלה אבולוציונית, חקר השינוי הטכנולוגי, ניהול אסטרטגי, כלכלה מרחבית ועוד. מחקר זה מתייחס ליכולותיה הטכנולוגיות של הפירמה כפי שבאים לידי ביטוי בידע ובמיומנויות שהפירמה צריכה לרכוש, לאמץ, לשפר וליצור באינטראקציה עם הסביבה החיצונית לה (,Lail, 1992; Malerba
.(1992; Bell and Pavitt, 1993, 1995; lammarino et al., 2009
ביצועים ברמה גבוהה של תהליכי חדשנות תלויים במשתנים פנימיים וחיצוניים לפירמה. המשתנים הפנימיים כוללים מיומנויות (competencies) ויכולות (Absorptive Capabilities), בדגש על יכולות למידה, איסוף מידע ותהליכי אינטגרציה של ידע (,Tunzelman and Wang 2007 ,2003) ואילו המשתנים החיצוניים כוללים אינטראקציות עם הסביבה החיצונית, תשתיות תקשורת ותחבורה באזור, יכולות קולקטיביות לניצול הזדמנויות כלכליות באזור ועוד. אלה יפורטו בתת הפרק הבא.
מיומנויות הן תשומות, שתכונותיהן נקבעו מראש, ברמת עובדי החברה או ברמת הפירמה והן תורמות לתהליך יצירת הידע, לדוגמא: כישוריהם של העובדים, ניסיונם הקודם, ידע שרכשו בהשכלה פורמאלית ובעיסוקם, תשתיות מעבדה, תשתיות טכנולוגיות וכיוצ״ב ( ,.Acs et al
.(1994; Audretsch and Vivarelli, 1994; Kruss et al, 2015; Divella, 2017
לעומת זאת, יכולות חדשנות הן תהליכי למידה וצבירה של ידע חדש בתוך החברה; ואינטגרציה של גורמים חברתיים, כלכליים והתנהגותיים עם תוצרי החברה. לכן, יש לראות ביכולות חדשנות תוצאה של אימוץ תהליכי למידה בארגון. יתרה מכך, יכולת החדשנות מושפעת מהמבנה הפנימי והמשטר שבו נוקטת הפירמה בתחום המו״פ וממידת השקעתה של הפירמה בתהליכי למידה ואינטגרציה של ידע באמצעות קידום שיתופי פעולה פנימיים וקבוצות עבודה.
תהליכי מו״פ לכשעצמם תורמים ליכולת החדשנות של פירמה בכך שהם מעלים את רמת המיומנות של העובדים, המעורבים בתהליכים אלה. מיומנויות אלה משמשות את העובדים בניצול ידע חדש, המגיע מפירמות חיצוניות ומאפשר זיהוי מוקדם יותר של סממנים לקיומן של טכנולוגיות חדשות ואימוצן (2006 ,Vinding). תהליכים אלה נובעים בחלקם מתהליכי למידה מקומיים שהם חלק ממערכת חדשנות אזורית ולכן למימד המרחבי והאגרגטיבי משקל רב
(Von Tunzelman, 2009; lammarino and McCann, 2012)
הגישות העוסקות במערכות חדשנות, לאומיות או אזוריות, מדגישות את המושג "כלכלה לומדת" (Lundvall and Johnson, 1994, 2016; Neij et al., 2017). הכלכלה הלומדת מאופיינת במחזורים קצרים יותר של חיי מוצר, תנאי אי ודאות גבוהים, תנודות חזקות בשוק, שימוש אינטנסיבי בטכנולוגיות מידע ותחרותיות גבוהה מאוד. תנאי שוק אלה מצריכים יכולת תגובה והתאמה מהירה לדרישות השוק. יצירת ידע, הפצתו והשימוש בו הפכו מורכבים יותר בשל עומס המידע ומורכבותו ומכאן שתהליכי למידה והעברת ידע (Diffusion) הפכו בעלי חשיבות מכרעת. היכולת להשתתף לאורך זמן בתהליכי למידה, לפתח ולאמץ ידע חדש הפכה ליכולת הכרחית עבור הישרדותה של כל חברה בתנאים אלה. בכלכלה לומדת, לדעת ״איך״ (Know how) כלומר מיומנויות מיון ושימוש בידע, ולדעת ״מי״ (Know who) מי יודע מה, מי יודע מה נדרש לעשות, והיכולת לשתף פעולה עימו, הם אלה שיקבעו את יכולת התחרותיות של הפירמה.
טיפולוגיה שהוצגה לראשונה על ידי 1992) Malerba) מתייחסת לצורות למידה שונות של ידע ומוצגת בלוח 2-1.
הטיפולוגיה מתארת מבנה משולש של ייצור, צריכה ואספקת טכנולוגיה - כל אחד מהם מגיב אחרת לצורות למידה שונות, כתוספת למבנה המשולש ותהליך הלמידה המתאים לו ביותר. הספרות מעידה שפירמות יכולות ללמוד בצורה אופקית, באמצעות זליגת ידע מיצרנים כלשהם או ממתחרים וכן בצורה אנכית באמצעות אינטראקציה עם ספקים, לקוחות ו/או רכישת ידע ממחקר מדעי בלתי תלוי, שמבוצע על ידי גורמים אקדמיים או שאינם אקדמיים ברמה האזורית, הלאומית והבינלאומית (2009 ,.lammarino et al).
2.4.2	רמת הסינרגטיות האזורית
המשתנים החיצוניים לפירמה המכונים משתני הסביבה החדשנית (Local Innovation Milieu) כוללים את רמת החדשנות האזורית/המקומית כפי שבאה לידי ביטוי ברמות שיתופי הפעולה בין החברות באזור ויכולתן לנצל תהליכים כלכליים ברמה המקומית (Camagni, 1995; Shefer and 1998 ,Frenkel). הסביבה החדשנית נתפסת כגורם שמטיב ומקדם ביצועי חדשנות מפני שהיא מסייעת בהפחתת אי ודאות ועלויות, ומשפרת את יעילות הייצור (;1991 ,Camagni
.(Kleinknecht and Poot, 1992; Shefer and Frenkel, 1998
מודל ״מערכת החדשנות הפתוחה״ 
Chesbrough, 2003; Laursen) (Open Innovation Model)  חבר לגישת מערכת החדשנות האזורית (כפי שהוצג בתת (and Salter, 2006; Sisodiya et al, 2013
פרק 2.3) בחיזוק הטענה שחברות חדשניות מגבירות את יכולותיהן הטכנולוגיות באמצעות אימוץ ידע ממקורות חיצוניים מגוונים ושילובו בתהליכי העבודה הפנימיים שלהן. גישה זו, המדגישה את יכולות החדשנות של הארגון, מתארת את מערכת החדשנות האזורית כקהילות המקובצות במרחב של ספקים, לקוחות, יצרנים וכר, כשלכל אחת מהקהילות רמה ייחודית של יכולות חדשנות
בבסיס .(Sheim and Gertler, 2005; Von Tunzelmann, 2009;Todtling and Trippl, 2013)
גישה זו עומדת הטענה שצמיחת האזור תלויה בעידוד אינטראקציה בין היכולות של הקהילות השונות בתוכו באמצעות הכוונה ותיאום בין יכולותיהם של יצרנים, ספקים ולקוחות; וכן באמצעות הזנת הדינאמיות של התהליך על מנת שניתן יהיה להתמודד עם הצרכים המשתנים תדיר של השחקנים השונים במערכת (2002 ,Asheim and Isaksen). אינטראקציות הנרקמות בין שחקנים שונים מאופיינות בדרגות עוצמה ומורכבות שונות. הספרות מדגישה שיחסים בעלי עוצמה ומורכבות מתרחשים בעיקר בתהליכי חבירה או רישות. הם נבדלים מיחסי תיאום או משיתופי פעולה בשל העיקרון, שהשלם גדול מסך חלקיו, ובתהליכים מסוג זה נצפה לתוצאה תוספתית מעבר להשגת מטרותיו של כל ארגון בנפרד (2001 ,Thomson).
ניתוחים לבחינת שינוייים ענפיים ברמת השיתופיות בוצעו על מאגר המידע Thompson's SDC 3Database הכולל דיווחים על שלושה סוגים של חבירות חוזיות: Joint R&D, Cross- Tech Transfer, Cross-Licensing Agreements. בחינת קצב השינוי הטכנולוגי וקצב השינוי בחבירות בענף ה- IT בוצע על ידי ניטור שלושה מדדים על גרף אחד לאורך שנים: (א) מספר חברות IT , (ב) מספר החבירות החוזיות (ג) מספר הפטנטים שכללו את המילה ׳אינטרנט׳ בתקציר הפטנט. ניתוח זה הראה שיא ראשון בשיתופיות בשנת 1995, מספר החברות הכולל עלה לשיא בשנת 1999 ומספר הפטנטים עלה לשיא זמן מה לאחר מכן. בשנת 2000 מתחילה צניחה בענף שבאה לידי ביטוי בסגירתם של חברות דוט-קום רבות עד לשנת 2004 אשר בה מתחילה מגמה של יציבות בענף.
ההסבר למגמות לא לינאריות של תופעת השיתופיות נובעת יש להניח מתנועתן הלא לינארית של התפתחויות טכנולוגיות. לעיתים השינוי הטכנולוגי נאמד בקנה מידה רחב מאוד אולם הוא מקוטע ברצף הזמן ובכל זאת יש לו השפעה משמעותית על שיטות הייצור ועל רמת התפוקה בענף תעשייה ספציפי או על הכלכלה בכלל
Thomson, 2001; Brinkerhoff, 2002; Huxham and Vangen,)  
;2015 ,2005; Schilling). מצב מסוג זה מכונה בספרות ׳שוק טכנולוגי׳ (Technology Shock). התנאים המובילים לשוק טכנולוגי הם רבים: לעיתים זהו תהליך מתמשך ודינאמי של שיפור בטכנולוגיה אלטרנטיבית שמגיעה לנקודת פריצה ואז הטכנולוגיה מחליפה את הטכנולוגיה הקיימת או שהיא נטמעת בענף אחר, לעיתים השוק הטכנולוגי הוא תגובה להתפתחות אשר התרחשה בענף מקביל, ולעיתים תגובה על שינויים רגולטוריים שהשפיעו על רמות הביקוש לטכנולוגיה (2015 ,Schilling).
בחקר שיתופים בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי תוארה ההתפתחות של השיתופים כתנועה ספיראלית אשר נובעת משינויים בקצב ההתפתחות של התנאים להשגת המטרות המשותפות. לעיתים אחרי מספר שנים של התקדמות איטית ישנה זרימה של מימון ממשלתי או שינוי אחר שמוביל לקצב התפתחות מואץ. תנועה זו תוארה בחבירות במגזר השלישי ובקרב חבירות בין המגזר הפרטי והציבורי (PPP) כאשר תפוקות התהליך נמדדו כתפוקות נתפשות על סולמות ליקרט
.(Huxham and Vangen, 2005)
2.5 סיכום
פרק זה דן במאפיינים של מערכות חדשנות, בדגש על מערכות חדשנות אזוריות, ותרומתן לצמיחה כלכלית אזורית. הוא יוצא מהגדרת המושג תהליך החדשנות ברמת הפירמה ועובר לדיון בהגדרת חדשנות ברמת המערכת באמצעות תיאור מערכות חדשנות שונות, במסגרתן פועלות פירמות וארגונים שונים, להם יחסים פנימיים התורמים לקידום תהליך חדשנות הדדי ודינאמי.
הפרק מתאר את מערכת החדשנות האזורית (RIS) בה מתמקד מחקר זה, כמבוססת על שתי תת-מערכות הנמצאות במרחב כלכלי-חברתי-תרבותי אחד. תת המערכת הראשונה היא תת מערכת ניצול ויישום הידע, בתוכה נמצאות החברות, הספקים, הלקוחות, השותפים והמתחרים. תת מערכת השנייה היא תת מערכת של יצירה והעברת ידע ובתוכה מגוון ארגונים המעורבים בייצור ובהעברת ידע. מרכיבים חיוניים בתת מערכת זו הם אוניברסיטאות, מוסדות חינוך, מוסדות מחקר, חברות הדרכה וכדומה. הספרות גורסת כי במקרה האידיאלי, בה מתקיימת סביבה חדשנית, מתרחשות אינטראקציות אינטנסיביות בין שתי תת המערכות ומתקיימת מדיניות ציבורית לעידוד המערכת באמצעות השקעות ציבוריות. מחקר זה נועד להביא בפני מקבלי החלטות המלצות לעידוד מערכות חדשנות קיימות במטרה לקיימן כסביבות חדשניות. על כן, חקר האינטראקציות והתהליכים הסינרגטיים ובחינת תרומתם לרמת החדשנות של המערכת חשובה ביותר להבנת התופעות ולגיבוש מתווה מדיניות מתאים. חקר האינטראקציות ותהליכי הסינרגיה ידון בפרק הבא.
פרק 3: קשרים וזיקות בין חברות
מערכת החדשנות האזורית מתוארת בספרות כקהילות המקובצות במרחב כשלכל אחת מהקהילות רמה ייחודית של יכולות חדשנות. בבסיס גישה זו עומדת הטענה שצמיחת האזור תלויה בעידוד אינטראקציה בין היכולות של הקהילות השונות באמצעות הכוונה ותיאום יכולותיהם של יצרנים, ספקים ולקוחות; וכן באמצעות הזנת הדינאמיות של התהליך על מנת שניתן יהיה להתמודד עם הצרכים המשתנים תדיר של השחקנים השונים במערכת.
3.1	גורמי משיכת ודחיפה של אינטראקציות בין ארגוניות
מספר גופי ידע בספרות עוסקים בגורמי המשיכה והדחיפה של הפירמה לבצע אינטראקציות חיצוניות והם: תיאוריות של ניהול אסטרטגי, תעשייה וניהול, וחדשנות. כל אחד מגופי הידע מחזיק בהנחות ותפיסות שונות לגבי אינטראקציות חיצוניות, כפי שיוצגו להלן.
3.1.1	תיאוריות לניהול אסטרטגי
תיאוריות לניהול אסטרטגי עוסקות בעיקר במבנה הארגוני, ובתנאים אשר מעודדים פירמות לבצע תהליכים סינרגטיים. הן נחלקות למספר גישות להן תפיסות והנחות שונות לגבי המונח אינטראקציות חיצוניות: גישת הכוחות התחרותיים, גישה מוכוונת משאבים, גישת היכולות הדינאמיות, הגישה האסטרטגית והגישה מוכוונת־הידע.
גורסת שאינטראקציות - (Porter 1980; 1985; Harrigan 1988) גישת הכוחות התחרותיים
חיצוניות הן המנוע לעיצוב התחרות מאחר שהן מעצימות את יתרונה התחרותי של הפירמה. שיתוף פעולה טכנולוגי נתפס ככלי המספק מענה לדרישות השוק ומגביר את יכולתה של הפירמה להחדיר טכנולוגיות חדשנות לשוק.
גורסת שיש לצבור - (Teece and Pisano, 1994; Teece et al., 1997) גישת היכולות הדינאמיות
ולפרוס מיומנויות ויכולות חדשות כל העת על מנת להיענות לדרישותיה של הסביבה המשתנה. אינטראקציות חיצוניות מהוות, על פי גישה זו, דרך לביסוס יחסים עם חברות אחרות (,Hamel 1991) בתקווה לרכוש את מיומנותן ולמזגן בתוך החברה.
גורסת שאינטראקציות - (Sanchez, 1993) הגישה האסטרטגית לרכישת טכנולוגיות חדשות
חיצוניות הן דרך המאפשרת לחברות להגיב להזדמנויות השוק.
Penrose, 1959; Rumelt, 1984; Wernerfelt, 1984; Barney and) גישה מוכוונת משאבים מניחה שיתרונה התחרותי של הפירמה מבוסס על - (Link, 1991; Mowery, Oxley et al., 1998
משאבים נדירים וייחודיים לה. שיתוף הפעולה הכרחי כאשר הפירמה מעוניינת לקבל גישה למקורות חיצוניים משלימים (1986 ,Teece).
Kogut and Zander, 1992; Conner and Prahalad, 1996; Grants,) גישה מוכוונת הידע
2000 ;1996a,b) - גורסת שתהליך יצירת הידע הוא התהליך המרכזי של הפירמה ובהתאם לכך שיתופי פעולה רצויים כאשר לא ניתן להשלים תהליך אינטגרציה של ידע ולהפכו למוצר. כמו כן, השילוב של תנאי אי ודאות ורמה גבוהה של שינוי טכנולוגי מקדמים שיתופי פעולה.
3.1.2	תיאוריות מתחום תעשייה וניהול
התיאוריות מתחום תעשייה וניהול אף הן ממוקדות ברמת הפירמה והשפעת פעולותיה על מבנה התעשייה, היעילות הכלכלית ורווחת החברה (Social Welfare). גישה זו שמה במרכז את החשש לכישלונו של ידע מדעי או טכנולוגי לחדור לשוק. זאת, בשל העובדה, שידע הוא מוצר ציבורי, שייצורו יקר ואילו השימוש בו באמצעות העברה זול יחסית (,D'Aspremont & Jacquemin 1988). על כן, שיתוף פעולה בתחום מחקר ופיתוח כדאי כלכלית לפירמה ומאפשר לה להרוויח מהמאמץ המשותף רווחים בהשקעה נמוכה יותר. כמו כן, שיתופי פעולה מקדמים רווחה כלכלית חברתית רחבה יותר לעומת מצבי תחרות, בהם לא מתקיימים שיתופי פעולה.
3.1.3	תיאוריות מתחום החדשנות
סביבה כלכלית בה מתרחשים שינויים טכנולוגיים באופן תדיר, המשפיעים על ביצועיי הכלכלה, יוצרת קושי מהותי לפירמה הבודדת. על כן, פירמות רבות מחפשות "אסטרטגיות קולקטיביות"
שבאות לידי ביטוי (Astley and Fombrun, 1983; Planko et at, 2016, Zhang et al, 2018)
בסוגים שונים של אינטראקציות על מנת להישאר בחזית הידע ולא לאבד יתרון תחרותי.
חברות נוקטות באסטרטגיות שיתופיות לקידום תהליכי חדשנות בשל היתרונות הרבים להן הן זוכות : החזר יתרון לגודל (2000 ,.Gulati, et al), השתתפות בסיכונים ועלויות (1986 ,Teece), שיפור היכולת להתמודד עם מורכבויות, הטמעת השפעות של למידה ורווחה, גילוי גמישות, יעילות ומהירות תגובה משופרים בתהליך החדשנות (2000 ,OECD). יתרה מכך, פירמה אשר מעוגנת
כאשר (Miles and Snow, 1984) ברשת של חברות יכולה לנצל יכולות מגוונות של חברי הרשת
הרשת צוברת כוח משמעותי בשוק ומעמד מרכזי בשל שליטה על מידע, נתח שוק, מוניטין ועוד.
יחד עם זאת, גורמי המשיכה והדחיפה לביצוע תהליכים סינרגטיים עם ארגונים חיצוניים לפירמה הם גם ביטוי של רמת ההתפתחות והפתיחות של מערכת החדשנות (Innovation ecosystem) בה הם פועלים (2011 ,Jackson). החברות במערכת החדשנות נדרשות לתאם פעולות רבות על מנת לקדם את מערכת החדשנות לדוגמא: פעולות להסרת חסמים רגולטוריים, קידום פעולות לעידוד הקמת תשתיות על ידי המדינה, תיאום תקינה וסטנדרטים לטכנולוגיה חדשה שהוחדרה לשוק וכך הלאה (2014 ,Goble). הדחיפה לשיתופיות, מנקודת מבט מערכתית, נובעת גם ממגמה חדשה בעולם העומדת במרכז תהליכי החדשנות והיא הפיכת מוצרים למוצרים חכמים. קרי, חיבור בין מוצרים פיסיים לידע בעל ערך. מהפיכה זו מכונה בעולם התעשייה: Industry 4.0 - Internet of (THINGS (IOT. חברות רבות שבעבר השתמשו במוצרים עתירי ידע לטובת ניהול ריצפת הייצור
או ניהול לקוחות הופכות להיות חברות דיגיטליות בעצמן. מהפכה זו תובעת מהחברות להיות באינטראקציה זו עם זו על מנת להפוך את מוצריהן למוצרים חכמים ואטרקטיביים (Gubbi et
.(al., 2013; Lee, 2015; Madakemetal, 2015
3.2	סוגי אינטראקציות בין חברות, מוסרות וארגונים
אינטראקציות בין ארגונים הם דפוסים הדדים של חליפין במשאבים בין שחקנים (לאו דווקא סימטריים) לדוגמא: כסף, לקוחות, זמן, מידע, אנרגיה וכדומה, אשר יוצרים את הגבולות בין המערכות (1971 ,Aldrich). חלק מהספרות מתארת יחסים בין ארגונים במונחים של קונפליקט וחלקה האחר באמצעות שיתופי פעולה. בפועל, שני המושגים רלבנטיים לבניית יחסים בין-ארגוניים לאורך זמן ונמצאים באופן מובנה ובמקביל בתוך המערכת, במשקל שונה, בהתאם לדרגת
.(Gillespie and Mileti, 1979; Alter, 1990) התפתחותה של מערכת היחסים ועוצמתה
המושג קונפליקט מוגדר בספרות כתהליך אינטראקטיבי שבא לידי ביטוי באי־הלימה, אי־הסכמה או הבדלים בין ישויות חברתיות (פרטים, פירמות, קבוצות וכדומה). קונפליקט מתפתח בתנאים הבאים: א. כאשר ישות כלשהי מעוניינת להשתלב בפעילות שאינה נמצאת בהלימה עם הצרכים או האינטרסים שלה; ב. כאשר העדפותיה של הישות אינן עולות בקנה אחד עם העדפות של הישות האחרת; ג. כאשר הישות מעוניינת במשאב אשר נמצא במחסור וגם הישויות האחרות מעוניינות בו; ד. כאשר מטרות ויעדים של ישות אחת סותרות מטרות ויעדים של ישות אחרת (,Rahim 2017). פתרון הקונפליקט יכול להתבטא בקשת של ביטויים מויתור ועד הסתגלות מוחלטת.
הספרות מתארת קו רציף עליו ממוקמות נקודות שונות המתארות יחסים פורמאליים ובלתי פורמאליים בין שחקנים. החל משלב התיאום בין החברות, עובר לרמת פיתוח משותף ומסתיים ברמה הגבוהה ביותר, חבירה בין ארגונים. קיימת הסכמה בקרב מרבית הגישות שההבדלים בין המושגים "תיאום", "פיתוח משותף" ו״חבירה" נעוצים בעומק האינטראקציות, רמת האינטגרציה, רמת המחויבות ומורכבות היחסים בין השחקנים (,Mattessich and Monsey
1992; Alter and Hage, 1993; Himmelman, 1996; Huxman and Vangen, 2000; 2005;
2013). בכל אחת מדרגות שיתוף הפעולה יכולה להיווצר אינטראקציה עם שחקנים בעלי אופי מוסדי שונה: אקדמיה, עמותה, גורם ממשלתי ועוד. יתרה מכך, סוג השותף נמצא על הרצף שבין ספק אשר מקיים קשרי גומלין טבעיים, גורם נייטרלי מבחינה תחרותית עסקית [אקדמיה או עמותה] ועד שחקן אשר מתחרה באותו שוק. מצב זה מכונה בספרות Coopetition. להלן נציג את דרגות שיתוף הפעולה.
3.2.1	תיאום בין חברות (Coordination)
תיאום היא פעולה במהלכה הארגון נוקט באמצעים שונים על מנת לקדם את מטרותיו ולנהל חוסר ודאות (1967 ,Thomson). באמצעות תיאום, ארגונים מגבירים את יכולתם להתמודד בהצלחה עם שינויים תכופים בסביבה ועם בעיות שלא ניתן להתמודד עימם כארגון בודד (Mulford and
1982 ,Rogers). בדומה למחקרים אחרים, אנו נתייחס למושג תיאום כמייצג רמה נמוכה של
Litwak and Rothman, 1970; Benson et al., 1973; Aiken et al., 1975; Alter,)שיתוף פעולה .(1990
3.2.2	פיתוח משותף (Cooperation)
פיתוח משותף הינו תהליך במהלכו כל שחקן מבצע חלק מהעבודה הנדרשת באופן עצמאי ובסופו מתקיים חיבור של כל חלקי העבודה לתפוקה אחידה (1999 ,Dillenbourg). פיתוח משותף הוא מעשה של עבודה משותפת עם שחקנים אחרים במטרה לפתור בעיה. מעשה זה יכול להתבצע באופן חד-פעמי או באופן קבוע, וכן יכול להתרחש בתוך, בין או מחוץ לארגון פורמאלי( ,Agranoff 2006). פיתוחים משותפים יכולים להתבטא בכל שלבי המוצר, מפיתוח ועד שלבי המכירה והשירות, אולם בפעילויות של חדשנות בקרב תעשיות עתירות ידע, הספרות שמה דגש על פיתוחים משותפים בתחום הפיתוח ובמיוחד על החלפת ידע.
פיתוחים משותפים אינם יוצרים חוקים פורמאליים, הם נוצרים כדי לקדם מטרות אינדיווידואליות (של חברות במקרה זה), בעלות זיקות בודדות ולרוב מחברות בין עובדים (בניגוד
(Gray, 1989 )(למנהלים
פיתוחים משותפים פורמאליים ושאינם פורמאליים מתרחשים פעם אחת בצורה אנכית - בין הארגון עצמו לספקים וללקוחות שלו; ופעם שנייה בצורה אופקית ־ בין הארגון לחברות מתחרות או למוסדות שאינם לכוונת רווח שמפתחים ידע דומה, לדוגמא: אוניברסיטאות, סוכנויות ממשלתיות ואחרים.
(Collaboration) 3.2.3 חבירת
ניתוח תוכן של הגדרות למושג ״חבירה״ שבוצעה על ידי החוקרות 1991) Wood and Gray) העלה הגדרה מצומצמת מקובלת בספרות לפיה חבירה (Collaboration) מתרחשת כאשר קבוצת בעלי עניין (ארגונים), בעלי זוויות ראיה שונות של העניין (או הבעיה), חוברים לתהליך אינטראקטיבי, המאופיין במבנים, נורמות וחוקים מוסכמים, כדי לפעול או להחליט בעניינם המשותף.
הגדרה זו הורחבה לתהליך, במהלכו שחקנים אוטונומיים שנמצאים באינטראקציות פורמאליות ושאינן פורמאליות, יוצרים יחד חוקים ומבנים על מנת לנהל את יחסיהם, וכן יוצרים שיטות פעולה שונות על מנת לקבל החלטות ולפעול בדבר עניינם המשותף; זהו תהליך המערב נורמות ואינטראקציות הדדיות שתורמות לכל הצדדים (2006 ,Thomson and Perry). השגת המטרות
Thomson, 2001;)המשותפות של הקבוצה דורשת תהליך סינרגטי המאופיין בתנועה ספיראלית
.(Brinkerhoff, 2002; Huxham and Vangen, 2005
המחקר הנוכחי התמקד בחקירת אינטראקציות בין פירמות עתירות ידע תוך שימוש בסיווג אשר הוצע על ידי 1989) Gray) לפיו קיימות 4 קטגוריות של חבירה: מחקרי, ייעוצי, קונפדרטיבי וחוזי. חבירה מחקרית היא החבירה הנמוכה ביותר המעידה על הצורך ברכישת אמון בקרב השותפים לה. לרוב היא תתקיים כאשר השותפים טרם הגיעו להסכמה בדבר תחום הפעולה או הבעיה המשותפת. חבירה ייעוצית נרקמת כאשר ישנם מספר שותפים שמסכימים על הגדרת הבעיה ועל האופציות הקיימות לטיפול בבעיה זו. מטרת החבירה להשפיע ברמת מדיניות על פתרון הבעיה ולכן התפוקה שלה תהיה נייר עמדה. חבירות קונפדרטיביות הן חבירות שיש הסכמה לגבי אופן הטיפול המיטבי בבעיה והשותפים מחליפים ביניהם משאבים, יוצרים חוקים ומבנים על מנת להתמודד עם פתרונה. חבירה חוזית היא החבירה המובנית ביותר בה השותפים חותמים על חוזים משותפים ויוצרים מבנה פורמאלי חדש לתיאום ויישום הפעולות.
לוח 3-1 מפרט את סוגי האינטראקציות הרלבנטיות תמריצים לשינויים טכנולוגיים תכופים והתמורות המצופות מכל אחד מסוגי האינטראקציות על פי 1989) Gray). יש לציין כי במקור מפרט הלוח תמריצים נוספים וסוגי אינטראקציות נוספות שאינם רלבנטיים למחקר זה כדוגמא: ועדות מנהלים- עובדים, דיאלוג ציבורי, גישור קונפליקטים ועוד.
תהליך החבירה כולל חמישה מימדים (מימד השליטה, מימד אדמיניסטרטיבי, מימד אוטונומי, מימד הדדיות, ומימד אמון ויחסי הגומלין) בעלי זיקות והשפעות הדדיות למרות היותם מימדים נפרדים זה מזה. התנועה בין המימדים תלויה במגוון משתנים, ביניהם היחסים הפנימיים בין חברי
Sink, 1996; Bardach, 1998; Thomson, 2001; Williams, 2002; Huxam and) הקבוצה וגורמים חיצוניים לקבוצה כמו תנאים (Vangen, 2005; Ospina and Sag-Carranza, 2005
מוקדמים (1991 ,Wood and Gray), אי ודאות, עמימות, הצורך לדווח למספר גורמים ושינויים
(Huxam and Vangen, 2000; Ospina and Sag-Carranza, 2005) בחברויות
המימדים נעים בין נמוך לגבוה אולם בשל מורכבות התהליך אין להניח סיבתיות. כמו כן, הספרות טרם דיווחה מהי המידה האופטימאלית ושיווי המשקל הנכון בין המימדים. מחקר שכלל 422
מצביע על מגוון רחב של חמשת המימדים אולם בחבירה (Thomson and Miller, 2002) חבירות
הממוצעת נמצאו רמות גבוהות של תהליכי קבלת החלטות משותפות, אדמיניסטרציה, הדדיות ואמון; במקביל, נמצאו רמות נמוכות יחסית של קונפליקט בין האינטרסים הפרטיים של כל ארגון לאינטרס הקולקטיבי של הקבוצה. למרות זאת, עלו קשים בתהליך החיברות עצמו. להלן מוצגים חמשת המימדים.
מימד השליטה ־ שותפים המעוניינים לחבור יחד חייבים להחליט יחדיו על מספר חוקים לטובת ניהול היחסים. בנוסף לכך, יש לקבוע מבנה באמצעותו ניתן להגיע להכרעות בדבר פעילות הקבוצה, מטרותיה והסדרי הכוחות בתוכה. תהליך זה הוא לב ליבה של החבירה והוא טומן בחובו תהליכי
Hellriegel et al., 1986; Wood and Gray, 1991; McCaffrey)משא ומתן והתחייבויות הדדיות הצלחת החבירה תלויה בנכונות .(et al., 1995; Clift et al., 1995; Crosby and Bryson, 2005
הצדדים לבקר את עבודתם ואף לכפות סנקציות, במידת הצורך, על שותפים שאינם עומדים בהסכמים המשותפים. הספרות מדגישה שלוש תכונות מרכזיות בתהליך המגבירות את הסיכוי לפעולה משותפת: אמינות, נאמנות והדדיות (1998 ,Ostrom). תהליך בניית האמון בין הארגונים
(Mattessich and Monsey, 1992; Ostrom, 1998) נמצא במתאם עם תקשורת פנים־אל-פנים
ועם יצירת אוירה אתית בין חברי הקבוצה המאפשרת להם לסמוך זה על זה ולקיים תהליך קבלת
.(Radin et al., 1996; Thomson and Perry, 2006) החלטות משותף
המימד האדמיניסטרטיבי ־ חבירה זקוקה למבנה אדמיניסטרטיבי כלשהו על מנת לעבור ממצב של שליטה לפעולה. מבנה זה כולל חלוקת תפקידים ברורה, חלוקת אחריות, הצבת גבולות ופירוט של המטרות ליעדים מדידים (2006 ,Thomson and Perry).
הביצוע במקרה זה מורכב במיוחד בשל היות השחקנים מתנדבים אוטונומיים(;1996 ,Huxham 2000 ,Gray) וגם בשל העובדה שמנגנוני תיאום מסורתיים כמו מבנה היררכי של שליטה, תהליכי
O’Toole,1996; Powell,) סטנדרטיזציה ונהלים אינם ניתנים לאכיפה בין גופים אוטונומיים 1990). הפתרון המוצע בספרות הוא קביעת מנגנון; Huxham and Vangen, 2005
אדמיניסטרטיבי המורכב מאנשים שתפקידם לתאם את הפעילות אבל גם ביכולתם לנהל את
Sagawa and Segal, 2000; Freitag) היחסים בין השותפים, מנגנון זה מכונה ״תיאום חברתי״ .(and Winkler, 2001; Williams, 2002
המימד האוטונומי ־ השותפים בחבירה עוטים עליהם זהות כפולה: הזהות הארגונית האוטונומית והזהות הקולקטיבית של החבירה. מציאות זו יוצרת קונפליקט מובנה בין האינטרס העצמי
Van de Ven et al., 1975; Wood and Gray, 1991; Bardach, 1998;)והאינטרס הקולקטיבי
2005 ,.Tschirhart et al). מתח זה מכונה בספרות "הדילמה של האוטונומיה והאחריותיות"
ומאחר שהשותפים בחבירה הם (Huxham, 1996) (Autonomy-Accountability Dilemma)
מתנדבים, לרוב הם יצדיקו את מעורבותם בחבירה במושגים המבטאים תרומה למטרות הארגוניות האוטונומיות שלהם.
מימד ההדדיות ־ ארגונים אשר נמצאים בשותפות רוצים להיתרם מהשותפות, באופן הדדי ובלתי תלוי בשותפים האחרים, באמצעות קידום אינטרסים עצמיים או קולקטיביים. הספרות מתעדת מקרים רבים בהם שותפים חשים שהם נתרמים הדדית וזאת בעיקר במצבים בהם ישנם חליפין: שותף אחד הוא בעל משאבים ייחודיים (מיומנויות, מומחיות) ואילו השותף השני זקוק למומחיות זו על מנת לבצע את משימותיו 
(Levin and White, 1961; Warren et al., 1975; Van de Ven, et al., 1975)
 הדדיות היא הבסיס לחיפוש אחר מכנה משותף (Cropper, 1996; Gray, 1989; Wood and Gray 1991). חבירה מתרחשת כאשר השותפים יכולים לרצות אחד את השני וליצור מצב של רווח לכל הצדדים (Hellriegel et al., 1986) (Win-Win Situation).
בניגוד לתהליכי משא ומתן שמתחילים בטיפול בגישות המנוגדות, הרי שאת תהליך חבירה יש להתחיל בגישות המשותפות, קהלי היעד המשותפים או באוריינטציה חברתית ומקצועית משותפת
.(Lax and Sebenius, 1986)
מימד אמון ויחסי גומלין ־ ארגונים מגיעים למצב של שותפות כאשר המחויבות הנתפסת של הצד האחר גבוהה ומתקיים אמון שהצד השני יגמול על כל פעולה שהשותף ייבצע באופן דומה כ- "עסקה הוגנת". על פי תורת המשחקים מצבים של "תן לי ואתן לך" יכולים בהחלט להוביל למצב של מחויבות אם הם חוזרים על עצמם. ככל שעובר הזמן, לומדים השותפים מה מצליח לגרום ליחסי גומלין הדדיים ומה לא.
היבט אחר של יחסים נורמטיביים הוא האמון. אמון מוגדר כאמונה משותפת של מספר פרטים בקבוצה שקבוצה אחרת (1) תנהג על פי מחויבויותיה המפורשות והבלתי מפורשות (2) תהיה כנה בתהליכי משא ומתן הקודמים למחויבות שלקחה על עצמה (3) לא תנצל הזדמנות בה היא יכולה להרוויח ערך מוסף גבוה משאר חברי הקבוצה (1996 ,Cummings and Bromiley) .
בדומה למחקרם של 2002) Thomson and Miller) גם התיאוריה המרכזית אשר מתמקדת בשאלה בדבר גבולות הפירמה ומתי פירמה תפנה לאינטראקציה עם גוף חיצוני היא תאורית עלות העסקה (Transaction cost theory - TCE) המהווה תיאוריה מרכזית בתחום האסטרטגיה (Argyres
.ומצביעה על מימדי מורכבות בתהליך החבירה (Ring and Van De Ven, 1992; Zenger, 2012
לפי תיאוריה זו, פירמה תפנה לשיתופי פעולה חיצוניים משיקולי יעילות בלבד, קרי כאשר התהליך הסינרגטי יעיל יותר מהאלטרנטיבה, אם נחשב את עלות הייצור ועלות האינטראקציה עצמה (1985 ,Williamson). הביקורת העיקרית על גישת TCE היא הסטאטיות שלה מאחר והיא בוחנת כל פעם אינטראקציה אחת בין שני שותפים ובכך אינה לוקחת בחשבון הפחתת עלויות של תהליכי
סינרגיה מתמשכים בין חברות. יחד עם זאת, תיאוריה זו מבססת את ההגדרות לשיטות פעולה אלטרנטיביות של חברות בשוק ואת המבנים האפשריים לביצוע שיתופי פעולה. לפי תיאוריה זו ישנם שני מדדים מובילים לבחינת האינטראקציה. הממד הראשון הוא רמת הסיכון. רמת הסיכון היא תוצר של אי וודאות מובנית בשיתוף הפעולה. חוסר היכולת לנבא אילו תהליכים יבשילו ואילו לא יבשילו במיוחד כאשר מדובר בחדשנות רדיקאלית [לא תוספתית]. הממד השני הוא ממד האמון שמוכר בספרות בשני אופנים. האופן הראשון הוא הבטחון שהשותף יעמוד בציפיות והשני הוא הבטחון ברצונו הטוב של השותף להשלים את השותפות (1992 ,Ring and Van De Ven). השילוב בין ממד הסיכון לממד האמון יוביל לבחירת מנגנוני המיסוד של החבירה. תיאוריה זו הובילה את החוקרים 2009) Leiblein and Macher) לפיתוח מטריצה בעלת ארבע קטגוריות אשר מבטאת דרגות שונות של מיסוד בריתות חוזיות במעמד הבעלויות ובמאפיינים. ציר ה- Y מבטא דרגה גבוהה או נמוכה של פעילות משותפת ואילו ציר ה-X מבטא דרגה גבוהה או נמוכה של אינטרס משותף. Technology Licensing אלו חוזים אשר מסדירים יחסי ספק לקוח וצד אחד בלבד משלם עבור השירות [אינם כלולים בעבודה זו על רצף השיתופיות];Co-development Contract אלו חוזים אשר מסדירים ומתאמים צוותי עבודה שונים אולם אין בהם הסדרה של נכסים; Minority Investment אלו חוזים אשר מסדירים בעלות על נכסי ידע ועמומים לגבי תיאום [כלולים בהגדרת רצף השיתופיות]; Joint Venture זו קטגוריה הכוללת חוזים אשר מסדירים את הבעלות על הנכסים ואת מנגנון הפעולה ליצירת התוצר המשותף [כלולים בהגדרת רצף השיתופיות]. מבנים וצורות של משילות [חוזיים בעיקר] ממשיכים לההות מוקד למחקר בספרות במטרה לבחון אם ניתן לפתור באמצעותם בעיות של חוסר ודאות ועמימות בדרגות שונות(,Nickerson ans zanger
. (2004; Das, 2016
(social Networks) 3.3 רשתות חברתיות
המושג רשת חברתית אינו עומד על רצף היחסים הפורמאליים אלא שייך למימד הלא-פורמאלי של יחסים בין פרטים, המשליך על יחסים בין ארגוניים.
כתגובת (Granovetter, 1985; 1991; 1992) מודל הרשת החברתית התפתח בספרות הסוציולוגית הגישה .(Williamson, 1975; 1985) נגד לתיאוריה הניאו-קלאסית להתפתחותם של מוסדות
הניאו־ממסדית גרסה שההתפתחות ארגונים ומוסדות במבנה פנימי היררכי היא תגובה רציונאלית לבעיות הנובעות מעלויות העסקה, שהן תוצר של רציונאליות מוגבלת וסתגלנות (1993 ,Pitelis).
התפתחות התופעה של ארגונים המתאמים ביניהם עסקאות גרמה למיסוד האמון במערכת הכלכלית. עבור סוציולוגים, הסכמים מפורשים ושאינם מפורשים, בין סוכנים שונים של ארגונים נתפשה כמעשה בונה אמון (1992 ,Harrison). בבסיס מודל הרשת החברתית עומדת הטענה שמתקיים יותר סדר באינטראקציות הבין־ארגוניות ופחות סדר באינטראקציות התוך־ארגוניות מהמתואר במודלים הכלכליים הקלאסיים (1985 ,Granovetter). הסיבה לכך היא קיומן של רשתות חברתיות המבוססות על יחסים בין אישיים חזקים שיכולים להתעלות מעל חסמי הארגון ולכן יחסים בין ארגוניים יכולים להתקיים בעוצמה גבוהה יותר מיחסים תוך־ארגוניים. יחסים בין אישיים חזקים נשענים באופן מוחלט על אמון והם שייכים למימד הלא-פורמאלי של יחסים בין אנשים וארגונים.
יחד עם זאת, השימוש ברשתות חברתיות הוא תהליך דינאמי אשר חלים בו שינויים תדירים. כיום חברות עסקיות וארגונים עושים שימוש ברשתות חברתיות גם לצרכים פורמאליים בעיקר בתחום התקשורת השיווקית של הארגון: חיזוק מעמד המותג, העברת מסרים וניהול משברים.
המימד המרחבי אינו קיים באופן אינהרנטי ברשת החברתית, אולם יש לרשת השלכות על המימד המרחבי. הסיבה לכך היא שרשתות חברתיות הן ביטוי של הון חברתי בר קיימא, שנוצר כשילוב בין היסטוריה משותפת ופעולה קבוצתית מתמשכת. חוזקן של רשתות חברתיות חובק קושי מובנה מאחר והרשת בנויה על אמון קודם, נסיבות חיים, תחושה של אינטרס משותף וציפייה לרווח משותף (1965 ,Olsen). חלק ניכר מנסיבות החיים המוקדמות הללו התחוללו בשל קרבה גיאוגרפית בין אנשים ובפרט היכן שהכלכלה המקומית התבססה על קשרים תרבותיים או אישיים בין שחקני מפתח. קשרי עבר ממשיכים להתקיים כי הרשת הכלכלית פועלת בדומה ל״מועדון" שאינו פתוח לחלוטין ואינו סגור לחלוטין. נגישות אליו תלויה בניסיון וקשרי עבר כמו גם בהשקעות של ממש בחיזוק האמון וקידום יחסים בין אישיים בהווה. מצב זה בהכרח נותן עדיפות למיקום משותף אולם טרם נקבע אמפירית במחקר מה משקלו של המימד המרחבי ביצירת רשתות אלה.
רשתות חברתיות מחזקות את חשיבותם של ״קשרים רופפים״ (1973 ,Granovetter), ישירים ועקיפים. ככל שהרשת מאפשרת לבנות יחסים באופן פלורליסטי יותר ופתוח כך השחקנים יכולים לרכוש קשרים רבים יותר ועם אנשים מקושרים יותר. נטייה זו יכולה להשפיע ברמה המרחבית על
תנועת עובדים בין חברות, על מעבר של ידע בין אנשים מחברות שונות ועל יצירת שיתופי פעולה פורמאליים בין ארגונים באזור (2001 ,Edquist). נטייה זו מועצמת ברשתות בתוך אגלומרציות מרחביות.
התמריץ להשקיע ברשתות חברתיות מקומיות בכלכלה גלובאלית, אינו גבוה. למרות זאת, אגלומרציות הן כר טבעי להתפתחות רשתות חברתיות כי הן מעניקות לחברי הרשת גמישות גבוהה ונגישות לשותפים בעלי התמחות ייחודית בעלות יחסית נמוכה (1992 ,Amin and Thrift).
חוקרים רבים ניסו להכריע בשאלת המתאם והנסיבתיות בין רשתות חברתיות ואגלומרציות
Larsen and Rogers, 1984; Scott, 1988; Saxenian, 1994; Suarez-Villa and) מרחביות אולם מתאם זה עם המימד המרחבי טרם הוכרע (Walrod, 1997; Arita and McCann, 1998
בספרות (2000 ,Gordon and McCann).
3.4	אינטראקציות ופעילות חדשנות
מחקרים אמפיריים שונים בוצעו על מנת לבחון את אופי התהליך הסינרגטי משנות השמונים של המאה הקודמת ועד היום. מרבית המחקרים התבססו על ארבעה מאגרי מידע גדולים מהם שניים חוצי ענפי תעשייה, SDC ו- MERIT-CATI ושניים ממוקדים בענף הביוטכנולוגיה, RECAP ו-Bioscan. בשנים האחרונות מחקרים רבים בתחום נעשו על סקרי החדשנות של האיחוד האירופי (CIS). בבדיקה שנערכה על ידי החוקרת 2009) Schilling) על מספר רב של כתבי עת בתחום האסטרטגיה והחדשנות נמצא כי 42 מחקרים פורסמו על בסיס מאגר 21 ,SDC מחקרים התפרסמו על מאגר 9 ,Bioscan מחקרים התבססו על MERIT-CATI ו-4 נוספים על מאגר RECAP.
המחקרים האמפירים הראשונים בתחום שיתופי הפעולה התבססו על מאגר MERIT-CATI Cooperative Agreements and Technology Indicators Information System. זהו מאגר מידע שניוני שנאסף על חברות מארה״ב, אירופה ויפן, בענפי תעשייה שונים, אשר כלל דיווח על חוזים פורמאליים לשיתופי פעולה מסוגים שונים אשר השתתפו בהם לפחות שתי פירמות. שיתופי פעולה של פירמות עם ארגונים מסוגים אחרים לא נכללו במאגר. המאגר נשען על איסוף חומרים מפירסומים, כתבי עת והודעות לציבור של החברות. המאגר נוהל באוניברסיטת Maastricht
מאגר מידע זה היה מוטה . (Schilling, 2009) בהולנד משנות ה- 60 ועד 2004 אז הופסק האיסוף
מאחר ולא שיקף את היקף התופעה בכללותה אלא רק את החלק הפורמאלי-חוזי שלה ורק את החלק שפורסם לציבור. יחד עם זאת, חוקרים שונים השתמשו במאגר זה על מנת לבחון את תופעת שיתופי הפעולה ובאופן ספציפי על מנת לבחון מגמות, וקשרים בין היקף התופעה לבין שינויים טכנולוגיים בענפי תעשייה ספציפיים.
הוא מאגר נתונים הנאסף על [Reuter-Thomson SDC Platinum alliances data ] SDC מאגר
ניירות ערך ומסחר בורסאי והוא שייך לחברת הפיננסים האמריקאית Thompson. מאגר זה הוא השכיח ביותר לשימוש במחקרים אמפיריים של חבירות. המאגר כולל עסקאות פיננסיות, מסחר
בניירות ערך, רכישות ומיזוגים. המאגר שואב מידע מהרשות האמריקאית למסחר בניירות ערך (SEC) וכן מפרסומים שונים על מסחר בזירה הפיננסית. מאגר זה מנסר הסכמי שיתוף פעולה בין ארגונים שונים בענפי תעשייה שונים, ובין השנים 1990- 2005 דווחו בו כ־ 52,000 שיתופי פעולה חוזיים.
מאגר Recombinant Capital) RECAP ) הוא מאגר של חברת היעוץ RECAP אשר מתמחה בענף הביוטכנולוגיה. נתוני המאגר נשענים על דיווחי החברות לעתונות או לספרות המקצועית, נתונים ממאגר SDC ומדיווחים ישירים ציבוריים של חברות ביוטכנולוגיה. במאגר מדווחות כ-24,000 חבירות חוזיות מאז שנת 1973. מאגר Bioscan מנוהל ומיוצר על ידי יועצי הבריאות בארה״ב ובו מדווחות פעילויות שונות במחקר ביוטכנולוגיה. במאגר מדווחות כ- 2000 חברות אשר ממלאות דיווח עצמי על פעילותן לאורך שנים באופן ישיר בשונה ממאגרי המידע השגיוניים שתוארו קודם. יחד עם זאת, המאגר אינו משקף את התופעה אלא רק את חלקה מאחר והוא מנטר חלק מהחברות בענף.
2009) Schilling) ביצעה מחקר מקיף בו חזרה על מספר מחקרי מפתח שהתבססו על שני המאגרים הגדולים והם:(1996) .Hagedoorn (2002) ,Powell et al ו־ (2001) .Schilling and Steensma במסגרת זו העבירה את שיטות העיבוד והניתוח ממאגר אחד למאגר שני, וההפך. מסקנתה ממחקר זה היתה ששני המאגרים אינם משקפים את התופעה והם מדגמיים בלבד. חוות דעתה הביעה ספק בדבר מהימנות הדיווחים ורמת ההטיה של המאגרים וזאת בשל שיקולים מסחריים (רמת החשיפה בתקשורת), בשל הטיית שפה (דיווח יתר לחברות מארצות דוברי אנגלית), וכך הלאה.
בשנים האחרונות מחקרים רבים על תהליכים סינרגטיים וחדשנות נעשו על סקרי החדשנות של האיחוד האירופי (Community Innovation Surveys). סקרי החדשנות נערכים מידי שנתיים ובשל שינוי במתודולוגיה לא ניתן לחברם לסדרת אורך.
כתוצאה מחסר במאגר מידע ראשוני ומהימן של תהליכים סינרגטיים בעלי אופי פורמאלי ושאינו פורמאלי מארגונים שונים, בענפי תעשייה שונים, היקף התופעה של תהליכים סינרגטיים בין ארגונים לא נאמד באופן ישיר אלא באמצעות סקר החדשנות האירופאי ועל ידי מאגרי המידע שניוניים שפורטו מעלה. סקר החדשנות האחרון של האיחוד האירופי (CIS4), פורסם בשנת 2009 וסוקר פעילויות חדשנות בין השנים 2002 - 2004 בקרב 26 מדינות באירופה וכולל מגוון ענפי תעשייה (NACE activities C to K). בסקר החדשנות נשאלת כל חברה אם הפיקה תוצרים חדשים בין השנים 2004-2002 ולאחר מכן מסווג את התוצרים לפי תוצרים בלבדיים או תוצרים שיתופיים. מחקרו של 2015) Srholec) מבוסס על הגל הרביעי של סקר החדשנות (CIS4), וממנו עולה כי שליש מהתוצרים מסווגים כשיתופיים. בדומה לסקר האירופאי, גם סקר החדשנות המבוצע על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל (2014) מצביע על כך ש 30% מהחברות שדיווחו על חדשנות טכנולוגית בין השנים 2010 - 2012 ביצעו שיתופי פעולה מסוגים שונים. סקר זה מבוצע במתודולוגיה דומה. מכאן יש להניח כי אומדן היקף התופעה נמצא בחסר כי אינו אומד את התהליכים הלא-פורמאליים ואת התהליכים שלא הפיקו תוצרים.
המחקרים הראשונים בספרות בחנו את רמת המיסוד של שיתופי הפעולה ומטרתם היתה לבחון את המניעים אשר הובילו ליצירת תהליכים סינרגטיים ואת המנגנונים הבין ארגוניים שאיפשרו
Ring and Van de Ven, 1992; Kleinknecht and Reijnen,1992;)את קיומם של תהליכים אלו .(Fritsch and Lukas, 2001; Tether, 2002; Belderbos et al, 2004; Mention, 2011
מבנים וצורות של משילות [חוזיים בעיקר] ממשיכים להוות מוקד למחקר בספרות במטרה למצוא מהם המנגנונים שבאמצעותם יכולים השותפים להתמודד עם בעיות של חוסר ודאות ועמימות
עוד הוכח בספרות שבסביבה חדשנית . (Nickerson ans zanger, 2004; Das, 2016) בדרגות שונות
זיקות בין ארגוניות פותחות ערוצים חדשים לרכישת ידע, מפחיתות אי ודאות ומגבירות למידה קבוצתית (2000 ,Camagni and Capello).
מספר מחקרים שילבו תכונות של תהליכים סינרגטיים במודלים המסבירים שונות בתפוקת החדשנות של הפירמה אולם כל מחקר התמקד בתכונה בודדת: סיווג מוסדי של השותף, אופי השותף, סוג הידע, אופי מתמשך של האינטראקציה (אינטראקציה שאינה חד-פעמית) והמיקום הגיאוגרפי של השותף, כמובא לעיל:
במחקרים שונים משתנה שיתוף הפעולה סווג לפי הסיווג המוסדי של השותף (פירמה, אוניברסיטה, משרד ממשלתי וכדומה) ונבחנה מידת ההשפעה של אופי השותף על גידול במכירות הפירמה לאורך מספר שנים. הממצא המשמעותי של מחקרים אלה הוא שמטרות החבירה ומכאן גם הגורמים לשיתופי פעולה משתנים בהתאם לסוג השותפים בחבירה (,Fritsch and Lukas
2001; Tether, 2002; Belderbos et al., 2004; Mention, 2011; Annique et al., 2010;
2011 ,Santamaria and Surroca). שונות בתמהיל השותפים סווגה במחקרים מאוחרים יותר להגדרה של הון חברתי מגשר לעומת הון חברתי מאחד וההון החברתי המגשר נמצא תורם יותר
.(Freel, 2006; Nieto & Santamaria, 2007) לתפוקת החדשנות
במחקרים אחרים סווג משתנה שיתוף הפעולה לפי אופי השותף (ספק, לקוח) ונעשתה הבחנה בין אינטראקציות אנכיות (אינטראקציות עם לקוחות וספקים) לבין אינטראקציות אופקיות (אינטראקציות עם פירמות שאינן בשרשרת הערך של החברה עם ארגונים ומוסדות אחרים) בשילוב עם ההבט המוסדי של הארגון השותף (2012 ,Parida et al). גוף ידע זה מצא כי ששיתופי פעולה לשיפור תהליכים שכיחים יותר בקרב חבירות עם ספקים ואילו תהליכי חדשנות במוצר שכיחים יותר עם לקוחות. עוד נמצא כי אינטראקציות אופקיות תורמות יותר לביצועי החברה (,Harabi
2000; Fritsch and Lukas, 2001 Inkmann, 2001; Atallah, 2002; Aschhoff and Schmidt 2008; Belderbos et al., 2006; Faria et al., 2010; Huang and Yu, 2011; Parida et al, 2012; .(Franco and Gussoni, 2013;Wang et al, 2015
בנוסף, נחקרה השפעתו של המשתנה סוג הידע על רמת האינטראקציה עם שותפים ונמצא שפירמות החותרות לחדשנות רדיקאלית נוקטות ביותר שיתופי פעולה ולאופי השותפים יש אינטרסים שונים בהקשר זה (2002 ,Tether). עוד נמצא כי מרבית החבירות הן חבירות בעלות המשכיות (Persistence Collaborations) וכי המשכיותה של חבירה טכנולוגית תורמת לתפוקת
חבירות אד .(Freel, 2006; Nieto & Santamaria, 2007; Belderbos et al., 2015 ) החדשנות
הוק לא השפיעו על תפוקת החדשנות, מלבד בחבירות בין פירמה לאוניברסיטה או למוסד מחקר אחר, שם נמצא אפקט גם בחבירות אד הוק (2015 ,Belderbos et al).
הספרות מצביעה גם על השפעתו של המיקום הגיאוגרפי של השותף בפילוחים שנעשו בין אינטראקציות בעלות אוריינטציה מקומית בצד אינטראקציות חוץ אזוריות לרמת החדשנות של הפירמה (2001 ,Sternberg and Amdt). מסקנה זו עולה גם ממחקרי חדשנות של האיחוד
.(Rothwell, Freeman et al., 1974; CIS 1, 1993; CIS 2, 1997; PACE 1, 1995) האירופי
חלק מהמחקרים התבססו על רישום פטנטים כתוצרי החדשנות של הפירמה ומהם עולה קשר חיובי
Ahuja, 2000; Baum et al., 2000;) בין תהליכים סינרגטיים לתפוקת החדשנות של הפירמה
2000 ,Stuart). בעשור האחרון מספר מחקרים עסקו בתרומתם של תהליכים סינרגטיים לביצועי החברה כפי שבאים לידי ביטוי בתפוקת החדשנות ובגידול במכירות. מחקרים אלה מתמקדים בעיקר בשונות בביצועי החדשנות או בשונות בביצועי המכירות כפונקציה של אופי השחקנים בחבירה ובשנים האחרונות גם כפונקציה של אופי השחקנים ואופי המשכיותה של החבירה. יחד
Belderbos et al, 2006; 2015; Faria et)עם זאת מספר המחקרים בתחום השני מצומצם מאוד al., 2010; Huang and Yu, 2011; Mention, 2011; Parida et al., 2012; Franco and Gussoni, .(2013; Wang et al., 2015
המחקר האמפירי של שיתופי פעולה אופקיים (בין חברות ומוסדות) בתחום המו״פ בוצע גם בתחום
Kleinknech and Reijnen, 1992; Konig, Licht and Staat, 1993; Licht,) הערכת מדיניות 1994). מטרתם הייתה לבסס את התועלות והמחירים של מדיניות עידוד; Arvanitis et al., 1995
חדשנות על ידי הממשלה. ממחקרים אלה עולה שמדיניות עידוד שיתופי פעולה במו״פ מורידה חסמים הקיימים בקרב חברות בודדות (Cost-Sharing), תורמת לניצול רחב יותר של הידע הנצבר ושל היתרון לגודל, מבטלת כפילויות בתחום המו״פ, עוזרת בהטמעת זליגת ידע טכנולוגי בארגונים, מסייעת לכך שיתחולל תהליך סינרגטי בו כל חברה משקיעה את יכולותיה הייחודיות ומפחיתה את
Harabi, 2000 ;Kaufmann et al., 2003; Breschi & ) סיכוניי ההשקעה של כל חברה בנפרד Cusmano, 2004; Roediger-Schluga & Barber, 2006; Schwartz & Bar-EL, 2007). תוצאות הניתוחים המרחביים; Avnimelech et al, 2007; Barber & Scherngell, 2011;
במחקרים אלה מצביעים על כך שלמימד הגיאוגרפי יש השפעה על תופעת הסינרגטיות אולם ההשפעה של המדיניות הציבורית על עידוד התפתחותם של מערכות חדשנות אזוריות, נמוכה יותר
(Scherngell & Barber, 2011)
שאלת המפתח בדבר השפעתם של תכונות משולבות של תהליכים סינרגטיים על ביצועי החדשנות
Tether, 2002; Das and Deng, ) של הפירמה נשארה עדיין פתוחה וטרם התבססה בספרות
(2000, Baum, 2000; Mitchell et al, 2002; Ferreira et al, 2013
3.5 סיכום
הסביבה החדשנית מורכבת משתי תופעות המתרחשות יחד, רמת חדשנות גבוהה של הפירמות ויחסי גומלין בין ארגונים. שני רכיבים אלה מובילים לרמת סינרגטיות גבוהה התורמת להעלאת רמת החדשנות של הפירמה הבודדת ושל האזור. פרק זה דן בתיאור תופעת הקשרים והזיקות בין ארגונים באמצעות פירוט סוגי האינטראקציות הקיימות על הרצף הפורמאלי (תיאום, שיתוף פעולה וחבירה) ובמימד הבלתי פורמאלי (רשתות) במטרה להתמקד בחקר תופעה זו.
הבנת תופעת קשרי הגומלין והזיקות בין הארגונים במערכת תסייע בגיבוש דרכים לעידוד אינטראקציות ותהליכי סינרגיה במערכות חדשנות קיימות על מנת לקדמן לסביבות חדשניות. תפקידה של המדינה ביצירת מדיניות לעידוד מערכות חדשנות, ובאופן ספציפי בעידוד זיקות וקשרי גומלין בין חברות, תידון בפרק הבא.
פרק 4: מדיניות חדשנות טכגולוגית
4.1	על המחשבה המדינית
מידת מעורבותה של הממשלה בשוק החופשי היא סוגיה פילוסופית ומדינית הטומנת בחובה ויכוח היסטורי בין זרמים שונים במדע המדינה ובכלכלה. עיקר הוויכוח מתקיים בין הזרם הרציונליסטי שמדגיש את תפקידו של השוק כמנגנון מתאם של המערכת החברתית באמצעות "היד הסמויה" של המחירים וגורס שמזעור מעורבות המדינה היא המבטיחה את מירב הרווחה הכלכלית; ובין האסכולה הקיינסיאנית המנחה ממשלות להתערב בכלכלת השוק כדי ליצור מצב של שיווי משקל בין הפרמטרים השונים במשק. יש להניח כי במקרים בהם הוכח כשל שוק יגיעו האסכולות השונות להסכמה בדבר נחיצותה של מעורבות הממשלה בהסדרה בשם ערך השוויון, אולם חילוקי הדעות יישמרו בכל הנוגע למידת המעורבות ורמת ההשקעה הציבורית הנדרשת לטיפול בכשל.
התיאוריה הרציונאליסטית הנשענת בין היתר על כתביו של אדם סמית׳ (1723-1790) מתארת סוגי אי שוויון שאנו מכנים אותם היום כשלי שוק. בכתביו הוא טוען שעל המדינה להתערב במקרים של כשל שוק, אולם מידת ההתערבות מצומצמת (למרות שלא נדונה) ומדגיש בעיקר את כשלי השוק הנוצרים בשל מוצרים ציבוריים.
קיינס (1883-1946) מתייחס באופן מפורש בספרו לסוגיה של תפקיד הממשלה בתמריץ להשקיע:
"פובליציסט איש המאה התשע עשרה או איש כספים אמריקני בן ימינו יראו בהרחבת תפקיד הממשלה, הקשורים בהתאמה בין הנטייה לצרוך והתמריץ להשקיע, חדירה נוראה לרשות הפרט; אני, לעומת זאת, מגן עליה כאמצעי המעשי היחיד למנוע הרס מוחלט של המבנים הכלכליים בקיימים וראה בה תנאי לתפקוד מוצלח של היזמה הפרטית. אם הביקוש האפקטיבי לוקה בחסר, לא זו בלבד שבזבוז המשאבים הוא שערורייה ציבורית בלתי נסבלת אלא שהיזם הפרטי המבקש להשתמש במשאבים אלה פועל כנגד כל הסיכויים. סכומי ההימור שלו גדושים באפסים ולכן, מכלול המשתתפים במשחק יפסיד אם כולם אחוזי מרץ ותקווה לשחק בכל הקלפים.״ (קיינס, 2007, עמוד 266 (תרגום עברי).
שורשי הסינרגטיות חבויים בשתי גישות מדיניות אמריקאיות מתחרות: הליברליזם הקלאסי והרפובליקניזם האזרחי (2004 ,Thomson and Perry). הליברליזם הקלאסי, שם דגש על האינטרס הפרטי, רואה בסינרגטיות תהליך שמאגד העדפות אישיות לתוך בחירות קולקטיביות באמצעות משא ומתן אינטרסנטי במהותו. ארגונים משתתפים בהסכמים לשיתופי פעולה במטרה לממש את מטרותיהם, מנהלים משא ומתן על אינטרסים מתחרים ומשנים קואליציות בעלות ערכים והשקפות שונות.
מאידך גיסא, הרפובליקניזם האזרחי, שמדגיש את המחויבות לישות גדולה יותר מהפרט (שכונה, עיר, מדינה וכיוצ״ב), רואה בחבירה תהליך אינטגרטיבי, שמאפשר דיון על השוני הקיים בין
הצדדים במטרה להגיע להבנות משותפות, רצון משותף, אמון וסימפטיה במטרה לממש את
.(March and Olsen, 1989; Perry and Thomson, 2006) הרצונות המשותפים
4.2	כשלי השוק
ההצדקה להשקעה ציבורית במו״פ ובתהליכי חדשנות היא טיפול בכשלי שוק שיפורטו להלן:
פערים בין מרכז ופריפריה- 1991 a,b) Krugman) שחקר את יחסי מרכז־פריפריה, מציג מסגרת המדגימה את האינטראקציות במרחב הגיאוגרפי וכיצד הן משפיעות על צמיחתם הכלכלית והחברתית של אזורים. 1991a) Krugman) הציג לראשונה סינתזה בין מודל מרכז-פריפריה לבין מודל הצמיחה האנדוגני הקלאסי ויצר את המסגרת הבסיסית של מודל הכלכלה הגיאוגרפית החדשה (NEG). מודל זה מסביר את היווצרותן של כלכלות אגלומרציה שונות במרחב הגיאוגרפי
לפי מודל זה אזורים רבים בפריפריה .(Krugman, 1991b; Fujita and Krugman, 2004)
הגיאוגרפית סובלים מרמת תשתיות נמוכה מאוד, שיעורי אבטלה גבוהים, רמה נמוכה של הכנסה לנפש והגירה שלילית של אוכלוסיות חזקות. לעומתם אזורי המרכז נהנים משגשוג הנובע מכושרם למשוך אליהם השקעות ומשום שהעלות השולית על היצור פוחתת. כלכלנים מכנים מצב זה כשל שוק המצריך התערבות כלשהי, לרוב ממשלתית. התערבות זו נחוצה על מנת לשנות את המצב באמצעות כלים כלכליים שונים כדוגמת תמריצים והשקעות ממשלתיות, שיעדן לצמצם את
Barro and Sala-i-Martin, 1991; 1992, 1995; Shefer and) הפערים בין המרכז לפריפריה .(Frenkel, 1999; Bar-El and Benyehuda, 2000; Cooke and Schwartz, 2008
כשלים מערכתיים - הספרות מצביעה גם על כשלים מערכתיים של מתחם תעשייתי שלם לבצע שינוי בתפוקות לטובת פעילויות חדשות שדורשות כישורים חדשים, או כשלים מוסדיים שיכולים לבוא לידי ביטוי בחוקים, נהלים, חסמים תרבותיים וכדומה (2005 ,Trajtenberg).
בנוסף לכך, קיימים שני כשלי שוק נוספים הפועלים בתחום הטכנולוגיה ומונעים מחברות פרטיות להשקיע בתהליכי מו״פ וחדשנות:
החזר נמוך על השקעה בשל זליגת ידע (Spillovers) ־ מאפיין בסיסי של השקעה בידע היא החזר לא תואם על ההשקעה. חברות פרטיות המשקיעות בידע לא יכולות בפועל להשיא את מלוא התשואה על ההשקעה כי הידע זולג החוצה ושחקנים אחרים יכולים לעשות בו שימוש כמעין מוצר ציבורי. יתרה מכך, רוכשי המוצר נהנים מיתרונות טכנולוגים חדשים שלא ניתן לתמחר אותם. שתי תופעות אלה מצביעות על כך שההחזר החברתי על ההשקעה גבוה יותר מההחזר הפרטי על
משמעותו של הפער על ההחזר היא שמשקיעים .(Arrow, 1962; Trajtenberg, 2005) ההשקעה
לא מעוניינים להשקיע את מלוא ההשקעה על ייצור הידע ופער זה משתנה בין סקטורים, טכנולוגיות, שלבים בפיתוח וכיוצ״ב.
א־ סימטרית במידע ופערי חמימון - מקור שני לכשל שוק ביצירת הידע הוא א-סימטריה במידע בין ממציאים לשחקנים חיצוניים (בנקים, קרנות הון סיכון ואחרים). פעילות חדשנות יוצרת
בהכרח מצב של א-סימטריה בשלבים הראשונים של ההמצאה ושל כתיבת התוכנית העסקית. הממציא מסתמך בשלב זה על מידע לא תמיד מבוסס על צרכי השוק ועל הנחות יסוד ראשוניות שאין למשקיע דרך להוכיח אותן. מצב זה פוגע ביכולתו של הממציא לקבל אשראי או הון. יתרה מכך, חשיפת מידע בשלבים הראשונים של הפיתוח יכולה לעיתים לסכן את תהליך המסחור כולו
.(Arrow, 1962; Kats, 1986) ולכן הממציא ינסה להסתיר מידע מהמשקיע
ביקורת רבה הושמעה בספרות בנוגע למדיניות לעידוד חדשנות. גישה אחת מעלה את הטענה שמעורבות נייטרלית בסקטורים שונים אינה יעילה כלכלית ולכן אינה יוצרת פריצת דרך. לעומת זאת, מדינות שנקטו במדיניות ממוקדת, במכוון או שלא במכוון, יצרו פערים חברתיים וכלכליים בין הכלכלה עתירת הידע ובין הכלכלה המסורתית (2005 ,Trajtenberg).
בספרות עלה החשש שמעורבות המדינה באמצעות עידוד שיתופי פעולה בתחום המו״פ דומה במידת מה ליצירת מונופול. מונופולים אינם יוצרים תהליכי חדשנות שיכולים לאיים על פעילויות קיימות בשוק ואז שיתוף הפעולה לא ייצר חדשנות (2000 ,Harabi). מכאן, שהרצון והצורך לתקן כשל שוק אחד יגרום לכשל שוק אחר.
התערבותה של המדינה בתחום הטכנולוגיה באמצעות מתן סובסידיות לשיתופי פעולה במו״פ יכולה להוביל לחוסר יעילות בתחומי הפיתוח בשל עודף משאבים או כפילויות. חוסר היעילות יכול להתבטא מאוחר יותר גם בכל הקשור לתמחור המוצרים (2000 ,Harabi).
יתרה מכך, במקרה הישראלי, השקעות ציבוריות שהופנו למו״פ ברמה המקומית וייצרו מוצרים חדשניים נמכרו לאחר שלב הפיתוח לחברות מחו״ל ומכאן זליגת הידע החוצה הייתה קלה מאוד (2005 ,Trajtenberg). ביקרות נשמעה על כך שהוצאה ציבורית גדולה מאוד הושקעה בידע שברובו עבר למדינות אחרות.
4.3	טיפולוגית של מדיניות
היווצרותה של מערכת חדשנות הוא תהליך אבולוציוני ארוך טווח. ברוב המקרים, לא ידוע כיצד תתפתח אותה מערכת ואילו ערוצים יובילו לבשלותה. מערכת חדשנות אזורית אינה מגיעה לשיווי משקל בשל אופייה האבולוציוני והדינאמיקה החזקה השוררת בתוכה: בכל מקום במערכת מתרחשים בו זמנית תהליכי חדשנות בעוצמות שונות (2001 ,Edquist). יתרה מכך, לא ניתן לדעת אם ערוצי ההתפתחות של המערכת הם האופטימאליים. נובע מכך שלא ניתן לשרטט דגם אידאלי של מערכת חדשנות אזורית או להפיק תכנית פעולה תכנונית גנרית.
בשלושת העשורים האחרונים אנו עדים לכיווני התפתחות חדשים במדיניות הפיתוח האזורי בעולם. מעבר מ׳מדיניות ישנה לפיתוח אזורי׳ שהתמקדה בצמצום פערים בין אזורים ובצמיחה כלכלית באמצעות חלוקה מחדש של משאבים כלכליים (economic redistribution), לעבר ׳מדיניות חדשה לפיתוח אזורי שמתמקדת בצמיחה מכלילה, העלאת רמת החיים ומעורבות אזרחית, באמצעות פעולות התערבות מבוססות-מקום [אזור] (2016 ,OECD). המדיניות הישנה
התמקדה במדיניות צמיחה כלכלית שמגדילה את התוצר המקומי הגולמי (תמ״ג) אך אינה מחלחלת לכלל שכבות האוכלוסייה ואינה מעניקה מענה הולם לצרכים סביבתיים וחברתיים.
מדינות שונות באירופה, קנדה ואוסטרליה הבינו שמדיניות המתמקדת בתמריצים כלכליים בלבד למשיכת עסקים לאזור נתון [כמו הפחתת מיסים] אינה אפקטיבית לאורך זמן מאחר ואותם עסקים אינם מתבססים באזור בטווח הארוך (2014 ,.Delgado et al). מעבר לכך, הצמיחה הכלכלית חלחלה באופן חלקי בלבד לכלל שכבות האוכלוסייה והנהנים העיקרים ממנה הן הפירמות, שתומרצו להגיע למקום, ושכבות אוכלוסייה חזקות. בנוסף לכך, מדיניות הפיתוח האזורי התמקדה בביסוס כלכלת ידע מתוך הנחה כי כלכלת הידע תוביל לצמיחה הגבוהה ביותר של האזור. כלי המדיניות השונים שננקטו בעולם וגם בישראל עודדו את התבססותה של כלכלת הידע אולם בפועל מדיניות זו הובילה ליצירת כלכלה דואלית אשר העמיקה את אי השוויון בין
.(Trajtenberg, 2005; Fagerberg et al, 2009) האוכלוסיות במרחב
האיחוד האירופי, לדוגמא, נקט בתחילה במדיניות פיתוח אזורי שכללה חלוקת תמריצים בלבד. לאחר מכן, חיפש האיחוד האירופי אסטרטגיה חדשה לבניית כלכלה מקומית מכלילה, תחרותית ובת קיימא על מנת ליצור איכות חיים גבוהה לתושבים. לשם כך, התמקד האיחוד האירופאי בהשקעה ציבורית בתעשיות מבוססות נכסים מקומיים, בפיתוח מיומנויות, בהגברת ההשכלה, בפיתוח עסקי וחדשנות (2014 ,OECD). אולם, לאחר בחינת רמת הפריון ומצב אי השוויון נקבעה בשנת 2016 מדיניות חדשה לפיתוח אזורי הקוראת לעידוד אזורים פרודוקטיביים, לאו דווקא ממוקדי כלכלת ידע, אשר משלבים אוכלוסיות בהדרה. מדיניות זו מטרתה צמצום הדרה ואי שוויון (2016 ,OECD). הגישה החדשה במדיניות לפיתוח אזורי היא רב ממדית ומורכבת. היא משלבת גורמים מדינתיים, וחוץ מדינתיים, בעלי זיקה שלטונית וכאלה אשר אינם בעלי זיקה שלטונית, בפעילויות פורמאליות ולא פורמאליות באזור על מנת ליצור כלכלה מכלילה שמטרתה העלאת איכות החיים באזור ומעורבות אזרחית פעילה שמחזקת את האזור מבחינה פוליטית (& Aslam
.(Corrado, 2012;Bagstad & Shammin, 2012; Wallace, 2013; OECD, 2013; Larson, 2013
מדיניות ממשלתית לעידוד חדשנות צריכה לייצר פורטפוליו של כלי מדיניות על מנת לגעת בהיבטים רבים להם השפעה על רמת החדשנות. בהכרח, מדיניות ממשלתית מגלה מעורבת גבוהה יותר במימדים מוסדיים וארגוניים של מערכת החדשנות אולם, יחד עם זאת, עליה להתייחס לתהליכים חברתיים המשפיעים על תהליך החדשנות.
השחקנים, הלוקחים חלק בפעילות הפיתוח, מפוזרים על פני רמות שונות בהיררכיה המרחבית [מקומי-אזורי-לאומי-גלובאלי]. המדיניות החדשה לפיתוח אזורי יוצרת הבנייה מחדש של מוסדות [מיסוד] במקומות חדשים בהיררכיה המרחבית וכתוצאה מכך היא יוצרת מבנה היררכי חדש של המדינה (2009 ,Passi).
שני רעיונות מרכזיים עומדים בבסיס הגישה:
1.	פיתוח אזורים בעלי יכולת קיום כלכלית - פיתוח כלכלה מקומית תחרותית בהתבסס על הידע והנכסים המקומיים. כל האזורים יכולים לבסס כלכלה מקומית אולם רק חלקם יהפכו לשחקן בולט ודומיננטי בכלכלה הלאומית או בכלכלה הגלובאלית.
2.	מדיניות מבוססת-מקום - מדיניות מבוססת מקום כוללת שלושה עקרונות: תכנון אזורי המבוסס על נכסי האזור במטרה להשיא תועלות בטווח הארוך; שימוש באמצעים שונים המותאמים לצרכי האזור כגון: יצירת ריכוזי תעשייה, יצירת פרויקטים לעידוד חדשנות ומיומנויות עובדים, או שיתופי פעולה בין מגזריים; תכנון אשר משתף את השלטון המקומי והאזורי על מנת לתת ביטוי וקול לצרכי הציבור.
שחקנים שונים במערכת האזורית יכולים להעצים את המערכת ולהשפיע על כיווני התפתחותה באמצעות כלים ושיטות רבים בשל העובדה כי התהליכים הפנימיים הם רב ממדיים ורב מוקדיים. שחקנים פרטיים, חברות ומשקיעים, יכולים לדוגמא להשקיע משאבים בתהליכי פיתוח ידע; הממשלה יכולה להשתמש במגוון כלי מדיניות החל מהסרת חסמים רגולטורים ועד תמיכות ישירות; ואילו ארגוני מגזר שלישי יכולים להוביל תהליכי אינטגרציה או להשפיע על חלחול הצרכים של התעשייה לתכני הלימוד במערכת החינוך.
ישנו ויכוח בספרות ביחס להשפעתה של הגלובליזציה על התפתחות אגלומרציות( Krugman and
.(Venables, 1995; Martin and Ottaviano, 2001; McCann, 2001; Fujita and Thisse, 2002
מצד אחד התמחות אזורית והתקבצות במרחב של פעילות כלכלית מובילה לאזורים תחרותיים עתירי ידע הנמצאים תחת כללי משחק המוכתבים על ידי הכלכלה הגלובאלית. במקביל, עולה ההנחה שמשקלה של הקרבה הגיאוגרפית לפעילות עסקית פוחתת שכן רמת הפעילות היא גלובאלית (2007 ,OECD). קרי, ההתקבצות הראשונית של הפעילות נובעת ממאפייני התמחות ייחודיים והיא נמשכת בשל היתרון לגודל שיוצרת האגלומרציה.
מקבלי החלטות עוסקים רבות בהבנת הדינאמיקה הטבעית של הפעילות הכלכלית והחלטות המיקום בהקשר זה בשרשרת ערך גלובאלית 
Gokhberg and Meissner 2013; Carayannis et) 
2017 ,al). יתרה מכך, תהליכי הגלובליזציה וההתפתחויות הטכנולוגיות המהירות מאפשרים מעבר ממערכת יצור מקומית למערכת ייצור גלובאלית אשר יכולה באופן תיאורטי לשמר תהליכי העברת ידע ללא צורך בתופעת ההתקבצות. קרי, אנו עדים למעבר ממודל של העברת ידע מבוסס-קרבה למודל העברת ידע אלטרנטיבי מבוסס-רשתות ייצור גלובאליות אשר צולח מרחקים גדולים. גישה זו מתמקדת בהשפעתה של רשת הייצור הגלובאלית [החברות המתמחות, הספקים והלקוחות] על הפעילות האזורית מעבר להשפעתם של המוסדות האזוריים [סוכנויות ממשל, איגודי עובדים, עסקים מקומיים] ומתארת תופעה זו כ-עליית מדרגה (Scaling) של ההשפעה המוסדית על המערכת האזורית (2004 ,.Coe et al). התנאים ההכרחיים להתפתחותם של אזורים תחרותיים בהיררכיה הגלובאלית הינם: א. קיומה של התמחות ויתרון לגודל באזור; ב. הצורך בהתפתחותה של כלכלה מקומית אשר תומכת את ההתמחות (Localization economy) במסגרת רשת הייצור הגלובאלית; ג. קיומם של מוסדות אזוריים אשר יכולים לבסס פעילות גלובאלית וגם למצות את הפוטנציאל האזורי (2004 ,.Coe et al).
אזורים תחרותיים פועלים תחת שלוש היררכיות של תנאי שוק: אזורי, לאומי וגלובאלי. הם מושכים אליהם השקעות רבות והגירה חיובית של הון אנושי יצירתי. מערכת אזורית עתירת ידע היא מערכת בה ממוקמות חברות עתירות ידע רבות, ספקים נלווים בעלי מומחיות בפיננסים,
ביטוח, כתיבה והדרכה טכנית, אנשי תוכן וכך הלאה. גרעין זה מושך שחקנים נוספים להתמקם במערכת ולספק שירותים שונים להון האנושי בהיבטי חיים שונים.
מטרה מרכזית במדיניות ממשלתית היא הקצאת משאבים אופטימאלית ברמה האזורית וזאת על מנת לשמור על שיווי משקל ולשפר את יכולות ההתפתחות של המערכת. עם זאת, מדיניות ממשלתית שואפת גם להסיר כשלים במערכת (באמצעות רגולציה ומשטרי הגנה) ולהסיר כשלי שוק מבניים (באמצעות הגבלים) הפוגעים ברמת התחרותיות ובתהליכי יצירת ידע. מדיניות ממשלתית יכולה לכלול עידוד פעילויות שונות של מערכת חדשנות לדוגמא: עידוד פעילות יזמית, עידוד תהליכי יצירה והעברת ידע, תיעדוף של אופציות טכנולוגיות, עיצוב השוק לטובת חדירת מוצרים חדשים ושימושים חדשים, מימון תהליכי למידה, מימון תשתיות ועוד.
הראשונה : (Nauwelaers, 2011) אנו עדים לשתי גישות בסיסיות בקביעת מדיניות לעידוד חדשנות
היא הגישה הנייטראלית, Laissez-fair, המדגישה אי התערבות מוחלטת בכוחות הטבעיים של השוק והתמקדות בשיפור "תנאי המסגרת" לקיומה של מערכת חדשנות. לפי הדוגלים בגישה זו, לא יתבצע תיעדוף בין ענפי תעשייה או טכנולוגיות ספציפיות ולא יבוצעו השקעות ממוקדות מטרה. הגישה השנייה היא הגישה המערכתית לפיה ההחלטה לקדם שדה מסוים תיקבע על פי תרומתו לחדשנות. על פי גישה זו מדיניות ממשלתית תפקידה לתאם ולעצב את הזיקות בין רכיבי המערכת השונים ולא להתערב בתהליכי שוק, שמתרחשים ממילא. הגישה המערכתית מכירה בכך שישנה שונות במבנה המוסדי בין מדינות ולה השפעה על הטכנולוגיות השונות או הסקטורים שיצליחו להתפתח ולהתבסס באזור.
אנו עדים להבדלים שבין מדיניות ניטראלית למדיניות מתעדפת (Targeting) שמטרה לקדם ענף, אזור או טכנולוגיות מסוג מסוים. אם כי כיום קיימת הסכמה רחבה בין חוקרים ואנשי שדה שמדיניות ממסדית ממוקדת לעידוד חדשנות וטכנולוגיה יוצרת תנאים הכרחיים המאפשרים
Malecki, 1991; OECD, 2005a; Gets and) צמיחה כלכלית בת קיימא עבור מדינות ואזורים
2008 ,Segal). נוסף לכך, יש להבחין בין מדיניות "מלמטה-למעלה" המעודדת תהליכים שנוצרים בשטח על ידי זיהוי נכסים והשקעה בהם, לעומת מדיניות "מלמעלה־למטה" שגורמת לתהליכים לנבוט בשטח באופן מלאכותי.
אחת הטיפולוגיות למיון כלי מדיניות לעידוד חדשנות פותחה על ידי החוקרים Rothwell and 1981) Zegveld) אשר איחדו את כלי המדיניות לשלוש קטגוריות: מבוססי-ביקוש, מבוססי-היצע ומבוססי-סביבה. כלי מדיניות מבוססי היצע הם כלים אשר מספקים משאבים בסיסיים לחדשנות כמו מוסדות חינוך, אוניברסיטאות, רשתות לא פורמאליות והדרכה טכנית. כלים מבוססי סביבה הינם כלי מדיניות המווסתים את הסביבה בה פועלות חברות כולל האמצעים שהמדינה נוקטת על מנת להשפיע על המערכת הפיננסית והמערכת המשפטית. כלי מדיניות מבוססי ביקוש הם רכישה ציבורית של מוצרים ושירותים מהמגזר הפרטי. הם כוללים גם עידוד או דיכוי של ייצוא וייבוא לתוך המדינה. לוח 4-1 מתאר את הטיפולוגיה.
במידה וממצאי המחקר כאן יצביעו על קשרים בין סינרגטיות לרמת חדשנות אזי תעלה השאלה איזו מדיניות ציבורית משרתת בצורה המיטבית אינטראקציות אלה. המחקר יעסוק בניתוח שאלה זו באמצעות הטיפולוגיה שהובאה מעלה.
4.4	תפקיד המדינה
תפקיד המדינה בא לידי ביטוי במספר אופנים:
תכנון ־ עיצוב מדיניות ממשלתית לעידוד מערכות חדשנות הנשענת על הגישה הכלכלית המקבלת את עקרון מעורבות מדינה בתהליכים כלכליים. גישה זו אינה טריוויאלית וכלכלנים רבים חולקים עליה בטענה שניסיון לפתור כשל שוק אחד יכול ליצור כשל שוק אחר. בדרך כלל, מדיניות ממשלתית לעידוד מערכות חדשנות תתבסס על פורטפוליו מפורט ובו מטרות, כלים ומשאבים לביצוע וליישום. מאמצים אלה מסתכמים בסכומים לא מבוטלים של מימון ציבורי (השקעה ציבורית) לעיתים לטובת עידוד ענף ספציפי, חברות פרטיות או ארגונים שאינם לכוונת רווח.
אחריותיות (Accountability) ־ בדומה לכל הוצאה ציבורית, נדרש להוכיח שהקצאת המשאבים הכרחית, יעילה, אפקטיבית (מועילה) ובת קיימא. זהו צורך אמיתי כאשר משאבי המדינה מוגבלים ובמיוחד בעתות משבר כלכלי.
תהליך קבלת החלטות רציונאלי שואף להיות מבוסס נתונים במטרה לזהות מגמות, נכסים, חוזקות וחולשות בזמן אמת ובאופן מתמיד. זהו תהליך לומד ודינאמי הדורש תיקון והתאמה באמצעות משובים מהשטח עד למצב אופטימום. בנוסף לכך, נדרש לקבוע מהם מדדי ההצלחה של מדיניות ההתערבות על מנת להגביר את היכולת להעריך, בבוא העת, את מידת הצלחת ההתערבות. כפי שמציין פרופ׳ בן ישראל, יו״ר המולמו״פ:
"תנאי מוקדם לקביעת מדיניות לאומית נבונה ומושכלת למדע ולטכנולוגיה, הינו קיומה של תמונה עדכנית, מקיפה, מעמיקה ומהימנה של מצב המו״פ והחדשנות בישראל על כל היבטיהם. לשם כך החלה המולמו״פ לפני כמה שנים להקים מערך נתונים לאומי על מו״פ״ (גץ, 2010).
הדרישה לשקיפות ולמסירת דין וחשבון לציבור יוצרת בהכרח צורך בהפניית משאבים לתהליכי הערכה מעצבים, ליצירת כלי הערכה ומדדים לבחינת ההתערבות. ללא תכנון מוקדם של מסגרת ההתערבות וביצוע מחקרי הערכה לא ניתן לקיים תהליכי אחריותיות (Accountability).
משילות (Governance) ־ המדינה אינה עוד שחקן במערכת החדשנות, תפקידה ליישם מדיניות לאורך זמן ובצורה אפקטיבית באמצעות שימוש בכלים העומדים לרשותה בתחום המוסדי, הכלכלי או המשפטי. על כן, הספרות ממליצה בכל הקשור ליישום אפקטיבי של מדיניות זו לקיים פיקוח ואף לנהל (במידת האפשר) חבירות פורמאליות או תוכניות לשיתופי פעולה שונים בין מגזרים, שלא קיבעו מערכת תיאום ובקרה משותפת (2006 ,Agranoff). המדינה נדרשת לתקן כשלי שוק גם באמצעים רגולטורים ומשפטיים ולא רק באמצעות כלים פיננסיים, אולם עליה לבקר את פעולותיה על מנת שלא ליצור כשלי שוק חדשים.
חיזוק השירותים הציבוריים ־ תפקיד המדינה לסייע ולקדם את התנאים הסובבים את המערכת. כפי שצוין, שני תהליכים מתרחשים במקביל במערכות חדשנות אזוריות. התהליך הראשון הוא הימצאותו של הון אנושי איכותי ומיומן באזור והתהליך השני הוא הגירה של עובדים לתוך האזור
בשל רמת הפתיחות שלו למגוון ולשונות. תפקיד המדינה בעידוד תהליכים אלה הוא חיוני והיא יכולה לקדם אותם באמצעות חיזוק מערכות החינוך, הבריאות, הרווחה והתרבות באזורים בהם יש רצון לפתח מערכות חדשנות (2008 ,Cooke and Schwartz). יתרה מכך, עליה לשמר את רמת השירותים באזורים בהם מערכות חדשנות כבר פועלות.
4.5	סיכום
פרק זה דן בתחילה בסוגיה הפילוסופית של מעורבות הממשלה בשוק החופשי ומציג את הגישות השונות להתמודדות עם סוגיה זו. ההסכמה בדבר הצורך במעורבות ממשלתית מתגבשת במקרים בהם מתגלים כשלי שוק ובתחום הטכנולוגיה והחדשנות כשלי השוק המוסכמים בספרות הם: פערים חברתיים־כלכליים בין מרכז ופריפריה, החזר נמוך על השקעה בשל זליגות ידע וא-סימטריה במידע ופערי המימון. יחד עם זאת, למרות ההסכמה בדבר הצורך במעורבות ממשלתית במקרים אלה, טרם התגבשה הסכמה בדבר מידת המעורבות הנדרשת ומהי רמת ההשקעה הציבורית הראויה לטיפול בכשלי שוק אלה.
מטרה מרכזית במדיניות ממשלתית אזורית היא הקצאת משאבים אופטימאלית וזאת על מנת לשמור על שיווי משקל ולשפר את יכולות ההתפתחות של המערכת האזורית. עם זאת, מדיניות ממשלתית שואפת גם להסיר כשלים במערכת (באמצעות רגולציה ומשטרי הגנה) ולהסיר כשלי שוק מבניים (באמצעות הגבלים) הפוגעים ברמת התחרותיות, בנכונות לשתף פעולה ובתהליכי יצירת ידע. הפרק מציג גישות שונות בתחום המדיניות ואת כלי המדיניות העומדים לרשות המתכננים המוצגים כטיפולוגיה: כלי מדיניות מבוססי ביקוש, כלי מדיניות מבוססי היצע ומדיניות מבוססת סביבה.
עיצוב מדיניות ממשלתית לעידוד מערכות חדשנות נשענת על הגישה הכלכלית המקבלת את עקרון מעורבות מדינה בתהליכים כלכליים. אולם מדיניות זו חייבת לנבוע מתוך למידה והבנת התחום על מנת לקדם מדיניות אפקטיבית. בדומה לכל הוצאה ציבורית, נדרש להוכיח שהקצאת המשאבים הכרחית, יעילה, אפקטיבית (מועילה) ובת קיימא. יתרה מכך, עליה לפקח שמעורבותה אינה יוצרת כשלי שוק חדשים והשקעותיה מופנות לאפיקים הנכונים.
המחקר הנוכחי מתמקד בחקר תהליכי הסינרגיה, ושם לו למטרה לבחון מהי המדיניות הממשלתית וכלי המדיניות הנדרשים על מנת לקדם תהליכי סינרגיה במטרה לסייע בקביעת מדיניות אפקטיבית יותר לקידום סביבות חדשניות.
פרק S: מטרות, שאלות והשערות המחקר
5.1	ההצדקה למחקר
במהלך שנות ה-80 וביתר שאת בשנות ה-90 נצפה גידול משמעותי במספר החבירות הבין ארגוניות למטרות שיתופי פעולה במו״פ ובעיקר בתחום הביוטכנולוגיה וטכנולוגיית המידע (Tyler and
שגרם להתחלת התעניינות אקדמית בתחום. גוף הידע (Steensma, 1995; Hagedoorn, 2002
הראשון שהתפתח יצא מדיספלינת הניהול והעמיק בחקר הגורמים המחוללים את התופעה (ראה הרחבה בפרק 3.1). במקביל, החל להתפתח גוף ידע בדיספלינת תעשיה וניהול שהתמקד בקשרים שבין שיתופי פעולה במו״פ, השקעות במו״פ וזליגת ידע בתוך ארגונים (ראה הרחבה בפרק 3.1). ממצאי המחקרים שדווחו הצביעו על תובנה משמעותית - העברת מידע בין ארגונים היא התמריץ לשיתופי פעולה בין ארגונים המביא עימו לגידול בהשקעות במו״פ.
מאז תחילת שנות האלפיים, החלו לשלב תכונות שונות של תהליכים סינרגטיים במודלים המסבירים שונות בתפוקת החדשנות של הפירמה אולם כל מחקר התמקד בתכונה בודדת: סיווג מוסדי של השותף, אופי השותף, סוג הידע, אופי מתמשך של האינטראקציה (אינטראקציה שאינה
Harabi, 2000;; Fritsch and Lukas, 2001;) חד-פעמית) והמיקום הגיאוגרפי של השותף Inkmann, 2001; Sternberg and Arndt, 2001; Atallah, 2002; Tether, 2002; Belderbos et al, 2004; 2006; 2015; Freel, 2006; Nieto & Santamaria, 2007; Annique et al, 2010; Mention, 2011; Santamaria and Surroca, 2011; Huang and Yu, 2011; Parida et al., .(2012; Franco and Gussoni, 2013;Wang et al., 2015
חלק מהמחקרים התבססו על רישום פטנטים כתוצרי החדשנות של הפירמה ומהם עולה קשר חיובי
Ahuja, 2000; Baum et al., 2000; ) בין תהליכים סינרגטיים לתפוקת החדשנות של הפירמה
2000 ,Stuart). אולם, בעשור האחרון מספר מחקרים עסקו בתרומתם של תהליכים סינרגטיים לביצועי החברה כפי שבאים לידי ביטוי בתפוקת החדשנות ובגידול במכירות. מחקרים אלה מתמקדים בעיקר בשונות בביצועי החדשנות או בשונות בביצועי המכירות כפונקציה של אופי השחקנים בחבירה ובשנים האחרונות גם כשילוב של אופי השחקנים ואופי המשכיותה של החבירה.
Belderbos et al., 2006; 2015; Faria)יחד עם זאת מספר המחקרים בתחום השני מצומצם מאוד et al., 2010; Huang and Yu, 2011; Parida et al., 2012; Franco and Gussoni, 2013;
.(Mention, 2011; Wang et al., 2015
יש לציין כי מרבית המחקרים שבוצעו בתחום נשענו על סקרי חדשנות לאומיים אשר דווחו בהם בהם רק חבירות פורמאליות אשר יש להן תפוקה מוכחת. בנוסף לכך, רמת הפירוט על תכונות האינטראקציה היתה מצומצמת. בשנים האחרונות על עדים למספר מחקרים בודדים אשר ביצעו סקרי שדה יעודיים לאינטראקציות אשר ניתן לבנות מהם בסיסי מידע ברמת המיקרו.
על רקע זה, המניע האמפירי והתיאורטי למחקר זה הוא העמקה בחקר של תהליכי הסינרגיה כדי לגבש קווים למדיניות ציבורית אפקטיבית שתסייע לאזורי תעשייה ומדע, שכבר מקובצים
גיאוגרפית, לממש את הפוטנציאל הגלום בהם בסביבות חדשניות. הספרות עברה בשנים האחרונות מתיאור איכותני של תהליכי סינרגיה אשר מתקיימים בתוך ומחוץ למערכת החדשנות האזורית למדידה כמותית של זיקות אלה. אולם, מדידה זו עדיין בתהליכי התפתחות ונשענת על אמידת ערכם של מאפיינים בודדים בתהליכי אינטראקציה. עיקר המחקר בוצע על מנת לאמוד את השונות בתרומתם של תמהילי שותפים שונים לתפוקת החדשנות ולגידול במכירות. המוקד לא הושם על אמידת האינטראקציה כמשתנה העומד בפני עצמו. המחקר הנוכחי הציע מסגרת מדידה חדשה שמטרתה לאמוד את הערך המוסף שהתקבל מהאינטראקציה לכשעצמה על היקף החדשנות והגידול במכירות של הפירמה ולאחר מכן את הערך המוסף של שילובי מאפיינים על היקף החדשנות והגידול במכירות של הפירמה.
תיאורטית המחקר שבוצע מרחיב את הבנת התופעה בשל העובדה כי עד כה המחקר הקיים טרם העמיק באפיון מקיף של תכונות האינטראקציה, אלא התמקד במספר תכונות אשר נכללו בסקרים הלאומיים: סיווג מוסדי של השותף, אופי השותף, סוג הידע, אופי מתמשך של האינטראקציה (אינטראקציה שאינה חד-פעמית) והמיקום הגיאוגרפי של השותף. במחקר זה נעשתה העמקה והרחבה לתכונות נוספות, לדוגמא: שלב בחיי החברה, שלב בחיי המוצר, משך זמן החבירה, מנגנוני שיתוף ועוד. המחקר התמקד בהשפעת סוגים שונים של אינטאקציות על ביצועי החדשנות של הפירמה הבאות לידי ביטוי בשילוב תכונות ולא בהשפעתן של תכונות בודדות. האבחנה בין סוגי אינטראקציות, האסטרטגיה אותן הן משרתות והערך המוסף שלהן תוכל לסייע למקבלי החלטות לקבוע אילו סוגי אינטראקציות לעודד על מנת להשיג מטרות מדיניות שונות. בחינת התרומה של סוגי אינטראקציות הבנויות מאשכולות של תכונות על ביצועי החדשנות של הפירמה מהווה תרומה מתודולוגית נוספת. שילוב תכונות על בסיס ניתוח אשכולות לא דווח בספרות המחקרית עד כה.
המחקר המוצע מחדש מתודולוגית בכך שהוא מרחיב את בחינת היקף התופעה לחלקים הלא פורמאליים שלה ומעמיד טיפולוגיית מצבים הממוקדת בשיתופי פעולה שטרם דווחה בספרות. המחקר התבסס על סקר שדה אשר כולל אינטראקציות חוזיות ושאינן חוזיות, בעלות תפוקה ושאינן בעלות תפוקה. האינטראקציות דווחו על ידי מנכ״לי חברות עתירות הידע כך שרמת האמינות של המידע גבוהה יותר ממאגרי מידע אחרים שנאספו בעבר באמצעות נתונים משניים שדווחו במדיה. המחקר מאפשר להמשיג מחדש את רצף השיתופיות מרמת התיאום ועד לרמת החבירה לאור העובדה כי הוא כולל אינטראקציות לא חוזיות. יתר על כן, המחקר יצר טיפולוגיה משלבת של התנאים המעודדים שיתופי פעולה הנשענת על קטגוריות שהובאו מסקרי חדשנות בשילוב עם קטגוריות חדשנות שעלו מן המחקר.
כפי שתואר בפרק 2 חקר מערכות חדשנות אזוריות (RIS) החל בטענה שהמימד האזורי הוא מפתח
Cooke, 1992; Cooke et al., 2000,2004; Doloreux, 2002; Asheim) קריטי להבנת התחום and Isaksen 2002; Asheim and Gertler, 2005; Sternberg, 2007; Camani, 2017; Morgen,
2017)	. הסיבות להתפתחות גישה זו היא העובדה שאזורים נבדלים זה מזה בנכסי ההון שלהם
Kitson, 2004; Frenkel, 2012b; Camani,)שביטויים בהתמחות התעשייתית ובביצועי חדשנות
2017)	. בנוסף לכך, הוכח בספרות, שזליגת ידע לעיתים קרובות תחומה במרחב והעברת ידע ראשוני וחלקי (Tacit) באופן מתמיד הוא תהליך שמושפע מההיבט המרחבי. יתרה מכך, התבססה
התובנה שחילופי הידע תובעים קשרים אישיים הדוקים מבוססי-אמון המעוגנים בקרבה גיאוגרפית
לאור זאת, בחינת המיקום הגיאוגרפי של .(Storper, 1997 ; Morgan, 2004; 2017) 
השותפים באינטראקציה בשילוב תכונות אחרות של האינטראקציה ותרומתם לביצועי החדשנות תוכל לשפוך אור חדש על הקשר שבין המטרות האסטרטגיות של הפירמה וההיבט המרחבי.
5.2	מטרות ושאלות ממחקר
מטרת העל של המחקר, היא לאפיין ולנתח את השפעת התהליכים הסינרגטיים בקרב תעשיות עתירות ידע על רמת החדשנות של הפירמה ומכאן על רמת החדשנות האגרגטיבית באזור בו היא ממוקמת. ספציפית יותר מטרתנו הייתה לבחון האם וכיצד עוצמות שונות של אינטראקציות שמתקיימות בין הפירמה לפירמות וארגונים אחרים משפיעות על רמת החדשנות של הפירמה.
המחקר המוצע מציג מסגרת אנליטית המאפשרת להתמודד עם חמש מטרות משנה עיקריות:
1.	איפיון של תהליכים סינרגטיים במערכות חדשנות אזוריות וזיהוי מרכיביהן.
2.	הערכת ההשפעה של עוצמת האינטראקציות בתעשייה עתירת הידע על רמת חדשנות של הפירמה מבצעת אינטקראקציות אלו.
3.	בחינת תרומת המרכיבים השונים של אינטראקציות ו/או תהליכי הרישות להעלאת רמת החדשנות של הפירמה.
4.	גיבוש המלצות למדיניות מיטבית לעידוד תהליכים סינרגטיים בקרב התעשייה עתירת הידע.
ממטרות המחקר דלעיל נגזרות שאלות המחקר הבאות:
1.	אילו סוגי אינטראקציות מתחוללות במערכת חדשנות אזורית4, בתוכה ומחוצה לה?
2.	מהם המאפיינים של אינטראקציות אלה?
3.	מהי מידת תרומתם של מאפיינים של אינטראקציות לרמת החדשנות של הפירמה?
4.	כיצד ובאיזו עוצמה מחוללת אינטראקציה תהליך סינרגטי אשר תורם ערך מוסף לרמת החדשנות של הפירמה ומכאן לרמה האגרגטיבית של החדשנות באזור בו היא ממוקמת?
5.3	תנחות בסיס
להלן הנחות בסיס עליהם מושתת המחקר כפי שעלו מסקר הספרות:
1.	ידע הפך למשאב העיקרי שמניע את כלכלת החברה המודרנית והוא המקור הפוטנציאלי לצמיחה כלכלית וחברתית.
2.	יצירת ידע, הפצתו והשימוש בו הפכו מורכבים יותר בשל עומס המידע ומורכבותו ומכאן שתהליכי למידה והעברת ידע (Diffusion) הפכו בעלי חשיבות מכרעת.
3.	היכולת להשתתף לאורך זמן בתהליכי למידה, לפתח ולאמץ ידע חדש הפכה ליכולת הכרחית עבור הישרדותה של כל חברה עתירת ידע.
4.	המשתנים הפנימיים של הפירמה כוללים מיומנויות (competencies) ויכולות (Absorptive Capability), בדגש על יכולות למידה, איסוף מידע ותהליכי אינטגרציה של ידע ממקורות חיצוניים מגוונים ושילובו בתהליך העבודה.
5.	המשתנים החיצוניים של הפירמה התורמים להעברת ידע הם רמות שונות של אינטראקציות בין החברות באזור ומחוצה לו והיכולת לנצל תהליכים כלכליים ברמה המקומית.
6.	סביבה חדשנית היא סביבה בה פועלות חברות חדשניות, המקיימות עם הסביבה וביניהן קשרי גומלין ושתופי פעולה.
7.	מאחורי חבירות פורמאליות פועלות, בדרך כלל, רשתות לא פורמאליות.
5.4 משערות ממחקר
מתן מענה לשאלות המחקר והתמודדות עם מטרות המחקר, דורשים ניתוח השוואתי מקיף של המאפיינים ואמידה של עוצמת שיתופי הפעולה הקיימים בין פירמות עתירות ידע הממוקמות באזורים שונים.
עד כה, גוף הידע העוסק בחקר מערכות חדשנות אזוריות שירטט קווים תיאוריים בלבד של הבנת תהליכי הסינרגיה והעמיד עדויות כמותיות מעטות להשפעתם על רמת הביצועים של הפירמה ועל רמת החדשנות האזורית. חקר הסינרגיה במערכות חדשנות אזוריות התמקד בעיקר באפיון הגופים משתפי הפעולה בתחום המו״פ לפי סוגי חבירה שונים (חברה־ אוניברסיטה, חברה- ספק, חברה־ לקוח, חברה-אוניברסיטה-ממשלה וכך הלאה), כמו גם אפיון המבנים המוסדיים להסדרת הפעילות והנכסים הפיננסיים. הניסיונות לבחון את מורכבות התהליכים, עוצמתם והשפעתם על רמת חדשנות היו מעטים
.(Harabi, 2000; lammarino, et al., 2009) 
אולם, חקר תהליכי הסינרגיה והשפעתם על רמת החדשנות הם מרכיב קריטי בהבנת תהליך יצירת סביבה חדשנית. הרחבת הידע בתחום יכולה לספק לחוקרים ולמקבלי החלטות כלים נוספים לתכנון מדיניות אפקטיביות ויעילה לעידוד סביבות חדשניות.
ההשערות שהוצבו לבדיקה במסגרת המחקר נשענות על סקירת הספרות הרחבה בכלכלת המרחב, מערכות חדשנות אזוריות ותהליכי סינרגיה.
השערה 1: שיתופי פעולח לפיתוח מוצרים או תחליכים של חברות עם חברות או ארגונים אחרים, מעצימים את היקף ורמת התפוקה החדשנית של החברה משתפת הפעולה, בהשוואה לחברה שאיננה משתפת פעולה.
התהליך הסינרגטי מוגדר ככזה המביא לתפוקת פעולה משותפת בין שני גורמים או יותר, הגדולה יותר בהשוואה לצירוף תפוקת הפעולות של כל גורם בנפרד
 .(Brinkerhoff, 2002, p.l)  
הספרות מדווחת לעיתים על תפוקות סינרגטיות בעיקר כתוצאה של חבירות בין ארגונים ללא כוונת רווח לסקטור הפרטי. אלו נחקרו במתודות איכותניות, אולם עד כה כמעט ולא נעשו מדידות כמותית של תפוקות הנובעות משיתופי פעולה (2002 ,Brinkerhoff) שהם על בסיס עסקי גרידא. אנו משערים שחברות עסקיות המעורבות בשיתופי פעולה עם חברות וארגונים אחרים משיגות כתוצאה מכך, רמת תפוקה גבוהה יותר, המתבטאת בכמות תוצרי החדשנות שלהן.
היקף תוצרי החדשנות נמדדו במחקר על ידי מספר המוצרים והתהליכים החדשים (בהפרדה בין חדשנות רדיקאלית לתוספתית) שנוצרו על ידי הפירמות המשתפות פעולה עם פירמות אחרות בהשוואה לכאלה שאינן משתפות פעולה בתקופה שנסקרה.
השערה 2: תהליכים סינוגטיים חינם תחליכים מורכבים במחותם ולכן חיקפם מוגבל
הספרות מתארת תהליך סינרגטי כקו רציף אחד עליו ממוקמות רמות שונות של יחסים פורמאליים ובלתי־פורמאליים בין שחקנים, החל משלב התיאום בין חברות, עובר לרמת פיתוח משותף ומסתיים ברמה הגבוהה ביותר - חבירה בין ארגונים
Mattessich and Monsey, 1992;)  
1996 ,Himmelman). זהו תהליך המערב נורמות ואינטראקציות הדדיות שתורמות לכל הצדדים
.(Thomson, 2001)
מורכבות התהליך באה לידי ביטוי בתהליך החבירה [הדרגה הגבוהה על קו הרצף של התהליך הסינרגטי] שכוללת חמישה ממדים בעלי זיקות והשפעות הדדיות. התנועה בין הממדים תלויה
Sink, 1996; Bardach, 1998) במגוון משתנים, ביניהם היחסים הפנימיים בין חברי הקבוצה Thomson, 2001; Williams, 2002; Huxam and Vangen, 2005; Ospina and Sag-Carranza,
2005) וגורמים חיצוניים לקבוצה כמו תנאים מוקדמים (1991 ,Gray and Wood), אי ודאות,
Huxam and Vangen, 2000; Ospina)עמימות, הצורך לדווח למספר גורמים ושינויים בחברויות
.(and Sag-Carranza, 2005
מורכבות התהליך כמוצג דלעיל הביאה אותנו לשער כי ככל הנראה היא מגבילה את היקף התופעה ועל כן שכיחותה איננה רבה.
השערה 3: תהליכי סינרגיה מתפתחים באופן ספיראלי בדומה לתהליכי יצירת ידע.
השינויים הטכנולוגיים מתוארים בספרות כתהליכים לא-לינאריים. לעיתים השינוי הטכנולוגי נאמד בקנה מידה רחב מאוד, אולם הוא מקוטע ברצף הזמן ובכל זאת יש לו השפעה משמעותית
Schilling, 2015;)על שיטות הייצור ועל רמת התפוקה בענף תעשייה ספציפי או על הכלכלה בכלל .(Thomson, 2001; Brinkerhoff, 2002; Huxham and Vangen, 2005
תנועתו של התהליך הסינרגטי מושפעת מתנועתו של השינוי הטכנולוגי אולם תנועה זו טרם נחקרה על תהליכים סינרגטיים שמקורם במגזר העסקי, אלא בחקר תהליכים שיתופיים בין המגזר העסקי למגזר הציבורי. בחקר השיתופיות בין המגזר הפרטי למגזר הציבורי נמצא כי התנועה הספיראלית נובעת משינויים בקצב ההתפתחות של התנאים להשגת המטרות המשותפות. לעיתים אחרי מספר שנים של התקדמות איטית ישנה זרימה של מימון ממשלתי או שינוי אחר שמוביל לקצב התפתחות מואץ (2005 ,Huxham and Vangen).
מחקר זה בוצע בקרב פירמות עסקיות ובחן שיתופי פעולה של פירמות אלו עם פירמות אחרות או ארגונים בעלי אופי ארגוני מגוון על בסיס עסקי. השפעת התנועה של התהליך הסינרגטי על רמת החדשנות של הפירמה תתבצע באמצעות בחינת קצב השינוי (גידול/ קיטון) של תוצרי הפירמה הנלווים וגם הבלבדיים לה. אם יימצא שקצב השינוי בתפוקות מאיץ ומאט וחוזר חלילה, נוכל להסיק שהתהליך הסינרגטי ספיראלי והשפעתו על רמת החדשנות דומה לאופי תנועתו של השינוי הטכנולוגי.
השערה 4: לקיום שיתופי פעולה בין פירמות ובינן לבין פירמות אחרות וארגונים יש השפעה חיובית על היקף ההכנסות של הפירמה משתפת הפעולה
תהליכים סינרגטיים הבאים לידי ביטוי בתכונות שונות של אינטראקציות הינם בעלי ערך מוסף לפירמה אשר עשוי לבוא לידי ביטוי בגידול ברמת ההכנסות או בגידול תפוקת החדשנות. עד כה נבחנה שאלה זו בשילוב תכונות בודדות: סיווג מוסדי של השותף, אופי השותף, סוג הידע, אופי מתמשך של האינטראקציה (אינטראקציה שאינה חד־פעמית) והמיקום הגיאוגרפי של השותף
Harabi, 2000;; Fritsch and Lukas, 2001; Inkmann, 2001; Sternberg and Arndt, 2001;) Atallah, 2002; Tether, 2002; Belderbos et al, 2004; 2006; 2015; Freel, 2006; Nieto & Santamaria, 2007; ; Annique et al, 2010; Mention, 2011; Santamaria and Surroca, 2011; .(Huang and Yu, 2011; Parida et al., 2012; Franco and Gussoni, 2013;Wang et al., 2015
בעשור האחרון מספר מחקרים עסקו בתרומתם של תהליכים סינרגטיים לביצועי החברה כפי שבאים לידי ביטוי בתפוקת החדשנות ובגידול במכירות. מחקרים אלה התמקדו בעיקר בשונות בביצועי החדשנות או בשונות בביצועי המכירות כפונקציה של אופי השחקנים בחבירה ובשנים האחרונות גם כפונקציה של אופי השחקנים ואופי המשכיותה של החבירה (,.Belderbos et al
2006, 2015; Faria et al., 2010; Huang and Yu, 2011; Parida et al., 2012; Franco and ממחקרי עבר יש להניח כי לקיום שיתופי .(Gussoni, 2013; Mention, 2011; Wang et al., 2015
פעולה בין פירמות ובינן לבין פירמות אחרות וארגונים יש השפעה חיובית על היקף ההכנסות של הפירמה משתפת הפעולה.
פרק 6: מערך ושיטות המחקר
6.1	מערך המחקר
בחינת השערות המחקר התבססה על הפעלת מערך מחקר במרכזו עומד מודל אנליטי אשר איפשר לזהות, לבחון ולהעריך בצורה אמפירית את השפעתם של תהליכים סינרגטיים בתעשייה עתירת הידע על רמת החדשנות האזורית.
השלב הראשון במערך המחקר כלל מיפוי של 5,800 חברות ההייטק בישראל שהצביע על מספר התקבצויות מרחביות - אגלומרציות של התעשייה עתירת הידע בישראל. על בסיס מיפוי זה נבחרו שלושת אזורים בהם נמצאו ריכוזים מפותחים ומשמעותיים של פירמות עתירות ידע ובהם בוצע סקר שדה במדגם של פירמות הממוקמות באזורים אלו: אזור חיפה וסביבתה, אזור תל אביב ואזור השרון (הכולל את הערים הרצליה, כפר סבא ורעננה).
קודם ליציאה לסקר השדה המלא, בוצע פיילוט שכלל שאלון ייעודי שנוסה בקרב חברות הייטק באזור ראש העין. על בסיס סקר הפיילוט צומצמו שאלות בשאלון הייעודי.
סקר השדה בוצע כמפקד בקרב כל חברות ההייטק (מלבד חברות אשר הוגדרו בשלב ראשוני של מחזור החיים, שלב ה-seed) שאותרו בשלושת אזורי המדגם. השאלון שנבנה הופץ בקרב מנכ״לי כלל החברות שבאזורים אלו. סה״כ השיבו לשאלון הייעודי אשר נבנה עבור מחקר זה 195 מנכ״לים של חברות בשלושת האזורים. סקר השדה בוצע בין החודשים דצמבר 2014 - דצמבר 2015. הנתונים אשר נאספו בסקר השדה כללו מאפייני רקע על החברות ומידע פיננסי ביחס להשקעות במו״פ, תוצרים ופדיון ממכירות. בנוסף לכך, כל חברה שדיווחה כי ביצעה שיתופי פעולה התבקשה לספק נתונים מפורטים על מקסימום שלושה שיתופי הפעולה העיקריים שביצעה בארבע השנים שקדמו לסקר.
מהמשתנים שהתקבלו על מאפייני שיתופי הפעולה ניבנו משתנים חדשים אשר על בסיסם בוצעו ניתוחים סטטיסטים שונים לבחינת הקשרים ביניהם ובין משתני התשומות והתפוקות של הפירמות.
נוסף למחקר הכמותי, בוצעו ראיונות פתוחים על בסיס שאלון חצי מובנה עם אנשי מפתח בתחום שמטרתם היתה לסייע בפרשנות הנתונים שהתקבלו מהמודל הכלכלי. יחד עם זאת, מהראיונות עלה גם ניתוח של התפיסה האסטרטגית המהווה נקודת מוצא לביצוע שיתופי פעולה. הניתוח האיכותי סייע בפיתוח פרק שבמרכזו תיאור התנאים המעכבים והמעודדים שיתופי פעולה.
להלן מוצג תרשים הזרימה של מערך המחקר.
6.2	ממודל ומשתני ממדידת
בתת פרק זה מוצג המודל הקונצפטואלי שנבנה להסבר תהליך יצירת תפוקות החדשנות במרכזו מתחולל התהליך הסינרגטי המשפיע על יצירת תפוקות אלו. כמו כן יוצגו המשתנים המרכזיים המרכיבים את התהליך אשר סייעו באמידת ההשפעות של התהליך הסינרגטי על תפוקות החדשנות.
המודל הקונצפטואלי המוצע הוא מודל תשומה-תפוקה קלאסי של תהליך החדשנות ברמה האזורית בסיטואציה שבה מתקיימת סביבה חדשנית (להגדרתה של סביבה שכזו ראו סעיף 2.4 בסקירת הספרות). במרכזו של המודל (איור 6-2) "קופסא שחורה" בה מתחוללת התמרה של תשומות לתפוקות באמצעות אינטראקציות בין ארגונים שונים. תחילת התהליך בכניסת תשומות, השקעות פרטיות וציבוריות במו״פ הנעשות על ידי הפירמות הממוקמות באזור. התשומות
מושקעות ביצירת קשרי גומלין וזיקות בין רכיבי מערכת החדשנות ובכל הרכיבים הנדרשים לקיום מו״פ פנימי. תוצרי החדשנות הנובעים מהתהליך כוללים על כן תוצרים שהם תוצאה ישירה של ההשקעה הפנימית הבלעדית של הפירמה, אך גם תוצרי חדשנות שיתופיים שנוצרו כתולדה מהאינטראקציות עם פירמות אחרות באזור ומחוצה לו.
רמת החדשנות האזורית בסביבה חדשנית (Innovative Milieu) היא על כן תוצאה מצרפית של שני סוגי התוצרים. המודל הוא בעל לולאת משוב שכן חלק מהרווחים מתוצרי החדשנות שבים אל תוך המערכת בצורת השקעות חדשות.
צד ההשקעות במודל אינו מהווה יחידת חקירה ממוקדת של המחקר שכן מחקרים רבים שבוצעו ונסקרים בספרות הצביעו על התרומה של ההשקעה במו״פ על תוצרי חדשנות טכנולוגית
Davelaar, 1991; Klfeinknecht and Tom, 1991; Geroski et al., 1993; Klette and) בהתאם, התשומות כהשקעות .(Griliches, 2000; Frenkel, 2000; Shefer and Frenkel, 2005
במו״פ יוצגו כמכלול ההשקעות ללא כוונה לבחון את ההשפעה של מקור המימון כיוון שזו איננה מטרת הצעת מחקר זו. יחד עם זאת, כן נרצה להבחין ביחס הקיים בין ההשקעות המוזרמות לפעילות של חדשנות פנימית של הפירמה, לבין ההשקעות שמופנות לטובת יצירת שיתופי פעולה.
במודל, האינטראקציות הנוצרות בין הפירמות לפירמות אחרות וארגונים משמשות כמשתנים ממתנים (Moderator Variables), קרי, משתנים אשר להם השפעה מחזקת או מחלישה את הקשר שבין הוצאה למו״פ לפדיון החברה. משתנה ממתן הוא משתנה שלישי אשר משפיע על הקשר בין שני משתנים אחרים או יותר (ראו פירוט בהמשך בתת פרק 6.6.3).
תהליך זה, על כל שלביו, הוא תהליך סינרגטי שסכמתית מוצג באיור 6-2.
את המשתנים אשר נמדדו במחקר ושימשו לתיאור התהליך שמוראה באיור 6-2 ומשוואה 1־6 ניתן לקבץ תחת שלוש קטגוריות מרכזיות אשר מרכיבות את המודל הקונצפטואלי: תשומות המודל, האינטראקציות ותפוקות המודל:
תשומות המודל - התשומות במודל נמדדו באמצעות שני משתנים בלתי תלויים: השקעות ביחידות מוניטריות בתשתיות ותהליכי מו״פ לקידום תהליכי מחקר ופיתוח פנימיים בפירמה; השקעות ביחידות מוניטריות ליצירת שיתופי פעולה עם ארגונים ופירמות אחרות בתחום המו״פ. תשומות אלו מייצגות את שני הערוצים העיקריים של ההשקעות שנעשות בסביבה חדשנית. הנתונים אודות ההשקעות נאספו לתקופה של ארבע שנים 2013-2010. חברות אשר דיווחו על השקעות בדולרים, הומר הנתון לשקלים חדשים על פי השער היציג באותה שנה על פי פירסום של בנק ישראל.
אינטראקציות (משתנים ממתנים) ־ סוגי האינטראקציות, עוצמתן ומורכבותו הם משתנים אשר הנתונים אודותם נאספו באמצעות השאלון שהופץ למנכל״י הפירמות. עוצמת האינטראקציה וכיוונה נמדדה ישירות באמצעות מספר משתנים. לדוגמא: אינטראקציה אד-הוק או קבועה, תקופת הזמן בה היא נמשכת, רמת התדירות, מספר הגורמים הנמצאים בזיקות גומלין, תקופת חיי המוצר בה מבוצעת האינטראקציה, ועוד.
תפוקות המודל ־ רמת החדשנות האזורית נאמדה במודל על ידי מדידת סך התוצרים החדשים או התהליכים אשר נוצרו על ידי הפירמה בלעדית או כפרי של חבירות ושת״פ עם פירמות אחרות [תוצרים שיתופיים]. הפירמות בסקר השדה התבקשו לפרט את מספר החידושים שהפיקו בערוצים השונים בין השנים 2010-2013, אם בחדשנות תוספתית (קרי, שיפור מוצרים קיימים) או בחדשנות רדיקלית (פיתוח מוצרים חדשים) ובין אם בחדשנות של תהליכים. בנוסף לכך, התבקשו הפירמות לציין את סכום הפדיון, המשויך לה, שהתקבל ממכירת מוצרים, חדשים או משופרים, שפותחו על
ידי מו״פ פנימי ועל ידי אינטראקציות חיצוניות בין השנים 2010 - 2013. נתונים אלה איפשרו למדוד את היקף ורמת החדשנות הבלבדית של הפירמה ואת היקף ורמת החדשנות שנבעה משיתופי הפעולה של הפירמה. כפי שבוצע לגבי צד התשומות, הפדיון ממכירות שדווח במטבע דולרי הומר לש״ח לפי השער היציג של השקל באותה שנה. מעקב אחר ההשקעות והתוצרים לאורך תקופה של ארבע שנים איפשר חישוב ממוצע תקופתי ושנתי שלהם. השימוש בממוצעים נועד להתגבר על פער הזמנים הנוצר בין התחלת תזרים ההשקעות לפיתוח ועד השלמת הפיתוח לכדי תוצר של ממש. תהליך זה יכול להימשך גם מספר שנים בתחומי טכנולוגיה שונים.
6.2.1	אפיון ומדידת האינטראקציות והתהליכים הסינוגטיים במודל
סוגי האינטראקציות, עוצמתן ומורכבותו הם משתנים אשר נמדדו בצורה ישירה. מאפייני האינטראקציות ניתנים למדידה באמצעות מספר קבוצות של משתנים המבטאים כיוון ועוצמה של אינטראקציה, לדוגמא: אינטראקציה אד-הוק או קבועה, תקופת הזמן בה היא נמשכת, רמת התדירות, מספר הגורמים הנמצאים בזיקות גומלין, היקף ההשקעה היחסי של הפירמה בחבירה, תקופת חיי המוצר בה מבוצעת האינטראקציה, ועוד.
על מנת לאפיין את האינטראקציות שבוצעו נשאלה כל פירמה במדגם בתחילה עם אילו סוגי ארגונים היא מקיימת קשרי גומלין (פירמה מתחרה, ספק, אוניברסיטה/מכון מחקר, גורם ממשלתי וכך הלאה) ;לאחר מכן היא התבקשה לפרט לעומק על מורכבות האינטראקציה באמצעות שאלות סגורות וזאת על עד שלוש משיתופי הפעולה הדומיננטיים ביותר שביצעה בתקופה הנסקרת5. בנוסף לכך, בוצעה הבחנה בין שיתופי פעולה שבוצעו עם שותפים הנמצאים באזור הגיאוגרפי הנתון לבין כאלה הנמצאים מחוץ לאזור זה.
עבור כל אחת מהאינטראקציות התבקשה הפירמה לבחור אחד מהסיווגים המוכרים בספרות (הוצגה הגדרה לכל אחת מהאפשרויות) לדוגמא: תיאום, שיתוף פעולה, חבירה וכדומה; עבור החבירות הפירמה התבקשה לציין את סוג החבירה: מחקרי, ייעוצי, קונפדרטיבי וחוזי. שוער כי הפירמות לא תמיד יודעות להבחין בין ההגדרות השונות ולכן הסיווג הקובע הוא של החוקר, בשיטת ניתוח תוכן.
לעומת זאת אפיון סוגי האינטראקציות נאמד באמצעות מדידה בלתי ישירה של משתנים סמויים (latent variables). אלו מוזגו (synthesize) מהנתונים שנאספו בסקר השדה באמצעות הפעלת ניתוח אשכולות (6(Cluster analysis. שיטה זו היא פרוצדורה סטטיסטית המאפשרת לקבץ את יחידות התצפית לקבוצות מובחנות כאשר יחידות התצפית הנמצאות באותה קבוצה דומות זו לזו במאפיינים שלהן ונבדלות במאפיינים אלה מהקבוצות האחרות. בשיטה זו, הקבוצות המתקבלות
מבטאות שיקלול של המשתנים המרכיבים אותן לכדי ׳סיפור׳. כך ניתן היה לסווג את האינטראקציות שדווחו למספר קבוצות שיתופים בעלות מאפיינים ייחודים.
6.2.2	אפיון ומדידת תפוקת החדשנות במודל
תפוקת החדשנות מאופיינת על פי המודל המוצע כסך התוצרים החדשניים, ברמת המוצר והתהליך, שהופקו על ידי פירמות בודדות ו/או על ידי חבירות של הפירמה עם פירמות וארגונים שונים. רמת הסינרגטיות המקומית היא בפועל התוצרים שהתקבלו כתוצאה מהחבירות המשותפות.
כל פירמה נשאלה לגבי היקף השקעותיה הכספיות במו״פ באופן הבא (בש״ח):
1.	מה סכום ההשקעה המופנה ליצירת חדשנות מחוץ לחברה או לשיתופי פעולה עם ארגונים אחרים בתחום המו״פ.
2.	מה סכום ההשקעה בתשתיות ותהליכי מו״פ לקידום תהליכי מחקר ופיתוח פנימיים לפירמה.
הנתונים אודות ההשקעות נאספו לתקופה של ארבע שנים 2013-2010. נתונים אלו מספקים את צד התשומות במודל.
בצד התפוקות התבקשה כל פירמה לציין כמה חידושים הפיקה בין השנים 2013-2010, אם בחדשנות תוספתית (קרי, שיפור מוצרים קיימים) או בחדשנות רדיקלית (פיתוח מוצרים חדשים) ובין אם בחידושים ברמת המוצר או ברמת התהליך. יתרה מכך, עבור כל חידוש התבקשה לציין אם זהו חידוש בלעדי שלה או תוצר של אינטראקציה עם גופים חיצוניים.
נתונים אלה אפשרו למדוד את תפוקת החדשנות הבלבדית של הפירמה ואת תפוקת החדשנות השיתופית. תפוקת החדשנות האזורית כוללת שני רכיבים אלה.
מן הספרות עולה, אולם טרם הוכח אמפירית, שקיים היזון בין תהליכי אינטראקציה חיצוניים לפירמה לבין תהליכי מו״פ פנימיים וזאת בשל מגוון תופעות, לדוגמא: מעבר עובדים מפירמה אחת לשנייה בתום המיזם המשותף. עובדים אלה הם בעלי ניסיון וידע עשיר ותרומתם למו״פ הפנימי, רבה. חשיפתם של עובדים "חוזרים" לידע טכנולוגי חדש גורמת להעלאת רמת הורסטיליות שלהם וליכולתם לתת פתרונות אד הוק בפיתוח חדש. תרומת העובדים החוזרים ממיזם משותף יכולה גם להפחית בצורך בשעות ייעוץ חיצוני, ברכישת הכשרה או השכלה נוספת.
טיעונים אלה טרם נבחנו אמפירית ועל מנת לקיים בחינה מהימנה ותקפה שלהם יש להעמיד מערך מחקר שיטתי המבוסס על שיטות איכותניות מעמיקות של מספר מקרי מבחן. אולם, מערך המחקר של עבודה זו הינו מערך מחקר השוואתי כמותי שאינו יכול להפיק את התובנות המתאימות ואת הממצאים הנדרשים לאישוש או הפרכה של טענות אלה. על כן, ההיזון החוזר של האינטראקציות על המיומנויות והיכולות של הפירמה לא קיבל ביטוי במודל המחקר. עם זאת, עבודת החקר עסקה בתרומות אלה באופן איכותני כפי שעלו מראיונות עומק עם בעלי תפקידים בארגונים השונים.
6.3	אוכלוסיית המחקר
מצבה הייחודי של מדינת ישראל מחייב אותה לבסס את עוצמתה הכלכלית, החברתית והביטחונית על ידע מדעי ופיתוחים טכנולוגיים. התפתחות ענפי תעשייה ושירותים המבוססים על ידע מתקדם, פיתוח מדעי טכנולוגי וכוח אדם מיומן הובילו את ישראל בשנים האחרונות לצמיחה כלכלית בשיעורים מרשימים, כאשר שליש מהצמיחה מקורו בתעשייה עתירת הידע. למרות הנסיגה הזמנית שחלה בין השנים 2003-2001, והמשברים הכלכליים בשנת 2008 ובשנת 2010, המשק הישראלי חזר לצמוח (גץ ואחרים, 2016).
שיעור ההוצאה למו״פ פנימי במגזר העסקי בישראל בשנת 2014 עמד על 3.7% מהתמ״ג, השיעור הגבוה ביותר מבין מדינות ה-OECD (למ״ס הודעה לעיתונות מיום 18 ביולי 2016) . סך ההוצאה למו״פ בשנת 2014 בענפי טכנולוגיה עילית עומדת על 10 מיליארדי ₪, מהווה את החלק הארי (82%) מסך ההוצאה בענפי התעשייה. לעומת זאת, חלקם של ענפי הטכנולוגיה המסורתית והמעורבת בסך ההוצאה למו״פ מסתכם ב-598 מיליוני ₪ (למ״ס, הודעה לעיתונות מיום 18 ביולי 2016).
מחקר זה התמקד בזיהוי תהליכים סינרגטיים ומדידת עוצמתם והשפעתם על רמת החדשנות של חברות עתירות ידע בישראל בשל חלקם המרכזי והמכריע ביצירת חדשנות בישראל.
ארגון EUROSTAT אימץ הגדרה של תחום ההייטק הכוללת ענפי תעשיית טכנולוגיה עילית לפי עוצמה טכנולוגית וענפי שירותים בתחום ההייטק לפי עוצמת הידע. לכן, ועדת המשנה לסיווג רשמי של ענפי הייטק בישראל המליצה להשתמש בהגדרה של ארגון EUROSTAT המותאמת לישראל כהגדרה רשמית של תחום ההיי-טק בישראל, הכוללת את ענפי הכלכלה הבאים (בהתאם לסיווג האחיד של הלמ״ס7):
ענפי תעשייה בתחום הייטק (תעשיות טכנולוגיה עילית): תעשיית תרופות לבני אדם ולשימוש וטרינרי (245), תעשיית מכונות למשרד, לחשבונאות ומחשבים (30), תעשיית רכיבים אלקטרוניים (32), תעשיית ציוד תקשורת אלקטרוני (33), תעשיית ציוד תעשייתי לבקרה ולפקוח, ציוד רפואי ומדעי (34), תעשיית כלי טייס (355).
ענפי שירותים בתחום הייטק (שירותים עתירי ידע בהייטק): תקשורת (66), שירותי מחשוב (72), מחקר ופיתוח במדעי הטבע (730). ענפי השירותים כוללים גם חברות הזנק.
מטרת המחקר לבחון תהליכים סינרגטיים בקרב חברת עתירות ידע והשפעתם על תפוקת החדשנות. לשם כך עשינו שימוש בנתוני מאגר Israel Venture Capital) IVC) לשנת 2014 הכוללים נתונים של חברות עתירות ידע בישראל. חברות בשלב ה- seed אשר אין להן עדיין מוצרים לא נשלפו מהמאגר שכן הסיכוי לאמוד את ההשפעה של שיתופי הפעולה על תפוקות החדשנות זניח בקרב חברות הנמצאות בשלב זה במחזור החיים כמו כן המודל הכלכלי לבחינת התרומה של
שיתופי הפעולה נשען על נתוני פדיון אשר אינם קיימים בשלב זה של חיי החברה. בסך הכול אותרו במאגר 5,780 חברות עתירות ידע שענו על הקריטריונים לבניית המדגם.
6.4	אזור ממחקר ומדגם מחברות
בשלב ראשון בוצע מיפוי גיאוגרפי של 5,780 החברות עתירות הידע בישראל שאותרו במאגר IVC שכלל נקודות ציון גיאוגרפיות לכלל החברות וסיווג ענפי שלהן. המיפוי הגיאוגרפי בוצע באמצעות הכלי Point Density המהווה חלק מכלי המיפוי המרחביים של תוכנת 10.2.2 ArcMap. הכלי חישב גודל ליחידת שטח [צפיפות] על פי תכונה של הנקודה בסביבת תא נתון (1986 ,Silvennan).
באמצעות הכלי נוצרו מפות חום המתארות צפיפות של חברות במרחב על ידי סולם צבעים צהוב-אדום, כאשר אדום מבטא את הצפיפות הגבוהה ביותר של חברות ברדיוס נתון ואילו צהוב בהיר/לבן מבטא צפיפות נמוכה מאוד של חברות במיקום נתון.
מהמיפוי הראשוני עלה כי תפרושת החברות עתירות הידע בישראל נרחבת מאוד; אולם, התקבצויות מתממשות באופן טבעי באזורים ספציפיים במרכז הארץ [נקודות אדומות וכתומות] ראה איור 6-3 :
כתוצאה מהתפרושת הרחבה הוחלט לצמצם את המפה ולהתמקד גיאוגרפית מאזור חיפה בצפון ועד אשקלון בדרום. מהמיפוי השני עלה כי ישנן אגלומרציות טבעיות ומפותחות של אזורים עתירי ידע בישראל אשר להם מאפיינים גיאוגרפיים שונים [ראה איור 6-4].
מהמיפוי הממוקד ניתן לראות כי במרחב בישראל נוצרות שלוש סוגי התקבצויות מרכזיות של החברות הטכנולוגיות בישראל:
1.	אגלומרציות מבודדות: מקבץ חיפה, מקבץ ירושלים, מקבץ יוקנעם ומקבץ נתניה.
2.	אגלומרציות רציפות אשר נמצאות בממשק זה עם זה: מקבצים אלו למעשה מייצרים שכבות של חיתוך ואיחוד עם מטרופולין תל אביב [האזור האדום במפה]. נכללים במקבצים אלו הישובים הרצליה, רעננה, כפר סבא, פתח תקווה, רמת גן, ובהשקה להם נס ציונה־ רחובות.
3.	אגלומרציית תל אביב אשר מהווה את המקבץ המפותח ביותר, נמצאת במרכז הארץ ולה השפעה מרחבית של התפשטות מעגלית קונצנטרית, בדומה להתפזרות של טבעות גלים לאחר זריקת אבן על פני מים שוקטים.
בתום תהליכי המיפוי נבחרו שלושה אזורים לביצוע הסקר האינטרנטי והם:
אזור תל אביב המייצג את נקודת המרכז בעלת הצפיפות הגבוהה ביותר הכוללת 1,037 חברות עתירות ידע.
אזור חיפה, הקריות ויוקנעם המייצג אגלומרציות מבודדות, הכוללות 323 חברות עתירות ידע. החיבור בין אגלומרצית חיפה ואגלומרצית יוקנעם נועד להגדיל את מסגרת הדגימה למרות שרמת הצפיפות שלהן שונה.
אזור השרון הכולל את הרצלייה, כפר סבא ורעננה, הכולל 538 חברות עתירות ידע. אזור זה מייצג אגלומרציות אשר נמצאות בתפרושת רציפה.
שלושת אזורי הדגימה כוללים 1,898 חברות, קרי שלושת אזורי הדגימה מהווים כשליש (32%) מהאוכלוסייה הכללית של המחקר. יש לציין כי מחקר זה הינו מחקר השוואתי(Comparative Analysis) חלוצי בתחום הסינרגיה בקרב מערכות חדשנות אזוריות בישראל, במרכזו קבוצת ניסוי אקראית של מערכות חדשנות אזוריות (מאחר ואין אפשרות במחקר מסוג זה להעמיד קבוצת ביקורת). קבוצת ביקורת למערכות חדשנות אזוריות קיימות היא אזור פוטנציאלי להיווצרות מערכת חדשנות שטרם הבשיל אולם אין בידנו הכלים לזהות אזורים אלה. המדגם עורך ניתוח השוואתי בשיטת הסמן הימני (Benchmark) בין מערכות החדשנות להן מאפיינים ייחודיים.
6.5	מקורות מנתונים וכלי ממחקר לאיסופם
6.5.1	מדגם מחברות ־ סקר השרת
על מנת לבחון את השערות המחקר בוצע סקר שדה בין החודשים דצמבר 2014 - דצמבר 2015 בקרב כל החברות אשר נמצאו מתאימות להגדרת האוכלוסייה בשלושת אזורי המדגם על ידי הפצת השאלון בכל 1,898 החברות. השיבו לשאלון מנכ״לים ומנהלים בכירים ב-195 חברות עתירות ידע בשלושת אזורי הדגימה:51 מאזור חיפה, 80 מאזור תל אביב ו-64 מאזור השרון. סך כול החברות המשיבות מהווה כעשרה אחוזים (10.27%) מכלל החברות בשלושת האזורים שנבחרו בדגימה כמוצג בלוח 6.1.
כלי המחקר העיקרי לאיסוף הנתונים היה שאלון אינטרנטי מובנה מפורט אשר נבנה במיוחד למטרות מחקר זה (ראה נספח א- שאלון). בנוסף לכך, בוצע תהליך של טיוב נתונים באמצעות תשאול טלפוני לאותם משיבים שענו באופן חלקי על השאלון.
מטרת השאלון היתה למפות את תפוקת ומאפייני החדשנות באזורים שנבחרו למדגם ולאפשר בהתאם בחינה אנליטית של הקשרים בין המשתנים התלויים למשתנים הבלתי-תלויים ולמשתנים הממתנים שהוגדרו במודל. השאלון הופנה למנכ״ל החברה או לאיש הנהלה בכיר מטעמו וכלל שאלות המתייחסות להיבטים הבאים:
•	מאפייני החברה: אימות סוגי טכנולוגיה, אימות ענפי, מספר עובדים.
•	נתונים המתייחסים לרמת ההשקעה במו״פ: השקעה שנתית ישירה כוללת במו״פ בין השנים 2010-2013 . הנתון סווג לשני סוגי השקעות:
(1)	השקעה שנתית ישירה במו״פ פנימי
(2)	השקעה שנתית ישירה בקידום זיקות וקשרי גומלין בתחום המו״פ עם פירמות וארגונים חיצוניים לפירמה.
•	נתונים המתייחסים לתפוקת החדשנות של החברה: מספר תוצרים חדשים (מוצרים ותהליכים) שנוצרו בשנים 2013-2010 וסיווגם לחדשנות רדיקאלית ותוספתית
•	נתונים המתייחסים לאינטראקציות חיצוניות: מספר שיתופי פעולה/חבירות, סוג הארגונים עימם מתבצעת האינטראקציה, השלב בחיי המוצר בו מתבצעת האינטראקציה, שת״פ פנים אזורי או חוץ אזורי וכך הלאה.
•	נתונים המתייחסים לעוצמה ומורכבות האינטראקציה: אינטראקציה חד פעמית או קבועה, משך זמן החבירה , מספר השותפים בכל חבירה, מנגנוני תיאום וכך הלאה.
על מנת לבחון את השאלון בגרסתו הראשונית ואת יעילותו נערך Pre-Test בעיר ראש העין בין החודשים מאי-אוגוסט 2014. במסגרת ה Pre-test -נשלח השאלון לכל מנכ״לי החברות שאותרו באזור, סה״כ 80 חברות ומהם השיבו 12 חברות. התשובות נותחו ולאחר שהתברר
שיש לערוך מספר שינויים בשאלון, נוסח האחרון מחדש לקראת הפעלתו של סקר השדה באזור המחקר.
הנתונים /שהתקבלו מ-195 החברות בשלושת אזורי הדגימה טויבו באמצעות פניה טלפונית בה התבקשו מנכ״לי החברות להשיב על השאלות החסרות. לאחר שלב הטיוב, עובדו הנתונים באמצעות תוכנת SPSS.
6.5.2 ראיונות עומק
בנוסף לשאלונים שהופצו בקרב מנהלי חברות ההי-טק בשלושת אזורי הדגימה, בוצעו ראיונות עומק עם עשרה אנשי מפתח בתעשיית ההייטק הישראלית במטרה להבין את ההיבטים הרכים של תופעת הסינרגטיות אשר לא באו לידי ביטוי בשאלון החברות. לצורך זה נבנה מתווה ראיון אישי שכלל שאלות לגבי ניסיונו של המרואיין בתחום שיתופי הפעולה. המרואיין התבקש לתאר שיתופי פעולה בהם היה מעורב בעצמו לאורך הקריירה המקצועית שלו (ראה נספח ב׳-מתווה ראיונות עומק)
ראיונות העומק נועדו גם לבחון יחד עם המרואיינים את תוצאות הסקר ותוצאות המודל הכלכלי כדי לתת פרשנות אמיתית ומהימנה לתוצאות המחקר. לצורך זה הוצגו בפני המרואיינים מספר נתונים מרכזיים שהתקבלו מניתוח תשובות מנהלי 195 החברות והם התבקשו לבחון אותם בהתאם לידיעתם והיכרותם עם הנושא. בין הנתונים שהוצגו היו טיפולוגיה לתנאים מעודדים ומעכבים שיתופי פעולה, שיעור החברות אשר משתפות פעולה, ממוצע שיתופי פעולה לחברה, ותוצאות המודל הכלכלי בחלוקה לאשכולות.
כל הראיונות הוקלטו, תומללו ונמסרו למרואיינים להערות. ניתוח ראיונות העומק בוצע בשיטת ניתוח תוכן אשר מאפשרת חילוץ תימות אשר חוזרות על עצמן על ידי מרואיינים שונים.
6.6 כלי הניתוח
ניתוח הנתונים לבדיקת השערות המחקר התבסס על שימוש במספר כלים ושיטות סטטיסטיות, בד בבד עם ניתוח ראיונות העומק של מנכ״לי החברות.
לצורך זה נוצרו שני קבצים. הקובץ הראשון, קובץ חברות, ביטא את מדגם החברות המשתתפות בסקר ולכן יחידת התצפית המובילה בו היא החברה. קובץ זה מנה 195 רשומות.
קובץ שני, קובץ שיתופי פעולה, אשר יחידת התצפית המובילה בו היא שיתוף הפעולה. קובץ זה מנה 135 רשומות. קובץ זה נוצר כתוצאה ממפרט הנתונים שסיפקו החברות השונות. כל חברה אשר שיתפה פעולה במהלך התקופה הנסקרת התבקשה לדווח בפירוט על עד שלושה שיתופי פעולה מרכזיים שהיו לה.
על מנת לבחון את השערות המחקר בוצעו ניתוחים סטטיסטיים מסוגים שונים על שני קבצי הנתונים. ראשית הופעלו כלים של סטטיסטיקה תיאורית (התפלגויות וניתוח שכיחויות) מהם ניתן
היה לבסס את היקף התופעה ומאפייניה. לאחר מכן נעשה שימוש בכלים סטטיסטיים מתקדמים יותר על מנת לבנות את המודל הכלכלי ועל מנת לבחון את סוגי המשתנים הסמויים.
6.6.1	כלים סטטיסטיים לבניית המודל הכלכלי
לשם אמידת המודל בוצעו מספר ניתוחים תוך שימוש במודל רגרסיה רבת משתנים (Multiple Regression Model). המודלים שהורצו התמקדו בבחינת ההבדלים בפדיון החברות בין קבוצת הביקורת קרי חברות שמשתפות פעולה, לבין קבוצת הניסוי קרי חברות שאינן משתפות פעולה. המטרה הייתה לקבוע האם לעצם קיומם של תהליכי סינרגיה יש קשר לרמת הפדיון של החברה ממוצרים ותהליכים חדשים והוא משמש לבחינת השערת מחקר 4 (ראו תת פרק 5.4).
טרם ביצוע הניתוחים הסטטיסטים לבניית המודל, סוננו מהבדיקה חברות אשר אין להן פדיונות ממכירות, או שאין להן השקעה מדווחת במחקר ופיתוח. בנוסף, סוננו מהניתוח חברות קיצון בעלות פדיונות גבוהים במיוחד (מעל 200,000,000 ₪ לתקופה עבורה נאספו הנתונים, 2010-2013, על מנת למתן את התוצאות ולבטא את התוצאות השכיחות ביותר. כתוצאה מניפוי זה נכללו בניתוח 102 חברות מכלל המדגם.
בתחילה הורץ מודל הבסיס הראשון אשר כלל את המשתנה התלוי ממוצע שנתי של פדיון החברה והמשתנים המסבירים: ממוצע היקף ההשקעות במו״פ, משתנה הדמי של קיום שיתוף הפעולה, משתנה דמי להתפלגות ענפית של החברה, כאשר ציון 1 ניתן לחברות השייכות לענף מדעי החיים ו-0 לכל שאר הענפים, משתנה רציף של ותק החברה, ומשתנה קטגוריאלי לאזור בו ממוקמת החברה. בוצעה טרנספורמציה במודל למשתנים ממוצע שנתי של פדיון החברה וממוצע היקף ההשקעות במו״פ לערכי LN בשל גודלם של הערכים. על מנת לבחון האם לגודל החברה יש השפעה על התוצאות הורץ מודל שני בו המשתנה התלוי והמשתנה המסביר של ממוצע היקף ההשקעות והפדיון נורמלו למספר העובדים בחברה. המשתנים המסבירים במודל השני היו זהים למודל הראשון.
אולם, לאור המבנה של המודל, התעורר הספק שמא פדיון החברה הוא זה המשפיע על היקף ההשקעות במו״פ ולא ההיפך כפי שהוגדר בהשערת המחקר, דהיינו היקף ההשקעה במו״פ משפיע חיובית על פדיון החברה.
על מנת לפתור את בעיית האנדוגניות נקטנו בשיטת Instrumental Variable) IV) לפיה איתרנו משתנה עזר חיצוני (Z) המתואם עם משתנה התפוקה (Y) רק דרך משתנה התשומה (X) ולכן הוא כשלעצמו משתנה אקסוגני. משתנה העזר הוסף למשוואה ואילו המשתנה החשוד באנדוגניות הוחלף בווקטור הנתונים החזויים של (’X). לאחר הטיפול בבעיית האנדוגניות הורץ מחדש המודל בו המשתנים המסבירים אינם חשודים באנדוגניות עם המשתנה התלוי.
בנוסף נבחנה ההשפעה שעשויה להיות למשתנה האינטראקציה בין קיום שיתוף פעולה וההשקעה במו״פ שעושה החברה (הכפלה של משתנה הדמי של שיתוף פעולה בהוצאות החברה על מו״פ). בהרצת מודל רגרסיה רב משתני שכלל את המשתנה המסביר אינטראקציה ניתן היה לזהות את ההשפעה הבלבדית שיש לשת״פ ביחס להשקעה במו״פ.
לסיום הורץ מודל רגרסיה רב-משתני לבחינת ההשפעה של מצרפי תכונות של שיתופי פעולה על המשתנה פדיון החברה כפי שהם באו לידי ביטוי באשכולות (ראו הסבר בתת פרק 6.6.2). סוגי האשכולות הוכנסו למשוואת המודל כמשתני דמי והחליפו את משתנה הדמי לשיתוף פעולה. בנוסף לסוגי האשכולות הוכנס למודל המשתנה המסביר החזוי הוצאות למו״פ.
6.6.2	כלים סטטיסטיים לבניית אשכולות של אינטראקציות
ברגרסיה רבת משתנים לא ניתן היה לערוך בדיקה האומדת את תרומתם של רכיבי התהליך הסינרגטי בשל היותם משתנים רבים מסוגים שונים. לפיכך בוצע שלב מקדים של ניתוח אשכולות (cluster analysis) המספק פתרון לבעית אופטימיזציה מרובת אובייקטים. ניתוח זה הוא טכניקה לכריית נתונים אשר מקבצת סט של פריטים כך שהפריטים בקבוצה דומים יותר זה לזה בתכונות מסויימות לעומת הפריטים שהתקבצו בקבוצות האחרות. ניתוח האשכולות השכיח מבוסס על אלגוריתם מתמטי (ישנם עשרות סוגים של אלגוריתמים לניתוח אשכולות) אשר אומד את פונקציית המרחק (Distance Function) בין תכונותיהם של הפריטים בקבוצה, את רמת הדחיסות של המידע, ומרחקים שונים בהתפלגות הסטטיסטית (1939 ,Tryon).
ניתוח האשכולות בוצע בשיטת TwoStep cluster method הנהוגה בתוכנת SPSS ויתרונה שהיא מצליחה ליישם את הניתוח על בסיס נתונים אחד אשר כולל משתנים קטגוריאליים ורציפים. שיטה זו מבוססת על אלגוריתם מתמטי אשר מבצע ניתוח אשכולות מדרגי. הניתוח כולל שני שלבים: בשלב הראשון (pre-clustering) האלגוריתם מחלק את התצפיות לקבוצות רבות וקטנות; בשלב השני (clustering) האלגוריתם מקבץ את תתי הקבוצות למספר הקלסטרים הרצוי על פי חישוב הסיכוי הסטטיסטי של המרחק בין התכונות (Log Likelihood Distance). האלגוריתם מסוגל לקבוע את מספר הקלסטרים הסופי גם באופן אוטומטי (IBM Knowledge Center).
פרוצדורת TwoStep cluster method מפיקה גם דוח איכות המבוסס על מדד Silhouette Coefficient, אשר אומד את מידת ההאחדה וההפרדה בין התכונות. המדד אומד עבור כל תצפית את המרחק הממוצע שלה משאר התצפיות בקלסטר אליו היא שייכת ואת המרחק הממוצע שלה מכל התצפיות בקלסטרים אחרים. עבור כל תצפית, המדד מחשב את הפער הקטן ביותר שבין המרחק הממוצע בין הקלסטרים לבין הפער שבין המרחק הממוצע בתוך הקלסטרים ומחלקת נתון זה בנתון הגבוה מבין שני המרחקים.
טווח המדד Silhouette Coefficient נע בין 1- ל 1 , כאשר ערך שלילי פירושו שהמרחק בין הקלסטרים קטן ואילו המרחק בין התצפיות שבתוך הקלסטר גדול ולכן הפתרון אינו טוב; פתרון הוגן שנע בין טווח הציונים 0.3-0.5 הוא פתרון בו המרחק הממוצע בין התצפיות בתוך הקלסטר, קטן ואילו המרחק הממוצע בין הקלסטרים, סביר; ופתרון ׳טוב׳ (Good) הוא פתרון בו המרחק הממוצע בין התצפיות בתוך הקלסטר, קטן ואילו המרחק הממוצע בין הקלסטרים, גדול.
6.6.3	כלים סטטיסטיים למציאת משתנה ממתן
מחקר זה הצביע על התהליכים הסינרגטיים בתהליכים אשר תורמים לצמיחה של חברות. על מנת לבחון את סוג התרומה של תהליכים אלו נבחנה ההשערה שהאשכולות מהווים משתנים ממתנים אשר להם השפעה ממתנת או מעצימה על הקשר שבין המשתנה הבלתי תלוי הוצאות למו״פ על המשתנה התלוי-פדיון החברה.
ניתוח השפעתו של משתנה ממתן על הקשר שבין שני משתנים בלתי תלויים מבוצע בטכניקת -M Dawson, 2013) R-A). טכניקה זו נשענת על ההנחה שהכנסת המשתנה הממתן יוצרת שינוי במתאם (קשר) בין המשתנה התלוי Y למשתנה הבלתי תלוי X במשוואה, וזאת בהתאם לערך של המשתנה הממתן Z. מצב זה טומן בחובו אינטראקציה בין משתנים אשר באה לידי ביטוי בביטוי
משמעות הביטוי שלכל שינוי ביחידה של משתנה Z ישנו אפקט ישיר על המשתנה התלוי Y וכן אפקט עקיף על המשתנה הבלתי תלוי X בשל האינטראקציה בין משתנה Z לבין משתנה X. אם האינטראקציה בין משתנה Z למשתנה X מובהקת הרי שמשתנה Z הוא משתנה ממתן שבא לידי ביטוי בהפחתה או בהעצמת האפקט של משתנה X על משתנה Y. ראו איור 6-5.
במחקר זה נבדקו כל אחד מאשכולות השיתופים כמשתנים ממתנים וזאת על מנת לבחון את טיב השפעתם על הקשר שבין המשתנה הבלתי תלוי הוצאות למו״פ על המשתנה התלוי-פדיון החברה. לצורך הבדיקה הורצה רגרסיה לינארית נפרדת עבור כל אשכול בנפרד.
מודל הרגרסיה כלל את המשתנים הבלתי תלויים הבאים: ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ, אשכול מקומי, אשכול ישראלי, אשכול בינלאומי ומשתנה אינטראקציה בין האשכול הנבדק לבין המשתנה ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ. כאשר תוצאת הרגרסיה הצביעה על כך שהאינטראקציה מובהקת הסקנו כי המשתנה הינו משתנה ממתן, במידה ולא, אזי המשתנה הינו משתנה מסביר, בלתי תלוי.
על בסיס ניתוח זה הורץ המודל הכלכלי פעם נוספת (ראו פרק 9) ונבחנה רמת תרומתם של האשכולות לפדיון המכירות וכן נבחן כל אשכול באשר לאופיו כמשתנה ממתן או כמשתנה מסביר במודל.
פרק 7: מדגם החברות - ייצוגיות ומאפיינים
בחלקו הראשון של הפרק תיבחן מידת הייצוגיות של 195 החברות שעלו במדגם בשלושת האזורים שנכללו במחקר, אזור חיפה, אזור תל אביב ואזור השרון. המטרה לאמוד את ההתאמה בין מאפייני החברות במדגם לבין מאפייני כלל אוכלוסיית החברות בישראל8 על מנת לקבוע אם ניתן יהיה להשליך תובנות העולות מתוצאות הממצאים על האוכלוסייה כולה. בחלקו השני של הפרק יוצג ניתוח של פרופיל החברות שבאזורי המחקר במטרה לשרטט תמונה כוללת של אוכלוסיית המחקר. ניתוח של פרופיל החברות כולל פילוחים של משתני רקע לפי אזור וזאת על מנת לבחון אם ישנם הבדלים מובהקים בין האזורים בפרמטרים אלו; בנוסף לכך, הניתוח כולל פילוחים של משתני רקע שונים לפי חברות שמקיימות שיתופי פעולה לעומת אלו שאינן משתפות פעולה וזאת על מנת לבחון אם ישנם הבדלים מובהקים בין קבוצת החברות אשר משתפות פעולה לעומת קבוצת החברות אשר אינן משתפות פעולה, בפרמטרים אלו.
7.1	ייצוגיות המדגם
ראשית, נבחנה רמת הייצוגיות של המדגם בהתפלגות הפרמטרים ענף ותת ענף להם משתייכות חברות ההי-טק שהשיבו לשאלון בהשוואה להתפלגות הארצית של האוכלוסייה.
בדיקות טיב התאמה של המדגם לאוכלוסייה הארצית
ההתפלגות הענפית כוללת 7 סוגי ענפים. על מנת לבחון האם ההתפלגות הענפית במדגם דומה לזו שבאוכלוסייה הארצית בוצע מבחן (חי בריבוע) לטיב התאמה שהניב תוצאות לא מובהקות. כלומר, לא נמצאו הבדלים מובהקים בהתפלגות הענפית בין מדגם החברות וכלל אוכלוסיית החברות הארצית ועל כן ניתן לקבוע כי התפלגות המדגם מייצגת את התפלגות האוכלוסייה הארצית (לוח 1-7).
ההתפלגות מראה כי מרבית החברות שעלו במדגם (81.5%) וכך גם ההתפלגות של כלל החברות במשק (80.1%) משתייכות לארבעה ענפי הי טק המובילים במשק: מדעי החיים, תוכנה וטכנולוגיות מידע, תקשורת ואינטרנט.
ההתפלגות התת ענפית כוללת 56 קטגוריות של תתי ענפים ברמה הארצית ו־ 37 קטגוריות של תתי ענפים ברמת המדגם. לצורך בחינת טיב התאמה צומצמו השיוכיים ל-10 קטגוריות שכל אחת מהווה מעל 3% מנתח החברות של ההתפלגות הארצית. בוצע מבחן (חי בריבוע) לטיב התאמה שגם הוא הניב תוצאות לא מובהקות והצביע על דמיון רב בין התפלגות החברות במדגם להתפלגות כלל החברות במשק (לוח 7־2).
כפי שניתן לראות מנתוני לוח 2-7 פרופיל המדגם שונה במעט מפרופיל האוכלוסייה הארצית בשל שיעור חברות גבוה יותר מתת ענף עזרים רפואיים (Medical device), אולם ההבדל אינו משמעותי (16.9% בקרב המדגם לעומת 10.2% בקרב האוכלוסייה הארצית). כמו כן, המדגם אינו כולל חברות מתת ענף ביטחון (Security).
בדיקות טיב תתאמת של תמדגם לכלל אוכלוסיית בשלושת מאזורים הנדגמים
מפאת העובדה שיש בידנו רק שני מאפייני אוכלוסייה ברמה הכלל ארצית, נבחנה גם רמת הייצוגיות של המדגם בהשוואה לאוכלוסייה האזורית; קרי, אזור חיפה, אזור תל אביב ואזור השרון. בדיקה זו נערכה עבור המשתנים: שלב במחזור החיים של החברה, מספר עובדים וותק החברה.
נתוני IVC אשר קיבלנו בשלושת האזורים בהם בוצע המחקר כללו את ציון השלב במחזור חיים בו מצויה החברה בחלוקה ל: שלב הפיתוח, שלב הכנסות ראשוניות ושלב צמיחה (לוח 7-3). כפי שהוסבר דלעיל לא נכללו במאגר חברות שנמצאות בשלב ההנבטה שלהן (Seed). על פי מבחן טיב התאמה נמצא כי המדגם אינו מייצג את התפלגות האוכלוסייה האזורית בשלב מחזור החיים וקיימים הבדלים מובהקים סטטיסטית ביניהם.
במדגם החברות שברשותנו יש ייצוג גדול יותר לחברות הנמצאות בשלב הפיתוח וייצוג חסר לחברות בשלב הצמיחה בהשוואה להתפלגות של כלל החברות באזורים בהם בוצע סקר השדה. יחד עם זאת ראוי לציין כי גם בכלל החברות שבשלושת האזורים והן במדגם, האחוז של החברות הנמצאות בשלב הרביעי הוא נמוך (כ-10% בכלל החברות ו-4% במדגם). מאחר ושלושת האזורים שנדגמו הם אזורי הי-טק מהמפותחים בישראל (תל אביב, הרצליה פיתוח ורעננה ומת״מ בחיפה), ניתן לשער כי התפלגות זו מייצגת את ההתפלגות הכללית של אוכלוסיית חברות ההי-טק בישראל. אנו משערים שהדבר נובע מן העובדה שישראל מתמחה יותר בשלב הפיתוח של תעשיית ההי־טק ולא בשלב הייצור ולכן שכיחות החברות בשלב הפיתוח וההכנסות הראשוניות הוא גבוה מאוד.
על פי מבחן טיב התאמה שבוצע עבור משתנה מספר עובדים המצביע על גודל החברה (לוח 7-4), נמצא כי המדגם אינו מייצג את התפלגות גודל החברות באוכלוסייה זו וקיימים הבדלים מובהקים ביניהם. אולם ראוי לציין כי הן במדגם והן באוכלוסיות האזורים מרבית החברות הן חברות קטנות ובינוניות שמספר העובדים לחברה אינו עולה על 100 עובדים (96% ו־91% בהתאמה). יחד עם זאת החברות הקטנות המונות עד 5 עובדים יש להן ייצוג יתר במדגם בהשוואה לשיעורן בכלל החברות באזורים (50.5% לעומת 38.7%). כלומר, תמהיל החברות במדגם שונה מתמהיל האוכלוסייה: באוכלוסייה הכללית ישנן יותר חברות בינונית וגדולות ואילו במדגם ישנו ייצוג יתר לחברות קטנות ובינונית. עם זאת, יש לציין, כי חברות גדולות המונות מעל 100 עובדים שלא קיבלו ייצוג במדגם, מהוות נתח של 5% בלבד מהאוכלוסייה הכללית.
מבחינת וותק החברה נמצא כי המדגם מייצג את היטב את התפלגות האוכלוסייה בשלושת האזורים (לוח 7-5).
קרוב למחצית מהחברות הן באוכלוסייה הכוללת והן במדגם הן חברות צעירות שהוקמו בארבע השנים האחרונות (47% ו-49% בהתאמה). עוד כ־40% מהחברות, הן באוכלוסייה הכללית והן במדגם, הן חברות שהוקמו בעשור הראשון של שנות האלפיים. רק מיעוט מהחברות הן חברות וותיקות יותר.
לסיכום, נמצא כי המדגם מתפלג באופן דומה מבחינה ענפית ותת ענפית להתפלגות ברמה הארצית ועל כן הוא מייצג אוכלוסייה זו. כמו כן, נמצא כי המדגם מתפלג באופן דומה בותק החברות לאוכלוסייה האזורית. יחד עם זאת, התפלגות המדגם שונה מהתפלגות האוכלוסייה האזורית במאפינים של השלב במחזור החיים ובתמהיל גודל החברה ועל כן יש להתייחס לממצאים כמיצגים חברות קטנות ובינונית בלבד.
7.2	מאפיינים מרחביים ותפקודיים של אוכלוסיית המדגם
תת פרק זה מתאר את המאפיינים של מדגם החברות במטרה לזהות הבדלים וקווי דמיון במישור המרחבי ובמישור התפקודי בין שלושת האזורים בהם בוצע הסקר.
מאפייני חחברות בהתפלגות מרחבית
התפלגות החברות במדגם בחלוקה הענפית כוללת 7 סיווגים כמוצג בלוח 7-6. רבע מהחברות הן מענף מדעי החיים, ובחמישית משתייכות לענפי התקשורת (21%) והאינטרנט (19%), ענף התוכנה וטכנולוגיות המידע מהווה 15%, אנרגיה ירוקה (10%) ולמטה מכך, טכנולוגיות שונות (5.6%) וענף המוליכים למחצה (2.6%).
על מנת לבחון האם ישנם הבדלים מובהקים בהתפלגות הענפית המאפיינת כל אחד משלושת האזורים שנבדקו בעבודה הופעל מבחן (חי בריבוע). התוצאות הצביעו על הבדל מובהק סטטיסטי ברמה גבוהה (0.01>p) בין ההתפלגות הגיאוגרפית והענפית. עוצמת הקשר נבדקה באמצעות מקדם המתאם של קרמר ונמצאה בינונית (0.484=r). מהממצאים עולה כי כל אזור מתאפיין בתמהיל ענפי תעשייה שונה. הענף הדומיננטי באזור תל אביב הוא ענף האינטרנט (35%), הענף הדומיננטי באזור חיפה הוא מדעי החיים (37.3%), והענפים הדומיננטיים באזור השרון הם מדעי החיים (26.6%) וענף התקשורת (25%).
המשתנה שנת הקמת החברה מצביע על ותק החברה. בחינת ההבדלים בין האזורים במשתנה זה באמצעות מבחן לא הצביעה על הבדלים מובהקים סטטיסטית בין האזורים (לוח 7-7), קרי התפלגות ותק החברות דומה בשלושת האזורים. חלק גדול של החברות בכל אחד מהאזורים הן חברות צעירות אשר הוקמו משנת 2010 ואילך. השיעור גבוה יותר באזור תל אביב ומגיע ל-55%, נמוך במקצת באזור השרון 48% ונמוך יותר באזור חיפה 41%. הממצא מעיד אולי על תחלופה גדולה של חברות או שרידות נמוכה יחסית של חברות שכן מדובר בשלושה מהאזורים הוותיקים והמבוססים של מקבצי חברות הי-טק בישראל.
ניתוח החברות במדגם לפי גודלן מצביע כי בממוצע בחברות הי-טק במדגם מועסקים 12 עובדים, קרי מדובר בחברות בינוניות בעיקר, אם כי השונות היא גבוהה. כדי לבחון את ההבדלים שבין האזורים במשתנה זה נערך ניתוח שונות חד כיווני (One Way Anova). בניתוח זה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין האזורים במשתנה גודל החברה ומכאן שההתפלגויות האזוריות במשתנה מספר עובדים דומות. תוצאה דומה התקבלה בהשוואה לכלל החברות שבמאגר IVC המצביעה על כך שמרבית חברות ההי-טק שבישראל הן חברות קטנות ובינוניות.
השלב במחזור החיים של החברה נקבע על ידי חברת IVC בתשאול מוקדם והתקבל כמשתנה נתון במאגר. ישנם ארבעה שלבי מחזור חיים אפשריים לפי הגדרת IVC : השלב העוברי של החברה seed)), שלב המחקר והפיתוח (R&D), שלב הכנסות ראשוניות (initial Revenues) ושלב הצמיחה (Revenue Growth). במחקר לא נכללו חברות הנמצאות בשלב העוברי שלהן, שלב ה-seed.
מעל מחצית מהחברות במדגם הן חברות הנמצאות בשלב המחקר והפיתוח (56.9%) וכ-40% מהחברות הן בשלב ההכנסות הראשוניות (לוח 7-9). 4% בלבד הן חברות בשלב הצמיחה. התפלגות זו נצפית דומה בין האזורים ואכן מבחן (חי בריבוע) בין שני המשתנים הצביע על קשר סטטיסטי לא מובהק בין המשתנים.
משתנה מרכזי בעבודה זו הוא מידת שכיחות קיומם של שתופי הפעולה הקיימים בין חברות ההי-טק לארגונים אחרים (כולל חברות אחרות). ההשערה המרכזית היא כי שתופי הפעולה מגבירים את תפוקות החדשנות של החברות. בהתאם לזאת בסקר התבקשו החברות לדווח על קיומם של שתופי הפעולה בארבע השנים האחרונות לסקר 2013-2010. מהנתונים עלה כי שיעור ניכר מבין חברות ההי-טק (מעבר לצפוי) אכן מקיימות שיתופי פעולה עם חברות אחרות. שכיחות החברות המקיימות שיתופי פעולה במדגם עומדת על כ-47%.
בחינת ההבדלים במשתנה זה בין שלושת האזורים (לוח 7-10) הצביעה כי שכיחות החברות המקיימות שיתופי פעולה גבוהה יותר באזור חיפה (55%) לעומת אזור תל אביב (42%) ואזור השרון (45%). יחד עם זאת ההבדלים הללו אינם משמעותיים והפעלת מבחן (חי בריבוע) בין שני המשתנים הצביע על הבדל סטטיסטי לא מובהק בין המשתנים. כלומר התפלגות החברות לפי שיעור משתפי הפעולה דומה בין האזורים.
החברות אף נשאלו על מספר שיתופי פעולה שהן קיימו בין השנים 2010-2013. מן הממצאים עולה שבקרב החברות שדווחו על כך שהן קיימו שתופי פעולה, כל חברה קיימה בממוצע שלושה שיתופי פעולה בשנים אלה (לוח 7-11). ההבדלים בממוצע שיתופי הפעולה בין החברות בחלוקה לשלושת האזורים נבחנו באמצעות ניתוח שונות חד כיווני (One Way Anova) ולא נמצאו מובהקים סטטיסטית. כלומר ללא קשר למיקום הגיאוגרפי ממוצע שיתופי הפעולה דומה בין החברות.
ללא ספק היכולת לחדש תלויה בראש וראשונה בהשקעה שעושה החברה במחקר ופיתוח. בסקר נשאלו החברות על השקעות אלו בארבעת השנים שנבחנו. היקף ההשקעות הכולל של החברות במדגם בין השנים 2010-2013 עמד על 1.68 מיליארד ₪, כאשר 1.53 מיליארד ₪ הושקעו במו״פ פנימי (מהווה 91% מכלל ההשקעה) ו- 150.4 מיליון ₪ על פעילות מו״פ חיצונית (מהווה 9% בלבד מכלל ההשקעה). יחד עם זאת כפי שיתברר בהמשך (פרק 9), ההשפעה של שיתופי הפעולה נמצאה גדולה מאוד בשל תוספת ההשקעה שמגיעה מהפירמות השותפות החיצוניות, תוספת שמגדילה במידה רבה את ההחזר הכספי על ההשקעה.
מהנתונים עולה כי ההוצאה השנתית הממוצעת על מו״פ כולל (פנימי וחיצוני) בין השנים 2010-2013 עמדה על כ-2.2 מיליון ₪ לחברת הי-טק. ממוצע זה גבוה יותר באזור השרון (כ-3.1 מיליון ₪) לעומת אזור תל אביב (1.8 מיליון ₪) ואזור חיפה (1.6 מיליון ₪). יחד עם זאת הבדלים אלו לא נמצאו מובהקים סטטיסטית בניתוח שונות חד כיווני (One Way Anova). ממצא זה נובע מהשונות המאוד גדולה בין החברות בהוצאה הממוצעת על מו״פ כפי שניתן לראות מסטיות התקן.
מאפייני החברות בהתפלגות מרחבית במישור התפקודי
בתת פרק זה יוצגו מאפייני החברות בהשוואה בין חברות שמקיימות שיתופי פעולה לחברות שאינן משתפות פעולה.
בניתוח התפלגות החברות על פי ענף התעשייה אליו הם משתייכות נמצאה שונות בין הענפים: הענפים בהם יותר חברות משתפות פעולה הם: ענף האנרגיה הירוקה (75%), ענף הטכנולוגיות השונות (63%), וענף המוליכים למחצה (60%). לעומתם בענפי התקשורת (37%) והאינטרנט (31%) שיעור החברות שמשתפות פעולה, נמוך יותר.
מהממצאים עולה שיעור דומה של חברות אשר משתפות פעולה עם פירמות אחרות ו/או ארגונים חיצוניים הנע בטווח שבין 57%-50% ששנת הקמתן עד 2011. שיעור זה יורד מעט בשנת 2011 ועולה בשנת 2012. לעומת זאת שיעור החברות הצעירות (שהוקמו מאז 2010) בקרב החברות שאינן משתפות פעולה גבוה יותר. נתון זה ריאלי לאור העובדה כי נדרשת בשלות ארגונית סבירה על מנת לפתח פעילויות סינרגטיות שמקורן בשיתופי פעולה חיצוניים.
התפלגות הנתונים לפי גודל החברה העלתה (לוח 16־7) כי חברות בינוניות המונות בין 10-6 עובדים נוטות לקיים שיתופי פעולה בשיעור גבוה יותר מחברות קטנות וגדולות. חברות גדולות מאוד (מעל 100 עובדים) כלל אינן מדווחות על ביצוע שיתופי פעולה. ייתכן שחברות גדולות בוחרות באסטרטגיות אחרות לרכישת ידע בעיקר על ידי מיזוגים ורכישות של חברות קטנות ובינוניות ואינן נזקקות לביצוע שיתופי פעולה הן מבחינת הרחבת בסיס הידע והן מבחינת הצורך במינוף המשאבים שלהן. אנו משערים שזאת הסיבה לכך שאותן חברות בחרו לא להשתתף במדגם ויש לבחון את מערך השיקולים שלהן בתחום זה בנפרד.
מבדיקת התפלגות החברות לפי השלב במחזור החיים בו הם נמצאות (לוח 7-17) עלה כי אין הבדלים משמעותיים בין שיעור המשתפות פעולה לפי השלב במחזור החיים של החברה.
בדיקת ההוצאה השנתית הממוצעת על מו״פ כולל (פנימי וחיצוני) בחלוקת החברות לאלה המשתפות פעולה לאלה שלא בין השנים 2013-2010 לא הראתה הבדלים משמעותיים. בקרב החברות שמקיימות שיתופי פעולה ההוצאה השנתית הממוצעת עמדה על כ-2 מיליון ₪ ובקרב החברות שאינן מקיימות שיתופי פעולה כ-2.3 מיליון ₪. קרוב לוודאי שממצא זה קשור בכך שההוצאה על מו״פ במסגרת שיתופי הפעולה עומד על פחות מ-10% מכלל ההוצאה על מו״פ של החברות שבמדגם.
7.3 סיכום
המדגם מתפלג באופן דומה מבחינה ענפית ותת ענפית להתפלגות ברמה הארצית ועל כן הוא מייצג אוכלוסייה זו. כמו כן, נמצא כי המדגם מתפלג באופן דומה בותק החברות לאוכלוסייה האזורית. יחד עם זאת, התפלגות המדגם שונה מהתפלגות האוכלוסייה האזורית במאפינים של השלב במחזור החיים ובתמהיל גודל החברה ועל כן יש להתייחס לממצאים כמיצגים חברות קטנות ובינונית בלבד.
בניתוח התפלגות החברות על פי ענף התעשייה אליו הן משתייכות נמצאה שונות בין הענפים: הענפים בהם יותר חברות משתפות פעולה הם: ענף האנרגיה החלופית, ענף הטכנולוגיות השונות, ענף המוליכים למחצה וענף העזרים הרפואיים. לעומתם בענפי התקשורת והאינטרנט שיעור החברות שמשתפות פעולה, נמוך יותר.
ההוצאה הממוצעת למו״פ נמצאה דומה בין בין חברות אשר משתפות פעולה לבין אלו אשר אינן משתפות פעולה וכן נמצא כי חברות הנמצאות בשלבי חיים שונים מתפלגות דומה בפעילות הסינרגטית שלהן.
לעומת זאת, חברות בינונית נוטות לקיים יותר שיתופי פעולה ואילו החברות הגדולות (מעל 100 עובדים) נוטות שלא לשתף פעולה ויש לייחס זאת לבחירת אסטרטגיות שונות לרכישת ידע ומינוף משאבים.
פרק 8: ניתוח תופעת מסינרגטיות
אנו עדים לתופעה רחבה ומגוונת של שיתופי פעולה מסוגים שונים בין ארגונים. מטרת הפרק להעריך את טיב התופעה והיקפה על מנת לבחון בפרקים מאוחרים יותר את השפעתה על היקף החדשנות והשפעתה על הכנסות הפירמה.
סקר החברות כלל סדרה של שאלות על מאפייני שיתוף פעולה. כל חברה, שציינה כי שיתפה פעולה עם ארגון כלשהו בתחום המו״פ בין השנים 2013-2010, התבקשה להשיב על שאלות שסיפקו מידע על אופי ותכונות שיתופי הפעולה. סדרת השאלות חזרה על עצמה מקסימום עבור שלושה שיתופים. תיאור התכונות שעלו מניתוח הנתונים שנאספו יוצג בארבעה תתי פרקים הבאים: תת פרק ראשון מתאר את היקף התופעה ואת הגדרות הבסיס שלה: תיאום, פיתוח משותף וחבירה. תת הפרק השני מתאר את התופעה על ציר יצירת הידע. תת הפרק השלישי בוחן את עוצמת התופעה ומורכבותה ואילו תת הפרק הרביעי מתאר את התופעה בהיבטים האסטרטגיים שלה. התכונות התקבצו לתתי פרקים אלו לאור הקשרים שדווחו בספרות ולאור הקשרים שנמצאו במחקר זה.
8.1	מיקף מתופעת ובחינת מגדלות מבסיס
על פי נתוני סקר החברות שביצענו בין השנים 2013-2010 קיימו 91 מהחברות המהוות 47% מכלל החברות שבמדגם, 270 שיתופי פעולה (כשלושה שיתופים בממוצע לחברה), עם חברות וארגונים אחרים. החברות התבקשו לספק נתונים פרטניים אודות עד שלושה שיתופים מרכזיים שהיו להם בתקופה זו. בסה״כ התקבלו נתונים מפורטים אודות 135 שיתופי פעולה שעל בסיסם נתאר וננתח את התופעה. תת פרק זה מתאר את היקף התופעה ואת מאפייניה בממדים של איכות היחסים ורמת המחויבות בין השותפים.
הספרות מתארת קו רציף עליו ניתן למקם את מהות היחסים הפורמאליים בין חברות המשתפות פעולה, החל מרמה התחלתית של תיאום בין החברות, עובר לרמה מתקדמת יותר הבאה לידי ביטוי בפיתוח משותף ועד לרמה הגבוהה ביותר, בה קיימת למעשה חבירה בין ארגוניס/פירמות. קיימת הסכמה בקרב מרבית הגישות שנסקרו שההבדלים בין רמות ה״תיאום", "פיתוח משותף" ו״חבירה" נעוצים בעומק האינטראקציות, רמת האינטגרציה, רמת המחויבות ומורכבות היחסים בין השחקנים
.(Mattessich and Monsey, 1992; Alter and Hage, 1993; Himmelman, 1996) 
תיאום היא פעולה במהלכה הארגון נוקט באמצעים שונים על מנת לקדם את מטרותיו ולנהל חוסר ודאות (1967 ,Thomson). ישנם תהליכי תיאום פנימיים המתקיימים בתוך הארגון בין יחידותיו השונות וישנם תהליכי תיאום חיצוניים המתקיימים עם סביבת הארגון. תיאום חיצוני לארגון מתבצע עם שותפים המבקשים לקדם מטרות דומות, אולם עושים זאת בדרכים אחרות שלהן תוצאות והשלכות שונות, לעיתים לא רצויות לקידום מטרות השותף השני ולכן נדרש תיאום הדדי. פיתוח משותף הינו תהליך במהלכו כל שחקן מבצע חלק מהעבודה הנדרשת באופן עצמאי ובסופו מתקיים חיבור של כל חלקי העבודה לתפוקה אחידה (1999 ,Dillenbourg). פיתוחים משותפים פורמאליים ושאינם פורמאליים יכולים להתרחש בצורה אנכית - בין הארגון עצמו לספקים וללקוחות שלו; ו/או בצורה אופקית - בין הארגון/חברה לחברות מתחרות או למוסדות שאינם
לכוונת רווח שמפתחים ידע דומה, לדוגמא: אוניברסיטאות, סוכנויות ממשלתיות ואחרים. חבירה היא תהליך, במהלכו שחקנים אוטונומיים שנמצאים באינטראקציות פורמאליות ושאינן פורמאליות, יוצרים יחד חוקים ומבנים על מנת לנהל את יחסיהם, וכן יוצרים שיטות פעולה שונות על מנת לקבל החלטות ולפעול בדבר עניינם המשותף; זהו תהליך המערב נורמות ואינטראקציות הדדיות שתורמות לכל הצדדים (2001 ,Thomson).
כעת, נבחן את שיתופי הפעולה שדווחו בסקר שלנו על פי טיפולוגיה זו בממדים המשפיעים על איכות היחסים: דרגת שיתוף הפעולה, מנגנוני השיתוף ושיטות העבודה.
דרגת שיתוף הפעולה - בחינת הגדרת איכות היחסים: תיאום, פיתוח משותף וחבירה
הגדרת איכות השותפות מתבססת על דרגת שיתוף הפעולה שמביאה לידי ביטוי את רמת יחסי האמון בין השותפים ואת רמת המחויבות שלהם לתהליך. ככל שעולה רמת השותפות, מרמת התיאום ועד לרמת החבירה, גדל הצורך ביחסי האמון ורמת מחויבות גבוהים יותר הבאים לידי ביטוי מעשי בהקצאת משאבים של ממש.
מהנתונים שאספנו מהחברות ששיתפו פעולה (לוח 1־8) מעניין היה להיווכח שהקבוצה הגדולה ביותר של שיתופי הפעולה שדווחו כ- 40%, הן שיתופי פעולה העונים להגדרה של חבירות, המייצגת רמה גבוהה ביותר של מחויבות ואמון בין השותפים. כ- 35% משיתופי הפעולה שבוצעו ניתנים להגדרה בתהליכים של פיתוח משותף, ואילו רבע משיתופי הפעולה הם תהליכי תיאום בלבד. יחד עם זאת, יש להצליב ממצא זה עם שאלת מנגנוני השיתוף המעידה על תהליך יצירת חוקים ומבנים לניהול היחסים, וכן עם מדדים הנוגעים בשיטות העבודה המעידים על תהליכי קבלת החלטות משותפים.
מנגנוני שיתוף פורמאליים
מנגנוני שיתוף יוצרים מספר רמות של קרבה ארגונית וכתוצאה מכך מגבירים שליטה ובקרה ומפחיתים סיכונים הנובעים מעצם יצירת שותפות עם חברה זרה. מנגנוני השיתוף באים לידי ביטוי בקיומם של מנגנוני תיאום ארגוניים, חברי דירקטוריון משותפים לחברות המשתפות פעולה, בהשתייכות השותפים לחברת אם משותפת או בהקמתה של מנהלת משותפת. שיתוף פעולה יכול לכלול אחד ממנגנונים הללו, או שילוב של כמה מהם. קרבה ארגונית, אם כן, נעה בטווח שבין קרבה
ארגונית נמוכה כאשר אין כלל מנגנוני שיתוף מדווחים ועד קרבה ארגונית גבוהה כאשר ישנם מספר מנגנוני שיתוף בין השחקנים המעורבים בשותפות.
ככלל עולה מניתוח הנתונים כי 30% משיתופי הפעולה שבוצעו כללו מנגנון תיאום, כ-7% כללו מנהלת משותפת, 2.3% כללו בעלות של חברת אם משותפת ול־ 9.2% חברי דירקטוריון משותפים (לוח 8-2). בחישוב כפל מנגנונים נמצא שפחות מ- 10% משיתופי הפעולה הם בעלי קרבה ארגונית גבוהה, קרי בעלי יותר ממנגנון שיתוף אחד.
הצלבת המשתנה דרגת שיתוף הפעולה (תאום, פיתוח משותף, חבירה) עם משתנה מנגנוני שיתוף פורמאליים אשר הוסב למשתנה דיכוטומי, נועדה לבחון את רמות התיאום בשיתופי פעולה מסוגים שונים. למרות שנוכחותם של מנגנוני שיתוף חלשה באופן כללי, ניתן לראות מנתוני לוח 8-3 שככל שדרגת השותפות מתחזקת, כך ישנה עלייה בשכיחות הימצאותם של מנגנונים פורמאליים לשליטה ובקרה. מבחן חי בריבוע בין שני המשתנים מצביע על קשר מובהק אם כי ברמה נמוכה של 90% ובחינת עוצמת הקשר באמצעות מבחן קרמר נמצאה חלשה 0.207 =v.
שיטות עבודה
שיטות העבודה בין הארגונים מצביעות על רמת המיסוד של שיתוף הפעולה ולכן מעידות על רמת המחויבות בין הארגונים. מנתוני הסקר עולה כי 88% משיתופי הפעולה שבוצעו לא כללו חילופי
עובדים בין החברות השותפות. ראיונות עומק שבוצעו עם מנהלים בכירים מתעשיית ההייטק לבסס את נתוני הסקר תומכים בממצא זה. המרואיינים הצביעו כי לא מקובל לבצע חילופי עובדים בין ארגונים המשתפים פעולה.
התפלגות תדירות המפגשים בין השותפים (לוח 8-4) אינה מצביעה על שיטת עבודה רווחת. אולם, ניכר כי במרבית שיתופי הפעולה (מעל 60%) מתקיימות אינטראקציות תכופות באמצעות מפגשים על בסיס חודשי או שבועי.
בבחינת הקשר בין דרגת השותפות (תאום, פיתוח משותף, חבירה) לתדירות המפגשים, לא נמצאו הבדלים סטטיסטיים מובהקים בין המשתנים. כלומר תדירות המפגשים איננה קשורה או מושפעת מדרגת השותפות.
לסיכום, מהצלבות הנתונים של רמת שיתוף הפעולה עם שני המשתנים (מנגנונים פורמאליים ותדירות המפגשים) נמצא שרק המשתנה יצירת מנגנונים פורמאליים מבטא את רמת המחויבות של השותפות. לכן, ככל שימוסדו יותר מנגנוני שיתוף פורמאליים פעילים הכוללים נהלים, חוקים ושיטות בין השותפים כך צפויה לעלות רמת המחויבות בהתאמה.
8.2	ציר יצירת הידע
תהליך יצירת ידע חדש מחייב פתיחות גבוהה, קליטת מידע ופרשנות שונה. מפגשים עסקיים פורמאליים או בלתי פורמאליים בין אנשים בעלי השכלה דומה, ניסיון ורקע קודם, המגיעים מחברות בעלות מבנה ארגוני דומה וערכים דומים, פותחים פתח למעבר מידע ראשוני, חלקי ומקדים (Tacit Info) בין החברות ותורמים ליצירת ידע חדש. מפגשים שכאלה גם מסמנים את המגמה, הטכנולוגיה או המוצרים שיכנסו לשוק בעתיד ובהכרח מאפשרים הבנה טובה יותר של השוק וסביבת התחרות. לכן בתת פרק זה נבחן מחד באילו סוגי ידע מתמקדים שיתופי הפעולה, מהן מטרות השותפות (בהיבט של פיתוח ידע) ובאיזה שלב בחיי המוצר השותפויות מתרחשות. בנוסף, תיבחן רמת הקרבה החברתית בין השותפים התומכת בתהליך זרימת הידע על סוגיו השונים.
סוג הידע
יצירת ידע מדעי חדש, המכונה בספרות חדשנות רדיקאלית, הוא האתגר הקשה ביותר בתהליכי מחקר ופיתוח. תהליך זה כפי שעלה מניתוח נתוני הסקר התרחש בקרב כ־27% משיתופי הפעולה (לוח 5־8).
יצירת ידע מדעי חדש בשילוב ידע קיים או רכיבים קיימים (או שניהם), התרחש בכ- 15% נוספים משיתופי הפעולה. כלומר, סה״כ כ- 40% משיתופי הפעולה עוסקים במידה כלשהי ביצירת ידע מדעי חדש. לעומת זאת, 60% משיתופי הפעולה עוסקים בחדשנות תוספתית, קרי בשילוב של ידע קיים, או רכיבים קיימים, או יחדיו, על מנת ליצור מוצרים ותהליכים חדשים בשוק, אולם אינם יוצרים בפועל ידע מדעי חדשני.
מטרות שיתופי הפעולה
השותפים מגדירים בתהליך השותפות מטרה אחת או יותר לפעילותם המשותפת. מהממצאים (לוח 8-6) עולה כי השותפים הגדירו בין מטרה אחת לשתי מטרות (עמודה B מסתכמת ל-131% בשל האפשרות לבחור יותר מתשובה אחת) כאשר המטרה השכיחה ביותר שהוגדרה בכ־60% מהשיתופים היא פיתוח מוצר חדש או רכיב של מוצר חדש (מוגדרת בספרות חדשנות רדיקאלית). המטרה השנייה בשכיחותה היא שיפור משמעותי של מוצר קיים (שינויים בחלקי מוצר או בתת מערכות) שצוינה בכשליש משיתופי הפעולה (מוגדרת בספרות כחדשנות תוספתית). בהשוואת המטרות שהוגדרו בבסיס שיתופי הפעולה (לוח 8-6) לתוצאות בפועל של התפלגות סוגי הידע שנוצרו מהשותפויות (לוח 8-5), ניתן לראות כי שיעור החדשנות הרדיקאלית שנוצרה בפועל נמוכה יותר מהכוונות בייסוד השותפויות.
על מנת לקבץ את התשובות בוצע נירמול של ההתפלגות בעמודה B שבלוח 8-6 לבסיס של 100% קרי חלוקת השיעור היחסי של התשובה ב- 131%. תהליך הנירמול (עמודה C) מחשב את שיעור התשובות מסך של 100% וכך ניתן לקבץ את שתי המטרות העוסקות בחדשנות של מוצרים אשר שכיחותם מגיעה יחד לכ-70%.
בולט מנתוני הלוח כי הקמת שותפויות למטרת פיתוח תהליכים או שיפורם שכיחה פחות ומהווה יחד כרבע מהשיתופים (קיבוץ שיעור התשובות מעמודה C). הקמת שותפויות במטרה לייעל היבטים רגולטורים או תקניים ברמה המאקרו כלכלית והלאומית הם נדירים ממש ועומדים על כ- 5%.
בנוסף לסיווג הראשוני הבסיסי המתייחס לרמת שיתוף הפעולה והמבחין בין תיאום, פיתוח משותף וחבירה, הוצע גם תת סיווג אשר הוצע על ידי החוקר 1989) Gray) לפיו קיימות ארבע קטגוריות של שיתופי פעולה: מחקרית, ייעוצית, קונפדרטיבית וחוזית. לפי Gray, שת״פ מחקרי הוא שת״פ ברמה הנמוכה ביותר המעיד על הצורך ברכישת אמון בקרב השותפים לו. לרוב הוא יתקיים כאשר השותפים טרם הגיעו להסכמה בדבר תחום הפעולה או הבעיה המשותפת. שת״פ ייעוצי נרקם כאשר ישנם מספר שותפים שמסכימים על הגדרת הבעיה ועל האופציות הקיימות לטיפול בבעיה זו. מטרת שיתוף הפעולה להשפיע ברמת מדיניות על פתרון הבעיה ולכן התפוקה שלו תהיה נייר עמדה. שת״פ קונפדרטיבי הוא שת״פ בו מתקיימת הסכמה לגבי אופן הטיפול המיטבי בבעיה והשותפים מחליפים ביניהם משאבים, יוצרים חוקים ומבנים על מנת להתמודד עם פתרונה. שת״פ חוזי הוא שת״פ המובנה ביותר בו השותפים חותמים על חוזים משותפים ויוצרים מבנה פורמאלי חדש לתיאום ויישום הפעולות.
במטרה לבחון את הסיווג של Gray נרמלנו את משתנה מטרות השיתוף למטרת שיתוף ראשית אחת. במקרים בהם צוינה יותר ממטרה אחת נבחרה המטרה שנמצאת גבוה יותר בסולם המטרות, קרי פיתוח מוצרים. לאחר מכן, הצלבנו בין משתנה מטרות השיתוף המנורמלת ורמת שיתוף הפעולה כמוצג בלוח 8-7 (ההתפלגות במספרים אבסולוטיים). מהטבלה עולה לדוגמא כי ב- 16 מהמקרים
בהם דיווחה החברה על שיתוף פעולה ברמת תיאום, מטרתו הראשית היתה פיתוח מוצר חדש או רכיב של מוצר חדש. כל שיתופי הפעולה שדווחו ברמת תיאום מכל סוגי המטרות נכללו בהגדרה של שת״פ מחקרי על פי Gray מאחר ובכולן השותפים טרם הגיעו להסכמה בדבר תחום הפעולה או הבעיה המשותפת, סה״כ 29 שיתופים מסוג זה המהווים כ-23% מההתפלגות. שיתוף פעולה ייעוצי אשר מטרתו השפעה על מדיניות נסכם רק בקטגוריה ׳קידום נושא מול גורם ממשלתי׳ ברמת שותפות גבוהה מתאום, מכאן שנסכמו 3 שיתופים בלבד, המהווים 2.5%. שיתוף קונפדרטיבי הוא שת״פ בו מתקיימת הסכמה לגבי אופן הטיפול המיטבי בבעיה והשותפים מחליפים ביניהם משאבים, יוצרים חוקים ומבנים על מנת להתמודד עם פתרונה. לכן כל השיתופים שהוגדרו פיתוח משותף, מלבד ׳קידום נושא מול גורם ממשלתי׳ עונים להגדרה זו, סה״כ 42 שיתופים המהווים 34% . שיתוף בו השותפים חותמים על חוזים משותפים ויוצרים מבנה פורמאלי חדש לתיאום ויישום הפעולות נכלל בכל הקטגוריות של חבירה מלבד הקטגוריה ׳קידום נושא מול גורם ממשלתי׳, סה״כ 49 שיתופים המהווים כ- 40%. ההתפלגות לפי Gray מוצגת באיור 8-1.
סוג החבירה השכיח ביותר (40%) הוא חבירה חוזית אשר מהווה את סוג החבירה הבשלה ביותר ולאחריה, סוג החבירה קונפדרטיבית, 34%. שיתופי פעולה שמטרתם פיתוחים טכנולוגיים טומנים בחובם אתגרים ביחס לשמירת נכסי הידע של כל אחד מהשותפים. יצירת חבירות על בסיס קונפדרטיבי או חוזי מפחיתות את הסיכון שיזלוג ידע מחברה אחת לאחרת ללא תמורה. סוגי
חבירות אלה מסדירות את היחסים בין השותפים גם ביחס להשקעת המשאבים ולקבלת המשאבים ולכן שכיחותן גבוהה.
תנועת הסינרגטיות
התפתחות יצירת הידע מתוארת בספרות כתהליך דינאמי וספיראלי בצורת S נטויה המסתיים בנקודת מיתון כלשהי. הוא מושתת על תהליכים רבים המתפתחים עוד בטרם הסתיימו תהליכי הידע הקודמים להם, אשר מחליפים אותם בנקודת מיתון מסוימת. על מנת לבחון תנועה דינאמית וספיראלית יש לבחון סדרות עתית של נתונים עבור חברות המקיימות תהליכים של שיתוף פעולה אולם מסד הנתונים שאנו מתבססים עליו מתאר שיתופי פעולה שבוצעו במהלך ארבע שנים בלבד. יחד עם זאת, ישנה אינדיקציה לתנועה לא-לינארית, בעלת שתי נקודות שיא, המאפיינת תהליכי שיתוף פעולה כאשר אנו בודקים את הקשר בין שלב החיים בו נמצאת החברה לבין מספר שיתופי הפעולה שהיא מקיימת וכן את השלבים בחיי המוצר בהם מתפתחים תהליכי שיתוף פעולה.
הניתוח בוצע למרות העובדה כי במדגם החברות שברשותנו יש ייצוג גדול יותר לחברות הנמצאות בשלב הפיתוח וייצוג חסר לחברות בשלב הצמיחה, בהשוואה להתפלגות של כלל החברות באזורים בהם בוצע סקר השדה. יחד עם זאת, ראוי לציין כי גם בכלל החברות שבשלושת האזורים והן במדגם, האחוז של החברות הנמצאות בשלב הצמיחה נמוך (כ־10% בכלל החברות ו-4% במדגם) (ראה הרחבה בפרק 7.2).
כדי לבחון את ההשערה בדבר הבדלים מובהקים במספר שיתופי הפעולה בין חברות בשלבי חיים שונים, ערכנו ניתוח שונות חד כיווני בקרב חברות אשר משתפות פעולה (91=N). בניתוח זה נמצאו הבדלים מובהקים בין הקבוצות באשר למספר שיתופי הפעולה המאפיין חברות מסוגים שונים. בניתוח המשך מסוג Scheffe נמצא כי חברות בשלב הצמיחה מקיימות בממוצע יותר שיתופים (5.0) מחברות בשלבים אחרים (מו״פ (2.64) והכנסות ראשוניות (3.28). יחד עם זאת, מספר החברות אשר נמצאות בשלב הצמיחה נמוך מאוד במדגם (4=N) לכן ממצא זה אינדיקטיבי בלבד. לא נמצא הבדל מובהק בין חברות בשלב המו״פ לבין חברות בשלב הכנסות ראשוניות בממוצע שיתופי הפעולה.
כלומר, חברות בשלות שלהן הכנסות מצמיחה והן בעלות קווי מוצרים בשלבים שונים כפי הנראה נוטות לבצע יותר שיתופי פעולה מחברות שעושות שיתופי פעולה בשלבים מוקדמים יותר.
שלבים בחיי המוצר
מניתוח התשובות שהתקבלו בסקר החברות התברר כי שיתופי פעולה נרקמים לאורך כל חיי המוצר אולם ישנם שני שלבים עיקריים בהם קיים ריכוז גבוה יותר של שיתופי פעולה (איור 2-8) : שלב המו״פ (24%) ושלב ייצור ומכירה (38%). שני שלבים אלו מגלמים את נקודות הזמן הקריטיות בהן הפירמה לוקחת על עצמה סיכונים גדולים ומשקיעה משאבים רבים ולכן זקוקה לשותפים אשר יסייעו לה בהקטנת הסיכון ובתהליכי מינוף.
מניתוח התפתחות ציר הידע עולה כי בקרב החברות אשר משתפות פעולה, ממוצע שיתופי פעולה בחברות הנמצאות בשלב הצמיחה גבוה יותר מזה המאפיין חברות שבשלבי חיים אחרים. אולם, מספר החברות אשר נמצאות בשלב הצמיחה במדגם נמוך מאוד לכן יש להתייחס לממצא זה כאינדיקטיבי בלבד. משתנה זה אינו רגיש דיו על מנת לבחון את נקודות הזמן בהן מתפתחים תהליכי שיתוף מאחר והוא מגלם בתוכו את יכולותיה של החברה ולא את נקודות הזמן בהם מתפתח ציר הידע. קרי, חברה הנמצאת בשלב הצמיחה ולה קווי מוצרים בשלים תהיה גם בעלת היקף משאבים רחב יותר מחברה צעירה. לכן, על מנת לשרוד תפתח החברה הבוגרת קווי מוצרים חדשים לצד קווי המוצרים הבשלים שלה. ההכנסות העומדות לרשותה מאפשרות לה לקיים יותר שיתופי פעולה, בהתאם למספר קווי המוצרים החדשים. תופעה זו דומה בתיאורה להתפתחות ציר הידע המתואר בספרות כתנועה דינאמית ספיראלית. לעומת זאת, חברה צעירה הנמצאת בשלבי פיתוח של מוצר ראשון תקיים מספר מוגבל יותר של שיתופי פעולה. לכן, על מנת לבחון את התפתחות ציר הידע יש לבחון את המשתנה ׳שלב בחיי המוצר? ניתוח משתנה זה מעלה כי ציר התפתחות הידע אינו לינארי ומתמקד בשלב המו״פ ובשלב הייצור והמכירה.
קרבת חברתית בין ארגונים
תהליכי למידה והעברת ידע (Diffusion) הפכו בעלי חשיבות מכרעת בסביבות חדשניות. היכולת להשתתף לאורך זמן בתהליכי למידה, לפתח ולאמץ ידע חדש הפכה ליכולת הכרחית עבור הישרדותה של כל חברה עתירת ידע. בכלכלה לומדת, לדעת ״איך״ (Know how) כלומר מיומנויות מיון ושימוש בידע, ולדעת ״מי״ (Know who) מי יודע מה, מי יודע מה נדרש לעשות, והיכולת לשתף פעולה עמו, הם אלה שיקבעו את יכולת התחרותיות של הפירמה.
פירמות יכולות להשיג ידע בשני אופנים: למידה אופקית, באמצעות זליגת ידע מיצרנים כלשהם או ממתחרים ו/או רכישת ידע ממחקר מדעי בלתי תלוי, שמבוצע על ידי גורמים אקדמיים או שאינם אקדמיים ברמה האזורית, הלאומית והבינלאומית; למידה אנכית באמצעות אינטראקציה עם ספקים או לקוחות (2009 ,.lammarino et al).
קרבה חברתית מפחיתה את החשש לקונפליקט ותורמת לתהליכי העברת ידע לא פורמאליים בין עובדים (2009 ,Boschma and Frenken). לקרבה חברתית תפקיד חשוב ביצירת קשרים חדשים בין שחקנים עד ליצירת רשת חברתית. תת פרק זה בא לבחון את רמת הקרבה החברתית בין השותפים בחבירות.
מקור מהיכרות
מנתוני מדגם החברות (לוח 8-9) עולה כי כרבע מתהליכי שיתוף הפעולה התממשו על רקע של קרבה חברתית כלשהי בין הארגונים: מקום עבודה קודם (15%), אוניברסיטה (5%), קשר עסקי קודם (5%). מעניין היה להיווכח כי שיעורים נמוכים מאוד של שת״פ התבססו על קרבה משפחתית או קשר שמקורו בשירות צבאי משותף. העדויות שאנו עדים להם בתקשורת כי מיזמי הייטק רבים בישראל מתפתחים על ידי יוצאי יחידות עילית טכנולוגיות איננו עולה בקנה אחד עם ממצא זה. ניתן להניח כי הפירמה עצמה ייתכן והוקמה על ידי שותפים המכירים מיחידות משותפות בצבא
וחולקים ידע דומה, אולם השיתוף במו״פ עם חברות חיצוניות נעשה עם אנשים שיש בידם ידע ששונה במהותו מהידע הקיים בארגון ולכן הוא חסר.
קרבה חברתית נוכחית
לעומת זאת מתבררת חשיבותה של הקרבה החברתית שכן זו כלל הנראה מתעצמת תוך כדי התהליך של שיתוף הפעולה בו נרקמים יחסי קרבה. ניתן לראות זאת בהתפגלות המובאת באיור 8-3 כאשר 60% משיתופי הפעולה נשענים על קרבה חברתית כלשהי: כ־40% מדווחים על קיומה של קרבה חברתית פורמאלית הבאה לידי ביטוי במפגשים סדורים, בכנסים וכיוצא באלה, 8% מדווחים על קשר חברתי בלתי פורמאלי בלבד ואילו 14% מדווחים כי מתקיימים שני סוגי הקשרים יחד.
כאשר נשאלו מנהלי החברות בסקר על מידת התרומה שהם מייחסים לקשרים החברתיים, התברר כי 82.4% מהם סבורים כי קשרים חברתיים אלו תרמו במידה רבה-רבה מאוד לשיתופי פעולה על בסיס עסקי בין החברות, 4.4% ציינו כי התרומה הייתה בינונית, 8.8% ציינו כי התרומה הייתה מועטה ורק- 1.5% ציינו כי לא הייתה לכך תרומה כלל (68=N).
רמת האמון בין השותפים
עבור כל אחד מתהליכי שיתוף הפעולה נשאלו המשיבים באיזו מידה הם מסכימים עם ההיגד הבא: "החברה שלי יכולה לסמוך על כל אחד מהשותפים שיעמוד בהתחייבויותיו". מהתשובות שקיבלנו (איור 8-4) עולה שכ-70% משיתופי הפעולה נשענים על תחושת אמון גבוהה בשותפים ורק כ־8% משיתופי הפעולה נשענים על תחושת אמון נמוכה עד נמוכה מאוד.
לסיכום תת פרק זה ניתן לקבוע כי מרבית שיתוף פעולה יצרו חדשנות תוספתית של מוצרים או תתי מערכות (60%), אם כי עדיין שיעור נכבד ביותר (40%) הביאו ליצירת חדשנות רדיקלית של מוצרים. מטרת שיתופי הפעולה הוא בעיקר בפיתוח מוצרים (70%) ורק כרבע בפיתוח תהליכים. השותפויות נרקמות לאורך כל חיי המוצר, אולם ישנן נקודות שיא בעת הייצור, המכירה ובשלב המו״פ שם מתפתחים שיתופים רבים יותר.
שותפות למטרות מו״פ טומנת בחובה צורך בזרימת ידע חדש למערכת. ידע חדש מגיע מארגונים עמם טרם היה מגע ושיח. לכן, לא נדרשת היכרות מוקדמת בין השותפים כפי שנהוג לחשוב. נדרש תהליך של בניית אמון הנשען על מציאת ערכים משותפים ודרכי פעולה דומות. בניית אמון מתבצעת באמצעות מפגשים חברתיים פורמאליים ושאינם פורמאליים בין השותפים.
8.3
עוצמת התופעה ומורכבותה
הספרות הנשענת בעיקר על חקר שיתופי פעולה של המגזר השלישי וחקר שיתופי פעולה בין המגזר הפרטי לציבורי (PPP), מתארת את התהליך הסינרגטי כתהליך מתמשך ודינאמי. כעת, נתאר את אופיו של התהליך הסינרגטי על פי מדדים המבטאים עוצמה ומורכבות.
מדדי עוצמת
באמצעות הנתונים שאספנו ביקשנו לבדוק את תפוקת החדשנות של הפירמות שבאה לידי ביטוי בפיתוח של מוצרים ותהליכים ואכן נמצא כי בסה״כ בין השנים 2010־2013 מדווחות כלל החברות על 1,179 תוצרי חדשנות (מוצרים ותהליכים חדשים) שנבעו ממו״פ פנימי, שנכנה תוצרים בלבדיים ו- 36 2 תוצרי חדשנות (מוצרים ותהליכים) אשר נבעו ממו״פ חיצוני שהושקע בשיתופי פעולה, שנכנה תוצרים שיתופיים. למרות שלכאורה חלקם של תוצרי החדשנות הנובעים משיתופי הפעולה בכלל תוצרי החדשנות הוא קטן יחסית, ניתן להניח שהם תוצרים משמעותיים ביותר. מניתוח המודל הכלכלי המוצג בפרק הבא עולה כי ההשפעה של שיתופי הפעולה על הכנסות החברה גדולה משמעותית, כאשר הכנסותיהם של החברות משתפות הפעולה גבוהות מההכנסות של החברות שאינן משתפות פעולה במידה ניכרת שהיא מובהקת סטטיסטית. ממצא זה הוא אינדקטיבי לחשיבותם של תוצרי החדשנות המתקבלים משיתופי הפעולה.
במטרה לתאר את אופי השינוי בקצב התפוקה חוברו כל התפוקות הבלבדיות של הפירמה (מוצרים ותהליכים חדשים ותוספתיים) עבור כל שנה (2013-2010) וכן כל התפוקות השיתופיות של הפירמה עבור כל שנה (2013-2010). לאחר מכן חושב השינוי (עליה או ירידה בהיקף התפוקה) לעומת השנה הקודמת לה כך ששנת 2010 מהווה את שנת הבסיס לחישוב (ראו לוחות לוח 8-10, לוח 8-11 ואיור 8-4) לוח 8-11 מדגים כי ישנה עלייה בקצב התפוקה הבלבדי של הפירמה אולם קצב השינוי אינו אחיד אלא משתנה משנה לשנה.
ניכר כי גם התפוקה השיתופית עולה לאורך השנים וקצב העלייה עולה בשיעורים גבוהים ויורד שוב. מאחר וניטור התפוקות בוצע לאורך ארבע שנים בלבד לא ניתן לקבוע את מגמות השינוי, אלא רק לקבוע כי השינוי אינו מתחולל במקצב אחיד.
במטרה לבחון האם ובאיזו מידה תורמת תופעת הסינרגטיות להגברת תפוקות חדשנות ביקשנו לבדוק את ההבדלים ברמת התפוקה בין חברות אשר משתפות פעולה לאלו אשר אינן משתפות פעולה עם ארגונים אחרים. טרם ביצוע הניתוחים הסטטיסטים לבחינת ההבדלים אלו ברמת התפוקה, סוננו מהבדיקה חברות אשר לא הייתה להן כלל תפוקה בתקופה הנסקרת עבורה נאספו הנתונים (2010־2013). בנוסף, סוננו מהניתוח חברות קיצון בעלות תפוקה גבוהה במיוחד (מעל 100 מוצרים לתקופה זו על מנת למתן את התוצאות ולבטא את התוצאות השכיחות ביותר. כתוצאה מניפוי זה נכללו בניתוח 169 חברות מכלל המדגם.
בחינת ההבדלים ברמת תוצרי מו״פ בלבדיים ושיתופיים נעשה לאחר חיבור של שני משתנים אלה עבור כל חברה. בפילוח בין חברות אשר משתפות פעולה (77 חברות) לבין חברות אשר אינן משתפות פעולה (92 חברות) נמצא הבדל סטטיסטי מובהק ברמת התפוקה מתוצרי (מוצרים ותהליכים) החדשנות שלהם (לוח 8-12) חברות אשר משתפות פעולה מפיקות 8 תוצרים בממוצע בתקופה של ארבע שנים לעומת חברות אשר אינן משתפות פעולה אשר מפיקות 5.2 תוצרים בממוצע. כלומר, חברות אשר משתפות פעולה מעלות את היקף התפוקה שלהן ב־ 54% בממוצע, אשר באה לידי ביטוי
בתוספת ממוצעת של - 2.8 תוצרי חדשנות של הפירמה. תוספת זו של פעילות חדשנות מהווה ערך מוסף משמעותי להגברת ביצועי החברה.
סיווג תוצרי השותפויות המדווחות
מהנתונים שהתקבלו אודות 135 שיתופי פעולה שבוצעו בתקופה הנסקרת עולה כי 68 מהם הניבו תפוקות מסוגים שונים (לוח 8-14). לעומתם ב-66 שיתופי פעולה דווח שטרם הבשילו לכדי תפוקה כלשהי. בסה״כ שיתופי הפעולה שהבשילו הביאו ליצירתם של 205 מוצרים ותהליכים (לוח 8-13). התפוקה השכיחה ביותר הוא פיתוח של מוצר חדש10 (62%). ניכר כי מוצרים (סחורות או שירותים) נמצאים במוקד החדשנות, לעומת תהליכים, המהווים רק 13% מכלל התפוקות.
אופי השותפות
בסקר התבקשו החברות לציין אילו שיתופי פעולה הם חד פעמיים ואילו בעלי אופי מתמשך. בנוסף לכך, התבקשו החברות לציין את מספר החודשים לאורכם התבצע השיתוף. מניתוח הנתונים עולה כי שליש מ-135 שיתופי הפעולה שדווחו הם חד פעמיים ואילו שני שלישים בעלי אופי מתמשך.
שותפויות חד פעמיות נמשכות בממוצע 14 חודשים ולעומתן שותפויות שהן תוצאה מפעילות מתמשכת בין הארגונים אורכות בממוצע 30 חודשים. סה״כ בממוצע שותפות נמשכת כשנתיים (לוח 8-14). באמצעות מבחן test־t לבחינת הבדלים בין שתי הקבוצות נמצא כי קיים הבדל סטטיסטי מובהק במשך זמן השותפות בין שותפויות בעלות אופי חד פעמי לבין שותפויות בעלות אופי מתמשך.
לאור ממצאים אלו, אנו סבורים שנכון לבחון את ההשפעה שיש לשיתופי פעולה מתמשכים לעומת חד פעמיים על תרומתם לצמיחת החברה ולחדשנותה. (משתנה זה הוכנס לאפיון אשכולות שיתופי הפעולה שהשפעתם נבחנה במודל כמוצג בפרק הבא).
מרדי מורכבות
מספר השותפים
שלושה רבעים מהשותפויות מורכבות משתי חברות/ארגונים שותפים, כאשר בממוצע כל שותפות מונה בין שניים לשלושה חברות/ארגונים (לוח 8-15) שיעור נמוך מאוד מהשותפויות, כ- 4%, הם הרכבים של מעל חמישה חברות/ארגונים.
(Diversity of Partners) תמהיל השותפות
כל שותפות תוארה על ידי סיווג השותפים המרכיבים אותה לסוגים שונים של ארגונים: פירמה מתחרה, פירמה שאינה מתחרה, בית חולים, חברת ייעוץ, אקדמיה וכך הלאה. המשתנה תמהיל השותפות מתאר את סוג השותפים השונים, אך אינו מונה את מספר השותפים בכל שיתוף פעולה. כלומר, בהרכב השותפות פירמה - אקדמיה יכולות למעשה לפעול יותר מפירמה אחת או יותר ממוסד להשכלה גבוהה אחד, אולם הסיווג נשאר פירמה - אקדמיה.
לצורך ניתוח המשתנה תמהיל השותפות׳ השאלנו סיווג ממושג ה׳הון החברתי׳ (Social Capital) אשר פותח תיאורטית על ידי 2001) Putman) ובהמשך 2015) Sander and Putman) בדבר ההבחנה ביו:
הון חברתי מגשר (Bridging SC) : הון חברתי אשר מרחיב ומקיף אינטרסים וזהויות (מגשר על פני פערים סוציו-אקונומיים).
הון חברתי מאחד (Bonding SC) : מחדד את הזהות הקיימת ומצמצם את האינטרסים של בעלי העניין (קיים בתוך קבוצה הומוגנית בעלת מאפיינים סוציו־כלכליים מובחנים).
2016) עשה שימוש בהגדרות אלו על מנת לבחון מהם הגורמים) Cortinovis et al. לאחרונה
התורמים לעידוד גיוון כלכלי (economic diversification) של אזורים. לצורך זה הוא אמד את צפיפות ענפי התעשייה באזורים ברמת 1-2-Nuts באירופה, סיווג את המוסדות הציבוריים לפורמאליים ושאינם פורמאליים, וסיווג ארגונים שונים באזור להון חברתי מאחד ומגשר. ממצאי המחקר הצביעו על כך שהון חברתי מגשר הוא בעל השפעה ישירה על גיוון כלכלי ואילו מוסדות פורמאליים והון חברתי מאחד אינם בעלי תרומה מסוג זה.
על מנת שנוכל להשתמש במונחים של הון חברתי מאחד ומגשר בעולם התוכן של שיתופי פעולה, נגדיר כי תהליכי שיתוף פעולה המייצגים הון חברתי מגשר הינם שיתופים בין ארגונים השונים מבחינת הזהות הארגונית שלהם, המטרות והמבנה הפנימי. קרי, ארגונים שהם פירמות אשר יוצרים שיתופי פעולה עם ארגון אקדמי או ארגון ממשלתי מייצרים מעין הון חברתי ברמה הארגונית אשר מרחיב ומקיף אינטרסים וזהויות ולכן יסווג כהון חברתי מגשר. לעומת זאת, שיתופים בין ארגונים דומים מבחינת הזהות, המטרות והמבנה ייצגו הון חברתי מאחד מאחר והחבירה תעצים זהות הומוגנית אחת ותפעל להשגת מטרה מובחנת הנוצרת ממארג אינטרסים דומה. שיתופים בין פירמות לפירמות מתחרות להן יסווגו גם הם כהון חברתי מגשר, מאחר ויש לפירמות אלה אינטרסים מנוגדים אשר עומדים בלב התחרות ביניהן. לעומת זאת, שיתופים בין פירמות לפירמות שאינן מתחרות עימן יחשבו כהון חברתי מאחד, מאחר ואנו מניחים כי אין בין ארגונים אלה אינטרסים מנוגדים (לוח 8-16).
הנתונים המוצגים בלוח 8-16 מראים כי הרכב השותפות השכיח ביותר (65%) הוא שותפות בין פירמות שאינן מתחרות אשר מצמצם את מספר האינטרסים ובעלי העניין ולכן מייצג הון חברתי מאחד. לעומת זאת ההרכבים אשר מרחיבים ומקיפים אינטרסים וזהויות שונות, המייצגים הון חברתי מגשר, כוללים כחמישית מהשותפויות, שהן שילוב של פירמה ואקדמיה (19%) ובשיעורים נמוכים בהרבה נמצאים ההרכבים: שילוב של פירמה ופירמה מתחרה (7%), שילוב של פירמה וגוף ממשלתי (3%), והשילוב הבין־מגזרי (2.3%). שילובים אלו הוכנסו לניתוח אשכולות שיתופי הפעולה ונבחנו בפרק הבא באמידת השפעת תמהיל השותפות על רמת החדשנות של הפירמה.
בתת פרק זה תיארנו את עוצמתו ומורכבותו של התהליך הסינרגטי. בשונה מהמגזר השלישי שם תוארו תהליכי סינרגיה כמתמשכים, תהליכי הסינרגיה במו״פ טכנולוגי נחלקים לשני שלישים בעלי אופי מתמשך ושליש חד פעמיים. שיתופי הפעולה המזדמנים הם למשכי זמן קצרים יותר (כשנה) ואילו תהליכי הסינרגיה המתמשכים נמשכים בממוצע 30 חודשים.
מורכבות התהליך הסינרגטי איננה נובעת רק מתהליך המינוף כשלעצמו אלא גם מניהול הקשר עם השותפים אשר מגיעים מתחומי פעילות ואוריינטציה שונים. ברוב המקרים השותפויות הן בין שני בעלי עניין בלבד ובין פירמות שאינן מתחרות זו בזו. אולם, הספרות התיאורטית מציינת כי קשרי הגומלין בין הון חברתי מאחד, קרי חברות דומות שאינן מתחרות, מביא לתוצרי חדשנות נמוכים יותר לעומת קשרי גומלין בין הון חברתי מגשר.
8.4	ציר תכנון אסטרטגי
אסטרטגיה היא נתיב הפעולה המרכזי של הארגון, העוסקת בשלוש שאלות בסיסיות: לאן אני רוצה להגיע - מהי המטרה, משך הזמן שאני יכול להשקיע על מנת להשיג את המטרה, ומהן הדרכים שמובילות למטרה זו. אסטרטגיה עסקית נקבעת על ידי הנהלת החברה, תוך התייחסות לאילוצים פנים ארגוניים וחוץ ארגוניים. תהליכי שיתוף פעולה הם חלק מהותי מהאסטרטגיה העסקית של החברה והם משמשים כלי להשגת מטרות הפירמה. התכנון האסטרטגי של הפירמה כולל תהליכי קבלת החלטות פנימיים המובילים לשיתופי פעולה בעלי מאפיינים ספציפיים התורמים להשגת
סוגיה זו נבחנה במחקר גם באמצעות .(Hill & Jones, 2001, chapter 1) המטרות של הפירמה
ראיונות עומק שבוצעו עם מנהלים בכירים שבשוק ההי-טק.
המאפיין ׳השתייכות גיאוגרפית׳ של השותפות משרת טקטיקות שונות של תהליכים אסטרטגיים. אחת הדוגמאות הממחישות היא אסטרטגיה המכוונת לחדירה של פירמה ישראלית לשוק היפני כפי שעלה מראיון שבוצע עם מר חיים סיבוני מנכ״ל מגנא BSP :
"מי שמבין את השוק ולומד אותו בדרך הטובה או בדרך הקשה מבין שבלי שיתוף פעולה אי אפשר. לדוגמא, התחלתי למכור ביפן אז בלי החברה המקומית לא היה שום סיכוי. להם יש את הקשרים בתוך הכורים הגרעיניים ולהם יש את כל החיבורים. אני הצלחתי לשכנע אותם שיש לי משהו ייחודי. הם שכנעו את השוק. לא שזה לא אפשרי אבל זה מאוד קשה לחדור לבד. יש מקומות שפשוט לא הייתה אפשרות בכלל למכור. הכור ביפן לא קונה ממני ישרות בלי שיש חברת סחר, שיש שיתוף פעולה מקומי״. (5-12-2016)
כלומר, אסטרטגיה זו של יצירת שיתופי פעולה עם שחקנים מקומיים ביפן אפשרה להתגבר על רגולציה יפנית המחייבת שחקנים זרים, במקרים מסוימים, לפעול עם שחקן מקומי על מנת להשתתף במכרזים לאומיים יפנים11.
גם תמהיל השותפים הוא משתנה המובא בחשבון בתכנון האסטרטגי. אופי השותפים עשוי להשפיע על חדירה לשווקים ועל בניית שוק, מסביר זאת מר דוד פרלמוטר, סגן נשיא באינטל:
"אם אני מסתכל על זה בקונטקסט של שיתופי פעולה לבניית שוק, אינטל ומייקרוסופט בנו שוק של PC. עכשיו, אני יכול להעיד מבפנים, אין יחסי אהבה בינינו למייקרוסופט, לא היו אף פעם, אולי קצת עליות ומורדות אבל היו שיתופי פעולה כי החברות הבינו שאם ילחמו אחד בשני לא יקרה כלום ואם בונים שוק אז איך כן יחלקו אחרי זה את העוגה? כל הזמן חילקו את העוגה בצורה שהייתה טובה לשתי החברות. אם לא היה שיתוף פעולה לא היה קורה כלום ויכול להיות ש - Apple הייתה לוקחת את הקופה״. (6-12-2016)
תמהיל השותפים משפיע גם על בניית אקו-סיסטם התומכת במוצרים חדשניים ולכך השפעה רבה על ההזדמנויות העסקיות של הפירמה ושותפיה כפי שממשיך וטוען מר דוד פרלמוטר:
"התובנות של איך מפתחים אקו-סיסטם נמוך בקרב הרבה חברות סטארט-אפ. הם לא תמיד מבינים מה הם צריכים לעשות בשביל שהמוצר יצליח. אם אקו-סיסטם מוגדר היטב, אם מתכננים משהו כמו אפליקציה ל- IPhone אז באמת לא צריך הרבה שיתופי פעולה, האקו-סיסטם מוגדר היטב. אם האקו-סיסטם לא מוגדר היטב, צריך להיכנס למשהו חדש, צריך לעשות הרבה עבודת שיתופי פעולה או מו״פ ולפעמים אנשים יקראו לזה business development. [...] למשל, רצינו ליצור מצב שבו יש אקו- סיסטם כאשר הכנסנו מוצר שהשתמש ב - Wi-Fi ואז
Wi-Fi לא היה קיים בעולם בכלל אז עשינו שיתופים עם הרבה אנשים להתקין Wi-Fi בכל מקום. היום זה דיי טריוויאלי. אתה הולך לשדה תעופה, הולך לבית מלון, יש Wi-Fi רצינו להשיק את המוצר שהיה בו Wi-Fi ורצינו שיהיה איפה להתחבר. עשינו פיתוח, נתנו מפרטים לאנשי ה - IT בכל המקומות, והייתה לנו קבוצה שבדקה. זה היה פרויקט ייחודי, זה לא משהו שעושים כל יום אבל זה בוצע כי זה היה חלק מתוכנית העבודה, חלק מהתקציב של לבנות את האקו-סיסטם כדי שיהיה מחשב עם Wi-Fi שיהיה לנו איפה להתחבר. את רוצה שביום ההשקה אנשים יקנו ויגידו "או קיי, איפה אני מתחבר" אז אם הם לא מתחברים לשום מקום אז זה לא מעניין ואם יש אפשרות להתחבר זה מעניין. כן, היה פרויקט גדול שנמשך שנה וחצי בערך עם הרבה עבודה. [...] זה היה שיתוף פעולה מאוד טכנולוגי, עשו עבודת validation משותפת וכל מיני דברים כאלה, לא כתבנו להם את הקוד אבל נתנו data. רוב הפיתוח נעשה באינטל ואינטל אמרה "ככה עושים את זה״ ואנשים היו צריכים הדרכה ונתנו את העזרה״. (6-12-2016)
משתייכות גיאוגרפית
משתנה השתייכות גיאוגרפית של השותפויות נבנה באופן הבא: שיתופי פעולה שכל השותפים בהם פועלים באותו אזור (בכל אחד משלושת האזורים בהם בוצע מדגם החברות) הוגדרו כשותפות מקומית/אזורית. שיתופי פעולה שלפחות אחד מהשותפים ממוקם בישראל אך מחוץ לאזור הוגדרו כשותפויות ישראליות ואילו שיתופי פעולה שלפחות אחד מהשותפים ממוקם בחו״ל הוגדרו כשותפויות בינלאומיות.
בקרב השותפויות המקומיות בוצעה בדיקת עומק של השותפויות על מנת לפסול שותפויות שדווחו בכפל על ידי שותפים שונים על מנת למנוע ספירה כפולה (Double counting). כדי לבצע בדיקה זו בשלב ראשון נבחן המשתנה ׳סכום ההשקעה הכולל׳ על ידי כלל השותפים של הפרויקט על מנת לזהות שותפויות בעלות סכום השקעה כולל זהה שעלולות להיות חשודות בספירה כפולה. בשותפויות מאותו אזור (תל אביב, חיפה או אזור השרון־כל אחד בנפרד) אשר דווחו על סכום השקעה זהה נבדק בשלב שני המשתנה ׳מספר השותפים׳, לאחר מכן, ׳אחוז ההשקעה בשותפות׳ ולסיום המשתנה ׳סוג השותפות׳. בחינת כל השותפויות במכלול מסננים אלו העלה כי במדגם החברות שנבנה לא נמצאו שותפויות אשר דווחו בכפילות, על ידי מספר שותפים (חברות).
מהתפלגות הנתונים (לוח 8-17) ניכר כי סוג שיתוף הפעולה הדומיננטי מבחינת השתייכות גיאוגרפית הינה השותפות הבינלאומית (כ- 50%). יש להניח שמפאת קוטנה של ישראל הבא לידי ביטוי בהיקף השוק המצומצם שלה, מנסות חברות הטכנולוגיה לחדור לשווקים בחו״ל. פעילות מכוונת זו מחייבת לעיתים שיתופי פעולה עם גופים מקומיים (בחו״ל) המכירים היטב את תנאי השוק ומסוגלים לתרום מניסיון זה לחברה הישראלית כפי שהוצג למעלה. כמו כן, יש להניח שחיפוש שותפים מחו״ל נובע גם מהצורך בתזרים השקעות גדול, שקשה לגיוס בישראל. בהתאם לזאת, לא ניתן להצטמצם על כן להגדרה הקלאסית של קיומם של סינרגיות בסביבה החדשנית שאינם חורגים מגבולות האזור כאשר הכלכלה הגלובאלית שינתה בפועל את כללי המשחק.
אוריינטציה לשווקים בחו״ל
סה״כ דווחו 84 שותפים לא ישראליים בכלל שיתופי הפעולה (לוח 8-18). קבוצה זו סווגה על פי ארץ מקור לשבעה אזורים: ארה״ב, מדינות אחרות הכלולות בארגון ה- OECD, מדינות אירופה שאינן כלולות ב- OECD, מדינות מזרח אסיה (שכוללות בין היתר את סין, הונג קונג, יפן, קוריאה ועוד), הודו, ודרום אמריקה.
מהממצאים עולה שחברות ישראליות עתירות ידע נוטות באופן ברור לחבור לשותפים אמריקאים (כ- 48% מכלל השותפים הם אמריקאים). במקום שני, קיימת נטייה לחבור לשותפים ממדינות מזרח אסיה (25%) ולשותפים ממדינות אירופה השייכות ל- 21%) OECD).
בבחינת השילובים בין מספר שותפים בשותפויות בינלאומיות (סך הכול דווחו 12 שותפויות בינלאומיות בעלות שלושה שותפים ומעלה), עלה כי מלבד השותף הישראלי שאר השותפים מגיעים מאותה ארץ מקור. רק בשני מקרים נמצא שילוב של שותפים מארצות מקור שונות, כאשר השותף השני אמריקאי והשותף השלישי ממזרח אסיה או הודו. בשל העובדה שדווחו מספר שותפויות נמוך מסוג זה מומלץ לבחון את הממצאים הללו במחקרי המשך.
תת פרק זה התמקד בציר התכנון האסטרטגי של התהליך הסינרגטי. ציר זה מתאר שלושה סוגי שותפויות: מקומית, לאומית ובינלאומית. מהממצאים עולה שחברות ישראליות עתירות ידע נוטות באופן ברור לחבור לשותפים אמריקאים ולאחר מכן, קיימת נטייה חזקה לחבור לשותפים ממדינות מזרח אסיה ולשותפים ממדינות אירופה השייכות ל־ OECD. השיקולים לחבירה בינלאומית באוריינטציה אמריקאית נובעים משיקולי אסטרטגיה שונים ביניהם: הרצון לחדירה לשוק האמריקאי, גיוס הון רב לפיתוח הטכנולוגיה וכן הלאה.
8.5	סיכום
תהליכי סינרגיה הינם תופעה רחבה מאוד במערכות אזוריות עתירות ידע. מהסקר שביצענו בקרב כ־200 חברות עתירות ידע בישראל נמצא כי 47% מהחברות מקיימות תהליכי שיתוף פעולה, בממוצע שלושה תהליכים לחברה בתקופת זמן של ארבע שנים.
בסה״כ בין השנים 2013-2010 מדווחות כלל החברות על 1,179 תוצרי חדשנות (מוצרים ותהליכים חדשים) שנבעו ממו״פ פנימי ו- 236 תוצרי חדשנות (מוצרים ותהליכים) אשר נבעו ממו״פ חיצוני שהושקע בשיתופי פעולה. חברות אשר משתפות פעולה מפיקות 8 תוצרים בממוצע בתקופה של ארבע שנים לעומת חברות אשר אינן משתפות פעולה אשר מפיקות 5.2 תוצרים בממוצע. חברות אשר משתפות פעולה מעלות את היקף התפוקה שלהן ב-54% בממוצע, אשר באה לידי ביטוי בתוספת ממוצעת של - 2.8 תוצרי חדשנות של הפירמה. תוספת זו של פעילות חדשנות מהווה ערך מוסף משמעותי להגברת ביצועי החברה.
תהליכים סינרגטיים נמצאים על ציר רציף המתחיל מתהליכי תיאום, שיתוף פעולה ועד לתהליכי חבירה מסוגים שונים. הגדרת השותפות נשענת על רמת המחויבות לתהליך השותפות, הבאה לידי ביטוי במנגנוני שיתוף ותדירות המפגשים. ממצאי הסקר מעלים שניתן לשייך כ-40% מהאינטראקציות להגדרה של חבירות; כ-35% מהאינטראקציות ניתנות להגדרה כתהליכי פיתוח משותף ואילו רבע מהאינטראקציות ניתנות להגדרה כתהליכי תיאום בלבד.
מטרות שיתופי הפעולה מתמקדות בחדשנות תוספתית של מוצרים או תתי מערכות (60%) לעומת חדשנות רדיקלית (40%) של מוצרים. וכן, בפיתוח מוצרים (70%) לעומת פיתוח תהליכים (25%).
שותפות למטרות מו״פ טומנת בחובה צורך בזרימת מידע חדש לארגון. ידע חדש מגיע מארגונים עמם טרם היה מגע ושיח. לכן, לא נדרשת היכרות מוקדמת בין השותפים כפי שנהוג היה לחשוב. לעומת זאת נדרש תהליך של בניית אמון הנשען על מציאת ערכים משותפים ודרכי פעולה דומות. הזנת תהליך האמון מתקיימת באמצעות מפגשים חברתיים פורמאליים ושאינם פורמאליים בין השותפים.
תהליכי הסינרגיה במו״פ טכנולוגי נחלקים לשני שלישים בעלי אופי מתמשך ושליש חד פעמיים. שיתופי הפעולה המזדמנים הם למשכי זמן קצרים יותר (כשנה) ואילו תהליכי הסינרגיה המתמשכים נמשכים בממוצע 30 חודשים.
מורכבות התהליך הסינרגטי איננה נובעת רק מתהליך המינוף כשלעצמו אלא גם מניהול הקשר עם השותפים אשר מגיעים מתחומי פעילות ואוריינטציה שונים. ברוב המקרים השותפויות הן בין שני בעלי עניין בלבד ובין פירמות שאינן מתחרות זו בזו.
מניתוח התפתחות ציר הידע עולה כי החברות אשר משתפות פעולה מקיימות יותר שיתופי פעולה בממוצע בשלב הצמיחה מחברות שבשלבי חיים אחרים. אולם מספר החברות בשלב הצמיחה במדגם נמוך מאוד ולכן יש להתייחס לממצא זה כאינדיקטיבי בלבד. משתנה זה אינו רגיש דיו על מנת לבחון את נקודות הזמן בהן מתפתחים תהליכי שיתוף מאחר והוא מגלם בתוכו את יכולותיה של החברה ולא את נקודות הזמן בהם מתפתח ציר הידע. קרי, חברה הנמצאת בשלב הצמיחה ולה קווי מוצרים בשלים תהיה גם בעלת היקף משאבים רחב יותר מחברה צעירה. לכן, על מנת לשרוד תפתח החברה הבוגרת קווי מוצרים חדשים לצד קווי המוצרים הבשלים שלה. ההכנסות העומדות לרשותה מאפשרות לה לקיים יותר שיתופי פעולה, בהתאם למספר קווי המוצרים החדשים. תופעה זו דומה בתיאורה להתפתחות ציר הידע המתואר בספרות כתנועה דינאמית ספיראלית. לעומת זאת, חברה צעירה הנמצאת בשלבי פיתוח של מוצר ראשון תקיים מספר מוגבל יותר של שיתופי פעולה. לכן, על מנת לבחון את התפתחות ציר הידע יש לבחון את המשתנה ׳שלב בחיי המוצר? ניתוח משתנה זה מעלה כי ציר התפתחות הידע אינו לינארי ומתמקד בשלב המו״פ ובשלב הייצור והמכירה.
הציר האסטרטגי של התופעה מתאר שלושה סוגים של שיתופי פעולה: מקומית, לאומית ובינלאומית כאשר השותפות הבינלאומית היא הסוג הדומיננטי. מהממצאים עולה שחברות ישראליות עתירות ידע נוטות באופן ברור לחבור לשותפים אמריקאים ולאחר מכן, קיימת נטייה חזקה לחבור לשותפים ממדינות מזרח אסיה ולשותפים ממדינות אירופה השייכות ל- OECD. השיקולים לשותפות בינלאומית באוריינטציה אמריקאית נובעים משיקולי אסטרטגיה שונים ביניהם: הרצון לחדירה לשוק האמריקאי, גיוס הון רב לפיתוח הטכנולוגיה וכן הלאה.
בפרק הבא נבחן את תרומתם של המשתנים שתוארו בפרק זה לרמת החדשנות של הפירמה.
פרק 9: המודל הכלכלי
9.1	כללי
המודל הכלכלי שנבנה כבסיס לביצועו של המחקר האמפירי נשען על מודל תשומה-תפוקה קלאסי של זרימת תהליך החדשנות. מטרת הפרק לבחון באמצעות נתונים אמפיריים של מדדי התשומה, מדדי התיווך ומדדי התפוקה המהווים את מרכיבי המודל הכלכלי את השערות המחקר ולאמוד את התרומה של תהליכי ה׳סינרגיה׳ לצמיחת הפירמה.
החלק הראשון של הפרק מציג את הניתוחים הסטטיסטיים שבוצעו להרכבת המשתנים השונים שנכללו במודל. כמו כן, חלק זה מטפל בפתרון שתי בעיות מרכזיות במדדי התשומה: פתרון בעיית פערי הזמנים בין השקעות מחקר ופיתוח לבין התפוקות המתקבלות בעטיין, ופתרון בעיית האנדוגניות.
החלק השני של הפרק מציג את אמידת התרומה של התהליך הסינרגטי לצמיחת החברה. המודל הכלכלי נבנה באמצעות שני ניתוחי אמידה, שיתוארו בשני שלבים נפרדים.
טרם ביצוע הניתוחים הסטטיסטים לבניית המודל, סוננו מהבדיקה חברות אשר אין להן פדיונות ממכירות, או שלא דיווחו על השקעה במחקר ופיתוח. בנוסף, סוננו מהניתוח חברות קיצון בעלות פדיונות גבוהים במיוחד (מעל 200,000,000 ₪ לתקופה עבורה נאספו הנתונים, 2013-2010 על מנת למתן את התוצאות ולבטא את התוצאות השכיחות ביותר. כתוצאה מניפוי זה נכללו בניתוח 102 חברות מכלל המדגם.
המודל הקונצפטואלי שהוצע לבחינת תופעת הסינרגיה הוצג במפורט בפרק 6. מחקר זה תישאל פירמות בלבד ולכן הוא מבטא כניסת תשומות לתוך פירמות אולם חלק מהתשומות הן מארגונים בעלי אופי משתנה. תחילת התהליך בכניסת תשומות לתוך הפירמה אשר מושקעות ביצירת קשרי גומלין וזיקות בין מחלקות שונות העוסקות במו״פ אשר להן פעילויות מגוונות, ובכל הרכיבים הנדרשים לקיום מו״פ פנימי וכן ביצירת קשרי גומלין בתחום המו״פ עם פירמות אחרות ו/או ארגונים חיצוניים לפירמה. תוצרי החדשנות הנובעים מהתהליך כוללים על כן תוצרים שהם תוצאה ישירה של ההשקעה הפנימית הבלעדית של הפירמה, אך גם תוצרים שהם תולדה מהאינטראקציות עם פירמות וארגונים אחרים. תוצרי הפירמה מזינים בחלקם את המערכת כתפוקות חדשות ומהווים לולאת משוב דינאמי של המערכת. לולאת המשוב הדינאמי של המערכת לא נכנסה לחישובי המודל בשל העובדה כי לא היה בידנו פאנל עיתי של נתונים (Panel Data) שיכול לאפשר בדיקה של היזון חוזר במודל הכלכלי.
9.2	מגדרת ממודל
המודל אשר נבנה לבחינת הקשר שבין תשומות המודל ותפוקותיו מוצג במשוואה 9.1 שלהלן, בו המשתנה התלוי הוא הפדיון של הפירמה ממכירות של מוצרים ותהליכים חדשים שיצרה בתהליך החדשנות (הרחבה של המודל התיאורטי מוצגת בפרק 6) :
משתני המודל
IN! המשתנה התלוי
המשתנה התלוי במודל מייצג את התפוקה הנמדדת בנתוני הפדיון של הפירמה ממכירת מוצרים ותהליכים חדשים שפותחו בארבעת השנים לגביהם נאספו הנתונים 2013-2010. במודל הסופי עשינו שימוש ב- LOG] LN בבסיס e] של ממוצע הפדיון של הפירמה בארבע השנים12.
המשתנים המסבירים
המשתנים המסבירים במודל כללו שלושה סוגי משתנים: משתני תשומה, משתנים אשר מתארים את קיומו ומאפייניו של תהליך שת״פ ומשתני בקרה.
משתני תשומה ERDi
משתנה זה במודל מייצג את הוצאות הפירמה על מחקר ופיתוח ליצירת או שיפור של מוצרים ו/או תהליכים חדשים ומהווים אינדיקציה לאינטנסיביות ההשקעה ביצירת חדשנות על ידי הפירמה.
המודל נאמד באמצעות שני משתנים בלתי תלויים: השקעות ביחידות מוניטריות בתשתיות ותהליכי מו״פ לקידום תהליכי מחקר ופיתוח פנימיים לפירמה; השקעות כספיות שעושה הפירמה ביצירת שיתופי פעולה עם ארגונים ופירמות אחרים בתחום המו״פ על מנת לייצר מוצרים ותהליכים חדשים. הנתונים אודות ההשקעות נאספו לתקופה של ארבע שנים 2010־2013. נתונים אלו ייצגו במודל את צד התשומות. במודל הסופי עשינו שימוש ב־LN של ממוצע ההשקעות במו״פ שבוצע על ידי הפירמה בארבע השנים.
משתנה שיתוף פעולה !C
זהו משתנה דמי המחלק את המדגם לשתי אוכלוסיות: קבוצת הניסוי - חברות אשר בתהליך החדשנות שהן מעורבות בו משתפות לשם כך פעולה גם עם ארגונים אחרים (1=i), לעומת קבוצת הביקורת - חברות אשר בתהליך החדשנות שהן מעורבות בו אינן משתפות פעולה עם ארגונים אחרים ועושים את המו״פ במסגרת פנימית בלבד (0=i).
משתנים המצביעים על אופי שיתוף הפעולה
אינטראקציות הנוצרות בין הארגונים הינן תהליכים הנוצרים בין ההשקעות במו״פ לבין תוצרי החדשנות, שיכולים להצביע על רמת החדשנות ברמת הפירמה והאזור. כל שותפות שבוצעה ופורטה על ידי המשתתפים במדגם תוארה על ידי 13 משתנים המבטאים את מורכבותה ועוצמתה (הגדרת המשתנים מתוארת בפרק 8), והם: מטרות השותפות, מהות השותפות, אופי השותפות, תמהיל השותפות, מספר השותפים, גיאוגרפיה של החבירה, סוג הידע, היכרות מוקדמת, רמת הקשר חברתי, רמת האמון בין השותפים, מנגנוני שיתוף פורמאליים, רמת תדירות המפגשים, משך זמן השותפות.
משתני בקרה
משתני הבקרה במודל הם מאפיינים כללים של החברות המשתתפות במדגם, כגון:
•	ותק החברה - גיל החברה בשנים שחושב לפי דיווח שנת הקמת החברה;
•	גודל החברה - מספר העובדים בחברה כפי שדווח על ידי החברה בסקר השדה;
•	מיקום גיאוגרפי (אזור) - שלושת אזורי המדגם: אזור חיפה, אזור תל אביב ואזור השרון.
•	סיווג ענפי- השתייכותה של החברה לענף תעשייה מדעי החיים לעומת השתייכותה לאחד מששת הענפים האחרים בתחום ההייטק על פי הסיווג האחיד של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
•	השלב במחזור החיים של החברה - מבטא את בשלותה של החברה כפועל יוצא של תהליכי ייצור ומכירת מוצרים ולא כפועל יוצא של השקעות פיננסיות בה. קרי חברה יכולה להיות איתנה פיננסית גם כאשר היא נמצאת בשלב מוקדם יחסית כמו שלב המו״פ, בשל השקעות חיצוניות שהיא מגייסת. הנתונים שאפשרו למיין את החברות שבמדגם על פי השלב במחזור החיים היו ממאגר הנתונים של חברת IVC אשר מבחינה בין ארבע קטגוריות בבשלות החברה: שלב עוברי (seed), שלב המו״פ, שלב הכנסות ראשוניות, ושלב הצמיחה. חברות בשלב העוברי סוננו מראש ולא פנינו אליהם במסגרת מחקר זה.
9.3	אמידת תמודל
9.3.1	אמידת המודלים הבסיסיים
לשם אמידת המודל בוצעו מספר ניתוחים תוך שימוש במודל רגרסיה רבת משתנים (Multiple Regression Model). המודלים שהורצו בשלב זה התמקדו בבחינת ההבדלים בפדיון החברות בין קבוצת הניסוי קרי חברות שמשתפות פעולה, לבין קבוצת הביקורת קרי חברות שאינן משתפות פעולה. המטרה הייתה לקבוע האם לעצם קיומם של תהליכי סינרגיה יש קשר לרמת הפדיון של החברה ממוצרים ותהליכים חדשים והוא משמש לבחינת השערת מחקר 4 (ראו תת פרק 5.4).
טרם הרצת הנתונים התעוררה שאלת ההשפעה של פער הזמנים (Time Leg) הקיים בין תזרים ההשקעות במו״פ לבין עלייה בביצועי החברה בפועל (productivity growth) הבאים לידי ביטוי בפדיון. שאלה זו קשורה בבחירת המשתנה התלוי - נתוני הפדיון של החברות ממכירת מוצרים ותהליכים חדשים שפותחו על ידן בתקופה הנסקרת; והמשתנה המסביר של היקף ההשקעות במו״פ של החברות בתקופה זו.
הספרות המחקרית טרם הצליחה לאמוד במדויק את הפער העיתי הנובע מהקשר שבין תזרים השקעות במו״פ לבין עלייה בביצועי החברה בפועל
(Hall & Mairesse, 1995; Harhoff, 1998) ההנחה שהוצגה במחקרים אלו היא שלא מתקיים קשר סימולטאני בין המשתנים, אלא קשר בעל מבנה אחר, אולם טרם נמצא מהו המבנה השכיח לתיאור תופעה זו.
בכל מקרה, המחקר הנוכחי לא כלל פאנל של נתונים (panel data) ולכן לא ניתן היה לאמוד במסגרתו מבנים שונים של פערי זמנים. יחד עם זאת, ממצאים ממחקריהם של Mairesse ו-1991) Sassenou) ו-1995) Hall and Mairesse) מצביעים על יציבות בגובה ההשקעות במו״פ הנעשות על ידי חברות טכנולוגיות לאורך זמן, במדינות שונות (בצרפת, ארה״ב ובגרמניה); כמו כן הצביעו החוקרים על אי רגישות בתוצאות גם כאשר נבחנו פערי זמנים שונים. בהתבסס על ממצאים אלו הוחלט להשתמש במחקר זה במשתנה עוצמת ההשקעה במו״פ (R&D intensity) תוך חישוב ערך ממוצע שנתי לתקופה בת ארבע שנים שנסקרה. טכניקה זו מתברר כי שימשה גם במחקרו של 2001) Wakelin) על צמיחה בפרודוקטיביות (productivity growth) והוצאות על מו״פ(R&D expenditure) בקרב חברות יצרניות בבריטניה. אישוש נוסף להחלטה זו קיבלנו מתוך בדיקה שבצענו לבחינת ההבדלים בין ארבע השנים שהיו בידנו בנתוני ההשקעות במו״פ והפדיון של החברות
שבמדגם. גם אנחנו לא מצאנו הבדלים משמעותיים בין השנים, מה שחיזק את ההחלטה להשתמש בחישוב ערך ממוצע שנתי של ארבעת השנים בנתוני ההשקעות והפדיון של החברות כפי שהורץ במודל 1 (לוח 9-1). במודל השני בלוח המשתנה התלוי והמשתנה המסביר של ממוצע היקף ההשקעות והפדיון נורמלו למספר העובדים בחברה על מנת לבחון האם לגודל החברה יש השפעה על התוצאות. בשני המודלים עשינו טרנספורמציה למשתנים אלו לערכי LN בשל גודלם של הערכים. כל שאר המשתנים המסבירים היו זהים בשני המודלים וכללו את משתנה הדמי של קיום שיתוף הפעולה, משתנה דמי להתפלגות ענפית של החברה, כאשר ציון 1 ניתן לחברות השייכות לענף מדעי החיים ו-ס לכל שאר הענפים, משתנה רציף של ותק החברה, ומשתנה קטגוריאלי לאזור בו ממוקמת החברה. תוצאות המודלים מוצגות בלוח 9-1.
התוצאות שהתקבלו משני המודלים הן זהות, אם כי רמת ההסבר שהתקבלה (Adjusted R2) במודל 1 היא גבוהה משמעותית מזו שבמודל 2. התוצאות בשני המודלים מצביעות על כך שרמת ההשקעה
השנתית במו״פ נמצאת בקשר חיובי ומובהק סטטיסטי ברמה גבוהה עם המשתנה התלוי - ממוצע שנתי של הפדיון. קשר חיובי מובהק סטטיסטית ברמה גבוהה נמצא גם בין משתנה הדמי לשיתוף פעולה לבין משתנה פדיון החברה. לא רק זאת, אלא שהאמד של משתנה הדמי לשיתוף פעולה שהתקבל גבוה בהרבה מזה של ההשקעה במו״פ, ממצא שמרמז על ההשפעה המשמעותית שיש לעצם שיתוף הפעולה על פדיון החברה. מבין משתני הבקרה, רק משתנה ותק החברה נמצא בקשר חיובי סטטיסטי מובהק עם משתנה פדיון החברה. השיוך הענפי והמיקום הגיאוגרפי של החברה לא נמצאו בקשר מובהק סטטיסטי עם פדיון החברה.
התוצאות שהתקבלו הראו שבמובהק ההשקעות במו״פ ויותר מזה קיומם של שיתופי פעולה מגדילים לכאורה את פדיון החברה ממוצרים ותהליכים חדשים. ניתן לראות בזאת אינדיקציה נוספת לרמת החדשנות של הפירמה בנוסף לעדויות בדבר ההבדל המובהק סטטיסטית בהיקף תוצרי החדשנות של הפירמות ששיתפו פעולה, בהשוואה לפירמות שלא שיתפו פעולה (ראו פרק 8, לוח 8.12). יחד עם זאת, לא היו בידנו נתונים עיתיים שיאפשרו לבחון חד משמעית את כיוון הקשר החיובי שהתקבל במודלים החשוד באנדוגניות והתוצאה מעידה בוודאות רק על קשר חיובי בין השניים. לכן לא ניתן היה לאשש במלואה את ההשערה על קיומה של השפעה חיובית של רמת ההשקעה במו״פ על הפדיון ולפסול את הכיון ההפוך - השפעה של גובה הפדיון על רמת ההשקעה במו״פ. בנוסף ניתן היה לטעון גם לקיומה של אנדוגניות בין משתנה הדמי - קיום שיתוף פעולה לבין הפדיון של החברה, ביניהם נמצא קשר חיובי מובהק, תחת האפשרות שחברות בעלות פדיון גבוה הינן אטרקטיביות ולכן הן מושכות אליהן יותר שיתופי פעולה ולא שיתוף הפעולה הוא זה היוצר פדיון גבוה יותר.
כאמור אנדוגניות הוא מצב בו קיים מתאם בין משתנה התשומה (X) לבין משתנה התפוקה (Y) ולכן מתקיימת הזנה הדדית בין שני משתנים אלה, כלומר נתיב ההשפעה הוא דו כיווני. על פי התוצאות התקבלו מהרצת המודלים (לוח 9-1) מתעורר הספק שמא הפדיון של החברה הוא זה המשפיע על היקף ההשקעות במו״פ ולא ההיפך כפי שהוגדר בהשערת המחקר, דהיינו היקף ההשקעה במו״פ משפיע חיובית על פדיון החברה. על מנת לפתור בעיה זו נקטנו בשיטת Instrumental Variable) IV) לפיה יש לאתר משתנה עזר חיצוני (Z) המתואם עם משתנה התפוקה (Y) רק דרך משתנה התשומה (X) ולכן הוא כשלעצמו משתנה אקסוגני. הוספת משתנה העזר והחלפת המשתנה החשוד באנדוגניות בווקטור הנתונים החזויים של (’X) תסייע להתגבר על הבעיה.
על מנת להפעיל שיטה זו, נדרשנו לאתר משתנה עזר הנמצא במתאם גבוה עם המשתנה החשוד באנדוגניות (ההשקעה הממוצעת במו״פ), אך איננו קשור במשתנה התלוי (ממוצע הפדיון השנתי של החברה). באמצעות משתנה עזר זה ניתן לחזות את ערכי ההשקעה החזויה במו״פ (predicted average expenditure on R&D) ולהחליף וקטור זה במשוואה בווקטור המשתנה המסביר המקורי החשוד באנדוגניות עם המשתנה התלוי ולאמוד מחדש את המודל. כמשתנה עזר נבחנה האפשרות לעשות שימוש בהתפלגות הסקטור הענפי של החברה (Sector). כפי שניתן היה לראות מתוצאות מודלים 1 ו-2 (לוח 1-9), משתנה הסיווג הענפי אינו קשור לפדיון החברה. ממצא דומה גם התקבל במחקרו של 2001) Wakelin) אשר הראה כי עוצמת ההשקעה במו״פ רגישה למשתנה הסיווג הענפי (Sector). לבדיקת ההתאמה של משתנה זה לשמש כמשתנה עזר במחקר שלנו בחנו את הקשר של משתנה הדמי, הסיווג הענפי (השתייכות לענף מדעי החיים = 1, השתייכות לשאר הענפים = 0), עם
המשתנה המסביר - רמת ההשקעה הממוצעת במו״פ, ועם המשתנה התלוי היקף הפדיון בממוצע שנתי. התוצאות מוצגות בלוח 9-2 ולוח 9-3.
התוצאות שהתקבלו הצביעו כי ההשתייכות הענפית לסקטור מדעי החיים נמצאת במתאם חיובי ומובהק סטטיסטית ברמה גבוהה עם משתנה היקף ההשקעה במו״פ (לוח 9-2), אך הוא אינו נמצא במתאם סטטיסטי מובהק עם משתנה פדיון החברה (לוח 9-3). לפיכך, משתנה זה יכול לשמש כמשתנה עזר לאמידת וקטור ההשקעה החזויה במו״פ שיחליף את המשתנה המקורי ויפתור את בעיית האנדוגניות.
כאמור גם הקשר בין המשתנה דמי ׳שיתוף פעולה׳ לבין משתנה ׳פדיון החברה׳ נחשד אף הוא באנדוגניות בשל ההנחה כי חברות בעלות פדיון גבוה הינן אטרקטיביות ולכן הן מושכות אליהן יותר שיתופי פעולה.
אולם מאחר והמשתנה של שיתופי פעולה הוא משתנה בינארי, לא ניתן היה לאתר משתנה עזר הקשור בו כמשתנה תלוי. לחלופין, יכולנו במקרה זה להיעזר בממצאים שעלו מהראיונות האיכותניים שבוצעו עם אנשי מפתח בתעשיית ההי-טק והתמקדו בין השאר בגורמים המעודדים והמעכבים שיתופי פעולה [ראו בהרחבה בפרק 11]. מהראיונות עלה שהמניע העיקרי לשיתופי פעולה הוא זיהוי צורך אקוטי של החברה בהשלמת רכיבים טכנולוגיים חסרים במוצר שלה אשר פיתוחם ייערך זמן רב ויצריך משאבים רבים. ללא פיתוח הידע החסר, יפגע כושר התחרותיות של החברה
בשל הגעה מאוחרת לשוק. אם כן, התכונה הקובעת לבחירת השותף האסטרטגי היא רמת ואיכות נכסי הידע המצויים בידי השותף ולא פדיון החברה.
כמו כן צוין בראיונות כי החברה תבחן את יציבותו של השותף האסטרטגי על מנת לצמצם סיכונים. אולם יציבות החברה בענף ההייטק נמדדת על פי ׳ערך החברה׳. ערך החברה מושפע מסבבים של גיוסי הון המתרחשים גם בשלבים מוקדמים מאוד של החברה ולא באופן ישיר על ידי ׳פדיון החברה׳.
יתר על כן, החברות במדגם במחקר הנוכחי הן חברות קטנות ובינונית שאנו מניחים כי נבחרו לשיתופי פעולה על ידי שותפים אחרים. הן אינן חברות שיש להן היקף פדיון גבוה בסדר גודל של חברות גדולות המעסיקות מעל 200 עובדים. מכאן, ההנחה כי הן נבחרו כשותפות אסטרטגיות לביצוע שיתופי פעולה על בסיס יכולתן לתת מענה לחסר טכנולוגי נראית סבירה יותר מהסיכוי שהן נבחרו בשל היותן אטרקטיביות בשל גובה הפדיון שלהם.
כפועל יוצא מראיונות אלו אנו מניחים כי שיתופי פעולה במחקר זה אינם נמצאים בקשר אנדוגני עם פדיון החברה.
לאחר איתור משתנה העזר לטיפול בבעיית האנדוגניות הרצנו מחדש את המודל בו המשתנים המסבירים אינם חשודים באנדוגניות עם המשתנה התלוי. מודל זה כלל שני משתנים מסבירים: המשתנה החזוי של LN ההוצאה ממוצעת שנתית למו״פ (שהתקבל משימוש במשתנה העזר שהחליף את המשתנה החשוד באנדוגניות) ומשתנה דמי לשיתוף פעולה. תוצאות המודל מוצגות בלוח 4־9) ומצביעות על השפעה חיובית מובהקת סטטיסטית ברמה גבוהה (0.001=p) של שני המשתנים המסבירים על המשתנה התלוי. יתרה מזאת, ההשפעה החיובית של משתנה שיתוף הפעולה על הפדיון היא גבוהה במידה ניכרת מזו של השפעת משתנה ההשקעה במו״פ, כפי שניתן לראות בערכי האמדים של שני משתנים אלה. כלומר, בהינתן השקעה במו״פ זהה בין שתי חברות, החברה אשר היה לה שיתוף פעולה עם חברות או ארגונים אחרים בפיתוח המוצרים החדשים, השיגה פדיון גבוה בהרבה מזו של חברה אשר פיתחה את המוצרים החדשים בכוחות עצמה בלבד.
אמידת ההשפעה של שיתוף הפעולה על הפדיון מתקבלת מהפונקציה הבאה העושה שימוש באמד ונאמדת בהכפלת הפדיון פי 3.95	כלומר חברות המשתפות פעולה מגבירות את
פדיון החברה פי 3.95 בהשוואה לחברות אשר אינן משתפות פעולה (ללא התייחסות למספר שיתופי הפעולה).
על מנת להמחיש את יחס הפדיון בין חברות אשר משתפות פעולה לאילו אשר אינן משתפות פעולה הוצבו במשוואת הפונקציה	ערכים היפותטיים של הוצאות חברה
על מו״פ באינטרוולים של 10,000 ₪ (שהומרו ליחידות LN וערכי הפדיון שהתקבלו הומרו מחדש לערכים שקלים). חישוב היחס שהתקבל מוצג באיור 9-1 ומראה את ההפרש הולך וגדל בפדיון החזוי לחברה שמשתפת פעולה וזו שאיננה משתפת פעולה כפונקציה של גובה ההשקעה במו״פ.
בנוסף ביקשנו לבחון את ההשפעה שעשויה להיות למשתנה האינטראקציה בין קיום שיתוף פעולה וההשקעה במו״פ שעושה החברה (הכפלה של משתנה הדמי של שיתוף פעולה בהוצאות החברה על מו״פ). בהרצת מודל שכזה ניתן לזהות את ההשפעה המצרפית שיש לשת״פ ביחס להשקעה במו״פ. התוצאות של הרצת המשתנים הללו מוצגות בלוח 9-5 ומראות קשר סטטיסטי מובהק בין המשתנים הבלתי תלויים והמשתנה התלוי - הפדיון הממוצע השנתי של החברה.
הממצא המעניין שהתקבל במודל 4 הוא שהשפעת משתנה האינטראקציה (בעל אפקט שלילי) כמעט צמצמה לגמרי את השפעת משתנה ההוצאה השנתית על מו״פ על פדיון החברה בממוצע שנתי, ואילו השפעת משתנה הדמי של שיתוף הפעולה גדלה מאוד. המשמעות היא כי אין כמעט הבדל בתשואה השולית כתוצאה מהגדלת אחוז אחד בהוצאות למו״פ, בין חברות שעושות שיתופי פעולה לחברות שאינו משתפות פעולה עם חברות אחרות. ההשפעה העיקרית נגרמת על ידי עצם קיומו של שיתוף פעולה. ההסבר שניתן לספק לממצא זה הוא שההשקעה הנוספת במו״פ שהחברות עימם מתבצע
שיתוף פעולה מביאות עימן, הן אלו אשר מגדילות במידה רבה את הפדיון לאותן חברות אשר משתפות פעולה ולא ההשקעה של החברות שבמדגם (השקעה זו גם נמצאה יחסית נמוכה מכלל ההשקעה במו״פ של החברות (ראו פרק 7). יש כאן תשומות כספיות נוספות שמגיעות מהגורם החיצוני איתו נעשה שיתוף פעולה, מעבר להשקעה הישירה של הפירמה בשת״פ שהשפעתה המבודדת מגדילה רק במעט את הפדיון. זוהי תרומה בלעדית של שיתוף הפעולה.
9.3.2	השפעה מצרפית של תכונות שיתופי הפעולה
בסעיף זה נציג את הבחינה של ההשפעה המצרפית של מרכיבי שיתוף הפעולה במודל. לשם כך נעשה שימוש בתוצאות שהתקבלו מניתוח אשכולות (Cluster Analysis) ואשר שולבו במודל רגרסיה רבת משתנים. בניתוח נכללו רק חברות אשר דיווחו שביצעו שיתופי פעולה עם חברות וארגונים אחרים, בשל העובדה שמשתנים אלה הם המאפיינים של שיתופי פעולה שבצעו החברות (ראו את המודל הקונצפטואלי בפרק 6).
לשם בחינת תרומתם של שיתופי הפעולה השונים הורצו מאפייני שיתופי הפעולה אשר התקבלו אודותיהם נתונים בסקר השדה במודל ניתוח אשכולות (cluster analysis). המטרה הייתה למיין את החברות לקלסטרים על פי תכונות שונות של מאפייני שיתופי הפעולה שהם מקיימים. על מנת לעשות זאת, עבור כל חברה נבחר שיתוף פעולה מוביל (במידה ודווח על יותר משיתוף פעולה אחד) במטרה להימנע מכפל נתוני פדיון של חברות. סה״כ נכללו בניתוח 48 חברות בעלות שיתוף פעולה ספציפי.
על מנת לבחור את מאפייני שיתוף הפעולה אשר יש להם קשר לפדיון החברה, הורצו כל אחת מ־13 המאפיינים עליהם קיבלנו נתונים מהחברות במדגם, במודל רגרסיה רבת משתנים שכלל את משתנה מאפיין שיתוף הפעולה, משתנה דמי לשיתוף פעולה והמשתנה החזוי להשקעות במו״פ. בדיקות אלה
העלו כי ישנן 6 תכונות התורמות לפדיון החברה באופן מובהק. הגדרת המאפיינים13 שונתה לטובת ניתוח האשכולות באופן הבא:
1	. תמהיל השותפות - בשלב הראשון, הוגדר כל שותף בשאלון על פי סוג הארגון אליו הוא משתייך: פירמה מתחרה, פירמה שאינה מתחרה, בית חולים, חברת ייעוץ, אקדמיה וכך הלאה. בשלב השני, סווג כל הרכב שותפות על פי סוג השותפים המרכיבים אותו. לדוגמא: חבירה שיש בה שותף אחד מסוג פירמה ושותף שני מסוג אקדמיה מסווגת כחבירה פירמה-אקדמיה. המשתנה תמהיל השותפות מתאר את הרכב השותפים השונים, אך לא מונה את מספר השותפים בכל שיתוף פעולה. בשלב השלישי, שאלנו סיווג ממושג ה׳הון החברתי׳ (Social Capital) שלפיו סווגו כל התמהילים לשתי קטגוריות הון חברתי מגשר (Bridging SC) והון חברתי מאחד (Bonding SC). תמהיל מסוג פירמה-פירמה שאינה מתחרה סווג כהון חברתי מאחד ואילו שאר התמהילים סווגו כהון חברתי מגשר (הסבר מפורט בפרק 8).
2.	גיאוגרפיה של השיתוף - כל שיתוף פעולה סווג לאחת משלוש הקטגוריות (1) שיתוף מקומי (2) שיתוף ישראלי (3) שיתוף בינלאומי. שיתוף מקומי הינו שיתוף שכל חבריו ממוקמים באחד משלושת האזורים שבמדגם (אזור חיפה, אזור ת״א או אזור השרון); שיתוף ישראלי הינו שיתוף שלפחות אחד מהשותפים ממוקם מחוץ לאזור ובתחום מדינת ישראל; שיתוף בינלאומי הינו שיתוף אשר לפחות אחד מהשותפים ממוקם מחוץ לישראל. המשתנה הוכנס למודל כשלושה משתני דמי שונים.
3.	סוג הידע - המשתנה סוג הידע מתבסס על שלוש קטגוריות:(1) שיתוף ליצירת ידע מדעי חדש (תגלית או ממצא שהוא תוצר של מחקר שיטתי),(2) שיתוף שמטרתו שילוב של ידע מדעי קיים, (3) שילוב של רכיבים (או מערכות) קיימים למוצר חדש. עבור כל שותפות ניתן היה לסווג יותר מקטגוריה אחת וכך נוצרו רבדים שונים לשאלה זו. בניתוח האשכולות משתנה זה סווג באופן דיכוטומי לשותפויות בהן יש חתירה ליצירת ידע מדעי חדשני-רדיקאלי (גם חלקי) ולשותפויות בהן לא הייתה חתירה ליצירת ידע מדעי רדיקאלי (אלא רק ידע תוספתי).
4.	קשר חברתי - עבור כל שיתוף פעולה צוין אם מתקיים קשר חברתי פורמאלי בין השותפים, אם מתקיים קשר חברתי לא פורמאלי, אם מתקיים קשר פורמאלי ולא פורמאלי בין השותפים, או שלא מתקיים קשר חברתי בין השותפים. עבור ניתוח האשכולות שונו הקטגוריות של המשתנה לשתי קטגוריות. קטגוריה ראשונה, שיתופים בהם יש קשר חברתי מכל סוג שהוא וקטגוריה שנייה, שיתופים בהם אין כלל קשר חברתי בין השותפים.
5.	רמת האמון בין השותפים - מדד האמון מתבסס על מידת ההסכמה [בסולם מאוזן של 5 דרגות] עם ההיגד: "החברה שלי יכולה לסמוך על כל אחד מהשותפים שיעמוד בהתחייבויותיו". לצורך ניתוח האשכולות סווג המשתנה לשתי קטגוריות בלבד: קטגוריות 3־1 סווגו כמצב בו לא מתקיים אמון בין השותפים ואילו קטגוריות 4-5 "די מסכים" ו-״בהחלט מסכים" סווגו כמצב בו מתקיים אמון בין השותפים. מדד זה מהווה גם אינדיקציה לרמת המהימנות של השותף
וייתכן שמצביע על בחינה קודמת של השותף, התנסות מוקדמת או כבעל מוניטין כשותף מהימן אשר עומד לאורך זמן בהתחיבויותיו.
6.	מנגנוני שיתוף פורמאליים - עבור כל שיתוף צוין אם הוא כולל מנגנוני תיאום, מנהלת משותפת, חברת אם משותפת או חברי דירקטוריון משותפים. המשתנה מנגנוני שיתוף פורמאליים חולק לשתי קטגוריות: שיתופים בעלי מנגנוני תיאום [מכל סוג שהוא, מנגנון תיאום אחד ומעלה] ושיתופים שאין בהם מנגנוני תיאום.
תוצאות ניתוח האשכולות בתוכנת SPSS הצביע כי הניתוח התקבל ברמה טובה והתקבצו שלושה קלסתרים של חברות, כמוראה באיור 9-2. המודל מבוסס על שמונה משתנים שהם התכונות שתוארו בתת הפרק הקודם מלבד המשתנה מיקום גיאוגרפי אשר הוכנס כשלושה משתנה דמי נפרדים (מקומי, ישראלי, בינלאומי) ולכן סה״כ ישנם במודל 8 משתנים.
המשתנה הדומיננטי בהקבצת האשכולות כפי שעלה מהניתוח הוא הגיאוגרפיה של שיתוף הפעולה. בהתאם למשתנה זה התקבצו שיתופי הפעולה באופן חד ערכי לשלוש קבוצות מובחנות (לוח 9-6) : אשכול מקומי (כלל 15% מהחברות), אשכול ישראלי( כלל 27% מהחברות) ואשכול בינלאומי (כלל 58% מהחברות). בהתאם גם נקבעו שמותיהם של שלושת האשכולות למרות שהם אינם מהווים רק אשכול גיאוגרפי, אלא מביאים לידי ביטוי 5 פרמטרים נוספים, אך המשתנה גיאוגרפיה של השיתוף חוצה את הפרמטרים באופן חד ערכי לשלוש קבוצות.
הניתוח מתייחס, בכל אחד מהמשתנים, לדרגה ספציפית בסולם המשתנה. כלומר, עבור משתנה סוג הידע מבצע הניתוח פילוח לפי ׳יצירת ידע תוספתי׳ כאשר המשתנה כולל גם ׳יצירת ידע רדיקאלי׳. כל אחד מהאשכולות מדורג לפי שכיחות השלב בקרב האשכול. לדוגמא: מדד האמון נמצא נמוך יותר באשכול הישראלי לעומת שני האשכולות האחרים (53.8% לעומת 85.7% ו-75%). להלן ניתוח פרופיל האשכולות:
אשכול מקומי - באשכול זה רוב החברות מתמקדות ביצירת ידע תוספתי (85.7%). ברוב החברות רמת האמון בין השותפים גבוהה (85.7%), שיתופי הפעולה מתבססים על קשרים חברתיים (71.4%) והינם בעלי אופי מתמשך (57.1%). האשכול המקומי נשען על הון חברתי מגשר (71.4%), קרי, השותפים מגיעים מארגונים שונים זה מזה במהותם.
אשכול ישראלי -באשכול זה מרבית החברות מתמקדות ביצירת ידע תוספתי (69.2%). השותפויות באשכול הישראלי מאופיינות ברמת אמון נמוכה יחסית (53.8%), השותפויות נוטות יותר לצרכים נקודתיים אד הוק (53.8%) והקשרים החברתיים רופפים יותר (53.8%). השותפויות מתקיימות בין סוגי ארגונים דומים זה לזה במהותם (הון חברתי מאחד) (53.8%).
אשכול בינלאומי - באשכול זה יותר חברות מתמקדות ביצירת ידע חדשני-רדיקלי מאשר בשני האשכולות הקודמים (39.3%). האשכול מתבסס על רמת אמון גבוהה בין השותפים (75%), השותפויות מתמשכות (67.9%), אולם הקשר החברתי נמוך יחסית בין השותפים (60.7%). האשכול הבינלאומי נשען על חבירות בעלות הון חברתי מגשר, קרי, ארגונים בעלי אופי ומהות שונים זה מזה ליצירת החבירה (71.4%). בלוח 9-6 מוצג סיכום מאפייני האשכולות שהתקבלו
התרומה של משתנה מאפייני השיתוף נבחנה באמצעות מודל רגרסיה רבת משתנים בו הורצו הפרמטרים של 102 חברות, חלקן משתפות פעולה וחלקן אינן משתפות פעולה. במודל המשתנה התלוי הוא LN ממוצע שנתי של פדיון החברה. המשתנים המסבירים ברגרסיה הם: משתנה חזוי להוצאות למו״פ; משתנה דמי אשכול מקומי (אשכול מקומי=1, כל השאר=0);  משתנה דמי אשכול ישראלי (אשכול ישראלי=1, כל השאר = 0), משתנה דמי אשכול בינלאומי (אשכול בינלאומי=1, כל השאר= 0). תרומת המשתנים לפדיון החברה הינה התרומה ביחס למשתנה דמי - חברות ללא שיתוף פעולה (משמש כקבוצת ביקורת). תוצאות האמידה מוצגות בלוח 9-7. ניתן לראות כי כל המשתנים המסבירים מתואמים עם המשתנה התלוי בקשר חיובי ומובהק סטטיסטית.
חישוב המכפיל של כל אחד מסוגי האשכולות של שת״פ לפדיון החברה ביחס לחברות אשר אינן משתפות פעולה הוא כדלהלן:
התרומה של שיתוף הפעולה המקומי לפדיון החברה הינה: 7.07 ,
התרומה של שיתוף הפעולה הישראלי לפדיון החברה הינה: 2.2,
התרומה של שיתוף הפעולה הבינלאומי לפדיון החברה הינה:4.5,
ממצאים אלו מצביעים על מדרג השפעה יורד של האשכולות על פדיון ממכירות: האשכול המקומי הוא בעל ההשפעה הגבוהה ביותר (7.07), לאחר מכן השפעתו של האשכול הבינלאומי (4.5) והאשכול הישראלי בעל ההשפעה הנמוכה ביותר (2.2). תוצאה זו מהווה אינדיקציה לכך שלסינרגטיות המאופיינת בקרבה גיאוגרפית גבוהה ישנה משמעות ייחודית ומעצימה לצמיחת הפירמה והאזור. שיתופי פעולה אלו מהווים בו זמנית עוגן אשר מאפיין את הסביבה החדשנית ומושך אליה פירמות נוספות וכן מנוע צמיחה של מערכת החדשנות האזורית.
על פי ממצאי המודל ניתן היה לשער כי משתני האשכולות אינם מהווים משתנים מסבירים בלבד אלא נושאים עימם תכונות נוספות אשר מעצימות את המשתנה השקעה במו״פ. לשם כך בוצע ניתוח סטטיסטי אשר בוחן האם משתני האשכולות הם משתנים מסבירים גרידא או משתנים ממתנים (statisticssolutions.com) (moderator variables). קרי, משתנים אשר להם השפעה מחזקת או מחלישה את הקשר שבין הוצאה למו״פ לפדיון החברה.
ניתן לאשש מצב של העצמה או החלשה כאשר מתקבלת ברגרסיה לינארית רבת משתנים מובהקות באינטראקציה בין המשתנה הממתן לבין המשתנה המסביר, במקרה זה ממוצע שנתי חזוי של הוצאות למו״פ.
לשם כך הורצו שלוש רגרסיות כאשר בכל אחת מהן המשתנה התלוי הינו LN פדיון החברה בממוצע שנתי, באופן הבא:
מודל רגרסיה לבחינת האשכול המקומי כגורם ממתן (לוח 9-8) בו המשתנים הבלתי תלויים הם: ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ, אשכול מקומי, אשכול ישראלי, אשכול בינלאומי ומשתנה אינטראקציה בין אשכול מקומי למשתנה ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ. תוצאות הרגרסיה מצביעות על כך שהאינטראקציה אינה מובהקת ולכן המשתנה אשכול מקומי הינו משתנה מסביר רגיל במודל ואינו משתנה ממתן.
מודל רגרסיה לבחינת האשכול הישראלי כגורם ממתן (לוח 9־9) בו המשתנים הבלתי תלויים הם: ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ, אשכול מקומי, אשכול ישראלי, אשכול בינלאומי ומשתנה אינטראקציה בין אשכול ישראלי למשתנה ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ. תוצאות הרגרסיה מצביעות על כך שהאינטראקציה אינה מובהקת ולכן המשתנה אשכול ישראלי הינו משתנה מסביר רגיל במודל ואינו משתנה ממתן.
מודל רגרסיה לבחינת האשכול הבינלאומי כגורם ממתן (לוח 10־9) בו המשתנים הבלתי תלויים הם: ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ, אשכול מקומי, אשכול ישראלי, אשכול בינלאומי ומשתנה אינטראקציה בין אשכול בינלאומי למשתנה ממוצע שנתי חזוי הוצאה למו״פ. תוצאות הרגרסיה מצביעות על כך שהאינטראקציה מובהקת סטטיסטית ולכן המשתנה אשכול בינלאומי הינו משתנה ממתן ־ אשר מעצים את תרומת המשתנה הוצאה למו״פ לפדיון החברה, לעומת שני הקלסתרים האחרים בהם אין שיתוף פעולה בינלאומי שהם נמצאו כמשתנים מסבירים את הפדיון, אך לא משתנים ממתנים.
פרק זה תיאר את השלבים השונים ביצירת מודל כלכלי אשר אומד את תרומתם של משתנים שונים בתופעת הסינרגטיות להגדלת פדיון החברה. נציין כי מדגם המחקר כולל חברות קטנות ובינונית בלבד אשר יש להן פדיונות ואינו כולל חברות גדולות וכן חברות בשלבי הצמיחה הראשונים שלהן (seed).
לשם אמידת המודל בוצעו מספר ניתוחים תוך שימוש במודל רגרסיה רבת משתנים (Multiple Regression Model). בשלב הראשון, המודלים שהורצו התמקדו בבחינת ההבדלים בפדיון החברות בין חברות שמשתפות פעולה, לבין חברות שאינן משתפות פעולה. המטרה הייתה לקבוע האם תהליכי סינרגיה מעצימים משמעותית את פדיון החברה ממוצרים ותהליכים חדשים. המודל נאמד לאחר התמודדות עם בעית פערי הזמנים בהשקעות במו״פ וקבלת התפוקות וכן עם בעיית האנדוגניות. כתוצאה משני הליכים אלה נקבע כי במודל ייעשה שימוש במשתנה עוצמת המו״פ אשר יימדד כממוצע שנתי של תקופה בת ארבע שנים כמו כן נוצר משתנה עזר לביטול אנדוגניות בין משתנה השקעות במו״פ לבין משתנה הפדיון ממכירות מוצרים.
הרצת המודל איששה את ההשערה כי לתופעת הסינרגטיות ישנה תרומה חזקה ומובהקת לפדיון החברה ממכירות מוצרים. חברות המשתפות פעולה מגדילות בממוצע את פדיון החברה פי 3.95 בהשוואה לחברות אשר אינן משתפות פעולה (ללא התייחסות למספר שיתופי הפעולה). לאחר הכנסת משתנה חדש הבוחן אינטראקציה בין משתנה עוצמת המו״מ למשתנה שיתוף פעולה נמצא כי השפעתו של משתנה האינטראקציה צמצמה כמעט לחלוטין את השפעת המשתנה עוצמת המו״פ על פדיון החברה בממוצע שנתי, ואילו השפעת משתנה הדמי של שיתוף הפעולה גדלה מאוד. המשמעות היא כי אין כמעט הבדל בתשואה השולית כתוצאה מהגדלת אחוז אחד בהוצאה למו״פ, בין חברות שעושות שיתופי פעולה לחברות שאינו משתפות פעולה עם חברות אחרות. זוהי תרומה בלעדית של שיתוף הפעולה אשר מגדילה במידה רבה את הפדיון לאותן חברות אשר משתפות פעולה ולא ההשקעה של החברות. ניתן להסביר זאת כתשומות כספיות נוספות שמגיעות מהגורם החיצוני איתו נעשה שיתוף פעולה, מעבר להשקעה הישירה של הפירמה במו״פ, שהשפעתה המבודדת מגדילה רק במעט את הפדיון. ממצא זה עולה בקנה אחד עם התיאוריות מתחום תעשייה וניהול אשר מצביעות על כך ששיתוף פעולה בתחום מחקר ופיתוח כדאי כלכלית לפירמה ומאפשר לה להרוויח מהמאמץ המשותף רווחים בהשקעה נמוכה יותר (ראו פרק 3.2.1).
לבסוף נבחנה גם ההשפעה המצרפית של מאפייני שיתוף הפעולה במודל. לשם כך נעשה שימוש בתוצאות שהתקבלו מניתוח אשכולות (Cluster Analysis) ואשר שולבו במודל רגרסיה רבת משתנים. תוצאות ניתוח האשכולות הצביע על שלושה קלסתרים מובחנים ובעלי תכונות שונות: אשכול מקומי, אשכול ישראלי ואשכול בינלאומי. חישוב המכפיל של כל אחד מסוגי האשכולות על פדיון החברה [ביחס לחברות אשר אינן משתפות פעולה] הצביע על מדרג השפעה יורד: האשכול המקומי הוא בעל ההשפעה הגבוהה ביותר (7.07), לאחר מכן השפעתו של האשכול הבינלאומי (4.5) והאשכול הישראלי בעל ההשפעה הנמוכה ביותר (2.2). תוצאה זו מהווה אינדיקציה לכך שלסינרגטיות המאופיינת בקרבה גיאוגרפית גבוהה ישנה משמעות ייחודית ומעצימה לצמיחת
הפירמה והאזור. שיתופי פעולה אלו מהווים בו זמנית עוגן אשר מאפיין את הסביבה החדשנית ומושך אליה פירמות נוספות וכן מנוע צמיחה של מערכת החדשנות האזורית.
בנוסף לכך, בוצעה בחינה באשר לאופיים של האשכולות (מקומי, ישראלי ובינלאומי) כמשתנים ממתנים ונמצא כי רק המשתנה אשכול בינלאומי מסווג כמשתנה ייחודי, ממתן ־ מעצים, אשר לו השפעה מעצימה על הקשר שבין הוצאה למו״פ ופדיון החברה והוא אינו משתנה מסביר בלבד.
פרק 10 : שיתופי פעולה ככלי אסטרטגי
קבלת החלטה בדבר שיתוף פעולה עם ארגון אחר, בכל אחד משלבי פיתוח המוצר, היא החלטה אסטרטגית. לרוב, היא נקבעת בצומת קבלת החלטות מרכזית, בממשק שבין מנכ״ל החברה, מנהל הפיתוח העסקי ומנהל השיווק. החלטה אסטרטגית זו משקללת משתנים אשר דוחפים או מעכבים את הפירמה לייצר שיתופי פעולה.
הדיון בגורמי הדחיפה ליצירת שיתופי פעולה החל בסקירת הספרות בפרק 3 כאשר לקראת סופו הוצגה טיפולוגיה מצומצמת אשר עסקה בשיתופי פעולה בסביבות שוק שונות. במקביל לכך, חקר החסמים התמקד בשתי גישות בספרות אשר עוסקות בחסמים אשר מעכבים ארגונים לעסוק בתהליכי חדשנות. גישה אחת מעמידה במרכז הניתוח את תכונות הפירמה וגישת החקר השנייה, מעמידה במרכז חסמים כלכליים.
מטרת פרק זה לייצר טיפולוגיה משלבת של מצבים מעודדים ומעכבים שיתופי פעולה בין ארגונים בתחום המחקר והפיתוח. טיפולוגיה זו נבנתה בשלושה שלבים: שלב ראשון מתאר את הממצאים שעלו מהניתוח הכמותי שבוצע על נתוני הפירמות שנאספו באמצעות סקר השדה ואשר הצביעו על חסמים לשיתופי פעולה בחברות שנדגמו והשוואתם לקטגוריות חסמים המוצגות בספרות; השלב השני מציג ניתוח תוכן של מצבים מעודדים ומעכבים שיתופי פעולה שהתבררו בראיונות הפתוחים (רשימת המרואיינים שהשתתפו בשלב המחקר האיכותני מוצגת בנספח ג); השלב השלישי מציג את הטיפולוגיה המשלבת שנבנתה על בסיס שני השלבים הקודמים.
10.1	זיהוי חסמים לשיתופי פעולה
חברות אשר ציינו במסגרת הסקר כי לא שיתפו פעולה בין השנים 2010־2013, נשאלו באמצעות שאלה פתוחה - מה הייתה הסיבה העיקרית שבגינה בחרו לא לקיים שיתופי פעולה ולאחר מכן נשאלו על סיבות משניות (ראו לוח 10-1, לוח 10-2).
מהממצאים עולה כי כל חברה ציינה בממוצע כשני חסמים. החסם השכיח ביותר הוא "לא קיבלנו הצעה מעניינת״: כשני שלישים מהחברות ציינו אותו כחסם עיקרי או כחסם משני והוא מהווה 41% מסך עוגת החסמים. החסם הדומיננטי השני הוא אי הקצאת משאבים לשיתופים כחלק מהקצאת התקציבים השוטפת של הפירמה ואילו החסם הדומיננטי השלישי הוא החשש מזליגת ידע.
מירב המחקרים שעסקו בגורמי הבלימה ליצירת חדשנות לא עסקו באופן ישיר בגורמי הבלימה לשיתופי פעולה. מרביתם, נשענו על שאלון החדשנות (CIS questionnaire) שמתפרסם על ידי ה־
חסמים : (Immarino et al, 2009) ולפיו יש שלוש קטגוריות של חסמים לחדשנות EUROSTAT
כלכליים/פיננסיים: סיכון פיננסי גבוה מאוד, עלויות פיתוח (חדשנות) גבוהות מאוד וחסר במקורות מימון; חסמים פנים־ארגוניים: גמישות ארגונית נמוכה, חסר בהון אנושי מתאים, חסר בידע טכנולוגי וחסר במידע על השווקים; חסמים ״אחרים״: רגולציה נוקשה ותקנים קיימים, אין דרישה מצד קהל הצרכנים לחדשנות. הסיווג שבוצע על ידי ה־ EUROSTAT לא הועתק למחקר זה מאחר והוא בוחן חסמים לביצוע חדשנות ולא חסמים לביצוע שיתופי פעולה בחדשנות. מאחר ולא מצאנו בספרות טיפולוגיה מקבילה לחסמים לשיתופי פעולה פר סה, נעשה שימוש חלקי בטיפולוגיה של EUROSTAT ליצירת קטגוריות ראשוניות בלבד. כצפוי נמצאו מספר הבדלים משמעותיים בין הסיווג האירופאי שהתמקד בחסמים ליצירת חדשנות לבין ממצאי הסקר שהתמקד בחסמים לשיתופי פעולה בסביבה שעוסקת כולה בחדשנות, אשר יפורטו להלן:
1.	הבדל ראשון נעוץ בסיבה העיקרית שדווחה לאי שיתוף פעולה והיא "לא קיבלנו הצעה מעניינת" (47.1%). תשובה זו מצביעה על תפיסה תודעתית ספציפית בה נמצאת החברה. גישה זו אינה באה לידי ביטוי בשאלון האירופאי (שעסק כאמור בחסמים לפיתוח חדשנות גרידא) ואילו במחקרנו שבו מיקוד העניין הוא בגורמים המונעים שיתופי פעולה לפיתוח חדשנות, היא תופסת נתח משמעותי. לשם פרשנות הצגנו את התשובה בפני מנכ״לי החברות וקיבלנו טיפולוגיה ספציפית למצבה התודעתי של החברה (ראו הרחבה בתת הפרק הבא המדווח על ממצאי הניתוח האיכותני).
2.	ההבדל השני נעוץ בעובדה שהסיווג האירופאי אינו מתייחס כלל לקטגוריה של חשש מזליגת ידע כחסם לפיתוח חדשנות ולעומת זאת בהקשר של שיתופי פעולה בקרב פירמות עתירות ידע סוגית החשש מזליגת ידע הוצגה כחסם ממשי לביצוע שיתופי פעולה.
3.	הסיווג האירופאי אינו מתייחס לחסמים מקצועיים־ארגוניים אלא לחסמים פנים־ארגוניים ליצירת חדשנות. חסמים פנים־ארגוניים ליצירת חדשנות הם חסמים שמעמידים בעלי תפקידים ניהוליים וביצועיים בחברה אשר שוקלים את מידת יכולתה לקדם חדשנות לבחון את ההשלכות של פעולה זו על היבטים שונים בארגון כמו בשלות המוצר, היכולת ליצור צוותי עבודה משותפים וכך הלאה. לעומת זאת, מממצאי הסקר שביצענו עולה כי לחסמים הפנים ארגוניים מספר היבטים המשליכים על המוטיבציה לשיתופי הפעולה: ההיבט הראשון הוא היכולת לקדם שיתופי פעולה וההשלכה של פעילות זו על הארגון, ההיבט השני הוא היבט מקצועי-ארגוני ששם במוקד ההתלבטות את הצורך בשימור נכסי הידע של החברה ולכן ״חשש מזליגת ידע״ (13.5%) היא הסיבה הראשונה שמביאה לידי ביטוי חסמים הקשורים בתהליכי בניית אמון בין השותפים. פן נוסף של החסמים המקצועיים־ארגוניים בא לידי ביטוי בשילוב אנשי מקצוע חיצוניים בעבודת הארגון, לדוגמא בתשובה ״היו לנו יועצים מהאקדמיה״ (1%) קרי רכשנו את המידע הנחוץ לנו ממקור אמין שנתן לנו תחושת ביטחון לפיה לא תתרחש זליגת ידע מהחברה.
4.	הסיווג האירופי אינו כולל חסמים חיצוניים לפירמה הנובעים מניסיון מצטבר: כ-4% מהחברות ציינו כי שיתופי פעולה קודמים שלא צלחו השפיעו על החלטת החברה שלא לקיים שיתופי פעולה.
התפיסות האחרות ניתנות לסיווג בדומה לקטגוריות האירופאיות כדלקמן:
חסמים פנים־ארגוניים: החברה הייתה בשלב הקמה/ החברה הייתה בשלב מוקדם מידיי לתהליך שיתוף (13.5%) , ״רצינו פוקוס״ (1.9%), הידע קיים בחברה (1%).
חסמים פיננסים־כלכליים: ״לא הוקצה לכך תקציב״ (12.5%).
לסיכום, בלוח 10-3 מוצגים החסמים אשר אותרו במחקר בצד החסמים המקבילים בסיווג האירופאי.
לאחר התאמה והשלמה בין הסקר שבוצע במחקר זה לבין החסמים שהובאו מהספרות קיבצנו את החסמים השונים לחמש קבוצות של חסמים: מצב תודעתי של הפירמה, חסמים כלכליים־פיננסיים, חסמים מקצועיים־ארגוניים, חסמים פנים־ארגוניים, חסמים חיצוניים לפירמה. קטגוריות חסמים אלה הוצגו בפני המרואיינים ומהם עלה משוב איכותני נוסף. טיפולוגית המצבים המשולבת תוצג בסוף הפרק.
10.2	גורמים המעכבים או מעודדים שיתופי פעולה
ניתוח התוכן של ראיונות המנכ״לים שבוצעו בשלב האיכותני של המחקר הצביע על שלושה רבדים אשר משפיעים על ביצוע שיתופי פעולה. בכל אחד מהרבדים מתקיימים מצבים אשר מעודדים או חוסמים את הארגון מלשתף פעולה עם ארגונים אחרים. שלושת הרבדים מקיימים ביניהם יחסים היררכיים במודל Macro-Meso-Micro שפיתחנו על בסיס הראיונות שבוצעו באופן הבא: תכונות הסקטור/ענף כלכלי הם תנאי מאקרו; תכונות החברה הם תנאי מזו (meso) ותכונות המוצר הם תנאי מיקרו. יש להניח כי תכונות מסוימות משפיעות על יותר מרובד אחד ושמתקיימים קשרים (מתאמים) בין תכונות שונות, אולם לצורך ההפשטה כל תכונה שויכה לרובד אחד.
תכונות מענף־ Macro Level
שונות בין ענפית נובעת מסיבות רבות ביניהן: עוצמת התחרות בענף, זיקה ענפית לתנאי שוק גלובאליים, רמת המעורבות של המדינה באמצעות חקיקה, רגולציה, הסרת כשלי שוק, השקעות ישירות ועקיפות וכדומה. תנאים אלה ואחרים יוצרים מערכת שלמה המכונה ׳אקו-סיסטם׳ שבקרבה נרקמת רשת של יחסים בין ארגונים. האקלים הפנימי של המערכת יכול במצבים מסוימים לעודד או לעכב שיתופי פעולה בין ארגונים.
עוצמת התחרות בענף
עוצמת התחרות בענף מושפעת ממספר השחקנים בענף, נתחי השוק שלהם, כללי המסחר, ההשקעות הנדרשות לכניסה לענף, רמת ההתמחות של ההון האנושי הנדרש וכך הלאה. ענף ההייטק מאופיין בעוצמת תחרות גבוהה מאוד אשר מחייבת הגעה מהירח לנוכחות שוק. מידי שנה-שנתיים מוציאות החברות חידושים טכנולוגיים לשוק ולכן הן זקוקות לתהליכים אשר מקצרים את זמני הפיתוח של
מוצרים. זהו אחד המניעים החזקים לשיתופי פעולה בתחום הפיתוחים הטכנולוגיים כפי שציין מר אלון בן צור מנכ״ל בינת מחשבים:
״אנחנו חיים בעידן שבו הגעה לנוכחות בשוק (המכונה:Time to market) הוא מאוד חשוב. אז כדי לקצר זמנים אתה לפעמים אומר, יותר חשוב לי להגיע עם היתכנות או עם מוצר או עם נוכחות שוק מהר ולכן אני עושה שיתוף פעולה עם גורם אחר, רוכש ממנו חלק מהטכנולוגיה, או משתף טכנולוגיה שלו בטכנולוגיה שלי ומייצר מהר מוצר״.(19-12-2016)
נקודת החיבור ליצירת שיתופים בין חברות גדולות לחברות קטנות נוצרת בענפים בהם מתקיימים תהליכי ׳הרס יצירתי׳ תכופים אשר גורמים לתנודתיות רבה בענף. שינויים אלה יוצרים פערי ידע גדולים אשר חברות גדולות אינן מסוגלות להדביק בקצב המתאים לשוק אלא בעזרת חברות טכנולוגיה קטנות כפי שטוען מר דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל.
״חברה גדולה, שהשוק שלה עובר destructions צריכה להדביק את הפער מהר. היא תיגש לארגונים אחרים יותר צעירים, אוניברסיטאות וכדומה כדי להיעזר בהם על מנת להדביק את הפער. זו נקודת החיבור״. (27-11-2016)
ענף ההייטק מאופיין בשליטתם של שחקנים גלובאליים גדולים לצד חברות טכנולוגיה קטנות ובינוניות. חברות גדולות הן בעלות כוח ייצור, פיתוח ותכנון אשר מאפשר מבנה עלויות תחרותי, קרי חברות אלו יכולות לייצר מוצרים אטרקטיביים מבחינה טכנולוגית במחיר תחרותי. ישנם שחקנים גדולים אשר יוצרים קשרים עם חברות קטנות כקשרי שיתוף ולאחר מכן "בולעים" אותן בתהליך קונסולידציה וזאת על מנת להוזיל את עלויות הייצור ולהישאר במבנה עלויות רזה ותחרותי כפי שעולה מדבריו של מר אלון בן צור, מנכ״ל חברת בינת מחשבים:
"סוגיית הקונסולידציה משפיעה על נושא שיתופי הפעולה כי בעצם מה עושה אותו consolidator’ -הוא קונה, משתלט או מחליף את אותן חברות שהוא עבד איתן עד אתמול, מכריע אותן החוצה וממשיך לגדול בתוך עצמו״. (19-12-2016)
בניית אקו־סיסטם
הכלכלה איננה נשענת באופן בלעדי על ענפי כלכלה בהם יש לה יתרון יחסי לעומת כלכלות אחרות. יתרון יחסי הוא תנאי הכרחי אך אינו מספק. נדרשת יכולת לספק מערכת כוללת, רב ממשקית, שמהווה תשתית תומכת לייצור המוצרים - יצירת אקו-סיסטם.
ישנם מעט מאוד מקרים בהם מפותח מוצר המאופיין בטכנולוגיה חדשנית ראדיקלית אשר אין לו תשתית מערכתית (שוק) אשר יקלוט אותו. חברות הטכנולוגיה הגדולות העוסקות בפיתוח חדשנות רדיקאלית מבינות כי עליהן להשקיע ביצירת התשתיות, המערכות והתקינה אשר יקלטו את הטכנולוגיות החדשניות. בניית אקו-סיסטם מחייבת בפועל יצירת שיתופי פעולה בעוצמות שונות עם חברות מתחרות, ספקים ולקוחות כדי להגיע להטמעה מלאה של הטכנולוגיה החדשה בשוק.
נשאלת השאלה האם מעבר מענף כלכלי אחד לאחר אשר נעשה כתוצאה מהתערבות של גורמים שונים בשוק הוא מעשה כלכלי נטול פניות, או שמא הוא מעשה נורמטיבי הטומן בתוכו מערכת ערכים ותפיסת עולם. על פי תיאוריית היתרון היחסי השיקול הקובע בבחירת ענף כלכלי הוא ריבוי
נכסים בענף ביחס לענפים אחרים. עם זאת, ישנם ענפי כלכלה אשר מקבלים עדיפות לאומית לאור תפיסת עולם הכוללת ערכים של חדשנות וקידמה ואילו ענפי כלכלה אחרים נזנחים בשל אותם עקרונות, גם אם מידת ההתאמה של האקו סיסטם לענפים אלה, גבוהה יותר כפי שמציין מר אלון בן צור, מנכ״ל חברת בינת מחשבים.
"תיאורית היתרון היחסי הולכת ונפגעת היום בעולם. בארה״ב חשבו שאפשר, בשם היתרון יחסי, להעביר את הייצור לסין ופתאום גילו ש״ברחו להם הסוסים והאורוות נותרו ריקות בדטרויט". כיום רווחת ההבנה שסוגיית היתרון היחסי לא מספיקה ולכן יש לעודד ייצור בארה״ב..............הכלכלה נשענת על אקו־סיסטם שיושב אצלך ובשליטתך״. (19-12-2016)
בניית מערכת חדשנות אזורית היא מעשה מורכב אשר כולל השקעת משאבים שונים, ציבוריים ופרטיים. השקעות ציבוריות מחייבות מתן דין וחשבון לבוחר באשר לתוצאות ההשקעה. יתרה מכך, השקעות ציבוריות הן בבחינת כלי להסרת כשלי שוק שונים ולכן הציבור בוחן את מידת המועילות שלהן להצמחת המשק ממנו הציבור ניזון. שיקולי יעילות אשר משפיעים על העברת מוקדי הייצור של חברות ציבוריות למערכות חדשנות אחרות, כדוגמת סין ומדינות מזרח אחרות, אינן זוכות לאהדת הציבור אשר חושש לפגיעה בכלכלה המקומית. לעומת זאת, חברות פרטיות אשר מעבירות את מוקדי הייצור, לאור התנודתיות הגלובאלית בתחום זה, נתמכות על ידי ציבור המשקיעים מתוך תפיסה שחברה פרטית אינה חייבת לפעול מתוך אילוצים חברתיים־ערכיים המשפיעים על האזור בו היא חיה. אם כן, הדינאמיות של מערכת החדשנות האזורית מושפעת גם מערכים, נורמות ותפיסות עולם חברתיות-כלכליות אשר מעצימות את הצורך בשליטה במערכת החדשנות. חיזוק מערכת החדשנות על ידי גורם ממשלתי תלויה גם ביכולתו ליצור תנאים נוחים לקיומה של רשת יחסי הגומלין בין הארגונים ולעודד שיתופי פעולה ביניהם.
עלייתן של שיטות כלכליות חדשות התומכות בשיתופי פעולה
הכלכלה העולמית מושפעת מזרמים חדשים העולים מעל לפני השטח הקוראים לזנוח את הפרדיגמות הישנות ולאמץ שיטות כלכליות חדשות שבליבן שזורים ערכים חברתיים של שיתופיות, לכידות חברתית, חוסן ועוד. שיטות אלה הן הכלכלה המעגלית, הכלכלה המשתפת ו- 4.0 Industry.
הכלכלה המעגלית מוגדרת כמערכת בה יצרנים מפיקים כמה שיותר ערך מהמשאבים שלהם, כשהמטרה הסופית היא ליצור שרשרת אספקה סגורה ומעגלית שתגרום לפסולת להעלם לחלוטין מתהליך הייצור. כלכלה מעגלית זוהי כלכלה שמשתמשת בערך של מוצר באופן הכי ממושך שאפשר: כשמוצר לכאורה הגיע ל״סוף חייו" והוא נחשב כפסולת בתעשייה אחת ממנה הוא יצא, הוא עובר שוב שימוש מחדש ונכנס כחומר גלם לתעשייה אחרת. זהו שינוי תפיסתי שמתחיל טרם ייצור המוצר בשאיפה לתכנן ולעצב מוצרים בצורה שתנסה להימנע מפסולת, או להמעיט במידת האפשר את הפסולת בתום השימוש במוצר (ראה אתר israel-trade.net). מטרת השיטה להפחית פסולת, לשמור על ערך המוצרים, החומרים והמשאבים לתקופה הארוכה ביותר וזאת כדי לחיות בכלכלה בת-קיימא (sustainable economy) (משרד הכלכלה והתעשייה, 2016). למשל, החברות פורד והיינץ מנסות למצוא דרכים חדשות להשתמש בסיבי עגבניות בחלקי רכבים.
כלכלה משתפת (מכונה לעתים WEconomy, כלכלת עמיתים, peer-to-peer, mesh, כלכלת רשת, כלכלה שיתופית, או צריכה שיתופית), היא מערכת חברתית־כלכלית המתבססת על שיתוף קהילתי
של משאבים אנושיים ופיזיים. הכלכלה המשתפת מורכבת מפלטפורמות המאפשרות למשתמשים לייצר, להפיץ, לקיים מסחר ולצרוך מוצרים ושירותים, באמצעות מערך פתוח ומגוון רחב של עמיתים (ובכלל זה אנשים וארגונים). מערכות אלה לרוב ממנפות טכנולוגיות, מערכות מידע ותכנים רלוונטיים ועל ידי כך מאפשרות העצמה של אנשים, חברות, תאגידים, עמותות וממשלות. דוגמאות בכלכלה משתפת משגשגת הם עסקים כדוגמת וייז (Waze) אשר נשענו מתחילת דרכה של החברה על קהל הנהגים על מנת לייצר את המפות הגיאוגרפיות עליהן נשען המודל העסקי של החברה ובהמשך על דיווחי אמת אשר נשאבים ממשתמשי התוכנה, או חברת הנסיעות Get Taxi אשר מחברת בין נהגים ונוסעים על מנת לשתף נסיעות.
שיטות אלה נשענות על ההנחה שתהליכי סינרגיה בין אנשים וארגונים הם בעלי ערך כלכלי גבוה. כתוצאה מכך, ענפים בהם רווחות שיטות כלכליות אלטרנטיביות, המשלבות מטרות רווח עם מטרות חברתיות, יהיו פתוחים יותר לתהליכי סינרגיה כעולה מדבריו של מר שלמה וולפמן, סמנכ״ל טכנולוגי ואחד ממיסדי חברת התקשורת הישראלית סטארהום.
"עולם האינטרנט נשען על אקו סיסטם שלם של חברות שמשתפות פעולה אחת עם השנייה. כל אחת עושה משהו קטן בפאזל וכל אחת יודעת שלבד היא לא יכולה לעשות שום דבר. שת״פ בין חברות הופכים להיות בעולם החדש מוצר בפני עצמו או ערך כלכלי בפני עצמו״. (2016־12־12)
המהפכה הדיגיטלית ייצרה עולם בו לכל מוצר יש ייצוג מספרי בינארי: מוזיקה, וידאו, תמונה, טקסט. היכולת לאחסן, לטפל ולנתח את המידע ממשיכה להתפתח כאשר האתגר המרכזי הוא הפיכת מידע רב לידע בעל ערך. כעת, עולה מגמה חדשה - העולם עסוק בחיבור בין מוצרים פיסיים לידע בעל ערך. מהפיכה זו מכונה בעולם התעשייה:(Internet of THINGS (IOT ־ 4.0 Industry.
חברות רבות שבעבר השתמשו במוצרים עתירי ידע לטובת ניהול ריצפת הייצור או ניהול לקוחות הופכות להיות חברות דיגיטליות בעצמן. לדוגמא, תמי 4 לשעבר, שטראוס מים היום, חיברה את המכונות הביתיות לסינון מי השתייה לאינטרנט, ממשיך ומציין מר שלמה וולפמן:
״בעולם ה - IOT, שם המשחק הוא שיתופי פעולה בין חברות והאינטגרציה של המערכת. האינטגרטור צריך להביא ללקוח פתרון עובד בלי לערב אותו בכל המרכיבים של הפתרון. זו פרדיגמה חדשה- טכנולוגיה שכופה שיתופי פעולה". (2016־12-12)
רגולציה
מעורבות המדינה בתחום האקוסיסטם של החדשנות ובפעילות המסחר בכלל מתחילה בהסדרה של פעילויות שונות באמצעות חוקים ,תקנות, כללים, צווים והוראות מנהל שונות. בשנים האחרונות הושאל המונח ׳רגולציה דינאמית׳ על ידי עולם המשפט, המבקש לתת מענה ליוזמות וחדשנות.(ידין, 2016). מאחר שחדשנות מטבעה פורצת היא את גבולות העבר, וגבולות אלה "מסומנים" בדרך כלל באמצעות מערכת חוקים ותקנות, הריי שמתעורר הצורך, כשחברה מעוניינת לעודד חדשנות, לבחון דרכים להגמשה של אותם "גבולות" ולעשות זאת במסגרות זמן רלוונטיות לקצב ההתפתחות של העולם הטכנולוגי, הפיננסי, העסקי ועוד. משיקולי רגולציה בנושא ׳אי תחרות׳ חברות בתחומים
רבים נמנעות במקרים רבים מלשתף פעולה שמא זה יתפרש כתיאום והפרה של החוק. מקרים אלה מתרחשים יותר בקרב חברות גדולות אשר חוששות מחוק ההגבלים העסקיים. אולם, חברות אלה אינן מיוצגות במחקר ולכן אין להיבט זה השפעה על ממצאי המחקר.
רמת המעורבות הממשלתית בקידום הענף ותמיכה בשיתופי פעולה
מעורבות משרדי הממשלה משתנה מענף כלכלי אחד למשנהו. בידי המדינה כלים רבים שתפקידם לייצר העדפה מהיבטי מיסוי ועד השקעות ישירות בתשתיות, בהכשרת הון אנושי וביצירת פרויקטים יזומים. אחד התמריצים הוא מענק ממשלתי אשר משלים את השקעת השותפים בקבוצה במיזם פיתוח. תמריץ זה אפקטיבי משתי סיבות:
האחת, כאשר הכדאיות הכלכלית של המיזם מוכחת כגבולית והמשקיעים מתלבטים אם ההשקעה כדאית. כניסתה של המדינה כמשקיע מפחיתה סיכון מעלה את הסבירות ששיתוף הפעולה יצליח.
הסיבה השנייה, כאשר החברות רוצות להימנע מיצירת מנגנון פנימי של שיתוף פעולה הן תחפשנה מנגנון תאום חיצוני אשר יהיה אמין בעיניהן ליצירת ההסדר החוזי בין השותפים כפי שמדגים זאת מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת EMC :
"הרבה פעמים, המדען הראשי שנקרא היום הרשות לחדשנות מגיעים אליך כחברה גדולה ומעודדים קונצורסיומים ושת״פים סביב נושא מסוים. אם המדינה לא הייתה מעורבת כנראה שלא היינו עושים את זה. בסופו של דבר, הצעה מעניינת הופכת להיות יותר מעניינת אם היא מתומרצת ע״י המדינה.״ (29-11-2016)
ובדומה גם מר דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל:
"אני חושב שדרושה איזו שהיא תמיכה ממשלתית כי פוטנציאלית יש הרבה מאוד שיתופי פעולה שבמשוואה הכלכלית שלהם חסר קצת כסף ולכן הם לא מתפתחים.
פה יש משמעות לצעד של גוף מרכזי שבא ומשקיע״. (27-11-2016)
Meso Level ־ תכונות החברה
מצבה התודעתי של החברה והשפעתו על שת״פ
רמת האינטראקציה שפירמה מקיימת עם ארגונים אחרים קשורה במצבה התודעתי של החברה אשר מורכב ממאפיינים אישיותיים, ניסיון קודם ותכונות של מקימי החברה או העומדים בראשה. ניתן לצייר את המצב התודעתי ביחס לשיתופי פעולה על גבי מערכת דו צירית: הציר האופקי נע בין מצב תודעתי סגור למצב תודעתי פתוח ואילו הציר האנכי נע בין מצב תודעתי לא-יזמי לבין מצב תודעתי יזמי (ראה איור 10-2).
בשלותה של פירמה לשתף במידע פנימי גורמים אשר חיצוניים לה באה לידי ביטוי בציר סגור-פתוח. ואילו הציר מצב תודעתי יזמי ולא יזמי מבטא את המידה בה פירמה מעוניינת לאתר הזדמנויות חדשות בסביבתה באמצעות דיאלוג שהיא יוזמת עם חברות אחרות.
דוגמא לכך נותן שלמה וולפמן, סמנכ״ל טכנולוגי ואחד ממיסדי חברת התקשורת הישראלית סטארהום:
"בן אדם יכול להיות פתוח אבל הוא אף פעם לא ישאל שאלות. אם ישאלו אותו שאלה הוא יענה בפתיחות. יש אנשים בקצה השני: הם יוזמים שאלות כי הם רק רוצים לחקור מה קורה סביבם אבל הם לא יספרו, הם לא ינדבו מידע משלהם". (2016־12-12)
המצב התודעתי פתוח ויוזם הוא המצב האידאלי לקידום שיתופי פעולה עם ארגונים אחרים מאחר והחברה פתוחה לקבלה ולהעברה של ידע ואף נוהגת בצורה יזמית על מנת לאתר הזדמנויות בסביבתה.
המצבים האחרים הם מצבים אשר מקשים על יצירת שיתופי פעולה מאחר והם מבטאים התנהגות חדשנית, נמנעת ומסתגרת, כפי שמציג מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת EMC :
״זה state of mind...אם מנכ״ל של חברה מנסה לפתח מערכת הוא יפנה לשותפים כדי לעשות שיתופי פעולה כאמצעי ולא כיעד.....לשכנע משקיעים לבנות משהו חזק יותר דרך פיתוח משותף עם מישהו זה שותפות עסקית, כמו חתונה, אנשים תופשים את זה כדבר שהוא מסובך. אם אפשר להימנע ממנו, עדיף שנמנע״. (29-11-2016)
שיתופי פעולה כחלק מהתפיסה האסטרטגית
שיתוף פעולה בין חברות הוא עניין מהותי אשר דורש נקודת חיבור אינטרסים חזקה ורמת אמון גבוהה. ההחלטה לשתף פעולה הינה החלטה אסטרטגית אשר לוקחת בחשבון שיקולים רבים ומורכבים, בראשם השיקול עד כמה השיתוף יפריע או יתרום לליבה העסקית של החברה, ל״מפת הדרכים שלה. התפיסה האסטרטגית של החברה יוצרת לה מפת דרכים אשר טומנת בחובה הנחות יסוד ומודל לוגי רב משתנים כפי שמציין מר דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל:
"בסופו של דבר שיתופי פעולה הם חלק מהאסטרטגיה הארגונית במובן של איך להכניס חדשנות לארגון ואיך לפתור חוסרים בכל מיני תחומים. דווקא בארץ התפישה הזאת לא מאוד מאוד דומיננטית״. (27-11-2016)
שיקולים אסטרטגיים נוספים בהחלטה האם לשתף פעולה קשורים בעובדה שהחברה בוחרת שחקן חיצוני להיות חלק מהמערך האסטרטגי שלה. יכולות להיות לכך השפעות על יחסיה עם שחקנים אחרים, לדוגמא האפשרות שהשיתוף יצור קונפליקט מול צד שלישי כמו שותף קיים. בנוסף, ההשפעה של השיתוף על מעמד החברה בשוק ועל יכולת התחרותיות שלה קשורה באופי השותף, מעמדו ויכולת התחרות שלו. לעיתים תעדיף החברה שחקן חיצוני שאינו משפיע על התחרות בשוק באופן ישיר לדוגמא אוניברסיטה או מלכ״ר על חברה עסקית יריבה או שאינה יריבה, כפי שחוזר וטוען מר דוד מימרן:
"שיתוף פעולה הוא תהליך מאוד מהותי לא רק בשל העלויות החדשות אלא שמדובר על בחירת שחקן חיצוני. אנחנו לפעמים אומרים, אולי הייתה תרומה עם שחקן אחר אבל אין לנו אותו כרגע אז אנחנו לא נבצע את זה״. (27-11-2016)
התפיסה האסטרטגית קובעת את מיצוב החברה בשוק. חברה אשר שואפת למיצוב בשוק כחברה שמספקת פתרונות ללקוח (Solution Provider), ברוב המקרים תהיה חייבת לפנות לטקטיקות של שיתופי פעולה טכנולוגיים על מנת לייצר פתרון ייחודי ו״תפור" למידותיו של הלקוח. לעומת זאת, חברה אשר שואפת למיצוב החברה כמוכרת מוצרים ללקוח (Product Provider), הסיכויים שתפנה לטקטיקות של שיתופי פעולה הם נמוכים יותר בשל מבנה עלויות שונה. חברה אשר נשענת על מכירת מוצרים קובעת מבנה עלויות שבבסיסו תשומות זולות, תהליך ייצור זול או שניהם יחדיו על מנת להוריד את מחירי המוצרים ולמכור כמה שיותר מהם. מדגים זאת מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת EMC :
״Dell EMC בישראל ממוצבת כחברה שמספקת פתרון באמצעות מגוון מענים טכנולוגיים. התפיסה נולדה כתוצאה מדרישה של לקוח גדול. אנחנו לא חוששים לשתף פעולה עם צד שלישי. צד שלישי יכול להיות חברה קטנה, בינונית או גדולה עם המוצר שלה, או סטרטאפ ישראלי קטן שאנחנו למול המוצר שהוא מנסה להביא לעולם״. (29-11-2016)
הרצון למיצוב החברה בשוק כחברה מובילה ומצטיינת בתחומה מהווה תמריץ לשיתופי פעולה אשר ממנפים חוזקות של חברות שונות לכדי מוצר אחד. מצביע על כך דב מורן, יזם ושותף בקרן הון סיכון Grove ventures :
"לכל חברה יש את החוזקות שלה. שיתוף פעולה יכול לנבוע ממוטיבציה להביא מוצר מצטיין לשוק ולהוביל את החברה להצלחה ברמה גבוהה יותר״. (31-2-2016)
התפיסה האסטרטגית קובעת את שיטת החדירה לשוק. ישנם מקרים אשר מחייבים שיתופי פעולה עם יצרנים מקומיים, בעיקר בארה״ב ובמזרח הרחוק, על מנת לקבל את הזכות להשתתף במכרזים ממשלתיים, כפי שמציג זאת מר חיים סיבוני, יזם ומנכ״ל מגנא BSP:
"אני פיתחתי איזה שהוא מוצר שעושה הגנה על מתקן רגיש בשדה תעופה, על גבול. לתומי חשבתי שאם אני אמכור את המוצר לבד הוא יקנה ממני. אז מסתבר שלא. הוא לא רוצה מוצר, הוא רוצה פתרון. לדוגמא, מנוע זה מוצר. רכב זה פתרון. רגע, מה חסר לי? חסר לי חדר בקרה, אני אפתח אותו לבד? ייקח לי שלוש שנים והרבה כסף.
או קיי, אז אפשר לבחור לקנות או לשתף פעולה עם מישהו מקומי ואז שנינו ביחד בונים מוצר ואת זה אני יכול למכור״. (5-12-2016)
גודל החברה
חברות בינלאומיות גדולות יוצרות מנגנונים מובנים ליצירת שיתופי פעולה עם ארגונים אחרים. מרבית החברות הבינלאומיות (הערכה של 80%-70%) מחזיקות נציגויות בישראל אשר מקדמות שיתופי פעולה שונים עם חברות ישראליות.
הניתוח הכמותי שבצענו בעבודה זו משקף את התופעה מנקודת מבטן של חברות בינוניות וקטנות בלבד. במסגרת הניתוח האיכותני בדקנו בנוסף כיצד נראית התופעה מנקודת מבטן של חברות גדולות, באמצעות ראיונות העומק בהדגמה על חברת Dell EMC.
המנגנון ב -Dell EMC ליצירת ערוצים של שותפות עם צד שלישי מופעל רק כאשר ישנה הצדקה עסקית לכך. המנגנון כולל הליך בירוקרטי שבסיומו קובעת ועדה פנימית את סוג השותפות. אלו הם תהליכים ארוכים ולכן, לעיתים, מפגש שהחל כשותפות פוטנציאלית יסתיים בהגדרת השותף כספק. שיתופי פעולה במובן זה הם מגוון רחב של פעולות משותפות ולא רק פעולה ממוקדת בתחומי המחקר והפיתוח. השותפים נחלקים לדרגות, להלן מספר אפשרויות:
EMC select - החברה מכניסה את המוצר של השותף־ספק (מכונה Vendor או Vendoring) כמק״ט בקטלוג. מצב זה מאפשר ללקוחות להזמין את המוצר יחד עם מוצרים מהקטלוג של חברת EMC. הנחת המוצא של החברה היא שמכירת מוצרי הספקים משפרת את הסיכויים שלה למכור את מוצרי EMC, כפי שטוען מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת : EMC
״לחברות מסוימות זה שווה הרבה כי ל - EMC יש נוכחות בכמעט כל מדינה ואם אתה מצומד טוב לאיזה שהוא פתרון של EMC קל ללקוח לקנות אותך". (29-11-2016)
EMC brokerage - שותף אשר מהווה מתווך בעסקה באמצעות הצעת מחיר משותפת ללקוח.
EMC technical partnership - מוצרים שהחברה בודקת, מאשרת ומשלבת במוצר שלה. החברה מצהירה שהמוצר נבדק ויש לו אינטגרציה עם מוצר של EMC. לרוב מדובר על מנויים אשר משלמים מחיר סמלי עבור היותם כלולים ברשימה זו. מר דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל מצביע על היתרונות המופקים מדרך פעולה זו:
"באופן טבעי, שאת מסתכלת על עולם שיתופי הפעולה אז יש את זה שמייצר את הערך ואת זה שמשלם על יצירת הערך. יש פה איזה שהוא משחק גומלין בין גדלים. רובם הם שחקנים גדולים שיש להם אסטרטגיה ואחד מהיעדים שלהם זה להשיג משהו ואין להם את הדרך להשיג את זה אז הם משקיעים, או משקיעים בכסף, בסופו של דבר". (27-11-2016)
המרואיינים מצביעים אם כן על כך שמערכת השיקולים המופעלת בתהליך קבלת ההחלטות של הפירמה האם לשתף פעולה עם ארגון אחר אינה תלויה בגודל חברה. יחד עם זאת, המשקלות הניתנים לתנאים השונים מושפעים מגודל החברה ומידת הבשלות שלה. חברות גדולות יכולות להתמודד טוב יותר עם הסיכונים ביצירת שיתוף פעולה בשל המנגנונים הפנימיים שלהן במגוון נושאים: נושאים תקציביים, אתגרים של זליגת ידע, הקמת מנגנוני תיאום עם שותפים וכן עם ההחלטה לסיים שיתוף פעולה שלא צלח. לעומתן, חברות קטנות ובינוניות יעניקו משקל גבוה יחסית לנושאים התקציביים, לשעות האדם הנדרשות לפיתוח הפרויקט בשל מספר עובדים מצומצם ולחשש מזליגת נכסי הידע של החברה.
צמצום רמת הסיכון   
ענף ההייטק מאופיין בסביבת תחרות רועשת (Emery & Trist, 1965) המאופיינת בתחרות קשה על משאבים ולכן מכתיבה חלונות זמן קצרים מאוד להצגת חידושים. השוק משתנה באופן תדיר ולכן קשה לצפות מה יהיו התנאים בשוק אפילו בטווחי זמן קצרים יחסית של שנתיים־שלוש שנים. חלון הזמן שנחשב כסביר להוצאת חידוש הוא שנתיים והחברות כפופות לחלון זמן זה להשקת מוצרים חדשים, אחרת הן תאבדנה נתח שוק ואת הובלת השוק. במקרים בהם החברה מבוססת על מוצר אחד, הסיכון הוא בקריסת החברה כפי שטוען מר אלון בן צור, מנכ״ל חברת בינת מחשבים:
"עבור כל רעיון אני צריך לספר סיפור שאני יודע להביא אותו לכלל הגשמה בתוך חלון זמן סביר, שנה, חצי שנה, שנתיים, גג. נתוני הפתיחה של היום ישתנו בעוד שלוש שנים...אנחנו מדברים פה על אימפלמנטציה והקמה לעומת אופרציה ותפעול. החצי הראשון, תמצאי בו נטייה יותר גבוהה לשיתופי פעולה. בחצי השני תמצאי נטייה לנטוש את שיתופי פעולה על מנת לצמצם את העלויות של ייצור המוני״. (19-12-2016)
מצד שני, בחברות מבוססות בעלות מספר קווי מוצרים, הסיכון המהותי הוא באובדן ההשקעה הכספית שהושקעה בפיתוח. יתר על כן, אובדן ההשקעה הכספית יכולה להוביל לאיבוד אמונם של המשקיעים בפרויקטים אחרים של החברה ולירידת ערך המניות של החברה. מכאן, יש להניח ששיתופי פעולה בעלי פוטנציאל גבוה יכולים להשפיע גם על עליית ערך החברה כפי שאומר מר דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל:
"לצמצום סיכונים יש שני טעמים. טעם אחד מהצד של השותף הגלובאלי. השותפות מאפשרת להכניס מישהו משוק אחר, שלא מטריד אותו. הם מתחלקים בהוצאות ובסיכון של ההשקעה. טעם שני, ברגע שנוצר שיתוף פעולה בין שחקן גדול לחברה ישראלית קטנה הרבה פעמים החברה הקטנה מצליחה להביא עוד שותפים וכך להגדיל את הפרויקט״. (27-11-2016)
שיקולים כלכליים
השיקולים הכלכליים ביצירת שיתופי פעולה משתנים לאורך השלבים השונים של המוצר. השלב הראשון הוא שלב רעיוני אשר עומדת בבסיסו בחינת כדאיות כלכלית אשר בוחנת האם סכום
ההשקעה הנדרש לפיתוח הטכנולוגי יכול להשיא תשואה עתידית הולמת לשותפים. במידה והתשואה העתידית הולמת את רצון השותפים, יצטרכו השותפים לבחון האם ניתן להקצות לכך חלקים מעוגת התקציב של החברה. המשמעויות התקציביות משתנות מחברה לחברה ואין ספק שלחברות גדולות יש יתרון על חברות קטנות בנושא זה כפי שטוען מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת EMC :
״בסוף זה פועל יוצא של גודל החברות שתקציב זה לא עניין של מה בכך....אם נתח גדול מהתקציב יגיע לשיתוף פעולה אז זה בא על חשבון משהו אחר שכנראה יותר שווה להשקיעו בו מאשר בשיתוף הפעולה, או שהשיתוף לא עונה לצורך שהוא מספיק קריטי כדי להיכנס לתקציב״. (29-11-2016)
שיקול כלכלי נוסף הוא העובדה ששיתופי פעולה יוצרים תקורה נוספת. עלויות אלה נובעות מהקמת מערך ניהול ובקרה לשותפות, מנגנוני תיאום וייצור משותפים. לעיתים, חברה קטנה תעדיף לחסוך את עלויות השותפות ולעבוד כספק עבור חברה גדולה. ישנם מקרים רבים בהן חברות טכנולוגיה מוכרות את הטכנולוגיה שלהן לחברות גלובאליות בשל ההבנה שהן חלשות במסחור הידע שלהן ובייצור המוני. אותן חברות אשר חותמות על עסקות אקזיט, מפסידות מראש את מימוש הפוטנציאל שלהן בשוק הגלובאלי כפי שמצדיק זאת מר דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל:
"יצרן של מוצר קטן, נישתי בהייטק, יכול להצליח להשתלט על הצרכים שלו, להרחיב את קו המוצרים, להגדיל את השוק שלו. במקרה כזה לא צריך שום שיתוף פעולה כי
יש מחיר ^cross organization הזה, יש לכך תקורה״. (27-11-2016)
השיקול הכלכלי עולה בשלישית כאשר המוצר שפותח על ידי השותפים עובר למבנה עלויות תפעולי של ייצור המוני. בשלב זה נדרש לצמצם מאוד את עלויות המוצר באמצעות תחליפי תשומות וגם באמצעות צמצום עוגת הרווחים. במצב זה סביר להניח שחברות ינסו להשתחרר משותפויות אשר נוגסות ברווחי המוצר. בהיבט זה חברות קטנות נפגעות יותר מחברות גדולות אשר מסוגלות לבצע קונסולידציה של השותף הקטן ולבלוע אותו במטרה למקסם את רווחיהן, כפי שמסביר זאת מר אלון בן צור, מנכ״ל בינת מחשבים:
"לאורך זמן שיתופי פעולה הם פתרון יקר מידי. אני משלם בעבורו הרבה כסף וכדי להיות כלכלי אני אצטרך לפתח את הטכנולוגיה בעצמי כדי להגיע למצב שאני מוזיל עלויות כדי להיות בר תחרות. אז הדילמה היא בין מוצר שיגיע מהר לשוק [בעיית ה-time to market] לבין ייצור המוני של מוצר שדורש מחיר תחרותי לאורך זמן [רגישות למחיר]. ככל שמוצר נע על הרצף יותר לכיוון של ייצור המוני, הייצור צריך להיות יותר On your own״. (19-12-2016)
ובדומה לכך מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת : EMC
״חלוקת הרווחים מהמוצר הוא חסם אמיתי. EMC לא מוציאה דברים החוצה אלא אם כן היא חייבת וגם אז היא עושה את זה בהסכמים כאלה שברור בדיוק לכל אחד מה הוא מקבל מכל מכירה עתידית״.(29-11-2016)
Micro Level
- תכונות המוצר
זיהוי חסר טכנולוגי מהותי בליבת המוצר, Make by decision
תנאי קריטי לקבלת החלטה לשתף פעולה הוא מצב בו חברה מזהה חסר טכנולוגי מהותי בליבת המוצר שלה ומגיעה למסקנה שפיתוח הידע יצרוך משאבים כספיים רבים או משאבי זמן רבים אשר אין באפשרותה לספק. מצב זה מכונה Make by decision - האם כדאי לפתח את הידע או לקנות את הידע? פיתוח ידע משותף חושף נקודת חולשה קריטית של החברה כלפי שחקנים חיצוניים ויכול לערער את מעמדה של החברה בשוק, כפי שמסביר זאת מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת EMC :
"אתה מגלה שיש לך חור של פונקציונליות של טכנולוגיה שחסרה לך במוצר. אתה מזהה שאם תתחיל לעשות את זה בעצמך אתה לא תשיג את השוק בחיים. מנכ״לים, שבד״כ מגיעים מהאזור הטכנולוגי, חרדים לשתף בליבה שלהם שותפים חיצוניים כי השותף החיצוני יבין את הטכנולוגיה ויחשוף אם אתה טוב בזה או לא. זה סיכון שהם בוודאי לא מגיעים אליו אם הם לא חייבים״. (2016־11־29)
אסטרטגיות חרירח לשווקים חרשים Go to market
המצב השני הוא היכולת של הטכנולוגיה החדשה לחדור לשוק כמוצר עצמאי ובודד, מכונה גם Go to market. שילוב ידיים עם חברה שיש לה טכנולוגיה אחרת עשוי להשיא לחברה ערך מוסף בשוק. קרי, שילוב המוצרים יוליד ערך תוספתי סינרגטי מעבר למכירה של המוצרים כמוצרים בודדים. לעיתים, שילוב ידיים עם מוצרים של חברה אחרת עונה על הצורך למצוא פלטפורמה או ערוץ מכירה לתוך שווקים חסומים עבור חברות קטנות. במקרים אלו חברות גדולות משמשות Vendors ומרוויחות מכך את היכולת להעניק ללקוחותיהם פתרונות שלמים ולשמור על מגוון של מענים חדשניים, בכל זמן נתון, ללא מגבלה אשר מחייבת אותן להשתמש בפתרון טכנולוגי אחד.
בניגוד לכך, אסטרטגיה של רכישת חברות קטנות הייתה עלולה לאלץ אותן להתקבע עם פתרון טכנולוגי אחד בעתיד למרות שהשוק מייצר פתרונות טכנולוגיים מתקדמים כל הזמן. יתרה מכך, נדרשים הרבה מאוד שיתופי פעולה עם מגוון חברות טכנולוגיה, כאשר החברה נדרשת לתת מענה מותאם לתחומי פעילות שונים ובענפי שוק שונים. לעומת זאת, החברה הקטנה אשר מעוניינת לחדור לשוק גדול למעשה הופכת להיות חלק מתוך גשטאלט שלם של מוצרים טכנולוגיים שקיים רק אצל חברה גדולה, כפי שמדגימים זאת מר שלמה וולפמן, סמנכ״ל טכנולוגי ואחד ממיסדי חברת התקשורת הישראלית סטארהום ושי אופיר, סמנכ״ל טכנולוגיה בחברת התקשורת הישראלית סטארהום:
"שיתופי הפעולה הבינלאומיים מאוד משמעותיים כדי להשלים את הטכנולוגיה אבל גם כדי להגיע לשווקים בינלאומיים".
"יהיה לי מוצר, אני אפתח אותו לבד אבל אם הוא יהיה בשוק לבד יהיה מאוד קשה למכור אותו. אבל אם אני אחבר אותו למשהו ולאיזה חברה שהיא כבר בדומיין הזה אז אולי אני ארוויח פחות על כל עסקה אבל יהיה לי הרבה יותר עסקאות ואולי הרבה יותר גדולות".
"ציר נוסף לשיתוף פעולה היה לנו עם חברה צרפתית גדולה. המוצר היה מורכב משני חלקים ואפשר היה למכור כל חלק בנפרד. היה ברור שהשילוב עושה יותר טוב ביחד ולכן היה שיתוף הדדי כזה. נוצר פה שיתוף פעולה עם לא מעט קשיים בגלל DNA שונה של חברות וגודל שונה״. (12-12-2016)
החדירה לשווקים חדשים במיוחד במזרח אסיה כופה על החברה הישראלית לשתף פעולה עם שחקנים מקומיים בשל הרגולציה הקיימת באותן מדינות. לכן, הטקטיקה המתחייבת לחדירת שוק היא טקטיקה של שיתוף פעולה, טוען מר חיים סיבתי, יזם ומנכ״ל מגנא BSP :
"מי שמבין את השוק ולומד אותו בדרך הטובה או בדרך הקשה, מבין שבלי שיתוף פעולה ממש אי אפשר. כעקרון, למשל, התחלתי למכור ביפן אז בלי החברה המקומית לא היה שום סיכוי. הכור ביפן לא קונה ממני ישרות בלי שיש חברת סחר שיש עמה שיתוף פעולה מקומי״. (5-12-2016)
רמת הרגישות של נכסי הידע
מתוך הראיונות שהתבצעו במחקר עולה כי שמירת נכסי הידע של החברה והרצון למנוע זליגת ידע עדיין מהווים חסמים לתהליכים סינרגטיים. אולם, המשקל הניתן לכך מופחת בהרבה מבעבר ויש הטוענים כי בנושאים מסוימים הוא אינו קיים כלל. נכסי ידע ייחודיים, פרטיים ומרכזיים לארגון יישמרו בקפידה רבה ואילו נכסי ידע גנריים יותר יפותחו לשיתופי פעולה ביתר קלות. יתבצע שיתוף פעולה תוך שיתוף בנכסי ידע רגישים כאשר החברה אינה מסוגלת לפתח את הטכנולוגיה בעצמה והיא חייבת להתקדם על מנת לצאת עם המוצר לשוק. חשיפת נכסי ידע היא נושא משפטי מורכב שמחייב לעיתים את התערבות המשקיעים אם נכסי הידע הם המשאב המרכזי של רווחי החברה כפי שטוען זאת מר אלון בן צור מנכ״ל חברת בינת מחשבים:
"יכולים לקרות שני מצבים. מצב אחד בו אתה מקצר דרך להגיע לשוק ומצב שני בו אתה לא יכול להמציא את הטכנולוגיה בעצמך ואז כדי להתקדם אתה תחשוף את נכסי הידע שלך".
"הבעיה מורכבת יותר כשמדובר בחברות בורסאיות כי בחברות בורסאיות לא תמיד ניתן למכור ידע או לשחרר ידע. יש כל מיני בעלי עניין, או משקיעים של החברה, שלא רוצים שתעביר את הידע הזה בצורה חופשית ממקום למקום כי אילו הנכסים של החברה. זה ה - IP של החברה״. (19-12-2016)
יחד עם זאת, חברות טכנולוגיה חייבות לחשוף חלק מהידע. הצורך המרכזי הוא בחינת ההיתכנות של הטכנולוגיה, המכונה בעגה המקצועית ולידציה. בחינת ההיתכנות מתחייבת על מנת לגייס השקעות נוספות. חברה אשר לא בוחנת את היתכנות המוצר מסתכנת באיבוד השקעותיה ולכן תמיד מתקיים מתח מובנה בין הצורך להגן על נכסי הידע לבין הצורך בבדיקת היתכנות אשר מגינה על כספי ההשקעה, כפי שעולה מדבריהם של מר בן גלעד, מנהל מרכז החדשנות השיתופי ישראל־ אירופה של תאגיד המחשבים TATA ומר שלמה וולפמן, סמנכ״ל טכנולוגי ואחד ממיסדי חברת התקשורת הישראלית סטארהום:
"הסיכויים שמישהו יחליט לגנוב את הרעיון הם הרבה יותר נמוכים בהשוואה לרווח שאתה יכול להפיק מלדבר עם אנשים. צריך לעשות את זה בזהירות בעיקר אם עובדים עם סין או עם כל מיני שותפים שאתה לא מכיר״. (בן גלעד, 2016־28-11)
"העולם היום השתנה. קל באופן יחסי לאנשים להגיע לאינפורמציה ולשתף באינפורמציה כי הם מבינים שיש לזה ערך. סטארטאפיסטים מבינים שאם לא ידברו
איתם מספיק אנשים, הם לא יעשו ולידציה לרעיון. המחשבה שמישהו "יעתיק אותך" כבר לא כ״כ מפחידה״.. (שלמה וולפמן, 12-12-2016)
מנגנון שהוקם על ידי חברות בתעשייה הוא ועדות תקינה וולונטריות אשר מסדירות את נושא נכסי הידע ומאפשרות ביתר קלות לקיים שיתופי פעולה טכנולוגיים. תעשיית התקשורת, לדוגמא, משקיעה משאבים רבים בוועדות התקינה אשר בוחרות את הסטנדרטים וחברות אחרות בשוק מתממשקות עם הסטנדרט הנבחר. התחרות מתקיימת בתוך הסטנדרט הנבחר. מדגים זאת מר דוד פלמוטר, סגן נשיא באינטל:
״חברת Qualcom פיתחה מודל עסקי לפיו הם מרוויחים יותר מהפטנטים מאשר מהצ׳יפים. הם משקיעים כמות אדירה של משאבים בוועדות התקינה. זו תעשיה שמחליטה לעשות סטנדרטים ואז כל אחד מתחרה בתוך הסטנדרט. יש מקרים שבהם יש מה שנקרא ׳דה-פקטו סטנדרט׳ כלומר הייתה חברה שהצליחה ליצור לבד סטנדרט בשוק ומי שרוצה להיכנס למשחק חייב לחבור אליה. קיים מנעד רחב של מצבים. בחלק מהמקרים החברה הזאת תרשום פטנטים ולא תיתן לאחרים להשתתף בדה־ פקטו סטנדרט ולעיתים כן נותנים להשתמש בהתאם למדיניות החברה״. 6-12-2016)
חברות גדולות עדיין מתמודדות עם הרצון והצורך לשמור על נכסי הידע של החברה ויוצרות מנגנונים עקיפים שונים לכך. מנגנון אחד הוא עידוד עובדי החברה לרשום פטנטים תמורת פיצוי כספי כפי שטוען מר אוריה שטרן, מנהל פרויקטים בכיר בחברת EMC :
"זליגת ידע מטרידה יותר חברות גדולות שסבלו מתביעות והן מבינות איך אפשר להסתבך עם IP כדי שזה יטריד אותם ברמה מספקת. זה בא יד ביד עם מנגנונים אחרים שיש בחברות גדולות לדוגמא מעודדים את העובדים לרשום פטנטים". (2016־29-11)
10.3	שילוב כלים ליצירת טיפולוגיה משלבת
התנאים ליצירת שיתופי פעולה כפי שעלו מהראיונות מתקיימים בשלושת הרבדים השונים: ברמת הענף, החברה והמוצר. לאור זאת, ניתן היה להרכיב טיפולוגיה משלבת (ראה תרשים 10-3 ולוח 10-4) אשר מתארת את החלוקה לרבדים, את התנאים השונים והמצבים הספציפיים אשר מעודדים שיתופי פעולה או מעכבים שיתופי פעולה בין ארגונים.
10.4 סיכום
פרק זה תיאר את השלבים השונים ביצירת טיפולוגיה משלבת של מצבים מעודדים ומעכבים שיתופי פעולה בין ארגונים בתחום המחקר והפיתוח.
טיפולוגיה זו נבנתה בשלושה שלבים: שלב ראשון, בו הוצגו ממצאי הניתוח הכמותי שסייעו בזיהוי חסמים לשיתופי פעולה והשוואתם לקטגוריות חסמים קיימות מהספרות; שלב שני יצירת חיתוך בסיסי של הטיפולוגיה לשלושה רבדים באמצעות ניתוח תוכן של מצבים מעודדים ומעכבים שיתופי
פעולה כפי שעלה מסדרת הראיונות הפתוחים שבוצעו במחקר עם מנהלים בכירים בתעשיית ההיסק במשק ואילו שלב שלישי אשר בו הצענו טיפולוגיה משלבת שהורכבה מממצאי שני השלבים הקודמים.
הפרק הכמותי העלה את הסוגיה שהטיפולוגיות הקיימות בספרות הן חלקיות ולמעשה אינן עונות על התנאים השונים הקיימים בקבלת ההחלטה לשיתוף עם חברה חיצונית. לאחר התאמה והשלמה בין הסקר לבין הקטגוריות שנלקחו מהספרות נוצרו הקטגוריות הבאות: מצב תודעתי של הפירמה, חסמים כלכליים־פיננסיים, חסמים מקצועיים־ארגוניים, חסמים פנים ארגוניים, חסמים חיצוניים לפירמה.
קטגוריות אלו הוצגו בפני המרואיינים ועובדו. מניתוח הראיונות עלה כי מתקיימים שלושה רבדים אשר משפיעים על ביצוע שיתופי פעולה. בכל אחד מהרבדים מתקיימים מצבים אשר מעודדים או חוסמים את הארגון מלשתף פעולה עם ארגונים אחרים. שלושת הרבדים מקיימים ביניהם יחסים היררכיים במודל Macro-Meso-Micro באופן הבא: תכונות הסקטור/ענף כלכלי הם תנאי מאקרו; תכונות החברה הם תנאי מזו (meso) ותכונות המוצר הם תנאי מיקרו.
בנוסף לכך, בכל אחד מהרבדים מתקיימים תנאים שונים אשר מעודדים או מעכבים שיתוף פעולה. התנאים שעלו בסקר השדה והותאמו לספרות התרכזו ברמת הפירמה, ברובד ה- Meso. ביניהם: תנאים אסטרטגיים, תנאים מקצועיים, תנאים ארגוניים, תנאים כלכליים- פיננסיים וכך הלאה. ברמת הפירמה ישנה התאמה בין הקטגוריות שעלו מהניתוח הכמותי לבין הקטגוריות שעלו מהניתוח האיכותני. לעומת זאת, בניתוח האיכותני זוהו תנאים נוספים ברובד המאקרו והמיקרו. תנאים אלו לא אותרו בניתוח הכמותי ושולבו כתוצאה מהניתוח האיכותני. הטיפולוגיה השלמה היא שילוב של כל התנאים שהוצגו בכל שלבי המחקר.
הפרק מתאר פסיפס של שיקולים בעלי חשיבות למקבלי ההחלטות של החברה ומצביע על כך שהבחירה בסינרגטיות היא בחירה מורכבת בעלת השלכות רבות על ממשקים פנימיים וחיצוניים לפירמה. קבלת החלטות זו מתחילה בשינוי תודעתי פנימי אשר נשען על מערכת התפיסות והעמדות של מספר אנשים מצומצם בחברה לפיהם נקבעת התרבות הארגונית וקווי היסוד שלה. תודעה פנימית פתוחה ויוזמת היא תנאי בסיס ליצירת תהליכי אמון ותקשורת עם הסביבה. יחד עם זאת, תודעה פנימית יוזמת ופתוחה אינה תנאי מספק. נדרשים תנאים נוספים על מנת ששיתוף הפעולה יתברר ככדאי לארגון מבחינה אסטרטגית, מקצועית, ארגונית, וכלכלית.
בנוסף לכך, הניתוח האיכותני של הראיונות הפתוחים שבוצעו עם אישים בכירים בעלי זיקה לתעשיית ההי טק העלה כי למדינה תפקיד משמעותי ביצירת התנאים לבשלותם של תהליכי שיתוף פעולה. המדינה יכולה להוות גורם מתכלל המשמש כערב לביטחון הצדדים , מפחית מצבי סיכון וחוסר וודאות ולוקח חלק ביצירת מנגנון התיאום בין הצדדים. יתרה מכך, כניסתה של המדינה לפרויקט באמצעות השלמה תקציבית יכולה לקדם שיתופי פעולה לפיתוח פרויקטים בהם קשה לאמוד כדאיות כלכלית.
פרק 11: סיכום, דיון ומסקנות
אזורים עתירי ידע מהווים ריכוז של עוצמה כלכלית, חברתית ופוליטית. לעיתים, הם קטר כלכלי אשר מושך את שאר הקרונות במעלה ההר ולעיתים, הקטר מתנתק מהקרונות האחרים ונע לבדו במרחב.
עבודת מחקר זו נולדה מתוך הכרה בעוצמתם של אזורים עתירי ידע כמרחבים אשר עשויים לתרום לצמיחה כלכלית. ככזה, המחקר מעמיק בשאלת תרומתם של תהליכים סינרגטיים לצמיחת פעילויות כלכליות יזמיות באזור על מנת לסייע למקבלי ההחלטות להבין לעומק את התופעה ואת תרומתה, וכתוצאה מכך לבחון כלים לעידודה. נשאלת השאלה הערכית והתיאורטית האם על המדינה לקחת חלק פעיל בעידוד תהליכים סינתטיים והאם על המדינה לקחת חלק פעיל בעידוד תהליכים סינתטיים אזוריים אשר יוצרים העדפה של מרחב אחד על פני מרחב אחר.
יש לציין כי המחקר לא העמיק בסוגיות החברתיות הרבות העולות כתוצאה מצמיחת אזורים עתירי ידע. סוגיות הנוגעות למשל להתאמה בין המבנה הכלכלי לזהות האזורית, להשלכות של תחרות בינלאומית על מבנה שוק התעסוקה המקומי, להשפעות הרחבות של צרכי התעשייה המשתנים על מערכת החינוך ועל האקדמיה, וכן נושאים רבים ונוספים. המיקוד בעבודת מחקר זו היה על הבנת התופעה ותרומתה לצמיחה.
תהליכים סינרגטיים, כמו רוב התופעות החברתיות, הם תופעות מורכבות אשר משלבות מנגנוני פעולה שונים, רב מגזריים. יש לצפות שממצאי המחקר יספקו בסיס תיאורטי-מתודולוגי שעשוי לשפר את ההבנה לגבי מגוון הפעולות הקיימות, רמת הסינרגטיות שהן יוצרות ותפקידן באקו־ סיסטם של החדשנות.
הפרק מתמקד בארבעה נושאים מרכזיים: א. בדיקת השערות המחקר שהוצבו לבחינה. ב. דיון בממצאי המחקר והמסקנות ממנו, כמו גם תרומתו לחזית הידע. ג. המלצות מדיניות. ד. כיווני מחקר נוספים הנובעים מעבודת הדוקטורט.
11.1	בחינת השערות ממחקר
ממצאי המחקר והמסקנות שתוארו בהרחבה בפרקי הממצאים 8 ־ 10 מהווים בסיס לבחינת ארבעת ההשערות שהוצבו לבדיקה [ראו פירוט בתת פרק 5.4]. ההשערות נוגעות להגדרת התופעה, המשגת המונחים הבסיסיים שלה, בחינת אופייה ואופן פעולתה. בחינת ההשערות נתמכה בממצאים שעלו משילוב של שיטות מחקר איכותיות וכמותיות. השלב הכמותי התבסס על סקר שדה בו נאספו נתונים רבים על התופעה. הנתונים נותחו בשיטות סטטיסטיות תיאוריות והיסקיות. לאחר ביצוע החלק הכמותי, בוצע שלב אימות ממצאים ותיקוף המסגרת המושגית באמצעות ראיונות עומק עם מקבלי החלטות בתעשיית ההי טק.
ניתן לקבוע כי ממצאי המחקר איששו במידה רבה את השערות המחקר בכל הקשור להבנת היקף ומורכבות התופעה; אולם, בכל הקשור לתנועת הסינרגטיות נדרשת בדיקה נוספת על מנת להבין את תנועתה הלא-לינארית.
ההשערה הרביעית שהוצבה לבחינה מתייחסת לתרומתם של תהליכים סינרגטיים לפדיון החברה. בחינת השערה זו באה לידי ביטוי באמידת מודל סטטיסטי מורכב הנשען על ניתוח סטטיסטי רב-משתני. ממצאי המחקר העלו כי המודל תקף, הקשרים הסטטיסטיים בו נמצאו מובהקים ברמה גבוהה והם תואמים את המסגרת המושגית למחקר.
בשורות הבאות נציג דיון לגבי כל אחת מהשערות המחקר לאור הממצאים האמפיריים.
במרכזה של השערת המחקר הראשונה עמדה לבחינה התרומה של התהליך הסינרגטי לתפוקת החדשנות. שיערנו כי שיתופי פעולה של חברות עם חברות או ארגונים אחרים מעצימים את היקף תוצרי החדשנות אשר באו לידי ביטוי במוצרים ותהליכים חדשים של החברות אשר היו מעורבות בשיתופי פעולה, בהשוואה לחברות שלא שיתפו פעולה.
בדיקת תוצרי החדשנות נעשתה על ידי כימות מספר המוצרים החדשים והתהליכים החדשים שנוצרו בתקופה הנסקרת על ידי החברות, כפי שנהוג במרבית המחקרים המנסים למדוד את היקף תפוקות החדשנות. כמובן שיש לסייג ממצא זה בעובדה שתוצרי החדשנות שונים זה מזה בתכונותיהם והיקף ההשקעה הנדרשת לייצורם. לאור זאת יש להניח שקיימת שונות גדולה בתוצרים עצמם שלא משתקפת במדד מספר המוצרים והתהליכים. יחד עם זאת במחקרים העוסקים בחדשנות נוהגים למדוד את היקף החדשנות במספר המוצרים והתהליכים אשר פותחו או שופרו באמצעות ההשקעה במו״פ. דרך אחרת היא לבחון את האימפקט של תוצרים אלו באמצעות התועלת הכספית שהם מניבים לפירמה (בדיקה שכזו בוצעה במחקר הנוכחי ומוצגת במבחן ההשערה הרביעית, ראו בהמשך).
טרם ביצוע הניתוחים הסטטיסטים לבחינת הבדלים אלו ברמת התפוקה, סוננו מהבדיקה חברות אשר לא הייתה להן עדיין תפוקה בתקופה הנסקרת עבורה נאספו הנתונים (2013-2010). בנוסף, סוננו מהניתוח חברות קיצון בעלות תפוקה גבוהה במיוחד (מעל 100 מוצרים לתקופה זו על מנת למתן את התוצאות ולבטא את התוצאות השכיחות ביותר). כתוצאה מניפוי זה נכללו בניתוח 169 חברות מכלל המדגם אשר הן בעלות מאפיינים דומים.
בבחינת ההבדלים בהיקף תוצרי החדשנות בפילוח בין חברות אשר שיתפו פעולה (77 חברות) לבין חברות אשר לא שיתפו פעולה (92 חברות) נמצא הבדל סטטיסטי מובהק. חברות אשר שיתפו פעולה הפיקו בממוצע בתקופה של ארבע שנים שנסקרו 8 תוצרי חדשנות לעומת חברות אשר לא שתפו פעולה עם חברות אחרות בהן היקף התפוקה עמד בממוצע על 5.2 תוצרים. השערת המחקר אם כן אוששה, חברות אשר שתפו פעולה העלו את היקף התפוקה הכוללת שלהן ב־ 54% בממוצע, וזו באה לידי ביטוי בתוספת ממוצעת של - 2.8 תוצרי חדשנות של הפירמה. תוספת זו של פעילות חדשנות מהווה ערך מוסף משמעותי להגברת ביצועי החדשנות של החברה.
ההשערה השנייה נבעה מאפיון תופעת הסינרגיה ומורכבותה, וההשפעה שיש לכך על שכיחותם של שיתופי הפעולה. חלקה הראשון של ההשערה מתייחס לאופיו המורכב של התהליך הסינרגטי. התהליך הסינרגטי משלב מדדים ושיקולים שונים אשר משפיעים על רמת המורכבות שלו והם: מדדי עוצמה, מדדי מורכבות, שיקולים אסטרטגיים, שיקולי רגולציה, השתייכות גיאוגרפית ואוריינטציה לשווקים בחו״ל. מדדים ושיקולים אלה ניתן להניח כי הם מערימים קשיים רבים
ביצירת השותפות ועל דרכי ניהולה. לאור זאת, השערה זו הטעימה כי התהליך הסינרגטי הוא בעל היקף מוגבל בשכיחותו.
אשר למורכבות התופעה כפי שעולה מממצאי המחקר, נראה כי מערכת השיקולים המשפיעה על קבלת החלטה לשיתוף פעולה עם ארגון חיצוני הינה מערכת שיקולים אסטרטגית במהותה ששמה במוקד את השאלה האם שיתוף פעולה עם ארגון חיצוני יקדם את השגת המטרות שנמצאות בליבת האסטרטגיה של החברה. לאחר קבלת החלטה יקודם תהליך סינרגטי אשר מצאנו כי הוא אכן מאופיין במדדים רבים ביניהם:
א.	רמת הקרבה החברתית בין ארגונים: רמת הקרבה כללה בתוכה את המשתנים: מקור ההיכרות, רמת האמון בין השותפים ורמת האינטראקציה החברתית. ממצאי המחקר הראו כי רבע מתהליכי שיתופי הפעולה שבוצעו על ידי החברות שבמדגם התממשו על רקע של היכרות מוקדמת. שותפות למטרות מו״פ טומנת בחובה צורך בזרימת מידע חדש לארגון. ידע חדש מגיע גם מארגונים עמם טרם היה מגע ושיח. לכן, לא נדרשת היכרות מוקדמת בין השותפים כפי שנהוג היה לחשוב. לעומת זאת, נדרש תהליך של בניית אמון הנשען על מציאת ערכים משותפים ודרכי פעולה דומות. מממצאי המחקר עלה שכ-70% משיתופי הפעולה שבוצעו נשענים על תחושת אמון גבוהה בין השותפים ורק כ-8% משיתופי הפעולה נשענים על תחושת אמון נמוכה עד נמוכה מאוד. חשיבותה של הקרבה החברתית ביצירת שיתופי פעולה באה לידי ביטוי בכך שכ־60% משיתופי הפעולה שבוצעו על ידי החברות במדגם נשענו על קרבה חברתית כלשהי. הזנת תהליך האמון מתקיימת באמצעות מפגשים חברתיים פורמאליים ושאינם פורמאליים בין השותפים. מדד הקרבה החברתית המתייחס במהותו להפחתת הסיכון והעלאת תחושת
Gray and Wood, 1991; Huxam and)האמון בשותפים קיבל מקום נכבד בספרות המחקרית יחד עם זאת עד כה, לא בוצעה האבחנה .(Vangen, 2000; Ospina and Sag-Carranza, 2005
בין היכרות מוקדמת לבין קרבה חברתית אשר נמצאו בעוצמות שונות במחקר זה.
ב.	מדדי המורכבות של השותפות: מדדי המורכבות מתייחסים למספר השותפים ולתמהיל השותפות, קרי, ההרכב הארגוני-מוסדי של השותפות. מבחינת מספר השותפים במחקר נמצא כי שלושה רבעים מהשותפויות כללו שתי חברות/ארגונים שותפים. תמהיל השותפות השכיח ביותר שדווח במחקר (65%) הוא שותפות בין פירמות לפירמות אשר אינן מתחרות זו בזו. הרכב זה מצמצם את מספר האינטרסים ובעלי העניין ולכן מייצג הון חברתי מאחד. לעומת זאת ההרכבים אשר מרחיבים ומקיפים אינטרסים וזהויות שונות, המייצגים הון חברתי מגשר, כללו כחמישית מהשותפויות. אלה כללו שילוב של פירמה ואקדמיה (19%) ובשיעורים נמוכים בהרבה נמצאו ההרכבים: שילוב של פירמה ופירמה מתחרה (7%), שילוב של פירמה וגוף ממשלתי (3%), והשילוב הבין־מגזרי (2.3%).
ג.	הציר האסטרטגי: הציר האסטרטגי התייחס לרמת הקרבה הגיאוגרפית בין השותפים ממנה גם נוצר הסיווג שותפות מקומית, ישראלית ובינלאומית המבטא את המימד הגיאוגרפי בו מתקיימים שיתופי הפעולה. מחצית משיתופי הפעולה שדווחו על ידי הפירמות שבמדגם סווגו כשיתופים עם חברות וארגונים בינלאומיים בחו״ל, שליש עם שותפים ישראליים בארץ וחמישית שיתופים מקומיים אשר כל השחקנים המעורבים בהם ממוקמים באזור הנדגם. יתרה מכך, נבדקה האוריינטציה לשווקים בחו״ל ונמצא כי חברות ישראליות עתירות ידע נוטות
באופן ברור לחבור לשותפים אמריקאים (כ- 48% מכלל השותפים הם אמריקאים). במקום השני, קיימת נטייה לחבור לשותפים ממדינות מזרח אסיה (25%) ולשותפים ממדינות אירופה השייכות ל- 21%) OECD).
ד.	עוצמת השותפות: עוצמת השותפות נמדדה באמצעות שלושה משתנים. המשתנה הראשון הוא היקף התפוקה של השותפות הכולל את מספר התוצרים שלה. מהנתונים שהתקבלו אודות 135 שיתופי פעולה שבוצעו בתקופה הנסקרת עלה כי 68 מהם הניבו תפוקות מסוגים שונים. לעומתם ב־66 שיתופי פעולה דווח שטרם הבשילו לכדי תפוקה כלשהי. בסה״כ שיתופי הפעולה שהבשילו הביאו ליצירתם של 205 מוצרים ותהליכים: 128 מוצרים חדשים, 49 מוצרים משופרים, 21 תהליכים חדשים ו- 7 תהליכים משופרים. ניכר כי מוצרים (סחורות או שירותים) נמצאים במוקד החדשנות, לעומת תהליכים, המהווים רק 13% מכלל התפוקות. שני המשתנים הנוספים שנבדקו הם אופי השותפות ממנו עלה כי שליש מהשותפויות הן חד פעמיות ושני שלישים הן שותפויות מתמשכות. השותפויות קצרות המועד נמשכות בממוצע 14 חודשים ואילו השותפויות המתמשכות נמשכות 30 חודשים בממוצע.
הנתונים שהוצגו דלעיל מעידים כי תופעת הסינרגטיות אכן מורכבת כפי ששיערנו. יחד עם זאת, קשה לבחון מהו השקלול הנכון של המדדים אשר יוצר מצב פשוט או מורכב עבור השחקנים. קרי, ייתכן כי מדדים מסוימים יהיו בעלי דרגת עוצמה נמוכה, אבל שילובם יגרום לעלייה בעוצמת המורכבות.
חלקה השני של ההשערה עסק בשאלה עד כמה מורכבות זו מקשה על יצירת שיתופי פעולה ומגבילה אותה? צריך להדגיש כי היקף התופעה של תהליכים סינרגטיים בין ארגונים לא נאמד באופן ישיר באמצעות מחקרים ייעודיים לחקר תהליכים סינרגטיים, אלא באמצעות סקרי חדשנות, ביניהם סקר החדשנות האירופאי.
סקר החדשנות האחרון (CIS4), פורסם בשנת 2009 וסקר פעילויות חדשנות בין השנים 2002-2004 בקרב 26 מדינות באירופה וכלל מגוון ענפי תעשייה (NACE activities C to K). סקר החדשנות שאל כל חברה אם הפיקה תוצרים חדשים בתקופה הנמדדת ולאחר מכן סיווג את התוצרים לפי תוצרים בלבדיים או תוצרים שיתופיים. מחקרו של 2015) Srholec) מבוסס על הגל הרביעי של סקר החדשנות (CIS4), וממנו עלה כי שליש מהתוצרים מסווגים כשיתופיים. בדומה לסקר האירופאי, גם סקר החדשנות המבוצע על ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בישראל (2014) הצביע כי 30% מהחברות שדיווחו על חדשנות טכנולוגית בין השנים 2012-2010 ביצעו שיתופי פעולה מסוגים שונים. סקר זה מבוצע במתודולוגיה דומה לסקר האירופאי שעל פיה מדווחים רק שיתופי פעולה שכבר הבשילו לתפוקה במועד ביצוע הסקר. כלומר שיתופי פעולה שטרם הבשילו אך מתבצעים בתקופה הנסקרת לא נכללו בדיווח על היקף שיתופי הפעולה . מכאן עולה כי אומדן היקף התופעה המדווח בסקרים אלו נמצא בחסר ושהיקף התופעה רחב יותר.
ממצאי המחקר שלנו הצביעו כי 47% מהחברות שנכללו במדגם קיימו תהליכי שיתוף פעולה, בממוצע שלושה תהליכים לחברה בתקופת זמן של ארבע שנים שנבחנה במחקר. יישום המודל הכלכלי שעמד בבסיס העבודה כלל רק חבירות שדיווחו על הכנסות ממוצרים ולכן קבוצה זו דומה לקבוצת החברות המדווחת בסקר החדשנות. גם פילוח של החברות במודל הכלכלי העלה כי 47%
מהן קיימו שיתופי פעולה. קבוצה זו מקבילה לאוכלוסייה שנבדקה בסקרי החדשנות לכן מממצאי המחקר מצביעים על שכיחות גבוהה יותר של חברות אשר משתפות פעולה (47%) בהשוואה לממצאי סקר החדשנות המצביעים על כך ש- 30% מהחברות משתפות פעולה. עם זאת, ענפי התעשייה שנכללו במסגרות הדגימה של מחקר זה ושל מחקרי החדשנות האחרים אינם תואמים.
לסיכום, חלקה הראשון של השערת המחקר, בדבר מורכבותם של תהליכים סינרגטיים אושש אולם חלקה השני של השערת המחקר בדבר ההשפעה המצמצמת של מורכבות זו את היקף התופעה הופרך. קרי, מורכבותם של תהליכים סינרגטיים לא הגבילה בהכרח את היקף התופעה בישראל. יחד עם זאת, ייתכן כי חברות הנכנסות לתהליכי שיתוף מנסות לצמצם ולפשט את רמת המורכבות ולהישאר בתהליכי העברת ידע חד מגזריים ובענפי תעשייה דומים. התנהגות שכזו עלולה לפגוע בתהליכי העברת ידע בין־ענפיים ובין־מגזריים, המובילים לרמת חדשנות גבוהה יותר.
ההשערה השלישית הטעימה כי התהליך הסינרגטי הוא מתמשך, דינאמי וספיראלי. השינויים הטכנולוגיים מתוארים בספרות כלא-לינאריים. לעיתים השינוי הטכנולוגי נאמד בקנה מידה רחב מאוד, אולם הוא מקוטע ברצף הזמן ובכל זאת יש לו השפעה משמעותית על שיטות הייצור ועל רמת
Schilling, 2015; Thomson, 2001;) התפוקה בענף תעשייה ספציפי או על הכלכלה בכלל מצב מסוג זה מכונה בספרות ׳שוק טכנולוגי׳ .(Brinkerhoff, 2002; Huxham and Vangen, 2005
(Technology Shock). התנאים המובילים לשוק טכנולוגי רבים: לעיתים זהו תהליך מתמשך ודינאמי של שיפור בטכנולוגיה אלטרנטיבית שמגיעה לנקודת פריצה, ואז הטכנולוגיה מחליפה את הטכנולוגיה הקיימת או שהיא נטמעת בענף אחר. לעיתים השוק הטכנולוגי הוא תגובה להתפתחות אשר התרחשה בענף מקביל, ולעיתים תגובה לשינויים רגולטוריים שהשפיעו על רמות הביקוש לטכנולוגיה (2015 ,Schilling).
התפתחות ציר הידע מתוארת בספרות כתהליך דינאמי וספיראלי בצורת S נטויה המסתיימת בנקודת מיתון כלשהי. היא מושתתת על תהליכים רבים המתפתחים עוד בטרם הסתיימו תהליכי הידע הקודמים להם, אשר מחליפים אותם בנקודת מיתון מסוימת. על מנת לבחון תנועה דינאמית וספיראלית של תהליך הסינרגטיות יש לבחון סדרות עתיות של נתונים עבור חברות המקיימות תהליכים של שיתוף פעולה, אולם מסד הנתונים שעמד לרשותנו במחקר זה התבסס על שיתופי פעולה שבוצעו במהלך ארבע שנים בלבד.
בניתוח השינוי ברמות התפוקה הבלבדיות והשיתופיות בין השנים 2013-2010 של כלל הפירמות במדגם נמצאה עלייה בקצב התפוקה הבלבדי של הפירמות, אולם קצב השינוי אינו אחיד ומשתנה משנה לשנה. כמו כן, ניכר כי התפוקה השיתופית עולה לאורך השנים וקצב העלייה עולה בשיעורים גבוהים ויורד שוב. מאחר וניטור התפוקות בוצע לאורך ארבע שנים בלבד לא ניתן היה לקבוע את מגמות השינוי, אלא להגיע רק למסקנה כי השינוי אינו מתחולל במקצב אחיד.
בניתוח שבוצע רק על חברות אשר משתפות פעולה, נמצאה אינדיקציה לתנועה לא-לינארית של התופעה, בעלת שתי נקודות שיא, כאשר בחנו את התפתחות שיתופי הפעולה לאורך חיי המוצר. מניתוח התשובות שהתקבלו בסקר החברות התברר כי שיתופי פעולה נרקמים לאורך כל חיי המוצר, אולם ישנם שני שלבים עיקריים בהם קיים ריכוז גבוה יותר של שיתופי פעולה: שלב המו״פ (24%) ושלב ייצור ומכירה (38%). שני שלבים אלו מגלמים את נקודות הזמן הקריטיות בהן הפירמה
לוקחת על עצמה סיכונים גדולים ומשקיעה משאבים רבים ולכן זקוקה לשותפים אשר יסייעו לה בהקטנת הסיכון ובתהליכי מינוף.
התפתחות זו של תהליכי השיתוף שתועדו מאששת את ההשערה שתנועת הסינרגטיות אינה לינארית, אולם לא ניתן היה לקבוע את קצב התפתחותה של התופעה מאחר ונתוני ההשקעה והתפוקה של החברות נפרשו על ארבע שנים בלבד.
ההשערה מרביעית קבעה כי שיתופי הפעולה מגדילים את רמת ההכנסות של הפירמה בהשוואה לפירמות שלא שיתפו פעולה.
מספר מחקרים שילבו תכונות של תהליכים סינרגטיים במודלים המסבירים שונות בתפוקת החדשנות של הפירמה, אולם כל מחקר התמקד בתכונה בודדת: סיווג מוסדי של השותף, אופי השותף, סוג הידע, אופי מתמשך של האינטראקציה (אינטראקציה שאינה חד-פעמית) והמיקום הגיאוגרפי של השותף, כמפורט בפרק 4.
חלק מהמחקרים התבססו על רישום פטנטים כתוצרי החדשנות של הפירמה ומהם עולה קשר חיובי בין תהליכים סינרגטיים לתפוקת החדשנות של הפירמה
Ahuja, 2000; Baum et al., 2000; )  
2000 ,Stuart). בעשור האחרון מספר מחקרים עסקו בתרומתם של תהליכים סינרגטיים לביצועי החברה כפי שבאים לידי ביטוי בתפוקת החדשנות ובגידול במכירות. מחקרים אלה מתמקדים בעיקר בשונות בביצועי החדשנות או בשונות בביצועי המכירות כפונקציה של אופי השחקנים בחבירה ובשנים האחרונות גם כפונקציה של אופי השחקנים ואופי המשכיותה של החבירה. יחד עם
Belderbos et al, 2006; 2015; Faria et al.,)זאת מספר המחקרים בתחום השני מצומצם מאוד 2010; Huang and Yu, 2011; Mention, 2011; Parida et al., 2012; Franco and Gussoni, .(2013; Wang et al., 2015
ממצאי המחקר שלנו מאמתים את ההשערה לפיה תהליכים סינרגטיים מגבירים את תזרים ההכנסות של החברה. מהממצאים עולה כי שיתופי פעולה משפיעים על פדיון החברה באופן חזק ומובהק ומגבירים בממוצע פי 3.95 את פדיון החברות אשר משתפות פעולה בהשוואה לרמת הפדיון הממוצעת של החברות שאינן משתפות פעולה. התוצאות שהתקבלו נמצאו מובהקות סטטיסטית ברמה גבוהה.
11.2	דיון בתוצאות ממחקר
מאפייני תהליכים סינרגטיים במערכות עתירות ידע
בשנים האחרונות ישנם ניסיונות להתמודד עם הגדרתו של המושג ׳תהליך סינרגטי׳ ועם פיתוח המשתנים ועולמות התוכן הבונים מושג זה. אולם, פיתוחים אלה בוצעו בעיקר בשדה החברתי, בהשקעות בעולם הפילנתרופיה, העוסקים באמידת ההשפעה המצרפית של השקעות חברתיות הבאות לידי ביטוי בשיתופי פעולה בין ארגוניים ובמעגלי נתינה (Collective Impact). המשגת המונח "תהליך סינרגטי" בפעילות של המגזר העסקי לאורך השנים חלקית בלבד וכוללת בעיקר את החלק הפורמאלי-חוזי של הפעילות, מאחר וזהו החלק שנאסף לגביו המידע (Leiblein and
2009 ,Macher). החלקים הבלתי פורמאליים ושאינם חוזיים לא מצאו ביטוי בספרות אלא בחקר רשתות של ארגונים.
מערכות עתירות ידע מתקיימות בעיקר במגזר הפרטי-עסקי בשילוב עם ארגונים ממגזרים שונים. לשם פיתוח המשתנים ועולמות התוכן של המושג ׳תהליך סינרגטי׳ במערכות אלו, נבחנה ההתאמה בין רכיבי המושג אשר הושאלו מעולמות תוכן של חבירות בין ארגוני מלכ״ר ובין ארגוני מלכ״ר לממשלה (PPP), לבין ממצאי המחקר שלנו הנשענים על שיתופים בין חברות עסקיות לארגונים אחרים. בשלב שני, בוצעו השינויים הנדרשים לבניית המושג ׳תהליך סינרגטי׳ במערכת עתירת ידע
.(Harabi, 2000; Inkmann, 2001; Atallah, 2002; Cumbers et al., 2003)
ואכן, החלק הפותח את תיאור ממצאי המחקר (פרק 8) עוסק בהגדרת המושג ׳תהליך סינרגטי׳. התהליך מתואר בספרות כקו רציף עליו ניתן למקם את מהות היחסים הפורמאליים בין חברות המשתפות פעולה, החל מרמה התחלתית של תיאום בין החברות, עובר לרמה מתקדמת יותר של פיתוח משותף ועד לרמה הגבוהה ביותר, בה קיימת למעשה חבירה בין ארגונים/פירמות. התהליך הסינרגטי אינו כולל יחסי ספק-לקוח ואינו כולל תהליכים של מיזוגים ורכישות בין חברות. קיימת הסכמה תיאורטית בקרב מרבית הגישות שההבדלים בין רמות ה״תיאום", "פיתוח משותף" ו״חבירה" נעוצים בעומק האינטראקציות, רמת האינטגרציה, רמת המחויבות ומורכבות היחסים
Mattessich and Monsey, 1992; Alter and Hage, 1993; Himmelman, 1996) בין השחקנים בעבודה זו .(;Agranoff, 2006; Thomson and Perry, 2006; Leiblein and Macher, 2009
בוצעה בפועל בחינה של ההבדלים בין שלבים שונים בהיררכיה הפנימית של המושג. הגדרת איכות השותפות מתבססת על מהות שיתוף הפעולה שמביאה לידי ביטוי את רמת יחסי האמון המתקיימים בין השותפים ואת רמת המחויבות שלהם לתהליך. המחקר הראה כי ככל שעולה רמת השותפות, מרמת התיאום ועד לרמת החבירה, גדל הצורך ביחסי אמון ורמת מחויבות גבוהים יותר הבאים לידי ביטוי מעשי בהקצאת משאבים של ממש. מעניין היה להיווכח שהקבוצה הגדולה ביותר של שיתופי הפעולה שדווחו, כ-40% מכלל השיתופים, הם שיתופי פעולה העונים להגדרה של חבירה, המייצגת רמה גבוהה ביותר של מחויבות ואמון בין השותפים. כ-35% משיתופי הפעולה שבוצעו ניתנים להגדרה כתהליכים של פיתוח משותף, ואילו רק רבע משיתופי הפעולה הם תהליכי תיאום בלבד שלא מחייבים רמת אמון גבוהה.
הצלבת המשתנה מהות שיתוף הפעולה (תאום, פיתוח משותף, חבירה) עם משתנה מנגנוני שיתוף פורמאליים אשר הוסב למשתנה דיכוטומי, נועדה לבחון את רמות התיאום בשיתופי פעולה מסוגים שונים. למרות שנוכחותם של מנגנוני שיתוף נמצאה חלשה באופן כללי, ניתן היה לראות שככל שמהות השותפות מתחזקת, כך ישנה עלייה בשכיחות הימצאותם של מנגנונים פורמאליים לשליטה ובקרה. למעשה, נמצא שרק המשתנה יצירת מנגנונים פורמאליים מבטא את רמת המחויבות של השותפים. לכן, ככל שימוסדו יותר מנגנוני שיתוף פורמאליים פעילים הכוללים נהלים, חוקים ושיטות בין השותפים, כך צפויה רמת המחויבות לעלות בהתאמה.
המיקוד במיסוד כחלק מהותי בהבניית המושג ׳תהליך סינרגטי׳ עלתה גם בבחינת סיווג Gray (1989). מהבדיקה שביצענו במחקר זה עלה כי שיתוף הפעולה הקונפדרטיבי (34%) ושיתוף הפעולה החוזי (40%) הם סוגי האינטראקציות השכיחים ביותר בקרב החברות במדגם. שיתוף הפעולה
החוזי הוא המובנה ביותר בו השותפים חותמים על חוזים משותפים ויוצרים מבנה פורמאלי חדש לתיאום ויישום הפעולות.
משתני החלטה בביצוע תהליכים סינרגטיים
קבלת החלטה בדבר שיתוף פעולה עם ארגון אחר, בכל אחד משלבי פיתוח המוצר, היא החלטה אסטרטגית. לרוב, היא נקבעת בצומת קבלת החלטות מרכזית, בממשק שבין מנכ״ל החברה, מנהל הפיתוח העסקי ומנהל השיווק. החלטה אסטרטגית זו משקללת משתנים אשר דוחפים או מעכבים את הפירמה לייצר שיתופי פעולה.
מירב המחקרים הכמותיים שעסקו בגורמי הבלימה ליצירת חדשנות לא עסקו באופן ישיר בגורמי הבלימה לשיתופי פעולה. מרביתם, נשענו על שאלון החדשנות (CIS questionnaire) שמתפרסם על ידי ה- EUROSTAT ולפיו יש שלוש קטגוריות של חסמים לחדשנות: חסמים כלכליים, חסמים פנים ארגוניים וחסמים אחרים (אשר נעוצים בעיקר בנושאים רגולטוריים). המחקר שלנו עסק לראשונה, ככל שיכולנו לוודא זאת בספרות המקצועית, בזיהוי החסמים לשיתופי פעולה שכמובן אינם זהים במלואם לחסמים לפיתוח חדשנות. לאור העדר רקע תיאורטי מספק ערכנו מעין התאמה והשלמה בין הסקר שבוצע במחקר זה לבין החסמים לפיתוח חדשנות שהובאו מהספרות ניתוח זה קיבץ את החסמים לשיתופי פעולה לחמש קבוצות: מצב תודעתי של הפירמה, חסמים כלכליים־ פיננסיים, חסמים מקצועיים־ארגוניים, חסמים פנים־ארגוניים, וחסמים חיצוניים לפירמה. קטגוריות חסמים אלה הוצגו בפני המרואיינים ומהם עלה משוב איכותני נוסף.
ניתוח התוכן של ראיונות המנכ״לים שבוצעו במחקר זה בהם הוצגו קבוצות החסמים, הצביע על שלושה רבדים אשר משפיעים על ביצוע שיתופי פעולה והביא ליצירת טיפולוגיית מצבים משלבת ייחודית למחקר זה. בכל אחד מהרבדים מתקיימים מצבים אשר מעודדים או חוסמים את הארגון מלשתף פעולה עם ארגונים אחרים. שלושת הרבדים מקיימים ביניהם יחסים היררכיים במודל Macro-Meso-Micro באופן הבא: תכונות הסקטור/ענף כלכלי הם תנאי מאקרו; תכונות החברה הם תנאי מזו (meso) ותכונות המוצר הם תנאי מיקרו. שיווי המשקל שבין התנאים הדוחפים לתנאים המעכבים יכול להשפיע על היקף התופעה. כך לדוגמה מעורבות ממשלתית לעידוד תהליכים סינרגטיים צריכה לטפל בהכחדת הגורמים המעכבים בשלושת הרבדים או בהעצמת התנאים המעודדים תהליכים סינרגטיים. מיפוי של התנאים המעכבים מצד אחד והדוחפים מצד שני את החברות לביצוע תהליכים סינרגטיים במו״פ אשר ביצענו במסגרת המחקר בחברות שבמדגם הינו מיפוי ראשון שטרם מצא את ביטויו בספרות.
התנאים, המתוארים בשלושת הרבדים Macro-Meso-Micro (ראו פירוט בפרק 10) משפיעים על תהליך קבלת ההחלטות בדבר קיום או אי קיום שיתוף פעולה עם גורם חיצוני. בבסיס המחקר עמדה ההנחה כי ריבוי התנאים המעכבים משפיע על צמצום היקף התופעה. אולם, מהסקר שביצענו בקרב כ-200 חברות עתירות ידע בישראל נמצא כי 47% מהחברות מקיימות תהליכי שיתוף פעולה, בממוצע שלושה תהליכים לחברה בתקופת זמן של ארבע שנים. אומדן היקף התופעה עלה על ציפיותינו למספר מצומצם יותר של שיתופי פעולה. מכאן, ניכר כי תהליכי סינרגיה הינם תופעה רחבה מאוד במערכות אזוריות עתירות ידע בישראל.
הציר האסטרטגי של התופעה מתאר שלושה סוגים של שיתופי פעולה: מקומית (שיעור גבוה של שיתופים עם חברות באזור, לאומית (שיעור גבוה של שיתופים עם חברות בישראל מחוץ לאזור)
ובינלאומית (שיעור גבוה של שיתופים עם חברות בינלאומיות מחוץ לישראל) כאשר השותפות הבינלאומית היא הסוג הדומיננטי בישראל. מהממצאים עלה שחברות ישראליות עתירות ידע נוטות באופן ברור לחבור לשותפים אמריקאים ולאחר מכן, קיימת נטייה חזקה לחבור לשותפים ממדינות מזרח אסיה ולשותפים ממדינות אירופה השייכות ^OECD. השיקולים לשותפות בינלאומית באוריינטציה אמריקאית נובעים משיקולי אסטרטגיה שונים ביניהם: חדירה וביסוס נתח שוק בשוק האמריקאי, מוניטין, קשרים בעמק הסיליקון, ניסיון בייצור המוני יעיל וראייה שיווקית גלובלית. ייחודה של מערכת החדשנות בישראל ידון גם בהמשך בהקשר של תנאי המערכת.
עם זאת, ניכר כי ישנם תהליכים ומשתני החלטה אשר מאזנים את היקף ומורכבות התופעה, הנובעים מהצורך למתן את הסיכונים הכרוכים בה, כדלהלן:
א.	הפחתת המורכבות של מתהליך הסינרגטי
הפחתת המורכבות של התהליך הסינרגטי נעשית במספר דרכים: הראשונה, בחירת מטרות פשוטות וברורות יותר לשיתופי פעולה. בעבודה נמצא כי מטרות שיתופי הפעולה מתמקדות בחדשנות תוספתית של מוצרים או תתי מערכות (60%) שהם תהליכים פשוטים יותר בהשוואה לאלה המעורבים ביצירת חדשנות רדיקלית (40%) של מוצרים. הקמת שותפויות במטרה לייעל היבטים רגולטורים או תקניים ברמה המאקרו כלכלית והלאומית הם נדירים ממש ועומדים על כ- 5% מכלל השיתופים שדווחו. הדרך השנייה להתמודדות עם מורכבות התהליך היא הפחתת מספר השחקנים בשותפות; השלישית, בחירת תמהיל שותפים אשר דומים מבחינת הזהות, המטרות והמבנה. דהיינו, חבירה אשר מעצימה זהות הומוגנית אחת ופועלת להשגת מטרה מובחנת הנוצרת ממארג אינטרסים דומה. הרכב השותפות השכיח ביותר שנמצא (65%) הוא שותפות בין פירמות שאינן מתחרות ולכן מייצג הון חברתי מאחד (הון חברתי אשר מחדד את הזהות הקיימת ומצמצם את האינטרסים של בעלי העניין). הספרות התיאורטית
(Putman, 2001; Cortinovis et al., 2016)   
מבחינה בין הון חברתי מגשר להון חברתי מאחד. הון חברתי מגשר הוא הון חברתי אשר מרחיב ומקיף אינטרסים וזהויות ולכן בא לידי ביטוי בשיתופים בין ארגונים אשר שונים מבחינת הזהות הארגונית שלהם, המטרות והמבנה הפנימי. לכן מציינת הספרות כי קשרי הגומלין המבוססים על הון חברתי מאחד, קרי חברות דומות שאינן מתחרות, מביאים לתוצרי חדשנות ברמה נמוכה יותר, לעומת קשרי גומלין המבוססים על הון חברתי מגשר. מכאן, שהפחתת מורכבות התופעה על ידי הנטייה לשימוש בהון חברתי מאחד כפי שעלה מהמחקר, חוסמת את האפשרות למקסום התועלות של תהליכי העברת ידע מרובי שחקנים, בין־ענפיים, ובין־מגזריים.
ב.	בניית תהליכי אמון
שותפות למטרות מו״פ טומנת בחובה צורך בזרימת מידע חדש לארגון. ידע חדש מגיע מארגונים עמם טרם היה מגע ושיח. לכן, הקרבה החברתית לא תלויה בהיכרות מוקדמת בין השותפים אלא בעומקו של תהליך בניית האמון הנשען על מציאת ערכים משותפים ודרכי פעולה דומות. הזנת תהליך האמון כפי שעלה מהמחקר מתקיימת במספר דרכים: באמצעות מפגשים חברתיים פורמאליים ושאינם פורמאליים בין השותפים, באמצעות שיתופי פעולה מתמשכים ולא חד פעמיים הנמשכים לתקופת זמן ארוכות יותר, באמצעות ניהול הקשר עם השותפים אשר מגיעים מתחומי פעילות ואוריינטציה שונים.
צמיחה מהירה וצמיחה חכמה
רוב המשקיעים בעולם בוחנים חברות לפי קריטריון מרכזי אחד, ערן שווי חברה שמשמעותו אומדן השווי הכלכלי של ההון העצמי של החברה. אומדן זה מחושב באופן הבא: שווי השוק של נכסי החברה [למעט נכסים פיננסיים], אליו מתווסף שווי הפעילות של החברה בניכוי החובות הפיננסיים. שווי פעילות החברה מחושב על ידי היוון תזרים המזומנים (שיטת DCF) או בשיטת המכפילים (בן חורין ואחרים, 2013).
הדבר נכון לכל ענפי התעשייה מלבד החריג המרכזי - חברות הטכנולוגיה. בהגדרה, רוב חברות הטכנולוגיה אינן נולדות רווחיות. בשנותיהן הראשונות מצופה מהן להשקיע בפיתוח טכנולוגיה חדשנית בתהליך מחקר ופיתוח (מו״פ) שגורר בעיקר הוצאות כבדות. לעתים, כבר בתקופות מוקדמות בחייהן הן מתחילות לייצר הכנסות מהמוצר שפיתחו, אך מתוקף המבנה שלהן והמימון של קרנות הון סיכון, הן לא מכוונות להגיע לרווחיות בשלבים מוקדמים. החברות ייהפכו לרווחיות רק כשההכנסות מלקוחות יהיו גבוהות מההשקעה במו״פ, שיווק ומכירות. במקרה של חברות טכנולוגיה רבות, נטולות רווחים לחלוטין, מדדים פיננסיים בסיסיים, כמו מחיר המניה ביחס לרווח שלה (P\E) אינם רלבנטיים והם מאפיינים ׳כלכלה ישנה׳.
בפועל, על מנת לאמוד את ערך שוויה של חברה טכנולוגית אשר נמצאת בשלבי התפתחותה הראשוניים יינתן משקל יתר לפוטנציאל הרווחיות העתידי של החברה. כתוצאה מכך, בשנים האחרונות אנו עדים לתופעת קיצון של חברות המכונות ׳חדי קרן׳ - חברות פרטיות שהגיעו לשווי של מיליארד דולר ויותר. שווי ערכן של חברות אלה הוא ׳על הנייר׳ בלבד. הבעיה שנוצרת כתוצאה מכך היא התמקדות בצמיחה בכל מחיר, שמעודדת קצב שריפת מזומנים גבוה בלי בדיקת הדרך שבה מנוצל הכסף והערך שהוא יוצר - למשל, במדד המכירות (McKinsey&Company, July
.(2016; Bort, 2017; Ravon, 2017
כיום, בסביבה שמאופיינת בסיכוני מאקרו, נוקטים המשקיעים בגישה זהירה ואנו עדים להעדפה של מדד רווחיות על פני מדד צמיחה. משקיעים שונים מעריכים כי בעתיד הקרוב נראה תיקון בשוק ביחס להערכות שווי של חברות טכנולוגיה. התיקון הוא תהליך מעגלי לפיו חברות יפרסמו הערכות שווי נמוכות יותר, יגייסו פחות כסף, כתוצאה מכך תהיה האטה בצמיחה שתוביל להפחתה נוספת בהערכות השווי. חברות יאלצו לקצץ בהשקעות ולהגדיל את יעילות המכירות, גם אם במחיר של צמיחה אטית יותר. הצמיחה המהירה שהיא תוצר של השקעות הון גדולות תתחלף בצמיחה חכמה הנובעת מהגדלת המכירות
.(Waters and Hook, 2016; Trigg, 2017) 
שני ההיבטים הללו, השקעות ההון והיקף המכירות של הפירמה עמדו בלב המודל הכלכלי של מחקר זה כהיבטים משלימים של צמיחה. השקעות הון כמובילות צמיחה מהירה של חברות והיקף מכירות כמוביל צמיחה חכמה על ידי ביסוס הרווחיות של הפירמה.
במודל הכלכלי של עבודה זו אשר אומד את תרומתם של משתנים שונים בתופעת הסינרגטיות להגדלת פדיון החברה, חברות אשר לא הציגו נתוני מכירות לא נכללו. קרי, המודל הכלכלי המוצג בעבודה זו מתייחס רק לחברות אשר התבססו ועברו את שלב הפיתוח הראשוני. עבורן, שיתופי הפעולה יצרו ערך גבוה מאחר והעלו לא רק את היקף ההשקעות של החברה, אלא גם את היקף
ההכנסות ממכירות שהיו לחברה ומכאן שתרמו לצמיחה חכמה של החברה. מחקר זה מבוסס על פירמות בלבד ולכן הוא מבטא כניסת תשומות לתוך פירמות אולם חלק מהתשומות שהוכנסו הן מארגונים בעלי אופי משתנה.
הרצת המודל איששה את ההשערה כי לתופעת הסינרגטיות ישנה תרומה חזקה ומובהקת על פדיון החברה ממכירות מוצרים. חברות המשתפות פעולה מגבירות בממוצע את פדיון החברה פי 3.95 בהשוואה לחברות אשר אינן משתפות פעולה (ללא התייחסות למספר שיתופי הפעולה).
ממצאי המחקר הצביעו כי פירמות עתירות ידע קטנות ובינוניות מקצות בממוצע 10% בלבד מתקציב הפיתוח שלהן לאינטראקציות חיצוניות, אך לעומת זאת מקבלות החזר גבוה מאוד על השקעתן המתבטא בגידול הפידיון שלהם בממוצע פי־3.95 בהשוואה לפירמות שאינן משקיעות בשיתופי פעולה. ממצא זה מצביע על הייתרון המובהק בכניסה לשיתופי פעולה. מתברר כי קיים הבדל זניח בתשואה השולית כתוצאה מהגדלת אחוז אחד בהוצאות למו״פ, בין חברות שעושות שיתופי פעולה לחברות שאינן משתפות פעולה עם חברות ו/או ארגונים אחרים. ההשפעה העיקרית נגרמת על ידי עצם קיומו של שיתוף פעולה. ההסבר שניתן לספק לממצא זה הוא שההשקעה הנוספת במו״פ שהחברות עימן מתבצע שיתוף פעולה מביאות עימן, הן אלו אשר מגדילות במידה רבה את הפדיון לאותן חברות אשר משתפות פעולה ולא עצם ההשקעה של החברות. יש כאן תשומות כספיות נוספות שמגיעות מהגורם החיצוני איתו נעשה שיתוף פעולה, מעבר להשקעה הישירה של הפירמה בשת״פ שהשפעתה המבודדת מגדילה רק במעט את הפדיון. זותי תרומת בלעדית של שיתוף תפעולת.
לאור הממצא כי מספר תוצרי החדשנות הנובעים משיתופי הפעולה בכלל תוצרי החדשנות הוא קטן יחסית מצד אחד, ואילו ההשפעה של שיתופי הפעולה על הפדיון של החברה היא גדולה במיוחד מצד שני, ניתן לשער כי ששיתופי הפעולה מתמקדים ככל הנראה בשותפויות ליצירת תוצרי חדשנות משמעותים המביאים להכנסה גבוהה.
ממצאים אלה תומכים בתיאוריה לפיה ידע הוא מוצר ציבורי, שייצורו יקר ואילו השימוש בו באמצעות העברה, זול יחסית (1988 ,D'Aspremont & Jacquemin). לכן, שיתוף פעולה בתחום המחקר והפיתוח כדאי כלכלית לפירמה ומאפשר לה להרוויח מהמאמץ המשותף רווחים גבוהים בהשקעה נמוכה יחסית.
יתר על כן, נבחנה ההשפעה המצרפית של מרכיבי שיתוף הפעולה במודל. תוצאות ניתוח האשכולות הצביע על שלושה קלסתרים מובחנים ובעלי תכונות שונות: אשכול מקומי, אשכול ישראלי ואשכול בינלאומי. ההבדלים בין האשכולות הצביעו על אופי שונה כאשר אשכול מקומי מתמקד ביצירת ידע תוספתי, רמת האמון בין השותפים גבוהה ושיתופי הפעולה מתבססים על קשרים חברתיים והינם בעלי אופי מתמשך. האשכול המקומי נשען על הון חברתי מגשר, קרי, השותפים מגיעים מארגונים שונים זה מזה במהותם. האשכול ישראלי מתמקד ביצירת ידע תוספתי אולם רמות האמון בין השותפים נמוכה יחסית, השותפויות נוטות לצרכים נקודתיים אד הוק והקשרים החברתיים רופפים יותר. השותפויות מתקיימות בין סוגי ארגונים דומים זה לזה במהותם. האשכול בינלאומי מתמקד ביצירת ידע חדשני-רדיקלי ומתבסס על רמת אמון גבוהה בין השותפים. השותפויות מתמשכות אולם הקשר החברתי נמוך יחסית בין השותפים. האשכול הבינלאומי נשען על חבירות בעלות הון חברתי מגשר, קרי, ארגונים בעלי אופי ומהות שונים זה מזה ליצירת החבירה.
ממצאי המודל מצביעים על מדרג השפעה יורד של סוגי האשכולות על פדיון ממכירות. האשכול המקומי הוא בעל ההשפעה הגבוהה ביותר על ההכנסות ממכירות (פי 7.07), לאחר מכן השפעתו של האשכול הבינלאומי (פי 4.5) והאשכול הישראלי בעל ההשפעה הנמוכה ביותר (פי 2.2), בהשוואה לפדיון החברות אשר אינן משתפות פעולה. תוצאה זו מהווה אינדיקציה לכך שלסינרגטיות המאופיינת בקרבה גיאוגרפית גבוהה ישנה משמעות ייחודית ומעצימה לצמיחת הפירמה והאזור. שיתופי פעולה אלו מהווים בו זמנית עוגן אשר מאפיין את הסביבה החדשנית ומושך אליה פירמות נוספות וכן מנוע צמיחה של מערכת החדשנות האזורית.
שיתופי פעולה באשכול המקומי מאופיינים יותר כמתמשכים וכבעלי תמהיל שותפות הנשען על הון חברתי מגשר. שתי תכונות אלה מבססות את רמת האמון בין השותפים בחבירה ותורמות לתוצרי ידע רדיקאליים אשר מניבים תשואה גבוהה יותר לחברה. יש להניח כי השקעה בידע רדיקאלי היא בעלת סיכון גבוה יותר ולכן הסבירות שהיא תבוצע עם שותפים מוכרים, איתם יש לפירמה ניסיון קודם היא נכונה מבחינה אסטרטגית. האשכול המקומי, אם כן, מאפשר שיתופי פעולה ׳בעלי סיכון גבוה׳ אשר תשואה גבוהה יותר בצידם.
על פי ממצאי המודל ניתן היה לזהות כי משתני האשכולות אינם מהווים משתנים מסבירים בלבד, אלא שהם נושאים עימם תכונות נוספות אשר מעצימות את משתנה ההשקעה במו״פ. לשם כך בוצע ניתוח סטטיסטי אשר בחן האם משתני האשכולות הם משתנים מסבירים גרידא או משתנים ממתנים (moderator variables). קרי, משתנים אשר להם השפעה מחזקת או מחלישה את הקשר שבין הוצאה למו״פ לפדיון החברה. תוצאות הניתוחים הסטטיסטיים הצביעו על כך שהמשתנה אשכול בינלאומי הינו משתנה ממתן - אשר מעצים את תרומת המשתנה הוצאה למו״פ לפדיון החברה; לעומת שני האשכולות האחרים, האשכול המקומי והבינלאומי, שנמצאו כמשתנים המסבירים את הפדיון, אך לא כמשתנים המעצימים את ההוצאה למו״פ ביחס לפדיון.
למרות תרומתו של האשכול המקומי לצמיחת הפירמה ולהעצמת הסביבה החדשנית, אפיון וזיהוי תופעת הסינרגטיות של חברות הי טק בישראל וככל הנראה גם בעולם חורגים מהמודל הקלאסי של הסביבה החדשנית (ראה פרק 2.4). ניתן להניח כי הכלכלה הגלובאלית פתחה את האפשרות לקיום שיתופים גלובאליים אשר פורצים את גבולותיה של הסביבה החדשנית המקומית. ממצאי המחקר תומכים בהנחה שמשקלה של הקרבה הגיאוגרפית לפעילות עסקית פוחתת שכן רמת הפעילות היא גלובאלית (2007 ,OECD). אולם, עצם השתייכותן של פירמות למערכת סינרגטית מעצימה את יכולת החדשנות שלהם גם ללא קשר ישיר למיקום הגיאוגרפי של השותפים.
יתרה מכך, תהליכי הגלובליזציה וההתפתחויות הטכנולוגיות המהירות מאפשרים מעבר ממערכת יצור מקומית למערכת ייצור גלובאלית אשר יכולה באופן תיאורטי לשמר תהליכי העברת ידע ללא צורך בתופעת ההתקבצות האזורית. קרי, אנו עדים למעבר ממודל של העברת ידע מבוסס-קרבה למודל העברת ידע אלטרנטיבי מבוסס-רשתות ייצור גלובאליות אשר צולח מרחקים גדולים(Coe
.(et al., 2004
מכאן, נשאלת השאלה, כיצד תרומת התהליך הסינרגטי לפדיון החברה תורמת לצמיחת המערכת האזורית? ההשערה שלנו בעקבות המחקר שראוי לבררה במחקר המשך היא שחברות אשר יבצעו פעולת אקזיט לאחר שהתבססו במרחב ולהן היקפי מכירות, הסבירות כי ייטמעו לחלוטין בחברה הרוכשת ולא ישמרו על פעילות עצמאית ובמיקום הפיזי הקודם שלהן היא נמוכה. אם כך הדבר, הרי
שחברות המקיימות שיתופי פעולה על פי המודל שנבדק במחקר צומחות בהיקפי ההשקעה והמכירות ומחלחלות את הצמיחה שלהן לתוך האזור בו הן נמצאות, גם במקרים בהן הן נרכשות על ידי חברה אחרת. להשערה זו אם אכן מתקיימת עשויה להיות השפעה גם על בחירת כלי המדיניות לעידוד כלכלה מקומית מקיימת לעומת הצמחת מערכת אזורית תחרותית, דיון זה יובא בהמשך בתת הפרק העוסק בהמלצות מדיניות.
בחירה והכרח לשתף פעולה בעולם עתיר ידע
לקו הרציף המתאר את מהות היחסים הפורמאליים בין חברות המכונה ׳תהליך סינרגטי׳ יש להוסיף ברקע מפת אילוצים אשר מתארת את נקודות המפגש של התנאים המגבילים ושאינם מגבילים אשר בגינם התקבלה ההחלטה לשתף פעולה. תיאוריית עלות העסקה (TCE) לפיה יתבצע שיתוף פעולה רק במקרה בו שיתוף הפעולה ייאמד כיעיל יותר לחברה, מוצאת את ביטויה בספרות ומקבלת חיזוק מסוים גם מממצאי הראיונות שביצענו במחקר זה. האלטרנטיבה לשתף פעולה בתחום המו״פ עם ארגונים אחרים אינה מוצגת כאלטרנטיבה ראשונה ומנכ״לי חברות יעדיפו להימנע מאלטרנטיבה זו בשל הסיכונים הכרוכים בה ותשומות הזמן שהיא דורשת (Ring and
יחד עם זאת, מיפוי האילוצים .(Van De Ven, 1992; Nickerson and zanger, 2004; Das, 2016
יכול להסביר את ההיקף הנרחב של התופעה, המהווה מענה מיטבי לחלק מהאילוצים שתוארו במודל ה-Macro-Meso-Micro שפותח לראשונה במסגרת מחקר זה (ראו פרק 10)
יש להניח שעם התחזקותן של המגמות הכלכליות השיתופיות, כגון הכלכלה המעגלית והכלכלה המשתפת תגבר תופעת הסינרגטיות (ראה פרק 10) ; אולם, ההשפעה המשמעותית והחזקה ביותר תתרחש עם התבססותה של מהפיכת ה-1ס1 [Internet of THINGS]. האינטרנט של דברים (I0T) הוא רשת של מכשירים פיזיים, כלי רכב, מכשירי חשמל לבית ופריטים אחרים המשולבים עם אלקטרוניקה, [תוכנה, חומרה, חיישנים] אשר יוצרים ביניהם קישוריות המאפשרת לאובייקטים אלה להחליף ביניהם נתונים. מטרת הקישוריות לאפשר למכשירים הפיזיים להעניק שירות חכם לצרכנים. שירות אשר לומד את מאפייני הצריכה של המשתמש ממאגרי מידע שונים ומתאים את עצמו למאפיינים אלה.
מהפכה זו תוביל חברות מענפי תעשיה שונים לשתף פעולה מתוך הכרח במטרה לקבל נגישות לפלטפורמת הידע המשותפת. רק נגישות לפלטפורמת הידע המשותפת תוכל לסייע לאותן חברות להפוך את מוצריהן למוצרים חכמים ודינאמיים אשר לומדים את צרכי הלקוח ומתאימים את עצמם אליו. מוצרים שיישארו במתכונת הפעולה הנוכחית שלהם יתפסו כלא-רלבנטיים עבור קהל הצרכנים. מגמה זו תחזק את מפת האילוצים ותחליש את יכולת הבחירה של החברות.
המרחב הקיברנטי של שיתופי פעולת
עבודה זו לא עסקה בפלטפורמות שיתופיות אולם ברור כי אחת המגמות המרכזיות בעולם הידע הן הפלטפורמות השיתופיות לפיתוחים טכנולוגיים. דוגמא אחת היא הפלטפורמה לפיתוח IOP שהקימה סמסונג המכונה :ARTIK, הקוראת לחברות סטארט אפ להשתמש כפלטפורמה ולייצר אקוסיסטם בתחום. בבסיס התפיסה של הקמת פלטפורמות שיתופיות עומדת אסטרטגיה שמטרה הובלה ותכלול הפיתוח בתחום טכנולוגי ספציפי. מגמה זו תחזק את הפעילות הסינרגטית במרחב
הקיברנטי [Cyberspace]. התהליכים אשר מתרחשים במרחב הקיברנטי אינם משוייכים למיקום הפיזי של המשתתפים, קרי היכן שנמצאים פיזית השרתים, אלא "למרחב הקיברנטי". מכאן עולות שאלות רבות ביחס לרמת האמון וזהות המשתתפים, הכללים והחוקים החלים על תהליכים סינרגטיים במרחב הקיברנטי וכך הלאה. אין ספק כי מיסוד שותפויות במרחב זה יצריך מנגנונים חזקים אשר יפתרו אתגרים אלה.
11.3 המלצות מדיניות לעידוד צמיחת מערכת החדשנות האזורית
מערכת החדשנות הישראלית בנויה על מספר אזורים עתירי ידע אשר להם מאפיינים של אזורים תחרותיים בהיררכיה הגלובאלית. אזורים אלה זוהו במיפוי המרחבי שביצענו של ריכוזי הפעילות עתירת הידע בישראל (ראה תת פרק 6.4). ראיה תומכת לכך היא העובדה כי מרבית החברות הבינלאומיות (הערכה של 80%-70%) מחזיקות נציגויות בישראל אשר מקדמות שיתופי פעולה שונים עם חברות ישראליות.
מערכת החדשנות הישראלית בנויה על בולטות בהיררכיה הגלובאלית בתהליכי הפיתוח מאחר והכלכלה הישראלית קטנה מידי לספיגת תוצרי החדשנות שלה, קטנה מידי לגיוס השקעות הון בתחום הטכנולוגיה ואינה מתמחה בתשתיות ייצור המוני. כתוצאה מכך, התפתחותם של אזורים תחרותיים אשר מייצרים ידע הינם תוצר טבעי וכך גם האוריינטציה הבינלאומית של שיתופי הפעולה. על כן יש להביא בחשבון וממצאי המחקר מאפיינים מדינות קטנות שצמיחת תעשיית ההי טק שלהן מתבססת על שווקים גלובאליים.
מחקר זה החל במיפוי גיאוגרפי של 5780 חברות עתירות הידע בישראל ממנו עלה כי תפרושת החברות עתירות הידע בישראל נרחבת מאוד; אולם, התקבצויות מתממשות באופן טבעי באזורים ספציפיים במרכז הארץ וישנן אגלומרציות טבעיות ומפותחות של אזורים עתירי ידע בישראל אשר להם מאפיינים גיאוגרפיים שונים:
1.	אגלומרציות מבודדות: מקבץ חיפה, מקבץ ירושלים, מקבץ כרמיאל ומקבץ נתניה.
2.	אגלומרציות רציפות אשר נמצאות בממשק זה עם זה: מקבצים אלו למעשה מייצרים שכבות של חיתוך ואיחוד עם מטרופולין תל אביב. נכללים במקבצים אלו הישובים הרצליה, רעננה, כפר סבא, פתח תקווה, רמת גן, נס ציונה- רחובות.
3.	אגלומרציית תל אביב אשר מהווה את המקבץ המפותח ביותר, נמצאת במרכז הארץ ולה השפעה מרחבית של התפשטות מעגלית קונצנטרית, בדומה להתפזרות של טבעות גלים לאחר זריקת אבן על פני מים שוקטים.
מהממצאים עלה כי כל אזור מתאפיין בתמהיל ענפי תעשייה שונה. הענף הדומיננטי באזור תל אביב הוא ענף האינטרנט (35%), הענף הדומיננטי באזור חיפה הוא מדעי החיים (37.3%), והענפים הדומיננטיים באזור השרון הם מדעי החיים (26.6%) וענף התקשורת (25%). ממצא זה מלמד כי ישנה התמחות מקומית [אזורית] שעל בסיסה מתקיימת האגלומרציה. יחד עם זאת, התנאים הנוצרים באגלומרציה מושכים חברות מענפי תעשיה נוספים להתמקם בתוכה.
האזורים דומים זה לזה במשתנים רבים ביניהם התפלגות החברות לפי שיעור משתפי הפעולה. כמו כן, מספר השיתופים הממוצע לחברה [אשר מקיימת שיתופי פעולה] נמצא דומה בין האזורים ועמד על שלושה שיתופים. ההוצאה השנתית הממוצעת על מו״פ כולל (פנימי וחיצוני) בין השנים 2013-2010 עמדה על כ- 2.2 מיליון ₪ לחברת הי-טק וההבדלים בין האזורים לא נמצאו מובהקים סטטיסטית.
מהמודל הכלכלי עלה שלתהליך הסינרגטי לכשעצמו אפקט משמעותי על פדיון החברה. בשלושת אזורי המדגם נמצא כי האשכול של שיתופי הפעולה הבינלאומיים דומיננטי ומהווה 50% מהפעילות. זהו מאפיין ייחודי של אזור תחרותי בהיררכיה הגלובאלית ומכאן ניתן להסיק כי שלושת האזורים הם אזורים תחרותיים ברמה הגלובאלית. ברמה הפרקטית, ממצאי המחקר מעלים כי האשכול הבינלאומי של שיתופי הפעולה נמצא כבעל תרומה חזקה לפדיון וגם כמשתנה אשר מעצים פדיון.
מכאן ההמלצה היא כי מקבלי ההחלטות צריכים להתייחס לתהליכים סינרגטיים הבאים לידי ביטוי באשכולות שונים [מקומי, לאומי, בין לאומי] ככלים שונים אשר מייצרים סוגים שונים של מערכות אזוריות (ראו הרחבה על סוגי מדיניות בפרק 4.3). מדיניות אשר רוצה לקדם מערכת אזורית בעלת כלכלה מקיימת או תחרותית ברמה הלאומית תשתמש באשכול המקומי והישראלי לעידוד חדשנות ואילו מדיניות אשר רוצה לעודד צמיחה של אזור תחרותי גלובאלי תעצים את הסביבה החדשנית באמצעות עידוד יצירת שיתופי פעולה מסוג אשכול בינלאומי. יחד עם זאת, אפשרות זו תעמיק את מדיניות החדשנות הקיימת אשר מבוססת־חיצע. מדיניות זו יותר ׳מכוונת־ תוצאה׳ ופחות ׳נייטראלית׳.
אפשרות נוספת לשינוי במדיניות הקיימת היא השימוש בכלי מדיניות להפחתת המורכבות של תופעת הסינרגטיות והכוונה לשימוש בהון חברתי מגשר, מרובה שחקנים, בין־ענפיים, ובין-מגזריים. מדיניות מסוג זה תיטה יותר לצד הביקוש, אם כי עדיין ייתקיימו בה אלמנטים חזקים שהם מבוססי היצע וסביבה אשר מחוייבים לעידוד מערכות חדשנות. נטייה למדיניות מבוססת ביקוש תתבע מהמדינה לשאת תפקיד דומיננטי יותר בהובלת המערכת ובמציאת טווח פתרונות רחב יותר ופלטפורמות ממשיות לשיתופי פעולה מורכבים.
תהליכים סינרגטיים הם דרך אחת, מיני רבות, להעצמת הסביבה החדשנית. מדיניות לעידוד מערכות אזוריות עתירות ידע צריכה להתייחס לכל התנאים ההכרחיים להתפתחותם של אזורים תחרותיים בהיררכיה הגלובאלית ולא רק לעידוד הצמיחה וההתמחות הענפית. עליה להתייחס לפיתוח ההון האנושי והכוחות המקומיים אשר תומכים את ההתמחות. יתרה מכך, עליה להקים [במידה ואין] מוסדות אזוריים אשר יכולים למצות את הפוטנציאל האזורי בכלי תכנון שונים, לבסס פעילות אזורית וגלובאלית, ולסנכרן מאמצים בין מגזריים במערכת החדשנות.
מדינת ישראל תמכה לאורך השנים בהתפתחותו של אקוסיסטם של חדשנות באמצעות עידוד מו״פ בתעשייה בכלים שונים, כגון: מסלולי מענק למו״פ, ליווי והדרכות, הטבות מס לחברות בפריפריה, תוכניות להעברת ידע מהאקדמיה לתעשייה שמטרתן שמירת היתרון הטכנולוגי של התעשייה הישראלית - תוכניות מגנט, ומסלולים לשיתופי פעולה בינלאומיים. במקביל, הרשות לחדשנות זיהתה מגמות עולמות בעלות פוטנציאל כלכלי והוציאה קולות קוראים במסגרת תוכנית ׳נופר׳ על מנת לעודד ארגונים שונים להשקיע במחקר ופיתוח בנושאים אלה לדוגמא: ביוטכנולוגיה,
ננוטכנולוגיה, תחום המכשור הרפואי ותחום המים והאנרגיה. הרשות לחדשות עוסקת גם בעידוד מדיניות בתחום פיתוח מוצרים בקוד פתוח. מדיניות זו מעידה על הבנת המגמות העולמיות בתחום של העברת ידע וסינרגטיות.
אולם, בבסיס הגישה בה נוקטת הרשות לחדשנות, מדינת ישראל נתפסת כמרחב אחד המייצר פעילויות כלכליות ואין הכרה בכך שבמדינת ישראל, כפי שהוכח במחקר זה, ישנן מספר אגלומרציות אשר מנותקות זו מזו, בעלות זהות אזורית אשר ביססו התמחויות תומכות. הכרה בקיומן של אגלומרציות מובחנות אשר להן גבולות גיאוגרפיים מניחה את היסודות למדיניות שונה המתמקדת בפיתוח מבוסס-מקום [אזור]. פיתוח מבוסס־אזור דורש מיפוי של הנכסים האזוריים, ההתמחויות הענפיות, הפוטנציאל העתידי וכן הלאה ורק לאחר מכן התאמה של נושאי ההתמחות לאזורים השונים. מדיניות אזורית שכוללת רק תמריצים כלכליים [מתן מענקים, תמיכות, תמריצי מס וכדומה] לחברות הפועלות באזורים שונים לא תצליח להוביל לפיתוחם של אזורים תחרותיים ולהצמיח כלכלה מקומית חזקה. לקח זה נלמד במשך שני העשורים האחרונים ממדיניות הפיתוח האזורי שננקטה באזורים שונים באיחוד האירופי (ראו פרק 4.3).
ממחקר זה עולה כי ישנם תנאים מעכבים העומדים בלב תהליך קבלת ההחלטות ביחס לתהליכים סינרגטיים שמדיניות ממשלתית יכולה לצמצם; וכן, תנאים אשר מתמרצים יצירת תהליכים סינרגטיים שמדיניות ממשלתית יכולה לעודד, והם:
1.	חברות בוחרות לקיים תהליכים סינרגטיים עם ארגונים הדומים להם מתוך רצון להקטין סיכונים. יחד עם זאת, מהמחקר עולה כי שיתופי פעולה בין ארגונים שונים [הון חברתי מגשר] ובין ענפי תעשייה שונים יכולים להוביל לתהליכי העברת ידע משמעותיים יותר. המדינה יכולה לחיות חגוף אשר מווסת ומפחית את תסיכון בשותפות כפי שעלה מהמחקר וקיבל תמיכה בדברי דוד מימרן, המנהל הטכנולוגי של מעבדות החדשנות של דויטשה טלקום בישראל: "אני חושב שדרושה איזו שהיא תמיכה כי פוטנציאלית יש הרבה מאוד שיתופי פעולה שכמשוואה הכלכלית שלהם חסר קצת כסף ולכן הם לא מתפתחים. פה יש משמעות לצעד של גוף מרכזי שבא ומשקיע״. וזאת, במספר דרכים:
א.	סיוע ביצירת מנגנונים למיסוד שותפויות טכנולוגיות
ב.	מתן ערבות ממשלתית לשותפויות בעלות סיכון יתר
נ. השקעה כספית ממשלתית מוגבלת להשלמת עוגת התקציב של השותפות [נדרש לקבוע את אחוז ההשקעה במחקר המשך] במקרים בהם החסם לשותפות הוא אי ודאות ביחס לתשואה על ההשקעה.
ד.	השקעה כספית ממשלתית כסכום ׳צבוע׳ שמושקע במיסוד השותפות
2.	המדינה יכולה להיות גוף אשר מגביר חשיפה כפי שעלה מהמחקר ולאור דבריו של מר דוד פרלמוטר, סגן נשיא אינטל: "כולנו חשופים למה שקיים מסביבנו אך קשה לנו לראות את מה שקורה בסקטור אחר. לעומת זאת, אם היינו מזהים את זה היה נוצר פוטנציאל אדיר כי כל התנאים לשיתוף פעולה טכנולוגי מתקיימים ולא מתחרים זה בזה". ההמלצה היא על כן להגביר את החשיפה בשתי דרכים:
א.	לקיים Road Shows מבוססי טכנולוגיות, חוצי ענפים ואזורים, על מנת להביא לחשיפה מקסימאלית של הטכנולוגיות החדשות.
ב.	להקים מאגר מידע מרכזי בו תוכלנה חברות אשר מחפשות שיתופי פעולה לכתוב על ייחודן הטכנולוגי ולהציע שיתופי פעולה ספציפיים. בשלב ב׳ ניתן לשלב במאגר משתנים לאמידת האיתנות הפיננסית של החברות.
׳11.4 כיווני מחקר עתידיים
1.	תיקוף מודל ׳התנאים המעכבים או המעודדים פעילות סינרגטית׳ ־ המחקר יצר לראשונה מודל למיפוי מערכת התנאים המעכבים או המעודדים פעילות סינרגטית ברמות שונות, -Macro Meso-Micro. יחד עם זאת, המודל נבנה על בסיסם של מספר כלים שונים (ראו פירוט בפרק 10). מומלץ ככיוון למחקר עתידי לבחון את מידת תקפותו של המודל ויכולתו למפות באופן מהימן חקרי מקרה ספציפיים בהם מתקיימים תנאים מעכבים או מעודדים את הפעילות הסינרגטית.
2.	בחינת השפעתם של תהליכים סינרגטיים על שווי החברה ־ אין ספק כי ההשפעה של תהליכים סינרגטיים על רמת הביצועים של הפירמה כפי שבוצע במחקר זה היא בעלת משמעות והשלכה על שווי החברה. יחד עם זאת מומלץ לאמוד בעתיד השפעה זו על פי הכלים והשיטות הנהוגות לחישוב שווי חברה.
3.	בחינת תנועת הסינרגטיות - ממצאי מחקר זה מעידים כי תנועת הסינרגטיות אינה לינארית. אולם, ישנן השערות שונות ביחס לצורת תנועתה אשר טרם אוששו בספרות. בחינת תנועת הסינרגטיות מצריכה מחקר אשר מעמיק בתהליכים סינרגטיים ספציפיים הנשען על מסד נתונים הכולל סדרה עיתית רב שנתית ובו יש תיאור של ההשקעה במו״פ חיצוני והכנסות הפירמה ממכירת התוצרים הספציפיים של שיתוף הפעולה. תזרים ההשקעות וההכנסות חייב להיאסף ביחס לתהליך סינרגטי ספציפי, עבור כל התהליכים הסינרגטיים המבוצעים באותה חברה. לאור מורכבות בדיקה זו רצוי לבצעה כפיילוט על מספר בודד של חברות ולאחר מכך להרחיבה.
4.	יצירת מודל רגישות לחשקעח ־ אחד החסמים הבולטים ביצירת שיתופי פעולה הוא קיומו של סימן שאלה לגבי הכדאיות הכלכלית של המיזם. סביר להניח כי השקעה ממשלתית משלימה יכולה להפחית סיכון מסוג זה. אולם, משאביה של המדינה מוגבלים ולכן יש לבחון מהו אותו שיעור השקעה מינימאלי אשר יכול ליצר את אפקט הפחתת הסיכון. מחקר לבחינת שאלות אלה צריך להתמקד בהתחלות של שיתופי פעולה, אשר לא התגבשו לידי הסכמה בפועל בשל בעיות תקציביות ולבחון האם השקעה של גורם ממשלתי הייתה יכולה לסייע להסרת החסם התקציבי ומהו אחוז ההשקעה אשר עשוי היה להביא לתוצאה זו.
5.	השפעת הקרבה הטכנולוגית ־ אחד התנאים הדומיננטיים אשר דוחפים לשיתופי פעולה במו״פ טכנולוגי הוא זיהוי של מרכיב ידע חסר אשר החברה לא תוכל להשלימו בזמן הנתון שיש לה ליציאה לשוק, או בכלל. במצב זה תנסה החברה להגיע לשיתוף פעולה עם גוף חיצוני שמחזיק
בידע הדרוש לה. יש להניח כי חברות יזהו את הידע הטכנולוגי הנדרש להם בחברות מענפים תעשייתיים קרובים להם; אולם, מצב זה מגביר את החשש לשתף פעולה. זיהוי ידע טכנולוגי בענף תעשייתי אחר יכולה לקדם תהליכים סינרגטיים ביתר קלות ולהשיא רמת חדשנות גבוהה יותר. ניתן יהיה לאשש השערה זו על ידי מדידת הקרבה הטכנולוגית בין השותפים השונים בתהליך סינרגטי [בשונה מהקרבה הענפית] והשפעתה על מספר שיתופי הפעולה שהחברה מבצעת ומספר התוצרים של השותפות.
6.	השפעתם של תהליכים סינרגטיים בינלאומיים על הכלכלה הישראלית ־ לאור ממצאי המחקר, המצביעים על תפקידם המעצים של שיתופי פעולה בינלאומיים, מומלץ לבחון השפעות אלה על מבנה ענף ההייטק ופעילותו, בטווח הקצר, הבינוני והארוך.