תקציר
שטחים ציבוריים פתוחים הינם רכיב חיוני בסביבה עירונית בנויה, רכיב זה מעודד חיים ציבוריים בעיר. התחשבות בהיבטים של מקרו-אקלים ונוחות הסביבה בשטחים פתוחים אלו, כגון גנים ופארקים, כיכרות ורחובות, הינה חלק הכרחי של תכנון אורבני. השגת תנאים נוחים תוך תכנון מודע לאקלים, מאפשרת לחזק את תפקודם ולהתאים אותם לפעילויות חוץ שונות (הליכה, ישיבה וכו').
הרוח משפיעה על נוחות הסביבה העירונית הבנויה וקובעת במידה רבה יכולת או אי יכולת בשימוש בשטחים פתוחים בין הבניינים. עם זאת, הרוח מהווה גורם אקלימי מורכב מאוד אשר משתנה באופן ניכר עקב שינויים במאפיינים הפיזיים של המקום. טיפולוגיות אורבניות שונות משפיעות על משטר הרוחות המקומי ויוצרות סביב הבניינים במפלס הולכי הרגל את אקלים הרוח הרצוי או הלא רצוי.
המחקר עוסק בלימוד השפעות טיפולוגיות אורבניות שונות על משטר הרוחות הצפוי בשטחים פתוחים בין הבניינים. המטרה היא לפתח שיטה לניתוח השפעות אלה ולקבוע המלצות וקווים מנחים כלליים לתכנון המודע לאקלים של שטחים ציבוריים פתוחים מבחינת חשיפתם או חסימתם לרוח. תוצאות המחקר עשויות לשמש ככלי עזר למתכנן, דבר שיאפשר לו להעריך את התכנון המוצע כבר בשלבי התכנון המוקדמים. המחקר מתרכז בבדיקות הרוח בעיר תל אביב, בעונת הקיץ ובשעות פעילויות החוץ האינטנסיביות.
להשגת המטרה נבדקו במחקר טיפולוגיות אורבניות שונות בצורה שיטתית ובאמצעות סימולציות מודל
.(Computational Fluid Dynamics) CFD
במחקר פותחה שיטה לניתוח משטר רוחות עונתי המאפשרת לקבוע במהלך העונות השונות את הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית ובטיחות האדם. כמו כן, הניתוח סיפק פרמטרים של הרוח ששימשו לביצוע סימולציות המודל.
במחקר פותחה שיטה לניתוח השפעות הפרמטרים הגיאומטריים של הטיפולוגיות השונות על אקלים הרוח בשטחים פתוחים בין בניינים. על בסיס ניתוח איכותי וכמותי אפשר לפתח המלצות ולקבוע בשטחים אלו את המקומות המתאימים מבחינת תנאי הנוחות עבור סוגים שונים של פעילויות החוץ. מסקנות הניתוח רוכזו בדפי מידע ויעזרו למתכנן בתהליך קבלת ההחלטות כבר בשלבי התכנון הראשוניים.
החלק הראשון של העבודה הוקדש לאיסוף חומר רקע תיאורטי בנושא של הנדסת רוח ואקלים הרוח סביב בניינים. נאסף מידע על השפעות הרוח על נוחות תרמית ובטיחות האדם. נעזרנו במידע זה במשך העבודה לפיתוח שיטת המחקר, להערכת תוצאותיו ולקביעת המלצות ומסקנות.
נעשה סקר ספרות שהראה שעד כה לא נחקר נושא העבודה באופן שיטתי והמחקר הנוכחי הוא הניסיון הראשון לטפל בו בצורה שיטתית. מקורות המידע שעליהם הסתמך המחקר נסקרו על פי הנושאים
הבאים: שיטות להערכת אקלים הרוח; נוחות תרמית ובטיחות האדם; הערכת האקלים ותכנון מודע לאקלים בתנאי ארץ-ישראל.
בחלק השני עוסק המחקר בניתוח משטר הרוחות העונתי בתל אביב. לקביעת הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות בעונות שונות ובשעות שונות, נעשה מיפוי ביו-אקלימי וניתוח הנוחות התרמית. נותחו עוצמות ושכיחויות הרוחות בהתאם לקריטריונים לנוחות ובטיחות האדם. הוגדרו מהירויות משוקללות לכל כיוון. בהתאם למטרות המחקר, נקבעה המהירות הקיצית בכיוון השכיח כתנאי הרוח לביצוע בדיקות השפעות הטיפולוגיות.
המחקר התמקד בלימוד אקלים הרוח הצפוי בשטח פתוח אשר מוקף סביבה בנויה. הוחלט להתרכז בבדיקות הטיפולוגיות הסכימתיות והפשוטות בפרופורציות שונות ובגובה בנוי המשתנה. בחלק השלישי הוגדרו הפרמטרים הגיאומטריים של טיפולוגיות אלו וארגון של מטריצות הטיפולוגיות המוצגות בנספח הקטלוג.
החלק האחרון של המחקר עוסק בפיתוח השיטה ובניתוח התוצאות של בדיקות הטיפולוגיות האורבניות. מוצגים עקרונות הניתוח הכמותי והאיכותי המאפשרים להעריך באופן יעיל את אקלים הרוח הנוצר בשטחים פתוחים של הטיפולוגיות ולקבוע את סוגי הפעילויות הרלוונטיים מבחינת הנוחות שיכולים להתקיים בהם. מוצג בחלק זה ארגון של דפי מידע הכוללים תוצאות ומסקנות הניתוח. דפי המידע לכל טיפולוגיה אורבנית שנבחרה להצגה בעבודה נכללים בקטלוג.
היתרון של השיטה המוצעת הוא ההמלצות והקווים המנחים שמוצעים בצורה גרפית נוחה לשימוש. כל זאת על מנת לאפשר למתכנן בעל ידיעות כלליות בנושא לבצע בחירה מהירה של העקרונות הנכונים לתכנון שטחים ציבוריים פתוחים מבחינת חשיפתם וחסימתם לרוח.
1.1	היבטים אקלימיים ואיכות הסביבה בתכנון אורבני
מציאות השנים האחרונות מוכיחה שהתחשבות בהיבטים של אקלים ואיכות הסביבה בכל שלבי התכנון האורבני מאפשרת להימנע מטעויות המשפיעות באופן משמעותי על נוחות הסביבה העירונית
.(Glazychev, 1995)
קונצפטים ארכיטקטוניים של תקופת "הסגנון הבין-לאמי" המבוססים על עקרונות אחידים של תכנון ובניה שאינם מתחשבים בהבדלים אקלימיים בין מקום למקום, התפתחות האמצעים המכניים לחימום ולקירור, אנרגיה זולה שהייתה מצויה עד תקופת המשבר ב- 1973, גרמו להיווצרותה של ארכיטקטורה ״תלושה״ מקונטקסט אקלימי מקומי (2003 ,Heath).
בעשורים האחרונים, בתנאי מחסור באנרגיה מחד והתעניינות החברה המודרנית בסביבה עירונית איכותית מאידך, הופכת ההתחשבות בתנאים אקלימיים מקומיים לאחד היעדים והסטנדרטים ההכרחיים והחשובים של התכנון האורבני. קיימת מגמה לפתח שיטות ואסטרטגיות לתכנון ''מודע לאקלים" הקשור קשר הדוק להיבטים של איכות ונוחות הסביבה העירונית. המודעות לחשיבות ההיבטים האקלימיים מאפיינת קונצפטים חדשים, כגון "פרויקט ידידותי לסביבה" ( environmental friendly project), "עיצוב עירוני בר-קיימא" (sustainable urban design) ועוד, שאחד מעקרונותיהם הוא יצירת סביבה נוחה, בעלת איכות גבוהה, הנועדת לאנשים (2003 ,.(Carmona
השגת תנאים נוחים ואופטימליים בשטחים ציבוריים פתוחים (גנים ופארקים, כיכרות ורחובות וכו') הינה חלק הכרחי של תכנון החללים העירוניים, משום שרמת נוחות הסביבה בהם משפיעה על יעילות תפקודם כמקומות המעודדים חיים ציבוריים בעיר.
באזור האקלימי החם והלח של ארץ ישראל ניתן לשפר את תנאי הנוחות התרמית בשטחים פתוחים עירוניים, ובכך לחזק את שימושם האינטנסיבי של שטחים אלה לפעילויות חוץ שונות (ישיבה, הליכה וכו') תוך תכנון נכון שלהם מבחינת חשיפתם הנכונה לרוח השולטת.
1.2	תיאור הבעיה
הרוח היא אחד הגורמים האקלימיים המשפיעים על איכות ונוחות הסביבה של שטחים פתוחים עירוניים. היא עשויה לקבוע את היכולת או אי היכולת לשימושם. רוחות משפיעות על זיהום האוויר, על הטמפרטורה ועל הלחות. במפלס הקרקע כיוונה, מהירותה ושכיחותה של הרוח משפיעים על נוחותם של
הולכי הרגל וקובעים במידה ניכרת את משך הישארותם בשטחים אלה ואת התפתחותן של פעילויות החוץ השונות המתקיימות בהם.
ברקמות העירוניות השונות מתקיימים סוגים שונים של מקרו אקלים אשר יכולים להשתנות בצורה חדה עקב שינויים במאפיינים הפיזיים של המקום. יתרה מזאת, טיפולוגיות אורבניות שונות יוצרות ויכולות לשנות משמעותית תנאים מקרו אקלימיים בסביבה בנויה. שינויים אלה יכולים להיות חיוביים ורצויים או בלתי רצויים. בין האחרונים: התחזקות ניכרת של הרוח ויצירת תנאים לא נוחים או אפילו מסוכנים להולכי רגל מחד; ומאידך הצטברות של גזים והתאדויות, עלייה בטמפרטורה ובלחות עקב הקטנת מהירות הרוח או שינויים בתנאי אוורור המקום וכו'.
הרוח, מבחינת השפעת המבנה הפיזי של העיר על תנאים מקרו אקלימיים, היא בעלת הפוטנציאל הגבוה להשתנות. גיאומטריה וצפיפות עירוניות, אוריינטציה של רחובות, כיכרות ובניינים, טופוגרפיה וצמחייה, אלה הם הגורמים המשפיעים על משטר הרוחות השולט במקום, ובכך יוצרים מקרו אקלים שיכול להיות רצוי או לא.
התפתחות הטכנולוגיות, החומרים ושיטות הבנייה מאפשרים לבנות קומפלקסים אורבניים הכוללים בתוכם בניינים גבוהים שהם בעלי השפעה רבה על משטר הרוחות מסביבם. בישראל הולכת וגוברת המודעות לבעיית הרוחות החזקות הנוצרות בשילובים מסוימים של פרמטרים גיאומטריים, מיקום וקירוב הבניינים, והמהוות הפרעה רצינית לפעילויות האדם ולנוחותו. התחשבות בתופעת הרוח בכל שלבי התכנון והשימוש בה מהווים אסטרטגיה לתכנון אקלימי נכון המאפשרת לחסוך אנרגיה לצורך קירור וחימום הבניינים, לשפר ולעודד את השימוש בשטחים עירוניים פתוחים. לכן הולך וגדל הצורך לפתח שיטות וכלים המאפשרים למתכננים להעריך נכונה מראש את השפעת התכנון המוצע על משטר הרוחות. נחוצים מחקרים מעמיקים שיתרמו לכך.
1.3	מטרת המחקר ודרך השגתה
מטרתו העיקרית של המחקר היא ללמוד מה הן השפעות שינויי הפרמטרים הגיאומטריים של טיפולוגיות אורבניות שונות על אקלים הרוח המתקבל בין הבניינים, ולפתח המלצות וקווים מנחים לתכנון מודע לאקלים של שטחים ציבוריים פתוחים מבחינת חשיפתם הנכונה לרוח השולטת. על מנת להשיג את המטרה נבחרו ונבדקו בצורה שיטתית טיפולוגיות הכוללות בתוכן שטח ציבורי פתוח מרובע או מלבני. תוצאות המחקר עשויות לשמש כלי עזר למתכנן כבר מהשלבים הראשונים של התכנון.
1.4	שאלות המחקר
שאלת המחקר העיקרית היא:
מה הן ההשפעות של הטיפולוגיות האורבניות השונות על משטר הרוחות המתקבל בשטחים פתוחים בין בניינים במפלס הולכי הרגל ?
תת-שאלות המחקר הן:
1.	איך משפיעות הצורה, הפרופורציות והאורינטציה של השטח הפתוח על משטר הרוחות ?
2.	כיצד מושפע משטר הרוחות בשטח הפתוח מגובה הסביבה הבנויה ?
3.	מהי השפעת העמדת הבניינים הגבוהים סביב השטח הפתוח על משטר הרוחות ?
4.	כיצד מתבטאת צפיפות הבניינים הגבוהים סביב השטח הפתוח בתנאי הרוחות בו ?
1.5	שיטת המחקר ושלבי העבודה
המחקר עוסק בניתוח השפעות הטיפולוגיות האורבניות על משטר הרוחות המקומי בשטחים פתוחים ומתבסס על הרצת מודל Computational Fluid Dynamics) CFD). יתרונותיה העיקריים של שיטת הבדיקה בעזרת הרצת מודל CFD הם: חיזוי בקירוב רב של תנאי הרוח הצפויה בשטח בהתאם להשפעת שילוב הפרמטרים האקלימיים (כיוון הרוח השלטת המקומית ומהירותה) והפרמטרים הגיאומטריים של השטח הפתוח והסביבה הבנויה מסביבו; זיהוי מהיר והבנה של אזורים קריטיים ושינויים בשדה הזרימה הנגרמים כתוצאה משינויים בגיאומטריה.
המחקר מתרכז בתנאי משטר הרוחות של תל אביב בעונת הקיץ כפי שמוגדר באטלס האקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל (ביתן, רובין, 1994-1991).
המחקר נערך לפי השלבים הבאים :
1.	סקירת הספרות הקיימת בנושא ומסקנות לתכנון אקלימי יעיל מבחינת הרוח מתבססות על בדיקות שנערכו בעבודות שונות בעולם.
2.	פיתוח שיטה לניתוח משטר הרוחות. ניתוח משטר הרוחות עבור תל אביב על בסיס הנתונים האקלימיים העונתיים כפי שהם הוגדרו באטלס אקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל. הניתוח נעשה עבור גובה של הלכי הרגל ומתאר את עוצמות הרוחות הראשיות והמשניות, השולטות בעונות השנה ואת הרוחות הרצויות והבלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית של האדם.
3.	הגדרות ובדיקות של טיפולוגיות אורבניות שונות. המחקר עוסק בטיפולוגיות סכמתיות ופשוטות המוגדרות בצורה של שטח פתוח מרובע (כיכר או גן שכונתי) המוקף גושים בנויים. בדיקות הטיפולוגיות הנבחרות מתבססות על הרצת מודל CFD ובמהלך המחקר נבדקו השפעות הפרמטרים הגיאומטריים הבאים:
-	הפרופורציה של השטח הפתוח.
-	גובה הגושים הבנויים הצמודים לשטח הפתוח.
-	צורת העמדת הגושים הגבוהים מסביב לשטח.
4.	ניתוח תוצאות הסימולציות. הניתוח מתבסס על קריטריונים של נוחות ובטיחות ונעשה על מנת להעריך את התאמת אקלים הרוח הצפוי בשטחים הפתוחים של טיפולוגיות האורבניות הנבדקות לפעילויות חוץ שונות.
5.	סיכום וניתוח הממצאים.
6.	הצגת התוצאות בצורה נוחה וברורה.
7.	ניסוח המלצות לתכנון שטחים פתוחים.
1.6	כלים למחקר
בדיקת השפעות הטיפולוגיות האורבניות על משטר הרוחות נערכה במסגרות המחקר באמצעות הרצת המודל הממוחשב התלת ממדי 3.0 ENVI-met website) Envi-met). המודל נועד לביצוע מקרי בוחן אקלימיים בתכנון אורבני בקני-מידה שונים ומשמש לניתוח הקשרים בין סביבה בנויה עירונית לבין מיקרו אקלים הנוצר בה. המודל מאפשר להעריך באופן יעיל את הפרמטרים השונים של מכניקת זרימת הרוחות, כגון כיוונה ומהירותה של הרוח ומערבולות.
1.7	תרומת המחקר
תרומת המחקר היא בפיתוח כלי עזר לתכנון אקלימי יעיל של שטחים ציבוריים פתוחים, שיעזור כבר משלבי התכנון הראשוניים לקבוע עקרונות נכונים לגבי חשיפתם וחסימתם של מקומות אלה לרוח.
המחקר יתרום להעמקת הידע על תופעת הרוח ובנושא נוחות הסביבה העירונית. הוא יעמיק את הבנת המנגנון והגורמים של השפעת הסביבה האורבנית הבנויה על תנאי הרוחות בשטחים פתוחים בין הבניינים.
2.1	סקר ספרות
קיימים מקורות מידע רבים בנושא אקלים הרוח סביב בניינים. מקורת המידע הנדונים בסקר הספרות תרמו להבנה בנושאי השפעת הבניינים על הרוח ועל הנוחות התרמית ובטיחות האדם, עזרו לפתח את שיטת המחקר ולקבוע קריטריונים להערכת תוצאותיו ולפתח המלצות ומסקנות. ניתן לחלק את המקורות שעליהם הסתמך המחקר לקטיגוריות לפי הנושאים הבאים:
הערכת אקלים הרוח
מחקרים רבים בתחום הנדסת הרוח, שנערכו משנת ה-60 עוסקים בהערכת אקלים הרוח במפלס הקרקע ליד הבניינים ומתבססים על בדיקות וניסויים שנעשו באמצעות מנהרת הרוח (;1975,Gandemer
Penwarden, Waise, 1975; Isuymov, Davenport, 1975; Murakami, Uehara, Komine, 1979; מקורות אלו כוללים מידע על השפעות .(BRE website; Stathopoulos, Wu, 1995; 1982 ,פורה, פציוק
הבניינים על התנהגות הרוח ובכך על תנאי הנוחות, ומתארים שיטות לבדיקות ולימוד תנאי הרוח שניתן להגדיר אותן כשיטות לניתוח נקודתי ולניתוח אזורי. הם עזרו להבנת נושא השפעת הרוח ולפיתוח שיטת הניתוח של תוצאות הבדיקות במחקר.
סימולציות מחשב מהוות היום כלי יעיל ולגיטימי. קיימת ספרות עשירה של עבודות המוקדשות ללימוד וניתוח היבטים מגוונים של השפעות הרוח בעזרת הרצת מודלים ממוחשבים (CFD). מקורות מידע אלו מציגים גישות שונות של השימוש במודלים שונים להערכת תנאי הרוח הנוצרים בשטחים פתוחים בין הבניינים, למשל המחקרים הבאים:
Bottema, 1993; Stathopoulos, Baskaran, 1996; Kim, Boysan, 1999; Bruse, 1999; Ferreira,
Sousa, Viegas, 2002; Spangenberg, 2004.
מקורות אלה תרמו לפיתוח המתודולוגיה בעבודה הנוכחית.
נוחות תרמית ובטיחות האדם
מקורות חשובים העוסקים בנושא ההשפעה המכנית והתרמית של הרוח על נוחות האדם ועל קביעת הקריטריונים לנוחות ובטיחות, הם המחקרים והמאמרים הבאים:
Isuymov, Davenport, 1975; Hunt, Poulton, Mumford, 1976; Bottema, 1993
מקורות אלה תרמו לבחירת הקריטריונים המשמשים בעבודה להערכת תוצאות הסימולציות מבחינת הנוחות התרמית והבטיחות.
הערכת היבטים אקלימיים ותכנון מודע לאקלים בתנאי ארץ ישראל
בישראל בוצעו מחקרים העוסקים בהערכת השפעות הסביבה הבנויה על גורמים אקלימיים שונים וכתוצאה מכך על נוחות האדם בתנאי האקלים המקומי. הנושא נחקר בין היתר במחקרים של פורה, פציוק, 1982; 2002 Capeluto, Yezioro, Shaviv. מקור חשוב שעזר בבניית העבודה הוא המחקר
העוסק בניתוח תנאי האקלים של ארץ ישראל ובקביעת ההמלצות ואסטרטגיות התכנון המודע לאקלים (שביב, יזיאורו וקפלוטו, 2003).
אטלס אקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל (ביתן, רובין, 1994-1991) סיפק חומר רקע אקלימי למחקר.
קיימות עבודות רבות ומגוונות המטפלות בנושא אקלים הרוח בשטחים פתוחים עירוניים. אולם, נושא השפעות הטיפולוגיות האורבניות על משטר הרוחות בשטחים פתוחים בין הבניינים לא נחקרה עד כה בצורה שיטתית. עקב כך, פתרונות והמלצות לתכנון יעיל ונכון של שטחים פתוחים מבחינת חשיפתם לרוח מוצגים רק באופן חלקי. במחקר זה נעשה ניסיון ללמוד באופן שיטתי את השפעות הטיפולוגיות האורבניות על משטר הרוחות המתקבל בשטחים פתוחים ציבוריים ומתוך כך על פעילויות שיכולות להתקיים בהם.
2.2	מערכות הרוח
רוח היא תנועת אוויר טבעית המקבילה יחסית לפני כדור הארץ. היא מופיעה בעיקר בעקבות ההפרשים במערכת הלחץ האטמוספרי וסיבובו של כדור הארץ, וזזה מתחום הלחץ הגבוה לתחום הלחץ הנמוך. עקב השינויים הרצופים בלחץ האטמוספרי (הן מבחינת הזמן והן מבחינת המיקום) מחד והשינויים באופי פני הקרקע ממקום למקום מאידך, משתנים מהירותה וכיוונה של הרוח. עם עלייה לגובה, חיכוך האוויר עם פני הקרקע קטן ומהירות הרוח עולה.
מערכות רוחות גלובליות
קיימות שש מערכות בסיסיות וגלובליות של רוחות אשר חוגרות את כדור הארץ. רוחות גלובליות אלה נושבות בכיוון מחגורות הלחץ האטמוספירי הגבוה לחגורות הלחץ האטמוספירי הנמוך (ראו איור 2.1).
לרוחות הגלובליות ניתן להוסיף בריזות ים-יבשה גלובליות (monsoons) הנוצרות כתוצאה משינויים עונתיים בלחץ האטמוספירי ובטמפרטורות של מי האוקיינוסים והיבשה. בעונת הקיץ הן נושבות מכיוון המים לכיוון היבשה, ואילו בחורף בכיוון הנגדי (1998 ,Givoni).
רוח אזורית
רוח אזורית הידועה כרוח הגרדיינט (gradient wind) נושבת בשכבה אטמוספרית חופשית שבה תנועת האוויר אינה משובשת על ידי טורבולנציה ובלתי תלויה בחספוס אווירודינמי ( aerodynamic roughness) של פני הקרקע. הרוחות החופשיות האלה מתעצבות בהתאם למספר הגורמים הגלובליים והמקומיים, שהם חלוקה גלובלית של לחץ אטמוספרי, סיבוב כדור הארץ, שינויים יומיומיים בטמפרטורות הפנים (הן על פני יבשה והן על פני מים) וההפרשים ביניהן, וטופוגרפיה של אזורים
.(Givoni, 1998)
רוח מקומית. בריזת ים-יבשה
מהירותה וכיוונה של הרוח המקומית נקבעים בהתאם לפרמטרים פיזיים של המקום שבו הרוח נושבת. רוחות מקומיות שכיחות במקום יוצרות משטר רוחות מקומי.
בריזות מהוות סוג הצירקולציה המקומית של האוויר. יחסים תרמיים והפרשי הטמפרטורות בין פני המים לפני היבשה גורמים להיווצרותן של בריזות ים (אגם) - יבשה שהן הרוחות המתקיימות במישורי חוף הים, גדות של אגמים ונהרות גדולים. באזור חוף הים, בשעות היום, שולטת בריזת הים שבה אוויר מחומם עולה מפני היבשה ומוחלף באוויר קר יחסית המגיע מהים. בשעות הלילה נושבת בריזת היבשה, כאשר אוויר חם עולה מפני הים החמים ומוחלף באוויר קר יחסית מהיבשה המתקררת במהלך הלילה (ראו איור 2.2).
בשעות היום ההפרש בין טמפרטורות פני הים והיבשה הוא ניכר יותר, עקב כך בריזת הים חזקה יותר. בדרך כלל מהירותה היא 2- 5 מ'/שנייה והבריזה משתרעת על פני 100 ק''מ ביבשה, ואילו מהירותה של בריזת היבשה היא 1- 2 מ/שנייה והשפעתה יותר נמוכות (2000 ,Littlefair et al).
משטר הרוחות באזור תל אביב בעונת הקיץ הוא שילוב קלסי של בריזת ים-יבשה. בשעות היום נושבות רוחות מערביות (בריזת הים), ואילו בשעות הלילה נושבות רוחות חלשות מדרום-מזרח ומדרום (בריזת היבשה). בחורף ובעונות המעבר משטר הרוחות משתנה, אז שולטות רוחות מכוונים שונים ובריזת הים-יבשה בולטת יותר בימים שבם מזג אוויר יציב ובעיקר בעונות המעבר (ביתן, רובין, 1991) (ראו המשך בפרק 3, ניתוח משטר הרוחות עבור תל אביב).
2.3	משטר הרוחות בשטחים פתוחים עירוניים
שכבת הגבול האטמוספרית
הינה השכבה שבה אופי זרימת (atmospheric boundary layer, ABL) שכבת הגבול האטמוספרית
הרוח מושפע מפני הקרקע: זרמי הרוח מעוותים ומואטים עקב חיכוך עם הפנים, ומהירות הרוח מתגברת עם העלייה בגובה (1993 ,Bottema).
שכבת הגבול האטמוספרית נמצאת בין השכבה האטמוספרית העליונה החופשית לבין פני הקרקע. עומקה של השכבה תלוי ברמת החספוס האווירודינמי של פני הקרקע ומשתנה ממקום למקום. בשטחים פתוחים וריקים ובמיוחד בשעות הלילה הוא עשוי להיות פחות מ- 100 מ'. לעומת זאת, ברקמה עירונית צפופה, בעונת הקיץ כאשר הקונבקציה האנכית של חלקי האוויר החם והקר מתחזקת ובמידה ניכרת משבשת זרמים מאוזנים, עומק השכבה עשוי להגיע ל-2 ק''מ (1994 ,The Energy Research Group).
שכבת הגבול האורבנית
שכבת הגבול האטמוספרית בתנאים עירוניים (UBL,urban boundary layer) נחלקת לתת השכבות הבאות:
-	“ urban air dome” - השכבה המתמקמת מעל גגות הבניינים.
-	“urban air canopy” - השכבה המשתרעת ממפלס הקרקע עד לגובהם של הבניינים. זרימת הרוח בה תלויה הן בזרמים הנושבים מעלה והן במאפיינים מקומיים של הרקמה העירונית עצמה (כגון טופוגרפיה מקומית, הגיאומטריה וגודלם של הבניינים, של השטחים הפתוחים ביניהם, הצמחייה וכוי). בשכבה זאת קיים מגוון רב של דגמים מיקרו אקלימיים מקומיים הנוצרים בהתאם למשטר הרוחות המקומי אשר מושפע מקונפיגורציות אורבניות שונות
.(Littlefair et al, 2000)
הרוחות המגיעות משטחים ריקים משתנות בתנאים עירוניים בעקבות רמת החספוס הגבוהה של השטחים העירוניים הנוצרת על ידי אלמנטים אורבניים שונים. לפיכך, השינויים העיקריים בהתנהגות הרוחות המקומיות בשטחים פתוחים עירוניים הם:
-	מהירות הרוח הממוצעת נחלשת כתוצאה מהחיכוך בין זרמיה לבין המשטחים העירוניים.
-	התגברות תופעת הטורבולנציה ושינוי כיווני הרוח.
-	בתנאים מסוימים התגברות ניכרת של מהירויות זרמי הרוח במפלס הקרקע, סביב בניינים גבוהים.
המרכיבים האורבניים העיקריים הקובעים והמשנים את אקלים הרוח במקום הם:
-	צפיפות הבנייה.
-	הפרמטרים הגיאומטריים של הבניינים (גיאומטריה, פרופורציות, גובה).
-	האוריינטציה של השטחים הפתוחים (כיכרות, רחובות) יחסית לכיוון הרוח.
-	בניינים גבוהים.
חספוס אווירודינמי של פני הקרקע
הרוח בשכבת הגבול האטמוספרית מואטת עקב החיכוך עם פני הקרקע. חספוס פני הקרקע קובע במידה רבה את הפרופיל האנכי של הרוח אשר מראה את התגברות מהירותה עם העלייה בגובה. אורך החספוס (roughness length, z0) הוא מדד ההשפעה של חספוס הפנים על הרוח ועל מהירותה, ובתנאים של סוגי הפנים השונים הוא עשוי להיות בין - 1/10 ל- 1/30 מהגובה הממוצע של מרכיביהם (בניינים, עצים וכד').
בטבלה 2.1 מוצגים סוגים שונים של פני הקרקע לפי רמת החספוס האווירודינמי שלהם:
מהירות הרוח בשכבת הגבול האטמוספרית
את מהירות הרוח מעל סוגים שונים של שטחים והתגברותה עם העלייה בגובה ניתן לאפיין בפרופיל אנכי. פרופיל מהירות הרוח מעל קרקע שטוחה בשטח הומוגני ובמצב ניטרלי, כאשר זרמי הרוח אינם משובשים ע''י קונבקציה אנכית, מתואר היטב על ידי החוק הלוגריתמי The Energy Research)
u*	z	Group, 1994)
u(z) =u ln z
k	z0
כאשר:
(u(z- מהירות הרוח בגובה (z) מעל הקרקע
z0 - אורך החספוס של פני הקרקע
0.40 = (Karman constant) קבוע של קרמן - k
*
u - מהירות החיכוך (מ/שניה) התלויה במאמץ הרוח על פני השטח (surface stress), ובצפיפות האוויר.
חספוס פני השטח אינו הגורם היחיד המשפיע על מהירות הרוח. מעל לגובה של עשרות מטרים יורד דיוק המשוואה, ויש צורך להוסיף משתנים נוספים המתארים את שטפי החום. קיימים הבדלים בין מהירות הרוח בשעות היום למהירותה בשעות הלילה. בשעות הלילה, התגברות מהירות הרוח עם העלייה בגובה נעשית בולטת יותר עקב התקררות והקטנת הטורבולנציה. לעומת זאת, בשעות היום החימום הקרינתי מגדיל את תופעת הטורבולנציה וגורם לשינוי אחיד יותר במהירות עם העלייה בגובה. להלן גרסה המאפשרת לתאר מצבים החורגים מהמצב הניטרלי (1993 ,MNI website, Bottema):
u*	z zd	z
u(z)=k ln	z0	ψ L
כאשר:
(displacement length) אורך התזוזה - zd
(thermal stability correction) פונקציה אמפירית של יציבות תרמית -ψ (Monin Obuchov length) אורך של מונין אובוחוב -L
משמשת לצורכי התכנון Davenport (1960) פונקציה אלטרנטיבית לחוק הלוגריתמי שפותחה על ידי :(Penwarden, Waise, 1975) או הנדסה ומתארת את התגברות מהירות הרוח עם העלייה הגובה
VZ = z a
VG	zG
כאשר:
VZ- מהירות הרוח בגובה (z) הדרוש לחישוב
שמעליו מהירות הרוח מתחילה להיות (gradient height, zG) מהירות הרוח בגובה גרדיינט -VG
קבועה ואינה משתנה מהותית בטווח של מספר קילומטרים
z - הגובה הדרוש לחישוב
a - מקדם תנאי השטח
הערכים של מקדם תנאי השטח וגובה הגרדיינט עבור סוגים שונים של השטח מוצגים בטבלה 2.2.
תחנות מטאורולוגיות מספקות מידע על משטר הרוחות האזורי, אך תנאי השטח של המקום המתוכנן והגובה הנדרש לחישוב מהירות הרוח הם עשויים להיות שונים מתנאי השטח של מקום התחנה (שטח פתוח חשוף לרוח) ומגובה מדידת הרוח (בדרך כלל 10 מטר). איור 2.3 מתאר את פרופילי מהירות הרוח השונים הנוצרים בסוגים שונים של השטח.
על מנת להתאים את ערכי מהירות הרוח לסוגים שונים של השטח ועבור גבהים שונים פותחו הנוסחות הבאות (2006 ,Tahbaz):
-	נוסחה לחישוב מהירות הרוח בגבהים שונים ובאותם תנאי שטח (על אותו פרופיל הרוח). במחקר הנוכחי, לצורך הניתוח של משטר הרוחות בתל אביב, מיושמת נוסחה זאת על מנת להתאים את ערכי מהירויות הרוח מגובה של 6 מ' (גובה המדידה בתחנה המטאורולוגית שדה דב ) לגובה מקובל ומומלץ של 10 מ' (ראו פרק 3, סעיף 3.3):
כאשר:	V = z
10 VZ - מהירות הרוח בגובה הנתון
Z - הגובה הדרוש לחישוב
z10 - גובה הנתון (בדרך כלל 10 מטר)
-	נוסחה לחישוב מהירות הרוח באותו גובה ובתנאי שטח שונים:
כאשר:
1	0 Vmet - מהירות הרוח בגובה של המדידה בתחנה מטאורולוגית
met10- גובה של מדידת מהירות הרוח בתחנה מטאורולוגית (בדרך כלל 10 מטר)
amet - מקדם תנאי השטח של התחנה
a	- מקדם תנאי השטח הדרוש לחישוב
metG - גובה הגרדיינט בתחנה מטאורולוגית
z	G -	גובה הגרדיינט בשטח הדרוש לחישוב
התנהגות זרמי הרוח סביב הבניינים
התנהגות זרמי הרוח סביב הבניין תלויה ברוח הגרדיינט (רוח אזורית), במאפייני הסביבה הבנויה הקרובה ובפרמטרים גיאומטריים של הבניין עצמו. כשהרוח נושבת בסביבה בנויה נמוכה ואחידה זרמיה גולשים בעיקר מעל הבניינים והשפעתם על מפלס הולכי הרגל היא זעירה. לעומת זאת, בניינים גבוהים הבולטים מהסביבה הבנויה, מהווים הפרעה בדרכה של הרוח וגורמים לסטייה אנכית ואופקית של זרמיה מכיוון הנשיבה המקורי. הגברת מהירות הרוח במפלס הקרקע היא אחת התוצאות מסטיות אלו
.(Penwarden and Waise, 1975)
ניתן להגדיר תמונה כללית של התנהגות הרוח סביב בניין גבוה (ראה איור 2.4):
-	נשמר כיוון הרוח הכללי.
-	מול הבניין מואטת מהירות הרוח ונוצר אזור של לחץ גבוה, בעוד שבצד הנגדי של הבניין ב- “B) ”recirculation zone) נוצר אזור של לחץ נמוך המאופיין בתנועת אוויר טורבולנטית.
-	באזור של "A) " vortex-flow) בפני הבניין, חלק מהזרמים גולש עקב הלחץ למטה וגורם להתגברות המהירות במפלס הקרקע. זרמים אלו מסתובבים ומשתרעים בצדדיו הבניין בצורת פרסה בשני אזורים של "C) "corner streams).
-	זרמי הרוח באזור של "corner streams" ומעל הבניין מואצים בצורה ניכרת וכך מפצים על הדפורמציה וצמצום שטח החתך של הרוח הנגרם עקב ההפרעה (הבניין) בדרכה.
-	תנועת אוויר טורבולנטית מופיעה במקומות ההתנתקות של זרמי הרוח ממשטחי הגג וצדדיו של הבניין.
איור 2.4 עיוות זרימת הרוח סביב הבניין.
A- vortex flow, B- recirculation zone, C- corner streams
Fig. 2.4 Wind flow distortions around rectangular building: A-vortex flow, B- recirculation zone, C- corner streams
(http://www.ral.ucar.edu/lar/2006/prior ities/7.3.php)
איור 2.5 מתאר דוגמה של התנהגויות הרוח וחלוקתה. מוצגים בו בצורה סכמתית מאפייני זרימת הרוח סביב בניינים בודדים בפרופורציות שונות ובמצבים שונים של העמדתם יחסית לכיוון הרוח
:(Blocken and Carmeliet, 2004)
בהתאם לדוגמה הנ''ל ניתן לאפיין את חלוקת הרוח לזרמים סביב בניינים אלה באופן הבא:
בניין גבוה ורחב “A”. החזית הרחבה פונה לרוח.
-	(1)- זרם הרוח הגולש מעל הבניין.
-	(2) - זרמים העוקפים את הבניין בצדדיו.
-	(3,4,5)- בנקודת הסטגנציה (stagnation point) שהיא נקודת הלחץ המקסימלי הנמצאת
בחזית הקדמית ובערך ב- 70% מגובה הבניין, הרוח מתחלקת לזרמים הגולשים לאזורים של הלחץ הנמוך הנוצרים למטה ובאזור אחרי הבניין.
-	(6) - מערבולת פרונטלית (frontal vortex) במפלס הקרקע מול הבניין בכיוון הנגדי לכיוון נשיבת הרוח.
-	(7) - נקודת הסטגנציה במהירות נמוכה במפגש של מערבולת פרונטלית עם זרם הרוח המתקרב לבניין.
-	(8) - מערבולת פרונטלית המשתרעת בצדדיו של הבניין בשני אזורי "corner streams" שהם
בעלי מהירות גבוהה.
."corner streams"- (9) -
-	(10,13) - תנועה טורבולנטית ולחץ נמוך ב- "recirculation zone".
-	(11) - נקודת הסטגנציה במהירות נמוכה בסוף "recirculation zone".
-	(12) - זרימת הרוח במהירות נמוכה ובכיוון המקורי אחרי "recirculation zone".
."slow rotating vortices"- (13) -
-	(14) - התגברות המהירות הנוצרת על ידי "recirculating backflow".
-	(15) - זרמים המקבילים לחזית הבניין.
."fast rotating vortices"- (16)	-
בניין גבוה וצר “B”. החזית הצרה פונה לרוח.
בעקבות הפניית הבניין יחסית לכיוון הרוח, שטח החזית הצרה לא משפיע באופן ניכר על הרוח. מול החזית הקדמית נוצר אזור קטן של מערבולת פרונטלית (frontal vortex) וחלק הארי של זרמי הרוח עוקף את הבניין בצדדיו. בעקבות שטח ההפרעה הקטן הנוצר בדרכה של הרוח על ידי החזית הצרה מהירויות גבוהות מופיעות רק בפני הבניין וליד פינותיו, האזורים של "corner streams" אינם משתרעים רחוק, וזרמים אלה חוזרים לכיוון הרוח המקורי.
בניין נמוך ורחב “C”. החזית הרחבה פונה לרוח.
כשהרוח נושבת סביב בניין בעל פרופורציות כאלה ובהפניה זאת, חלק ניכר של הזרמים גולש מעל ההפרעה זאת. אזור המערבולת הפרונטלית (frontal vortex) הוא מוגבל ונקודת הסטגנציה קרובה לחזית. אולם אזורי "corner streams" במהירויות גבוהות משתרעים רחוק בעורף הבניין.
2.4 השפעת הרוח על נוחות האדם
2.4.1	קטגוריות של השפעת הרוח על נוחות האדם
רוחות חזקות עשויות להשפיע על תחושת הנוחות של האדם. השפעה זו יכולה להתבטא בשתי הקטגוריות הבאות:
-	השפעה מכנית (mechanical effect) שהיא יכולת הרוח להשפיע על גופו של אדם ולהקשות על ביצוע פעילויות גופניות שלו (הליכה, עמידה וכו').
-	השפעה תרמית (thermal effect) שהיא יכולת הרוח לקרר, ובכך להשפיע על הנוחות התרמית של האדם.
2.4.1.1	נוחות מכנית
ההשפעה המכנית של הרוח גוברת ככל שהרוח מתעצמת. מרוח קלה מאוד עד לסערה חזקה והרסנית. ניתן לסווג את ההשפעות המכניות בהתאם לעוצמות שונות של הרוח כפי שהן הוגדרו בסקלת בופור (Beaufort). בטבלה 2.3 ערכי מהירות הרוח הוגדרו לגובה של 10 מ' מעל פני הקרקע (הגובה המקובל) ולגובה של 2 מ' עבור מפלס הולכי הרגל. ההגדרות של סקלת בופור מיושמות כבסיס לקריטריונים שונים שפותחו עלי ידי חוקרים שונים על מנת להעריך את רמת הנוחות והבטיחות מבחינת הרוח.
ההשפעה התרמית היא יכולת הרוח לקרר ובכך להשפיע על תחושת הנוחות התרמית של האדם. במפלס הקרקע, ליד בניינים גבוהים, רוחות חזקות יכולות ליצור קירור ניכר ואפילו לגרום לאי- נוחות תרמית במקומות מוצלים.
מבחינת הנוחות, ההשפעה התרמית נובעת מהגברת מעבר החום בין האדם לבין הסביבה. בדרך כלל, בעת הערכת נוחות הסביבה מבחינת הרוחות, נהוג להתייחס רק אל ההשפעה המכנית משום שהאדם מתאים את בגדיו לתנאים התרמיים העונתיים ואילו את ההשפעה המכנית הוא לא יכול לבטל. יחד עם זאת, בארצות בעלות אקלים קר או חם במיוחד צריך להתחשב בהשפעת הטמפרטורה על הנוחות כאשר מתייחסים לשהייה ממושכת של האדם ברוח (פורה, 2001 ).
הערכת הנוחות התרמית היא הערכת מכלול הגורמים השונים כגון טמפרטורת האוויר, הלחות, מהירות הרוח, קרינת השמש , משך הישארותו של אדם במקום, רמת הלבוש וסוג הפעילות שלו. תחושת הנוחות או אי-הנוחות התרמיות תלויה בכמות החום המטבולי (metabolic heat) הנוצר בגוף האדם עקב פעילות השרירים (1975 ,Penwarden and Wise). בעקבות זאת, אין קשר חד-ערכי בין הנוחות האינדיבידואלית לבין מאפייני הרוח, מאחר שנוחות זו תלויה בגורמים שונים אישיים כגון: גיל, מין, רגישות, איכות וצורת חיים, סוג הפעילות וכד' (פורה, 2001 ).
אדם חש נוחות תרמית כאשר טמפרטורת גופו היא 37.5-36.5 מ''צ בעוד שטמפרטורת העור היא 33.035.0 מ''צ, כל עוד שריריו אינם מצטמררים (כאשר קר) ועורו אינו מתכסה בזיעה (כאשר חם ולח).
הגורמים המשפיעים על תנאי הנוחות התרמית נחלקים לשתי קבוצות כדלקמן (שביב, יזיאורו, קפלוטו, 2003):
-	קבוצת הגורמים האישיים, שהם רמת (סוג) הפעילות, רמת הלבוש ברגע שבו האדם מעריך את רמת הנוחות.
-	קבוצת הגורמים הסביבתיים, שהם טמפרטורת האוויר, מהירות הרוח, לחות האוויר וטמפרטורת הקרינה הממוצעת.
אולגאי (Olgyay), ב- 1950 הציע להציג במפה אחת את הגורמים הסביבתיים על מנת לנתח תנאים אקלימים במקום מסוים מבחינת נוחות האדם (1963,Olgyay). מפה זאת מקובלת ונוחה לשימוש עד היום. פרמטרים אקלימיים ממוקמים על גבי גרף טמפרטורה- לחות של מפה ביו-אקלימית ונסקרים בהתייחסות לתחום הנוחות. תחום הנוחות מוגדר כמכלול התנאים האקלימיים שבהם רוב אנשים לא חשים אי נוחות תרמית הן מבחינת החום והן מבחינת הקור. ארנס (Arens) שיפר את השיטה והתאים אותה לסטנדרט Arens et al, 1980) ASHRAE). במחקר הנוכחי, לצורך ניתוח משטר הרוחות מבחינת הנוחות התרמית, המיפוי נעשה על גבי המפה הביו-אקלימית של ארנס (ראה פרק 3, סעיף 3.4.2).
2.5	השפעת הרוח על נוחות ובטיחות האדם. קריטריון לנוחות ובטיחות
הערכת אקלים הרוח דורשת שילוב של נתונים מטאורולוגיים, מידע אווירודינמי של המקום הבנוי וקריטריון לנוחות (2004 ,Blocken and Carmeliet).
משנות ה-70, במקביל להתפתחות שיטות לימוד הרוח בעזרת מנהרות הרוח, הציעו חוקרים רבים קריטריונים מגוונים להערכת נוחות האדם מבחינת השפעת הרוח. אחת הסיבות לשוני ביניהם היא הבחירה השונה שלהם במהירות הרוח שלפי שכיחותה קובעים את איכות אקלים הרוח. אין להסיק מכאן, שקריטריונים אלו סותרים האחד את השני, ולכן ההשוואה ביניהם אינה קלה (פורה, 2001 ).
לצורך המחקר נבחר אחד הממדים הרלוונטיים לקביעת רמת הנוחות בשטחים פתוחים עירוניים מבחינת השפעת הרוח. 1975) Isyumov and Davenport) הציעו קריטריון לנוחות ובטיחות המאפשר להעריך את אקלים הרוח בצורה של רמות הנוחות היחסית ובהתאם לפעילויות האדם ומקומות שבהם פעילויות אלה יכולות להתקיים (ראה טבלה 2.4). הקריטריון מתבסס על סקלת בופור (ראה טבלה 2.3). עוצמות הרוח והשכיחויות המותרות ברמות שונות של הנוחות היחסית הוגדרו עבור סוגים שונים של פעילויות חוץ.
במחקר הנוכחי הוחלט להתרכז בדרישות לנוחות "מורגשת" (perceptible) לקביעת פעילויות החוץ המומלצות לשטחים פתוחים של הטיפולוגיות האורבניות הנבדקות. טבלה 2.5 מציגה את סוגי הפעילויות והמקומות המיועדים להם עבור רמת הנוחות הנ''ל.
2.6	שיטות הדגמה וניתוח של השפעות הרוח
2.6.1	מנהרות רוח
מנהרות רוח מהוות כלי יעיל המיועד לניתוח של זרימת חלקיקי האוויר סביב גופים מוצקים. בדיקת השפעת הרוח באמצעות מנהרת הרוח הינה שיטה מקובלת עבור הערכת המצבים הדורשים ניתוח עמוק ומדעי המאפשר למתכננים לבדוק ולשפר פרוייקט תוך כדי תהליך התכנון (BRE website).
בתכנון המבנים מנהרת הרוח מיושמת לבדיקות שונות של צורות המבנים (או חלקיהם) מבחינת יציבותם ועמידותם בעומסי הרוח הפועלים עליהם, לבדיקות מערכות איוורור, ולניתוח השפעת הבניינים על נוחות הסביבה מסביבם.
מנהרת הרוח יוצרת תנועת אוויר מלאכותית המשפיעה על מודל פיזי של בניין או קבוצת בניינים בדרך כלל בקנה-מידה מ- 1:200 עד- 1:500. המודל יכול לכלול מרכיבים של הסביבה הבנויה העשויים לקבוע את משטר הרוחות של המקום והצמודים למבנה הנבדק ברדיוס של 200-100 מ' ממנו (1994,BRE).
היום, במרכז מחקר הרוח Building Research Establishment) BRE), המנהרות מאפשרות ליצור סימולציות של רוח טבעית עבור תנאיי הסביבה השונים. מהסביבה הפתוחה ועד לסביבה העירונית הצפופה, ובמודלים בקני-מידה מ- 1:60 עד- 1:1000.
המטרות העיקריות של ניסויים באמצעות מנהרת רוח בתחום התכנון ובנייה הן (BRE website):
-	הגדרת עומסי הרוח הפועלים על שלד ומעטפת הבניין.
-	ניתוח של נוחות ובטיחות הסביבה במפלס הולכי הרגל.
-	קבלת נתונים לקביעת מקומות וגודלי פתחים לאוורור.
-	הערכה של מערכות איוורור המבנה ומערכות פינוי עשן.
-	ניתוח של פיזור זיהומי האוויר סביב המבנה.
-	בדיקת מערכות חדשות ומתקדמות.
השיטות העיקריות לניסויי מנהרת הרוח כוללים:
-	הדמיית זרמי האוויר ואזוריהם בעזרת החומרים המוכנסים לזרם (עשן, בועות סבון וכד') והקלטת וידאו.
-	הדמיית תנועת האוויר במפלס הולכי הרגל בעזרת תזוזת חלקיקי חול על משטח המודל.
-	מדידות מהירויות הרוח ועוצמות המערבלות בעזרת חיישנים.
-	מדידת לחצים בשדה הרוח.
-	מדידת ריכוז הגזים ופיזורם.
- וכד'.
את שיטות הלימוד של הרוחות ברמת הולכי הרגל באמצעות מנהרת הרוח ניתן לחלק לשיטות הניתוח הנקודתי ושיטות ניתוח האזורים. הראשונות מתבססות על ניתוח כמותי של מקומות מסוימים בעזרת חיישנים. השיטות לניתוח האזורים מספקות מידע איכותי על שטח רציף. הן מהוות מיפוי תרמי בעזרת תרמוגרפיה ושיטות המתבססות על שימוש בחומרים המאפשרים להדמות את תנועת האוויר על משטחי המודל הפיזי (חול,שמן פרפין וכד') (2004 ,Blocken and Carmeliet).
בדרך כלל, מהירויות הרוח במפלס הולכי הרגל נמדדות במודל מכל הכיוונים. ניתוח התוצאות מבוסס על דרישות הקריטריון לבטיחות ונוחות, ועל נתוני התחנה המטאורולוגית על משטר הרוחות של המקום.
להלן שלבי הניתוח של השפעות הרוח בהתאם ל- BRE,1994) BRE):
-	הגדרת אזורי הרוח סביב הבניינים במודל ומדידת המהירויות במקומות פגיעים לרוח.
-	שילוב של התוצאות המתקבלות ונתוני משטר הרוחות המקומי על מנת לבדוק את שכיחויות הרוחות עבור המהירויות שהרוח הגיעה אליהן במהלך הבדיקה.
-	ניתוח התוצאות על פי קריטריונים לנוחות ובטיחות ובהתאם לסוגי הפעילויות המתרחשים בשטחים פתוחים בין הבניינים.
(Computational Fluid Dynamics) CFD 2.6.2 מודלים ממוחשבים
מידע מבוסס על סימולציות המודלים הממוחשבים הוא בעל פוטנציאל גדול המאפשר לתרום רבות בתחום התכנון והבנייה ובהתפתחות של שיטות וטכנולוגיות חדשות (2002 ,Hensen et al).
מודלים CFD משמשים ללימוד ולניתוח טווח רחב של תופעות האווירודינמיקה. הם מתבססים על שיטות ואלגוריתמים מתמטיים לחישובים המאפשרים לחזות ולנתח אינטראקציות בין סוגי הזרמים השונים לבין משטחי האובייקטים של הסביבה הבנויה. שימושם התרחב בשנים האחרונות הודות להתפתחות גדולה של אמצעי מחשב וטכנולוגיות ממוחשבות, והודות להתקדמות במודלים מתמטיים
.(Gosman,1999)
מודלים CFD דורשים חישובים מורכבים ורבים, אך התוצאות המפורטות שלהם יכולות להראות בדיוק
.(Capeluto, Yezioro, Shaviv, 2003) רב את החסרונות בפרויקטים המוצעים
במחקר הנוכחי, בדיקות השפעות הטיפולוגיות האורבניות השונות על אקלים הרוח הצפוי בשטחים פתוחים נערכו באמצעות הרצת המודל 3.0 Envi-met, website) Envi-met) (ראה פרק 4).
פרק 3- ניתוח משטר הרוחות עבור תל אביב
3.1	מבוא
פרק זה מתאר את ניתוח משטר הרוחות עבור העיר תל אביב. הניתוח מתבסס על עיבוד ואינטגרציה של הנתונים האקלימיים המאפיינים את האזור בעונות שונות. הנתונים הדרושים לביצוע הניתוח הם: נתונים שעתיים של הטמפרטורה והלחות היחסית בחודשים ינואר, אפריל, יולי ואוקטובר; נתונים של משטר הרוחות בארבע עונות השנה. בחירת התחנה המטאורולוגית עבור תל אביב וקביעת הנתונים האקלימיים נעשו בהתאם לאטלס אקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל (ביתן, רובין, 1991- 1994).
מטרות הניתוח הן:
-	לקבוע את כיווני הרוחות, העוצמות והשכיחויות המרביות שלהן לאורך השונה כולה ובעונות השונות.
-	לקבוע את כיווני הנשיבה והמהירויות של הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית ובטיחות האדם, לאורך השנה ובעונות השונות, במהלך היממה ובשעות היום שהן שעות הפעילויות הציבוריות האינטנסיביות.
-	לקבוע את כיוונה ומהירותה המשוקללת של הרוח לבדיקת ההשפעות של הטיפולוגיות האורבניות השונות על משטר הרוחות המתקבל בשטחים פתוחים עירוניים.
3.2	משטר הרוחות בתל אביב
להערכת אקלים הרוח הצפוי בסביבה עירונית בנויה, ליד בניין או בשטח ציבורי פתוח, נחוצים נתונים מטאורולוגיים המתארים את משטר הרוחות במקום. נתונים אלו נקבעים על ידי התנאים הסינופטיים האזוריים וכן על ידי התנאים הפיזיים של הסביבה הקרובה לאתר (פורה, פציוק, 1982 ).
נתונים מטאורולוגיים על הכיוונים, העוצמות והשכיחויות של הרוחות נמדדים בתחנות מטאורולוגיות רבות באזורים אקלימיים שונים של הארץ. במחקר הנוכחי, ניתוח משטר הרוחות עבור תל אביב מבוסס על הנתונים המטאורולוגיים של התחנה הממוקמת בשדה התעופה שדה דב, בצפון-מערב העיר, כ- 500 מטר מחוף הים התיכון. זוהי אחת התחנות המטאורולוגיות המייצגות את אזור מישור החוף, שבו מרוכזת מרבית אוכלוסיית ישראל.
תחנת שדה דב פתוחה לגזרה המערבית, ולכן השפעת העיר על אזור התחנה היא קטנה בשעות היום, כאשר שולטות רוחות מערביות וצפון-מערביות. בשעות הלילה נושבות רוחות בעיקר מהגזרה הדרום-מזרחית והשטח העירוני עשוי להשפיע על ממצאי התחנה (ביתן, רובין, 1991- 1994).
נתוני משטר הרוחות נמדדים בשטח חופשי מהפרעות לרוח ונרשמים אוטומטית על ידי סוגים שונים של אנמוגרפים (anamometers). הממצאים של שכיחות הרוח (אחוז הימים שבהם מגיעה הרוח מכיוון מסוים בשעות היממה המסוימות) ומהירותה (ק''מ/שעה) מעובדים ומאורגנים בהתאם לכיווני הנשיבה.
מהירות הרוח גדלה עם הגובה ולפיכך נודעת חשיבות רבה לגובה מעל פני הקרקע שבו היא נמדדת. מהירות הרוח נמדדה בדרך כלל בגובה של 10 מ' מעל פני הקרקע שהוא הגובה המומלץ על ידי הארגון המטאורולוגי העולמי. אולם, לא בכל התחנות נעשות המדידות בגובה המקובל, והתחנה המטאורולוגית שדה דב מודדת מהירות הרוח בגובה של 6 מ'. באטלס אקלימי לתכנון פיסי וסביבתי בישראל (ביתן, רובין, 1991- 1994) נתוני משטר הרוחות עבור תל אביב מוצגים בהתאם לרמת המדידה של התחנה.
לצורך הניתוח, לפי הנוסחה לחישוב המהירויות של אותה רוח בגבהים שונים (על אותו פרופיל הרוח), נקבע מקדם למעבר ערך המהירות מרמת המדידה של 6 מ' לגובה מקובל של 10 מ' (ראה פרק 2, סעיף
מהירות הרוח בגובה הדרוש H
מהירות הרוח בגובה הנתון
הגובה הדרוש לחישוב
גובה הנתון
מקדם תנאי השטח
המקדם לשטח פתוח חשוף לרוח הזורמת חופשית הוא 0.17 ( The Energy Research
Group, 1994)
בטבלה 3.1 מוצגים נתוני משטר הרוחות לארבע עונות השנה באזור התחנה המטאורולוגית שדה דב אשר מתוקנים לגובה של 10 מ'. כל עונה מיוצגת על ידי חודש אחד בלבד.
הערכה איכותית של משטר הרוחות והקביעה האם הרוח רצויה או בלתי רצויה מתבססות על הדרישות לעוצמות הרוח בהתאם לדרישות הקריטריון לנוחות ובטיחות האדם, ועל המיפוי הביו- אקלימית שהוא מכלול הגורמים המרכיבים את הנוחות התרמית.
3.3.1	הדרישות לעוצמות הרוח בהתאם לפעילויות האדם
קריטריונים שונים להערכת נוחות האדם מבחינת השפעת הרוח פותחו על ידי חוקרים רבים. לצורך הניתוח נבחר הקריטריון לנוחות ובטיחות (1994 ,BRE). הקריטריון מאפשר להעריך את רמת הנוחות היחסית בהתאם לסוגים שונים של פעילויות האדם המתקיימים בשטחים פתוחים עירוניים (ראה טבלה 2.4).
3.3.2	נוחות תרמית וניתוח ביו אקלימי
אדם חש נוחות תרמית כשהטמפרטורה של גופו היא 37.5-36.5 מ''צ בעוד שטמפרטורת העור היא 33.035.0 מ''צ, כל עוד השרירים אינם מצטמררים (כאשר קר) ועורו אינו מתכסה בזיעה (כאשר חם ולח).
על מנת לנתח את התנאים האקלימיים בסביבת העיר תל אביב מבחינת השגת הנוחות התרמית בשטחים פתוחים עירוניים, יש למפות את הנתונים האקלימיים של המקום (ראה טבלה 3.2) על גבי המפה הביו- אקלימית (ראה פרק 2, סעיף 2.4.1.2).
בניתוח זה המיפוי נעשה עבור השעות והחודשים שהוגדרו בטבלה של משטר הרוחות העונתי (ראה טבלה 3.1). מטרתו של המיפוי לקבוע מתי הרוח היא רצויה, נוחה או בלתי רצויה בשטחים פתוחים מבחינת הנוחות התרמית. הנתונים האקלימיים נסקרים בהתייחסות לתחום הנוחות. במפת הניתוח הזאת הוגדר תחום הנוחות עבור רמת הפעילות של 1.2 met (ישיבה, עמידה), ועבור רמות הלבוש של 0.5 clo (תלבושת קיץ קלה) לחודשים יולי ואוקטובר ו- 1.5 clo (תלבושת חורף קלה) לינואר ואפריל (שביב, יזיאורו, קפלוטו, 2003).
טבלה 3.2 מתארת את הנתונים של הטמפרטורה והלחות היחסית באזור של תל אביב לפי אטלס ביו -אקלימי לארץ ישראל (אשבל, 1950).
איור 3.1 מציג את המפה הביו-אקלימית של תל אביב אשר נעשתה עבור השעות והחודשים שהוגדרו בטבלת משטר הרוחות העונתי (ראה טבלה 3.1). מטרת המיפוי לקבוע מתי הרוחות הן רצויות, נוחות או בלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית:
-	בהתאם למפה, בינואר כל הנקודות (ערכי טמפרטורת האוויר והלחות היחסית בשעות מוגדרות) נמצאים במפה בתחום הדורש חימום. אין צורך באוורור, לכן הרוחות הנושבות במשך היממה הן בלתי רצויות.
-	באפריל, נושבות בעיקר הרוחות הבלתי רצויות, למעט הרוחות המגיעות לאזור בטווח השעות שמלפני הצהריים עד הערב. הערכים האקלימיים בטווח השעות האלה עומדים בתחום הנוחות. על כן אין צורך באוורור נוסף או בחימום, והרוחות האלה נוחות מבחינת הנוחות התרמית.
-	בחודש יולי כל הרוחות הן רצויות.
-	באוקטובר, הרוחות רצויות לפני הצהריים ובצהריים. אחרי הצהרים הן נוחות ובטווח הזמן מהערב עד לשעות הבוקר המוקדמות הן בלתי רצויות.
3.4 ניתוח משטר הרוחות העונתי בתנאי האזור של התחנה המטאורולוגית שדה דב
טבלה 3.3. מתארת ניתוח מפורט יותר של הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית. הטבלה כוללת מידע לגבי הרוחות הראשיות והמשניות בחודשים ינואר, אפריל, יולי ואוקטובר ומבוססת על נתוני משטר הרוחות העונתי בגובה 10 מ' (ראה טבלה 3.1) ועל המפה הביו- אקלימית המוצגת לעיל (ראה איור 3.1). עוצמות הרוחות הוגדרו לפי סקלת בופור (ראה פרק 2, סעיף 2.4.1.1).
כמו כן, לכל עונות השנה נקבע בטבלה טווח שעות היום שהן שעות הפעילות האינטנסיבית בשטחים ציבוריים פתוחים, כאשר הרוח עשויה להשפיע באופן ניכר על תפקודם. בחודשים המייצגים בניתוח את
בהתאם לטבלה 3.3 ניתן להגדיר את השינויים במשטר הרוחות בעונות שונות ובמהלך היממה הן מבחינת כיוון הרוח ועוצמתה והן מבחינת תנאי הנוחות התרמית:
חורף
כל הרוחות בעונת החורף (מיוצגת בניתוח על ידי חודש ינואר) הן בלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית. הרוחות הראשית והמשנית נושבות בעוצמות של B2-B4. עם זאת עשויה הרוח החורפית להתגבר עד B7 (מעל 14.84 מ'/שנייה, ראה טבלה 3.1).
בלילה ובשעות הבוקר המוקדמות שולטות הרוחות הדרום-מזרחית והמזרחית בעוצמות של B2 ו-B3. לפני הצהרים נושבות הרוחות החזקות הדרומית והדרום-מערבית בעוצמה של B4. בצהריים ובשעות אחרי הצהרים שכיחות ביותר הרוחות באותה העוצמה מדרום-מערב וממערב. בשעות הערב חוזרות הרוחות של B3 מהגזרה המזרחית.
אביב
באביב (חודש אפריל), במהלך היממה אין רוחות רצויות מבחינת הנוחות התרמית, אך מהשעות לפני הצהריים ועד הערב נושבות הרוחות הנוחות. באפריל הרוחות הראשית והמשניות הן בעוצמות של -B2 B4, ומעטות הרוחות שמהירותן מעל 11.80 מ'/שנייה (B6) או יותר (ראה טבלה 3.1).
בלילה ובשעות הבוקר המוקדמות נושבות הרוחות בעיקר מהגזרה המזרחית בעוצמות של B3 ,B2. בבוקר הרוחות מתחזקות עד B4 ומגיעות מדרום ומדרום-מערב. בשעות לפני הצהרים והצהרים שולטת הרוח הנוחה הנושבת בעוצמה של B4 מכיוון המערב. אחרי הצהריים שכיחה ביותר הרוח הנוחה המגיעה באותה העוצמה מהצפון. בשעות הערב שולטת הרוח הצפונית הבלתי רצויה בעוצמה של B3.
קיץ
עונת הקיץ מיוצגת בניתוח על ידי חודש יולי. בעונת הקיץ כל הרוחות הן רצויות מבחינת הנוחות התרמית. בעונת הקיץ, נדירה מהירות רוח מעל 8.48 מ'/שנייה (B5) (ראה טבלה 3.1).
משטר הרוחות בקיץ הוא המשטר של בריזת הים-יבשה (ראה פרק 2, סעיף 2.2). בשעות הלילה נוצרת בריזת היבשה, נושבות רוחות חלשות בעוצמה של B2 מדרום-מזרח ומדרום. בשעות היום מופיעה בריזת הים: בשעות הבוקר המוקדמות שכיחות ביותר הרוחות הדרומיות והדרום-מערביות בעוצמה של B3 , לפני הצהריים מתגברת המהירות עד B4 ושולטות הרוחות המערבית והדרום-מערבית. בשעות הצהריים שולטות הרוחות המערבית והצפון-מערבית בעוצמות של B3 ו-B4, והרוח הקיצית מגיעה לשיא של מהירותה (ראה טבלה 3.1). אחר הצהריים ובשעות הערב מהירות הרוח נחלשת עד B2, ונושבות בעיקר הרוחות הצפון-מערבית והמערבית.
סתיו
בסתיו (חודש אוקטובר) בשעות הלילה והבוקר נושבות הרוחות החלשות (B2) המזרחית והדרום-מזרחית. רוחות אלו הן בלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית. בשעות לפני הצהריים והצהרים עוצמת הרוח מתגברת עד B3 ושולטות הרוחות הרצויות ממערב ומצפון-מערב. בשעות אחרי הצהריים
מתחזקת עוצמת הרוח עד B3-B4 ונושבות רוחות נוחות מצפון ומצפון-מערב. בשעות הערב שכיחות הרוחות הבלתי רצויות מכיווני הצפון והצפון-מזרח, הנושבות בעוצמות של B2 ו-B3. בסתיו מעטות הרוחות שמהירותן מעל 11.80 מ'\שנייה (B6) או יותר (ראה טבלה 3.1).
סיכום הניתוח של משטר הרוחות השנתי מבחינת הנוחות התרמית
איור 3.2 מציג את סיכום הניתוח של משטר הרוחות השנתי מבחינת הנוחות התרמית. הסיכום הגרפי מתאר את הכיוונים הראשיים והמשניים של הרוחות הרצויות (איחוד הרוחות הרצויות והנוחות) והבלתי רצויות ביממה ובמשך שעות הפעילות. עובי של הקווים נקבע לפי חישוב שכיחויות הרוחות הרצויות והבלתי רצויות בכל הכיוונים המוצגות בטבלה 3.3.
על פי הסיכום ניתן לראות ש:
-	רוב הרוחות הרצויות נושבות לאורך השנה בשעות היום. מערב וצפון- מערב הינם הכיוונים השכיחים ביותר.
-	חלק ניכר של הרוחות הבלתי רצויות נושב בשעות הלילה. הכיווני מזרח ודרום-מזרח הם השכיחים ביותר.
3.5	ניתוח של שכיחויות ועוצמות הרוחות בתקופה שנתית ובעונות שונות
איורים מס' 3.3 ו-3.4 מתארים סטטיסטיקה שנתית של הרוחות המגיעות בעוצמות שונות לאזור התחנה המטאורולוגית שדה דב. מטרת הגרפים לקבוע את השכיחויות של הרוחות בעוצמות שונות לכל כיווני הנשיבה. השכיחויות השנתיות נקבעו על גבי הגרפים על פי הנתונים של משטר הרוחות העונתי (ראה טבלא 3.1) עבור הרוחות השכיחויות ביותר (רוחות ראשיות ומשניות) ועבור הרוחות החזקות, אך לא ממושכות, עם שכיחויות קטנות.
איור 3.3 כולל את נתוני השכיחויות לכל שעות היממה, כפי שהוגדרו בטבלת משטר הרוחות הנ''ל, ואילו איור 3.4 מתרכז רק בשכיחויות הרוחות הנושבות בשעות הפעילות (מ- 8:00 עד- 18:00 בחורף ובאביב, מ- 7:00 עד- 23:00 בקיץ ובסתיו).
איורים מס' 3.12-3.5 מתארים את שכיחויות ועוצמות הרוח בעונות שונות באזור התחנה המטאורולוגית. הגרפים בוצעו בנפרד עבור שעות היממה ועבור שעות הפעילות.
בהתאם לקריטריון לנוחות ובטיחות נקבע על גבי הגרפים גבול של השכיחות המקובלת (3.333% או יום בחודש) עבור העוצמות B4 ומעלה שהן לא נעימות מבחינת רמת הנוחות היחסית “unpleasant ” עבור פעילויות החוץ השונות (ראה טבלה 2.4).
על בסיס הנתונים של הגרפים המוצגים באיורים מס' 3.12-3.3 ניתן לנתח את השינויים במשטר הרוחות של תל אביב מבחינת עמידותן של עוצמות הרוח בדרישות הקריטריון לנוחות ובטיחות (ראה טבלה 2.4):
רוח B8
ניתן לראות שבסיכום שנתי לא מתקיימת רוח בעוצמה B8 ,שהיא הרוח המסוכנת מבחינת השפעתה המכנית על האדם.
רוח B7
בהתאם לדרישות הקריטריון הנ''ל עוצמת הרוח B7 אינה נעימה והיא יכולה להיות רק במקומות המיועדים להליכה מהירה ובשכיחות השנתית המותרת עד 3.33% (יום בחודש). הרוחות בעוצמה זו נושבות רק בעונת החורף ובעיקר בשעות הלילה. הן מגיעות לאזור מהכיוונים מערב ודרום-מערב (ראה איורים 3.5, 3.6). סכום השכיחויות השנתי של הרוחות האלה 0.2%, והוא עומד בדרישות הקריטריון.
רוח B6
עוצמת הרוח B6 מותרת עד לשכיחות השנתית של 14.28% (יום בשבוע) כתנאי נסבל עבור הליכה מהירה, ואילו מבחינת תנאי הנוחות להליכה איטית, הרוח בעוצמה B6 אינה נעימה ויכולה להגיע לאתר עד למקסימום של 3.33% (יום בחודש). אין להרשות עוצמת רוח מעל B6 עבור הליכה איטית (ראה טבלה 2.4).
הרוחות בעוצמה זו נושבות בתקופת השנה בעיקר מהגזרה המערבית. סכום השכיחות השנתי מכל כיווני הנשיבה 0.74% עומד בדרישות, הן מבחינת התנאים להליכה מהירה והן מבחינת התנאים להליכה איטית (ראה איור 3.3). אין רוחות בעוצמה זו בעונת הקיץ, הן נושבות בעיקר בחורף ובאביב, וחלקן הגדול בשעות הלילה (ראה איורים 3.8-3.5).
רוח B5
הרוח בעוצמה B5 רצויה עבור הליכה מהירה ,ואילו עבור הליכה איטית היא נסבלת ומותרת עד לשכיחות מקסימלית של 14.28% (יום בשבוע). מבחינת תנאי הנוחות לישיבה או עמידה לא ממושכות בשטחים פתוחים עירוניים, עוצמת הרוח B5 אינה נעימה, ושכיחותה יכולה להיות עד 3.33% (יום בחודש).
עוצמת הרוח B5 היא בלתי רצויה במקומות המיועדים לישיבה או עמידה למשך זמן קצר (ראה טבלה 2.4).
הרוח B5 מגיעה בסיכום שנתי מהגזרה המערבית, מהצפון ומהדרום. סכום השכיחויות השנתי של רוחות אלה מכל כיווני נשיבתן הוא 1.42% ואינו עובר מעל התנאים המותרים (ראה איור 3.3). בעונת הקיץ, עוצמה זו נדירה מאוד ומגיעה לשכיחות בערכים שנתיים של 0.02% (ראה איורים 3.9,3.10) בכיוון צפון-מערב. הרוחות B5 נושבות בעיקר בחורף ובאביב, ורובן הן רוחות מערבית ודרום-מערבית.
רוח B4
הרוח בעוצמה B4 רצויה עבור הליכה איטית, אך נסבלת לשהייה לא ממושכת (עמידה/ ישיבה) בשטחים פתוחים עירוניים, ומותרת בשכיחות עד 14.28% (יום בשבוע). מבחינת שהייה ממושכת (ישיבה/עמידה), עוצמה זו אינה נעימה, ועל פי הדרישות מותרת בשטחים פתוחים עד 3.33% (יום בחודש). עוצמת הרוח מעל B4 היא בלתי רצויה במקומות פתוחים המיועדים לשהייה ממושכת (ראה טבלה 2.4).
בתקופת השנה הרוחות B4 מגיעות לאזור תחנת המדידה מהגזרה המערבית ומהכיוונים דרום וצפון. הכיוונים שתרומתם בשעות היום גדולה ביותר הם המערב והדרום-מערב (ראה איורים 3.3- 3.4).
סכום השכיחויות השנתי מכל הכיוונים הוא 20.45%. השכיחות הכללית בשעות היום (שעות הפעילות) היא 18.19%, היא ואינה עומדת בדרישות הקריטריון להישארות לא ממושכת (ראה איורים 3.3, 3.4). אולם חלק משמעותי של רוחות אלה (4.74%) נושב בעונת החורף (ראה איור 3.5), כאשר כל הרוחות הן בלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית ואין שימוש אינטנסיבי בשטחים פתוחים עירוניים לפעילויות ציבוריות (ראה טבלה 3.3). לפיכך, בעונת הקיץ שבה מתרכז המחקר, הרוח בעוצמה B4 עומדת בדרישות מבחינת התנאי הנסבל להישארות לא ממושכת.
בקיץ (שיא פעילויות החוץ), שבו היבט הרוח חשוב ביותר, הרוחות B4 מגיעות מהגזרה המערבית והרוח הדרום-מערבית שכיחה ביותר. סכום השכיחויות מכל כיווני הנשיבה הוא 3.45%, וממנו 3.41% הם בשעות היום (ראה איורים 3.9, 3.10). השכיחות הקיצית של הרוח B4 עומדת בדרישות מבחינת התנאי לשהייה ממושכת משום שהיא רק במעט מעל השכיחות המותרת של 3.33% (יום בחודש), והרוח בעוצמה זו אינה יכולה להיות בלתי נעימה לאנשים בשטחים פתוחים עירוניים.
רוח B3
הרוח B3 רצויה עבור ישיבה או עמידה שאינן ממושכות, ואילו עבור שהייה ממושכת העוצמה היא נסבלת ומותרת עד למקסימום של 14.28% (ראה טבלה 2.4).
הרוחות בעוצמה B3 מגיעות לאתר לאורך השנה מכל הכיוונים, אך בעיקר מהגזרה המערבית.
סכום השכיחויות השנתי מכל הכיוונים הוא 23.75%, ואילו בשעות היום הוא 17.66% (ראה איורים 3.3, 3.4). אי עמידה בדרישות הקריטריון בשעות הפעילות היא קטנה ואינה משפיעה, משום שחלק מהשכיחות הכללית הוא השכיחות החורפית 5.94% (ראה איור 3.5). הכיוונים השכיחים ביותר בתקופת השנה בשעות היום הם מערב וצפון-מערב (ראה איור 3.4).
בקיץ הרוחות B3 מגיעות מהגזרות המערבית (בעיקר מכיוון מערב) ומהדרום. הרוח הקיצית B3 עומדת בדרישות: סכום השכיחויות מכל כיווני נשיבת הרוח בעונת הקיץ הוא 9.19% , ואילו בשעות היום הוא 8.81% (ראה איורים 3.9, 3.10).
רוח B2
הרוח B2 רצויה לשהייה ממושכת (עמידה / ישיבה) בשטחים פתוחים (ראה טבלה 2.4).
לאורך השנה הרוחות בעוצמה B2 מגיעות לאזור התחנה המטאורולוגית שדה דב מכל הכיוונים חוץ מהצפון. סכום השכיחויות השנתי הוא 14.78%, חלק נכר של הרוחות B2 נושבות בשעות הלילה, ובעיקר
מהגזרה המזרחית (ראה איורים 3.3, 3.4). בעונת הקיץ, שבה מתרכז המחקר הנוכחי, נושבות רוחות חלשות אלו בלילה מדרום-מזרח ומדרום, ובשעות היום מהגזרה המערבית (ראה איורים 3.9, 3.10).
3.6	ניתוח שכיחויות הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות לאורך השנה ובעונות שונות וקביעת המהירות הממוצעת המשוקללת
איורים 3.13, 3.14 מציגים את שכיחויות הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית בהתאם לכיווני נשיבת הרוח. איור 3.13 מתאר את גרף השכיחויות עבור השנה ועבור כל שעות היממה, בעוד שאיור 3.14 מציג את נתוני שכיחויות הרוחות בשעות היום שנקבעו לעונות החורף והאביב מ-8:00 עד – 18:00, לקיץ ולסתיו מ- 7:00 עד – 23:00.
איורים 3.22-3.15 מתארים את השכיחויות החודשיות של הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות וערכי המהירות המשוקללת (שקלול בין מהירות ושכיחות) לכל כיוון. המהירות המשוקללת נובעת מכל מהירויות הרוחות הנושבות בתקופה עונתית באותו כיוון ונקבעה בהתאם לנוסחה:
כאשר:
AV - מהירות ממוצעת משוקללת
Vi	- מהירות הרוח
Fi	- שכיחות הרוח
i	- מספר המקרים
3.7 סיכום ומסקנות
רוחות מסוכנות
בתקופת השנה אין רוחות מסוכנות מבחינת ההשפעה המכנית. כל עוצמות הרוח המאפיינות את משטר הרוחות של אזור תל אביב עומדות בדרישות הקריטריון לנוחות ובטיחות.
רוחות רצויות
לאורך השנה רוחות רצויות מגיעות לאתר התחנה המטאורולוגית מהגזרות המערבית והדרומית. סכום השכיחות השנתית של הרוחות הרצויות הוא 23.24%). בשעות היום (שעות הפעילות) מגיעות הרוחות הרצויות מהגזרה המערבית ומכיוון דרום. סכום השכיחויות השנתי בשעות היום הוא 20.04% והכיוון המערבי הוא השכיח ביותר (9.16%) (ראה איורים 3.13, 3.14). הרוחות הרצויות נושבות בעונות הקיץ ובסתיו.
בקיץ הן נושבות מהגזרות המערבית והדרומית, ורובן נושבות מכיוון המערב. הרוחות הרצויות הקיציות נושבות בעיקר בעוצמות של B2 ו-B3, אך בשעות היום הרוחות המשניות מתגברות עד B4 (ראה טבלה 3.3). בשעות היום המהירות המשוקללת של הרוח הרצויה המערבית (הכיוון השכיח) היא 4.99 מ/שנייה (ראה איור 3.20).
בסתיו הרוחות הרצויות נושבות בעוצמה של B3 מהגזרה המערבית, ורק בשעות היום (ראה טבלה 3.3). הרוח הצפון-מערבית היא השכיחה ביותר ונושבת במהירות המשוקללת 5.29 מ/שנייה (ראה איור 3.22).
רוחות נוחות
הרוחות הנושבות בשעות שבהן המאזן בין הטמפרטורה לבין הלחות היחסית הוא אופטימאלי ואינו דורש קירור לגוף האדם, הן סבירות ונוחות (ראה איור 3.1). רוחות אלו נושבות בעונות האביב והסתיו, ורק בשעות היום. סכום השכיחויות שלהן היא 10.81% והמערב הוא הכיוון השכיח ביותר (3.53%). (ראה איורים 3.13, 3.14).
באביב הן מגיעות מהגזרה המערבית ומהצפון בעוצמה של B4. בסתיו הרוחות הנוחות נושבות בעוצמות של B3 ו-B4 מצפון-המערב ומהצפון (ראה טבלה 3.3).
רוחות בלתי רצויות
בתקופת השנה מגיעות הרוחות הבלתי רצויות מכל הכיוונים. בשעות היום סכום השכיחויות השנתי הוא 12.91%. (ראה איור 3.14) בשעות אלו מגיעות רוחות בלתי רצויות בעיקר מהגזרה הדרומית ומהמזרח. הדרום- המערב הוא הכיוון השכיח ביותר (3.81%), ואילו הרוחות הבלתי רצויות הצפון-מערביות הן הנדירות (0.09%).
בחורף כל הרוחות הן בלתי רצויות. הן נושבות בעוצמות של B2-B4 והרוחות מתחזקות בשעות היום. באביב הרוחות הבלתי רצויות נושבות בעוצמות של B2-B4, והרוחות מתחזקות בשעות הלילה והבוקר. בסתיו, עוצמות של הרוחות הבלתי רצויות הן B2 ו-B3 (ראה טבלה 3.3).
כיוון הרוח השכיח בתקופת השנה
במהלך השנה, רוב הרוחות החזקות בעוצמות שונות מגיעות לאזור התחנה המטאורולוגית שדה דב מהגזרה המערבית. לכן המערב הוא המרכיב העיקרי של משטר הרוחות המתקבל בסביבת העיר.
הרוחות המערביות הן המתאימות ביותר להשגת התנאים הנוחים בשטחים פתוחים עירוניים מבחינת הנוחות התרמית. חלק הארי של הרוחות המערביות הן הרוחות הרצויות (9.16%) והנוחות (3.53%), ואילו הרוחות הבלתי רצויות הן נדירות (1.00%) ונושבות בשעות הפעילות בעיקר בחורף (ראה טבלה 3.3, איורים 3.13, 3.14).
בעונת הקיץ, שבה כל הרוחות הן רצויות מבחינת הנוחות התרמית, הרוחות המערביות הן השכיחות ביותר, השכיחות החודשית שלהן 29.81% . שיעור השכיחות בשעות היום הוא 28.13%, ורוחות אלה קובעות במידה רבה את נוחות הסביבה ותפקודם של השטחים הפתוחים העירוניים (ראה איורים 3.19, 3.20).
כיוון הרוח והמהירות המשוקללת הנבחרים לביצוע סימולציות
לצורך המשך המחקר הוחלט להתרכז בבדיקת הנושא של נוחות תרמית ובטיחות בחודשי הקיץ, כיוון שחלק ניכר מתכנון שטחים ציבוריים פתוחים מושפע מחשיפתם לרוח השלטת. על כן הנתונים הנחוצים לביצוע הבדיקות בעונה זו הם מהירות הרוח בכיוון השכיח ביותר בשעות הפעילות.
בהתאם לניתוח משטר הרוחות בתל אביב, בחודש יולי (החודש מייצג את עונת הקיץ) בשעות הנ''ל כיוון מערב הוא השכיח ביותר ומהירותו המשוקללת היא 4.99 מ/שנייה. פרמטרים אלו נבחרו לביצוע סימולציות של השפעת הטיפולוגיות האורבניות השונות על המשטר הרוחות המתקבל בשטחים פתוחים בין הבניינים.
פרק 4- ניתוח השפעת הטיפולוגיות האורבניות
4.1	טיפולוגיות אורבניות
המחקר התמקד בלימוד זרימת הרוח בשטח ציבורי פתוח המוקף סביבה בנויה מכל צדדיו ומושפע מהבניינים הסמוכים אליו. המטרה היא לפתח שיטה לניתוח הרוחות בטיפולוגיות אורבניות שונות ולגבש המלצות וקווים מנחים כלליים שיאפשרו למתכנן להעריך את התכנון המוצע מבחינת אקלים הרוח הצפוי בשטחים פתוחים כבר בשלבי התכנון הראשונים מחד גיסא, ומאידך גיסא להיעזר בהם על מנת לקבוע את מיקומן של פעילויות החוץ השונות על פי דרישות לעוצמות הרוח מבחינת נוחות האדם ובטיחותו.
המחקר מתרכז בבדיקת אקלים הרוח הצפוי בטיפולוגיות אורבניות שונות כאשר מרכיבי הסביבה הבנויה מוגדרים בצורה של גושים סכמתיים ופשוטים.
על מנת ללמוד את השפעות הגיאומטריה של הסביבה הבנויה על אקלים הרוח הנוצר בשצ''פ נבדקו עשרות קונפיגורציות של טיפולוגיות אורבניות. כל טיפולוגיה נבדקה עבור גבהים שונים של בניינים, כפי שיתואר בסעיפים הבאים. עקב מספרן הרב של הקונפיגורציות הנ''ל היה צורך לפתח שיטת בדיקה שתאפשר לנתח באופן יעיל את ההשפעות הנ''ל על אקלים הרוח, ובכך על נוחות ובטיחות האדם בשטחים פתוחים המיועדים לפעילויות ציבוריות. להלן תיאור השיטה המוצעת ומערך הבדיקות שנערכו במחקר. ארגון וניתוח תוצאות הבדיקות ומסקנות מוצגים בהמשך העבודה.
4.1.1	הגדרת הפרמטרים הגיאומטריים של הטיפולוגיות
אבות טיפוס עבור הטיפולוגיות האורבניות הנבדקות במחקר מוצגים באיור 4.1. ההגדרות הגיאומטריות הכלליות לכל הטיפולוגיות הן:
-	הגדלים של השטחים הפתוחים בתכנית הם - 90 165 x מ' ו- 90 90 x מ'. מידות אלה מאפשרות לבדוק את משטר הרוחות בשטחים הפתוחים בפרופורציות 1:1, 1:2, 2:1 לפי אותם מרכיבי הסביבה (גודל הגושים הבנויים והמרחקים ביניהם).
-	גושים בנויים סכמתיים במידות 60 60 x מ' בתכנית (באיור גושים “A”), אשר צמודים לשטח הפתוח. גובהם משתנה בצורה פרמטרית במהלך הבדיקות לפי הערכים הבאים: 60, 45, 30, 15 מ' אשר מתאימים לבניינים בני 5, 10, 15 ו- 20 קומות. זאת על מנת לבדוק את השפעות הספקטרום הרחב של בניינים בגבהים שונים על אקלים הרוח מסביבם ולבדוק את השינויים בהתנהגות הרוח הנוצרים עקב השינוי בגובה הבניינים. צורות שונות של העמדת גושים אלה סביב השטח הפתוח יוצרות טיפולוגיות אורבניות שונות.
-	גושים בנויים סכמתיים בגודל 60 60 x מ' בתכנית (גושים “B”). אלה מעצבים רקמה עירונית צפופה המשפיעה על חספוס השטח וכתוצאה על מהירות הרוח. בכל הטיפולוגיות הם נותרים בגובה בסיסי של 15 מ' (רקמת תל אביב מיוצגת בעיקר על ידי בניינים שגובהם הממוצה 5-3 קומות). פרמטרי הרוח לביצוע סימולציות ממוחשבות נקבעו על פי ניתוח משטר הרוחות באזור התחנה המטאורולוגית (ראה פרק 3). מטרה של גושים אלה ליצור את תנאי הסימולציה הנכונים
לתנאי השטח של רקמה עירונית צפופה המתאימה לרקמת העיר תל אביב באמצעות יצירת פרופיל זרימת הרוח במעלה הרוח, זרימה חוזרת במורד הרוח ובתנאי השפה בצדדים.
-	המרחק בין הגושים נקבע ל-15 מ'. מרחק זה יכול לכלול רחוב עם שני נתיבי תנועה, חניה מקבילה לכביש ומדרכות.
הפניית הטיפולוגיות ביחס לכיוון הרוח קובעת במידה רבה את מהירותה והתנהגותה בשטח הפתוח. במחקר נבחרו שתי הפניות עיקריות (ראה איור 4.1):
-	כאשר ציר האורך של השטח הפתוח מקביל לכיוון הרוח השולטת לפי ניתוח משטר הרוחות (ראה פרק 3).
-	כשציר האורך של השטח הפתוח ניצב לכיוון הרוח השולטת.
4.1.2	ארגון המטריצות של הטיפולוגיות הנבדקות
הטיפולוגיות האורבניות מאורגנות לפי קונפיגורציות ומצבים של גובה הסביבה הבנויה. קונפיגורציות אלה מוצגות במטריצות לפי פרופורציות השטח הפתוח והפנייתו לכיוון הרוח (ראה לדוגמה איורים 4.2, 4.3, 4.4). הגושים הבנויים “A” שהם בעלי גובה משתנה (ראה סעיף 4.1.1) מרכיבים את הקונפיגורציות השונות. גושים אלה מושחרים במטריצות.
המטריצות נבנו בהתאם לפרופורציות השטחים הפתוחים של הטיפולוגיות:
-	מטריצת הטיפולוגיות בפרופורציה 1:2, כאשר אורך השטח הפתוח מקביל לכיוון מזרח-מערב (טיפולוגיה “A”, ראה איור 4.2).
-	מטריצת הטיפולוגיות בפרופורציה 1:2, כאשר אורך השטח הפתוח מקביל לכיוון צפון-דרום (טיפולוגיה “B”, ראה איור 4.3).
-	מטריצת הטיפולוגיות בפרופורציה 1:1 (טיפולוגיה “C”,ראה איור 4.4).
המטריצות המלאות של הטיפולוגיות האורבניות אשר נבדקו במהלך העבודה באמצעות הרצת המודל הממוחשב מוצגות בנספח 1.
פרק 5- סימולציות של השפעות טיפולוגיות אורבניות על אקלים הרוח בשטחים פתוחים
5.1	מודל ממוחשב 3.0 Envi- met
מודלים ממוחשבים Computational Fluid Dynamics) CFD) מהווים כלי יעיל ולגיטימי לבדיקות שונות של תופעת הרוח. במחקר נערכו בדיקות של השפעות הטיפולוגיות האורבניות על משטר הרוחות באמצעות המודל הממוחשב 3.0 Envi-met, website) Envi-met).
המודל נועד לביצוע בדיקות בקנה-מידה שונים של סביבות עירוניות. המודל הוא כלי מתקדם ופשוט יחסית היכול לתרום רבות לתכנון אורבני נכון מבחינת אקלים הרוח ולאפשר לבצע את החקירות הנחוצות בלי השקעות כספיות גדולות (2004 ,Spangenberg).
המודל מחשב וחוזה אינטראקציה בין היבטים מיקרו אקלימיים שונים לבין מרכיבי הסביבה האורבנית, והנושאים המטופלים באמצעותה הם:
אטמוספירה - זרימת אוויר וטורבולנציה; התפלגות של טמפרטורה ולחות; ריכוז והתפלגות של חלקיקי זיהום האוויר.
קרקע – איזון של טמפרטורה ולחות בשכבות הקרקע.
משטחים – התפלגות של טמפרטורה ולחות על משטחים (פני הקרקע, קירות וכד').
צמחיה – התאדות וזרימת החום, טמפרטורת העלים ועוד.
5.2	סימולציות המודל
המודל הוא תלת ממדי, והגיאומטריה של הסביבה הבנויה, סוגים של צמחיה ופני הקרקע נקבעים על גבי רשת תלת ממדית מלבנית. הפרמטרים הגיאומטריים של הטיפולוגיות הנבדקות במחקר נבנו בקנה מידה 1:5 (יחידת הרשת/מ') בתכנית, בעוד שבחתך, קנה המידה של רשת המודל משתנה עם העלייה מיחידה ליחידה. זאת על מנת לפצות את המספר המוגבל של יחידות אלה במודל ולאפשר לבצע סימולציות של הטיפולוגיות עם גושים בנויים גבוהים.
במודל 3.0 Envi-met נתוני הקלט מחולקים לשתי קבוצות לפי אופי הנתונים. כל קבוצה מוכנסת בקובץ נפרד. הנתונים הגיאומטריים של הטיפולוגיה הנבדקת נבנים בסביבת המודל וכלולים בקובץ של
:Area Input
-	גדלים של הגושים הבנויים בתכנית ומרחקים בניהם.
-	גודל של השטח הפתוח
-	גובה הגושים סביב השטח הפתוח
-	גובה הגושים של סביבת רקע הבנויה
נתוני הקלט של הפרמטרים האקלימיים והסביבתיים הנדרשים לביצוע הסימולציה נכללים בקובץ של Main Configuration והם נקבעו בקובץ הפרמטרים הבאים:
- כיוון ומהירות הרוח בגובה של 10 מ' לביצוע הסימולציות נקבע כ- 4.99 מ/שנייה בכיוון המערב (ראה פרק 3).
-	מקום גיאוגרפי ותאריך לבדיקה
-	אורך חספוס אווירודינמי 1.0 ( Z0, תנאי שטח עירוני, ראה פרק 2, טבלה 2.1).
בנוסף לכך הקובץ כולל נתונים קבועים על ידי התכנה כמו טמפרטורה, לחות וכו', שהם תנאי הכרחי לביצוע הסימולציות.
התוצאות של הריצות מתקבלות בצורת קבצי רשימות הערכים. הקבצים מעובדים באמצאות תכנת גרפית, במקרה של העבודה הנוכחית על ידי Leonardo. אחרי עיבוד הנתונים מתקבלים בצורה גרפית מפות הניתנות לניתוח כמותי ואיכותי אשר מאפשר לפתח המלצות ולקבוע פעילויות חוץ מתאימות לשטחים פתוחים של הטיפולוגיות הנבדקות מבחינת תנאי הרוח. ניתוח זה יתואר בהמשך הסעיף הבא.
5.3	ניתוח תוצאות הסימולציות
במחקר פותחה שיטה לניתוח אקלים הרוח המתקבל בשטחים הפתוחים. שיטה זו מאפשרת לקבוע את הפעילויות המומלצות מבחינת נוחות האדם אשר יכולות להתקיים בשטחים ציבוריים פתוחים אלו.
בהתאם לשיטה, השטחים הפתוחים של הטיפולוגיות בפרופורציות 1:2 ו-2:1 נחלקים ל-8 אזורים בעוד שבפרופורציות 1:1 ל-4 אזורים (ראה איור 5.1). החלוקה לאזורים הנ''ל מאפשרת לנתח בקלות את משטר הרוחות בטיפולוגיות השונות. מטרות החלוקה הן:
-	לנתח את התפלגות עוצמות הרוח באזורים שונים של השטחים הפתוחים.
-	לקבוע את פעילויות החוץ האופטימליות ביותר לאזורים שונים של השטחים הפתוחים.
-	להשוות בין תוצאות הבדיקות של הטיפולוגיות השונות.
גדלי האזורים 45x45 מ' ו-45x41 מ' הם לפי הפרופורציות הנ''ל. הם מתאימים לתכנון מקומות המיועדים לפעילויות חוץ שונות (שטחי ספורט, תיאטרונים, בתי קפה פתוחים וכו'). חלוקה לאזורים גדולים יותר אינה רגישה מספיק לניואנסים של התנהגות הרוח הנגרמים עקב שינויים בגיאומטריה של הטיפולוגיות, ולכן מקשה על הניתוח שלהן, על ההשוואה ביניהן ועל קביעת פעילויות החוץ. עם זאת, החלוקה לאזורים קטנים מדי לא רלוונטית משום שהמחקר לא עוסק בניתוח נקודתי של הרוח.
בהתאם לשיטה נערך ניתוח כמותי ואיכותי של משטר הרוחות המתקבל בטיפולוגיות הנבדקות:
הניתוח הכמותי
הניתוח מתבסס על הערכה כמותית של משטר הרוחות הנוצר בשטח הפתוח. לכל אזור השטח הפתוח ועבור עוצמות הרוח השונות בוצע חישוב השטחים (ב-%) שבהם הרוח מגיעה לעוצמה שווה.
מטרת הניתוח הכמותי היא להעריך את רמת התאמת השטח הפתוח לפעילויות חוץ שונות מבחינת תנאי הרוח. לצורך ביצוע הניתוח הכמותי של תוצאות הסימולציות פותח במסגרת העבודה מודל ממוחשב אשר מבוסס על עקרון של חישובי כמויות השטחים לפי צבעים. הצבעים מחושבים בפקסלים ונתוני החישובים מוצגים ב-% משטח האזור.
הניתוח האיכותי
מטרתו של הניתוח האיכותי לזהות את האזורים שבהם ניתן למקם את סוגי הפעילויות השונים או להימנע מהם. הניתוח האיכותי הוא בעיקר ויזואלי ובא להשלים את הניתוח הכמותי. הוא מאפשר להבין טוב יותר את השפעות האלמנטים של הטיפולוגיות על התנהגות הרוח ולהסיק מסקנות לגבי אפשרויות השימוש בשטחים הפתוחים של הטיפולוגיות.
על בסיס שילוב הניתוח האיכותי והכמותי, ובהתאם לדרישות הקריטריון לנוחות ובטיחות האדם, נקבעו לשטחים הפתוחים של הטיפולוגיות הנבדקות פעילויות אופטימליות מבחינת תנאי הנוחות "המורגשת" היחסית (ראה פרק 2, סעיף 2.5).
איור 5.2 מציג דוגמה לניתוח הכמותי והאיכותי על בסיס תוצאות הסימולציה של הטיפולוגיה הכוללת את השטח הפתוח בפרופורציוה 1:2 המוקף מכל צדדיו בבניינים בגובה 60 מ':
-	בהתאם לניתוח הכמותי והאיכותי ניתן לראות שכל האזורים של השטח הפתוח מתאימים לכל סוגי הפעילויות של הקריטריון הנבחר (ראה פרק 2.5).
-	באזורים מסי 2, 3, 6, 7 רוב הרוחות הן בעוצמות 95%) B1-B2). אזורים אלה מתאימים לכל סוג של פעילויות.
-	באזורים מס' 1, 5 זרמי הרוח משתרעים בצדדים בעוצמות חזקות של B4 ו- 29%) B5 משטח האזורים). מקומות אלו מתאימים לפי דרישות הקריטריון הנ''ל להליכה איטית או מהירה בלבד. בחלק הארי של אזורים אלה הרוח הינה מעל B3, ו-70% משטחם מאפשר פעילויות "שהייה קצרה" (ישיבה, עמידה). 52% מהשטח של אזורים אלה מתאים גם לשהייה ממושכת. על פי הניתוח ניתן לסכם שאזורים מס' 1, 5 כוללים מקומות מתאימים לכל פעילויות החוץ המומלצות.
-	באזורים מס' 4, 8 הרוחות העיקריות הן בעוצמות 52% ,B1-B2 מהאזורים אלה מאפשרים את כל סוגי פעילויות החוץ. על פי הערכה הויזואלית עוצמות חזקות מעל B5
מרוכזות בפינות ואינה משפיעות באופן ניכר על קיום הפעילויות השונות באזורים האלה.
5.4	ארגון תוצאות הניתוח של השפעת הרוח בשטחים פתוחים: קטלוג של טיפולוגיות
תוצאות הניתוח מוצגות בדפי ריכוז המידע לכל טיפולוגיה בנפרד. דפי המידע האלה נעשו לכל טיפולוגיה אורבנית שנבחרה להצגה בעבודה. הדפים המתארים את תוצאות הבדיקות של הטיפולוגיה בהתאם למצבים שונים של גובה הבינוי מרוכזים בנספח 2. דף הסיכום המרכז את המסקנות וההמלצות לטיפולוגיה בכל הגבהים של הגושים הבנויים כלול בפרק 6 והוא מהווה קטלוג של המסקנות וההמלצות לטיפולוגיות.
5.4.1	ארגון כללי של דפי המידע
ארבעת הדפים הראשוניים מוקדשים לתוצאות הניתוח של משטר הרוחות המתקבל באותה טיפולוגיה ובהתאם לגבהים 15, 30, 45, 60 מ' של הגושים הבנויים “A” סביב השטח הפתוח (ראה דוגמה באיורים 5.6-5.3). כל אחד מהדפים האלה כולל את המידע הבא:
1.	תנאי לבדיקה:
CONDITIONS FOR SIMULATION
LOCATION : tel aviv. 32°N, 35°E
TIME : summer, day, 7-23 hs
מקום גיאוגרפי - שבהתאם לתנאים האקלימיים שלו נעשתה הבדיקה. המחקר הנוכחי מתרכז בתנאי העיר תל אביב (קו רוחב 32 צפון וקו אורך 35).
עונת השנה וטווח השעות הנבדקים - הבדיקות נעשו עבור עונת הקיץ (המיוצגת על ידי חודש יולי) ועבור שעות הפעילות האינטנסיבית בשטחים ציבוריים פתוחים שהן מ- 7:00 עד ה-23:00.
2. תנאי הגיאומטריה שלה טיפולוגיה:
165 X 90m	CONDITIONS OF THE AREA
	60m	60m 15m ח ח י 15m
SQUARE	HEIGTHS OF THE BUILDINGS
פרופורציה בתכנית - מידות השטח הפתוח.
פרופורציה בחתך - גובה הסביבה הבנויה (גושים “A” מושחרים).
3. תנאי הרוח:
—1 יw DIRECTION	WIND CONDITIONS	
	PROBE LEVEL ABOVE GROUND	2 M
	AVERAGE SPEED AT HEIGHT 10 M (STATION: TEL AVIV, SEDE DOV)	4.99 M/S
כיוון הרוח - בהתאם לניתוח משטר הרוחות בתל אביב (ראה פרק 3) נקבע הכיוון מערב.
גובה הניתוח - המחקר עוסק בניתוח משטר הרוחות הנוצר בגובה של 2 מ'.
מהירות הרוח המשוקללת - של 4.99 מ'/ שנייה בגובה של 10 מ' נקבעה לביצוע סימולציות ממוחשבות.
4.	מפת משטר הרוחות:
התמונה הראשית מציגה את התפלגות עוצמות הרוח בשטח הפתוח בגובה של 2 מ' מעל הקרקע אשר מתקבלת לפי מצב הגובה הבנוי של הטיפולוגיה. השטח הפתוח נחלק לאזורים הכוללים את תוצאות הניתוח הכמותי עבור כל העוצמות בהם הרוח מגיעה לאזורים אלו.
5.	מפת פעילויות החוץ המומלצות:
המפה מציגה את הפעילויות המומלצות עבור האזורים השונים של השטח הפתוח על פי תוצאות הניתוח הכמותי והאיכותי.
עקרונות הניתוח הכמותי והאיכותי של משטר הרוחות הנוצר בשטח פתוח של טיפולוגיות מוצגים לעיל
בסעיף 5.3.
דף המידע החמישי מציג את הסיכום של בדיקות הטיפולוגיה (ראה איור 6.1). הוא יוסבר בהרכבה בפרק 6.
פרק 6- קטלוג מסקנות והמלצות עבור הטיפולוגיות האורבניות הנבדקות
במהלך המחקר נבדקו באמצעות הרצת המודל הממוחשב 53 טיפולוגיות אורבניות שונות בפרופורציות שונות. בוצעו כ- 162 סימולציות של הטיפולוגיות הנ"ל במצבים שונים של גובה הסביבה הבנויה. הזמן הדרוש לכל סימולציה היה כ- 8- 10 שעות. כיוון שתהליך עיבוד וניתוח של תוצאות הסימולציות הוא ארוך ומורכב, מוצגות בעבודה תוצאות הבדיקות עבור 18 טיפולוגיות בלבד.
תוצאות הבדיקות שנערכו בהתאם לגבהים שונים של גושי הטיפולוגיות רוכזו בנספח 2.
דפי ריכוז המידע אשר כוללים מסקנות והמלצות עבור כל טיפולוגיה בנפרד רוכזו בפרק זה בצורת קטלוג המאפשר לבצע בחירה מהירה של העקרונות המתאימים לתכנון שטחים פתוחים ציבוריים מבחינת חשיפתם וחסימתם לרוח (ראה איורים 6.1- 6.18). דפי סיכום הניתוח האלה מציגים את המידע הבא (ראה לדוגמה איור 6.1):
-	ארבע מפות המציגות את תוצאות הניתוח של משטר הרוחות הנוצר בשטח הפתוח בהתאם לגבהים שונים של הגושים הבנויים (15, 30, 45, 60 מ').
-	טבלה המסכמת את ניתוח הטיפולוגיה. הטבלה מציגה על פי הגבהים של הסביבה הבנויה את תוצאות החישובים של הניתוח הכמותי וסוגי הפעילויות שנקבעו לכל אזור השטח הפתוח. בטבלה נעשה איחוד האזורים שבהם תוצאות הניתוח הכמותי והאיכותי מאוד קרובים (עד 7%-5). איחוד האזורים מאפשר לקבוע סוג אחד של פעילויות ולפתח המלצות כלליות יותר לתכנון השטח הציבורי הפתוח של הטיפולוגיה. לדוגמה, ניתן לראות שבאזורים מס' 1 ו-5 של השטח הפתוח בכל מצב גובה ערכי עוצמה B4 משתנים בטווח 16-12 %. על כן בטבלת הסיכום נעשה איחוד אזורים אלה ונקבעה עבורם סוג פעילות משותף "הליכה איטית". באותם אזורים ולפי גובה בנוי של 45-30 מ' ערכי עוצמה B3 הם בין 21 עד 25 %. ולפיכך האזורים אוחדו ונקבע עבורם אותו סוג פעילות "שהייה קצרה". כמו כן אותם אזורים 5-1 אוחדו לפי ערכים של -B1 B2 (סוג פעילות "שהייה ממושכת"). לפי אותו העיקרון נעשה בטבלה איחוד של אזורים 2, 6, 3, 7 עבור גובה 60 מ' ("שהייה קצרה וממושכת"); אזורים 2, 6, במצבי גובה 15-30 מ' ("שהייה קצרה"); אזורים 3 ו-7 בגובה 45-30 מ' ("שהייה קצרה") ועוד. הכוונה באיחוד האזורים היא לפשט את תוצאות הניתוח לתפיסה כוללת ולהבנה ובכך להקל על ההשוואה בין הטיפולוגיות השונות.
פרק 7- סיכום
7.1	סיכום ומסקנות
ניתוח סקר הספרות הראה שעד כה לא נחקר מספיק לעומק נושא העבודה באופן שיטתי. המחקר הנוכחי הוא המחקר המטפל בצורה פרמטרית בניתוח השפעות טיפולוגיות אורבניות שונות על אקלים הרוח בשטחים ציבוריים פתוחים.
במסגרת העבודה פותחה שיטה לניתוח משטר הרוחות העונתי עבור העיר תל אביב ובהתאם לנוחות התרמית ובטיחות האדם בשטחים ציבוריים פתוחים. זאת על מנת לקבוע מה הן הרוחות הרצויות, הנוחות והבלתי רצויות בעונות השונות וכן כדי לקבוע את הכיוונים ומהירויות הרוח לשם ביצוע הבדיקות של השפעות הטיפולוגיות האורבניות על אקלים הרוח הצפוי בין הבניינים בשטחים אלה.
במחקר נערך ניתוח משטר הרוחות בתל אביב. הוא התבסס על הנתונים המטאורולוגיים המאפיינים את המקום בארבע עונות השנה (רוחות, טמפרטורת האוויר והלחות היחסית). נותחו תנאי הרוחות המקומיים מבחינת הנוחות התרמית ועמידתם בדרישות הקריטריונים לנוחות ובטיחות האדם. בניתוח נקבעו הפרמטרים הבאים של משטר הרוחות:
-	הכיוונים, העוצמות והשכיחויות של הרוחות.
-	הפרמטרים של הרוחות הרצויות, והבלתי רצויות מבחינת הנוחות התרמית לאורך השנה ובעונות השונות, במהלך היממה ובשעות היום.
-	מהירויות משוקללות לכיוונים שונים.
במחקר הוחלט להתרכז בבדיקת אקלים הרוח בשעות הפעילויות האינטנסיביות הצפויות להתרחש בשטחים הפתוחים בלבד ובעונת הקיץ. על כן, המהירות המשוקללת בכיוון השכיח בשעות אלה בקיץ נבחרו לביצוע הבדיקות של השפעות הטיפולוגיות.
העבודה עוסקת בהערכה מוקדמת של אקלים הרוח הצפוי ונוחות האדם בשטחים פתוחים של טיפולוגיות אורבניות שונות שהן בעלות גיאומטריה פשוטה. הוגדרו הפרמטרים הגיאומטריים העיקריים הקובעים את הטיפולוגיות האלה:
-	קונפיגורציה של העמדת הבניינים סביב השטח הפתוח.
-	פרופורציות של השטח הפתוח ומרכיבי הסביבה הבנויה סביבו, בתכנית (מידות הבניינים ומרחקים ביניהם, גודל השטח הפתוח).
-	פרופורציות הטיפולוגיה בחתך (גובה הבניינים).
-	הפניית הטיפולוגיה יחסית לכיוון הרוח.
במהלך העבודה נבדקו באמצעות הרצת מודל סימולציה CFD עשרות טיפולוגיות בפרופורציות שונות ובמצבים שונים של גובה הבניינים. כיוון שתהליך עיבוד וניתוח תוצאות הבדיקות הוא ארוך ומורכב, מוצג בעבודה זו מספר מצומצם של תוצאות הבדיקות האלה.
במחקר פותחה שיטה לניתוח שיטתי של השפעות גיאומטרית טיפולוגיות אורבניות שונות על אקלים הרוח המתקבל בין הבניינים בשטחים ציבוריים פתוחים. השיטה מאפשרת לפתח המלצות לתכנון מודע לאקלים של השטחים האלה על בסיס ניתוחים כמותיים ואיכותיים של תנאי הרוח הנוצרים ולקבוע את פעילויות החוץ המתאימות אשר יכולות להתקיים בהם.
בהתאם לשיטה, רוכזו מסקנות הניתוח עבור כל טיפולוגיה בצורה של דפי מידע שיעזרו למתכנן כבר בשלבי התכנון הראשונים לבצע בחירה מהירה של העקרונות הנכונים לתכנון השטחים הציבוריים הפתוחים מבחינת חשיפתם וחסימתם לרוח.
השיטה הנ''ל מתאימה לבדיקת השפעות הטיפולוגיות במקומות שבהם, על פי הניתוח של משטר הרוחות המקומי נקבע לבדיקה כיוון אחד של הרוח השלטת.
המחקר עוסק בבדיקות הטיפולוגיות בעלות גיאומטריה סכמתית ופשוטה, ובשלבי התכנון המתקדמים נדרשות בדיקות פרטניות יותר.
7.2	המשך המחקר
בגלל הראשוניות של המחקר ניתן רק לחשוב על נושאים וסוגיות שונות להמשך חקירה. המחקר יכול להוות בסיס למחקרים עתידיים. להלן מספר דוגמאות לכיווני מחקר האלה:
1.	השלמת השיטה המוצעת לבדיקת השפעות הטיפולוגיות האורבניות על משטר הרוחות בשטחים פתוחים עבור מקומות שבהם קיימים מספר כיוונים של רוחות עיקריות.
2.	בדיקת השפעות טיפולוגיות אורבניות עם הגדרות גיאומטריות מורכבות:
-	פרופורציות אחרות של הטיפולוגיות בתכנית ובחתך.
-	הפניות נוספות של הטיפולוגיות יחסית ל כיווני הרוח.
-	צורות השטח הפתוח והבניינים: עיגול, טרפזי וכד'.
3.	השפעות גורמים שונים, כגון צמחייה וטופוגרפיה על משטר הרוחות בשטחים פתוחים.
4.	קטלוג של המלצות וקווים מנחים לתכנון נכון מבחינת אקלים הרוח של השטחים הציבוריים הפתוחים במרקמים עירוניים שונים ובאזורי האקלים השונים בארץ.