תקציר
למידה מרחוק היא תחום מחקר חדש יחסית אך מיושמת כבר כ-100 שנה מימי הלמידה בהתכתבות ויש הסכמה רחבה כי היא יכולה להיות יעילה כמו למידה מסורתית. למידה מרחוק בכלל ולמידה מקוונת באמצעות האינטרנט בפרט מאפשרות גמישות בזמן ובמקום, הגעה לקהלים חדשים, שמירה על כישורים מקצועיים, הפחתת עלויות ועוד. לכן אין זה מפתיע לראות כי היצע הקורסים ומספר הלומדים בצורה זו עולה מדי שנה, בעולם האקדמי ובמגזר העסקי. הלמידה המקוונת הופכת לדומיננטית מכל צורות הלמידה מרחוק עקב הפוטנציאל הרב הקיים באינטרנט. בין הגורמים המשפיעים על הצלחתה של למידה מקוונת ניתן למנות את ההתאמה בין התוכן לטכנולגיה, איכות ההדרכה, התכנון והיישום. חשוב לציין כי אין זה השימוש בטכנולוגיה עצמה שמביא לתוצאות אלא אופן השימוש והיישום שלה. גורם מרכזי נוסף המשפיע על איכות הלמידה הוא האינטראקציה שיכולה להתרחש בין שלושת השחקניים המרכזיים: לומד, מורה ותוכן, כאשר אינטראקציית לומד-תוכן היא הנגישה ביותר; המעבר אליה פשוט ומאפשר הנמכת עלויות ומענה לצרכים קיימים, כך שאינטראקציה זו תופסת מקום מרכזי בין האינטראקציות.
מטרתו המרכזית של המחקר הנוכחי היא להשוות ולהעריך שני שיעורים מקוונים הנבדלים בינהם ברמת הפעילות (אינטראקציית לומד-תוכן) לה הם גורמים. לצורך מחקר זה נבנו ופותחו שני שיעורים מקוונים בנושא הנדסת גורמי אנוש, שהועלו לאתר אינטרנט. השיעורים נבדלו במידת הפעילות לה הם גורמים (גבוה / נמוך). השערת המחקר היא כי השיעור שיביא ליותר פעילות אצל הלומד יתגלה כעדיף במדדי ביצוע, קרי ברכישת הידע המועבר.
מדגם של 109 סטודנטים לתואר ראשון מפקולטות לארכיטקטורה ועיצוב בארץ השתתף בניסוי שהועבר דרך אתר אינטרנט אליו נכנסו הנבדקים בזמן ובמקום הנוחים להם, לאחר שקיבלו הסבר או הודעת דוא״ל. הניסוי כלל את השיעור המקוון (רמת פעילות גבוהה או נמוכה), שאלון ידע רב בחירה בן 10 שאלות, חמש שאלות שביעות רצון ופרטים דמוגרפיים. כל נבדק ביצע את אחד מהשיעורים (בהקצאה אקראית) פעם אחת ויכל לחזור על החומר במהלכו. ככלל ביצועי הנבדקים בשני השיעורים היו טובים, הם סיימו את השיעור בזמן קצר משהוערך מראש וקיבלו ציונים טובים במבחן הידע. התוצאות הראו כי בניגוד להשערה ההבדלים שנמצאו בין השיעורים היו מעטים. הבדלים משמעותיים שנמצאו הם כי הנבדקים ברמת הפעילות הנמוכה עזבו את אתר הניסוי בצורה מובהקת יותר פעמים ולמשך יותר זמן בשלב שבו התבקשו לענות על השאלות אך עקב פרק הזמן הקצר בו מדובר והעובדה שלא נמצאו הבדלים משמעותיים נוספים אינם מאפשרים לנו ליחס משמעות רבה להבדל זה. ברוב המדדים לא נמצאו הבדלים מהותיים בין ביצועי המשתתפים בשיעורים השונים; באחוז מסיימי השיעור; בציוני מבחן הידע; במידת החזרה על החומר הנלמד ומאיזה שלב בוצעה חזרה זו; בעזיבות את אתר הניסוי; ובשביעות הרצון. זאת למרות שהמניפולציה בתנאי הניסוי אוששה. מדדי הביצוע הטובים מרמזים כי איכות השיעורים שנבנו הייתה מספקת. הסברים אפשריים לתוצאות אלו אפשר למצוא באזכור חשיבות התאמת התוכן לטכנולוגיה ואיכות התכנון והיישום על פני גורמים אחרים כמו גם רלוונטיות לחיי היום יום של הלומדים וייתכן שגם ברמת הקושי, אוכלוסיית הנבדקים ומועד הבדיקה. מסקנות ראשונות הן כי הבחירה בסוג אינטראקציה צריך להיות מושכל ואין בהכרח להעדיף יותר אינטראקציה בכל מקרה של למידה מקוונת.
1 מבוא
המחשב האישי והשימוש באינטרנט הפכו לחלק בלתי נפרד מחיי רובנו בשנים האחרונות. במסגרת לימודית, השימוש בשירותים מקוונים שונים אף הופך לחלק בלתי נפרד מחיי הלומד, בין אם זה רישום מקוון לקורסים ועד שימוש בכלים מקוונים בתהליך הלימודי. ואכן, עולם הלמידה המקוונת גדל באופן מתמיד בשנים האחרונות וגופים פרטיים ואקדמיים רבים משלבים למידה מקוונת כחלק מתוכנית הלימודים שלהם עד תוכניות לימוד לתואר מלא שמועברות מרחוק (גולן,
Engelbrecht, 2003; Owston, 1997; Pethokoukis, 2002; Somers. 2005; Tallent- ;2005 אופן למידה זה הופך .(Runnels, Thomas, Lan, Cooper, Ahern, Shaw & Liu, 2006
למשמעותי לא רק בעולם האקדמי אלא גם בעולם המקצועי משום שהוא מאפשר ללומדים חשיפה קלה ומהירה לידע לו הם זקוקים על מנת לשמור על מקצועיותם. שלא כמו בעידן התעשייתי בו הכישורים להם הזדקקו בעולם העבודה היו קבועים יחסית, כיום נדרשת השכלה מתמשכת ומעודכנת על מנת לשמור על כישורים מקצעויים (2001 ,Brown). הסטוריית המחקר בתחום מראה שלמידה מרחוק על צורותיה השונות יכולה להיות טובה כמו למידה מסורתית
אם כי יש. (Russell, 1999 in Anderson & Elloumi, 2004; Tallent-Runnels et al., 2006)
הסכמה רחבה שטכנולוגיה לבדה אינה מביאה שיפור ואופן והקשרי השימוש בה הם הגורמים
Engelbrecht, 2003; Russell, 1999 ) המרכזיים שמשפיעים על הצלחת שילובה בעולם החינוכי (in Anderson & Elloumi, 2004; Tu, 2005; in nosignificantdifference, 2008
ניכר שבתחום הלמידה המקוונת במיוחד יש מגוון רחב של מושגים ומונחים המשמשים בערבוב את העוסקים וגם את החוקרים בתחום (2006 ,.Tallent-Runnels et al). ישנם מאמצים להגדיר מונחים ולהגיע למונחים מוסכמים על מנת להקל על העוסקים בתחום. בנוסף לכך יש רמות מאוד שונות של שימוש ויישום (גולן, 2005), כלומר קורס נקרא מקוון בעוד השימוש היחידי בו באמצעים מקוונים הוא להעלאת מאמרים לאתר. מגוון המונחים ורמות היישום מקשה על הקטלוג, המחקר והיישום (2003 ,Anderson). המחקר הנוכחי משתלב בתוך עולם זה ובוחן את אחת הסוגיות שקשורות לאופן הבנייה של יחידת לימוד קצרה שמבוצעת באופן עצמאי מול המחשב (לצורך מחקר זה נתייחס אליה כשיעור מקוון) המחקר מתמקד בלומד ובהתנהגותו במהלך השיעור המקוון. המחקר מתייחס לשאלה: האם פעילות של הלומד במהלך שיעור כזה, עדיפה או לא?
1.1	סקר ספרות
1.1.1	הגדרת מונחים
ישנה מעט עקביות או הסכמה לגבי הטרמינולוגיה בתחום המחקר של לימוד מקוון ( ;2004 ,Ally 2006 ,.Tallent-Runnels et al). בהתאם לכך, ישנן חפיפות וחזרות בין המושגים שיצויינו להלן.
א.	מושגים
חינוך מרחוק (Distance education (DE- מושג זה התפתח רבות במהלך השנים ועבר מספר
מגדירה חינוך (in usdla, 2008) United States Distance Learning Association גלגולים. ה
מרחוק במספר דרכים שבכולן חוזרים מספר מאפיינים: הפרדה פיזית בין מורה ללומדים ושימוש בטכנולוגיה לפעילויות חינוכיות ולתקשורת בין המורה ללומדים. כמו כן, הגדרה זו זהה למונח Distance Learning. הגדרה דומה היא כל קורס שמועבר לתלמידים שלא נוכחים באותו חדר. קורסים אלו יכולים להיות מועברים דרך טלוויזיה, טלוויזיה אינטראקטיבית, קורסים מקוונים, קלטות, והתכתבות (2006 ,.Tallent-Runnels et al).
(Moore & Kearsley, 1996) הגדרה נוספת של חינוך מרחוק שמה דגש על הארגון והמנהלה
ומגדירה חינוך מרחוק כלמידה מתוכננת שלרוב מתרחשת במקום שונה מממקום הלימוד וכתוצאה מכך דורשת טכניקות מיוחדות של תכנון קורס, טכניקות הדרכה מיוחדות, שיטות מיוחדות לתקשורת באמצעות טכנולוגיה כמו גם סידוריים מנהלתיים וארגוניים מיוחדים. בהגדרה זו, פעילויות לימוד מתוכננות נחוצות כדי להבדיל למידה אקראית מלמידה מובנית. ההתייחסות למרחק בהגדרה זו הוא כתופעה פדגוגית. הדרך להתגבר על בעיות בהבנה שעלולות להגרם עקב מרחק זה היא על ידי תכנון הכלים והאינטראקציות שהוזכרו קודם. המרחק בלמידה הוא מרחק יחסי שקיים בעצם בכל מצב בו יש מורה ותלמיד. ההבדל הוא בכך שהמרחק הוא כה רב שיש לנקוט בצעדים מיוחדים הן בהיבט של הדיאלוג המנוהל והן במבנה ההוראה.
1990) Keegan) אף הוא הגדיר את מעורבותו של מוסד חינוכי כתנאי לחינוך מרחוק ובכך מבדיל אותו מלמשל צפייה חופשית בטלוויזיה חינוכית. כלומר פעילות נחשבת לפעילות חינוך מרחוק רק אם מוסד חינוכי ירשום פעילויות אלו כחובה למילוי דרישות. מאפיינים נוספים המגדירים השכלה מרחוק לפי 1990) Keegan), הם מרחק בין הלומד למורה, שימוש במדיה, תקשורת דו כיוונית והשפעת מערכת חינוך.
למידה מרחוק (Distance Learning (DL- אחת ההגדרות המוקדמות היא של 1989) Holmberg) שהגדיר למידה מרחוק כמכסה את הצורות השונות של לימוד בכל הרמות, שלא נמצאות תחת פיקוח מיידי ומתמשך של מורים נוכחים עם הלומדים בחדר הרצאה או באותו מתחם. למידה מרחוק יכולה להתבצע באמצעות מגוון רחב של כלים ואמצעים בינהם האינטרנט, למידה באמצעות מחשב (CBT), לווין, מציאות מדומה או רדיו. הגדרות נוספות הן של 1995) Eastmond) כשימוש במדיה כתובה או אלקטרונית להעברת הדרכה כאשר המורה והתלמיד נפרדים בזמן או במקום, והגדרתו של 1995) Filipczak), הבאת אנשים ולרוב תמונת וידאו של אנשים לאותו מרחב אלקטרוני כך שיוכלו לעזור אחד לשני ללמוד. אפשר לראות כי ההגדרות הן חופפות
ולעיתים זהות בין חינוך מרחוק ללמידה מרחוק, וההבדל הוא בדגש ששם המונח של חינוך מרחוק על המערכת שמנהלת את הלמידה. לכן בעבודה זו נעשה שימוש במונח למידה מרחוק.
למידה מקוונת (Online Learning (OL- למידה אלקטרונית (eLearning) שמועברת דרך האינטרנט, בניגוד לרשת מקומית או אזורית. קורסים מקוונים (Online Courses) מוגדרים לרוב כקורסים שנמצאים על גבי רשת האינטרנט. הטכנולוגיה הבסיסית הנדרשת היא מחשב, דפדפן וחיבור אינטרנט. חלקם מוצעים בכל מקום ובכל זמן, כלומר אין מגבלה של זמני התחלה וסוף, אחרים קובעים זמני פגישות סינכרוניות. מינוחים רבים נמצאים בשימוש בהתייחסות לתוכניות
eLearning, web based training (WBT), internet :וקורסים של למידה מקוונת, בינהם
courses. כמו כן, ישנם מוצרים כמו Content Management System בהם משתמשים לתכנון קורס מקוון.
למידה אלקטרונית E-learning- גם במינוח זה אנו נתקלים במגוון רחב של הגדרות. מונח זה שם את הדגש על המדיום בו משתמשים. למשל, כל למידה מתווכת ע״י אמצעים אלקטרוניים או
.(Rosenberg, 2001 in Engelbrecht, 2003; Zemsky & Massy, 2004) מקודמת ע״י תוכנה
מכלול התהליכים המשלבים אפליקציות ותהליכי למידה מבוססי טכנולוגיות מחשבים ורשת: החל מקורסים בעלי רמות שונות של שילוב ועד לקורסים מקוונים בהם הלמידה נעשית דרך הרשת בלבד (2002 ,Kaplan-Leiserson). יש הגדרות מצומצמות אף יותר של הוראה ולמידה שמאופשרת על ידי הרשת (2003 ,Engelbrecht). ניתן לראות כי עקב עליית השימוש ברשת האינטרנט, הרי שהיא מקבלת יותר דגש בהגדרות השונות.
למידה מעורבת Blended Learning- שימוש ביותר משיטת העברה אחת בקורס בודד. שילוב טכנולוגיות שונות בקורס אחד מספק לרוב סביבת לימוד פעילה יותר ומאפשר ביטויים שונים של חומרים חינוכיים. לדוגמא, מורה בקורס מקוון ירצה להיפגש עם הלומדים אחת לתקופה דרך שיחת ועידה סינכרונית.
תקשורת א-סינכרונית- תקשורת לא סינכרונית, דו כיוונית שבה יש עיכוב בין זמן שליחת המסר לבין זמן קבלתו. בלמידה מרחוק תקשורת א-סינכרונית מתרחשת לעיתים קרובות בצורה של אימייל, הודעה קולית וקבוצות דיון.
למידה א-סינכרונית- כל ארוע למידה שבו אינטראקציה מעוכבת לאורך זמן. דבר זה מאפשר ללומד להשתתף בהתאם ללוח הזמנים שלו ולהיות נפרד פיזית מהכתה והמורה. הלמידה יכולה להתרחש בצורות ובטכניקות שונות כמו דיונים משורשרים.
תקשורת סינכרונית- תקשורת חיה בזמן אמיתי. למשל שיחת טלפון, ציאט או תוכנת מסרים מיידיים.
למידה סינכרונית- כל ארוע למידה בו אינטראקציה מתרחשת בו זמנית. לצורך כך לומדים צריכים להשתתף בשיעור בזמן מתוכנן. למידה זו יכולה להתרחש בכיתה מסורתית או דרך למידה מקוונת.
הכשרה מבוססת מחשב (Computer Based Training (CBT- הכשרה או הדרכה בה תוכנת מחשב מספקת מוטיבציה ומשוב במקום מורה "חי". היא יכולה להתרחש דרך תקליטור, אינטרנט וכוי, ועלויות הפיתוח שלה גבוהות.
קורס התכתבות, דפוס Print- קורסים מבוססי דפוס או קורסים בהתכתבות הם כנראה שיטת ההעברה הוותיקה ביותר לקורסים בחינוך מרחוק ונקראים גם לימוד בית. כיום, צורה זו של למידה מרחוק נחשבת מיושנת. התקשורת בקורסים מתבצעת לרוב דרך הדואר אבל לעיתים יש שימוש בפקס, דואר אלקטרוני או טלפון. למרות שהם לא מודפסים, קורסים בהתכתבות יכולים להיות מוצעים גם דרך טייפ, דיסק או די.וי.די.
פנים מול פנים (Face-to-Face (F2F- מונח בו משתמשים לתאר סביבת כיתה "מסורתית" בה המורה והתלמיד לא מופרדים במרחק או זמן.
ב.	אמצעי העברה וטכנולוגיות
ועידת וידאו video conference- ארוע אינטראקטיבי דו כיווני בו צליל ותמונה משודרים בו זמנית לאנשים במיקומים שונים. הועידה יכולה להתרחש בין שני מקומות ומעלה. ועידת וידאו אינה מוגבלת לטכנולוגיה יחידה ושידור לווין הוא גם צורה של ועידת וידאו אך אינו דו כיווני.
ועידת רשת Web Conference- שילוב של שימוש בדפדפן לתמונה ושיחת ועידה לצליל. לומדים ומורים יכולים להראות ולקבל מסמכים ודברים שונים. הטכנולוגיה הבסיסית הדרושה היא מחשב, דפדפן, חיבור אינטרנט וטלפון. כל הקבצים זמינים לכל המשתתפים. אפשר לתקשר, לשתף פעולה ולקבל משוב מיידי.
ועידת אודיו Audio conference- ועידת אודיו היא דרך פשוטה וחסכונית למספר רב של אנשים להיפגש ללמוד וללמד בו זמנית. לעיתים מתייחסים לשיטה זו כאל שיחת ועידה אך עם תכונות נוספות אפשריות ומספר בלתי מוגבל של יחידים שיכולים להתחבר בו זמנית. צרכי טכנולוגיה בסיסיים הם רק טלפון.
מערכת ניהול למידה (Learning Management System (LMS- מערכת ניהול תוכן שמתמקדת בתחום ניהול הלמידה. תוכנה, לרוב מבוססת רשת שמסייעת ללמידה מרחוק ע"י ריכוז הפיתוח, הניהול וההפצה של מידע וחומרים קשורים ללמידה. מוצרים בתחום הם: ,WebCT, Blackboard
.Moodle
דיון משורשר Threaded Discussion- מאפיין נפוץ של למידה מרחוק המאפשר ללומדים לתקשר עם חברים לכיתה ועם המורה. דיון משורשר הוא סדרת הודעות בנושא מסויים שמפורסמות בפורום. דיון משורשר הוא א-סינכרוני, לא קבוע בזמן או מקום, הוא מאפשר הבהרות לסוגיות, דיון בנושאים שעלו בשיעור או דיונים חדשים. לדיון מקוון טוב יש את אותה השפעה של קבוצת דיון או דיון בכיתה שבו לומדים בונים על השקפותיהם של עמיתיהם כדי להגיע להבנה מעמיקה יותר של החומר.
1.1.2	התפתחות למידה מרחוק
למידה מרחוק הוא מושג שקיים כבר יותר ממאה שנה. השורשים של שיטת לימוד זו מקורם בלימודים בהתכתבות, השיטה הראשונה ששמה דגש על עצמאות הלומד. במקור נבע מצב זה מאילוצים גיאוגרפיים, אך הוביל בסופו של דבר גם לגישה של עצמאות הלומד לגבי החלטות הנוגעות ללימודיו. אפשר למצוא הקבלה בין התפתחות הלמידה מרחוק לבין התפתחות הטכנולוגיה בשנים האחרונות. ניתן לחלק את ההיסטוריה של הלמידה מרחוק לשלושה דורות
עיקריים (1996 ,1) :(Moore & Kreasley) למידה עצמאית, מונחית בהתכתבות; (2) שילוב טכנולוגיות (שידור ו 3) ;(teleconferencing) רשתות מחשבים ומולטימדיה.
(1)	למידה עצמאית, מונחית בהתכתבות- התחילה כבר מאמצע המאה ה- 19. במאה הקודמת התנהלו קורסים ולימודים מונחים בהתכתבות בהם השתמשו בדפוס והמשימות הכתובות נשלחו בדרך כלל בדואר. בארצות הברית, במדינת ניו-יורק הוסמך אחד ממוסדות החינוך לחלק תעודות בלמידה בהתכתבות בשנת 1883. בבריטניה, כבר ב 1840 Isaac Pitman החל ללמד קורסים בהתכתבות, וב- 1880 אוניברסיטת קימברידג' החלה במאמצים ראשונים לביסוס לימודים לתואר בשיטה זו, אך ללא הצלחה. עם הכישלון בבריטניה, נדד התומך המוביל שם של השיטה, מר ריצ'ארד הרפר, לארה"ב וחבר לפרופ' וויליאם רייני, כדי להקים שלוחה לאוניברסיטה בשיקגו, אשר הפכה לאוניברסיטה הראשונה בעולם שהציעה בנוסף ללימודים המסורתיים תוכניות לימוד בהתכתבות (1996 ,Moore & Kreasley). ב- 1930 לימודים מרחוק הוצעו כבר על - ידי 39 אוניברסיטאות אמריקאיות.
(2)	שילוב טכנולוגיות (שידור ו teleconferencing)- הקמתה של האוניברסיטה הפתוחה הראשונה בבריטניה ב-1969, סיפקה גישה מערכתית שלמה לעיצוב ותכנון של למידה מרחוק, וסימנה את תחילתו של שלב חדש. אוניברסיטה זו שילבה את כל האמצעים הקיימים דאז לתוכנית למידה מרחוק רחבת היקף. הקמתה של אוניברסיטה זו, ושל אלו שבאו אחריה, העלו צורך בהתעמקות במתודולוגיות בתחום. פרויקט AIM של אוניברסיטת וויסקונסין התווה את אבן הדרך לגישה המערכתית השלמה המטפלת ופועלת למען למידה מרחוק כמכלול בשנת 1964. אוניברסיטאות פתוחות שקמו בעולם בעקבות האוניברסיטה הפתוחה בבריטניה פיתחו והשתמשו אף הן בטכנולוגיות מוקלטות: שידורי תוכניות ברדיו ובטלוויזיה וקלטות שמע בנוסף לחומר מודפס. בישראל החלו הלימודים באוניברסיטה הפתוחה בשנת 1976 וב- 1980 הוכרו התארים שלה על ידי המועצה להשכלה גבוהה.
(3)	רשתות מחשבים ומולטימדיה- בשנות התשעים מתחיל הדור השלישי של למידה מרחוק המבוסס על רשתות תקשורת ממוחשבות, המאפשרות teleconferencing ומולטימדיה שהחידוש בהן הוא התקשורת הדו-כיוונית, בניגוד לדור השני בו התקשורת הייתה חד-כיוונית. הטכנולוגיה נמצאת בהתפתחות מתמדת ומוסדות וארגונים רבים משתמשים בה להעברת קורסים מרחוק: בתי-ספר, אוניברסיטאות, צבא וארגונים עסקיים. בהתאם לכך, בשוק זה מושקעים גם כספים רבים.
השימוש במחשבים בארץ החל בשנות השמונים, אך היה מוגבל בעיקר למחלקות למדעי המחשב. סקירה של גולן (2005) את התחום בארץ מעלה כי נסיונות לשילוב רשת האינטרנט החלו כבר במהלך שנות השמונים אולם הפריצה הגדולה החלה רק בשנות ה 90 לחוגים ופקולטות נוספות אם כי לא בצורה מסודרת. תמיכתה של הות"ת בנושא הביאה לגדילה בכמות הקורסים המקוונים והקמת מסגרות ממוסדות לטיפול בתחום בכל מוסד. מספר הקורסים המתוקשבים (קורסים שמשמתמשים בתקשורת מחשבים אך לא בהכרח מקוונים במלואם) בארץ נע ביו קורסים בודדים (מכון וייצמן) ל 1800 (אוניברסיטת תל אביב) ורובם משתמשים במערכת ניהול למידה של
.HighLearn
1.1.3	מחקר בלמידה מרחוק
המחקר ההתחלתי התמקד בבדיקה שלמידה מרחוק או למידה דרך טכנולוגיה אינה פוגעת בלמידה. בשנות ה-80 מוקד המחקר השתנה ובחן האם אפשר לשפר למידה ע"י שימוש בכלים טכנולוגיים בחינוך. כמו כן, בדקו דרכים בהן טכנולוגיה יכולה לעזור ללמידה כאשר ההנחה הייתה שלא תהיה השפעה משמעותית (2008 ,in nosignificantdifference). רוב המחקר המוקדם על למידה מקוונת התמקד בהשפעת אופן ההעברה על יעילות הלמידה. לאחרונה, מוקד המחקר עבר לבדיקה מורכבת של היחסים הסינרגטיים בין הלומדים, תכנון ההדרכה ומגבלות מערכת המסירה.
המחקרים בתחום של למידה מקוונת נעשים בשיטות מחקר מגוונות: בשיטות כמותיות, –causal comparative studies (מחקרי סיבתיים השוואתיים), איכותיות, ובשיטות מחקר מעורבות
(case study) רבים מהפרסומים הם תיאוריים או חקר מקרים .(Tallent-Runnels, et al., 2006)
שקשה להכלילם (2007 ,Mehlenbacher). מכיוון שתחום המחקר חדש יחסית, לא מפתיע לראות שחלק גדול מהמחקר הוא איכותני ומשתנים מועטים בלבד שניתנים לכימות זוהו במחקרים או
Mehlenbacher, 2007; Tallent-Runnels, et al., ) שהם בעלי מונחים ומאפיינים משותפים
2006)	. חוקרים רק החלו להבין ולתאר את המשתנים של לימוד או הכשרה מקוונת, בעוד הם
Tallent-Runnels et al., ) שוקלים את אופן שילובם של מרכיבים שונים בסביבה מקוונת זו
2006)	. ההתפתחות הטכנולוגית והיישומית של התחום אותו חוקרים במקרה זה, מקדימה בכמה
.(Mehlenbacher, 2007; Tallent-Runnels, et al., 2006) צעדים את המחקר הראשוני אודותיו
כפי שציינו בהצגת המונחים יש מעט עקביות והסכמה לגבי טרמינולוגיה בתחום, דבר שמשקף את מגוון היישום והטכנולוגיות שבשימוש (2004 ,Ally). הקושי נובע גם מכך שהבהלה להעברת קורסים מקוונים העלתה את מגוון המודלים וצורות ההעברה. אמנם ישנם מימדים רבים לפיהם ניסו לאפיין סביבות אלו (נחמיאס, מיודוסר, 2001), אך כל אחד מקורסים אלו עובד בצורה שונה, דבר שהופך את הקטלוג ומכאן גם את המחקר למשימה קשה (2003 ,Anderson), כמו גם קונפליקט בין התחום העסקי לשירותים ציבוריים לגבי הגדרות בתחום (2004 ,Parker).
2006)	Tallent-Runnels et al) לא זיהו תיאוריה או מודל כוללים במחקרי ההוראה המקוונת. כמו כן, הם מצאו מעט קווים מנחים חד משמעיים בתחום. יש שיטות רבות ואין אחת שהיא בשימוש בלעדי בתחום או תיאוריה בודדת לנהוג לפיה (2004 ,Ally). אך יש דרישה גוברת
גם .(Howell, Williams, & Lindsay, 2003) לאסטרטגיות שינצלו את יכולות הטכנולוגיה
2003) Engelbrecht) מציין את הצורך לגישה יותר מתוחכמת מאשר העברת קורסים מבוססי טקסט לרשת; ההמלצות שפורסמו היו רק על שימוש בטכנולוגיות חדשות. מעט מאוד שאלות
Engelbrecht, 2003; ) מחקר לגבי קורסים מקוונים נתמכו על ידי מספר מרובה של מחקרים
2006 ,Tallent-Runnels et al). כמו כן, נחמיאס ומיודוסר (2001) מצאו שהרבה מהדוגמאות באתרים האיכותיים שסקרו נבעו לרוב מאינטואיציה ולא מתוך עקרונות תאורטיים מוצקים.
1.1.4	מאפייני למידה מרחוק
עם ההתקדמות המהירה של הטכנולוגיה, למידה מרחוק מתגלה כצורה אלטרנטיבית של למידה
וישנן הוכחות רבות (Tallent-Runnels et al., 2006) וכתוספת משמעותית ללמידה המסורתית Engelbrecht, 2003; Somers, ) לעלייה במספר השימושים החינוכיים של רשת האינטרנט
2005)	. הלמידה כעת יותר נגישה לכל, ללמידה בבית, במקום העבודה או במקום אחר ( ,Owston 1997). בשנים האחרונות רוב המוסדות הציבוריים בארצות הברית מציעים קורסים ללימוד מרחוק. יש מספר גדול של לומדים שנרשמים לקורסים אלו (2006 ,.Tallent-Runnels et al). ההרשמה לקורסים אקדמיים מקוונים עולה בעשרות אחוזים כל שנה, ויותר קורסים, תארים
כמו .(Howell et al., 2003; Pethokoukis, 2002) ומוסדות הופכים לזמינים בתוכניות מרחוק
כן, רוב המוסדות תומכים בשימושים חינוכיים באינטרנט ואחוז בתי הספר בעלי גישה לרשת האינטרנט כולה עולה אף הוא בכל שנה (2005 ,Somers). כך למשל, מרבית האוניברסיטאות משתמשות בדואר אלקטרוני, ובמשאבי אינטרנט כחלק מהסילבוס. גם בארץ ישנו גידול עצום במספר הקורסים המשתמשים בתקשורת מחשבים ומספר הלומדים הנרשמים בשנים האחרונות (גולן, 2005). מקובל בתחום זה להבחין בין קורסים מקוונים, קורסים שמועברים בשלמותם באינטרנט, לבין קורסים מעורבים, קורסים שמשלבים מרכיבים מקוונים עם מרכיבים מסורתיים של לימוד פנים מול פנים (2006 ,.Tallent-Runnels et al). אם כי גם לקורסים מקוונים אין סטנדרט אחיד של רכיבים (2004 ,Caplan).
למידה מרחוק מהווה היבט חשוב ומתפתח בעולם העבודה של היום משום שהיא מאפשרת ללומדים חשיפה קלה ומהירה לידע מתקדם לו הם זקוקים על מנת לשמור על מקצועיותם. שלא כמו בעידן התעשייתי בו הכישורים להם הזדקקו בעולם העבודה היו קבועים יחסית, כיום בעידן הידע נדרשת השכלה מתמשכת ומעודכנת על מנת לענות על ציפיות המעסיקים לכישורים שהולכים ומשתכללים. למידה מרחוק היא אלטרנטיבה נוחה וגמישה לרכישת ידע זה ( ,Brown
2001), אם כי עליה להיות שירות שמשתלב בדפוסי היום יום של העובד; Howell et al., 2003 .(Adelsberger, Bick, Körner & Pawlowski, 2001) כדי שתצליח
בשנות ה-90 התרחשה צמיחה בהמשגה של חינוך מרחוק, חלקית בזכות התפתחויות טכנולוגיות והתקדמות רשת והאינטרנט. כך למשל, הגיעו בתקופה זו לתחום רעיונות חדשים כמו תקשורת מתווכת מחשב (Computer Mediated Communication CMC). הדגש בתקופה זו עבר לטבע החברתי של סביבת הלימוד. המודלים הראשונים של למידה מרחוק שמו דגש על עצמאות הלומד ופרטיות הלמידה בעוד למידה מקוונת יכולה להיות גם פעולה קבוצתית שמערבת תהליך של אינטראקציה חברתית, שנוכחת גם בחלק מהלימוד בכתה.
מתחילת התפתחותה של רשת האינטרנט נעשו ניסיונות לשלבה בחינוך. האפשרויות הרבות שהיא מציעה וביניהן: יכולות העברת מולטימדיה, ממשק ויזואלי, תמיכה בחיפוש ואחזור מידע, תקשורת סינכרונית וא-סינכרונית ומאגרי מידע, נראו לאנשי חינוך רבים כאמצעים שימושיים בחינוך (1997, Khan). לאינטרנט פוטנציאל עצום להעברה שיכול לכלול בתוכו את כמעט כל
והוא הופך לדומיננטי מבין כל צורות הלמידה (Anderson, 2004) הצורות והאמצעים שקדמו לו
מרחוק (2003 ,.Howell et al). דוגמאות שונות לשילובים אלו הן: קורסים מקוונים, יצירת
אתרים לימודיים גדושי מידע, מולטימדיה ומנועי חיפוש, קישור למאגרי מידע ומומחים, סביבות למידה מבוססות אינטרנט, הצטרפות לפרויקטים בהם יש לאינטרנט תפקיד מרכזי, פריחת פרויקטים של תקשורת בין תלמידים ממקומות שונים שהופכים לשכיחים יותר (נחמיאס,
מוסדות להשכלה .(Butler, 1997; Chandler & Loosle, 1997; Owston, 1997;2001 ,מיודוסר
גבוהה מפתחים קורסים מקוונים על מנת שיוכלו להגדיל את אוכלוסיית הלומדים, לחסוך בתשתית ולפתח דרכי הוראה חדשות בעזרת טכנולוגיה (2000 ,Braziller & Hegeman). המכשירים הטכנולוגיים נהיים יותר מגוונים ונפוצים בכל מקום (2003 ,.Howell et al).
2004)	Caplan) מציע שתי קטגוריות בסיסיות לקורסים מקוונים. הקטגוריה הראשונה היא קורסים מבוססי טקסט, שהם רוב הקורסים בהם מעלים טקסט לאתר קורס. יתרונות קורסים אלו הם המיידיות, החיפוש הנוח, עלויות נמוכות ופשטות המניפולציה בתוכן, הפיתוח, העדכון והשינוי. הביקורת על קורסים אלו היא כי הם אינם מנצלים את מירב האמצעים שעומדים לרשותם וכי השילוב של כלים אינטראקטיביים נוספים נעשה באופן לא מיטבי. הקטגוריה השנייה היא של קורסים שמתוכננים במיוחד להעברה דרך האינטרנט. קורסים אלו משלבים מספר מרכיבי מולטימדיה שונים (למשל אובייקטי למידה) לכדי קורס אחד. הם משתמשים בחוזקי האינטרנט שהוא פתוח, דינמי, נגיש ואינטראקטיבי בסביבת למידה. פופולריות קורסים מסוג זה עולה עם התפתחותם של קורסים מקוונים.
סקירה של הלמידה מרחוק במוסדות להשכלה גבוהה בארץ (גולן, 2005) העלתה שמדובר ברמות שונות של שימוש ויישום וכי ישנם הבדלים ניכרים במידת הסטנדרטיזציה והמחויבות הארגונית של המוסדות השונים. מוסדות רבים נתקלים בקשיים וקיים פער רב בין הפרקטיקה לתיאוריה. כמו כן, ישנם הבדלים רבים בהגדרות בתחום: רוב אלו שמוגדרים כקורסים מקוונים משמשים כתוספת או העשרה ללימוד הרגיל (מידע מלווה). אין הרבה שימוש בתקשורת מתווכת מחשב ותוכן אינטראקטיבי וכמעט שאין קורסים שהם לגמרי מקוונים. השימוש באתרי הקורסים השונים נעשה בשביל חומרים בסיסיים, תוכן לימודי וצרכים אדמניסטרטיביים ושימוש מתוחכם יותר אינו בא כמעט לידי ביטוי. בין הסיבות למצב זה ניתן למנות את חוסר התגמול למרצים, מחויבות ארגונית נמוכה והיעדר קריטריונים להערכה.
סביבת הלימוד הממוחשבת היא בעלת מאפיינים שונים ודרישות השונות מאלו של הסביבה הפרונטאלית. ישנה מערכת יחסים מורכבת בין העדפות וצרכי הלומד, התוכן הנלמד, יכולות והעדפות המוסד וגישות שונות ללימוד (2003, Anderson). אך למעט אוניברסיטאות יש מדיניות כתובה, קווים מנחים או תמיכה טכנית לחברי סגל או לומדים (2006 ,.Tallent-Runnels et al). בנוסף לכך, בלמידה מרחוק, למרות שהמורה עדיין במרכז היישום מעורבים עוד אנשים בעלי מיומנות וכישורים. צוות קורס יכול להיות מורכב מסגל במובנו המסורתי כמו גם ממתכנן הדרכה, מומחים בנושא, כותבים, צלמים גרפיקאים, מתכנתים ועוד ( ,Caplan, 2004; Keegan 1990). גם מהמרצים עצמם, שהשיטה אינה מוכרת להם, תהליכי הפיתוח וההוראה בלמידה מרחוק דורשים עבודה רבה, דבר שמכביד עליהם ויכול להביא להתנגדות לנושא (גולדשטיין, 2001). לעומת זאת 2003) Anderson) מציין גם שבזכות פיתוחים טכנולוגיים פוחת הצורך ביכולות טכנולוגיות של המורים. כל אלו מעלים גם שאלות יסוד לגבי תהליכים קוגניטיביים
המתרחשים בעת הלמידה המקוונת, והמבנה המתבקש של תכנית לימודים וחומרי הלימוד בעידן הדיגיטלי (נחמיאס, מיודוסר, 2001).
מוסדות שונים (אוניברסיטאות ועסקים) בוחרים להשתמש בלמידה מקוונת בגלל סיבות שונות ויתרונות אותם היא מאפשרת. בין היתרונות השונים אותם ניתן למנות וליישם בלמידה מקוונת:
•	הגעה לקהל יעד רחב יותר, למשל מענה לצרכים של אוכלוסייה מבוגרת, שאינה יכולה או רוצה להגיע למוסד הלימודים.
•	מענה לצרכים של תלמידים שאינם מסוגלים להגיע, מסיבות שונות, ללמוד בשיעורים בכיתה
•	גמישות בזמן ומקום
•	נגישות למרצים חיצוניים ולטובי המומחים בתחום הנלמד שאי אפשר להשיגם אחרת.
•	קישור בין לומדים מרקעים שונים, חברתיים, כלכליים, תרבותיים
•	סביבה המרוכזת בלומד ומאפשרת קצב התקדמות אישי
•	פיתרון לקושי בגיוס לומדים באזורים מעוטי אוכלוסין או בנושאים ממוקדים
•	עידוד תלמידים מופנמים "ביישנים" להשתתפות פעילה
•	הגברת אחריות לתהליך ללומדים
•	אפשרות ביצוע שינויים דינמיים בתכנים במהלך התהליך
•	עלויות נמוכות בהתחשב במספר רב של לומדים, תלוי באופן ההעברה
•	הגדלה או שמירה של איכות ההשכלה או ההכשרה
•	הגדלת האפשרויות להזדמנויות למידה
•	גישה לחומרי לימוד רלוונטיים ומעודכנים
•	הקשר לחיים מקצועיים
•	התאמה אישית לצרכי הלומד ורמת ידע
Ally, 2004; Bates, 1995; Caplan, 2004; Eastmond, 1995; Willis, 1992; Zhang, Zhao, ) (Zhou & Nunamaker, 2004
(Howell et al., 2003) החסרונות של למידה מקוונת הם בין היתר אחוזי נשירה גבוהים גורמים .(Ganzel, 2001; Svetcov, 2000) 70% שמצויינים בספרות כנעים בין 35% ואפילו עד
שמנבאים בצורה טובה את אחוז הנשירה הם: כוונת הלומד לסיים את הקורס, רקע אקדמי ומועד מוקדם של הגשת מטלה ראשונה (1996 ,Moore & Kreasley). חיסרון בולט נוסף הוא תחושת הבדידות (2001 ,Brown) שעשויה לנבוע גם מהעדר משוב מיידי המאפיין למידה א-
עלול גם להיווצר תסכול ובלבול שנובע מחוסר נוחות בשימוש .(Zhang, et al., 2004) סינכרונית (Zhang, et al., 2004) בטכנולוגיה
1.1.5	יעילות למידה מרחוק
נשאלת השאלה האם למידה מרחוק מפיקה את אותן תוצאות כמו למידה מסורתית. בתחילה העלו המחקרים כי למידה מסורתית עולה על למידה מרחוק. פרסום ספרו של ראסל ( ,Russell
,"The no significant difference phenomenon" ,(1999 in Anderson & Elloumi, 2004
השפיע מאוד על המחקר בתחום. הספר סקר מאות מחקרים ומאמרים שפורסמו במהלך 25 השנים שקדמו לו והצביע על כך כי, בהתאם לשמו, אין הבדל משמעותי בין שני סוגי הלמידה. בעקבות הספר אף הוקם אתר אינטרנט העוסק בנושא וממשיך לסקור מאמרים בתחום. גם לפי 2006) Tallent-Runnels et al) רוב המחקרים המשווים שיעורים מקוונים מול מסורתיים הסיקו ששתי השיטות הן מספקות ושלמידה בסביבה מקוונת יכולה להיות יעילה כמו בכיתה המסורתית.
הבדלים בתוצאות הלמידה המקוונת לעומת המסורתית יכולים להיות חיוביים יותר לטובת הלמידה המקוונת ע"י התאמה של התוכן לטכנולוגיה. כלומר, אפשר לשפר קורס מקוון, ע"י תכנונו מחדש כך שהתוכן בו יותאם לטכנולוגיה שבשימוש. הטכנולוגיה עצמה היא לא המשפיעה, אלא היישום של הטכנולוגיה שהוא בעל הפוטנציאל להשפיע על הלמידה ( in 2008 ,nosignificantdifference). המרה פשוטה של קורס מסורתי לקורס מרחוק לא תביא לשיפור תוצאותיו. כדי להשיג יתרון בתוצאות הקורס מרחוק לעומת הקורס המסורתי, צריך לעשות יותר מאשר להעבירו במדיום אחר, להפסיק להשתמש בטכנולוגיות ככלי להצגה ואחסון
Tu, 2005; in nosignificantdifference, ) ולהתקדם לשימוש בטכנולוגיה ככלי אינטראקטיבי
2008)	. אמנם מדיום ההעברה אינו הגורם המכריע בהשפעה על איכות הלמידה, כך למשל אין משהו מובנה בטכנולוגיה עצמה למשל שמביא לשיפורים, אך עדיין יש להשתמש בה בצורה הטובה
.(Ally, 2004; Engelbrecht, 2003; Russell, 1999 in Anderson & Elloumi, 2004) ביותר
אחת מהסוגיות הנוספות בתחום המחקר של הלמידה מרחוק הייתה האם יש מרכיב ללמידה מרחוק שיכול לפצות על העדר המאפיינים של כיתה רגילה כגון הבעות פנים של הלומדים. עד כה המחקר בנושא העלה שמודולות של למידה מרחוק הן אפקטיביות לפחות כמו הכתה. ההסבר לכך הוא שכאשר השיטה והטכנולוגיות שבשימוש מתאימות למטלות ההדרכה (instructional tasks), יש אינטראקצייה בין הלומדים ומשוב קבוע ומתוזמן בין המורה לתלמיד, וכתוצאה החינוך
.(Moore & Thompson, 1990; Verduin & Clark, 1991) מרחוק אפקטיבי כמו בכתה
בחינת היעילות של למידה מקוונת מושפעת גם מסוג התוכן הנלמד ואופן ותזמון הבדיקה. למשל במחקר שהתייחס להכשרה (training) אם כי לא בלמידה מרחוק, 1992) Schmidt & Bjork) הדגימו כי מניפולציות שמורידות את מהירות רכישת הידע יכולות לתמוך במטרות ארוכות טווח גם אם לא עזרו בביצוע במהלך הרכישה עצמה או ישר לאחריה. הם טענו כי ביצועים בעת רכישת הידע הם מדד לא מושלם ללמידה עצמה, וכי ביצועים יותר טובים בעת רכישת הידע לא בהכרח מעידים על טיב הלמידה. יש לציין שבדומה לבעייתיות בתחום הטרמינולוגי, גם בנושא ההערכה של למידה מקוונת אין אחידות והסכמה (2004 ,Parker).
בין הגורמים שנמצאו כמשפיעים בלמידה מרחוק הוא כי למידה בסביבה המקוונת מושפעת על ידי איכות ההדרכה המקוונת (2006 ,.Tallent-Runnels et al). הטמעה מוצלחת של למידה מקוונת תלויה בבנית אסטרטגיה שעונה לצרכי הלומדים מחד ולמטרות המוסד המלמד מאידך (2003 ,Engelbrecht). לומדים בקורסים מקוונים המתוכננים ומיושמים בצורה טובה, למדו משמעותית יותר וביותר יעילות מעמיתיהם שלמדו בקורסים מקוונים בהם פעילויות ההוראה
והלמידה לא תוכננו בזהירות והיכן שההעברה והנגישות התעכבו בגלל בעיות טכניות (-Tallent
.(Runnels et al., 2006
1.1.6	מאפייני הלומד בלמידה מרחוק
רוב הלומדים שמשתמשים בשירותים מקוונים מבוגרים מלומד ממוצע בלימודי הסמכה ולמידה באופן זה יכולה לענות על צרכיהם הייחודיים של לומדים מבוגרים. כמו כן, הם בעלי תפקיד משמעותי בקהילה, בעלי מוטיבציה גבוהה, מתמודדים עם דרישות נוספות של עבודה ומשפחה וממוקדים בהשגת תוצאות לימוד מסוימות (2006 ,.Tallent-Runnels et al). בנוסף לכך, הם נוטים להיות מבודדים גאוגרפית ולרוב לא נמצאים בקרבת לומדים נוספים. נרשמת גם עלייה
(Howell et al., 2003) באחוז הנשים והמיעוטים מבין הלומדים
הספרות מראה שלמידה מקוונת מתקבלת בברכה על ידי לומדים מכיוון שהיא מספקת ללומדים נוחות ואוטונומיה. גישה חיובית זו כלפי למידה מקוונת ניכרת יותר בקרב לומדים בעלי ניסיון קודם עם הדרכות בעזרת מחשב ובעלי כישורי מחשב טובים. אך גם לומדים בעלי ניסיון מועט עם טכנולוגיה בלמידה מצאו שחווית הקורס המקוון מקלה על חרדת המחשב שלהם ומשפרת את מיומנות המחשב שלהם (2006 ,.Tallent-Runnels et al). גם בקרב תלמידי תיכון נמצאה התאמה בין שביעות הרצון והתפקוד של תלמידים בקורסים מקוונים לבין מידת הניסיון שהיה להם בסביבה זו (2002 ,Nachmias & Shany).
נראה כי ללומדים בלמידה מקוונת יש מגוון רחב של צרכים והעדפות לגבי אופן הלמידה, בהעדפות אלו אפשר למצוא שילובים שונים של למידה עצמית, משותפת, סינכרונית וא-סינכרונית ורצון להחשף למגוון צורות ושילובים של פעילויות (2003 ,Anderson). ככל שהתחום מתפתח
(Howell et al., 2003) הלומדים יכולים לבחור בין קורסים את אלה שעונים על צרכיהם
ההתפתחות המהירה בתחום הביאה לכך שהיום כל אחד הוא בפוטנציה בקהל הלמידה ולא כמו בתחילה כאשר קהל היעד של הלמידה מרחוק היו רק מבוגרים שחיפשו הרחבת ידע ולמידה מהבית, מכיוון שסיבות שונות מנעו מהם לימודים במוסד מסורתי (1995 ,Bates).
1.2	שיעור מקוון
1.2.1	אינטראקציה
מתחילת דרכה של הלמידה מרחוק, אינטראקציה היתה חלק מלמידה זו. ומרכזיותה אף עולה בלמידה המקוונת של היום. גם בתחום החינוך הכללי יש הסטוריה ארוכה של מחקר והכרה
מהדור הראשון של למידה .(Anderson, 2004; Tu, 2005) בתפקיד הקריטי של אינטראקציה
מרחוק בהתכתבות, הייתה אינטראקציה בין הלומד למורה. בהמשך, אמצעים טכנולוגיים, למשל שיחות וידאו, איפשרו אינטראקציה בזמן אמיתי (גם בין לומדים), אם כי אמצעים אלו היו לרוב יקרים.
התפתחות האינטרנט איפשרה קידום סוגי אינטראקציה שונים באופן פשוט ומשתלם ובלמידה מקוונת יש יותר הזדמנויות לאינטראקציה מוגברת בהשוואה לצורות הקודמות של למידה מרחוק (2004 ,Woods & Baker). חוקרים רבים מכירים בחשיבותה של האינטראקציה בלמידה המקוונת. יש אף הטוענים כי ייחודה של הלמידה המקוונת היא באופי הרב מימדי של תקשורת
ואינטראקציה בה (2003 ,Garrison & Anderson). קידום האינטראקציה בלמידה המקוונת נבע לא רק מהזמינות הקיימת באינטרנט אלא גם עקב האמונה שרמות גבוהות של אינטראקציה, במיוחד חברתית, יכולות להיות בעלות השפעה חיובית על חווית הלמידה ( ,Woods & Baker 2004). בנוסף לכך, יצירת חווית למידה אינטראקטיבית מגבירה את המוטיבציה ותחושת שביעות
McCreary, 1990 in McDonald, 2002; ) הרצון של הלומד ובכך תורמת להפחתת הנשירה 2003) אף הוא אמר) Engelbrecht .(Moore, Thompson & Dirr, 1991 in McDonald, 2002
כי עיצוב פעילויות למידה אינטראקטיביות מבוססות אובייקט, שלומדים צריכים להשלים כדי לקבל הערכה, מביא להשגת ערך הדרכתי. יחד עם זאת יש לזכור שלאינטראקציה יש ערך חינוכי פורמלי רק בלמידה מכוונת בניגוד לאינטראקציות לא מתוכננות שיכולות להוביל ללמידה אקראית (2003 ,Anderson).
למרות מרכזיותו וחשיבותו של מושג האינטראקציה בלמידה המקוונת, העוסקים בתחום נתקלים בקשיים מסוימים האופיניים לתחום הלמידה המקוונת. לאינטראקציה עדיין קשה למצוא הגדרה
(1989)	Moore .(Anderson, 2003, 2004; Wagner, 1994) ממצה ומדויקת בספרות החינוכית
הכיר אף הוא בחשיבות המושג אך ציין שהוא בעל מספר כה רב של משמעויות עד כי הוא הופך חסר תועלת ללא משמעות מסוימת מוגדרת. הגדרה מקובלת שמוסכמת על מספר חוקרים
1994), שהבחינה בין) Wagner היא של (Anderson, 2003; Woods & Baker, 2004)
אינטראקציה לאינטראקטיביות והגדירה אינטראקציות כארועים הדדיים שבשבילם צריך לפחות שני אובייקטים ושתי פעולות. האינטראקציות קורות כשהאובייקטים והפעולות משפיעים זה על זה, בעוד אינטראקטיביות היא תכונה של הטכנולוגיה. כלומר, אינטראקציה היא תוצאה של שימוש במערכות אינטראקטיביות.
יש מגוון רחב של תפיסות מהי אינטראקציה איכותית או טובה (2009 ,Rhode) ומספר רב של גישות כיצד לעודד אינטראקציה משמעותית בלמידה מקוונת (2009 ,Rhode). אינטראקציות שאינן מתוכננות כראוי יכולות לא רק להכביד על הלומדים אלא גם להצריך שינויים יקרים בהן. תפיסת הלומדים את האינטראקציה משפיעה אף היא: אם היא נתפסת כתעסוקה סתמית הרי שייתכן ויאבדו עניין, אך אם האינטראקציה נתפסת כרלוונטית לתוצאות הלמידה ולערך אישי הסבירות שהלומדים ישתתפו באופן פעיל, עולה (2009 ,Rhode)
שלושת סוגי האינטראקציה הבסיסיים שקיימים בלמידה מרחוק הם (איור 1): לומד- תוכן, לומד-מורה ולומד-לומד (1989 ,Moore). הדגש במבנה זה הוא על מיהם הגורמים העיקריים הפועלים ולא על מה או איך הם פועלים (2004 ,Woods & Baker). מבנה זה עזר בסלילת הדרך ואומץ על ידי מחקרים רבים עוקבים בתחום שהמשיכו ופיתחו מודלים נוספים על בסיסו, למשל הוספת
Woods & Baker, ) גורמים של ממשק או סביבה ואינטראקציות בין מורה למורה ולומד ללומד
2004) כפי שיוצגו בהמשך. להלן פרוט לגבי כל אחת מסוגי האינטראקציות.
א.	אינטראקצית לומד-תוכן
אינטראקציית לומד-תוכן תמיד הייתה מרכיב מרכזי בחינוך, גם בצורה של למידה בספריה או קריאת ספר. האינטרנט תומך אף הוא גם בצורות פאסיביות אלו ומספק מקום להזדמנויות חדשות (2004 ,Anderson). האינטראקציה היא התהליך שבו הלומדים בוחנים, שוקלים
ומעבדים את המידע של הקורס שמוצג תוך כדי החוויה החינוכית (1989 ,Moore). האינטראקציה עם התוכן מביאה לשינויים אצל הלומד בהם הוא בונה ידע דרך תהליך אישי של התאמת ידע למבנה קוגניטיבי קיים (1996 ,Moore & Kearsley). דוגמאות לאינטראקציית לומד-תוכן הן: סביבות מיקרו, תרגולים במעבדה, הדרכות מקוונות ופיתוח של תוכן אינטראקטיבי שמגיב להתנהגות הלומד ותכונותיו (2004 ,Anderson).
ערכו של תוכן בלמידה מקוונת תלוי במידה שבה הוא מערב לומדים באינטראקציה. כמו כן, בתוכן ישנם יחסים ישירים בין הקיבולת האפשרית שלו לאינטראקציה לבין תוצאות של מעורבות, מוטיבציה ותשומת לב (2003 ,Anderson). אינטראקציה זו היא הנגישה ביותר וזו שמאומצת בקלות הרבה ביותר ושאין לה מגבלות של שילובים או כמויות (2003 ,Anderson). באינטראקציה זו התמקד המחקר הנוכחי.
ב.	אינטראקצית לומד-מורה
אינטראקצית לומד-מורה היא תקשורת בין מורה ולומד. במקרה של למידה מקוונת אינטראקציה שכזו לרוב מתרחשת דרך מחשב והיא אינה מוגבלת רק לתקשורת בנושאי ההדרכה המועברת ויכולה לכלול גם ייעוץ, תקשורת לא מקוונת, ודיאלוג אישי (2004 ,Woods & Baker).
ג.	אינטראקצית לומד-לומד
אינטראקציית לומד-לומד היא תקשורת בין שני לומדים או יותר. אינטראקציות אלו מתרחשות לרוב דרך תקשורת א-סינכרונית, אך יכולה לכלול גם צורות אחרות של תקשורת: בקבוצות קטנות, מקוונות ולא מקוונות (2004 ,Woods & Baker). אם כי בתחילה הפחיתו מערכה של אינטראקציה זו והיום מדגישים את ערכה יותר (2004 ,Anderson).
1.2.2	מודלים של למידה מקוונת
ככל שהמחקר בתחום הלמידה המקוונת מתפתח, כך מתווספים מודלים חדשים ונוספים לתחום. יש שתי גישות עיקריות במודלים. הגישה הראשונה מתמקדת בקהילות לומדות בכלים שונים (סינכרוניים וא-סינכרוניים) עם דמיון רב לכיתה לומדת מסורתית ולמודלים המוכרים עליה היא מבוססת. הגישה השנייה מציגה מודלים בהם יש קצב למידה עצמאי. גישה זו מביאה לידי מיצוי את הגמישות אבל מקשה על יצירת פעילויות שיתופיות גישה זו תבוא לידי ביטוי במקרים בהם
מתאפשרת הרשמה רציפה או גישה לתוכן לפי צורך ללא מחויבות נוספת (2004 ,Anderson). מטרות המודלים הן להביא ליישום מוצלח של למידה מקוונת על ידי זיהוי גורמים משפיעים על
Anderson, 2003; Engelbrecht, ) הצלחה ומתן כלים מועילים להערכה ולקביעת קריטריונים
2003)	. המודלים הראשונים בתחום התפתחו על סמך מודלים קיימים ללמידה מסורתית ובהמשך התפתחו למודלים שמציגים סוגיות חינוכיות וטכנולוגיות. בעוד המודלים הראשונים הדגישו את תפקיד הטכנולוגיה בסיפוק תוכן, העברה ושירותים, מודלים מאוחרים יותר מתמקדים בסוגיות פדגוגיות כגון עיצוב ההדרכה ויצירת קהילות (2003 ,Engelbrecht). כך, Anderson & Elloumi (2004) הציגו מודל (איור 2) המציג את עולם הלמידה המקוונת ואת סוגי האינטראקציה בו תיאורו של 2003) Anderson) את המודל המוצג פה (איור 2) מסביר כי המודל מציג שוב את שני השחקנים האנושיים המרכזיים: לומדים ומורים, ואת יחסיהם אחד עם השני ועם התוכן שמוצג בחלקו האמצעי של המודל, כאשר שני השחקנים האנושיים יכולים לתקשר עם התוכן, שלו יש מגוון של אפשרויות ופורמטים. צידו השמאלי והתחתון של המודל מציג למידה מתוכננת, מנוהלת ומתוגמלת על ידי מורה (למשל קהילת חקר על ידי כלים סינכרוניים וא- סינכרוניים). סביבות אלה הן עשירות ומעודדות את הפיתוח של כישורים חברתיים, למידה שיתופית ופיתוח יחסים אישיים בין הלומדים כחלק מתהליך הלמידה. חסרונות קהילת הלמידה הם כי היא מגבילה את הלומדים בזמני הלמידה ומכתיבה קצב מסויים. צורת אינטראקציה זו היא לרוב גם בעלת עלויות גבוהות יותר מכיוון שאי אפשר ליישמה לקבוצות גדולות של אנשים במקביל.
צדו הימני והעליון של המודל מציג כלים ופעילויות שקשורים ללמידה עצמאית, מוקד המחקר הנוכחי. כלים נפוצים לאינטראקציה עצמאית זו של לומד-תוכן הם שיעורים בסיוע מחשב, לומדות, וסימולציות, כמו גם מעבדות וירטואליות וכלי חיפוש ואחזור מתוחכמים. עם זאת המודל מדגיש כי למרות שמדובר בלמידה עצמאית הלומד אינו לבד ולרוב יש אנשים נוספים משפיעים שקרובים אליו גאוגרפית.
כאשר בונים למידה מקוונת, מכל אחד מהסוגים שמוצגים במודל (איור 2), בין אם עצמאית או בקהילה, המתכננים צריכים להחליט על כמות האינטראקציות השונות והיחסים בינן. אמנם 2003) Anderson) טוען כי חסר בסיס תיאורטי על מנת להחליט בצורה מושכלת בנושאים אלו ובהמשך אף טען כי אין נוסחה לבחירת אינטראקציה או מדיום אחד נכון. אך הוא מעריך כי אם אחת מסוגי האינטראקציות מופיעה ברמה גבוהה הרי שאת האחרות אפשר להפחית בהתאמה ללא פגיעה בחוויה החינוכית. כלומר בהתאם לצרכים ניתן להחליף בין סוגי האינטראקציות. לטענתו אמנם שילוב של יותר מסוג אינטראקציה אחת ברמה גבוהה ייתכן ויביא לחוויה מספקת יותר, אך היא לא בהכרח עדיפה מבחינת זמן ועלויות. כמו כן, יש לשקול את העדפות הלומדים בנושא זה כאשר, בהתאם לנסיבות, לא כל צורות האינטראקציה יוערכו על ידם באותו אופן. בניסויו של 2009) Rhode) למשל בחרו הלומדים את האינטראקציה עם התוכן או עם המורה כחשובות ביותר להצלחה בקורס מקוון שנלמד בקצב עצמאי. כמו כן ככל שהתקשורת באינטראקציה גבוהה ועשירה יותר, כך היא מגבילה את העצמאות (2004 ,Anderson).
התפתחותה של הטכנולוגיה בתחום מאפשרת מעבר פשוט יותר לאינטראקציית לומד-תוכן מאשר לאינטראקציות האחרות, ללא צורך במומחיות טכנולוגית מצד המעבירים. בנוסף לכך, הגברת אינטראקציית לומד- תוכן על חשבון אינטראקציית לומד-מורה מאפשרת הורדת עלויות, הנמכת
חסם הגישה ללמידה מקוונת ומענה לצרכים הקיימים. כך שמסתמנת מגמה של החלפת האינטראקציות השונות לצורות מתקדמות של אינטראקציית לומד-תוכן, אם כי ישנם מורים החוששים ממגמה זו עקב החשיבות שהם רואים בהאנשת התהליך החינוכי (2003 ,Anderson).
1.2.3	אובייקטי למידה
אובייקטי למידה (Learning object) הם פריטים בודדים בלמידה שיכולים להיות מורכבים משיעורים בודדים, יחידות לימוד, שיעורים או אובייקטי ידע (Knowledge Objects). אובייקטי ידע הם פריטים בודדים שאפשר לשלבם לתוך שיעורים למשל קובץ מסוג טקסט, גרפיקה, וידאו או קובץ אינטראקיבי. כך לדוגמא קטע וידאו מנאום הוא אובייקט ידע פשוט שהופך לאובייקט למידה כאשר הוא משולב עם שיעור. כך אפשר ליצור מספר אובייקטי למידה בנושאים שונים מאובייקט ידע אחד (למשל קטע הוידאו שציינו קודם יכל להשתלב במספר אובייקטי למידה בנושאים שונים). אובייקטי הלמידה יכולים להיות זמינים ללומדים ומורים על ידי שילובם בבסיסי נתונים מקוונים שמשתמשים בסטנדרטים בין לאומיים (2004 ,Anderson).
פיתוח אובייקטי למידה, תיוגם, אחסונם ושילובם הם כרגע חלק מהסוגיות המרכזיות בפיתוח חומרי הדרכה (2003 ,.Howell et al). היתרון המרכזי לשימוש באובייקטי למידה מגיע מאפשרויות השימוש החוזר שלהם. כיחידות בודדות אפשר לשלב אותם במגוון רחב של קורסים מסוגים שונים. המבנה מבוסס הסטנדרטים שלהם הופך אותם לזמינים לשימוש במערכות ניהול למידה שונות ויישומים אחרים ונראה שהם גם יעילים פדגוגית (2004 ,Anderson).
1.2.4	אופן העברת מידע - פעילות הלומד
2001)	Mayer) טען כי למידה משמעותית מתרחשת כתוצאה מפעילות הלומד במהלך הלמידה, כאשר פעילות זו יכולה להיות התנהגותית פיזית, למשל פעילות של הקלדה על מנת להשלים מילים, או קוגניטיבית כאשר הלומד פאסיבי, למשל צפייה בסרט. למידה משמעותית תלויה ביצירת פעילות קוגניטיבית, אך כמובן שגם פעילות התנהגותית פיזית יכולה להביא לפעילות זו (לעיתים היא אף הכרחית לשם כך) וכי לא בהכרח כאשר הלומד פאסיבי תתרחש פעילות קוגניטיבית. בהתאם למצב המדובר ולסוג התוכן, יש לתכנן את השיעור כך שיביא ללמידה.
כאשר באים לבחור את המדיום ושיטת ההעברה בקורס מקוון. יש להבהיר שאין מדיום אחד שתומך בחוויה לימודית באופן שהוא עדיף בכל המובנים על פני האחרים (2003 ,Anderson). אופן ההצגה צריך להתחשב בשיטות שונות של למידה ולהשתמש במולטימדיה מתאימה לקורס (2007 ,Sullivan), ולכלול פעילויות והצגת מידע בצורות שונות כדי להתאימן לסגנונות לימוד שונים ולהעדפות הלומדים (2004 ,Ally). זאת למרות שהפוטנציאל של צורות העברה אלקטרונית עדיין לא מומש במלוא יכולותו בתחום (2004 ,Parker).
במשך שנים רבות המילה הכתובה הייתה הערוץ המרכזי להעברת מידע ותמונות שולבו בטקסט לרוב למטרות המחשה. אך כיום טכנולוגיות המבוססות על מידע חזותי (למשל קולנוע, טלוויזיה, מולטימדיה דיגיטלית) משנות מצב זה (נחמיאס, מיודוסר, 2001). אמנם עדיין, בקורס מקוון קריאה וכתיבה הופכות לרוב לפעולות העיקריות אותן התלמיד מבצע, אך ייצוג מידע בדרכים
שונות מערב את הלומדים ומרכך את הדגש על כתיבה וקריאה (2007 ,Sullivan). כך למשל, Ally (2004) ממליץ על שימוש בשאלות כתנאי מוקדם כדי להפעיל את מבנה הידע שדרוש ללמידה.
אחת הדרכים להבחין בין אמצעי העברת מידע, לא בהכרח בהקשר של למידה, היא בין תוכן דינמי כלומר תוכן בתנועה, לדוגמא אנימציה או סרט וידאו, לתוכן סטטי, לדוגמא טקסט על פני דף אינטרנט. כמו כן, בהקשר של השאלה כיצד המשתמש מעורב עם התוכן המדובר, ניתן להבחין בין מצב אקטיבי שבו התוכן מעוצב כך שהמשתמש יהיה חייב להיות מעורב בו על מנת לחוות את כולו למשל ע"י בחירה של אפשרויות או התקדמות, לבין מצב פסיבי שבו המשתמש מפעיל את התוכן רק פעם אחת (2007 ,Ruel & Paul). ההבדל בין תנאי הניסוי הנוכחי היה גם במובן זה. בדיקה של אפקטיביות הצגת המידע של סיפורי חדשות ביחס למניעים לצפייה בו העלתה כי הצגת מידע במצב אקטיבי עבדה טוב ביותר כאשר רוצים שמשתמשים (2007 ,Ruel & Paul): יבלו יותר זמן עם התוכן, יתארו את החוויה כמהנה, ייזכרו את המותג וירגישו מבודרים. הצגת מידע במצב פסיבי עבדה טוב ביותר כאשר רוצים שמשתמשים: יגיעו לכל החומר המוצג ויתפסו את הניווט באתר כקל. כלומר לאופן הצגת המידע השפעות שונות על המשתמש ואין צורת הצגה אחת שתהיה היעילה ביותר בכל אמות המידה. מכאן, 2007) Ruel & Paul) קובעים שאם המטרה בהצגת מידע, במיוחד מידע בעל פוטנציאל ל"חיי מדף" ארוכים, היא לבדר, לידע ולמשוך משתמשים לפרק זמן ארוך, הרי שהשקעה בהצגה יצירתית, פעילה יכולה להיות שווה את המאמץ.
1.2.5	שמישות
שמישות מוגדרת לפי תקן 9241-11 iso כמידה בה מערכת או מוצר מאפשרים למשתמשים מוגדרים להשיג יעדים מוגדרים, באפקטיביות יעילות ושביעות רצון בהקשר שימוש מוגדר.
Mayes & Fowler, 1999; Squire ) שמישות בלמידה מקוונת שונה משמישות בהקשרים אחרים
1996 ,2001) Nielsen .(& Preece) טוען שסטנדרטי השמישות המקובלים תקפים גם ללמידה מקוונת, אך במקרה זה ישנם שיקולים נוספים. השמישות בלמידה מקוונת תשפיע על נכונותו של הלומד לשוב וללמוד בצורה זו, במיוחד בהתחשב באחוזי הנשירה הגבוהים בה. שמישות היא פרמטר בסיסי להערכה של טכנולוגיות ששם את המשתמש וצרכיו במרכז, לכן חקר השמישות
Zaharias, Vasslopoulou, and Poulymenakou, ) ושילובה בלמידה מקוונת כדאי בתחום .(2002
בתחום הלמידה המקוונת, השמישות היא לא רק התוכן אלא גם איך הוא מוצג, והמחקר בתחום צריך לבדוק למשל איך להצגה מסויימת או לאלמנט בממשק יש השפעה נמדדת על מטרות קוגניטיביות (2002 ,Feldstein). המחקר והפרקטיקה בתחום צריכים להתבסס על מספר תחומים: גורמי אנוש, הנדסת מערכת, תכנון ההדרכה וחקירת השילוב של שמישות ולמידה בצורה שיטתית ואמפירית. קיימים אין ספור חידושים טכנולוגיים בתחום הלמידה המקוונת אך הצורך בהערכתה נשאר. לכן, על מנת לבחון את השמישות קודם כל צריך להגדיר את הקשר השימוש (2002 ,.Zaharias et al).
בתחום המסחרי, קשה לבצע מבחני שמישות ללמידה מקוונת, בין היתר עקב עלויות גבוהות
Feldstein, 2002; Zaharias ) לביצועם של מבחני שמישות, המומחיות הנדרשת לכך ומגבלות זמן
2002 ,.et al). כמו כן צריך לוודא שמבחני השמישות חושפים בעיות שמישות שמשתלם כלכלית לפתור (2002 ,.Zaharias et al). לכן חוקרים שונים מנסים לבנות בסיס להערכה היוריסטית
(Feldstein, 2002; Zaharias et al., 2002) בלמידה מקוונת
1.2.6	בניית השיעור שהועבר בניסוי
א.	תוכן השיעור
במהלך חודש אוקטובר של 2007 נערכה במרכז לבטיחות בעבודה והנדסת אנוש בטכניון סדנא פרונטאלית בנושא של העקרונות המנחים להעברת מידע בטיחותי למעצבי שלטים. ייחודה של הסדנא הוא בידע ובכלים שנרכשו במרכז ובגישת הנדסת גורמי האנוש שעומדת בבסיסה. הסדנא היא במתכונת של יום עיון, של כשבע שעות, ועורכת המחקר הנוכחי נמנית על צוות המרכז ושותפה לבניית והעברת הסדנא. תוכן השיעור המקוון מתבסס על חלקו הראשון של הרקע התיאורטי של הסדנא: מבוא להנדסת גורמי אנוש.
ב.	פיתוח השיעור
בבניית השיעור הושם דגש על יישום עקרונות עיצוב גרפי ושמישות שמשפרים את חווית הלמידה מרחוק. כך למשל הקפדנו על עקביות במערך הגרפי ובמיקום מרכיבים כדי לסייע בהתמצאות
Fahy, 2004; Sullivan, ) בתוכן, ועל שימוש בגופנים מתאימים למסך, המשפר בהירות וקריאות
2007)	. השתמשנו במילים ובדימויי גרפיקה במקביל (2003 ,Clark & Mayer). הדימויים שהוצגו שמו דגש על פרטים רלוונטיים. לא נעשה שימוש בדימויים או מידע שאינם רלוונטיים לנושא
ונעשה (Clark & Mayer, 2003; Fahy, 2004) הנלמד כדי למנוע הסחות דעת והעמסה על הלומד
שימוש בהפעלות על מנת להפעיל את מבנה הידע שדרוש ללמידה (2004 ,Ally).
1.3	השערת המחקר
מטרת המחקר הנוכחי היא השוואה והערכה של שני שיעורים מקוונים (בנושא הנדסת גורמי אנוש), הנבדלים זה מזה במידת אינטראקצית הלומד-תוכן בהם, כלומר במידת הפעילות לה הם גורמים. השאלה המרכזית בה עוסק מחקר זה היא האם יותר פעילות של הנבדקים תביא לביצועים יותר טובים בשיעור מקוון. השערת המחקר היא כי השיעור המקוון שיביא ליותר פעילות של המשתמש יתגלה כעדיף במדדי ביצוע, קרי ברכישת הידע המועבר.
השערה זו אומרת למעשה כי ככל שהאדם פעיל יותר, גם באופן פשוט, במהלך שיעור מקוון, ביצועיו ישתפרו. השערה זו מתבססת על תפיסת מרכזיותה של אינטראקציה בלמידה המקוונת
ועל חשיבותה של אינטראקציית (Anderson, 2004; Garrison & Anderson, 2003; Tu, 2005) .(Anderson, 2003; Rhode, 2009) לומד-תוכן בפרט
2	שיטה
המחקר כלל ניסוי אחד. מטרת הניסוי הייתה להשוות בין שני שיעורים מקוונים שנבדלו ברמת הפעילות אותה הם יוצרים אצל הלומדים. הניסוי התמקד בשאלה האם רמת פעילות שונה בין השיעורים תהיה בעלת השפעה על מדדי ביצוע (פירוט מלא של המדדים בהמשך). נושא השיעורים היה מבוא להנדסת גורמי אנוש. הנבדקים בניסוי קיבלו הסבר על מטרות הניסוי טרם השתתפותם.
2.1	מדגם
מדגם המחקר כלל 109 סטודנטים לתואר ראשון מפקולטות לעיצוב וארכיטקטורה במוסדות שונים בארץ. מתוך משתתפים אלו סיימו את הניסוי 85 לומדים (85=N) מהם 42.3% גברים ו 57.6% נשים. מניתוח התוצאות הוצאו המשתתפים שלא סיימו את הניסוי.
גיל הנבדקים נע בין 20 ל-35 (2.5=M=25 SD). הנבדקים שובצו באופן אקראי לאחד מתנאי הניסוי (פרוט נוסף על חלוקה דמוגרפית בין תנאי הניסוי מופיע בנספח 6.1). בין משתתפי הניסוי הוגרלו שבעה פרסים כספיים בסך 100 ש"ח כל אחד. כתנאי השתתפות בניסוי, נבדק בדיווח עצמי כי לנבדקים אין ידע קודם בנושא התוכן הנלמד בשיעור.
טבלה 1 מציגה את התפלגות מסיימי הניסוי בין בתי הספר, שנות הלימוד והמחלקות השונות:
הפנייה ללומדים נעשתה במספר דרכים:
באמצעות הגעה לשיעורים והרצאות שם ניתן הסבר קצר על הניסוי ומטרותיו וחולקו כרטיסי ביקור עם כתובת אתר הניסוי.
שליחת דוא"ל ללומדים בעזרת מזכירויות המחלקות, נציגי שנה וכתובות דואר אלקטרוני שנאספו בשיעורים ובהרצאות.
2.2	מערך המחקר
לצורך המחקר עוצבו ונבנו שתי גרסאות של אותו שיעור מקוון.
מבנה המחקר הא בין נבדקי כדי למנוע אפקט של למידה. הניסוי כלל שני תנאים רמת פעילות נמוכה מול גבוהה של הנבדק. טבלה 2 מציגה את התפלגות הנבדקים בין תנאי הניסוי.
2.3	משתני המחקר
2.3.1	משתנה בלתי תלוי
רמת פעילות:
(1)	גבוה (2) נמוך. נמדדו מספר הלחיצות של הנבדקים, משכן וסוגן במשך הניסוי, כדי ללמוד על פעילות הנבדקים במהלך הניסוי.
2.3.2	משתנים תלויים
מדדי ביצוע:
•	משך הניסוי. נמדדו זמנים, באלפית שנייה, של סה"כ זמן, ברוטו ונטו, לסיום הניסוי.
•	חזרה על תוכן הניסוי. כל פעילות הנבדקים באתר הניסוי תועדה וסווגה. אחד הסיווגים שנעשו הוא כמה פעמים הנבדק חזר שוב אחורה לחומר הנלמד, ועל כמה מהחומר הנלמד חזר שוב בכל פעם.
•	ציון במבחן ידע אחיד בן 10 שאלות. בסוף השיעור הנבדקים ענו על מבחן ידע רב-בחירה בן 10 שאלות. טווח הציונים במבחן הידע הוא 0-10.
•	שביעות רצון. חמש שאלות של שביעות רצון, אותן דרגו הנבדקים בסולם של 1-5.
2.4	כלי המחקר
2.4.1	שיעור מקוון
נבנו במיוחד לצורך ניסוי זה שני שיעורים מקוונים שהועלו לאתר אינטרנט, בנושא הנדסת גורמי אנוש. תוכן השיעורים, מבוא ראשוני להנדסת גורמי אנוש, מבוסס על גוף ידע וסדנאות פרונטליות שונות שהועברו בהצלחה במרכז המחקר לבטיחות בעבודה והנדסת אנוש בטכניון. ראשי הפרקים של השיעורים הם: (א) הגדרת הנדסת גורמי אנוש ומטרותיה. (ב) תכונות הנדסת גורמי אנוש. (ג) גורמים הקובעים רמת ביצוע אנושי. (ד) אמצעי התערבות אפשריים ודוגמאות. את השיעורים ניתן לראות בקישורים:
רמת פעילות גבוהה: http://www.avitalzik.com/Option_A/loginform.php
רמת פעילות נמוכה: http://www.avitalzik.com/Option_B/loginform.php
נבנו שתי גרסאות מקוונות זהות בתוכנן לגוף הידע הקיים. השיעורים מורכבים מכ-17 שקפים או שלבים בהתאם לשיעור. כל פרק בשיעור מלווה בהדגמות, הסברים ואיורים הממחישים את הנושא. ההתקדמות בשיעורים היא ליניארית אולם תמיד יש אפשרות לחזור אחורה ולראות שוב חלקים מהשיעור. אין אפשרות לדלג קדימה על גבי חלקים בשיעורים.
תוכן שני השיעורים זהה אולם רמת הפעילות שנדרשת מהנבדקים בתנאי אי היא גבוהה יותר. כך למשל אם בתנאי בי, של רמת פעילות נמוכה, הנבדקים רק לוחצים על כפתור ׳הבא׳ על מנת להתקדם בשיעור, בתנאי אי, של רמת הפעילות הגבוהה, חלוקת התוכן היא למקטעים קטנים יותר ועל מנת להתקדם הנבדקים צריכים לבצע הפעלות שונות (צילומי מסך נוספים של השיעורים בנספח 6.2).
כך למשל, הנבדקים בתנאי של רמת פעילות גבוהה התבקשו למקם לוח ידיות תפעול במקום הנכון על גבי מכונה (איור 3), להזיז מחוונים למקומם הנכון על גבי ציר, למקם דוגמאות שונות של תכונות הנדסת גורמי אנוש (תכונות מנטליות, הבנה, טמפרטורה ועוד) בקטגוריה המתאימה להן, לסובב חיצים בתרשים כך שישלימו אותו באופן הגיוני ולמקם פריטים על גבי צידם הנכון במאזניים.
מסכי שני השיעורים בנויים בצורה דומה (איור 3): בחלקו העליון של המסך מוצגים מספרי הדפים, המיקום הנוכחי בשיעור, החלקים שכבר נלמדו, אפשרות ליצור קשר לעזרה (במייל או בטלפון) ולקרוא שוב את ההסברים אודות הניסוי. בחלקו המרכזי העליון של המסך מופיע ההסבר ובחלקו התחתון מופיעים הסברים נוספים בטקסט. מצידיו של החלק המרכזי מופיעים כפתורי ניווט של ׳קדימה׳ ויאחורה׳.
2.4.2	איסוף מידע
לצורך איסוף מידע ותיעוד פעילות הנבדקים בעת ביצוע הניסוי נבנתה ופותחה מערכת מעקב. המערכת נבנתה במקביל ובתיאום עם בניית השיעורים עצמם. המערכת תיעדה את כל פעולות הנבדקים במהלך הניסוי וייצרה דו״ח פעולות לכל משתמש כמו גם סיכום של פעולות הנבדקים. המערכת עקבה אחרי כל פעולה (לחיצה של הנבדק במהלך הניסוי) ותיעדה את הפרמטרים הרלוונטיים לאותה פעילות: על מה בוצעה הלחיצה, לכמה זמן ואיזה סוג לחיצה לפי קריטריונים שהוגדרו מראש. כמו כן, מכיוון שההשתתפות בניסוי הייתה דרך אתר אינטרנט באופן עצמאי (במקום ובזמן הנוח למשתתפים), הנבדקים יכלו במהלך הניסוי לעשות פעולות נוספות על גבי המחשב ממנו השתתפו, למשל לפתוח אתר אינטרנט נוסף או לבדוק הודעות דואר אלקטרוני, לכן תועדו גם עזיבות נבדקים מאתר הניסוי וחזרתם. לבסוף, המערכת תיעדה את הפעולות הכלליות של הנבדק: זמן התחלת הניסוי, זמן הסיום, תאריך ושעה, ושאר המידע אותו הכניס הנבדק בשאלונים בסוף הניסוי.
מערכת זו חיזקה את תוקפו החיצוני של הניסוי ואפשרה להדמות מצב אמיתי של למידה מרחוק בו הנבדקים לומדים בזמן ובמקום הנוחים להם ללא מגבלות. כמו כן, בחירה בשיטה זו להעברת הניסוי אפשרה בדיקת מדדים אודות התנהגות הנבדקים שלא היה ניתן לראות בניסוי מבוקר בו הנבדקים היו מגיעים למקום עריכת הניסוי, כמו למשל אחוז מסיימי הניסוי וזמן שבילו מחוץ לאתר הניסוי.
2.4.3	בחינת מניפולציה
הניסוי כלל מניפולציה אחת: רמת הפעילות של הנבדק, בשני שיעורים שנבדלו ביניהם ברמת פעילות (גבוהה או נמוכה). כדי לאשש את קיומה של המניפולציה המתוכננת מערך הניסוי כלל איסוף נתונים אודות רמת הפעילות של הנבדקים במהלך השיעור. איסוף נתונים זה כלל את מספר הלחיצות של המשתמש במהלך הניסוי ומשך הלחיצות.
2.4.4	הוראות לנבדק
ההוראות לנבדקים הופיעו בהודעות הדואר האלקטרוני שנשלחו וגם במסך הראשי של הכניסה לשיעור. ההוראות השתנו בהתאם לתנאי הניסוי ותיארו את מהלך השיעור ואופן ההתקדמות בו, פרק הזמן בו אפשר לבצע את הניסוי, והגמול עבור ההשתתפות (נספח 6.3).
2.4.5	מבחן ידע
מבחן הידע עליו ענו המשתתפים בסוף השיעור כלל 10 שאלות רבות בחירה (אמריקאיות) בנושאי התוכן שנלמדו בשיעור (השאלון המלא מופיע בנספח 6.4). השאלון הופיע בשני דפים נפרדים בסוף השיעור. סדר השאלות וסדר התשובות בכל שאלה הוצג באופן אקראי לכל נבדק. גם בשלב זה הנבדקים יכלו לחזור על החומר הנלמד בעזרת כפתורי הניווט בחלקו העליון של המסך. כדי להשלים את הניסוי הנבדקים היו חייבים לענות על כל השאלות. השאלון נבנה על ידי מומחי התוכן בנושא ממרכז המחקר לבטיחות בעבודה והנדסת אנוש אשר העבירו סדנאות פרונטליות קודמות בנושא.
2.4.6	שאלון שביעות רצון
שאלון שביעות הרצון כלל חמש שאלות בנוגע לשיעור (נספח 6.5). הנבדקים התבקשו לדרג את הסכמתם על גבי סולם שנע בין 1-5 (במידה מועטה מאוד עד במידה רבה מאוד). כמו כן ניתנה לנבדקים אפשרות להכניס טקסט חופשי במקום נוסף.
2.4.7	שאלון פרטים אישיים
חלקו האחרון של הניסוי כלל פרטים אישיים ודמוגרפיים לגבי הנבדקים. בחלקו הראשון הנבדקים התבקשו לציין את מידת נסיונם בלמידה מרחוק. לאחר מכן התבקשו הנבדקים למסור פרטים דמוגרפיים (בנוסף לשם וכתובת הדוא״ל שנמסרו בתחילת הניסוי). הפריטים שנמסרו הם: שנת לידה, מין, מוסד לימודים, מחלקה, ושנת לימוד (נספח 6.5). עקב האוכלוסייה ההומוגנית של הנבדקים, לא היה צורך בפריטי מידע נוספים.
2.5	מהלך
הנבדקים ביצעו את הניסוי בצורה עצמאית במקום ובזמן לפי בחירתם כדי לדמות קרוב ככל
.(Bates, 1995; Eastmond, 1995; Willis, 1992) האפשר מצב אמיתי של למידה מרחוק
הנבדקים קיבלו באמצעות כרטיס ביקור או דרך דואר אלקטרוני את כתובת האתר או קישור לאתר הניסוי. בדף הפתיחה היו הוראות הניסוי. הנבדקים התבקשו להשלים את השיעור בפעם אחת, במהלך תקופה של 3 שבועות. לא נתנה אפשרות לעשות את השיעור פעמיים ופרטי הנרשמים לאתר הניסוי נבדקו מול מאגר הנבדקים הקיים. במסך הפתיחה הוצג לנבדקים הסבר קצר על הניסוי ומטרותיו ונבדק לפי דיווח עצמי כי אין להם הכרות מוקדמת עם התוכן הנלמד בשיעור.
לאחר הכנסת פרטים אישיים ראשונים (שם וכתובת דוא״ל) הנבדקים הוקצו אקראית לאחד מתנאי הניסוי (רמת פעילות גבוהה / רמת פעילות נמוכה). השיעור אליו הוקצו הנבדקים נפתח בחלון חדש בדפדפן והם החלו בביצועו. בסוף השיעור הנבדקים התבקשו לענו על מבחן ידע בן 10 שאלות שהוצגו באופן אקראי (סדר השאלות וסדר התשובות בכל שאלה), חמש שאלות של שביעות רצון וכן הוקצה מקום לכתיבת הערות כלליות באופן חופשי. בכל שלב של הניסוי - גם במבחן ידע הנבדקים יכלו לחזור אחורה שוב על החומר הנלמד.
בכל אחד משלבי הניסוי הנבדקים יכלו לגשת למסך עזרה ובו הסבר ואפשרות ליצור קשר (דרך טלפון או דוא״ל) ולמסך הסבר כללי אודות הניסוי.
הנבדקים לא יכלו להשלים את הניסוי ללא מעבר על כל חלקי השיעור ומענה על כל שאלון הידע, שאלון שביעות הרצון והפרטים האישיים. ההערות הנוספות היו אופציונליות.
3	תוצאות
בפרק זה יוצגו תוצאות הניסוי בנושאים בהם דן המחקר לפי סדר הנושאים שנבדקו. תחילה הניתוחים שעוסקים בוידוא המניפולציה, כיוון שקיומה הוא תנאי מקדים להמשך. לאחר מכן יוצגו הניתוחים שעוסקים בהתנהגות הנבדקים; תוצאות מבחן הידע ושאלון שביעות הרצון
3.1	מסיימי הניסוי
למידה מקוונת מאופיינת באחוז נשירה גבוה וזהו אחד החסרונות שלה (2003 ,.Howell et al). 2000) Svetcov), מציין אחוזי נשירה של 35% ומעלה, 2001) Ganzel), מציינת אחוזים גבוהים אף יותר של 50-70%. טבלה 3 מציגה את אחוז המסיימים של כל אחד מתנאי הניסוי. ניתן לראות אם כן, כי אחוז המסיימים בניסוי היה גבוה יותר מהמצויין בספרות וכי הוא דומה בין תנאי הניסוי.
3.2	וידוא מניפולציה
תנאי הניסוי נבדלו בינהם ברמת הפעילות של הנבדקים. כדי לוודא את המניפולציה שמובנית בתוך תנאי הניסוי, נמדד הפרמטר של לחיצות הנבדקים במהלך הניסוי. טבלה 4 מציגה את הממוצעים, סטיות התקן, המינימום והמקסימום של מדד זה.
כדי לאשש את קיומה של המניפולציה בתנאי הניסוי ולוודא שאכן הנבדקים בתנאי של רמת פעילות גבוהה פעלו יותר במהלכו, ביצענו מבחן Mann-Whitney ביחס למדדים בטבלה 4. מבחן זה בוצע מכיוון שההתפלגויות (לפי מבחן מסוג Kolmogorov-Smirnov ראה נספח 6.6) לא היו
נורמליות בתנאי של רמת פעילות נמוכה. תוצאות המבחן הראו כי אכן היה הבדל מובהק ברמת הפעילות בין שני תנאי הניסוי כפי שגם ניתן לראות באיור 7, איור 8, ואיור 9. הנבדקים בתנאי
Mann-Whitney U=.00, ) הניסוי עם רמת הפעילות הגבוהה היו משמעותית בעלי יותר לחיצות
000.=p), שלקחו יותר זמן (000.=Mann-Whitney U=.00, p), כאשר גם הזמן הממוצע של כל לחיצה היה ארוך יותר (000.=Mann-Whitney U=7.00, p).
3.3	מדדי ביצוע
כדי למצוא האם קיים הבדל בין שני השיעורים נלקחו מדדי ביצוע שונים, ביניהם משך הניסוי, חזרה על תכניו, ציון במבחן ידע אחיד ושאלות שביעות רצון.
3.3.1	משך הניסוי
כדי לעמוד על ההבדלים בין אופן ההשתתפות של הנבדקים בין תנאי הניסוי נלקחו מדדים של משך השיעור שנלמד בניסוי: זמן ניסוי ברוטו (כולל עזיבות של האתר) ונטו ונמדדו מספר הפעמים, משכן ומשך ממוצע של עזיבות נבדקים את אתר הניסוי. טבלה 5 מציגה את הממוצעים, סטיות התקן, המינימום והמקסימום לנתונים אלו (איורים נוספים של התפלגויות ציונים וסטיות
תקן מופיעים בנספח 6.7).
כדי לבחון האם לתנאי הניסוי השפעה על המדדים הנוגעים למשך זמן הניסוי (המוצגים בטבלה 5) בוצע מבחן מסוג Mann-Whitney (מכיוון שההתפלגויות לפי מבחן מסוג -Kolmogorov Smirnov לא היו נורמליות, ראה נספח 6.6). הניסוי נמשך מעט יותר זמן (הזמן מתחילת הניסוי ועד סופו) בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה, כ-15.88 דקות, לעומת 15.40 דקות בתנאי השני (טבלה 5), אולם הניתוח הראה כי הבדל זה לא היה משמעותי ( 320.=Mann-Whitney U=789, p NS). אמנם בזמני הנטו של הניסוי (זמן הניסוי בקיזוז הזמן מחוץ לאתר) פער זה גדל במעט בין התנאים (14.94 ו 13.96 בממוצע בהתאמה), אולם הבדל זה עדיין לא היה משמעותי (-Mann Whitney U=690, p=.125 NS). כמו כן, למרות שהנבבדקים בתנאי רמת הפעילות הנמוכה יצאו מאתר הניסוי ליותר זמן (0.44 לעומת 1.44 בממוצע), יותר פעמים (1.07 לעומת 3.8 בממוצע), ומשך היציאה הממוצע היה ארוך יותר (0.44 לעומת 0.56 בממוצע) גם במדדים אלו ההבדלים לא היו מובהקים:
Mann-Whitney U=820, p=.415 NS :זמן מחוץ לאתר
זמן ממוצע ליציאה מהאתר: Mann-Whitney U=140, p=.931 NS
מספר פעמים מחוץ לאתר: Mann-Whitney U=813, p=.375 NS
משך הניסוי התגלה כקצר מהמצופה, כאשר ההערכה הראשונית, שהתבססה על אורך השיעור הפרונטלי והצגת הניסוי לעוסקים בתחום, הייתה כי הניסוי ייקח כ 20-30 דקות לנבדק.
מכיוון שבניגוד לציפיותנו לא נמצאו הבדלים משמעותיים במשך הניסוי, ביצענו ניתוח המשך של אותם מדדים כאשר התייחסנו בנפרד לשני חלקי הניסוי: לחלקו של השיעור עצמו ולחלק המבחן שאחריו (שאלון ידע, שאלון שביעות רצון ופרטים אישיים). טבלה 6 מציגה את הממוצעים, סטיות התקן, המינימום והמקסימום לנתונים אלו (איורים נוספים של התפלגויות ציונים וסטיות תקן מופיעים בנספח 6.7)
כדי לבחון שוב האם לתנאי הניסוי השפעה על המדדים הנוגעים למשך זמן השיעור ולמשך זמן המבחן (המוצגים בטבלה 6) ביצענו מבחני Independent-samples T-test למדדים בעלי התפלגויות נורמליות ומבחני Mann-Whitney למדדים בעלי התפלגויות לא נורמליות (לפי מבחן מסוג Kolmogorov-Smirnov, ראה נספח 6.6) להשוואה.
בעקבות ההפרדה בין זמן השיעור לזמן המבחן והניתוחים הנוספים שעשינו, אכן גילינו שבהתאם לציפיותנו לקח לנבדקים יותר זמן בצורה מובהקת להשלים את השיעור בתנאי בעל רמת הפעילות הגבוהה (זמן שיעור נטו: 10.11 דקות לעומת 8.14 דקות בממוצע, 0.007=T(80)= 2.77, p).
הבדל משמעותי התגלה גם בזמן השיעור ברוטו כאשר גם כאן השיעור בעל רמת הפעילות הגבוהה היה ארוך יותר (זמן השיעור בתוספת הזמן מחוץ לאתר הניסוי 0.008=T(80)= 2.73, p), למרות שהנבדקים בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה עזבו את אתר הניסוי לזמן קצר יותר במהלך השיעור (0.17 לעומת 0.53 דקות בממוצע). הבדל זה לא היה משמעותי ( ,863=Mann-Whitney U p=.674 NS). כך גם ההבדלים בין תנאי הניסוי ביחס למספר הפעמים מחוץ לאתר הניסוי במהלך
Mann-) ואורכה הממוצע של כל עזיבה (Mann-Whitney U=855.5, p=.616 NS) השיעור
Whitney U=74, p=.631 NS) לא היו מובהקים, אם כי משכה הממוצע של עזיבה את אתר הניסוי בשיעור בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה היה מעט ארוך יותר משל התנאי של רמת הפעילות הנמוכה (0.32 לעומת 0.25 דקות בממוצע בהתאמה).
כמו כן, בהתייחס לשלב המבחן של הניסוי בו הנבדקים ענו על מבחן ידע, שאלות שביעות רצון ומילאו פרטים אישיים, לא נמצא הבדל מובהק בין התנאים במשך הזמן שלקח לנבדקים להשלים
וכי בעצם זמן זה היה כמעט זהה בשני תנאי (Mann-Whitney U=817, p=.455 NS) שלב זה
הניסוי, כ-5.64 דקות נטו. עם זאת הנבדקים בתנאי של רמת הפעילות הנמוכה עזבו את אתר
(Mann-Whitney U=738.5, p=.0.04) הניסוי יותר פעמים (1.90 לעומת 0.19) בצורה מובהקת
ולזמן ממושך יותר (0.90 דקות לעומת 0.27 דקות, 050.=Mann-Whitney U=743, p מובהק שולית) בשלב המבחן של הניסוי. אך לא היה הבדל משמעותי במשכה הממוצע של עזיבות אלו את אתר הניסוי (Mann-Whitney U=32, p=1.00 NS). כמו כן, אין אפשרות במערך הניסוי הנוכחי לאסוף מידע אודות מעשי הנבדקים בעת ששהו מחוץ לאתר הניסוי.
3.3.2	חזרה נוספת על תוכן הניסוי
מדד נוסף אליו התייחסנו היה חזרה נוספת על התוכן שנלמד בניסוי. ההתקדמות בשני תנאי הניסוי הייתה ליניארית, אולם בכל שלב של הניסוי הנבדקים יכלו לחזור אחורה, על התוכן הנלמד. הגמישות שקיימת באפשרות זו היא אחד היתרונות של למידה מקוונת ( ,1995 Bates
שוני במדד של חזרה נוספת על החומר הנלמד יכול ללמד אותנו .(Eastmond 1995; Willis, 1992
על הבדלים בין שני השיעורים ולכן בדקנו לגבי כל תנאי האם הנבדק חזר אחורה לאחר שהתקדם בשיעור. טבלה 7 מציגה את אחוז החוזרים על תוכן הניסוי. בתנאי של רמת הפעילות הנמוכה, אחוז גבוה יותר של נבדקים חזר על החומר הנלמד מאשר בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה, (47.7% לעומת 41.5% בהתאמה), אך לא בצורה משמעותית.
הנבדקים גם יכלו כמובן לחזור אחורה כמה פעמים במהלך הניסוי. ולראות יותר מחלק אחד של השיעור בכל חזרה. לכן, ביצענו ניתוחי המשך בהם עמדנו על הבדלים רק בין הנבדקים שחזרו אחורה בכל תנאי. לשם כך נלקחו מדדים של מספר החזרות שביצע כל אחד מהנבדקים וכמות הדפים עליה חזר. טבלה 8 מציגה את הממוצעים, סטיות התקן, המינימום והמקסימום לנתונים אלו. תוצאות מבחני Independent-samples T-test הראו כי למרות שבתנאי של רמת פעילות גבוהה הנבדקים ביצעו פחות חזרות ולפחות דפים בממוצע, ההבדלים לא היו מובהקים:
T(36)= -.900, p=.374 NS מספר החזרות
T(33.44)= -1.26, p=.216 NS מספר דפים
לבסוף בדקנו באיזה שלב של הניסוי בוצעו החזרות של הנבדקים אחורה לחומר הנלמד: בשלב השיעור של הניסוי, בשלב מבחן הידע או בשניהם (טבלה 9), זאת מכיוון שיותר חזרות למשל בשלב מבחן הידע, יכולות להעיד גם הן על טיבו של השיעור. לא נמצא הבדל בין כמות החוזרים אחורה בשלב השיעור (χ2(1)=.727 p=0.394 NS) וגם לא בין החוזרים אחורה בשלב מבחן הידע (χ2(1)=1.92 p=0.166 NS). הסתכלות נוספת על המספר היחסי של החוזרים משלב המבחן לעומת כלל החוזרים הראה כי בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה רק 23.5% מהחוזרים עשו זאת בחלקו של המבחן, לעומת 42.85% מהחוזרים בתנאי של רמת הפעילות הנמוכה.
3.3.3	מבחן ידע
מבחן הידע הוא המדד המרכזי מכל מדדי הביצוע אליו רצינו להתייחס בניסוי זה. הנבדקים ענו על שאלון ידע בן 10 שאלות כאשר על כל תשובה נכונה נתנה נקודה אחת. כעת נפרט את התוצאות במבחן הידע (מבחן הידע המלא מופיע בנספח 6.4).
א. סטטיסטיקה תיאורית
הציונים במבחן הידע מוצגים בטבלה 10. איור 10, איור 11, ואיור 12, ומציגים את התפלגות הציונים, ואת המינימום, המקסימום, הממוצע וסטיית התקן לכל אחד מתנאי הניסוי ולכלל הניסוי. כפי שניתן לראות הציונים במבחן הידע היו טובים למדי (ציון ממוצע לניסוי: 8.85). טבלה 11 מציגה את אחוז העונים נכון לכל שאלה שנע בין 70.6% ל- 97.6% כך שאפשר לראות כי השאלות נבדלו ברמת הקושי שלהן לנבדקים. שאלה 8 (שמופיעה בנספח 6.4) הייתה השאלה בה היו רוב הטעויות בשני תנאי הניסוי.
א. השוואה ביו תנאי הניסוי
השערתנו הייתה כי תוצאות מבחן הידע יהיו טובות יותר בשיעור עם רמת פעילות גבוהה מאשר בשיעור בו רמת הפעילות נמוכה. מבחן T למשתנים בלתי תלויים (-Independent-samples T test) לציון הכולל במבחן הידע (טבלה 10) העלה כי בניגוד להשערתנו לא נמצאו הבדלים בציון הידע הכולל בין תנאי הניסוי ולא נראתה השפעה לרמת הפעילות: .T(83)= 1.114, p=.268 NS מכיוון שלא נמצא הבדל משמעותי בציון הכולל, ביצענו ניתוח המשך מסוג fisher exact (עקב מספר נמוך של דגימות בתאים) לכל שאלה במבחן הידע בנפרד (התוצאות המלאות מוצגות בנספח 6.8). המבחן הראה כי נמצאו הבדלים מובהקים בשאלות 2 ו- 3 בלבד. אך בניגוד להשערתנו, הנבדקים בתנאי של רמת פעילות נמוכה הם אלו שענו משמעותית יותר נכון על שאלות אלו (שאלה 2: 018. = (P(fisher; שאלה 3: 018. = (P(fisher).
השאלות בהן נמצא ההבדל הן שאלות שמתייחסות לחלק בשיעור בו הנבדקים בשיעור של רמת הפעילות הגבוהה היו אכן פעילים. בנספח 6.9 מופיע פירוט נוסף לגבי שאלות אלו (שכיחות טעויות, נתונים דמוגרפיים), את הפעילות שאליהן התייחסו שאלות 2 ו 3 אפשר לראות בקישורים הבאים (בהתאמה):
http://www.avitalzik.com/Option_A/user.phphttp://www.avitalzik.com/Option_A/system.php
מכיוון שנסיון בלמידה מרחוק הוא אחד הגורמים המשפעים על הצלחה בה, ביצענו לו מבחן GLM עם מדידות חוזרות כאשר המשתנה התליי היה השאלות במבחן הידע והציון הכולל בו. לא נמצאו הבדלים ביחס לניסיון בלמידה מרחוק בשני תנאי הניסוי. כמו כן נשללה הבדל בין תנאי הניסוי ביחס לגורמים נוספים (מין הנבדקים, מוסד, מחלקה ושנת הלימוד ומועד ביצוע השיעור).
3.3.4	שביעות רצון
הנבדקים ענו על חמש שאלות של שביעות רצון בסולם שבין 1-במידה מועטה מאוד, ל-5 במידה רבה מאוד (נספח 6.5). טבלה 12 מציגה את הממוצעים וסטיות התקן של תשובות הנבדקים.
מעיון בטבלה ניתן לראות כי שביעות הרצון הכללית של הנבדקים הייתה גבוהה וכי הציון הממוצע של כל השאלות הוא הוא מעל לחצי. ביצענו מבחן T למשתנים בלתי תלויים (Independent-samples T-test). התוצאות העלו כי רק בשאלה הנוגעת לקשיים טכניים ("נתקלתי בקשיים טכניים") היה הבדל מובהק בין שני תנאי הניסוי, כאשר בעלי רמת הפעילות הנמוכה דיווחו על פחות קשיים טכניים באופן מובהק מאשר ברמת הפעילות הגבוהה ( =(79.43)T 011.=2.598, p). ממצא זה מתאים להשערות מכיוון שלבעלי רמת הפעילות הנמוכה הייתה פחות אינטראקציה במהלך הניסוי (ראה וידוא המניפולציה). למעט הבדל זה, לא נמצאו הבדלים מובהקים נוספים:
T(83)=1.142, p=.257 NS השיעור הועבר באופן מעניין
T(83)=.366, p=.715 NS בסך הכל אני מרוצה מקלות למידת השיעור
אני שבע/ת רצון מהזמן שנדרש לי לסיים שיעור זה T(83)=.185, p=.854 NS
T(83)=.795, p=.429 NS אהיה מוכן/ה ללמוד שוב בצורה זו בעתיד
לנבדקים ניתנה גם אפשרות להכניס טקסט חופשי לאחר שאלות שביעות הרצון על מנת לאפשר לאלו המעוניינים בכך לתת משוב נוסף. 30 נבדקים מכלל הניסוי הכניסו הערות מתוכם 12
נבדקים מהשיעור של רמת הפעילות הגבוהה ו 18 מהנמוכה כאשר יש נבדקים שכתבו יותר מהערה אחת. הנבדקים ברמת הפעילות הגבוהה ציינו קושי טכני בהפעלות מסויימת (תשעה נבדקים בעיקר לגבי סיבוב חיצים לכיוון הנכון על מנת להשלים תרשים) כמויות ומיקומי הטקסטים (ארבעה נבדקים) והערות אחרות (גם חיוביות). הנבדקים ברמת הפעילות הנמוכה כתבו הערות בנוגע לשיעמום השיעור (חמישה נבדקים) ביקשו תוספת של דוגמאות או הצעות לשיפור (שישה נבדקים) כתבו הערות חיוביות (ארבעה נבדקים) והערות נוספות. כפי שניתן לראות אף אחד מהנבדקים שכתבו ברמת הפעילות הגבוהה לא התלונן על שיעמום לעומת הנבדקים ברמת הפעילות הנמוכה שציינו זאת או נתנו הצעות לשיפור השיעור. עם זאת יש להזכיר כי לא היה הבדל משמעותי בשביעות הרצון של הנבדקים בשאלות עצמן.
3.3.5	נבדקים שלא סיימו את הניסוי
מספר הנבדקים שלא סיימו את הניסוי ופרשו היה זהה בשני תנאי הניסוי, 12 נבדקים. רק נבדק אחד (מרמת הפעילות הנמוכה) עזב בחלק המבחן של הניסוי, כך שייתכן ששאלון הידע היווה גורם מרתיע במקרה זה. שני נבדקים בכל תנאי פרשו בתחילת הניסוי מייד לאחר קריאת ההסבר לנבדקים והכנסת פרטיהם האישיים אך לפני שראו אפילו דף אחד של השיעור עצמו. מכיוון שהנבדקים התאמצו והכניסו את פרטיהם האישיים, הרי שניתן להניח שהייתה להם כוונה ראשונית שהם לא מימשו להשתתף בניסוי.
ארבעה נבדקים (מתוך ה 12) בתנאי של רמת הפעילות הנמוכה עזבו את הניסוי בשקף האחרון של השיעור. נתון זה מעט מפתיע מכיוון שהנבדקים כבר ביצעו את ההשקעה הראשונית בשיעור עצמו ונדרש מהם עוד מאמץ קטן כדי לזכות בתגמול, כך שייתכן ונבדקים אלו חשבו שהם סיימו את כל הניסוי ולא הבחינו שקיים עוד חלק שעליהם להשלים (פרוט נוסף על הנבדקים שלא סיימו את הניסוי מופיע בנספח 6.10).
בחלקו השני של השיעור עזבו יותר נבדקים בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה מאשר הנמוכה (שמונה ואחד בהתאמה). בהתאם לכך, הנבדקים בתנאי של רמת הפעילות הגבוהה עזבו את הניסוי לאחר יותר זמן מהנבדקים בתנאי של רמת הפעילות הנמוכה. כך שבתנאי של רמת הפעילות הנמוכה נבדקים עזבו בתחילת הניסוי, ייתכן שעקב חוסר עניין, ובתנאי של רמת הפעילות הגבוהה נבדקים עזבו בחלק מאוחר יותר של הניסוי.
4 דיון
מטרת מחקר זה היא לבחון כיצד רמת הפעילות של המשתמש, האינטראקציה שלו עם התוכן, תשפיע על ביצועיו בשיעור מקוון. מוקד המחקר הנוכחי הוא בהתאם למגמה בתחום זה של העדפת אינטראקצית לומד-תוכן על פני אינטראקציות אחרות (2003 ,Anderson). חשיבות המחקר ותרומתו היא בהתייחסותו לסוגיות רלוונטיות בעת בחירת האינטראקציה לשיעור מקוון ושילובן בו. למחקר זה יכולות להיות השלכות יישומיות בתכנונם ושילובם של אובייקטי למידה מסוג זה בשיעורים מקוונים.
4.1	ממצאי המחקר
ככלל תוצאות המחקר לא תמכו בהשערה כי השיעור המקוון שיביא ליותר פעילות של המשתמש יתגלה כעדיף במדדי ביצוע. ציפינו למצוא כי ככל שהלומד יהיה פעיל יותר במהלך הלימוד, כך ישתפרו הביצועים שלו. כמו כן, לא נתגלו הבדלים בין הנבדקים בהתנהגותם הכללית במהלך השיעור, בעזיבותיהם את אתר הניסוי, בחזרתם על החומר הנלמד ובשביעות רצונם מהשיעור בו השתתפו. בכדי לבדוק את השערתנו היה עלינו לבחון קודם את מידת הפעילות כדי לוודא שאכן היה הבדל בין שני תנאי הניסוי. התוצאות הצביעו על הבדל משמעותי בין רמת הפעילות של הנבדקים בין תנאי הניסוי. ממצאים אלו הם מעניינים במיוחד לאור חשיבות אינטראקציית לומד-תוכן מבין האינטראקציות והמשאבים שמופנים לפיתוח בתחום הלמידה המקוונת.
אחת המגבלות והחסרונות של למידה מרחוק הוא אחוז הנשירה הגבוהה שמצויין כ 35% ומעלה (2000 ,Svetov). אחוז הנושרים שמסר את פרטיו אולם לא סיים את הניסוי היה 22% שהוא נמוך מהמצויין בספרות. אחוז נשירה נמוך זה מחזק בצורה חיובית את אופן בניית השיעור המקוון בשני תנאי הניסוי, כלומר שהשתתפות בו לא הקשתה על המשתתפים וכי הבחירות שנעשו בעת בניית גרסאות השיעור (עיצוב, תוכן, מבנה, דימויים וכד') היו נכונות.
המניפולציה שנעשתה בתנאי הניסוי הביאה לכך שבאחד מתנאי הניסוי הנבדקים היו פעילים יותר. מבנה השיעור דרש מהם לבצע יותר פעולות שהתבטאו ביותר לחיצות בזמן השיעור, שהיו גם יותר ארוכות. הבדל זה במניפולציה אושש כמובן על ידי הניתוחים שביצענו. אינטראקציה, על סוגיה השונים, היא חלק מרכזי מלמידה מרחוק (2004 ,Anderson) ורמות גבוהות שלה הן בעלת השפעה חיובית (2004 ,Woods & Baker). פעולות אינטראקציה מבוססות אובייקט, שכמותן גם יושמו בניסוי, מביאות להשגת ערך הדרכתי (2003 ,Engelbrecht). כמו כן, הבסיס ליצירת פעילות זו הוא כי פעילות פיזית בשילוב של פעילות קוגניטיבית תורמת ללמידה (2001 ,Mayer). במחקר זה הוחלט להתמקד בסוג אחד של אינטראקציה: לומד-תוכן, זאת על מנת לבחון את השפעיתה בצורה מבודדת ועקב מרכזיותה בתהליך הלמידה.
בהמשך ביצענו בחינה של התנהגות הנבדקים במהלך השתתפותם בניסוי. בחינה של משך הניסוי הראתה כי בהתאם למניפולציה שביצענו, ברמת הפעילות הגבוהה, אכן לקח יותר זמן להשלים את השיעור. עם זאת, השיעור בשני התנאים לקח פחות זמן מציפיותינו למשך הניסוי שהוערך טרם העברתו (כ-15 דקות לעומת 20-30 דקות בהתאמה).
העברת הניסוי בצורה שחיזקה את תוקפו החיצוני אפשרה לנו בחינה יותר מדוקדקת והתייחסות ליותר מדדים בנוגע להתנהגות הנבדקים במהלך הניסוי. כך יכולנו להתבונן על נתונים אודות עזיבת הנבדקים את אתר הניסוי במהלך השתתפותם. הניתוחים שביצענו הראו כי הנבדקים ברמת הפעילות הנמוכה עזבו את אתר הניסוי יותר פעמים ולמשך יותר זמן בשלב שבו התבקשו לענות על השאלות. היו להם 1.9 עזיבות בממוצע למשך של 0.9 דקות. אין אפשרות במערך זה לדעת מה הייתה מטרת העזיבה ומה נעשה במהלכה, אולם הבדל מסוג זה יכול להעיד על קושי או חוסר עניין. עזיבה של אתר שיעור מקוון במהלכו יכולה להפריע לרצף השיעור ולקטוע את חוט המחשבה. אמנם הלמידה המקוונת מאפשרת גמישות בקצב וזמני הלימוד, אך כשמדובר ביחידת לימוד כה קצרה כדאי שתעשה בשטף ללא הפרעות. לכן, במקרה זה הממצאים אלו עולים בקנה אחד עם השערתנו כי תהיה עדיפות לרמת הפעילות הגבוהה.
הסבר אפשרי לממצאים אלו, שמשתתפי השיעור בעל רמת הפעילות הנמוכה יצאו מספר פעמים רב יותר במהלך המבחן ולמשך זמן רב יותר ממשתתפי השיעור בעל רמת הפעילות הגבוהה, אנו יכולים לראות במחקרים קודמים שמזכירים את תחושת הבדידות (2001 ,Brown) שעשויה לנבוע גם מהעדר משוב מיידי (2004 ,.Zhang, et al). אכן, השיעור בעל רמת הפעילות הנמוכה היה ללא משובים כך שייתכן ומחסור בהם הביא את הנבדקים לעזיבת השיעור עקב תחושת בדידות שרצוי למנעה. אך מכיוון שלא נתגלו הבדלים משמעותיים בשאלות שביעות הרצון, במידת החזרה על החומר ובמבחן הידע, בין שני תנאי הניסוי, כפי שנפרט בהמשך, ניתן להסיק כי גם אם נתקלו המשתתפים בתחושות אלו, הן לא השפיעו על ביצועי המשתתפים.
הבדלים אלו שנמצאו בנוגע להתנהגות הנבדקים מחזקים את הבחירה שהשתתפות בניסוי תתבצע במקום ובזמן שנוחים לנבדקים. במידה וההשתתפות הייתה מתבצעת באמצעות ניסוי מבוקר בזמן ומקום מיועדים לכך (כלומר מתאמים עם הנבדקים שענה ומקום מראש לביצוע הניסוי על גבי מחשב ייעודי ולא המחשב האישי של הנבדקים) לא היינו נתקלים בממצאים אלו.
במסגרת בחינת התנהגות הנבדקים במהלך השיעור נבחנה גם מידת החזרה על החומר הנלמד של הנבדקים. אמנם לא היו לנו השערות ממוקדות לגבי נתון זה, אך מכיוון שהשערתנו הניחה כי השיעור בעל רמת הפעילות הגבוהה יהיה עדיף במדדי ביצוע הרי שהנחנו כי אם יהיה הבדל במידת החזרה על החומר הוא יהיה לטובת רמת הפעילות הגבוהה (כלומר שתתבצע בו פחות חזרה על החומר), מכיוון שחזרה על החומר הנלמד יכולה להעיד על קושי או חיסרון בשיעור הנלמד, במיוחד אם תתבצע בשלב המבחן של הניסוי. אחוז החוזרים על החומר הנלמד, מספר החזרות וכמות החומר עליו חזרו (מספר הדפים) היה מעט נמוך יותר אצל רמת הפעילות הגבוהה, בהתאם לציפיותינו, אולם לא בצורה מובהקת וככלל נתונים אלו היו דומים בין שני תנאי הניסוי. ממצאים אלו מלמדים אותנו בשלב זה כי הנבדקים ניצלו את הגמישות וקצב ההתקדמות האישי שמאפשרת למידה מקוונת (2004 ,.Zhang, et al).
גם בחינת הנתונים של השלב בו בוצעה החזרה על החומר: משלב השיעור (כלומר הנבדק החליט לחזור על החומר שוב בעודו לומד אותו), או משלב המבחן (הנבדק החליט לחזור על החומר רק כאשר נשאל אודותיו), לא הראתה הבדלים מובהקים. עם זאת, בחינה של אחוז החוזרים בתוך כל תנאי הראתה שמתוך כלל החוזרים ברמת הפעילות הגבוהה רק 23.5% עשו זאת בשלב המבחן לעומת 42.85% מהחוזרים ברמת הפעילות הנמוכה. כמובן שעדיף מצב בו אפשר לענות על השאלות ללא חזרה נוספת על החומר וכי אחוז גבוה יותר של חוזרים בשלב המבחן מעיד על קושי
במענה על השאלות שאפשר להניח שבעקבותיו בוצעה החזרה. מכיוון שהייתה פחות אינטראקציה עם התוכן הנלמד, יותר נבדקים נאלצו לחזור שוב על החומר כדי לענות על השאלות, כך שאפשר לראות כי בנתונים אלו, (למרות מספר חוזרים כללי דומה) התגלתה עדיפות מסוימת לשיעור בעל רמת הפעילות הגבוהה.
ממצאים אלו עולים בקנה אחד עם הממצאים של חוקרים אחרים כי ככל שיש יותר מעורבות של הלומד ואינטראקציה עם התוכן הנלמד הרי שיש השפעה חיובית על מדדי ביצוע ( & Woods 2004 ,Baker), וכי עיצוב פעילויות למידה אינטראקטיביות מבוססות אובייקט, שלומדים צריכים להשלים כדי לקבל הערכה מביא להשגת ערך הדרכתי (2003 ,Engelbrecht). ממצא זה עולה בקנה אחד גם עם טענותיו של 2003) Anderson), כי ערכו של תוכן בלמידה מקוונת תלוי במידה שבה הוא מערב לומדים באינטראקציה. במקרה זה הודגמה השפעה חיובית, ערך הדרכתי ותוכן עדיף לשיעור עם רמת פעילות גבוהה ויותר אינטראקציה עם התוכן ביחס לשלב החזרה על החומר בו. יש לסייג הנחות אלו בכך שהשפעה זו מוגבלת מכיוון שלא נתגלו השפעות נוספות להבדל זה, כלומר שרמת הביצוע הכללית של הנבדקים לא נפגעה מהבדל זה בחזרה על החומר הנלמד כפי שנפרט בהמשך הדיון לגבי המדדים השונים ביחס לתנאי הניסוי.
מדד שביעות הרצון של המשתתפים הראה כי ככלל שביעות הרצון של הנבדקים בשני תנאי הניסוי הייתה גבוהה יחסית (הציון הממוצע הנמוך ביותר היה 3.11 בסולם של 1-5). לא נמצאו הבדלים בשביעות הרצון הכללית של הנבדקים ביחס לתנאי הניסוי מלבד בקשיים טכניים עליהם דיווחו בצורה משמעותית יותר נבדקי רמת הפעילות הגבוהה. ממצאים אלו מלמדים אותנו ראשית כל, כי איכות התכנון והיישום של השיעור (התאמתה של הסדנא הפרונטאלית לשיעור מקוון) היו ברמה מספקת מכיוון שכדי לספק חווית למידה מוצלחת, כפי שחוו הנבדקים בניסוי זה, ישנה חשיבות מכרעת לאיכות תכנון ויישום ההדרכה (2006 ,.Tallent-Runnels et al).
השערתנו כי יימצאו הבדלים במידת שביעות הרצון של הנבדקים הופרכה. ממצאים אלו אינם עקביים עם ממצאיהם של 2007) Ruel & Paul) כי ברמת פעילות גבוהה משתתפים מדווחים על רמת הנאה גבוהה יותר, כמו גם של 2004) Woods & Baker) כי רמות גבוהות של אינטראקציה (במקרה זה בעיקר חברתית), יכולות להיות בעלות השפעה חיובית על חווית הלמידה. חוקרים נוספים אף הם תמכו בכך שחווית למידה אינטראקטיבית מגבירה את תחושת שביעות הרצון של
אך, הממצאים לגבי .(McCreary, 1990; Moore et al., 1991 in McDonald, 2002) הלומד
קשיים טכניים, עליהם דיווחו יותר בעלי רמת הפעילות הגבוהה תאמו את השערותינו ונתמכים על ידי 2007) Ruel & Paul) שדיווחו אף הם על כך שנבדקים ברמת פעילות נמוכה דיווחו על פחות קשיים טכניים.
מדד הביצוע העיקרי אליו התייחסנו היה מבחן ידע בן 10 שאלות עליו ענו המשתתפים בסוף השיעור. הציון הממוצע במבחן הידע היה 8.85 שהוא ציון גבוה ומספק ומעיד אף הוא, כפי שציינו קודם, על איכותו הכללית של השיעור המקוון שנבנה. הניתוחים שביצענו הראו כי בניגוד להשערתנו לא נמצאו הבדלים בציון הידע הכולל שקיבלו המשתתפים. למרות שהיו שאלות מסוימות עליהן התקשו המשתתפים לענות, הרי שקשיים אלו היו דומים בין שני תנאי הניסוי. כמו כן, נשללה השפעתו של גורם אחר, ניסיון בלמידה מרחוק, שמוזכר בספרות (-Tallent 2006 ,.Runnels et al) כמשפיע על ההצלחה בלמידה מרחוק. כלומר, לא נמצא קשר בין הניסיון
של הלומדים בלמידה מרחוק לבין ציוניהם במבחן הידע. ניתוח תוצאות מבחן הידע באופן פרטני לכל שאלה העלה הבדלים משמעותיים רק בשתיים מתוך 10 השאלות (שאלות שתיים ושלוש). אך ההבדל שנתגלה היה גם הוא שונה מהשערתנו והמשתתפים בשיעור עם רמת הפעילות הגבוהה טעו משמעותית יותר בשאלות אלו. בבחינה של שאלות בודדות אלו ראינו כי במקרה של שאלה שלוש ההתייחסות להפעלה שביצעו הנבדקים ברמת הפעילות הגבוהה הייתה עקיפה ונגעה לאחת הכותרות של ההפעלה ולא לפעולה שביצעו בהפעלה עצמה, דבר שיכול להסביר את העובדה כי נבדקים אלו טעו יותר בשאלה זו.
ביצועי הלומדים בניסוי זה נבדקו על ידי ציוניהם במבחן ידע שבוצע מיד לאחר תום השיעור. עם זאת יש לציין כפי שהזכרנו בסקר הספרות כי תוצאות מבחן הידע מושפעות גם מבחירת המועד לביצועו וכי ייתכן שהעברתו מייד לאחר סיום השיעור הביאה לכך שלא נראו השפעות של המניפולציה שבוצעה עקב מגבלות הבדיקה סמוך לרכישת הידע (1992 ,Schmidt & Bjork). תוצאות הניתוחים שהעלו כי לא נמצא הבדל בין תנאי הניסוי וכי השערותינו המרכזיות הופרכו הן מעניינות במיוחד. באופן כללי, מעבר למקרים מסוימים אותם פירטנו קודם בהם נצפתה השפעה מוגבלת או חלקית, הרי שלא נמצאה השפעה למניפולציה שביצענו ולא נמצא הבדל בין תנאי הניסוי. ישנם מספר הסברים אפשריים לכך שלא נמצאו ההבדלים להם ציפינו כאשר כל אחד מהם מציג גישה אחרת לנושא. כמובן שייתכן שההסבר המלא מורכב משילובם של כמה מהם יחדיו.
ראשית ציוני שביעות הרצון ומבחן הידע מרמזים לנו כי איכות ההדרכה, התכנון והיישום של השיעור הייתה מספקת ואף גבוהה. ממצאים אלו, והעובדה שלא נמצא הבדל נתמכים על ידי ההסכמה הרחבה כי בלמידה מקוונת אופן היישום במדיום, או של הטכנולוגיה, הוא המשפיע ולא
Ally, 2004; Engelbrecht, 2003; Russell, 1999 in ) עצם השימוש בה או במדיום מסוים ברגע שאיכות .(Anderson & Elloumi, 2004; Tu, 2005; in nosignificantdifference 2008
התכנון והיישום הייתה גבוהה בשני תנאי הניסוי היא הביאה לתוצאות טובות בשני התנאים על אף ההבדלים במידת האינטראקציה בין הנבדקים לתוכן הנלמד, שמשפיעים פחות ממנה ומחזקים את הטענה כי איכות התכנון והיישום קודמת לה במידת חשיבותה. הסבר זה משתלב גם עם הטענה כי איכות ההדרכה המקוונת מושפעת מהתאמה בין תוכן לטכנולוגיה ( in
כלומר .(Ruel & Paul, 2007) ובין אופן העברת מידע לתוכן (nosignificantdifference, 2008
במידה והתוכן תאם באותה מידה לטכנולוגיות השונות ולאופן ההעברה השונה, הרי שאין סיבה שנראה הבדל. ייתכן כי במקרה זה אופן ההעברה השונה בין שני השיעורים תאם באותה מידה לתוכן המועבר ולכן לא נמצאו הבדלים.
גישה שונה בוחנת את תזמון הבדיקה ובעצם מתקשרת גם לסוג התוכן הנלמד ואופן שימושו. במידה והידע הנלמד נדרש באופן ארוך טווח הרי ש 1992) Schmidt & Bjork) הדגימו כי מניפולציות שמורידות את מהירות הרכישה (לא בלמידה מקוונת) יכולות לתמוך במטרות ארוכות טווח גם אם לא עזרו בביצוע במהלך הרכישה עצמה או ישר לאחריה. כלומר בהתייחס לטענתם, ייתכן כי הנבדקים בתנאי בעל רמת הפעילות הגבוהה, שלקח להם יותר זמן להשלים את השיעור בעקבות המניפולציה שבוצעה, ולא התגלו כעדיפים במבחן ידע ישר לאחר השיעור יתגלו כבעלי ביצועים טובים יותר במבחן ארוך טווח. כלומר כאשר מדובר במטרות קצרות טווח, אין יתרון לביצוע מניפולציה שתאריך את זמן השיעור, מכיוון שהיא לא תשפר את הביצועים. ובכך ניתן
לחסוך זמן הכשרה ארוך יותר ואת המשאבים שמושקעים בפיתוחה כאשר המטרה היא מלכתחילה קצרת טווח.
הסבר אפשרי נוסף מחזק אף הוא את ייחודה של הלמידה המקוונת ואת הלומדים בה ומניעיהם. ייתכן שלא נמצאו הבדלים בניסוי זה כי השיעור במקרה זה לא נתפס כחיוני עבור המשתתפים לפתרון בעיות בהווה (1996 ,Moore & Kearsley). בהתאם לכך, ייתכן כי ההשתתפות בניסוי זה, שאינו חלק מתוכנית הלימודים הרגילה של הלומדים, גם אם עסק בנושאים רלוונטיים ללימודים, לא השתלב בצורה אופטימאלית בחיי היום יום, בניגוד להמלצתם של 2001) Adelsberger et al), כי למידה (במגזר העסקי) צריכה להיות שירות שמשתלב בדפוסי היום יום של הלומדים. לבסוף במידה והפעילות הקוגניטיבית בשני התנאים הייתה באותה רמה, למרות הבדלים מובנים בפעילות ההתנהגותית המתלווים לפעילות קוגניטיבית (2001 ,Mayer) הרי שלא נראה הבדל בביצועי הנבדקים.
בנוסף לכל אלו, זמני ביצוע הניסוי, שהיו קצרים והציונים הגבוהים במבחן הידע מלמדים אותנו שייתכן ורמת הקושי של השיעור המקוון הייתה נמוכה. ייתכן שכאשר החומר קל ומובן, או קצר, אין למעשה יתרון וצורך בהפעלה של הלומד ובאינטראקציה עם התוכן. כלומר, בהתאם לסיטואציה, ייתכן וניתן להסתפק באינטראקציה פשוטה יותר ליישום שהיא קוגנטיבית בלבד, כגון שאלות במהלך השיעור על מנת להפעיל את הלומד. בהתחשב בכך שהלמידה המקוונת נעשית לפעמים בפרקי זמן קצרים תוך השתלבות בחיי היום יום הרי שיכולות להיות לכך השלכות מעשיות. כלומר, תוכן ברמת קושי גבוהה יותר, לפרק זמן ארוך יותר או לאוכלוסייה שונה יתכן והיה מניב תוצאות אחרות. ראוי לציין כי ייתכן וגם ההבדל במניפולציה, גם אם היה משמעותי ומובהק, לא היה קיצוני מספיק כדי להשפיע על תוצאות הניסוי.
הסברים אלו מביאים אותנו לשקול את אופן שילובן של מניפולציות ואינטראקציות לומד-תוכן שאמנם הן בעלות יתרונות אך אין זה אומר שתמיד יש להעדיפן אינטואיטיבית ללא בחינה ושקלול של מטרת השיעור, הקשר הלימוד, סוג התוכן ושאר הגורמים האחרים שציינו כמשפיעים על למידה מקוונת. אמנם למידה מקוונת הוא שוק גדל וכך גם המשאבים המושקעים בו בפיתוח, אך יש לשקול היכן וכיצד יש להשקיע משאבים אלו.
ברצוננו לציין נתון דמוגראפי נוסף שאמנם לא היה בעל השפעה על תוצאות הניסוי אך ראוי שנצינו בהקשר עבודה זו. לרוב הנבדקים לא היה ניסיון גבוה בלמידה מרחוק (רק 3 נבדקים היו בעל ניסיון גבוה). ממצא זה מפתיע לאור הנתונים על הצמיחה בתחום וכמות העדויות של שימוש הולך וגובר בכלים ללמידה מרחוק, גם בהשכלה הגבוהה בארץ (גולן 2005). במיוחד בהתחשב בכך שחצי מהנבדקים הגיעו מהטכניון בו משולבת מערכת לניהול למידה (LMS). הסבר אפשרי לכך הוא, כי באמת עקב מגוון הרמות של שילוב חומר ובלבול המונחים בתחום. ייתכן והנבדקים אכן בעלי ניסיון בלמידה מרחוק, אך לא ידעו כי הם התנסו בה. נתון זה מחזק את הדעות שהובאו בסקר ספרות בנוגע לחוסר במינוחים ברורים ולרמות ושונות של שימוש ויישום.
לסיכום, הקושי בעריכת מחקרים בתחום זה נובע מכמה גורמים. בינהם אפשר למנות את
Mehlenbacher, 2007; Tallent-) ההתפתחות הטכנולוגית המהירה שמקדימה את המחקר כמו גם את המחסור בקווים מנחים חד משמעיים בתחום וחוסר במודלים (Runnels et al., 2006
ובתיאוריה כוללת (2006 ,.Tallent-Runnels et al).
4.2	סיכום וההשלכות יישומיות
אמנם לאור מחקר זה אין לשלול או להעדיף רמת פעילות ואינטראקציות לומד-תוכן בצורה בלעדית אולם הישגי הנבדקים ושביעות רצונם מצביעים על שאלות לגבי ההשקעה בבנייה של שיעורים מקוונים. ממצאי המחקר מדגישים שוב את חשיבות ההתאמה בין אמצעי העברת המידע לתוכן הנלמד ולמטרת הלימוד ומחזקים את חשיבות ההתאמה בין תוכן לטכנולוגיה. יש חשיבות רבה לאופן הבנייה והתכנון של שיעורים מקוונים, במיוחד הקצאת משאבים בהתאם לתוכן הנלמד ורמת הקושי שלו. מכיוון שפיתוח שיעור בעל רמת פעילות גבוהה דורש השקעת משאבים רבים יותר, ייתכן כי לא תמיד יש צורך בהשקעת משאבים אלו וניתן להפנותם לתחומים אחרים. קווים מנחים שיעזרו בהתאמת אמצעי ההעברה לתוכן הנלמד ולרמת הקושי שלו, יוכלו לפשט שלב זה בבנייה והעברה של קורס מקוון.
4.3	מגבלות המחקר והצעות למחקרי המשך
כמובן שעל סמך מחקר זה אין אפשרות להכליל את הממצאים באופן רחב במיוחד בהתחשב במורכבותו של תחום הלמידה המקוונת. במחקר זה בחרנו להתמקד ברכיב בודד, אינטראקצית לומד-תוכן שאמנם הולך ותופס מקום מרכזי אך לרוב יהיה אחד המרכיבים בקורס מקוון שלם. קורס מעין זה ישלב לרוב סוגי אינטראקציה נוספים כגון אמצעי תקשורת בין המרצה ללומדים ובינם לבין עצמם כגון קבוצות דיון או למשל דוא״ל ומטלות ומרכיבים נוספים. בחינת מרכיב בודד זה אפשרה התמקדות בו ונטרול גורמים משפיעים אחרים אך מצד שני אינה מאפשרת ללמוד על אופן השתלבותו עם מרכיבים נוספים אלו.
מחקרי המשך יוכלו לבדוק את השפעתה של רמת הפעילות ואינטראקצית לומד-תוכן גם בשיעורים למשך זמן רב יותר, בתוכן בעל רמת קושי גבוהה יותר ולאוכלוסיות שונות וכן הקצנה של מידת הפעילות והאינטראקציה כמו גם בדיקה של מטרות לימוד ארוכות טווח.