תקציר
רבים רואים במושג פיתוח בר-קיימא כתכלית החדשה של התכנון: אסטרטגיה כוללנית וארוכת הטווח להתמודדות עם מגוון בעיות סביבתיות וחברתיות במרחב, הקשורות ביחסי גומלין מורכבים. בבסיסו, המושג מיועד ליצירת שילוב מאוזן בין שיקולים כלכליים, צרכים חברתיים ומגבלות\דרישה לשימור המערכות הטבעיות. בתכנון, מושג זה עוסק בדרכים לשמירה על ערכים אקולוגיים, השבת משאבים וניהול משאבים טבעיים, עידוד שימוש בתחבורה ציבורית, הגברת הויטאליות של הסביבה העירונית ועוד. קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון תלוי בהערכת תכניות. זו אומדת דרכי פעולה אפשריות לקידום המושג טרם ביצוען (ex-ante) בהתאם לעקרונותיו, ומאפשרת לכוון את התכנון לעברו. עבודות קודמות שעסקו בהערכת פיתוח בר-קיימא נטו להתמקד בפיתוח אינדיקטורים, ולהשתמש בשיטות הערכה הזמינות "על המדף" (למשל - טכניקות ממשפחת ההערכה מרובת קריטריונים) להדגמת הערכתו. אולם, למרות חשיבותה של הערכת תכניות לקידום פיתוח בר-קיימא, התאמתה לתפקיד זה כמעט ולא נחקרה. מחקרים קודמים בתחום הערכת פיתוח בר-קיימא אינם מלמדים כיצד שיטות הערכה המשמשות כיום מתמודדות עם דרישות הנובעות מקידומו של המושג בתכנון. האם הן מעניקות תמיכה משמעותית לקידום המושג? ובמידת הצורך - כיצד ניתן להפכן למתאימות יותר?
מחקר זה מכוון לגשר על פער זה. מטרתו כפולה. ראשית, הוא מיועד לבחינה התאמתה של הערכת התכניות הנערכת לתכניות מתאריות (רחבות היקף וכוללניות) לסייע בקידומו של פיתוח בר-קיימא. התאמה זו נבחנת ע"י (I) ניתוח יכולותיה התיאורטיות של ההערכה בהשוואה למאפייניו האפיסטמיים של המושג (הגורמים המשפיעים על היכולת להבין את המושג בהקשר התכנוני) ו- (II) חקירה אמפירית בקרב מתכננים של האופן בו מבוצעת הערכת פיתוח בר-קיימא בשדה התכנון, והבעיות והצרכים שבשטח. שנית, בעקבות ממצאים שעלו מבחינת התאמת ההערכה למושג, מיועד המחקר לפתח דרכים חלופיות להערכת המושג. מחקר זה מפתח הערכה אלטרנטיבית, המכוונת ישירות להתמודדות עם המאפיינים האפיסטמים שזוהו להערכת פיתוח בר-קיימא (יתר מורכבות, דינאמיות, ומחלוקות), תוך עקיפת בעיותיהן של שיטות הערכה הקיימות בהקשר זה. פיתוח זה כולל (III) גיבוש מסגרת הערכה עקרונית להערכת פיתוח בר-קיימא, המבוססת על הגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות; מסגרת זו מכונה -
.Heuristic Evaluation and Learning Process for Sustaianble Development - HELP-SD
(VI) פיתוח אופרטיבי של כלי הערכה, המותאם למסגרת הערכה העקרונית שפותחה, והדגמת יישומו של כלי זה בשדה בשיתוף עם מתכננים. חלקים אלו מארגנים חיבור זה במהלך הדרגתי במהלכו הוא עובר מהתיאורטי לאמפירי ומהחקרני ליישומי.
הניתוח התיאורטי (חלק I) מצא כי שיטות ההערכה הקיימות אינן מתאימות להערכת פיתוח בר-קיימא. השוואה בין יכולותיהן לבין דרישותיו של מושג זה מעלה קשיים ניכרים: פיתוח בר-קיימא מתאפיין במורכבות גדולה אך השיטות הקיימות מותאמות להכרעה של סכום אפס בין חלופות, המעניקה מידע מצומצם יחסית לקבלת החלטות. בעוד שבבסיסו של פיתוח בר-קיימא ניצבת החתירה לשילוב מאזן
בין היבטים שונים מהותית, שיטות ההערכה הקיימות אינן מציעות אפשרויות לאיתור זיקות בין היבטים אלו, ובמיוחד את פרישתן המרחבית של זיקות אלו. הן גם אינן עוקבות אחר התפתחות איכויות התכנית, למרות המהלך הדינאמי המאפיין את התכנון בכלל, ותכנון עבור פיתוח בר-קיימא במיוחד. הנטייה להכרעה בין חלופות מעודדת את ביצוע הערכת התכנית כאירוע חד פעמי. זאת בעוד שקידום בתכניות הוא תהליך דינמי ומתמשך, דבר המחייב המשכיות ואדפטיביות של ההערכה. לבסוף, קיימות מחלוקות עמוקות על משמעותו של המושג, אולם השיטות הקיימות מתקשות לתמוך בבניית הסכמות למיתונן.
במישור האמפירי, נחקרה הפרקטיקה של הערכת פיתוח בר-קיימא בשדה התכנון (חלק II). ממצאי חקירה איכותנית מקדימה (בישראל), וסקר בינלאומי מקוון (292=N), שנערכו בקרב מתכננים פעילים מלמדים על קשיים בביצוע הערכת תכניות בשדה. מניתוח הממצאים עולה תופעה נפוצה אותה כיניתי "דיסוננס מתודולוגי" - הפער המתגלה אצל מתכננים בין דרישותיהם\ציפיותהם מההערכה לבין הכרתם בביצועיה ויכולותיה בפועל (פער בין רצוי ומצוי). ביטוייו הן שימוש בפרקטיקות שכיחות, החורגות במידה ניכרת מהגדרתן של שיטות ההערכה הפורמליות שבספרות (דוגמה לפרקטיקה נפוצה: ביצוע בדיעבד של מניפולציות על תוצאות מסכמות באשר לעדיפות חלופות תכנון כאשר תוצאות אלו נראות "בלתי הגיוניות"), ספקות ניכרים באשר לתקפות התוצאות שמספקת ההערכה וערכן, ובמידה מסויימת גם אמבילנטיות כלפי שיתוף הציבור שנתפס כרצוי אולם גם כמוגבל בתרומתו. הביטוי המטריד ביותר של הדיסוננס המתודולוגי הוא שכיחותו של אובדן אמון בהערכת תכניות. מעל מחצית מהמשתתפים בסקר הבינל״א הםכימו\הםכימו מאוד כי ההערכה היא כחסרת ערך ומשמשת כפסאדה להצדקת החלטות קודמות. ניתוח תוצאות הסקר הבינלאומי באמצעות מתודת SEM (מידול משוואות מבנית- Structural Equation Modeling) קושר באופן חלוצי בין מידת האמון של מתכננים בהערכה לבין יכולותיהן של שיטות ההערכה. הממצאים מראים כי אובדן האמון בהערכה קשור במידה רבה בהכרה בחולשות סוגים שכיחים של הערכה: מניפולציות בתוצאות שיטות ההערכה הפוזיטיביות -הערכה מרובת קריטריונים וכדי - המערערות את אמינותן, ומגבלות הערכה איכותנית, הערכה פוסט-פוזיטיבית שהפכה נפוצה כיום, באפיון עוצמת איכויות שונות ופרישתן המרחבית.
עוד נמצא כי בביצוע הערכת תכניות עבור פיתוח בר-קיימא ניכרת תגובה לחלק מהחולשות שזוהו בשיטות ההערכה. הממצאים מראים כי שיטות ההערכה הפוזיטיביות הותיקות הולכות ונזנחות לטובת הערכה פוסט-פוזיטיבית - הערכה התרשמותית המדגישה שיתוף ציבור בהערכה ושימוש בהערכה איכותנית. עוד נמצא, באמצעות ניתוח SEM נוסף, כי ההכרה בקשיים שבהערכת פיתוח בר-קיימא, מורכבותו הגבוהה והדינמיות של קידומו בתכנון, משפיעה באופן חיובי ומובהק על השימוש בהערכה פוסט-פוזיטיבית. אולם, השימוש בהערכה זו, קרי בשיתוף ציבור והערכה איכותנית, לא נמצא משפיע על התרומה הנתפסת של ההערכה לשיפור ביצועים של תכניות המכוון לקידום פיתוח בר-קיימא (!). כלומר, למרות שמתכננים נוטים להעדיף כלים אלו להערכת פיתוח בר-קיימא, הסיוע אותו כלים אלו מעניקים לקידום פיתוח בר-קיימא הוא חלש, או לפחות נתון בסימן שאלה כבד. לעומתם, דווקא סוג אחר של ההערכה שנזנח במידה רבה בספרות, הערכה דיס-אגרגטבית - הצגת נתונים כמותיים שאינם מסוכמים
כבסיס לקבלת החלטות (למשל במטריצה ציוני אינדיקטורים) - נמצא משפיע באופן חזק ומובהק על תרומת ההערכה לשיפור ביצועים המקדם פיתוח בר-קיימא, ולכן הוא מבטיח מאוד מהיבט זה. ממצאים אלו מעלים קושי. לפיהם, כלי הערכה הפוסט-פוזיטיביים המאומצים ע״י מתכננים כך שיתאימו לתמיכה בקידום פיתוח בר-קיימא אינם אפקטיביים למטרה זו, בעוד הההערכה הדיס-אגרגטיבית שכן מתאימה למטרה זו אינה מזוהה ככזו.
כיצד אם כן יכולה ההערכה להועיל יותר בקידום פיתוח בר-קיימא? חלק III של מחקר זה מתמודד עם שאלה זו בהצעת מסגרת אלטרנטיבית להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות שפותחה בכדי לענות ישירות לבעיות התיאורטיות והקשיים בשדה שזוהו בשני החלקים הקודמים של המחקר. מסגרת זו, המכונהHELP-SD, גובשה בהשראת הגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות, המדגישה גמישות, חקירה מעוררת למידה עצמית, ושיפור ביצועים הדרגתי. בהתאם, היא יוצרת ההליך מלווה המיועד לשיפור מתמיד ומתמשך של ביצועי תכניות עבור פיתוח בר-קיימא במהלך הדרגתי ואדפטיבי, המותאם להקשרים מגוונים. ה- HELP-SD מיועד לתפקד כ- 'מראה' המשקפת במהירות את משמעותן של אפשרויות שונות המוצעות להתאמת התכנית, ובכך מסייעת ליצור דפוס ניסיוני - שינויים מועלים, נבחנים ע״י ההערכה, נדחים או מאומצים וחוזר חלילה לאורך כל משך עריכתה ו- 'חייה' של התכנית. דפוס חקרני זה מיועד לתמוך בקידום פיתוח בר-קיימא ע״י שימוש בכלי ניתוח המציגים מידע עשיר על השילוב בין היבטים שונים.
בכדי לתמוך בקידום פיתוח בר-קיימא, נדרש המהלך החקרני של ה- HELP-SD להתבסם על כלים חדשים לניתוח תכניות. כלים אלו נדרשים לתמוך בשיפור הדרגתי של תכניות, זיהוי זיקות ואינטגרציה בין היבטים שונים וכן את התפתחותן של זיקות אלו על פני זמן. בהתאם, כלל פיתוח ה-HELP-SD גיבוש עקרוני של תהליכי הערכה, כלים לבחירת נושאי הערכה (scoping) וכלים חדשים לניתוח תכניות המבוססים על הערכה דיס-אגרגטיבית, המזהה פרישה מרחבית של הבטים מרובים יחדיו. המידע העשיר שיספקו טכניקות אלו מותאם לתמיכה באינטגרציה בין נושאים שונים המצויה בבסיס של פיתוח בר-קיימא, ולהרחבת ההבנה האם התכנון מתקדם בכיוונים הרצויים, לעבר פיתוח בר-קיימא.
הטכניקה העיקרית לניתוח תכניות, אותה מפתח מחקר זה המכונה "פרופילים מרחביים". הפרופילים המרחביים הם טיפוסים שונים של אזורים עירונים; כל אחד מהם מייצג מערך שונה של חוזקות וחולשות בהיבטים מגוונים, ביחס לפיתוח בר-קיימא. באמצעות אפיון אזור התכנון ע״י מיפוים של פרופילים אלו ומעקב אחר התפתחות פרישת הפרופילים ושטחם במהלך התכנון ניתן יהיה לצור התקדמות לעבר פיתוח בר-קיימא - להתאים תכניות במהלך מתמשך לפיתוח בר-קיימא. הניתוח באמצעות פרופילים מרחביים פותח בחלק IV של המחקר לכדי כלי אופרטיבי, ובנוסף הודגמה בשיתוף מתכננים ונבחנה באופן ראשוני בחלק זה של המחקר. ההדגמה בוצעה באמצעות נתונים אמיתיים משדה התכנון מתוך גרסה מוקדמת של תכנית המתאר החדשה שהוכנה לעיר ירושלים, ירושלים 2000. בשלב זה של המחקר השתתפו מתכננים שהשתתפו בצוות התכנון שהכין תכנית זו. ההדגמות שנערכו הראו כי השימוש בפרופילים מרחביים יכול לספק תובנות משמעותיות למתכננים. הוא יכול להראות את הבעיות
וההזדמניות שניתן למצוא בחלקים שונים של תכנית המוערכת, ולכוון את תשומת הלב אל מקומות בהם ניתן לבצע התערבות ממוקדת ואפקטיבית עבור פיתוח בר-קיימא. היכן שינויים קטנים קטנים יחסית בתכנון יכולים לצור תרומה גדולה לקידום של המושג.
הקדמה
המושג פיתוח בר-קיימא זוכה לתשומת לב רבה בתכנון המרחבי; רבים רואים בו כתכלית
Davoudi, 2000; Gunder, 2006, ) המרכזית החדשה וכתשובה לדעיכת החזונות הגדולים בתכנון 209). אחרים רואים בו מושג מעורפל המכיל; Berke, 2002, 21-2; Healy and Shaw, 1994, 771
"הכל ולא כלום". תנאי לקידומו היא הגדרת משמעותו, וכן הידיעה עד כמה המצב הקיים ו/או מדיניות מוצעת תואמים לעקרונותיו, ומהן דרכי הפעולה העדיפות בכדי לקדמו. בתחום התכנון, הערכת תכניות היא הכלי המרכזי להשגת ידיעה זו. היא אומדת את האיכויות, ההשפעות והתוצאות הצפויות לנבוע מהתכנית טרם ביצועה (ex-ante), ומעניקה למעורבים בקבלת ההחלטות1 כלים לשיפוט דרכי הפעולה האפשריות.
מספר הבהרות נדרשות באשר למשמעותו של המושג "הערכת תכניות" במחקר זה. הספרות מציעה מאות סוגים שונים של הערכה (למשל ראו: 1991 ,Patton, 1981; Scriven). בדומה, שויכו להערכה בתכנון משמעויות מגוונות (1997 ,Baer): ביקורת תכניות, בחינה והשוואה של חלופות, מחקרים משווים בין תכניות, והערכה לאחר ביצוע. הבחנות נפוצות בין סוגי הערכת תכניות נוגעות לעיתויה בתהליך התכנון: טרם ביצוע התכנית (ex-ante), במהלך ביצועה (הערכת הביצוע), ולאחר ביצועה (ex-post) (למשל - 7-8 ,Alexander, 2006a), וכן למושא ההערכה: תהליך התכנון או תוצאות התכנית. אל אלו ניתן להוסיף גם בחינת ההתאמה המשפטית של התכנית, והתאמתה לתכניות או גופי מדיניות אחרים. עניינו של מחקר זה הוא מצומצם יותר; הוא מתמקד בהערכת תכניות רחבות היקף, האומדת את איכויות התכנית טרם ביצועה (ex-ante) ו"שופטת" את התכנית (או חלופות תכנון) בהתאם לאומדן זה. זהו סוג ההערכה המקובל ביותר בשדה העשייה התכנונית, ולרוב הוא כלי ההערכה בעל ההשפעה המשמעותית ביותר על קבלת ההחלטות לגבי התכנית. הערכת תכניות מעין זו מבוצעת לרוב כהשוואה בין חלופות, ולכן מכונה לעיתים בפשטות 'הערכת חלופות', חלק מביצוע ההערכה כולל אומדן של השפעות התכנית (למשל - אומדן ההשפעה על אקוסיסטמות או זיהום אוויר) באמצעות טכניקות מגוונות (מודליזציה, שיפוט מומחים וכיו״ב). יצוין כי מחקר זה אינו עוסק בפיתוח טכניקות אומדן מעין אלו, אלא מתמקד במסגרת ההערכה, דהיינו - התהליך בו משולבות טכניקות אלו לניתוח התכנית, ארגון תוצאות הניתוח, שיפוטן והעברתן למקבלי החלטות. המחקר מתמקד בהערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות, בין אם הוגדרה לתוכנית במפורש מטרה של קידום פיתוח בר קיימא ובין אם לאו, תוך המנעות של החוקר מאמירה ערכית באשר לתכנים 'הנכונים'\'רצויים' למושג, שאינם בתחום העניין של מחקר זה. בהתאם לאופיו המרחבי הדומיננטי של התכנון העירוני, יושם דגש במחקר זה (במיוחד בחלקים III ו-IV העוסקים בפיתוח כלי הערכה) על המימדים המרחביים של פיתוח בר-קיימא. אין בכך בכדי להפחית בחשיבותם של מימדים לא מרחביים של המושג, או לומר כי הפיתוחים שבמחקר זה (למשל מסגרת ה-HELP-SD) אינם מתאימים להערכתם. טיפול במימדים לא מרחביים של המושג כמו גם התאמת מרכיבי הערכה שפותחו במחקר זה אליהם, מומלצים לביצוע במחקרי המשך.
מאמצי ההערכה של תכניות משלבים שני מרכיבים עיקריים. הראשון הוא אינדיקטורים (או קריטריונים) המייצגים את הפן התוכני של ההערכה - ההיבטים לפיהם מנותחת התכנית. השני היא השיטתיות- המסגרת המארגנת את הניתוח ותוצאותיו (היינו - שיטות הערכה), ומאפשרת את פירושן עבור המשתמשים בהערכה. הספרות העוסקת בפיתוח בר-קיימא ניכרת בעיסוק הנרחב במרכיב התוכני,
Eurostat, 1999; Neass, 2001; Cartwright, - בהציעה מספר רב של סדרות אינדיקטורים (למשל 2000; Hass et al, 2002; Berton, 2006; Hemphill et al, 2004; Litman 2008b; Black et al,
;2002). אך במקביל, היא כמעט ואינה מציעה התאמה של מתודולוגיית ההערכה לצרכים שמעלה תכנית עירונית לפיתוח בר-קיימא. במקום זאת, נוטים חוקרים ואנשי מקצוע להשתמש בשיטות הזמינות על 'המדף המתודולוגי' של ספרות התכנון, תוך התאמתן לעולם התוכן של המושג בלבד: כלים כלכליים
שיטות הערכה ;(Pearce et al, 1993; de-Groot, 2006 - לשערוך וניתוח עלות תועלת (למשל Munda, 2005; Nijkamp and Vreeker, 2000; Munda, - למשל) (MCA) מרובת קריטריונים Carsjens and Ligtenberg, - וכלי הערכה מרחביים (למשל ;(Nijkamp and Reitveld, 1995 .(2007; Yeh and Li, 1997; Joerin et al, 2001
ואולם, שיטות אלה אינן מתאימות להערכת פיתוח בר-קיימא. השוואה בין יכולותיהן לבין האתגרים שמציב מושג זה מצביעה על קשיים תיאורטיים ניכרים כמפורט להלן: פיתוח בר-קיימא מתאפיין במורכבות גדולה אך שיטות ההערכה הקיימות מותאמות להכרעה של סכום אפס בין חלופות תכנון, המעניקה מידע מצומצם יחסית למעורבים בקבלת ההחלטות. בנוסף, בעוד שבבסיסו של פיתוח בר-קיימא ניצבת החתירה לשילוב מאזן והרמוני בין היבטים השונים לחלוטין במהותם, שיטות ההערכה הקיימות אינן מציעות אפשרויות לאיתור זיקות גומלין בין היבטים אלו, ובמיוחד את פרישתן המרחבית של זיקות אלו. הן גם אינן מאפשרות מנגנון למעקב לאורך זמן אחר התפתחות איכויות התכנית, למרות המהלך הדינאמי המאפיין את קידומו של פיתוח עירוני בכלל, ושל פיתוח בר-קיימא במיוחד. כמו כן, הנטייה להכרעה בין חלופות מביאה לעיתים קרובות לביצוע הערכת התכנית כאירוע חד פעמי. זאת בעוד הטמעת פיתוח בר-קיימא בתכניות הוא תהליך דינמי ומתמשך, בו מתקיים שיח ציבורי מורכב על דמותו, דבר הדורש תמיכה מתמשכת ואדפטיבית בקבלת ההחלטות עליו. לבסוף, קיימות מחלוקות עמוקות על משמעותו של המושג והדרכים לגיבושו (היינו, על תהליכי קבלת ההחלטות הראויים). שיטות ההערכה הקיימות מתקשות לספק אפשרויות תמרון הנחוצות לגישור על מחלוקות אלו, בהגדרתן את משמעות המושג באופן חד-פעמי ובשל קשיים שבהתאמתן לתהליכים שונים של קבלת החלטות הנובעים מגישות תכנון שונות.
בהתאמה לקשיים אלו מעלה חקירה אמפירית שנערכה במסגרת מחקר זה כי הפרקטיקה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות סובלת ממצב אותו כינתי "דיסוננס מתודולוגי" - במצב זה ישנן סתירות, אי התאמות בין עמדות ופעולות ורציונליזציה של פרקטיקות אד-הוק הנובעות מזיהוי (סמוי וגלוי) של מגבלותיהן של שיטות הערכה שונות. ביטוייו המרכזיים של הדיסוננס המתודולוגי זה הן שכיחות אי שביעות הרצון וחולשה ניכרת המיוחסת להערכה ולתועלת המתקבלת ממנה.
כיצד, אם כן, יכולה לתמוך הערכת תכניות באופן אפקטיבי ומועיל בקידומו של פיתוח בר-קיימא? הטענה המרכזית שמחקר זה בוחן היא כי ישנו צורך בשינוי משמעותי בשיטות ההערכה הקיימות הנהוגות כיום, בכדי שאלו תהיינה בעלות ערך למטרה זו. מחקר זה בוחן את הטענה כי על ההערכה לתמוך בתהליך שיפור מתמשך של התכנית במקום בהכרעה בין חלופות. בתהליך זה ההערכה מתפקדת כ-'מראה' המשקפת במהירות את משמעותן של אפשרויות שונות המוצעות להתאמת התכנית, ובכך מסייעת ליצור דפוס ניסיוני - שינויים מועלים, נבחנים ע״י ההערכה, נדחים או מאומצים וחוזר חלילה. דפוס ניסיוני זה דורש כלי הערכה חדשים, המתאפיינים באדפטיביות וגמישות גבוהות, וככאלו היכולים להעניק תובנות לשיפור התקדמות תכניות לעבר פיתוח בר-קיימא, לכל אורך מחזור חייהן.
לאור זאת, מחקר זה נושא ארבע מטרות עיקריות לפיהן מאורגנים החלקים של עבודה זו (טבלה 1; ציור 1): (1) תיאורטית - אפיון הקשיים המתודולוגיים והאתגרים העומדים בפני הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. אפיון זה נערך בחלק I של העבודה בו מנותחות ברמה התיאורטית יכולותיה הקיימות של הערכת תכניות, והתאמתן לדרישות שמציב בפניה קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון. (2) אמפירית - בהתאם לממצאי הניתוח התיאורטי, חקירת הפרקטיקה הקיימת של הערכת פיתוח בר-קיימא וזיהוי הבעיות והצרכים של מעריכי תכניות לפיה. חלק II של העבודה מכוון לענות למטרה זו, בהציגו חקירה אמפירית בקרב מתכננים, על בסיס הקשיים שזוהו בהערכתו של פיתוח בר-קיימא ברמה התיאורטית, המאפיינת את ביצוע הערכתו של פיתוח בר-קיימא בשדה, ומנתחת את הקשיים, הצרכים וההזדמנויות בהקשר זה. (3) מתודולוגית - עפ״י המסקנות העולות מחקר שתי המטרות הקודמות, פיתוח מסגרת עקרונית להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות: תיאור תהליכים עקרוניים אלטרנטיביים וכלים היכולים לשמש אותם בהערכת פיתוח בר-קיימא. מסגרת הערכה עקרונית זו מוצגת בקווים כללים בחלק III של עבודה זו. (4) אופרטיבית - פיתוח כלים אופרטיביים היכולים לשרת את מסגרת ההערכה העקרונית, הדגמת השימוש בהם ובחינה ראשונית של התועלת האפשרית מהם. הדגמה של כלי אופרטיבי שהותאם להערכת פיתוח בר-קיימא עפ"י ממצאי ומסקנות החלקים הקודמים מוצגת בחלק IV של העבודה, וממחישה שימוש אפשרי של כלים אלו למתן סיוע משמעותי בקידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון.
חלק 1- ניתוח תיאורטי: הערכת תכניות ככלי לקידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון
פיתוח בר-קיימא הוא מושג שאומץ ע״י רבים להכוונת הפיתוח בתכנון המרחבי, בקדמו שילוב בין היבטים סביבתיים, חברתיים וכלכליים לטווח הזמן הארוך. מתכננים המעונינים לקדמו, עורכים שימוש בהערכת תכניות טרם ביצוען (ex-ante). הערכת תכניות מאפשרת בחירה ראציונלית של דרכי
ע״י הצגת המשמעויות של תכניות וחלופותיהן (Alexander, 1998, 2006b) הפעולה העתידיות
(חלופות תכנון) לאור עקרונות והעדפות שונים, אשר במקרה בו עוסקת עבודה זו, נותנים ביטוי קונקרטי לפיתוח בר-קיימא.
פרק זה מציג ניתוח תיאורטי הבוחן את מידת התאמתה של הערכת תכניות, כפי שהיא פותחה בספרות, לקידום פיתוח בר-קיימא. נקודת המוצא היא כי נדרשת התאמה בין אופן ביצוע ההערכה לבין מושא ההערכה בכדי להבטיח כי ההערכה אכן תהיה בעלת תפקיד מסייע. בהתאם, הניתוח מלמד כי במהלך העשורים בהם פותחה הערכת תכניות היא הותאמה לגישות תכנון שונות (למשל - תכנון ראציונלי כוללני, תכנון מתקשר) המניחות הנחות שונות בנוגע לדרך בה רצוי לערוך תכנון. התאמה מעין זו של ההערכה טרם נבחנה באופן שיטתי במקרה של פיתוח בר-קיימא. כיום, מחקרים בהם מוצגת\מפותחת הערכת פיתוח בר-קיימא נוהגים להסתפק בהתאמת התכנים של ההערכה למושג בלבד; הם משתמשים בשיטות הערכה "מן המדף", תוך הכנסת נתוני אינדיקטורים המייצגים נושאים הנחשבים קשורים לפיתוח בר-קיימא. מחקר זה נוקט בגישה שונה. הוא בוחן את ההנחה כי פיתוח בר-קיימא מציב בפני הערכת תכניות דרישות אפיסטמיות, אנליטיות ופונקציונליות החורגות מאלו שהוצבו בפני ההערכה בעבר, ולכן יש צורך לבחון את התאמת האופן בו נערכת הערכת תכניות (כלומר השיטות והפרקטיקות לביצועה), כפי שהיא נערכת כיום לקידום פיתוח בר-קיימא, לדרישות אלו, ובמידה הצורך לשנותה כך שתוכל לתת סיוע מועיל יותר לקידומו של המושג. הניתוח התיאורטי, מתמקד בשיטות ויישומים קיימים הנהוגים בתכנון להערכת תכניות טרם ביצוען (ex-ante); שיטות אלו יכונו להלן 'שיטות ההערכה הקיימות', שיטות אלו, כפי שהן מופיעות בספרות, מהוות את ההגדרה הפורמלית לביצוע הרצוי של ההערכה. התאמתן של שיטות ההערכה הקיימות להערכת פיתוח בר-קיימא נבחנת בשלושה שלבים: אפיון יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות (פרק 1); אפיון הדרישות להערכה הנגזרות מקידומו של פיתוח בר-קיימא (פרק 2) ולאחר מכן, השוואה בין יכולות שיטות ההערכה הקיימות לבין הדרישות שמציב בפניהן קידומו של המושג (פרק 3).
כנקודת מוצא, מתמקד פרק 1 באפיון היכולות הקיימות של שיטות ההערכה ברמה התיאורטית. הוא מנתח את יכולתיה של הערכת תכניות, כפי שפותחה בעשורים האחרונים בספרות התכנון (ללא קשר לשימושה עבור קידום פיתוח בר-קיימא). בראשיתו מוצגת נקודת המוצא הפרדיגמטית לאפיון הערכת תכניות במחקר זה. נקודת מוצא זו היא גישה תיאורטית שפותחה במחקר זה להבנת תהליך ההערכה ולשיפוטו, המאפשרת הבנה רחבה יותר ואף שילוב בין גישות הערכה קיימות. גישה תיאורטית זו, אותה
כיניתי 'הגישה המתווכת' מזהה תהליך של היזון חוזר בין העדפותיו של המשתמש\מפעיל ההערכה, האופן בו מנותחת התכנית ע"י ההערכה, ולבסוף - התוצאות שמספקת הערכה חזרה למשתמש\מפעיל. בהתאם לגישה מתווכת זו ולביקורת שנמצאה בספרות על סוגים שונים של שיטות ההערכה, מאפיין הניתוח שבחלק זה את יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות, והבעיות הנובעות מהשימוש בנקודות מפתח לאורך תהליך ההיזון החוזר שמציגה הגישה המתווכת. פרק 2 מציג בקצרה את המושג פיתוח בר-קיימא כפי שהוא משתקף בספרות העוסקת ביישומו בתכנון העירוני, ומזוהות הדרישות - המכונות כאן 'אתגרים' - אשר הוא מציב בפני הערכתו בתכניות (סעיף 2.3). דרישות אלו נובעות בעיקרן משלוש תכונות של התכנון העירוני אותן מקצין בצורה דרמטית קידומו של פיתוח בר-קיימא: מורכבות (היקף הנושאים המטופלים והזיקות שבינהן); דינמיות (רמת השתנותן של תופעות בהן מטפל התכנון במהלך מהלך חייהן של תכניות עירוניות וההתאמות הנדרשות בתכנון עקב השתנות זו); והפוטנציאל למחלוקות (העדר הסכמה על מטרות, אמצעים ודרכי קבלת החלטות הנוגעים לתכנון). בפרק 3 מוצג ניתוח המשווה בין יכולותיהן של שיטות ההערכה, הפרק ולבין האתגרים אותם מציב המושג פיתוח בר-קיימא (סעיף 3.3). ניתוח זה מעלה כי קיימות מגבלות ביכולתן של שיטות ההערכה ההופכות אותן לבלתי מתאימות להערכת פיתוח בר-קיימא: בנטיה להפעילן באופן חד פעמי הן אינן נותנות תמיכה מתמשכת לתכנון עבור פיתוח בר-קיימא; הן נמנעות מלתת מידע עשיר הנותן מושג אל אופני השילוב הרצויים בין היבטים שונים הקשורים לפיתוח בר-קיימא במרחב, וקשה לנצלן ככלי לבניית הסכמות סביב המושג.
כרק 1- תערכת תכניות - גישות, מאפסנים וקשיים
הדיון תיאורטי על הערכת התכניות טרם ביצוען, הליך ההערכה הנפוץ ביותר בתחום התכנון העירוני, יוצא נשכר מהעמדתו על רקע העולם הרעיוני העשיר שהתפתח סביב ההערכה בתחומים אחרים. ההערכה, כמובן, אינה הליך הייחודי לתכנון. זוהי דיסציפלינה רוחבית, 'החוצה' דיסציפלינות אופרטיביות אחרות; ניתן למצאה בתחומים: פיתוח ויישום מדיניות ותכניות חינוך ועבודה סוציאלית, ניתוח מדיניות, פיתוח תוכנה, קבלת החלטות בניהול, הערכת פרויקטים והסטוק הבנוי בתחומי הנדסה אזרחית ואדריכלות ועוד. עוד ניתן לומר כי בכל אחד מתחומים אלו היא התפתחה בצורה שונה בכדי להתאים למטרות, צרכים ועולמות מושגיים שונים. ואולם ניתן לאפיין קווי דמיון שונים לסוגים שונים של ההערכה לאורך פרדיגמות - גישות הערכה שונות החולקות הנחות מוצא זהות בקירוב ומשתמשות במתודולוגיה דומה. כפי שיוצג בהמשך, הניתוח המתייחס ומתקשר לגישות אלו יכול לסייע בהבנה טובה יותר של הבעיות והחוזקוה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות, הן ברמה התיאורטית כפי שהיא מוגדרת ע״י הספרות העוסקת במחשבת ההערכה והן ברמה הפרקטית - העמדות של העוסקים בהערכת תכניות כלפיה והצרכים שלהם בהקשר זה.
1.1	הערכת תכניות: גישות כלים ושיטות
1.1.1	דיכוטומית בין גישות מתחרות לביצוע תתערכת: תערכת פוזיטיבית ותערכת פוסט-פוזיטיבית
עפ"י גובה (1990 ,Guba), גישות (פרדיגמות) העוסקות בחקירה שיטתית, ובכלל זה בהערכה, עונות למעשה על שלוש שאלות בסיסיות: שאלה אונטולוגיה - מהו טבעה של המציאות המוערכת?; שאלה אפסטימולוגית - כיצד החוקר יכול לדעת\להבין מציאות זו? ושאלה מתודולוגית - במה צריך החוקר להשתמש בכדי להשיג הידע על מציאות זו? כל גישת הערכה תתן צרוף שונה של תשובות לשאלות אלו, ואולם את צרופים אלו ניתן באופן כללי למקם על פני רצף רעיוני שבקצהו האחד קוטב 'פוזיטיבי', ובקצהו השני קוטב 'פוסט-פוזיטיבי' (2003 ,Khakee). בקצה הפוזיטיבי הקיצוני ההערכה מתבססת על הנחות ריאליסטיות לפיהן ניתן לתפוס את המציאות כמות שהיא וניתן לאפיין חוקים ומנגנונים כמות שהם, ללא תשומת לב משמעותית להקשר בו הם נמצאים. גישה זו רואה את המעריך נפרד ממושא הערכתו ונייטרלי (אובייקטיביות דואלית), בכדי שלא לשבש את תפיסת המציאות. בהתאם, היא מעדיפה מתודולוגיה טכנית ורצוי ניסויית-מניפולטיבית (נטרול השפעות חיצוניות) הנעזרת במבחנים אמפיריים ברורים (למשל - אינדיקטורים כמותיים; מדדים סטטיסטיים וכדי), שאינה דורשת (לפחות באופן אידיאלי) שיקול דעת סובייקטיבי מצד המשתמש (שיפוט אנושי). באופן טיפוסי, מופעלת ההערכה הפוזיטיבית בכדי לאפשר בחירה ראציונלית בתכנון (בחירה באפשרות העדיפה). בחירה זו מונחית ע״י ראציונליות קלאסית (ראציונליות מהותית, ראציונליות אינסטרומנטאלית), ובאופן טיפוסי תעדיף שימוש בטכניקות טכניות המצביעות ע״י החלופה העדיפה ביותר. טכניקות אלו משתמשות באגרגציה מוניטרית או אריתמטית לסיכום איכויותיהן של חלופות לעריכת התכנית (חלופות תכנון), בכדי לאמוד את עדיפותן
היחסית של החלופות (1998 ,Alexander ,2006b). בעולם המעשה, פירוש הדבר הוא חישוב ציון לכל חלופת תכנון המסכם ציוני אינדיקטורים שונים שהתקבלו לחלופה, לאחר סטנדרטציזה (תיקנון) של ציונים אלו. הציונים המשקוללים המתקבלים לכל חלופה (תוצאות מסכמות) מבטאים את עדיפותן היחסית של החלופות. התוצאות המסכמות לחלופות השונות מחושבות באמצעות שיטות הערכה ממשפחות ניתוח מרובה קריטריונים (MCA - Multi Criteria Analysis) או ניתוח עלות תועלת (-CBA - Cost Benfit Analysis); השוואתן של התוצאות המסכמות מאפשרת הכרעה ראציונלית בין חלופות תכנון.
מנגד, הגישה הפוסט-פוזיטיבית, תשמש במחקר זה כשם כולל2 למספר גישות משנה (פוסט-פוזיטיביזם, התיאוריה הביקורתית והקונסטרוקטיביזם), הנותנות מקום, או אף מעדיפות סובייקטיביות. גישות משנה אלו מעדיפות אונטולוגיה ביקורתית הטוענת כי המציאות כמות שהיא אינה ניתנת להבנה מלאה, וחלקן אף סוברות כי הבנתה מתומרנת ע"י קבוצות דומיננטיות (ולכן - זוהי הבנה כוזבת במובנים רבים), או שהיא כלל אינה מתקיימת כמקשה אחת אלא במקומה ישנם הבניות מציאות מרובות ואלטרנטיביות. הן מעדיפות אפסטימולוגיה סובייקטיבית המכירה במעורבות המעריך והשפעתו על תוצאות ההערכה, ולבסוף היא מעדיפות מתודולוגיה מבוססת שיח - ביקורתי, דיאלקטי או הרמנויטי (פרשני: דיונים משותפים המגדירים מציאות). בהתאם תעדיף הערכה המתבססת על הגישה הפוסט-פוזיטיבית שימוש בהערכה איכותנית המתאימה להבנת קהלים רחבים, שיפוט אנושי-סובייקטיבי ושיתוף הציבור המעורב בהערכה, 'הלקוח' הישיר של התכנון, כחלק מהבטחת הוגנות התכנון והתאמתו בצורה נכונה יותר לצרכים וההעדפות של הציבור (2003 ,Khakee). החלוקה הדיכוטומית הפשוטה בין פוזיטיביזם ופוסט-פוזיטיביזם מועילה בעיקר מכיוון שהיא מאפשרת לאפיין בקלות שני סוגים מנוגדים של הערכה אופרטיבית, הנוכחים (בצורתם הטהורה או בתמהילים שונים) בהערכת תכניות (,Khakee 2003): מחד - שיטות הערכה פוזיטיביות המשתמשות בשיטות הערכה טכניות ומתבססת על ידע מדעי (למשל מערכות GIS, מטריצות ציונים כמותיים). לעומתה, ההערכה הפוסט-פוזיטיבית מתבססת על שיפוט אנושי אינטואיטיבי, נתונים איכותניים (למשל - 2002 ,Khakee, 2000; Hoch) ושיתוף ציבור.
יחד עם זאת דיכוטומיה זו מציבה גם קושי. החלוקה הדיכוטומיה שבין הערכה הפוזיטיבית והערכה הפוסט-פוזיטיבית, וכן גם חלוקות דומות עדינות יותר, דוגמת 'ארבעה דורות ההערכה'(Guba
Alkin & Christie, 2004; Alkin, 2004; 'או יעץ ההערכה (and Linloln, 1989; Guba, 1990
2010 ,Heberger et al) מובילה לבחירות מתודולוגיות קשיחות. התפיסה האפסטימולוגית בפרדיגמות אלו, ללא תלות בזהותן, נוטה להיות אחידה, ולכן לחול על כל הפעולות השונות המרכיבות את ההערכה. במילים אחרות, באם נבחר בפרדיגמה הפוזיטיבית, אנו מחויבים לכאורה להתרחק מהשיפוט האנושי (כלומר מהסובייקטיביות) ככל הניתן, גם כאשר מדובר בסוגיות מורכבות, כמו למשל בחירת חלופה נבחרת הנדרשת להביא בחשבון שיקולים מרובים. במקרה ההפוך, אימוץ גישה פוסט-פוזיטיבית עשוי להביא להעדפת אפיון איכותני של תכניות, גם במקרים בהם ישנם מדדים כמותיים המתאימים טוב יותר לשיקוף מימדים של היקף, עוצמה ופרישה מרחבית. מכאן, שההגדרות המקובלות של גישות ההערכה מקשות לחשוב על דרכים לשילוב בין מרכיבי הערכה שונים. הדיכוטומיה בין הגישה הפוזיטיבית והגישה
הפוסט-פוזיטיבית מנתבת את הבחירה באמצעים המשמשים להערכת תכניות לכיוונים מוגדרים מראש, ולכן מקשה על שילוב מרכיבי הערכה משתי הגישות. זאת למרות שלמרכיבים משני הגישות יכולים להיות יתרונות חשובים (כפי שיתברר בהמשך) העשויים להפוך את השילוב בין שתי הגישות לרצוי (בהקשר זה יצויין כי החקירה האמפירית המוצגת בחלק II בהמשך, מראה כי שילוב כזה מתקיים דה-פאקטו ואד-הוק בשדה, ללא חשיבה מסודרת מאחריו).
1.1.2	תמאת מתמסגרת תדיכוטומ^ת - ג<שת תתערכת כתתליך מתווך
כמענה לבעיית הבחירה הקשיחה של מרכיבי ההערכה שמציבה הדיכוטומיה בין הגישות הפוזיטיבית והפוסט-פוזיטיבית אני מציע שימוש בגישת הערכה חדשה שפיתחתי במחקר זה, המכונה "הגישה המתווכת" (ציור 2). גישה זו מאפשרת אפיסטמולוגיה גמישה או דיפרנציאלית, המסוגלת להבחין בין אופן הבנתם של סובייקטים ואובייקטים של הליך ההערכה, ובהתאם היא עשויה להוביל לבחירות מגוונות של מרכיבי הערכה. הגישה המתווכת עורכת הבחנה בסיסית בין סובייקט הערכה לאובייקט הערכה. נגדיר את הסובייקטים של ההערכה ככאלו המשתמשים בה: מגדירים את העדפותיה (למשל -בקביעה טווח הנושאים - scoping), ועושים שימוש בתוצאותיה להכוונת קבלת ההחלטות שלהם בנוגע לאובייקטים של ההערכה. הסובייקטים במקרה זה הם קבוצת המעורבים בתכנון; הללו עשויים להיות: אנשי מקצוע, מקבלי החלטות והציבור. לעומתם, האובייקטים של ההערכה הן הישויות אותן ההערכה חוקרת; במקרה זה - תכניות עירוניות, ובמיוחד, תכניות עירוניות המיועדת לקדם פיתוח בר-קיימא.
גישה זו רואה את ההערכה כהליך המתווך בין הסובייקטים והאובייקטים של ההערכה. ההערכה כוללת רצף של פעולות, דו-סטרי (ציור 2), אשר מאפיין את אובייקט, ההערכה, באופן ההופך את האובייקטים לבעלי משמעות (מבחינת ההחלטות הנדרשות לגבי אובייקטים אלו) עבור הסובייקטים. תחילתו של רצף זה בפעולות שכיוונן מהסובייקט לאובייקט. הסובייקטים, מגדירים את העדפותיהם מהערכה (a) באופן גלוי (למשל - בחירת אינדיקטורים) או סמוי (למשל - ההצבה המקובלת, ללא דיון מודע, של חלופות תכנון כוללניות כאובייקט ההערכה). לפי העדפות אלו מאופיינים האובייקטים: מנותחות תכונות מפתח ואיכויות של תכניות הנבחנות (b), למשל ע״י קביעת ציונים באינדיקטורים שונים לחלופות התכנון. לאחר אפיון האובייקטים משתנה כיוון רצף פעולות ההערכה, ועובר להיות מהאובייקט לסובייקט. עפ״י שיטת ההערכה שנבחרה, הנתונים שהושגו לאחר ניתוח האובייקטים מעובדים, ומנותחים
(c), והתוצאות המעובדות מאורגנות ומוצגות בפני הסובייקטים (d), למשל -חישוב תוצאות מסכמות על פי סיכום תוצאות אינדיקטורים שאפיינו חלופות שונות, והצגתן בדו״ח הערכה.
באם נאמץ את הגישה הרואה בהערכה כמתווכת, נוכל לבחור לשלב בין אלמנטים פוזיטיביים ופוסט-פוזיטביים באופן מודע בעת ביצוע ההערכה (ציור 3). במילים אחרות, ההבחנה בין סובייקטים ואובייקטים של ההערכה מאפשרת להתייחס לכל אחד מהם באופן שונה - לתת להם מענה שונה באותה מסגרת הערכה. למשל, להשתמש בהערכה המשלבת בין אפיון פוזיטיבי 'אובייקטיבי' יותר (כמותי, מוחשי, אמצעי) של האובייקטים של ההערכה (תכניות), יחד עם ניתוח 'סובייקטיבי', פוסט-פוזיטיבי, יותר של התוצאות מצד המשתמשים בתוצאות ההערכה (הסובייקטים- מעורבים בתכנון): ניתוח המבוסס על שיפוט אנושי גלוי באשר לאיכותן, טיבן ועדיפותן של אפשרויות שונות לתכנון. זהו יתרונה של הגישה המתווכת. היא מאפשרת ואף מעודדת פיתוח דרכים לשילוב בין דרכי חקירה שונות בפעולות או מקטעים שונים של ההערכה, תוך שיוך תכונות אפיסטמולוגיות שונות לכל מקטע כזה. היא מאפשרת לחשוב על שילובים בין כלים פוזיטיביים דוגמת מערכות מידע גיאוגרפיות, מדדים כמותיים וכדי יחד עם שיפוט אנושי להגדרת העדפות ההערכה. גישה זו מאפשרת לכן (לפחות בתיאוריה) שילובים מתודולוגים הממצים יתרונות שונים של מספר פרדיגמות הערכה קודמות.
יתרון נוסף של הגישה המתווכת היא במיקוד אפשרי של המחקר העוסק בהערכת תכניות, ומתן מקום לפיתוח תיאוריות מוצקות יותר העוסקות בהערכה. ההתחקות אחר השינוי בשיטות ההערכה לאור השינויים בארעו באובייקטים ותפיםות\דרישות הסובייקטים של ההערכה, עשויה לספק הסברים מבוססים יותר באשר לסיבות להתפתחות ההערכה כפי שהתפתחה. למשל, השוואה בין מאפיינים שונים של תכניות או תהליכי תכנון בגישות שונות - רציונאלית כוללנית, מתקשרת וכדי לבין בחירות מתודולוגיות שעורכים מעריכים או מעצבי שיטות ההערכה. באופן דומה מאפשרת הגישה המתווכת גם לאתר מגרעות, כשלים וחוזקות של שיטות הערכה שונות. לצורך כך, ניתן לנתח (כפי שמוצג בהמשך מסמך זה) את יכולתן של שיטות הערכה קיימות לאפיין את איכויות האובייקטים של ההערכה.
לבסוף, ובניגוד לגישות תיאורטיות קודמות, הגישה המתווכת מציגה לראשונה מסגרת הוליסטית להבנת ההערכה. היא מחייבת התייחסות ישירה ומאורגנת לישויות המקושרות אליה, ומשפיעות ומושפעות ממנה - מקבלי ההחלטות, מעריכים ותכניות, ומעודדת בחירה מתודולוגית מודעת של כלי הערכה במקום, בחירה אד-הוק של שיטת הערכה 'העומדת ברשות עצמה', לאור האמור לעיל, ניתן להשתמש בגישה המתווכת לבחינת התאמתן של שיטות הערכה. השימוש בגישה המתווכת במחקר זה מתחיל בהגדרה כללית של הערכה אפקטיבית ככזו המספקת תוצאות שהסובייקטים מוצאים בשימושיות -היינו, משמשות בפועל כבסים לקבלת החלטות. לפי הלוגיקה של הגישה המתווכת נוכל להניח כי בכדי ששיטת ההערכה מסויימת תהיה אפקטיבית היא נדרשת:
•	לאפשר התאמה להעדפות סוביקטי ההערכה.
•	להיות בעלת יכולת לאפיין תכונות מרכזיות של אובייקטי ההערכה.
•	לעבד את הנתונים על אפיון האובייקטים ולהעביר תוצאות המובנות לסובייקטים ויכולות לתרום להם בתהליכי קבלת ההחלטות.
הדיון המובא בסעיפים הבאים (1.2-1.3) בוחן את שיטות ההערכה הקיימות באמצעות טיפולוגיה של הערכת תכניות המצליבה הצלבה בין שני המימדים הפארדיגמטיים המוזכרים לעיל (ציור
Henkel, 1991, Khakee,) 3). הראשון מבחין בין מרכיבים מהגישות הפוזיטיביות ופוסט־פוזיטיביות
2003); והשני, אותו מציע מחקר זה, היא אפיון הערכת התכניות לאורך שלוש 'חוליות' מרכזיות של תהליך התיווך על פיהן ניתן לאפיין שיטות ההערכה: (1) ניתוח התכנית (האובייקטים). (2) התאמה לדרישות המעורבים בקבלת החלטות על התכנית (הסובייקטים). (3) עיבוד והצגת המידע - הפעולות באמצעותן ההערכה מעבדת ומעבירה את תוצאות הניתוח אל המעורבים בקבלת ההחלטות.
1.1.3	שיטות להערכת תכניות
גישות ההערכה מוגבלות ביכולתן להנחות את ביצועה של הערכת תכניות; הן מעניקות תובנות כלליות מאוד באשר לדמותה הרצויה. בפועל, הכוונתה של הערכת תכניות, לפחות בספרות הפורמלית, היא קונקרטית יותר ומבוצעת באמצעות שיטות ויישומי הערכה המתוות את האופן בו יערך ניתוח התכניות, עיבוד וארגון תוצאות הניתוח וכן התוצאות שיועברו לקבלת ההחלטות ואופן שיפוטן3 (להלן -שיטות הערכה). ניתן לסווג שיטות הערכה עפ"י 'מכשיר הניתוח' שבסיסן - האמצעי האפיסטמולוגי העיקרי לזיהוי והבחנה באיכויות התכנית:
•	שיטות המבוססות על ניתוח כלכלי-חשבונאי.
•	שיטות מרובות קריטריונים המבוססות מטריצה.
•	שיטות מרובות קריטריונים המבוססות GIS.
•	כלים לתכנון סכמתי (sketch planning tools).
•	שיטות המבוססות על ניתוח איכותני.
הראשונות הן שיטות המתרגמות היבטים שונים של התכנית למונחים מוניטריים. יתרונות מתומחרים כתועלות וחסרונות כעלויות. הבולטת מבינהן היא ניתוח עלות-תועלת ( Cost Benefit CBA -Analysis; למשל: 1975 ,Mishan), שהשימוש בה נפוץ גם כיום להערכת השקעות בתשתיות תחבורה. שיטה זו מצליבה בין עלויות ותועלות שנאמדו באמצעות אינדיקטורים כלכליים (למשל - ערך נוכחי נקי), לקביעת כדאיות הפרויקט. אולם, השיטות הכלכליות מסוגלות לנתח היבטים הניתנים לתמחור בלבד, ומתעלמות מהיבטים לא מוחשיים דוגמת הערכת איכות נוף. מענה לקושי זה ניתן בשיטות ממשפחת הערכה מרובת קריטריונים (MCA - Multi Criteria Analysis4). בגרסתה הבסיסית משפחה זו כוללת עשרות שיטות מבוססות מטריצה. המטריצה משמשת להשוואת עדיפותן של חלופות תכנון על פי היבטים שונים, ולכן היא כלי להבחנה בשונות התמאטית (בין נושאים שונים) של איכויות התכנית. בנוסף לאפיון התמאטי הן מציגות גם אפיון כולל של איכויות התכנית באמצעות מנגנוני אגרגציה המסכמים את האיכויות הנושאיות לכל חלופת תכנון נבחנת. שיטות אלו נבדלות במנגנוני האגרגציה, במספר החלופות (סופי או אין־סופי5) וסוג המידע אותו הן מסוגלות לעבד6 (ראו: ,Nijkamp and Blaas
.(Voogd, 1983 ,1994, 169-190; Nijkamp et al, 1990; Nijkamp and Van Delt, 1977;
בהסתמכן על עיבוד אריתמטי, הן חורגות מהיבטים הניתנים לתמחור ומסוגלות לטפל בכל היבט בעל ביטוי כמותי קרדינלי (למשל - שטחים המיועדים לשמורות טבע), או אורדינלי. מכיוון שכך הן כמעט ואינן מגבילות את המעריך בבחירת הנושאים להערכה. שיטות אלו מאפשרות גם להבחין באיכויות התכנית עפ״י העדפות חברתיות שונות בעזרת מתן משקלות חשיבות להיבטים שונים, או דירוג
Hill,; Litchfield, 1960, 1969) דיפרנציאלי של האיכויות מנקודת מבט של מספר בעלי עניין במקביל .(1968
הקושי העיקרי במנגנון הניתוח של שיטות MCA מבוססות המטריצה טמון ברדוקציה החריפה אותה הוא עורך. באומדן ההשפעות של החלופות הנבחנות מתורגמים מאפיינים מרחביים לציונים כמותיים המבטאים עדיפות. תכניות, לעומת זאת, הן ישויות מרחביות; ולכן איכויותיהן והשפעותיהן פרושות בצורה לא שווה במרחב. להתגברות על מכשול זה פותחו בשני העשורים האחרונים יישומים הקושרים בין ההערכה מרובת הקריטריונים למערכות מידע גיאוגרפי- ממ״ג, וכוללים לעיתים מודלים
Spiekermann and Wegener, 2003; Lausto, :למשל) (GIS) מורכבים לאומדן איכויות והשפעות 2003; Kulngboonkrog and Taylor, 1998; Malczewski ,2000, 2004, 2006; Malczewski מלבד ציונים מסכמים וממריצות מציעים כלים אלו .( et al 2003; Pettit, 2005; Klosterman, 2003
גם מפות קריטריונים ומפות תוצאות מצרפיות. הראשונות מציגות פרישה מרחבית בהיבט מסוים של
תוצאות ההערכה - למשל ערכיות אקולוגית. האחרונה היא מפה המציגה ציונים מסכמים ששוקללו בעזרת מודלים אגרגטיביים של שיטות MCA, עפ״י עקרונות אלגברה ראסטרית (קרי, שקלול נפרד לכל תא מרחבי ברשת (grid)). הצעד הבא היה לקשור בצורה דינמית בין כלי ההערכה מבוססי הממ״ג לבין אפליקציות של עיצוב ממוחשב (CAD). התפתחות זו הולידה סדרה חדשה של יישומים ממוחשבים
Allen, 2001; Kwarlter and Bernard, 2001; :המכונה לעיתים כלים לתכנון סכמתי (למשל Criterion Planners/Engineers inc, 2002; Greetman, De Jong, and Wessls, 2003;
2003 Carsjen, Van Lammeren and Lightenberg). הללו מקלים ומקצרים את הזמן הנדרש לקבלת משוב על שינויים בתכנית. בכך הם מאפשרים מהלך דינאמי וגמיש של ההערכה, הפעלה חוזרת ובחינה פרטנית של רכיבי תכנון שונים. אולם בדומה לדורות הקודמים של ה- MCA, גם ביישומים אלו דומיננטית האגרגציה בין היבטים שונים, והתפוקות המסופקות דומות (מפות קריטריונים, מפה מצרפית, תוצאות כמותיות).
ארבעת הטיפוסים הקודמים של שיטות ההערכה הם בעלי נטייה פוזיטיבית: הם מתעלמים מפרשנות ישירה ומתמקדים באפיון עובדות (למשל - כימות שטחים); הם נעזרים באמצעים טכניים דוגמת כלי GIS ומודלים כמותיים לאפיון התכנית; ומעדיפים דירוג כמותי קרדינלי (או לפחות דירוג אורדינלי). לעומתם, הערכה איכותנית מתאפיינת בגישה פוסט-פוזיטיבית (2003 ,Khakee): ניתוח בלתי-אמצעי של נרטיבים ושיח המתבצע בפורומים ציבוריים פתוחים. אמצעי זה מיועד להתגברות על הכישלון שמיוחס למודלים הפוזיטיביים להתמודדות מורכבות המציאות אליה מתייחם התכנון (למשל -2002 ,Hoch). 'ביקורת תכניות' (plan critique) היא סוג של הערכה איכותנית שהווה את כלי הערכה הראשון בתכנון העירוני; מבקרים נהגו לפרסם ביקורות על תכניות בכתבי עת מקצועיים (330-1 ,Baer) ,1997, בדומה לביקורת ספרים או מחזות. השימוש בביקורת תכניות דעך במקביל לעלייתו של התכנון הראציונלי-כוללני ופיתוחן של שיטות הערכה פוזיטיביות. אולם כיום, עולות קריאות להחזרת הניתוח האיכותני לביסוס פעולה מתקשרת ובניית הסכמות. למשל, ניתוח טקסטים של תכניות לזיהוי מגוון העמדות החבוי בהן (2000 ,Khakee), ושימוש במטאפורות המיועדות להרחיב את ההבנה המשותפת של התכנית7 (2002 ,Hoch). עם זאת, הקריאות לשימוש במתודה איכותנית נשארות כלליות מאוד, וסובלות ממגרעותיה של ביקורת התכניות (331 ,Bear): העדר שיטתיות ורמה נמוכה של ניתוח. להתמודדות עם בעיות אלו, מציע פייטלסון (2011 ,Feitelson) שיטת הערכה קונקרטית המתבססת על נתונים איכותניים, לפיה קבוצת מעריכים מעלה נימוקים בעד ונגד חלופות תכנון שונות ומרכיבים שלהן. ואולם, הניתוח האיכותני נעדר יכולת לאיתור שיטתי של סוגים אחרים של איכויות התכנית: כמותית (עוצמת ההשפעות והאיכויות) מרחבית וטמפורלית. העדר אינדיקציה ברורה על סוגי איכויות אלו (בשל העדפת פרשנות על כלים טכניים) פוגעת גם ביכולת הביסוס והתיקוף של ניתוח זה.
בחינת המהלך בו התפתחו שיטות ההערכה מלמדת על התפתחות ביכולת הניתוח שלהן. באמצעות שינויים ושיפורים באמצעי הניתוח שלהן הן מסוגלות כעת לספק אינדיקציה על שונות תמטית, מרחבית וכמותית (עוצמה) באיכויות התכנית. אולם כאשר חוזרים ומשווים יכולות אלו לאפיון התכנית
ניכר כי שני מימדים חשובים הוזנחו. הראשון קשור בקשרים שבין ההיבטים השונים, ובמיוחד פרישתם המרחבית של קשרים אלו. לדוגמא, אפיון הזיקה שבין צפיפות אוכלוסייה לבין היקף השטחים העירוניים הירוקים ככלי לבחינת הוגנות והקצאה יעילה של שטחים אלו. השני, הוא בהתפתחות התכנית על ציר הזמן - כאשר התכנית מתפתחת גם איכויותיה משתנות, וכיום חסרים כלים שיטתיים מספקים המאפשרים למתכננים ללמוד על התפתחותו של התכנון לאורך זמן. מדוע נדרשת ההתייחסות למימדים אלו? התשובה נעוצה במטרת ההערכה. הערכה המעוניינת לצור שיפור מתמשך של התכנית מחויבת לספק תובנות עשירות למעורבים בתכנון. הצלבה וזיהוי זיקות בין היבטים שונים במרחב יכולה לספק הבנה עמוקה יותר באשר לחולשות והחוזקות של התכנית, ולתת אינדיקציה באשר למיקום ולאופי השיפור הנדרש. מכיוון שהתכנית אינה ישות סטאטית, אינדיקציה על השתנות האיכויות שלה (המקושרת להשתנות התכנון) מאפשרת הבנה למעורבים באשר לכיווני השיפור הנדרשים מתוך למידה מניסיונות העבר (לדוגמא, בעת שינוי תכנית בנין עיר נקודתית או בקידום פרויקט תחבורה חדש).
1.1.4	כלי חערכח: טיפולוגיחשל ש*טות ומרכיב' חערכח לצורך מחקר זד,
הספרות העוסקת בהערכת תכניות מציעה עשרות רבות של שיטות הערכה, ויישומי הערכה, וריאנטים של שיטות אלו. בכדי לאפשר נקודת מבט רחבה במחקר זה הועדף שלא להתמקד בשיטות הערכה אלו או אחרות, אלא לגבש ולבחון טיפולוגיה שלהן. בנוסף, לא כל המרכיבים הנכללים בהערכת תכניות נכנסים להגדרה המקובלת בספרות של שיטות או יישומי הערכה. ההערכה דיס-אגרגטיבית למשל, המציגה איכויות שונות באופן השוואתי ללא סיכומן, היא סוג הערכה שפיתוהו בספרות אינו נפוץ (אולי בשל הפשטות הכמעט טריוויאלית שלו), המתבסס לרוב על תוצרי לוואי (תוצאות ביניים) של שיטות ההערכה האגרגטיביות. מקרה אחר הוא שיתוף הציבור שאינו מזוהה לרוב כשיטת ההערכה, אלא נחשב כענף משנה בתכנון, העומד בפני עצמו. עדיין גם מרכיבים אלו של ההערכה הם בעלי משמעות ושימוש בהערכת תכניות וניתן לראותם כחלק מגישות ההערכה הפוזיטיבית והפוסט פוזיטיבית בהתאמה (כפי שניתן יהיה להיווכח בהמשך בחלק II העוסק בחקירת ביצועה של הערכת התכניות). מסיבות אלו, הטיפולוגיה שגובשה במחקר זה ומוצגת להלן עורכת הכללה של שיטות הערכה. הכללה זו חורגת מההגדרה המקובלת של שיטות הערכה, אולם נמצאה שימושית עבור הניתוחים שיערכו בהמשך מחקר זה.
הטיפולוגיה שפותחה מבחינה בין מרכיבי מפתח המשותפים למגוון שיטות וגישות הערכה. מרכיבים אלו מכונים במחקר זה "כלי הערכה": מרכיבי הערכה בסיסיים שניתן למצאם במגוון גישות, שיטות ויישומי הערכה, ואשר יש להם תפקיד מרכזי בהכוונתה, עיצובה וביצועה של הערכת תכניות. כלי ההערכה מגדירים במידה רבה את מהותה: כיצד ההערכה מבוצעת, כיצד נקבעות הגדרות ההערכה (תיחום), אילו תוצאות (תפוקות) היא מספקת, וכיצד התוצאות המתקבלות מיועדות לסייע לקבלת ההחלטות בתכנון. במחקר זה תנותח הערכת תכניות עפ״י הבחנה פשוטה בכלי ההערכה הבאים, המתחלקים בין הגישה הפוזיטיבית והפוסט-פוזיטיבית:
כלי הברכה פוזיטיביים:
•	הערכה אגרגטיבית - האגרגציה באמצעותה מגובשים אינדקסים של עדיפות לחלופות תכנון שונות היא עקרון העומד בבסיס שיטות ההערכה הפוזיטיביות "הקלאסיות". שיטות אלו מסכמות תוצאות אינדיקטורים (כלומר - מחשבות תוצאות מסכמות) לאחר סטנדרטיזציה של אינדיקטורים אלו עפ״י מפתחות מוניטריים (ערכים כספיים), או בשקלול אריתמטי. התוצאות המסכמות שחושבו משמשות להשוואת עדיפותן הכוללת של חלופות תכנון. אגרגציה זו עומדת בבסיס שיטות ההערכה הפוזיטיביות הבולטות ממשפחות הניתוח המרובה קריטריונים (- MCA Multi-Criteria Analysis) וניתוח עלות תועלת (CBA - Cost-Benefit Analysis). בקטגורית ההערכה האגרגטיבית נכללת גם אגרגציה מרחבית. שיטות הערכה מרובת קריטריונים (MCA) המבוססות על מערכות מידע גיאוגרפיות (GIS) מספקות "מפת התאמה לפיתוח"; מפה זו מציגה סיכום משוקלל במחשבון ראסטרי של מספר מפות אינדיקטור המייצגות פרישה מרחבית של היבטים תימאטיים שונים. לכל תא בגריד הראסטרי שבאזור התכנון מסוכמים ערכי אינידקטורים (כפי שהם מופיעים במפות הקריטריון) לכדי ציון משוקלל אחד (תוצאה מסכמת). מפת ההתאמה לפיתוח מציגה את פרישת הערכים המסוכמים שהתקבלו (מתוך הנחה כי ערכים גבוהים יותר מתאימים יותר לפיתוח וכדי).
•	הערכה דיס-אגרגטיבית (מטריצות ציוני אינדיקטורים, מפות קריטריון) - עפ״י ההבחנה שמציע סאודרבאום (1998 ,Soderbaum), ההערכה דיס-אגרגטיבית כמשמעותה במחקר זה היא כלי פוזיטיבי מתון המציג השוואה של נתונים כמותיים על השפעות ואיכויות - ציוני אינדיקטורים, מפות אינדיקטור - ללא סיכומם. לעיתים קרובות, נתונים אלו מוצגים ביחידות מוחשיות (למשל - צפיפות ביחידות דיור\הקטאר) כפי שנמדדו. יחד עם המדידה הכמותית-פוזיטיבית, כלי זה מתבסס על שיפוט סובייקטיבי המאפיין את הגישה הפוסט-פוזיטיבית. הענקת המשמעות לנתוני ההערכה מבוצעת באמצעות שיפוט אנושי של המעריך, הקובע את עדיפותן של חלופות תכנון או צעדי תכנון עפ״י הנתונים הפוזיטיביים שהוצגו. לאחר שיפוטן, משמשות לרוב התוצאות הדיס-אגרגטיביות, המספקות לעיתים קרובות רשימת יתרונות וחסרונות לחלופות תכנון או צעדי תכנון חלופיים, להכנסת שינויים בתכנון או ליצירת חלופות תכנון חדשה ומשופרת על בסיס יתרונות שנמצאו לחלופות שנותחו בהערכה.
כלי הברכה כוסט-כוזיטיביים:
•	הערכה איכותנית - תיאורים טקסטואליים לאפיון איכויות והשפעות וניתוחן לקביעת עדיפות לצעדים או חלופות תכנון. זוהי פרקטיקה פוסט-פוזיטיבית בלתי אמצעית המתבססת על שיפוט אנושי ולא על מדידה 'טכנית', מדויקת של השפעות ואיכויות תכניות. ההערכה האיכותנית מתאימה גם להבנת ציבורים רחבים במידה ומבוצעת במינוח פשוט, ולכן עולה בקנה אחד עם מכוונותה של הגישה הפוסט-פוזיטיבית לפנות ישירות לציבור -"הלקוח הישיר" של התכנון
.(Khakee, 2003)
•	שיתוף הציבור בהערכה - שיתוף הציבור, הוא למעשה הפניה ללקוח הישיר של התכנון. זהו הליך בו מוזמן הציבור, ובעלי עניין\מייצגים אינטרסים שונים בו להשתתף בהערכה ובכך לכוון את התכנון בהתאם להעדפות הציבוריות בצורה נכונה והוגנת יותר. שיתוף הציבור בהערכה יכול להתבצע במגוון רחב של שלבי מפתח בהערכה: הגדרת נושאי ההערכה וחשיבותם (scoping); אמידת השפעות ואיכויות (assessment); עיבוד תוצאות ניתוח התכנית או חלופותיה ובחירת חלופה נבחרת.
כלי הערכה אלו הם בעלי תפקוד שונה על פני הרצף המתווך של ההערכה. ההערכה האגרגטיבית וההערכה הדיס-אגרגטיבית הם כלים אלטרנטיביים לעיבוד תוצאות ניתוח פוזיטיבי (כמותי, מדיד) של תכניות. הם מתבססים על נתונים כמותיים ומספקים נתונים כמותיים לסובייקט ההערכה (המשתמשים\המבצעים שלה). הערכה האיכותנית לעומת זאת היא מנגנון הן לניתוח תכניות (אפיונן באמצעות תיאורים טקסטואליים) והן לעיבוד תוצאות אלו (ע״י צמצום הטקסט המאפיין את התכנית לכדי המלצות לפעולה). במובן זה היא יכולה להיות הן אגרגטיבית והן דיס-אגרגטיבית: לספק המלצה על חלופת תכנון מסויימת או לפרט יתרונות וחסרונות של חלופות תכנון שונות ללא שורה תחתונה. במחקר זה מובחנת ההערכה האיכותנית מההערכה האגרגטיבית והדיס-אגרגטיבית בשל ההבדל בסוג הנתונים בינה לבין שתי האחרונות (שהוא בעל חשיבות ליכולותיו של ניתוח התכניות כאמור בסעיף 1.2.2 בהמשך). שיתוף הציבור כאמור יכול להתבצע על פני כל הרצף המתווך של ההערכה: לסייע בבחירת העדפות ההערכה (נושאים), לניתוח תכניות וחלופות תכנון, עיבוד התוצאות (הסקת מסקנות למשל) ואף לקבלת ההחלטה עפ״י תוצאות ההערכה. ההבחנות בין כלי הערכה השונים ישמשו בסעיפים ובפרקים הבאים לניתוח יכולותיה של הערכת תכניות (בניתוח התיאורטי שבפרק זה) האופן בו מבוצעת הערכת תכניות (פרקים 4-6), והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות (מקרה פרטי רחב של הערכת תכניות; פרקים 7-9).
1.2	יכולת הניתוח של שיטות ההערכה הקיימות
ניתוח יכולתיהן של שיטות ההערכה המוצג בסעיף זה מתמקד בטיפולן של שיטות הערכה קיימות באובייקטי הערכה - תכניות וחלופות תכנון אותן הן נדרשות לאפיין. הניתוח מתחיל בהגדרת סוגי השונות בתכונות\איכויות התכנית אותם נדרשות שיטות ההערכה לאפיין (סעיף 1.2.1). לאחר מכן בוחן הניתוח באילו סוגי שונות באיכותן של תכניות עירוניות יכולות שיטות ההערכה הקיימות לטפל, ועד כמה הטיפול הזה יכול להיות כוללני - מתאים לניתוח סוגי שונות מרובים במקביל (סעיף 1.2.2).
1.2.1	מת נדרש ניתות תתכניות לזתות: סוגי שונות באיכויותיתן של תכניות
בכל תהליך הערכה נדרש המעריך לנתח אובייקט אליו הוא פונה. שיטות ההערכה מאפשרות לבצע ניתוח זה באופן מובנה - הן משתמשות באמצעים שונים בכדי 'להבחין' בתכנית: לאפיין, לסווג ולאמוד את איכויותיה. בנוסף, נדרש הניתוח שעורכות שיטות אלו להתאים עצמו להיותה של התכנית
ישות מורכבת בעלת ביטויים מגווונים במרחב, בזמן ובהיבטים נושאיים (תמטיים) שונים. מכאן, שניתן לאפיין את השונות באיכויותיה בצורות שונות.
צורת האפיון הראשונה של תכניות היא ההבחנה בין עוצמת (magnitude) האיכויות וההשפעות של התכנית (שונות כמותית). היא נמדדת בציונים כמותיים המבטאים היקף, עוצמה, שטח כולל וכדי המשויכים להשפעה מסויימת (למשל - צפיפות בינוי ממוצעת בעיר). סוג נוסף של השונות לפיה ניתן לאפיין תכניות היא השונות באיכויותיה במרחב (שונות מרחבית). הבחנה זו יכולה לספק מפת קריטריון המראה פרישה מרחבית של אינדיקטור המבטא איכות מסויימת של התכנית: למשל מפה המראה המציגה את רמות הנגישות לתחבורה ציבורית באזורים שונים של העיר. סוג שונות נוסף, הנפוץ פחות בהערכת תכניות הוא השתנות באיכויות התכנית על פני זמן (שונות טמפורלית) במהלך התכנון, ואף לאחריו בעת יישום התכנית כאשר מוצעים שינויים ועדכונים לתכנון. סוג זה נמדד לרוב באמצעות גרפי מגמה המראים את השינויים בערכי התכנית על פני זמן במהלך התכנון. הסוג האחרון הוא היכולת להשוואת ביצועי התכנית בהיבטים נושאיים שונים (להלן - שונות רב-מימדית). למשל, כאשר חלופת תכנון נמצאת עדיפה בהיבטים מסוימים, אולם בעלת חסרונות בהיבטים אחרים. ניתן להבחין בשונות זו באופן פשוט, ע״י הצגת ציונים לתכנית מסויימת במספר אינדיקטורים.
1.2.2	כלים קיימים לניתוח תכניות ויכולותיחם
לאפיון מורכב של תכניות לפי סוגי איכויות שונות נדרשים כלים מגוונים, למשל: מפות לזיהוי שונות מרחבית וציוני אינדיקטורים לזיהוי שונות תמאטית בין היבטים שונים. שיטות ההערכה הקיימות מספקות מגוון של כלי ניתוח לאפיון איכויות, השפעות ועדיפות של תכניות וחלופות תכנון. כלי ניתוח אלו, קשורים לחוליה המאפיינת את אובייקט ההערכה, התכניות, בתהליך המתווך של ההערכה (סעיף 1.1.2 לעיל): הם מבטאים סוגי שונות שונים של איכויות התכנית (שונות כמותית, שונות מרחבית, שונות טמפורלית, שונות תמאטית - ראו סעיף 1.2.1 לעיל), ומציגים אותן (בניגוד למונח כלי הערכה שהוגדר בסעיף 1.1.4 והמתייחס למשמעות תפעולית של מרכיבי ההערכה על פני כל התהליך המתווך של ההערכה: גם להגדרת וקליטת העדפות הסובייקטים ולקבלת ההחלטות על בסיס תוצאות ההערכה). כלי הניתוח מתחלקים למספר קבוצות עפ"י האופן בו הם מעבדים מידע (ציר אופקי - טבלה 1):
כלי ניתוח שהם תוצרי הערכה האגרגטיבית - אלו הן התוצאות המסכמות: ציונים כמותיים המסכמים תוצאות מספר אינדיקטורים, לביטוי עדיפותן הכוללת של חלופות תכנון (אינדקסים כמותיים), ומפות התאמה לפיתוח המסכמות ציוני אינדיקטורים בכל תא מרחבי בכדי לקבוע כיצד והיכן רצוי לפתח את המרחב.
כלי ניתוח תוצרי הערכה דיס-אגרגטיבית - בקטגוריה זו נמצאים כלי הערכה המרכזים תוצאות אינדיקטורים בהיבטי תכנון שונים ללא סיכומן, בכדי להשוות חלופות או אמצעי תכנון זה לזה. דוגמה בולטת היא מטריצת ציוני אינדיקטורים, המוצגת לעיתים קרובות כתוצר ביניים של ההערכה האגרגטיבית. בצירה האחד חלופות התכנון ובשני האינדיקטורים. סוג נוסף שאינו שכיח בהערכת תכניות
הוא גרפי מגמה של מספר אינדיקטורים יחד (לרוב 2-3) המאפשר השוואת התפתחות\השתנות היבטים שונים של תכניות על ציר הזמן. נתונים דיס-אגרגטיביים מובאים לעיתים ביחידות מלאכותיות (למשל -דירוג חלופות תכנון בהיבטים שונים על פני ציר אורדינלי 1-5) או יחידות מוחשיות (למשל- שטח בדונם, מרחק ב- מ' מתחנת רכבת קלה).
כלי ניתוח דיסקרטיים - ניתוח דיסקרטי לא הוזכר ככלי הערכה מכיוון שאינו מקובל בשימוש בהערכת תכניות. הוא מוזכר כאן למטרות המחשה בלבד. בניתוח זה מושווה היבט אחד בלבד. למשל - ציון אינדיקטור בודד (לדוגמה: צפיפות המגורים הממוצעת לכל אזור התכנון), או מפת קריטריון הממפה אינדיקטור בודד.
בכדי לבחון יכולותיהם של כלי הניתוח לאפיין שונות באיכויות התכניות הם סווגו באמצעות טיפולוגיה בעלת שני מימדים (טבלה 2): סוג הניתוח המתייחס לאופן בו מעובד המידע (ציר אופקי), וסוגי השונות באיכויות התכנית אותם הם מותאמים להציג (ציר אנכי). הטבלה מראה כי כלי ניתוח הקיימים (פונט רגיל) מוגבלים מאוד ביכולותיהם בזיהוי ביטויי שונות. רובם הגדול (תוצאות מסכמות, מטריצת ציונים וכדי) מותאם לביטוי סוג שונות אחד או (במקרים מועטים יותר) שניים.
רק כלי אחד, גרף המגמה, כאשר הפעלתו כוללת יותר מאינדיקטור אחד, יכול להתמודד עם זיהוי 3 ביטויי שונות: שונות טמפורלית (השתנות על פני זמן), שונות כמותית (שוני בעוצמת האיכות\השפעה), ושונות תמאטית (שוני בין היבטים שונים). ואולם, גרף המגמה אינו מותאם להתייחס לאספקט מרכזי של התכנון - שונות מרחבית- פרישה מרחבית שונה של איכויות התכנית והשפעותיה במרחב. כמו כן, יכולתו לבטא שונות תמאטית, יכולת מרכזית כאמור עבור פיתוח בר-קיימא, היא מוגבלת. קשה להציג בו יותר מ- 2-3 אינדיקטורים בו-זמנית בשל רצון בהימנעות מעודף מידע, ובעיות הנובעות מקני מידה ודרכי מדידה שונות של אינדיקטורים שונים. הניתוח האיכותני אינו נותן מענה מספק לזיהוי של עוצמות, מגמות על פני זמן ופרישה מרחבית. הוא מספק התרשמות כללית בלבד, ולכן חלשה, בהיבטים אלו המקשה על המשתמשים בתוצאותיו להבין את ביטוין ומשמעותן של תופעות מרחביות, ואיכויות והשפעות הנובעות מהתכנון.
מעבר לכך, ניתוח ואפיון אפקטיבי של תכניות המעודד יצירת תובנות מצד המשתמשים בהערכה, דורש ליכוד של מספר יכולות ניתוח במסגרת אחת (במיוחד עבור הערכת פיתוח בר-קיימא, מושג המקדם שילוב מאוזן בין מערכות והיבטים מגוונים במרחב בטווח הזמן הארוך, כפי שיוסבר בהמשך): נדרש זיהוי הפרישה המרחבית במספר היבטים תמאטיים מקביל, והתפתחותה על פני זמן - כלומר: הפרישה המרחבית של יחסים שונים ומשתנים בין היבטים שונים ושל שינוין בזמן. במילים אחרות, בכדי שיוכלו להיות אפקטיביים לשיפור המתמשך הנדרש בביצועי תכניות, נדרשים כלי הניתוח בהם נעזרת ההערכה: (1) להציג את הפרישח חמרחכית המשותפת של מספר היבטים במפה אחת, (2) להראות את מגמות תתפתתותת של פרישה מרחבית על פני זמן, רצוי תוך השוואת התפתחותם של היבטים תמאטיים מרובים (3) עוצמתן של איכויות\השפעות - הדומתנטתת תמרתבתת של תופעות שונות. יתרה מכך. על כלי הניתוח לבצע את כל אלו במסגרת ניתוח משותפת אחת. שימוש בכמה כלי הערכה
בנפרד אינו מספק לצורך זה - מקבל ההחלטות עדיין יתקשה לקשר בין ביטויים מרחביים, כמותיים, טמפורליים ורב ממדיים של דפוס הפיתוח הנמדד, מכיוון שכל אחד מהם יופיע בסט נתונים אחר ללא קישור ברור ביניהם. אולם, כלי ניתוח זמינים כמו מפות אינדיקטור, מטריצות ציונים כמותיים מבודדים את ניתוחם של סוגי השונות השונים באופן מלאכותי. זאת בעוד תכניות עירוניות משתנות במהלך התכנון ולאחריו בכל מימדי השונות באופן סימולנטי, בעוצמה, במרחב, בזמן ובין נושאים שונים.
אפיון רב ממדי של הפיתוח - ניתוח הכולל את כל סוגי השונות במסגרת אנליטית אחת - יספק מידע מועיל יותר למקבלי החלטות בתכנון. הוא יאפשר לדעת מהן החוזקות והחולשות של הפיתוח, יאפשר לדעת היכן מצויות חולשות וחוזקות אלו, והיכן חולשות וחוזקות מסוימות מתקיימות בו זמנית, יידע על אופיין או חריפותן של בעיות אלו; ויאפשר לדעת האם היקפן של חולשות וחוזקות אלו נוטה להתרחב או להצטמצם במהלך התכנון.
ואולם, כלי הניתוח הקיימים אינם מספקים את הליכוד הנדרש של יכולות ההערכה אלו. זאת שכאמור לעיל הם מציעים יכולת ניתוח של סוג שונות אחת או שתים בלבד (למעט הסייג לגבי גרפי המגמה). מפות אינדיקטור למשל, מסוגלות להציג פרישה מרחבית אולם של היבט אחד בלבד (למשל צפיפות) בכל מפה, ולכן אינן מתאימות להצגת הפרישה המרחבית המשותפת של היבטים שונים. השימוש באינדקסים (תוצאות מסכמות) מסתיר את התכונות השונות שהובילו לתוצאות מסכמות אלו, ולכן אינו מאפשר אף הוא השוואה בין היבטים שונים, וכך גם מפה המציגה את פרישת תוצאות מסכמות אלו. מטריצה המשווה ציוני אינדיקטורים מותאמת להשוואת היבטים שונים אך נמנעת מהצגת פרישתם המרחבית.
1.3	התאמתן של שיטות הערכה קיימות לקבלת החלטות
סעיף זה מתמקד בטיפולן של שיטות ההערכה הקיימות בצד השני של התהליך המתווך של ההערכה (איור 2) - התאמתן לדרישות הסובייקטים של ההערכה, המשתמשים בה. הערכת תכניות נדרשת לעבד ולהעביר את תוצאות ניתוח התכנית כך שימצאו שימושיות וברות משמעות עבור המעורבים בקבלת החלטות על התכנית. אולם, מהו "שימושי ומשמעותי" בהקשר זה? התשובה נעוצה באופיו של תהליך קבלת ההחלטות המאומץ ע״י המעורבים, אותו משרתת ההערכה. גישות (פרדיגמות) תכנון שונות רואות בצורה שונה את התהליך הרצוי של קבלת ההחלטות בנוגע לתכנית, ולכן הן נבדלות בדרישות שהן מציבות בפני הערכת תכניות. בהתאם, יתמקד הדיון שלהלן בהתאמותיה של הערכת תכניות לשלוש גישות בולטות במחשבת התכנון. הוותיקה (וככל הנראה המקובלת מבינהן) היא גישת 'התכנון הרציונלי
אשר באמצעות רציונאליות ,(Alexander, 2000, 247 ;deliberative rational planning) 'המחושב
קלאסית - אינסטרומנטלית, מהותית או מוגבלת (בעיקר במודל המספק)- מכוונת לבחירה באפשרויות פעולה עדיפות לטיפול בבעיות או להשגת מטרות המוצבות לתכנון. השנייה היא גישת 'התכנון המתקשר' הרואה בתכנון כתהליך אינטראקטיבי לגיבוש הסכמה הוגנת בין בעלי עניין. השלישית, היא גישה ביקורתית (לעתים קרובות - פוסט-סטרוקטורליסטית) המכונה לעיתים 'הצד האפל' של התכנון, אשר רואה בתכנון הציבורי כאקט דכאני במסווה של דאגה ציבורית.
1.3.1	תקוכב תכותטיבי - תתאמת לתכנון תרציונאלי
מרבית השיטות הקיימות פותחו בכדי להתאים לתכנון הרציונאלי: הן מספקות למקבלי החלטות אינדיקציה על דרך הפעולה העתידית שתהיה האפקטיבית ביותר להשגת מטרות חברתיות. האינדיקציה
הרציונאלית שמספקות גישות אלו ניתנת לרוב בשתי דרכים דומות (ראו: 1990 ,1) :(Nijkamp et al) השוואת סט חלופות מוגבל באמצעות תיקנון (סטנדרטיזציה), תוצאות אינדיקטורים וסיכום (אגרגציה) התוצאות המשוקללות עפ"י חשיבות ההיבטים השונים, הנותן הכרעה על החלופה העדיפה ביותר. (2) אופטימיזציה של היבטי מפתח בתכנית, המצביעה על החלופה העדיפה ביותר מתוך סט רציף (אינסופי) של חלופות. כלים מרחביים עורכים אופטימיזציה זו ע"י אגרגציה של היבטים (למשל - שיפועים טופוגרפיים, מרחק ממקורות רעש וכיו"ב) בתאים מרחביים, לקבלת מפת התאמה לפיתוח (suitability map). מכיוון שהדרך השנייה היא בעלת מקום שולי יחסית בהערכת תכניות, ההתייחסות מכאן ואילך תהיה לדרך הראשונה בלבד. עם זאת, האופטימיזציה חולקת עם האגרגציה את ההשוואה הטכנית בין חלופות, שלפחות בליבתה אינה מבוססת שיפוט אנושי. בדומה לאגרגציה גם אופטימיזציה זו היא מנגנון עיבוד מכניסטי מבוסס כלים אריתמטיים או כלכליים ואינדיקציה המאפשרת הכרעה לטובת החלופה העדיפה ביותר. לכן, ההתייחסות שלהלן לאגרגציה נכונה במידה רבה גם לה.
אלכסנדר מראה כי שיטות הערכה שונות מותאמות להתחשבות בסוגים שונים של רציונאליות
המוטמעות (Alexander, 2002) ותפיסות שונות של האינטרס הציבורי (Alexander 1998, 2006)
בתכנון. לדוגמא ה- CBA פונה אל אינטרס ציבורי תועלתני (utilitarian) ע״י אגרגציה של העדפות יחידים מרובים, כך שתבחן התועלת החברתית האחדותית (הכללית) מהתכנית. שיטה זו מבטאת רציונאליות אינסטרומנטלית בהיותה משרתת מטרה קבועה אחת - מקסום התועלת הציבורית. זאת בעוד, משפחת ה- MCA מיועדת לשרת אינטרס ציבורי תועלתני-מותאם8 (modified utilitarian); לפיו יש לקבוע באופן גלוי ואובייקטיבי חוקיות לפיה ישפטו תועלות שונות. היא עושה זאת באמצעות דיון גלוי במשקלות חשיבות המעניקות חשיבות דיפרנציאלית לאינטרסים סקטוריאליים שונים. באמצעות שיקלול מודע של חשיבותם של היבטים שונים של התועלת הציבורית הנכללים בהערכה היא מבטאת רציונאליות מהותית - כזו המארגנת ובוחרת באופן רציונלי מטרות ואמצעים גם יחד.
ואולם, האם שיטות אלו אכן מאפשרות בחירה רציונאלית של דרך הפעולה העתידית? יומרה זו מוטלת בספק, מהסיבות הבאות:
(1)	ביקורת עקרונית כנגד שיטות ה- MCA מתייחסת לאנומליה שבין אופייה הרדוקטיבי, הטכני והפשטני של הראציונליות שהן מקדמות לבין הדרישות שמציבות בעיות חברתיות מורכבות עימן הן מנסות להתמודד. מנדוזה ומרטינם (2006,3 ,Mendoza and Martins) מסכמים את עיקריה של ביקורת זו: הגדרת בעיות שונות באופיין על פני סולם אחד, התעלמות מהעדר מידע ובעיות מדידה ותפיסה פשטנית של מחלוקות חברתיות ושל הגורם האנושי (הנתפס כפאסיבי, וכמסתכם באוסף אלמנטים הניתנים למניפולציה).
(2)	תיקוף המנגנון האגרגטיבי לוקה בחסר. בהתייחסו למנגנון האגרגציה המוניטארי של ה- CBA טוען היל (1968 ,Hill) כי תמחור תועלות חברתיות אינו יכול להיות מבוסס בשל העדר מנגנון שוק, וכן שהוא אינו יכול לקחת בחשבון השפעות חיצוניות שקשה למדדן ונשען על הנחות שאינן ברות הוכחה. מבקרים אחרים המתייחסים למערכה משקלות החשיבות של ה- MCA טוענים כי
בשל ריבוי העדפות, מורכבות והקשרים מקומיים משתנים- קביעתה בצורה 'אובייקטיבית' ע״י
(Landis and Sawicki, 1988; Innes and ) מומחים אינה יכולה להיות בעלת בסיס מוצק ולכן היא אינה מבטאת בחירה ,(Booher, 2000, 175-6; Glasser, 1998; Buckley 1988
רציונאלית. גם כאשר המשקלות מדורגים ע״י הציבור או נבחריו תוקפם מוטל בספק, מפני
וכן ,(Buckley, 1988, 60-1) שהמדרגים אינם יכולים להבין במלואן את השלכות בחירתם
מכיוון שמשמעותה של מידת החשיבות משתנה מאדם לאדם, גם כאשר הסולם הוא מילולי
.(Poyhdnen et al, 1997)
(3)	ההשוואה בין החלופות מתבצעת באמצעות יחידות מדידה אבסטרקטיות (בשל הסטנדרטיזציה האריתמטית), או יחידות כלכליות 'פיקטיביות' במקום יחידות מעולם המעשה (למשל - דונם, קמ"ר, טון וכיו"ב), ולכן מקבלי החלטות מתקשים להבין את משמעותה - את יחסי ההמרה (62 ,1983 ,Buckley), הפערים באיכויות והחולשות והחוזקות של החלופות השונות. מבחני הרגישות האמורים לתקף הכרעות רציונאליות ולבחון יחסי המרה ע״י הקצנת חשיבותם היחסית של היבטים נבחרים, אינם נמלטים מחולשה זו. מעבר לכך, הם אינם מותאמים לבחינת מערכות שיקולים והעדפות מרובות (שם, 62-3).
(4)	תוצאות האגרגציה רגישות להקשר (2011 ,Feitelson). הדבר בולט כאשר התוצאות המסכמות של החלופות השונות קרובות. שינויים בהגדרת האינדיקטורים, חשיבותם, סקאלות הציונים על פיהן החלופות נמדדות (היינו - מה נחשב טוב ומה נחשב כלא רצוי), ואף שינויים קלים בחלופות עצמן כולם עשויים להביא לשינוי בהוצאות המסכמות. מכיוון שיתכנו תפיסות שונות לקביעת הגדרות אלו, ואין דרך אובייקטיבית להכריע ביניהן, הרי שהרציונליות של התוצאות המסכמות נתונה בספק, ואף נפתח פתח למניפולציה שלהן9.
אחד הפתרונות האפשריים הוא התאמתה של הערכת התכניות לרציונאליות מוגבלת. ביטוי לכך ניתן לראות בהצעתו של באר (1997 ,Baer) לבחון האם התכנית עומדת ב: " professionally" ":...approved standards of the practice ובכך למעשה להשתמש בימודל המספק' של סיימון
יעדי ביצועים" עשויים" (Litman, 2008b) סטנדרטים מעין אלו המכונים ע"י ליטמן .(Simon, 1955)
להיקבע גם בהסכמה בין בעלי עניין שונים.
1.3.2	תקוטכ תכוסט-כותט^ - תתאמת לתכנון תמתקשר ולגישת תב^קורת^ת
התכנון המתקשר מעלה מערכת נוספת של קשיים עבור מתודולוגית ההערכה הקיימת. גישה זו נותנת לגיטימציה לריבוי סוגי ידע (למשל - נרטיבים) והעדפות (247-9 ,Healy). התכנון על פיה הוא
הוא מיועד לתת מענה פרגמטי לצרכים :(Forester, 1996, 247-9,) תהליך פרשני של משא ומתן הוגן
שונים ומגוונים (1996 .2007 ,Hoch); הוא נדרש להתבצע בפורומים המשתפים באופן אקטיבי את הציבור המושפע; ומחוייב לדיון ציבורי הוגן התואם (קרוב ככל האפשר) את 'מצב הדיבור האידיאלי' של
בהתאם לכך, המקדמים הערכת תכניות .(Iness, 1996; Iness and Booher, 1999a) האברמס
התואמת לתכנון המתקשר מבקרים נטיות רווחות לצמצם את מעורבות הציבור בהערכה. אלה מתבטאות הן בביצוע ההערכה בידי אנשי מקצוע בדגם מלמעלה-למטה (top-down) והן באמצעות הצגת התוצאות באמצעים ושפה טכנית שאינם ברורים לציבור הרחב (1998 ,Voogd).
שלושה פתרונות הוצעו בכדי להתמודד עם קושי זה. הראשון, הנשאר במידה רבה בתחום התכנון הרציונלי, הוא שימוש בשיטות MCA, כאשר משקלות החשיבות נקבעים באמצעות סקרים בקרב הציבור או נציגיו. במודל זה הציבור מעורב בקביעת סדר העדיפויות החברתי לפיו נשפטות התכניות, אולם הוא אינו מאפשר אינטראקציה משמעותית בין בעלי עניין. הפתרון השני מציע שימוש בפורומים לדיון בהשתתפות הציבור על הגדרות מסגרת הניתוח (קריטריונים ומשקלות) ותוצאותיה ( ,Vooged 1989). למשל, חלק מכלי התכנון הסכמתי (למשל: Allen, 2001 ;INDEX) מאפשרים למעריכים להגדיר את ההערכה לפי תפיסתם, לבצע שקלול תוצאות אגרגטיביות לפי העדפות אלו, ולהציג במקביל הגדרות אלו ותוצאות מאמצי הערכה מרובים שבוצעו ע״י בעלי עניין שונים, בפורומים משותפים. בנוסף, כלים אלו מציגים את התוצאות בפורמטים הנוחים יותר להבנת הציבור - היסטוגרמות, מפות וויזואליזציה של החלופות (הדמיה תלת-ממדית של הפיתוח).
אולם האגרגציה עליה מסתמכים פתרונות אלו מגבילה את האינטראקציה הציבורית (2011 ,Feitelson). אגרגציה זו מאופיינת במודל מכניסטי של תשומה - תפוקה: מהעבר האחד היא קולטת תוצאות אינדיקטורים וחשיבותם, ומהעבר השני היא פולטת תוצאות מופשטות. במרכז מצויה 'קופסה שחורה'; מנגנון טכני המקצה עדיפויות, ששיקוליו אינם נגישים למקבלי ההחלטות. החלפתו של השיפוט האנושי במנגנונים טכניים מקשה על איתור והתמודדות עם בעיות עימן מתמודדת קבלת ההחלטות: במידע מוגבל, העדפות סותרות ומחלוקות, ויחסי המרה מרובים (;180-1 ,1983 ,Poulton
כאמור, השימוש ביחידות אבסטרקטיות או מלאכותיות .(Rosenhead, 1989; Voogd, 1997, 258-9
מקשה על הבנת המשמעות של בעיות אלו (62 ,1983 ,Buckley), ומכאן, פוגע ביצירת דיון משמעותי בין בעלי העניין.
עם זאת, לא כל כלי ההערכה הם אגרגטיביים. השיטות שפיתח ליציפילד (,1960 ,Lichfield 1996 ,1969)- גיליון מאזן התכנון (PBS) וניתוח השפעה קהילתי (CIA)- אינן כוללות סיכום ציוני היבטים, אלא מציגות מטריצת תועלות ועלויות, לאורה יש לבצע דיון קהילתי פתוח במשמעויות החלופות השונות, ולהביא לשיפורן. כלי התכנון הסכמתי Allen et al, 1996) PLACE3S) אף הוא נמנע מאגרגציה מלאה, ומציג את תוצאות החלופות במונחים מוחשיים - קרבה ממוצעת במיילים לפעילויות ותחבורה ציבורית, צריכת אנרגיה קהילתית חזויה במגה-גיאול, הפחתה חזויה של טון CO2. גישות דיס-אגרגטיביות אלו מאפשרות את הפתרון השלישי. פתרון זה רואה בתהליך ההערכה כתהליך למידה אינטראקטיבי, בו באמצעות דיון פתוח לומדים המשתתפים על התכנית. בתהליך זה על המעריך לשקול:
"how best to organize an inclusive discourse, to promote a learning process which is emancipatory.... and to emulate political, social and intellectual capital" (Khakee,
.(346 ,2003. תהליך מעין זה דורש יצירת משמעות משותפת לתוצאות ע״י בעלי עניין שונים במהלך
דרך דיון פתוח בתוצאות דיס-אגרגטיביות בו משתתף ,(Faludy and Aites, 1994, 409-410) דיאלוגי
הציבור (2003 ,Khakee). אולם, כיצד ניתן לכונן תהליך למידה על התכנית באמצעות הערכת-תכניות? הספרות ממעטת לספק תשובות לשאלה זו. שיטתו האיכותנית של פייטלסון (2008) מציעה מסד ליצירת תהליכים אלו בהתבססותה על נימוקים שמעניקים המעריכים לציוני החלופות בקריטריונים השונים. נימוקים אלו אמורים להעלות תובנות בהן יכול להיעזר תהליך התכנון. עדיין, נדרש פיתוח נוסף של שיטות ההערכה המאפשר מהלך מתפתח של תהליכים אלו, ואשר שם דגש על האפשרות לגיבוש ידע על התכנית למעורבים בתכנון. מחקר זה מתמודד עם פער זה בהציעו מתווה לעריכת תהליכי למידה אלו, ואת בחינתו של מתווה זה בעשייה התכנונית.
מצדם של הפוסטסטרקטורליסטים העוסקים ’בצד האפל' של תיאוריות התכנון, הערכת תכניות עשויה להראות ככלי לחיזוק הפעלת הכח מצד גורמים דומיננטיים, ולא ככלי רציונלי לבחינת התכנון. מספר מבקרים רואים בתכנון כפעילות טכנית העוטה מסווה של דאגה ציבורית; זו מקדמת, באמצעות טכניקות שכנוע סמויות, תכנון המדכא אוכלוסיות חלשות ותואם לאינטרסים פוליטיים־כלכליים
.(Huxley, 2002; Yiftachel, 1998 ; Flyvbjerg and Richardson, 2002; - דומיננטיים (למשל
בהקשר זה הערכת תכניות יכולה להראות ככלי נוסף לחיזוק יכולת השכנוע של גורמים אלו. היא בעלת זיקה למושג הבחינה (examination) שמציג פוקו (189-192 ,1979 Foucault's); המעריך אינו גלוי לעולם המושפע מהתכנית אולם הוא מגדירו ושופט אותו באמצעות מידע סטטיסטי, מרחבי וידע פורמלי, ובכך ממסגר את השיח 'הנכון', שיפוטו מגדיר מה רצוי ומה אינו רצוי, מה דורש תיקון ואיזה תיקון יידרש. פוסטסטקטורליסטים טוענים כי אנשי מקצוע נוטים לאמץ תפיסות מקובלות התואמות לאינטרסים פוליטיים וכלכליים דומיננטיים. מכאן ניתן לטעון כי סביר שההגדרות והשיפוט שמספקת הערכת התכניות יתאמו לתפיסות אלו, ולכן יתרמו לשכנוע (של מקבלי החלטות ואף של הציבור עצמו) בצורך שבהתערבות תכנונית המדכאת אוכלוסיות חלשות. דוגמא לכך ניתן לראות בדגם ההערכה הנפוץ להשקעה בכבישים. ניתוחי עלות-תועלת טיפוסיים להשקעות בכבישים מייחסים להם תועלת חברתית רבה תודות לקיצור הצפוי בזמן הנסיעה, ומשמשים לכן ככלי רב עוצמה לשכנוע מקבלי החלטות בנחיצותן של תשתיות אלו. אולם, ניתוחים אלו נוטים להתעלם מכך שפיתוח כבישים אינו משרת אוכלוסיות עניות שאינן משתמשות ברכב פרטי, ואף מרע את מצבן בתרומתו להחלשתה של התחבורה הציבורית.
- (phronesis) היא אימוץ פרונוסיס (Flyverberg, 2004) התרופה שמציע פלייברג (Flyverberg, ""practical wisdom, practical judgment, common sense or prudence
(284 ,2004. משמעותה הוא דיון על הפעולות הנדרשות לאור 'הטוב האנושי', אשר במקביל אליו נערכת חשיפה של האינטרסים הפוליטיים המעורבים בהחלטה. לצורך כך על ההערכה לשמש כמגן בפני דיכוי. זאת באמצעות זיהוי האינטרסים והאוכלוסיות העשויות להיות מושפעות - ובמיוחד החלשות שביניהן, זיהוי השלכות התכנית על אוכלוסיות אלו ומתן אינדיקציה באשר למהותן של השלכות אלו: נחיצותן, פגיעתן או שיפורן ושינויים באורחות החיים שהן עשויות להביא.
1.4 הערכת תכניות כמנגנון מתווך
סעיף זה בוחן את יכולתן של שיטות הערכה הקיימות לקשר באופן מועיל בין שני צדדיו של התהליך המתווך של ההערכה (ציור 2): האובייקטים והסובייקטים של ההערכה. הערכת תכניות עורכת קישור דו-סטרי בין התכנית וקבלת ההחלטות עליה. מצד אחד מגדירים מעריכים ומעורבים בקבלת ההחלטות את דרישותיהם לניתוח התכנית, ומצד שני מקבלים הללו בהתאם להגדרותיהם תוצאות בהן הם משתמשים לקבלת ההחלטות. הספרות ממעטת לעסוק במשמעויותיהן של הגדרות אלו לתועלת אותה מספקת ההערכה, ובהתאם חלק גדול מהן נשארות סמויות. מטרת הסקירה שלהלן היא לבחון משמעויות אלו ב- 4 מנגנונים בסיסיים המרכיבים את פעולת ההערכה:
•	כיוון ההערכה (targeting) - קביעת המטרות העומדות בבסיס תהליך ההערכה.
•	קביעת מסגרת הניתוח (framing) - בחירת הקריטריונים, חשיבות הנושאים, טווחי מדידה והשוואה, היחידות (התכנית, מרכיבים בתכנית וכיו״ב) והחלופות המושוות, ויעדים\רמות ציונים המבטאות אמות מידה להשוואה (benchmarks).
•	אומדן ההשפעות והאיכויות (assessment) - טכניקות לאמידת תוצאות התכנית.
•	שיפוט - פרשנות סובייקטיבית של התכנית עפ״י התוצאות; מידת העדיפות והכדאיות שלה.
הסקירה שלהלן תנקוט בקו ביקורתי המאפיין את מגבלות הגישה המתודולוגית הקיימת, ובמקביל תציע כיוונים להתגברות עליהן.
L4.1 כיד; ד,ד,עדכד,
כמעט ואינן תורמות לעיצוב חלופות MCA -טוען כי שיטות ה (Poulton, 1983,182) פולטון
אלא הן מסתפקות בהכרעה ביניהן. מדוע הדבר קורה? ניראה כי התשובה טמונה בהגדרה הנפוצה של כיוון ההערכה - הסיבות בעטיה מופעלת הערכת התכניות. הערכת התכניות, כמשמעותה כאן, משמשת לאמידת תוצאות התכנית, בהתאם (מקורב) למטרות התכנון (או העדפות המשתתפים בו), זאת טרם ביצועה (ex-ante). הערכת תכניות מכוונת כיום באופן טיפוסי להכריע באופן רציונלי בין חלופות תכנון. כך למשל, הערכה שערכו הרמינדם וניקאמפ (1997 ,Hermanides and Nijkamp) עבור פיתוח קרקע חקלאית באי לסבוס שימשה להכרעה בין ארבעה תרחישים (חלופות) שונים, לקביעת התרחיש בר הקיימא ביותר. כלל ההיבטים הרלבנטיים נאמדו ע״י מומחים, ולאחר מכן שוקללו לתוצאות עדיפות ברות השוואה לחלופות המושוות. בהתאם, יכלו המעריכים לקבוע כי: "in this case the 4S scenario is ibid, 14) "....regarded the most sustainable scenario). הערכה מסוג זה, הנפוצה מאוד בספרות המתארת הפעלת יישומי הערכה בתכנון, נוטה להיות חד פעמית. החלופות הן כוללניות עפ״י רוב וההמלצה היא סופית - יש לכוון את הפיתוח לפי החלופה שנמצאה עדיפה ביותר. גם כאשר תיאור ההערכה עשיר (למשל - 1997 ,Shefer et al), הרי שהתוצאות השימושיות עבור מקבלי החלטות הן 'רזות', תוצאות אלו המדגישות באיזו חלופת תכנון רצוי לבחור, או היכן רצוי לפתח (מפות התאמה לפיתוח), אינן מעניקות תובנות עשירות למשתמשים בהן, מכיוון שהן אינן מותאמות לשיקוף החוזקות והחולשות של התכנית, ולכןו אינן מותאמות לסייע בשיפור ביצועיה. לעומת דגם נפוץ זה המדגיש הכרעה
בין חלופות תכנון, ניתן לחשוב על מטרות נוספות או אחרות עבור הערכת תכניות. למשל, כיוון הערכת תכניות כך שתתפקד כסוג שונה של הערכה, אותה סקריווין (1967 ,Scriven) מכנה הערבה מעצבת (formative evaluation), המיועדת לשפר תכניות במהלך עיצובן, באמצעות הענקת תובנות באשר לשיפורים הנדרשים בתכנית.
אופיו הדינמי והמתמשך של התכנון, ומורכבותו מדגישים את הצורך במשוב עשיר ומתמשך על שינויים מוצעים בתכנית המתרחשים לאורך זמן. לכן, הסתמכות על תוצאות מסכמות פוגעת ביכולתה של ההערכה להוות מכשיר משמעותי לתמיכה בקבלת ההחלטות שוטפות על התכנית. הכוונת הערכת התכנית כהערכה מעצבת מאפשרת להתגבר על קשיים אלו בהיותה מתמשכת ומכוונת למתן מידע על השלכות השינויים המוצעים לתכנית. ראשיתו של כיוון זה ניתן לאתר בשימוש אותו ציינו מתכננים (ראו בהמשך - חלק II פרקים 4,5) בתוצאות דיס-אגרגטיביות (ציוני קריטריונים עבור חלופות שונות) להרכבת חלופות היברידיות - המשלבות תכונות וחוזקות של מספר חלופות תכנון שנבחנו קודם לכן. פרקטיקה זו נמצאה נפוצה מאוד בסקר בינלאומי שנערך בקרב מתכננים במסגרת מחקר זה (פרק 5 בהמשך). בניגוד לכך, ניכר כי יכולתן של התוצאות המסכמות שמחשבת ההערכה האגרגטיבית לתרום לשיפור התכנית הוא מוגבל. למשל, כפי שצוין בסעיף המתאר את יכולת הניתוח של שיטות ההערכה הקיימות, יכולותיהן לאתר זיקות בין היבטים שונים והתפתחותם על פני ציר הזמן היא מצומצמת, ולכן התובנות שהן מעניקות מוגבלות. בהמשך, יראה מחקר זה כי ניתן להרחיב את יכולתה של ההערכה לתמוך בשיפור התכנית, ע״י כלים פשוטים יחסית המתאימים לבחינת מימדים אלו.
ניצניה של מתודולוגיה המאפשרת הערכה מעצבת מופיעים בספרות. אחד מהם היא הבחינה השוטפת שמציע באר (1997 ,Baer), הבוחנת את התכנית באמצעות סט רחב של אינדיקטורים, ומלווה את התכנית במהלך כל חייה. אחר הוא הניתוח האיכותני שמציג עמיר (1990 ,Amir), המצליב את הרגישות הסביבתית במחוז הגליל עם מאפייני תכנית המצפים שיושמה, ופורש מסקנות איכותניות באשר להשפעתה. אמצעי נוסף היה שימוש בניתוח גורמים של תוצאות אינידיקטורים ששמשו להערכת חלופות תכנית האב לישראל 2020 בכדי לזהות את התקבצותם של אינדיקטורים אלו ולהרכיב ע״י כך חלופה היברידית. אולם, ניכר כי סוגים אלו של הערכה לא זכו לפיתוח מתודולוגי משמעותי בספרות ונראה כי השימוש בהם אינו רב. בכדי לעודד הערכה מעצבת של תכניות יש להמשיך ולפתח תהליך ההערכה התואם לסוג זה של ההערכה וכן סוגי ניתוח המאפשרים קבלת תובנות עשירות ממנו.
1.4.2	קביעת מסגרת תמתוח
קביעת מסגרת הניתוח מזוהה לעיתים קרובות עם בחירת האינדיקטורים המשקפים את מטרות התכנון ועם הגדרת חשיבותם היחסית. אולם, בפועל היא יכולה להיות מורכבת הרבה יותר. מעריכים יכולים גם להגדיר בצורה שונה את מושא ההערכה - מרכיבים שונים של התכנית או בתכנית בכללותה, לבחור אמות מידה שונות להשוואת ביצועי התכנית (benchmarks) - חלופות אחרות, חקיקה ותקינה,
סטנדרטיים מקצועיים או תכניות דומות כבסיס להשוואה. הגדרות אלו שבמובנים רבים נשארות סמויות, קובעות במידה רבה אילו סוגי תוצאות יתקבלו ואיזה שימוש יערך בהן.
ההגדרה הנפוצה בהערכת תכניות משווה בין מספר חלופות כוללניות, לאור אינדיקטורים המייצגים את סט מטרות התכנון. שטח התכנית נבחן לרוב כמקשה אחת ללא אבחנה בשונות פרישתן המרחבית של איכויותיה, חולשותיה וחוזקותיה, עפ״י תת מערכות או אזורי משנה. כלים מרחביים המשלבים MCA ו- GIS נוטים להישאר בתוך מסגרת זו. למשל מפת ההתאמה לפיתוח שמציגים זיורין ואחי (למשל - 2001 ,Joerin et al), מבטאת הבדלים מרחביים בתוך שטח התכנית, אולם היא מתייחסת לכלל השטח עפ״י כל ההיבטים שהוגדרו כרלבנטיים. לכן, גם כאן ניכרת האוריינטציה לקראת הכרעה מסכמת ולא להתאמה תוספתית של התכנית. התאמה לשיפור התכנית דורשת התאמה גמישה של ההערכה למושאי הערכה משתנים, העשויים להיות מרכיבים שונים של התכנית, תת אזורים בהם נדרש מיקוד נוסף וכדי. התקדמות מסוימת בכיוון זה מציע ה- Allen, 2001) INDEX). זהו כלי תכנון סכמתי המאפשר לבודד מקטעי משנה בתוך התכנית, ולהציג להם תוצאות מסכמות בקריטריונים רלבנטיים על בסיס אגרגציה מרחבית כביטוי להשגה כוללת של מטרות התכנון (ציור 4). מפות קריטריונים שמציעים כלים מרחביים רבים אף הן נותנות אינדיקציה מרחבית על חוזקות וחולשות התכנית במימדים נתונים ובכך יכולות לסייע בשיפורה.
1.4.3	אומדן ההשפעות ואיכויות התכמת
הטכניקות המשמשות לאומדן ההשפעות והאיכויות של התכנית הן מגוונות. יודגש שוב כי עניינו של מחקר זה אינו בפיתוח טכניקות מעין אלו, אלא באפשרויות ארגון התוצאות שהן מספקות, ובאופן הפרשנות שלהן. ההבחנה הבסיסית בין מתודולוגית הערכה פוזיטיבית 'ופוסט-פוזיטיבית' ( ,Khakee 2003) משמשת מסד להבנת ההבדלים בין טכניקות אלו. טכניקות פוזיטיביות, משתמשת בכלים טכניים ונתונים כמותיים, ומתבססת על כללי סיבה-תוצאה שתוקפו אמפירית. טכניקות פוסט-פוזיטיביות מבוססות על ניתוח בלתי-אמצעי, דיון פתוח בהשתתפות הציבור, וניתוח איכותני. מחקר זה מציע למקם טכניקות אומדן על פני רצף שבין שני קטבי דיכוטומיה זו (ציור 5). בקצהו הפוזיטיבי מצויה מודליזציה -ניתוח יחסים בין עשרות ולעיתים מאות משתנים כמותיים, המייצגים\חוזים איכויות והשפעות שונות של התכנית, באמצעות מודלים מתמטיים מורכבים (לדוגמא - מודל ארבעת השלבים לאומדן ביקושים לתחבורה, ומודלים לאומדן איכות אוויר דוגמת ה- ISCST3 וה- AIRMODE). בקצה השני מצויה פרשנות בלתי-אמצעית המשתמשת במטאפורות, נרטיביים, לאפיון איכותם של תרחישים שונים
הפורמליזציה היא טכניקה פוזיטיבית פשוטה המשתמשת ביחסים .(Khakee, 2000; Hoch, 2003)
אמפיריים פשוטים בין היבטים מדידים של התכנית וסביבותיה, לאמידת התכנית (למשל - חישוב פליטות מכבישים ע״י הכפלת נפחי תנועה במקדמי פליטה של כלי רכב). ציון התרשמותי, למשל הענקת ציון לקריטריון "השפעה חזותית" על פני סקלה אורדינלית מלאכותית מ- 1 עד 10, היא טכניקה נפוצה הנוטה לקוטב הפוסט פוזיטיבי. טכניקה זו היא בלתי אמצעיה, למרות הנטייה לבצע בעזרת אנשי מקצוע, ומבוססת התרשמות.
לכל אחת מטכניקות האומדן ישנם יתרונות וחסרונות שונים. הטכניקות הקרובות לקוטב הפוסט-פוזיטיבי כמעט ואינן מוגבלות בבחירת ההיבטים הנאמדים ואינן נזקקות למסד נתונים גדול ויקר. הפעלתם האינטואיטיבית עוקפת בעיות מדידה, חוסר ודאות והעדר נתונים ע״י הסתמכות על אינדיקציה מקורבת, ונותנת מקום לדעות שונות בקביעת ההשפעות. אולם, הקשר בין ניתוחם לבין תיאור התכנית וסביבתה הוא עמום ולא ברור, ולכן, קיים חשש להיות תוצאותיהם 'תלושות מהמציאות', בנוסף, בהיותם מבוססי התרשמות, ביסוסם ותיקופם אינם אפשריים. המודלים שבקצה השני מספקים תוצאות מדויקות יחסית
המעוגנות ביחסים שתוקפו אמפירית עפ״י הידע הקיים ונתונים על התכנית וסביבתה. אולם, הללו מצריכים משאבים מרובים, מניחים הנחות פשטניות על המציאות, ולכן גם יומרתם לדיוק מקורב היא בעייתית. לדוגמה, מודל ארבעת השלבים מתקשה להתחשב בביקושים סמויים לתחבורה וביקושים שמקורם במשיכת פיתוח ע"י התשתית התחבורתית הנבחנת (2003 ,Cervero), ואינו מטפל בהשפעות מאפייני הפיתוח ברמה המקומית (למשל -צפיפות בינוי, מגוון שימושים, עיצוב עירוני) ( ,Cervero 2006,286-7). כיצד אם כן ניתן לאמוד את איכויות והשפעות התכנית בדרך אפקטיבית ומועילה? נראה כי הדרך המבטיחה ביותר לעשות זאת היא באמצעות שילוב בין טכניקות אומדן שונות המפצות זו על חסרונותיה של זו.
1.4.4	שיתוט התוצאות
ההערכה הקיימת היא בעלת זיקה לסוג מוגדר של שיפוט רציונלי המכריע בין אפשרויות כוללניות, ולהכרעות ברורות: האם התכנית ראויה להמשך, איזו חלופה עדיפה יותר וכיו״ב. לעומתה, ההערכה מעצבת (1967 ,Scriven) מיועדת לספק אינדיקציה רכה יותר: תובנות, רמזים ומידע באשר להתאמות הנדרשות בתכנית לשיפורה. בהתאמה לכך, השיפוט, כפי שהוא מוצג בספרות הפורמלית המתארת שיטות MCA ושיטות כלכליות, תואם את הרצון בהכרעה המאפיין את ההערכה המסכמת. לאחר אגרגציה מוצגות התוצאות המסכמות בצורה השוואתית, ולאורם מקבלי ההחלטות יכולים להכריע לטובת החלופה שקיבלה את הציון הגבוה ביותר. טכניקות בקרה מקובלות כגון מבחני רגישות אינן משנות מהלך זה במידה ניכרת - הן מסתפקות במניפולציה על התוצאות המסכמות.
הערכה המכוונת לחשיפת השינויים הנדרשים בתכנית דורשת מנגנון שיפוט מורכב יותר. האינדיקציות באשר לשינוי הנדרש תהיינה לרוב מרובות יותר וההערכה מתמשכת יותר. כאן, רצוי יהיה לאמץ את המודל הדיס-אגרגטיבי המתבסס על שיפוט אנושי ומתבסס על תחושות מקורבות ולא על
המציג טיפולוגיה של שיטות (Soderbaum, 1998, 64) אינדיקציה מדויקת לגבי עדיפות. סודרבאום
הערכה עפ״י מידת האגרגציה בה הן משתמשות, טוען כי יתרונן של השיטות הדיס-אגרגטיביות הוא בגמישותן. ניתן להתאימן בקלות להקשרים שונים, לכלול מידע כמותי ואיכותני כאחד ובכך לעודד דיון החושף מחלוקות וחותר ליצירת הסכמה בין בעלי עניין (שם, 69-70). בהקשר זה יצוין כי בחקירה האמפירית המוצגת בחלק II של עבודה זו נמצא כי במקרים רבים מתכננים עורכים בקרה באמצעות שיפוט סובייקטיבי על תוצאות מסכמות של הערכה האגרגטיבית, עורכים עליהן מניפולציות, ולעתים קרובות זונחים אותן לטובת כלי הערכה אחרים: הערכה דיס-אגרגטיבית והערכה איכותנית (ראו פרקים 4-8 בהמשך).
כרק 2 - האתגרים שמציב המושג כיתות בר-קיימא עבור הערכת תכניות
עד כה תוארה הערכת תכניות באופן כללי. פרק זה מוסיף נדבך נוסף לניתוח שיבוצע בפרק הבא (פרק 3) באשר להתאמה התיאורטית שבין הדרישות שמציב המושג בפני הערכתו בתכנון לבין יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות לענות על דרישות אלו. בראשיתו נסקר המושג: התכנים העיקריים שנקשרו למושג זה בתכנון המרחבי (סקירה זו מתארת את אובייקט ההערכה - דמותו של המושג פיתוח בר קיימא בתכניות); ותהליכי קבלת ההחלטות הנובעים מגישות תכנון המזוהות עם קידום המושג בספרות (תיאור סובייקט ההערכה - תהליכי קבלת ההחלטות האופייניים). לאחר מכן מוצגות דרישות אפיסטמולוגיות להערכה, העולות מאפיונו של המושג בסקירות אלו. דרישות אלו מסמנות את האתגרים שמציב המושג בפני המבקשים להעריכו בתכניות.
2.1	פיתוח בר-קיימא: סקירת תוכן
פיתוח בר-קיימא אומץ ע״י רבים כתכלית המרכזית החדשה, וכתשובה לדעיכת החזונות הגדולים
Davoudi, 2000; Gunder, 2006, 209; Berke, 2002, 21-2; Healy and Shaw, 1994,)בתכנון העיסוק בו ,(Wheeler, 1996, 19-34; Wheeler, 2000, 133-4) 771). בעוד שמקורותיו מוקדמים בעבודות שקראו להכוונת סגנון החיים ,(IUCN, 1980; Brown, 1981) 80 -החל רק בתחילת שנות ה
המערבי והכלכלה "לעבר דרך חלופית" (139 ,1981 ,Brown). פרסומם של שני מסמכים, "דו״ח ברונטלנד" (1987 ,WCED) ואגינדה 21 (1992 ,UNCED), הקנו לו הכרה רחבה. דו״ח ברונטלנד קושר בין בעיות סביבתיות לבין פערים חברתיים ברמה הגלובלית. הוא מקדם שתי דאגות אתיות בסיסיות. הראשונה היא להוגנות בין־דורית, לפיה פיתוח בר-קיימא הוא: a development that meets"
the needs of the present generation without compromising the ability of future
(8 ,1987 ,generations to meet their own needs (WCED ". השנייה היא להוגנות פנים־דורית, שעניינה סיפוק צרכים אנושיים לכל, בצורה הוגנת. בעוד שדו״ח ברנוטלנד מסתפק באפיון משברים גלובאליים ובהצהרות כלליות לגבי דרכי ההתמודדות עימם, אגינדה 21 עוסקת בעקרונות קונקרטיים יותר לפיהם יש להתמודד עם בעיות אלו. היא מדגישה את הזכות החברתית לסביבה בריאה, הימנעות מפגיעה סביבתית, התחשבות בצרכי הדורות הבאים, שיתוף פעולה עולמי והתחשבות בצרכי העולם המתפתח.
2.1.1	מ^ תוכן המושג
בכדי להבין את הדרישות והאתגרים שמציב המושג פיתוח בר-קיימא עבור הערכת תכניות, ראשית יש למפותו ולאפיינו. בסעיף זה יוצג מיפוי תוכנו של המושג בהתייחס לתפיסתו וגיבושו לכלל אסטרטגיה ברת יישום בתכנון. גיאברין (2004 ,2008 ,Jabareen) מזהה שבעה מושגים ".... which... ibid, 2008, 181) ".composed the theoretical world of sustainability). המרכזי שביניהם, הוא הפרדוקס האתי שבין פיתוח וקיימות, שקיומו מאפשר שילוב של אידיאולוגיות ופרקטיקות סותרות
יחדיו. מושגים אחרים הם: הון טבעי, הוגנות חברתית, צורה אקולוגית, ניהול אינטגרטיבי, אוטופיזם, וסדר-יום גלובאלי. כל אחד מהם מתייחס למימד מובחן של המושג (חומרי, חברתי, מרחבי ועוד); ויחד הם יוצרים טווח תוכני בו יכולים המעורבים לשלב אלמנטים ליציקת משמעויות שונות למושג.
בכדי לאפשר הבנה קונקרטית יותר של המושג, נשתמש במסגרת החורגת מהגדרה מושגית זו. היא תאפיין את: הבעיות עימן מתמודד פיתוח בר-קיימא, המטרות שהוא מקדם, הקשיים שבקידומן, והאמצעים העיקריים להשגתן. ציור 6 מציג מיפוי סכמתי של המושג (ללא התייחסות לבעיות עימן הוא מתמודד - הללו יתוארו להלן). למיפוי זה יש להתייחס בזהירות הראויה בהיותו תמציתי ומכליל. מיקום התמות מייצג אוריינטציות עיקרית בלבד, ואין בסדרן או בהשתרעותן ללמד על חשיבותן או מידת יישומן. בנוסף, כפי שמציין גיבארין (2008 ,Jabareen), צירופן אינו מבטא מושג אחדותי אלא מגדיר טווח מושגי. סביב אימוצן קיימות מחלוקות עמוקות, ולכן ניתן לאתר שילובים מגוונים שלהן המעניקים לפיתוח בר-קיימא מגוון משמעויות אפשריות. הסיווג לבעיות, מטרות ואמצעים נערך עפ״י רצף לוגי המשקיף על עולם התוכן של המושג במבט כולל, המבחין בין מוטיבציה לנקיטת פעולה (בעיות), שאיפות שבבסיס הפעולה (מטרות), והפעולות הנדרשות (אמצעים).
ציור 6 מסייע להבנת ההקשר בו פועל מחקר זה. כאמור, העניין העיקרי של מחקר זה ביחס לפיתוח בר קיימא קשור בהערכת תכניות (מלבן שחור - קו מרוסק). הערכה זו קשורה קשר הדוק למטרות, הקשיים והאמצעים המאפיינים פיתוח בר-קיימא ולכן, תחום ההתייחסות של מחקר זה פונה לאלו. אולם, מטבע הדברים, כאשר מדובר במושג כה רחב ההתייחסות אליו תהיה מוגבלת בשל אילוצים הנובעים מזמן ומשאבים. בהתאם לכך, הוחלט שלא לעסוק בהיבטים הקשורים ביישום המושג כמו דרכים לקידומו הפוליטי (ראה\י למשל: 128-130 ,2000 ,Wheeler), כמו גם בגישות אקסצנטריות כגון אוטופיה חברתית-סביבתית. בכדי להתמודד עם עמימות המושג הוחלט להימנע מעיסוק ישיר במחלוקות באשר לתכנים אותם הוא כולל ומטרותיו הספציפיות - כך שיושאר חופש למעריכים וכן לאינפורמנטים במחקר זה לקבוע את דמותו של המושג על פי ראות עיניהם.
2.1.2	חבע^ות
הבעיות שנקשרו לפיתוח המודרני אופיינו בעבר כשוליות ופתירות (76 ,2000 ,Roseland), אולם כיום הן נתפסות כאקוטיות, בעלות דחיפות ודורשות התמודדות מקיפה. הבעיה הבסיסית שאותרה היא התנתקות הכלכלה הניאו-ליבראלית המקובלת מהסביבה הטבעית; העדפת פיתוח, צריכה וצמיחה
דו״ח ברונטלנד .(Beatley and Manning, 1997; Rees, 1992 - כלכלית במחיר הרס סביבתי (למשל
העלה להכרה רחבה את הזיקה שבין בעיות אלו לבין בעיות חברתיות. בהתאמה, ניתן למפות את הבעיות העיקריות עימן מתמודד פיתוח בר-קיימא על צלעות המשולש סביבה-חברה-כלכלה (,Camagni et al 1998,106-8): באינטראקציה כלכלה-סביבה ניכרים ניצול יתר של משאבי טבע, זיהום הסביבה, צמצום שטחים פתוחים, גודש תנועה, זיהום אויר ורעש; באינטראקציה בין כלכלה וחברה קיימים סגרגציה חברתית, עוני ומצוקות רווחה, וחיכוך חברתי (פשיעה), ובאינטראקציה שבין חברה וסביבה - התדרדרות עירונית, ואיבוד המורשת ההיסטורית.
פרקטיקות 'שאינן מקיימות' (unsustainable) של תכנון עירוני תרמו למצב עניינים זה במידה
(Beatley and Manning, 1997, 6-7) רבה. הגידול בצריכת הקרקע המשיג את גידול האוכלוסייה
מזוהה עם הרם אקוסיסטמות ושירותים סביבתיים (למשל - ספיחת מזהמים ע״י צמחיה). הזחילה העירונית10 (urban sprawl), דפוס פיתוח נפוץ בעולם המערבי, זוהתה כמקור מרכזי לבעיות חברתיות
Ewing, 1994, 1997; Gillham, 2002; ;Beatley and Manning, 1997, 6-17) וסביבתיות רבות ועוד רבים אחרים). בהיותה צרכנית קרקע בזבזנית Cervero, 1998, 26-52; Duany et al, 2000
ובהסתמכותה על הרכב הפרטי כאמצעי ניידות עיקרי, היא מביאה לכליית שטחים הפתוחים ומשאבים אקולוגיים וחזותיים בשולי המטרופולין. היא פוגעת בנגישותן של אוכלוסיות שאינן משתמשות ברכב פרטי בשל חוסר היעילות של התחבורה הציבורית והמרחקים הגדולים בין פעילויות, ואחראית לעליה בנסיעה ועמה לעליה בצריכת האנרגיה לתחבורה ופליטות המזהמים וגזי החממה (למשל- Newman and
בנוסף מיוחסות לה השפעות עקיפות: עידוד .(Kenworthy, 1989, 1999; Ewing and Cervero,
הגירת אוכלוסייה מבוססת מהעיר, הסטת משאבים ממרכזי הערים המביאה להתדרדרות□, והתקבצות אוכלוסיות עניות בגטאות הומוגניים שבמרכזי הערים מחוסר ברירה.
גישות אחרות מזהות בעיות החורגות מהתיחום הגיאוגרפי של העיר. אחת מהן היא ראיית העיר המודרנית כמערכת מטבולית הצורכת כמויות אדירות של משאבים טבעיים ואנרגיה ופולטת פסולת וזיהום
אחרת מדגישה את ,(Newman, 1999; Haung and Hsu, 2003; School et al, 2004 ) לסביבתה
הגידול 'בטביעת הרגל האקולוגית' של העיר - אותם שטחי חקלאות, מכרות, מטמנות ויערות המצויים
ואת המשבר שמקורו ,(Rees, 1992; Wackernagel et al, 1996) מחוץ לתחומה, המשרתים אותה
בכך ששטחים אלו שוב אינם מספיקים לתמיכה בכל האוכלוסייה האנושית (לאור הצטמצמותם וגידול האוכלוסייה).
2.1.3	המטרות
האתיקה שמקדם דו״ח ברונטלנד מתמצת ברעיון כי יש לתעל את הפיתוח כך שיענה על צרכי כלל האנשים במגבלות המערכת הטבעית, הן בהווה והן בעתיד (30 ,2002 ,Berke). אולם, מסורות
'הסביבתיות' .(Wheeler, 1996, 19-34) שונות מפרשות בצורה שונה עקרונות אלו
(environmentalism) והכלכלה הסביבתית מדגישות הגנה על הסביבה וניהול משאבים טבעיים במסגרת המערכת הכלכלית הקיימת (תוך התאמות מתבקשות). 'הביקורת על הפיתוח' 'והספיריטואליזם האקולוגי' מבקרות את הראשונות, בקדמן מעבר לכלכלה מקומית, הוגנות וסיפוק צרכים או התחברות רגשית לטבע.
כאשר נשארים בתחומי הזרם המרכזי, ניכרת השאיפה לשילוב מאוזן בין היבטי שלושת
Camagni et al, 1998; Campbell, 1996; -קודקודי המשולש סביבה־חברה-כלכלה (למשל אולם כיצד ניתן לעשות זאת? השלב הראשון הוא במיקום יעדים .(wheeler, 2000; Jepson, 2001 Jepson, 2001, 503-5; Camagni et al,) מרכזיים על קודקוד, המשולש או באינטראקציות שביניהם
106-8 ,1998). במישור הסביבתי ניכר הרצון בשמירה על ההון הטבעי (למשל - שמירה על שטחים פתוחים, שימור ושיקום אקוסיסטמות ואזורים לחים), ניהול יעיל של נכסים טבעיים (למשל - עידוד מיחזור, שימוש חסכוני בקרקע) וצמצום גורמי לחץ סביבתיים שמקורם באדם (למשל - הגבלות על פעילויות בעלות פוטנציאל לזיהום, ריסון השימוש והתלות ברכב פרטי) (ראו למשל: ;2000 ,Roseland
גישות אחרות .(Counsell, 1999; Camagni et al, 1998; Maclaren, 1996; Conroy, 2006
מדגישות את בריאותן של מערכות אקולוגיות בקריאתן להתחשבות ביכולת הנשיאה האקולוגית, וצמצום
Naess, 2001; Rees, 1992; Gunder, 2006; Beatley and Manning, ) טביעת הרגל האקולוגית
;1997). במישור החברתי, מדגישים התומכים בפיתוח בר-קיימא את זכות כל בני האדם למשאבים טבעיים (למשל - אוויר נקי, מים) לקבלת מענה לצרכיהם הבסיסיים (למשל - דיור הולם, נגישות
Sneddon et al, 2006; Roseland, ) לפעילויות וכדי) ולסביבה ויטאלית נעדרת אלמנטים פוגעניים 2000; Godschalk, 2004; Camagni et al, 1998; Berke 2002; Maclaren, 1996; Beatley
הצורך :(Jepson, 2001, 504) במישור הכלכלי קיימות שתי קריאות סותרות .(and Manning, 1997
בפיתוח וצמיחה כלכלית לשיפור רווחת אוכלוסיות עניות, אל מול החלפת הצמיחה ביעדים בלתי מוחשיים: שיפור בתנאי החיים, ורווחת האדם. בשלב השני יש לשלב מטרות אלו בצורה קוהרנטית, מאזנת והרמונית. קמגיני ואחי (1998,114-5 ,Camagni et al) מציעים ליצור שילוב זה על פני שלושה מאמצים מקבילים: חתירה להפנמה והתחשבות בעלויות חברתיות וסביבתיות בשיקולי פיתוח; קידום פיתוח בעל "superior and long-term effectiveness" למיתון פערים חברתיים וחוסר שוויון בנגישות למשאבים סביבתיים; והשתחררות מיחסי המרה בין שלושת הקטבים, המעודדת אינטראקציה חיובית ביניהם.
2.1.4	הקש^ם
גם התומכים בפיתוח בר-קיימא מכירים בקשיים העצומים בהתמודדות עם מטרות שאפתניות אלו. רבים מזכירים את עמימותו של המושג, ריבוי הפרשנויות האפשרי להן (למשל - Holmberg and 1992 ,Sandbrook) והמחלוקות באשר לביצוען, כאבני נגף העומדות בפני יישומו. הבעיה העיקרית נובעת כאמור מהפרדוקס האתי שבין פיתוח וקיימות. השילוב הרצוי שבין קטבים אלו הוא מושא למחלוקות המרכזיות סביב המושג. אחת הידועות שבהן נוגעת למידת השמירה על ההון הטבעי11
.(Pearce et al, 1993; Beckerman, 1995; Daly and Cobb, 1989; Neumayer, 2003 )
התומכים בקיימות חלשה מאפשרים ניצול כמעט בלתי מוגבל של הון טבעי (דרך המרתו להון אנושי) או מסתפקים במגבלות חלשות שמקורן בסטנדרטים חברתיים. לעומתם התומכים בקיימות חזקה קוראים למגבלות חמורות לניצול הון זה - שמירה על רמתו הנוכחית או התאמתו ליכולת הנשיאה האקולוגית12. ביטויים אחרים למחלוקת זו הן הדיכוטומיה שבין לגיטימיות הצמיחה הכלכלית מול ריסונה תחת מסגרת אקולוגית (2001 ,Jepson), ודיכוטומיה דומה המבחינה בין 'אנתרוצנטריזם' לבין 'אקוצנטריזם' (2000 ,Wheeler). מחלוקת נוספת נעה סביב ההסתמכות על הטכנולוגיה לפתרון בעיות סביבתיות (למשל - בנוגע 'למודרניזם האקולוגי'; ראו: 2000 ,Foster, 2000; Mol and Spaargaren).
קשיים פוליטיים מוזכרים אף הם תדיר. בארק ווילר מביעים דאגה מהתמיכה המועטה והביטוי
אין בכך .(Berek, 2002, 25; Wheeler, 2000, 13 5.) החלש לו זוכה המושג בתכנון המקומי בארה"ב
פלא. קידום משמעותי של המושג דורש שינויים באורחות החיים וויתורים משמעותיים ברמת החיים
(Goodland et al, 1992; MacDonald, 1998; de Graaf et al, 1996; Munier, 2005 :(למשל בהיותו קורץ .(Naess, 2001; Wheeler, 137-144) ולכן נדרש מאמץ הסברתי ופוליטי ניכר לקידומו
לקהלים רחבים, ציינו מספר מבקרים כי קיים חשש לניצולו בידי אינטרסים דומיננטיים באמצעות
Gunder 2006; Sneddon et al, 2006;) קואופטציה - אימוצו בידיהם באופן מעוקר שאינו מזיק להם
.(Pezzoli, 1996, 550; Robinson, 2004
2.1.5	האמצעים
למרות המחלוקות ברמה המושגית, הרי שהספרות העורכת אופרציונליזציה של המושג עבור
התכנון נוטה דווקא להתכנס לסט מוגבל של אמצעים לקידום פיתוח בר-קיימא (ראו למשל את העקרונות
כאשר עיקר המחלוקת נוגעת להרכבם ,(Ness, 2001; Wheeler, 1996; Berke, 2002 :שמציעים
ולעוצמת יישומם. בתחום התכנון, בולט קידומן של מספר אסטרטגיות המזוהות כיום עם פיתוח בר-קיימא
Duany et al, 2002; Newman and Kenworthy, 1999; Berke :2002; Alexander and :ראו) Tomalty, 2002 Godschalk, 2004; Dittmar and Ohland, 2004; Belzer and Autler,
2002): האורבניזם החדש (new urbanism), 'צמיחה חכמה' (smart growth), העיר הקומפקטית, ופיתוח מוטה תחבורה ציבורית (TOD - Transit Oriented Development). אסטרטגיות אלו, במידה רבה, עונות לקטגוריה המושגית יצורה אקולוגית' (eco-form), - עיצוב המרחב והסביבה הבנויה באופן
הן כוללות מגוון .(Jabareen, 2008, 185-6) המשרת מטרות אקולוגיות וחברתיות שמקדם המושג
הנחיות לעיצוב עירוני החל מהרמה המטרופולינית, דרך הרמה האזורית והמקומית עבור אל רמת השכונה, המבנן והבניין. בהכללה ניתן לומר כי הצורה האקולוגית מתאפיינת בפיתוח מרוכז; הגדלת צפיפויות בינוי; עירוב שימושי קרקע ומבנים רב תכליתיים; עיצוב המעודד הליכה רגלית, נסיעה באופניים (למשל - מדרכות רחבות או מדרחובים, שבילים לרוכבי אופניים, הצרת רחובות וכדי) ובתחבורה ציבורית (למשל - 'כפרי היסעי המתוכננים בצפיפויות גבוהות יחסית ברדיוס הליכה ממוקד תחבורה ציבורית שבמרכזם; ראו: 1997 ,Bernick and Cervero); ועיצוב התורם לתחושת הויטליות העירונית (למשל - קומת מסחר ברחוב, ארקדות וכיכרות, מרפסות בחזיתות בתי מגורים), ויוצר מרחב ציבורי איכותי.
סט רחב של אמצעים מכוון לניהול מושכל של משאבים טבעיים. הללו מיועדים לשימוש חסכוני במשאבים אלו, למניעת לחץ על הסביבה (זיהום, רעש, ניצול יתר וכדי), לריסון השימוש בהם, לאפשר שימוש חוזר והשבת פסולת, ואף להרחבת המלאי שלהם. אמצעים לריסון השימוש בקרקע עירונית ואנרגיה לתחבורה נכללים באמצעים שתוארו לעיל. אמצעים נוספים מעודדים השבה פסולת ושפכים ע״י קידום התשתית הנחוצה ופרישתה ביעילות; ניהול המצאי האקולוגי ע״י מדרג מגבלות פיתוח בשטחים פתוחים השומר על שטחים בעלי ערכיות גבוהה (למשל ע״י שמורות טבע ושמורות ביוספריות), הגבלת פיתוח תיירותי באזורים רגישים; שיקום והשבת משאבים טבעיים באמצעות טיהור נחלים ואזורים לחים שזוהמו, ייעור, שיקום מחצבות ומטמנות אשפה; עידוד שימוש באנרגיה מתחדשת ע״י ייעוד שטחים לתחנות כח סולריות וטורבינות רוח, וניצול משאבים מתחדשים אחרים דוגמת החדרת מי נגר בסביבה העירונית. ההחלטה על השימוש באמצעי מסוים אינה יכולה להיות מבודדת. מכיוון שפיתוח בר-קיימא שואף למזג בין הקטבים סביבה-כלכלה-חברה בצורה הרמונית, נדרש ניהול אינטגרטיבי ומאוזן של אמצעים אלו. השימוש באמצעים אלו מעלה שאלות מורכבות בשל קיומם של יחסי המרה מרובים ביניהם, עלויות כלכליות בלתי מבוטלות (המגולגלות בדרך זו או אחרת לציבור), ודרישה לויתורים כואבים
בסגנון החיים (כמו - השארת הרכב הפרטי בבית ושימוש בתחבורה ציבורית). לכן נפוצות הקריאות לשיתוף הציבור בתהליך ככלי נורמטיבי לקביעת העדפותיו באשר לאיזון הנדרש.
עדויות אמפיריות מצביעות על האפקטיביות שיש לחלק ניכר מאמצעים אלו. ברטון(,Burton 2001 ,2000) שחקרה את ההשפעה החברתית של פיתוח קומפקטי באנגליה מצאה תימוכין לחלק ניכר מהתועלות החברתיות המיוחסות בספרות לדפוס זה (למשל - שיפור הנגישות והפחתת הסגרגציה החברתית). אולם למרות עדויות רבות להשפעת (אם כי לעיתים בצורה שולית) צורה עירונית 'אקולוגית'
Newman and Kenworthy, 1999; Ewing and Cervero, 2001; - על ריסון נסיעות (ראו
Litman, 2008a), היא עדיין שנויה במחלוקת. יתכן כי המפתח להצלחה הוא שילובה עם אמצעים כלכליים ורגולטיביים בעלי היבט מרחבי ברור. הללו מיועדים לריסון דפוסי פיתוח והתנהגות בלתי מקיימים, ותמרוץ דפוסים אחרים - זאת בהתאם לעקרונות 'המזהם משלם' והענקת ערך לשירותי הסביבה. תמחור נסיעות והפנמת עלויות חברתיות, בין אם באמצעים ישירים (אגרות גודש), ובין אם באמצעים עקיפים (תמחור והגבלת חניה), נמצאו יעילים בריסון נסיעות והפחתת נסיעות יחיד (Small
and Gomez-Ibanez, 1998; Johnson-Stenman and Sterner, 1994; Johansson and בדומה קיימות .(Mattsson, 1994; Small, 1983; Willson and Shoup, 1990; Shoup, 1999
קריאות לצמצום הזחילה העירונית ע"י הורדת הסבסוד הציבורי שמעודד אותה (למשל - 1998 ,Razin).
2.2	פיתוח בר-קיימא וקבלת החלטות
בחינה קרובה של המאמצים לקידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון מגלה כי התומכים בו נוקטים בגישות שונות לקבלת החלטות לקידומו, הנובעות מאימוץ פרדיגמות תכנון שונות. הזיקה שבין הזרם המרכזי המקדם פיתוח בר-קיימא לבין התכנון הרציונלי היא ברורה. בחלק ניכר מהמקרים קידום פיתוח בר-קיימא בתכניות מוצג כאמצעי להתמודדות עם בעיות המוגדרות בצורה פוזיטיבית, באמצעים מדעיים. גישה זו מדגישה בעיות שיש לפתור: הזחילה העירונית והתלות ברכב פרטי, הפגיעה באקוסיסטמות, הגידול בצריכת משאבים וכדי, כולן מאופיינות, מכומתות, ונמדדות. כתגובה נקבעות מטרות התכנון ואמצעים המיועדים למיתונן. המערכת אותה מציין מקלארן (1996 ,Maclaren) של גורמי לחץ, תנאים ותגובות תואמת לזווית ראיה זו; בהתאמה לכך קיימות עירונית אמורה להביא ל- maximization of"
Capello et al, "....the minimization of negative factors...." -ו positive factors...."
(1	999,4). הדוגלים בגישה זו נעזרים לרוב בשיטות הערכה כלכליות, בשיטות הערכה אקולוגיות ובשיטות ממשפחת ה- MCA להכרעה בין דרכי פעולה חלופיות המיועדת למקסם את השגתן של מטרות אלו.
רבים כוללים את שיתוף הציבור כחלק אינטגרלי מתהליכי תכנון המקדמים פיתוח בר-קיימא
Wheeler, 2000; Boulanger and Brechet, 2005; Conroy, 2006; Conroy and Berke, )
2004)	. חלק מהתומכים בפיתוח בר-קיימא מייעדים לתהליכים משתפים מקום מרכזי; Hales, 1999 Healy and Show, ) "symbolic tokenism" -בקבלת ההחלטות, אשר ימנע ממנו להפוך ל
1993,774). גישה זו המתבססת על התכנון המתקשר, רואה בגיבושו של פיתוח בר-קיימא כפעולה פוליטית בה מגובשות הסכמות חברתיות על: " the values of a system, the chances of" :
realising [sic] them, their relative importance, the choices to be made, and the
"Musters et al, 1997) measures to be taken). בהתאם להנחות הפעולה המתקשרת של האברמס הם מציעים לקיים מה שמכנה טומן: "Toman, 1998,1) "sustainable decisionmaking), דיון פתוח בו משתתף הציבור באופן פעיל בהגדרת העדפותיו. בדומה, מקדמים מאפם וגייל(Meppem and Gill 1998,) תהליך למידה מתמשך בו משתתף הציבור בקבלת ההחלטות ככלי לקידום פיתוח בר-קיימא, במקום דגם הצמרת-מטה (top-down) המאופיין לדבריהם במשחק סכום אפס (בו יש מפסידים ומנצחים). תהליך למידה זה יתבסס על פרקטיקות מתקשרות - ביטוי גלוי של דעות שונות באמצעות השתתפות רחבה המקיימת רב-שיח ביניהן, ופיתוח "הסדרים מוסדיים" תואמים - זירות המאפשרות למידה זו.
בניגוד לשתי הגישות הקודמות המתאפיינות באופטימיות לגבי יכולתו של פיתוח בר-קיימא לחולל שינוי, פוסטסטקטורליסטים מבקרים את היישום הרווח של המושג ככלי לדיכוי קהילות ילידים ע״י החלת שיח סמוי של מודרניזציה, זיהוי פטרוני של בעיות וקידום רעיונות של צמיחה כלכלית (ראו: 209-213 ,2004 ,Castro). אולם בליבו של המושג שוכן רעיון ההוגנות החברתית, אשר לפחות בחלק מהמקרים (למשל בדו״ח ברונטלנד) הוא עולה בקנה אחד עם עניינם של חוקרים ביקורתיים, בקראו תיגר על מבני העוצמה הקיימים. לכן לפחות עקרונית, ניתן לגייסו להתמודדות עם סוגי הדיכוי של אוכלוסיות חסרות כח פוליטי (מרחבי, פרוצדוראלי, חברתי-כלכלי ותרבותי) המיוחסים לתכנון (ראו: ,Yiftachel 1998). הגישה הביקורתית אינה מאמינה בכוחן של שתי הגישות הקודמות ליצור את השינוי המיוחל,
Huxley, 2002; Flyvbjerg)בהיותן לטענתה פסאדה המקדמת את השיח של בעלי העוצמה באופן סמוי לכן קיימת ספקנות באשר ליכולתו .(and Richardson, 2002; 46; Huxley and Yiftachel, 2000
של פיתוח בר קיימא לחרוג מהשיח הניאו-ליבראלי בכדי ליצור הוגנות חברתית משמעותית (למשל -2006 ,Gunder). התרופה, לפי התומכים בגישה זו, עשויה להיות אימוץ פרונוסיס (phronesis), להתמודדות עם שאלות אקוטיות שמעלה החתירה לפיתוח בר-קיימא (1992 ,Flyvbjerg); היינו, דיון על הפעולה הנחוצה לטובת האדם במקביל לחשיפתם ובחינה ביקורתית של האינטרסים, יחסי העוצמה המעורבים וביטוייהם.
2.3	אפיון אפיסטמי - אתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו
הסקירה לעיל אפיינה בתמציתיות את טווח התכנים הנקשר תדירות למושג פיתוח בר-קיימא. אולם, אילו משמעויות אפיסטמיות (באשר לדרכים להבנת המושג) מציב פיתוח בר-קיימא בפני מעריכי תכניות וכיצד ניתן להתמודד עימן? במילים אחרות, מהם האתגרים שהוא מציב בפני יכולתה של הערכת תכניות לספק ידע מועיל על התכנית ועל דרכי הפעולה הרצויות לאורו? ניתן לזהות שלושה אתגרים עיקריים מעין אלו, שמעלה הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. האתגר הראשון, הוא הקושי שבהתמודדות
עם המורכבות שמציב שילוב פיתוח בר-קיימא בתכניות; מורכבות החורגת מזו שבתכניות מסורתיות. כל דיון בפיתוח בר-קיימא מעלה עושר תוכני עצום הנקשר במושג זה. זאת ועוד, הנחת העבודה הרווחת היא כי 'הכל קשור': הסביבה, החברה והכלכלה שלובות זו בזו בדרכים מרובות. לכן, מלבד העיסוק המקביל בתחומים שונים במהותם, פיתוח בר-קיימא דורש גם את שילובם בצורה קוהרנטית, (ורצוי גם) הרמונית
הבעיות, המטרות והאמצעים שבו .(Campbell, 1996; Camagni et al, 1998 - וסינרגטית (למשל
מתייחסים לכל הרמות המרחביות בהן מטפל התכנון; מהרמה המקומית של השכונה והקהילה (למשל -
Wheeler, 2000; Cervero, - ועד לרמה המטרופולינית (למשל (Beatley, 1998; Roseland, 2005
1998)	. כל אלו, במשולב עם אוריינטציה עתידנית ארוכת טווח, ואתיקה שאפתנית, מביאים למורכבות עצומה בעיסוק שבו. לכן, הפשטה המציבה אינדיקטורים למטרות שונות בטור ומשווה במקביל את ערכיהם אינה מספקת.
האתגר השני מתעורר מהמהלך המתמשך והדינאמי של ההתקדמות לעבר פיתוח בר-קיימא. כפי שגיפסון מציין (506 ,2001 ,Japson) פיתוח בר-קיימא והתכנון המרחבי חולקים אוריינטציה עתידנית ארוכת טווח. אולם, בנוסף, פיתוח בר-קיימא הוא תהליך דינאמי הנבנה בהדרגה בהתאם לשינויים בהעדפות המשתתפים, התרחבות הידע על הקשרים שבין היבטים, ובעיות עימן הוא מתמודד, התקדמות טכנולוגית ועוד. מכאן שניתן לראותו כ- " state of dynamic equilibrium between societal
demand for a preferred development path and the supply of environmental and .(Briassoulis, 2001, 410) "economic goods and services to meet this demand
פיתוח בר-קיימא נושא תקווה לשינוי מהותי; הגדרת משמעותו היא הגדרת השינוי המקווה והדרכים להשגתו. האתגר השלישי מתעורר על רקע זה. לאור החשיבות המיוחסת למושג 'רבים אוחזים בוי; ישנן אי הסכמות מהותיות (על תכני המושג) ופרוצדוראליות (על הדרך לגבש תכנים אלו) לגבי הגדרת משמעותו. קיימות מחלוקות עמוקות באשר לפרשנות הרצויה של משמעותו (היינו קביעה קונקרטית של בעיות להתמודדות, יעדים ואמצעים), על רקע הגדרתו העמומה, ריבוי הפרשנויות לגביה, והסתירות המובנות במושג. בהיבט הפרוצדוראלי, מקדמי המושג, תומכים בגישות תכנון שונות לקידומו, הרואות בצורה נבדלת את תהליך קבלת ההחלטות הרצוי לגיבוש משמעותו של המושג בתכנית.
אין ספק כי ביטויים שונים לאתגרים אלו ניתן למצוא גם בתכניות 'קונבנציונליות' המקדמות מטרות אחרות. אולם, בחלק ניכר מהתכניות הקונבנציונליות אתגרים אלו אינם באים לידי ביטוי משמעותי. למשל, תכניות הנערכות בגישה רציונאלית, להרחבת רשת הדרכים באזור מסוים על סמך חיזוי של ביקושים עתידיים לנסיעות, אינן מתחשבות בקשרים מורכבים הנובעים מהתאמה זו (למשל -האצת הפרישה העירונית אל מחוץ למרכזי הערים). בתכניות מעין אלו הדינמיות נמוכה - אין שינוי ניכר בהעדפות החברתיות (המטרה - מענה על ביקושים לנסיעות - נקבעת מראש; התכנית מניחה שינויים עתידיים בנושאים אחרים בצורה פשוטה, למשל - גידול אוכלוסייה בשכונות מגורים או גידול במועסקים ובאזורי בתעסוקה). לעומת זאת, פיתוח בר קיימא מציב דרישות ייחודיות, החורגות מהנהוג בתכניות הקונבנציונליות, ומחריפות אה המורכבות, הדינמיות והעדר ההסכמה סביב התכנית. כאלו הן דרישותיו
להתייחס לקשדי גומלי; מרובים בין מערכות והיבטים השונים באופיים(כלכלה-חברה-סביבה) והצורך להביא לאיזון הר™ ביניהם המעצימים את המורכבות אליה נדרש התכנון להתייחם. ההשתנות המתמדת של ההעדפות הציבוריות לגביו והתפתחות הידע והפרשנות על התופעות הסביבתיות והחברתיות אליהן הוא מתייחס מקנים לו דינמיות גבוהה. לבסוף, המחלוקות באשר לדמותו מתרבות ומעמיקות במקביל לעומק השינויים שהוא דורש ביחס לדפוסי הפיתוח הקיימים, הויתורים באורחות החיים שמתחייבים משינויים אלו, ומעל הכל, העמימות האינהרנטית, ריבוי הפרשנויות, ויחסי ההמרה הכרוכים בו.
פרק 3 - חצרפת פיתוח בר-קיימא: מצוי מול רעדי
האם השיטות הנפוצות להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות אכן מתאימות להתמודדות עם אתגרים אלו? באם לא, כיצד ניתן להתמודד עימם? סעיף זה, המסכם למעשה את הפרק התיאורטי שהוצג עד כה, מתמודד עם שאלות אלו ע״י הצלבה בין יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות כפי שאופיינו בפרק 1, לבין האתגרים שמעלה המושג בפני הערכתו, אשר זוהו בפרק 2. פרק זה מסכם בהצעת עקרונות להתמודדות עם הערכתו של פיתוח בר-קיימא, מתוך תובנות הניתוח התיאורטי שהוצג עד כה. טבלה 3 וציור 7 בהמשך מסכמים את עיקרי הניתוח המוצג בסעיף זה.
3.1	הקו-אכולוציה של תיאורית התכנון והערכת תכניות
התפתחותן של השיטות להערכת תכניות עוקבת במידה רבה אחר התפתחותן של תיאוריות התכנון. כעקרון, שיטות ההערכה התפתחו כך שיתאימו ויגיבו לדרישות אפיסטמיות (הנחות הייסוד הנוגעות לדרכים כיצד יש להבין תכניות), פונקציונאליות ואנליטיות שמציבות בפניהן גישות (פרדיגמות) התכנון הרווחות באותו זמן. במהלך העשורים הרבים בהם מחשבת התכנון גובשה טרם הצגתו של המושג פיתוח בר-קיימא לתכנון, התחלפו מספר גישות תכנון ב- 'בון טון' התיאורטי וגם הפרקטי של התכנון (2002 ,Berke). העיצוב העירוני שקידם את הגשמתם של אידאות חברתיות באמצעות ארגון פיזי של המרחב היה דומיננטי עד שנות ה- 50 וה- 60 של המאה ה- 20 בצפון אמריקה (במקומות שונים באירופה ובשאר העולם שלטה\שולטת גישה זו גם בעשורים מאוחרים הרבה יותר). התכנון הרציונלי כוללני שהחליף את העיצוב העירוני הגיע לשיאו בשנות ה- 60 וה- 70 של המאה ה- 20. גישה זו כוונה לפתרון שיטתי של בעיות מרחביות (כמו הצורך העתידי בהגדלת מצאי התעסוקה והמגורים, גודש דרכים וכדי) באמצעות בחירה רציונאלית בין דרכי פעולה חלופיות. בשנות ה- 90 של המאה הקודמת עלה התכנון המתקשר המקדם הוגנות והתחשבות בצרכים חברתיים מגוונים באמצעות הכללת הציבור המושפע (או קבוצות וארגונים המייצגים אותו) בתכנון באמצעות תהליכים דמוקרטיים. במידה רבה, גישות אלו מוחלפות בשני העשורים האחרונים בפיתוח בר-קיימא, גישה חדשה\מחודשת לתכנון, המשלבת אלמנטים מגישות התכנון הקודמות, תוך הדגשת האיזון שבין שיקולים שונים באופיים במשולש התימאטי סביבה, חברה, כלכלה, בטווח הזמן הארוך.
הערכת תכניות לא נשארה סטטית במהלך האבולוציה של תיאוריית התכנון; שיטות הערכה התפתחו כך שימלאו דרישות מרכזיות הנובעות מהנחות הבסיס והעקרונות שמקדימות גישות התכנון שהתחלפו. "ביקורת תכניות" (Baer, 1997; plan critique), שהוזכרה קודם הדומה לביקורת ספרים או מחזות, תאמה במובנים רבים את גישת העיצוב העירוני ששררה באותו זמן: שתיהן אינטואיטיביות, מבוססות על שיקולים סמויים, וחסרות שיטתיות ברורה. העלייה של התכנון הרציונלי כוללני עודדה את ההתפתחות של סוגים חדשים של שיטות הערכה. השיטות הכלכליות-חשבונאיות שנציגתן הבולטת היא ניתוח עלות תועלת (CBA), ומשפחת השיטות מרובות הקריטריונים ( MCA) הוצגו לתכנון בכדי לאפשר בחירה רציונלית, בסוגי הראציונליות הקלאסית העומדים בבסיס התכנון הרציונלי כוללני
שיטות אלו השתמשו בכלים פוזיטיביים בכדי לקבוע את מידת .(Alexander, 1998, 2002, 2006)
העדיפות, הראציונליות, שיש לאפשרויות פעולה מתחרות (חלופות תכנון). בדומה, בזניט של העידן המתקשר (the communicative turn) סיפקה הספרות התאמות חדשות לשיטות ההערכה הפוזיטיביות של העידן הקודם: הוצגו התאמות של שיטות ה- MCA למגוון קהלים (לדוגמה: ;1998 ,Vooged 2001 ,Allen), וכן נשמעו קריאות לשימוש בכלים פוסט-פוזיטיביים המתאימים להבנה ולשימוש של קהלים רחבים (מעבר לאנשי המקצוע) ובכך מאפשרים את הכללתם בתהליך התכנון: הערכה איכותנית; שילוב סוגי ידע מגוונים בהערכה (החורגים מהידע המדעי-פוזיטיבי); ושימוש בפורומים דמוקרטיים בהם
Faludy and Aites, 1994; Voogd, 1998; Khakee, 1998; ) ההערכה מבוצעת בשיתוף הציבור
2002 .Hoch). התאמות אלו נועדו להפוך את הערכת התכניות כהליך רחב יותר ופלורליסטי בו התכנון מקיים יחסי גומלין ישירים עם האוכלוסייה המושפעת ממנו, באופן הנובע ישירות מעקרונות הדיבור האידיאלי (האברמס) והפעולה המתקשרת העומדים בבסיס גישה זו.
לאור ההתאמה המתמשכת של שיטות ההערכה לגישות התכנון הקודמות, מפתיעה העדרותו בספרות של ניתוח שיטתי הבוחן את התאמתן של שיטות ההערכה הקיימות להערכה פיתוח בר-קיימא. הסעיפים הבאים מיועדים לגישור על פער זה. הראשון מביניהם (3.2) מתאר את יישומן של שיטות ההערכה הקיימות להערכת פיתוח בר קיימא כפי שזה מופיע בספרות. השני (3.3) בוחן באופן שיטתי את התאמתן של יכולותיהן של שיטות אלו כפי שעלו בסעיף 1.1 להערכת פיתוח בר-קיימא לאור האתגרים הניצבים (סעיף 1.2)- הדרישות האפיסטמיות, אנליטיות ופונקציונליות שמציב המושג בפני הערכתו.
3.2	הערכת פיתוח בר-קיימא באמצעות שיטות ההערכה הקיימות
הערכה הקודמת ליישום היא אחד הצרכים הבסיסיים לקבלת החלטות מבוססת לקידום פיתוח בר-קיימא - זהו אומדן ושיפוט ביצועי התכנית ביחס להעדפות הקשורות בו. פיתוח אינדיקטורים הוא אחד הכלים המרכזיים למילוי צורך זה. כיום ישנן רשימות אינדיקטורים רבות המיועדות לקידום פיתוח
Eurostat, 1999; Neass, 2001; Cartwright, -בר-קיימא בתכנון, ביניהן רשימות כוללניות (למשל Hemphill et - 2000) וכאלו המתמקדות בנושא מסוים (למשל; Hass et al, 2002; Burton, 2006 אחת האסטרטגיות הנפוצות לפיתוחם היא שימוש (.al, 2004; Litman 2008b; Black et al, 2002;
במודל לחץ־מצב-תגובה (PSR- Pressure-State-Response) המיועד לשקף את מידת ההשפעה מהפעילות האנושית, הסיבות להשפעה זו, האם ההשפעה חשובה וכיצד ניתן להתמודד עימה (למשל -1996 ,Maclaren). בגרסתו הרחבה של המודל מפותחים אינדיקטורים המשקפים גורמי לחץ (stressors) על תנאי הסביבה, את התנאים הסביבתיים, החברתיים והכלכליים ואת התגובות - אומדן מיתון גורמי הלחץ ושינוי התנאים. אינס ובוהר (2000 ,Innes and Booher) טוענים כי ההתעלמות ממורכבות וצרכים מקומיים ייחודיים בעת פיתוח אינדיקטורים הביאה לכך ש: י' millions of....
dollars and much time of many talented people has been wasted on preparing national, .state and local indicator reports that remain on the shelf gathering dust" (p. 174)
לשיטתם, פיתוח האינדיקאטורים צריך להתבצע במעורבות פעילה של הקהילה המשתמשת ומושפעת מהם בכדי שיהיו שימושיים, וכן הוא נדרש להיות תהליך מתמשך המתפתח דרך הניסיון הנצבר בו.
אולם, כיצד יש לארגן ולפרש תוצאות אינדיקטורים אלו באופן המאפשר תמיכה בקבלת החלטות על פיתוח בר קיימא בתכניות? אחת התשובות הנפוצות היא שימוש בשיטות ההערכה קיימות הזמינות 'על
Pearce et al, 1993; de- - המדף' המתודולוגי: כלים כלכליים לשערוך וניתוח עלות תועלת (למשל Munda, 2005; Nijkamp, 1989; Nijkamp and - למשל) MCA שיטות ;(Groot, 2006 Vreeker, 2000; Andriantiatsaholiniaina et al, 2004; Carsjens and Ligtenberg, 2007; וכלים מרחביים ;(Proctor and Drechsler, 2006; Munda, Nijkamp and Reitveld, 1995 Carsjens and Ligtenberg, 2007; Thinh et al, 2002; Yeh and Li, 1997; Lausto, - למשל)
2003)	. פרויקט BEQUEST של האיחוד האירופי הוא מאמץ שאפתני בתחום זה, במהלכו נבחרו וסווגו 25 טכניקות הערכה המשתייכות לסוגי הערכה אלו. הללו קובצו "בארגז כלים", ממנו יכולים מעריכים לבחור את הכלים הרצויים להם עפ״י סוג ומורכבות אומדן האיכויות, טווח הנושאים, והרמה המרחבית לה הכלי מתייחס (2002 ,Deakin et al). בדומה לאפיון שיטות ההערכה הקיימות להערכת תכניות, שיטות אלו משתמשות בכלי ניתוח שונים המאפשרים אפיון איכויות התכנית בהיבטים שונים (שונות תמטית), על פני המרחב (שונות מרחבית) ועל פני העדפות חברתיות שונות (שונות חברתית). הן נוטות להכרעה בין חלופות והגדרה קשיחה יחסית של מסגרת הניתוח (כוללנית, מוגדרת מראש), ולכן בעלות הן נטייה להתאמה לקבלת החלטות המבוססת על רציונאליות אינסטרומנטלית או מהותית.
דרך נפוצה להערכת פיתוח בר-קיימא היא ארגונה באמצעות התסקיר - פרוצדורה מוגדרת מראש במידה רבה, המייצרת מסמך הערכה מובנה המשמש מוסדות תכנון בצמתי החלטה פורמליים. מערכות תכנון במדינות שונות החלו לאמצו כבר באמצע שנות ה- 60, עם החלתו של 'תסקיר השפעה על הסביבה' (EIA - Environmental Impact Assessment/Appraisal) ככלי הערכה, יידוע ומיתון בעיות סביבתיות של פרויקטים בעלי פוטנציאל להשפעה סביבתית ניכרת. בעוד שה- EIA יועד בעיקר להערכת פרוייקטים (סקירת תכניות מפורטות לתשתית\אתר ספציפי) דור חדש של התסקירים, 'התסקיר האסטרטגי-סביבתי' ( SEA - Strategic Environmental Assessment/Appraisal), גובש בשנות ה- 80 וה- 90, ויועד לתכניות רחבות היקף. ה- SEA התפתח על רקע חסרונותיו של ה- EIA: אי
כלי EIA -היותו של ה ;(PPP - policies, plans, programmes) התאמתו להערכת מדיניות ותכניות
מגיב המופעל לאחר שרוב ההחלטות כבר נתקבלו; והרצון בכלי מתאים לתמיכה בפיתוח בר-קיימא המשלב טווח רחב יותר של נושאים (2007 ,Bina). ה- SEA, לכן יועד כתהליך מתמשך להערכת תכניות רחבות היקף, המלווה את כל משך התכנון ועשיית המדיניות, ותחילתו מוקדם 'ככל האפשרי על
Therivel 2004, Partidario, 1996; - פני תהליך קבלת ההחלטות הנוגע למדיניות מרחבית (למשל
1999 ,Dalal-Clayton and Sadler). תסקיר זה, שזכה לאימוץ רחב ומגוון בעולם המערבי(Chaker 2006 ,et al), יועד במקורו להערכת היבטים סביבתיים בלבד, אולם בעשור האחרון הוא מורחב גם להיבטים חברתיים, בגרסה המכונה 'תסקיר קיימות' (SA- Sustainability Assessment/Appraisal)
(2006 ,Pope et al 2004; Chaker et al). בשל הדמיון המתודולוגי ביניהם, יכוון הניתוח מכאן והלאה ל- SEA ול- SA כאחד (להלן - 13(SEA/SA.
ה- SEA/SA מתואר כתהליך ליניארי המזכיר את תהליך עריכת ה- EIA, ובנוי משלבים החופפים במידה רבה את שלבי תהליך התכנון הרציונלי. תיאור מקובל של תהליך הפעלתו(Brown and 2000 ,Therivel) כולל את השלבים הבאים: זיהוי הסיבות לעריכת ה- SEA בתכנית (screening), זיהוי הגורמים המעורבים (בעלי עניין, קונסטלציה מוסדית וכיו"ב), תיאור הסביבה הקיימת ( baseline environment), תיאור התכנית, גיבוש יעדים לתכנון ואינדיקטורים (scoping), תיאור חלופות התכנון, בחינת החלופות והשוואתן, בחירת חלופה לתכנון והסבר הסיבות לבחירה זו, תיאור השינוי בתכנית לאור תוצאות השלבים הקודמים וניטור בצוע התכנית. מכאן, שה- SEA/SA עוקב אחר תהליך התכנון הרציונלי, ובהתאם ההערכה מתקיימת בו בשלב מובחן אחד - במקביל לשלב השוואת החלופות בתהליך התכנון עצמו. למרות חפיפה זו, ה- SEA/SA אינו מיועד להחליף את התכנון אלא לשלב בשלביו השונים התחשבות בהיבטים הקשורים בפיתוח בר-קיימא.
תסקירי ה- SEA/SA מאמצים מרכיבים של שיטות הערכה קיימות לביצוע ההערכה עצמה; למעשה, ניתן לראות בהם מסגרת-על אקלקטית בעלת מאפיינים דומים לשיטות אלו. תיריוול(,Therivel 2004) מציעה עבור המשתמשים ב- SEA/SA רשימה ארוכה של כלים קיימים לארגון ההערכה: CBA ,MCA, מבחני רגישות ושימוש בממ״ג. בנוסף היא מציעה כלים מגוונים להערכת ההשפעות בהיבטים שונים של פיתוח בר קיימא: שיפוט מומחים, אומדן איכות חיים, ניתוח מעגל-חיים, יכולת נשיאה וטביעת רגל אקולוגית, ניתוח פגיעות, הערכת סיכונים, אומדן התאמה14 ועוד. בהתאם, יכולת ניתוח התכניות של תסקירים אלו זהה לזו של שיטות ההערכה הקיימות. היא כוללת ניתוח בכלים
TCPA, -כלים מבוססי מטריצה (למשל (Fischer, 2003, 166; Jacob et al, 2004 - כלכליים (למשל 2002, 12; Ugwu et al, 2006; Ugwu, 2005, 258; Smith and Sheate 2001, 746-7; וכלים ;(Marull et al, 2007; Therivel, 2004) כלים מרחביים ;(Therivel, 2004, 135-147 בדומה לשיטות ההערכה הקיימות, גם .(Therivel, 2004; Jacob et al, 2004 - איכותניים (למשל
תסקירי ה- SEA/SA הם בעלי נטייה חזקה להכרעה בין חלופות כוללניות: ארגונם באופן טיפוסי מיועד להשוואת חלופות המקיפות את מלא מערכות התכנית בשלב מובחן בתהליך התכנון. עם זאת ניכרת אי הסכמה באשר לשימוש באגרגציה של ציוני האינדיקטורים. יש הקוראים לשימוש באגרגציה (למשל -35-6 ,2000 ,Partidario and Clark); ומנגד, ישנן קריאות להצגה דיס-אגרגטיבית של תוצאות
גם בספרות העכשווית .(Owens et al, 2004, p. 1947-8; Therivel, 2004, 135) השוואת החלופות Owens et al, - מתקיים דיון על התאמתו לגישות שונות לקבלת החלטות (למשל SEA/SA -העוסקת ב 2004): האם להמשיך ולהתאימו לראציונליות מחושבת השמה דגש על כלים כמותיים-; Fischer, 2003
טכניים לקבלת החלטות רציונלית, או לתת מקום לשיפוט אנושי-סובייקטיבי בין החלופות בדיון המשתף את הציבור.
3.3	הקשיים שמעלות שיטות ההערכה הקיימות ודרכי ההתמודדות עם האתגרים שמציב המושג
הסקירה שבסעיף הקודם מעלה כי נערך כיום שימוש בשיטות מגוונות להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. אולם האם שיטות אלו מסוגלת להתמודד עם האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני ההערכה? במובנים רבים התשובה לשאלה זו שלילית. השוואת יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות לאתגרים שמציב המושג פיתוח בר-קיימא, מעלה סדרת קשיים העומדים לפתחם של מעריכים המעוניינים להעריך את המושג בתכניות (ציור 7).
3.3.1	יכולות החסרות שבד,תמודדות עם רמת מורכבות גבוחח
פיתוח בר-קיימא מעלה כאמור מורכבות עצומה; התכניות בהן הוא מוטמע, וכן הערכתן, נדרשות להתייחס להיבטים מרובים ומגוונים השונים באופיים, בהקשרים מגוונים, על פני רמות מרחבית שונות ובאוריינטציה ארוכת טווח. מאפיינים אלו מתאימים במידה רבה גם לתכניות מתאר קונבנציונליות, אך פיתוח בר-קיימא מציב מורכבות החורגת ממסגרת זו. מקדמיו מכירים בקיומם של קשרי גומלין מרובים בין היבטים ומערכות השונים באופיים, וחותרים לשילובם באופן הרמוני (ורצוי) סינרגטי.
אולם, שיטות ההערכה הקיימות מתקשות להתמודד עם המורכבות הנובעת מהשילוב שמקדם פיתוח בר-קיימא. בהקשר זה, בולט העדר יכולתן לאפיין זיקות בין איכויות בהיבטים שונים על פני המרחב, ולזהות את התפתחותן של איכויות פיתוח בר-קיימא במהלך תהליך התכנון ועיצוב התכנית.ניתוח מימדים אלו הוא חיוני להתמודדות עם המורכבות שמציב המושג. זיקות בין איכויות מאפשרות זיהוי בעיות וחוזקות, אשר נובעות מקשרי גומלין בין היבטים שונים, ומכאן, הן יכולות לספק אינדיקציה על אפשרויות השילוב ההרמוני בין איכויות אלו בתכנית. שילוב כלים המזהים התפתחות באיכויות התכנית על פני זמן, במשך תהליך התכנון, מאפשר להתמודד עם המורכבות באמצעות לימוד מניסיון העבר. מכיוון שהתכנית מעוצבת לכל אורך תהליך התכנון (כולל, בעת אישורה וביצועה לאורך זמן), הרי שקיים בסיס רחב ללמידה: הפילוח המשתנה של איכויות ההתאמות שנערכו בתכנית, בהיבטים שונים בנקודות זמן שונות במהלך התכנון, ומשמעותו לכיוון התאמות התכנית הלאה. בנוסף, למרות ששיטות ההערכה הקיימות מותאמות לניתוח איכויות של תכניות על פני נושאים שונים, במרחב ובהעדפות חברתיות שונות, הרי שברבות מהן קיימת הסתמכות על סט מצומצם של כלי ניתוח, המגבילה את היכולת הניתוח שלהן רק לחלק ממימדים אלו.
מורכבות זו מחייבת גם שינוי באופן התיווך בין ניתוח התכנית ותהליכי קבלת ההחלטות. שיטות ההערכה הקיימות נוטות להתאים להכרעה בין חלופות, אשר אחד מביטוייה הוא רדוקציה של המידע שמספקת ההערכה למונחים המאפשרים הכרעה בין חלופות. אולם רדוקציה זו היא מלאכותית ומנוגדת למורכבות שמעלה העיסוק בפיתוח בר-קיימא. לכן, למרות הרטוריקה של התומכים בתסקירי ה-SEA/SA, המכתירה אותם כ- 'מיידעים', 'משולבים בתכנון', 'ומובילי חשיבה אסטרטגית', הם, ושיטות הערכה רבות אחרות מתקשים בבניית בסים ידע רחב על פיתוח בר-קיימא בתכנית, הנחוץ להתמודדות עם מורכבות זו, ובהתאם לתת אינדיקציה על התאמות הנדרשות בתכנית. גישות אפשריות להתגברות על קשיים אלו הן שימוש בהערכה מעצבת וארגון תהליך ההערכה כמהלך 'ניסיוני', הערכה מעצבת מאפשרת לבחון שינויים והתאמות מגוונים יותר בתכנית במגוון רחב של הקשרים ולכן מתאימה יותר להתמודדות עם מורכבותו של המושג. ארגון ההערכה כמהלך ניסיוני, משמעותו הידוק הקשר שבין ההערכה ועיצוב התכנית. זהו מהלך 'המגשש' אחר אפשרויות להטמעת פיתוח בר-קיימא בתכנית, המונע ע״י היזון חוזר שתיתן ההערכה לשינויים בעיצוב התכנית במהלך חזרתי ומתמשך. ההערכה תשמש מעין 'מראה' קבועה לתכנון. שינויים ייבחנו' באמצעות ההערכה שתלמד את משמעותם, וידחו או יוטמעו בתכנית, כאשר ההערכה תופעל שוב ושוב. אימוץ דפוסים מעין אלו יאפשר בניה הדרגתית של בסיס הידע על המושג
בתכנית, ושיפורה בהתאם במתכונת של ניסוי וטעייה.
בדומה, ניתן למצוא קריאות לשימוש בתהליכים נסיוניים להתמודדות עם מורכבות בתחומי מדיניות אחרים, למשל דרך שימוש בתכניות פיילוט המלוות בהערכה קפדנית (2002 ,Sanderson), למידה אדפטיבית (הסתגלות מהירה לשינויים) המבוססת על משוב על ביצועים ולמידה מתוך התנסות (קונסטרוקטיביזם) (2001 ,Fraser and Greenhalgh), ושימוש בניסויים מרובים טרם היישום - י' to
מלבד שימושו כעזר לקבלת ההחלטות על פיתוח .(Holling, 2001) "probe possible directions....
בר-קיימא בתכנית, בסיס ידע הנוצר בתהליך ניסיוני של הערכת התכנית עשוי לשמש גם לגיבוש מתמשך ומתפתח של משמעות המושג (המורכבת מהגדרת הבעיות, היעדים והאמצעים אליהם מתייחסת התכנית). גמישות זו בהגדרת המושג, עשויה לסייע בהתמודדות עם מורכבותו. בהנחה שבסיס הידע יביא לשיפור ההבנה של מורכבות זו (היינו - ילמד את המעורבים בתכנון עוד על יחסי המרה בין נושאים; על זיקות בין איכויות התכנית בין היבטים, במרחב ובזמן, ובהתאם יספק אפיון ברור יותר ורב פנים של חולשות וחוזקות שילוב המושג בתכנית; יסייע בהבנה מחודשת של בעיות שאותרו ואפיון חדשות וכיו״ב), אזי הוא יאפשר גם התמודדות אפקטיבית ומתאימה יותר עימה בתכנית. תהליך מעין זה הוא דו-סיטרי. הידע שמספקת ההערכה יכול להזין את ההתפתחות בהגדרת המושג, והתפתחות זו יכולה לכוון את התאמתה של ההערכה, הגדרות הניתוח שתבצע בתכניות, המרחיבה את הידע בתורה (וחוזר חלילה). שיטות ההערכה הקיימות מציבות שני קשיים בפני דפוס זה: נטייתן להכרעה בין חלופות מביאה כאמור לרדוקציה של המידע שהתקבל בניתוח התכנית, וניכרת בהן הגדרה קשיחה יחסית של המושג ושל מסגרת הניתוח בעקבותיו: הגדרה הנוטה להיות חד-פעמית (ולכן אפריורית) וכוללנית (היינו - מלא סט האינדיקטורים צריך להיות מופעל בעת ובעונה אחת להשוואת חלופות כוללניות - ולכן אפשרות ההתאמה להקשרים שונים באופיים מוגבלת).
3.3.2	א״ תל^מת ע^ת - תוסר תתאמת למתלכו דינאמי ומתמשך של תקי7ום תמושג
פיתוח בר קיימא הוא תהליך מתמשך בו מתקיים שיווי משקל משתנה בין ההעדפות הציבוריות
ניתן לשער כי .(Briassoulis, 2001, 410) ומשאבים ושירותים סביבתיים וחברתיים הקשורים בהן
הסיבות למהלך דינמי זה מגוונות: שינויים תרבותיים ופוליטיים, התרחבות הידע על הבעיות אליהן המושג מתייחס, והאמצעים להתמודדות עימן, ושינוים סביבתיים שמקורם במגמות הפיתוח והפעילות האנושית. השינויים בדרישות התכנון, תגובה להקשרים שונים, ובתכנון עצמו במהלך קידומו של פיתוח בר-קיימא מעלים את הצורך בגמישות גבוהה בהגדרת מסגרת הניתוח בעת הערכתו של פיתוח בר-קיימא. בהתאם,
"SEA needs to be responsive, adaptable and quick." :מציינת כי (Therivel, 2004) תיריוול
(18.p). אולם, לא ברור כיצד ה- SEA/SA יכול להשיג זאת, כאשר התהליך האופייני להפעלתו הוא תהליך ששלביו מוגדרים בקפדנות, בדפוס לינארי, וההערכה נוטה להיות בו חד פעמית - בשלב מוגדר אחד בו מושוות חלופות. ארגון תסקירים אלו, כמו גם מרבית שיטות ההערכה האחרות, סביב הכרעה בין חלופות, מקשה על האדפטיביות והגמישות הנדרשות מההערכה על רקע זה. ארגון זה מעודד ביצוע חד
פעמי של ההערכה, דבר המנוגד לאופיו המתמשך של התכנון עבור פיתוח בר-קיימא ולאוריינטציה ארוכת הטווח של המושג עצמו (בהנחה שההערכה נמשכת גם בשלב ביצוע התכנית). כאמור, הכרעה זו מביאה גם לנטייה להשתמש בהגדרות קשיחות וכוללניות - המוגדרות א-פריורי ובאופן חד פעמי15. היא גם מדכאת הפעלה מותאמת של ההערכה לבחינת הקשרים ספציפיים: למשל - אזורי משנה בתכנית והיבטים בעלי עניין מיוחד.
מכאן, שהנטייה זו לחד-פעמיות של ביצוע ההערכה וכוללניותה מבטאת החמצה כפולה. ראשית, היא מונעת תמיכה שיטתית בקבלת ההחלטות בתכנון במרבית הזמן, משום שהערכה מופעלת באירוע נקודתי אחד במהלך התכנון. זאת בעוד שתהליך התכנון עבור פיתוח בר-קיימא הוא מתמשך באופיו. שנית כללניותה של ההערכה מביאה להיותה בעלת אדפטיביות נמוכה - בשל הבניית ההערכה לבחינת ההיבטים בעת ובעונה אחת, קשה לאחר מכן להשתמש בה באופן מותאם לבחינת היבטים\הקשרים ספציפיים העולים מאוחר יותר בתכנון. ההערכה של כלל ההיבטים מכוונת להכרעה בין חלופות באמצעות סיכום (אגרגציה) של איכויות; ההערכה מותאמת להקשר תכנוני מצומצם לא תהיה ברת השוואה להערכה הגדולה שנערכה, ולכן תראה כמיותרת. בנוסף, העלות של ההערכה הכוללנית היא לרוב גבוהה בשל כמות הנתונים הזמן והמאמץ שבעריכתה, ולכן התמריץ לחזור עליה בכדי לבחון שינויים בתכנון מאוחר יותר יהיה נמוך.
התאמה של ההערכה כך שתהיה מתמשכת ואדפטיבית דורשת למעשה שינוי מהותי באופן בו היא מבוצעת כיום. התאמה זו דורשת את עריכת המהלך הנסיוני המתואר לעיל באופן מתמשך וחזרתי, המקיף את מלוא מהלך חייה של התכנית, במקום הגבלתה של ההערכה לשלב מובחן בתהליך התכנון. בנוסף נדרשת ההערכה לאדפטיביות גבוהה. לאדפטיביות זו יכולים להיות ביטויים מגוונים בגיבוש שיטת ההערכה; דוגמאות לאופן גיבוש ההערכה כאדפטיבית הן: מתן גמישות בבחירת כלי הניתוח; כלי ניתוח ורסטליים שניתן להתאימם להקשרים תכנוניים מגווונים; שילובים מגוונים בין כלים שונים; גמישות בהגדרת מסגרת הניתוח של ההערכה המתבטאת באפשרות להגדרה חלקית (למשל של טווח הנושאים והרמות המרחביות) ומגוונת (למשל - מלבד חלופות אחרות, אמות המידה להשוואה עשויות להיות גם אזורי משנה אחרים בתכנית, סטנדרטים מקצועיים וכיו״ב); ואפשרות לעדכון חוזר של הגדרות אלו בנקודות זמן שונות בהן נערכת ההערכה (היינו - בכל איטרציה בה מופעלת ההערכה).
3.3.3	חתמודדות עס מחלוקות אינחרנטיות
היחס לפיתוח בר-קיימא מאופיין באמביוולנטיות מוזרה. מצד אחד הוא צובר תמיכה רחבה בקרב
Eden et al, 2000; - גופים ממשלתיים, כלכליים וארגונים סביבתיים וחברתיים כאחד (למשל מצד שני הוא מבוקר על היותו עמום, .(Wheeler, 2000, 134; Berke, 2002,22; Conroy, 2006
דבר המביא לעיתים לניצולו למניפולציות פוליטיות שלאו דווקא משרתות את מטרותיו. אף על פי כן, למרות ריבוי הפרשנויות שנכרך בו, המחלוקות על דמותו ויישומו, והפרדוקסים העולים ממנו הוא נושא
Berheny, 1996, 13-) "תקווה לשנוי. הוא מחייב את המעורבים בתכנון להתייחס "לרעיונות גדולים
14), והתייחסותו חורגת לעיתים קרובות מעבר לרמה המקומית-מיידית. בשל חשיבותו כמחולל שינוי, ומכיוון ששינוי זה מבטא איזו שהיא הסכמה חברתית (בין אם דרך החלטות אנשי מקצוע במערכת הממשל הפועלים מטעם הציבור, ובין אם במעורבות ישירה של הציבור), הרי שלשילוב בין מאפייניו אלו לבין רוחב היריעה אליה הוא מתייחס קיימת חשיבות ניכרת: הוא למעשה מבטא 'מרחב תמרון' לדיון ציבורי בו ניתן לחתור לקונצנזוס חברתי עבור השינוי הנדרש. לכן, הדרך להתגברות על עמימותו, המחלוקות והפרדוקסים שהוא מעלה והפוטנציאל לניצולו לרעה, באמצעות ביטוי מתאים בהערכתו למרחב תמרון זה. המחלוקות הקשורות במושג מתמצות בשני מימדים משלימים: הגדרת משמעותו המהותית-(בעיות מטופלות, יעדים ואמצעים), והדרכים הרצויות בגיבושו (האופן בו ראוי לקבל החלטות על משמעותו המהותית). לכן על ההערכה לאפשר מרחב תמרון רחב על פני שני ממדים אלו - המהותי והפרוצדוראלי, בכדי שניתן יהיה לבנות את הקונצנזוס הנדרש סביב משמעותו של המושג.
באשר לפן המהותי-תוכני, גיבוש משמעות המושג באופן מתמשך יאפשר את מרחב התמרון הרצוי - הוא יספק זמן לבחון טענות והנחות, לקיים דיון, לטפל במחלוקות ולהכריע לגביהן, ולהתאים את משמעות המושג לאור אלו. אולם, שיטות ההערכה הקיימות אינן תומכות בפיתוח מתמשך של משמעות המושג. בהתאם לנהוג בתכנון הרציונאלי זיהוי היעדים והבעיות נערך לרוב מראש16. הנטייה להגבלת ההערכה לשלב מובחן של תהליך התכנון, רדוקציה של נתונים, והגדרה כוללנית של מסגרת הניתוח, מקשות על המעורבים בתכנון לערוך חשיבה מחודשת על משמעות המושג, ובכך לגבש הסכמות עליה. כפי שצוין לעיל בסעיף העוסק בהתמודדות עם מורכבות המושג, הערכת תכניות יכולה לאפשר גיבוש מתפתח של משמעותו של פיתוח בר-קיימא, ע״י סיוע ביצירת בסים ידע רחב על התכנית, המזין את פיתוח משמעותו של המושג (וחוזר חלילה).
בפן הפרוצדוראלי, תומכיו של המושג פיתוח בר-קיימא מאמצים גישות תכנון שונות, הרואות בצורה שונה את התהליך הראוי לקבלת החלטות על קידום המושג, ואשר מתבססות על סוגי רציונליות שונים. פתרון אפשרי למחלוקת זו עשוי להיות יכולת התאמה מהירה של ההערכה לדרישותיהן של גישות שונות. יכולת זו תאפשר את התאמת ההערכה לגישת קבלת החלטות שאומצה ע״י המעורבים, ואף לתמוך בשילוב בין גישות שונות לקבלת החלטות (דבר הדורש פיתוח תיאורטי ומתודולוגי מחוץ למסגרת מחקר זה). אולם, כאשר בוחנים את שיטות ההערכה הקיימות מתעוררים ספקות באשר להתאמתן לדרישותיהם של תהליכים שונים של קבלת החלטות. האגרגציה נותרת בעלת תפקיד דומיננטי. באמצעותה מנסות שיטות הערכה שונות לתמוך ברציונאליות מהותית או אינסטרומנטלית בקבלת ההחלטות על פיתוח בר קיימא. אולם בשל בעיות תוקף, פשטנות ורגישות להקשר היומרה להשגת רציונאליות זו מוטלת בספק.
בנוסף מציבה האגרגציה גם קושי עבור התומכים בתכנון המתקשר בשל המקום המוגבל הניתן לאינטראקציה הציבורית (2011 ,Feitelson), וכן עבור התומכים בגישה הביקורתית בשל הפוטנציאל הדכאני שלה. התמודדות עם בעיה זו דורשת שינויו של תפקיד ההערכה עבור קבלת ההחלטות - התאמתו לצרכי גישת קבלת ההחלטות שנבחרה. בשל הבעיות שמעלה ההערכה בין החלופות השואפת להחלטה האופטימלית (המשרתת כאמור רציונאליות אינסטרומנטלית ומהותית), ניתן להתאים את ההערכה
לרציונאליות מוגבלת כך שתפקיד ההערכה יוגדר כעזר 'לכוונון התכנית' בצורה מתמשכת עבור פיתוח בר-קיימא. באם מאמצים קבלת החלטות בגישה המתקשרת, ניתן להגדיר את תפקיד ההערכה כמנגנון לביסוס והעלאת טענות על פיתוח בר-קיימא בתכנית, בכדי להתאים את התכנית לצרכי בעלי העניין המעורבים. הללו ישתמשו בהערכה להוכחת ביקורות שונות שהם מעלים על התכנית והצגתן בפורום משותף. תוצאות ההערכה בהקשר זה, ישמשו כבסים לדיון החותר להשגת הסכמות בדבר דרך הפעולה הרצויה. באשר לגישה הביקורתית, כאן ההערכה יכולה לשמש כמנגנון לבחינת הפוטנציאל 'הדכאני' של אמצעים המקודמים בשמו של המושג, ולבחינת ההוגנות שלהם ביחס לאינטרסים של אוכלוסיות שקולן חלש. ההערכה תדרש להציג 'הוכחות' לקיומן של אלו, כבסיס לדיון מונחה פרונוסיס על התכנית.
הליקויים בהתאמתן של שיטות ההערכה הקיימות לדרישות שמעלות גישות תכנון באשר לקבלת ההחלטות הראויה מקורם גם בהעדר כלים ותהליכים מתאימים. למשל, עבור קבלת החלטות המתבססת על רציונליות מוגבלת בעזרת המודל המספק (1955 ,Simon) חסרים כלי ניתוח המעניקים חשיפה ברורה של יחסי המרה בין חלופות במונחים מוחשיים, מרחביים, וטמפורליים, ולזהות את ההתפתחות ביכולתה של התכנית לעמוד בסטנדרטים מוסכמים. באשר להתאמה לקבלת החלטות המבוססת על הגישה המתקשרת השיטות הקיימות נמנעות כאמור, מלענות באופן ברור כיצד יש לשלב את ההערכה בתכנון, ליצירת תהליך למידה אינטראקטיבי ומתמשך; המתודולוגיה המשמשת להערכת פיתוח בר-קיימא נוטה כאמור לתמוך הערכה חד פעמית בין חלופות.
בשולי הדברים נדרשות שהי הבהרות חשובות. ראשית, אין באמור לעיל בכדי לטעון כי לא ניתן להשתמש בשיטות ההערכה הקיימות להערכה מעצבת המיועדת לשיפור תכניות. למשל, קיימות דוגמאות בפרקטיקה של הערכת התכניות לשימוש בנתונים דיס-אגרגטיביים לשיפור התכנית ע״י סינתיזה בין חוזקות שאותרו מנתונים דיס-אגרגטיביים של חלופות שונות לכדי חלופה היברידית אחת (ראו פרקים -4 5 בהמשך, בהם מוצגת חקירה אמפירית של ביצועה של הערכת תכניות בשדה). לחילופין, טוען הניתוח במחקר זה כי שיטות ההערכה הקיימות אינן מותאמות לתכלית זו ולכן יכולתן בהקשר זה מוגבלת. התאמה מעין זו דורשת שינויים באופן בו תכניות מנותחות, באופן בו המידע המתקבל בניתוח מעובד ומועבר לתהליכי קבלת החלטות, ובאופן בו משולבת ההערכה עם תהליך התכנון.
שנית, ניתוח יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות, המוצג לעיל, מתייחס למגמות הדומיננטיות של הזרם המרכזי של הערכת תכניות, והשימוש האופייני בו כפי שהוא מוצג בספרות. שיטות שונות, שלרוב אינן זוכות לאימוץ ניכר כוללות מרכיבים היכולים לסייע בהתגברות על חלק מהקשיים שתוארו. לדוגמא, ה- plan-assessment של 1997) Baer) היא שיטה המאפשרת הערכה מעצבת המבוססת על ראציונליות מספקת; כלי תכנון סכמתי מסוימים (למשל - INDEX), מאפשרים הגדרה גמישה יותר של ההערכה, וקשר הדוק יותר בין הערכה והתכנון, ולכן מאפשרים התמודדות טובה יותר עם הדינמיות של המושג. ואולם, יכולותיהן של שיטות הערכה אלו (ושיטות דומות אחרות) להתמודד עם האתגרים שמציב המושג עדיין מוגבלת בשל יכולות חסרות בניתוח התכנית (למשל - העדרם של כלים לאיתור רב-ממדי של זיקות בין איכויות), נטייתם (הנוכחת עדיין) להכרעה בין חלופות, הנטיה להשתמש באגרגציה בעלת
אוריינטציה כוללנית (למשל אצל כלי התכנון הסכמתי), והעדר פיתוח של תהליכים נסיוניים־חזרתיים המתאימים לסוגים שונים של תהליכי קבלת החלטות ולהתפתחות מדורגת במשמעותו של פיתוח בר-קיימא.
חלק 11-חקירה אמפירית: הפרקטיקה של הערכת פיתוח בר קיימא
בחלק הקודם (I) נערך ניתוח תיאורטי של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות, במהלכו הוצגו שיטות שונות לביצוע ההערכה זו, והושוו יכולותיהן אל מול הדרישות (אתגרים) שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו. הניתוח התיאורטי שנערך הצביע על פערים ניכרים בין יכולות שיטות ההערכה לבין הדרישות המוצבות בפניהן ע״י קידומו של פיתוח בר-קיימא. חלק זה של המחקר מציג חקירה אמפירית בה נבחנים הביטויים לפערים שנתגלו בניתוח התיאורטי, כפי שהם באים לידי ביטוי בשדה התכנון, בעשיה המקצועית של מתכננים. חקירת ביצוע ההערכה בידי מתכננים בשדה מיועדת להעניק תובנות חדשות, לבסס ולפתח תובנות קודמות שהתקבלו בניתוח התיאורטי, ובכך לספק מסקנות נוספות לגבי הסיוע שמעניקה הערכתו של פיתוח בר-קיימא ועל דרכים אפשריות לחיזוקו.
חלק זה של המחקר מתחיל בחקירת ביצועה של הערכת תכניות באופן כללי (פרקים 4-6). חקירה כללית זו מאפשרת קבלת תובנות בעלות הקשר רחב יותר, שיהוו בסיס לחקירת ביצועה של הערכת פיתוח בר-קיימא בשדה (פרקים 7-9), המקרה הפרטי (אך הרחב) בו מחקר זה מתמקד. הצורך בחקירות אלו מתחזק לאור הידיעה המועטת שמספקת הספרות על האופן בו הערכת תכניות, ובמיוחד הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות מבוצעות בשדה.
מחקרים הבוחנים את שיטות הערכה נוטים להתמקד בניתוחים קונספטואליים המשווים בין יתרונותיהן וחסרונותיהן של שיטות שונות (לרוב ממשפחת ה- MCA) בכדי לסייע לאנשי מקצוע
;Keass and Shefer,; 1989; Al-Shemmeri et al, 1997; Hill, 1984; :בבחירה בינהן (למשל Hajkowicz and Higgins, 2008; Guitouni and Martel 1998; Hobbs et al, 1992 De
2000 ,Montis et al). ניתוחים אלו מתבססים כמעט תמיד על שיפוט לוגי-דדוקטיבי בלבד המבוצע ע״י החוקרים או 'מומחים' להערכה, ולא על ניתוח עמדותיהם של המשתמשים בתוצאותיהן - המעורבים בתכנון בשדה העשייה. למרות ריבויים של המחקרים הבוחנים הבטים מגוונים בפרקטיקה של התכנון (2006 ,Lauria), אופן ביצועו בשדה, הפרקטיקה של הערכת תכניות ככלל ושל הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות בפרט, כמעט ולא נבדקה אמפירית. אנו כמעט ואיננו יודעים דבר על אופן השימוש בשיטות הערכה בקרב מתכננים, העמדות כלפי שיטות ופרקטיקות הערכה בהן משתמשים מעריכים, כמו גם כלפי ערכה של ההערכה, וצרכיהם בשדה העשיה התכנונית בהקשר זה. יוצא דופן נדיר הוא מחקרם
שבחן את תפקודן של 5 מסגרות הערכה הדומות לתסקיר (Runhaar et al, 2009) של רונהר וחובי
אסטרטגי-סביבתי17 (SEA) שהופעלו בהולנד, באמצעות ראיונות עומק ותצפיות על הפעלתן בקרב מתכננים. עדיין, ניכר כי חסרה בספרות הבנה רחבה על ביצועה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות.
הצורך בהבנת הפרקטיקה של ההערכה מתחזק עוד לאור הספק שמציבה עבודתו של דונלד שון (1987 ,1983 ,Schon) לגבי ההתאמה בפועל בין הגדרתן הפורמלית של שיטות ההערכה בספרות, לבין האופן בו ההערכה מבוצעת דה-פאקטו בשדה. שון מראה כי במקרים רבים קיימת אי התאמה בין הידע הפורמלי שבספרות לבין האופן בו הוא מיושם ע״י אנשי מקצוע. בהגיבם למורכבותו של השדה בו הם
פועלים, נוטים אנשי מקצוע להסתמך על שיקולים אינטואטיביים (יידע סמוי') - נסיון מקצועי, מוסכמות רווחות, פרקטיקות אד-הוק וכדי - ולשנות או להתעלם מהשיטות הפורמליות שמגדירה הספרות המקצועית. כתוצאה, טוען שון, סובלת פעילותם המקצועית לעיתים קרובות מעיוותים, חוסר שקיפות, והתעלמות מהעדפות הציבור. עפ״י טענתו של שון, ניתן לשער כי עשויות להמצא אי התאמות גם בין שיטות ההערכה הפורמליות לאופן בו הם מבוצעות. לפתרון בעיות העשיה המקצועית מציע שון שימוש ב- "רפלקציה בפעולה" (reflection in action): חשיבה מודעת (רפלקציה) על העשיה המקצועית והכוונתה המתמדת של העשיה עפ״י חשיבה זו. בהתאמה, יכולה לשמש חקירת הפרקטיקה של הערכת התכניות בספרות כמחוללת רפלקציה על ההערכה, כבסיס לדיון מודע בשיטות\כלים רצויים להערכה, ובהתאם לתרום לשיפור הסיוע שמעניקה הערכת תכניות לקידומו של פיתוח בר-קיימא. בהתאם, מיועדת החקירה האמפירית שבחלק זה לענות על מטרות הבאות:
•	תיאור אמפירי של האופן בו מופעלת הערכת תכניות בידי מתכננים עבור קידומו של פיתוח בר-קיימא בשדה התכנון.
•	ניתוח ואפיון הביטויים לפערים התיאורטיים בין ההערכה לאתגרים שמציב בפניה פיתוח בר-קיימא, כפי שהם מופיעים בשדה התכנון - כיצד הם באים לידי ביטוי בשימוש 'היום־יומי' בהערכה בעבודתם של מתכננים וכיצד מתכננים מגיבים אליהם. בנוסף, לבחון הימצאותם של פערים וצרכים נוספים העולים מעבודתם של מתכננים שלא זוהו בניתוח התיאורטי.
•	ניתוח את השימוש בכלי ההערכה לפיתוח בר-קיימא בשדה וגיבוש תובנות, בהתאם לניתוח הפרקטיקה הנהוגה, באשר לשימוש הרצוי בהערכת תכניות - המלצות על אופן השימוש בכלי ההערכה כך שיאפשרו סיוע משופר לקידומו של פיתוח בר-קיימא.
החקירה האמפירית בוצעה באמצעות שני כלים: בדיקה מגששת מקדימה (להלן - הבדיקה המגששת) בקרב קבוצה קטנה של מתכננים בישראל (6=N) המשתמשת במתודולוגיה איכותנית לניתוח ביצועה של הערכת תכניות וסקר בינלאומי בקרב מדגם של מתכננים בעלי נסיון מקצועי (292=N) מארצות שונות (רובם מארצות מפותחות דוברות אנגלית), שבחן את ביצועה של הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. פרק 4 מציג את הבדיקה המגששת וממצאיה - בעיות בסיסיות שזוהו בביצועה של הערכת תכניות. פרק 5 מציג את אופן ביצועה של הערכת תכניות וביטוין של בעיות אלו כפי שזוהו עפ"י ממצאי הסקר הבינלאומי. בפרק 6 מוצג ניתוח המתחקה אחר מקורות חלק מהבעיות שהתגלו בהערכת תכניות עפ"י מתודולוגיה כמותית של ניתוח משוואות מבניות ( Structural Equation Modeling). פרק 7 מציג את אופן הביצוע של הערכת פיתוח בר-קיימא, עמדות ובעיות שזוהו בו עפ״י ממצאי הסקר הבינלאומי, ובפרק 8 מוצג ניתוח משוואות מבניות הבוחן את הגורמים המשפיעים על השימוש בסוגים שונים של שיטות הערכה לקידום פיתוח בר-קיימא והסיוע שמעניקות השיטות שנבחרו לקידום פיתוח בר-קיימא. פרק 9 משווה את ממצאי החקירה האמפירית כולה לניתוח התיאורטי, וכן מסכם את ממצאי שני החלקים הראשונים של המחקר (חלק I - ניתוח תיאורטי; חלק II - חקירה
אמפירית) תוך חילוץ משמעויות ראשונות בהתאם לממצאים אלו, לגבי האופן בו רצוי לעצב את הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות.
כרק 4 - בדיקת מגששת: 'תדיסוננס תמתודולוגי' של מעריכי תכניות
4.1	עריכת הבחינה המגששת
4.1.1	מבוא
החקירה של ביצועה של הערכת תכניות בשדה (הפרקטיקה של הערכת התכניות) החלה בביצוע מחקר איכותני מצומצם בגישה מגששת. בדיקה זו נערכה באמצעות ראיונות עומק בקרב קבוצה מצומצמת של 6 מתכננים בישראל. בחינה מגששת זו מעניקה מושג כללי על הערכת תכניות, מרחיבה ומדגישה כיווני מחקר שעלו בניתוח התיאורטי, ובכך כיוונה את השלבים הבאים של החקירה האמפירית המוצגים בפרקים הבאים.
המסגרת התיאורטית הבסיסית, ששמשה כעמדת מוצא לבדיקה המגששת, משלבת בין הגישה המתווכת להערכה שמציע מחקר זה לבין ההבחנה בין הגישה הפוזיטיבית והפוסט-פוזיטיבית (ציור 3 לעיל), בהתאם לתיאור המובא בסעיף 1.1.1 לעיל. גישה זו רואה את ההערכה 'מתווכת' בין סובייקט, מפעיל\משתמש ההערכה, לבין האובייקט, נשוא ההערכה, במהלך דו סטרי (ציור 2 לעיל) בו הסובייקט מגדיר להערכה את העדפותיו, ההערכה מנתחת האובייקט, מעבדת את נתוני הניתוח ומספקת תוצאות בעלות ערך חזרה לסובייקט. מהלך דו סיטרי זה שונה בין השתי הגישות הפוזיטיבית והפוסט-פוזיטיבית (2003 ,Khakee). בעוד שבראשונה הסובייקט הוא איש מקצוע, ניתוח התכניות מבוצע בנתונים כמותיים ועיבודן באגרגציה, בגישה השנייה הסובייקט עשוי להיות מהציבור הרחב, ללא רקע מקצועי, הניתוח מבוצעת בהערכה איכותנית ועיבודו מבוסם על פרשנות.
המסגרת התיאורטית נבחנת בחקירה מגששת (ללא הנחות מוקדמות) המופעלת בשני מישורים. הראשון הוא אופן ביצוע ההערכה. כאן, מנסה החקירה לבחון מדוע נבחרה גישת הערכה מסויימת והאם התמונה הדיכוטומיה, בה נדרשים מתכננים לבחור בין הערכה פוסט-פוזיטיבית לבין הערכה פוזיטיבית אכן מתקיימת בשדה. המימד השני הוא חקירת העמדות כלפי ההערכה, המבטאות את הקשיים שנתקלים מתכננים בשימוש בה, צרכיהם בהקשר זה ושימושיותה - יכולתה הנתפסת לסייע לתכנון. עמדות אלו עשויות להיות שונות לאורך תהליך התיווך ובין שתי הגישות. הצלבת שני הממדים הללו, אופן השימוש בהערכה והעמדות כלפי מרכיביה, יכולה להרחיב רבות את הבנתנו את ההערכה. היא עשויה להרחיב את הבנתנו מדוע משתמשים מתכננים בכלי הערכה אלו וזונחים אחרים, מהם רצוניהם וצרכיהם ועד כמה צרכים אלו מקבלים מענה בשיטות בהם הם משתמשים.
הממצאים שיתקבלו השוו ונותחו לאור לקשיים שהתגלו ביכולותיהן של שיטות ההערכה, והדרישות שמציב קידומו של פיתוח בר-קיימא בפני ההערכה, כפי שזוהו בניתוח התיאורטי (חלק I) לאורך התהליך המתווך (ציור 7 לעיל). לאור העדרו של מידע אמפירי משמעותי על ביצועה של הערכת תכניות בשדה, אומצה מתודולוגיה איכותנית בשלב זה הנוקטת בגישה מגששת, ללא השערות מקדימות. מתודולוגיה זו מאפשרת ביטוי עשיר לקבוצה מצומצמת של נחקרים (אינפורמנטים). בכך היא נמנעה
מסגירת נתיבי חקירה העשויים להתגלות בעלי ערך בטרם עת, ואפשרה העשרה, הרחבה וכיוון מבוסס יותר של החקירה האמפירית בשלביה הראשונים. ממצאי הבדיקה המגששת שנערכה בקרב קבוצה קטנה של מתכננים מישראל (6=N), שופכת אור ראשוני על אופן ביצועה של הערכת תכניות ועל הקשיים, הצרכים והדילמות עימן מתמודדים מעריכים בשדה העשייה התכנונית.
בבדיקה המגששת נערך שימוש בשאלות פתוחות, ובבקשות להתייחסות איכותנית למספר היגדים בכדי לאסוף נתונים בנושאים הבאים: (1) כיצד מיושמות שיטות הערכה בתחום התכנון וכיצד השימוש בהן תואם את הספרות שמאחוריהן? (2) כיצד תופסים מתכננים את תפקידן וחשיבותן של שיטות אלו? אילו חולשות הם מייחסים להן, ומדוע הם ממשיכים להשתמש בהן? מהי השפעתן בפועל של הפעלתן של שיטות אלו על קבלת ההחלטות בנוגע לתכנית? (3) מהן התפוקות הרצויות מכלי הערכת תכניות לדעת מתכננים? כיצד ניתן ליצור כלי הערכה בעלי תפקיד ושימוש משמעותיים בתהליך התכנון? הנתונים שנאספו בבדיקה המגששת נותחו עפ״י המסגרת התיאורטית הבסיסית שמספקת הגישה המתווכת של ההערכה (ראו סעיף 1.1.1 לעיל) המבחינה בין הפעולות שעורך מפעיל ההערכה - הסובייקט, המגדיר את ההערכה, הפעולות שעורכת ההערכה לניתוח תכניות, האובייקט, והפעולות התיווך בין הסובייקט והאובייקט שעורכת ההערכה - עיבוד התוצאות.
4.1.2	מתודולוגי
הגישה המתודולוגית שהנחתה את הבדיקה המגששת היא התיאוריה המעוגנת בשדה של גלסר ושטראוס (1967 ,18(Glaser and Strauss. בהתאם למתודולוגיה אינדוקטיבית זו לא הונחו השערות מוצא תיאורטיות; שאלות המחקר נוסחו בצורה כללית, שאינה מובילה במפורש להבחנות התיאורטיות שהוזכרו בסעיפים הקודמים. המחקר נערך בשני שלבים עיקריים. בראשון נערך איסוף נתונים איכותני בעזרת ראיונות עומק חצי מובנים עם אנשי מקצוע מתחום התכנון (6=N) מישראל. יחידת הניתוח שנבחרה היתה ההיגד, שנע בין משפט לפסקה, בכדי לזהות פרטי מידע שונים בראיון, ואף בתשובה נתונה. שלבי ניתוח שונים, שכללו ניתוח פתוח וקידוד בדרגות שונות, נערכו במקביל עם התקדמות איסוף הנתונים. כמו כן, החל משלב ראשוני של האיסוף, נערך תיקופם דרך דו"חות הערכה אליהם הפנו או סיפקו אינפורמנטים. האינפורמנטים נשאלו שאלות פתוחות שכללו נתוני רקע (תפקיד, נסיון מקצועי, התמחויות, השכלה מקצועית, סוגי תכניות אותן הוא מקדם, וסקטור). תיאור הממצאים המובא בפרקים הבאים מלווה בציטוט דבריהם של מתכננים שונים שהשתתפו בבחינה המגששת כהדגמה ותיקוף לתהליך ההכללה שנערך עפ״י התיאוריה המעוגנת בשדה. השמות המובאים של המתכננים כמובן בדויים בהתאם לאתיקה המקובלת במחקר האיכותני.
ראיונות העומק הונחו ע״י שלוש קבוצות של שאלות. הראשונה הורכבה משאלות פתוחות על האופן בו מבוצעת ההערכה (שיטות הערכה בשימוש, סיבות להעדפתן וכיו״ב). הקבוצה השנייה כללה שאלות פתוחות על העמדות לגבי ההערכה והאופן בה היא מתפקדת ומסייעת לתכנון (למשל - "האם הערכת תכניות שקודמו על ידיך משמשת כאמצעי עזר אפקטיבי בעת התכנון?"), והקבוצה השלישית
היתה רשימת היגדים, להם התבקשו המרואיינים להתייחס באופן חופשי, לבחינת נושאים מסוימים שעלו בניתוח התיאורטי ובממצאי ראיונות מוקדמים יותר (כמקובל בתיאוריה המעוגנת בשדה, המעודדת את תחילת ניתוח הנתונים במקביל להמשך איסופם; שקדי, 2003).
4.1.3	קבוצת המהקר
הבדיקה המגששת התמקדה בקבוצה מצומצמת של מתכננים בעלי נסיון רב (6=N) כקבוצת היעד לאיסוף הנתונים. ההתמקדות במתכננים נבחרה מכיוון שקבוצה מקצועית זו היא זו שאחראית בדרך כלל על עיצוב ההערכה, ניהולה וביצועה, ולעיתים קרובות היא גם זו העורכת את השימוש העיקרי בתוצאות ההערכה במהלך התכנון. בהתאם לכך נקבעו קריטריונים לבחירת האינפורמנטים: (1) בעלי ניסיון עשיר בתכנון (2) בעלי ניסיון משמעותי בהערכת תכניות. דואליות זו מאפשרת גם לחשוף את האינטראקציה שבין הערכת התכנית והתכנון עצמו. אנשי המקצוע שרואיינו כולם מתכננים בעלי ניסיון עשיר בעריכת תכניות והערכתן; כולם הועסקו בחברות תכנון פרטיות, או היו אנשי מקצוע עצמאיים. שלושה מהאינפורמנטים שהשתתפו בשלב זה, הם גם אנשי אקדמיה המלמדים תכנון, בנוסף לניסיונם המקצועי העשיר.
4.2	השימוש בשיטות ההערכה - דגם היברידי המשלב גישות הערכה שונות
4.2.1	ב'צוע ההערכה: ש<לוב בלוע פורמלי מ; המשות הכוהט״ב^ת והכוסט-כוהט^ת
מדברי המתכננים שהשתתפו בבחינה המגששת עולה כי השימוש בשיטות ההערכה הפוזיטיביות המשתייכות להערכה אגרגטיבית (חישוב תוצאות מסכמות - שיטות ניתוח מרובה קריטריונים) הוא נפוץ. עם זאת, ההערכה האגרגטיבית משולבת במקרים רבים עם פרקטיקות פוסט-פוזיטיביות. ביצוען של שיטות ההערכה הפורמליות מבוצע במשותף עם שיתוף הציבור, שיפוט אנושי אינטואיטיבי ופרקטיקות בלתי פורמליות הנקבעות אד-הוק. פרקטיקות אלו סוטות משמעותית מההגדרה הפורמלית של שיטות ההערכה בספרות. מהתיאורים שניתנו ניכר כי בישראל נפוץ השימוש בשיטות הערכה אגרגטיבית ממשפחת ניתוח מרובה קריטריונים (MCA), הכולל חישוב תוצאות מסכמות באינדיקטורים כמותיים (לרוב המדורגים על פני סולם אורדינלי מלאכותי). חלק מהמתכננים הזכירו שימוש בשיטות הערכה אלו עבור תכניות מתאר רחבות היקף ופרויקטי תכנון מובילים דוגמת תמ״מ 2\9 תכנית המתאר למחוז צפון, ותכנית האב ישראל 2020.
באופן מעניין, מלמדים הנתונים שנאספו בבחינה המגששת על סטייה מהגישה הפוזיטיבית 'הקלאסית' לכל אורך התהליך המתווך של ההערכה (סעיף 1.1.2; ציור 3). חריגה מהצגה הפורמלית של שיטות ההערכה ניכרת באופן בו הוגדרו העדפות ההערכה, ניתוח התוצאות ועיבודן והשימוש בהן לקבלת החלטות. ראשית, ציינו המתכננים שהשתתפו בבחינה המגששת כי במקרים רבים נערך שימוש בשיתוף הציבור בפורמים פתוחים בכדי להגדיר את ההעדפות התכנון: הגדרות נושאי ההערכה (בחירת האינדיקטורים) וחשיבותם (קביעת משקלות חשיבות). בכך מופקע שיקול הדעת המקצועי האמור לבטא
בגישה הפוזיטיבית באופן מדויק יותר את ההעדפות הציבוריות, מאשר הציבור הרחב חסר הידע המקצועי.
שנית, עפ״י תיאורי המתכננים, ניתוח התכניות (או חלופות תכנון), אובייקט ההערכה, שבוצע בשדה במרבית המקרים אינו תואם לניתוח הפוזיטיבי הקלאסי הנשען על מדידת היבטים מוחשיים ניתנים לכימות של תכניות (למשל - שטחים פתוחים בדונם שנדרשים לפיתוח). מדידה פוזיטיבית כזו מקובלת בשיטות כלכליות חשבוניות כמו ניתוח עלות תועלת, שאינן צוינו כמשמשות לניתוח תכניות, וגם בתיאורים מוקדמים של הערכה מרובת קריטריונים (למשל - 1968 ,Hill). אולם, למעט דוגמה נדירה אחת (בה נמדדו "....כמה דונמים של יער החלופה הזאת תקלוט, וכמה שטחים עתירי שכבות מים חיים יבנו, וכן, כמה שטחים שהם חשופים לזיהום אוויר ורעש...."; בע*) הממצאים מראים כי מדידה פוזיטיבית זו אינה נפוצה. במקום זאת ניתנים, ע״י אנשי מקצוע (לרוב), ציונים כמותיים לחלופות תכנון על פני סולמות אורדינליים מלאכותיים (למשל - 1 עד 10). ציונים אלו מתבססים על התרשמות, אינטואיציה או נימוקים כלליים, ולא על מדידה.
שלישית, התיווך בין האובייקט לסובייקט ההערכה המבוצע באופן טכני בגישה פוזיטיבית, באמצעות הערכה אגרגטיבית, מבוקר בשדה ע"י שיפוט אנושי סובייקטיבי המופעל ע״י מתכננים, ואף נערכות בו מניפולציות על בסיס שיפוט אנושי זה, בניגוד לעקרונות הגישה הפוזיטיבית הקלאסית. יחד עם השימוש בהערכה האגרגטיבית ציינו כמעט כל המתכננים שהשתתפו כי הם משתמשים בשיפוט אנושי לבחינת ערכן של התוצאות המסכמות. כמה מהם ציינו כי במקרים בהם התוצאות המסכמות (המחושבות ע״י ההערכה האגרגטיבית) נמצאות "בלתי הגיוניות" בניתוח זה מקובל לשנות משקלות חשיבות של האינדיקטורים המשוקללים בכדי לקבל תוצאות "הגיוניות" יותר. מספר מתכננים ציינו כי לעיתים מקובל להתעלם מהתוצאות המסכמות שחושבו ולגבש חלופת תכנון חדשה המשלבת יתרונות שזוהו אצל מספר חלופות קודמות, על בסיס התרשמות מציוני האינדיקטורים שהתקבלו לחלופות התכנון השונות שהושוו. במילים אחרות, ההערכה האגרגטיבית הפוזיטיבית מוחלפת בהערכה דיס-אגרגטיבית של נתונים כמותיים (ציוני האינדיקטורים) המבוססת על שיפוט אנושי אינטואיטיבי. בדומה לבקרה על התוצאות המסכמות באמצעות שיפוט אנושי, גם פרקטיקה בלתי פורמלית זו מבטאת סימנים לחולשת הערכה האגרגטיבית בשדה.
המתכננים שהשתתפו ציינו כי שימוש בשיפוט האנושי ושיתוף הציבור הם מקובלים ואף רצויים. הם ציינו כי לא ניתן לאמץ את התוצאות המסכמות המחושבות בהערכה האגרגטיבית כמות שהן; הבקרה האנושית חשובה בכדי למנוע החלטות שגויות. עם זאת חלקם ציין כי קיימת בעיה בהפעלת מניפולציות על התוצאות המסכמות (כלומר שינוין כאשר הן נראות בלתי הגיוניות), וכי הדבר מעקר את ערכה של ההערכה האגרגטיבית, כאשר תוצאותיה רגישות לשינויים קלים בהגדרות. לעומתה, שיתוף הציבור ניכר כרצוי ככלי לשיקוף טוב יותר של העדפות הציבור המושפע בעניין התכנון הנבחן. אל בקרה זו על
שם זה של אחד המתכננים שהשתתפו בחקירה המגששת הוא בדוי, וכך גם כל השמות הנוספים המופיעים בהמשך.
התוצאות המסכמות לוותה פרקטיקה שלא זכתה לתשומת לב ניכרת בספרות, והיא התאמה רטרואקטיבית של תוצאות מסכמות - שינוין של הגדרות ההערכה (משקלות חשיבות, אינדיקטורים) במקרה בו התוצאות המסכמות שהתקבלו הן "בלתי הגיוניות" וחישוב תוצאות מסכמות חדשות לחלופות תכנון, המראות את עדיפותן של תוצאות אלו בצורה 'הגיונית' יותר.
4.2.2	משמעות שילוב גישות ההערכה: עמעום הפער כין הפרקטיקה ותיאוריה של ההערכה בחינת ממצאים אלו בראי ההגדרות הפורמליות של גישות ושיטות הערכה בספרות (ראו פרק 1) מלמדת על תמונה מורכבת יותר לגבי ביצועה של הערכת התכניות מזו המצטיירת בספרות הפורמלית. הספרות הפורמלית מניחה באופן מובלע כי ביצוע שיטות ההערכה בשדה תואם להגדרתן בספרות. אולם, התיאורים שהתקבלו מהמתכננים בבדיקה המגששת מצביעים כי גם עבור הערכת תכניות מופיעה אי ההתאמה שמזהה שון (1987 ,1983 ,Schon) בין שיטות פורמליות לבין פעולתם של אנשי מקצוע בשדה. בהתאם לממצאיו של שון, גם הביצוע של הערכת תכניות בתכנון נמצא סוטה באופן ניכר מהשיטות הפורמליות ומבוסס על שיפוט אינטואיטיבי המסתמך על מה ששון (1987 ,1983 ,Schon) מכנה "ידע סמוי" - התרשמות הנסמכת על 'נסיון מקצועי', מוסכמות ולעיתים אף על אינטרסים ארגוניים מובלעים.
בנוסף גם הפער הדיכוטומי בין הפרקטיקה והתיאוריה של ההערכה לו טוען חיאקי(,Khakee 2003) נראה כהולך ונעלם. עפ״י טענה זו, ההערכה הפוזיטיבית (ניתוח כמותי, אגרגציה טכנית לעיבוד הנתונים, ביצוע והתאמת התוצאות לאנשי מקצוע) היא נחלת 'הפרקטיקה' כאמצעי להצדקת מדיניות, ואילו ההערכה הפוסט-פוזיטיבית (נתונים איכותניים, ושיפוט אנושי פרשני, ושיתוף הציבור) היא הצעה הנותרת בספרות התיאורטית, ואינה מאומצת ע״י אנשי מקצוע. אולם, ממצאי הבחינה המגששת אינם תומכים בטענה זו. הם מגלים תמונה המורכבת, בה השימוש בשיטות הערכה פוזיטיביות מהווה שלד המנחה את ההערכה, אולם אל שלד פוזיטיבי זה יוצקים מתכננים מרכיבים פוסט-פוזיטיביים מרכזיים -שיתוף ציבור ושיפוט אנושי התרשמותי.
שילובם של מרכיבים פוסט-פוזיטיבית אל ההערכה הפוזיטיבית מתקשר לביקורת שהוצגה בניתוח התיאורטי שבחלק I כלפי מנגנוני האגרגציה הפוזיטיביים (סעיף 1.1.3 לעיל). ניתן להבין כי השיפוט האנושי של התוצאות המסכמות, והמניפולציה הנפוצה על התוצאות המסכמות ה- 'בלתי הגיוניות', מעידים כי מתכננים ערים למגבלות ההערכה האגרגטיבית. נראה כי פרקטיקות אלו הן ביטוי אינטואיטיבי של מתכננים לאי ההתאמה בין אופייה הפשטני, המלאכותי והרגיש להקשר של האגרגציה
.(Mendoza and Martins, 2006; Buckley, 1988; Feitelson, 2011; Glasser, 1998)
פרקטיקות בלתי פורמליות אלו המופעלות אד-הוק הן הביטוי למורכבות עימה מתמודדים מתכננים בעבודתם; פרקטיקות אלו מזכירות מאוד את התמודדותם הטיפוסית של אנשי מקצוע מתחומים מגוונים, שנמצאה ע"י שון (1987 ,1983 ,Schon ) נסמכת לעיתים קרובות על ידע סמוי, וחריגה בלתי שיטתית מהמתודה הפורמלית. שילובו של שיתוף הציבור עם הפעלתן של שיטות הערכה פוזיטיביות אגרגטיביות,
אשר הוזכר ע״י כל המתכננים שרואיינו, תואם באופן חלקי להצעות שהועלו להתאמתן של שיטות ההערכה לתכנון המתקשר (למשל - 2001 ,Vooged, 1989 ;Allen). אולם, כפי שנראה בהמשך (פרקים 5-6 המציגים נתונים נוספים שנאספו בסקר הבינלאומי) שילוב זה את הבעיות המזוהות עם ההערכה האגרגטיבית (רגישות להקשר וכדי), ואינו מגביר את האמון בהערכה זו.
ממצאי הבדיקה המגששת מראים על ביקורת שיש למתכננים כלפי שתי גישות ההערכה, הן הפוזיטיביות והפוסט-פוזטיבית. מחד, המתכננים שרואיינו ציינו את הפרקטיקות אד-הוק המעוותות את ההערכה האגרגטיבית הפוזיטבית. הם מתארים את המניפולציה על התוצרים העיקריים של ההערכה האגרגטיבית (תוצאות מסכמות), ורובם מעלה ספקות או לפחות תהיות מסויימות בנוגע לתועלתן של תוצאות מסכמות. מאידך רובם אינם תומכים במעבר להערכה פוסט-פוזיטבית שלמה, ומנסים להמנע מהסובייקטיביות וההטיות האישיות הקשורות בה. ממצאים אלו מעידים על ספקות לגבי מרכיבים משתי הגישות (ראו סעיף 4.3 בהמשך), ועל כך שהשילוב אד-הוק בין הגישות נועד בכדי לפצות על מגרעות של שיטות ההערכה הפוזיטיביות שאומצו. אולם, נראה כי השילוב הפוזיטיבי-פוסט-פוזיטיבי נערך לעתים קרובות ללא חשיבה מודעת. הוא מתאפיין בסתירות, אי התאמות בין עמדות ומעשים ורציונליזציה של החלטות מתנגשות. עמדות אלו, ומשמעותן בעת ביצוע ההערכה, מנוהחות בהמשך בסעיף 4.3.
4.2.3	הערכת תכניות לאור שילוב גישות ד,ד,ערכה מול דרישותיו של כיתוה בר-קיימא
הניתוח התיאורטי שבחלק I הציג מספר בעיות ויכולות חסרות לביצוע הניצבות בקטעים שונים של התיווך אותו מבצעת ההערכה (ציור 7). בצד הקשור בניתוח תכניות (אובייקט ההערכה) הבעיות העיקריות כוללות חוסר ביכולת לזהות קשרי גומלין בין היבטים שונים במרחב, והתפתחותן איכויות התכניות על פני זמן (במהלך התכנון כך שניתן לראות האם הוא מתפתח לכיוונים רצויים ולאחר אישור התכנית בכדי לבדוק את המשמעות של רצף שינויים שהוכנס לתכנית). חלק מהמתכננים הדגישו מאוד את החשיבות שיש לזיהוי קשרי גומלין בין היבטים שונים. שניים מהם תמכו בכלים דיס-אגרגטיביים שעפ״י הממצעים אינם מקובלים בשימוש. הראשון תמך בשימוש במספר מפות נושאיות (שכבות מרחביות) המונחות אחת על השנייה. למשל - מפת רגישות הידרולוגית, ומפת שטחים עירוניים, עליהן מונחים האתרים המוצעים לפיתוח שימושי קרקע יוצרי מטרדים (למשל - מטמנות אשפה). השני ציין דוגמה ייחודית בה נערך ניתוח גורמים (factor analysis), טכניקה סטטיסטית לזיהוי דפוסים דומים\ קשרים בין קבוצות משתנים, לניתוח קשרים בין ציוני אינדיקטורים. אחרים ציינו כי זיהוי קשרי גומלין הוא חשוב, אך ניתן להשתמש בניתוחים איכותניים ומטריצות המקובלות בשיטות הניתוח מרובה הקריטריונים (השוואת ציוני אינדיקטורים בין חלופות תכנון שונות), לזיהויים. לכלים ישנם חסרונות מהותיים ביכולתם לזהות קשרי גומלין. רובם נעדר יכולת לזיהוי מרחבי, ואילו חפיפת המפות מתאימה רק לסט קטן של מפות אינדיקטור ולהקשרים מצומצמים (למשל כשרוצים לראות האם המרחקים בין שתי פעילויות שונות כמו מחצבות ושטחי מגורים מספקים). עם זאת, תגובות אלו של המתכננים שהשתתפו
בבחינה המגששת מצביעות על תועלת העשויה להיות בפיתוח יכולות חזקות וממוקדות יותר של זיהוי קשרי גומלין במרחב.
המתכננים שרואיינו לא ציינו שימוש בכלים המיועדים לזיהוי התפתחות יכולות\השפעות התכנית על פני הזמן (משך התכנון ולאחריו). הדבר תואם את הניתוח התיאורטי שמצא כי שיטות ההערכה הקיימות אינן מציעות יכולת זו (סעיף 1.2 לעיל). ממצא זה עולה בקנה אחד גם עם הבעיה התיאורטית שזוהתה לפיה שיטות ההערכה הקיימות מעודדות ביצוע חד פעמי של ההערכה. חלק מהמתכננים ציינו כי ההערכה מבוצעת כשלב מובחן באופן חד פעמי על פי רוב. אולם, חלק אחר ציין כי ההערכה מבוצעת במספר נקודות לאורך התכנון, בעיקר באמצעות ניתוחים איכותניים ספציפיים, ממצא המעיד, ניתן להניח, כי קיים צורך בשדה בהערכה מתמשכת ומלווה את כל תהליך התכנון. עם זאת אף לא אחד מהמתכננים ציין כי הערכת תכניות שימשה לזיהוי שיטתי של התפתחות איכות התכניות עפ״י אינדיקטורים שונים במהלך זמן התכנון. זאת למרות הזמן הארוך שבאופן טיפוסי אורכים בישראל תהליכי תכנון רחבים (למשל, משך התכנון של תכניות מתאר מחוזיות כוללניות עולה לרוב על 10 שנים), והעובדה כי לאחר אישור תכניות הן ממשיכות להשתנות ולהתעדכן מעת לעת עד להחלפתן בתכניות חדשות.
בקצה השני של התהליך המתווך, בו מגדיר סובייקט ההערכה את העדפותיו ניכר כאמור השימוש הנפוץ (ואף הרצוי) בשיתוף הציבור. תהליך שיתוף הציבור שתואר ע״י המתכננים הותאם לרוב להערכה האגרגטיבית. ההערכה האגרגטיבית היא בעלת המבנה המכניסטי בו אחד מהתשומות הוא קביעת נושאי ההערכה, ומידות החשיבות של הנושאים השונים, אותן מספק הקהל המעורב המשתתף בשיתוף הציבור בפורומים פתוחים שאורגנו לצורך כך. בהתאם, שיתוף ציבור מסוג זה ממוקד בתשומות הנדרשות להערכה האגרגטיבית, ולכן אינו מעודד בדרך כלל דיון ציבורי באשר לעדיפותן של חלופות שונות ומשמעויות הצעדים התכנוניים המוצעים. עם זאת, שני מתכננים ציינו שימוש לעיתים בסוג אחר של שיתוף ציבור, בו הציבור המעורב מתבקש לחוות דעה על רשימות חסרונות ויתרונות של החלופות הנבחנות. ההערכה במקרה זה היא איכותנית ודיס-אגרגטיבית, והמשתתפים מתדיינים על החשיבות שיש ליתרונות וחסרונות של תכניות מסוימות. גישה זו מאפשרת גם לדון על דרכים אפשרויות לשילוב יתרונות שונים בעיצובה של חלופה חדשה. כלומר, במקרים מסוימים בהם הערכת החלופות או מרכיבי תכנון בוצעה באופן דיס-אגרגטיבי והדיון נערך ברצף של החלטות חלקיות בנוגע לתכנון במקום הכרעה בין חלופות כוללניות (דוגמא 1 להלן) שיתוף הציבור היה כרוך בתקשורת משמעותית יותר, שעוררה שיח אינטראקטיבי בין דעות שונות.
דוגמה 7 (גדי)
"למשל בתכנית אב [...] היה שיתוף ציבור מצוין. בתוך התכנית, למספר פעמים לא קטן, אנחנו נפגשנו עם התושבים עוד פעם יום שלם עם סדנאות עבודה......המערכת הפוליטית נקרא לה שעמדה מאחורי זה של המועצה האזורית שם רצתה את זה. היא גם הקליטה את זה בוידאו וגם העבירה את זה ברשת המקומית את כל ההפנינגים האלה למיניהם, כך שהיה המון שיתוף מהכיוון הזה והתכניות הוצגו שם, או החלופות הוצגו שם וגם דברים אחרים - סוגיות שונות הוצגו שם -בחרנו: היו המון בחירות לאורך התהליך הזה."
המתכננים היכרו בכך שההערכה האגרגטיבית מציגה תוצאות שאינן מתאימות להבנה ע״י קהלים רחבים. חלק מהם ציינו כי הצגת התוצאות באמצעות רשימות או טבלאות של יתרונות וחסרונות, אפשרה לציבור לתפוס את משמעותה של ההכרעה שעל הפרק, ולהשתתף בדיון בצורה פעילה. הצעות נוספות להגברת נגישותן של התוצאות לציבור מציע בע, המציין את יתרונותיה של ההערכה המבוססת מפות, בהן מוצגים בבהירות המידע והשלכותיו התכנוניות במרחב, התאמת קנה המידה על פיו נאספים ומוצגים הנתונים למטרות ההערכה וקריאה לשימוש בהצגה פשוטה וברת הבנה רחבה של התוצאות.
במרכז התהליך המתווך ניכר השימוש הנפוץ בתכנון בישראל באגרגציה המספקת מידע שימושי דל בשל הרדוקציה אותה היא עורכת, מעודדת ביצוע חד פעמי של ההערכה, ומקשה על התאמה (אדפטיביות) לשינויים בתכנון והקשרים שונים. סביר להניח שההערכה בהקשר הנדון (בתכנון בישראל) סובלת מבעיות אלו לעיתים קרובות, מכיוון שהממצאים מצביעים על כך שהיא מבוצעת במקרים רבים (בהקשר הישראלי הנדון בבחינה המגששת) כהערכה אגרגטיבית הנשענת על ניתוח מרובה קריטריונים. המתכננים עם זאת לא נטו לזהות בעיות אלו כאקוטיות, כנראה מכיוון שההערכה מזוהה על ידם כהליך להכרעה בין חלופות תכנון כוללניות. בהליך מעין זה אין כמעט הצדקה למידע עשיר, או לביצוע מחודש של ההערכה בנקודות זמן שונות. זאת מכיוון שההערכה בגישה זו מתיימרת לתמוך בהחלטה ברורה -איזה סט כוללני של פרמטרים (חלופת תכנון כוללנית) עדיף על סט פרמטרים אחר, ולשקלל את כל הנושאים וההיבטים הנחשבים רלבנטיים בנקודת זמן אחת.
4.3	העמדות כלפי הערכה: דיסוננס מתודולוגי
בפרק זה מנותח תפקידן של העמדות כלפי ההערכה בקביעת האופן בו היא מבוצעת, ואופן השימוש בתוצאותיה. הממצאים מגלים גם כאן תמונה מורכבת. מתכננים נמצאו תולים בהערכה תכניות ציפיות שונות, אולם במקביל מודעים למגבלותיה לממש ציפיות אלו. לסתירה זו נמצאו ביטויים בכל שלושת המקטעים של התהליך המתווך של ההערכה: ניתוח התכניות (אובייקט ההערכה), עיבוד המידע שהתקבל מניתוח התכניות, וההתאמה להעדפות המשתמשים בהערכה (הסובייקט). ביטויים אלו מוצגים בסעיפי המשנה הבאים.
4.3.1	תספקותלגבי תוצאות ניתוח התכניות
כאמור בסעיף 4.2.1 ניתוח התכניות, נערך עפ״י המתכננים בגישה פוזיטיבית מתונה. מצד אחד הוא מבוצע ע״י אנשי מקצוע ומספק תוצאות כמותיות (על פני סולם אורדינלי מלאכותי), ומאידך הוא מסתמך על דירוג חלופות תכנון על פני סולם אורדינלי מלאכותי המבוסס על התרשמות ולא על מדידת היבטים מוחשיים. בהתאם, מעלים המתכננים ספקות משמעותיים ביחס לערכו של ניתוח תכניות זה: למרות כמיהתם ומאמציהם לארגן את ההערכה כתהליך ניטרלי, אובייקטיבי, הם מכירים בכך שניתוח התכניות מתבסס על התרשמות ובמידה רבה הוא תלוי מעריך. הרצון בניטרליות ואובייקטיביות בא לידי ביטוי בדוגמה הבאה:
דוגמה 2 (אילגה):
"[...] מדרגים את החלופות בהתאם להשגת היעדים השונים, ההסתברות להשגת היעדים השונים. הקריטריונים היו יכולים להיות מסודרים לפי נושאים, למשל בתחום הכלכלי, בתחום החברתי, בתחום הסביבתי, בתחום התחבורתי, בתחום המנהלתי, וכן הלאה וכן הלאה. בהתאם למטרה שאנחנו [המתכננים] הגדרנו לעצמנו, היינו מסווגים [...] קריטריונים, לפעמים היינו מסווגים את זה למדדים יותר ספציפיים שאמורים לכאורה למדוד מה ההסתברות שהדברים יתרחשו לכיוון מסוים, ואז נותנים ציון לכל חלופה"
דוגמה זו משרטטת את הקווים 'הקלאסיים' של המתודולוגיה הפוזיטיבית: שיטתיות, הסתמכות על ידע מקצועי, מדעי ושימוש בנתונים כמותיים. אילנה מראה כי הקריטריונים מאורגנים ונבחנים במסודר, תוך מתן כיוון רציונלי הקובע בבירור אילו ערכים עדיפים מערכים אחרים. מדבריהם של כל המתכננים שרואיינו עולה כי, בהתאם לגישה הפוזיטיבית, ניתוח התכניות ו-יתרגומן' לציונים הינו נחלת אנשי המקצוע בלבד בעלי הידע הנדרש; כדברי גדי:
דוגמה 3 (עדי):
" [...] אז בשני האלמנטים האלה - גם לדעת מהו הקריטריון ואיך מודדים אותו - אי אפשר לצפות מהאנשים בשטח או מחברי ועדת ההיגוי שהם יתחילו לעשות את המדידות הללו -אז זה לא עובד."
אולם, המתכננים מודים כי בסופו של דבר הדירוג הוא סובייקטיבי, ובמידה רבה עשוי להביא לתוצאות שונות עבור מעריכים שונים. הם מביאים ספקות באשר ליכולתו של ניתוח הכמו-אובייקטיבי שנערך לתכנית לשקף את איכויותיהן. ספקות אלו נובעים מפערים משמעותיים במידע הקיים; העדר היכולת להתחשב בצורה משמעותית באי-ודאות; ההסתמכות הנפוצה על התרשמות סובייקטיבית של מומחים ומעריכים כתחליף למידע או לאמידת נושאים שקשה לכמתם, אשר קשה לתקפה; הימנעות מעימות עם נורמות המקובלות בקהילייה המקצועית, לפיהן יש לספק ציונים כמותיים; ספקות לגבי התוצאות לאור הרדוקציה הנדרשת של התכנית לכדי ציונים מספריים; ועמימות מטרות התכנון לעיתים, הגורמת לבעיה בהגדרת הקריטריונים בצורה מבוססת. כפי שמודה גדי: " במילא אתה לא אובייקטיבי כמו שאתה מנסה להיות.", ואילנה מתוודה:
דוגמה 3 (א^לגה):
"יש כאן איזו שהיא הנחה מובלעת שאני לא בטוחה שאנחנו יכולים לבסס אותה שאנחנו מסוגלים לחשוב על כל הקריטריונים, באמת בצורה אובייקטיבית [...] בסופו של דבר ההערכה שלך היא התרשמותית. וההתרשמות היא מכניסה המון המון דברים שהם פסיכולוגים, שהם נסיון עבר, דעות קדומות, לפעמים חוסר ידע. הרבה נעלמים שאין לנו שום דרך בעצם לשחזר אותם. אז באיזה שהוא מקום זה ניסיון לשים נופך יותר מקצועי ואובייקטיבי ומתודולוגי לתהליך שהוא הרבה יותר מורכב - רב הנסתר בו על הגלוי מה שנקרא. וגם הכלי הזה: ...קבוצות שונות של מומחים ייצרו תוצרים שונים לחלוטין."
ספקות אלו מופנים באופן ישיר אל הנתונים שהתקבלו מניתוח התכניות -ציוני האינדיקטורים הבודדים. אולם הם ממשיכים גם לאחר מכן ומופנים גם לתוצאות המסכמות המתקבלות לאחר עיבוד
הנתונים שהתקבלו מניתוח התכניות. הם מתבטאים בבקרה על התוצאות המסכמות באמצעות שיפוט אנושי, והמניפולציות הנערכות על תוצאות אלו (ראו סעיף 4.2.1 - "ביצוע ההערכה השילוב בין מרכיבים פוזיטיביים ופוסט-פוזיטיביים"). הספקות לגבי תוצאות ההערכה נובעים במידה רבה מהסתירה בין הרצון הפוזיטיבי באובייקטיביות וניטרליות, לבין השימוש הפוסט-פוזיטיבי בהתרשמות סובייקטיבית. בדומה ליישוב הנפוץ של דיסוננס קוגניטיבי (1957 (Festinger, גם הסתירה הגורמת לספקות הנוגעים לתוצאות ההערכה נפתרת במקרים רבים ע״י העדפת שיקול אחד על פני השני. חלק מהמתכננים ציין כי הוא מתעלם מהספק העולה מהשיפוט הסובייקטיבי. עפ״י גישה זו ציוני האינדיקטורים מבטאים: "....פרמטרים אובייקטיביים, מבחינה זאת שעל העובדות, כעובדות הן עובדות" (גדי). פתרון אחר מאמץ את הגישה הפוסט-פוזיטיבית. מרבית המתכננים ציינו כי התוצאות ההתרשמותיות נבחנות באמצעות גיבוש הסכמות בצוות התכנון לגבי קריטריונים וציונים; כלומר נערכת בקרה על ציוני האינדיקטורים ע״י שיפוט אנושי התרשמותי המופעל ע״י מומחים ואנשי מקצוע.
במקרה אחד יישוב הסתירה בין הרצון באובייקטיביות וההכרה בסובייקטיביות הולך רחוק יותר. הוא מאמץ גרסה 'טהורה' יותר של הערכה פוסט-פוזיטיבית - הערכה איכותנית של נקודות חוזק וחולשה המחליפה או מלווה את הניתוח הכמותי (בעיקר אצל דוד, אדריכל שאינו מאמין במתודולוגיה מובנית). ניתוח זה מבוסס על שיפוט אנושי התרשמותי (במקום טכניקות טכניות לחישוב תוצאות מסכמות). הוא מניח כי למרות הבעיות האפשריות במהימנות ובעקביות הנתונים, הניתוח האיכותני יכול לשקף בצורה נכונה יותר את מורכבותה של המציאות, ולהתאים טוב יותר עבור שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות על התכנון (הליך בו נערך שימוש בכדי לבטא בצורה נכונה והוגנת יותר את העדפות הציבור).
4.3.2	עיבוד הנתונים: א' הנחת מהתוצאות המסכמות המופקות בהערכה האגרגטיבית
הנתונים שהתקבלו בבדיקה המגששת מראים כי במקרים רבים נערך עיבוד הנתונים שהתקבלו בניתוח התכניות (ציוני האינדיקטורים) ע״י הערכה אגרגטיבית. לדברי המתכננים, הפעלתן של טכניקות לאגרגציה של ציוני אינדיקטורים וחישוב תוצאות מסכמות המבטאות עדיפות כוללת של חלופות תכנון היא נפוצה, ומיוחס לה משקל משמעותי. טכניקות אלו עומדת במוקד הפעלת שיטות MCA בהן השתמשו כל המעריכים, ושאוזכרו ברובן של הדוגמאות שניתנו על ידם. בחלק מהשיטות שציינו המעריכים (מטריצת השגת המטרות של היל 1968 ,Hill; ובמרבית הדוגמאות אותן מזכיר דוד) טכניקות האגרגציה הן פשוטות, וכוללות הכפלה של הציון שהתקבל בערך מספרי המבטא את מידת חשיבות הקריטריון (משקלות חשיבות). בחלק מהמקרים נערך שימוש בשיטות המתבססות על אלגוריתמים מתמטיים מורכבים (במקרה אחד צוין שנערך שימוש באחת משיטות ה- MCA המורכבות ביותר: ה- Eva-Mix;
.(Voogd, 1982
ההערכה האגרגטיבית, המשתייכת לגישה הפוזיטיבית היא כלי טכני וניטרלי המבצע רדוקציה חזקה של הנתונים. האגרגציה מקצה עדיפויות (קובעת את מידת העדיפות הכוללת של חלופות תכנון שונות) עפ״י חישובים אריתמטיים ללא התערבות ישירה של שיפוט אנושי. המקום האפשרי לשיפוט
האנושי הוא רק 'בשולי' האגרגציה: בקביעת ההעדפות לגבי הנתונים המוכנסים אליה (קרי - בחירת האינדיקטורים המבטאים את נושאי ההערכה, וחשיבותם היחסית של נושאים אלו) ובשיפוט התוצאות המתקבלות. ככזו ההערכה האגרגטיבית היא בעלת מבנה מערכתי-מכניסטי אליו נכנס קלט (העדפות, ציונים) ויוצא פלט (תוצאות) הנותן אינדיקציה להכרעה חד משמעית: מהי החלופה העדיפה. המערכת עצמה - האגרגציה של הנתונים - היא אובייקטיבית וניטרלית. עדי מבטא תפיסה זו בבירור: "[...] ואז התשומות האלה נכנסות אל תוך המודל ולמתמטיקה שלו והוא נותן את התוצאות". ניסיון זה מבטא את שאיפותיהם של המעריכים לדרג את החלופות בצורה נטולת פניות, ע״י ארגון ועיגון ההעדפות הציבוריות אל מול תכונותיהם של החלופות, למשמעות המבטאת בצורה המקורבת ביותר את מידת העדיפות של החלופה. בהתאם לכך, מציינים במקרים שונים המעריכים את הציונים המסכמים ככלי בעל משקל משמעותי בקבלת ההחלטות. אילנה, בני וגדי מתארים תהליך מדורג בו נבחנו קבוצות חלופות באמצעות תוכנה המפעילה את מנגנון האגרגציה של ה- eva-mix. ובו חלופות נופו חלופות עד שנבחרה החלופה הסופית. יחד עם זאת, כמעט בנשימה אחת עם התיאור האוהד שסיפקו המעריכים למודל האגרגטיבי, עולים ביטויים לאי נחת מתוצאותיו, כפי שעולה מדבריהם של אילנה, דוד והראל:
7ו1מה 4 (אילנד,):
"[...] אז אתה אומר: [...] פרשתי ככה את מרחב האפשרויות, ועכשיו אני בודק את עצמי, קצת לראות מה האפשרויות האלה, אילו מהאפשרויות האלה מושכות או פחות מושכות. אני מנסה לבחור 2-3 חלופות שהן רלבנטיות, ועכשיו אני מנסה לאתר את נקודות החוזק והחולשה ולייצר משהו שיותר טוב מכל אחת מהן בנפרד. זה הרעיון של ההערכה. זה... בצורה דטרמיניסטית להגיד זאת קיבלה את הציון הגבוה ביותר, היא זאת שנבחרת, בוודאי שלא. זה מחזיר אותך אחורה: עכשיו בוא נראה, זאת חלשה בנושא הזה וחזקה בנושא הזה, ובוא נראה אם אפשר גם את זה וגם את זה [...]"
7ו1מה 5 (7ו7):
"המודל המסודר הזה לפעמים, לדעתי לפחות, הוא יוצר מצב שאתה עשית את הכל מאוד מאוד מסודר, אבל דבר מאוד מרכזי שלא יכולת לבטא אותו בדרך הזאת של המספרים - אתה פספסת אותו. זה, דווקא היום ישבנו כאן, ישבתי עם שתי מתכננות בעבודה שאנחנו עושים עכשיו בצפון. אנחנו מנסים לזהות מנופים מרכזיים לפיתוח של הצפון. ועשינו שיפוט [...]. ומה שקרה, בדיוק בשיטה הזאת של הציונים יצא לנו משהו שנראה לנו פתאום לא סביר. עכשיו את הלא סביר אנחנו מבינים אינטואיטיבית שפספסנו משהו, אבל השיטתיות הובילה אותנו ללא סביר הזה. עכשיו אנחנו בודקים את הנושא של המשקלות של הקריטריונים. האם נתנו משקלות גבוהים וכולי, בכדי לתקן את משהו שנראה לי משהו מעוות."
7וגמה 6 (7,ראל)
״שגיאה רווחת היא פסילת חלופות [שהוערכו] עפ״י מראה עיניים. במקרה במרק נמצאה איטריה שחורה. עדיין, אין צורך לזרוק את כל המרק. לכן, פסילת חלופה בשל היבטים מסוימים [החלשים בה] היא בעייתית. אפשר להוציא את האטרייה השחורה [...] [בנוסף,] החלופות לא מצליחות לתפוס מלא המשמעויות הקשורות בתכנון. זאת כאשר ישנם מאות פרמטרים לתכנון. הן נתפסות להיבט זה או אחר.".
דוגמאות אלו, ממקדות את תשומת הלב על מקור אי הנחת: הפער (אי ההתאמה). שבין יומרתה של ההערכה האגרגטיבית לספק בחירה רציונלית בין חלופות תכנון לבין מורכבותה של המציאות עימה מתמודדים המתכננים בשדה. פער זה מזוהה בספרות התיאורטית שהוזכרה קודם. שון(,1987 ,Schon 4) מתייחס אליו באופן כללי יותר. הוא טוען כי כשאיש מקצוע מתמודד עם החלטה בעלת משמעויות חברתיות מורכבות19, הוא אינו יכול לפתרן באמצעות כלים טכניים המיועדים לתמוך בקבלת החלטות, גם
Schon, 1987, ) "sophisticated techniques of decision theory" :לא באמצעות מה שהוא מכנה
4)	. זאת מכיוון שבעיות עימם מתמודדים אנשי מקצוע בשדה קשורות לבליל רחב יריעה של גורמים ושיקולים מגוונים, שלא ניתן להגדירם בצורה מדויקת. לכן, הוא ממשיך וטוען, אנשי מקצוע מתמודדים עם החלטות אלו אד-הוק עפ"י הקשרן הייחודי, עפ״י אילוצים ספציפיים הקשורים להחלטות אלו ולא מתוך ראייה רחבה. ) אולם התמודדות באמצעות שיטות טכניות דוגמת הטכניקות לחישוב תוצאות מסכמות של ההערכה האגרגטיבית היא בעייתית מכיוון שהיא מתקשה לשקף את המורכבות שמעלה המציאות: האופי הייחודי המעוגן בהקשר של בעיות חברתיות, היותן שלובות זו בזו, אי הודאות, קונפליקטים ערכיים ושונות בעמדות גורמים שונים ביחס לבעיה ועוד (4-7 ,ibid). ניתן לראות בבעיות שנקשרו להערכה האגרגטיבית בניתוח התיאורטי (סעיף 1.3.1) כביטויים או גורמים לחוסר יכולתה לשקף את המורכבות שבשדה: העדר האפשרות לתקף את הראציונליות של טכניקות האגרגציה שנבחרו
הקושי בהבנת את משמעות ,(Landis and Sawicki, 1988; Innes and Booher, 2000 - (למשל ורגישות התוצאות המסכמות שמספקת ההערכה (Buckley, 1983) הממשית של תוצאותיהן
האגרגטיבית לשינויים קלים בהקשר (2011 ,Feitelson).
הפער, או אי ההתאמה בין יומרתה של ההערכה האגרגטיבית להצביע על בחירה רציונלית, לבין יכולתה הממשית לתמוך בבחירה זו, זוהה לעיתים באופן אינטואיטיבי ע״י המתכננים שרואיינו. בדומה לטענתו של שון, מתארים המעריכים את תהליך ההתאמה של הכלי הטכני-רציונלי - האגרגציה של ציוני אינדיקטורים לתוצאות מסכמות - לדרישות המציאות: ראשית, קביעת משקלות חשיבות לפי חו״ד מומחים או לעיתים אפילו טווח העמדות שנחשף בעת שיתוף הציבור. לאחר מכן מופעל המודל המתמטי המייצג את "תיאוריית ההחלטות" בכדי לשקלל את ההיבטים שהוגדרו למציאות. ואולם, כאשר הם מקבלים את הפלט, היינו את הציונים המסכמים הם מתבוננים, הם מגלים לעיתים את ה- "לא סביר" כדברי דוד. הלא סביר הזה מצביע על אנומליה בין יכולותיה של האגרגציה כמנגנון 'המקצה' עדיפויות לחלופות תכנון שונות, לבין הדרישות שמעלה מורכבותה של המציאות, לא קשר עד כמה תהיה מתוחכמת האגרגציה המספקת ציונים מסכמים והגדרתה. האפשרות ל- "לא סביר" מחייבת, לדעת המתכננים, שימוש ביקורתי בכלי האגרגטיבי.
אי הנחת מהשימוש בהערכה האגרגטיבית מוביל כאמור לליוויה בפרקטיקות לא פורמליות הנסמכות על כלים פוסט-פוזיטיביים: שיפוט אנושי ופרשנות (דוגמאות 4-6 לעיל). הבולטת שפרקטיקות אלו היא המניפולציה הנערכת על התוצאות המסכמות - חישובן מחדש לאחר 'התאמת' ההגדרות (משקלות החשיבות, אינדיקטורים וכדי) כאשר הן נמצאות בלתי הגיוניות. אולם פרדוקסלית, אי הנחת
מההערכה אינו מתפוגג בעקבות עדכובך של התוצאות המסכמות, אלא אף מתגבר. מתכננים אלו מזהים את הפרקטיקה הזו במניפולציה פשוטה: " [...] לאחר הסיכום משנים את הניקוד - מסובבים את המספרים [...]" (הראל). הם מזהים את הכשל הלוגי שבמניפולציה זו: מחד נבחנת "הגיוניות" התוצאות המסכמות, ומאידך מותאמת "הגיוניותן". תהליך זה הנתמך יותר על אינטואיציה והרגשה, ופחות על בסיס הגיון וראציונל ברור, מזוהה ע״י המתכננים כהטיה שיטתית של התוצאות, דבר המעקר את ההבטחה לגבי הבחירה הרציונלית שמתיימרת ההערכה האגרגטיבית לספק. במילים אחרות -ההערכה תמליץ בסופו של דבר על בחירת החלופה הנתפסת ע״י המתכננים עוד טרם ביצועה של ההערכה כראויה ביותר. לכן הטעם שבביצוע ההערכה מצטמצם. המתכננים מזהים את רגישותן של התוצאות המסכמות להקשר - לשינויים בהגדרות - כפי שמציין פייטלסון (2011 ,Feitelson) ולכן גוברת אי הנחת מההערכה.
הביטויים הקיצוניים לאי נחת זו, הם זניחתה של ההערכה הפוזיטיבית (הערכה אגרגטיבית, ניתוח כמותי של תכניות) כליל, והעדפת כלים מתחום ההערכה הפוסט-פוזיטיבית: דיונים פתוחים בהם משתתף הציבור ושימוש בהערכה איכותנית לניתוח תכניות. דוד היה היחידי שתיאר זאת כפרקטיקה מקובלת:
7וגמא 7 (7ו7)
"מה שכן אני עושה בד״כ, אני מכין ניירות שעוזרים לקבל החלטות, שמנתחים יתרונות וחסרונות של חלופה, לא ברמה של הציונים, של המספרים, אלא של האמירות. וזהו-זה, בד״כ באמת אם אנחנו רוצים לעשות דיון ולקבל החלטה אז זה כלי שהוא מאוד חשוב [...]"
ההערכה זו, מציין דוד, מתבצעת בפורמים מרובי משתתפים בהם נערך דיון על היתרונות והחסרונות של צעדי תכנון שונים. בפורמים אלו נוכחים אנשים מהציבור המושפע המבקשים להיות מעורבים בתהליך. דוד מציין כי הוא נוהג ליישם דפוס זה תכופות בהערכת תכניות של ישובים המשתייכים להתיישבות העובדת (בעיקר קיבוצים או מועצות אזוריות). זהו הביטוי מוחשי לשיתוף בהערכה מי שחיאקי מכנה (2003 ,Khakee) "הלקוחות האמתיים": הצבור המעוניין לטול חלק בקבלת ההחלטות.
4.3.3	קביעת הגדרות ההערכה ושיבוט תוצאותיה: אמביוולנטיות כלבי שיתוף הציבור
כאמור ממצאי הבדיקה המגששת מעלים כי השימוש בשיתוף הציבור בעת ההערכה הוא נפוץ ואף נחשב רצוי ע״י רוב המתכננים שרואיינו. שיתוף הציבור שימש בעיקר לזיהוי תקף ומבוסם יותר של ההעדפות הציבור המושפע מהתכנון בכדי לשלבן בהערכה מאוחר יותר. עם זאת מרבית המתכננים היו מסריגים במידה זו או אחרת מיכולתו של הציבור להתמודד עם ההערכה בפועל של חלופות התכנון, כפי שניתן ללמוד מהדוגמה באה:
7וגמה 8 (ג7י):
"[...] אני חושב שחלק משיתוף ציבור זה להביא תפיסת עולם של האנשים שחיים שם ולקחת אותם בחשבון. היא מתבטאת ... באינפוט של החשיבות שנותנים ליעדים לקריטריונים ופרמטרים שעולים מזה. יותר קשה להם לטעמי לבוא ולבחון את מידת ההשגה של כל אחת
מהחלופות את אותו קריטריון, ששם נדרשת חשיבה יותר מקצועית - הכרה יותר מקצועית של החלופה [...] מקצועית אני חשבתי שיותר נכון שאנשי המקצוע יעסקו בזה. אולי יציגו את זה וישמעו השגות ויכול להיות שבעקבות זה ישנו פה ושם."
דברים אלו, וכן מגוון עדויות נוספות מצביעים על ביטויו העיקרי של הדיסוננס של המעריכים בהקשר זה: יחס אמביוולנטי כלפי מעורבותו של הציבור הרחב בתהליך ההערכה. מצד אחד הציבור נתפס כבעל הבנה מוגבלת מאוד של ההבטים הנגזרים מהתכנית (השפעותיה, איכויותיה); ומצד שני מעריכים רואים עצמם כמחוייבים להתחשב בהעדפותיו. הדומיננטיות של השלד הפוזיטיבי מהיבט זה נגזרת מביטוים שזוהו בשתי החוליות הקודמות. ניתוח התכנית (מה שגדי מכנה בדוגמה שלהלן בחינת "מידת ההשגה של כל אחת מהחלופות את אותו קריטריון") נתפס במידה רבה כתחומם של אנשי המקצוע בלבד (מעריכים, מתכננים ומומחים). במנגנון ההמרה, מנגנון האגרגציה המקובל מתפקד למעשה כ- "קופסה שחורה" המופעלת ע״י מומחים ומגדרת את הידע שנצבר בהערכה מהציבור; התוצאות מוצגות בטבלאות וציונים כמותיים הניתנים למשתנים המנוסחים במונחים מקצועיים, וניתוח נקודות החוזק והחולשה ותקפות הציונים המסכמים נערכים ע״י המעריכים וצוות התכנון. צמצום ההתייחסות ללקוחות ה-'אמיתיים' מופיע גם בעת הצגת התוצאות, כפי שמדגישה הדוגמה הבאה.
דונמה 9 (בני)
"הייתי כמה פעמים חבר המועצה [...] ועשיתי כמה פרויקטים. למדתי מייד. אני מייד אומר מה התכנית תכלול, וכמה מילים: כמה זה טוב, וזהו. אתה לא מציג יותר מ- 10 דקות. שהם יתחילו לשאול, אתה מבין? ואז אתה מבין מה כואב להם. הם קיבלו את החומר, למדו אותו. אז אם מישהו באמת חכם ולמד שיטות הערכה הוא ישאל אותך. אבל הרוב לא שואלים."
מן העבר השני, כפי שניכר מחלקה הראשון של דוגמה 7 (גדי), קיים אימוץ נרחב של עמדות פוסט-פוזיטיביות התומכות בביצועה של ההערכה באופן "מתקשר" יותר. ההכרה ב- 'לקוחות האמיתיים' - הציבור המושפע - חזרה על עצמה בדבריהם של כל המעריכים. שיתוף הציבור ככלי לקביעת העדפותיו בשלב 'הגדרת' ההערכה חזר בדבריהם של המעריכים כאלמנט מרכזי, למרות שההבנה המיוחסת לציבור מוגבלת ביותר. מיפוי האינטרסים ומגוון ההעדפות של הציבור המושפע, נזום מתוך הכרה כי נושאים אלו מורכבים ומשתנים, שלא ניתן לשקפם היטב תוך השענות על ידע מדעי בלבד.
4.3.4	דיון - הביטויים לדיסוננס המתודולוגי של מעריכי תכניות
השילוב בין אלמנטים משתי גישות ההערכה, הפוזיטיבית והפוסט-פוזיטיבית, בעת ביצועה של הערכת תכנית (ראו סעיף 4.2 לעיל) נובע במידה רבה מחוסר עקביות בין עמדות ותפיסות הנוגעות להערכה. בדומה לביטויי הדיסוננס הקוגניטיבי הידוע (1957 ,Festinger) נראה כי גם האופן בו מבוצעת ההערכה נקבע ע״י מתכננים במקרים רבים אד-הוק על רקע בסתירות, אי התאמות בין עמדות ומעשים ורציונליזציה של החלטות מתנגשות. סתירות אלו מתגלות מתוך דברי המתכננים שהשתתפו בבחינה המקדימה. הם מבטאים את קיומן של ציפיות מביצוע ההערכה, במקביל להכרתם במגבלותיהם של כלי
הערכה - הן פוזיטיביים, והן פוסט-פוזיטיביים (דוגמת האמביוולנטיות כלפי שיתוף הציבור - סעיף 4.3.3 לעיל) לקיים ציפיות אלו.
מצב זה בו ניכרת אי נחת סמויה משתי גישות ההערכה, כונה על ידי "הדיסוננס המתודולוגי' של מעריכי תכניות - מצב בו מתכננים המפעילים הערכת תכניות ניצבים בפני סתירה בין רצונם במעלות שונות המיוחסות לשיטות ההערכה, למשל בקונסיסטנטיות, אובייקטיביות, וראציונליות המיוחסות לעיתים לשיטות ההערכה הפוזיטיביות, לבין המגבלות אותם הם תופסים באשר ליכולתן של שיטות חלו לספק בפועל את המעלות הללו. בהקשר הישראלי המצומצם בו נערכה הבדיקה המגששת, המעדיף שיטות הערכה פוזיטיביות, הדיסוננס המתודולוגי מתעורר על רקע הרצון ליצירת משמעות אובייקטיבית החותרת לאפיון התכנית 'כמות שהיא', לבין ההכרה במורכבות הנוגעת לתכנית, השפעותיה וההעדפות החברתיות כלפיה. נמצאו לו שלושה ביטויים עיקריים; כל אחד מתייחס לחוליה אחרת של התיווך שעורכת הערכת התכניות:
•	ספקות משמעותיים לגבי תקפן של תוצאות ניתוח התכניות - הרצון באובייקטיביות פוזיטיבית של ניתוח התכניות יחד עם ביצועו בדירוג המבוסס על התרשמות מביאים מתכננים להטיל ספק בתוקפן של תוצאות ניתוחן של תכניות, בהמשך גם לגבי תקפן של התוצאות המסכמות, תוצר ההערכה האגרגטיבית (המבוקרות ע״י שיפוט אנושי אף הן), האמורות לאפשר בחירה רציונלית בין חלופות תכנון.
•	הפעלת פרקטיקות בלתי פורמליות בעת עיבוד המידע - הספקות לגבי התוצאות המסכמות, ואי נחת מההערכה האגרגטיבית בשל זיהוי בעיות ביכולתה להתאים למורכבות עימה מתמודדים מתכננים בשדה, מביאים להפעלה אד-הוק של פרקטיקות בלתי פורמליות. פרקטיקות אלו כוללות שיפוט אנושי של התוצאות המסכמות; ביצוע מניפולציות על תוצאות אלו בהתאם לשיפוט זה, כך שיהיו "הגיוניות" יותר; ואף התעלמות מהתוצאות המסכמות כליל לטובת שימוש בתוצאות דיס-אגרגטיביות שמספקת ההערכה (ציוני אינדיקטורים) לטובת עיצוב חלופות תכנון חדשות ומשופרות יותר.
•	אמביוולנטיות כלפי שיתוף הציבור הרחב, הסובייקט 'הישיר' של ההערכה - למרות הכנסת שיתוף הציבור להערכה בכדי לייצג טוב יותר את האינטרס הציבורי, מזהים מתכננים בעיות ניכרות עם הליך זה. הציבור הרחב נתפס לעיתים כבעל כושר שיפוט מוגבל, בהיותו בעל אינטרס מצומצם, נעדר ראייה רחבה, וחסר הבנה מורכבת של נושאים מקצועיים.
ממצאים אלו תואמים למודל ה- "ידע בפעולה" שמציג שון (1987 ,1983 ,Schon) בו נוקטים אנשי מקצוע ביום־יום המקצועי שלהם. ידע זה משלב אד-הוק פרקטיקות של ידע פורמלי עם שיפוט מבוסס נסיון ואינטואיציה פרקטיקות פוזיטיביות עם הידע הטכני-רציונלי. שיטות טכניות לאגרגציה של נתונים וקבלת החלטות במודל תשומה-תפוקה מכניסטי. לפרקטיקות הפוסט-פוזיטביות קיימת זיקה
המסתמכת על ,(Schon, 1987, 25) בעלת האופי הדינמי (knowing in action) לידיעה דרך פעולה
אינטואיציות ותוכנות סמויות שנצברות ומשתנות. מכאן שמצטיירת תמונה הדומה לזו שמשרטט שון: ערבוביה של יישומים טכניים המוגדרים, מופעלים ולעיתים מוחלפים בפרקטיקות שמקורן בידיעה דרך הפעולה. סוג הידע הראשון מאדיר אובייקטיביות: העובדות קיימות כמות שהן, השערות ניתנות לבחינה חד-משמעית, המחלוקות ניתנות לפתרון והידע נשען על בסיס עובדתי (36 ,1987 ,Schon). ואולם בפועל, למרות שאנשי המקצוע מתארים את השיטות בהם הם משתמשים במונחים אלו, הרי שכאשר הם מתארים את ההכרעות, השימוש בפועל והפקת המשמעות מתוצאות ההערכה, הם מרבים בתחושות, אינטואיציות, שיפוט, הלקוחים מהעולם הפוסט-פוזיטיבי.
כרק 5 - ביצועת של תכרכת תכניות -סקר בינלאומי בקרב מתכננים ממדינות שונות
5.1	בחינת ביצועה של הערכת תכניות בשדה באמצעות הסקר הבינלאומי
5.1.1	מבוא
מחקר זה השתמש בסקר בינלאומי מקוון ככלי עיקרי לחקירת ביצועה של הערכת תכניות בשדה (פרקים 5-6), ובהמשך, לחקירת ביצוע הערכתו של פיתוח בר-קיימא בשדה (פרקים 7-8). הסקר הבינלאומי נערך בקרב מתכננים בעלי נסיון מקצועי ממדיניות שונות, וכלל 5 קבוצות שאלות: שאלות רקע (מאפיינים אישיים ומקצועיים: מדינה, השכלה מקצועית, סקטור, התמחויות מקצועיות, ותק מקצועי, השכלה מקצועית); שאלות העוסקות באופן ביצועו של פיתוח בר-קיימא (מעורבות בקידום המושג והנושאים הקשורים בו); שאלות העוסקות בעמדות כלפי פיתוח בר-קיימא, ומיועדות לבחינת זיהוי האתגרים שהוא מציב בפני הערכתו; שאלות הנוגעות לביצוע הערכת תכניות ושאלות הנוגעות לעמדות לגבי הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. בפרק זה יינתן דגש על השאלות משני הסוגים האחרונים העוסקות בביצוע הערכת תכניות והעמדות כלפיה, תוך פילוח והצלבת התשובות עפ״י משתני הרקע. ברובן המכריע, שאלות הסקר הן סגורות, ומבקשות מהמתכננים העונים עליהן לדרג את שכיחות הפעלתם של כלים, שיטות ופרקטיקות הערכה, והסכמה להיגדים שונים המבטאים עמדות כלפי הערכה וביצועה. כמו כן שולבו מספר שאלות פתוחות שהוגדרו כשאלות רשות ונועדו לתקף ממצאים שונים.
בפרק זה מוצגים הממצאים העיקריים הסקר הבינלאומי לגבי האופן בו בוצעה הערכת התכניות ע"י מתכננים בשדה (כללית - ללא קשירתה להערכת פיתוח בר-קיימא) והעמדות כלפיה. ניתן דגש לבחינת ממצאים עיקריים שעלו בבחינה המגששת בקרב קבוצה רחבה יותר של מתכננים, ובהקשרים מגוונים יותר. כמו כן, הסקר הבינלאומי מרחיב את החקירה בהיבטים מסוימים, עפ״י ממצאים שעלו בבחינה המגששת. הממצאים שהתגלו בו לגבי הערכת תכניות מאירים ההקשר הספציפי יותר של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. הצורך בסקר הבינלאומי ניכר גם על רקע הפער במחקר על הערכת תכניות, שכמעט ואינו מפנה תשומת לב לאופן ביצועה של ההערכה ע״י מתכננים בשדה. המחקר הבודק את
Keass and Shefer,; 1989; Al-Shemmeri et al, 1997;) עדיפותן ושימושיותן של שיטות ההערכה Hill, 1984; Hajkowicz and Higgins, 2008; Guitouni and Martel 1998; Hobbs et al,
2000 ,1992 De Montis et al ) מסתמך על לוגיקה דדוקטיבית של חוקרים ומומחים, ולמעט דוגמאות
אינו בוחן כיצד הערכת (Runhaar et al, 2009 - נדירות המכוונות לכלי הערכה ספציפיים (למשל
פיתוח בר-קיימא מבוצעת ואינו מתייעץ עם המשתמשים ומבצעיה העיקריים של ההערכת פיתוח בר-קיימא בשדה באשר לצרכיהם, ובעיותיהם בהקשר זה.
הסקר הבינלאומי כלל שאלות שבחנו משתני רקע (ארץ מוצא, התמחות מקצועית, ותק מקצועי וכדי), מעורבות בפיתוח בר-קיימא (ראו פרק 7 בהמשך) שימוש בשיטות הערכה שונות, ועמדות כלפי הערכת תכניות וביצועה. דגש רב ניתן על האופן בו בוצעה הערכת תכניות. באילו סוגים של שיטות
הערכה נוהגים מתכננים להשתמש, באיזו תדירות נערך שימוש פרקטיקות הערכה בלתי פורמליות שזוהו בבדיקה המגששת (פרק 4) דוגמת מניפולציה על תוצאות מסכמות, באילו שלבים מבוצע שיתוף הציבור, כיצד מבוצע ניתוח תכניות ועוד. בנוסף , מאופיינות בו גם עמדות כלפי ביצועה של ההערכה: האם ועד כמה היא נתפסת כחסרת ערך, עד כמה היחס כלפי שיתוף הציבור מתאפיין באמביוולנטיות ועוד. כמו כן מנותחים ההבדלים בין קבוצות שונות של מתכננים בהקשר עפ״י משתני הרקע. מזוהים הבדלים מובהקים בביצוע והעמדות כלפי הערכת תכניות בין מתכננים מארצות שונות ועוד.
הבדיקה המגששת (פרק 4) חשפה ממצאים חשובים באשר לאופן בו מבוצעת הערכת תכניות במספר מישורים. במישור התיאורטי בו קיימות אי-התאמות בין הספרות הפורמלית לבין אופן ביצועה של ההערכה, בדומה לאי ההתאמה אותה מתאר שון בתחומים רבים אחרים של העשייה הפרופסיונלית (1987 ,1983 ,Schon). במישור תיאורטי מצומצם יותר, בולטים הממצאים כי השימוש בשיטות פוזיטיביות של הערכה אגרגטיבית (חישוב תוצאות מסכמות), אינו מבוצע עפ״י הגדרתן הטהורה אלא, משולב במרכיבים מהגישה הפוסט-פוזיטיבית, המנוגדת, כמו שיפוט אנושי של התוצאות, ושיתוף הציבור בהערכה. כמו כן, בולט ממצא נוסף הקשור לממצא הקודם, לפיו שוררת בקרב מתכננים אי שביעות רצון סמויה מהיבטים שונים של שתי הגישות להערכת תכניות. במצב זה, שכונה בפרק הקודם "דיסוננס מתודולוגי" מפעילי ההערכה המעוניינים בתכונות שונות של ההערכה (למשל - אובייקטיביות, ראציונליות) מודעים למגבלותיה לעמוד בתכונות אלו (למשל - בשל השימוש בשיפוט אנושי, מניפולציות על התוצאות וכדי). ביטוייו של הדיסוננס המתודולוגי מגלים חוסר נחת מהערכת תכניות: ספקות לגבי תוצאות ההערכה, הפעלת פרקטיקות בלתי פורמליות, המערבות את הפוזיטיבי והפוסט-פוזיטיבי, אשר החורגות מתיאורה של ההערכה בספרות, ואמביוולנטיות כלפי שיתוף הציבור, כלי פוסט-פוזיטיבי המשולב לביטוי נכון והוגן יותר של העדפות הציבור. במישור הקונקרטי יותר הקשור להפעלתה ויכולותיה של הערכת התכניות, תומכים הממצאים בחלק ניכר ממסקנות הניתוח התיאורטי לגבי חולשותיהן של שיטות ההערכה הקיימות, ומציגות צרכים בנוגע לפתרונן של חולשות אלו. למשל, הממצאים מראים את הצורך בפיתוח כלי הערכה דיס-אגרגטיביים המיועדים לזיהוי זיקות בין היבטים שונים במרחב. הם מראים כי ההערכה לעיתים מתמשכת בזמן, אולם הדבר אינו מגובה בכלים שיטתיים התומכים בהתמשכות זו ומציגים את התפתחותן של איכויות וזיקות בין היבטים שונים לאורך התכנון. בהעדרו של מחקר אמפירי קודם שופך הסקר הבינלאומי אור ראשון על סוגיות אלו. הוא ממפה פרקטיקות הערכה שונות ואת העמדות כלפיהן: באילו שיטות הערכה משתמשים מתכננים; כיצד מופעלות שיטות הערכה אלו; כיצד מבוצעים מרכיבי מפתח בהערכה דוגמת הערכת ההשפעות (assessment) ושיתוף הציבור; ולבסוף עמדות כלפי ביצועה של ההערכה.
5.1.2	מתודולוגי
הסקר הבינלאומי נערך כסקר מקוון בקרב מתכננים (292=N) שהיו ברובם ממדינות דוברות אנגלית. הזמנות למילוי שאלון נשלחו בדואר אלקטרוני אל אלפי בעלי מקצוע מתחום התכנון מארצות
שונות, וכללו קישור אל אתר האינטרנט surveygizmo שם נבנה ואוכסן הסקר. למזעור בעיות אמינות אותרו כתובות דוא״ל של המתכננים באמצעות מקורות גלויים ברשת האינטרנט: רשימות מפתח של מתכננים הנמצאות רובן באתרים של אגודות מקצועיות, אתרים של רשויות מקומיות ואתרים של חברות תכנון פרטיות. הסקר הועבר במהלך איטרטיבי; שלוש גרסאות של השאלון השונות במידה מסויימת זו מזו נערכו, כאשר גרסאות מאוחרות אורגנו לחקירה, וידוא או הרחבה של ממצאי גרסאות קודמות. מהמדגם סוננו תשובות בהן הופיעו פרטים אישיים בלבד, או כאלו שנחשדו כתרמית (בהן כל השאלות מולאו באופן זהה). עבור אפיון ביצועה של הערכת תכניות בשדה, שממצאיו מוצגים בפרק זה, נערך שימוש ב- 3 סוגי שאלות שנכללו בסקר הבינלאומי: שאלות על הרקע המקצועי של המשתתפים: ארץ, סקטור, התמחויות, השכלה מקצועית ושנות ניסיון; ושאלות הנוגעות לתכיפות השימוש בשיטות ופרקטיקות הערכה שונות; והסכמה להיגדים המבטאים עמדות שונות לגבי הערכת תכניות.
הנכונות לענות על סקרים מקוונים היא בדר״כ נמוכה. בהתאם, אלפי הזמנות להשתתפות בסקר הבינלאומי הובילו לכמה מאות עונים בלבד. להגברת שיעורי המענה עד כמה שניתן נערכו שאלוני הסקר כך שיהיו פשוטים וקצרים יחסית (כ- 25-35 שאלות). רובן המכריע של השאלות שנכללו בשאלונים הן שאלות סגורות בהן נדרש העונה לדרג אה תשובתו בסולמות בעלי מספר קטן של שלבים בעלי הגדרה מילולית קונקרטית (ארבעה שלבים בלבד בסולמות הבאים: "מאוד לא מסכים", "לא מסכים", "מסכים", "מסכים מאוד"; "אף פעם\כמעט אף פעם", "לעיתים רחוקות", "לעיתים", "במרבית הזמן"). השאלונים ממעטים בכוונה בשאלות פתוחות (מענה בטקסט) ומותירים אותן כרשות. בכדי לאזן בין הצורך בפשטות השאלון לרצון בהרחבת המידע המתקבל, הועברו שתי גרסאות של השאלון: רוב השאלות נכללו בשתי גרסאות השאלון, אולם חלקן מופיע רק באחת מהגרסאות. כמו כן, לאור הקושי באיסוף הנתונים, הוכנסו למסד הנתונים גם שאלונים בהם קיים מידע חסר, כל עוד המידע שהתקבל נראה אמין (קרי - לא כל השאלות מולאו באותה תשובה).
זיהוי הבדלים בשימוש בהערכה בין קבוצות שונות של מתכננים (על בסיס משתני הרקע), נערך באמצעות טבלאות דו-משתניות מוצלבות (Crosstabs), ומבחני t למדגמים בלתי תלויים (independent-samples t-tests). כבקרה, נבדקו ההבדלים בין הקבוצות גם באמצעות מבחן U Mann-Whitney הא-פרמטרי שתוצאותיו (אינן מוצגות) נמצאו דומות לתוצאות למבחני ה- t. בפרק זה מוצגים הבדלים שנמצאו מובהקים בלבד (לפחות ברמה!.0>p; רובם המכריע של ההבדלים שנתגלו בין קבוצות המתכננים עומד ב- 0.05>p, וחלק ניכר אף ב- 0.01>p). בהיותם של ה- independent sample t-tests מבחנים המתאימים להשוואת שתי קבוצות בלבד, נערכו כ- 14 סדרות מבחנים המשוות בין קבוצות ספציפיות של מתכננים (למשל בין מתכננים מקנדה לבין מתכננים מארה״ב). סדרות המבחנים מוספרו בסדר רץ (...ttl, tt2); הסדרות שנתוניהן מופיעים בסקירה זו מבוארות (הצגת קבוצות המתכננים המושוות) בתחתית הטבלאות. מקרים חסרים הורדו בשיטת list wise (הורדת מקרים להם חסרים נתונים בשאלות להן מתייחס המבחן).
התכנון העירוני (כ- 62%); רוב האחרים הם בעלי השכלה מתחומים משיקים: אדריכלות, אדריכלות נוף, כלכלה, מדעי הסביבה, גאוגרפיה והנדסה אזרחית. רובם עובדים בסקטור הפרטי או הציבורי, וכן רובם בעלי ניסיון מקצועי משמעותי: כ- 80% מהם בעלי יותר מ- 5 שנות ניסיון מקצועי, וכ- 32% בעלי יותר מ- 25 שנות ניסיון מקצועי.
משתנה רקע נוסף שנבדק הוא התמחות מקצועית. כל מתכנן שענה על הסקר בינלאומי יכול היה לבחור מספר התמחויות תכנון (למשל- תכנון סביבתי, מערכות מידע גיאוגרפיות - ממ״ג) מבין רשימה ארוכה של התמחויות אפשריות. בהתאם, כמעט כל המתכננים שענו ציינו מספר התמחויות. בכדי ניתן יהיה לבדוק את ההבדלים בין קבוצות מתכננים עפ״י משתנה זה נערכה הבחנה בין התמחויות בעלות נטייה פוזיטיבית וכאלו שהן בעלות נטייה סובייקטיבית. התמחות פוזיטיבית נקבעה כהתמחות בה מקובל השימוש בשיטות עבודה הנשענות על כלים טכניים־כמותיים דוגמת מודלים מורכבים; התמחות סובייקטיבית היא כזו שבה המתודולוגיה המקובלת נוטה להישען על התרשמות בלתי אמצעית, אינטואיציה ושיפוט אנושי. המתכננים דורגו בהתאם על פני סולם של התמחויות בעלות נטייה פוזיטיבית או סובייקטיבית. לבניית הסולם נערך בשלב ראשון סיווג של כל ההתמחויות האפשריות לשלוש קבוצות משנה: פוזיטיביות (למשל - פיתוח כלכלי, תכנון תחבורה), פוזיטיבית מתונה (למשל - תכנון שימושי קרקע) וסובייקטיבית (למשל - אדריכלות נוף). הסיווג שנקבע מוצג בטבלה 5 חלוקה זו נערכה עפ״י התרשמותו של החוקר והיא עשויה להשתנות בין מתכננים ותלויה בהקשרים בהם הם פועלים. ההבחנה היא בין טיפוסים עקרוניים בשני סוגי קיצון אלו קיימים מרכיבים של הגישה הנגדית. למשל, אדריכלים משתמשים לעתים בנוסחאות ונתונים כמותיים, כפי שכלכלנים משתמשים מעת לעת גם בשיפוט סובייקטיבי עפ״י הצורך. לאור הסתייגויות אלו, מנסה סיווג ההתמחויות להבחין בין התמחויות פוזיטיביות בהן מקובל שימוש בשיטות כמותיות מורכבות (למשל - תכנון תחבורה הנשען על המודל ארבעה השלבים לניתוח מערכת הכבישים), לבין התמחויות סובייקטיביות בהן המימד של ההתרשמות
האנושית הבלתי אמצעית הוא מרכזי (למשל - סיווג ערכיות נוף, או קביעת תפיסה עיצובית לעיר ע״י אדריכלים). בתווך מצויות התמחויות בעלות פוזיטיביות מתונה, בהן שני יסודות אלו של שיטות כמותיות ושיפוט אנושי באים לידי ביטוי מתון יותר.
לאחר סיווג ההתמחויות נספרו לכל מתכנן ההתמחויות שהוא ציין בכל קבוצת התמחות; בהתאם הוא דורג על פני שלושה סולמות משנה - כל אחד מדרג את המתכנן בקטגוריה אחרת של סוג התמחות (בהתאם לחלוקה שבטבלה 5). כך למשל יכול היה מתכנן מסויים לקבל ציון 2 בהתמחויות בעלות נטיה פוזיטיבית, 3 בהתמחויות בעלות הפוזיטיביות המתונה ו- 0 בהתמחויות בעלות נטיה סובייקטיבית. לבסוף, שוקללו 3 הדירוגים של כל מקרה לכדי אינדקס אחד המסכם נטייה של התמחויותיו להיות סובייקטיביות או פוזיטיביות שכונה אינדקס הנטייה הפוזיטיבית (P0 - Positive Orientation). השקלול נערך עפ״י הנוסחה הבאה (משוואה 1):
ציון שלילי באינדקס הנטייה הפוזיטיבית מציין כי התמחויות העונה הן בעלות נטייה סובייקטיבית, וציון חיובי גבוה - התמחויות בעלות נטייה פוזיטיבית. התפלגות העונים על אינדקס זה נמצאה נורמלית בקירוב (ציור 8) כאשר מרבית העונים קיבלו בו ציונים מתונים. בכדי לבחון את השפעות הנטייה הסובייקטיבית - פוזיטיבית של ההתמחות המקצועית חולקו התוצאות של אינדקס PO לשלוש קטגוריות הבאות: התמחויות עם נטיה לסובייקטיביות: בעלי ציונים שליליים (0>)-; התמחויות עם נטיה לפוזיטיביות מתונה: בעלי ציונים ממוצעים (0-2); התמחויות עם נטייה לפוזיטיביות: ציונים חיובים גבוהים (>2).
5.2	השימוש בהערכת תכניות
5.2.1	השימוש בשיטות הערכה והמעבר להערכה כוסט-כוזיטיבית
החקירה האמפירית שופכת אור על דפוסי השימוש בהערכת תכניות הרווחים כיום. תוצאות הבחינה המגששת (שבוצע כאמור בקרב קבוצה מצומצמת של מתכננים מישראל בלבד) מראות כי בישראל נערך שימוש ניכר בשיטות הערכה פוזיטיביות, במיוחד כאלו ממשפחת שיטות הערכה מרובת קריטריונים (MCA). תוצאות הסקר הבינלאומי מלמדות על מגמות שונות במקומות אחרים בעולם (ציור
9)	. לעומתן, ממצאי הסקר הבינלאומי בשאלות המתמקדות שימוש בסוגי שיטות ההערכה מלמדים כי בעוד שמתכננים ממשיכים עדיין לעיתים להשתמש בשיטות הפוזיטיביות (כ - 90% מהעונים ציינו כי לפעמים או במרבית הזמן נערך שימוש בלפחות סוג אחד של שיטות אלו) הערכה איכוהנית מופעלת בתדירות גבוהה יותר. כ- 58% מהנשאלים ציינו כי הערכה איכותנית מופעלת במרבית הזמן בעוד שרק כ- 34% מהנשאלים ציינו כי לפחות סוג אחד של שיטות פוזיטיביות (כלכליות-חשבונאיות, מרובות קריטריונים, או מרובות קריטריונים מבוססות ממ״ג) מופעלות במרבית הזמן.
בהתאמה, נמצאה נטייה לביצועו של ניתוח תכניות והערכת השפעות (assessment), וכן של עיבוד תוצאות ההערכה, בטכניקות השאולות מהגישה הפוסט פוזיטיביות (ציורים 9-10). כ- 81% מהעונים ציינו כי ניתוח תכניות מבוצע לפעמים או במרבית הזמן ע״י תיאורים טקסטואליים 'חופשיים', וכ- 80% מהעונים ציינו כי הערכת ההשפעות מבוצעת לפעמים או במרבית הזמן ע״י מומחים באמצעות תיאורים טקסטואליים. לעומת זאת, השימוש ביחידות כמותיות מוחשיות (למשל -שטחים בהקטאר) או מודלים כמותיים, לניתוח תכניות צוין בשיעורים נמוכים משמעותית: כ- 65% ו- 39% מהעונים בלבד (בהתאמה) ציינו כי נערך בשימוש לעיתים או לעתים קרובות בטכניקות אלו. עוד מעלות התוצאות, כי
כי השימוש בשיתוף הציבור, המשתייך הפוסט-פוזיטיבית, נפוץ מאוד בשימוש בהערכת תכניות (ציור 11). שיתוף הציבור מבוצע במיוחד בעת הגדרת הנושאים הנכללים בהערכה, אומדן ההשפעות והאיכויות ובחירת החלופה הנבחרת. בכל אחד ממרכיבים אלו ציינו כ- 75% או יותר מהעונים כי נערך בו שימוש לפעמים או במרבית הזמן.
תוצאות אלו מצביעות על שינוי מגמה בשימוש בהערכת תכניות: מעבר לגישה הפוסט-פוזיטיבית של ההערכה. בהנחה כי ההערכה הפוזיטיבית (שיטות ניתוח מרובה קריטריונים, ניתוח עלות תועלת וכיו"ב) היתה דומיננטית בעבר בעת שגישת התכנון הרציונלי כוללני שלטה בתכנון (שנות ה- 50-70) הרי שתוצאות הסקר הבינלאומי מצביעות על ירידה כיום במעמדה. השימוש הנפוץ בהערכה איכותנית ושיתוף הציבור יחד עם שימוש נמוך יחסית של טכניקות פוזיטיביות כמו חישוב תוצאות מסכמות עשויים להעיד על שינוי מגמה- סגירתו של הפער בין התיאוריה והפרקטיקה של ההערכה (2003 ,Khakee). משמעות שכיחותה הגבוהה של ההערכה הפוסט-פוזיטיבית ביחס לממצאי הבחינה המגששת עשויה גם להעיד על כך שהמעבר להערכה זו הוא הדרגתי. עפ״י השערה זו, הממצא שנתגלה בבדיקה המגששת בישראל לפיו שיטות הערכה אגרגטיביות מופעלות יחד עם פרקטיקות בלתי פורמליות כמו שיפוט אנושי
ומניפולציות על התוצאות המסכמות, עשוי להראות כשלב ראשון של חוסר אמון בהערכה הפוזיטיבית, טרם זניחתה של גישה זו. בשלב השני, עליו מעידות תוצאות הסקר הבינלאומי, נזנחות שיטות ההערכה הפוזיטיביות לטובת הערכה פוסט-פוזיטיבית.
5.2.2	תשימוש בפרקטיקות בלתי פורמליות בעת ביצוע תתערכת בשדח
בנוסף לאימוץ 'הפורמלי' של הגישה הפוסט-פוזיטיבית (השימוש בשיתוף הציבור והערכה איכותנית), מראה הסקר הבינלאומי על האימוץ הרווח של הפרקטיקות הבלתי פורמליות המזוהות עם גישה זו (שיפוט אנושי של תוצאות מסכמות ומניפולציה עליהן, התעלמות מהן לטובת שימוש בתוצאות דיס-אגרגטיביות), אשר זוהו בבחינה המגששת. פרקטיקות אלו, הן אחד מביטויו של הדיסוננס המתודולוגי - חוסר התאמה בין הציפיות משיטות ההערכה מול זיהוי מגבלות יכולותיהן (ראו ציור 13; דיון על הביטויים לדיסוננס המתודולוגי מוצגים בהמשך בסעיף 5.3.1). תוצאות הסקר מלמדות על שיעורים גבוהים יחסית של מתכננים (כ- 50%-80% מהמקרים התקפים) המציינים כי נערך שימוש בפרקטיקות פוסט פוזיטיביות אלו לעיתים או לעיתים קרובות בתכנון: שימוש בשיפוט אנושי לבחירת החלופה הנבחרת וזיהוי תוצאות מסכמות "בלתי הגיוניות" המעידים על בקרה של תוצאות מסכמות (סעיפים 1.2, 1.3; ציור 13); מניפולציה על תוצאות מסכמות שנראות בלתי הגיוניות (סעיפים 1.3-1.4; ציור 11); והתעלמות מהתוצאות המסכמות לטובת שימוש בתוצאות דיס-אגרגטיביות (ציוני אינדיקטורים, מפות קריטריון) בכדי לעצב חלופות תכנון חדשות.
5.2.3	תשימוש בתערכת תפניות בתתליך תתפנון
הניתוח התיאורטי זיהה כי שיטות ההערכה הקיימות מעודדות ביצוע חד פעמי של ההערכה בהתאמתן להכרעה בין חלופות תכנון כוללניות, ובהעדרם של מנגנונים למעקב אחר התפתחות איכויות התכנית לאורך התכנון - קרי כלים האוספים מידע מאירועי הערכה שונים במהלך התכנון ומקשרים את מידע זה לתמונה המציגה את התפתחותו של התכנון. דפוס זה זוהה כתואם את גישת תהליך התכנון הרציונלי-כוללני לפיה הערכת תכניות היא שלב מובחן בתהליך התכנון המיועד לאפשר בחירה רציונלית של האפשרות המועדפת. בהתאם היא מבוצעת לאחר פיתוח חלופות תכנון, ככלי להכרעה בין חלופות אלו (1992 ,Alexander). ממצאי הבחינה המגששת לא היו חד משמעיים בבחינה זו: בעוד חלק מהמתכננים ציינו כי הערכת תכניות מבוצעת לעיתים קרובות באופן חד פעמי, אחרים ציינו כי היא מבוצעת בנקודות זמן שונות לאורך התכנון.
עיתוי השימוש בהערכת תכניות נבחן גם בסקר הבינלאומי. חלק מהמתכננים שהשתתפו בסקר התבקשו לציין באילו שלבים הופעלה הערכת תכניות (82=N). שיעור גבוה יחסית של המתכננים (כ-55%) ציין כי הערכת תכניות מבוצעת בעת בחירת החלופה הנבחרת, בהתאם לגישת תהליך התכנון הרציונלי לפיה ההערכה מבוצעת כשלב מובחן (ציור 12). שיעורים נמוכים יחסית ציינו כי ההערכה נערכת בשלבי אישור וביצוע התכנית.
הממצא לפיו כמעט מחצית מהנשאלים לא ציינו כי ההערכה מבוצעת בשלב בחירת החלופות עשויה לנבוע מסיבות מגוונת שלא ניתן להעריכן באמצעות נתוני מחקר זה, למשל - שימוש בתהליך תכנון פשוט הנמנע מגיבוש ובחינת חלופות, או בעיית מדידה כמו ייחוס השלב בו מושוות חלופות תכנון לשלב עיצוב החלופות. במפתיע, נרשמו שיעורים גבוהים יחסית של מקרים (ברמות דומות אם כי נמוכות יותר משיעור המקרים שציין כי ההערכה מבוצעת בעת בחירת החלופה הנבחרת), אשר ציינו כי ההערכה נערכת גם בשלבי תכנון אחרים: עיצוב חלופות, פיתוח חזון וניתוח הנתונים. ממצא זה מרמז כי לפחות אצל חלק מהמתכננים המושג 'הערכת תכניות' הוא בעל משמעות גמישה ומתמשכת יותר. חלקם רואים בבחינת התכנית בנקודות זמן שונות של התכנון, ובצדק כהערכת תכניות. אם נחבר מידע זה לשכיחות הגבוהה שנרשמה לביצוע הערכה איכותנית, ניתן לשער כי ישנה קבוצה בלתי מבוטלת של מתכננים המזהה את ביצועה של הערכת תכניות כניתוח איכותני של אפשרויות ונתונים לאורך התכנון כולו בצורה מתמשכת. ממצא זה מעיד על הצורך של מתכננים בהערכת תכניות המלווה את מלוא משך התכנון, ומדגיש את החולשה של שיטות ההערכה הפורמליות לתמוך בהערכה מסוג זה.
5.2.4	תתבדלים בביצוע תערכת תכניות בין קבוצות שונות של מתכננים
בסעיף זה מוצגים ההבדלים באופן השימוש בשיטות ההערכה שנמצאו בין קבוצות שונות עפ״י מדינות או אזורים גיאוגרפיים שונים, השכלה מקצועית, סקטור וותק מקצועי והתמחות (עפ״י אינדקס הנטייה הפוזיטיבית המתואר בסעיף 5.1.3 לעיל). משתני רקע אלו שימשו לחלוקת המתכננים שהשתתפו לקבוצות משנה (להלן - קבוצות המתכננים). הצלבתם של משתני הרקע עם דפוסי השימוש כלפי שיטות ההערכה מלמדת על ההבדלים בפרקטיקה של הערכת תכניות בין הקשרים מקצועיים שונים או מאפיינים מקצועיים שונים של מתכננים. לזיהוי הבדלים בין קבוצות המתכננים נערכו סדרות בדיקות בטבלאות דו-משתניות מוצלבות (crosstabs); כל סדרה הצליבה בין משתנה רקע מסויים לבין השאלות הכמותיות של הסקר הבינלאומי שעסקו באופן ביצוע ההערכה. כמו כן נערכו מבחני t-test (בגיבוי מבחנים לא-פרמטרים מסוג Mann-Whitney U לבקרה) לזיהוי הבדלים מובהקים סטטיסטית בין קבוצות משתנים
טבלאות 7-6 מרכזות את ההבדלים שנמצאו מובהקים בין קבוצות מתכננים שונות. מוצגים בהן השיעורים בהם חברי קבוצות המתכננים בקבוצות משנה שונות (למשל: מתכננים מארה״ב, מתכננים מאוסטרליה) ציינו כי אמצעי הערכה מסויים היה בשימוש בחלק מהזמן או במרביתו, או כי הם מסכימים או מסכימים מאוד להיגד מסויים. כך ניתן היה להשוות למשל בין שיעור המתכננים מארה״ב לבין שיעור המתכננים מאוסטרליה שהסכימו או הסכימו מאוד כי ההערכה היא פאסדה, ולראות האם קיימים הבדלים מהיבט זה בין שתי הקבוצות.
יובהר, כי ההבדלים שנמצאו מייצגים ברובם הגדול נטיות מתונות יחסית, ומסתכמים ברובם המכריע בפערים שאינם עולים על 20% בין קבוצות המתכננים השונות בשיעורי העונים בקטגוריות נבחרות (השתמש בכלי הערכה מסויים בחלק\במרבית הזמן, או - מסכים\מסכים מאוד עם היגד מסויים). עם זאת, נמצאו הבדלים מובהקים רבים בין קבוצות המתכננים השונות באופן ביצועה של הערכת תכניות. סקירה זו מציגה הבדלים אלו להם נמצאה מובהקות ברמה 0.1>p לפחות.
הבדלים בין מדינות ואזורים גיאוגרפיים - טבלה 6 מציגה הבדלים שנמצאו מובהקים בין מתכננים ממדינות ואזורים גיאוגרפיים שונים עפ״י הקטגוריות הבאות (לפירוט על אופן החלוקה- ראו הערות טבלה 6): ארה״ב, קנדה, בריטניה וארצות אחרות באירופה (קבוצה זו תכונה להלן 'בריטניה ואירופה' מכיוון שרובה מבריטניה 28=N, ומיעוטה ממדינות אחרות באירופה 12=N), אוסטרליה, וממדינות מתפתחות. לתוצאות של הקטגוריה האחרונה, המדינות המתפתחות, יש להתייחס בזהירות בשל היקפה המצומצם של קבוצה זו במדגם (15=N). קבוצה זו אינה נכללת לכן בטבלה 6, אולם מוצגים בהמשך מספר ממצאים בולטים שהתגלו ביחס אליה. לבחינת מובהקות ההבדלים בין הקטגוריות השונות נערכו הסדרות הבאות של מבחני t למדגמים בלתי תלויים: בריטניה מול ארה"ב (TT1); בריטניה ואירופה מול צפון אמריקה (ארה"ב וקנדה; TT2); קנדה מול ארה"ב (TT3) אוסטרליה מול ארה"ב (TT4), וכן מבחנים שבחנו מדינות מתפתחות מול ארה"ב וצפון אמריקה (אינם נכללים בטבלה 6).
הממצאים מלמדים על הבדלים מובהקים בשימוש בשיטות הערכה במקומות שונים בעולם. אחד הממצאים הבולטים מהיבט זה מראה כי מתכננים מבריטניה ואירופה נוטים יותר להשתמש בהערכה פוזיטיבית, ובמיוחד בהערכה אגרגטיבית (חישוב תוצאות מסכמות) ביחס למתכננים מארה״ב. שיעור המתכננים מבריטניה ואירופה שציין כי תוצאות מסכמות מחושבות במרבית הזמן (קרי - במרבית המקרים בהם מבוצעת הערכת תכניות) הוא כ- 20%, שיעור יותר מכפול ביחס לארה״ב וקנדה (בריטניה ביחס לארה"ב: ההבדל מובהק ברמה 05.>p; בריטניה ואירופה ביחס לצפון אמריקה: 0.1>p;). בהתאמה, מתכננים מבריטניה ואירופה נמצאו נוטים יותר לשימוש בהערכה פוזיטיבית בצורתה הטיפוסית (ביחס לצפון אמריקה - ארה"ב וקנדה; תוצאות מבחני סדרת TT2): הערכה מובנית מראש (05.>p), בה מחושבות תוצאות מסכמות (0.1>p) ונערך בתוצאות אלו שימוש לבחירת החלופה הנבחרת (0.1>p). בהתאם, התוצאות מראות כי במדינות אלו נוטים עדיין להשתמש בשיטות הערכה מרובות קריטריונים (כ-45% מהם ציינו כי נערך בהן שימוש לפעמים או במרבית הזמן). לעומתם, מתכננים מארה״ב נמצאו משתמשים פחות בשיטות הערכה מרובת קריטריונים (0.1>P), בהתאם, הם נוטים פחות לחשב תוצאות מסכמות (רק כ- 38% מהם ציינו כי בתוצאות מסכמות נערך שימוש לפעמים או במרבית הזמן לבחירת חלופה נבחרת).
מתכננים מקנדה נמצאו משתמשים בהערכת תכנית בצורה דומה לאלו שבבריטניה ואירופה. המתכננים מקנדה נטו יותר (ביחס לארה״ב) לציין כי ההערכה בוצעה בשיטות פוזיטיביות (הערכה אגרגטיבית): שיטות כלכליות-חשבונאיות (כ- 80% מהם ציינו כי נערך שימוש בשיטות אלו לפעמים או במרבית הזמן בהשוואה לב- 58%-60% בלבד מארה"ב, בריטניה ואירופה ואוסטרליה; 01.>p), ושיטות
ממשפחת MCA (כ- 48% מהעונים מקנדה ציינו כי משתמשים בהן לפעמים או במרבית הזמן בניגוד לארה"ב בה רק כ- 28% מהעונים ציינו זאת; 01.>p). בדומה למתכננים מבריטניה ואירופה שהרבו להשתמש בהערכה אגרגטיבית, גם בקרב המתכננים מקנדה רווח ביצוען של פרקטיקות בלתי פורמליות שהתגלה בבחינה המגששת (ראו סעיף 4.2 לעיל): זיהוין של תוצאות מסכמות בלתי הגיוניות, ועריכת מניפולציות על התוצאות המסכמות כשהן מזוהות כבלתי הגיוניות ( 70%-72% מהם ציינו כי הללו מתרחשות לפעמים או במרבית הזמן). רמות השימוש בשיטות הפוזיטיביות של ההערכה האגרגטיבית באוסטרליה נמצאו בין הרמות שנרשמו בארה״ב לבין אלו שקנדה ובבריטניה ובאירופה. המייחד את המתכננים מאוסטרליה הם שיעורים נמוכים של השימוש בשיתוף הציבור לאומדן איכויותהן של חלופות תכנון (01.>p) ובחירת החלופה הנבחרת (05.>p), וכן של השימוש המתון יותר ביחידות כמותיות מוחשיות לאומדן איכויות והשפעות (0.1>p).
באשר לקבוצה שנדגמה בקרב המתכננים ממדיניות מתפתחות נדרשת כאמור זהירות בהסקת מסקנות מהנתונים שהתקבלו: זוהי קבוצה קטנה של מתכננים ממדינות שונות ומאזורים שונים בעולם). עפ"י התוצאות נטו מתכננים מקבוצה זו להשתמש פחות בשיטות מבוססות GIS ביחס לארה"ב (רק 40% מהם ציינו כי הם משתמשים בשיטות אלו בחלק או במרבית הזמן ביחס ל- 67% מארה״ב; 1.99=p<.05;t). הם נטו להשתמש יותר במניפולציות על תוצאות מסכמות (כ- 91% מהם ציינו שימוש לעיתים או לעתים קרובות בשינוי משקלות אינדיקטורים או האינדיקטורים עצמם כאשר התוצאות התגלו כבלתי הגיוניות, לעומת כ- 54%-59% בלבד מהמתכננים מארה"ב; 2.93-2.16=p<.05; t), וכן הם נטו להאמין פחות ביכולתו של שיתוף הציבור לבנות הסכמות באמצעות יידוע בעלי עניין (ביחס לארה״ב: 4.32=p<.000; t; ביחס לבריטניה ואירופה: 2.19=p<.05; t).
עבור כל המדינות שאוזכרו נמצאו שיעורים גבוהים של שימוש בהערכה איכותנית, ללא הבדלים מובהקים בינהן: כ- 92%-95% מהעונים מהמדינות השונות ציינו כי נערך שימוש בהערכה איכותנית לפעמים או במרבית הזמן, וכי כ- 60%-65% מהם ציינו כי נערך שימוש בהערכה איכוהנית במרבית הזמן (למעט מתכננים מבריטניה ואירופה שב- 46% מהם ציינו שימוש בהערכה איכותנית במרבית הזמן). ממצא נוסף מראה כי מתכננים בארה"ב נוטים יותר להשתמש בשיטות הערכה מבוססת GIS (ארה"ב מול בריטניה: 05.>t=2.02; p), דבר התואם לתדמיתה של ארה״ב כאומה הרותמת טכנולוגיה עילית לשימוש בענפי כלכלה מגוונים, וכן את העובדה שמרבית האפליקציות המסחריות העיקריות מבוססות ה- GIS, פותחו בארה"ב ויישומן בארה"ב, עפ״י פרסומי החברות המשווקות אפליקציות אלו, הוא נרחב20. אפליקציות מבוססות GIS אלו מאפשרות הצגת מפות הקריטריון, כתחליף נוח ושימושי להערכה האגרגטיבית. דבר זה העשוי להסביר במידה מסויימת את השימוש הנמוך יחסית בתוצאות מסכמות במדינה זו.
הבדלים עפ"י מאפיינים פרופסיונאליים -_טבלה 7 מציגה הבדלים שנמצאו מובהקים בשימוש בשיטות ההערכה בין קבוצות מתכננים עפ״י השתייכות לסקטור, דיסציפלינה, התמחות וותק מקצועי. הבדלים מובהקים באופן בו מבוצעת ההערכה נמצאו בין מתכננים מהסקטור הציבורי מול הסקטור הפרטי (קבוצת המשתייכים לסקטור לא ממשלתי, NGO, שנדגמה היתה מצומצמת מאוד, 12=N, ולכן אינה מוזכרת כאן). מתכננים מהסקטור הציבורי מציינים יותר את השימוש בהערכה דיס-אגרגטיבית פוזיטיבית. הם נטו יותר ציין כי נערך שימוש בציוני אינדיקטורים כמותיים לעיצוב חלופות תכנון חדשות עדיפות יותר (כ-86% מהם ציינו כי הדבר מתבצע לפעמים או במרבית הזמן לעומת כ- 70% בסקטור הפרטי; 3.35=p=.001;t), להשתמש יותר באמידת השפעות ע"י יחידות מוחשיות (שטח, צפיפות וכיו״ב), ובמודלים כמותיים מורכבים לאמידת השפעות ואיכויות (0.1>P). לעומתם מתכננים מהסקטור הפרטי נטו יותר לציין כי נערך שימוש באמידה איכותנית של השפעות (0.1>p).
הבדלים מובהקים בביצוע ההערכה בין בעלי השכלה מקצועית שונה נמצאו בין קבוצת בעלי ההשכלה בתכנון עירוני (מרבית העונים) לבין שתי קבוצות נוספות- אדריכלים (כולל אדריכלי נוף) ובעלי השכלה בדיסציפלינות פוזיטיביות (כלכלה, הנדסה אזרחית, לימודי סביבה ומדעי כדה״א). אדריכלים נטו להאמין יותר בשיתוף הציבור כאמצעי לבניית הסכמות. 67%-75% מהם (לעומת כ-30%-50% מבעלי ההשכלה בתכנון ערים ובדיסציפלינות הפוזיטיביות; הבדל מובהק ברמה 0.1>p ביחס לבעלי השכלה בתכנון עירוני) הסכימו מאוד כי שיתוף הציבור סייע בבניית הסכמות ע״י יידוע ויצירת פורומים דמוקרטיים בהם ניתן להחליף דעות. מתכננים בעלי השכלה מדיסציפלינות פוזיטיביות, לעומת זאת, נטו פחות להשתמש בשיתוף הציבור, ובשיעורים משמעותיים. עבור מספר מרכיבי הערכה (אומדן השפעות ואיכויות, ניתוח תוצאות; ובחירת חלופה מועדפת) רק כ- 65%-33% מהם ציינו שימוש בשיתוף הציבור בחלק או במרבית הזמן לעומת שיעורים גבוהים משמעותית (65%-95%) מדיסציפלינות אחרות (05.>p ביחס לבעלי השכלה בתכנון).
במפתיע, מראות התוצאות כי דווקא אדריכלים, הנוטים להסתמך במקרים רבים על התרשמות ואינטואיציה ציינו פחות כי נערך שימוש בתיאורים איכותניים להערכת השפעות (05.>p ביחס לבעלי השכלה בתכנון), והעדיפו להשתמש ביחידות כמותיות מוחשיות למטרה זו (כ- 80% מהם ציינו שימוש ביחידות אלו לעומת כ- 58%-61% בלבד מבעלי השכלה בדיסציפלינות אחרות; הבדל מובהק ברמה 01.>p ביחס לבעלי השכלה בתכנון). לעומתם העדיפו דווקא בעלי השכלה מדיסציפלינות פוזיטיביות להשתמש יותר בתיאורים איכותניים (0.1>p ביחס לבעלי השכלה בתכנון), ופחות בשיטות פוזיטיביות ממשפחת p<.01 ) MCA), וכן פחות לחשב תוצאות מסכמות (05.>p)ולהשתמש בהן לבחירת החלופה הנבחרת (05.>p). ממצאים עקביים אלו עשויים להעיד על עומקן של הבעיות שמזהים מתכננים בשימוש בשיטות ההערכה הפוזיטיביות, זיהוי שנמצא מוגבר בקבוצות שנטו יותר להשתמש בשיטות הערכה אלו (למשל - בקרב מתכננים מבריטניה ואירופה). יתכן, וניתן לראות בממצאים אלו ביטוי לאכזבה מתפקודן
של שיטות אלו בקרב אלו המכירים האמורים להכיר אותן טוב יותר. עפ״י השערה זו, אלו המשתמשים בשיטות אלו נחשפים או מכירים טוב יותר את מגבלותיהן.
עוד מעלות התוצאות כי מתכננים בעלי נסיון רב, מעל 15 שנים בשדה התכנון, נטו יותר להשתמש בשיטות הערכה מרובת קריטריונים ביחס לשאר העונים (05.>p), יתכן בשל דבקות רבה יותר בשיטות ההערכה 'המסורתיות' של התכנון הרציונלי כוללני שהיה דומיננטי יותר במהלך תקופת השלכתם וראשית דרכם המקצועית. מתכננים בעלי נסיון מועט יחסית (כ- 5 שנים או פחות) נטו יותר לאמץ עמדות 'בועטות' יותר כלפי הערכת תכניות. רבים יותר מהם, ביחס לשאר המתכננים, נטו לסבור כי הערכת תכניות היא חסרת ערך (כ- 64% הסכימו או הסכימו מאוד להיגד זה לעומת כ- 55-50% מקבוצות בעלות ותק מקצועי רב יותר; 05.>p), להאמין פחות כי הערכת תכניות מעניקה תובנות על הצעדים התכנוניים שרצוי להטמיעם בתכניות המוערכות, וכן להאמין פחות בשיתוף הציבור הוא אמצעי התורם להסכמות ע"י יידוע בעלי עניין (05.>p) ויצירת פורומים דמוקרטים בהם ניתן להשמיע ולשמוע מגוון דעות (0.5>p).
לבחינת ההבדלים בשימוש בהערכת תכניות בין בעלי התמחויות שונות, נערכו מבחני t-tests לזיהוי ההבדלים בין בעלי ההתמחויות עם נטייה לסובייקטיביות (ציון שלילי במדד PO המבטא נטיח להתמחות פוזיטיבית - ראו סעיף 5.1.3 לעיל) מול שאר המתכננים (TT13), ובין בעלי ההתמחויות בעלות נטיה לסובייקטיביות (PO שלילי) מול מתכננים בעלי התמחויות בעלות נטיה פוזיטיבית (ציון גבוה מ- 2 במדד TT14 ;PO). עיקר ההבדלים שזוהו הם בין בעלי ההתמחויות עם נטייה לסובייקטיביות לבין כל השאר. נמצא שלא במפתיע, כי מתכננים בעלי התמחויות מקצועית עם נטייה לסובייקטיביות נטו פחות לציין שימוש בהערכה פוזיטיבית: שיטות מבוססות p<.015) GIS); הערכה כלכלית-חשבונאית (035.>p); חישוב תוצאות מסכמות (0.1>p) ושימוש במודלים כמותיים מורכבים (01.>p). בהתאמה, נמצאה נטייה שלהם להעדיף הערכה איכותנית. ההבדלים בציון השימוש בהערכה איכותנית שאותרו היו חזקים ביותר (23.233=p<.000; t). כמו כן נמצאו ברמות מובהקות נמוכות יותר נטיות לציין שימוש בתיאור איכותני לאומדן השפעות ואיכויות (0.1>p) ולהשתמש בהערכת מומחים מבוססת תיאור איכותני למטרה זו (0.1>p). לבסוף, נטו בעלי ההתמחויות עם הנטייה הסובייקטיבית לתת אמון רב יותר בהערכה בנטייתם לציין פחות כי ההערכה חסרת תועלת (01.>p). ממצא זה תואם בקירוב לממצאים על הבדלים בין קבוצות אחרות, על יחס הפוך בין השימוש בהערכה איכותנית לבין הביטויים לחוסר נחת מההערכה (במקרה זה - ראייתה כחסרת ערך).
5.3	העמדות כלפי הערכת תכניות: הביטויים לדיסוננס המתודולוגי
5.3.1	ביטויו של הדיסוננס המתודולוגי בשדה-ממצא' הסקר הבינלאומי
העמדות כלפי ההערכה וביצועה מאפשרות הבנה רחבה יותר של הערכת התכניות. בפרק זה מתוארים עמדות בולטות כלפי ההערכה בתוספת אזכור ביטויים בולטים המיוחסים לעמדות אלו הנוגעים לשימוש בשיטות ההערכה. כאמור, מצאה הבחינה המגששת כי קיימת אי נחת סמויה (עפ״י רוב) מיכולותיה,
ביצועה, ותוצאותיה של ההערכה, וכן מבוצעות סטיות ניכרות בביצועה של הערכת התכניות ביחס לתיאורה של הערכת תכניות בספרות הפורמלית המציגה את שיטות ההערכה. ביטויים אלו זוהו כמתקשרים לפער שבין הציפיות מהערכת תכניות לבין מגבלותיהן של שיטות ההערכה הקיימות. פער זה כונה בניתוח ממצעי בבחינה המגששת (סעיף 4.3) "דיסוננס מתודולוגי" - מצב בו מעריכים ניצבים בפני סתירה בין רצונם במעלות שונות המיוחסות לשיטות ההערכה, למשל בקונסיסטנטיות, אובייקטיביות, וראציונליות המיוחסות לעיתים לשיטות ההערכה הפוזיטיביות, לבין המגבלות אותם הם תופסים באשר ליכולתן של שיטות אלו לספק בפועל את המעלות הללו. בהשראת הביטויים לדיסוננס הקוגניטיבי הידוע של פסטינגר (1957 ,Festinger) ניתן לומר כי הפעלתה של הערכת תכניות נמצאה כזרועה סתירות, אי התאמות בין עמדות ופעולות וסטיות אד-הוק מתיאורן של שיטות ההערכה בספרות הפורמאלית. לדיסוננס המתודולוגי נמצאו שלושה ביטויים עיקריים:
1.	ספקות משמעותיים לגבי תקפן של תוצאות ההערכה - ספקות לגבי הראציונליות והאובייקטיביות של תוצאות האינדיקטורים והתוצאות המסכמות, למרות יומרתן של השיטות הפוזיטיביות לספק איכויות אלו. בהיבט זה זוהו בסקר הבינלאומי גם ספקות בקרב חלק משמעותי של המתכננים באשר לתוקפן של תוצאות ההערכה האיכותנית המשתייכת לגישה הפוסט-פוזיטיבית.
2.	הפעלת פרקטיקות בלתי פורמליות, בעת עיבוד המידע המתקבל מניתוח התכניות - הפעלת שיטות הערכה פוזיטיביות אליהן מתלוות פרקטיקות שאינן מופיעות בספרות הפורמלית המתארת את שיטות ההערכה (בקרה אנושית על התוצאות המסכמות; מניפולציה על התוצאות המסכמות; התעלמות מהתוצאות המסכמות לטובת שימוש בציוני האינדיקטורים: תוצאות ביניים דיס-אגרגטיביות), ומבוססות על עקרונות שיפוט אנושי סובייקטיבי המזוהה עם הגישה הפוסט-פוזיטיבית.
3.	אמביוולנטיות כלפי שיתוף הציבור, 'הלקוח הישיר' של ההערכה. מחד קיימים רצון ונטייה לשתפו בהליך ההערכה (כביטוי לזליגת עקרונות פוסט-פוזיטיביים לפרקטיקת ההערכה), ומאידך נמצא אי אמון ביכולתו של ציבור זה להעריך נכונה תכניות.
הסקר הבינלאומי מעלה ממצאים המחזקים את ממצאי הבדיקה המגששת באשר לביטוי הרווח של הביטויים לדיסוננס המתודולוגי. ממצאים אלו מצביעים על נוכחותם של שני הביטויים הראשונים של הדיסוננס המתודולוגי, וכן חיזוק מסוים לנוכחותו של הביטוי השלישי - האמביוולנטיות כלפי שיתוף הציבור. חיזוקים אלו נמצאו בדמותם של מה שכונה במחקר זה, 'סימפטומים' לדיסוננס המתודולוגי -עדויות לשכיחות משמעותית של אי-התאמות, סטיות, ופרקטיקות שאינן תואמות את ספרות ההערכה הפורמלית (ציור 13).
הביטוי הראשון לדיסוננס המתודולוגי, השימוש בפרקטיקות בלתי פורמליות מבוססות שיפוט אנושי (המזוהה עם הגישה הפוסט-פוזיטיבית של ההערכה), תואר בסעיף 5.2.2 לעיל. פרקטיקות אלו (בקרה ע״י שיפוט אנושי על תוצאות מסכמות, מניפולציה על תוצאות מסכמות, התעלמות מתוצאות מסכמות והעדפת שימוש בתוצאות דיס-אגרגטיביות) נמצאו רווחות: שיעורים ניכרים של מתכננים (50%-80% מהמקרים; ציור 13 סעיף 1) ציינו כי נערך בהן שימוש בהערכת תכניות לעיתים או לעיתים קרובות.
סימפטומים אחרים מעידים על הביטוי השני של הדיסוננס המתודולוגי - ספקות שהיו למתכננים על ערכן של תוצאות ההערכה. יותר מזה, נראה כי הערכת החסר כלפי הערכת תכניות הוא נפוצה. מרבית המתכננים הסכימו או הסכימו מאוד כי הערכת תכניות משמשת כפאסדה להצדקה של החלטות שהתקבלו מראש (סימפטום 2.1), וכן שההערכה היא חסרת ערך מכיוון קיימת התעלמות מתוצאותיה (סימפטום 2.2). תוצאות אלו מעיבות על גוף המחקר הענף העוסק בפיתוח שיטות להערכת תכניות; הן מציעות כי למרות פיתוחם של עשרות שיטות ויישומי הערכה, שרבים מהם נחשבים מתקדמים ומתוחכמים (משתמשים בכלים מורכבים - מתמטיים, כלכליים ומרחביים), הערכת תכניות נראית בידי רבים כחלשה ובלתי שימושית לתכנון. בנוסף, נראה כי רבים מהמתכננים מכירים במגבלות של ההערכה האיכותנית שהתגלתה כאמור כנפוצה מאוד: חוסר יכולתה לשקף את עוצמה ופרישה מרחבית של השפעות ואיכויות (סימפטום 2.3), ובמידה פחותה יותר, חוסר העקביות ויכולת הביסוס של תוצאותיה (סימפטום 2.4). הכרה במגבלות אלו, כמו גם הבעיות של ההערכה הפוזיטיבית התבררו, כפי שיוצג בהמשך, כמשפיעות על הערך המיוחס להערכה ועל השימוש בתוצאותיה.
הביטוי השלישי של הדיסוננס המתודולוגי נמצא נוכח אף הוא. התוצאות מצביעות על כך ששיתוף הציבור - מרכיב מהותי בגישה הפוסט-פוזיטיבית להערכה - נהפך לנפוץ בהערכת תכניות (סימפטומים 3.1-3.3) ונתפס כמועיל לבניית קונצנזוס (סימפטום 3.4). ואולם מתכננים רבים הביעו אמביוולנטיות לגבי הכללת הציבור בהערכה, בציינם כי לפעמים או במרבית הזמן שיקוליו של הציבור המשתתף (או נציגי קבוצות שונות בו) צרים מידי, קצרי רואי, אינם מבוססים על ידע נדרש, או מרוכזים בעצמם (סימפטום 3.5).
5.3.2	תתבד^ם בעמדות בלב* תערבת תכניות בק קבוצות מתכנים שתות
טבלאות 6-7 לעיל מרכזות גם את ההבדלים שנמצאו מובהקים בין קבוצות מתכננים שונות לגבי העמדות כלפי הערכת תכניות. גם כאן, מרבית ההבדלים שנמצאו מבטאים נטיות מתונות כאשר בוחנים את ההבדלים בין שעורי המקרים שענו לקטגוריות מפתח במשתנים המדודים השונים (בחלק\מרבית הזמן; מסכים\מסכים מאוד). מרבית ההבדלים בקשר לעמדות ביחס לעמדות כלפי הערכת תכניות נמצאו מתייחסים לרמות האמון או האכזבה מהערכת תכניות: ראייתה כפאסדה - כלי להצדקת החלטות שנתקבלו קודם לכן (סימפטום 2.1; ציור 13), וראייתה כחסרת ערך (סימפטום 2.2; ציור 13).
הבדלים בין מדיניות ואזורים גיאוגרפיים - הממצאים על ההבדלים בשימוש בהערכת תכניות (סעיף 5.2.3) הראו על נטיה של מתכננים מבריטניה ואירופה לחשב ולהשתמש בתוצאות מסכמות של ההערכה האגרגטיבית (ממצאים 1.1.3-1.1.4 בטבלה 6). במקביל, הממצאים המוצגים בסעיף זה מראים כי עמדתם כלפי ההערכה, נוטה להיות ספקנית יותר. ספקנות זו מקבלת מספר ביטויים. מתכננים מבריטניה ואירופה נמצאו נוטים יותר לערוך מניפולציות על תוצאות מסכמות שנמצאו 'לא הגיוניות' (סעיף 5.2.3 לעיל). ניתן להסביר ממצא זה בנטייתם להשתמש בשיטות הערכה פוזיטיביות של הערכה אגרגטיבית, ובכך שהשימוש בשיטות הערכה אלו נמצא בבדיקה המגששת מלווה בביצוע מניפולציות אלו על התוצאות המסכמות (ממצא 1.2.5 בטבלה 6 - הבדלים מובהקים נמצאו בין מתכננים מבריטניה ביחס למתכננים בארה"ב: 0.5>p, ובין מתכננים מבריטניה ואירופה ביחס לצפון אמריקה: 0.1>p). מתכננים מבריטניה ואירופה גם נטו פחות לסבור כי ההערכה מספקת תובנות באשר לבחירה באמצעי התכנון בהם יש לנקוט (ממצא 1.1.6, טבלה 6; הבדל מובהק ברמה 0.1>p בין מתכננים מבריטניה ומתכננים מארה"ב), ונטו הרבה יותר לראות בהערכה כפסאדה המיועדת להצדיק החלטות קודמות (ממצא 1.1.1, טבלה 4; כ- 82% מהם ציינו כי הם מסכימים\מסכימים מאוד להיגד זה, לעומת כ- 42% בלבד בארה״ב, כ- 54% בקנדה, וכ- 46% באוסטרליה; ההבדל מהיבט זה בין בריטניה ואירופה לעומת צפון אמריקה נמצא בעל מובהקות גבוהה: 000.>t=4.97; p).
ביחס למתכננים מבריטניה ואירופה, המתכננים מארה״ב נמצאו משתמשים פחות בהערכה אגרגטיבית - חישוב ושימוש בתוצאות מסכמות (ממצאים 1.1.3- 1.1.4, טבלה 6). במקביל, הם נמצאו מאמינים יותר בהערכת תכניות - ערכה והתועלת בשימוש בה. הם נטו פחות לציין כי נמצאו תוצאות מסכמות בלתי הגיוניות (רק כ- 57% מהם ציינו כי נמצאו תוצאות מסכמות בלתי הגיוניות לפעמים או במרבית הזמן, לעומת 72% מהעונים מקנדה, ו- 75% מהעונים מבריטניה ואירופה; ממצא 1.2.4; טבלה 6). נטייה זו נמצאה מובהקת ביחס למתכננים מבריטניה (01.>p), מבריטניה ואירופה (01.>p), ומקנדה (05.>p). כמו כן, מתכננים מארה"ב נטו פחות לראות בהערכת תכניות כפאסדה (רק כ- 42% מהם ציינו כי הם מסכימים\מסכימים מאוד להיגד זה) ופחות לראותה כחסרת ערך (0.1>P). גם מתכננים מקנדה נוטים יותר להחזיק בעמדות חיוביות כלפי ההערכה: הם נוטים בשיעורים גבוהים יחסית, הדומים למתכננים בארה״ב, להאמין כי הערכה מעניקה תובנות באשר לבחירת אמצעי התכנון, ופחות להאמין מהמתכננים מבריטניה ואירופה, כי הערכה היא פסאדה שנועדה להצדיק החלטות קודמות.
ממצאים אלו מציגים מעין תמונת ראי בין מתכננים בריטניה ואירופה לבין מתכננים מצפון אמריקה, ובמיוחד בין מתכננים מבריטניה ומארה״ב. המתכננים מבריטניה ואירופה, נטו יותר להשתמש בהערכה אגרגטיבית יחד עם הפרקטיקות הבלתי פורמליות המתלוות עליה (ובמיוחד - מניפולציה על תוצאות מסכמות), ובמקביל רמת האמון שלהם כלפי ההערכה נמצאה נמוכה (נטו יותר לראותה כפאסדה וכחסרת ערך). זאת בעוד שמתכננים מארה״ב ומצפון אירופה שפחות משתמשים בהערכה האגרגטיבית ועורכים על תוצאותיה מניפולציות נמצאו בעלי רמות אמון גבוהות יותר בהערכה. ממצא זה עשוי להצביע על הקשר שבין השימוש בהערכה והעמדות כלפיה: השימוש בהערכה האגרגטיבית עליה מבוצעות
מניפולציות, מוריד את האמון בתוצאותיה ובהערכת תכניות בכלל. עם זאת, יתכן וחלק מההבדלים שהתגלו בהקשר זה מקורם בשונות תרבותית (יתכן, 'הציניות הבריטית' מול 'האופטימיזם האמריקאי').
הבדלים בעמדות כלפי ההערכה על רקע פרופסיונלי - נטיה לספקנות כלפי ההערכה נמצאה אצל מתכננים מקבוצות מסוימות (טבלה 7): מהסקטור הפרטי, ומתכננים בעלי נסיון מקצועי מועט יחסית. עם זאת (ובניגוד למקרה של המתכננים מבריטניה ואירופה), נראה כי ספקות זו מתעוררים בעיקר ביחס להערכה הפוסט-פוזיטיבית: שיתוף הציבור והערכה איכותנית. מתכננים מהסקטור הפרטי, הנוטים יותר להשתמש בהערכה איכותנית (ראו: סעיף 5.2.4; ממצאים 2.2.1-2.2.2 בטבלה 7) נטו לאמץ ראייה ביקורתית יותר כלפי ההערכה ביחס למתכננים מהסקטור הציבורי: לראות בה יותר כפאסדה להצדקת החלטות קודמות (ממצא 2.2.3, טבלה 4: כ- 65% מהם הסכימו או הסכימו מאוד להיגד זה לעומת כ- 46% בלבד מהסקטור הציבורי; 0.1>ק); ופחות להאמין ביכולות של שיתוף הציבור להביא לבניית הסכמות, וביכולת של שיתוף הציבור לתרום לקידום פיתוח בר-קיימא (ממצאים 2.2.5-2.2.6, טבלה 7; 0.1>p). בדומה, מתכננים בעלי נסיון מועט (5 שנות נסיון או פחות) נטו יותר לסבור כי הערכת תכניות חסרת ערך ופחות לסבור כי היא מספקת תובנות על צעדים תכנוניים נדרשים, ביחס למתכננים בעלי ותק רב יותר (ממצאים 4.2.1, 4.2.4, טבלה 7; 05.>p), וכן להאמין פחות בתרומת שיתוף הציבור ליצירת הסכמות (ממצאים 4.2.2-4.2.3, טבלה 7; 05.>p). גם כאן, ניתן לשער כי לפחות במקרה של המתכננים מהסקטור הפרטי אופן השימוש בשיטות ההערכה משפיע על רמות הספקנות. יתכן כי מתכננים מהסקטור הפרטי, המשתמשים יותר בהערכה איכותנית מודעים יותר למגבלותיה של הערכה זו, ובהתאם מייחסים ספקות לגבי ההערכה, בעוד שמתכננים מהסקטור הציבורי שנמצאו נוטים יותר להשתמש בהערכה דיס-אגרגטיבית (ציוני אינדיקטורים, תוצאות ביחידות מוחשיות) ביחס למתכננים מהסקטור הפרטי (ממצאים 2.1.1-2.1.2, טבלה 7) נוטים יותר להיות שבעי רצון מההערכה. הסבר נוסף לנטיות אלו עשוי להיות נעוץ במידת מחוייבות נמוכה יותר של מתכננים מהסקטור הפרטי ומתכננים צעירים לתהליך התכנון ומכאן זיהוי חזק יותר בקבוצות אלו של בעיות ומגבלות מהן סובלת ההערכה.
מסקנות כלליות - המגמה העולה מההבדלים שנמצאו לגבי העמדות כלפי ההערכה מעידה על קשר בין הבחירה ואופן השימוש בשיטות ההערכה לבין העמדות כלפי הערכת תכניות. תמונת הראי שתוארה בין המתכננים מבריטניה ואירופה לבין מתכננים מצפון אמריקה עשויה להעיד על התפקיד שיש לשימוש בשיטות הערכה הפוזיטיביות כלשונן - היינו שימוש בתוצאות המסכמות לבחירת חלופה נבחרת במקום חישובן להתרשמות גרידא -בהופעתם של סימפטומים מרכזיים של הדיסוננס המתודולוגי המעידים על אי נחת מההערכה: הימצאותן של תוצאות מסכמות בלתי הגיוניות; נוכחותן של פרקטיקות הסוטות מהספרות הפורמלית - מניפולציה על תוצאות מסכמות (שינוי משקלות); ועליה בחוסר האמון בערכה (ראייתה כפסאדה וכחסרת ערך). בהתאמה, נמצאו עבור כלל המדגם, מתאמים חיובים בינוניים בין השימוש בתוצאות מסכמות לבחירת חלופה נבחרת לבין ביצוע מניפולציות על תוצאות מסכמות באמצעות שינוי קריטריונים (01.>r=.253; p) ושינוי משקלות חשיבות של קריטריונים (05.>r=,158; p).
כרק 6 - זיהוי מגבלות ההערכה כגורם לחוסר אמון בהערכת תכניות: מידול משוואות מבניות
6.1	בחינת הקשר המשוער בין זיהוי מגבלות ההערכה לחוסר האמון כלפיה
6.1.1	מבוא
הממצאים העיקריים של הבדיקה המגששת והסקר הבינלאומי שבפרקים הקודמים, מצביעים על קיומן של בעיות בשיטות וגישות שונות להערכת תכניות ועל חוסר אמון בהערכה ותוצאותיה. הממצאים מרמזים כי חוסר נחת זה קשור לאופן בו מופעלת הערכת תכניות והכשלים ביכולות והבעיות האינהרנטיות שמזהים אצלה מתכננים. הדיסוננס המתודולוגי שזוהה מלמד כי ביטויים לבעיות אלו, פערים בין עמדות ופעולות, פרקטיקות המופעלות אד-הוק הסוטות מהספרות הפורמלית ויחם דו ערכי כלפי פרקטיקות נפוצות, נמצאים בשני הקטבים המתודולוגיים: פוזיטיבי ופוסט-פוזיטיבי. ניתוח ההבדלים בין קבוצות מתכננים שונות מעלה את ההשערה כי קיים קשר שבין הזיהוי הכשלים בהערכה לבין תחושת אי הנחת וחוסר האמון כלפיה. קבוצות שנטו יותר לזהות כשלים בהערכה (למשל - מתכננים מבריטניה ואירופה שנטו יותר לציין ביצוע מניפולציות על תוצאות מסכמות בד בבד עם השימוש בהן, ומתכננים מהסקטור הפרטי שנטו יותר לראות בשיתוף הציבור כאינו תורם משמעותית לקבלת ההחלטות), נטו יותר לתמוך בהיגדים המביאים אי אמון בסיסי בהערכה (ראייתה כפאסדה וכחסרת ערך). פרק זה בוחן את ההשערה לגבי הקשר בין זיהוי בעיות ומגבלות של שיטות ההערכה לבין חוסר האמון כלפיה באמצעות הטכניקה הסטטיסטית המתקדמת של מידול משוואות מבניות ( SEM - Structural Equation
.(Modeling
6.1.2	מתודולוגי
לאור הממצאים הקודמים שזיהו מגבלות ובעיות מהן סובלות שיטות ההערכה, וחוסר אמון רווח כלפי הערכת תכניות, בוצע ניתוח משוואות מבניות (SEM - Structural Equation Modeling), להתחקות אחר הגורמים לחוסר אמון זה. ניתוח המשוואות המבניות נערך באמצעות חבילת התוכנה הסטטיסטית AMOS גרסה 18. ה- SEM נבחר כמתודולוגיה סטטיסטית בשל מספר יתרונות אותם הוא מציע ביחס למודלים של רגרסיה: גמישות רבה יותר של ההנחות הסטטיסטיות; שימוש בניתוח גורמים מאשש להפחתת בעיות מדידה; ויזואליזציה טובה יותר של המודל הנבחן; בחינת מודל כוללני מרובה מקדמים (המייצגים קשרים בין משתנים) במקום בחינה אינדיבידואלית של מקדמים אלו; היכולת לבחון מודלים עם משתנים תלויים מרובים; היכולת למדל משתנים מתווכים; ולבסוף, יכולתו של ה- SEM להשוות את מידת ההתאמה לנתונים (model fit) של כל המודל הנבחן לסטנדרטים סטטיסטיים מקובלים וכן להשוות את התאמתו לנתונים עם זו של מודלים מתחרים.
התאמה כוללת לנתונים (model fit) הוערכה באמצעות מדדים מקובלים המצויים הנפוצים בשימוש בניתוח משוואות מבניות למטרה זו: אינדקס תאימות השוואתי(CFI - Comparative Fit
TLI- Tucker Lewis Index; Tucker and Lewis, ) מדד טאקר-לואיס ;(Index; Bentler, 1990
1973; ידוע גם בשם NNFI - Non-Normed Fit Index), שורש הטעות הממוצעת של החיזוי
כמו כן .(RMSEA - Root Mean Square Error of Approximation; Hu and Bentler, 1998) AIC - Akaike Information Criterion; Akaike, 1974) נערך שימוש בקריטריון המידע של אקייק
) המאפשר השוואה יחסית על מידת ההתאמה בין מודלים שונים לנתונים (מדד זה משווה באופן יחסי את מידת ההתאמה של מודלים שונים - הוא שימושי כאשר תוצאות ההתאמה בקריטריוני ההתאמה דוגמת CFI ו- RMSEA דומות). מידע חסר טופל בשיטת maximum likelihood בתכנת AMOS.לבדיקת מידת ההסבר של השונות במשתנה התלוי נערך שימוש במתאם הריבועי המרובה ( SMC - Squared Multiple Correlations) המקביל ב- SEM לשונות המוסברת במודלי רגרסיה (r2). התאמה טובה (good fit) הוגדרה באמצעות ערכי הייחוס הבאים: 95.<RMSEA < .05 ,CFI>95, TLI; התאמה סבירה לנתונים הוגדרה באמצעות ערכי הייחוס: 90.<AIC .RMSEA < .07 ,CFI>.90, TLI הוא מדד התאמה יחסי להשוואת רמת ההתאמה לנתונים בין מודלים, ללא רף מינימאלי נדרש - ערכו מצוי ביחס הפוך למידת ההתאמה; constrained - מודל מבני; CFA - ניתוח גורמים מאשש שנערך לבדיקת מודל המדידה. בניגוד למבחנים סטטיסטים רבים אחרים, העדר מובהקות ה- 2/ (מציין את ההבדל בין הפרמטרים שהונחו כבסים לבין הפרמטרים הסטטיסטיים שנמדדו במדגם) של המודל מעידה דווקא על התאמה לנתונים - על כך שהשערת האפס, לפיה המודל שהונח ע״י החוקר מתאים לנתונים, לא הופרכה. מכיוון שה- 2/ רגיש לגודל המדגם ופרמטרים סטטיסטיים נוספים נדרשת התייחסות גם למדדי ההתאמה הנוספים שפורטו לעיל. עם זאת, ככלל אצבע ניתן לומר כי ככל ערכו נמוך ובלתי מובהק ההתאמה לנתונים טובה יותר.
עבור הבנה קלה יותר של תוצאות ניתוח ה- SEM מובא להלן תיאור תמציתי של מספר מושגים בסיסיים והליכים האופייניים למתודת ניתוח זו. באופן עקרוני ניתן לראות ב- SEM כשילוב בין מודלי רגרסיה, ניתוח נתיבים וניתוח גורמים. הוא מאפשר לבחון מודלים רבי משתנים בהם מוצב מערך קשרים בין משתנים מרובים (קשרים אלו מכונים - 'נתיבים'). בנוסף להערכת הקשרים בין משתנים (P) הוא מעריך גם את התאמת המודל כולו לנתונים המדודים (נתוני המדגם).
יחידת הבסיס של מודל ה- SEM היא המבנה הלטנטי (latent construct). מבנה זה הוא צירוף
אל משתנה לטנטי אחד - משנה (measures, indicators) של מספר משתנים אמפיריים המכונים מ77ים
'מדומה': המדדים הם משתנים אופרציונליים המבטאים היבטים מדידים שונים (היינו - שאלות שנמדדו בסקר הבינל"א) של המשתנה הלטנטי המבטא תופעה מסויימת (כלומר - משתנה בעל הגדרה נומינלית). במודל SEM סטנדרטי הקשרים הסיבתיים נבחנים בין המשתנים הלטנטיים בלבד. בדרך זו ניתן לבחון את התוקף האמפירי של תיאוריות, ואף להשוות בין התאמתן האמפירית של תיאוריות מתחרות (מודלי SEM שונים המופעלים על אותו בסיס נתונים).
ניתוח ה- SEM בוצע בטכניקה הדו-שלבית המקובלת של אנדרסון וגרבינג( Andeson and 1988 ,Gerbing). בשלב הראשון מבוצעת בדיקה של מודל המדידה - האם ועד כמה ארגונם של המדדים בקבוצות שנקבעו, היינו- שיוכם למבנים הלטנטיים, מתאים לנתונים. מודלי המדידה נבחנים ע״י ניתוח גורמים מאשש (CFA) בו מזוהים טעינות של המדדים במשתנים הלטנטיים ושונות משותפת (covariance) בין כל לטנטי לכל הלטנטיים האחרים במודל. עבור מודל מדידה הנחשב ראוי לשימוש מודל ניתוח הגורמים המאשש צריך להיות בעל התאמה טובה לנתונים (עפ״י מדדי ההתאמה המקובלים), וטעינות המדדים בלטנטיים צריכות להיות מובהקות. התאמה שאינה טובה לנתונים משמעותה כי קיימת בעיה בחלוקת המדדים שקבע החוקר בין המבנים לטנטיים וכי יש לחשוב אליה מחדש. כמו כן, נבחנה המהימנות (reliability) של כל מבנה לטנטי בנפרד, מידת העקביות הסטטיסטית של המדדים הנכללים בו, במדד אלפא קונרבך (ערך הסף שהוחשב כמספק נקבע על 0.5 < a בהתאם ל- 1996 ,Schmitt).
בשלב השני נבחן מודל מבני (structural, constrained). המודל המבני כולל את המבנים הלטנטיים שבמודל המדידה אשר גובש בשלב הראשון, אולם מכניס 'מגבלות' (constraints): ההנחות לגבי הקשרים הסיבתיים שבין הלטנטיים עפ"י ההשערות או המודל התיאורטי הנבחן. כלומר , במודל המבני מוחלפים המתאמים הדו כיווניים (או חלקם) בין המבנים הלטנטים שנכללו בניתוח הגורמים המאשש (שבחן את מודל המדידה), במערכת קשרים סיבתיים משוערים, חד כיווניים, שהוגדרה ע״י החוקר עפ״י ההשערות או השיקולים התיאורטיים המנחים את הבדיקה. המודל המבני נבחן אף הוא באמצעות מדדי ההתאמה לנתונים, וכן נבחנים עוצמת ומובהקות הקשרים בין המשתנים הלטנטיים. הוא צריך להיות בעל התאמה טובה לנתונים (good fit) לפי המדדים המקובלים, או במקרים יוצאי דופן, לפחות בעל התאמה סבירה בהתאם לערכי סף מינימלים של מדדי התאמה המקובלים בשימוש (יוצגו בהמשך). בנוסף, טעינות המדדים במשתנים הלטנטיים נדרשות להיות גבוהות ומובהקות, וכך גם הקשרים (מקדמי הרגרסיה) שהונחו בין המשתנים הלטנטיים שבמודל המבני.
6.1.3	השערות
על בסיס ממצאי הסעיפים הקודמים, נערך בסעיף זה ניתוח המתחקה אחר שורשיה של אי הנחת והאכזבה מהערכת התכניות, תוך קשירתה לביטויים לכשלים ולהכרה במגבלותיהן של פרקטיקות רווחות שמקורן הן בקוטב הפוזיטיבי והן בקוטב הפוסט-פוזיטיבי של ההערכה. ניתוח סיבתי זה נערך באמצעות ניתוח משוואות מבניות (SEM). ניתוח זה בחן את ההשערות הבאות:
השערה A1 - מתכננים הנותנים להשתמש פרקטיקה פוזיטיבית מרכזית - תוצאות מסכמות - יעז יותר לזהות את הבעיות הקשורות בהערכה אנרנטיבית: בקרה אנושית על תוצאות מסכמות ומניפולציה עלית!.
השערהA2 - מתכננים הנוטים לזהות את הבעיות הקשורות בהערכה אנרנטיבית יטו יותר להביע חוסר אמון ואכזבה מההערכה.
השערה A3 - מתכננים הנוטים לציין שימוש בהערכה איכותנית - פרקטיקה פוסט-פוזיטיבית מרכזית - יטו יותר לזהות את הבעיות והכשלים הקשורים בפרקטיקה זו.
השערה A4 - מתכננים הנוטים לזהות את הכשלים והבעיות שמעלה ההערכה האיכותנית יטו יותר להביע חוסר אמון ואכזבה מההערכה.
השערות אלו מניחות כי קיים קשר בין אופן השימוש בהערכה וזיהוי בעיות הקשורות בו לבין ירידה באמון בהערכת תכניות. כלומר, בעיות ומגבלות של שיטות הערכה שונות הן בעלות השפעה משמעותית על אובדן האמון בהערכת תכניות שנמדד בפרק הקודם (ראייתה כפאסדה וכחסרת ערך). הלוגיקה שמאחרה גיבוש השערות אלו היא פשוטה. ההנחה היא כי שימוש מוגבר בכלי הערכה מגישה מסויימת יביאו לזיהוי רב יותר של מגבלותיה. בתורו, זיהוי המגבלות של כלים אלו יביא לירידת האמון בהערכת תכניות. ההשערות נבחנו בסדרת מודלים חלופיים, תוך כדי סינון נתיבים בלתי מובהקים -השערות להן מקדם הרגרסיה בין שני משתנים לטנטיים נמצא בלתי מובהק. הסקת המסקנות בוצעה עפ״י מודל סופי בו כל הנתיבים בין הלטנטיים מובהקים (0.05>p).
6.2	משתני המחקר
לבחינת ההשערות גובשו 5 מבנים לטנטיים הכוללים כל אחד מדדים אמפיריים, שאלות מהסקר הבינלאומי, המייצגות היבטים מרכזיים של המשתנים הכלליים (הלטנטיים - המוגדרים ברמה נומינלית) שבהשערות המחקר. למשל, עבור המשתנה 'זיהוי מגבלות פוסט-פרקטיקות פוזיטיביות' נטענו מדדים המייצגים הכרה במגבלותיה של ההערכה איכותנית. המשתנים הלטנטיים (בפונט נטוי), המדדים הנטענים בהם וערכי מדד המהימנות הסטטיסטית אלפה קורנבך לכל מבנה לטנטי, מוצגים להלן.
EVAVAL (תלוי): מייצג את תחושות חוסר האמון של מתכננים בהערכת תכניות. משתנה זה נטען ע״י המדדים: EVAFCD,' ההערכה משמשת כפאסדה להצדקת החלטות קודמות' (סימפטום 2.1) ו-EVAUSLS, 'ההערכה היא חסרת תועלתי (סימפטום 2.2). אלפא קורנבך: 0.66.
POSPR - מייצג את השימוש בתוצאות המסכמות, התוצר העיקרי של שיטות ההערכה הפוזיטיביות של ההערכה האגרגטיבית (כולל 'מפות התאמה לפיתוח': תוצרי שיטות ניתוח מרובה קריטריונים המבוסס על מערכות מידע גיאוגרפי -GIS based MCA). משתנה זה טוען שני מדדים: TSCLC - חישוב תוצאות מסכמות ו- TSUSE - השימוש בתוצאות מסכמות לבחירת חלופה נבחרת. אלפא קורנבך: 0.83.
EVAFLWPS - מייצג זיהוי בעיות הקשורות בהפעלתן של שיטות הערכה פוזיטיביות של הערכה אגרגטיבית. במשתנה לטנטי זה נטענים המדדים המבטאים את: מידת זיהויין של תוצאות מסכמות כבלתי הגיוניות (TSUNRSN) ע״י הבקרה שעורכים להן מתכננים באמצעות שיפוט אנושי; וכן את שכיחות ביצוען של מניפולציות על תוצאות אלו (CHWGHT) . אלפא קורנבך: 0.74.
PPOSPR - מייצג את השימוש בהערכה איכותנית . משתנה זה טוען את המדדים: TXTDS - שימוש בתיאורים איכותניים ו- ETXTDS- שימוש בדעת מומחים מבוססת תיאורים איכותניים לאומדן השפעות ואיכויות. אלפא קורנבך: 0.59 .
EVAFLWPPS - מייצג את מגרעות ההערכה האיכותנית הנגזרת מהגישה הפוסט-פוזיטיבית; משנה לטנטי זה טוען שני מדדים: QUALIMAG, 'הערכה איכותנית אינה מתאימה לביטוי העוצמה והפרישה המרחבית של השפעות ואיכויות' (סימפטום 2.3), ו- QUALINCS, 'הערכה איכותנית אינה עקבית ולא ניתן לתקפה' (סימפטום 2.4) אלפא קורנבך: 0.64.
6.3	תוצאות
6.3.1	מתוח מקדים
הבוחן (Anderson and Gerbin, 1988) הניתוח שנערך בפרק זה עקב אחר ההליך הדו- שלבי
ראשית את מודל המדידה - החלוקה של מדדים למבנים הלטנטיים, ובשלב השני בוחן את התאמת המודל המבני הכולל את הקשרים המשוערים בין הלטנטיים לנתונים. בחינת מודלי המדידה בוצעה באמצעות ניתוח גורמים מאשש (CFA- Confirmatory Factor Analysis) בו כל משתנה לטנטי מורשה להיות בעל קשר גומלין (covariate) עם כל הלטנטיים האחרים. בחינת המודל המבני מבוצעת לאחר הגבלת הקשרים בין המשתנים הלטנטיים (ביחס לאלו שנכללו במודל המדידה) עפ״י המערך המשוער (קשרים חד כיוונים ומתאמים רק בין לטנטיים שהוגדרו מראש), ולכן הוא מכונה גם מוגבל (constrained).
במהלך הניתוח נבחנו מספר מודלים, בכדי לגבש מודל מדידה ולסנן השערות שנמצאו בלתי מובהקות. בסעיפים הבאים מוצגים שני מודלים מבניים שנבחנו: מודל 1 בוחן את כל ההשערות יחד, ומודל 3, המודל המבני הסופי, ממנו הורדה ממנו הורדה השערה A3 על השפעה השימוש בהערכה איכותנית על זיהוי מגבלותיה של הערכה זו לאחר שנמצאה בלתי מובהקת. עבור כל אחד מהמודלים המבניים מוצגות תוצאות מודל המדידה (טבלה 7) שבוחנים את חלוקת המדדים שהוגדרה בין המבנים לטנטיים.
טבלה 8 מציגה מטריצת מתאמים (zero-order correlations) בין המדדים שנכללו במודל המבני הסופי (מודל 3). עבור כל המבנים הלטנטים נמצאו מתאמים מובהקים בין המדדים המרכיבים אותם; בנוסף נמצאו מתאמים מובהקים בין מדדים המרכיבים את הלטנטי התלוי (EVAVAL) לבין מדדים שבלטנטים הבלתי תלויים (EVAFLWPPS ,EVAFLWPS) שלגביהם משוערת השפעה על התלוי (השערות A4 ,A2). רמות הצידוד והגבנוניות עומדות בערכי הסף המרביים המומלצים (3 ו- 10 בהתאמה; 2011 ,Kline).
6.2.2	בדיקת מודלי תמדידת באמצעות מתות גורמת! מאשש
מודל מדידה (measurement model) מתייחס לחלוקה הנכונה של קבוצות המדדים עבור המשתנים הלטנטיים שנקבעו. מכאן שהוא בוחן את תוקפם של 'המבנים' (constructs; לטנטי + מדדים)
המוצבים במודל: האם אכן ניתן להשתמש בחלוקת המדדים למשתנים הלטנטיים שנקבעה במודל, או שקיימים מדדים במבנה אחד, אשר מתנהגים מבחינה סטטיסטית כחלק ממבנה אחר. בחינה זו נערכת באמצעות ניתוח גורמים מאשש (CFA - Confirmatory Factor Analysis), המאפשר לכל משתנה לטנטי הנכלל בו להיות בשונות משותפת ('to 'covary) עם כל משתנה לטנטי אחר שבמודל. במידה ומודל זה מציג התאמה לנתונים וטעינות המדדים מובהקות, ניתן להשתמש במודל המדידה שנבחר במודל
בתכנת AMOS (גרסה 18). הבחינה של מודלים אלו העלתה כי קיימת להם התאמה טובה לנתונים (טבלה 9). כמו כן, כל טעינות המדדים במבנים הלטנטיים (מכונות בניתוח גורמים מאשש - טעינות הגורמים) היו בעלי מובהקות טובה (001.>ק), אשר תומכת בתוקף המתכנס של המדדים ( Anderson 1988 ,and Gerbing). מכאן, שניתן להשתמש במודלי המדידה לבחינת המודלים המבניים התיאורטיים.
6.2.3	תועאות מודלים מבניים - השפעת זיהוי מגבלות ההערכה על ד,אמון כד,
המודלים המבניים נבחנו באמצעות מתודת הסבירות המרבית (maximum likelihood) בתכנת AMOS (גרסה 18). שני המודלים המבניים נמצאו בעלי התאמה טובה מאוד לנתונים במדדים CFI ו-RMSEA (טבלה 9). מודל 3 הוא בעל התאמה טובה יותר לנתונים במדד היחסי AIC (טבלה 9; ערך מדד זה נמצא ביחס הפוך להתאמת המודל לנתונים). בנוסף, הנתיב PPOSPR ^ EVAFLWPPS הנכלל במודל 1 בלבד, אשר מייצג השערה על הקשר שבין השימוש בהערכה איכותנית לבין זיהוי מגבלותיה, אינו מובהק (טבלה 10). ניתן להניח כי השערה זו אינה מתקיימת בשל ההכרות הרחבה עם ההערכה האיכותנית (תיאורים טקסטואליים). לכן לא נמצא קשר מובהק בין השימוש בהערכה זו לבין זיהוי מגבלותיה. מסיבות אלו נמצא מודל 3 עדיף. בהתאם הוא נבחר כמודל מבני סופי, ונערך בו שימוש
לאפיון הקשר בין זיהוי מגבלות ההערכה לחוסר האמון בה. במודל 3, המודל המבני הסופי, כל הקשרים בין הלטנטיים נמצאו מובהקים ברמה טובה (01.>p) ובינוניים עד חזקים בעוצמתם (55.-24. =p), ולכן הוא נבחר כמודל המייצג את הנתונים מבין שניהם.
מקדמי הרגרסיה שבמודל 3 (טבלה 10; ציור 14) מחזקים את השערות A2 ו- A4. הבעיות והכשלים המאותרים בהערכה הן בקוטב הפוזיטיבי (ביחס לחישוב תוצאות מסכמות) והן בקוטב הפוסט-פוזיטיבי (הכרה במגבלותיה של ההערכה האיכותנית) נמצאו כמשפיעות במידה משמעותית(;55.-40.=p 01.>p) על חוסר האמון וההמעטה ביכולתה של הערכת תכניות. תוצאות אלו נתמכות גם ע״י השונות המוסברת הגבוהה יחסית במשתנה הלטנטי התלוי (557.=SMC) ובמדדים שנטענו בו (426.=SMC עבור 'ההערכה היא פאסדה'; 58.=SMC עבור 'הערכה היא חסרת ערך'). זו מעידה כי ההשפעה של זיהוי מגבלות שיטות ההערכה על חוסר האמון בהערכת תכניות היא משמעותית.
רמת השימוש בהערכה האגרגטיבית של השיטות הפוזיטיביות (חישוב תוצאות מסכמות והשימוש בהן לבחירת חלופת תכנון נבחרת) נמצאה כמשפיעה בעוצמה בינונית על זיהוי מגבלותיהן של שיטות ההערכה. בנוסף נמצא מתאם חזק ומובהק (001.>R=.55; p; ציור 14) בין זיהוי מגבלות שיטות הערכה פוזיטיביות (EVAFLWPS) לבין זיהוי מגבלות ההערכה הפוסט-פוזיטיבית (מגבלותיה של ההערכה האיכותנית; EVAFLWPPS). מתאם זה עשוי להעיד על כך שישנם גורמים חיצוניים המשפיעים על מידת זיהוי מגבלות של שיטות ההערכה (ובהתאם על האמון בה). גורמים אלו, המצויים מחוץ למסגרת מחקר זה עשויים להיות גורמים פסיכולוגיים (למשל - נטיה ביקורתית של פרטים), ארגוניים ותרבותיים (המאפיינים מערכות תכנון והקשרים שונים בהם פועלים מתכננים).
6.3 דיון ביניים: קשיים שמעלה פרקטיקה של הערכת תכניות ולקחים להמשך
הבדיקה שבוצעה באמצעות מידול המשוואות המבניות בפרק זה, קושרת בין ממצאים שונים שנתגלו בבחינה האיכותנית ובסקר הבינלאומי לגבי הבעיות והמגבלות של שיטות ההערכה וחוסר האמון בהערכת תכניות. כאמור התגלה חוסר אמון רווח יחסית בהערכה: מעל מחצית מהמתכננים הסכימו או הסכימו מאוד כי הערכת תכניות משמשת כמסווה (פאסדה) להצדקת החלטות קודמות, וכחסרת ערך. הבדיקה שנערכה בפרק זה מצביעה על כך שחוסר האמון זה בהערכה מושפע במידה ניכרת מזיהוי הבעיות והמגבלות של שיטות ההערכה - הן מהגישה הפוזיטיבית והן מהגישה הפוסט-פוזיטיבית. בעיות ומגבלות אלו זוהו בניתוח התיאורטי, הבדיקה המגששת והסקר הבינלאומי: המניפולציה על תוצאות מסכמות, העדר היכולת של ההערכה האיכותניה לבטא עוצמה ופרישה מרחבית של השפעות ואיכויות והבעיות בתיקופה ועקביותה. פיתוח שיטות הערכה, נדרש להתמודד עם המגבלות והבעיות שזוהו בבחינה כמשפיעות על האמון בהערכת תכניות. בשולי הדברים יצוין כי למרות שהשונות המוסברת של התלוי (האמון בהערכה) נחשבת גבוהה יחסית (ביחס למקובל במדעי החברה), היא חלקית בלבד, דבר המרמז על גורמים נוספים המשפיעים על מידת האמון הניתנת בהערכת תכניות (יתכן שחלקם קשורים בגורמים פסיכולוגיים, ארגוניים או תרבותיים המאפיינים מתכננים ומערכות תכנון). יש חשיבות לבחינה גורמים נוספים על מידת האמון בהערכה במחקרי המשך בכדי לאפשר העמקה של התאמתה לצרכי התכנון בשדה.
פרק7 - ביצוע חערפתו של פיתוח בר-קיימא בשדה
7.1	חקירת ביצוע הערכתו של פיתוח בר-קיימא באמצעות הסקר הבינלאומי
7.1.1	מבוא
הסקר הבינלאומי שימש ככלי עיקרי גם עבור חקירת ביצוע הערכתו של פיתוח בר-קיימא בשדה. הסקר הבינלאומי נערך בקרב מתכננים בעלי נסיון מקצועי ממדיניות שונות, ויועד לחקור הדרכים בהם מבוצעת הערכת פיתוח בר-קיימא והעמדות כלפיה. כאמור במבוא לפרק 5, כלל הסקר 5 קבוצות שאלות הבוחנות את הרקע המקצועי של המתכננים, אופן קידומו של פיתוח בר-קיימא, העמדות כלפי המושג, ביצועה של הערכת תכניות והעמדות כלפיה. רובן המכריע היה שאלות סגורות בהן נדרשו מתכננים לדרג את שכיחות ביצוע, או הסכמה להיגדים שונים המבטאים עמדות כלפי ההערכה, והמושג פיתוח בר-קיימא.
המסקנות מהפרקים הקודמים של הניתוח התיאורטי וחקירת ביצועה של הערכת תכניות, מצביעות על חולשות ביכולותיה וביצועה של הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. במישור התיאורטי הן מראות כי יכולותיהן של שיטות הערכה קיימות הן חסרות, ומתקשות לענות על הדרישות שמציב פיתוח בר-קיימא. חולשות תיאורטיות אלו מתבטאות בהעדר יכולות מתאימות של שיטות ההערכה לזיהוי זיקות בין היבטים שונים והתפתחותן בזמן; חוסר אדפטיביות להקשרים שונים של התכנון; נטיח לביצוע חד פעמי של ההערכה; רדוקציה חריפה של מידע ועוד. במישור הפרקטי הקשור לביצועה של ההערכה בשדה, מצביעות מסקנות הפרקים הקודמים על פער בין יכולותיה של הערכת תכניות לבין הציפיות של מתכננים ממנה, שכונה בפרק 4 "הדיסוננס המתודולוגי". פער זה בא לידי ביטוי בחוסר אמון בתוצאות ההערכה, שילוב פרקטיקות בלתי פורמליות בעת ביצוע ההערכה, החורגות באופן ניכר מהגדרתן של שיטות ההערכה הפורמליות בספרות, וחוסר אמון רווח בהערכה, שזוהה כמושפע במידה רבה מזיהוי מגבלות ובעיות עיקריות בשיטות ההערכה (הן מהגישה הפוזיטיבית והן מהגישה הפוסט-פוזיטיבית).
בדומה לביצועה של הערכת תכניות, המחקר העכשווי כמעט ואינו מפנה תשומת לב לביצועה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכנית ע"י מתכננים בשדה. המחקר המשווה שיטות ההערכה ( Keass and
Shefer,; 1989; Al-Shemmeri et al, 1997; Hill, 1984; Hajkowicz and Higgins, 2008; מסתמך בעיקר על ( Guitouni and Martel 1998; Hobbs et al, 1992 De Montis et al, 2000
לוגיקה דדוקטיבית של חוקרים ומומחים, ולמעט דוגמאות נדירות המכוונות לכלי הערכה ספציפיים
הוא אינו בוחן כיצד הערכת פיתוח בר-קיימא מבוצעת ואינו מתייעץ (Runhaar et al, 2009 - למשל)
עם המשתמשים ומבצעיה העיקריים של הערכת פיתוח בר-קיימא בשדה באשר לצרכיהם, ובעיותיהם בהקשר זה.
בפרק זה מיועד לסגירת הפער בהבנת ביצועה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. נבחנים בו הביטויים של המסקנות והממצאים העיקריים אשר עלו מהפרקים הקודמים, לגבי הערכתו של פיתוח בר-קיימא בשדה. כמו כן, הוא מתחקה אחר הייחודיות שיש להערכת פיתוח בר-קיימא, הערכה המהווה כאמור מקרה פרטי אך רחב של הערכת תכניות. מסקנות אלו נכונות במידה רבה גם לגבי הערכת פיתוח בר-קיימא מכיוון שהיא מבוצעת שיטות ההערכה הקיימות. ניתן לראות בה מקרה פרטי (אך רחב מאוד) של הערכת תכניות. בהתאם, פרק זה מכוון לענות על השאלות הבאות:
•	כיצד מבוצעת הערכתו של פיתוח בר-קיימא?
•	האם ישנם הבדלים בין ביצועה של ההערכה של פיתוח בר-קיימא לבין הערכה של תכניות 'קונבנציונליות', וכיצד הם באים לידי ביטוי? במה שונה ההערכה של פיתוח בר-קיימא בשדה התכנון?
•	האם מתכננים מזהים את הדרישות החריגות שמציב פיתוח בר-קיימא כפי שזוהו בניתוח הקונספטואלי, וכיצד זיהוי זה משפיע על ביצועה של הערכת המושג ועל העמדות כלפיה.
•	אילו שיטות, כלים ופרקטיקות הערכה מזוהות כבעלות יכולת לסייע בקידום פיתוח בר-קיימא? מהן השיטות המזוהות ביכולות לסייע בהכוונת תכניות לעבר פיתוח בר-קיימא, מדוע, ועד כמה נערך שימוש בהן?
ההתמודדות עם שאלות אלו מבוצעת במהלך הדרגתי. ראשית, מאופיין בקצרה קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון עפ״י מספר נתונים עיקריים שנאספו בסקר הבינלאומי. נתונים אלו כוללים שיעורי השתתפות בקידומו, היבטים מרכזיים שקידום זה כולל (שימור שטחים פתוחים, פיתוח מוטה תחבורה ציבורית וכיו״ב), וההבדלים בנוגע לנושאים אלו כפי שנתגלו בין קבוצות מתכננים שונות (מדינות וסקטורים). כמו כן מוצגים נתונים על העמדות כלפיו הנוגעות לאתגרים שהוא מציב בפני התכנון והערכת תכניות. בשלב הבא נערך ניתוח ראשוני של הקשר בין מעורבות בתכנון עבור פיתוח בר-קיימא ולעמדות כלפיו על השימוש בשיטות ופרקטיקות הערכה והעמדות כלפיהן. לצורך כך מזוהים הבדלים מובהקים (באמצעות t-tests) בשימוש בהערכה והעמדות כלפיה בין קבוצת המעורבים בפיתוח בר-קיימא לבין הבלתי מעורבים, בין קבוצת אלו הסוברים כי הערכתו שונה לבין אלו שאינם סוברים כך, ובין קבוצות מתכננים המאמינים (מסכימים מאוד) כי פיתוח בר-קיימא מורכב, דינאמי ומעורר מחלוקות רבות יותר לבין מתכננים אחרים. ניתוחים אלו מוצגים בפרק זה. בפרק הבא (פרק 8) יוצג השלב הסופי של הניתוח הבוחן את הקשרים בין עמדות כלפי פיתוח בר-קיימא, בחירת שיטות אלו, והיכולת של ההערכה לקידום פיתוח בר קיימא באמצעות ניתוח משוואות מבניות (SEM), כלי סטטיסטי מתקדם המותאם לבחינת קבוצות משתנים.
7.1.2	מתודולוגית
המתודולוגיה באמצעותה בוצע הניתוח המוצג בסעיף זה דומה למתודולוגיה שהופעלה בניתוח ממצאי הסקר הבינלאומי על הפרקטיקה של הערכת התכניות (ראו סעיף 5.1.2 לעיל).איסוף הנתונים נערך באמצעות הזמנתם של מתכננים לענות על סקר מקוון. שאלון הסקר כלל 5 קבוצות שאלות: שאלות רקע (מאפיינים אישיים ומקצועיים: מדינה, התמחויות, ותק מקצועי, השכלה מקצועית, סקטור וכיו״ב); שאלות העוסקות באופן ביצועו של פיתוח בר-קיימא (מעורבות בקידום המושג והנושאים הקשורים בו); שאלות העוסקות בעמדות כלפי פיתוח בר-קיימא, ומיועדות לבחינת זיהוי האתגרים שהוא מציב בפני הערכתו; שאלות הנוגעות לביצוע הערכת תכניות ושאלות הנוגעות לעמדות לגבי הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. רובן המכריע של השאלות שאינן מודדות את משתני הרקע היה שאלות סגורות בהן נדרשו מתכננים לדרג את שכיחות ביצוע של מרכיבי\שיטות הערכה, ושילוב היבטים שונים של פיתוח בר-קיימא, או הסכמה להיגדים שונים המבטאים עמדות כלפי ההערכה, והמושג פיתוח בר-קיימא. כמו כן שולבו מספר שאלות פתוחות שהוגדרו כשאלות רשות ונועדו לתקף ממצאים שונים.
הניתוח מתחיל בהצגת שכיחויות המאפיינות בקווים כלליים את ביצועו של תכנון עבור פיתוח בר-קיימא והערכתו: שיעורי המעורבים בו, הנושאים שעלו בו, עמדות בסיסיות כלפיו ושיטות ופרקטיקות הערכה ששימשו בו. לאחר מכן נערך שימוש בטבלאות דו-משתניות מוצלבות (crosstabs) ובמבחני t למדגמים בלתי תלויים (independent samples t-tests) לזיהוי הבדלים מובהקים בין קבוצות מתכננים שונות (בהתאם לפילוחים שהוצגו בפרק 5 שעסק בחקירת הפרקטיקה של הערכת תכניות כפי שהיא משתקפת בסקר הבינלאומי) בהערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות והעמדות כלפיה. לבסוף נערך ניתוח משוואות מבניות (SEM) לבחינת ההשפעה של העמדות על פיתוח בר-קיימא על בחירת סוגי שיטות ופרקטיקות הערכה, ויכולתן של שיטות אלו (עפ״י תפיסות המתכננים) לתרום לקידומו של פיתוח בר-קיימא.
7.1.3	מאפייני תמדגם - בילוח לקבוצות בחלוקת למעורבים ולבלתי מעורבב בביתות כד קיימא
הדגימה שבפרק זה היא הדגימה שנאספה בסקר הבינלאומי (ראו סעיף 5.1.3), שצומצמה מעט לאחר הורדת 12 מקרים שלא ענו על השאלה האם היו מעורבים בפיתוח בר-קיימא (280=N). בהתאם, הדגימה כוללת מתכננים בעלי נסיון מקצועי בתכנון, ממדינות שונות, וסקטורים שונים; מרביתם עתירי נסיון מקצועי, השכלה מקצועית בתחום התכנון או תחומים משיקים, ובעלי התמחויות תכנון מגוונות. מעורבות בקידום פיתוח בר-קיימא נבחנה באמצעות השאלה: "האם היית מעורב בקידום פיתוח בר-קיימא בתכנון? (כן\לא)". טבלה 11 מצליבה בין המעורבות בפיתוח בר-קיימא לבין משתני רקע אלו בכדי לזהות הבדלים כמעורבים בקידום המושג בין קבוצות מתכננים שונות. שני הטורים הימניים מראים את התפלגותן (במונחים יחסיים) של קבוצות מתכננים שונות בין מעורבות והעדר מעורבות בפיתוח בר-קיימא, ואילו הטור השמאלי מראה את שיעור כל קבוצת מתכננים מסך כל המקרים במשתנה הרקע אליו קבוצה זו שייכת. לדוגמה, עפ"י השורה השנייה בטבלה, כ- 85% מהמתכננים מקנדה ציינו כי היו מעורבים בפיתוח בר-קיימא מול כ- 15% שציינו כי לא היו מעורבים בפיתוח כזה.
7.2	קידומו של פיתוח בר-קיימא בפי שנגלה בסקר הבינלאומי
7.2.1	מעורבותם של מתכננים בקידומו של פיתוח בר-קיימא
פיתוח בר-קיימא מוצג כיום בספרות כגישה מובילה בתכנון. לכן, שלא במפתיע, הרוב הגדול (כ-78%) של המתכננים שהשתתפו בסקר וענו לשאלת המעורבות, ציין כי היה מעורב בתכנון עבור פיתוח בר-קיימא. פילוח קבוצות המתכננים עפ״י מעורבים והבלתי מעורבים בתכנון עבור פיתוח בר-קיימא
מלמד כי כמעט ואין הבדלים משמעותיים בין מדינות או רקע מקצועי (סקטור, ותק וכד') במעורבות בקידום המושג, וכי שיעורי המעורבות בקידומו בכל הקטגוריות גבוהים (כ- 70%-90%). טבלה 11 מראה כי מעורבות בתכנון עבור פיתוח בר-קיימא צוינה בקרב שיעורים גבוהים של המתכננים (כ- -70% 90%) ללא תלות במשתני הרקע. לא נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצות המתכננים בהיבט זה למעט שיעור המעורבים בפיתוח בר-קיימא נמצא נמוך בארה״ב בצורה מובהקת ביחס למתכננים מקנדה ומאוסטרליה (ממצא 1.1.1 בטבלה 10; ביחס למתכננים מקנדה הבדל מובהק ברמה 0.01>p; ביחס למתכננים מאוסטרליה: 0.1>p). רק כ- 68% מהמתכננים מארה״ב ציינו כי היו מעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא, בעוד שבקרב מתכננים ממדינות אחרות נעו שיעורי מעורבות בקידום פיתוח בר-קיימא על 80%-87% מהמתכננים, כאשר קנדה ואוסטרליה מובילות עם שיעורים הגבוהים ב- 85%. יתכן וניתן להסביר זאת בפיגורה של המדיניות הסביבתית הפדראלית של ארה"ב בעשור הקודם (;2008 ,Harris 2010 ,Lynch et al), אחר מדיניותן של מדינות מפותחות אחרות, פיגור שנקשר כהסתייגותו של ממשלו של בוש הבן (2001-2009) מקידום מנושאים המצויים בחזית המאמצים העולמיים לפיתוח בר-קיימא (למשל- התנערותו מאמנת קיוטו). שיעורים אלו במעורבותם של מתכננים מארה״ב בקידום פיתוח בר-קיימא דומים לשיעור המתכננים במחקרה של קונרוי (2006 ,Conroy) "קידום פיתוח בר-קיימא בשלוש מדינות בארה״ב (אינדיאנה, קנטאקי ואוהיו)", אשר שציינו כי הם מכירים את המושג. עפ"י מחקרה כ- 66% מהמתכננים ממדיניות אלו שנכללו במדגם (שכלל יותר מ- 400 מתכננים) ציינו כי הם מכירים במידה מסויימת או מכירים מאוד את המושג פיתוח בר-קיימא.
7.2.2	תיב^ם שנכללו בתכנון המקדם כיתות בר-ק^מא
המתכננים שהשתתפו בסקר ציינו טווח רחב של נושאים הקשורים למושג אשר קודמו במסגרת זו (ציור 15). נושאים אלו מכסים את הנושאים המרכזיים של פיתוח בר-קיימא בספרות המיישמת אותו לתכנון: שמירה על בתי גידול ושטחים פתוחים, ערכי טבע ונוף בשטחים פתוחים; תכנון מוטה תחבורה ציבורית; הגברת הויטליות העירונית; מיתון מפגעים וזיהום; שימוש חוזר בקרקע ושימור משאבים; צמיחה כלכלית מאוזנת; עידוד אנרגיה מתחדשת ועוד. שימור שטחים פתוחים ואקוסיסטמות הוא הנושא לו צוינה שכיחות גבוהה ביותר: מעל 90% מהמתכננים ציינו כי הוא משולב בתכניות לעיתים או במרבית הזמן. בנוסף, הופיעו נושאים רבים אחרים בשכיחויות גבוהות: כ- 60%-80% מהמתכננים ציינו את שילובם של הנושאים הבאים לעיתים או במרבית הזמן: פיתוח מוטה תח״צ; ויטאליות עירונית; מיתון מפגעים וזיהום; שימוש חוזר בקרקע; שימור משאבים טבעיים; וצמיחה כלכלית מאוזנת. עוד מלמדים ממצאי הסקר הבינל״א על מספר הבדלים מעניינים בין מדינות באשר לביצועו של תכנון עבור פיתוח בר קיימא, והנושאים שקודמו בו (טבלה 12).
מבחני ה- t מצאו מספר הבדלים מובהקים בין קבוצות מתכננים ממדינות שונות בשכיחות שילובם של נושאים שונים בתכניות לקידום פיתוח בר-קיימא (טבלה 12). גם במקרה זה, ההבדלים שנמצאו מתונים יחסית ולכן יש לראות בהם כנטייה בלבד. ניתן להסביר באופן כללי הבדלים אלו עפ״י זמינות או חסר משאבים במדיניות אלו. בבריטניה ואירופה, הנחשבות צפופות אוכלוסייה ביחס לארצות צפון אמריקה ואוסטרליה (ולכן יתכן כי הן מחשיבות יותר את הקרקע כמשאב במחסור), נרשמו שכיחויות גבוהות יותר בהכללת שימוש חוזר בקרקע עירונית בתכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא. כ- 96% מהעונים ממדינות אלו ציינו כי שימוש חוזר בקרקע עירונית משולב בתכניות לעיתים או במרבית הזמן (כ- 42% ציינו: במרבית הזמן), לעומת כ- 70% מארה״ב ו- 81%-82% בלבד בקנדה ואוסטרליה (ממצא 1.1.2, טבלה 12). עוד נמצא כי התייחסות לוויטליות עירונית - ניאו-אורבניזם ופיתוח נאו קונסרבטיבי נמצאה שכיחה יותר בקנדה (כ- 84% מהעונים ציינו הכללת נושא זה לעיתים או במרבית הזמן, לעומת כ- 43% מבריטניה ואירופה) , ובמידה מסוימת גם בארה״ב ואוסטרליה (כ- 57%-68% מהעונים בהתאמה) ביחס לאירופה (רק כ- 4% מהעונים מבריטניה ואירופה ציינו את הכללת נושא הויטליות במרבית הזמן, הבדל מובהק ברמה 05.>p בין מתכננים מבריטניה ואירופה ומתכננים מצפון אמריקה). יתכן כי נושא הויטליות העירונית ושילוב הניו-אורבניזם מעסיק פחות אה התכנון באירופה בצורה ישירה דווקא מכיוון שעקרונות אלו (עירוב שימושים, התאמה להליכה, עיצוב הרחוב וכיו״ב)
משולבים לעיתים קרובות בעיר האירופית באופן אינהרנטי. הסבר זה עשוי להסביר גם את השיעורים הנמוכים יחסית בהם צוין שילובו של 'פיתוח מונחה תחבורה ציבורית'( TOD - Transit Oriented Development) בבריטניה ואירופה (ממצא 1.2.1, טבלה 12).
הסברים דומים ניתן לייחס לשכיחות הגבוהה יותר של הכללת מיחזור שפכים ופסולת באוסטרליה, אל מול שכיחות נמוכה יחסית של הכללת פיתוח מקורות אנרגיה נקייה או מתחדשת ביבשת זו. שיעור גבוה יחסית של מתכננים מאוסטרליה ציין כי נערכת התייחסות למיחזור שפכים ופסולת בתכניות ( ממצא 1.3.1, טבלה 12) לעומת מתכננים מארה״ב, קנדה ומבריטניה ואירופה. יתכן כי הבדל זה נובע ממדיניותה העכשווית של אוסטרליה לראות בשפכים כמשאב ולטהרם לשימוש חוזר לאור
לעומת .(Mekala et al, 2008; Anderson et al, 2008) מצוקת המים החריפה עימה היא מתמודדת
זאת, הכללת התייחסות לאנרגיה נקייה או מתחדשת שכיחה פחות באוסטרליה (כממצא 1.3.2, טבלה 12). יתכן ושכיחות נמוכה זו נובעת בשל הימצאותן של עתודות הפחם והגז עצומות ביבשת זו (שהייתה יצואנית הפחם הרביעית בגודלה בעולם בשנת 2010; 2011 ,World Coal Association).
7.2.3	זיהוי האתגרים שמציב כיתות בר-קיימא בבני• הערכתו בקרב מתכננים
הסקר הבינלאומי העלה ממצאים חשובים לגבי עמדות המתייחסות לזיהוי האתגרים שהמושג מציב בפני הערכתו (סעיף 1.2.3 לעיל): הגברת המורכבות, הדינאמיות ופוטנציאל המחלוקות בתכנון. זאת לצורך בחינה בהמשך של ההשערה לפיה זיהוי דרישות כה משמעותיות עשוי להביא מתכננים לשנות את הדרכים על פיהם הם מבינים ומנתחים את התכנית, כלומר, בהקשר הנדון - להשתמש בשיטות ההערכה ותוצאותיהן. התוצאות מלמדות כי קיימת הכרה רחבה באתגרים אלו. כ- 94% מהמתכננים הסכימו או הסכימו מאוד (כ- 32% הסכימו מאוד) כי תכניות עבור פיתוח בר-קיימא מתמודדות עם יותר נושאים וקשרי גומלין ביניהם ביחס לתכניות 'קונבנציונליות', כ- 78% מהעונים הסכימו או הסכימו מאוד (כ- 26% הסכימו מאוד) כי תכנון עבור פיתוח בר-קיימא מתמודד עם תופעות דינאמיות ומורכבות מאוד, ושיעורים מתונים יותר, כ- 61% (מתוכם כ- 15% מסכימים מאוד) כי בתכניות לפיתוח בר-קיימא כרוכים של אינטרסים מנוגדים ומחלוקות בהיקף רב יותר בהשוואה לתכניות קונבנציונאליות.
7.3	ביצועה של הערכת פיתוח בר-קיימא בידי מתכננים- ממצאי הסקר הבינלאומי
7.3.1	הייחודיות שנמצאה להערכתו של ביתות בר-קיימא בשדה
סעיף זה בוחן כיצד מבוצעת הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות, ומאפייניה הייחודיים ביחס להערכת תכניות 'קונבנציונליות' ע"י השוואת הבדלים מובהקים בין קבוצות מתכננים שונות (טבלה 13): בין המעורבים והבלתי מעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא; בין מתכננים שציינו כי הערכת פיתוח בר-קיימא שונה מהערכת תכניות 'קונבנציונליות' (שאינן מקדמות פיתוח בר-קיימא) לבין מתכננים שלא סברו כן; ובין מתכננים המזהים במידה רבה) את האתגרים שמציב המושג: מורכבות, דינמיות, נטיח למחלוקות לבין מתכננים המזהים אתגרים אלו ברמה מהונה יותר או שאינם מזהים אותם כלל. הבדלים אלו
מאפשרים להבין האם וכיצד הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות שונה מהערכת תכניות 'קונבנציונליות', וכיצד עמדות שונות לגבי פיתוח בר-קיימא והערכתו משפיעות על השימוש בהערכת תכניות.
טבלה 13 מציגה הבדלים בין קבוצות אלו כפי שנתגלו באמצעות טבלאות דו-משתניות מוצלבות (crosstabs) ומבחני t לדגימות בלתי תלויות. הטבלאות הדו-משתניות המוצלבות מראות את השיעורים בהם המתכננים מהקבוצות השונות ציינו שימוש לעיתים או לעיתים קרובות בשיטות וכלי הערכה מסוימים, או כי הם מסכימים או מסכימים מאוד להיגדים שונים המבטאים עמדות. מבחני ה- t נערכו בין הקבוצות הבאות:
•	מתכננים שציינו כי לא היו מעורבים בפיתוח בר-קיימא מול מתכננים שציינו כי היו מעורבים בקידום המושג.
מתכננים שציינו כי הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות שונה מהערכת תכניות 'קונבנציונליות', מול מתכננים שציינו כי הערכה של פיתוח בר-קיימא אינה שונה, או שציינו כי אינם יודעים.
•	מתכננים שציינו כי הם מסכימים מאוד להיגד המבטא זיהוי של האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו (למשל- תכנון עבור פיתוח בר קיימא מתמודד עם תופעות מורכבות ודינמיות) מול מתכננים אחרים.
הממצאים שבטבלה 13 מלמדים על הבדלים בביצוע הערכת של פיתוח בר-קיימא. סעיף 1 בטבלה (השוואה בין המעורבים לבין הבלתי מעורבים בתכנון המקדם פיתוח בר-קיימא) מלמד כי על נטיה של מתכננים שהיו מעורבים בפיתוח בר-קיימא להשתמש יותר בהערכה איכוהנית, ובשיטות הערכה חשבונאיות כלכליות. כמעט כל המתכננים שהיו מעורבים בתכנון המקדם פיתוח בר קיימא (כ- 95%) ציינו כי נערך שימוש בהערכה איכותנית לעיתים או במרבית הזמן (כ- 60% ציינו: 'במרבית הזמן'). זאת לעומת שיעורים נמוכים יותר (אם כי עדיין גבוהים) של מתכננים שלא היו מעורבים בקידומו (כ- 85% ו- 49% בהתאמה; 05.>p).
נראה כי הנטיה לשימוש בהערכה איכותנית מתחזקת בקרב מתכננים הסוברים כי הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות שונה מהערכת תכניות קונבנציונליות (להלן - הסוברים כי הערכת פיתוח בר-קיימא שונה), נוטים יותר לציין שימוש תכוף בהערכה איכותנית. כמעט כל המתכננים מקבוצה זו ציינו כי נערך שימוש בהערכה איכותנית לעיתים או במרבית הזמן (כ- 97%; 128=N), לעומת כ- 53% בלבד בקרב אלו שציינו כי אינם סוברים כך או אלו שלא ידעו האם הערכה זו שונה (05.>p). הבדל זה מתגלה גם עבור שימוש שכיח מאוד בהערכה איכותנית. יותר ממחצית מאלו הסוברים כי הערכתו פיתוח בר-קיימא שונה ציינו שימוש בהערכה איכותנית במרבית הזמן, לעומת כ- 13%-33% בלבד מקבוצות המתכננים האחרות (בהתאמה: אלו שציינו כי הערכה זו אינה שונה, או לא ידעו את התשובה). בדומה, גם מתכננים שזיהו את האתגרים שפיתוח בר-קיימא מציב בפני הערכתו נטו יותר להשתמש בהערכה איכותנית. ההבדלים המשמעותיים ביותר (01.>p) בשימוש בהערכה האיכותנית נמצאו בין מתכננים בעלי מידת הסכמה שונה להיגדים על המורכבות ולדינאמיות שפיתוח בר-קיימא מכניס לתכנון ("תכניות
המקדמות את המושג נדרשות להתייחס לנושאים וקשרי גומלין רבים יותר"; "תכנון עבור פיתוח בר-קיימא מתמודד עם תופעות מורכבות ודינאמיות ביותר" - highly complex and dynamic" ;"phenomena). כ- 71%-75% בקרב המתכננים שהסכימו מאוד לשני היגדים אלו ציינו שימוש בהערכה איכותנית נערך לעיתים או במרבית הזמן לעומת כ- 25%-34% בלבד בקרב אלו שאינם מסכימים או מאוד לא מסכימים להיגדים אלו. שיעורים גבוהים יותר של שימוש בהערכה איכותנית נמצאו מובהקים (p<.O5) גם בקרב המסכימים מאוד כי תכניות עבור פיתוח בר-קיימא כרוכות ביותר מחלוקות ואינטרסים מנוגדים.
בנוסף למעבר להערכה איכותנית בהערכת פיתוח בר-קיימא ניכר היא זוכה באופן כללי לאמון רב בקרב מתכנניםץ אמון זה בא לידי ביטוי בנטייתם של מתכננים המכירים באתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא לסבור כי ההערכה האיכותנית מתאימה יותר לשיקוף מורכבות, אינה סובלת מהעדר עקביות ומהעדר יכולת תיקוף, ומסוגלת לבטא עוצמה ופרישה מרחבית של השפעות ואיכויות. בהתאמה, נמצאה בקרב המסכימים כי הערכתו של פיתוח בר-קיימא שונה נטייה חזקה יותר שלא להסכים כי הערכה זו אינה עקבית וניתנת לאימות (רק כ- 29% בלבד מהסוברים כי הערכת פיתוח בר-קיימא שונה הסכימו או הסכימו מאוד להיגד זה לעומת 43% מאלו שאינם סוברים כך; p=.O16). ממצא דומה עולה עבור אלו המסכימים מאוד כי תכניות עבור פיתוח בר קיימא כרוכות באינטרסים מנוגדים ומחלוקות רבות יותר (0.1>p), וכי תכניות אלו מתמודדות עם נושאים ויחסי גומלין רבים יותר (p<.O5). המסכימים מאוד להיגד האחרון נמצאו גם במובהק כנוטים יותר לראות בהערכה האיכותנית משקפת מורכבות טוב יותר (כ- 89% מהם הסכימו או הסכימו מאוד להגיד זה לעומת 60% בלבד מאלו שאינם מסכימים או מאוד לא לכך שההערכה איכותנית משקפת טוב יותר מורכבות; p=.OOl). בנוסף, מתכננים שהסכימו או הסכימו מאוד כי תכניות לפיתוח בר-קיימא מתמודדות עם נושאים ויחסי גומלין רבים יותר נטו יותר להשתמש בשיתוף הציבור במגוון רחב של מרכיבי ושלבי ההערכה ביחס למתכננים שאינם מסכימים או מאוד לא מסכימים להגיד זה (01.>p<.01 - p).
בנוסף לנטייתם להשתמש ולהאמין יותר בהערכה איכותנית, נטו יותר מתכננים שזיהו את האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו לציין שימוש שכיח יותר בשיתוף הציבור. כך למשל מראים ממצאים 3.1.11-3.1.13 כי מתכננים שהסכימו מאוד כי תכניות לפיתוח בר קיימא מתמודדות עם נושאים ויחסי גומלין רבים יותר (כלומר - עם מורכבות גבוהה יותר) נטו באופן מובהק לציין שילוב מרובה יותר של שיתוף ציבור בשלבים שונים של ההערכה, ביחס למתכננים אחרים. בדומה ממצאים 4.1.3-4.1.4 מראים כי מתכננים שהסכימו מאוד כי תכנון עבור פיתוח בר קיימא כרוך באינטרסים מנוגדים ואי הסכמות מרובות יותר, נטו יותר לציין שימוש שכיח של שיתוף הציבור עבור אומדן השפעות ואיכויות חלופות תכנון ובחירת חלופה נבחרת. עם זאת נראה כי הבדלים אלו ברמות השימוש בשיתוף הציבור אינם חזקים: שיעורי השימוש בשיתוף הציבור התגלו גבוהים בכל הקטגוריות בינהן נמצאו הבדלים מובהקים מהביט זה.
הערכת פיתוח בר-קיימא לוותה גם בהבעת אמון רב יותר באופן כללי בהערכת תכניות עצמה. מתכננים שהיו מעורבים בתכנון עבור פיתוח בר-קיימא נטו פחות לראותה יותר כפאסדה להצדקת החלטות קודמות. בעוד כ- 70% מהבלתי מעורבים בפיתוח בר קיימא ציינו כי מסכימים או מסכימים מאוד להיגד זה, רק כ- 52% (ועדיין - שיעור גבוה מאוד) מהמעורבים בפיתוח בר-קיימא הביאו הסכמה לראייתה של ההערכה כפאסדה (0.1>p). בדומה נרשמו שיעורים נמוכים יותר בהסכמה לכך שההערכה היא חסרת ערך בקרב אלו שהסכימו/הסכימו-מאוד כי פיתוח בר-קיימא הוא מורכב יותר: תכניות המקדמות אותו כוללות נושאים ויחסי גומלין מרובים יותר (0.1.>p).
לעומת זאת, ממצא אחר מרמז על כך שקונפליקטים תכנוניים חזקים, הקשורים לפיתוח בר-קיימא, עשוים להביא לירידת האמון בהערכה. בקרב אלו הסוברים כי תכניות עבור פיתוח בר-קיימא כרוכות באינטרסים מנוגדים והסכמות מרובות יותר נרשמו שיעורים גבוהים יותר של הסכמה להיגדים המבטאים אי נחת מההערכה. כ- 70% מהם ראו בה כפאסדה, לעומת כ- 31% בלבד מאלו שאינם מסכימים או מאוד לא מסכימים כי תכניות לפיתוח בר-קיימא כרוכות באי הסכמות רבות יותר (000.>p). הממצא האחרון מרמז על כך שבמצבים בהם קיימים קונפליקטים חזקים סביב קידומו של פיתוח בר קיימא ההערכה עשויה להתפס ככלי משחק במאבק זה ותו לא ולכן לזכות ברמות אמון נמוכות יותר בהשוואה לתהליכי תכנון בהם חילוקי הדעות אינם עמוקים.
התמונה הכללית העולה מממצאים אלו מלמדת על שימוש רב יותר בהערכה הפוסט-פוזיטיבית (הערכה איכותנית, שיתוף הציבור) עבור הערכת פיתוח בר-קיימא. נטיח זו מתחזקת במיוחד כאשר הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות מזוהה כשונה מהערכת תכניות קונבנציונליות, וכאשר מזוהים האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא - המורכבות והדינאמיות הכרוכות בקידומו בתכנון. עוד עולה כי מתכננים המקדמים פיתוח בר-קיימא, אשר מודעים לאתגריו ובוחרים בהערכה איכותנית, נוטים להיות שלמים יותר עם בחירותיהם המתודולוגיות ומאמינים יותר בהערכת תכניות הפוסט-פוזיטיבית בה הם משתמשים. מכאן, שהם באופן כללי הם נוטים להתמודד עם הדיסוננס המתודולוגי - הפער בין הדרישות מהערכה לבין יכולותיה - ע״י מעבר לקוטב הפוסט פוזיטיבי. רמות האמון הגבוהות יותר בהערכה האיכותנית בה הם בחרו ובהערכת תכניות בכלל מעידה על מגמה ליישובו של הדיסוננס. אולם, אין זה אומר כי השיטות הפוסט-פוזיטיביות חפות מבעיות, כפי שניתן יהיה להתרשם מהממצאים העולים בפרק 8 בהמשך, החוקר את השפעתה של הבחירה בשיטות הערכה על יכולתה של ההערכה לתרום לקידומו של פיתוח בר-קיימא.
7.3.2	הביטויים לייחודיות הערכתו של פיתוח בר-קיימא שנמצאו במדגם דו"חות הערכה
בדיקה ראשונית של תוקפם של חלק הממצאים על ייחודיות הערכתו של פיתוח בר-קיימא, כפי שנמצאה בסעיף הקודם נערכה באמצעות בדיקת מדגם של 27 דוחות מחקרי הערכה ( evaluation studies) שנאספו באופן אקראי באינטרנט (טבלה 14). המדגם כלל דוחות העומדים בתנאי הסף הבאים: (א) דו"חות המתייחסים לתכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא בהיבטים שונים (ב) מתייחסים לתכניות
בעלות היקף נרחב (ולא פרויקטים או תכניות נקודתיות); (ב) עורכים הערכה הקודמת לביצוע (-ex ante); (ג) בעלי מבנה מלא הכולל תיאור המתודולוגיה, הנושאים הנבחנים (scoping) והערכת ההשפעות (assessment). הדו"חות, הכתובים כולם באנגלית, נאספו ממקורות גלויים ורובם ממדיניות דוברות אנגלית (בעיקר ארה״ב ובריטניה). הם מתחלקים לשתי קטגוריות: תסקירי קיימות או תסקירים סביבתיים -אסטרטגיים (SA/SEA), ודו"חות הערכה 'קונבנציונליים' שלא הוכנו במתכונת של תסקיר, אלא כדו״ח תכנון של תכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא. בהקשר זה יוזכר כי הספרות האקדמית העוסקת ב- SEA/SA אינה מכריעה באופן חד משמעי בסוגיה של בחירת כלי ההערכה. הספרות מציעה שימוש בהערכה איכותנית, שיתוף ציבור וגם בשיטות פוזיטיביות של הערכה אגרגטיבית (למשל:
Marull et al, 2007; TCPA, 2002; Ugwu et al, 2006; Ugwu, 2005; Smith and Sheate
2001). לעומת אי בהירות זו מצביע ניתוח הפרקטיקה של הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות על נטיח חזקה לשימוש בהערכה איכותנית (פרקים 5, 6).
ניתוח דוחות ההערכה תומך בממצא העולה מניתוח הפרקטיקה ומראה אף הוא על נטיה ברורה לשימוש בהערכה איכותנית. ברוב הגדול של הדוחות אשר נסקרו מבוצעת הערכת ההשפעות באמצעות תיאורים איכותניים יחד עם סולמות אורדינליים פשוטים. בנוסף, מוצגות לעיתים קרובות נתונים דיס-אגרגטיביים ביחידות מוחשיות. ההערכה באמצעות שני כלים אלו מבוססת בעיקר על שיפוט אנושי במקום על אמצעים טכניים כמו מודליזציה היבטים כמותיים מוחשיים (למשל- שטחים בהקטאר, הערכת מספרי מועסקים וכדי). לעומתם, השימוש בתוצאות מסכמות - הכלי המהווה את 'השורה התחתונה' ועיקר המידע השימושי שמעניקות השיטות הפוזיטיביות לקבלת החלטות - נעדר במידה רבה. למעשה, ניתן לראות כי פרקטיקות פוזיטיביות כמעט ונעדרו לחלוטין בדו"חות ה- SEA/SA הנחשבים כיום כמתודולוגיה העדכנית ביותר (state of the art) של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. ממצאים אלו מחזקים את הנטיה שיש להערכתו של פיתוח בר-קיימא לעבור לגישה פוסט-פוזיטיבית (הערכה איכותנית), או פוזיטיבית מתונה (הערכה דיס-אגרגטיבית).
כרק 8 -ביצוע תערכת כיתות בר-קיימא וסיועה לתכנון: מידול משוואות מבניות
8.1	מידול משוואות מבניות לחקירת הערכתו של פיתוח בר-קיימא כשדה
8.1.1	מבוא
בפרקים הקודמים ניתן היה ללמוד על האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכותו בתכנון (הגברת המורכבות, דינאמיות התכנון ופוטנציאל למחלוקות), חוסר ההתאמה של שיטות ההערכה הקיימות למענה על אתגרים אלו (העדר יכולות מתאימות לניתוח תכניות, נטיה להערכה חד פעמית, רדוקציה חריפה של מידע ועוד). כמו כן ניתן היה ללמוד על ביטויים לבעיות אלו בביצוע הערכת תכניות בכלל, והערכת פיתוח בר-קיימא בפרט. פרק זה מיועד לנתח את הערכתו של פיתוח בר-קיימא בשדה מזווית אחרת המתמקדת בבחינת התרומה של הערכת תכניות לקידומו של המושג.
הניתוח שבפרק זה בוחן הנחות מוצא פשוטות: המצב הסביר והרצוי הוא כי זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר קיימא יביא לשימוש בכלי הערכה הנתפסים ע״י מתכננים כמתאימים יותר להתמודדות עם אתגרים אלו. השימוש בכלי הערכה מתאימים ישפיע על הסיוע אותו מזהים מתכננים שההערכה מעניקה לתכנון עבור פיתוח בר-קיימא. בהתאם, מתמודדת החקירה שבפרק זה עם השאלות: האם בחירת כלי ההערכה מושפעת מזיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו, ואילו כלי הערכה מתבררים כמסייעים לקידומו של פיתוח בר-קיימא: מסוגלים לתרום לשיפור הביצועים החזויים של תכניות בקידום פיתוח בר-קיימא. כאן המקום להבהיר כי למרות ששיפור ביצועי תכניות הוא מטרה מרכזית של הערכת תכניות, בהיותו מניח כי ההערכה צריכה לאפשר ראציונליות בקבלת ההחלטות בתכנון, הוא אינו מטרתה היחידה. החוקר מכיר בכך שגישה ממוקדת הביצועים בה נוקט פרק זה היא מוגבלת, וכי מטרות אחרות של הערכת תכניות דוגמת הבטחת אחריות התכנון (accountability), שקיפות של קבלת ההחלטות (transperencey), ושיקוף הוגן של אינטרסים ציבורים רחבים (inclusiveness) אינם נכללים בטווח חקירה זו, ויש לבדקם במחקרי המשך מחוץ למסגרה מחקר זה. בהתאם, רצוי לראות בפרק זה כמבט ראשוני על הקשר בין אופן השימוש בהערכת תכניות לבין תרומתה; מבט שתדרש הרחבתו בהמשך.
הצורך בניתוח זה מתחדד מכיוון שהתמיכה שמעניקה ההערכה תכניות בפועל לקידומו של פיתוח בר-קיימא כמעט ולא נחקרה בשדה. מרבית המחקר העוסק בהערכת פיתוח בר-קיימא מתמקד בפיתוח
Eurostat, 1999; Oliveira and אינדיקטורים כמותיים ברובם למדידת היבטים שונים של המושג או בהדגמת השימוש באינדיקטורים אלו ,(Pinho, 2009; Neass, 2001; Cartwright, 2000 de-Groot, 2006; Munda, 2004; Nijkamp and :באמצעות שיטות הערכה קיימות (למשל עדיין, לא ברור כיצד מותאמת הבחירה .(Vreeker, 2000; Carsjens and Ligtenberg, 2007
בשיטות ההערכה לאתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא, והסיוע שבחירה זו מעניקה לתכנון. מחקר זה מיועד לגישור על פער זה ע״י ניתוח נתוני הסקר הבינלאומי באמצעות ניתוח משוואות מבניות: כלי סטטיסטי
מתקדם המשלב רגרסיה וניתוח גורמים, המאפשר לבחון קבוצות של קשרים בין משתנים, ואת חוזק המודל הכולל קשרים אלו: התאמתו לנתונים. הניתוח נערך באופן נפרד לקבוצת המעורבים בפיתוח בר-קיימא וקבוצת הבלתי מוערבים בכדי לעמוד על הבדלים בביצוע ההערכה וסיועה בין שתי הקבוצות ובכך ללמוד עוד על ייחודיותה של הערכת פיתוח בר-קיימא בשדה. כמו כן, הוא נערך בצורה מגששת בה נבחנים השימוש בכלי הערכה שונים (ראו תיאור בפרק 1) לאור זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא (מורכבות ודינמיות התכנון בלבד; פרק 2) בידי מתכננים, וההשפעה של השימוש בכלי ההערכה על הסיוע המיוחס להערכה מצד מתכננים לקידומו של פיתוח בר-קיימא (או קידום מטרות התכנון במקרה של המתכננים שלא היו מעורבים בקידום המושג).
8.1.2	מתודולוגי
הקשרים בין זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא, ביצועה של הערכת תכניות, ותרומתה לקידום המושג מנותחים באמצעות ניתוח משוואות מבניות ( SEM - Structural Equation Modeling), שבוצע בתוכנת AMOS (גרסה 18). המתודולוגיה זהה לזו המוצגת עבור ה- SEM בפרק 6 לעיל. ה- SEM נבחר בשל: גמישות בהנחות הסטטיסטיות; הפחתת בעיות מדידה; האפשרות לבחינת מודל כוללני מרובה משתנים ומקדמים; היכולת למדל משתנים מתווכים; והיכולת להשוואת ההתאמה לנתונים (model fit) בין מודלים מרובים. מידע חסר טופל בשיטת maximum likelihood בתכנת AMOS. ניתוח ה- SEM בוצע בטכניקה הדו-שלבית המקובלת של אנדרסון וגרבינג(Andeson and 1988 ,Gerbing), בו נבחן בשלב ראשון מודל המדידה (חלוקת המדדים בין המבנים הלטנטיים) באמצעות ניתוח גורמים מאשש (CFA), ולאחר מכן נבחן המודל המבני הבוחן את הקשרים התיאורטיים בין המשתנים הלטנטיים. התאמה כוללת לנתונים (model fit) הוערכה באמצעות המדדים המקובלים: CFI, TLI, RMSEA, וכן באמצעות מדד AIC ששמש להשוואה יחסית בין מודלים. לבדיקת מידת ההסבר של השונות במשתנה התלוי נערך שימוש במתאם הריבועי המרובה ( SMC - Squared Multiple Correlations) המקביל ב- SEM לשונות המוסברת במודלי רגרסיה (r2). התאמה טובה (good fit) הוגדרה באמצעות ערכי הייחוס הבאים: 95.<RMSEA < .05 ,CFI>95, TLI; התאמה סבירה לנתונים הוגדרה באמצעות ערכי הייחוס: 90.<AIC .RMSEA < .07 ,CFI>.9O, TLl הוא מדד התאמה יחסי להשוואת רמת ההתאמה לנתונים בין מודלים, ללא רף מינימאלי נדרש - ערכו מצוי ביחס הפוך למידת ההתאמה; constrained - מודל מבני; CFA - ניתוח גורמים מאשש שנערך לבדיקת מודל המדידה. מהימנותם (reliability) של המבנים הלטנטיים, המבטאת את עקביותם הסטטיסטית הפנימית, נבחנה באמצעות אלפא קונרבך, עפ"י ערך הסף 0.5 < Schmitt, 1996) a).
8.1.3	המודל המשוער
בהעדר מידע אמפירי קודם באשר לדרכים בהם מתכננים בוחרים, משתמשים ותופסים את הערכתו של פיתוח בר קיימא, מניח מחקר זה מודל בסיסי המבוסס על רצף לוגי פשוט וגלוי (ציור 16) בין תפיסות אובייקט ההערכה (הישות המנותחת בהערכה; ראו פרק 1 - ציור 2 הרצף המתווך של
ההערכה), ביצוע ההערכה, וסיועה לקבלת ההחלטות. עפ״י רצף זה המודעות לצרכים ודרישות המוצבים בפני ההערכה, משפיעה על השימוש בהערכה: מעריכים יטו לבחור שיטות הערכה המתאימות לצרכים ודרישות אלו. בתורה, בחירה זו בשיטות הערכה, שפירושה הוא התאמת ההערכה לצרכים ודרישות שהתעוררו, תביא להערכה בעלת יכולות גבוהות יותר, היכולה לתמוך בצורה טובה יותר בקבלת החלטות. בהתאם לגישה בסיסית זו, מניח המודל המשוער, שגובש בפרק זה כי זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא (מורכבות, דינאמיות בתכנון) מעודד שימוש בכלי ההערכה הנתפסים כמתאימים להתמודדות עם אתגרים אלו; בתורם, כלי ההערכה שנבחרו לשימוש ימצאו כבעלי תרומה לתכנון - מסייעים לשיפור ביצועי תכניות עבור פיתוח בר-קיימא (בקרב בלתי המעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא - משפרים ביצועי תכניות). בהתאמה, ניתן לחלק מודל זה לשתי השערות עיקריות:
H1 מודעות לדרישות שמציב קידומו של פיתוח בר-קיימא יוביל לבחירת כלי הערכה מתאימים להתמודדות עם דרישות אלו.
H2- השימוש בכלי ההערכה המתאימים יסייעו לתכנון המקדם פיתוח בר-קיימא (או תכנון באופן כללי עבור קבוצת הבלתי מעורבים בקידומו). תרומה זו המיוחסת להערכה נמדדה עפ״י ההסכמה להיגד: "הערכת תכניות סייע לשיפור הביצועים החזויים של תכניות עבור פיתוח בר-קיימא (או- תכניות באופן כללי).
בדיקת השערות אלו מאפשרת לעקוב אחר ביצועה של ההערכה: עד כמה האתגרים מוצבים עבורה משפיעים על ביצועה, ועד כמה ביצוע זה הוא בעל תרומה ממשית לתכנון. במצב רצוי או נורמלי בחירת כלי ההערכה בעקבות זיהוי הדרישות (אתגרים) המוצבות בפני ההערכה, תוביל לתפיסת ההערכה כמועילה יותר לתכנון - מסייעת לשיפור ביצועים של תכניות. באם הרצף הלוגי שיוצרות שתי השערות אלו - המודעות שמביאה לשימוש בכלי הערכה מתאימים, והשימוש בכלים שמביא לתרומת ההערכה -אינו מתקיים אזי ניתן להניח כי קיימת אי התאמה, אנומליה, בביצוע ההערכה.
בשל מגבלות מדידה שונות, ומגבלה על כמות המשתנים שניתן להכניס במודל SEM בודד, לא ניתן היה לבחון בצורה נפרדת כל שיטה, פרקטיקת או כלי הערכה. בכדי לשמור בכל זאת על נקודת מבט רחבה, נערך שימוש בהגדרות הכלליות של כלי ההערכה המוצגות בסעיף 1.1.3 ('כלי הערכה -טיפולוגיה עפ״י גישות הערכה'). כאמור, כלי ההערכה הוגדר כסוג של פרקטיקות או אלמנט הערכה נפוץ, המשותף לסוגים מסוימים של גישות, שיטות וכלי הערכה ואשר עומד במידה רבה במוקד מהותם של גישות ושיטות אלו. כלי הערכה כזה המגדיר באופן סמוי את מהות ההערכה, מכתיב את ביצועה, וקיים לו תפקיד מארגן בהערכה. לכן, הוא יכול לייצג שיטות או מאמצי הערכה מגוונים המשתמשים בו. לבחינת השערות Hl, H2 נבחרה גישה מגששת שהתבססה על הנחה מקדימה לפיה כל אחד מכלי ההערכה שהוגדרו עשוי להיות בשימוש לאור זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא (השערה H1), ולהמצא כמסייע לקידומן של תכניות עבור פיתוח בר-קיימא, או תכניות באופן כללי (H2). כלי ההערכה שהוגדרו בסעיף 1.1.3 הם:
(i)	חישוב תוצאות מסכמות - עקרון העומד בבסיס שיטות ההערכה הפוזיטיביות לפיו מסוכמות תוצאות אינדיקטורים באמצעות מפתחות מוניטריים, או שיקלול אריתמטי, להשוואת עדיפותן של חלופות תכנון (או אזורים חלופיים לתכנון במפות ההתכנות לפיתוח). אגרגציה זו עומדת בבסיס שיטות ההערכה הפוזיטיביות הבולטות - שיטות ה- CBA וה- MCA.
(ii)	הערכה דיס-אגרגטיבית (ציוני קריטריונים, מפות קריטריון) - כלי פוזיטיבי מתון בו מוצגים נתונים כמותיים על השפעות ואיכויות - ציוני קריטריונים, מפות קריטריון - ללא סיכומם. השימוש בנתוני הערכה אלו מתבסס על שיפוט אנושי לקביעת עדיפות חלופות תכנון או צעדי תכנון עפ״י הנתונים הפוזיטיביים שהוצגו.
(ש)שיתוף הציבור בהערכה - שיתוף הציבור בשלבים שונים של ההערכה: הגדרת נושאי ההערכה וחשיבותם, אמידת השפעות ואיכויות, ניתוח התוצאות ובחירת חלופה נבחרת. פרקטיקה זו מבטאת עקרון פוסט-פוזיטיבי מרכזי לפיו עדיפה פניה "ללקוח הישיר" של התכנון(,Khakee 2003), הציבור המושפע.
(^)הערכה איכותנית - תיאורים טקסטואליים לאפיון איכויות והשפעות וניתוחן לקביעת עדיפות לצעדים או חלופות תכנון. זוהי פרקטיקה פוסט-פוזיטיבית בלתי אמצעית המתבססת על שיפוט אנושי ולא על מדידה 'טכנית', מדויקת של השפעות ואיכויות תכניות.
בהתאם, נקבעו השערות משנה לפיהן זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא ישפיע באופן חיובי על השימוש בכל אחד מכלי ההערכה J ..״Hl^Hl), ולשימוש בכל אחד מכלי ההערכה תהיה השפעה חיובית על מידת הסיוע שמעניקה ההערכה (״.H2i,H2ii). הניתוח באמצעות המשוואות המבניות החל בבחינת מודל ראשוני הכולל את כל הנתיבים הנגזרים מ- 8 השערות המשנה הללו. לאחר מכן במספר איטרציות בדיקה, הורדו נתיבים שנמצאו בלתי מובהקים ובעלי קשר חלש, תוך גיבוש מספר מודלי ביניים, עד לגיבוש מודל סופי הכולל רק נתיבים שמקדמי הרגרסיה שלהם נמצאו מובהקים. הניתוח בגישה מגששת זו נערך בנפרד לשתי קבוצות מתכננים: המעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא ואלו שציינו כי אינם
מעורבים בקידומו. התוצר הסופי שסיפק ניתוח זה הוא שני מודלים סופיים, אחד עבור כל קבוצת מתכננים. השוואה של שני המודלים הללו יכולה לספק הבנה ייחודיות השימוש בהערכת תכניות עבור פיתוח בר-קיימא. כמו כן שוער כי ימצא שוני בין שתי הקבוצות:
H3 - ימצאו הבדלים בין מתכננים שהיו מעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא בתכניות לבין מתכננים שלא היו מעורבים בקידום המושג. זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו יביא מתכננים המעורבים במושג לבחור בכלי הערכה שונים ממתכננים שלא היו מעורבים בקידום המושג ואינם מייחסים חשיבות או מזהים את אתגרים אלו. בתורם, כלי ההערכה השונים שהועדפו ע״י כל אחת מהקבוצות ימצאו בעלי השפעה חיובית על מידת הסיוע המיוחסת להערכה. כלומר - סט הנחות המשנה שיאושש יהיה שונה בין שתי קבוצות המתכננים.
השערה H3 נבחנה ע"י השוואה בין מודלי SEM שאינם נכללים אחד בשני (non-nested)-כלומר כוללים סט שונה של משתנים - ועבור שני מדגמים שונים (המדגם של הסקר הבינלאומי המחולק כאמור לשתי קבוצות שכל אחת מהן מתפקדת כמדגם נפרד ובלתי תלוי באחרת). לכן ההשוואה בין הקבוצות היא כללית בלבד. בשל מגבלות סטטיסטיות היא מוגבלת להשוואה בין הנתיבים (paths) המייצגים השפעות, שנמצאו מובהקים, ואינה משווה מקדמי רגרגסיה של הנתיבים ומידת התאמה לנתונים בין שתי הקבוצות. המודלים הסופיים של שתי הקבוצות כוללים נתיבים מובהקים בלבד, ברמה 05.>p לפחות, למעט קשר גומלין (covariant) שנמצא בין שימוש בשיתוף הציבור לבין הערכה דיס-אגרגטיבית שנמצא במודל של הבלתי מעורבים מובהק ברמה 0.1>p.
8.1.4 מאם^ המדגם
הניתוח בפרק זה נערך על דגימה מעט מצומצמת של הסקר הבינלאומי, לאחר הורדת 12 מקרים שלא ענו על שאלת המעורבות בפיתוח בר-קיימא (280=N; ראו סעיף 7.1.3). היא מורכבת ממתכננים בעלי נסיון מקצועי. ממדינות שונות, וסקטורים שונים, שמרביתם עתירי נסיון מקצועי, השכלה מקצועית בתחום התכנון או תחומים משיקים, ובעלי התמחויות תכנון מגוונות (ראו טבלה 9 שבפרק 7 לעיל). נערכו ניתוחים נפרדים למתכננים שציינו כי היו מעורבים בפיתוח בר-קיימא (218=N) לבין מתכננים שלא היו מעורבים בקידומו (62=N). ההתייחסות לקבוצות אלו בפרק זה היתה כאל שתי מדגמים בלתי תלויים. לא זוהו הבדלים מובהקים במעורבות בפיתוח בר-קיימא בין קבוצות שונות של קבוצות מתכננים עפ"י משתני הרקע (ראו סעיף 7.2.3), למעט שיעור המעורבות הנמוך יותר אצל מתכננים מארה״ב ביחס למתכננים מקנדה (0.05>p), ומתכננים מאוסטרליה (0.1>p).
8.2	משתני המחקר
הסקר הבינלאומי מעריך את המעורבות והעמדות כלפי פיתוח בר-קיימא ואת השימוש בכלי הערכה שונים. המעורבות בפיתוח בר-קיימא נמדדה בשאלה: "האם היית מעורב בתכנון המקדם פיתוח בר-קיימא?" (כן\לא). שתי קבוצות המתכננים המנותחות (להלן - המעורבים והבלתי מעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא) מובחנות עפ״י התשובה לשאלה זו. למדידת המשתנים המוצבים במודלי המשוואות
המבניות שוייכו שאלות רלבנטיות מתוך הסקר ששמשו במדדים, אל משתנים לטנטים לייצירת המבנים הלטנטים המתוארים להלן. המשתנים מכונים בקיצורים שונים (באותיות לטיניות), כאשר כינויי המשתנים הלטנטיים מודגשים בפונט נטוי.
זיהויים של האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו (SDPRECP) נמדדת עפ״י מידת ההסכמה להיגדים הבאים: "תכנון עבור פיתוח בר-קיימא מתמודד עם תופעות בעלות מורכבות ודינאמיות גבוהה" (SDDYNA); ו- "תכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא מתמודדות עם יותר היבטים וקשרי גומלין מאשר 'תכניות קונבנציונליות'" (SDDYNA). ההסכמה להגידים אלו נמדדה על סולם בן 4 דרגות: מאוד לא מסכים, לא מסכים, מסכים, מסכים מאוד (אלפא קורנבך: מעורבים - 56.; בלתי מעורבים: 75.)
השימוש בכלי הערכה שונים נבחן עפ״י תדירות השימוש (כמעט אף פעם לא; לרוב לא; לעיתים; לעיתים קרובות) שנמדדה לביצוע פרקטיקות ומרכיבים שונים של ההערכה:
הערכה אגרגטיבית (AGGEV): חישוב תוצאות מסכמות (TSCLC), כולל זה המבוצע בשיטות כלכליות דוגמת CBA, שיטות ממשפחת ניתוח מרובה קריטריונים (MCA) ומפות התאמה לפיתוח שחושבו בניתוח מרובה קריטריונים מבוסס ממ"ג (GIS based MCA); והשימוש בתוצאות המסכמות לבחירת החלופה הנבחרת (TSPALT; אלפא קורנבך: מעורבים: 82.; בלתי מעורבים 89.).
הערכה דיס-אגרגטיבית (DISAGG): חישוב תוצאות בלתי מסוכמות של אינדיקטורים כמותיים להכוונת העיצוב של חלופת תכנון חדשה (NEWALT); והשימוש באינדיקטורים כמותיים הנמדדים ביחידות מוחשיות (למשל - צפיפות ביחידות דיור\האקטר; ASTANG) (אלפא קורנבך: מעורבים - 50.). עבור קבוצת הבלתי מעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא נמצאה בעיה חמורה של מהימנות במבנה לטנטי זה. לכן נערך שימוש במדד הראשון בלבד עבור קבוצה זו. בעיית מהימנות זו מראה כי האופן בו ההערכה הדיס-אגרגטיבית מבוצעת ונתפסת הוא שונה במידה מסויימת בין שתי קבוצות המתכננים.
הערכה איכותנית - הסקר הבינלאומי מדד את השימוש בהערכה זו ומידת האמון בה. בהתאם חולקו המדדים המתייחסים להערכה זו לשני מבנים לטנטיים. הראשון הוא השימוש בהערכה איכותנית (QUALUSE) שהוטען במדדים (אלפא קורנבך: מעורבים - 63.): הערכה באמצעות תיאורים טקסטואליים (TXTDSC); והערכה באמצעות תיאורים איכותיים ע״י מומחים (EXOPQAL). הלטנטי השני הוא האמון בהערכה איכותנית (QALTRST) שנטען במדדים המבטאים עמדות כלפי ההערכה איכותנית (עפ"י הסכמה להיגדים בסולם בן 4 דרגות - ראו לעיל; אלפא קורנבך: מעורבים - 63.): מתאימה יותר לשיקוף מורכבות (QUARCPLX); אינה עקבית ולא ניתנת לתיקוף (QUALINCS); ואינה מתאימה לשיקוף עוצמה ופרישה מרחבית של תכונות תכניות (QUALIMAG).
שיתוף הציבור (PPIMP) - תדירות השימוש בשיתוף הציבור בשלבי מפתח של הערכת תכניות (אלפא קורנבך: מעורבים - 76. ; בלתי מעורבים - 82.): תיחום נושאי (scoping: בחירת
נושאי הערכה והאינדיקטורים; PPASCP); הערכת איכויות (PPASES); ובחירת חלופת התכנון הנבחרת עפ"י תוצאות ההערכה (PPSLCT).
הסיוע לקידומו של פיתוח בר-קיימא (EVACSD - התלוי) נמדד באמצעות הסכמה להיגד (EVAHLPR): "תוצאות הערכת תכניות סייעו לשיפור הביצועים החזויים של פיתוח בר-קיימא בתכניות" (מתכננים שציינו כי אינם מעורבים בפיתוח בר-קיימא התבקשו להתייחס לשאלה זו כאילו היא מתייחסת לביצועים של תכניות באופן כללי). יוזכר שוב כי משתנה זה מבטא רק היבט עיקרי אחד בסיוע והתועלת שמעניקה הערכת תכניות. היבטים נוספים (אחריות התכנון, שקיפות, השתתפות הוגנת וכיו״ב) מצויים מחוץ לתחום הבדיקה המוצגת בפרק זה וראוי כי יבחנו במחקרי המשך.
8.3	תוצאות
8.3.1	מתוח מק^ם
הניתוח בפרק זה נערך בנפרד לשתי קבוצות: המעורבים בפיתוח בר-קיימא (218=N) והבלתי מעורבים בפיתוח בר-קיימא (62=N). כך התאפשרה השוואה בסיסית בין שתי הקבוצות לגבי האופן בו נערכת הערכה של פיתוח בר-קיימא, הגורמים המשפיעים על בחירת שיטות ההערכה, השימוש בשיטות אלו וההשפעה של השימוש בשיטות על הסיוע הנתפס שמעניקה ההערכה לתכנון עבור פיתוח בר-קיימא (או לתכנון במקרה של קבוצת הבלתי מעורבים). התוצאות הראשוניות של ניתוח ההבדלים בין קבוצות המתכננים השונות (פרק 7) מראות כי קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון הוא נפוץ (כ- 78% ממתכננים ציינו כי היו מעורבים בקידומו) וכי שיעורים גבוהים של המתכננים זיהו את האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא (סעיף 7.2.3 לעיל). תוצאות מבחני t למדגמים בלתי תלויים (independent samples t-tests) אינן מצביעות על הבדלים מובהקים בין קבוצת המעורבים לקבוצת הבלתי מעורבים במדדים המייצגים שימוש בפרקטיקות וכלי הערכה שונים (סעיף 7.3.1 לעיל). עם זאת נמצאו הבדלים מובהקים בשימוש בשיטות ההערכה בין מתכננים בעלי מודעות גבוהה לאתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו (מורכבות ודינאמיות שמכניס פיתוח בר-קיימא לתכנון) לבין מתכננים אחרים. טבלאות 15-16 מציגות מתאמים (zero-order correlations) בין המדדים וסטטיסטיקה תיאורית. מטריצות מתאמים (-zero order correlations) בין המדדים השונים עבור כל קבוצה מוצגות בטבלאות 13-14. רמות הצידוד והגבנוניות עומדות בערכי הסף המרביים המומלצים (3 ו- 10 בהתאמה; 2011 ,.(Kline
ההשוואה בין המעורבים והבלתי מעורבים בפיתוח בר-קיימא בוצעה באמצעות מודלי SEM שאינם נכללים אחד בשני (non-nested). מכיוון שכך, המודלים של שתי הקבוצות כוללים משתנים שונים ונבחנים במדגמים נפרדים. לכן ההשוואה בין המודלים של שתי הקבוצות היא כללית בלבד. היא מבוצעת עפ״י אילו נתיבים\קשרים במודל נמצאו מובהקים, ולא על סמך הבדלים בהתאמת המודלים
וכדי), או על סמך עוצמת הקשרים במודל (מקדמי CFI, TLI, RMSEA:לנתונים (ערכי המדדים
הרגרסיה המתוקננים: 0).
1988 ,and Gerbin), בו מבוצע בשלב הראשון ניתוח גורמים מאשש(CFA- Confirmatory Factor Analysis) שמטרתו פיתוח מודל מדידה (measurement model; החלוקה של המדדים במבנים הלטנטיים) עם התאמה מקובלת לנתונים. לאחר שמודל המדידה הותאם לנתונים, מבוצעת בדיקה של מודל מבני הבוחן השערות תיאורטיות. בראשית הניתוח המגשש נבחן מודל בסיס לכל קבוצה, שכלל את כל השערות המשנה (מייצגות השפעות הקשורות בכל ארבעה כלי ההערכה שנבחנו; ראו סעיף 8.1.3-המודל המשוער). שני מודלי הבסיס (מבניים) נמצאו בלתי מזוהים; כלומר, תוצאותיהם אינם קבילות בשל בעיות בהעמדה הבסיסית של המודל21. עם זאת, עפ"י אומדנים שספקה תכנת ה- AMOS על מקדמי הרגרסיה ומובהקותם במודלים אלו, הגדיר החוקר מודלים מבניים משופרים (מודלי ביניים, ולבסוף - המודל הסופי לכל אחת מהקבוצות) שנמצאו מזוהים, ובעלי התאמה טובה לנתונים.
8.3.2	בדיקת מודל' חמדידח באמצעות מתוח גורמיס
בחינת מודל המדידה מיועדת לבדוק את אופן ההגדרה של המבנים הלטנטיים שישולבו במודל המבני. המבנים הלטנטיים הם קישור (טעינה) של המדדים (המשתנים המדודים מתוך הסקר הבינלאומי) למשתנים לטנטיים (משתנים ברמת הגדרה נומינלית המייצגים באופן כללי תופעות, תכונות וכדי). הרצת מודל המדידה בודקת האם החלוקה של המדדים למבנים הלנטנטיים היא סבירה. רק כאשר מתמלא תנאי זה ניתן לבחון את המודל המבני הכולל את הקשרים התיאורטיים המשוערים (בהתאם להמהלך הדו-שלבי של אנדרסון וגרבין; 1988 Anderson and Gerbing). מודל המדידה נבחן באמצעות הרצת מודלים של ניתוח גורמים מאשש (CFA - Confirmatory Factor Analysis) בשיטת הסבירות המירבית (Maximum Liklihood) בתכנת AMOS (גרסה 18). ניתוח הגורמים המאשש מאפשר לכל המבנים הלטנטיים להיות בעלי קשרי גומלין (22(covariations אחד עם השני. באם בניתוח הגורמים המאשש נמצאה התאמה טובה לנתונים, וטעינות כל המדדים (המשתנים שנמדדו בסקר הבינל״א) נמצאו מובהקות, אזי ניתן לקבל מודל המדידה: הקישור של קבוצות המדדים בין המבנים הלנטנטיים נמצא סביר.
מכיוון שלכל מודל מבני שנבחן כולל מערך שונה של מבנים לטנטיים, נבחנו מספר מודלי מדידה: כל אחד מהם מותאם לבחון את מערך המבנים הלטנטיים במודל מבני שונה שגובש במהלך המגשש של החקירה שבפרק זה (ראו סעיף 8.3.1). לכן, כל מבנה מדידה שנבחן משתייך למודל מבני שונה. טבלה 17 מציגה את תוצאות ההתאמה לנתונים של ארבעה מודלי מדידה (ה- CFA): שני מודלי מדידה לכל קבוצת מתכננים (מעורבים ובלתי מעורבים בפיתוח בר-קיימא). מודלים Al, B1 הם מודלי המדידה המשתייכים למודלים מבניים לא סופיים מהשלבים המאוחרים של המהלך המגשש של החקירה; מודלים A3, B3 משתייכים למודלים המבניים הסופיים.
בארבעת מודלי המדידה שהורצו (ממוספרים במספרים אי זוגיים) נבחן מערך המשתנים של המודלים המבניים באמצעות CFA, בשיטת סבירות מירבית (maximum likelihood) בתכנת AMOS (גרסה 18). הבחינה של מודלי המדידה של קבוצת המעורבים (מודלים Al, A3) העלתה כי קיימת להם
התאמה טובה לנתונים (טבלה 17) במדדים RMSEA ו- CFI והתאמה סבירה לנתונים במדד TLI. למודלי המדידה של קבוצת הבלתי מעורבים (מודלים Bl, B3), נמצאה התאמה סבירה לנתונים במדדים CFI ו- RMSEA, כנראה בשל גודלו של המדגם. מודל המדידה המשתייך למודל המבני הסופי של קבוצה זו (B3) קיבל תוצאות סבירות במדדי ההתאמה ולכן הוחלט לקבלו. תוצאתו במדד ה- CFA (942.=CFI) קרובה לערך הסף המייצג התאמה טובה לנתונים, והתוצאה במדד ה- TLI=.875) TLI) קרובה לערך הסף המייצג התאמה סבירה. כמו כן, בכל מודלי המדידה שנבחנו טעינות המדדים בלטנטיים (טעינות הגורמים) נמצאו מובהקות (01.>ק), ממצא התומך בתוקף המתכנס (הלימה סטטיסטית של מדדים אופרציונליים המייצגים את אותו משתנה נומינמלי) של המדדים (,Anderson and Gerbing 1988). מכאן, שניתן להשתמש במודלי המדידה לבחינת המודלים המבניים התיאורטיים.
8.3.3	המודלים המבניים -השימוש בהערכת כיתוה בר-קיימא והסיוע שהיא מעניקה
המודלים המבניים נבחנו באמצעות מתודת הסבירות המרבית (maximum likelihood) בתכנת AMOS (גרסה 18). טבלה 17 מציגה את תוצאות ההתאמה לנתונים של ארבעה מודלים מבניים (שניים לכל קבוצת מתכננים). מודלים אלו נבחנו בשלבים הסופיים של מהלך המגשש שהופעל בחקירה שבפרק זה. מודלים A2, B2 הם מודלים מבניים לא סופיים (להלן מודלי הביניים). הללו כוללים השערות משנה שהורדו מאוחר יותר, לאחר שמקדמי הרגרסיה המייצגים אותן נמצאו בלתי מובהקים. מודלים B4, A4 הם המודלים המבניים הסופיים של שתי קבוצות המתכננים, המעורבים והבלתי מעורבים בפיתוח בר-
קיימא (בהתאמה). תוצאותיהם מהוות את הממצא העיקרי של פרק זה; בהתאם ייוחד להן עיקר הניתוח והדיון שבהמשך.
התאמה לנתונים - ניתן להשוות את ציוני ההתאמה לנתונים (model fit) של מודלים שונים כל עוד הם מתייחסים לאותו מדגם. לכן מושוות ההתאמה לנתונים של המודלים השונים לכל קבוצת מתכננים בנפרד. המודל המבני הסופי של כל קבוצת מתכננים קיבל את ציוני ההתאמה הגבוהים ביותר במדדי ההתאמה שנבחנו ביחס למודלים המבניים האחרים (מודלי הביניים) של כל קבוצה. בטבלה 17 ניתן לראות כי שני המודלים המבניים הסופיים נמצאו בעלי התאמה טובה לנתונים בכל שלושת המדדים בעלי ערך הסף
זאת בעוד בשני מודלי הביניים של שתי הקבוצות נמצאו בעלי .(RMSEA, CFI, TLI) להתאמה
התאמה טובה בשני מדדים בלבד מהשלושה. כמו כן, ציוני ההתאמה של המודלים הסופיים של כל קבוצה נמצאו גבוהים משמעותית בשלושת המדדים בעלי ערך הסף וכן במדד היחסי AIC, מאלו שקבלו מודלי הביניים המושווים אליהם (בתוך כל קבוצה בהתאמה). לכן, יש להעדיף את המודלים הסופיים.
התאמה למודל המשוער - טבלאות 18-19 מציגות את הנתיבים והקשרים שבמודלים המבניים, ומאפשרות בחינת ההשערות שהוצגו קודם לכן בסעיף 8.1.3. בחלק העליון שבטבלאות אלו מוצגות התוצאות עבור נתיבים סיבתיים שהונחו בין המשתנים הלנטנטיים (מייצגים את השערות הביניים של המודל המשוער). בחלק האמצעי של טבלאות אלו מוצגים תוצאות עבור מתאמים (covariations) בין משתנים לטנטיים, ובחלק התחתון תוצאות הטעינה של המדדים במבנים הלנטנטיים. ציור 17 מציג סכמה גרפית של המודלים המבניים הסופיים.
כאמור, ההשוואה בין המודלים המבניים היא מקורבת בלבד מכיוון שהמודלים שנבחנו מתייחסים למדגמים שונים וכוללים משתנים שונים (non-nested). בהתאם, מתייחסת ההשוואה לשאלה אילו נתיבים -כלומר השערות משנה שונות - נמצאו מובהקים במודלים השונים, ולחוזקם היחסי של נתיבים אלו בתוך המודל (עפ"י החוזק היחסי של מקדמי רגרסיה מתוקננים - p בתוך המודל). מקדמי רגרסיה מתוקננים אינם מושווים ישירות בין מודלים, אולם ההשוואה מדווחת באופן כללי על נתיבים שנמצאו חזקים באופן יחסי במספר מודלים, או על נתיבים שנמצאו חזקים באופן יחסי במודלים מסויימים אולם לא באחרים.
הממצא הבולט ביותר של החקירה המוצגת בפרק זה הוא העובדה שהרצף הלוגי הפשוט שבמודל הבסיס (ציור 17 לעיל) שיוצרות השערות H2 - H1 אינו מתקיים. תוצאות שני המודלים המבניים של קבוצת המעורבים בפיתוח בר-קיימא מראות כי השערות משנה ״Hl1 ו- Hl1v לגבי כלי הערכה הפוסט-פוזיטיביים נתמכות ע"י הנתונים, ואילו השערות המשנה המקבילות 1״H2 ו- H21v אינן נתמכות: בעוד שזיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא (SDPRCP) נמצא משפיע על השימוש בשיתוף הציבור (Hl1v) וכן על האמון ובעקבותיו על השימוש בהערכה איכותנית (Hlu1), השימוש בכלי הערכה פוסט-
פוזיטיביים אלו לא נמצא בעל השפעה מובהקת על המשתנה התלוי EVACSD (״H21 ו- H2iv)- הסיוע לקידומו של פיתוח בר-קיימא (שנמדד כאמור כתרומת תוצאות ההערכה לשיפור ביצועי תכניות חזויים עבור פיתוח בר-קיימא). לעומת זאת השערה ״H2 - השפעתה של ההערכה הדיס-אגרגטיבית על התלוי נמצאה חזקה מאוד אצל המעורבים בפיתוח בר-קיימא (במודל הסופי p=.962; p<.001;r2=.927 :A4). בקרב קבוצת הבלתי מעורבים בפיתוח בר-קיימא לא נתמכת כלל השערה H1, ואילו השערה H2 נתמכת בנתונים רק עבור השפעתה של ההערכה הדיס-אגרגטיבית (השערת משנה ״H2), שנמצאה חזקה ומובהקת בדומה (אולם ברמות נמוכות יותר) לממצאים עבור קבוצת המעורבים בפיתוח בר-קיימא (במודל הסופי p=.592; p<.01; r2=.35O :B4; ציור 17). כדאי לשים לב שכלי ההערכה שלא נמצאו משפיעים על התלוי - הערכה אגרגטיבית (השערת משנה ;H2); שיתוף הציבור (״H21) והערכה איכותנית (H2iv) הם בעלי מעמד מרכזי כיום. בניגוד להערכה הדיס-אגרגטיבית, ההערכה האגרגטיבית עדיין פופולרית בספרות העוסקת בפיתוח כלי הערכה, ובהדגמתם להערכת פיתוח בר-קיימא (ראו פרק 3). שני כלי ההערכה האחרים, הפוסט-פוזיטיביים, נמצאו בסקר הבינלאומי בשימוש ניכר בקרב מתכננים (פרקים 5,7).
השוואה בין שתי קבוצות המתכננים - השוואת הנתיבים של המודלים המבניים תומכת חלקית בהשערה הבסיסית (H3) לפיה קיימים הבדלים בין שתי הקבוצות בשימוש בכלי ההערכה, ובהשפעתם הנתפסת על שיפור ביצועי תכניות. השוואה זו, הן בין מודלי שלב הביניים והן בין שני המודלים הסופיים מצאה כי הבדלים אלו קיימים רק בהשפעת זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא על השימוש בכלי ההערכה, ולא בהשפעת השימוש בכלי הערכה על המשתנה התלוי (השערה H2). התוצאות מראות כי בקרב המעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא זיהוי האתגרים שמציב המושג משפיע על השימוש והאמון בפרקטיקות פוסט-פוזיטיביות (01.>p): שימוש בשיתוף הציבור (במודל הסופי P=.3O9; :A4 001.>p); האמון שניתן להערכה איכותנית (01.>P = .379; p). בנוסף בקבוצה זו נמצאה השפעה חזקה של האמון שניתן להערכה איכותנית על השימוש בה (001.>P=.582; p). זאת בעוד שבקבוצת הבלתי מעורבים בקידום פיתוח בר-קיימא נתיבים אלו נמצאו חלשים ובלתי מובהקים, והורדו מהמודל.
במפתיע, הממצאים אינם תומכים בחלקה השני של השערה H3 לפיו ישנם הבדלים בין שתי הקבוצות באשר לכלי ההערכה הנחשבים מועילים עבור שיפור ביצועי תכניות. ללא הבדל משמעותי בין קבוצת המעורבים והבלתי מעורבים בפיתוח בר-קיימא, נמצא בכל המודלים המבניים רק כלי אחד, כבעל השפעה על שיפור ביצועי תכניות - הערכה דיס-אגרגטיבית (שימוש בנתונים פוזיטיביים בדידים - ציוני ומפות אינדיקטור, הערכת איכויות והשפעות ביחידות כמותיות מוחשיות - תוך שילוב עם שיפוט אנושי להחלטה על השינויים בתכנית). כמצויין לעיל, הערכה דיס-אגרגטיבית היא הכלי היחיד שנמצא בעל השפעה מובהקת, וכן נמצא בעל השפעה חזקה על המשתנה התלוי במודלים של שתי הקבוצות.
מתאמים בשימוש בכלי ההערכה - תוצאות המודלים הסופיים של שתי הקבוצות (טבלה 19, ציור 17) מצאו מתאמים בשימוש בכלי הערכה שונים. מתאמים אלו מלמדים כי כלי הערכה שונים מופעלים לעיתים במשותף או שנערך שימוש מקביל או לסירוגין בכלי הערכה שונים ע״י אותם מתכננים. מתאמים
אלו מלמדים כי ביצועה של הערכת תכניות הוא מגוון יותר ממה שניתן להבין מהספרות המציגה לעיתים קרובות הדגמות של יישומי ההערכה בצורה בדידה (הדגמה דיסקרטית של כלי הערכה בודד). מתאמים אלו עשוים להעלות גם סימני שאלה לגבי השערה H2 - האם אכן ההשפעה של ההערכה הדיס-אגרגטיבית על התלוי ניתנת להבנה כהשפעה של כלי זה בלבד, או שמדובר בהשפעת גומלין שמקורה בשילוב בין מספר כלי הערכה שונים. לבחינת נושא זה נערכו מבחני רגישות לכלי הערכה השונים. הורצו מגוון מודלי ביניים לבחינת השערה H2 ללא הנתיב הבוחן את השפעת ההערכה הדיס-אגרגטיבית (השערת משנה ״H2). רוב המודלים של מבחני הרגישות נמצאו בלתי קבילים (מצב בו המודל 'בלתי מזוהה'). באחרים נמצאו התאמות נמוכות לנתונים וכן מובהקות נמוכה ועוצמת קשר זניחה של הקשרים הסיבתיים המשוערים (בין השימוש בכלי ההערכה הנבחנים - שאינם הערכה דיס-אגרגטיבית - לתלוי). ממצאי בחינות הרגישות תומכים בממצאי המודלים הסופיים שהוצגו קודם לכן.
מודלים מתחרים - למודלי משוואות מבניות קיימים לרוב מודלים מתחרים הדומים במידת התאמתם לנתונים. זאת מכיוון שלעיתים קרובות ניתן להחליף בין קשרים חד כיווניים המציינים קשרים סיבתיים, במתאמים הדדיים (covariations) ועדיין לשמור על רמה זהה או דומה של התאמה לנתונים; לכן נכון להתייחם למודלים מתחרים אלו ולהסביר מדוע הם לא אומצו (2011 ,Kline). בחקירה שבפרק זה, נמצא כי במודל הסופי של קבוצת המעורבים בפיתוח בר-קיימא ניתן להחליף את הקשרים הסיבתיים בין זיהוי האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא לבין השימוש בשיתוף הציבור והאמון בהערכה איכותנית במתאמים הדדיים ולקבל רמת התאמה דומה, אם כי נמוכה יותר לנתונים. בדומה, ניתן להחליף את הקשר הסיבתי שבין זיהוי אתגרי פיתוח בר-קיימא להאמון בהערכה איכותנית ולקבל את אותה רמת התאמה לנתונים. החלפות אפשריות אלו מבטלות או מפחיתות את חוזקה של השערה H1 לפיה זיהויים של האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו (מורכבות, דינמיות) מעודדים את השימוש בכלי הערכה הנראים מתאימים: שיתוף הציבור והערכה איכותנית.
עם זאת, במחקר זה הועדף המודל הסופי של קבוצת המעורבים בפיתוח בר-קיימא (טבלה 19, ציור 17) על המודלים המתחרים. ראשית, מתאמים הדדים בין עמדות כלפי פיתוח בר-קיימא לבין השימוש בכלי הערכה שונים עשויים לנבוע ממשתנים חיצוניים המשפיעים על משתנים אלו יחד. במחקר זה לא נמצאו השפעות משותפות על משתנים אלו מצד משתני הרקע (מדינה, ותק מקצועי, השכלה מקצועית, סקטור וכיו״ב) וכן לא מצד משתנים אחרים שנמדדו (במידה ויתגלו השפעות משותפות מעין אלו במחקרים נוספים בעתיד תדרש חשיבה מחודשת בסוגיה זו). שנית, רמות האמון הגבוהות בשיתוף הציבור וביכולותיה של הערכה איכותנית לשקף מורכבות יכולים להעיד כי השימוש בשיתוף ציבור והערכה איכותנית אינו מקרי, אלא מהווה סוג של התמודדות של מתכננים עם קשיים אותם הם מזהים.
8.4	דיון
החקירה שבפרק זה מעניקה תובנות נוספות באשר לאופן בו הערכת תכניות מבוצעת בשדה כחלק מקידומו של פיתוח בר-קיימא. הממצאים מעלים את המסקנה כי מתכננים שהיו מוערבים בפיתוח
בר-קיימא וזיהו את המורכבות והדינמיות של פיתוח בר-קיימא נוטים להתאים את הערכתם בהתאם לאתגרים אלו: הם נטו להעדיף כלי הערכה המשתייכים לגישה הפוסט-פוזיטיבית של ההערכה: שיתוף הציבור והערכה איכותנית. ממצא זה מחזק את הרושם כי הפער שזוהה ע"י חיאקי (2003 ,Khakee) בין התיאוריה והפרקטיקה של הערכת תכניות הולך ונסגר כיום. הוא מראה כי הפרקטיקה מאמצת כיום את ההמלצה התיאורטית באמצה את הגישת ההערכה הפוטט-פוזיטיבית.
עם זאת, התוצאות מצביעות על כך שהכלים הפוסט-פוזיטיביים בהם נוטים מתכננים להשתמש להצמודדות עם האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא מתקשים לספק את הסיוע המקווה לקידומו של המושג. לא נמצאה השפעה מובהקת של השימוש בכלים הפוסט-פוזיטיביים על התרומה הנתפסת ע״י מתכננים של ההערכה לקידומו של פיתוח בר-קיימא: על תרומתן של תוצאות ההערכה לשיפור ביצועים חזויים של תכניות עבור פיתוח בר-קיימא. ממצא זה עשוי לנובע ממגבלותיה של ההערכה האיכותנית ושיתוף הציבור לשקף פרישה מרחבית ועוצמתן של איכויות התכנית. לעומתן, ההערכה הדיס-אגרגטבית של נתונים כמותיים נמצאה בעלת השפעה חזקה מאוד ומובהקת על תרומת ההערכה לשיפור הביצועים החזוים של תכניות, ולכן היא מבטיחה ביכולותיה לסייע בקידום המושג.
כרק 9 - חתאמתח של חערכת תכניות חמבוצעת כיוס: מבט משולב מניתוח חתיאוריח וחכרקטיקח
פרק 9 מסכם את ממצאי שני החלקים הראשונים של המחקר: הניתוח התיאורטי שבחלק I והניתוח הפרקטיקה שבחלק זה - חלק II. הוא מתמקד בהצגת היחסים שבין ממצאי שני החלקים, ומשמש כחוליית מעבר המרכזת את התובנות שנצברו ומנתחת את משמעותן לקראת פיתוחה של מסגרת הערכה חדשה להערכת פיתוח בר-קיימא, המוצגת בשני החלקים הבאים. הסעיף הראשון שבפרק זה (9.1) מצליב מספר ממצאים מרכזיים בין הניתוח התיאורטי והחקירה האמפירית. הסעיף השני (9.2) מסכם את עיקרי הממצאים של שני החלקים.
9.1	השלכות תיאורטיות העולות מחקירת ביצוע ההערכה
9.1.1	הערבת התבניות הרצויה: שילוב בין הפוזיטיבי והבוסט-בוזיטיבי
ממצאי הבחינה המגששת והסקר הבינלאומי מצביעים על בעיות בביצועה של הערכת תכניות. התוצאות מעלות כי פרקטיקות ההערכה מוטות, סתירות ואי התאמות, והעדר שביעות רצון מהערכת תכניות הן נפוצים. הפרעות אלו ביחס למהלך הפורמלי של הערכת תכניות בספרות כונו במחקר זה "דיסוננס מתודולוגי" - מצב של קונפליקט בו שרויים מעריכי תכניות בין רצונם לקבל מההערכה תכונות רצויות: עקביות, רציונליות, שיקוף רצונות הציבור וכדי לבין מגבלות שיטות ההערכה הקיימות למלא תכונות רצויות אלו.
נראה כי כל אחת משתי גישות ההערכה, הפוזיטיבית והפוסט-פוזיטיבית, מציעה יתרונות יהודיים לה, אך סובלת ממגרעות משמעותיות. ניכר כי עיקר הבעיה בהיבט זה היא הקשיחות המתודולוגית של כל גישה (ראו סעיפים 1.1.1-1.1.2 בהם מוזכרת בעיה זו). הניתוח התיאורטי (פרק 1) מעלה כי ההערכה הפוזיטיבית מתאימה יותר לאפיון תכניות (אובייקטי הערכה) בערכה שימוש בכלי ניתוח המזהים פרישה מרחבית של איכויות ועוצמתן, אולם הניתוח התיאורטי וכן תוצאות בחינת הפרקיטיקה של ההערכה והערכת פיתוח בר-קיימא בשדה מראים כי ההערכה פוזיטיבית בצורתה הטהורה, ההערכה האגרגטיבית, מתגלה כחלשה בהתאמה לצרכי סובייקט, ההערכה. ההערכה הפוזיטיבית האגרגטיבית מועדדת ביצוע חד פעמי של בין חלופות כוללניות, באופן המקשה על התאמת ההערכה להקשרים מגוונים, בהתאם לצרכי התכנון, ולכן היא בעלת אדפטיביות נמוכה למצבים משתנים. בנוסף, ניתוח נתוני הסקר הבינלאומי שנערך בפרקים 6-8 מצביע על קשר בין בעיות אלו לאובדן האמון בהערכה. ההסתמכות על תוצאות מסכמות אינה מותירה מקום מספק לשיפוט אנושי הנדרש לאור מורכבתן של הסוגיות הקשורות בפיתוח בר-קיימא. הבחינה המגששת (פרק 4) והסקר הבינלאומי (פרקים 5-8) מראים כי מתכננים משתמשים בפרקטיקות בלתי פורמליות להכללת השיפוט האנושי בהערכה האגרגטיבית באופן המביא בסופו של דבר לירידה באמון בהערכה. המורכבות עימה מתמודדים מתכננים בשדה אינה מאפשרת להסתפק במקרים רבים בהכרעה פשוטה בין חלופות על סמך תוצאות מסכמות, ויתכן שבשל כך מתכננים נוטים לזנוח הערכה זו.
התוצאות מראות כי הפרקטיקה של הערכת התכניות, ובמיוחד - המקרה המיוחד של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות, 'סוגרים' כיום את הפער אותו מתארים הנקל (1991 ,Henkel) וחיאקי (2003 ,Khakee). פרקטיקות פוסט-פוזיטיביות, הערכה איכותנית ושיתוף ציבור, נמצאו כפרקטיקות נפוצות מאוד, בעוד ההערכה הפוזיטבית נזנחת במידה רבה. ואולם הנטיה לעבר הערכה הפוסט-פוזיטיבית, כפי שזוהתה בסקר הבינלאומי, חושפת את ההערכה לחולשותיה של גישה זו. ההערכה האיכותנית אינה מתאימה לניתוח היבטים מוחשיים באיכויותהן של תכניות: פרישה מרחבית, עוצמת השפעות וכיו״ב.
הפתרון האפשרי לבעיות אלו, אשר אומץ בשני החלקים הבאים של המחקר לפיתוח מסגרת וכלי הערכה, טמון בשילובים מושכלים בין שתי גישות ההערכה. כאן, השימוש בגישת ההערכה מאפשר להבין ולגבש בצורה מובחנת פתרונות לפעולות ההערכה המאפיינות תכניות ולפעולות הפונות לסובייקט ומאפשרות התאמה של ההערכה לצרכים שונים של המעורבים בתכנון. משמעות הדבר היא כי באמצעות גישה זו ניתן לשלב הערכה פוזיטיבית ופוסט-פוזיטיבית באופן הממקסם את יתרונותיהן. רצוי לבצע את אפיון התכנית באמצעות כלים פוזיטביים המאפשרים ניתוח עוצמות פרישה מרחבית והתפתחות בזמן של היבטים מרובים, ובמיוחד רצוי זיהוי כל אלו במסגרת אנליטית אחת (כפי עושה פיתוח הכלים בהמשך, המוצג בשני חלקי המחקר הבאים). במקביל רצוי לתת מקום משמעותי לשיפוט האנושי בעת ניתוח תוצאות ההערכה - להמנע ממנגנונים טכניים המצביעים על האפשרות העדיפה ביותר, ובמקום זאת לספק מידע עשיר המעניק תובנות מגוונות לקבלת ההחלטות. בהקשר זה ההערכה הדיס-אגרגטיבית נראית מהממצאים כפתרון הרצוי. ההערכה דיס-אגרגטיבית משלבת בין שתי הגישות, ולכן ניתן לראות בה כהערכה פוזיטיבית מתונה. היא מסתמכת על נתונים כמותיים, לעיתים קרובות מוחשיים, ולכן מתאימה לאפיין עוצמה ופרישת איכויותיהן של תכניות. מהעבר השני היא מתבססת על שיפוט אנושי בדומה לעקרון של הגישה הפוסט-פוזיטיבית. היא אינה מכריעה בין חלופות אלא מספקת מידע המסייע למשתמשים בה לשפוט בעצמם כיצד לפעול, וכנראה בשל כך היא נמצאה כבעלת השפעה חזקה על סיועה של ההערכה לשיפור ביצועים חזויים של תכניות עבור פיתוח בר-קיימא.
9.1.2	ממצאי החקירה האמפירית ביחס לחולשה ביכולות הניתוח תכניות של ההערכה
כאמור, הניתוח התיאורטי מלמד כי שיטות ההערכה הקיימות מתקשות לספק יכולות לניתוח זיקות בין היבטים\איכויות שונות של התכנית במרחב, ולניתוח מעקב אחר התפתחותן של זיקות ואיכויות אלו בזמן. יכולות אלו נדרשות לקידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון בשל אינטגרציה הרמונית אותה הוא מקדם בין מערכות והיבטים השונים בטבעם אך קשורים בינהם, וכן כי אינטגציה זו היא מתמשכת - היא מכוונת לטווח הזמן הארוך ומשתנה באופן דינאמי. כמו כן, מזהה הניתוח התיאורטי את החשיבות שיש לשימוש בנתונים מוחשיים שניתן להבין את משמעותם, ולשילוב מספר כלי ניתוח תכניות בכדי לאפשר קבלת נתונים עשירים יותר ומלאים יותר על התכנית לאור המורכבות הנובעת מקידומו של פיתוח בר-קיימא. להלן מובא ניתוח ממצאי הבחינה המגששת לאור הצרכים שזוהו בניתוח התיאורטי.
זיהוי הזיקות בין היבטים שונים במרחב - ממצאי הבדיקה המגששת מלמדים כי למרות ששיטות הפורמליות כמעט ואינן מציעות יכולות לניתוח זיקות בין היבטים, מתכננים משתמשים (או תומכים בשימוש) במספר כלים בכדי לזהות קשרים מעין אלו. ברוב המקרים הם עורכים שימוש אינטואטיבי בתוצאות אינדיקטורים, או ניתוח איכותני של מספר חלופות בכדי לגבש חלופה המשלבת מספר יתרונות. שני מתכננים ציינו טכניקות בהן נערך שימוש מועט לצורך הערכת תכניות- ניתוח גורמים והצלבת מפות נושאיות (שכבות מידע)- השמה של 2-3 מפות אחת על השניה לזיהוי חפיפה בין אובייקטיים מסויימים במרחב. לכלים אלו קיימים מספר מאפיינים משותפים. ראשית, הם דיס-אגרגטיביים באופיים - אינם מסתמכים על סיכום תוצאות אינדיקטורים לכדי תוצאות מסכמות, ובהתאם אינם מכוונים להכרעה בין חלופות תכנון כוללניות. במקום זאת הם מסתמכים על מידע כמותי לרוב ושיפוט אנושי בכדי לפרשו, ומעניקים מידע המאפשר לגבש חלופות תכנון משופרות או לשפר מרכיבים שונים בתכנון. שנית, הם מוגבלים ביכולתם. הם מתקשים לספק ניתוח זיקות על פני טווח רחב של היבטים במרחב. בהקשר זה, יצויין כי הצלבת מפות (שכבות מידע) היא מבטיחה בהקשר זה אולם נדרשת הרחבתה כך שתוכל לנתח נושאים מרובים יותר יחדיו. שלישית, כלים אלו כמעט ולא זכו לפיתוח משמעותי בכדי להפכם ליעילים בזיהוי הזיקות המרחביות. בנוסף, תוצאות החקירה האמפרית לא מצאו כלים אלו בשימוש משמעותי, והן צויינו על ידי שני המתכננים כחריג בו נערך שימוש במקרים מסויימים. עדיין, פיתוח כלים מתאימים מאפשרים יכולת זו של זיהוי זיקות בין היבטים שונים במרחב יכולה להיות שימושית באפשר להבין טוב יותר עד כמה הפיתוח תואם לאיזון בין הבטים שונים אליו חותר פיתוח בר-קיימא.
זיהוי התפתחותן של זיקות ואיכויות על פני זמן -,הממצאים מעלים כי לא נערך בשדה זיהוי משמעותי של ההתפתחות של איכויות התכנית וזיקות בין איכויות שונות על פני זמן במהלך ביצוע ההערכה, למרות טווח הזמן הארוך של התכנון. מכיוון שיכולת זו חשובה עובר פיתוח בר-קיימא רצוי לפתחה ולאפשר את השימוש בה בשדה.
השימוש בנתונים מוחשיים - כאמור, מדברי המתכננים שהשתתפו בבדיקה המגששת עולה כי לרוב ההערכה נשענה על דירוג חלופות על פני סולמות אורדינליים מלאכותיים. כפי שמציין באקלי(,Buckly 1983) נתונים אבסטרקטיים מקשים על הבנת השוני בין החלופות. בנוסף, הספקות שמעלים המתכננים לגבי תוצאות אלו, הנוגעים בפער שבין הרצון בניתוח אובייקטיבי ונייטרלי לבין ההשפעות הסובייקטיביות, מראים כי קיים קושי להסתמך על נתונים אבסטקטיים העשויים לסבול מהעדר מהימנות, וכי רצוי לשקול שימוש בנתונים מוחשיים (איכויות ביחידות מהעולם אמיתי - יחידות דיור לדונם; שטחים פתוחים נגרעים לפיתוח וכיו״ב). מכאן, שרצוי לשקול שימוש גם בנתונים מוחשיים בעת הערכת תכניות. אחד המתכננים תמך באופן נחרץ בשימוש בנתונים מוחשיים, בהדגישו כי הם יכולים לסייע טוב יותר בהבנה וחשיבה על הבעיות עימם מתמודדים מתכננים.
שילוב בין כלי ניתוח שונים - שילוב בין כלי ניתוח שונים הוא אמצעי לספק נתונים עשירים יותר עבור קבלת ההחלטות. הללו יכולים לסייע בהבנה טובה יותר של המורכבות הקשורה בקידומו של פיתוח בר-קיימא (שכזכור מחייב חשיבה על טווח רחב של נושאים וקשרי גומלין מרובים בין נושאים אלו).
המתכננים שהשתתפו בבדיקה המקדימה כמעט ולא התייחסו במפורש לנושא זה. עם זאת, מתיאוריהם ניכר כי השימוש בשיטות ההערכה ממשפחת ניתוח הקריטריונים היה נפוץ ככלי מרכזי, אליו התלוו רק לעיתים רחוקות כלים נוספים בעת הערכת התכניות. כתוצאה השימוש בכלי ניתוח שונים היה מוגבל מאוד.
9.1.3	ממעאי ההקירה האמפירית ביהס לבעיות בתיווך ההערכה: משכר, ועיבוד ד,מידע
קשיים נוספים ביכולתה של הערכת התכניות לתמוך בקידום פיתוח בר-קיימא זוהו בנוגע לאופן בו מועבר ומעובד המידע המתקבל מניתוח התכנית אל המשתמשים בהערכה המעוניינים לקדם פיתוח בר-קיימא. קשיים אלו היו העדפת ההערכה בין החלופות על פני תמיכה בתהליך של שיפור מתמשך; נטיה לביצוע חד פעמי של ההערכה; ורדוקציה חריפה של מידע. להלן מובא ניתוח הביטויים לקשיים אלו בשדה עפ״י ממצאי הבחינה המגששת והסקר הבינלאומי:
הערכה חד פעמית מול תמיכה מתמשכת - באופן מפתיע זוהתה סתירה מסויימת בדברי המתכננים שהשתתפו בבחינה המגששת בהקשר זה. חלקם ציין כי הערכת תכניות מבוצעת באופן טיפוסי כהליך חד פעמי, בדומה לבעיה שזוהתה בניתוח התיאורטי (ראו סעיף 3.3.2), ולא כחלק מתהליך רציף בו ההערכה תומכת בתכנון לכל משכו. ממצא זה אינו מפתיע מכיוון שהמתכננים מישראל שהשתתפו בבחינה המגששת ציינו העדפה של שימוש בשיטות ניתוח מרובה קריטריונים להכרעה בין חלופות כוללניות. ואולם, חלקם ציין כי ההערכה מבוצעת באופן שוטף בנקודות זמן שונות, בעיקר ע״י הערכה איכותנית ודיוני ביקורת בתוך צוות התכנון ובהצגת התכנית לגורמים חיצוניים (מוסדות תכנון, הציבור). ממצא זה קיבל חיזוק מהסקר הבינלאומי שמצא (בקרב קבוצה מוקטנת: 82=N) כי רבים מהמתכננים צינו שימוש בהערכה בשלבי תכנון מגוונים: ניתוח נתוני סקרים, עיצוב חלופות וכיו״ב. ממצאים אלו מעידים על הצורך שיש למתכננים להערכה מתמשכת המלווה את התכנון, ומדגישים את הקושי שבאי התאמתה של הערכת התכניות הקיימת לספק יכולת זו.
רדוקציית מידע - ממצאי הבחינה המגששת חושפים את מיקומה המרכזי של ההערכה האגרגטבית בשדה התכנון בישראל. הערכה זו מתאפיינת ברדוקציה החזקה אותה היא עורכת. כמות גדולה של נתונים נכנסת לקופסה השחורה של ההערכה ונהפכת לתוצאות מסכמות לחלופת תכנון לפיהן יש להחליט על דרך הפעולה העתידית. בבחינה המגששת מתכננים לא זיהו בעיה זו כאקוטית באופן גלוי, אולם אי הנחת שלהם מכך מוסגרת באימוץ הפרקטיקה הבלתי פורמלית בה הם מתעלמים מהתוצאות המסכמות לטובת תוצאות דיס-אגרגטיביות (מטריצת ציוני אינדיקטורים, מפות קריטריון) לפיהן הם מעצבים חלופת תכנון עדיפה יותר. פרקטיקה זו נמצאה נפוצה בסקר הבינלאומי, ואף מבטיחה: בעלת השפעה מובהקת וחזקה מאוד על המשנה הבוחן את תרומת ההערכה לקידומו של פיתוח בר -קיימא (כתרומת תוצאות ההערכה לשיפור ביצועי תכניות).
9.2	הערכת פיתוח בר-קיימא: תיאוריה ופרקטיקה בראי הממצאים שהתקבלו
הממצאים שהתקבלו עד כה מתלכדים לכדי מסכת אחת המוצגת בטבלה 20; ניכר כי הערכת תכניות סובלת מבעיות שונות, וכן מירידה באמון בה, שנמצאה קשורה בבעיות אלו (פרק 6). הניתוח התאורטי זיהה כי בעיות אלו משפיעות על יכולותיה ותפקודה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. יכולותיה הקיימות של הערכת התכניות התבררו הן בניתוח התיאורטי והן בבחינה האמפירית אינן מספקת ביחס האתגרים שמציב בפניה פיתוח בר-קיימא: רמות המורכבות, הדינאמיות והפוטנציאל למחלוקות. טבלה 20 מסכמת את עיקרי הממצאים וכן מציגה גם משמעויות ראשוניות שהעלו ממצאים אלו: הכדאיות שבאימוץ הערכה דיס-אגרטגיבית, הצורך בהרחבת יכולות הניתוח תכניות ע״י פיתוח כלים חדשים ועוד. תובנות אלו פותחו בחלק הבא של המחקר (חלק III) לרשימת דרישות ולאחר מכן לעקרונות האוריסטיים המנחים את פיתוח מסגרת ההערכה המוצגת בחלק זה.
חלק HELP-SD - III מסגרת עקרונית להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות
כיצד, אם כן, ניתן להתמודד עם החולשות ביכולותיה של הערכת התכניות, והקשיים העולים מביצועה, כל זאת ביחס לאתגרים שמציבה הערכתו של פיתוח בר-קיימא? חלק זה של המחקר אינו מסתפק בהצגת תשובות כלליות לשאלה זו, אלא מתמודד עימה באמצעות פיתוח עקרוני של מסגרת הערכה חדשה לפיתוח בר-קיימא. מסגרת הערכה מוגדרת כאן כקבוצה של תהליכים, כלים ושיטות המשמשים יחד (ובאופן קוהורנטי) להנחיית ביצועה של ההערכה. קבוצת מתודות כזו, מסגרת הערכה, מוצגת בחלק זה באופן עקרוני, ובאופן רחב (הכולל אמצעים חלופיים מהם יכולים המבקשים לאמצה לבחור) כך שיישומה יכול לללבוש צורות מגוונות. מסגרת ההערכה המוצגת כאן מאורגנת סביב סט עקרונות שגובשו לאור מסקנות החלקים הקודמים, הניתוח התיאורטי שבחן את התאמתה של הערכת תכניות כיום לדרישות שמציב בפניה קידום פיתוח בר-קיימא (חלק 1) והחקירה האמפירית על ביצועה של הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות (חלק 2). מסגרת ההערכה שפותחה כוללת סט כלים ותהליכים הנותן מענה לקשים והדרישות מהערכת תכניות שזוהו לכל אורך התהליך המתווך של ההערכה: כלים לניתוח תכניות, תהליכים המיועדים לארגון אפקטיבי יותר של ההערכה, והליכים מוצעים לתיחום ההערכה- הגדרת הדרישות ממנה.
העקרון המארגן של מסגרת ההערכה שפותחה במחקר זה קיבל השראה מהגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות (מבוססת גילוי עצמי של הפתרון), המיועדת להתמודדות עם בעיות מורכבות חסרות פתרונות מדוייקים ומוגדרים מראש, כפי שיוסבר בהמשך. בהתאם כונתה מסגרת ההערכה שפותחה: תהליך האוריסטי של הערכה ולמידה עבור פיתוח בר־קיימא: Heuristic Evaluation ) HELP-SD and Leming Process for Sustainable Development). מסגרת זו מוצגת בחלק זה במהלך הדרגתי. הדרישות הבסיסיות והעקרונות המארגנים שלה, כפי שגובשו לאור מסקנות החלקים הקודמים של המחקר, מוצגים בפרק 10. פרקים 11-13 מציגים את הפיתוח העקרוני של ה- HELP-SD, ולמעשה כל אחד מהם מתייחם לחוליה אחרת של תהליך התיווך של ההערכה (סעיף 1.1.2 לעיל) בין הסובייקטים (המשתמשים בה) לבין האובייקטים שלה (התכניות המנותחות בה). פרק 11 מציג תהליך עקרוני להפעלתו של ה- HELP-SD ולשילובו בתכנון. תהליך זה מציג כיצד ההערכה צריכה לתווך בין המשתמשים בה לבין התכניות: להיות מופעלת כך שההעברה הדו- סטרית של העדפות המשתמשים בהערכה מחד (הגדרות ההערכה) ועיבוד הנתונים שהתקבלו מניתוח התכניות מאידך יהיו אפקטיביים עבור קידומו של הפיתוח בר-קיימא, בהתאם לעקרונות שהוגדרו (פרק 10) למסגרת ההערכה. פרק 12 מתמקד באופן בו ניתן להגדיר את העדפות המשתמשים בהערכה, כך שיתאים לדינמיות וההמשכיות של ה- HELP-SD. בהתאם בפרק זה נסקרות טכניקות לתיחום ההערכה (scoping) - קביעת נושאי ההערכה, וכן מוצעות טכניקות תיחום נוספות המדגישות את זיהוי קשרי הגומלין הרלבנטיים בין נושאים שונים (כתגובה למורכבות ולרצון באינטגרציה של נושאים שונים המאפיינת את המושג פיתוח בר-קיימא). פרק 13 חותם את הפיתוח העקרוני של ה- HELP-SD בהציגו כלים ניתוח הקולטים את המידע
על התכנית, אובייקט ההערכה (השפעות, איכויות) ומעבדים אותו, באופן המאפשר את הבנת קשרי הגומלין בין היבטים שונים במרחב והתפתחותם בזמן, ובכך לספק נתונים משמעותיים יותר לתכנון המבקש לקדם פיתוח בר-קיימא. תהליכים וכלים אלו פותחו בהתאם לעקרונות היסוד שהוגדרו ל-HELP-SD (פרק 10) כך שיהיו שימושיים עבור ערכת פיתוח בר-קיימא. בהתאם, הם מפתחים את היכולת של ההערכת תכניות להתמודד עם מורכבות ודינמיות ע״י מהלך מתמשך ואדפטיבי המעודד למידה ופיתוח תובנות. הם מיועדים לבסס ולהגביר את היכולת לשקף זיקות בין היבטים שונים בכדי לאפשר את שילובם המאוזן, לעקוב אחר שינויים והתפתחויות של התכנון לכל מהלכו הארוך בזמן, ולעודד דיון ציבורי משמעותי במקביל.
יודגש כי מסגרת הערכה זו אינה מגיעה במחקר זה לכדי פיתוח אופרטיבי מלא, וכן כי המחקר אינו מבצע בחינה אמפירית בהיקף מלא שלה. בחינה אופטימלית של מסגרת הערכה מעין זו תהיה ממושכת, וצריכה להערך בשדה ע״י המתכננים או לפחות בשיתופם המלא, רצוי בבחינת שילובה במאמצי תכנון מרובים. בדיקה מעין זו לא התאפשרה במחקר זה בשל המגבלות שחלו על מחקר זה, הקשורות בזמן, משאבים מצומצמים ביחס להיקף המשימה, השגת שיתוף פעולה עם מתכננים ונתוני תכנון מוגבלים.
למרות זאת פיתוח המסגרת העקרונית (HELP-SD) הוא חיוני. הצגתו בחלק זה של המחקר נובעת מתוך רצון של החוקר לתת מענה, גם אם ראשוני ועקרוני, לבעיות ולצרכים המשמעותיים שהתגלו בשני החלקים הראשונים. כחלק ממענה זה עלה גם הרצון להציע ולבחון כלים אופרטיביים לניתוח תכניות היכולים לסייע למתכננים בהערכתו של פיתוח בר-קיימא. מסגרת ההערכה העקרונית שפותחה משמשת מסד תיאורטי הנדרש לפיתוח קוהרנטי של כלים אלו. לבסוף, התשובות העקרוניות שמעניקה מסגרת זו לדרישות מהערכת פיתוח בר-קיימא יכולות להוות בסיס לדיון בהמשך: תשובה רחבה להתמודדות עם הקשיים שזוהו, אותה יוכלו מחקרי המשך לבחון, לשנות, לפתח ולעדכן כך שהערכה תתפתח להיות אפקטיבית יותר בסופו של דבר בטווח הארוך. המסגרת העקרונית שפיתוחה כאן מוצג במהלך הדרגתי וסדור, תדרש כאמור לבחינה אמפירית ופיתוח אופרטיבי יותר במחקרי המשך. מחקר זה כולל צעד ראשון בדרך זו - פיתוח אופרטיבי של כלי ניתוח להערכת תכניות היכולים להיות משולבים ב-HELP-SD והדגמתם בתנאים של שדה התכנון בשיתוף עם מתכננים. פיתוח והדגמה אלו מוצגים בחלק IV בהמשך.
ברק 10- הדרישות, התפיסות והעקרונות המנחים שבבסיס ח- help-sd
מהלך פיתוח ה- HELP-SD מוצג במחקר זה באופן הדרגתי מהרמה הכללית-תיאורטית אל רמה קונקרטית ואופרטיבית יותר, זאת תוך קישורו לממצאי החלקים הקודמים של המחקר: מסקנות הניתוח התיאורטי והחקירה האמפירית שרוכזו בפרק 9. הפרק הנוכחי מציג את החוליות הראשונות, הכלליות יותר, שבפיתוח הדרגתי זה. הניתוח מתחיל בתרגום ממצאי הניתויח התיאורטי והחקירה האמפירית לכדי רשימת דרישות הניצבת בבסיס תהליך הפיתוח מסגרת ההערכה ומנחה אותו הלאה (סעיף 10.1). לאחר מכן מוצגת התפיסה המנחה של מסגרת ההערכה - הגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות - והרלבנטיות שלה להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות (סעיף 10.2). בסופו של הפרק (סעיף 10.3) מוצגים עקרונות מנחים המשמשים להמשך פיתוח ה- HELP-SD בפרקים הבאים.
10.1	דרישות להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות
הממצאים שרוכזו בפרק 9 מדגישים את הצורך בשינוי בהערכת תכניות בכדי שזו תתאים להערכת פיתוח בר-קיימא. הממצאים מראים כי השימוש בהערכה דיס-אגרגטיבית ( הערכה בה נערך שימוש בנתונים כמותיים, לעיתים קרובות ביחידות מדידה מוחשיות ללא סיכומם, בכדי להשוות בין חלופות ואמצעי תכנון), עשוי להיות מועיל. אולם ההערכה הדיס-אגרטיבית בצורתה הנוכחית, אינה מספיקה. להתמודדות עם המורכבות והדינאמיות שמציב קידומו של פיתוח בר-קיימא נדרשת הרחבה משמעותית של מספר יכולות החיונות להערכת פיתוח בר-קיימא: יכולות הניתוח של תכניות המשקפות שילובים שבין תכונות והיבטים שונים ומרובים במרחב, ואת התפתחותן של ההשפעות והאיכויות במהלך התכנון, ובמיוחד - לעת הצעת שינויים בו לאורך כל מחזור חייהן של תכניות: עיצובן, אישורן ויישומן. הרחבת המידע שתספק ההערכה תדרש להיות מלווה בפיתוח תהליכים תואמים להפעלת וניתוח התוצאות. במובן זה על ההערכה לדמות יותר לכריית מידע ועיבודו לקראת קבלת החלטות מאשר כמנגנון המכריע באופן חד ערכי על ההחלטה 'הרצויה', לצורך כך ההערכה נדרש להיות מאורגנת במהלך מתמשך ומתפתח, ולהיות להיות אדפטיבית ומעניקה אפשרויות בחירה, ומאורגנת כתהליך למידה בו נזנחת ההכרעה סכום אפס בין חלופות לטובת חשיפת המשמעויות הנובעות מצעדי תכנון אפשריים שונים.
לאור תובנות אלו, גובשה רשימת דרישות ממסגרת ההערכה שפותחה במחקר זה, המוצגות בטבלה 21. דרישות אלו הנחו את המשכו של תהליך הפיתוח. הן מוצאות ביטוי בעקרונות ההערכה שגובשו, וכן בכלים והתהליכים העקרוניים והאופרטיביים שגובשו בשלבים מתקדמים של הפיתוח. דרישות אלו מכוונות להתמודד עם הבעיות שזוהו בהערכת תכניות (סעיף כללי) והערכת פיתוח בר-קיימא באמצעות השיטות הקיימות: הדיסוננס המתודולוגי וביטויי אי שביעות הרצון מההערכה, וכן בשלושת האתגרים שמציב המושג פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו. דרישה 9 שבטבלה מחייבת הבהרה. הכללת הגישה הביקורתית בפיתוח מסגרת ההערכה העלתה דילמה מחקרית. מצד אחד, ניכרות בהעדרן שיטות הערכה המותאמות לגישה זו. מצד שני, גישה זו זוכה כיום להכרה נמוכה, ועשויה להיחשב בשדה העשייה התכנוני בישראל כקוריוז.. התאמה לגישה זו עשויה להביא להתעלמות או לעורר אנטגוניזם כלפי מסגרת
ההערכה, ולכן, לאחר לבטים רבים, החליט החוקר שלא להכלילה בחלקים הנוגעים לפיתוח מתודות ההערכה שבמחקר זה. עם זאת, אין ספק כי ישנו עניין במחקרי המשך לפיתוח כלים להערכת תכניות שיתאימו לגישה הביקורתית, ולבחינתה ככלי המוביל שינוי חברתי רדיקלי.
10.2	גיכוש מסגרת עקרונית להערכת פיתוח בר-קיימא כתכניות
10.2.1	תע^קרון תמארגן של מסגרת תתערכת: תגישת תתאוריסטית לפתרון בעיות
כיצד ניתן ליצור מסגרת מתודולוגית קוהרנטית מתוך הדרישות שגובשו? כתשובה נשתמש במטפורה. ניתן לראות הערכת תכניות כהליך של פתרון בעיות. הבעיה אותה היא מנסה לפתור היא ימה היא דרך הפעולה העתידית העדיפה?' ואילו הפתרון הוא אינדיקציה מבוססת בהקשר זה. כהמשך למטפורה זו מוצגות שתי גישת מרכזיות לפתרון בעיות: הגישה האלגוריתמית והגישה האוריסטית.
הוא הליך מובנה לפתרון בעיה שלב (Merriam-Webster, 2010) אלגוריתם עפ"י מילון מרים־וובסטר
אחר שלב, עד להשגת הפתרון המתאים. לעומתו מגדיר מילון זה (שם) את המושג האוריסטי23 כשיטה, או הליך המסייעים ללימוד וגילוי עצמי, במיוחד תוך אימוץ גישה מגלה של ניסוי וטעייה לפתרון בעיות. במקום 'מתכון' מדוייק מעדיפה הגישה ההאוריסטית שימוש בכללי אצבע המסייעים ללימוד, גילוי ופתרון בעיות מתוך גישה חקרנית. עפ"י רומניסיה ופלטייר (47-58 ,1985 Romanyicia and Pelletier), ומילון מרים־וובסטר ניתן לאפיין את הגישה ההאוריסטית (טבלה 22) כגמישה ובעלת מבנה עמום. עדיפות להפעלתה תהיה כאשר אלגוריתמים אינם מספקים פתרון הולם לבעיה, וכאשר הידע לגבי הפתרון אינו קיים במלואו. הכללים ההאוריסטים לעתים קרובות הם חלקיים ביחס לפתרון הכולל הנדרש מתוך כוונה לשיפור ביצועים אינקרמנטלי, ומיועדים להכוונה אל הפתרון במקום לספקו באופן ישיר. השימוש בכללים אלו בצורה מתמשכת יוצר חקירה - מסע גילוי של ניסוי וטעייה בו אמצעים שונים להתמודדות עם הבעיה נבחנים, מותאמים ומוחלפים בהתאם לצורך.
על בסיס המטפורה של הגישה ההאוריסטיה ניתן לומר גם כי התנאים לשימוש בגישה זו מתמלאים עבור הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות. באופן כללי, ניכר כי שיטות ההערכה הקיימות נוטות לחלוק מספר מאפיינים משותפים עם הגישה האלגוריתמית (טבלה 22; ציור 18). שיטות אלו מוצגות ומוגדרות לעיתים קרובות בספרות כהליכים מרובי שלבים אחריהם המעריך נדרש לעקוב בקפדנות בכדי לקבל את התוצאות הסופיות המיועדות לתמוך בקבלת ההחלטות בתכנון. בדומה, שיטות אלו מציגות פתרון מפורש 'לבעיה': באופן טיפוסי, תוצאותיהן מצביעות על חלופת התכנון המומלצת שנמצאה העדיפה ביותר. ואולם, ממצאי חלקים 1 ו- 2 של המחקר, היכולות הנמוכות של שיטות ההערכה הקיימות, הבעיות שבהתאמת ההערכה לדרישות שמציב פיתוח בר-קיימא, והחולשות שנמצאו מאפיינות את ביצועה בשדה,
מצביעים כי התנאים לשימוש בגישה ההאוריסטית מתממשים לגבי בהערכה המקדמת פיתוח בר-קיימא בתכניות. האינדיקציה שמספקים 'אלגוריתמים' קיימים, שיטות ויישומי ההערכה המשתייכים בעיקר להערכה האגרגטיבית, לקבלת ההחלטות אינה מספקת. לעיתים קרובות עורכים מתכננים מניפולציות המעקרות את תוצאותיהן של שיטות הערכה אלו ואף מתעלמים ממנה לחלוטין. תוצאות הסקר הבינלאומי מראות כי האכזבה ואי שביעות הרצון מההערכה שכיחות. בנוסף, הניתוח התיאורטי מראה כי גם מבחינה עקרונית מתעורר קושי לאמץ הערכה זו: ניכר כי הידע על דרך הפעולה הרצויה אינו זמין כולו בנקודת זמן מסוימת - כאמור, פיתוח בר-קיימא הוא מושג עמום, מורכב, עתיר מחלוקות ודינמי בהתפתחותו, וגיבוש הסכמה על דמותו, דורש מאמץ מתמשך. לכן גם התנאי השני לאימוץ הגישה ההאוריסטית מתממש: עפ״י הניתוח של האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו (מורכבות גבוהה, דינמיות ופוטנציאל למחלוקות), ניתן לקבוע כי הידע והמידע הנדרשים להפעלת פתרון אלגוריתמי קבוע מראש לבעיה - ההערכה שנוטות שיטות ההערכה לספק לגבי דרך הפעולה העתידית (חלופת התכנון) העדיפה -אינם זמינים. נדרשת גישה זהירה ומגששת יותר לקביעתו של פתרון זה: גישה בה נערך שימוש בהערכה גמישה הפועלת לשיפור ביצועים מתמשך באמצעות עידוד של למידה פעילה של המשתמשים בה על פיתוח בר-קיימא ומשמעותו בתכניות.
10.2.2	גישות אפשריות להכנסת הגישה ההאדריסטית אל הערכת תכניות
לכן, מחקר זה מציע לאמץ את הגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות כמודל לפיו מגובשת ומבוצעת הערכתו של פיתוח בר-קיימא. עפ״י מודל זה ההערכה נדרשת להיות גמישה, מופעלת בצורה חוזרת ובאופנים מגוונים, במהלך חזרתי. מהלך זה מיועד לחקירה מתמשכת ומתפתחת של התכנית המיועדת להגדלת הידע התובנות לגביה ובהתאם, שיפורה המתמשך (ציור 18). עדיין, יש להחליט כיצד להטמיע את הגישה ההאוריסטית להערכת תכניות. הטמעה זו יכולה להתבצע בכמה אפשרויות עקרוניות:
•	שימוש בכללים האוריסטים פר-םה: קביעת עקרונות מנחים על פיהם רצוי לגבש ולבצע הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות.
•	פיתוח כלי הערכה חדשים המבטאים את עקרונות הגישה ההאוריסטית ומחוללים חקירה עפ״י עקרונותיה: כלים שיעודדו שיפור ביצועים באמצעות ההערכה; יספקו תוצאות המאפשרות למידה עצמית על פיתוח בר-קיימא בהקשר של התכנית הנבחנת ויאורגנו במבנה גמיש המאפשר התאמות נרחבות בביצוע ההערכה.
•	פיתוח תהליכי הערכה חדשים היוצרים חקירה האוריסטית: גיבוש תהליכים היוצרים את המהלך המגשש המאפיין את החקירה ההאוריסטית בה פותר הבעיה מחליף ומוסיף כלים לפתרון הבעיה, עבור שיפור ביצועים הדרגתי. ההערכה יכולה לסייע ביצירת מהלך מגשש וחקרני מעין זה בשני מובנים:
ס תהליכים משפרי הערכה המיועדים להפכה לאפקטיבית יותר למשתמשים בה. בתהליכים אלו היגישוש' נערך אחר כלי ההערכה המתאימים מתוך הנחה כי המעורבים בתכנון יזהו עם הזמן כלים שיספקו להם מידע אפקטיבי ושימושי יותר לקבלת החלטות. בכדי לאפשרם תהליכים אלו נדרשת ההערכה להציע גמישות ומגוון כלי הערכה מתוכם מעריכים יכולים להחליף, להתאים ולשפר את כלי ההערכה בהם הם משתמשים תוך כדי התכנון בהתאם לצרכי התכנון.
ס תהליכים משפרי תכנון המיועדים לבחון הצעות לשינוי ושיפור תכניות במהלך חקרני ומגשש. תהליכים אלו יכוונו לשילוב ההערכה באופן אינהרנטי עם פעילוית עיצוב התכנית וקבלת ההחלטות לגביה, במהלך חזרתי- שינויים משמעותיים בתכנון מועלים, נבחנים ע״י ההערכה, ומאומצים או נדחים\מותאמים מחדש בצורה מגששת.
בסעיף הבא מבוצע השימוש בגישה הראשונה - הצעת עקרונות האוריסטיים מנחים - שישמשו בפרקים הבאים ליישום שתי הגישות האחרונות: פיתוח כלים (עקרוני ואופרטיבי) ופיתוח תהליכי הערכה חדשים (עקרוני בלבד) המדמים, מאפשרים ומעודדים את הפיכת של הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות כתהליך האוריסטי של למידה והערכה (עבור שני המובנים: שיפור\התאמת ההערכה ושיפור התכנון).
10.2.3	תתאמתת של תגישת תתאוריסטיתלארגון תערכת כיתות בר-קיימא בתכנירת
הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות נדרשת, כאמור, להתמודד עם דרישות ואתגרים השונים, ולעיתים קרובות קיצוניים יותר, מאלו שהעמידו גישות תכנון קודמות (סעיף 3.1 לעיל). לא זו בלבד שהמערכות המרחביות אליהן מתייחס התכנון נתפסות כעת במורכבות יותר, אלא שהגישה לגבי הטיפול הנכון בהן נדרשת להיות מורכבת ורחבה יותר, ובמקביל היא משתנה באופן תדיר יותר, ועשויה יותר להיות נתונה במחלוקות. אתגרים אלו מחייבים את המעורבים בתכנון המקדם פיתוח בר-קיימא בגישה צנועה יותר- בהכרה בכך שבנקודת זמן מסוימת אין בידם את כל הידע והמידע הנדרש לגבש תכנית כוללת לפיתוח בר-קיימא.
הגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות מאפשרת גישה צנועה מעין זו. בהניחה כי לא כל המידע הנדרש למציאת פתרון זמין בנקודת זמן אחת, היא נעזרת במהלך מגשש וניסיוני; היא אינה מתיימרת לספק פתרון אופטימלי אלא מתמקדת בשיפור ביצועים; והיא מנחה את המעורבים בקבלת ההחלטות לעבר מציאת פתרון במקום להציע פתרון חד ערכי עבורם (כלומר: היא מעניקה מידע המסיע למעורבים בתכנון לקבל החלטות במקום להמליץ על החלטות אלו ישירות, למשל ע״י הכרעה בין חלופות). מכאן, שמסגרת להערכתו של פיתוח בר-קיימא, המכירה בדרישותיו צריכה לאמץ מתווה אחר מזה המאפיין את הערכת תכניות כיום. מסגרת הערכה זו נדרשת להיות אדפטיבית לשינויים בתכנון, 'ולהכיל' את המחלוקות שמעורר המושג ע״י יצירת 'מרחב תמרון' רחב.
בסעיף הבא מוצגת באופן כללי מסגרת אלטרנטיבית מעין זו. מותווים בו עקרונות לאורם ניתן לגבש מסגרת אופרטיבית להערכת פיתוח בר-קיימא שתתאים יותר לאתגרים שהוא מציב, עפ״י שלושה עקרונות מפתח של הגישה ההאוריסטית. עקרונות אלו אורגנו ברשימת כללים האוריסטיים מנחים המתבססים על הדרישות להערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות ומציגים כללים עקרוניים לפיתוח כלי ותהליכי הערכה. באמצעות יישומם של כלים ותהליכים אלו יוכלו מתכננים ובעלי עניין לצור את מה שכיניתי: תהליך האוריסטי ללמידה והערכה לקידום פיתוח בר קיימא: HELP-SD - Heuristic
-ה .(HELP-SD - להלן) Evaluation and Learning Process for Sustainable Development.
HELP-SD הוא טיפוס חלופי של הערכת תכניות המדגיש את העקרונות ההאוריסטיים של גמישות בשימוש בכלי הערכה, למידה עצמית באמצעות חקירה מתמשכת ושיפור הדרגתי של ביצועים. בכדי לעשות זאת הוא משלב סוגים חדשים של כלי ותהליכי הערכה.
10.2.4	אכיון תכללי של ת- HELP-SD - מסגרת תערכת תמונתתע״י גישת תתאורסטית
ה- HELP-SD היא מסגרת ההערכה המיועדת ליצירת חקירה בעלת מאפיינים האוריסטיים (ציור 17; טבלה 18): מהלך מגשש המעורר למידה עצמית בקרב המעורבים בתכנון, מכוון לשיפור הדרגתי של ביצועי התכנית, ומתאים עצמו להקשרים משתנים באמצעות אימוץ דפוסי פעולה גמישים ואדפטיביים לצרכים מגוונים. המהלך החקרני הזה מיועד ללוות את התכנון לכל אורכו (כלומר לכל אורך שלבי ניתוח נתוני המצב הקיים, עיצוב תכניות, אישורן וביצוען - כאשר מוכנסים בהן שינויים). ניתן
לראותו כתהליך ניסויי. זהו מסע מתמשך של "ניסוי וטעייה" במהלכו מגוון אמצעים, עקרונות תכנון ושינויים בתכנון מועלים ונבחנים. מהלך חקרני כזה פועל בדפוס ביצוע חזרתי של הערכת תכניות -איטרציות מרובות בהן מופעלת הערכת תכניות בנקודות זמן שונות בתהליך התכנון. ניתן לחשוב על האיטרציות הללו כעל שרשרת פעולות המייצרת מידע על פיתוח בר-קיימא בהקשר של התכנית הנבחרת, ובכך מכוונת את התכנון במהלך הדרגתי לעבר פיתוח בר-קיימא. לכל איטרציית הערכה כזו ניתן לקבוע הגדרות הערכה מעט שונות: כלי הערכה, אינדיקטורים, מרכיבי תכנון נבחנים וכדי. הגדרות אלו ניתן לקבוע או לשנות עפ״י תוצאות איטרציה קודמת, לאור סוגיות שהתעוררו בהערכה, ובתורן תוצאותיה של איטרציה נתונה ישמשו כבסיס לעיצוב איטרציות מאוחרות יותר בהן יבחנו הצעות אחרות לתכנון וכדי. כאן, שמאיטרציה לאיטרציה ה- HELP-SD צפוי ליצור יותר מידע ותובנות על פיתוח בר-קיימא בתכנית הנבחנת. ניתן לראות כי הצבירה ההדרגתית של מידע וידע עומדת בסתירה לרדוקציה החריפה שמאפיינת במידה רבה שיטות הערכה קיימות (ציור 18). עקרונות האוריסטיים להנחיית עיצובו וביצועו של ה-HELP-SD מוצגים בסעיפי המשנה הבאים, עפ״י המאפיינים המרכזיים של הגישה ההאוריסטית.
להתמודדות עם המורכבות והדינמיות שמכנים קידומו של פיתוח בר-קיימא תכניות (ראו סעיף 2.3 לעיל) מכוון ה- HELP-SD לבחינה חזרתית, רב-פעמית ומפתחת של שינויים מוצעים בתכנון .בחינה חזרתית ומתמשכת זו תאפשר ללמוד מנסיון העבר. במהלך מגשש ומתפתח בו נבחנת התכנית בצורה חזרתית נאספים ע״י המעריכים והמעורבים בתכנון מידע ותובנות רבות יותר בנושאים הקשורים בקידום פיתוח בר-קיימא: היכולת והאילוצים בקידומם, משמעותם של פתרונות שונים וכדי. איסוף זה יוצר גוף מידע של 'נסיון העברי- תוצאות הפעלות קודמות של ההערכה - איטרציות הערכה קודמות. איסוף מגשש ומתפתח זה יכול לסייע בהתמודדות עם המורכבות שמכנים פיתוח בר-קיימא לתכנון. בנוסף, ארגונו את ההערכה כמהלך רב-איטרציות הנפרש על פני זמן, במקום מהלך חד פעמי, תואם לאופי המתמשך והדינאמי של ההערכה. התאמת כל איטרציה לקונטקסט עימו התכנון מתמודד בעת עריכתה מאפשרת אדפטיביות גבוהה לתכנון ובכך הגבה לדינאמיות של הקשריו וצרכיו. לבסוף, הפקדה עריכת איטרציות הערכה מקבילות בידי בעלי עניין שונים (בקטעים רלבנטיים בהם מתעוררות מחלוקות) יכולה להפוך את ה- HELP-SD לזירה בה מגובשות ומועלות טענות שונות סביבן מתקיים דיון מגובה 'הוכחות' - נתונים של ההערכה התומכים בטענות אלו.
ה- HELP-SD המוצג כאן לראשונה, שונה מתהליכי ההערכה מקבילים. לכן, למרות שבמחקר זה נערך פיתוח נוסף עקרוני שלו ושל מרכיביו (המוצג בסעיפים ובפרקים הבאים), ידרשו מחקרי המשך 'להרצתו' והפיכתו לתהליך אופרטיבי לחלוטין. מחקרים אלו יידרשו להתגבר על בעיות בביצועו. אחת מהעיקריות שבהן עשויה להיות מצב בו הוא גורם לעיכובים מיותרים בתכנון, בהכריחו את המעורבים בו לחזור שוב ושוב לבחינת סוגיות, מרכיבים תכנון או הקשרים שנבחנו בעבר בצורות מעט שונות. למניעת מצב זה של דשדוש של תהליך התכנון, יתכן כי השימוש ב- HELP-SD ידרוש קביעה של פרוצדורות, קודים וכללי הכרעה חדשים באשר לקבלת ההחלטות בתכנון. גיבוש כללים מעין אלו מצוי מחוץ לתחום
העניין של מחקר זה. עם זאת, לפחות באשר לחלק מפרוצדורות אלו ניתן להעריך כי ניתן (ואף רצוי) יהיה להשתמש בכללי החלטה פשוטים כגון - הימנעות מחזרה לבחינת סוגיות שמוצו לפי קריטריונים קבועים מראש, או שגובשה לגביהן הסכמה).
10.3	עקרונות האוריסטיים להכוונת ההערכה כתומכת שיפור ביצועים מתמשך של תכניות
השלב הבא בפיתוחה של מסגרת ההערכה HELP-SD הוא המעבר מהעקרון המארגן הכללי אל עקרונות האוריסטיים פרטניים יותר, לאורם יערך בפרקים הבאים פיתוח קונקרטי יותר של מסגרת הערכה זו. עקרונות אלו (טבלה 23) יוצאים מתוך מאפייני מפתח של הגישה ההאוריסטית: תמיכה בשיפור ביצועים, עידוד למידה עצמית, ומבנה גמיש, ומיועדים להתמודד עם שלושת האתגרים המרכזיים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו: מורכבות, מהלך דינאמי ומתמשך ופוטנציאל למחלוקות. עקרונות מנחים אלו היוצרים חקירה מתמשכת ומתפתחת מתחלקים לשלוש קטגוריות:
עקרונות האוריסטיים לעידוד יצירת שיפור ביצועים מתמשך של תכניות באמצעות ההערכה: החקירה ההאוריסטית, שואפת לעיתים קרובות לשיפור ביצועים שולי (בנקודת זמן נתונה) ומתמשך (באמצעות רצף של שיפורי ביצועים שוליים), במקום להציע פתרון כולל לבעיה בה היא מטפלת ( Romanyicia 1985 ,and Pelletier). בהתאם לכך, תהליכי הערכה המבוססים על HELP-SD נדרשים להיות מתמשכים, אדפטיביים ובמרבית נקודות הזמן (איטרציות) בהן הם מופעלים, להפעיל ניתוח חלקי המוגבל רק להיבטים ומרכיבי תכנון מסוימים הנבחרים כרלבנטיים בכל איטרציה. עקרונות ליצירת מהלך זה
מתוארים בסעיפים 10.3.1-10.3.3 שלהלן (שימוש בהערכה מעצבת; יצירת דפוס נסיוני; חקירה מרובה ואינטראקטיבית).
עקרונות האוריסטיים לעידוד למידה עצמית מצד מתכננים באמצעות ההערכת תכניות - הגישה ההאוריסטית מציעה כללים מנחים להגעה אל פתרון; היא אינה מתיימרת לספקו. בהתאם, ההערכה המאמצת אותה נדרשת לספק מידע היכול לסייע לקבלת ההחלטות. היא אינה מציעה את ההחלטה עצמה (קרי - אינדיקציה מפורשת על החלופה העדיפה ביותר), אלא מידע המעורר למידה עצמית, ולפיך מעורר אצל המשתמשים בהערכה תובנות כיצד ניתן לשפר את התכנית לעבר פיתוח בר-קיימא. אחת הדרכים המרכזיות לעידוד למידה עצמית היא שימוש בתהליכים מבוססי ניסוי, המתוארים למעלה ( Levitt and
המאפשרים יצירת למידה בהקשר :(March, 1988; Brown et al, 1989; Collins et al, 2004
המעשי בו היא נדרשת; בחינה מתמדת של השערות כלליות תוך קישורן למעשה; שיפור האובייקט הנבחן (היינו - התכנית); כל אלו - במציאות בהם קיימת השפעתם של משתנים מרובים שיכולת הבקרה עליהם נמוכה (2004 ,Collins et al). בסעיף משנה זה מוצגים עקרונות מנחים המיועדים ליצירת תהליך ניסויי אפקטיבי - כזה המספק מידע שימושי עבור המשתתפים בהערכה. בכדי להשיג זאת, המידע שמסופק באמצעות תהליכי ה- HELP-SD נדרש להתאים לאופי הסוגיות והתופעות עימן פיתוח בר-קיימא מתמודד. העקרונות המוצגים להלן מציעים דרכים ליצירת מידע שימושי מעין זה. הם מיועדים לניתוח, עיבוד, ארגון והצגת מידע ההערכה מתוך כוונה לעודד למידה עצמית אצל המעורבים בתכנון עבור פיתוח בר-קיימא. עקרונות לעידוד הלמידה העצמית מצד מתכננים באמצעות ההערכה מוצגים בסעיפים 10.3.4 -10.3.6 להלן (שימוש במידע דיס-אגרגטיבי עשיר; הרחבת יכולת ניתוח תכניות; בניית בסיס ידע משותף).
עקרונות האוריסטים להקניית מבנה גמיש להערכת תכניות - במקום רצף קבוע של שלבים מוגדרים היטב, מעדיפה הגישה ההאוריסטית שימוש עקרונות 'רכים' המנחים לפתרון בעיות. עקרונות מעין אלו ניתנים להחלפה או לשינוי במידה והם מתבררים כבלתי יעילים למציאת הפתרון המקווה. גמישות זו מאפשרת לגשש אחר פתרון באופן הדרגתי; העקרונות הבאים עשויים לתרום להשגתה. בהתאם לעקרון זה נדרשים תהליכי ה- HELP-SD לאפשר גמישות בשני המובנים שצוינו קודם לכן בסעיף 3.2.1: גמישות בשימוש בכלי ההערכה בהתאם לנסיבות התכנון כתמיכה בתהליכים משפרי הערכה; וגמישות בהגדרות ההערכה, בחירת מרכיבי התכנית מושאי ההערכה, ההיבטים הנכללים בה וכיו״ב, כתומכת ומאפשרת תהליכים משפרי תכנון. עקרונות מנחים המיועדים לספק ל- HELP-SD את הגמישות הנדרשת מוצגים בסעיפים 10.3.7 - 10.3.9 להלן (אדפטיביות גבוהה; שימוש במגוון כלי ניתוח; הקניית מרחב תמרון).
10.3.1	מעבר להערכה מעצבת
אחת הדרכים להכרה במורכבות ובמהלך הדינמי המאפיינים את המושג פיתוח בר-קיימא היא לשנות את ייעוד ההערכה. במקום הערכה בין חלופות, הערכת פיתוח בר-קיימא יכולה לשמש כהערכה
מעצבת (Scriven, 1967) (formative evaluation): הערכה המבוצעת במקביל לתכנון - עיצובו, תהליך אישורו וביצועו (כאשר מוצעים בתכנית שינויים) ומציעה דרכים לשיפורה של התכנית הנבחנת. השאלות המרכזיות אליהן היא מכוונת הינן: " What are the strengths and weakness of the
program? How can the program be improved? What's working well and what isn’t מכאן שהערכה מעין זו מיועדת לספק תובנות עשירות .(Patton, 1988, 66) working so well?...."
על התכנית במקום אינדיקציה על הכרעה סכום אפם בין חלופותיה, בכדי לעורר חשיבה על השינויים הנדרשים. זאת, באמצעות יצירת תהליך למידה במעגל איטרטיבי-מחזורי של עיצוב, הערכה, ושינוי העיצוב (1999 ,van den Akker). גישה מעין זו מעודדת שימוש ברפלקציה בפעולה ( reflection in action) - חשיבה מודעת על העשייה המקצועית (התכנון ועדכונו), המלווה את העשייה ומיועדת להכוונתה בצורה מודעת לכיוונים הנחשבים בעיני אנשי המקצוע ולקוחותיהם (במקרה זה - הציבור המעורב) כעדיפים יותר (1987 ,1983 Schon). בהתאמה לתפקידה, הערכה מעצבת מופעלת בתהליך מתמשך ואיטרטיבי בו התכנית הנבחנת משופרת מאיטרציה אחת לשניה. בדומה לעקרון זה תהליכי ה-HELP-SD יביאו לשינוי תכלית ההערכה מתהליך המכריע בין חלופות כולנניות באופן חד פעמי, לעיתים קרובות, אל תהליך מתמשך בו נבחנים במרבית הזמן שינויים, שיפורים וחלופות למרכיבים מסויימים בתכנית.
10.3.2	יצ^רת 0757 מסיזני
התמודדות עם המורכבות שמציב פיתוח בר-קיימא בפני המעורבים בתכנון מחייבת זהירות. דפוס השיפור המתמשך באמצעות ההערכה המעצבת, כפי שהוזכר למעלה, יכול לאמץ דפוס של 'ניסוי וטעיה'. זהו תהליך הכורך את עיצוב התכנית, הערכתה וקבלת ההחלטות לגביה יחדיו באופן אינהרנטי. ההערכה תתפקד בו כמו מראה המשקפת משמעותם של שינויים, חלופות והצעות קונקרטיות לקידום פיתוח בר קיימא בתכנית. שינויים המוצעים לתכנית במהלך התכנון יועלו (עיצוב); יבחנו עפ״י הגדרות הערכה חלקיות המותאמות להם (הערכה); ולאור הבחינה, תתקבל החלטה לגביהם (קבלת החלטות), וכן הלאה. שימוש בדפוס נסיוני זה תכנון מבוסס 'הוכחות' (evidence based planning) המכוון לשיפור ביצועים מתמשך. בדרך זו יכולים תהליכי ה- 1) :HELP-SD) לייצר ימסה' של התאמות בתכנית לשיפור ביצועיה בהיבטים הקשורים בפיתוח בר-קיימא. (2) לאפשר למידה מתמשכת המבוססת על ניסיון העבר. (3) לסייע בהתאמת מדיניות פיתוח בר-קיימא שבתכנית עם התקדמות תהליך התכנון. (4) לספק תמיכה למספר רב יותר של החלטות המתקבלות בתכנון, ולמשך זמן ארוך יותר. (5) לתת שהות ולבנות בסיס ידע שיאפשרו פיתוח מושכל יותר של משמעותו של פיתוח בר-קיימא בתכנית (היינו -סט הבעיות המטרות, היעדים והאמצעים לקידומו). (6) להרחיב את ידוע המעורבים ובעלי עניין בתכנון.
דפוס חזרתי-מעגלי מעין זה אינו נפוץ בהערכת תכניות, אולם הוצע לביצוע עבור הערכת
מתארים (Lichfield et al, 1975, 134-154) חלופות כוללניות במספר הזדמנויות. ליציפילד וחובי
מחקר הערכה שנערך עבור מחוז ווסט-מידלנד, אנגליה, בו ניתוח עלות תועלת נערך מספר פעמים באופן
חזרתי, לסינון חלופות תכנון. בדומה, יישום המכונה הערכת קיימות אינטגרטיבית ( ISA - Integrative
בוחן תרחישי פיתוח כוללניים בדפוס (Weaver & Rotmans, 2006 ;Sustainability Assessment
מעגלי. אולם, הצעות אלו לדפוס חזרתי עדיין בלתי אפקטיביות ליצירת דפוס נסיוני המכוון לשיפור ביצועים מתמשך. מכיוון שהצעות אלו מתייחסות לחלופות תכנון ותרחישי פיתוח כוללניים המהלך החזרתי אינו מתאים ליצירת תהליך שיפור רציף. משך הזמן העובר בין איטרציית הערכה אחד לשניה בהערכת חלופות כוללניות מעין אלו גדול יחסית והיכולת להבנת ההשלכות של שינויים בתכנון תהיה מוגבלת. לכן, בכדי לצור תהליך שיפור משמעותי ההערכה צריכה להיות כרוכה באופן הדוק עם העיצוב וקבלת ההחלטות ולבחון גם שינויים, הצעות והקשרים מוגבלים עם העלאתם לדיון במהלך התכנון.
10.3.3	שימוש בהקשרה מרובה ואינטראקטיבית
חקירה מרובה, במהלכה גורמים שונים הקשורים לתכנון מבצעים הערכה במקביל, תוכל לסייע בתנאי המורכבות שמציב קידומו של פיתוח בר-קיימא. היא מקבילה במידה מסויימת לבקשה חוות דעת נוספת. לעיתים קרובות אנשים מבקשים דעה שנייה על בחירתם, לשיפור החלטותיהם בתנאי מורכבות ואי ודאות. 'צירוף' דעות מרובות לכדי תמונה כוללת יכול להוביל לניבוי מוצלח יותר ומאפשר חשיפה של טווח רחב יותר בעיות (וחוזקות) של מושא ההערכה, אשר היו נסתרות בפני אינדיבידואלים ( Nielse ; 1990 ,Yaniv, 2004 and Molich). בנוסף, כפי שמציינים רבים מהמצדדים בתכנון המתקשר(,Iness
1996) הדיאלוג בין עמדות, אינטרסים; Iness and Booher, 1999; Forester, 1996; Hoch, 2007
וקבוצות שונות בעלות עניין בתכנון נדרש לבניה צודקת של הסכמות על הדרך בה יש לנקוט. הוא חושף את כלל המעורבים בתכנון למגוון צרכים, עמדות, ומשמעויות של מושא ההערכה.
הערכת תכניות הכוללת חקירות מרובות ומקבילות מספקת למעשה ריבוי דעות מעין זה. היא יכולה לאפשר לבעלי דעות שונות לערוך הערכה נפרדת בה הם מגדירים בצורה שונה את העדפותיהם, ולאחר מכן לשתף אחרים בתוצאות ההערכה. בתחום הערכת תכניות הקריאות לריבוי קולות ועידוד אינטראקציה בהערכה הן ותיקות, ומקורותיהם מצויים בתכנון המסנגר (Advocacy planning) והתכנון המתקשר (communicative planning). בעקבותיהן הוצעו התאמות שונות לשיטות ההערכה שונות: 'פרישת' קשת שיקולים רחבה בפני המעורבים בקבלת ההחלטות ע״י הצגת תוצאות נפרדות לבעלי עניין
מתן אפשרות לבחירה שונה (או שיתוף ;(Lichfield, 1960, 1969; Hill, 1968 - שונים (למשל
בבחירה) של הנושאים להערכה (קריטריונים), ומידת חשיבותם (משקלות); ודיון על תוצאות ההערכה
ואולם, גם .(Voogd, 1998; Alen, 2001; Lichfield, 1996 - בפורומים ציבוריים פתוחים (למשל
בהתאמות אלו נותרת האינטראקציה מוגבלת - ריבוי הקולות מתועל ע״י שיטות הערכה אלו לסט תוצאות אחד ויחיד, סביבו מתנהל לאחר מכן הדיון.
תהליכי ה- HELP-SD יכולים להעניק ביטוי חזק יותר למגוון האינטרסים, הקולות והצרכים המעורבים בתהליכי תכנון המקדמים פיתוח בר-קיימא. במסגרתם ניתן לעודד בעלי עניין שונים לערוך אינטראקציות הערכה מקבילות בעניינים מסויימים. איטרציות אלו יפיקו סטים אלטרנטיביים של תוצאות
הערכה, באמצעותם ניתן יהיה לקיים אינטראקציה משמעותית בין דעות שונות על התכנית. ההערכה תשמש בתהליך מעין זה ככלי להעלאה וביסוס של 'טענות': המשתתפים שונים יוכלו להגדיר בנפרד את ביקורתם על התכנית; לבחור קריטריונים שיוכלו 'לתקף' את טענתם, ולהציג את תוצאות ההערכה כמבססות את טענתם בפורומים משותפים, בתהליך מתמשך היוצר דיאלוג אמיתי.
10.3.4	שימוש במידע דיס-אגרגטיבי עשיר
למידה עצמית תלויה במידה רבה במידע המסופק לה. לכן, בכדי לעודד למידה היכולה לסייע לקידום פיתוח בר-קיימא, על תהליכי ה- HELP-SD לספק מידע עשיר למעורבים בתכנון, 'המשקף' את המורכבות הקשורה במושג. יש לארגן כך שיציגו תוצאות ההערכה דיס-אגרגטיביות (פרישת איכויות התכנית וחלופותיה ללא סיכומן), היכולות להעניק הבנה ברורה של חוזקות וחולשות הקשורות בהתקדמות לעבר פיתוח בר-קיימא. הצגת המידע באופן זה תאפשר למעורבים בתכנון לקבל תובנות על השיפורים הנדרשים בתכנית וכיצד ניתן ורצוי לערכם. בחינת הפרקטיקה של הערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות תומכת במסקנה זו. ההערכה הדיס-אגרגטיבית נמצאה ככלי ההערכה האפקטיבי היחידי שסייע לשיפור ביצועי תכניות לקידום פיתוח בר-קיימא, והשפעתה במובן זה נמצאה חזקה מאוד ומובהקת (ראו סעיף 2.2.4, ובמיוחד: טבלה 14 וציור 17). בניגוד לכך, שיטות ההערכה הקיימות מתקשות לעיתים קרובות לספק מידע עשיר מעין זה. מרביתן מכוונות ל- 'שורה תחתונה' - תוצאות מסכמות לחלופות או פרישת תוצאות מסכמות להתאמה לפיתוח במרחב. נטייה זו מביאה לעיתים קרובות לכך שאיכויות התכנית או חלופותיה, מוצגות לרוב בצורה דלה; הצגתן מיועדת לתקף את התוצאות המסכמות במקום לסייע בלמידה על איכויות התכנית. סודרבאום (1998 ,Soderbaum) המסווג שיטות הערכה עפ״י מידת האגרגציה בה הן משתמשות, מציין יתרונות נוספים להערכה דיס-אגרגטיביות - ניתן להתאימה בקלות להקשרים שונים, לכלול בה מידע כמותי ואיכותני כאחד, ומכאן - היא מתאימה לדיון החותר ליצירת הסכמה בין בעלי עניין מקרב הציבור.
10.3.5	תרחבתיבולותניתותן של תבניות
הערכה דיס-אגרגטיבית כשלעצמה אינה מספיקה. במרבית המקרים משמשים הנתונים הדים-אגרטגטיביים בשיטות ההערכה הקיימות בתפקיד משני בלבד: כאמצעי לביסוס ותיקוף לתוצאות המסכמות בלבד, המראים שלב ביניים של ההערכה טרם ביצוע האגרגציה. בניגוד למאמצי הפיתוח האינטנסיביים של התוצאות המסכמות, פיתוחה של ההערכה הדיס-אגרגטיבית הוזנח בספרות, ותוצאותיה נותרו עדיין בסיסיות במידה רבה: ציוני אינדיקטורים כמותיים, מפות קריטריון או תיאורים איכותניים. בהעדר יכולות ניתוח מתאימות, יכולתן של התוצאות הדיס-אגרגטיביות כיום לבטא מימדים היכולים לתרום לקידומו של פיתוח בר-קיימא, כגון זיהוי זיקות בין היבטים שונים במרחב והתפתחותן בזמן (סעיף 1.2 לעיל) היא מוגבלת.
העברתן של התוצאות הדיס-אגרגטיביות לקדמת הבמה מחייבת שינויים מהותיים באופן ניתוח התכניות, המיועד לספקן. להתמודדות עם המורכבות הדינמיות וההמשכות הכרוכה בפיתוח בר-קיימא -
שילוב בין נושאים שונים, הכרה בקשרי גומלין בין מערכות, אוריינטציה ארוכת הטווח, המשכות התכנון - נדרש ניתוח התכניות לאמץ יכולות חדשות היכולות לתרום לקבלת החלטות בתכנון. תהליכי הערכה המבוססים על ה- HELP-SD יזדקקו לכלי ניתוח המשקפים הזיקות שבין היבטים שונים הקשורים בפיתוח בר-קיימא ובכך לאפשר תמיכה באיזון ביניהן היבטים אלו בהתאם לעקרון הבסיסי ביותר של המושג. בנוסף, ובהתאמה לאופיו הדינאמי והאוריינטציה ארוכת הטווח של המושג, נדרשים גם כלי ניתוח המשקפים מגמות בהשתנות יכולתה של התכנית לקדם את המושג בנושאים שונים, ובמיוחד -לחיבר כל המימדים הרלבנטיים לתכנון המרחבי במקביל: מגמות התפתחותה של פרישה מרחבית של משתנים מרובים על פני זמן, המציגה גם עוצמות של איכויות ותופעות.
המעבר לשימוש בהערכה דיס-אגרגטיבית ככלי ההערכה העיקרי פירושו למעשה מתן תפקיד חדש להערכה - אמצעי לכריית מידע המסוגל להנחות את קבלת ההחלטות לקידום פיתוח בר-קיימא. עבור תפקיד זה, הכולל זיהוי מורכב של יחסים בין משתנים מרובים ופרישתם במרחב, ניתן להשתמש
Miller, 2007; Miller and ;Geographic Knowledge Discovery) GKD -בכלים מתחום ה
2001 ,Han), שכיום כמעט ואינו מיושם בהערכת תכניות. ה- GKD עורך שימוש בכלים מגוונים לזיהוי דפוסים 'רב-מימדיים' (מרובי משתנים) במרחב: ניתוח גורמים (factor analysis); ניתוח אשכולות (cluster analysis); חיפושים רב מימדים ועוד.
הכלים הקיימים שמציע כיום ה- GKD עדיין אינם מתאימים להרחבת יכולות הניתוח של ההערכה כמצויין לעיל. וקיימים פערים משמעותיים ביכולותיהם, ובהתאם נדרשות התאמות ניכרות שלהם עבור השיקוף מורכב הנדרש של מאפייני תכניות (ראו סעיף 1.2.1 לעיל). בהתאם, נערך במחקר זה פיתוח כלים חדשים לניתוח תכניות, אשר גובשו בהשראת גישת ה- GKD ומשמשים לכריית מידע ואפיון תכניות בשילוב המימדים הרב משתניים, המרחביים והטמפורליים שצוינו. כלים אלו מוצגים מוצגים בפרק 13, ומודגמים בחלקם בחלק IV בהמשך. הבולט שבינהם הוא הפרופילים המרחביים -טיפוסים עירוניים המורכבים מצירוף תכונות מרחביות שונות. תכונות אלו הן למעשה חוזקות וחולשות ביחס לפיתוח בר-קיימא בסט של היבטים מרחביים מרובים. לדוגמה —פרופיל מרחבי היפוטתי עשוי להיות: "פיתוח מתאים לתחבורה ציבורית ללא תשתית מסילתית לשירותו" ולתאר אזורים בהם קיימת צפיפות פיתוח גבוהה ומגוון שימושי קרקע יחד עם נגישות נמוכה לרכבת קלה (מרחק גדול מקו רכבת). כלים נוספים המוצגים בהמשך הם: 'חתכי מגוון מרחבי' הדומים לחתכים האדריכליים (cross-sections) אך מציגים ציוני קבוצת אינדיקטורים במרחב במקום טופוגרפיה ומבנים; ו- 'לוגים' של מידע מרחבי הדומים ל- well log הגיאולוגי, 'הדוגמים' את התכנית במגוון נקודות, בהציגם סט חוזקות וחולשות בנקודות שנדגמו. למשל - אזורים בהם קיימת אוכלוסייה צפופה, ומעוטת יכולת שאינה נגישה לתשתיות תחבורה ציבורית רבת קיבולת. זיהוי השתנות איכויות התכנית במהלך הזמן יכול להתבצע באמצעים פשוטים דוגמת מטריצת מעקב או גרפים המשווים ערכים מסכמים של אינדיקטורים שונים שהתקבלו במספר נקודות זמן שונות בהם בוצעה ההערכה (איטרציות הערכה).
10.3.6	בניית בטיס *דע משותף למעורבים בתכנון
איסוף מידע אינו חופף בהכרח להצגתו וארגונו באופן המאפשר שימוש אפקטיבי בו. באקלי (1987 ,Buckly) טוען נכונה כי השימוש ביחידות מדידה מלאכותיות (למשל על סקלה אורדינלית בין 5־1), הנפוץ בשיטות הערכה מבוססות אגרגציה, מסתיר ומעוות את משמעויות ההבדלים בין חלופות שונות. בכדי להתגבר על בעיה זו ניתן להשתמש ביחידות מוחשיות, דוגמת אלו בהן משתמש כלי ההערכה Allen et al, 1996) PLACE3S): קרבה ממוצעת במיילים לפעילויות ותחבורה ציבורית, או הפחתה חזויה של פליטת CO2 בטונות לשנה. אמצעים נוספים להצגת משמעותן של תוצאות ההערכה בצורה בהירה הם: שילוב בין ערכים כמותיים ואיכותניים; סימון ויזואלי של יתרונות וחסרונות ושימוש באמצעי המחשה (דוגמת חתכים ולוגים שאוזכרו בסעיף המשנה הקודם).
מעבר לאיסוף נתונים המעניקים מידע עשיר שניתן להבינו, נדרש גם ארגונם של נתונים אלו בבסיס ידע משותף למעורבים בתכנון; בסיס ידע זה ינגיש את המידע הנדרש לגורמי התכנון השונים, ויאפשר חיפוש ולמידה על בסיס נתונים שהתקבלו בעבר. בסיס נתונים מעין זה יכול לתמוך בעריכתם של תהליכי HELP-SD כמהלך חקירה מתפתח (כמוצג לעיל) במהלכה המעורבים בתכנון בוחנים טענות והנחות, מקיימים דיונים וחותרים לישוב במחלוקות. תפקיד נוסף היכול להיות לבסיס הנתונים הוא התמודדות עם 'עודף מידעי העשוי לנבוע מהשימוש בעקרונות קודמים: דפוס נסיוני חקירה מרובה ושימוש במידע דיס-אגרגטיבי עשיר (סעיפים 10.3.2-10.3.4 לעיל). ארגון נבון של בסיס הידע (עליו הדרש חשיבה נפרדת במחקרי המשך), יכול לסייע באיתור מהיר של מידע רלבנטי שנצבר בעבר, למקד את הדיון בסוגיות שעל הפרק וליידע באופן ממוקד את המעורבים בתכנון במידע הנחשב בעל עניין בהווה. בסים ידע כזה יכול לכן לשמש כ-"זכרון הקולקטיבי" של המעורבים בתכנון. האפשרויות לחיפוש בבסיס ידע זה והפניות אל חלקים בו, תאפשר למעורבים השונים בתכנון "ללמוד מנסיון העבר": להשליך מתוצאות האיטרציות הקודמות, על הסוגיות העולות על הפרק בהווה, ובכך להתמודד טוב יותר עם המורכבות שמציב פיתוח בר-קיימא בפני התכנון.
בסיס ידע משותף, הניזון מגורמים שונים המפעילים את ההערכה וריבוי האיטרציות בה היא מופעלת, צפוי להתרחב באופן הדרגתי בד-בבד עם התפתחות התכנון והפעלתה של ההערכה בנקודות זמן נוספות. לכן ארגונו הנבון עשוי לחזק את יכולתם של המשתתפים בקבלת ההחלטות לחלץ ממנו תובנות. בהתאם יידרש בסיס ידע זה להיות: נגיש לכל המעורבים במהירות; מתועד ומאורגן; וקל ומהיר לחיפוש. עקרונית, הכלים הבסיסיים הנדרשים לצרכים אלו הם כיום זמינים לכל, זולים ונפוצים בשימוש: בסיסי מידע פשוטים בחבילות אופיס; רשתות חברתיות (למשל: Facebook) פלטפורמות קוד פתוח המאפשרות הקמת אתרי אינטרנט מרובי משתתפים דוגמת Wiki (למשל: Wikispace, pbwiki) או בלוגים (למשל: wordpress). בהמשך רצוי יהיה לפתח גם כלים מורכבים יותר, המותאמים לצרכי מתכננים, והמאפשרים עבודה משותפת של משתמשים מרובים על בסיסי נתונים מרחביים מתאימים (מערכות מידע גיאוגרפיות ייעודיות).
10.3.7	אדפטיביות גבוהה של הגדרות ההערכה
תכניות מרחביות אינן ישויות סטטיות. תהליך התכנון בנוי מרצף של התלבטויות והכרעות 'קטנות' שאינו נגמר עד להחלפתה של התכנית בתכנית אחרת. כאמיר, הדינמיות של התכנון מוקצנת במקרה של פיתוח בר קיימא עקב מורכבותו, היותו מבטאת איזון משתנה בין צרכים ומשאבים, והעדרה של משמעות מוסכמת לגביו. לכן, ישנה בעיה בקביעה א-פריורית וחד פעמית של הגדרות ההערכה -מסגרת הניתוח - קביעה הנפוצה כיום בהערכה. מסגרת ניתוח זו, המורכבת מהנושאים שנבחרו להערכה (אינדיקטורים ומדדים), מושאי ההערכה (חלופות, מרכיבים של התכנית) והגורמים המשמשים להשוואה (מצב בסיס; סטנדרטים מקצועיים; חלופות אחרות וכדי), נדרשת להתעדכן באופן מתמשך במהלך התכנון. תהליך הלמידה החזרתי המספק תוצאות דיס-אגרגטיביות,העומד בבסיס תהליכי ה- HELP-SD, מקנה את ההזדמנויות והזמן הנדרש לעדכון מסגרת ניתוח זו. בהיותו מחויב לשיפור ביצועים ובהתבססתו על שיפוט אנושי, הוא יכול להסתפק לרוב בבחירה חלקית של מרכיבי התכנון ובקריטריונים הקשורים בפיתוח בר-קיימא. כמו כן, המשכותו ואופיו החזרתי של תהליך זה מאפשרים שינוי או עדכון בבחירה זו בין קבוצת איטרציות אחת למשניה. בכך, ההערכה יכולה להתאים טוב יותר באופן מהיר יותר להקשרים שונים.
10.3.8	עידוד השימוש במגוון בל' ניתוה
גמישותה של ההערכה, וכן היכולת לשפר את תוצאותיה בהתאם להעדפותיהם של המעורבים בתכנון, יכולה להתבסס גם מתן סט רחב של כלי הניתוח מהם יכולים מעריכים לבחור, על מנת לזהות, לארגן ולנתח את איכויות התכנית. לכן, בניגוד לנטיית שיטות ההערכה הקיימות, כפי שעולה מבדיקת דו"חות הערכה נבחרים של פיתוח בר-קיימא (סעיף 2.2.3 לעיל) לספק סט מצומצם וקבוע של אמצעי ניתוח, יש לזנוח את השימוש בכלי ניתוח אחידים, ולאפשר בחירה רחבה, ואף לעודד שימוש מגוון כלי ניתוח תכניות (לאומדן השפעות ואיכויות) שונים במקביל, תוך הצלבה בין תוצאותיהם. הצעתו של מגוון זה יכולה לסייע בבחירת כלי ההערכה המתאימים וכן לקבל מושג טוב יותר על התופעות הנבחנות -המידע המסופק מכלי ניתוח שונים הוא משלים במקרים רבים ומאפשר הבנה רחבה יותר את משמעויותהן של האיכויות וההשפעות הנבחנות.
10.3.9	הקניית מרהב תמרון למשתמשים בהערבה המאפשר דיון עיבורי משמעותי
קידומו של פיתוח בר-קיימא נדרש כאמור להתמודד עם שני סוגים של מחלוקות: מחלוקות מהותיות - על המטרות והאמצעים של המושג; ומחלוקות פרוצדוראליות - על הדרך הנאותה לקבלת החלטות לאורו. ניתן להתמודד עם מחלקות אלו ע״י ראייתו של המושג כ- 'מרחב תמרון' רחב לדיון ציבורי בו ניתן לחתור לקונצנזוס חברתי עבור השינוי הנדרש. תהליכי ה- HELP-SD יכולים לספק את המקום למרחב תמרון זה בשתי דרכים עיקריות: (1) עבור המחלוקות המהותיות - מתן זמן לבחון טענות והנחות, לקיים דיון, לטפל במחלוקות ולהכריע לגביהן, ולהתאים את משמעות המושג לאור אלו. (2) עבור מחלוקות פרוצדוראליות - באמצעות ורסטליות גבוהה המאפשרת התאמה מהירה של ההערכה
לדרישותיהן של גישות תכנון שונות באשר לקבלת ההחלטות. ארגון ההערכה כתהליך למידה מתמשך מרובה קולות עשוי לסייע במיתון מחלוקות מהותיות בספקו את הזמן והאמצעים הנדרשים לבחינת טענות וקיום דיון אינטראקטיבי. הוא גם מאפשר בשינויים קלים התאמה מהירה לגישות תכנון שונות. התאמה זו פירושה מתן ייעודים רב תכליתיים לתהליך ההערכה, למשל: (1) ההערכה כעזר 'לכוונון התכנית' בצורה מתמשכת עבור פיתוח בר-קיימא, בהתאם למודל הראציונלי-מתספק של סיימון (1965 ,simon). המעורבים בתכנון יקבעו 'יעדי ביצוע' (2008 ,Litman) לפיהם יבחנו צעדים תכנוניים שונים יבחנו במהלך מרובה איטרציות, המיועד להתקדמות אל יעדים אלו. (2) ההערכה כמנגנון לביסוס להעלאת טענות לתמיכה בתכנון לפי הגישה המתקשרת (ראו תיאור מנגנון זה בסעיף 'חקירה מרובה ואינטראקטיבית' לעיל).
כרק 11- כיתוה עקרוני של ה- help-sd - תהליכים לארגו[ ההערכה
פרק זה הוא הראשון מבין שלושה פרקים המציגים את הפיתוח העקרוני של ה- HELP-SD. הוא מתמקד בתהליך המניע את פעולותו של ה- HELP-SD (להלן התהליך המניע) ושילובו האפשרי בתכנון. הוא מתחיל בדיון על מקומו האפשרי של ה- HELP-SD בתכנון, ואחייב עובר לאפיין את התהליך המניע עצמו. בתחילה מוגדרת היחידות הבסיסיות המרכיבות את המניע ולאחר מכן מתואר בקווים כללים ועקרוניים התהליך המניע עצמו והשתלבותו בתכנון. תהליך ה- HELP-SD, המארגן את ההערכה הוא התהליך המקשר בין שני הצדדים של התהליך המתווך שעורכת ההערכה (סעיף 1.1.2) -בין התכנית המוערכת לבין המעורבים בתכנון הנדרשים לקבל החלטות לגביה. תהליך זה מחבר ומעבד את העדפות המעורבים, ניתוח התכנית ועיבוד והעברת תוצאותיו חזרה למעורבים. חשוב להבהיר כי בפרק זה מוצג תיאור כללי בלבד. זהו פיתוח עקרוני של תהליך ה- HELP-SD בכדי לעשותו נהיר יותר עבור פיתוחו האופרטיבי ויישומו. בשל קוצר היריעה של מחקר זה הושאר גיבוש פרטיו האופרטיביים למחקרי המשך בהם ייבחנו ביצועו, ויכולותיו, ותבוצע התאמתו לתהליכי תכנון שונים בשדה העשייה התכנונית. מחקרים אלו יידרשו להתמודד עם סוגיות העולות מהצרכים של פרקטיקת התכנון במערכות התכנון בהם הוא מבוצע.
11.1	השימוש בתהליך ה- HELP-SD לארגון וביצוע הערכת פיתוח בר-קיימא
הבעיות שנתגלו בהערכת פיתוח בר-קיימא, ובמיוחד, אי ההתאמה בין הדרישות שמציב פיתוח בר-קיימא לבין יכולותיהן של שיטות ההערכה הקיימות (ראו סעיף 1.3 לעיל) מחזקות את הצורך במסגרת הערכה חדשה המבוססת על תהליך שונה לעריכת ההערכה - תהליך חזרתי, מתמשך ומתפתח. ואולם, עיון בפרק הקודם בו הוצגו הגישה ההאוריסטית והעקרונות ליישומה כתהליך הערכה, מעלה סימני שאלה באשר לשילוב של ה- HELP-SD בתכנון: תפקידו, מרכיביו ומטרותיו ביחס לתהליכי תכנון. סעיף זה מטפל במהלך הדרגתי בשאלות אלו. ראשית, הוא מתחיל בחשיבה על מקומו העקרוני של ה- HELP-SD בתכנון בין שלבי העיצוב, השוואת החלופות, אישור ואף ביצוע התכנית2. לאחר מכן, הוא ממשיך בתיאור עקרוני של חלקי משנה המרכיבים את ה- HELP-SD, ולבסוף הוא מציג תמונה אפשרית של תהליך תכנון מכוון HELP-SD.
11.1.1	רקע: תהליך התפנו? והיהסיס בין הקיצוב, ההקרבה וקבלת ההחלטות שבו
מחשבת התכנון מחלקת באופן מסורתי את המסע הארוך, מרובה ההחלטות שנערך בתכנון, לשלבים. אלו הם 'שלבי התכנון' הבולטים בגוף התיאורטי הותיק של גישת התכנון הרציונאלי הכוללני. בגישה זו תהליך התכנון המורכב מרצף של שלבים (1992 ,Alexander) המוזכרים להלן באופן טיפוסי: איסוף מידע, זיהוי וניתוח בעיות, גיבוש מטרות ויעדים, עיצוב חלופות תכנון, הערכה, קבלת החלטות על אישור התכנית ויישומה. רצף זה מדגיש את הבחירה הרציונאלית - את הבחירה המיטבית העומדת בבסיס
Alexander, 2000, 2002; Campbell and ) התכנון, הנערכת עפ"י ראציונל ואינטרס הציבורי Alexander, 2006b, ) בחירה ראציונלית זו מתאפשרת על ידי שלב ההערכה .(Marshall, 2002
1998): השוואה שיטתית בין חלופות תכנון לבחירת אפשרות הפעולה העתידית העדיפה ביותר. תהליך זה עדיין נשמר במקרים רבים בפרקטיקה התכנונית כיום24, למרות הביקורת חריפה שהופנתה כלפיו (ראו: 1996 ,Alexander) ועלייתן של גישות תכנון מתחרות.
להבנת מקומו של ה- HELP-SD בתכנון נחרוג לרגע מהראיה המסורתית של תהליך התכנון כרצף של שלבים 'גדולים', במקום זאת, תופנה תשומת הלב אל היום־יום התכנוני. ברמה זו, ניתן לראות בתכנון כרצף של החלטות, רובן קטנות מאוד, הנוגעות למיקומו, אופיו ותכליתו של הפיתוח במרחב. במילים אחרות, תהליך התכנון הטיפוסי מורכב מאלפי החלטות קטנות המתבצעות ברמות שונות, ע״י גורמים שונים ולתכליות שונות. החלטות אלו נושאות ברובן אופי אינקרמנטאלי, הקשור בהחלטות קודמות ומשפיע על הבאות בתור. דוגמות היפותטיות להחלטות אלו עשויות להיות מיקום של שכונת מגורים חדשה בתוך המכלול התכנוני, שילוב של מערכת תחבורה עם מתחם מסויים, למשל מוסד אוניברסיטאי, במרכז העיר, או תפקודם של שטחים פתוחים באזור מסויים בשולי העיר. אם נקשור תפיסה זו למסקנות חלקים I ו- II נראה כי החלוקה של התכנון לשלבי תכנון 'גדולים' מנתקת את מרבית 'זרם ההחלטות' שמרכיב את התכנון, מההערכה. בעוד שכל אחד משלבי התכנון, קביעת יעדים, עיצוב חלופות, אישור התכנית ויישומה ועוד, מורכב למעשה מרצף או מקבוצות גדולות של החלטות קטנות, ההערכה היא רק שלב מובחן אחד בתהליך התכנון הרב-שלבי לעיל. המשמעות היא אי התאמה בין משך ביצוע ההערכה למשך ביצוע התכנית - כלומר, אנומליה טמפורלית. התוצאה היא תמיכה בעייתיית של שיטות ההערכה במרבית רצף ההחלטות המרכיב את התכנון עבור פיתוח בר-קיימא (סעיף 3.3.2 לעיל). כמו כן, הממצא של הסקר הבינלאומי לפיו מתכננים מבצעים לעיתים הערכת תכניות בשלבי תכנון נוספים (ראו סעיף 5.2.3) מעיד כי קיימת חשיבות לפיתוח תהליכי הערכה התומכים באופן אינטגרלי בביצוע ההערכה במהלך שלבי תכנון נוספים.
האם אכן נדרשת הפרדה זו בין שלב ההערכה לבין שלבי העיצוב, וקבלת החלטות? אחת הטענות המסורתיות בעד הפרדה זו היא כי העיצוב (ובמיוחד, העיצוב האדריכל,) הוא פעילות יצירתית. הוא מעניק צורה (לאזור המתוכנן וכדי) על בסיס אינטואיציה (קונפיגורטיבי), ולכן ביצועו הוא בלתי ניתן לתיאור או אפיון מילולי (nondiscursive). מכאן, שלא נכון לבחון את העיצוב בצורה רציונלית במהלך עריכתו. לטענה זו עונה הילר (1998 ,Hiller) כי יצירתיות נטו מצויה רק בראשיתו של תהליך העיצוב. המעצב מתחיל בשיפוט מודע של עיצובו מיד לאחר הצגת העיצוב הראשוני. המשוב המתקבל מהניתוח המודע והראציונלי של העיצוב משמש לפיתוחו הנוסף, לשיפור העיצוב, ולכן העיצוב הוא-
מסיבה זו ההערכה נתפסת כמרכיב .(Hiller, 1998, 9) "....reasoned deployment of intuition. "
אינטגראלי בתיאוריות רבות העוסקות בפיתוח הרצוי של העיצוב בדיסציפלינות יישומיות. הערכה, מסוג כל שהוא, היא זו המאפשרת את הניתוח שמציע סיימון (1996 ,Simon;פורסם לראשונה ב- 1969) בכדי שהמעצב יוכל לדעת שעיצובו "מתספק" (שילוב של מספיק ומספק - satisficing). בדומה,
ההערכה היא זו היוצרת את 'דינימקת למידה' במודל ה- PIOCO של אייברי וקוסקלה (1987 livari and ,Koskela), המיועד ל- "systemeering" (פיתוח מערכות הנדסיות), ומשמשת כנדבך מרכזי של איזון
.(Hevner et al, 2004; Vernable, 2006) חוזר במודלים תיאורטיים אחרים לפיתוח טכנולוגי
באם העיצוב אכן מונחה חשיבה מודעת, האם ניתן להכפיפו למהלך רציונאלי באמצעות שילוב הערכה באופן הדוק בו? אלכסנדר (1979 ,Alexander) טוען כי כאשר מופעלת ההערכה בטרם עת, כלומר באופן הדוק מאוד עם העיצוב (מצב אותו הוא מכנה "סגירה נמוכה", low closure, של הממשק בין ההערכה והעיצוב), היא תגרום לקיבעון מוקדם מידי באשר לבחירה בצעדי או הנחות תכנון מסוימות, קיבעון שיביא בטרם עת להתעלמות מאפשרויות העשויות להיות עדיפות או ראויות יותר בשלבים מתקדמים יותר, כאשר עיצוב מערכת מסוימת משולב למשל עם מערכות נוספות. במילים אחרות, הפרעה בטרם עת לתהליך האינטואיטיבי של העיצוב עשויה להקטין יצירתיות, חדשנות, וגיוון אפשרויות בחירה בשלבים 'בשלים' יותר של התכנון.
אולם, חשש זה לסגירת אפשרויות בטרם עת קיים בכל תהליך תכנון. כל תהליך תכנון הוא בהכרח תהליך מגביל בחירה, גם כזה בו ההערכה מובחנת ומובדלת. רצוי לזכור גם כי ההערכה לא צריכה להכתיב התקדמות התכנון, אלא ללוותו ולהנחותו בלבד. לכן, בכדי לצמצם את האפשרות לחסימת אפשרויות עתידיות במהלך התכנון, אין חובה להפריד בין העיצוב להערכה. כמו בתהליכי עיצוב אחרים (1998 ,Hiller) גם מתכננים עורכים בקרה ראציונלית על עבודתם במהלך ביצועה. השימוש במקטעי הערכה מצומצמים, במסגרת ה- HELP מיועד לסייע לבקרה זו. במקום לבססה על התרשמות אינטואטיבית ודיונים בלבד, ניתן יהיה, באמצעות כלי ניתוח תכניות שיוצגו בהמשך (פרופילים מרחביים, חתכי מידע וכדי), לספק נתונים אמפיריים מועילים ועשירים יותר מאלו העומדים לרשות המתכננים כיום. ניתוח נתונים אלו ע״י המתכננים יוכל להצביע על הצורך בשיפור, היכן לבצע שיפור אפקטיבי בתכנית, וכיצד יש לבצע שיפור זה. בכך מקטעי הערכה אלו יסייעו לצור 'תכנון מבוסס הוכחות', מקטעי ההערכה אלו הם חשובים גם עבור החלטות הנוגעות למרכיבים הנחשבים כבעלי השפעה קריטית לשלבים הבאים של התכנון. ניתן לשער כי המידע הרב והמשמעותי יותר שיווצר בהפעלתה החוזרת של ההערכה לבחינת אפשריות שונות, ע״י גורמים מרובים, יאפשר דיון משמעותי יותר במקטעי התכנון קריטים אלו. מהלך זה מצמצם את האפשרות להזנחת החשיבה על אפשריות נוספות העשויות להתגלות כמועילות יותר. מיתונה של בעיה זו יכול להתבצע גם ע"י תיאום הדוק בין גורמים שונים בתכנון - מתכננים מדסציפלינות שונות, בעלי עניין וכיו״ב תיאום מעין זה מאפשר צמצום האפשרות לפסילה מוקדמת מידי של אפשרויות מבטיחות כאשר מועלות מצד גורמים שונים משמעותן של החלטות שונות. בסיס המידע המוצע במחקר זה עבור ה- HELP-SD, יכול לאפשר תיאום אפקטיבי, המסתמך גם על תוצאות ההערכה מתועדות שהתקבלו לגבי אפשרויות שנפסלו בעבר ("נסיון העבר"). במידה ותובנות אלו מצביעות על כדאיות אפשרות להשתמש באפשרות שנפסלה בעבר (למשל - כאשר נראה כי צעד תכנוני כמו העלאת צפיפות מגורים באזור מסויים שנפסלה בעבר, נראית פתאום כדאית בשל שינוי בתכנון מקטע אחר למשל - תוואי רכבת קלה) ניתן להעלותן שוב תוך התאמתן לנסיבות בהווה. למעשה השימוש בקפיצות ונסיונות מעין
אלו שכיח בתכנון, ומתבצע לעיתים קרובות באופן אינטואטיבי: למשל, כאשר גורם מסויים מעלה הצעה לשינוי התכנון או לחלופה עקרונית חדשה, ואחרים מתייחסים אליה בישיבות תכנון. ה- HELP-SD יכול להפכו למבוסס ומקיף יותר.
ההפרדה בין העיצוב להערכה מעלה קושי נוסף. בהפרדה זו קשה יותר להגיב על שינויים הנובעים מההתפתחות הדינאמית, הבלתי ליניארית לעיתים, של התכנון. כזכור, שינויים בעיצוב התכנית וחלופותיה נוכחים בכל תהליך התכנון במינון זה או אחר: בעת עיצוב חלופות כוללניות, בעת עידון החלופה שנבחרה, בעת האישור התכנית כאשר מתקיים לעיתים קרובות דיון על הצעות לשינוי העיצוב, ובעת היישום כאשר שינויים בעיצוב התכנית מועלים ע״י בעלי עניין שונים. בהתאם, הדרישות, ההעדפות והמגבלות על עיצוב התכנית משתנות כל תהליך התכנון, כל עוד הוא ממשיך ומתפתח. מקור עיקרי לשינויים בעיצוב נובע מהתהליך ההדרגתי לרוב של שילוב מערכות מרחביות שונות, לדוגמה: מערך המגורים, שירותי הציבור, תחבורה ועוד. באופן גס גם ניתן לומר כי ככל שמתקדמים בשלבי התכנון, מערך האילוצים והדרישות על כל מערכת כזו נעשה סבוך יותר, ככל שהתכנון הופך משולב יותר ויותר. ככל שעיצוב של מערכת מסויימת בתכנון מתפתח, נוספים לו אילוצים נוספים רבים יותר הקשורים למערכות משיקות אחרות. עיצוב ללא הערכה מאפשר לשים מערכות שונות אחת לצד השניה אולם הוא מתקשה לשלב בינהן, בהעדר בחינת המשמעויות הנגזרות משילוב זה, דבר שהוא כאמור קריטי באשר ליכולת ההערכה של פיתוח בר קיימא הקורא לשילוב מאוזן בין מערכות שונות באופיין. כאשר ההערכה מודרת מההתפתחות הדינאמית של העיצוב, קשה לדעת האם ועד כמה התאמתו לוקחת בחשבון את האילוצים שנוספו. נסיון העבר, כפי שהוא מתבטא באיגוד תוצאות ההערכה קודמות ששולבו במהלך העיצוב, עשוי להקל על בחינת משמעויות הפיתוח המתוכנן בהווה, ובתורו, להאיר את משמעיות הפיתוח בעתיד.,עוד יוזכר כי באופן המקובל בו בוצעה ההערכה בין חלופות תכנון כוללניות בכל ההיבטים הנחשבים רלבנטיים היה הביצוע החוזר של ההערכה וארגון תוצאותיה יקר וממושך. ה- HELP-SD כזכור מציע לשנות זאת ולהתאים את במרבית המקרים בהם נערך הביצוע החוזר של ההערכה עבור הקשרים חלקיים בלבד: בחינה של סט חלקי בלבד של מרכיבים והיבטים מסויימים בנקודת זמן נתונה. לכן יישומה של ההערכה במרבית מקטעי ההערכה צפוי להיות מהיר קל ופשוט יותר, במיוחד כאשר הוא מסתמך על כלים ממוחשבים.
11.1.2	שילובו חאבשרי של ד,- HELP-SD בתהליך חתבנון
בסעיף הקודם נדון תהליך התכנון, והיחסים בין מרכיביו, ממבט מצומצם כקבוצה מתמשכת של החלטות קטנות הנוגעות לתכנית - מדיניות הפיתוח העתידית, וממבט רחב יותר, כרצף של שלבים כלליים 'גדולים' המיועדים לתכליות שונות. סעיף זה מוקדש לאופן השילוב העקרוני של ה- HELP-SD בתהליך התכנון בשני מבטים אלו. הניתוח שבפרקים הראשונים של עבודה זו מראה כי שיטות ההערכה הקיימות מותאמות בעיקר לגישה המסורתית הרואה את ההערכה כשלב מובחן בתכנון: הן מותאמות במידה רבה להערכת חלופות כוללניות - הכרעה חד פעמית העומדת בניגוד לאופיו הדינאמי והמתמשך של התכנון
ובמיוחד של התכנון עבור פיתוח בר-קיימא. תפקיד זה משתקף היטב הן במחקרי הערכה המתפרסמים
Munda, 2005; Nijkamp, 1989; Nijkamp and Vreeker, 2000; :בספרות העכשווית (למשל וכן בפרוצדורות ,Andriantiatsaholiniaina et al, 2004; Carsjens and Ligtenberg, 2007
הערכה סביבתית דוגמת תסקירי ה- EIA וה- SEA/SA הבנויות במידה רבה במבנה העוקב אחר תהליך התכנון הקלאסי: סקירת נתונים (המצב הקיים); השוואת חלופות; תיאור התכנית; הערכה (המהווה שלב מובחן), והמלצותיה. בהתאמה. אולם, כאשר מסתכלים על תהליך התכנון במבט המיקרו - כאסופה של החלטות מרובות - ניכר כי גישה זו פירושה שמרביתן של ההחלטות לאורך תהליך התכנון אינן זוכות לתמיכה של ההערכה.
כיצד ה- HELP-SD יכול להשתלב בתהליך התכנון על שני מבטיו? התשובה המוצעת במחקר זה, ונבחנת בו במידה מצומצמת, היא כי הוא ישמש כמערכת תומכת החלטות ( DSS - Decision Support System) המלווה את התכנית, עיצובה ושינוייה לאורך כל חייה. אולם הוא מיועד להיות גמיש, אדטפיבי ובעל יכולות ניתוח משופרות ביחס למערכות קיימות (, ;Allan, 2001 INDEX
לתמוך :(Kwartler and Bernard, 2001;CommunityViz -ו ;(Allen et al, 2006; PLACE3S
בקבוצות ההחלטות הקטנות שבכל שלב תכנון גדול, תוך התאמה להקשרים התכנוניים בהן הם מצויות, ויחד עם זאת לצור חוט מקשר בין קבוצות החלטות אלו, מאגר מידע משותף ממנו ניתן יהיה ללמוד על התפתחות התכנית ועל משמעות רחבה יותר של הפיתוח המוצע הנבחן בהווה לאור בחינות קודמות. במקום לראות בהערכה שלב הערכה חד פעמי בו מבוצעת 'השוואה גדולה' בין חלופות, ניתן לחשוב על ה- HELP-SD כמערכת בקרה על התכנון והכוונתו, המשולבת בצורה אינטגראלית בכל שלבי התכנון, ומתאימה לצרכי כל שלב בתכנון, ומיועדת לסייע בהכוונתם לשיפור מתמשך של ביצועי התכנית. מערכת זו מיועדת לצור תכנון 'מבוסם הוכחות': החלטות, מהלכים, ושלבים רבים יותר יזכור לסיוע ע״י תוצאות ההערכה שישמשו להכוונת התכנון וכעדות לעדיפותם של צעדי תכנון שונים.
לצורך כך ה- HELP-SD יורכב מתהליכי משנה מרובים, כקטעי הערכה, אשר כל אחד מהם מוגדר בצורה שונה וייחודית המותאמת להקשר התכנוני בו הוא מופעל. כך תווצר אדפטיביות. מקטעי ההערכה יותאמו מבחינת הנושאים, מרכיבי התכנון, וכלי ההערכה לקונסטלציית התכנון אותה הם בוחנים: היבטים, סוגיות, והרכב משתתפים. ניתן להתאים מקטעי הערכה לכל שלב בתהליך התכנון; בכל שלב מקטעים אלו יכולים לשמש לתכליות שונות הנגזרות משלב התכנון. בשלב הראשוני, של איסוף וניתוח המידע על המצב הקיים יכולים מתכננים לגבש מקטעי ההערכה שיבחנו מידע שנאסף על מגמות עבר, בכדי לזהות היתרונות והחסרונות הנגזרים מהן, ולבחון תרחישים שונים של המשכיותן החזויה (היינו, של חיוץ מגמות). תוצאות מקטעים אלו יכולים לכוון מתכננים לאיסוף נתונים נוספים המזוהים כחסרים, ולגבש אסטרטגיות תכנון ראשוניות, שייבחנו אף הן. בהתאם, מקטעי ההערכה יכולים להעניק תובנות נוספות על אסטרטגיות תכנון נושאי שונות, ועל אפשרויות שילובן עם אסטרטגיות תכנון של נתיבי תכנון מקבילים. בנוסף להפעלת ההערכה לתפקידה הקלאסי, הבנת משמעותן של חלופות כוללניות
שונות ובחירה באחת מהן, מקטעי ההערכה מתאימים יוכלו גם לסייע בפיתוח החלופה שנבחרה לכדי תכנית, ולבחון שינויים המוצעים בה מאוחר יותר.
כיצד ניתן לתאם בין מקטעי הערכה מרובים הנערכים בהקשרים מגוונים? באיזה אופן ניתן להבטיח כי מצד אחד התכנון לא יתקדם לכיוונים שונים ובלתי מתואמים, ומצד שני אפשרויות שונות העומדות בפני התכנון לא ייסגרו בטרם עת כפי שמזהיר אלכסנדר (1992 ,Alexander), לאור תוצאותיהם של מקטעי הערכה מוקדמים? התשובה היא רישות המידע; הצלבה חוזרת ונשנית שלו באמצעות שלושה מנגנוני תיאום. המנגנון הראשון, הוא הקישור של כל תוצאות איטרציות או לפחות תוצאות מקטעי ההערכה במאגר מידע משותף (כפי שצויין קודם לכן). מאגר זה יבטיח כי מקטעי ההערכה של ה- HELP-SD לא יעמדו ברשות עצמם. הם יתפקדו כרשת הבונה בסיס מידע וידע באופן הדרגתי. מקטעי הערכה שונים עשויים להערך במקביל בהקשרי תכנון שונים, אולם תוצאותיהם יועברו לכל המעורבים בתכנון. הם יעוצבו על בסיס מידע ותובנות שנצברו במקטעים קודמים להם, והמידע המתקבל בהם בתורו ישמש להכוונת התכנון ועיצוב מקטעי הערכה מאוחרים יותר. מסד הנתונים והתוכנות המשותף הנוצר יכול לכן להיות הדבק המלכד את מרכיביו של ה- HELP-SD, ההופך אותו לתהליך מתפתח, אדפטיבי ועקבי. המנגנון השני הוא שימוש במקטעי הערכה המכוונים לתיאום בין מאמצי משנה של תכנון והערכה (בתוך תהליך התכנון עצמו) שהיו עד עליהם נפרדים. מקטעים אלו מכונים "מקטעי הערכה משלבים" (ראו גם סעיף המשנה הבא להרחבה) המנגנון השלישי הוא מאמצי התיאום הקונבנציונליים הנערכים בתכנון בין מאמצי משנה שונים - למשל בין תכנון הנערך בין מתכננים מדיספלינות שונות האחראיים על תחומים שונים של התכנית.
ציור 19 מציג סכמה היפותטית המראה (בצורה עקרונית ומקורבת המיועדת להמחשה בלבד) את המהלך המתפתח של ה- HELP-SD ותיאום מרכיביו בשלבי תכנון שונים, בתהליך תכנון המכוון ליצירת תכנית כוללנית. הסכמה מתארה התפתחות שכיחה של התכנון הכוללני על פני זמן. לפי סכמה זו התכנון מתנהל ב- 'נתיבים' - מאמצי תכנון מובחנים המתקדמים במקביל. בסכמה המוצגת, עוביים של נתיבים אלו מציין את מידת הכוללניות של התכנון הנערך בהם. בהתאמה, ערוץ דק יציין תכנון בדיספלינה מסוימת אחת, למשל - תכנון שירותי הציבור, תכנון מערך התחבורה, או תכנון השטחים הפתוחים. לחילופין, הוא יכול לציין התמקדות בסוגייה תכנונית צרה - למשל, הבניה לגובה במרכז העיר. לעומתו,
ערוץ עבה מייצג מהלך תכנוני רחב המשלב מספר דיספלינות. בשיאו, מדובר בתכנון בו נערך מעשה המרכבה הסופי, כאשר משתלבות יחד כל מגוון הדיספלינות השונות הנכללות בתכנון. במהלך השלבים המאפיינים לעיתים קרובות את התהליך. 'סטיה' של נתיב תכנון מבטאת שינוי בשיקולים המנחים אותו ובהתאם באמצעי התכנון המשולבים או נשקלים בו. כאשר שני נתיבים 'מתקרבים' הדבר אומר כי השיקולים המנחים אותם נעשים דומים, אי ההתאמות בינהם מצטמצמות, ותיאום בינהם הולך ומתהדק עד להשתלבותם כנתיב אחד - השילוב האינטגרלי של מערכות מרחביות שונות לכדי תכנון כוללני מאוחד. תהליך התכנון אותו מתארת הסכמה שבציור 19 מזכיר זרימת מים באגן ניקוז של נחל: בדומה ליובלים שבמעלה האגן, מאמצי תכנון בראשיתו של תהליך התכנון הם לעיתים קרובות נפרדים, ומצומצמים יחסית מבחינת כוללניותם. בתהליך תכנון טיפוסי, איסוף וניתוח מידע על מגמות עבר ומצב קיים, וגיבוש אסטרטגיה נושאית ראשונית מבוצעים ע״י יועצים המופקדים\מתמחים בנושאים סקטוריאליים צרים (למשל - בתחום הנוף, המגורים, שירותי הציבור, שטחים פתוחים). בהדרגה מתכנסים מאמצי תכנון נפרדים אלו, לאחר שנערך תיאום רוחבי בינהם (למשל - באמצעות פגישות משותפות, ביקורת הדדית על דו"חות תכנון) מספר פעמים. בהדרגה משולבים מאמצים נפרדים אלו זה עם זה עד ליצירה מאמץ תכנון כוללני אחד בשלבים המתקדמים של התכנון - תכנית מאוחדת בה כל המערכות השונות משולבות. למשל, תכנון השטחים הפתוחים מתחיל לעיתים קרובות בסקר של מתכנן המתמחה בתחום על טיבם ומצבם, ולאחר מכן גיבוש על ידו של סדרי עדיפויות ואסטרטגיה לשימורם. בשלב הבא ישולב מערך השטחים הפתוחים עם מערך השטחים הבנויים שגובש ע״י המתכננים המופקדים על תחומים אלו, ובתוך כך הוא יעבור שינויים בהתאם. בנקודה זו 'יתלכדו' נתיבי תכנון אלו לנתיב רחב, כוללני יותר. התלכדות נוספת עשויה להתרחש בשלבים הבאים כאשר נערך מספר מוגבל של חלופות תכנון כוללניות, אשר כל אחת מהן היא כוללנית, אולם בעלת דגשים דיסציפלינאריים שונים (לעיתים הם נקראות כל מפורשות: 'החלופה הסביבתית', 'החלופה החברתית' וכדי). מהלכים אלו יסיטו את נתיבי התכנון הסקטוראליים -סביר להניח שהם יידרשו לשינויים מסויימים באמצעים, ההנחות ויעדים שלהם בכדי לאפשר את שילובם עם נתיבים אחרים. בסופו של דבר תהליך התכנון יתקדם בנתיב רחב המייצג תכנית כוללנית אחת בה מערך השטחים הפתוחים שונה במובנים רבים מהמערך המקורי שגובש בראשית התהליך, כאשר ערוץ התכנון שלו היה נפרד. התהליך אינו נפסק כמובן לאחר גיבושה של התכנית האחדותית. מהלכו של 'הנהר' המייצג את התכנון עשוי להשתנות מידי פעם במהלך תהליך אישור התכנית ואף לאחריו לכשינויים מוצעים, שלעיתים קרובות יהיו חלקיים מבחינת דגשיהם הדיספלינרים, ולכן מיוצגים ע״י נתיבי תכנון צרים יותר יועלו ע״י מאמצי תכנון נפרדים אחרים- השגות בעלי עניין, בקרה מצד רגולטורים, תשומות של ארגונים לא ממשלתיים המיצגים אינטרסים ציבוריים שונים וכדי.
אם נמשיך בדימוי ההידרולוגי, נוכל לראות את ה- HELP-SD כ-יכטופוגרפיה' המכוונת את מהלכם של נתיבי התכנון. מקטעי ההערכה המרובים הנכללים בו פזורים לאורך כל שלבי התכנון, ומכוונים את ערוצי התכנון, מאירים את המשמעויות של העיצוב המגובש בנקודות מסויימות עבור מרכיבים שונים של התכנית, ובהתאם מביאים להסטת ערוצים אלו - לעדכון העיצוב בחלופות הנראות
מבטיחות יותר לאור מידע שנצבר במקטעי הערכה אלו ובמקטעים הקודמים להם. כאמור, מקטעים אלו יכולים להדריך את התכנון בכל אחד משלבי התכנון 'הגדולים', לתכליות שונות בהפעלה חוזרת המגיבה לכך ששלבים אלו בנויים מהחלטות קטנות יותר.
11.2	ה- HELP-SD - תהליך רחב המורכב ממקטעי הערכה מרובים
11.2.1	התהליך המניע את הפעלתו של ד,- help-SD
ה- HELP-SD, תהליך ההערכה והלמידה ההאוריסטי עבור קידום פיתוח בר-קיימא, נדרש להיות גמיש ואדפטיבי בכדי להתאים לנסיבות משתנות. פורמליזציה מדויקת שלו, לכן, עשויה להגביל למעשה את התפתחותו במהלך ההערכה, המושפעת מצרכי המעורבים בתכנון וקבלת ההחלטות. לכן הוא יוצג בסעיף זה בקווים כלליים. תחילה יוצג מקומו ביחס לתהליך התכנון המקובל. לאחר מכן תוצג התייחסות פרטנית יותר לתת-תהליכים מאפיינים שעשויים להרכיב את מהלכו הכולל. נקודת המוצא תהיה המאפיינים שכל תהליך הערכה האוריסטי נדרש לחלוק: (1) התהליך הוא מתמשך ומורכב מאיטרציות מרובות (2) האיטרציות מאורגנות כקבוצות במקטעי הערכה; כל מקטע מתייחס לסוגיה, נושא או חלק שונה של תהליך התכנון. מתוך נקודות מוצא אלו מוצג בסעיף זה פיתוח עקרוני נוסף של ה-HELP-SD להמחשת האפשרויות להפיכתו לתהליך אופרטיבי. פיתוח זה מציג את היחסים בינו לבין תהליך התכנון הראציונלי המוכר מתיאוריות התכנון, והתייחסות לסוגים, הקשרים ומטרות של מקטעי הערכה ולשילובים האפשריים ביניהם.
ניתן לראות בתהליכי תכנון כמורכבים משרשרת ארוכה של פעולות, והחלטות קטנות וגדולות בהן מגובשות מערכות, היבטים, טענות ורכיבים בתכנית בצורה מתפתחת ועוקבת. מכאן שה- -HELP SD מיועד לתמוך בשרשרת זו לכל אורכה: הוא משלב את ההערכה בפעולות אלו באופן אינטגרטיבי. מצב זה מעלה שתי בעיות. הראשונה היא, כיצד לקשר בין ההפעלות המרובות של התהליך הבסיסי- בין מקטעי ההערכה השונים. השניה היא כיצד ניתן להתאים את התהליך הבסיסי - הפעלת לולאת ההערכה במקטע ההערכה לשלבים, הקשרים ונושאים שונים בתכנון. סעיף זה מספק תשובות עקרוניות לשאלות כבדות משקל אלו. פתרונן האופרטיבי כאמור בהקדמה לפרק זה, דורש מחקר נוסף הבוחן את הפעלתו ומפתח עבורה פתרונות מפורטים יותר.
אחת השאלות המרכזיות המתעוררות לאור העובדה שמדובר בתהליך רחב המורכב מתהליכי משנה עצמאיים למחצה היא כיצד להבטיח שילוב קוהרנטי בין מרכיבים שנבחנו במרכיבי הערכה שונים? עריכת מקטעי הערכה ממוקדים המתרכזים ברכיבים שונים, עשויה להביא לשילוב לקוי בין אותם רכיבים. אחת הדרכים להתגבר על קושי זה היא ליצור מקטעי הערכה משלבים (ציור 19), בנקודות מפתח של תהליך התכנון בהן יבחנו יחסי המרה בין היבטי מפתח שונים שאותרו במקטעים קודמים. למשל - אם אותר יחם המרה בין נגישות לתחבורה ציבורית ומטרדי זיהום ורעש, אזי הבדיקה תערך בדגש על אינדיקטורים המייצגים שני היבטים אלו, ותתייחס לרכיבים המסוימים המשפיעים עליהם (למשל - צפיפות מגורים; מיקום תשתיות תח״צ). לצד מקטעי ההערכה המשלבים, חשוב לזכור כי
'הדבק' המחבר בין מקטעי ההערכה השונים, היכולת לחברם לתהליך הערכה מתפתח המשמש לקידום עקבי של התכנון, הוא מידעי ופרוצדוראלי. הכנסת תוצאות איטרציות ומקטעי הערכה למאגר מידע אחד ואינטגרטיבי, תקשר בינהן (זוהי רשת הקשרים הדקים המסומנת בסכמה שבציור 19) תבטיח את האפשרות כי מהלכי התכנון הבאים יתבססו על הנתונים שנצברו קודם לכן, ותצמצם לכן את האפשרות לחזרה לאפשרויות ומקטעים שנבחנו בעבר. בנוסף, יידרשו כללים פרוצדוראליים בתהליכי תכנון העורכים שימוש ב- HELP-SD בכדי להבטיח מניעת דשדוש מיותר בקבלת ההחלטות ותיאום מלא בין המקטעים השונים. כללים אלו יידרשו להסדיר את התנאים בהם מסתיימים מקטעי הערכה (לפחות הפורמליים מבינהם - אלו שמעבר לרמת המתכנן הבודד), אילו מקטעים נדרשים והיכן הם ממוצבים במהלך התכנון, כיצד הם משתלבים זה עם זה, וכיצד והיכן התקדמות התכנון תלויה בהם.
מכיוון שה- HELP-SD נדרש לתמוך בכל שלבי התכנון, נדרשים מקטעי ההערכה המרכיבים אותו להיות מגוונים ומותאמים להקשרים מגוונים. התאמה זו עשויה להיות בפרמטרים מגוונים: התאמה לקונסטלציות תכנון שונות - של המתכנן הבודד, צוות מתכננים, פורום תכנון הכולל בעלי עניין וכיו״ב; התאמה לתכליות הערכה שונות - שיפור תוספתי, שילוב קוהורנטי בין מרכיבים תכנונים וכדי; ומושאי הערכה שונים.
ה- HELP-SD עשוי להתאים להשוואה של גרסאות וחלופות שונות של התכנית עבור שילובן או סינונן, או לשיפור הדרגתי של התכנית. אחת הדילמות בהקשר זה היא האם להשוות במקטע נתון מספר חלופות במקביל (דוגמת שיטות MCA המשוות מספר חלופות מובחנות) או להשוות בין תוצאות שינויים שונים שנערכו בתכנית אחד לאחר השני. לכל אחת מאפשרויות אלו יתרונות וחסרונות משלה. בחינת החלופות במקביל מאפשרת סינון ואינטגרציה בין אפשרויות, והשוואת חלופות השונות מהותית זו מזו, אולם היא מצריכה זמן ומשאבים רבים יותר, מכיוון שהיא מייצרת מספר סטים של מידע במקביל (סט לכל חלופה), ועשויה להקשות על פירוש התוצאות בשל המידע הרב המוצג. לכן, היא תתאים למצבים בהם מתקיימת בחינה ראשונית, למקטעי הערכה הנחשבים קריטיים, כאשר עומדות על הפרק מספר אפשרויות שונות מהותית. השוואת תוצאות השינויים שנערכו בתכנית מספקת תוצאות ממוקדות יותר ולכן היא מהירה וקלה יותר לביצוע. אולם אופייה הטורי מעודד בחינת שינויים מוגבלים יותר, ומקשה על שילוב חלופות השונות באופיין. לכן היא תתאים כאשר הכרעות קריטיות נקבעו קודם לכן, ויש צורך בכוונון עדין יותר. התאמות נוספות של ההליך ה- HELP-SD נוגעות לזהות המעורבים בתכנון ובהערכה באיטרציה נתונה (מתכנן בודד, צוות התכנון או בעלי עניין) לסוג קבלת ההחלטות (שיפור הוספתי, אינטגרציה וסינון חלופות, הכרעה בדבר טענות) ולגישה התכנונית המנחה.
11.2.2	המרכ*ב*ס הבסייס״ם של מקטעי, הערכה
ה- HELP-SD מיועד להיות תהליך הערכה מתמשך המרוכב ממקטעים רבים המתייחסים למרכיבים שונים של התכנית או הקשרים שונים של התכנון. נזכיר את מאפייניו הכלליים של תהליך זה:
•	מבנה גמיש- הגדרות מסגרת הניתוח ותהליך ביצועה אינם קבועים מראש אלא מתפתחים בהתאם לשינויים בצרכי המשתתפים וההקשר אליו מתייחסת ההערכה.
•	החלפת החתירה לאינדיקציה על עדיפות כוללת של חלופה בשיפור תוספתי של ביצועי התכנית.
•	חשיפת ידע על התכנית בהדרגה מתוך הכרה בכך שהידע הנדרש לקבלת החלטות אינו זמין כולו בנקודת זמן מסוימת.
•	תהליך מתמשך, מרובה איטרציות, המאפשר דפוס מעין־ניסיוני (quasi-experimental). התהליך משולב לסירוגין בתכנון; שינויים בתכנית נבחנים בדפוס של ניסוי וטעייה, ומלווה את התכנון לאורך משך חייה של התכנית.
•	ההערכה תלבש דפוס אינקמנטלי - עפ״י רוב יבחנו בנקודת זמן מסויימת רק היבטים חלקיים שימצאו רלבנטיים להקשר בו נערכת ההערכה. דפוס זה מאפשר מקדם שיפור ביצועים תוספתי במקום הכרעה חד פעמית על חלופת התכנון העדיפה ביותר. לכן גם הוא תואם בצורה טובה יותר להתפתחות התכנון בפועל, המתרחש בשרשרת פעולות בהן מטופלות\מגובשות מערכות, היבטים, טענות ורכיבים בתכנית בצורה מתפתחת ועוקבת.
•	התוצאות משמשות כהנחיה לתהליך קבלת ההחלטות ואינן מתיימרות להחליפו.
המהלך חזרתי- איטראטיבי יוצר חקירה, עליו מושתת ה- HELP-SD נוצר בתהליך בסיסי (ציור 14 להלן) אשר מכונה להלן לולאת חמשוב. המונח לולאת המשוב מתייחס למבנה התהליך הבסיסי הכולל 4 שלבים: עיצוב, הגדרות הערכה, הערכה וקבלת החלטה:
(1)	עיצוב (design) - שלב בו נבחרים או מגובשים מושאי ההערכה העשויים להיות: תנאי בסיס (מצב קיים); מרכיבים, מערכות או שינויים מוצעים בתכנון, אשר הוחלט על בחינתם באמצעות לולאת משוב נתונה. בניגוד להתייחסות המקובלת לעיצוב בתאוריות התכנון (1992 ,Alexander) ואף בפרקטיקה, העיצוב כאן מדובר על בחינת אפשריות פעולה, ולכן עשוי העיצוב במקרים רבים להיות 'מבושל למחצה' בלבד - רעיוני ומבוסם על הנחות כלליות.
(2)	הגדרות ההערכה (scoping): בחירת סט הנושאים והאינדיקאטורים לבחינתם וכדי. שלב זה הוא אופציונאלי. לאחר הפעם הראשונה בה נקבעו הגדרות ההערכה, ניתן יהיה לאמץ הגדרות קודמות כמו שהן או לעדכן את ההגדרות שנקבעו.
(3)	הערכת איכויות והשפעות (assessment)- לפי הגדרות שנקבעו מבוצע אומדן האיכויות וההשפעות ועיבוד התוצאות כך שניתן יהיה להשתמש בהן לקבלת החלטות.
(4)	קבלת החלטה (decision making): לאור התוצאות שהתקבלו יחליטו מקבלי ההחלטות האם התוצאה מספקת, או שישנו מקום לשיפור או בחינת שינויים ושיפורים נוספים ברכיבי התכנון. באם התשובה חיובית יחל התהליך מחדש.
לשמירה על בהירות התיאור יוגדרו שני מושגים נוספים המתייחסים לביצועה של ההערכה על פני התהליך הבסיסי של לולאת המשוב. הראשון הוא איטרציית הערכה.- ביצוע אחד של התהליך הבסיסי של לולאת המשוב משלב העיצוב עד (כולל) קבלת ההחלטה. כלומר, לולאת ההערכה פירושה סיבוב אחד על גבי הלולאה המוצגת בציור 20; זהו המהלך הבסיסי ביותר של ההערכה באמצעות ה- HELP-SD. לעומתה, יוגדר כקטע הערכה כקבוצה של איטרציות הערכה המתייחסות לנושא, סוגיה או הקשר תכנוני מסויים. במקטע ההערכה מתבצע מעבר בלולאת משוב מספר פעמים כאשר כל מושאי ההערכה שנבחרים בשלב העיצוב מייצגים למעשה אפשריות, חלופות או תרחישים שונים באותה סוגיה תכנונית שנקבעה למקטע ההערכה (למשל - ההחלטה על תוואי מערכת התחבורה הציבורית באזור מטרופולינים מסויים). מקטע ההערכה נמשך עד למיצויה (או לפחות מיצויה הזמני) של הסוגיה התכנונית שנבחרה לו - עד לקבלת החלטה כי אין מקום נוסף לשיפור או בחינת שינויים נוספים ברכיבי התכנון באותה עת.
כאן נדרשות מספר הבהרות. המונחים "מקטע הערכה", "מקבל החלטה" ו- "תוצאה מספקת" מובאים במשמעותם הרחבה; משמעותם בפועל תלוית הקשר. מקטע הערכה יכול להתייחם הן לשינוים צנועים או החלטות קטנות יחסית שבאחריותו של המתכנן הבודד, והן לשינויים דרמטיים הנתונים להחלטת צוות התכנון או הגופים המבקרים את עבודתו. "מקבל החלטה" עשוי להיות כל מי שניתנה לו הסמכות לקבל את ההחלטה בהקשר בו נערך מקטע ההערכה: המתכנן הבודד, צוות התכנון, צוות ההיגוי
המפקח על התכנית או פורום של בעלי עניין מעורבים. "תוצאה מספקת" מתייחסת לאו דווקא למודל של סימון (1955 ,Simon), אלא להחלטה, הקובעת כי הגרסה המעודכנת של הרכיב היא מספקת עפ״י כללי ההחלטה שנבחרו להנחות את תהליך קבלת ההחלטות (ראו התייחסות בהמשך). כאמור, בחירת כללי החלטה אלו אינה בתחום ענינו של מחקר זה; הללו עשויים להתבסס על סוגים שונים של ראציונליות: אינסטרומנטלית, מוגבלת, מתקשרת וכד', החלטה זו צריכה להיות מבוססת על תוצאות הערכת הגרסה המעודכנת (ועל תוצאות איטרציות הערכה קודמות) ולסיים את מקטע ההערכה בו התקבלה. בדומה, שינוי בתכנון לאו דווקא מתייחס להחלטה פורמלית לאימוצו, אלא יכול לציין שינוי אותו מעוניינים המעורבים בהערכה לבחון באופן כללי, בכדי לשקול את אימוצו. לבסוף, מקטעי ההערכה ולולאות המשוב עשויים ללבוש פנים רבות בהתאם לדרך הבסיסית בה נערך השיפור: התאמה עדינה של התכנון, סינון חלופות (אלימינציה הדרגתית של חלופות), סינתיזה בין חלופות או בחינת טענות.
12.2.3 טיפוסים של מקטעי הערכה
בהתאם לסעיף הקודם, מתאר סעיף זה טיפוסים של מקטעי הערכה אפשריים. טבלה 24 מציגה שלושה טיפוסים כאלו (מספרי הטיפוסים בטבלה ובציור מתואמים ביניהם) מתוך רבים אפשריים. טיפוסים אלו שונים בהתאמתם במספר מימדים מרכזיים: הגורם האחראי לקבלת ההחלטה, אופן השוואת החלופות, סוג תהליך השיפור וקבלת ההחלטות וסוג המקטע. נספח 2 מציג את תרשימי זרימה כלליים של הפעלת תהליך ה- HELP-SD ב- 3 טיפוסים אלו של מקטעי ההערכה.
להלן מוצג הסבר קצר על טיפוסים אלו, ומשמעותם למהלך הפעלתו של תהליך ה- HELP-SD: טיפוס 1 (מתכנן בודד) - במקטע ממוקד מעין זה מפעיל המתכנן הבודד תהליך שיפור פשוט של רכיב בתכנית הקשור בתחום עיסוקו. ראשית, הוא מגדיר את מסגרת הניתוח בהתאם לצרכים שהוא מזהה לפיתוח בר-קיימא ברכיב זה. לאחר מכן הוא אומד איכויות הרכיב ומנתח את תוצאותיהן בהתאם למסגרת הניתוח שנקבעה. על רקע התוצאות ותוצאות איטרציות הערכה קודמות מחליט המעריך האם הרכיב דורש התאמות נוספות או התוצאות שהתקבלו מספקות. באם הן מספקות, מקטע ההערכה מסתיים, והמתכנן עובר למקטע הבא. באם אינן מספקות, המתכנן יטמיע שינויים המשתמעים מהתוצאות שהתקבלו, יעדכן
את מסגרת הניתוח של ההערכה (בהתאם לצורך שיזהה), ויערוך את אומדן האיכויות שוב וניתוח תוצאותיו (וחוזר חלילה).
טיפוס 2 (צוות התכנון) - זהו מקטע בו צוות התכנון משלב רכיבים שונים, העשויים להיות מרכיבים שונים בתכנית, גרסאות שונות של התכנית או חלופות לתכנית (להלן - מרכיבים). בשלב ראשון מגובשת מסגרת הניתוח: בחירת הגרסאות המשתתפות, סט אינדיקטורים ואמות מידה להשוואה, המשותפים לכל אלו. לאחר מכן נערך אומדן נפרד של האיכויות וניתוח תוצאותיו לכל גרסה. בהתאם לתוצאות ניתן לסנן גרסאות או לשלבן יחד לגרסה היברידית לאחר איפיון חוזקותיהן וחולשותיהן. לאחר הכנתה של הגרסה ההיברידית, יעודכנו הגדרות מסגרת הניתוח (עפ״י הצורך) ויערך אומדן איכויות הגרסה ההיברידית וניתוח תוצאותיו. עפ״י תוצאות אלו יחליטו המשתתפים האם גרסה זו מספקת או נדרש שיפורה. באם נדרש שיפורה, יעודכנו שוב הגדרות מסגרת הניתוח (עפ״י הצורך) ויערך אומדן איכויותיה (וחוזר חלילה).
טיפוס 3 (בעלי עניין) - במקטע זה שעוצב בכדי להתאים לקבלת החלטות בגישה מתקשרת, יעלו ויבחנו בעלי עניין שונים "טענות" ביקורתיות על התכנית; בחינתן של טענות ע״י ההערכה תסייע לשיפור התכנית. על סמך ידע קודם של בעלי עניין אלו, האינטרסים והשקפות העולם שלהם יגדיר כל אחד בנפרד ביקורת משלו על הגרסה מעודכנת של התכנית כפי שקיבלוה בראשית מקטע זה. כל בעל עניין המשתתף במקטע זה יגדיר את מסגרת הניתוח, כך שתוצאות אומדן האיכויות של התכנית יאפשרו ביסוס הביקורת שהעלה. באם בעל העניין יחליט כי תוצאות אומדן האיכויות אכן מבססות את טענתו, הוא יציגה בפורום משותף לבעלי עניין. בפורום זה הם יציגו את טענותיהם על התכנית וביסוסן של טענות אלו באמצעות תוצאות ההערכה. באם הוחלט בפורום זה כי יש לעדכן את תכנית הבסיס בהתאם לטענה או טענות מסוימות, תוכן גרסה מעודכנת של התכנית, תוגדר מחדש מסגרת הניתוח על ידי המשתתפים, ויערך אומדן איכויות לגרסה המעודכנת. באם הגרסה המעודכנת תתקבל ע״י המשתתפים בפורום כמספקת, יסתיים המקטע. במידה ולא, יתבקשו בעלי העניין להגדיר מחדש טענותיהם ביחס לגרסה המעודכנת (וחוזר חלילה). תהליך ה- HELP-SD טיפוסי יורכב ממקטעי הערכה רבים. למקטעים אלו יהיו אפיונים שונים בהתאם לצרכים שתעלה הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכנית. למשל, כאשר רשות מסויימת תדרוש עדכון נקודתי של התכנית, יערך מקטע ממוקד (העשוי להעזר בתוצאותו מקטעים משלבים שנערכו לפניו). כאשר מדובר בצמתי הכרעה ראשיים על דמותה של התכנית יערכו מקטעים משלבים, שיוגדרו בהתאם לרכיבים המשולבים בהם.
כרק 12- תיהום ההערכה (scoping) עבור ח- help-sd
12.1	תיחום ההערכה ותפקידו
12.1.1	מבוא - מקומו של הועחום בהערכה
בעת ביצוע של הערכת תכניות נערך שימוש בהגדרות הקובעות את אופן ביצועה, ומשפיעות לכן גם על תוצאותיה. הגדרות אלו קובעות את מסגרת הניתוח של ההערכה: את טווח הנושאים המנותח, מרכיבי התכנון המוערכים; וספי ההשוואה (ראו לעיל: סעיף 1.1.4 - מסגרת הניתוח). באופן טיפוסי, הגדרות רבות הן קשיחות כאשר נערך שימוש בשיטות ההערכה הקיימות. בשיטות אלו, אמת הייחוס היא חלופות כוללניות אחרות, ונכללים כל מרכיבי התכנון העיקריים. המקום העיקרי בו נקבעות הגדרות ההערכה לכן הוא קביעת הנושאים, היבטי ההערכה המיוצגים באמצעות האינדיקטורים, ולעתים גם חשיבותם היחסית. קביעת הנושאים מבוצעת באופן רצוי בצורה גלויה ובהליך שיטתי המכונה 'תיחום' (scoping). למרות שב- HELP-SD ניתן להרחיב את הגדרות ההערכה גם להיבטים אחרים - מרכיבי התכנון שיבחנו, אמות מידה יחסיות להשוואה (למשל - רף ביצועים מינמלי, סטנדרטים מקצועיים, מרכיבי תכנון שונים), ייוחד עיקר הדיון למשמעות המקורית של התיחום (בחירת נושא ההערכה), בשל אילוצי מקום בהם נתון מחקר זה.
עבודות המציגות או מדגימות שיטות ויישומי הערכה לעיתים קרובות אינן נוגעות באופן בחירתן של הגדרות ההערכה: ההיבטים התמאטיים הנכללים בהערכה, אופן גיבוש החלופות וספי ההשוואה לבחינתן. במקום זאת, הצגתם של יישומי ומחקרי הערכה מציגה לעיתים קרובות סט קריטריונים שנבחר כמעט 'יש מאין' עם זאת, להליך התיחום מיוחסת חשיבות מרכזית בבחינות סביבתיות שיטתיות כמו תסקירי השפעה על הסביבה. קביעת הגדרות ההערכה, ובמיוחד זיהוי ההיבטים שיש לכלול בה, מזוהה
Snell and Cowell, 2006; Weston, 2000; Morgan,) כמרכזית להצלחתן של הערכות סביבתיות 1998). התיחום מיועד לודא כי כל ההשלכות החשובות; Singleton et al, Glasson, 1999; 1999
האפשריות של התכנית אכן נבדקות ובהתאם (בשלבים מאוחרים יותר) נערכת התמודדות עימן. כמו כן, סינון הנושאים הנערך בו נדרש בכדי לאפשר מסגרת עבודה אפקטיבית, שאינה מציגה מידע עודף ובזבוז משאבים בביצוע ההערכה, ומאפשר בכך גם מגביר את הבהירות המידע שמספקת ההערכה ויכולת הבנתו.
12.1.2	גיישות שונות לביצועו של הועהוס
קיימות גישות מגוונות לביצוע התיחום, על בסיס הבחנות שונות באשר לביצועו. אחת ההבחנות הבסיסיות באשר לתיחום נוגעת לגישה המנחה אותו: נורמטבית מול מגלה. גישה נורמטיבית לעריכתו מציבה קשר ישיר בין הנושאים שנבחרים להערכה לבין העדפות המעורבים בתכנון. בגישה זו, חילוץ נושאי ההערכה נערך מתוך מטרות התכנון, תכונות כלליות הרצויות לתכנון (דוגמת בציעות, יעילות וכיו"ב), או הגדרת העדפות ציבוריות (למשל - בעזרת שיתוף הציבור הבוחר אינדיקטורים להערכה). כל מטרה או יעד מתורגמים לאינדיקטורים ומדדים (דוגמא בולטת היא מטריצת השגת היעדים של היל; ,Hill
1968)	. בנוסף, היא חסכונית יחסית בזמן ובמשאבים. מאידך, היא מבוססת בעיקר על שיפוט אינטואיטיבי ומבוצעת עפ״י רוב באופן לא שיטתי או בשיטתיות נמוכה, ולכן עשויה להתעלם מהשפעות העשויות להתברר כמשמעותיות. לעומתה, דומיננטית בספרות גישה 'מגלה' בה זיהוי נושאי ההערכה (במיוחד ההשפעות החזויות) מבוצע מתוך ניתוח של ההשפעות האפשריות של התכנית. לעתים קרובות
בו בשלב הראשון ,(Glasson et al, 1990; Leofield et al, 1971) זיהוי זה מבוצע בהליך דו-שלבי
נערך זיהוי מקיף של כלל ההשפעות האפשריות של התכנית אותן יש לבחון בהערכה, ובשלב השני נבחרים היבטים המאותרים כחשובים או רלבנטיים בלבד, באמצעות כללי אצבע או קריטריונים כלליים, למשל: איחוד השפעות דומות לכדי נושא אחד, בחירת השפעות העשויות להיות בעלות עוצמה ניכרת או אפקט חריף (עפ"י אומדן אינטואיטיבי ראשוני), או כאלו בעלות חשיבות ציבורית (למשל - השפעות הדומיננטיות בשיח הציבורי או בדיונים ובמסמכים של רשויות תכנון והגנה על הסביבה).
Haklay et al, 1998; Weston,)הבחנות דומות באשר לביצוע התיחום נוגעות לזהות מבצעיו
2000): האם התיחום נערך במודל מלמעלה למטה (top-down) ע״י רגולטור המפקח על התכנון (למשל, המשרד להגנת הסביבה) או שהן נקבעות ע"י צוות התכנון, והאם הוא מבוצע ע״י אנשי מקצוע או שהקביעה מערבת שיתוף הציבור המושפע: האם הוא מבוצע עפ״י מודל טכנוקרטי-מדעי, או באמצעות
Snell and Cowell, 2006; Owens)מודל משתף המדגיש דיון ציבורי מכליל בקביעת תיחום ההערכה
2004 ,et al). למודל הטכני-מדעי, בו התיחום שיטתי, יש יתרונות שונים ( ,Snell and Cowell) 2006: רוחב היריעה, רגישות נמוכה יותר להטיות, ומבוסס על נתונים ומידע שנצברו בשיטות מדעיות (מבוססי מחקר אמפירי), ואולם, גם חסרונות: גם הוא עשוי להתעלם מהשפעות סביבתיות מסויימות העשויות להתברר כמהותיות; הוא מתקשה להפעיל שיפוט הנדרש לגבי חשיבותן של ההשפעות המזוהות, והסיכונים הכרוכים בהן. הגישה המשתפת מוצעת להתמודדות עם חסרונות אלו בהדגישה שיפוט אינטואטיבי ושיתוף הציבור, ובכך ייצוג הולם יותר של העדפות הציבור המושפע, והעלאת נושאים שהיו עשויים להישכח. אולם המודל המשתף סובל אף הוא מבעיות: הוא חשוף למגבלות של זמינות מידע, ידע ומשאבים שיש לציבור המשתתף העשויות לפגוע בזיהוי ההשפעות הרלבנטיות.לכן רבים תומכים כיום במודל היברידי הממזג בין הגישה הטכנוקרטית-מדעית לבין הגישה המשתפת - מודל בו התיחום מונהג ע"י אנשי מקצוע באופן טכני ואולם מערב גם שיתוף ציבור - קולט תשומות של השיפוט הנערך ע״י הציבור המעורב (2006 ,Snell and Cowell). ביטוי למודל היברדי זה ניתן לראות ברשימת שיקולים
בדו״ח (Lipchin and Tai, 2004) לבחירת אינדיקטורים לפיתוח בר-קיימא שמציעים ליפציין וטל
"אינדיקטורים לפיתוח בר-קיימא בישראל חלק אי" (פייטלסון, 2004). לצד שיקולים פוזיטיביים דוגמת היותם של האינדיקטורים מעניקים ביטוי תקף לקיימות לדעת מומחים, והיותם " logically and
מציעים לפצין וטל גם שיקולים סובייקטיביים המבוססים על (ibid, x) "scientifically defensible
שיתוף ציבור: בחירת אינדיקטורים המובנים ומשמעותיים לציבור הרחב; מאפשרים העברת מסרים ומגמות בצורה ברורה בזמן ובמרחב; ומבטאים חשיבות בסיסית (מבוססת כמובן שיפוט נורמטיבי) לחוסן הלאומי בתחומי הסביבה, הכלכלה, התרבות והחברה.
12.1.3	טכניקות שמציעה ככרות ההערכה לביצוע own
טכניקות לביצוע התיחום מקורן בעיקר בספרות העוסקת בתסקירים סביבתיים. מרביתן מזוהות עם המודל הטכני-מדעי, מותאמות לביצוע ע״י אנשי מקצוע, ומשתייכות לגישה המגששת. אולם חלק מהן (למשל הוועצות באמצעות שאלונים וראיונות) מתאים יותר לגישה הנורמטיבית והמשתפת. הרשימה הבאה מציגה ריכוז של טכניקות עיקריות לעריכת תיחום המוצעות בספרות העוסקת בתסקירים
Chenoweth, 2004; Clark et al, 1978; Canter, 2008; Therivel and Brown, 1999עפ"י)
ותוספות של המחבר):
•	מטריצות ומטריצות מדורגות - אלו מטריצות המצליבות בין מרכיבי הפיתוח המתוכנן לבין מרכיבי הסביבה. הדוגמה הבולטת ביותר היא מטריצת ליאופולד (1971 ,Leopold) שבציר האופקי שלה מופיעות המרכיבים והפעילויות המוצעות בתכנית, ובציר האנכי כלל ההשפעות האפשריות. כאשר מזוהה פוטנציאל השפעה בין מרכיב פיתוח על מרכיב סביבה מסומן התא המתאים במטריצה. לאחר מכן נבחרות ההשפעות הרלבנטיות עפ״י קריטריונים המבטאים את החשיבות המיוחסת להן ועוצמתן (למשל נדירות או הדירות - יכולת שיקום הפגיעה).
•	ניתוח רשתות (ציור 21) - תיאור התפתחות ההשפעות של היבט או פעילות מסוימת של התכנית בתרשים זרימה של קשרים סיבתיים והשפעות. לכל היבט תימטי נדרשת הכנת תרשים זרימה נפרד המתבססת על הידע הקיים (לעיתים קרובות - ללא כימות ההשפעות).
•	רשימות בידוק (check lists) של השפעות ונושאים ממקורות מקצועיים ורשויות.
•	שיפוט מומחים - זיהוי ובחירת השפעות אפשריות ע״י מומחים לאחר עיונם בתכנית בהתאם לידע המקצועי שלהם, או לחילופין, הסתמכות על סקירות ספרות מתאימות.
•	היוועצות בציבור ובאנשים בעלי ידע מסוגים שונים בתחומים הנסקרים באמצעות: שאלונים, ראיונות וסיעור מוחות בפאנלים ייעודיים, המיועדים לאיסוף מידע מגוון על בעיות, אמצעי תכנון שהופעלו וזמינות משאבים.
•	ניתוח לחץ־מצב-תגובה (PSR- Pressure-State-Respond)- זוהי אחת השיטות הנפוצות לבחירת אינדיקטורים, אשר פותחה ע"י ה- 1993) OECD). היא מסווגת אינדיקטורים עפ״י סוג האינדיקציה אותה הם נותנים להשפעות סביבתיות: אינדיקטורים מקטגורית הלחץ מיועדים לזיהוי רמות פעילות אנושית המשפיעה על משאבים טבעיים (למשל: היקפי פיתוח, פליטות מזהמים); בקטגוריית ה- 'מצב' יהיו אינדיקטורים המעידים על התנאים הסביבתיים הקיימים (למשל: רמות זיהום אוויר קיימות; שינויים אקלימיים); לבסוף בקטגוריית התגובה יהיו אינדיקטורים המעידים על רמת ההתמודדות עם הלחצים הסביבתיים (למשל: היקף השטחים הפתוחים המוגנים בפני פיתוח). סיווג זה מאפשר להבין את ההקשר של האינדיקטורים הנמדדים וכן ממקד את תשומת הלב המעריך לבעיות אקוטיות והאופן בו נערכת ההתמודדות עימן. כתגובה על קשיים במדידת הלחצים פותחו התאמות למתודולוגיית ה- PSR, דוגמת ה- SDR-
שיטה המכירה בכך שההשפעות ,(OECD, 1996) Driving force-State-Respond
האנושיות עשויות להיות חיוביות לסביבה.
•	מודלים - הפעלת מודלים 'מקדימים' הבוחנים בצורה ראשונית, ודלת משאבים, את פוטנציאל ההשפעות, טרם עריכת הניתוח. למשל - הפעלת מודלים של רעש ואיכות אוויר על נקודות נבחרות, במקום עבור כלל אזור התכנון, עם מידע סינטטי באשר לתנאי הטופוגרפיה והאקלים, עם הנחות ראשוניות (ללא מידע) באשר לפעילות המתוכננת בתכנית.
•	חפיפות מפות ושימוש במערכות מידע גיאוגרפיות - השמת מפות נושאיות אחת על השניה (כיום מבוצעת באופן ממוחשב במערכת GIS) בכדי לבחון פוטנציאל השפעות - למשל - פרישת אזורים לתעשייה כבדה על גבי מפה המציגה פגיעות מי תהום לזיהום. בהקשר זה מציעים חקלאי
לניתוח מילולי של פוטנציאל ההשפעות ע״י GIS -להשתמש ב (Haklay et al, 1998) וחובי
הצלבת שכבות מידע שונות עפ"י הנחות כלליות. לדוגמא - בדיקת מרחקים מינמאליים בין אזורי מגורים מתוכננים מדרכים מהירות, ביחס להנחות באשר למרחק המינמאלי בו לא צפויות השפעות, יאפשר להבין את הצורך בבדיקת ההשפעה האקוסטית.
•	זיהוי מגמות טמפורליות - גרפי מגמה המראים שינויים לאורך זמן באזור ומעידים על הצורך שבבדיקות סביבתיות. למשל - זיהוי מגמה של הרעה בזיהום אוויר תביא להכללת נושא זה בהערכה.
•	עץ מטרות וייעדים - טכניקה פשוטה המקובלת בתכנון, אשר מציגה בעץ היחסים המשוערים בין בעיות, מטרות וייעדים ואמצעי תכנון להשגתם.
•	ביצוע בדיקות סביבתיות מקדימות: למשל, ניתוח ראשוני של יכולת נשיאה, ניתוח אקוסיסטמות, ניתוח השפעות כלכליות וחברתיות. כאשר ניתוחים אלו בוצעים באופן מקורב מאוד על בסיס הנחות כלליות ונתונים ראשוניים, ניתן להיעזר בהם בכדי לבחון האם יש להכליל היבטים אקולוגיים שונים.
•	מטריצות תמטיות - מטריצות המיועדות לזהות יחסי גומלין בין היבטים שונים. טווח היבטים אפשרי מוצג הן בציר האנכי והן בציר האופקי שלהן. המשתמש מסמן משבצות במטריצה בהן הוא מזהה יחסי גומלין או השפעה חד כיוונית בין זוגות היבטים. בבדיקת דוח"ות מחקרי הערכה (ראו סעיף 2.2.3 לעיל) נמצאה שיטה זו במספר תסקירים סביבתיים אסטרטגיים / תסקירי קיימות (SEA/SA) מבריטניה3.
לכל אחת מטכניקות אלו ישנם חסרונות ויתרונות יחסיים. חלק ניכר מהן, למשל - המטריצות, ניתוח רשתות והפעלת מודלים, דורש עבודה מאומצת, בהיקף שמתקרב לעיתים לביצוע ההערכה עצמו. רובן ממוקד במימד אחד של השונות לפיה ניתן לנתח אה ההיבטים הנסקרים (ראו סעיף 1.1.4 לעיל) ומזניח אחרים: מטריצות ליאופולד מתמקדות בזיהוי ההשפעה ועוצמתה אולם אינן מתאימות לשיקוף התפתחות ההשפעות בזמן ופרישתן במרחב, חפיפת המפות מדגישה את הפרישה המרחבית של השפעות שונות, וזיהוי מגמות טמפורליות, ניתוח רשתות וניתוח לחץ־מצב-תגובה מדגישים את ההתפתחות בזמן. שיטות אלו מעודדות התייחסות לטווח רחב של נושאים, והן בנויות בצורה שיטתית המחייבת חשיבה מודעת על מידת חשיבותן של השפעות שונות, אולם הן טכניות ופונות בעיקר לאנשי מקצוע. לעומתן ההוועצות בציבור בעזרת פאנלים וראיונות מתאימה לקהלים רחבים יותר אולם לעיתים נעדרת שיטתיות ומתקשה להתבסס על נתונים וידע מדעי.
12.2	הגדרת דרישות לשיטות התיחום המתאימות ל- help-SD
בסעיפים הבאים מוצג פיתוח שנערך במחקר זה של טכניקות תיחום (על בסיס טכניקות קיימות שהוצגו) המיועדות להתאים ל- HELP-SD. להתאמה זו, נדרשות טכניקות תיחום המתאימות לעקרונות ההאורסטיים שגובשו עבור ה- HELP-SD במחקר זה (סעיף 10.3), ולהתאים לשימוש במקטעי ההערכה שגובשו עבור מסגרת ההערכה, המתוארים בפרק הקודם. בהתאם, טכניקות התיחום ידרשו
לאפשר גמישות בביצוע ההערכה ואדפטיביות להקשרי תכנון מגוונים, להתאים לניתוח תכניות המזהה קשרי גומלין וזיקות בין נושאים שונים, ולהתאים לשימוש מגוון גורמים וקהלים, רצוי באופן ישיר וללא תיווך של 'סוכנים' (אנשי מקצוע). בנוסף, הן יידרשו להתאים למהלכו ואופיים של מקטעי ההערכה המרכיבים את ה- HELP-SD, הכולל חזרות מרובות על ביצוע ההערכה ובחירות חלקיות של נושאים. לאור שיקולים אלו נקבעו הדרישות הבאות לגיבוש\בחירת שיטות תיחום המתאימות ל- HELP-SD:
•	מתן אינדיקציה (לפחות עקיפה) באשר לנושאים שיש לבחון אותם יחד - זיהוי זיקות הדדיות ויחסי המרה אפשריים בין נושאים שונים.
•	ביצוע תיחום חלקי - בחירה חלקית של נושאים, במרבית המקרים לכל מקטע ההערכה.
•	שיקוף התפתחות ההשפעות כך שניתן יהיה להבין ולבחור את משמעות האינדקטורים בצורה טובה יותר.
•	התאמה להעדפות חברתיות שונות\ סטים שונים של שיקולים.
•	פשטות בהבנה וקלות השימוש -התאמה להבנה מהירה על ידי קהלים רחבים יחסית.
•	אפשרות מהירה לשינוי בעתיד - בכדי לאפשר התפתחות לתהליך ההערכה וצבירת הידע בו, וכן עדכון של משמעותו של המושג פיתוח בר-קיימא עבור התכנית הנבחנת.
•	אפשרות להתמקדות 'במקטעים' שונים של ההשפעות הנבחנות.
12.3	טכניקות מוצעות לכיצוע תיחום כתהליכי help-SD
בהתאם לדרישות שבסעיף 12.2, נערכו במסגרת מחקר זה גיבוש, התאמה ובחירה של טכניקות תיחום העשויות להתאים לשימוש ב- HELP-SD. שתי טכניקות, שכונו ע״י החוקר מפת דרכים לתכנון, ותיחום היררכי הן התאמות שנערכו במחקר זה לעץ המטרות הפשוט המקובל בשימוש בתכנון המציג קשר בין מטרות, יעדים ואמצעים, ולטכניקת ניתוח הרשתות המציגה יחסים סיבתיים בין השפעות שונות (סעיף 13.1.3). בשתי טכניקות אלו נפרסים באופן שיטתי נושאים שונים הקשורים בהערכה, ונבחרות קבוצות של אינדיקטורים המיועדות להערכה משותפת במקטעי הערכה שונים. קבוצות אינדקטורים מייצגות נושאים הצפויים לקיים יחסי גומלין שונים בהם נדרש התכנון להתחשב, וכן הן חלקיות - מתאימות להערכה בהקשרים תכנוניים מוגבלים, בהתאם לדרישות מהתיחום שהוגדרו בסעיף הקודם. הטכניקה השלישית, נלקחה מתסקיר קיימות (Sustainability Appraisal) שנערך עבור תכנית הפיתוח של מחוז מיד-סאקס אנגליה (2005 ,Mid Sussex district council), בו היא כונתה "מטריצת התאמה לניתוח היחסים בין מטרות תכנון"; בפרק זה היא כונתה ע״י החוקר בקצרה "מטריצת התאמת מטרות".
12.3.1	מכת דרכים לתכנון
טכניקת מפת הדרכים לתכנון מבצעת ארגון של נושאים הקשורים לתכנון על גבי סכמה הממפה את נושאי התכנון העיקריים על פני שני צירים (הקשר תכנוני ותחום נושאי), ומציינת את הקשרים בין נושאים אלו. טכניקה זו מתבססת על ניתוח רשתות ועץ מטרות התכנון, תוך ביצוע מספר התאמות (שגובשו במחקר זה) עבור שימוש במקטעי ההערכה של ה- HELP-SD. הכנת מפת הדרכים לתכנון
מתחילה בניתוח רשתות של נושאי תכנון עפ"י הקשרם. בהתאם מאורגנים הנושאים בציר האנכי עפ״י קשרים סיבתיים משוערים: בעיות להן נדרש פתרון, מטרות וייעדי התכנון להתמודדות עם בעיות אלו, אמצעי התכנון למילוי המטרות, והשפעות חזויות (חיוביות ושלילות) מאימוץ אמצעי התכנון. במפת הדרכים יסומנו גם הקשרים המשוערים בין נושאים אלו (ראו דוגמה היפוטתית בציור 22). נושאי התכנון יחולקו בציר האופקי בין שלושת התחומים אותם מבקש פיתוח בר-קיימא לאזן: סביבה, כלכלה וחברה. חלוקה זו (התאמה במחקר זה), תאפשר זיהוי קל יותר של זיקות אפשרויות בין נושאי תכנון שונים. בשלב הבא (התאמה במחקר זה) נבחרות ומסומנות במפת הדרכים קבוצות נושאים בינהן עשויים להיות יחסי המרה או יחסי עידוד, ונבחרים אינדיקטורים לייצוג הנושאים הנכללים בקבוצות שהוגדרו. שלב זה יבוצע ע״י שלושת הפעולות הבאות:
1.	זיהוי יחסי המרה (קונפליקטים) ויחסי עידוד בין מטרות ואמצעי תכנון שונים.
2.	ניסוח שאלות לבדיקה ע״י ההערכה, בהתאם ליחסי ההמרה שזוהו: למשל היכן ובאילו תנאים אמצעי תכנון זה או אחר הוא רצוי לאור יחסי ההמרה בינו לבין יעדי תכנון אחרים.
3.	בחירת האינדיקטורים ואופן הצגת תוצאותיהם וניתוחן כך שניתן יהיה לענות על השאלות שנוסחו באופן המאפשר את שיפור התכנית.
בסוף התהליך תספק מפת הדרכים לתכנון למקטעי ההערכה של ה- HELP-SD קבוצות של נושאים ואינדיקטורים אותם יש להעריך יחד לזיהוי זיקות הגומלין בינהם בתכנית. השימוש במפת הדרכים לתכנון מעודד את עורך התיחום לחשוב במפורש על הקשרים בין נושאים שונים ועל הקשרם התכנוני. מפת הדרכים מאפשרת סינון מושכל של נושאים על בסיס ידע מקצועי, יחד עם שילוב העדפותיהם של המעורבים בתכנון.
ציור 22 מציג דוגמה היפותטית לעריכת מפת דרכים עבור תכנון מערכת התחבורה עירוני בעיר קטנה והתאמתה למערך שימושי הקרקע. בדוגמה זו, גובשה מפת דרכים לעיר בה קיימת תחנת רכבת במרכזה וחוצים אותה צירי תנועה ראשיים המשמשים תנועה יוממים ערה אל מרכז המטרופולין. עבור דוגמה זו זוהו יחסי ההמרה הבאים: 1) שימוש ברכבת: יחסי המרה בין הקמת כביש טבעת לבין הרצון בעידוד יוממות ברכבת. (2) הגברת הנגישות וצמצום פליטות מכלי רכב מול פוטנציאל למטרדים באזורי מגורים: חיזוק הפעילות המסחרית בתחנת הרכבת והקמת מסוף אוטובוסים מול הרצון להימנע מחשיפה למפגעים ומטרדים בשטחי מגורים. לאחר מכן נוסחו שאלות מפתח לבחינתן במקטע ההערכה:
•	האם כביש טבעת הוא רצוי לאור השפעתו האפשרית על היוממות ברכבת?
•	האם כדאי להפוך את תחנת הרכבת וסביבותיה למרכז תעסוקה ומסחר? כיצד רצוי לעשות זאת?
•	כיצד ניתן להגביר את נגישותה של אוכלוסייה ניכרת לתחנת הרכבת ללא חשיפה למטרדים?
•	האם והיכן קיימת אוכלוסייה משמעותית שאינה משתמשת ברכב פרטי ואינה נגישה לפעילויות ולתח״צ?
בהתאם ליחסי ההמרה והשאלות שגובשו נבחרו נושאי תכנון (אמצעי תכנון והשפעות חזויות; מסומנות כעיגולים אפורים) במפת הדרכים, ונבחרו אינדיקטורים לבחינתם, והם חולקו לקבוצות אינדיקטורים עפ״י יחסי המרה ושאלות המפתח שנוסחו. בחירת האינדיקטורים תשאף לאפשר ביטוי ליחסי ההמרה והיחסים החיוביים המתקיימים בין מטרות התכנון ומכאן בין אמצעי התכנון השונים, בכדי שניתן יהיה להבין את משמעותם באמצעות ההערכה ובהתאם להכניס אמצעים שונים לפתרון.
12.3.2	תיתום היררכי
בדומה למפת הדרכים לתכנון שם מתבסס גם התיחום ההררכי על הטכניקות הקיימות של ניתוח הרשתות ועץ מטרות התכנון, בהתאמות שונות שמציע מחקר זה. אולם בשונה ממפת הדרכים המדגישה את הקשרים סיבתיים שבבסיס התכנון, התיחום ההררכי שם דגש על מדידה תקפה של מטרות ושיקולי התכנון: הוא מכוון לבחירת אינדיקטורים במהלך הדרגתי. בפיתוח ההיררכי (ראו דוגמה היפוטטית בציור 23) יוצר המשתמש 'פירמידה' שבקדקודה ניצב תחום או סוגיית התכנון המרכזית שעל הפרק. לאחריה מוצבות סוגיות משנה המתרגמות את הסוגיה המרכזית לתחומי פעולה. סוגיות משנה אלו הם ההקשרים התכנוניים - הדילמות והנושאים - עבורם יופעלו מקטעי הערכה שונים של ה- HELP-SD (ראו סעיף 11.2 לעיל). סוגיות משנה אלו מתורגמות בתורן לשיקולי תכנון (או יעדי תכנון) המנחים את עיצוב התכנית, והללו להיבטים עיקריים המבטאים אותם. ההתאמות העיקריות של הפרמידה הנוצרת בפיתוח ההררכי לבין עץ המטרות המקובל הם: הצגתם של אינדקטורים המייצגים את שיקולי התכנון בתחתית הפרמידה שיוצר הפיתוח ההררכי (במקום אמצעי תכנון), וזיהוי יחסי הגומלין בין שיקולי תכנון שונים (יחסי המרה, יחסי עידוד, תלות הדדית וכדי) המסומנים בין שיקולי התכנון בפירמידה הנוצרת. בנוסף, מחולקים האינדיקטורים לקבוצות עפ״י סוגיות המשנה להם הם משתייכים ועימן מקטעי ההערכה יתמודדו.
12.3.3	מטריצות התאמת מטרות
בניגוד למטריצות ליאופולד הידועה, המיועדת לזהות השפעות של מרכיבי התכנית, מטריצת התאמת המטרות מתמקדת בזיהוי קשרים בין היבטים תמאטיים שונים. מטריצות אלו הנכללות לעיתים בתסקירים סביבתיים אסטרטגיים ותסקירי קיימות (SEA/SA) בבריטניה, מצליבות סט מטרות וייעדים שנקבע לקידום פיתוח בר-קיימא בתכנית. במטריצה זו נערך סט המטרות זהה בשני ציריה, ולכן היא בעלת צורת משולש (ציור 24) למניעת כפילויות. במטריצה מסומנות משבצות המייצגות קשרים בין שתי מטרות. כמו כן מסומן לעיתים גם סוג קשרי הגומלין בין שיקולי או מטרות תכנון שונות: מותאמים (עידוד הדדי) או מנוגדים (יחסי המרה, קונפליקט אפשרי).
712.3.4	יד;
שלוש טכניקות התיחום שהוצגו עבור ה- HELP-SD (סעיפים 12.3.1-12.3.3) מאפשרות זיהוי של קבוצות נושאים אותם יש להעריך יחד. זיהוי זה של קבוצות נושאים יאפשר מאוחר יותר להערכה לזהות זיקות בין נושאים ופרישתן הגיאוגרפית של זיקות אלו (באמצעות כלי ניתוח מתאימים -למשל אלו המוצגים בהמשך). לכל אחת מהטכניקות התיחום ישנם יתרונות וחסרונות משלה (טבלה 25), ולכן היא עשויה להתאים לסיטואציות שונות. בהתבססה על ניתוח רשתות, מפת הדרכים לתכנון מאפשרת לבסס בחירת אינדיקטורים ונושאים על יחסים סיבתיים חזויים ועל התפתחותן של השפעות. היא מאפשרת גם קישור ברור בין האינדיקטורים הנבחרים לבין ההיבטים המיוצגים בהם, והבנה ברורה של קישור זה באמצעות סימונים מתאימים על גביה. גיבוש מפת הדרכים צריך להתבצע בפורום רחב בו משתתפים גורמים שונים; רצוי כי גיבוש זה יבוצע בתהליך החותר להסכמות בו משולבים בעלי עניין ונציגים מהציבור. במידה וגובשה מפת דרכים רחבה מספיק סביר להניח כי ניתן יהיה להשתמש בה בהתאמות אלו ואחרות עבור מגוון של סוגיות תכנון, מקטעי הערכה ואיטרציות הערכה שונות. מפת הדרכים לתכנון יכולה על כן להתאים לסוגיות תכנון סבוכות בהן נדרשת הבהרה של היחסים בין בעיות,
יעדים ואמצעים לטיפול בהם בכדי לבחור את הנושאים והאינידקטורים להערכה, וכן כאשר זמינים משאבים וזמן מתאים לגיבושה והשגת הסכמה עליה.
לעומת מפת הדרכים לתכנון, שתי הטכניקות הנוספות, הפיתוח ההררכי ומטריצת התאמת המטרות, מתאימות יותר לקליטת העדפות נורמטביוה בהיותן מכוונות מטרות, וניתן בהכוונה מתאימה לפתחן גם ללא ידע מקצועי רב. בנוסף, הן כוללות התייחסות מפורשת לטיב הקשרים האפשריים בין ההיבטים השונים: המרה, התאמה או עידוד. בניגוד למפת הדרכים הן אינן כוללות ניתוח מקצועי שיטתי, ולכן זיהוי הנושאים בהן עשוי להיות חסר, אקלקטי וסובל מבעיות תוקף. טכניקות אלו, לפיכך, מתאימות לסיטואציות לגביהן סוררת אי התאמה עמוקה, או שמגבלות זמן תקציב ומידע אינן מחייבות זיהוי מהיר של קשרי גומלין לקראת הערכות מהירה להערכה.
פרק 13- פיתוח כלי חניתוח עבור ח- help-sd
בפרק זה מוצג פיתוח עקרוני של כלי ניתוח בהם יכול להעזר ה- HELP-SD בכדי להגדיל את יכולות הניתוח של ההערכה לזיהוי זיקות בין נושאים שונים במרחב והתפתחותם על פני זמן. המונח כלי ניתוח כפי שמופיע בפרק זה אינו מכוון להערכת השפעות ואיכויות התכנית (assessment) אלא לעיבוד השפעות ואיכויות אלו, ארגון נתוניהן והצגתו בפני המשתמשים בהערכה באופן שניתן לשימוש. גיבושם של כלי הניתוח המוצעים במחקר זה נערך בהתאם לעקרונות האוריסטיים לפיתוח ה- HELP-SD (סעיף 10.3). בהתאם לעקרונות אלו עוצבו כלי הניתוח כך שיתאימו לשיפור הדרגתי בביצועי תכניות, עפ״י חקירה מתמשכת המשתמשת בנתונים דיס-אגרגטיביים, המעניקים תובנות על הבחירה בכלי התכנון ללא קביעתה במפורש. כמו כן ניתנה גמישות לבחירתם והפעלתם של כלים אלו בכדי לאפשר אדפטיביות והתאמה לסיטואציות תכנון מגוונות. כזכור, תהליך ה- HELP-SD מיועד לספק מרחב בחירה רחב למשתמש בו, המיועד לאפשר גמישות ודינאמיות בהתאמת ההערכה לצרכיו. בהתאם, פותח ארגז כלים מגוון מתוכו יכולים מעריכי תכניות לבחור את כלי הניתוח הנחוצים לצרכיהם. באמצעותו הם יאתרו תובנות בבסיס המידע הגיאוגרפי-טמפורלי שנבנה לתכנית וסביבתה.
13.1	פיתוח כלי הניתוח
1	3.1.1 חשראח לפיתוח כלי מתוח חדשיס: גישת גילרי ידע גיאוגרפי (GKD)
כלי ניתוח להערכת תכניות, היכולים לספק את יכולות הניתוח הנדרשות - ניתוח רב-ממדי, מרחבי, טמפורלי ומזהה עוצמה, ורצוי מאוד, של כל יכולות אלו יחדיו - דורשים עיבוד מורכב של מידע. לכן, אחת הגישות המבטיחות לפיתוחם היא גישת גילוי ידע גיאוגרפי ( GKD Geographic Knowledge Discovery) המיועדת לכריית מידע במסדי נתונים גיאוגרפיים באמצעות טכניקות מגוונות. עם ההתפתחות המהירה של מסדי ידע ומערכות מידע גיאוגרפיות מקוונות, חישה מרחוק ושירותים מבוססי מיקום, מיושם ה- GKD למגוון מטרות (2001 ,Miller, 2007; Miller and Han): ניתוח נתוני חישה מרחוק (למשל - תנועות אובייקטים עפ"י GPS); ניתוח מגמות עבר בתחומים בעלי היבטים מרחביים דומיננטיים כמו תחבורה ואקלים; וזיהוי של דפוסים מרחביים. תחת גישת ה- GKD כולל יישומים רבים המשתייכים למספר משפחות כלים עיקריות (2007 ,Miller): קלסיפיקציה, ניתוח זיקות, סיווג וחיזוי, ניתוח הקבצים (cluster analysis), ניתוח מקרים חריגים (outliers) וויזואליזציה. קלסיפיקציה (classification) היא סיווג מידע גיאוגרפי (לרוב ראסטרים של תצלומי אוויר וכיו״ב) לקטגוריות באמצעות כלים סטטיסטיים ואלגוריתמים.. ניתוח זיקות (association analysis) מזהה או מניח קשרים בין קטגוריות מידע מסויימות והופך קשרים אלו לכללי אצבע לניתוח מידע (למשל -איזורים הרריים הם דלילי אוכלוסין). סיווג וחיזוי עוסקים בגיבוש פונקציות או מודלים המבחינים בין קבוצות מקרים או מושגים. טכניקות אלו, נעזרות בכלים סטטיסטיים קונבנציונליים כמו עצי קבלת החלטות, רגרסיות וטרנספורמציות לא לינאריות, מופעלות באופן מגלה, לזיהוי זיקות וקשרים בין משתנים במרחב ללא הנחת מודל מוקדם. ניתוח גורמים הוא משפחת טכניקות סטטיסטיות להבחנה בין
נתונים וסיווגם לקבוצות בעלות דמיון פנימי. מתוח מקרים חרינים (outlier analysis) בוחן מקרי קיצון בעלי טעות (הבדל) גדולה ביחס לממוצע, ואת הגורמים לשונותם ביחס לכלל המקרים. ויזואליזציה כוללת מגוון טכניקות המנצלות את הנטייה השכלית לזיהוי ויזואלי של דפוסים: מיפוי, תרשימים (תרשימי פיזור scatter plots, עוגה, היסטוגרמות וכדי), 'הטלת' נתונים סטטיסטיים (projection) בטבלאות, 'פיקסליזציה' של נתונים ועוד.
גישת ה- GKD מתאימה כאמור לזיהוי מגמות ודפוסים מורכבים במסדי נתונים גיאוגרפיים. גישה זו עשויה לכן להיות שימושית להערכת תכנית באמצעות תהליך ה- HELP-SD. אימוצה יכול לסייע בבניית יכולות הניתוח הנדרשות עבורו, וכן היא תואמת להכוונתו ללמידה עצמית על סמך שיפוט אנושי. גישה זו מכוונת לממשק אדם־מכונה בו כלי ניתוח סטטיסטי מעניקים מידע ממוקד המכוון לניתוח וזיהוי תובנות ע"י המשתמש האנושי בגישה מגששת-מגלה (2009 ,Guo and Mennis). עם זאת, ה-GKD כמעט ולא מיושם כיום בהערכת תכניות; לכן, לאורה של גישה זו נדרש פיתוחם של כלי ניתוח מתאימים ל- HELP-SD. בפרק משנה זו, מפותחים כלי ההערכה כאלו בהשראת ה- GKD, ובמיוחד בהשראת משפחות הקלסיפיקציה, ניתוח גורמים וויזואליזציה של מידע.
13	.L2 הדרישות לפיתות כלי הערכה עבור ד,- HELP-SD
ניתוח של האתגרים שמציב המושג פיתוח בר-קיימא עבור הערכתו, מעלה כי נדרשים כלי הערכה המאפשרים (1) תערכת מתמשכת ואדפטיכית לנסיבות משתנות, (2) יצירת (generation) מידע עשיר היכול לתרום לשילוב הרמוני בין נושאים, מערכות והיבטים שונים, ו - (3) כלים מבוססי שיפוט אנושי המאפשרים ניהול דיאלוג לגישור על מחלוקות הקשורות במושג. השילוב בין שלושת היסודות הללו - התמשכות ואדפטביות, מידע עשיר ושיפוט אנושי - הופך את ההערכה מהליך טכני וחד-פעמי של הכרעה בין חלופות, לתהליך למידה מתמשך, המעודד הבנה עצמית (מצד המעורבים בתכנון) של ההשלכות הקשורות לפיתוח בר-קיימא. תהליך למידה מעין זה מיועד לתמוך בשיפור מתמשך של תכניות. הוא מחליף את השאלות המנחות כיום את הערכת התכניות: "איזו חלופה עדיפה?" או "היכן התנאים העדיפים ביותר לפיתוח?" בשאלות חדשות, מורכבות יותר: "מהן המשמעויות של צעדי התכנון הנבחנים על הקידום של פיתוח בר-קיימא בהיבטים שונים?", "מהן החוזקות והחולשות של צעדים אלו?" "אילו מחולשות וחוזקות אלו באות לידי ביטוי יחדיו והיכן?", "מהם יחסי ההמרה בין חוזקות וחולשות אלו והיכן הם מצויים?" ו- "האם התכנון עבור פיתוח בר-קיימא מתקדם באופן רצוי ביחס לחוזקות וחולשות אלו?". שאלות אלו, מעניקות להערכת התכנית משמעות חדשה. לפיהן, במקום לספק המלצה חד-משמעית על חלופה עדיפה, על ההערכה לספק תמיכה מתמשכת לתכנון: לתת מידע היכול להנחות את המעורבים בתכנון בכל נקודה בה מתקיימת קבלת החלטות משמעותית על קידום פיתוח בר-קיימא. לכן, על ההערכה לספק מידע עשיר ועם זאת בהיר על ההשלכות של פיתוח בר-קיימא; מידע זה צריך להקשר באופן ישיר לאמצעי התכנון המוטמעים בתכנית ולמיקומם של אמצעים אלו. בהתאמה, כלי הניתוח אותם אנו מציעים עוצבו עפ״י העקרונות הבאים:
•	ניתוח רב-ממדי - של מספר אספקטים (המיוצגים ע״י אינידקטורים) במקביל, תוך שימוש בביטויים מגוונים לאספקטים אלו - מרחבי, כמותי וטמפוראלי.
•	ניתוח המבחין בין חוזקות וחולשות - תרגום ערכי האינידיקטורים לחוזקות וחולשות בהתקדמות לעבר פיתוח בר-קיימא; הללו מוצגות בקבוצות המאפיינות אזורי משנה שונים בתכנית וסביבותיה, כך שניתן יהיה לקבוע טיפול דיפרנציאלי באזורים שונים.
•	פשטות הבנה -הצגה ברורה וקלה להבנה של תוצאות ההערכה ע״י שימוש ב: הצגה תמציתית של מידע; אמצעי המחשה דוגמת צבעים המבהירים חולשה\חוזק; ושימוש ביחידות ברות תפיסה, רצוי מעולם המושגים של המעורבים בתכנון: יח"ד לדונם; קרבה במטרים וכיו״ב.
•	בנייה הדרגתית של הניתוח - מעבר מהגדרה וחישוב של יחידות מרחביות אלמנטאריות - 'אבני בסיסי קטנות (אינדיקטורים) ועד ליחידות מורכבות יותר.
•	שיפוט מובנה בתהליך - חיזוק יכולתו של המשתמש הערכה לשיקול דעת ע״י שרשרת של בחירות גלויות הנוגעות להעדפות שילוב נושאים שונים בהערכה ובחינתם המשותפת של נושאים אלו, ושל צמצום מתמשך של מידע ע״י בחירה של תכונות\נתונים בעלי עניין והתעלמות מאחרים. מלבד הבחירה המסורתית באינדיקטורים, מתבקש המעריך לקבוע גם את הערכים הרצויים, ולערוך סינון גלוי ומתמיד של מידע, וכן שיפוט של תוצאות ההערכה בכל שלב.
13.2	שדה המחקר בו מודגמים כלי הניתוח - תכנית המתאר של ירושלים: ירושלים 2000
כלי הניתוח מיועדים להיות כלים המופעלים בשדה. בהתאם, הדגמת יישומם כפי שהיא מוצגת בסעיפים הבאים שבפרק זה, ובחלק IV של המחקר בהמשך, נערכה ככל הניתן באמצעות נתוני תכנון מהשדה. הנתונים בהם נערך שימוש הם נתוני גרסה מוקדמת של תכנית המתאר המקומית החדשה של ירושלים: ירושלים 2000.
13.2.1	שדד, ר,מחקר: תכנית חמתאר ירושלים 2000 בגרסתר, ד,מוקדמת
תכנית מתאר מקומית כוללנית חדשה לירושלים, ירושלים 2000 (ציור 25), היא מאמץ תכנוני רחב יריעה ועתיר משאבים. צוות התכנון, בראשותו של המתכנן משה כהן, וצוותי הבקרה שמונו (ועד היגוי, ועדה מקצועית) כללו עשרות מתכננים ומקבלי החלטות בתחום הפיתוח והתכנון. העבודה על התכנית התבצעה במקביל ב- 21 נושאי תכנון נבדלים. ירושלים 2000 נועדה לקבוע מדיניות עתידית משולבת לירושלים לאחר עשורים ארוכים שמדיניות כזו לא היתה קיימת באופן פורמלי25. את תכנית זו יש להבין על רקע ההקשר הייחודי בו נתונה ירושלים. העיר ירושלים עומדת במרכזו של אחד הסכסוכים הגיאופוליטיים החריפים ביותר בעידן המודרני. עד שנת 1967, היה חלקה המזרחי נתון תחת שליטת הממלכה ההאשמית של ירדן (בקיצור - ירדן). לאחר כיבוש הגדה המערבית בידי ישראל, סופח לעיר שטח של כ- 70 קמ״ר, שכלל את ירושלים הירדנית ומספר כפרים הסמוכים לה (שהפכו עם השנים
לשכונות עירוניות). סיפוח זה עומד במוקד אחת מהמחלוקות הקשות ביותר של סכסוך הערבי-ישראלי, ובמיוחד של הסכסוך הישראלי-פלסטיני: המדיניות הרשמית של מדינת ישראל רואה במזרח ירושלים כחלק אינטגרלי של העיר, בעוד שמדינות ערב והרשות הפלסטינית רואות בה כמרכזה של מדינה פלסטינאית עתידית. כיום, בעקבות הסיפוח, כולל שטחה המוניציפאלי של עיריית ירושלים גם את מזרח העיר, בו מתגוררת בעיקר אוכלוסייה ערבית, והעירייה מחויבת להעניק בו את מלא השירותים העירוניים, ובכלל זה תכנון. לאחר שזה נאמר - נציין כי מחקר זה אינו עוסק בסכסוך זה או השפעותיו, ואף לא בוחן פערים חברתיים־כלכליים או תרבותיים בין אוכלוסיות שני חלקיה של ירושלים - היהודי והערבי.
13.2.2	תכנית ירושלים 2000 ופיתות בר-קיימא
מלבד בעיותיה הגיאופוליטיות, מתמודדת העיר ירושלים בעשורים האחרונים גם עם בעיות המאפיינות זחילה עירונית להן מכוון המחקר: התנוונות מרכז העיר ההיסטורי, החלשות התחבורה ציבורית על חשבון הרכב הפרטי; גלישה מתמשכת אל שטחים פתוחים בשולי העיר וכליית ערכי הטבע שבהם, ופיתוח בלתי סדיר שפירושו בד״כ ביתור בתי גידול טבעיים, ועלויות פיתוח גבוהות יותר. בעיות אלו עימן מתמודד פיתוח בר קיימא בסביבה העירונית ובאזורים מטרופוליניים הן אקוטיות במקרה של השדה שנבחר למחקר זה: חלופת תכנון מוקדמת של ירושלים 2000, אשר אומצה ע״י צוות התכנון במהלך השנים הראשונות לתכנון (להלן - הגרסה המוקדמת). צוות התכנון אימץ את המושג פיתוח בר-קיימא כמנחה את התכנון באופן פורמלי. בהתאם מדיניות התכנון מעודדת שימוש בתחבורה ציבורית, משמרת ערכי טבע, מורשת ותרבות ברחבי העיר, ומכוונת למענה על צרכים של האוכלוסייה המגוונת המתגוררת בעיר ירושלים.
כרקע לניתוחים המוצגים (במיוחד אלו המוצגים בחלק IV בהמשך) חשוב להזכיר את המאבק הסביבתי הממושך שהתחולל בעשור הראשון של שנות ה- 2000 סביב הפיתוח ממערב לשטח הקיים של ירושלים, אשר קיבל ביטוי גם במהלך תכנונה וקידומה של תכנית ירושלים 2000. הגרסה המוקדמת של תכנית זו, עליה הודגם השימוש בכלי הניתוח שפותחו במחקר זה, כוללת את הפיתוח שהציעה תמ״מ 37\1 תכנית מתאר מחוזית חלקית "מערב ירושלים" (להלן - תכנית מערב ירושלים; ידועה גם כתכנית ספדי, Safdie plan, על שם מתכננה). תכנית מערב ירושלים, שניזומה ע״י עיריית ירושלים כחלק מסדר היום הגיאופוליטי (חיזוק הריבונות היהודית בעיר ע״י שימור הרוב היהודי) הואשמה כמאיצה אה הבעיות הסביבתיות האמורות עימן מתמודד פיתוח בר-קיימא, ובמיוחד את הפגיעה בערכי טבע בשולי העיר.
תכנית מערב ירושלים נזומה בשנת 1998 ע״י עיריית ירושלים להרחבת העיר מערבה. היא יועדה להתמודד עם המגמה ארוכת השנים של הגירה שלילית של אוכלוסייה יהודית מבוססת מירושלים, ולהגדיל את הרוב היהודי בעיר לב- 70% בעקבות החלטת ממשלה שהתקבלה בנושא זה בשנות ה- 90. בהתאם, כללה תכנית מערב ירושלים פיתוח רחב היקף של שטחים פתוחים ממערב לשטח הבנוי של העיר במספר מתחמים בהיקף כולל של כ- 20,000 יחידות דיור (יח״ד), וכן שטחי תעסוקה ומסחר. עיקר הבינוי שהציעה תכנית זו התרכז במתחמים הר חרת (כ- 7,400 יח"ד) ורכס לבן (כ- 10,000 יח״ד), ומקצתו במתחמים נוספים: רמת הדסה, עמק רפאים ועמק ארזים. מתחמים אלו התבססו על כבישים מהירים שקודמו באזור - הטבעת המערבית, כביש 16 וכביש 39 (ממערב) הכוללים מערך מסועף של גשרים ומחלפים לאורך המתחמים המתוכננים. הפיתוח שהציעה תכנית מערב ירושלים אומץ בשלמותו בשלבים הראשונים בתכנית תכנית המתאר המקומית הכוללנית - ירושלים 2000 (טרם קבלה תוקף), ובהתאם מתחמיה שולבו בגרסה המוקדמת של ירושלים 2000 (איור 25). אולם, במקביל קידומה של תכנית מערב ירושלים נתקל בהתנגדות חזקה מצד ארגונים לא ממשלתיים מקומיים וארציים המייצגים
אינטרסים 'ירוקים' של שמירת טבע, ומצד אנשים פרטיים, ברובם תושבי ירושלים. כנגד התכנית נטען כי היא פוגעת בערכי טבע יהודיים וערכיים בהיקף עצום, היא צפויה להוסיף לפרבור של העיר ותחליש את מרכז העיר עקב יציאת אוכלוסייה משפרת דיור ממנו, ולבסוף כי קיימות עתודות קרקע מתאימות בתוך השטח הבנוי של העיר היכולות לספק את צרכי הפיתוח בעתיד. בסופו של דבר, לאור ההתנגדות הציבורית הסירה עיריית ירושלים את תמיכתה בתכנית בסוף 2006, ותכנית מערב ירושלים נדחתה במועצה הארצית לתכנון ובניה (הדרג הבכיר ביותר של התכנון הסטטוטורי בישראל), בתחילת 2007. דחייה זו הביאה לסיומו של אחד מהמאבקים התכנוניים הגדולים והמתוקשרים ביותר שהיו בישראל. בעקבות זאת, הורדו מתחמי הפיתוח של תכנית מערב ירושלים מתכנית ירושלים 2000. ואולם, להדגמה שבמחקר זה נבחרה דווקא הגרסה המוקדמת של תכנית ירושלים 2000 הכוללת עדיין את הפיתוח שהציעה תכנית מערב ירושלים. זאת בשל עומקן של הדילמות שעוררה תכנית זו, הקשר שבין תכנית מערב ירושלים לסוגיות תכנון רבות הקשורות בפיתוח בר-קיימא, ולבסוף עבור בחינה מחודשת של ההחלטות שנלקחו בתהליך זה מפרספקטיבה מעט שונה (ראו חלק IV בהמשך).
13.3	כלי ניתוח שפותחו עבור ה- HELP-SD
בהתאם לעקרונות אלו, פותחו במחקר זה 5 כלי הערכה לקידום פיתוח בר-קיימא בתהליכי הערכה מבוססי HELP-SD. ארבעה מהם, מתבססים על כלים דומים קיימים הנפוצים בדיסציפלינות ותחומים אחרים (להוציא את כלי הפרופילים המרחביים, ראו להלן). בכלים אלו הוכנסו שינויים אלו ואחרים במסגרת מחקר זה (בדומה לטכניקות התיחום שהוצעו בפרק המשנה הקודם) בכדי להתאים להערכת תכניות באמצעות ה- HELP-SD, בדגשים האמורים מעלה. לכל כל אחד מכלים אלו הוענק כינוי מקורי משלו. הראשון הוא חתך המידע המרחבי המאמץ את עקרון החתך האדריכלי ( cross sections) בכדי להראות יחסים בין משתנים שונים לאורך קו חתך בעל תוואי גיאוגרפי נתון. השני הוא לוג מידע מרחבי המהווה דגימה של מידע גיאוגרפי בנקודה מסוימת, בדומה לחתך שיוצר קידוח קרקע. השלישי היא תרשים פיזור רב-משתני (scatterplot) שכונה, תרשים פתור משחה, המציג את עוצמת הופעתן של תופעות, בעיות או חוזקות שונות ומשווה אותן בין אזורי משנה בתחום התכנון. הפרופילים המרחביים, הם טיפוסים שונים של אזורי משנה בתחום אזור התכנון אשר כל אחד מהם מתאפיין בצירוף שונה של חוזקות וחולשות. מיפוים מאפשר זיהוי הופעה משותפת של בעיות ויתרונות, ושל תופעות מרחביות מורכבות באזורים שונים במרחב. לבסוף גרף התפתחות התכנון הוא גרף מגמה המראה יחד חוזקות וחולשות של התכנית במשותף.
13.3.1	חתך המידע המרחבי
דיסציפלינות יישומיות העוסקות במרחב, דוגמת אדריכלות, אדריכלות נוף, הנדסה אזרחית וגיאולוגיה משתמשות בחתך (cross-section) המציג אלמנטים מתוכננים או מידע על בסיס טופוגרפיה, ונועד להעניק הבנת 'עומק' למידע דו-מימדי המוצג בתשריטים ומפות. חתכים אלו, דוגמת החתך האדריכלי והחתך הגיאולוגי משמשים ככלי חשוב הנכלל כמעט בכל דו״ח או תכנית בדיסצפלינות אלו.
הם מאפשרים להבין כיצד כבישים, גשרים, מבנים או שכבות גיאולוגיות פרושים במרחב ביחס לטופוגרפיה, והמשמעויות הנובעות מכך (למשל - פוטנציאל לבעיות יציבות, מטרדים חזויים או זיהום תת הקרקע).
אולם, בתכנון העירוני, למרות המימד המרחבי הברור שלו, נעדר החתך כמעט לחלוטין. ניתן להניח כי הדבר נובע מכך שהיבטים תכנוניים רבים כמו צפיפות בינוי, פרישת ייעודי קרקע וכדי אינם תלויים באופן הדוק במימד האנכי של הטופוגרפיה המרחבית, שהינו חלק בלתי נפרד מחתכים אלו. ואולם עדיין, יכול החתך להיות מועיל מאוד עבור מתכננים בהתאמות מתבקשות. כך, הצבת מספר משתנים בעלי עניין לתכנון (למשל - כאלו המייצגים אילוצים שונים או חוזקות וחולשות שונות למיקום פעיליות מסויימות) על גבי חתך אחד השומר על תוואי גיאוגרפי מסויים (ומלווה במפת מיקום המציגה את מיקומו בשטח התכנית) יכול לסייע בהבנת השתנות היחסים בין האילוצים או החוזקות והחולשות במקומות שונים במרחב, ובכך לעודד חשיבה על האפשרויות לשיפורם. לכן, באם חתכים אלו יכללו היבטים השופטים מימדים שונים של התכנית - למשל יעילות ניצול קרקע עירונית - הם יכולים לשמש ככלי הערכה רב עוצמה. זהו "חתך המידע המרחבי" המוצע להלן. חתך זה שומר על המימד האופקי המתאר מרחק, אך מחליף את המימד האנכי (היינו, המבנה הטופוגרפי) בערכי אינדיקטורים המתארים את איכויות התכנית. המידע המרחבי מיועד להראות קבוצת משתנים השונים אלו מאלו - כך ניתן יהיה לראות כיצד משתנים היבטים שונים במרחב - בתוואי שלאורך קו החתך - ובעקבות זאת לקבל תובנות באשר לשינויים אפשריים בתכנון.
אינידקטורים שונים עשויים להיות בעלי טווחי ערכים שונים מאוד, במיוחד כאשר הם מתייחסים להיבטים שונים במהותם. פתרון אפשרי לבעיה זו יכול להיות שימוש בסטנדרטיציה המביאה את ערכי כל האינדיקטורים לאותו סולם מדידה. אולם, סטנדרטיזציה כזו צפויה לגרום לאיבוד היכולת להבין את המשמעות המוחשית של השתנות של ערכי האינדיקטורים השונים (כלומר - מה פירושם של ערכי החתך המצביעים על ירידה בצפיפות בינוי באזור מסויים). זאת בשל ההמרה שעורכת הסטנדרטיציה את יחידות המדידה המקוריות ליחידות מדידה מלאכותיות. להתגברות על בעיה זו מציע מחקר זה סטנדרטציזיה 'מתונה': חלוקה או הכפלה של יחידות המדידה בכפולות פשוטות להבנה (למשל כפולות או חזקות של 10: 10, 100, 1000 וכדי). כך מומרים הערכים הערכים המקוריים של האינדקיטורים לסולמות בעלי טווח דומה, אשר עדיין שומרים על זיקה קלה להבנה ליחידות המדידה המקוריות. לכן מושגת יכולת השוואת אינדיקטורים תוך שמירה על מוחשיות ערכיהם. למשל, בכדי להשוות את ערכי האינדיקטור רגישות הנופית שטווח ערכיו נע בין 0 ל- 6, לאינדיקטור מרחק מפיתוח שטווח ערכיו נע בין 0 ל- 1,500 מ', ניתן להציג את המרחק מהפיתוח במאות מ', בכדי שניתן יהיה להכניס את שני האינדיקטורים לגרף אחד.
ציור 26 מציג דוגמה לחתכי מידע מרחביים. הדוגמה בוחנת מתחמים מוצעים למגורים שניזומו וקודמו ע״י עיריית ירושלים במסגרת תכנית מערב ירושלים (ספדי), אשר הציעה הרחבה מאסיבית של העיר ירושלים מערבה ונדחתה בשנת 2007 לאחר מאבק ממושך. חתכי המידע הוכנו עפ״י סט מפות
קריטריון רסטריות המורכבות מתאי גריד בגודל 5 דונם (כאשר לכל מפה, בכל תא מרחבי ישנו ערך משלו בקריטריון\אינדיקטור לו מתייחסת המפה). אולם, ניתן להשתמש במספר שונה של מפות להכנת החתכים. חתכי המידע המרחביים שבדוגמה הוכנו באמצעות הרחבה "9.2 Huang, ) "EZ profiler 2008) לחבילת התכנה למערכות מידע גיאורגפיות 9.2 ARCGIS, וכן באמצעות חבילת התכנה עצמה הכוללת את ההרחבה spatial analysit. הניתוח באמצעות ה- EZ profiler השתמש בשלוש מפות הקריטריון כקלט: מפת רגישות כוללת של שטחים פתוחים (המשרד להג"ס, 2009); מפת שיפועים שהוכנה על בסיס מפה טופוגרפית (נתוני מפלס קרקע ברזולוציה של 70 מ' מ- SRTM (Shuttle Radar Topography Mission; ומפת מרחקים מפיתוח (שתי האחרונות הוכנו ע״י החוקר בחבילת-ARCGIS). את החתכים יוצרת ההרחבה באמצעות מתיחת קו בין ערכי האינדיקטורים בנקודות שונות לאורך קו החתך שצוייר. הם מאפשרים ללמוד על מגמות שינוי משותפות של אינדיקטורים במרחב, ומכאן, של שיקולי תכנון שונים במרחב.
החתכים שבדוגמה שלהלן מתארים יחסים בין שיקולי תכנון המנחים איתור מתחמים חדשים לפיתוח מגורים (כפי שנבחרו ע"י אחד ממתכנני תכנית המתאר החדשה של ירושלים - ירושלים 2000): רגישות כוללת (אקולוגית ונופית) של שטחים פתוחים (עפ״י מיפוי הרגישות הכוללת של שטחים פתוחים; אתר המשרד להגנת הסביבה, מפה אינטראקטיבית); שיפועים (כאינדיקטור לישימות פיתוח) וקרבה לפיתוח קיים במאות מ' (אינדיקטור המעיד על קיטוע השטח הפתוח והפגיעה האקולוגית הנובעת ממנו, וקרבה לתשתיות קיימות). התבוננות בחתכים מאפשר ללמוד על יתרונות וחסרונות יחסיים של מיקום המתחמים בתכנית ספדי. כך למשל עפ"י חתך האורך 'D-D מרבית המתחמים מצויים בשטח בעלי רגישות גבוהה מאוד של שטחים פתוחים (בהתאם לטענות המתנגדים לתכנית מערב ירושלים). עם זאת, ניתן לראות בו גם הבדלים העשויים לכוון בצורה טובה יותר את הפיתוח. כך למשל, צפון מתחם הר חרת מתאפיין ברגישות נמוכה של שטחים פתוחים (רצויה למיקום פיתוח) בהיותו ממוקם במחצבה לשיקום, יש בו שיפועים מתונים יחסית לאזור הררי זה (אם כי עדיין חזקים מאוד), והוא קרוב לפיתוח קיים. זאת בעוד החלק הדרומי של מתחם זה מצוי באזור רגיש מאוד, ומתאפיין בשיפועים חזקים יותר. בדומה, חתך הרוחב 'B-B מראה כי השטח שממערב לאבן ספיר מתאפיין ברגישות נמוכה יחסית ובשיפועים מתונים, ולכן יתכן כי כדאי למקם בו פיתוח המייתר מתחמים אחרים כמו נחל רפאים המרוחק מפיתוח קיים ושטחו מתאפיין ברגישות גבוהה של שטחים פתוחים. דוגמאות פשוטות אלו נתונות מושג על האפשריות לניצול חתכי המידע המרחביים: קבלת תובנות באשר למערך היתרונות והחסרונות של מתחמים שונים בשיקולי מפתח לתכנון, הפעלת שיפוט אנושי באשר לשינויים הרצויים לאור בחינת היתרונות והחסרונות הללו ועדכונו של עיצוב התכנית בהתאם.
13.3.2	לוג מידע מרחב'
הגיאולוגיה, דיסציפלינה מרחבית יישומית, משתמשת ב- 'לוג הבאר' (well log) כאחד מהכלים הבסיסיים, ובהתאם הנפוצים ביותר, לאפיון המצאותן של יחידות גיאולוגיות במרחב. הלוג הבודד משמש כדגימה. הוא המיועד לתיאור של השיכוב האנכי של יחידות קרקע המופיע בקידוח מסויים - בנקודה מרחבית מסויימת. יתרונו של הלוג הוא ביכולתו להציג תוצאות מגוון רחב של משתנים זה לצד זה. למשל, לצד סטרטיגרפיה (שיכובן של יחידות\שכבות גיאולוגיות) הוא יכול להציג גם צפיפות קרקע, מוליכות חשמלית, שיעור תכולת יסודות או מינראלי מטרה ועוד.
בהשראת לוג באר הגיאולוגי, יכולים גם מתכננים להיעזר ב- 'לוגים' משלהם 'לדגימת' מרחב התכנון אליו הם נדרשים להתייחס. לוגים מעין אלו, המכונים במחקר זה "לוג מידע מרחבי", יציגו מספר גדול של ערכי אינדיקטורים עבור נקודה מרחבית מסויימת. כאשר עורך המתכנן 'מדגם' באזורים בעלי עניין עבורו (או בפרישה שיטתית באזור התכנית) בדומה ללוג הבאר, יכול לוג המידע המרחבי לספק מידע מרחבי עשיר באזורי מטרה. לכן, ובדומה לדוגמה הגיאולוגית, הלוג נדרש להשלמת החתך. החתך מבט רחב על המידע המרחבי (למשל - על פרישה רוחבית של היחידות הגיאולוגיות), המכיל בד״כ פחות אינפורמציה בכל נקודה מרחבית בה החתך עובר. החתך מציג לרוב משתנים ספורים למניעת עודף מידע היכול להקשות על הבנתו. לעומתו, הלוג ממוקד לעומק: הוא מעניק מידע מגוון, ורב-ממדי (מרובה נושאים) על נקודה מסוימת. זאת מכיוון שהוא מסוגל להציג משתנים רבים יותר בעת ובעונה אחת עבור הנקודה הנדגמת בו. בדומה, חתך המידע המרחבי ולוג המידע המרחבי יכולים להשלים אחד את השני. ניתן להשתמש בלוג להצגת מגוון רחב של משתנים - אפילו עשרות, לקבצם לקבוצות עפ״י נושא, לסמן בסימון שונה ערכים הנחשבים רצויים (ולכן מציינים חולשות) וכאלו הנחשבים לבלתי רצויים (חוזקות), ואף להציג לוגים המייצגים אזורי משנה שונים בתכנית, להשוואה עשירה של אזורים אלו.
בדומה ללוג הבאר, הוא מעניק 'דגימה' של ערכי אינדיקטורים מרובים בנקודה מסוימת בשטח התכנית. ע״י כך הוא יכול לספק תובנות באשר למערך החולשות והחוזקות של התכנית באזור מסויים אותו נקודה זו דוגמת. עם זאת, בשונה מלוג הבאר הצגת המידע של לוג המידע המרחבי אינה תלויה במימד האנכי: שכבות המידע הגיאוגרפיות בהן נעזר המתכנן מונחות זו על זו באופן מלאכותי וניתן להפוך את סדרן בהתאם להעדפתו. בניגוד לשיכוב שכבות מסלע או קרקע, סדרן של שכבות אלו אינו משקף סדר טמפורלי (דהיינו - ריבוד בתקופות שונות) או מפלסי (סדר הופעת השכבות בתת הקרקע). הבדל חשוב נוסף הוא במידת המשאבים הנדרשים לעריכת הלוג. בעוד שהפקתו של סקר להפקת לוגים גיאולוגיים דורשת קידוחים בשטח ולכן יקרה ועשויה להיות ממושכת, הפקתו של לוג מידע מרחבי, בהינתן אפליקציית GIS מתאימה היא פשוטה, מהירה וקלה, מה שמאפשר 'לדגום' את התכנית במספר רב של נקודות ובמהלכים חוזרים.
תרשים הפיזור המשווה קיבל את השראתו מתרשים הפיזור (scatter plot) הנפוץ במחקר הכמותי. תרשים הפיזור הוא מרחב דו-מימדי בו כל ציר הוא טווח ערכי משתנה מסוים. מקרי המחקר ממוקמים במרחב זה עפ״י וקטור הערכים שלהם בשני המשתנים שבצירי התרשים. כאשר הצירים מציינים למשל גובה ומשקל ניתן לראות באופן ויזואלי ופשוט מהם היחסים בין שני משתנים אלו בקבוצת המדגם המחקר. היחסים העולים מתרשים זה עשויים להעניק תובנות חשובות לחוקר. כך למשל, התרכזותם של המקרים על פני ציר אלכסוני מסויים יכולה להעיד על מתאם בין המשתנים, ומיקומם של מקרים מסוימים במרוחק ממרבית האחרים יכולה להעיד על יחסים סיבתיים שונים החלים עליהם.
ואולם, גרף הפיזור יכול לשמש גם כלי יעיל לעריכת ניתוח רב-משתני (כפי שנדרש מכלי הניתוח של ה- HELP-SD). בגרסה המקובלת נערך ניתוח זה על ידי הצגת מטריצה ובה גרפי פיזור מרובים המוצגים זה לצד זה: כל אחד מהם בוחן קשרים בין צמד משתנים אחר מתוך סט המשתנים
צורה זו מתאימה להשוואה .(Viau et al, 2010; ; Elmqvist et al, 2008 :המשתתף בניתוח (לדוגמה
מהירה בין פרישת המתאמים בין זוגות משתנים אולם מתקשה להשוות בין המקרים עצמם - השוואה היכולה להיות שימושית יותר עבור הערכת תכניות המבקשת לעמוד על זיקות בין קבוצת אינדיקטורים. גרסה שונה של ניתוח רב מימדי באמצעות תרשים פיזור היא שימוש בסימונים שונים של קבוצות מקרים שונות במימדים שונים. שיטה זו ניתנת לביצוע ברמה פשוטה יחסית בחבילות סטטיסטיות נפוצות דוגמת SPSS ע״י סימון בצבע או בתווית מקרים בעלי תכונות שונות או כאלו המשתייכים לקבוצות שונות במשתנים אחרים (למשל - תיוג המקרים בגרף הפיזור עפ״י מדינה). פיתוח נוסף ומשמעותי יותר של אפשרות זו מוצג במקור בלתי רשמי: בבלוג "Dill, 2008)"lnformation & Visualization) ובו כל מקרה שבגרף הפיזור מקבל צורה, צבע וגודל משלו. כך ניתן להפיק גרף פיזור המבטא חמישה מימדים שונים (מציג 5 משתנים). שימוש בגרף מעין זה בהערכה מאפשר להשוות למשל בין אזורי משתנה בתכנית עפ״י תכונותיהם, ציוניהם באינדיקטורים שונים אותם ניתן לפרש כחוזקות וחולשות, ובכך למקד את תשומת הלב באזורי מטרה בהם נדרשת התערבות תכנונית, וכן להסיק על טיבה הרצוי של התערבות זו.
ציור 27 מציג דוגמה לשימוש בתרשימי פיזור רב מימדים מהסוג המתואר לעיל עבור הערכת פיתוח בר-קיימא. גרפים אלו בוצעו בהכנת אקסל המאפשרת הכנסת מספר סדרות נתונים וסימבוליזציה שונה שלהם. הדוגמה שבציור זה מתייחסת למערך המגורים שבגרסה מוקדמת של תכנית המתאר החדשה של ירושלים, ירושלים 2000. גרסה זו של תכנית ירושלים 2000 כללה מתחמי פיתוח שקודמו ע״י תכנית מערב ירושלים (תכנית זו נדחתה בשנת 2007). דו"ח ביניים שלב 4 של תכנית ירושלים 2000 למערך המגורים (כהן וחובי, 2004) כלל נתונים על מספרי יחידות דיור קיימות בכל תת רובע (ירושלים מחולקת ל- 40 תתי רובעים; כל תת רובע כולל בממוצע בין 10,000 ל- 30,000 נפש); מספר יחידות דיור שהתכנית תאפשר להוסיף אל השטח הבנוי בכל תת רובע; וברבעים מסוימים: מספר יחידות דיור שהתכנית תאפשר להוסיף בשולי כל תת רובע כבינוי על שטחים פתוחים. מספרים אלו מוצגים באופן
"נומינלי" - כמות היחידות שתאפשר תכנית המתאר להוסיף, ובאופן "ריאלי" - הכמויות שצפויות להתווסף בפועל לאור שיעורי המימוש בעבר. שיחה עם אחד ממתכנני מערך המגורים בתכנית ירושלים
2000 העלה כי השיקולים המובילים בתכנון מערך המגורים היו: מענה לצרכים עתידיים ע״י ייעוד כמויות מספקות של יחידות דיור; התכנות ביצוע בעתיד, לפיו נאמד שיעור המימוש האפשרי של יחידות הדיור עפ"י נסיון העבר שנצבר בעשור שקדם לתכנון (כלומר - באם מומשו באזור מסויים 60% מיחידות הדיור הנוספות שאושרו בו, זהו השיעור המימוש שיונח בעתיד); מיתון הצורך בתפיסת שטחים פתוחים ובמיוחד בשטחים פתוחים ערכיים ככל הניתן, ע״י ציפוף ומיקום מתאים של המגורים; וחיזוק אזורי מגורים קיימים ע"י תוספת מגורים בהם. שיקולים אלו תורגמו ע״י החוקר לשימוש באינדיקטורים הבאים: תוספת יחידות דיור (כמות); התכנות מימוש תוספת המגורים מימוש על סמך ניסיון עבר (% מימוש צפוי) צפיפות בינוי ממוצעת ברוטו לאחר תוספת המגורים (יח"ד\דונם); רגישות כוללת (אקולוגית ונופית) של השטח עליו ממוקמת תוספת המגורים ומעמד השטח בו נכנסת תוספת המגורים - שטח מגורים קיים או מתוכנן (כלומר - מתחם מגורים חדש).
הדוגמה שבציור 27 כוללת שני גרפי פיזור, אחד (ימין) לתת-רבעים בהם מתרכזת אוכלוסייה יהודית, והשני (שמאל) לתת-רבעים בהם מתרכזת אוכלוסייה ערבית. תתי הרובעים עצמם מסומנים בסימבולים המוצבים במרחב דו מימדי שיוצרים המשתנים: צפיפות דיור (ציר X) ו- שיעור התכנות מימוש על סמך נסיון העבר בציר Y. לאור זאת מיקומם של הרבעים מאפשר להבין האם תוספות המגורים המוצעות בתכנית המתאר הן יעילות בצריכת השטח וסבירות לביצוע ("ראליות"). מיקום בצד הימני העליון של גרפי הפיזור מעיד על מענה על שני שיקולים אלו, בעוד מיקום בצד השמאלי התחתון מעיד על התעלמות מהם. גודל הסימבול מבטא את כמות תוספת המגורים, צבעו מבטא האם התוספת המגורים מיועדת להיכנס לשטח פתוח (כחול) או למרקם הקיים (אדום). עבור תת-רבעים בהם ישנה הן תוספת מגורים למרקם הבנוי הקיים, והן תוספת של בינוי חדש בשטחים הפתוחים שבשוליו מוצגים שני סימבולים - כל אחד מהם מייצג תוספת מסוג אחר (ולכן כמובן ישנם יותר סימבולים מאשר תת-רבעים). לבסוף, מידת המילוי של כל סימבול מבטאת את רגישות השטחים הפתוחים עליהם ממוקמת התוספת: סימבול ריק מייצג רגישות נמוכה (ולכן רצויה) סימבול מלא - רגישות גבוהה קיצונית, מילוי למחצה מייצג מקרי ביניים (רגישות גבוהה, או בינונית וכדי).
התבוננות קצרה בדוגמה זו מעלה מספר מסקנות מעניינות. ראשית, דווקא התוספות הגדולות ביותר של המגורים בעיר עבור הסקטור היהודי הן בעלות התכנות נמוכה: אלו הן הרחבות של שכונות יהודיות המצויות בדרום ודרום מזרח העיר: גילה, הר חומה ורמת רחל (ישוב כפרי שההרחבה מתוכננת על אדמותיו). בנוסף, חלק ניכר מהתוספת מתוכננת כציפוף השטח הבנוי הקיים - ולא על שטחים פתוחים ערכיים, ואולם גם לאחר הציפוף חלקה יוצר צפיפויות נמוכות או בבינוניות בלבד, גם בשכונות שאינן נחשבות כבעלות ערך אדריכלי ונופי ראוי לשימור (למשל - אזורי המגורים הקיימים שבפסגת זאב וגילה שנותרו לאחר הציפוף עם צפיפויות בינוניות עד נמוכות בלבד).
13.3.4	מפת פרופילים מרחבים
אם נחזור אחורה לטבלה 2 (יכולות זיהוי ביטויי שונות של כלי ניתוח המשמשים להערכה) נוכל לראות כי כלי הניתוח של שיטות ההערכה הקיימות מתאימים לאפיון סוג שונות אחד או שניים של איכויות תכניות מבין הסוגים הבאים: שונות כמותית, שונות מרחבית, שונות טמפורלית ושונות תמאטית; סעיף 1.2 לעיל). אין כלי ניתוח המסוגל להקיף את כל סוג השונות באיכויות תכניות במסגרת ניתוח אחת, למרות שיכולת אנליטית זו יכולה להואיל מאוד לתמיכה בקידומו של פיתוח בר-קיימא. כאמור בסעיף 1.2.2 לעיל, אפיון תכניות במספר סוגי שונות במסגרת ניתוח אחת יאפשר למקבלי החלטות לקבל מידע מקושר וקוהרנטי על החוזקות והחולשות של הפיתוח המוצע, היכן מצויות חולשות וחוזקות אלו, אופיין או חריפותן של בעיות וחוזקות, והאם היקפן של חולשות וחוזקות אלו נוטה להתרחב או להצטמצם. שלושת כלי הניתוח הראשונים שהוצגו בסעיפים הקודמים (חתך המידע המרחבי; לוג מידע מרחבי; תרשים פיזור רב מימדי משווה) מהווים צעד ראשון בפיתוח היכולת לניתוח תכנית במספר סוגי שונות. הם מכוונים לזיהוי מימד שונות שנראה כי הוזנח עד כה - ניתוח רב מימדי. הם מאפשרים גם ניתוח עוצמות, ובמידה מסויימת, וחלקית מאוד גם ניתוח מרחבי מוגבל (בחתך המידע המראה השתנות במרחב בחתך מסויים, ובתרשים הפיזור הרב מימדי המשווה בין אזורי משנה). שני הכלים הניתוח הבאים (בסעיף זה ובסעיף הבא), בונים יכולת מלאה של ניתוח כל סוגי השונות במסגרת אחת. באמצעות שימוש ב- "פרופילים מרחביים" מונח שנטבע במחקר זה לתיאור סוגים של אזורי משנה בתכנית המתאפיינים במערכים שונים של חולשות וחוזקות, הם מספקים את כל מנעד יכולות הניתוח הנדרשות של מימדי השונות במסגרת ניתוח אחת. הכלי הראשון והבסיסי מבינהן הוא מפת הפרופילים המרחביים יתואר בסעיף משנה זה; הכלי השני- גרפי התפתחות התכנון יתואר בסעיף המשנה הבא (סעיף 12.2.6).
טבלה 2 מעלה את השאלה הבאה: בהנחה כי כל יכולות הניתוח נושאות חשיבות לקבלת החלטות, מדוע טרם פותחו כלים המתאימים לזיהוי כולן? סביר להניח כי הדבר נובע במידה רבה מבעיית 'עומס יתר של המידע', באם נשים יותר מהיבט אחד או שניים במפה מסוימת נקבל מפה עמוסת ייצוג (סימבוליזציה) שקשה להבינה, ולכן לא ניתן להשתמש בה הלכה למעשה. כלי ההערכה הקיימים נמנעים מבעיה זו ע״י התמקדות בסוג אחד או שניים של שונות באיכויות תכניות. הפתרון שמציג מחקר זה לבעיית עומס היתר של המידע הוא סימול תדרכי - שימוש בשילובים שונים של יחידות סימול בסיסיות לייצוג משמעויות מורכבות יותר. על עקרון זה של הסימול ההיררכי מבוססת שיטה עתיקה, בת כ-3,500 שנה, לייצוג מידע עשיר בסימול דל: האלפבית. האלפבית משתמש במספר מוגבל של סימנים פשוטים (אותיות), לייצג משמעויות עשירות, מגוונות ומורכבות באמצעות צירופים שונים של סט בסיסי של סימנים (מילים, משפטים... טקסט), לצור משמעויות מורכבות ומגוונות. היופי של האלפבית נובע מיעילותו. כ- 20-30 סימנים מספיקים לצור משמעויות אין סופיות. במילים אחרות: הסימול ההיררכי מאפשר שימוש בסימול 'רזה' ליצירת משמעויות עשירות ומגוונות.
עקרון זה של סימול היררכי, שעדיין נעדר במידה רבה מהמיפוי הגיאוגרפי, עומד בבסיסו של כלי הניתוח המוצג בסקירה זו: 'מפת הפרופילים המרחביים', פרופיל מרחבי הוא טיפוס מסויים של אזורי משנה במרחב. כל טיפוס מרחבי כזה, פרופיל מרחבי, מתאפיין בסט שונה של תכונות מרחביות (למשל צפיפות גבוהה עם נגישות נמוכה לתחבורה ציבורית). במילים אחרות - הוא אזור העונה למכלול של טווחי ערכים מסוימים במספר משתנים, המבטאים תכונות של אזורי משנה מסוג מסויים. ציור 28 מציג את סכמה של הסימול ההיררכי בו מורכבים פרופילים מרחביים. המשתנים המרכיבים את הפרופילים המרחביים הם אינדיקטורים המבטאים תכונות מפתח של פיתוח בר-קיימא (a), ואילו טווחי הערכים של משתנים אלו מזוהים 'כתכונות' (attributes) של דפוסי פיתוח אלו (b). למשל - צפיפות פיתוח נבחרה כאחד האינדיקטורים לזיהוי דפוסי הפיתוח, וצפיפות פיתוח נמוכה - טווח ערכים מסויים בתוך אינדיקטור זה המציין תכונה מסויימת. הפרופילים המרחביים הממופים (c) הם צירופים של תכונות מעין אלו. באמצעות עקרון היררכי זה, בו תכונות (טווחים של ערכי אינדיקטורים) בונות משמעויות מורכבות יותר (פרופילים מרחביים), ניתן לייצג את הפרישה הבוזמנית של תכונות שונות של דפוסי פיתוח שונים.
ניתן למפות כל פרופיל מרחבי- ע״י זיהוי, במערכות מידע גיאוגרפי, של אזורים העונים למספר תכונות המשויכות לו. מיפויים של מספר פרופילים מרחביים יצור מפת פרופילים מרחביים. הפרופילים המרחביים אינם כלי לסיכום תועלות ואיכויות, אלא כלי לסיווג מורכב שלהן במרחב. את מיפוי הפרופילים המרחביים ניתן ליישם לאפיון כל נושא או תופעה מרובי היבטים, בעלי מימד מרחבי ברור הניתן למיפוי. לכן ניתן להשתמש בהם למטרות מגוונות בתחום התכנון ובדיסציפלינות אחרות המתייחסות למרחב. כאן מוצגים הפרופילים המרחביים ככלי ההערכה: ההיבטים הממופים באמצעותו מעריכים איכויות, השפעות ותכונות רצויות של התכנית המוערכת. הללו מאורגנות כ- 'חוזקות' או 'חולשות' בהתאם לערכי סף המסווגים את ערכי כל היבט כרצויים או בלתי רצויים. מכאן שפרופיל מרחבי במשמעותו במחקר זה הוא תמהיל ייחודי של מספר חוזקות וחולשות בהיבטים שונים המאפיין אזורי משנה מסוימים בתוך אזור המחקר - שטח התכנון של התכנית המוערכת וסביבתו. באם, נבחר את התכונות המרכיבות את הפרופילים ככאלו המבטאות חולשות וחוזקות ביחס לעקרונות שונים של פיתוח בר-קיימא, נוכל להתרשם היכן פרושים מכלולי חוזקות וחולשות במרחב, ולהבין מהן אותן חוזקות וחולשות באזורים שונים של התכנית. כתוצאה יכולתנו לשפר תכנית זו לקדמה לעבר פיתוח בר-קיימא תגדל.
מפת הפרופילים המרחביים מבטאת טיפוסים עירוניים שונים - תמהילים שונים של תכונות מרחביות המייצגות חוזקות וחולשות ביחס לפיתוח. היא שונה ממפת ההתאמה לפיתוח הותיקה במספר הבדלים מהותיים שכדאי להתעכב עליהם4. ראשית, היא ורסטלית. בניגוד למפת ההתאמה לפיתוח המיועדת לזיהוי מידת התאמת השטח לפיתוח, מפת הפרופילים המרחביים יכולה לעזור למתכננים במגוון רחב של הקשרים וסוגי החלטות. היא מספקת למשתמש מידע על סט של תכונות מרחביות (לאו דווקא
התאמה לפיתוח), כך שהמשתמש יכול לאפיין שטחים שונים באזור המחקר עפ״י המצאותן של מגוון תכונות- ללמוד על סטים (רקטורים) שונים של תכונות, המצייגות יתרונות וחסרונות, או הזדמניות ובעיות, המאפיינות אזורי משנה שונים באזור התכנון. כך למשל היא יכולה לסייע לו להבין היכן וכיצד לשנות מאפיינים שונים של הפיתוח המתוכנן, במקום להתמקד בשאלה - "היכן הכי נכון לפתח ייעוד קרקע מסויים?"
הבדל שני טמון בחופש אותו משאירה מפת הפרופילים המרחביים למשתמש בנוגע להחלטה הנדרשת; היא מאפשרת שיקול דעת גדול משמעותית ממפת ההתאמה לפיתוח. בניגוד למפת ההתאמה לפיתוח, שהיא בעלת אופי אגרגטיבי - ולכן מיועד להראות למשתמש מהי ההחלטה הנכונה - היכן רצוי לתכנן -מפת הפרופילים המרחביים היא דיס-אגרגטיבית באופייה, ובהתאם מיועדת להנחות את המשתמש בלבד (בהתאם לעקרון ההאוריסטי שבבסיס ה- HELP-SD -ראו פרקים 10-11 לעיל), תוך
שהיא משאירה מקום רב לשיקול דעתו והתרשמותו. היא אינה מתיימרת לומר למשתמש היכן הכי נכון לפתח ומה נכון לעשות שם. היא מכוונת אותו להחלטה על ידי הצגת סטים של תכונות מרחביות בעלי קונוטציות חיוביות ושליליות עפ״י יעדי תכנון שונים. הפרשנות לגבי האם תכונות מרחביות אלו או אחרות רצויות עשויה להשתנות בין אזורים שונים של המרחב. למשל, צפיפות בינוי גבוהה-בינונית עשוי להתפס כרצויה באזורים עירוניים פנימיים, אולם בעייתית באזורים כפריים, בהם ישנו רצון לשמור על ערכים חזותיים־תרבותיים של ספר חקלאי. כך, מפת הפרופילים המרחביים נותנת מקום לפרשנות זו, ומאפשרת גמישות בקביעתה. בניגוד לכך, מרבית הטכניקות המגוונות לעריכת מפת התאמה לפיתוח
linear -ו ordinal combination method דוגמת ,(Hopkins, 1977; Malcouskey, 2006)
,combination method מסכמות תכונות\משתנים במרחב לכדי תוצאות המבטאות התאמה לפיתוח. מפות אלו מצביעות על האזורים הרצויים לפיתוח, אולם בשל הצגת ערכים מסוכמים (מידת התאמה לפיתוח), המשתמש, מקבל ההחלטות, יתקשה להבין מהן מדוע אזורים מסויימים מתאימים יותר לפיתוח ואחרים פחות. במיוחד נכון הדבר לאזורים בהם קיים תמהיל של בעיות ויתרונות, ובהתאם הם זוכים תוצאות ביניים של התאמה לפיתוח. נראה כי מקרי ביניים אלו הם הכלל ולא היוצא מן הכלל, עפ״י תוצאות מיפויי הפרופילים המרחביים בירושלים המוצגות בהמשך (חלק IV). אולם גם הטכניקות המעטות שאינן מסכמות איכויות לפיתוח לכדי ציוני התאמה לפיתוח מאוחדים, דוגמת הגשטאלט ו-factor combination method, מכוונות לזיהוי שטחים מתאימים לפיתוח. ולכן מידת יכולתן לכוון החלטות (במקום להכריע היכן יש לפתח), וורסטלית (כאמור לעיל- גמישות בשימוש בהן) היא מוגבלת.
הבדל נוסף, החשוב לא פחות לתכנון ולדסציפלינות מרחביות אחרות, קשור ביכולת להתגבר על בעיית עומס המידע בייצוג המרחבי. מפת הפרופילים המרחביים יכולה להציג פרישה מרחבית של היבטים מרובים, והתפתחותם בזמן באמצעות עקרון הייצוג הררכי (איור 28) המוטמע בה - קומבינציות שונות של יחידות פשוטות יותר (תכונות מרחביות) מאפשרות שימוש בסימול מצומצם לייצוג משמעויות עשירות. לעומתה, טכניקות ליצירת מפת התאמה לפיתוח (1977 ,Hopkins) אינן מבוססות על עקרון זה. הן מתמודדות עם בעיית עומס המידע באמצעים המוכרים של אגרגציה, המסתירה תוצאות, או באמצעות ניתוח דיסקרטי - פירוק ניתוח ההתאמה לפיתוח לסדרה של מפות, אשר כל אחת מהן מייצגת היבט\שימוש קרקע אחד (כפי שמבצעת שיטת הגטאלט). שיטות אלו מתקשות להעניק למשתמש טווח רחב של משמעויות. הן ממוקדות כאמור על ההחלטה האם לפתח, ולכן מתקשות לבטא מידע עשיר במסגרת ניתוח אחת.
הדגמה של השימוש במיפוי פרופילים מרחביים המובאת בהמשך בחלק IV של המחקר, ממחישה את התועלות העשויות להתקבל מהשימוש במפת הפרופילים המרחביים: ניתוח תכניות באמצעות פרופילים מרחביים המייצגים תמהילים שונים של חוזקות וחולשות - תכונות המקדמות או מנוגדות לפיתוח בר-קיימא- יכול לשמש ככלי רב עוצמה למתכננים, מקבלי החלטות ונציגי הציבור המעורבים בתכנון. הפרופילים המרחביים יכולים לתרום לשיפור מתמשך של תכניות וקידומם לעבר
פיתוח בר-קיימא ע״י: זיהוי מורכב ועשיר של דפוסי פיתוח מורכבים בעלי השפעות סביבתיות וחברתיות שליליות וזיהוי דפוסים בעלי יתרונות. זיהוי פרישתם של פרופילים מרחביים המייצגים טיפוסי ביניים בהם מתקיים תמהיל יתרונות וחסרונות מבחינת עקרונות פיתוח בר-קיימא שנבחרו יאפשר למתכננים זיהוי מדויק וקל יותר של ההזדמנויות אותם ניתן למנף בכדי לחזק את קידומו של פיתוח בר-קיימא. בנוסף, התבוננות על הרכב התכונות של הפרופילים המרחביים יכול לספק למתכננים תובנות עשירות וממוקדות יותר באשר להתערבות הנחוצה לקידום פיתוח בר-קיימא: היכן ניתן להשקיע את המאמצים בכדי לקבל קידום משמעותי של המושג. באמצעות זאת, השימוש בפרופילים המרחביים ככלי ההערכה עשוי לעודד קידום אפקטיבי ומתמשך של פיתוח בר-קיימא בתכנון - קידום בו מעודכנת התכנית על בסיס נתונים המועלים לתכנון, ויוצר קבלת החלטות 'מבוססת עובדות' למען פיתוח בר-קיימא.
13.3.5	גרף התפתחות התכנון
בנוסף לזיהוי פרישה מרחבית של היבטים מרובים, ניתן להשתמש בפרופילים המרחביים גם לאפיון להתפתחותם של היבטים אלו כקבוצה על פני זמן: אפיון התפתחות הזיקות בין היבטים מרובים, או דפוסים מרחביים מורכבים, על פני ציר הזמן של התכנון: החל מהמצב הקיים וכלה בשינויים שהוכנסו לתכנית לאחר אישורה. יכולת זו מעניק גרף התפתחות התכנון המבוססת אף הוא על הפרופילים המרחביים. גרף התפתחות התכנון עורך כימות של הפרופילים בנקודות זמן שונות ומציג את הכימות החוזר על פני גרף טמפורלי - גרף מגמה. לצורך כך יש לבצע מדידה המכמתת פרופילים מרחביים נבחרים - למשל עפ״י השטח או מספר יחידות הדיור, האוכלוסייה וכדי הנכללים בהם, ולכן נותנת מושג על עוצמת (magnitude) של הופעתם באזור המחקר. כאשר חוזרים ומבצעים מדידה כזו מספר פעמים במהלך הזמן ללא שינוי בהגדרותיהם (specification) (היינו - באינדיקטורים וטווחי הערכים המרכיבים אותם) של הפרופילים המרחביים הנמדדים, ניתן לשרטט מגמות התפתחות של עוצמת ההופעה של פרופילים אלו. כך ניתן לשפוט את התקדמות התכנון. כאמור, במקרה המוצג במאמר זה כל פרופיל מבטא הרכב ייחודי של חוזקות וחולשות של התכנית. התבוננות בגרף המגמות של שינוי עוצמת ההופעה של פרופילים (הרכבים) רצויים וכאלו שאינם רצויים מאפשרת למתכנן לאמוד האם התכנון מתקדם בכיוונים רצויים, ומהי השפעות השולית של שינויים המוצעים בתכנית.
בהתאם מאפשר גרף התפתחות התכנון חשיפת מגמות ארוכות טווח של השינויים בפיתוח המתוכנן עבור המתכנים, מקבלי ההחלטות והציבור המעורב בו - עד כמה התכנון מתקדם לכיוונים רצויים- לעבר פיתוח בר-קיימא. בהקשר זה ניתן יהיה להשתמש בפרופילים המרחביים גם לאחר האישור הפורמלי של התכנית (קרי- לכל תקופת חייה של התכנית), בכדי לראות את השפעתם השולית של שינויים מוצעים ואת ההשפעה המצטברת של שינויים אלו לאורך זמן. כאמור, לצורך זיהוי מגמות טמפורליות יש לכמת את הפרופילים המרחביים; הנתון הקל ביותר למדידה בנוגע לפדופילים אלו הם השטח אותו הם תופסים, אולם ניתן גם למדדם עפ״י האוכלוסייה המתגוררת או מועסקת בכל אחד מהם, השטח הבנוי בהם או מספר יחידות הדיור שהם כוללים. כאן מתברר עד כמה הפרופילים המרחביים הם
כלי ורסטילי להערכה. מלבד האפשרות להשוואה בין 'עוצמתם' של הפרופילים - אותה ניתן למדוד גם במונחים יחסיים - למשל ביחס לכלל שטח התכנון, כימות זה בהיותו מתבצע במספר נקודות זמן ובפרופילים שהגדרתם קבועה - מאפשר גם זיהוי מגמות על פני זמן. ציור 29 מציג דוגמה לזיהוי כזה. בציור זה מוצגת השוואה היפותטית של שלושה פרופילים ב- 4 נקודות זמן במהלך התכנון. כך יכולים מתכננים לזהות את משמעותו של שינוי מוצע בתכנון - את המגמות שהוא מחזק או מחליש. זיהוי מעין זה מאפשר לרתום את הפרופילים המרחביים למהלך מתמשך של שיפור תכניות - כאשר הן נבחנות שוב ושוב עפ״י פרופילים מרחביים לזיהוי מגמות השתנותן.
חלק IV מפת הפרופילים המרחביים: פיתוח אופרטיבי והדגמת השימוש בכלי ניתוח המיועד למסגרת ההערכה HELP-SD
בשל מגבלות הנובעות מהיקף המחקר לא התאפשרו במחקר זה פיתוח אופרטיבי ויישום בקנה מידה מלא של מסגרת ההערכה HELP-SD שפותחה בחלק הקודם של העבודה. חשוב שהמשך עתידי של מחקר זה יעסוק בפיתוח אופרטיבי מלא, וביישום בפועל של מסגרת הערכה זו, שפותחה בחלק III של עבודה זו באופן עקרוני. פיתוח אופרטיבי ויישום זה נדרשים להתבצע ע״י ליווי ’בזמן אמיתי' של תכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא והסקת מסקנות בהתאם. כמו כן, יישומה של ה- HELP-SD יידרש לשלב את כל, או לפחות מרבית המרכיבים שהוצגו בחלק III ל- HELP-SD בגרסה זו או אחרת: קביעת תהליכים, פרוצדורות ויחסים בין ה- HELP-SD לבין קבלת ההחלטות בתכנון; ארגון התהליך ההערכה במהלך חזרתי ובחקירה מרובה; תיחום נושאי ההערכה באופן המעודד בחינה משותפת של היבטים שונים, ולבסוף הפעלת כלי ניתוח המתאימים לתהליך זה ומעודדים למידה עצמית מצד המשתתפים בתכנון ומעניקים להם תובנות עשירות באשר הדרכים לקידום המושג.
חלק זה של המחקר מציג פיתוח אופרטיבי ויישום ראשוני של מפת הפרופילים המרחביים להערכת פיתוח בר-קיימא. הוא מיועד להדגים את האפשרות להפוך את מפת הפרופילים המרחביים, כלי הניתוח המוביל שפותח במחקר זה לכלי אופרטיבי בו יכולים מתכננים להשתמש להערכת פיתוח בר-קיימא. הדגמת השימוש במפת הפרופילים המרחביים לוותה ונעזרה בראיונות עומק עם מתכננים בשדה, וערכה שימוש במידע אמפירי תכנוני, מגרסה מוקדמת של תכנית המתאר המקומית החדשה שהוכנה לעיר ירושלים - ירושלים 2000. שדה מחקר זה וסוגיות עיקריות העולות בו, המאפשרות את הבנת ההקשר התכנוני בו נערכו הדגמות מפת הפרופילים מוצגים בסעיף 13.2 לעיל.
בחלק זה מוצגות שלוש הדגמות של מפת הפרופילים המרחביים. בראשונה (פרק 14) מוצג פיתוח של מפת הפרופילים המרחביים המאפשר זיהוי והערכת הביטויים המרחביים של שני דפוסי פיתוח, המוזכרים ונחקרים תדיר בספרות בקשר לפיתוח בר-קיימא בסביבה העירונית\מטרופולינית: הזחילה העירונית (urban sprawl) והפיתוח החכם (smart growth). ההדגמות השניה והשלישית (פרק 15) ממחישות את השימוש במפת הפרופילים המרחביים ככלי הערכה המותאם לצרכיהם של מתכננים. ההדגמה השניה ממחישה את הערכת מערך המגורים של הגרסה המוקדמת של ירושלים 2000 ואילו ההדגמה השלישית ממחישה את הערכת מערך שירותי הציבור (מיקום מוקדי שירותים ברחבי העיר). בשתי ההדגמות האחרונות הפרופילים המרחביים מייצגים מערכים של חוזקות וחולשות עפ״י העדפותיהם של מתכננים שהיו מופקדים על תחומים אלו בתהליך התכנון של ירושלים 2000. בסופו של חלק זה מוצגת התייחסותם של מתכננים אלו לתועלת אותה הפיקו מתוצאות הפרופילים המרחביים, וכן מוצגת התייחסות כללית לסוגיות שעלו מהדגמותיהם של הפרופילים המרחביים.
פרק 14-זיחוי דפוסי זחילה ופיתוח חכם באמצעות פרופילים מרחבים
14.1	עריכת יישום הפרופילים המרחביים לזיהוי דפוסי פיתוח
14.1.1	מבוא
הדיון העוסק בפיתוח בר-קיימא בערים ובאזורים מטרופוליניים נוטה לצור דיכוטומיה חדה בין שני דפוסי פיתוח: זחילה עירונית (פיתוח מתפרש, תלוי רכב פרטי), המזוהה עם בעיות סביבתיות,
(Cervero, 1998; Gillham, 2002; Duany, et al, 2000; Ewing, חברתיות ותפקודיות קשות 2004 ורבים אחרים); ו- 'פיתוח חכם' (פיתוח קומפקטי מבוסס; Beatley and Manning, 1997 Belzer and Autler, 2002; Berke, 2002; ) תחבורה ציבורית), המוצע כתרופה לבעיות אלו (Newman Godschlak, 2004; Alexander & Tomalty, 2002; Dittmar & Ohland, 2004
;1999 ,and Kenworthy. ואולם, לעיתים קרובות דיכוטומיה ברורה כזו אינה נוכחת בערים. במציאות העירונית, ניתן לזהות 'מקרי ביניים' מגוונים ומרובי פנים, בהם מופיעות תכונות (attributes) של שני דפוסי הפיתוח יחדיו. זיהוי מקרי ביניים כאלו יכול להיות בעל ערך רב למתכננים: הוא יכול לסייע להם למקד את תשומת לבם לאמצעי תכנון נדרשים לקידום פיתוח חכם במקום זחילה עירונית ולאיתור המקומות בהם אמצעי תכנון אלו יהיו אפקטיביים יותר.
ההערכה הנפוצה של דפוסי פיתוח אלו אינה משקפת מצב עניינים מורכב זה. היא עדיין אינה מותאמת לזיהוי מקרי ביניים אלו. במקום זאת, מעדיפים חוקרים, העוסקים במאמץ הנרחב לזיהוי הזחילה
או (Burchell and Shad, 1998; Ewing, 1997 :העירונית, להשתמש בתיאורים איכותניים (למשל
בציונים כמותיים של מדדי זחילה דוגמת: צפיפות (אוכלוסייה, פיתוח) וגרדיאנט צפיפות ( density gradient); יחסים בין גידול בצריכת שטח לפיתוח ואוכלוסייה; רציפות (continuity); ריכוזיות (concentration); אישכול הפיתוח (clustering); או במדדים גיאומטריים כמו פרקטליות (היינו, אי-
Galster et al 2001; Torrens & Alberti, 2000; Torrens, -סדירות) של פרישת הפיתוח (למשל 2008). כל אלו מבטאים מימדים; Song & Knaap, 2004; Ewing, Pendall, & Chen, 2002
חשובים של הזחילה העירונית (ושל 'תמונת הראי' שלה - הפיתוח החכם); ואולם הם שמים דגש על סיכום (אגרגציה) הופעתם של מימדים אלו ברמה הכלל עירונית או הכלל מטרופולינית. המשמעות היא כי מאמצי מדידה אלו מתקשים לספק מידע בעל ערך למתכננים על הזחילה העירונית - הם נותרים אילמים באשר לבחינת הופעתם הבו-זמנית של מאפייני והשפעות דפוסי הפיתוח באזורים שונים ופרישתה המרחבית של הופעה זו ברמה הפנים עירונית או הפנים מטרופולינית בהן מתכננים לרוב פועלים. כתוצאה, חסרה למתכננים הבנה מעמיקה על דפוסי הפיתוח והאפשרויות לקידום פיתוח חכם במקום זחילה עירונית.
כמענה, מוצג בפרק זה יישום של מפת הפרופילים המרחביים ככלי ניתוח להערכת דפוסים של זחילה עירונית ופיתוח חכם. פרופיל מרחבי הוא טיפוס ייחודי של פיתוח עירוני המורכב ממכלול
מאפיינים ומתאר סוג מסויים של אזורי משנה במרחב העירוני (למשל - פיתוח בצפיפות גבוהה המרוחק מקו רכבת). מיפוי פרופילים מרחביים שונים המורכבים מצירופים של מאפיינים שונים של זחילה עירונית ופיתוח חכם יכול לאפשר למתכננים לזהות מהם המאפיינים של דפוסי הפיתוח הבאים לידי ביטוי במקום מסוים, וכיצד הם פרושים במרחב העירוני או המטרופוליני; ולאור אלו לספק הבנה מעמיקה וממוקדת יותר על אמצעי התכנון הנדרשים לכוון הפיתוח לכיוונים רצויים ומיקומם.
14.1.2	סקירת סכרות: תעלת עירונית, כיתות חכם והערכתם בספרות
זחילה עירונית ופיתוח חכם הם תופעות רב מימדיות בעלות זיקה מרחבית ברורה. הזחילה העירונית היא דפוס פיתוח דליל ומתפרש בשולי העיר המזוהה עם השפעות סביבתיות, חברתיות
Ewing, 1994, 1997; Gillham, 2002; ;Beatley and Manning, 1997, 6-17) ותפקודיות קשות בהיותה צרכנית קרקע בזבזנית ובהסתמכותה על .( Cervero, 1998, 26-52; Duany et al, 2000
הרכב הפרטי כאמצעי ניידות עיקרי, משויכים לה לעיתים קרובות כליית שטחים הפתוחים ומשאבים אקולוגיים וחזותיים בשולי המטרופולין. היא פוגעת בנגישותן של אוכלוסיות שאינן משתמשות ברכב פרטי בשל חוסר היעילות של התחבורה הציבורית והמרחקים הגדולים בין פעילויות, ואחראית לעליה בנסועה ועמה לעליה בצריכת האנרגיה לתחבורה ופליטות המזהמים וגזי החממה ( Newman and
:לעיתים מיוחסות לה גם השפעות עקיפות .(Kenworthy, 1989, 1999; Ewing and Cervero,
עידוד הגירת אוכלוסייה מבוססת מהעיר, הסטת משאבים ממרכזי הערים המביאה להתדרדרותם, והתקבצות אוכלוסיות עניות בגטאות הומוגניים שבמרכזי הערים מחוסר ברירה. הפיתוח החכם מוצג לעיתים קרובות באסטרטגיית נגד לזחילה העירונית; מושג זה משמש מטריה לקשת רחבה של
Duany et al, 2002; Newman and Kenworthy,) אסטרטגיות המזוהות כיום עם פיתוח בר־קיימא 1999; Berke :2002; Alexander and Tomalty, 2002 Godschalk, 2004; Dittmar and
2002 ,Ohland, 2004; Belzer and Autler): המדגישות (בהכללה) את: ריכוז הפיתוח וציפופו; עירוב פעילויות וקרבה בניהן; עידוד תחבורה לא מוטרית (הליכה, אופניים) ובתחבורה ציבורית, ועיצוב התורם לתחושת הויטליות העירונית.
מדידה והערכה של זחילה עירונית ופיתוח חכם היא חיונית לקידומו של הפיתוח העירוני לכיוונים רצויים - לעבר פיתוח בר-קיימא. מתכננים נדרשים להבין לעומק מגמות עבר של הפיתוח העירוני, את המשמעויות של הפיתוח אותו הם מציעים בתכניות, בכדי שיוכלו לקבל החלטות מבוססות בהקשר זה. על רקע זה נערך בעשורים האחרונים מאמץ נרחב לאפיין ולמדוד את הזחילה העירונית והפיתוח החכם. המדידה של דפוסים אלו (ובמיוחד של הזחילה העירונית) התפתחה מאפיון טקסטואלי
Squires, ;Burchell and Shad, 1998 ;Ewing 1994, 1997;) של דפוסי הפיתוח והשפעותיהם דרך השוואות שערכו שימוש במדדים כמותיים פשוטים , (Brueckner, 2000; TCRP, 1998; 2002
כמו צפיפות, והיחס בין גידול השטח לפיתוח לבין גידול האוכלוסייה (;2002 ,TCRP), ועבור בפיתוח מערכות מדדים כמותיים המתבססים על הגישה האקולוגית (תצורה והרכב של כתמים [patches]
מרחביים) ומאפיינים גיאומטריים. אחת הדוגמאות הראשונות, והבולטות ביותר לפיתוח ואפיון מדדים מהסוג האחרון עבור זחילה עירונית היא עבודתם של (2001) Glaser et al הבוחנים זחילה עירונית בשורת אזורים מטרופולינים בארה״ב באמצעות מדדים המסתמכים בעיקר על מאפיינים פיזיים של
וכדי). בעשור centrality, nuclearity, concentration - ותפקוד מרחבי (למשל (density) הפיתוח Torrens, 2008; Torrens ) האחרון התפתח המחקר העורך שימוש במדדים אקולוגיים וגיאומטריים and Alberti, 2000; Frenkel & Ashkenazi, 2008a; Tsai, 2005; Cutsinger et al, 2005;
2007 ,Irwin & Bockstael). לרוב משמשים המדדים שפותחו להשוואה - עד כמה אזור מסויים נחשב זוחל; ציונים כוללים מחושבים לסדרה של ערים או אזורים מטרופולינים ומוצגים במטריצה. כך ניתן לדעת למשל איזה מטרופולין זוחל יותר לפי צפיפות, ואיזה זוחל יותר עפ״י ריכוזיות הפיתוח. יישומים
(Torrens, 2008; Tsai, 2005; ) חדשים של השוואות אלו מציגים גם מפות אינדיקטורים בודדים
לאפיון הפרישה של היבטים מסוימים של הזחילה העירונית; וגרפים של אינידיקטורים בודדים לביטוי
אחרים גיבשו אינדקסים .(Torrens, 2008, Torrens and Alberti, 2000) מגמות זחילה עירונית
כמותיים המסכמים מספר מדדים לאפיון אזורים יותר או פחות זוחלים (,Frenkel and Ashkenazi 2008b); ואף ממופים תוצאות של אינדקסים כאלו במרחב (2007 ,Jiang, Liu & Yuan) .
למרות המאמץ לאפיון אמפירי של דפוסי הפיתוח והתפתחותו מתקשים מחקרים אלו לספק מידע מועיל עבור מתכננים המעוניינים לקדם פיתוח חכם ולעצור זחילה עירונית. עיקר הבעיה נעוץ בקושי של כלי הערכה הקיימים, בהם עורכים שימוש המחקרים בתחום, לאפיין את טיפוסי הביניים הללו במרחב - את ההשתנות של דפוסי הפיתוח במרחב העירוני, עפ״י מספר סוגי שונות במקביל כפי שהיא מתוארת בסעיף 1.2 לעיל (שונות כמותית, שונות מרחבית, שונות טמפורלית ושונות תימאטית). כאמור בפסקה הקודמת, אפיון הזחילה העירונית (בעיקר) ופיתוח חכם בספרות משתמש באותם כלי ניתוח בהם נעזרות שיטות ההערכה הקיימות: מפות קריטריון וגרפי מגמה, מטריצות דיס-אגרגטיביות (השוואת אזורים מטרופוליניים בסט אינדיקטורים), אגרגציה של תוצאות מסכמות (אינדקסים), ומפות המציגות תוצאות מסכמות בתאי גריד ('מידת' הזחילה העירונית במרחב). כלי ניתוח אלו מוגבלים ביכולתם, ומותאמים לניתוח סוג שונות אחד או שניים. אולם, לכל אחד מביטויי השונות הללו ישנה חשיבות בקבלת ההחלטות על פיתוח עתידי, ובכדי שלא לפגוע בתועלת שניתן להפיק מהמידע עליהם בקבלת ההחלטות לא רצוי להפריד בין ביטויים אלו - רצוי שהם יהיו מקושרים (סעיף 1.2.2 לעיל). לכן, נדרשים כלי ניתוח המלכדים מגוון יכולות ניתוח: כאלו היכולים לבטא מימדים שונים במקביל. כאמור, כלי ההערכה הקיימים אינם מתאימים לספק את ההתלכדות הנדרשת של יכולות הניתוח, בשל בעיית עודף המידע. הפתרון אותו מציע מחקר זה לבעיה זו הוא שימוש במיפוי הפרופילים המרחבים לאפיון דפוסי הזחילה העירונית והפיתוח החכם: אפיון המרחב עפ״י טיפוסי-משנה שונים, אשר כל אחד מהם מייצג הרכב ייחודי של מאפיינים. מיפויים וכימותם של הפרופילים המרחביים, המוצגים בהמשך, מאפשר לזהות את כל ארבעה ביטויי השונות בכלי הערכה אחד; באמצעות זיהוי טיפוסי משנה ניתן לצקת לניתוח דיס-
אגרגטיבי יכולות זיהוי ביטויי שונות מרחבית וטמפורלית. במיפוי זה נדרש למעשה זיהוי הפרישה המרחבית של טיפוסי ביניים המורכבים מאוסף (וקטור) של תכונות - בהיבטים תמאטיים שונים.
14.1.3	’פרופילים מרחביים' ככלי חערפח
זיהוי אפקטיבי של 'טיפוסי ביניים' של זחילה עירונית ופיתוח חכם דורש מכלי ההערכה לספק מידע עשיר: מידע הנותן מושג על המצאות בו זמנית של מאפיינים שונים; פרישתם במרחב; ובמידת האפשר - אף על השתנותם בזמן לצורך זיהוי מגמות בפיתוח העירוני. בכדי להשיג את כל אלו באופן שימושי יש לספק מידע רב - בפשטות ובמעט 'מקום', לבעיה דומה נמצא פתרון אלגנטי כבר לפני אלפי שנים, כאשר כתבי האלפא-בית החליפו את כתבי הלוגוגרמות26 בהשתמשם בהיררכיה של סימולים - סט מצומצם של סימולים בסיסיים (אותיות) יוצר בצירופים שונים (מילים, משפטים.. טקסט) משמעויות אינסופיות. עקרון זה של סימול היררכי, שעדיין נעדר במידה רבה מהמיפוי הגיאוגרפי, עומד בבסיסו של כלי הניתוח המוצג בפרק זה: מפת הפרופילים המרחביים. כלי זה משתמש ביחידה גיאוגרפית בסיסית -התכונה המרחבית (למשל - צפיפות בינוי נמוכה). הוא מגדיר צירוף בסיסי של מספר תכונות מרחביות שונות לכדי פרופיל מרחבי אחד, וממפה שטחים העונים להגדרות של צירוף תכונות זה (היינו, לתכונותיו של הפרופיל המרחבי) בסימול אחיד. לאחר מכן הוא מציג יחד מספר פרופילים מרחביים, שכל אחד אחד מהם מוצג בסימון שונה. כך ניתן באמצעות סימול דל יחסית לצור מיפוי הנושא משמעויות עשירות.. הדגמה של השימוש בפרופילים מרחביים מוצגת בסעיפים הבאים על הגרסה מוקדמת של תכנית המתאר שהוכנה לעיר ירושלים, ובאינדיקטורים המייצגים מימדים מרכזיים של שני דפוסי הפיתוח - הזחילה העירונית והפיתוח החכם.
14.1.4	שדח חמחקר - גרפח מוקדמת של תפנית חמתאר חחדשח של תעיר ירושלים
שני החלקים של הבחינה האופרטיבית של הפרופילים המרחביים (המוצגים בפרק זה ובפרק 15) חולקים את אותו שדה מחקר: תכנית המתאר הכוללנית עבור כל שטח השיפוט של עיר ירושלים -ירושלים 2000, שהוחל בקידומה בסוף שנות ה- 90. שדה מחקר זה הוצג בהרחבה בסעיף 13.2 לעיל. ההתייחסות כאן ניתנת לגרסה מוקדמת של תכנית ירושלים 2000 הכוללת עדיין מתחמי פיתוח גדולים בשוליים המערביים של העיר. תכנית זו נבחרה הן בשל הסוגיות האקוטיות שהיא נושאת לפיתוח בר-קיימא באזורים מטרופוליניים ועירוניים, והן בשל זמינותו של בסיס הנתונים של תכנית. כמו כן, היא אימצה את קידומו של פיתוח בר-קיימא כמטרה, ובהתאם מטמיעה (או מבקשת להטמיע) עקרונות רבים הנקשרים עם פיתוח בר-קיימא בסביבה העירונית כמו ציפוף, עידוד השימוש בתחבורה ציבורית ושימור ערכים מבונים.
14.2	הגדרתם של הפרופילים המרחביים לזיהוי הזחילה העירונית והפיתוח החכם
14.2.1	אינדיקטורים להערכה
עפ״י הספרות, הזחילה העירונית והפיתוח החכם חולקים מספר מימדים משותפים. בעוד שהזחילה העירונית נקשרת לעיתים קרובות לפיתוח בצפיפות נמוכה בשולי העיר, המתאפיין באי-רציפות ואי-סדירות, הומגניות של שימושי קרקע ומיעוט פעילויות מחוץ־לבית, תלות ברכב פרטי ומערכת תח״צ מנוונת וגריעה של שטחים פתוחים. מנגד, פיתוח חכם מאופיין לעיתים קרובות כפיתוח בצפיפות גבוהה בלב העיר, בדפוס רציף והמשכי, מכוון שימוש בתחבורה ציבורית, וכולל ריבוי פעילויות ועירוב שימושי קרקע. בעקבות המאמץ לאפיין ולמדוד את הזחילה העירונית ישנם כיום עשרות אינדיקטורים זמינים הבוחנים מגוון רחב של נושאים (טבלה 26). האינדיקטורים ששמשו במחקר זה (מודגשים ברקע אפור בטבלה) הם:
Z1 /
1.	צפיפות - צפיפות פיתוח ברוטו ביחידות דיור להקטאר ברובעי משנה של העיר המיועדים למגורים. המדידה בוצעה עפ״י נתוני הקיבולת המרבית של יחידות הדיור שמאפשרת חלופת התכנון כפי שמופיעים בדו"חות התכנון (כולל יחידות דיור המתוכננות כאינטנסיפיקציה של מרקמים בנויים קיימים), והשטח המחושב של רובעי המשנה28.
2.	מרכזיות -השטח העירוני לטבעות קוצנטריות בקירוב הנבדלות בינהן במיקום העירוני: ליבה עירונית, טבעת פנימית וטבעת חיצונית. בהשראת Glaser et al נקבע שטח הליבה העירונית כשטח הרובע המרכזי בו מצוי מבנה העירייה (צפיפות: כ- 73 יח"ד\הקטאר), ורובעים צמודים לרובע זה בעלי צפיפות גבוהה או קטנה ממנו בסטיית תקן אחת (22 יח"ד\האקטר). הטבעות האחרות אורגנו סביב הליבה העירונית.
3.	רציפות - בעיר בעלת טופוגרפיה הררית כמו ירושלים בדיקת סדירות השטח העירוני באמצעות המימד הפרקטלי היא בעייתית מכיוון שלטופוגרפיה ישנה נטייה להגביר את אי-הרגולריות של השטח ((1988 ,O'neill et al). לכן העדפנו שימוש במדד שמציעים Glaser 2001) et al) - שיעור השטח המפותח מתוך כלל השטח במשבצות גריד. אנו השתמשנו במשבצות בשטח של כ- 40 האקטר כיחידת מדידה.
4.	נגישות לתחבורה ציבורית - לאינדיקטור זה ניתן למצוא מדדים רבים ומגוונים. אנו העדפנו להשתמש בקרבה במטרים לרשת הרכבת הקלה המתוכננת בירושלים, והנכללת בחלופת התכנון כמערכת התחבורה הציבורית העיקרית והחשובה של העיר.
5.	מידת ההטרוגניות של שימושי קרקע - ההטרוגניות מקפלת בחובה שני מימדים משלימים: מגוון שימושי קרקע (היינו - מגוון אפשרויות) באזור מסויים, ומרחקים בין שימושי קרקע אלו (נגישותם אחד לשני). מדדים מקובלים לבחינתה כמו גודל כתם (patch) ממוצע, צפיפות כתמים, מרחק משימושי קרקע שונים או מספר שימושי קרקע המצויים בתא שטח נתון מעדיפים מימד אחד ומתעלמים מהשני. בכדי לבטא את שני המימדים יחדיו אנו מציעים מדד שכיניתי Variety-Proximity) VARPROX). חישובו נערך ע״י חיבור מספר שימושי קרקע (ללא מגורים ותשתיות) המתוכננים בתא גריד מסויים, יחד עם סיכום הנכונות ללכת WW)) לכתמי שימושים קרקע הסמוכים לתא גריד זה כתלות במרחק (משוואה 2). הנכונות ללכת נמדדת בפונקציית אקספוננציאל הפוכה - ((negative exponential function המבטאת גידול בדעיכת הרצון ללכת עם העליה במרחק ההליכה. לשמירה על פשטות הנחנו כי מרחק ההליכה המירבי הוא שווה (600 מי) לכל שימושי הקרקע המופיעים בתכנית. הובאו בחשבון שימושי קרקע המופיעים בתכנית בלבד; הללו ישרתו את הרמה הכלל עירונית ועד תת-הרובע בלבד. הונח מקדם עלות הליכה (c) של 2 לכל שימושי הקרקע, כך שבמרחק 600 מ' הנכונות להליכה (WW) קבלה ציון של 0.30 בעוד שבמרחק 100 מ' היא עומדת על 0.81. חישוב ערך ה- VARPROX בוצע ע"י אלגברה רסטרית; טווח הציונים נע בין 0 ל- 4.75.
6.	רגישות אקולוגית - המדד האחרון היה השפעה על שטחים פתוחים בעלי ערכים אקולוגיים רגישים. לצורך כך נערך שימוש במפות רגישות שטחים פתוחים (המשרד להג"ס, 2009) המשקללות הימצאותם ורמת השתמרותם של ערכי טבע ונוף. סולם הרגישות הכוללת הוא בעל 6 דרגות: 1 - רגישות נמוכה\שטח בנוי........; ועד 6- רגישות גבוהה קיצונית.
14.2.2	מיפוי חאינדיקטורים שנבחרו
ערכי כל 6 האינדיקטורים שנבחרו מופו באמצעות מערכת 9.2 ARCGIS בתוספת spatial analyst כראסטרים בעלי תאי גריד בגודל 50*50 מ' בשטח של 0.25 האקטר (2.5 ד') למעט מדד הרציפות שמופה כאמור בתאים בגודל 40 האקטר - 400 די; 200*200 מי). ציור 30 מציג מפות אינדיקטורים נבחרות: מדד ההטרוגנית של שימושי הקרקע VARPROX, ומפת רגישות השטחים הפתוחים. במפות אלו ניתן לראות כיצד שולי העיר הומוגניים יותר ביחס למרכזה, ובאזורים בהם מתוכננת הרחבת הפיתוח שוליים אלו מתאפיינים ברגישות גבוהה (אקולוגית ונופית) של שטחים פתוחים.
14.2.3	הליך המיפוי של הפרופילים המרחביים
מיפוי פרופילים מרחביים באמצעות אלגוריתמים וכלים סטטיסטיים שנערכו במחקר זה (באמצעות תכנות המותאמות לסיווג תאים מרחביים, בעיקר כאלו מתצלומי אוויר: IDRISI ו-ERDAS) התגלו כבעיתיים לצרכי התכנון. אמינות הסיווג שבאמצעות אלגוריתמים אלו אינה ברורה כאשר מדובר בישויות מרחביות שאינן מוכרות מראש - דוגמת פרופילים מרחביים (וזאת בשונה מישוב כפרי או אתר ארכיאולוגי למשל, המוכרים מראש). לכן, הועדף שימוש בסיווג פשוטה בה מוגדרים במפורש טווחי הערכים הרצויים בכל משתנה; באופן זה תכונותיו של הפרופיל המרחבי הממופה שקופות (transparent)- ידועות במפורש לעורך הסיווג ולמשתמשים בתוצאותיו. שיטה זו אינה מתיימרת לסווג את כל המרחב העירוני, אלא לאתר פרופילים נבחרים בתוכו; במובן זה היא מזכירה סט של חיפושים מרחביים (spatial query) הבודק חיתוך (intersection) בין ישויות שונות במרחב (במקרה זה הישויות הן מאפיינים של דפוסי הפיתוח המיוצגים ע"י טווחי אינדיקטורים - כמו צפיפות גבוהה; הטרוגניות נמוכה). החיפוש המבוקר אחר פרופילים מרחביים בוצע בשלבים הבאים:
בחירה - בשלב זה נבחרים פרופילים מרחביים אשר זוהו כבעלי עניין. דרך נוחה להתחיל בשלב זה היא לבחון תשומות שהתקבלו מהקלסיפיקציה הבלתי מבוקרת: להגדיר פרופילים בעלי תכונות דומות לאלו שנמצאו דומיננטיים או כבעלי משמעות ייחודית בקלסיפיקציה זו.
ספציפיקציה: לאחר הבחירה העקרונית בפרופילים המרחביים מוגדרים מאפייניהם - טווחי הערכים של האינדיקטורים השונים אשר יכללו בהם. לצורך כך חולק טווח הערכים של כל אינדיקטור ל- 10 (natural breaks (Junks. לכל פרופיל המיועד לאיתור גובשה 'חתימה גלויה'. זו שונה מהותית מקבצי החתימות המשמשים לעיתים קרובות את אלגוריתמי הסיווג; היא מאורגנת כטבלה פשוטה בה מסומנים רצפי ערכים בכל אינדיקטור הנכללים בפרופיל (ציור 6). באופן זה נוצרת שקיפות מלאה - המשתמש בפרופילים המרחביים יכול להבין בקלות את מאפייניהם.
הכנת המידע: לצורך מיפוי האינדיקטורים בוצעו פעולות מכינות במערכת ה- GIS שיועדו לארגון המידע המרחבי, והכנת מפות הקריטריון של האינדיקטורים למיפוי הפרופילים המרחביים.
מיפוי - הפרישה המרחבית של כל פרופיל מופתה באמצעות מערכת ה- GIS ע״י חיתוך בין מפות הקריטריון לאחר מכן הוכנה מפה המציגה את שטח הפרופילים כולם; הגדרותיהם ומיפויים בוצעו כך שלא תהיה חפיפה בין שטח פרופילים.
14.2.4	mxpwso של פדדפיליע מרחב״ס
בתוכנות לסיווג מרחבי הסיווג מבוצע לעיתים קרובות באמצעות: 'חתימה' (signature): קובץ ובו 'הוראות ההפעלה' של הסיווג תאים מרחביים לקטגוריות - הנחיות סטטיסטיות לביצוע הסיווג. בכדי להפוך את הפרופילים המרחביים לכלי ברור ונהיר פותחה במחקר זה טכניקה שונה לסיווג תאי הגריד בשטח התכנית לפדופילים מרחביים אותה כיניתי "חתימה גלויה". הגדרתה של חתימה זו היא ויזואלית, ולכן מצביעה מיד על הרכב התכונות של הפרופיל המרחבי שהוגדר בה. כל חתימה גלויה משמשת להגדרת פרופיל מרחבי מסויים. זוהי טבלה בה כל שורה מתייחסת לאינדיקטור אחר המרכיב את הפרופיל המרחבי, ובטורים מבוצע פילוח טווחי הערכים של האינדיקטורים. כך, שורה שלמה מציינת את מלוא טווח הערכים של אינדיקטור מסויים. המשתמש בטכניקה זו מסמן בחתימה הגלויה את התכונות שבחר לפרופיל - אלו הם טווחי ערכים חלקיים עבור כל אינדיקטור הנכלל בהערכה. יחד, צירוף טווחי הערכים החלקיים הללו, התכונות המרחביות, יוצרים פרופיל מרחבי ייחודי. המשתמש חוזר על תהליך זה, וכך מגדיר סט פרופילים מרחביים באמצעות סט חתימות גלויות. שיטה זו מתאימה לביטוי טיפוסי ביניים של שני דפוסי הפיתוח. באמצעות החתימות המרחביות ניתן להתרשם בכל פרופיל אילו אינדיקטורים משקפים תכונות של זחילה עירונית ואילו של פיתוח חכם, ובאילו מקרים התכונה מייצגת מצב ביניים למשל.
באמצעות טכניקה זו גובשו 17 חתימות גלויות, מתוכן 12 מופו (הפרופילים המרחביים שבנותרות לא נמצאו בשדה המחקר). ציור 31 מציג דוגמה ל- 6 חתימות גלויות שגובשו. כאמור, השורות בכל חתימה גלויה (טבלה) המופיעה בציור מייצגות את ערכי 6 האינדיקטורים המשתתפים בהערכה; כל חתימה גלויה מגדירה פרופיל מרחבי שונה. בהדגמה המוצגת כאן ערכי כל אינדיקטור מחולקים ל- 10 'מרווחים טבעיים' (natural break). מרווחים אלו ממוספרים בסדר רץ ומאורגנים באותו כיוון כך שמרווח מסי 1 הוא מייצג את הערכים הקיצוניים ביותר בכיוון הזחילה העירונית (קרי -הצפיפות הנמוכה ביותר, המיקום החיצוני ביותר וכדי), ומרווח מסי 10 מייצג את הערכים הקיצוניים
מיועדת לאפשר (Jenks, 1967, 1971) Natural Breaks -ביותר בכיוון הפיתוח החכם. החלוקה ל
חלוקה שוויונית של טווח ערכי כל אינדיקטור במרחב; היא מונעת מצב בו ערכים מסוימים של אינדיקטור מסויים ישתרעו על שטחים זעירים בעוד אחרים ישתרעו על שטחים גדולים יותר. החלוקה של טווח הערכים ל- 10 Natural Breaks (במקום למספר קטן יותר: 3 או 4 NBs) מאפשרת 'כיוונון' עדין יותר של הפרופילים המרחביים: הגמישות אותה היא מעניקה מאפשרת למשתמש לזהות ולהגדיר בקלות רבה יותר את הפרופילים בעלי שכיחות מרחבית גבוהה יותר, וכאלו שהם בעלי עניין מיוחד. כיוונון זה הוא תלוי בהבנת המשמעות של החלוקה ל- natural breaks. לכן בגיבוש החתימות של הפרופילים המרחביים על המשתמש להיעזר בטבלה המציגה את החלוקה של הערכים המקוריים של המשתנים בהם נערך שימוש ל- Natural breaks (ראו דוגמה בטבלה 27 המציגה חלוקה מעין זו למשתנים נבחרים). החלוקה ל- NB ניתנת לביצוע פשוט בהרחבת ה- Spatial analyst של ה-
.ARCGIS
יודגש כי החלוקה המוצגת להלן היא חלוקה פשוטה יחסית המוצגת להמחשה. ואולם משתמשים בשדה התכנון יוכלו להתאים את החלוקה של ערכי המשתנים לצרכיהם. ניתן להשתמש בשיטות חלוקה שונות של ערכי המשתנים (למשל - חלוקה פשוטה לאינטרוואלים שווים, או חלוקה ל- Quantiles), אם כי יש לקחת בחשבון את אי השוויון בשכיחות הערכים במרחב (כאמור לעיל). בהקשר זה, רצוי גם לזכור כי קיימת גמישות מובנת בהגדרת הפרופיל המרחבי. הרכבת הפרופיל ומיפויו אינם כרוכים באגרגציה אריתמטית או עיבוד כמותי מורכב. לכן אין צורך בסטנדרטיזציה של אינדיקטורים מהם מורכב הפרופיל. מכאן, שניתן להשתמש במספר שונה של natural breaks (או אינטרוולים מסוג אחר כמצוין במשפט הקודם) לכל משתנה בו נערך שימוש. ניתן אף לכלול משתנים ברמות מדידה שונות - גם
משתנים ברמת מדידה נומינלית (קטגוריות שמיות כמו: נוף הררי-מצוקי, נוף מישורי חקלאי וכיו״ב) לצד משתנים אינטרוולים. כך למשל ניתן להרכיב פרופיל המשקף שטח ישנם נוף חקלאי (רמה נומינאלית) וצפיפות בינוי נמוכה (מדידה ברמת יחס). במחקר זה נערך שימוש במשתנים בעלי רמת מדידה אינטרוואלית או דמוית אינטרוואלית לשמירה על פשטות ההערכה.
להרכבת הפרופילים המרחביים נבחרו בכל אינדיקטור רצפים של 4 natural breaks עוקבים. עם זאת, ניתן לבחור באורך שונה של רצפים (ואף אורך שונה עבור אינידקטורים שונים). התאים המושחרים שבחתימות הגלויות מייצגים את טווחי הערכים ממנו מורכב כל פרופיל מרחבי, והתאים הלבנים - טווחי ערכים שאינם נכללים בפרופיל זה. לצד שני 'טיפוסים טהורים ( ,SMRTG1 SPRWL1) הורכבו חתימות גם עבור מגוון רחב של פרופילים המתארים 'טיפוסי ביניים' המשלבים מאפיינים שונים של שני דפוסי הפיתוח. טבלה 25 מציגה סיכום של 12 החתימות שמופו; טווחי ארבעה העשירונים הנבחרים שבחתימות המקוריות סומנו כאן בצורה מקורבת, באמצעות משבצת אחת בלבד לכל טווח: המשבצות השחורות מייצגות טווחי ערכים הקרובים לפיתוח חכם, הלבנות טווחי ערכים המזוהים עם זחילה עירונית ואילו האפורות טווחי ביניים. בהתאם, ניתן לראות כי בטיפוסי הקיצון (SMRTG3, SPRWL1) השורות שחורות או לבנות לחלוטין (בהתאמה).
בנוסף, מוצגים בטבלה 28 גם שמותיהם ותיאורם של הפרופילים שמופו באמצעות חתימות אלו. גיבוש החתימות נערך כך שכל פרופיל יהיה ייחודי בתכונותיו (כלומר כולל הרכב שונה של טווחי ערכי האינדיקטורים - תמהיל בקיצור כך מכיוון שכל טווחי הערכים בהם מזוהים עם דפוס פיתוח 'טהור', בעוד שבטיפוסים האחרים סימון של תכונות), וכי הפרופילים לא יחפפו בשטחם. במרכז הטבלה מובא תיאור תמציתי של כל פרופיל, ובחלקה השמאלי (באמצעות צבעי המשבצות לפי המפתח שלעיל) אפיונם של הפרופילים באינדיקטורים השונים. ניתן לראות כי הפרופילים המרחביים מתחלקים לשלוש קבוצות עיקריות: כאלו הדומים לזחילה עירונית (מהווים 'וריאנטים' נפוצים שלה באזור המחקר); כאלו הדומים לפיתוח חכם, ולטיפוסים היברידיים שאינם נוטים בצורה מובהקת לאחד מדפוסי הפיתוח.
המשתמש המגדיר את הפרופילים המרחביים בעזרת החתימות הגלויות עשוי להתמודד עם בעיה הנובעת ממורכבותו של המרחב: באזור מחקר נתון (study area) עשויים להמצא עשרות רבות של פרופילים מרחביים - כל אחד מהם בעל תמהיל מאפיינים שונה. להתמודדות עם בעיה זו ניתן לנקוט בשלוש אסטרטגיות שונות:
•	מיפוי חלקי - הסתפקות במיפוי של חלק מהפרופילים המרחביים בלבד: כאלו שזוהו כבעלי עניין מיוחד לתכנון, או דומיננטיות במרחב (תופסים שטח רב או מתבטאים במקומות מרובים).
•	מיפוי כל הפרופילים המרחביים האפשריים (או מרביתם, עד כיסוי רוב המכריע של אזור המחקר), ולאחר מכן - קיבוץ פרופילים דומים (למשל, קיבוץ HYBRD3 ו- HYBRD4 לפרופיל אחד), תוך שמירת תיעוד קיבוץ זה והצגתו.
•	הפשטת הסיווג - למשל באמצעות בחירת טווחי ערכים רחבים יותר באינדיקטורים (למשל - 5 natural breaks) מסוימים, לשימוש בהגדרת הפרופילים.
למטרות הדגמה, הועדף במחקר זה להשתמש באפשרות הראשונה, הפשוטה יותר, אשר ממקדת את תשומת הלב בפרופילים - טיפוסים מרחביים - נבחרים. סביר להניח כי במקרים רבים אפשרות זו תהיה מספקת: סט חלקי של פרופילים יהיה שימושי כאשר המתכנן מגיע לכדי הבנה להבנה כי נדרשת התערבות חלקית בלבד במרחב לאור מידע קודם, או עפ״י מטרות התכנון.
14.3.1	מגמות כ?? עירומות
בדומה לממצאים הקודמים, מיפוי הפרופילים (ציור 25) מראה כי טיפוסים 'טהורים' של זחילה עירונית ופיתוח חכם מצויים במיעוט בחלופת התכנון שהוצעה לירושלים. הפרופיל המרחבי המכונה 'פיתוח חכם קלאסי' - פיתוח צפוף, הטרוגני, רציף, נגיש לתח"צ (transit), מרכזי ושאינו גורע ערכים אקולוגיים וחזותיים - תופס רק כ- 4% מהשטח העירוני הבנוי המתוכנן. מהעבר השני, הפרופיל המייצג 'פיתוח הזוחל טיפוסי מתוכנן' תופס אף הוא רק כ- 5% מהשטח העירוני הבנוי המתוכנן, ו- 'פיתוח זוחל טיפוסי קיים' תופס כ- 6% נוספים. כצפוי, הפיתוח החכם הקלאסי מתרכז בליבה העירונית (גם כאשר מתעלמים מה- 'מרכזיות' - מאפייניו האחרים לא נמצאו באזורים חיצוניים), בעוד הפיתוח הזוחל הטיפוסי - מתוכנן ובנוי - נמצא בעיקר בשולי העיר.
המיעוט היחסי של השטח אותו תופסים הפרופילים המייצגים את 'הטיפוסים הטהורים' מפנה את תשומת הלב אל התופעה המסקרנת לפיה מרבית הפיתוח המתוכנן מורכב מטיפוסי ביניים מגוונים הכוללים מאפיינים של פיתוח חכם וזחילה עירונית גם יחד. עבור מתכננים, למידע זה עשויה להיות חשיבות רבה - הבנת הפרישה והמאפיינים של אותם טיפוסי בינים יכול לספק להם תובנות חשובות באשר להכוונה הרצויה של התכנון. ואכן, ניכר כאשר בוחנים פרופילים דוגמת HYBRD2 SMRTG1 ,SMRTG2, ו- HYBRD4 ניתן לראות כי במקרים רבים שינויים קלים עשויים לקדם פיתוח המותאם טוב יותר לתחבורה ציבורית ובעל מאפיינים של פיתוח חכם. כך לדוגמא הגברה ניכרת של צפיפויות הפיתוח בשטחי פרופיל HYBRD4 עשויה לצור שרשרת מוקדים הדומים במאפייניהם ל- transit villages (ראה: 1997 ,Bernick and Cervero) ; מוקדים אלו, בהנחה שימוקמו בהם פעילויות מגוונות, ויעוצבו עבור הולכי רגל, יכולים להגדיל את יעילות מערכה התחבורה בעודדם תנועה דו-סטרית (מרכז - שוליים; שוליים מרכז) בשעות השיא.
14.3.2	מערב תעיר
כאמור, הגרסה המוקדמת של תכנית המתאר של ירושלים, הנבחנת במחקר זה, כוללת גם את תכנית "מערב ירושלים" שקודמה במקביל לתכנית המתאר. תכנית מערב ירושלים הציעה הקמת מתחמי פיתוח חדשים, ובהם כ- 20,000 יחידות דיור ואזור תעסוקה, בשטח של כ- 580 הקטאר (5,800 די) בהרים שממערב לעיר, ומערך כבישים מהירים לשירותם. תכנית מערב ירושלים, עוררה התנגדות בהיקף שלא היה מוכר עד אז בישראל בתחום התכנון העירוני, ובסופו של דבר נגנזה ע״י מוסד התכנון העליון של ישראל (המועצה הארצית לתכנון ובניה) ומתחמיה נגרעו מתכנית המתאר. עיקר הביקורת הופנה כנגד הכליה הצפויה של ערכי טבע ונוף, התרומה להחלשות נוספת של מרכז העיר, וחוסר נחיצותה על רקע עתודות הפיתוח הקיימות. ואולם, חלקים ניכרים מהפריזמה של הזחילה העירונית מול פיתוח חכם נעדרו מהדיון: האם הפיתוח זה הוא בעל מאפייני זחילה וסובל מהבעיות הכרוכות בה, האם הוא תלוי רכב פרטי, מציע מגוון אפשרויות תחבורה, תעסוקה ומגורים, ומעודד עירוניות ויטאלית. בחינת מתחמים אלו באמצעות פרופילים מרחביים נותנת תשובה ראשונית לפער זה, ואף מסייעת להבין האם וכיצד מתחמים מוצעים אלו הם בעלי זיקה במובנים אלו (במיוחד באשר להרחבת האפשרויות) לרקמה העירונית הקיימת.
עפ״י תוצאות מיפוי הפרופילים מרבית שטחם של מתחמי הפיתוח שהוצעו בתכנית מערב ירושלים מתאפיין כ- 'זחילה עירונית טיפוסית' ו- 'זחילה עירונית מתוכננת רציפה' (ציור 33 a) - בהתאפיינם במערך שימושי קרקע הומוגני, בהיותם בעלי צפיפויות נמוכות יחסית למקובל במרכזים העירוניים בישראל, ביוצרם דפוס פיתוח בלתי רציף, ובמיקומם בשולי העיר. ואולם, התוצאות מלמדות כי פסילת מתחמי תכנית מערב ירושלים הייתה גורפת מידי. אחד המתחמים המתוכננים, הצמוד לבית החולים הראשי של העיר (מתחם "רמת הדסה'), יכול לשמש כמוקד מבוסס תחבורה ציבורית המשלב תעסוקה, מגורים ונגישות מתוכננת לרכבת קלה. עוד מלמדות התוצאות כי הגברת צפיפויות הפיתוח במתחם זה יכולה לאפשר לאוכלוסייה גדולה יחסית להנות מיתרונות הקרבה לבית החולים, מרכז התעסוקה המתקדמת שבסמוך אליו ותחנת רכבת המתוכננת בו.
14.3.3	מזרח ח^ר
מיפוי הפרופילים המרחביים במזרח העיר מעלה כי גם בשוליים המזרחיים של ירושלים, מרבית
הפיתוח מאופיין כזוחל (ציור 33 b) , אם כי בניגוד לשוליים המערביים, מרביתו מתאפיין בזחילה קיימת (מרקם בנוי רציף יותר בו מתקיימים מאפייני זחילה) ובטיפוסי ביניים הנוטים לזחילה כזו (למשל - HYBRD4 -פיתוח זוחל הטרוגני). עבור מזרח העיר מדובר בהחמצה. באזור זה מתגוררת אוכלוסייה ענייה הסובלת ממחסור בתשתיות, שירותים ואפשרויות תעסוקה. גם כאן מרמזים הפרופילים המרחביים על האפשרות להקמת שרשרת של מוקדים בעלי מבוססי תח״צ לאורך קו הרכבת הקלה המתוכנן לאורך הקצה המזרחי של העיר; הקמת מוקדים כאלו סביב תחנות רכבת, המשלבים הגברת צפיפויות פיתוח, ועירוב שימושי קרקע, יכולה לאפשר, לצד נגישות טובה יותר לאוכלוסייה, גם את הרחבת מגוון אפשרויות התעסוקה והמגורים עבור תושבי מזרח העיר.
14.4 דיון
מיפוי מאפייני הזחילה העירונית והפיתוח החכם יחדיו בעזרת הפרופילים המרחביים חושף עד כמה מורכבים למעשה הביטויים הממשיים של דפוסי פיתוח הזוכים בספרות להגדרות בהירות וחד משמעיות. מקרי ביניים בהם נמצאים מאפייני שני הדפוסים יחד נמצאו נפוצים מאוד: בירושלים הם הכלל ולא היוצא מן הכלל. גיוונם ותפוצתם הרחבה עולים בקנה אחד עם הממצאים המפתיעים של 2008,5) Torrens) ביוסטון, טקסס באשר להמצאותם המשותפת של שני דפוסי הפיתוח.
ואולם, הפרופילים המרחביים חושפים מימד חדש של הקיום המשותף הזה - את ההרכב של מאפייני דפוסי הפיתוח המופיעים בו זמנית ואת פרישתו. חשיפה זו יכולה לסייע למתכננים בקבלת החלטות מבוססות, אפקטיביות וממוקדות יותר במהלך התכנון: באמצעות זיהוי פרישתם הבו- זמנית של מאפיינים שונים (ולעיתים סותרים) של שני דפוסי הפיתוח - דפוסים 'היברידיים' - הם יכולים להבין טוב יותר את הופעתם של הזחילה העירונית והפיתוח החכם באזור התכנון שלהם, ומתוך כך, לחזק באופן ממוקד, יעיל ומבוסס של פיתוח חכם. מספר פרופילים מרחביים שזוהו בירושלים מראים כי השינויים הנדרשים לחיזוקו של פיתוח חכם הם לעיתים קרובות קטנים יחסית. מכאן, שמתכננים יכולים להשתמש בפרופילים המרחביים ככלי לתהליך מתמשך של שיפור תכניות: השוואת שטחי פרופילים מרחביים מוגדרים מראש, הנמדדים במספר נקודות זמן (לאחר שינויים בתכנית טרם ולאחר אישורה) מספקת פרספקטיבה עשירה על עבודת התכנון והתקדמותה: מגמות השינוי וההתקדמות לעבר פיתוח חכם או זחילה עירונית.
פרק 15 פרופילים מרהביים ככלי לניתוה תכניות: הדגמה על מערכי המגורים ושירותי העיבור של תכנית המתאר ההדשה של ירושלים
יישומם של הפרופילים המרחביים עשוי להתבצע בצורות רבות. בהתאם לצרכי התכנון, ניתן ליישמם בצורות פחות טכניות ומורכבות מאלו שהודגמו בפרק הקודם. בפרק זה יוצג יישומם ככלי הערכה אופרטיבי המיועד לסייע למתכננים במהלך עבודתם, בקבלת תובנות שיאפשרו להם להתמודד בצורה מושכלת יותר עם 'ההחלטות הקטנות' (ראו סעיף 3.3.1 לעיל) עימם הם מתמודדים במהלך עיצוב התכנית. בהתאם, היישום המוצג כאן של הפרופילים המרחביים הוא פשוט יותר ומכוון את הפרופילים לבטא יתרונות וחסרונות (או חוזקות וחולשות) של העיצוב אותו הם מקדמים ביחס לשיקולי ועקרונות התכנון המנחים אותם. היישום שבפרק זה לווה בראיונות עם מתכננים ומתמקד בשני תחומים ספציפיים: מערך המגורים שבתכנית ירושלים 2020 ומערך שירותי הציבור.
כאמור, גם פרק זה אינו עורך יישום מלא או רחב היקף של מסגרת ההערכה HELP-SD שפותחה בחלק הקודם, אלא מתמקד בהדגמה של הפעלת כלי הניתוח, הפרופילים מרחביים, שפותח עבור ה- HELP-SD. ניתן לראות בהדגמה זו כחלק ממקטע זה. ניתן לשייך הפעלה זו למקטע הערכה מטיפוס 'מתכנן בודד' (סעיף 3.3.1), ולראות את התוצאות כאיטרציית הערכה מסוימת המרכיבה את מקטע המתכנן הבודד. לאחר התבוננות בתוצאות אלו, ניתן (באופן היפותטי) לשנות את עיצוב התכנון בהיבט הרלבנטי עליו הופקד המתכנן (למשל, שינוי פרישה וצפיפות מתוכננת של מקטע הערכה מסוים), ולבצע את הערכת הפרופילים המרחביים מחדש בכדי להתרשם באשר לתועלת מהשינוי. יצוין כי מהלך איטרטיבי מעין זה יהיה מהיר וחלק לאחר פיתוח עתידי של יישומים ממוחשבים מתאימים, באמצעותם יוכלו המתכננים להפעיל את הפרופילים המרחביים במהלך רציף ופשוט.
15.1	שיטה
פרק זה מציג הדגמה של כלי ההערכה שפותחו עבור היבטי המגורים ושירותי הציבור שבגרסה מוקדמת של תכנית מתאר אשר הוכנה לעיר ירושלים. זהו אותו שדה מחקר בו נערכה הדגמת הפרופילים המרחביים עבור זיהוי דפוסי זחילה עירונית ופיתוח חכם, המוצג בסעיף 14.1.4 לעיל. בחינה אידיאלית של הפרופילים המרחביים בתנאי שדה היתה מתבצעת ע״י מתכננים בלבד, בהתאם לצרכיהם. בחינה כזו לא היתה אפשרית במקרה זה מסיבות מובנות. הפרופילים המרחביים טרם נחשפו (למעשה זו היתה הדגמתם הראשונה בשדה), עדיין נדרש להפעלתם ידע ומומחיות במערכות מידע גיאוגרפיות, ומכיוון שטרם קיים עבורם יישום ממוחשב העורך אוטומטיזציה של הפעלתם, זו עדיין מייגעת ודורשת זמן ניכר. לבסוף, קיימת מגבלה באשר לשיתוף הפעולה אותו ניתן להשיג עם המשתתפים במחקר - הם נדרשים לותר על זמנם הפנוי, ותשומת לבם מטבע הדברים מוגבלת. בכדי להתחשב בשיקולים סותרים אלו, הרצון לערב בחלק זה של המחקר מתכננים מהשדה מול מגבלותיהם להשתתף בו נמצא פתרון ביניים בו נערכו קטעים שונים על ידי החוקר והנחקרים בעיקר התבקשו לבחור או להביע דעתם.
ההדגמה שבפרק זה מתמקדת בהדגמת השימוש בפרופילים המרחביים להערכת תכניות בתנאי שדה -תנאים המשקפים ככל הניתן את העשיה המקצועית בתחום התכנית. בהתאם, היא נערכה באמצעות נתוני התכנון מדוחות הביניים של תכנית המתאר ירושלים 2000 ותשריטי תכנית המתאר (נתונים אלו שמשו גם לניתוח שנערך בפרק 14). בניגוד להדגמה הקודמת (פרק 14) הדגמה זו לוותה בראיונות עם המתכננים שהיו מופקדים על היבטים אלו של תכנית המתאר ירושלים 2000 (להלן, המתכננים). יצוין כי היה קושי בהשגת שיתוף פעולה עם המתכננים שהשתתפו בהכנת התכנית. לאחר פניות למתכננים שהיו מופקדים על תחומי תכנון שזוהו כרלבנטיים, נערכו ראיונות עם 5 מתכננים שהשתתפו בתכנית המתאר של העיר, אשר הסבירו את ראציונל התכנון בתחום בו הם השתתפו, אופן ביצועה של ההערכה ושילובו של פיתוח בר-קיימא בתכנון. מתוכם הסכימו 2 מתכננים לפגישות חוזרות בהן נערכו תיחום ההערכה, בחירת הנושאים ומרכיבי התכנון הנבחרים בהערכה, והערכת תוצאות ההערכה. תיחום נושאי ההערכה נערך ע״י המתכננים בשיתוף החוקר ובהתאמות שונות שלו עפ״י זמינות מידע, ועניין מחקרי. לצורך כך, התבקשו המתכננים בראיונות שנערכו עימם לבחור את שיקולי התכנון הנדרשים להנחות את התכנון בהיבטים עליהם הם הופקדו; החוקר שילב בהערכה את השיקולים שנבחרו על ידי האינפורמנטים, ובמקרים מסוימים הוא ערך שינויים מסוימים בבחירת והגדרת האינדיקטורים והנושאים בהתאם לשיקולים של זמינות מידע ועניין מחקר. התיחום הסופי נערך ע״י החוקר, תוך התאמה ככל הניתן להעדפותיהם של המתכננים, באמצעות כלי התיחום ההיררכי (המוצג בסעיף 12.3.2 לעיל). האינפורמנטים יודעו על עדכון הנושאים שהם בחרו בעת הצגת תוצאות ההערכה בפניהם. פירוט בחירות האינפורמנטים והתאמות החוקר מוצגים בסעיפים 15.2.2 ו- 15.3.2 העוסקים בתיחום ההערכה. הנתונים נלקחו ככל הניתן מדוחות התכנון שהוצאו בשלב ביניים (דו"חות ביניים שלב 4; כהן וחובי, 2004), תשריטי התכנית ובמקרים מסוימים ממקורות חיצוניים.
לכל אינדיקטור נבחר מדד כמותי; ערכי המדדים מופו באזור התכנית בעזרת תכנת 9.2 ARCGIS עפ״י נתוני התכנון שהתקבלו מצוות התכנון ונתונים ממקורות חיצוניים. בניגוד לחלק מהמדדים שנבחרו בפרק הקודם, כאן נבחרו אינדיקטורים ומדדים פשוטים יחסית המוכרים (במידת הניתן) למתכננים, ואשר ניתן לאומדם באמצעים פשוטים יחסית המתבססים לרוב על נתוני התכנון. זאת בכדי לשמור על פשטות הביצוע ובהירות התוצאות. המדדים כולם מופו, והוכנו להם מפות קריטריון בפורמט ראסטרי שכללו תחום אחיד המקיף את כל השטחים המיועדים לפיתוח. כאמור, ההערכה בוצעה לגרסה מוקדמת של תכנית המתאר ירושלים 2000, אשר כללה את המתחמים שהציעה תכנית מערב ירושלים (ראו סעיף 4.1 לעיל).
ביצוע ההערכה נערך במספר ניסיונות. חלקם כללו גם הדגמת יישום של כלי הערכה נוספים על הפרופילים המרחביים: חתכי מידע מרחבי, ותרשי פיזור רב-מימדים (ראו דוגמאות בסעיפים 13.2.2, 13.2.4). בסופו של דבר הוחלט לצמצם את ההדגמה שבפרק זה למיפוי פרופילים מרחביים בלבד מחשש לאיבוד תשומת ליבם של המתכננים שהשתתפו בו. הרכבת הפרופילים המרחביים בפרק זה בוצעה בצורה פשוטה. במקום שימוש בחתימות גלוית נקבעו לכל אינדיקטור ערכי סף רצויים (thresholds). ערכי הסף נקבעו ע״י החוקר בשילוב עם דעת הנחקרים, מוסכמות באשר להגדרות שונות (כמו מהי צפיפות נמוכה) בתחום התכנון (עפ״י הכרות החוקר וניסיונו המחקרי והמקצועי), וכן עפ״י ידע אמפירי שמקורו בספרות (למשל - מרחק מרבי ממוצע
אותו מוכנים הולכי רגל לעבור בכדי להגיע אל תחנת רכבת). יצוין כי ערכי הסף שנבחרו (כמו גם האינדיקטורים והמדדים) אינם מצויים בתחום ענינו העיקרי של מחקר זה, וכי ניתן גם לבחור בחירות שונות בכדי להפעיל את הפרופילים המרחביים, כל עוד בחירות אלו מבוססות על צרכים העולים בשדה, ידע מקצועי או העדפות ברורות. בהתאם לבחירת ערכי הסף הוגדרו עבור כל מדד שנכלל בהערכה טווחי ערכים המציינים 'יתרון' (עומדים בערך הסף) או חסרון (אינם עומדים בו). הורכבה רשימת יתרונות וחסרונות והפרופילים המרחביים הורכבו כתמהיל שלהם. המיפוי נערך באמצעות תכנת 9.2 ARCGIS. בשלב הראשון הוא נערך לכל פרופיל בנפרד: באמצעות כלי לחילוץ טווחי ערכים ממפות ראסטרית נערכו מפות 'יתרון' ו- 'חסרון' לכל אחד מהאינדיקטורים. לאחר מכן הוגדרו פרופילים כתמהיל יתרונות וחסרונות, ובהתאם אותרו באמצעות מחשבון ראסטרי שבכלי ה- spatial analyst של התכנה תאי גריד מרחבים המאופיינים ע"י פרופיל נתון -ערכיהם בכל האינדיקטורים השונים מתאימים להגדרות היתרונות והחסרונות שנבחרו לפרופיל זה. לאחר מיפוי הפרופילים בנפרד הם הועלו על גבי מפה כוללת בה הם מוצגים זה לצד זה. מפה זו, יחד עם המרכיבים של כל פרופיל (היינו - תכונותיהם של היתרונות והחסרונות המרכיבים אותו) הועברו למתכננים והם התבקשו לחוות דעתם - מה ניתן ללמוד מהמפה, כיצד כדאי לשנות את התכנון בהתאם לתוצאותיה והאם הכלי המוצג, הפרופילים המרחביים במתכנת זו, עשוי להיות שימושי בעבודתם.
15.2	הערכת מערך המגורים בתכנית ירושלים 2000
15.2.1	רקע
תכנון מערך המגורים בתכנית ירושלים 2000 עמד בצלו של אחד ממאבקי התכנון הגדולים שידעה ישראל; מאבק זה מדגיש את עומקן של הדילמות עימן היה נדרש להתמודד קידומו של פיתוח בר-קיימא במקרה זה. מחד, הרצון בפיתוח נרחב של מגורים זמינים, המונע מהרצון לשמור על הרוב היהודי, המצוי המתקרב של עתודות המגורים, מגמת ההתייקרות של מחירי הדיור, ובעקבותיה העזיבה של אוכלוסייה מבוססת את העיר לפרברים. מאידך הרצון לשמור על ערכי הטבע והנוף הייחודיים של ההרים שממערב לתחום הקיים של העיר.
הרקע לקונפליקט זה היה רצונן של ממשלת ישראל ועיריית ירושלים להבטיח את המשך הרוב היהודי בעיר. היעד המקורי שהוצג ע"י העירייה למתכננים, ואומץ רשמית ע״י הממשלה, היה לשמור על היחס ההיסטורי של 70% יהודים מול 30% ערבים (כהן וחוב', 2004). הדרך שנקבעה להשגת יעד זה היא קידום פיתוח נרחב בהרים שממערב לתחום הקיים של ירושלים, באמצעות תכנית מערב ירושלים (נודעת כתכנית ספדי על שם מתכננה). תכנית זו כללה 4 מתחמים גדולים למגורים (ומתחם תעסוקה ורשת דרכים לשירותם), שאמורים היו לאפשר את העמידה ביעד האוכלוסייה. מתחמי תכנית מערב ירושלים אומצו כאמור בגרסתה המוקדמת של תכנית מערב ירושלים שנבחנת במחקר זה. בעת התקדמות התכנון, כאשר היה ברור כי תכנית מערב ירושלים אינה בעלת התכנות הוצאו מתחמים אלו מהתכנית. סתימת הגולל על תכנית מערב ירושלים הביאה בסופו של דבר לשינוי יעדי האוכלוסייה של תכנית ירושלים 2000 ליעד של 60%:40% (לטובת האוכלוסייה היהודית) הלוקח בחשבון הבדלים בריבוי הטבעי בין הסקטורים ומגמות של עזיבת אוכלוסייה יהודית, אולם מנסה למתנן ע״י הרחבת מצאי הדיור במתחמים (תת רבעים) קיימים של העיר ובסביבותיהם
הקרובות (הרחבה צמודת דופן). בהתאם, שם תכנון המגורים דגש על תוספת יחידות דיור במרקם העירוני הקיים באמצעות מילוי שטחים ריקים ברקמה העירונית הקיימת, הגבהה וציפוף מבנים קיימים ע״י תוספת קומות, בניה בקומת עמודים או שיפור מצאי דיור ישן ע"י הרחבות דיור (כהן וחובי, 2004). לתמיכה במדיניות מציין פרק המגורים שבדו"ח 4 כי מערך המגורים לצור סביבת מגורים איכותית, המציעה תשתיות סבירות ונגישות לשירותים ותעסוקה.
15.2.2	תיחום ההערכה
תיחום ההערכה, קביעת הנושאים הנכללים בה הוגבל לשיקולים הקשורים במיקום תוספות המגורים ואופי הפיתוח הרצויים. התיחום החל בראיון עם אחד ממתכנני המגורים אשר בחר שיקולי תכנון ואינדיקטורים לפיתוח בר-קיימא של המגורים, זאת בהתאמה מקורבת לשיקולי התכנון שהנחו את תכנון המגורים בתכנית. סט השיקולים והאינדיקטורים הותאם קלות ע"י החוקר עפ״י שיקולים של זמינות מידע, והוצב בעץ 'תיחום היררכי' (בקירוב) המופיע בציור 23. לבסוף, בחר החוקר אינדיקטורים ספציפיים ברי מדידה (מדדים) לביצוע ההערכה המייצגים היבטים מרכזיים של האינדיקטורים. שיקולי התכנון, האינדיקטורים והמדדים הנכללים בהערכה מוצגים בטבלה 29. המדדים מופו כולם (בנפרד) והומרו לפורמט ראסטרי. מפות האינדיקטורים שנוצרו (ראו מפות נבחרות בציור 34) שמשו כתשומה למיפוי הפרופילים המרחביים.
מתכנן המגורים שהשתתף בחר בנושאים הבאים כמבטאים פיתוח בר-קיימא בהקשר של מערך המגורים בירושלים, ובהתאם לדבריו הנחו את התכנון: ישימות בניה חדשה, ניצול יעיל של הקרקע העירונית, שמירה על שטחים פתוחים, ערכי טבע וערכי מורשת וארכיאולוגיה, נגישות לפעילות באמצעות תחבורה ציבורית, מניעת הסתרת קו הרקיע של העיר ומשיכת אוכלוסייה מבוססת. מאילוצים של זמן ומקום לא ניתן היה לכלול את מלוא טווח הנושאים והאינדיקטורים שנבחר ע״י המתכנן, והחוקר בחר להוריד נושאים ואינדיקטורים שזוהו בעלי רלבנטיות פחותה, ומחסור בנתונים. מרבית הנושאים שנבחרו ע״י המתכנן נכללו בהערכה, למעט שני הנושאים האחרונים (מסומנים על רקע אפור בטבלה 26). מניעת הסתרת קו הרקיע הורדה בשל קושי לבחון קווי מבט בהעדר נתונים מתאימים על גבהי המבנים הקיימים בעיר. משיכת אוכלוסייה מבוססת הורדה מכיוון שנראתה בעלת נגיעה פחותה לנושאי הנקשרים לפיתוח בר-קיימא בספרות. בנוסף שני אינדיקטורים שצוינו ע״י המתכנן להערכת זמינות מגורים: שיפועים וקרבה לתשתיות (קרבה לפיתוח קיים) הורדו מהניתוח מכיוון שהם שימשו את התכנון בעיקר לאיתור מדויק של שטחים לפיתוח בסמוך למתחמי מגורים קיימים (לדברי המתכנן). כמו כן, הם נחשבו בעלי רלבנטיות פחותה מכיוון שעיקר הפיתוח המתוכנן, החורג מגבולות השטח הבנוי, שנכלל בגרסה המוקדמת של תכנית ירושלים 2000 היה במתחמים שנקבעו מראש ע״י תכנית מערב ירושלים, וברובו הגדול סמוך יחסית לשטחים בנויים קיימים.
15.2.3	חגדרת חתכונות חמרחביות: חולשות וחוזקות ביתם לתכנון המגורים
הפרופילים המרחביים שהדגמה זו מוגדרים כתמהילים שונים של חוזקות חולשות. "חוזקה" הוגדרה כמגמה התואמת את אחד משיקולי התכנון שנבחרו; "חולשה" הוגדרה כמגמה הסותרת את אחד משיקולי התכנון. חוזקות וחולשות אלו הוגדרו בצורה קונקרטית וברורה על בסיס המדדים שנבחרו - לכל חוזקה או חולשה נבחרו (ע״י החוקר, ובהיוועצות עם המתכננים ומקורות שונים בספרות) טווחי ערכים ברורים של אינדיקטורים שונים או צירוף טווחי ערכים של שני אינידקטורים. טווחי ערכים אלו הוגדרו כרצויים או בלתי רצויים ובהתאם שויכו לחוזקות או חולשות. להלן מוצגות שתי דוגמאות:
דוגמא 1 - חולשה שאותרה כ- "העדר עידוד שימוש בתחבורה ציבורית בשל ריחוק מתשתיות תח״צ" הוגדרה כמתבטאת באזורי מגורים המרוחקים 650 מ' ויותר (בקו אווירי) מקווי רכבת קלה.
דוגמא 2 - חוזקה שהוגדרה כ- "ניצול יעיל של קרקע עירונית" הוגדרה במתבטאת באזורי מגורים בהם מתוכננת צפיפות פיתוח ברוטו גבוהה (מעל 4 יח"ד\ד'), וכן צפויה בהם "שימות פיתוח גבוהה (הנמדדת לפי שיעורי יישום חזויים גבוהים מ- 45%, על פי הערכה מבוססת נסיון עבר).
החוזקות והחולשות נקבעו מתודית ע״י החוקר בהתאם לנתוני התכנון, הוועצות עם המתכננים שהשתתפו במחקר, ידע שמציעה הספרות, והתרשמות כללית של החוקר על סמך נסיונו המקצועי בהקשר הישראלי, והן מוצגות בטבלאות 27-28. ניתן כמובן לחשוב על בחירות שונות של החוזקות והחולשות, אולם יובהר כי בחירות אלו הן מתודיות בלבד ומופיעות כאן לצרכי הדגמה בלבד. בדומה, ניתן להשתמש בחלוקות מפורטות יותר של טווחי האינדיקטורים לייצוג תכונות מרחביות (למשל, חלוקת טווחי האינדיקטורים לערכי סף עליונים עבור החוזקות, ערכי סף תחתונים עבור החולשות וערכי ביניים). אולם למטרת ההדגמה, וכהמחשה ראשונית, נערכה החלוקה בצורה פשוטה ככל הניתן עפ״י ערכי סף בלבד המבחינים בין חוזקוה (מעל ערכים אלו) וחולשות (מתחתיהם) בצורה דיכוטומית.
השיקולים לבחירתן של ערכי הסף לחוזקות והחולשות הם מגוונים. החוזקות הן ברובן תמונת ראי של החולשות שהוגדרו, ולכן ההצגה שלהלן תתייחס רק לאחת מהן (בעיקר לחוזקות) למניעת כפילות בהצגת הדברים. החוזקות, וחולשות הראי שלהן קבלו מספור זהה בטבלאות 30 (חוזקות) ו- 31 (חולשות) ולכן המספור המובא בתיאור שלהלן (בסוגריים) מתייחם למעשה לאותו היבט בשתי טבלאות אלו. החוזקה הראשונה (מסי 1 עפ"י המספור שבטבלאות 30-31) היא עידוד השימוש בתחבורה ציבורית באזורי מגורים- סביבת מגורים המעודדת\מאפשרת נגישות באמצעות תחבורה ציבורית. חוזקה זו מתחלקת לשלוש חוזקות משנה. הראשונה שביניהן (1.1), קרבה לתשתיות תחבורה ציבורית (המשקפת נגישות מקורבת אליהן) נקבעה כאזורים המצויים במרחק של 650 מ' או פחות מקו רכבת קלה (מתוך הנחה כי המרחק בין התחנות יהיה קצר יחסית - כ-200-400 מי) כערך סף. מרחק זה נחשב בספרות כמרחק המירבי אותו מוכנים הולכי רגל לעבור אל תחנת רכבת (1995 ,Cervero and Seskin). בירושלים מרחק מרבי זה עשוי להיות ארוך יותר בשל הטופוגרפיה, אולם השיפועים שבאזורי העיר הפנימית של ירושלים (מרכז העיר) במקרים רבים אינם גדולים, ובשולי העיר הונח כי ניתן לעבור מרחק זה בנסיעה קצרה, תוך שימוש בהתקני חנה וסע הסמוכים לתחנות הרכבת הקלה. עוד
יצוין כי יש לראות במרחק 650 מ' הערכה מקסימלית ומקורבת בלבד המשמש כאן להדגמה בלבד. ניתן לעדנו ע"י מיפוי (במערכות GIS) באמצעות שקלול המרחק מהרכבת עפ״י הטופוגרפיה, כך שבאזורים בהם השיפועים חזקים יותר המרחק מתחנת רכבת הנחשב ליתרון יהיה קצר יותר. החוזקה השנייה (1.2) שנבחרה היא מדיניות חניה המגבילה רכב פרטי נמצאה כמגבירה את השימוש בתחבורה ציבורית ומרסנת שימוש ברכב פרטי ( 1990 ,Willson and Shoup). תקני החניה המרביים (בניגוד לתקנים מינימלים הנהוגים כיום בישראל) שיועדו להיות משולבים בתכנית (עם מנגנון עדכון) הם הביטוי למדיניות חניה זו. תקנים אלו מגבלים את כמות מקומות חניה לרכב פרטי אותן ניתן להקים בסדרה ארוכה של פעילויות עירוניות (פעילויות מסחר, שירותים וכדי). כאשר תקנים אלו חלים על פעילויות המתוכננות באזורי מגורים או בסמוך אליהם הם מעניקים עדיפות לתחבורה הציבורית ותורמים לצמצום גודש תנועה. מכאן, הונח כי סביבת מגורים בה התכנית קובעת כי יופעלו תקני חניה מרבים, התנועה הרגלית והתחבורה הציבורית יהיו נוחות ומהירות יותר, ובה הפוטנציאל למפגעי איכות אוויר ורעש מכלי רכב יהיה בה מופחת. תקן החניה שכוללת תכנית ירושלים 2000 הוא בעל שלוש רמות, אשר הנמוכה שבהן אינה כוללת מגבלות על פיתוח חניה. בהתאם, ערך הסף בהיבט זה נבחר כתקן החניה בעל המגבלות ברמה הנמוכה ביותר. העדר מגבלה על חניה בתקן החניה נבחרה כחולשה. יצוין עם זאת,
כי החולשה בהקשר זה (העדר מגבלות על פיתוח חניה) אינה בהכרח בעייתית בשולי העיר בהם גודש תנועה והשפעותיו על אזורי המגורים קטנים יותר, וסביבת המגורים לרוב הומוגנית יותר. זוהי דוגמה לערנות להקשר אותה יידרשו המשתמשים בפרופילים המרחביים להפעיל: יתכן וחולשות או חוזקות מסוימות יזוהו ככאלו רק באזורים מסוימים בעיר, ומכאן, שפרופילים מרחביים מסוימים יחשבו כרצויים באזורים עירוניים מסוימים (למשל - במרכז העיר) ובלתי רצויים באזורים אחרים (למשל - בשוליה). חוזקת המשנה השלישית (1.3) היא צפיפות בינוי המינימלית (ערך הסף) שנבחרה כחוזקה היא 4 יח"ד\ד' ברוטו, שנמצאה כמעניקה כדאיות גבוהה (מבחינת רמות שימוש חזויות) לרכבת קלה (2011 ,Cervero and Guerra). חוזקה נוספת (2), המתייחסת לנושא אחר, היא יעילות ניצול הקרקע העירונית. תת- רובעי מגורים שנחשבו כיעילים בניצול קרקע עירונית (חוזקה 2) נדרשו לעמוד בשני תנאים: (א) צפיפות הבינוי הנומינאלית (עפ"י התכנון) היא לפחות 4 יח"ד\ד' ברוטו (כ- 6-10 יח"ד\ד' נטו בקירוב), הנחשבת בישראל כצפיפות בינונית-גבוהה (ב) הצפי למימוש יחידות הדיור המתוכננות בתת הרובע, עפ"י נסיון העבר (כלומר עפ"י שיעורי מימוש יח״ד בתכניות מאושרות בתקופה של 10 שנים, עפ"י נתוני התכנון5) עולה על 45%. שיקול נוסף נוגע למניעת פגיעה במורשת היסטורית, ארכיטקטונית ותרבותית בשטח המובנה כיום. כאן זוהתה חולשה בשטחים בהם קיימים ערכים היסטוריים, ארכיאולוגיים, דתיים ואדריכליים עפ"י מיפוי ערכיות הסביבה העירונית הבנויה (טבלה 26 לעיל) עפ״י נתוני התכנון, הממוקמים בתת מתחמים בהם צפויה תוספת של כ- 50% או יותר במספר יחידות הדיור (שוב, עפ״י נתוני תכנון מערך המגורים; כהן וחובי, 2004). זאת מתוך הנחה כי ציפוף ניכר של הסביבה הבנויה באזורים בהם קיימים ערכים בנויים אלו מגדיל את הסיכוי לפגיעה בהם או בסביבתם (למשל, ע״י הסתרתם בבניה גבוהה או החלפתם). חולשה דומה (4) היא הפגיעה האפשרית בערכי טבע אקולוגיה ונוף פתוח בשל פיתוח חדש (הרחבת שטח תת רובעים קיימים או הקמת תת רובעים חדשים) על שטחים פתוחים שזוהו כבעלי רגישות כוללת גבוהה (דרגה 4 בסולם בן 6 דרגות רגישות) עד גבוהה קיצונית. החולשה האחרונה (5) חופפת במידה מסויימת לשתי החולשות האחרונות וצפויה להופיע כאשר חולשות אלו נוכחות (לכן היא לעיתים רק 'מעשירה' את תיאור הפרופיל ואינה משפיעה על תיחומו). חולשה זו נוגעת לפוטנציאל גבוה להתנגדויות לתכנון ולכן משקפת אף היא (יחד עם חוזקה\חולשה 2 המתייחסת לישימות ע״ב היישום בעבר) את שיקול התכנות התכנון. אזורים בהם קיים פוטנציאל ההתנגדויות לתכנון זוהו כתת-רובעים קיימים בהם מתוכנן ציפוף גבוה של השטח העירוני הקיים (תוספת של 50% או יותר במספר יחידות דיור מתוכננות), או בינוי שטחי מגורים חדשים על שטחים פתוחים בעלי רגישות גבוהה עד גבוהה קיצונית (כביטוי לאפשרות לקונפליקטים על רקע סביבתי).
15.2.4	מיפוי התכונות ד,מרחביות
האינדיקטורים שנבחרו לביצוע ההדגמה (טבלה 25), מופו כולם בתכנת 9.2 ARCGIS (ראו ציור 34). לצורך ההדגמה, ובשל אילוצים שונים נערך המיפוי בצורה פשוטה יחסית. למשל המרחקים מקווי רכבת קלה (נגישות) מופו עפ״י מרחק אווירי, למרות שכעקרון ניתן לעדן את המיפוי באמצעות מודלים מתאימים,
בכדי לשקלל את השפעתם של השיפועים הטופוגרפיים על הנגישות (במקומות בהם השיפועים חדים יותר המרחק המרבי המציין נגישות גבוהה לרכבת קלה יהיה קצר יותר).
לאחר מיפוי האינדיקטורים והגדרתן של החוזקות והחולשות הן מופו ע״י 'חיתוך' מפות האינדיקטורים: הורדת תאי גריד (פיקסלים) ממפות האינדיקטור שערכיהם אינם עומדים בהגדרת החולשות או החוזקות ממפות אלו. בהתאם, יוצר סט של 'מפות חוזקה' ו- 'מפות חולשה' הכוללות סט ערכים חלקי (ציור 35 מציג שתי מפות נבחרות). כך למשל, במפת החוזקה "עידוד שימוש בתחבורה ציבורית בשל קרבה לתשתיות תח״צ" כוללת תאי גריד בהם ערכי המדד 'מרחק בקו אווירי לקו רכבת קלה' הוא 750 מ' ופחות מקו רכבת קלה (הסימון כולל תאי גריד המצויים בתת רובעי מגורים בלבד). בהקשר זה יצוין כי המיפוי אינו מבחין בין ערכי האינדיקטורים שבתוך כל חולשה או חוזקה (למשל - אין הבדל בין קרבה של 200 מ' או של 500 מ' לקו רכבת קלה- שני המקרים נחשבים כבעלי קרבה גבוהה לקו רכבת זה).
15.2.5	הגדרת הכרוכילים המרחביים להערכת מערך המגורים
בשלב הבא הוגדרו, זוהו ומופו ע״י החוקר פרופילים מרחביים המהווים תמהילים של חוזקות וחולשות (אותן חוזקות וחולשות שהוגדרו לעיל בטבלאות 30-31). בשל מגבלות טכניות ומגבלות אחרות הקשורות בזמינותו של המתכנן, לא ניתן היה לשלבו בשלב זה. לכן הגדרת הפרופילים המרחביים נערכה כהדגמה מתודית עפ״י שיקול דעתו של המתכנן. יובהר כי במחקרי המשך רצוי יהיה להגדיר את הפרופילים המרחביים במשותף עם מתכננים, רצוי בסיטואציות תכנון אמתיות.
הפרופילים המרחביים מאפיינים טיפוסי מגורים שונים עפ״י תמהילי החוזקות והחולשות שהם כוללים. הגדרת הפרופילים המרחביים, תמהילי החוזקות והחולשות, נערכה ע״י החוקר הן בדרך של ניסוי וטעייה, בכדי למצוא פרופילים דומיננטיים בעלי שכיחות גבוהה יותר במרחב (מייצגים חלק ניכר משטח הפיתוח העירוני), והן ע"י חיפוש מכוון של פרופילים בעלי עניין מיוחד לתכנון (נקבעו מתודית ע״י החוקר). בשלב הראשון הוגדרו תמהילי חוזקות וחולשות לכל פרופיל (טבלה 32). לכל פרופיל נבחר צבע משלו בעל ייצוג אחיד הן על המפה והן ברקע הטבלה המציגה את תמהיל החוזקות והחולשות שנבחר לו (ציור 36- מציג 3 תמהילים נבחרים מתוך 10 שנערכו בסופו של דבר - אחד לכל פרופיל מרחבי שמופה). טבלה 29 מציגה בצורה מתומצתת את הפרופילים המרחביים שזוהו - תמהילי החוזקות והחולשות הנכללות בהם. הפרופילים חולקו לשלוש קבוצות. בראשונה מופיעים פרופילים בעלי חוזקות מרובות: הם מציעים התאמה טובה לתחבורה ציבורית ולכן נגישות גבוהה יחסית; מנצלים באופן יעיל את הקרקע העירונית, ונמנעים בפגיעה בערכי טבע (אלו הם שטחים עירוניים קיימים). בקבוצה השנייה ישנם מקרי ביניים באשר לעידוד השימוש בתחבורה ציבורית בהם אין תקני חניה מתאימים (2א-2ג) או צפיפות בינוי מתאימה (2ד).
כמותיים לאפיון התכנית כולה בהיבטים מסוימים או השימוש במפות אינדיקטור בודדות שאינן יכולות לבטא את הופעתם הבו-זמנית של היבטים מרובים במרחב. עפ״י המפה ניתן לראות כי אזורי מגורים בעלי מערך 'מושלם' של חוזקות (פרופיל 1א - מכוון תח״צ 'קלאסי') אינם נפוצים מאוד, ומצויים בעיקר ברצועות במרכז, ומערב העיר, בחלקים מתת רבעים יהודיים ותיקים: גאולה, גבעה צרפתית, גוננים, בקעה, קריית יובל, גילה ובית הכרם. עם זאת, מרבית החלקים האחרים של תת רבעים אלו וכן תת רבעים קיימים נוספים במרכז ומערב העיר מתאפיינים בפרופילים דומים עם חולשות מועטות ביחס לשיקולי התכנון שהוגדרו. למשל, תת רבעים רוממה, בית דוד ולב העיר מצויים בתחום פרופיל 1ב "מכוון תחבורה ציבורית עם פוטנציאל להתנגדויות. בדומה לפרופיל 1א, פרופיל זה מתאפיין בעידוד\התאמה מלאה לשימוש בתחבורה ציבורית וביעילות גבוהה בניצול הקרקע העירונית, אולם הוא נושא גם פוטנציאל לקונפליקטים תכנוניים בשל ציפוף אינטנסיבי. בדומה, גם מרבית תת הרבעים גינות העיר, רמת בית הכרם, הגבעה הצרפתית קריית היובל וגילה מתאפיינים במערך מושלם של חוזקות (שבפרופיל 1א) למעט חולשה אחרת: העדר תקן חניה המעודד שימוש בתחבורה ציבורית.
לעומת אזורים אלו, פרופילים אחרים שנמצאו כמאפיינים חלקים ניכרים מתת רבעים יהודיים וערביים בשולי העיר מתבררים כלא יעילים לשימוש\עידוד תחבורה ציבורית (פרופיל 2ד - "אינו יעיל לתחבורה ציבורית", בצבע כתום בהיר): רמת אלון, פסגת זאב, א-טור, גיבל מוכאבר ובית צפצפה. בשטחים אלו צפיפות המגורים המתוכננת אינה מספקת כדאיות גבוהה לתחבורה ציבורית, ובהתאם אין גם ניצול יעיל של הקרקע העירונית (עפ״י צפיפויות הבינוי). לעומת זאת, בעלי קרבה לרכבת קלה ולא צפויים בהם קונפליקטים תכנוניים. במתחמי תכנית מערב ירושלים נמצא מערך אחר של חוזקות וחולשות. המתחמים העיקריים של תכנית זו, הר חרת ורכס לבן נמצאו כבעלי אופי פרברי, תלוי רכב פרטי. שני המתחמים רכס לבן ונחל רפאים הקטן יותר שמדרום, וכן שטח ההרחבה הסמוכה של תת הרובע הקיים קריית מנחם, שמדרום מתאפיינים כפיתוח פרברי קלאסי: מתפרש ותלוי רכב פרטי (פרופיל 3ג; חום כהה). פרופיל מרחבי זה חולק את כל מערך החולשות הנכללות בניתוח למעט פגיעה אפשרית במורשת הבנויה (חולשה 3). מתחמים אלו כוללים פיתוח שאינו נגיש, ואינו מתאים לתחבורה ציבורית, בעל צפיפויות נמוכות יחסית שאינן מנצלות היטב את השטח העירוני, ויש בו פוטנציאל להתנגדויות בשל מיקומו על שטחים פתוחים ערכיים. מתחם הר חרת של תכנית מערב ירושלים דומה אף הוא לאפיון זה אולם בשל צפיפויות גבוהות יותר הוא מתאפיין בניצולת טובה יותר של השטח הפתוח וצפיפויות בינוי תומכות תחבורה ציבורית (פרופיל 3ב - "פרברי אינטנסיבי תלוי רכב פרטי"; חום אדמדם). לעומתם פרופיל 3א, "פרברי מתפרש, נגיש תח״צ" (כתום כהה) מתאפיין בהרכב שונה של חולשות וחוזקות: אלו הם שטחים עירוניים בעלי קרבה לרכבת קלה, אולם בעלי צפיפות פיתוח נמוכה שאינה מאפשרת כדאיות גבוהה לתח״צ, המצויים בשולי העיר: בדרום ומזרח רמת אלון, מזרח פסגת זאב, וכן במתחמי תכנית מערב ירושלים - רמת הדסה והקצה המזרחי של רכס לבן.
תובנות מעין אלו הן ההופכות את הפרופילים לכלי בעל פוטנציאל לתמוך בשיפור תכניות מתמשך לעבר פיתוח בר-קיימא. הניתוח המובא להלן בו נערכת הצלבה בין פרישתם המרחבית של טיפוסי פיתוח שונים, פרופילים מרחביים, ותכונותיהם (תמהיל החוזקות והחולשות המאפיין אותם) מספק למתכננים כלי רב עוצמה בהבנת הפיתוח המתוכנן, ואפשרויות לשנותו. מיפוי הפרופילים המרחביים במקרה זה מסייע למשל להבין היכן
תוספת יחידות דיור תהיה הנדרשת ביותר - למשל: בשטחי פרופיל מרחבי 3א (דרום מז' רמת אלון, מזרח פסגת זאב, וכן רמת הדסה ומזרח רכס לבן שהוצאו בסופו של דבר מהתכנית), המתאפיינים בקרבה לרכבת קלה אולם בצפיפות בינוי נמוכה יחסית לעידוד השימוש בתשתית מסילתית זו. ציפוף שטחי פרופיל זה עשוי לכן לשפר את כדאיותה של הרכבת הקלה באזורים אלו ולתרום ליעילות טובה יותר של ניצול השטח העירוני. דוגמה הפוכה מהווים שטחי פרופיל 1ג בהם ציפוף יתר עשוי לסכן מורשת בנויה. לכן עשויים המתכננים לשקול הוצאת חלק מתוספת הפיתוח המיועדת לתת רבעים אלו (יתכן, כנגד העלאתה במקומות אחרים - למשל: בשטחי פרופיל 3א). יצוין כי המיפוי המוצג בציור 37 מציג הדגמה מצומצמת של 10 פרופילים מרחביים בלבד. בהתאם חלקים משטחי המגורים המתוכננים (בעיקר בדרום מזרח העיר, ובשולי הצפוניים והצפון מערביים) אינם מוגדרים באמצעות הפרופילים שמופו. המשך המיפוי יאפשר להבין את טיפוסי הפיתוח המתוכננים באזורים אלו: מהם תמהילי החוזקות והחולשות המאפיינים אזורים אלו, ובהתאם ניתן יהיה להפיק תובנות באשר לדרכי ההתערבות הרצויות באזורים אלו - הכנסת שינויים בתכנון, או השארת התכנון כמו שהוא.
15.3	הערכת תכנון שירותי הציבור
15.3.1	רקע
ירושלים היא עיר בעלת אוכלוסייה הטרוגנית מאוד. היא עיר מעורבת, הן במובן המקובל בישראל למונח זה, עיר בה שוכנות אוכלוסיות משמעותיות של יהודים וערבים, והן במובן נוסף - עיר בה מתגוררות אוכלוסייה גדולה של יהודים חרדים לצד דתיים לאומים, מסורתיים ואוכלוסייה חילונית גדולה. עם זאת (ובדומה לערים מעורבות אחרות בישראל) אוכלוסייה מגוונת זו מתאפיינת בהפרדה מרחבית ברורה יחסית בתחומה של ירושלים: רובעים ושכונות בהם מתרכזות אוכלוסיות שונות: ערבית, יהודית חרדית, ויהודית חילונית\מםורתית. בנוסף לחלוקה מרחבית זו של מגזרי אוכלוסייה, קיים שוני בזמינותם של שירותי ציבור ברחבי העיר. בהכללה, ניתן לומר כי היצע נמוך יחסית של שירותי ציבור מצוי באזורים עירוניים בהם מתרכזות אוכלוסיות חלשות מבחינה סוציו-אקונומית (כהן וחובי, 2004; פרק שירותי הציבור) המתאפיינות בשיעורי ריבוי טבעי גבוהים יחסית (ולכן בעלות דרישה גבוהה יותר למוסדות חינוך): מזרח העיר בו מתרכזת אוכלוסייה ערבית, והשכונות הפנימיות בהן מתרכזת אוכלוסייה יהודית-חרדית. למצער, אזורים עירוניים ותיקים אלו הם בעלי עתודות קרקע נמוכות, לאחר שמוצו מרבית השטחים המיועדים בהם לפיתוח.
בכדי להתמודד עם בעיה זו בחרו מתכנני מערך שירותי הציבור של ירושלים 2000 בתגבור שירותי הציבור במערך מוקדים המיועדים לשרת מקבצים של תתי רובעים וממוקמים בשוליים- בשטחים הפתוחים שבין תתי רובעים אלו. מוקדים אלו כונו בתכנית "מרכזי חיים". כוונת המתכננים היא כי מוקדים אלו ישמשו לפעילות מגוונת וענפה עבור קבוצות אוכלוסייה בהיקף 25,000 -40,000 נפש, וירכזו שירותי הציבור (בהיקף של כ-100-70 די) כך שניתן יהיה לכלול בהם שירותים בעלי סף כניסה גבוה יחסית (בי״ס תיכון, אולמות כנסים, מרכזי ספורט וכדי) המשרתים אוכלוסייה גדולה ורחבה יחסית, וכן שטחים מסחריים כפעילות משלימה.
הדגמת ההערכה שבפרק זה, שנערכה אף היא בשיתוף בחלק ממרכיביה עם מתכנן שהיה מופקד על תכנון מערך שירותי הציבור. היא מתייחסת למיקום מרכזי חיים אלו לאחר שהוחלט עקרונית על מדיניות פיתוח
זו, והיא שולבה בתכנית. עקרונית, ניתן היה לבחון בהערכה גם החלטות נוספות (המדמות מקטעי הערכה שונים) כמו הבחירה במרכזי חיים (ביחס לגישות אחרות של פרישת מערך שירות הציבור). עם זאת, בהעדר חלופות לגישת מרכזי החיים (לדברי המתכנן הללו לא הוכנו) ולאור מגבלות המחקר הוחלט שלא לבחנה כאן.
15.3.2	תיחום ההערכה
תיחום הערכת מיקומם של מרכזי החיים נערך באמצעות ראיון עם אחד ממתכנני שירותי הציבור. גם כאן, מערך השיקולים והאינדיקטורים שנבחרו הותאם ע"י החוקר. טבלה 33 מציגה את שיקולי התכנון, האינדיקטורים הכלליים, והאינדיקטורים הספציפיים (מדדים) ששמשו לבחינתם. השיקולים העיקריים לפיהם בחר המתכנן למקם את מרכזי החיים (מרכזי שירותי הציבור) הם: הצורך בשירותי ציבור באזורים עירוניים שונים; האפשרות לשילוב חברתי - יצירת מקום מפגש בין קבוצות חברתיות שונות; נגישות לשירותי ציבור; אפשרות לשילוב פעילויות; וזמינותה של קרקע עירונית. כל השיקולים שולבו בהדגמת ההערכה באמצעות הפרופילים המרחביים, מלבד השיקול האחרון. זמינותה של קרקע עירונית, לדברי המתכנן, תלוייה בעיקר במבנה בעלויות, קונפליקטים תכנוניים (בין רשויות, תביעות תושבים וכיו״ב) וכדי. בהעדר נתונים זמינים, ובשל זיקה נמוכה למושג פיתוח בר-קיימא החליט החוקר להוריד נושא זה מההדגמה.
המתכנן ציין את שלושת האינדיקטורים הכללים הראשונים באופן כללי (מיקום בסמוך במקומות בהם חסרים שטחי ציבור; מיקום באזורי תפר בין אוכלוסיות; נגישות לתחבורה ציבורית) ונמנע מלהתייחס לשניים האחרונים. בהתאם הותאמו האינדיקטורים הכללים והמדדים לבחירתם ע"י החוקר עפ״י הנחות מוצא וזמינות הנתונים. הונח כי בשילוב מרכז החיים עם פעילויות שכנות הכוונה היא לאפשר פעילות מרובה: סמיכות לפעילויות עירוניות נוספות המאפשר את שירשורן של מספר פעילויות בנסיעה אחת (אינדיקטור 5). נגישות האוכלוסייה פורשה ע"י החוקר גם כפונקציה של צפיפות עירונית - כדאי יהיה למקם את מרכזי החיים באזורים צפופים יחסית ובכך להבטיח נגישות לאוכלוסייה גדולה יותר. השיקולים בפיתוח המדדים (אינדיקטורים ספציפיים) ששמשו למדידה ומיפוי האינדיקטורים גובשו ע״י החוקר, ומוצגים להלן:
הצורך (דרישה) בשירותי ציבור נאמד ע"י החוקר ע"י המדד הבא: מ״ר שטח תכסית שירותי ציבור נדרש, לכל 100 דונם שטח מגורים לפי תתי רובעים של העיר. מדד זה חושב עפ״י נתוני תוספת שירותי הציבור הנדרשת במתחמי מגורים, שטח המתחמים ותוך שקלול תוספות השטח והאוכלוסייה המתוכננות ברבעי המשנה השונים. שיקול נוסף שהוזכר ע״י המתכנן הוא הרצון בהפיכת מרכזי החיים למקום המביא לשילוב חברתי בין אוכלוסיות שונות, וזאת ע״י מיקומם באזורים מרכזיים הנגישים לאוכלוסיות שונות. לצורך כך השתמש החוקר במפת תפרוסת אוכלוסייה הנמצאת באתר מכון ירושלים לחקר ישראל: Jewish & Arab population in 2002 Kimhi, ?) Jerusalem) המציגה מיקום ריכוזי אוכלוסייה ערבית, חרדית (יהודית אולטרה-אורתודוקסית) ויהודית (יהודיים חילוניים, מסורתיים ודתיים לאומיים). עפ״י ריכוזי האוכלוסייה שבמפה זו סומנו ע"י החוקר 'קווי תפרי בין ריכוזי שלוש קבוצות אלו (ציור 38 - פינה שמאלית למעלה). אינדיקטור זה המבטא את התאמת מיקום מרכזי החיים לשילוב חברתי מוצג כמרחקים מקווי הפרדה אלו - ככל שהמרחק קצר יותר כך הונח כי המיקום מתאים יותר בכדי לאפשר את השילוב החברתי הרצוי. הנגישות למרכזי החיים
מבוטאת ע״י שני אינדיקטורים משלימים. הראשון מתייחם למרחק מקווי רכבת קלה (רצוי מינימלי) ומבטא פוטנציאל להסתמכות עליה להגעה למרכז החיים, והשני צפיפות האוכלוסייה שבאזור - עד כמה המיקום קרוב (במרחק המאפשר הגעה בהליכה וכדי) לריכוזי אוכלוסייה שכנים. השיקול האחרון, הקרבה לפעילויות אחרות נמדד ע"י האינדיקטור VARPROX (הטרוגניות שימושי קרקע) שפותח במסגרת מחקר זה, המבטא את מגוון שימושי קרקע בתאים מרחביים והקרבה של שימושי קרקע שכנים עליהם (ראו סעיף 14.2.1 לעיל).
15.3.3	חוזקות וחולשות
על בסיס האינדיקטורים ומיפויים הוגדרו חוזקות וחולשות לקידום פיתוח בר-קיימא בתכנית. חוזקות וחולשות אלו מתייחסות למיקומם של מרכזי החיים: חוזקה, במובן זה, היא מיקום של מרכז חיים בהתאם לשיקול תכנון מסויים שהוגדר עבור מיקום מרכזי החיים; חולשה היא מיקומו בניגוד לשיקול תכנון שהוגדר. החוזקות והחולשות שנבחרו מוגדרות באופן גלוי בטבלאות 34-35. ערכי החוזקות והחולשות הוגדרו ע״י החוקר לצורך הדגמה.
בהתאם לעקרון לפיו יש לשאוף למקם מרכזי חיים היכן שקיים קיים מחסור בשירותי ציבור, זוהו אזורים עירוניים בהם נמצא מחסור חריף בשירותי ציבור כחוזקה. לאינדיקטור זה נקבעו שני ערכי סף. עפ״י התרשמות כללית של החוקר לגבי התפלגות הערכים שקבלו רובעי המשנה באינדיקטור זה נקבע כי חסר משמעותי בשגרות שמד מאפיין תת רובעים בהם ערך אינדיקטור זה הוא בין 2,000 - 8,000 מ״ר תכסית \ 100 דונם מגורים. בתת מתחמים אלו צפוי חסר של כמה עשרות דונמים בודדים, אשר הונח כי בחלק ניכר מהמקרים ניתן להחילו במסגרת המגבלות הקיימות ללא הערכות חריגה (למשל - תוספת שטחים לשירותי
ציבור באזורי השוליים בהם מתוכננת הרחבתם של תתי רובעים אלו והרחבת מבנים\מתחמים קיימים של שירותי ציבור). לעומת זאת, תתי מתחמים בהם צפויים להדרש מעל 8,000 מ״ר' תכסית שירותי ציבור לכל 100 דונם שטחי מגורים סווגו כאזורי מגורים בהם קיים חוסר קיצוני של שימש שמד. ערך זה תוחם את השליש העליון (בקירוב) של תת הרבעים בעלי הערכים הגבוהים ביותר במקדם זה: תת הרבעים בעלי הצורך הדוחק ביותר בתוספת שטח לשירותי ציבור. עפ״י ערכים אלו, חוזקה בהיבט של מיקום מרכזי החיים תונח כמיקומם בסמוך לתת רבעים בהם צפוי חוסר קיצוני של שירותי ציבור (מעל 8,000 ד' תכסית\100 ד' מגורים); חוזקה חלשה תחשב כמיקום מרכזי החיים בסמוך לאזורים בהם חזוי חוסר משמעותי של שירותי ציבור ( 2,000-8,000 ד' תכסית\100 ד' מגורים). איור 9 3 מציג מיפוי תת רובעים שנמצאו בחסר או חסר חריף בשטחי ציבור.
חוזקה נוספת (מסי 2) היא מיקום מרכזי החיים כ- 700 מ' או פחות מגבולות בין קבוצות אוכלוסייה שונות. במרחק (קו אווירי) המאפשר הגעה בהליכה או נסיעה קצרה (גם כאן חלות כל ההסתייגויות באשר למדידת המרחקים כפי שהוצגו בסעיף 4.4.2 לעיל עבור המרחקים מקוי הרכבת הקלה). החוזקות הקשורות בנגישות - קרבה לקו רכבת קלה וצפיפות הוצגו בסעיף 4.4.2 לעיל. עם זאת, צפיפות האוכלוסייה כאן מבטאת כאמור את 'המסה' של האוכלוסייה המצויה בקרבה למרחק החיים. למשל, במידה וברדיום 600 מ' ממרכז חיים יהיה שטח מגורים בצפיפות 4 יח"ד\דונם, הערך שנבחר כערך סף לחוזקה זו, כמות האנשים העשויה להיות נגישה למרכז חיים זה מרחק הליכה עשויה להיות כ- 15,000 נפש (בהנחה של 3.5 נפש\יח״ד; השטח הכלוא ברדיוס זה כ- 1,130 די). לבסוף הונח כי מיקום מרכז החיים בסמוך לפעילויות אחרות (מסחר, תעסוקה, מלונאות וכיו״ב) יכול לתרום לשימוש בו ולאפשרות לשרשר פעילויות בינו לבין פעילויות עירוניות סמוכות. לכן נקבע כי יעודפו אזורים עירוניים אשר קבלו ציון של 1.5 לפחות במדד VARPROX לבחינת ההטרוגניות של שימושי הקרקע. ערך זה מצביע בקירוב על טווח קצר אל שימוש קרקע קרוב אחד לפחות שאינו מגורים ועוד שימוש קרקע אחר נוסף שאינו מגורים הקרוב לשימוש הראשון, או מגוון שימושי קרקע שאינם מגורים במרחקי הליכה.
15.3.4	הגדרת ומיפוי הפרופילים
בשלב הבא בוצע זיהוי ומיפוי פרופילים מרחביים, המבטאים תמהילי חוזקות וחולשות למיקום מרכזי החיים. הגדרות אלו נערכו אף הן באופן מתודי ע״י החוקר, למטרות הדגמה בלבד, בשל מגבלות טכניות וזמינות המתכנן. יוזכר כי קיימת חשיבות כי מחקרי המשך תערך הגדרת הפרופילים המרחביים ע״י מתכננים בתנאי תכנון אמיתים ככל הניתן. הפרופילים המרחביים שהוגדרו אינם מתייחסים לתכנון הפיתוח של מרכזי החיים עצמם (שלדברי המתכנן, לא נקבע בתכנית המתאר לפרטיו) אלא למיקומם בלבד - לפרישתם בשטח תכנית ירושלים 2000. כלומר, הפרופילים המרחביים אינם מסווגים את מרכזי החיים שתוכננו, אלא, את האזור העירוני בו עשויים מרכזי החיים להיות ממוקמים. לכן מופו שטחי הרקע - אזורי המגורים (תת הרבעים) שביחס אליהם מוקמו בתכנית מרכזי החיים. מיפוי הפרופילים מראה את המיקומים שנבחרו למרכזי החיים ביחס לפרופילים המרחביים של שטחי המגורים הסמוכים אליהם כך שניתן יהיה לשפוט את התאמתו של מיקום זה.
במידה ומיקומו של מרכז חיים בוצע בשטח בו ישנן חוזקות רבות למיקום או בסמוך לשטח זה, הרי שמיקום זה יכול להחשב כסביר, ולהפך. ציור 33 מציג את מפת הפרופילים המרחביים שמופו למיקום המרכזים. הפרופילים המרחביים סווגו לשלוש קבוצות בהתאם למידת החוסר בשטחים לשירותי ציבור:
שטחי מגורים שאינם כחסר שירותי ציבור - בקטגוריה זו ממופה פרופיל מרחבי אחד, המאגד לתוכו קבוצה של פרופילים מרחביים לגביהם נקבע (מתודית, ע״י החוקר) כי אין הבדל משמעותי בינהם: באף אחד מהם אין צורך מהותי במיקום מרכז חיים (ואין גם צורך במיקום מרכז חיים בסמוך להם) בשל הדרישה הנמוכה שיש בהם לתוספת שירותי ציבור. בהתאם, בקטגוריה זו מצוי הפרופיל המרחבי (מסומן באדום):
1.	אזורי מגורים בהם אין חסר משמעותי של שטחי ציבור (פחות מ- 2 ד' תכסית ש"צ\100 ד' מגורים)
שטחי מגורים בהם חזוי חסר משמעותי של שטחי ציבור (2,000-8,000 מ״ר תכסית ש"צ\100 ד' מגורים) - קבוצה זו כוללת מספר פרופילים מרחביים השונים בינהם בהרכב החוזקות והחולשות מבחינת מיקום
שירותי ציבור. בחלק מהפרופלים ישנו מקבץ חוזקות משמעותי ובחלק מיעוט חוזקות עבור מיקום מרכזי חיים. הפרופילים שבקבוצה זו והחוזקות המשוייכות להם מוצגים להלן (מספור תואם למספרי הפרופילים):
2.	אזורים בעלי חוזקות מלאות: נגישות, אוב' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי ושילוב פעילויות.
3.	אזורים בעלי חוזקות כמעט מלאות: נגישות, אוב' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי.
4.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות א' (ללא נגישות) - אוכ' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי.
5.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות ב' (ללא שילוב) - אוכ' צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי.
6.	אזורים בעלי חוזקות מועטות א' - פוטנציאל לשילוב חברתי.
7.	אזורים בעלי חוזקות מועטות ב' - אוכ' צפופה.
שטחי מגורים בהם חזוי חסר חריף של שירותי ציבור (מעל 8,000 מ"ר תכסית ש"צ\100 ד' מגורים) -קבוצה זו כוללת אף היא מספר פרופילים השונים בהרכב החוזקות והחולשות שלהם. הפרופילים שבקבוצה זו והחוזקוה המשוייכות להם מוצגים להלן:
8.	אזורים בעלי חוזקות כמעט מלאות א' - נגישות, אוכלוסייה צפופה, שילוב חברתי
9.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות א' - נגישות, אוכלוסייה צפופה.
10.	אזורים בעלי חוזקות חלקיות ב' -אוכלוסייה צפופה, שילוב חברתי
11.	אזורים בחסר חריף בעלי חוזקות מועטות - אוכלוסייה צפופה.
15.3.5 תוצאות
מפת הפרופילים המרחביים שבציור 40 מציגה את מיקום מרכזי החיים, מוקדי שירותי הציבור המתוכננים, על רקע פרופילים מרחביים המציגים את תמהילי היתרונות והחסרונות שבמיקומם של מוקדים אלו. בנוסף מסומנים סכמתית 'תחומי השפעה' של מרכזי החיים ברדיוס של כ- 1.5 ק״מ מהם (מרחק נסיעה עירונית קצרה). השוואה בין מיקום המרכזים והשפעתם לבין פרישת הפרופילים המרחביים המבטאת את ההתאמה לשיקולים למיקום זה, יכולה ללמד על בעיות או התאמות במיקומם של מרכזי החיים. מיקום מרכז חיים יהיה בעייתי כאשר הוא יראה על רקע פרופילים מרחביים בעלי חולשות רבות למיקומו, ויחשב כמתאים כאשר הוא ייראה על רקע פרופילים מרחביים עתירי חוזקות. לדוגמה, מיקום מרכז חיים הממוקם בשטח פרופיל 1 (אזורי מגורים בהם אין חסר משמעותי של שטחי ציבור) ומרבית רדיוס השפעתו מצוי בתחום פרופיל זה ייחשב כבעייתי, ובעקבות זאת מתכננים עשויים לשקול את העתקתו למיקום חלופי. בנוסף, גם פרופילים מרחביים המציינים מקרי ביניים (תמהילים של חוזקות וחולשות) למיקום מרכזי החיים יכולים לסייע למתכננים. ניתן להבין מהן חוזקות המיקום שנקבע וחולשותיו, ובכך לאפשר שיקול דעת מבוסס באשר להחלטה על התאמת מיקומו. למשל, המשתמש עשוי לשקול בחיוב את השארת המיקום הקיים על כנו במידה והחוזקות שבפרופיל המרחבי שבסביבתו של מרכז החיים זוהו כבעלות חשיבות ע״י המשתמש, לעומת החוזקות שבפרופילים המייצגים מקרי ביניים אחרים והשכיחים בסמוך למיקומים פוטנציאליים אחרים.
מפת הפרופילים המרחביים למיקום מרכזי החיים (ציור 40) מלמדת כי האזורים העירוניים בהם קיים צורך דוחק בתוספת שירותי ציבור עם חוזקות כמעט מלאות למיקומם (פרופיל מרחבי 8 - חסר חריף עם חוזקות כמעט מלאות) הם מצומצמים ומפוזרים. עם זאת קיימים שטחים נרחבים, במיועד במזרח ודרום מזרח העיר בהם זוהה חסר חריף בשירותי ציבור, המציעים מגוון חוזקות חשובות. בהתאם נראה כי חלק ניכר ממרכזי החיים מוקמו היטב: באזורי מגורים בהם קיים חסר חריף או בסמוך אליהם, ויש בהם יתרונות משמעותיים ונוספים למיקום - נגישות וצפיפות. כזהו למשל מרכז החיים שמוקם בין סילואן וגיבל מוכאבר, שני תתי רבעים בהם ישנו חסר חריף בשירותי ציבור, וחלקים ניכרים משטחיהם מתאפיינים בחוזקות חשובות למיקום מרכזי חיים (פרופילים מרחביים 9 ו- 10): נגישות לתחבורה ציבורית (רק בפרופיל 9), קרבה לאוכלוסיה צפופה ופוטנציאל לשילוב חברתי (רק בפרופיל 10). מרכזי חיים נוספים שמיקומם נראה מתאים הם מרכז החיים שמוקם בין הר חומה וצור בכר, ומרכז החיים הממוקם בין שועפט לעיסוויאה, של תת רבעים בהם זוהה חסר חריף של שירותי ציבור. למיקומים אלו ישנם יתרונות בשל קרבתם לאזורים בהם קיימת אוכלוסייה צפופה ואפשרות לשילוב חברתי (פרופיל 10). מיקומים נוספים של מרכזי חיים, בשולים הצפוניים של העיר מצפון לגבעה הצרפתית, רוממה ובגבעת אלון, נמצאו כבעלי התאמה סבירה. בתחומי ההשפעה של מרכזי חיים אלו שכיח הפרופיל המרחבי 3 - "אזורים בחסר משמעותי של שירותי ציבור - בעלי חוזקות כמעט מלאות", המציין חוסר משמעותי בשירותי ציבור יחד עם יתרונות חשובים של קרבה לאוכלוסייה צפופה, נגישות לתחבורה ציבורית, ופוטנציאל לשילוב חברתי.
ואולם, הניתוח מגלה גם בעיות במיקומם של מרכזי החיים. ניתן לזהות בעיות אלו בשני כיוונים: הראשון- העדרם של מרכזי חיים מאזורים מסוימים בהם מראה מיפוי הפרופילים המרחביים על כדאיות למיקום מרכזים אלו. השני, מיקומם של מרכזי חיים בסמיכות לפדופילים מרחביים המצביעים על חולשות רבות במיקום המרכזים, ולכן קיימת להם כדאיות נמוכה למיקום זה. בכיוון הראשון, בולט בהעדרו מרכז חיים בסמוך לחלקים ניכרים של שטח אחד הפרופילים המתאימים ביותר למיקומו -פרופיל 2: "אזורים בחסר משמעותי ובעלי חוזקות מלאות". אזורי פרופיל זה (בו קיים חוסר משמעותי בשירותי ציבור לצד נגישות לתחבורה ציבורית, אוכלוסייה צפופה, פוטנציאל לשילוב חברתי ופוטנציאל לשילוב פעילויות) ממוקמים בשטח נרחב במרכז העיר (סגול כהה). ניתן לראות כי הם מכוסים באופן חלקי בלבד (ע״י מרכזי החיים שברוממה ושבין תת הרבעים הר הצופים ובית דוד), וכי כל החלק הדרומי הנרחב של פרופיל זה אינו זוכה למענה הולם ע״י מרכז חיים, למרות הצורך בו והיתרונות למיקומו באזור זה. מהכיוון השני, חלק ניכר ממרכזי החיים ממוקמים בסמיכות לשטחי פרופילים מרחביים המציעים חולשות ניכרות. בתחום השפעתם של מרכזי החיים שבבית הכרם, קריית יובל, גילה ופסגת זאב ישנה שכיחות ניכרת של פרופיל מרחבי 1 - "אזורים ללא חסר משמעותי בשירותי ציבור". לכן כדאיות מיקומם הנוכחי מוטלת בספק, ומעלה צורך בחשיבה מחודשת: למשל בחינת הסטת מיקומם של מרכזי
חיים אלו סמוך לשטחים עירונים המתאפיינים ע״י פרופילים מרחביים המבטאים דרישה גבוהה יותר לשירותי ציבור לצד יתרונות מיקום חשובים (למשל, נגישות לתחבורה ציבורית מסילתית).
15.4	התועלת האפשרית מהפרופילים המרחביים המבטאים מערכי חוזקות וחולשות
15.4.1	ת3קו7 אפשר' של תכרוכילים תמרחב^ם בתכנון
בפרק זה הוצגה הדגמה של מפת פרופילים מרחביים המורכבים מתמהילים של חוזקות וחולשות, ככלי ההערכה היכול לשמש מתכננים להעריך את קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנית רחבות היקף. כלי זה פותח כך שיתאים לעקרונותיה של מסגרת ההערכה שפותחה בחלק III של המחקר, ה- HELP-SD (פרק 3 לעיל). הדגמת הפרופילים המרחביים חושפת טפח באשר לאפשרויות שונות ליישום ה- -HELP SD, ומרמזת על תיפקודם ותועלתם האפשרית של תהליכי הערכה המבוססים על מסגרת זו.
הפרופילים המרחביים הם כלי דיס-אגרגטיבי המספק תוצאות עשירות: מההדגמה ניתן לראות כי הוא נותן מידע על הפרישה המרחבית הבו זמנית של מגוון היבטים הקשורים לשיקולים שונים של פיתוח בר-קיימא ובכך יכול לסייע בקביעת האיזון בינהם. התמיכה באיזון זה באה לידי ביטוי בכמה אופנים. ראשית, היא מאפשרת למתכנן המשתמש בפרופילים המרחביים להבין מצויות חוזקות מול חולשות ביחס לעקרונות שקבע, ומהי עוצמתן ועוצמת ביטויין במרחב (שטחים). כך הוא יכול לכוון את האיזון בין שיקולים שונים. למשל, ההדגמה מתחום המגורים מלמדת כי ישנם יחסי המרה בין שמירה על השטחים הפתוחים לבין עמידה בצרכים עתידיים של שיכון אוכלוסייה. פרישת הפרופילים של מערך המגורים מראה כיצד יחסי המרה אלו באים לידי ביטוי, עד כמה הם חריפים וכיצד ניתן לצור איזון הממזער את חסרונותיהם של שיקולי תכנון אלו: הוא מעודד את המתכננים לשקול ויתור על שטחי מגורים מתפרשים הממוקמים על שטחים פתוחים ערכיים, אשר אמנם כוללים אוכלוסייה ניכרת אולם אינם יעילים בניצול השטח וכוללים פגיעה נרחבת בערכים טבעיים, ועשוי להוביל את המתכננים לשקול ניתוב של הפיתוח הנוסף למגורים כך שבאמצעות פגיעה קטנה יחסית בערכים טבעיים רגישים ניתן יהיה לשכן אוכלוסייה רחבה יותר ולספק לה נגישות גבוהה: למשל - העלאת צפיפויות בפרופילים המייצגים שטחי מגורים על ערכים טבעיים בסמוך לרכבת קלה. הצגתם הברורה של החולשות החוזקות הנכללות בפרופילים המרחביים מעניקה שקיפות רבה באשר למשמעות תוצאות ההערכה. החוזקות והחולשות מובאות ביחידות מוחשיות, ומוצגות בצורה מרוכזת ומשווה דבר המעניק אפשרות לדיון פתוח על המשמעויות הנובעות מהן. הצגה זו יכולה לעודד למשל דיון על מהי צפיפות הבינוי המינימלית הרצויה, ומשמעותה באזורי המגורים. בניגוד לניתוח רגיל של ערכי סף, אין הפרופילים המרחביים מעידים על החיוב לעמוד בצפיפות מינימלית זו אלא מראים היכן היא צפויה וכן מרמזים היכן העלאת הצפיפויות בכדי להגיע לצפיפות מינימלית זו תהיה כדאית (זאת לאור הצגת הצפיפות יחד עם שיקולים נוספים בכפיפה אחת באותה מסגרת ניתוח - פרופילים מרחביים). כך ניתן לראות כי הפרופילים המרחביים אינם מנדטוריים: אין לראות בהפעלתם משום שאיפה לערוך האחדה של המרחב לפי הפרופיל בעל מערך החוזקות המושלם.
במקום זאת, יש לראות אותם כמרמזים כיצד יש לנתב פיתוח באופן אפקטיבי - היכן התערבות מסויימת (למשל- הגברת צפיפויות) תהיה האפקטיבית ביותר.
שתי ההדגמות ממחישות גם כיצד ניתן להשתמש בפרופילים המרחביים ככלי להערכה מעצבת התומכת בשיפור מתמשך של התכנית במקביל לעיצובה ועריכתה. שתי ההדגמות המוצגות ממחישות עקרון זה. תוצאות מיפוי הפרופילים המרחביים אינן מיועדות להכרעה על חלופה כוללנית עדיפה אלא מעניקות תובנות על אפשרויות לשיפור. בהתאם לעקרונות הגישה ההאוריסטית עליה מבוסם תהליך ה-HELP-SD הרעיוני התוצאות המסופקות אינן קובעות במדויק מה עדיף לבצע אלא רק מעניקות תובנות עשירות על כך. כך למשל הערכת מערך המגורים (פרק משנה 4.3.2) אינה כוללת הצדקה חד ערכית לגבי ההחלטה שהתקבלה במוסדות התכנון לדחות כליל את מתחמי תכנית מעי ירושלים. במקום זאת היא מפזרת רמזים ומעניקה תובנות למתכננים העשויים להשתמש בה. היא מראה כי חלקים ניכרים ממתחמי תכנית מעי ירושלים (למשל, עמק רפאים ומרבית רכס לבן) אכן סובלים מריבוי בעיות וחולשות בהקשר של פיתוח בר-קיימא, כליית ערכים טבעיים יהודיים ובעלי רגישות גבוהה, תלות ברכב פרטי וניצול לא יעיל של השטח העירוני, אולם באזורים אחרים (למשל - מזרח רכס לבן ורמת הדסה) ניתן לצור סביבה עירונית התואמת עקרונות פיתוח בר-קיימא בשינויים מסוימים. הפרופיל המרחבי המאפיין אזורים אלו אף נותן מעניק אינדיקציה באשר לסיבה אפשרית לשקילת שמירתם בתכנית ירושלים 2000 - נגישות גבוהה לתחבורה ציבורית (קרבה לרכבת קלה), ובנוסף מרמז על שינוי אפשרי באמצעותו ניתן לעודד בשטחים אלו פיתוח מוטה תחבורה ציבורית: הגדלת צפיפויות הפיתוח. כך, הוא מאפשר למתכנן לכוון את התערבותו: להפנותה לעבר האזורים בה תרומתה תהיה ניכרת. פירוש הדבר הוא התערבות יעילה יותר -חסכונית במשאבים העומדים לרשות המתכנן ובעלת השפעה אפשרית ניכרת יותר. בדומה, את ההדגמה שבתחום שירותי הציבור אין לפרש ככזו הקובעת האם מיקום המתחמים נכון, אלא ככזו המיועדת להעניק תובנות על התאמתם של מיקומים שנקבעו, והאפשרויות לשנותם. העמדת המיקום שנקבע למוקדי שירותי הציבור (מרכזי החיים) מול מיפוי הפרופילים המרחביים המסמנים תמהילי יתרונות וחסרונות לקביעת מיקום זה, מאפשרת למתכננים ללמוד בצורה מורכבת ועשירה על משמעות בחירתיהם. היא יכולה לספק בידיהם תובנות בנושאים אופרטיביים עימם הם מתמודדים בתכנון, כמו באילו מקרים מיקומים שנקבעו 'עובדים' ומדוע, ובאילו מקרים רצוי לשקול את החלפתם או שינויים.
ניתן לראות בהדגמות אלו מעין צילום 'תמונת מצבי. הן מעריכות את התכנית ברגע מסויים אחד בו קבועים מערכי המגורים ושירותי הציבור בצורה מסויימת. עם זאת, כפי שדורש הפיתוח הרעיוני של ה- HELP-SD יכולים הפרופילים המרחביים לשמש לתהליך של שיפור מתמשך המבוסם על דפוס ניסיוני של ניסוי וטעייה. התובנות אותן מעלות הדגמות הפרופילים המרחביים בשלב זה עשויות כאמור להוביל את המתכננים לשינוי ההחלטות על עיצוב מערכי המגורים ושירותי הציבור (כחלק מרצף ההחלטות הנלקח בעת התכנון - ראו פרק משנה 3.3.1 לעיל). לאחר שינויי עיצוב אלו עשויים המתכננים להחליט על מיפוי נוסף של הפרופילים המרחביים עפ״י המערכים המתוקנים, מיפוי הצפוי לתת תוצאות
שונות, סביר להניח משופרות יותר. כאשר מתקיימות מספר איטרציות הערכה כאלו ניתן להשוותן באמצעות 'גרף התפתחות התכנון' (סעיף משנה 3.3.3) ובכך לבחון האם התכנון מתקדם לכיוון הרצוי.
הדגמות אלו ממחישות גם את השימוש האופרטיבי האפשרי של הפרופילים המרחביים ככלי הערכה. ניתן לראות כי הן מתמקדות בסוגיות ספציפיות. הראשונה היא באופי הפיתוח של מערך המגורים ומיקומו, והשנייה היא מיקום מרכזי החיים - מוקדי שירותי הציבור. לכן, ניתן לראות בכל אחת מהדגמות אלו מקטע הערכה שונה. ניתן בדומה לחשוב על מקטעי הערכה נוספים לכל אחד מנושאי התכנון הללו המקדימים או עוקבים אחר מקטעים אלו. בתחום שירותי הציבור למשל, ניתן לחשוב על מקטע מקדים הבוחן את התפיסה העקרונית לפרישה המרחבית של שירותי ציבור (למשל - מבוזרת בשטח הקיים או מרוכזת במתחמים שונים), ובמקטע מאוחר יותר הכולל פרישה קונקרטית יותר של שירותים: למשל לגבי ההחלטה היכן ימוקמו בתי ספר תיכוניים חדשים או מרכזים רפואיים רובעיים. ראית הדגמות שהוצגו כחלק מרצף של שרשרת הערכה מעלה שוב את השאלה כיצד ניתן קונקרטית לשלב בין מקטעים שונים וכיצד ניתן להתמודד עם עומס המידע העשוי להגיע ממקטעי הערכה שונים. שאלות אלו אינן נבחנות בהדגמה זו בשל קוצר היריעה של מחקר זה והושארו למחקרי המשך. עם זאת ניתנת להם התייחסות עקרונית (וכן לבעיות נוספות שעשוי לעלות השימוש בפרופילים המרחביים) בסעיף 15.5 בהמשך.
15.4.2	תתרשמותתמתכנמם שתשתתפו' בתדגמת תפרופ^ב תמרתב״ם
בנוסף למיפוי הפרופילים המרחביים הועברו התוצאות ההדגמה למתכננים שהשתתפו בשלב זה של המחקר בכדי לקבל את חוות דעתם, ונערכו ראיונות עימם. יודגש כי מדובר בבחינה ראשונית בלבד של תועלתם של הפרופילים המרחביים. בחינה זו בוצע בהיקף מוגבל בשל המשאבים הניכרים שדרשה הדגמת הפרופילים המרחביים בשלב זה ומגבלות הנובעות משיתוף פעולה של מתכננים (כיום נערך מחקר המשך לבחינה אמפירית רחבה, בקרב מתכננים, של יעילותם של הפרופילים המרחביים).
המתכננים שהשתתפו נשאלו שאלות המיועדות לתת מושג על הבנתם את התוצאות שהתקבלו ממיפוי הפרופילים המרחביים, התובנות שהם יכולים להפיק מהן, השימוש בתובנות שהעלה מיפוי הפרופילים המרחביים לעדכון התכנית, וכן האם הם היו מאמצים כלי זה וכיצד היו משנים אותו. במסגרת הראיון עימם הוצג ההקשר בו נערך המחקר (הראציונל הכללי שמאחרי הפרופילים המרחביים), נתוני הקלט (אינדיקטורים ומפות אינדיקטורים), הגדרות הפרופילים המרחביים וכן מיפויים. המתכננים הביעו עניין רב בפרופילים המרחביים. כך למשל, הם זיהו את התאמות ובעיות בתכנון. בתחום המגורים זוהתה ההתאמה של חלקים ניכרים ממערך המגורים לשיקולי התכנון שהנחו את התכנון (ציפוף מאוזן ונגיש, שמירה על ערכי מורשת בנויה), וכן זוהו הקשיים הנובעים ממתחמי תכנית מערב ירושלים - מיקומם על ערכי טבע, הנגישות הנמוכה לתחבורה ציבורית והתלות ברכב פרטי וכד. עם זאת ציין המתכנן כי פתרון זה הוא חיוני בכדי לעמוד ביעדים המקוריים של התכנון - הגדלת שיעורה של האוכלוסייה היהודית בעיר, הוזלת הדיור ואספקת היצע איכותי גדול של דיור למענה על הצרכים הדמוגרפיים העתידיים. מתכנן
שירותי הציבור הביע תמיכה אף הוא בשימוש בפרופילים מרחביים ואף הציע לשלוח את התוצאות לאגף התכנון של עיריית ירושלים. המתכנן זיהה את מיקומם של חלק ממרכזי החיים (מוקדי השירותים המתוכננים), כמיקום המצוי באזורים בהם הם נדרשים (למשל, את אלו שבין שועפט לעיסוואיה, וסמוך לגבעה הצרפתית), וציין כי כלי זה היה יכול להיות עבורו שימושי במיקומם של המרכזים. עוד הוא ציין כי היה מחליף את מיקומם של שני מרכזי חיים המצויים בשכונות ותיקות במערב העיר לכיוון צפון מזרח בכדי שיהיו סמוכים לאזורים בהם קיים צורך רב יותר בהם, ובעלי נגישות טובה יותר.
המתכננים ציינו כי היו יכולים להיעזר בכלי הפרופילים המרחביים בעבודתם על תכנית ירושלים 2000, וכי השימוש בהם יכול היה יכול לסייע להם במיקום שימושי קרקע עליהם הם מופקדים ובחינת תכנון שימושי הקרקע שהוכן ע״י היבטים אחרים של התכנון. אחד מהם הביע הסתייגות מכך שהכלי אינו מתאים לסיוע בשיקולים כלליים איכותניים, ללא פירוש מרחבי כמותי ברור. ביקורת נוספה הופנתה כלפי הביטוי החסר לטופוגרפיה של העיר המתאפיינת בחלקים שונים בשיפועים חזקים. נטען כי מיפוי הנגישות לתחבורה ציבורית אינו ממש משקף את המצב וכי חסרים חתכים הממחישים את יתרונות וחסרונות הפיתוח על רקע הטופוגרפיה. כתשובה, הראה החוקר דוגמה לחתכי המידע וציין כי ניתן לחזק את ההתייחסות לטופוגרפיה ע״י מיפוי מתאים ומתוחכם יותר של המרחקים המציינים זמינות של הרכבת הקלה המתחשב בשיפועים, וכי המיפוי בו נערך שימוש במחקר זה הוא פשוט יחסית ומטרתו הדגמת האפשרות לביצוע הפרופילים המרחביים בלבד.
15.5	סוגיות העולות מהדגמרג הפרופילים המרחביים
השימוש בפרופילים מרחביים יכול להועיל לקידומו של פיתוח בר-קיימא ע״י הענקת תובנות עשירות באשר לתכנון באשר לקידום עקרונות המושג, שיקוף מערכים מורכבים של חוזקות וחולשות מהיבט זה, ומכאן, מתן האפשרות לשיפור מתמשך של התכנון באופן המקדמו באופן הדרגתי לעבר פיתוח בר-קיימא. עם זאת, הפיתוח האופרטיבי של מיפוי הפרופילים המרחביים נדרש לעבור צעדים נוספים. קיימות מספר סוגיות עקרוניות הדורשות התייחסות בפיתוחו בהמשך לכדי כלי אופרטיבי מלא בעל אפקטיביות בסיוע בתהליכי תכנון המקדמים פיתוח בר-קיימא. סוגיות אלו תלויות ברובן בפיתוחה של מסגרת ההערכה המארגנת- ה- HELP-SD לכדי תהליך אופרטיבי מלא וישים בשדה התכנון, ותדרש הבהרתן במחקרי המשך (רצוי כאלו המבוצעים בשדה ומפעילים את יישומי התהליך ה- HELP-SD תוך כדי תכנון מעשי). בפרק זה מותווים כיוונים עתידיים להפיכת הפרופילים המרחביים לכלי אופרטיבי ע״י דיון כללי בסוגיות נבחרות העשויות להקשות על יישומם. לסוגיות אלו מוצעים פתרונות עקרוניים, להם כאמור תדרש בחינה אמפירית מחוץ למסגרתו של מחקר זה.
15.5.1	ההזדמנות שמציב גודש הכרוכילים המרחבים: פיתוחה של טיפולוגיית פרופילים מוסכמת
הסוגיה הראשונה נדונה באופן כללי יותר בפרק 11 המציג את התהליכים המארגנים את מסגרת ההערכה 3.3.1) HELP-SD). סוגיה זו נוגעת לארגון תוצאות ההערכה המגיעות ממקטעי הערכה שונים (תהליכי משנה של ה- HELP-SD בהם מתמקדת ההערכה בנושא מסויים). כפי שניתן היה להתרשם מהדוגמאות הפעלתם של פרופילים המרחביים היא אפקטיבית עבור טווח מצומצם של נושאים וסוגיות תכנון ספציפיות בכל הפעלה נתונה. שימוש ביותר מ- 6-8 אינדיקטורים יכול להגדיל מאוד את מגוון הפרופילים המרחביים המופיעים במיפוי, ולצמצם את פרישת כל אחד מהם, כך שייווצר פסיפס מרובה פרופילים מרחביים בעלי שטח מצומצם. דבר זה צפוי לפגוע ביכולת ההבנה של מיפוי הפרופילים המרחביים. מנגד שימוש בקבוצות אינדיקטורים (חלוקת האינדיקטורים למשל עפ״י טכניקות התיחום המוצעות בפרק משנה 3.3.2 לעיל) בהערכה נפרדת - מיפוי נפרד של סטים של פרופילים מרחביים -מחייב מחשבה על אופן שילובם לכדי מסגרת קוהרנטית אחת של תוצאות העומדות לרשות המתכננים ומשתמשים אחרים בהערכה. לאלו עשויים להצטרך מיפויים נוספים של פרופילים מרחביים המגיעים מדיסציפלינות תכנון שכנות העושה שימוש בתיחום הגדרות (סט נושאים וכדי) משלו.
יחד עשוי להווצר גודש מידע עצום העשוי לבלבל את צוות התכנון ולהקשות על קידומו. ניתן לחשוב על מספר פתרונות אפשריים לבעיה זו. אחד מהפתרונות הוא שימוש בטיפולוגיה מוסכמת של פרופילים מרחביים: זוהי למעשה טיפולוגיה מוסכמת של סוגי אזורים עירוניים המסווגים עפ״י צירופים של תכונות. טיפולוגיה מעין זו נפוצה מאוד בתחומים בעלי היבט מרחבי בולט דוגמת גיאולוגיה, אקולוגיה, ואדריכלות נוף, ואולם נעדרת במידה רבה מהתכנון המרחבי. טיפולוגיות כאלו משמשות ככלי רב עוצמה לתקשורת בין אנשי מקצוע. למשל, אם יישאל גיאולוג ישראלי על חבורת יהודה ( Judea group), הוא יוכל לומר כי אלו שכבות סלעי משקע בעלות חשיבות גאוהידרולוגית (אקוויפר ההר). אנשי מקצוע יכולים באמצעות טיפולוגיה מוסכמת גם לומר היכן סביר להניח שימצאו טיפוסים שונים הנכללים בה, ומידת התאמתם\חשיבותם לשימושים שונים (למשל לחציבת אגרגטים או לשימור ערכי טבע). לטיפולוגיות מעין אלו קיימים יתרונות חשובים. באמצעותן יכולים אנשי מקצוע להחליף מידע עשיר בינהם בצורה תמציתית, ויש להן תפקיד חשוב בעריכת סדר במידע בו משתמשים אנשי המקצוע ובהבנת משמעותו.
כאמור, פרופילים מרחביים הם למעשה טיפולוגיה של המרחב אליו מתייחם המתכנן: טיפולוגיה המציגה מערכים ייחודיים של יתרונות וחסרונות או חוזקות וחולשות של התכנון המרחבי. פרופילים מרחביים יכולים לשמש כמסד באמצעותו דיסציפלינה התכנון יכולה להקים טיפולוגיה מעין זו. קביעתה של טיפולוגיה מוסכמת של פרופילים מרחביים בענפי תכנון שונים יכולה להיות מסד מוסכם באמצעותו חברי צוות התכנון יתקשרו ויבינו אחד את תוצאות ההערכה של השני. באמצעות הסכמה זו ניתן יהיה לצור הבנות בין המתכננים, למשל, הבנת פרישת פרופילים מסוימים של מתכנן התחבורה עשויה להצביע
אצל מתכנן המגורים על בעיה ולהשפיע על תכנון מערך המגורים. סט מוסכם של פרופילים מרחביים, המופץ בין מתכננים, דוגמת החתך הסטרטיגרפי של ישראל המציג תצורות וחבורות גיאולוגיות ומצוי אצל כל גיאולוג ישראלי, יכול לצור סדר במשמעותם של מיפויים שונים של פרופילים מרחביים. ניתן לפתח סט מוסכם מעין גם ברמה הלאומית (עבור מערכת התכנון הלאומית), ויתכן שגם במסגרות בינלאומיות, ובכך לחזק את התקשורת בין מתכננים. אסטרטגיה זו של בניית טיפולוגיה יכולה לצמצם בצורה ניכרת את בעיות התקשורת וריבוי גרסאות של הפרופילים המרחביים העשויה להווצר בראשית השימוש בהם.
פתרון נוסף לבעיית ריבוי הפרופילים היא שימוש בהפשטה - שילוב או קיבוץ פרופילים מרחביים דומים. שילוב מעין זה אינו חייב להיות טכני (למשל, באמצעות 'מטה-פרופילים'), אלא יכול להיות אינטואיטיבי. כל דיסציפלינה תכנון יכולה להציג את מיפוי הפרופילים שלה, ולאחר מכן יכול להתקיים דיון כללי באשר לויתורים הנדרשים: לפשרות להם יידרשו למשל מתכנני המגורים לאור אילוצים הנובעים ממפת הפרופילים שערך המתכנן המרכז את נושאי הכלכלה והתעסוקה. דיון מעין זה יכול להיעזר בהשוואה ספציפית בין שטחי פרופילים העומדים במוקד יחסי ההמרה או המחלוקות - למשל - הנחה זה לצד זה פרופיל X הבוחן את פרישת המגורים מול פרופיל Y הבוחן את פרישת אזורי התעסוקה המתוכננים באזור מסויים בו עשויים להיות יחסי המרה בין שיקולים מרכזיים הנכללים בפרופילים אלו. פתרון אחר לריבוי הפרופילים הוא הסתפקות במיפוי חלקי שלהם. מיפוי חלקי יכול להיות מספק בטיפול בהקשרים תכנוניים מוגבלים בהם נדרשים מתכננים לטפל רק בחלק קטן מהמערכות, ההבטים והבעיות (למשל כאשר מוצעים עדכונים חלקיים לתכנית מסויימת). הקשרים מוגבלים אלו ממלאים את רוב עבודתם של מתכננים (ולא מיעוטה), וסביר להניח כי הם אלו שיעסיקו את מרבית מקטעי ההערכה של ה- HELP-SD (ראו סעיף 11.2).
15.5.2	רגישות הפרופילים המרהביים לשינויים בהגדרותיהם
מיפוי הפרופילים המרחביים רגיש להגדרותיהם. גם במקרה בו שני סטים של פרופילים מרחביים משמשים לאותה מטרה בקירוב, הגדרות שונות של הפרופילים המרחביים בהם, של האינדיקטורים ושל הפילוחים של ערכי האינדיקטורים (למשל קביעת ערכי סף שונים, או פילוח שונה של הערכים - עשירונים מול רבעונים) משפיעים כולם על התוצאה הסופית: על פרישתם של הפרופילים במרחב ושטחם; הרכב התכונות הנכלל בהם; וכדי. דוגמה לכך, ניתן למצוא בהבדלים בין מיפוי הפרופילים המרחביים המתייחסים לדפוסי הפיתוח פיתוח חכם וזחילה עירונית (ראו פרק משנה 4.2.4) לבין ההבדלים בין הפרופילים המרחביים הכוללים מערכים של חוזקות וחולשות (פרקי משנה -4.3.2 4.3.3). למרות שנושאי המיפוי דומים וחופפים בחלקם, תוצאות מיפוי הפרופילים אינן זהות וקיימים הבדלים בינהם. סוגיה זו מעלה את השאלה: אילו פרופילים מרחביים נכונים יותר? והאם השימוש בהם
לא נדון למניפולציות ולהיזנח בדומה לתוצאות המסכמות של ההערכה האגרגטיבית (ראו פרקים 5-6)? בעיה זו של 'אקראיות' וחשיפה למניפולציות על הניתוח משותפת כמובן לכל כלי הערכה.
בעיות אלו ניתנות לצמצום ע״י קביעת מערכת מוסכמת של הגדרות לפדופילים מרחביים (כאמור בסעיף הקודם), עפ״י הסכמות מקצועיות, המצמצמת את חופש הפעולה בהגדרתם של הפרופילים ולכן גם מקטינה את האפשרות לביצוע מניפולציות. בהיבט זה קיים גם הבדל חשוב בין הפרופילים המרחביים לבין כלי הערכה רבים אחרים. הגדרות הפרופילים נדרשות להיות גלויות בכדי ללמד את המשתמשים במיפוי על משמעותו של הפרופיל המרחבי. שקיפות זו היא יסוד חיוני גם בהתמודדות עם הבעיות המצוינות לעיל. היא מאפשרת למשתמשים בהערכה להתרשם האם ההגדרות בהן נערך שימוש בפרופילים הן אכן סבירות. רצוי יהיה לכן לקיים דיון על הגדרות אלו בכדי שכל המשתתפים בתכנון יבינו מהו פירוש התכונות "צפיפות בינוי גבוהה", "ערכיות נמוכה של שטחים פתוחים" ותכונות אחרות שירכיבו פרופילים מרחביים.
15.5.3	תתאמתם של ד,פרופילים תמרתביים לרמות מרחביות שתות
ההדגמות של הפרופילים המרחביים המוצגות במחקר זה (פרקים14-15) נערכו עבור הרמה המרחבית הכלל עירונית (השטח הכלל עירוני של ירושלים, העיר בעלת שטח השיפוט הנרחב ביותר בישראל). ניתן כמובן להיעזר בפרופילים המרחביים לאפיון רמות מרחביות אחרות: שכונה, רובע עירוני, מחוז וכדי בהתאם לדרישות התכנון. עם זאת יש לזכור כי ברמות מרחביות שונות בהם נערך שימוש בקנה מידה שונה, יידרש שינוי של רמות הפירוט של הפרופילים המרחביים. ברמות רחבות יותר (מחוזית, לאומית) תדרש כמובן רמת הפירוט להיות נמוכה יותר. ניתן לשנות את כלליותם של פרופילים מרחביים ע״י שימוש בהגדרות מכלילות יותר או פחות: למשל שינוי במספר החלקים (תכונות מרחביות) שיוחלקו אינדיקטורים, שימוש במספר אינדיקטורים שונה וכיו״ב.
15.5.4	תשימוש במשתנים וברמות מדידת שונות
שלושת ההדגמות של הפרופילים המרחביים, אשר הוצגו בפרק זה, השתמשו במשתנים כמותיים בעלי רמות מדידה של סולם יחס (צפיפות בינוי, מרחק מקו רכבת קלה, יישימות פיתוח על סמך מימוש עבר וכדי) או סולם אורדינלי (רגישות כוללת של שטחים פתוחים, רגישות ערכי הסביבה הבנויה וכדי). ואולם, מכיוון שהפרופילים המרחביים אינם עורכים שימוש באגרגציה ולכן אינם מחייבים סטנדרטיזציה של משתנים אין מניעה מלהשתמש במשתנים בעלי רמות מדידה אחרות, כולל רמת מדידה נומינאלית (שמית) כמו למשל משתנה המציג טיפוסים של בתי גידול אקולוגיים: 'שלולית חורף, חורש ים תיכוני, שדה חקלאי', פרופילים מרחביים יכולים להיות מעורבים מהיבט זה (כפי שהוצג למעשה בהדגמות שנערכו). מכאן שניתן להשתמש בהרכבת הפרופילים המרחביים גם במשתנים 'איכותניים' כל עוד ערכיהם מתחלקים לקטגוריות הניתנות למיפוי במרחב.
15.5.5	ד,5עלת ד,פרופילים המרחביים
כמשתמע מה- HELP-SD הקושר בין עיצוב, הערכה וקבלת החלטות (פרק משנה 3.3.1 לעיל) הפעלתם האידיאלית של הפרופילים המרחבים דורשת לחבר בין עיצוב התכנית לבין קבלת החלטות (אף היא לרוב בהיבטים חלקיים עפ״י רוב). לכן בכדי שהפרופילים המרחביים יהיו כלי אינטגרלי המוטמע בתכנון, הפעלתם נדרשת להיות מהירה, נוחה ופשוטה לאנשי מקצוע המשתמשים בהם. אולם, הכנת הפרופילים המרחביים כיום היא מייגעת ודורשת עדיין עבודה ניכרת באמצעות מערכת GIS סטנדרטית. לכן, האפשרויות ליישום והאפקטיביות של הפרופילים המרחביים תעלה מדרגה כאשר יפותחו עבורם יישומים ייעודיים.
פרק 16- דיון ומסקנות
16.1	דיון
פיתוח בר-קיימא אינו עוד מטרה עמומה; הוא המושג סביבו מתקבצת כיום מחשבת ופרקטיקות התכנון. אימוצו הוא המאמץ הגדול ביותר בו נוקט התכנון המרחבי העכשווי להתמודדות עם הבעיות של הפיתוח המודרני במרחב, ולאזן בו בצורה נכונה יותר את צלעות המשולש הסביבה- חברה-כלכלה. לכן קיימת חשיבות מיוחדת להערכתו בתכניות. לעיתים קרובות, הערכה זו משמשת כבקרה השיטתית היחידה המיועדת להבטיח את חתירתו של התכנון לעבר עקרונותיו של מושג זה. ארבעת החלקים שמקיפה עבודה זו מכוונים לסייע להערכה זו. הם מתקדמים מהתיאורטי אל האופרטיבי, ומהכללי אל הקונקרטי, במהלך השופך אור על הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות, ועל האפשרויות (שיש לבחנן עוד) להפכה לאפקטיבית יותר. שני החלקים הראשונים של המחקר חוקרים את התאמתה של הערכת תכניות לפיתוח בר-קיימא הן במישור הנוגע ליכולותיה התיאורטיות והן במישור הקשור בפרקטיקה של ביצועה בשדה. ידיעה זו מציגה קשיים משמעותיים לגבי יכולותיה וביצועה של הערכת תכניות שנמצאו קשורים במידה רבה לשיטות ההערכה הקיימות: לאופן בו ההערכה מאורגנת - מתאימה עצמה לצרכים, מנתחת תכניות, מעבדת מידע ומספקת תפוקות המשמשות את קבלת ההחלטות. שני החלקים האחרונים מתבססים על תובנות שנצברו בחלקים הראשונים. הם מציעים מסגרת הערכה חדשה המאורגנת בצורה שונה משיטות ההערכה הקיימות ומעוצבת להתמודדות טובה יותר עם האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא.
השלד התיאורטי של עבודה זו היא גישת ההערכה המוצעת במחקר זה, הרואה בהערכה כמנגנון המתווך בין סובייקט לאובייקט, בין המעורבים בתכנון לבין התכנית אותה הם מקדמים. כאשר מבינים את ההערכה בצורה זו - כתהליך דו-סיטרי בו המשתמש בהערכה משקף את איכויות התכנית בהתאם לצרכיו ומקבל מידע המסייע לו לקבל החלטה, ניתן לבחון באופן ביקורתי האם ההערכה אכן מועילה, וכן כיצד ניתן לשפרה. מחקר זה עורך שימוש בגישה המתווכת למטרות אלו. הוא בוחן עד כמה ההערכה הקיימת מסוגלת לנתח את האובייקט (תכניות מרחביות המקדמות פיתוח בר-קיימא), להתאים עצמה לדרישות הסובייקט (המעורבים בתכנון המבקשים לקדם פיתוח בר-קיימא), ולהעביר\לעבד בצורה מועילה את המידע המתקבל מניתוח האובייקט אל הסובייקט. התשובות שהתקבלו, הן בניתוח התיאורטי והן בניתוח הפרקטיקה, ביצועה של ההערכה בשדה, לא היו מספקות.
הניתוח התיאורטי (חלק I) העלה כי ההערכה חסרה יכולות ניתוח החיוניות לקידומו של פיתוח בר-קיימא: ניתוח המזהה זיקות בין נושאים במרחב לאור שאיפתו של המושג לאזן בין מערכות והיבטים שונים במהותם, וניתוח ההתפתחות באיכויות התכנית (והזיקות בינהן) על פני זמן, במהלך תהליך התכנון המתמשך באופן טיפוסי, ולאחריו כאשר מוצעים שינויים תדירים בתכנון, אשר היה יכול להראות כיצד קידומו של פיתוח בר-קיימא מתפתח. מהעבר השני התברר כי בשל הנטיה להכריע בין חלופות כוללניות ע״י הערכה אגרגטיבית (מסכמת איכויות לכדי ציון עדיפות מסכם) שיטות ההערכה הקיימות אינן
אדפטיביות להקשרים שונים ולשינויים בתכנון, יישומן נוטה להתבצע באופן טיפוסי פעם אחת במהלך התכנון, וההערכה מתקשה לתמוך בדיון ציבורי פתוח בו נוצר שיח ציבורי משמעותי סביב התכנית.
ממצאי החקירה האמפירית (חלק II) מעידים על ביטויים שונים לבעיות שזוהו בניתוח התיאורטי, ועל האופנים המגוונים שמתכננים מתמודדים עימן בשדה. חקירה זו מעניקה אור ראשון על ביצועה של הערכת פיתוח בר-קיימא בשדה ויש צורך בחקירות אמפיריות נוספות בכדי לבססה ולהרחיבה עוד. עם זאת ממצאיה מספקים תובנות באשר לקשיים עימם מתמודדים מתכננים בשדה בהקשר זה. היא מראה כי בעיות מסוימות שזוהו בניתוח התיאורטי 'נעקפות' אד-הוק באופן בלתי פורמלי, ע״י מתכננים. הביטויים הבולטים לבעיות בהערכת תכניות הן אובדן אמון בה שנמצא שכיח, ונמצא קשור לזיהוין של מגבלות ובעיות בביצועה של ההערכה הן ההערכה האגרגטיבית שלעיתים קרובות נערכות על תוצאותיה מניפולציות המעקרות אותן, והן מההערכה האיכותנית שנתפסת לעיתים כבלתי עקבית וחסרת יכולת לנתח עוצמה ופרישה מרחבית. ביטויים אחרים מצביעים על התמודדותם של מתכננים עם מגבלותיה של הערכה הקיימת בפיתוח בר-קיימא. נמצא כי מתכננים המזהים את האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא נוטים להשתמש ולהאמין יותר בכלים פוסט-פוזיטיביים, שיתוף הציבור והערכה איכותנית. במקביל השימוש בהערכה אגרגטיבית הולך ונזנח. תוצאות ראשוניות מציעות כי ההערכה נערכת לאורך שלבים שונים של התכנית באופן בלתי פורמלי (החורג מהצגתה כשלב תכנון מובחן), יתכן כתגובה על חוסר התאמתן של שיטות ההערכה הפורמליות ללוות את התכנון. בנוסף, היו מתכננים שציינו כי הם מתעלמים מהתוצאות הסופיות של שיטות ההערכה (תוצאות אגרגטיביות) ומשתמשים בתפוקות ביניים של שיטות הערכה שונות (תוצאות אינדיקטורים, מפות קריטריון) בכדי לשפר ביצועי תכניות (ע״י עיצוב חלופות תכנון משופרות), וכן נרשמו עדויות (בבדיקה המגששת שנערכה באופן איכותני) לפיהן במקרים מסוימים מתכננים מחפשים זיקות בין איכויות שונות (למשל - בין ניתוח גורמים בין ציוני אינדיקטורים) בכדי להבין טוב יותר את שילובם של נושאים שונים.
יחד עם זאת, ההתאמות שמבצעים מתכננים בכדי להתמודד עם הבעיות בביצועי שיטות וכלי ההערכה הקיימים מבוצעות במקרים רבים ללא חשיבה גלויה ומאורגנת מאחוריהן. נדמה גם שחלק מהבעיות שזוהו ביכולותיה של ההערכה אינן מקבלות התייחסות כלל (למשל - הצורך בניתוח התפתחות התכנון). לכן, קיימת חשיבות לחשיבה גלויה ושיטתית בהקשר זה להצעת לשיפור יכולותיה של הערכת תכניות להתמודד עם האתגרים שמציב בפניה פיתוח בר-קיימא. זהו הצידוק העיקרי לפיתוח מסגרת הערכה (חלק III) תפיסה חדשה לביצוע הערכתו של פיתוח בר-קיימא המאגדת אוסף של תהליכי הערכה, כלים לזיהוי העדפות (תיחום נושאי) וכלי ניתוח המעוצבים באופן המיועד להתמודד מחד עם הבעיות שזוהו בהערכה הקיימת, ומאידך לספק תשובה לאתגרים שמציב המושג. מסגרת ההערכה זו - -HELP SD נבנתה כתהליך רחבה המיועד ללוות תכניות לכל משך חייהן, כולל שלבי האישור והביצוע של התכנון בהם מוצעים שינויים שלרוב אינם זוכים להתייחסות שיטתית בהקשר רחב. מסגרת זו, המונחית בתהליך האוריסטי בנויה במהלך חזרתי המיועד לגשש אחר פתרון, ומופעלת באופן חזרתי במספר רחב
של תהליכים מצומצמים (מקטעי הערכה) הבוחנים הקשרים תכנונים מגוונים. היא ממקדת את ההערכה כמכשיר ללמידה המכוונת שיפור הדרגתי בתכניות במקום הערכה חד פעמית בין חלופות כוללניות. בכך היא מיועד להתמודד בצורה טובה יותר עם המורכבות, הדינמיות וההמשכית המאפיינים את המושג. בכדי שתוכל לפעול ביעילות למטרה זו היא צריכה לספק נתונים עשירים למקבלי ההחלטות: נתונים דיס-אגרגטיביים המשקפים סוגים שונים של ניתוח על איכויות התכנית: ניתוח עוצמתן של האיכויות, פרישתן במרחב, השתנותן בזמן, והזיקות שביניהן. ציוד ה- HELP-SD בכלי ניתוח מתאימים המסוגלים לשקף את סוגי איכויות אלו במסגרת ניתוח אחת, דוגמת הפרופילים המרחביים המוצעים בעבודה זו ככלי ניתוח מעין זה, יכול לחזק את היכולת לקדם פיתוח בר-קיימא. באמצעות כלים מעין אלו, המציגים מערכים של חוזקות וחולשות לקידום פיתוח בר-קיימא במרחב, מתכננים יוכלו לזהות היכן נדרשת התערבותם, לאיזו התערבות הם נדרשים (כיצד יש לשפר את התכנית) והאם התכנון מתפתח לכיוונים רצויים. הדגמת מיפוי הפרופילים המרחביים (חלק IV), שבוצעה בחלקה בליווי מתכננים, חושפת טפח מיכולותיו של כלי ניתוח זה - מפת הפרופילים המרחביים. לאחר פיתוח אופרטיבי של כלי זה והדגמתו, בולטות יכולותיו לזהות היכן התערבות תכנונית תהיה אפקטיבית יותר: כיצד ניתן לזהות אזורים בתכנית היכולים בשינויים קלים יחסית בתכנון לקדם באופן משמעותי הרבה יותר עקרונות פיתוח בר-קיימא. יחד עם זאת, חשוב לזכור כי נדרש עוד מאמץ ניכר בכדי להפוך את ה- HELP-SD למסגרת אופרטיבית במלואה, ויש לנסותה, את השיטות, הכלים והתהליכים שהיא מציעה בתנאי שדה, כולל את מיפוי הפרופילים המרחביים בכדי לבדוק את התאמתה לקידום פיתוח בר-קיימא ולשפרה בהתאם לצורך למטרה זו.
16.2	תרומת המחקר
מחקר זה בוחן את הערכתו של פיתוח בר-קיימא בתכניות רחבות היקף מזוויות רבות. הערכה זו נבחנת במישור התיאורטי, במישור האמפירי הבודק את הפרקטיקה בשדה ובמשור המתודי, בהצעת דרכים חדשות לביצועה. עדיין, חשוב לראותו כמסכת אחת. מסכת זו מחברת בין קשיים תיאורטיים שזוהו בשיטות ההערכה המשמשות להערכתו כיום, קשיים העולים מהפרקטיקה של ההערכה, ופתרונות המוצעים בו להתמודדות עם קשים אלו - להערכה אפקטיבית יותר של פיתוח בר-קיימא בתכניות. בהתאם, תרומותיו העיקרית של מחקר זה הן שלוש: זיהוי רחב של הקשיים התיאורטיים בהערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות; אפיון רחב ראשון של הפרקטיקה של הערכת תכניות והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות כפי שהיא נהוגה ע״י מתכננים בעולם, ביטויים לקשיים מרכזיים עימם פרקטיקה זו מתמודדת ומקורותיהם; ולבסוף, הצעת פתרון מקורי להערכת פיתוח בר-קיימא, המיועד להתמודד עם קשיים אלו, והדגמה ראשונית של חלקים ממנו באמצעות נתונים אמפיריים. התרומות של מחקר זה מתבטאות גם בנושאים נלווים כמו הצעת מסגרת קונספטואלית חדשה להבנת ההערכה: ההערכה באמצעי מתווך המקשר בין הסובייקטים (המעורבים בתכנון) לאובייקט הערכה (התכניות), או האינדיקטור שפותח להערכה מרחבית של הטרוגניות שימושי הקרקע - Variety-Proximity) VARPROX). תרומות המחקר העיקריות מוצגות ברשימה שלהלן:
16.2.1	תרומה לתשתית התיאורטית של הערכת תכניות:
•	ניתוח הערכת תכניות כתהליך המתווך בין התכנית המנותחת לבין תהליכי קבלת ההחלטות לגביה. זיהוי תהליך זה כמורכב משלוש חוליות עיקריות: ניתוח התכנית; מנגנונים מתווכים המעבירים את תוצאות ניתוח התכנית לתהליכי קבלת החלטות והתאמתה של ההערכה לתהליכי קבלת ההחלטות.
•	אפיון הקשיים שמעלה השימוש בשיטות ההערכה הקיימות על פני התהליך המתווך של ההערכה, ובמיוחד זיהוי הקשיים המתעוררים מהנטייה לשימוש להכרעה בין חלופות כוללניות, והשימוש באגרגציה כמנגנון הכרעה בין חלופות: נטיה להפעלה מוגבלת בזמן של ההערכה, מתן מידע מוגבל המקשה על שיפור התכנית, ונטייה להגדרות קשיחות יחסית של מסגרת הניתוח המקשות על מהלך אדפטיבי של ההערכה.
•	טיפול בידיסוננס מתודולוגי', מצב בו מעריכים משתמשים בעת ובעונה אחת באגרגציה ובמנגנונים המבוססים על שיפוט אנושי, דבר הגורם להתעלמות מתוצאות אגרגטיביות (אחד התוצרים העיקריים של חלק ניכר משיטות ההערכה הקיימות) או מניפולציה מכוונת עליהן המעמידה סימני שאלה לגבי תוקפן הרציונלי ושימושיותן עבור המעורבים בתכנון (למשל -שימוש בציונים דיס-אגרגטיביים לבניית 'חלופה היברידית' או שינוי בערכי משקלות ואינדיקטורים לשינוי תוצאות אגרגטיביות שאינן משביעות את רצונם).
16.2.2	הארת הפרקטיקה של הערכת תכניות: אכיונח וניתוחה כאמעעות חקירה אמכירית
•	זיהוי הביטויים לאכזבה מהערכת תכניות והופעתו של הדיסוננס המתודולוגי בשדה, הכוללים ירידה באמון בתוצאות ההערכה וביצועה שנמצאו שכיחים בקרב מתכננים, ביצוען של פרקטיקות הסוטות באופן ניכר מהתיאור הפורמאלי של ההערכה בספרות והמשלבות מרכיבים פוזיטיביים ופוסט-פוזיטיביים, ו- (במידה פחותה יותר) אמביוולנטיות כלפי שיתוף הציבור בהערכה.
•	צמצום ניכר של הפער לו טוען חיאקי (2003 ,Khakee) בין תיאוריה והפרקטיקה של ההערכה - אימוץ נרחב של פרקטיקות פוסט-פוזיטיביות (הערכה איכותנית, שיתוף ציבור) הגורם לוויתור על הגוף הגדול של אינדיקטורים כמותיים אשר פותח להערכת פיתוח בר-קיימא בספרות.
•	התחקות אחר המקורות לאכזבה מהערכת תכניות, שנמצאה במידה רבה כתולדה של ההכרה בחולשותיהם של כלי הערכה פוזיטיביים, ציונים אגרגטיביים הרגישים להקשר ונתונים למניפולציות, ושל כלי הערכה פוסט-פוזיטיביים, חוסר התאמתה של ההערכה איכותנית לאפיין עוצמה ופרישה מרחבית של איכויות והשפעות, והקושי שתיקוף תוצאותיה ובעקבותיהן.
•	התחקות אחר כלי ההערכה הנחשבים בשדה כאפקטיביים - תומכים בשיפור ביצועים חזויים של תכניות עבור פיתוח בר-קיימא. התחקות זו מצאה כי כלי ההערכה הפוסט-פוזיטיביים (הערכה איכותנית, שיתוף ציבור) והפוזיטיביים (אגרגציה - חישוב תוצאות מסכמות באמצעות אינדקסים או מפות התאמה לפיתוח) הנפוצים כיום להערכת פיתוח בר קיימא אינם נתפסים כמשפיעים באופן משמעותי על שיפור הביצועים. עוד נמצא כי השימוש בהערכה הפוזיטיבית הדיס-אגרגטיבית (שימוש בציוני אינדיקטורים כמותיים, רצוי בעלי סולם המורכב מיחידות מוחשיות) הוא בעל השפעה חיובית חזקה מאוד על שיפור הביצועים.
•	המסקנה העיקרית שעלתה בפרק זה היא כי נדרש שילוב נבון בין הגישה הפוזיטיבית והגישה הפוסט-פוזיטיבית של ההערכה. נדרשת הערכה פוזיטיבית רכה, דיס-אגרגטיבית, של נתונים כמותיים שאת תוצאותיה מפרשים המשתמשים בפרקטיקה פוסט-פוזיטיבית של שיפוט אנושי (התרשמות על בסיס אינטואיציה, נסיון מקצועי ורפלקציה גלויה - סיעור מוחות).
גיבוש מסגרת הערכה אלטרנטיבית המתמודדת עם האתגרים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו:
•	הצעת מסגרת עקרונית לביצוע הערכת פיתוח בר-קיימא, בהשראת הגישה ההאוריסטית לפתרון בעיות, המכונה Heuristic Evaluation and Learning Process for - HELP-SD Sustainable Development. מסגרת זו פותחה עפ״י רשימת דרישות שגובשו על סמך מסקנות הניתוח התיאורטי והאמפירי (הפרקטיקה של הערכת תכניות) שנערך. היא כוללת הצעות לארגון תהליך ההערכה כך שילווה את קידומו של פיתוח בר-קיימא בתכנון לכל אורכו, כלים לתיחום ההערכה (בחירת הנושאים) וכלים לניתוח תכניות. בהתאם לעקרונות הגישה ההאוריסטית מסגרת זו עוצבה כך שתהיה מכוונת לשיפור ביצועי תכניות עבור פיתוח בר-קיימא במהלך מתמשך; מעודדת למידה עצמית - מספקת תובנות עשירות למשתמשים בה; ולבסוף, גמישה ולכן מאפשרת אדפטיביות גבוהה למגוון רחב של הקשרים תכנוניים עימם נדרשים המעורבים בתכנון להתמודד. יובהר כי פיתוחה של מסגרת זו בוצע באופן ראשוני ועקרוני, והיא אינה נבחנת במחקר זה אלא בצורה חלקית וצרה בלבד לאור מגבלות הזמן והאמצעים שעמדו לרשות החוקר. התרומה העיקרית שיש בהצגתה, עם זאת, היא הרחבה האפשרויות התיאורטיות הזמינות להתמודדות עם הבעיות שזוהו עבור הערכת פיתוח בר-קיימא, ובכך לעודד בעתיד את הרחבת יכולות הערכת פיתוח בר-קיימא באמצעות מחקרי המשך. עוד יובהר כי חלקים ממסגרת זו הודגמו בפרק האחרון של המחקר בו הוצגו יישומים של כלי ניתוח העיקרי שפותח במסגרת זו - הפרופילים המרחביים.
•	המסגרת העקרונית המוצעת כוללת מספר עקרונות ואמצעים מוצעים חדשים להערכה שימושית ומועילה יותר של פיתוח בר-קיימא:
•	שילוב בין יכולות ניתוח שונות לאפיון רב-ממדי של המורכבות שמעלה פיתוח בר-קיימא. מסגרת ההערכה האלטרנטיבית המוצעת במחקר זה, תאפשר לנתח שונות באיכויות התכנית על פני נושאים שונים, בפרישת מרחבית, בהתפתחות בזמן ובזיקות שבין כל אלו.
•	בניית ההערכה בתהליך ניסיוני כ- 'מראה' לעיצוב התכנית, 'המשקפת' את איכויות התכנית במהירות. בכך היא מסייעת ליצירת מהלך ניסיוני בו המעורבים יכולים לבחון משמעויות של שינויים מוצעים בתכנית, במהלך חזרתי של 'ניסוי וטעייה', מהלך זה יכול לסייע בהתמודדות עם המורכבות הרבה הכרוכה בפיתוח בר-קיימא.
•	גיבוש מסגרת הערכה המאפשרת תמיכה מתמשכת ולכן שיפור ארוך טווח של תכניות לשילובו של פיתוח בר-קיימא בהן. בכך מסגרת זו תותאם להתמשכות התכנון עבור פיתוח בר-קיימא והאוריינטציה העתידית ארוכת הטווח שלו.
•	הצעת שינויים לתפקידה של ההערכה עבור תהליכי קבלת החלטות, בכדי להתאימה אליהם, ובמיוחד שיפור שיתוף הציבור להתאמת ההערכה בצורה טובה יותר למיתון קונפליקטים ושיח ציבורי הוגן: ארגונה של ההערכה כמנגנון להעלאה וביסוס טענות על התכנית.
•	מתן מקום לגיבוש מתמשך ומתפתח של משמעות המושג פיתוח בר-קיימא בתכנית, ע״י האופי האדפטיבי וההתאמה לנקודות מבט שונות של ההערכה. גיבוש מתמשך זה מקנה זמן לגיבוש הסכמות על דמותו של המושג לאור המחלוקות לגביו, ומאפשר גם התמודדות טובה יותר עם מורכבות המושג בהקנייתו זמן ללימוד ואפיון מורכבות זו והשלכותיה.
•	הצעת כלי תיחום המותאמים לאיתור קבוצות שיקולי תכנון\אינדיקטורים המקיימים יחסי גומלין בינהם (עידוד הדדי, יחסי המרה) לניתוחם המשותף.
•	הצעת כלי ניתוח מגוונים היכולים לספק יכולות הערכה חדשות שנמצאו חיוניות עבור פיתוח בר-קיימא - עבור האיזון שבין היבטים שונים אותו מושג זה מקדם ועבור התהליך ארוך הטווח של קידומו: זיהוי הזיקות בין גורמים מרובים במרחב ע״י זיהוי הפרישה המרחבית המשותפת של היבטים תמטיים מרובים במרחב (פרופילים מרחביים, חתכי מידע מרחבי, לוגים תכנוניים, גרפי פיזור רב-מימדים), ואת האפשרות למעקב אחר התפתחות איכויות והשפעות התכנית לאורך זמן (גרף מעקב התכנון).
16.2.3	פיתוח והדגמת יישום כלי הערכה חדשים המיועדים להרחבת יכולותיה
• הדגמת כלי הפרופילים המרחביים - אפיון המרחב ע״י זיהוי טיפוסי פיתוח המתאפיינים כתמהילים של תכונות או חוזקות וחולשות בעלות משמעות לקידומו של פיתוח בר-קיימא. הפרופילים המרחביים יכולים לאפיין מערכי חוזקות וחולשות במרחב או טיפוסי ביניים של פיתוח במידות התאמה משתנות לעקרונות שנקבעו לקידומו של פיתוח בר-קיימא. הפרופילים המרחביים נמצאו מספקים תובנות עשירות באשר לקידומו של פיתוח בר-קיימא באזורים שונים
בעיר וכן נמצאו ביבולים למקד את תשומת הלב למקומות בהם ההתערבות התכנונית תהיה אפקטיבית יותר - היכן ששינויים קטנים יחסית יכולים להניב קידום ניכר לעבר פיתוח בר-קיימא. מיפוי הפרופילים המרחביים עשוי להיות כלי חשוב בשיפור היכולת לקדם פיתוח בר-קיימא: הוא מאפשר להבין בצורה מורכבת את הפיתוח המתוכנן ומשמעותו לקידום עקרונות פיתוח בר-קיימא, את המיקום וההשתנות במרחב של משמעויות אלו, ולמקד מתכננים לעבר פתרונות ויכולות לשיפור התכנון לעבר פיתוח בר-קיימא.
16.3	מחקרי המשך
מחקר זה מטיבו הוא בעל היקף מוגבל. הנושאים בהם הוא עסק הם מורכבים. ממצאיו מעלים שאלות חדשות והצעותיו מחייבות חשיבה, פיתוח ובחינות נוספות. בהתאם מוצעים בסעיף זה רעיונות למחקרי המשך, בשני תחומים. הראשון הוא המשך בחינת הערכת תכניות, והערכת פיתוח בר-קיימא בתכניות, ובמיוחד כיצד היא מבוצעת בשדה ומהם הצרכים של מתכננים בהקשר זה. בנושאים אלו מעניק מחקר זה הצצה ראשונית. אולם יידרש פיתוח שלהם בעבודה אמפירית רחבה יותר, הכוללת בחינת הקשרי תכנון במקומות שונים ברמות שונות של התכנון. מספר רעיונות למחקר המשך בתחום זה הם:
•	ביצוע בחינה על הפעלתה של הערכת התכניות במהלך התכנון, בסיטואציות אמתיות, ע״י תצפיות הנוכחות בתהליכי תכנון. קבלת נתונים משמעותיים ותקפים יותר על הערכת תכניות צריכה להתבצע בשדה, ולבחון את ביצועה בזמן אמת.
•	התמקדות והרחבת ההבנה על הקשר שבין ביצוע ההערכה, המכוונת את התכנון, ובחירת שיטותיה לבין הסיוע שהיא הממשי שהיא מעניקה לתכנון. מחקר זה התמקד בסוגיה אחת שבנושא חשוב זה - הקשר בין כלי הערכה לבין הסיוע המזוהה ע״י מתכננים של ההערכה לשיפור ביצועיים חזוי. נדרשים מחקרים המפתחים את ההבנה לגבי הקשר הזה ומרחיבים אותו גם לתועלות ושימושים נוספים של ההערכה (למשל, יצירת שקיפות והוגנות). גם כאן רצוי כי מחקרים אלו יסתמכו גם על חקירת תהליכי תכנון עצמם - מסמכי הערכה ותכנון בכדי לקבלת נתונים תקפים.
•	מחקרים הבוחנים את ההערכה של פיתוח בר-קיימא עפ״י התהליך המתווך של ההערכה באופן פרטני יותר: האם קיימים אתגרים נוספים שמציב פיתוח בר-קיימא בפני הערכתו וכיצד ניתן להתמודד עימם. האם ואילו ביטויים נוספים קיימים לאתגרים שזוהו במחקר זה על ההערכה, ועל התכנון המרחבי בכלל.
התחום השני בו רצוי למקד מחקרי המשך, הוא המשך פיתוח האופרטיבי של ה- HELP-SD מסגרת ההערכה שפותחה באופן עקרוני במחקר זה (חלק III). בכדי להפכה לשימושית ואפקטיבית עבור התכנון המרחבי המבקש לקדם פיתוח בר-קיימא, חשוב שיבוצע לה בפיתוח אופרטיבי מלא. באופן
אופטימאלי, פיתוח אופרטיבי כזה יבוצע בד בבד עם יישום בפועל של מסגרת זו. כמו כן, יש לחקור את יישומה של מסגרת ההערכה בכדי לבחון את ערכה ויכולתה לסייע למתכננים בקידום פיתוח בר-קיימא, ובהתאם להציע דרכים לשפרה. פיתוח אופרטיבי ויישום מעין אלו נדרשים להתבצע ע״י ליווי 'בזמן אמיתי' של תכניות המקדמות פיתוח בר-קיימא והסקת מסקנות בהתאם. כמו כן יישומה של ה- -HELP SD יידרש לשלב את כל, או לפחות מרבית המרכיבים שהוצגו בחלק III ל- HELP-SD בגרסה זו או אחרת: קביעת תהליכים, פרוצדורות ויחסים בין ה- HELP-SD לבין קבלת ההחלטות בתכנון; ארגון התהליך ההערכה במהלך חזרתי ובחקירה מרובה; תיחום נושאי ההערכה באופן המעודד בחינה משותפת של היבטים שונים, ולבסוף הפעלת כלי ניתוח המתאימים לתהליך זה ומעודדים למידה עצמית מצד המשתתפים בתכנון ומעניקים להם תובנות עשירות באשר הדרכים לקידום המושג.