תקציר
המרחב הציבורי - הרחוב, הכיכר והפארק העירוני, הוא החלל בו מתקיימים החיים הציבוריים והחברתיים בעיר. מהיותו ציבורי, משמש המרחב כבמה בו באות לידי ביטוי תמורות חברתיות, תהליכים פוליטיים ומערכות יחסים שונות.
חשיבותו של המרחב הציבורי העירוני גדלה על רקע העובדה כי בתחילת המאה העשרים ואחת ערים הפכו להיות צורת ההתיישבות העיקרית בעולם. בנוסף, גם קיימת כיום הכרה כי דפוסי הפיתוח העירוניים הם בין הגורמים העיקריים למשבר הסביבתי העולמי. החיפוש אחר דפוסי פיתוח ופעולה חדשים הביא להגדרת הרעיון של פיתוח בר קיימא אשר הפך לרעיון פופולארי בקרב מתכננים.
יחד עם זאת, לצד רעיון זה, תהליכי הגלובליזציה והשינוי במבנה הכלכלי העולמי גורמים לתמורות חברתיות אחרות המשפיעות על המבנה ועל תפקודה של העיר המערבית והמרכזית שבהן היא תרבות הצריכה. השפעות אלו עומדות במתח אל מול רעיון הקיימות ומטרותיו.
מטרת המחקר המרכזית הינה לבחון כיצד המתח המושגי בין מטרות שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה בא לידי ביטוי במרחב הציבורי.
פירוש המרחב נעשה בדרך של "תיאור גדוש" תוך אפיון ההקשר בו הוא נוצר: בין חיי היומיום ופעולת התכנון העירוני. המתח המושגי בין שיח הקיימות לתרבות הצריכה קיים בפעולת כל אחד מן הגורמים, ואלו באים לידי ביטוי במרחב המשמש כבמה.
חלקו הראשון של המחקר כלל חקירה תיאורטית של שלושה תחומים מרכזיים: הדיון אודות המרחב הציבורי ותפיסות תכנוניות שונות הנוגעות לפיתוחו, תחומי שיח הקיימות וחשיבותו של המרחב הציבורי בשיח, הדיון אודות תרבות הצריכה והעיר העכשווית והביקורת על השפעת תרבות הצריכה על המרחב. מתוך החקירה התיאורטית אופיין המתח בין שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה על המרחב.
לצורך החקירה נבחר רחוב שינקין בתל אביב כמקרה מבחן. רחוב שינקין הוא מרחב ציבורי עירוני ייחודי ושוקק וסמל ומיתוס לחיים העירוניים. מחקירתו ניתן ללמוד על תהליכים ומגמות עירוניות עכשוויות. כמו כן, מהיותו מושא לתהליכי תכנון שונים במשך השנים האחרונות ניתן לאפיין בו את מערכת היחסים שבין חיי היום יום ברחוב ומערכת התכנון.
המחקר התבסס על חקירת מאפייני המרחב, ניתוח תוכניות וחקירת מרחב היומיום באמצעות מחקר שטח אתנוגרפי. לסיכום נערך דיון בכל ממצאי החקירה והסוגיות שעלו בפרקים הקודמים על רקע הפרספקטיבה התיאורטית.
ממצאי המחקר העיקריים הינם:
רחוב שינקין הינו מרחב ציבורי עירוני בעל פוטנציאל להיות אזור מקיים. פוטנציאל הקיימות קיים הן במאפייני הרחוב והאזור וחיי היומיום בו והן בפעולת התכנון העירוני.
יחד עם זאת מרחב הרחוב מצוי כיום "בפרשת דרכים". אל מול פוטנציאל הקיימות הטמון בו, ניתן לזהות השפעות שליליות של תרבות הצריכה הן בפעולת התכנון העירוני והן בחיי היומיום
לצד ההשפעות הסביבתיות של תרבות הצריכה, האיום העיקרי על המרחב הוא על המשך תפקודו כמרחב דמוקרטי, מרחב של קהילות ממשיות ופעילות. אולם, חקירת המרחב מנקודת מבט של חיי היומיום חושפת את מורכבות התהליכים במרחב ומאירה על הסיכוי לשינוי המגמות שתוארו.
מממצאי המחקר עולה כי לשם קידום רעיון הקיימות יש צורך בהרחבת שיח הקיימות העירוני באשר לתפיסות ולגישות התכנוניות העומדות בבסיסו, בעיקר בנוגע להיבטים של אופי הפיתוח הכלכלי של המרחב וכן בנוגע להיבטים חברתיים ותרבותיים של תהליכי ייצור המרחב.
ממצאי המחקר גם מורים על חשיבותו של מקצוע התכנון בקידום רעיון הקיימות. אולם לשם השגת מטרותיו יש צורך במחויבות אמיתית ומוצהרת הן של מערכת התכנון והן של מקבלי ההחלטות לרעיון ובחקירה ביקורתית של פעולת התכנון העירוני באשר לאמצעים להשגת קיימות. חקירה זו גם תתרום להפגת העמימות השורה על המושג פיתוח בר קיימא.
ולסיום, מממצאי המחקר עולה גם חשיבות תפקידם של ארגוני החברה האזרחית ובראשם ארגוני הסביבה הטוענים לקידום רעיון הקיימות, לאור התמורות החברתיות והשינויים במבנה החברה והשלטון במאה העשרים ואחת. חשיבותם בהעשרת השיח וקידום דיון ביקורתי בדבר משמעות פעילות התכנון, בהעצמת קהילות מקומית ובקידום רעיון הקיימות בקרב מתכננים ומקבלי החלטות המבוסס על הדברות בינם ובין תושבים וקהילות.
מבוא
מונולוג
בשנת 2004 יצא לאור ספרה של ארנה קזין "במרחק הליכה"1. ספר זה עוסק בביקורת התרבותית של תרבות הצריכה ובקהילה עירונית כמודל של "תרבות מיטיבה". תרבות מיטיבה הינה תרבות המרבה את הסולידריות בחברה ובו זמנית מאפשרת את חירות הפרט ומעצימה את המגוון חברתי. העיר הוצגה כאלטרנטיבה ראויה לחלום המשפחתי של "בית עם גינה בפרבר" והתרבות העירונית כמענה אפשרי לתרבות הצריכה.
הספר נפל לחיקי כפרי בשל. אני עירונית. נולדתי וגדלתי בתל אביב. לאחר מספר שנים של מגורים במקומות אחרים, שבתי לגור בתל אביב. שבתי לשוטט ברחובות. מאוחר יותר עבדתי כרכזת התכנון של החברה להגנת הטבע בתל אביב. במסגרת זו עבדתי עם תושבים ועם מתכננים ומקבלי החלטות בעיר לקידום סדר יום סביבתי-חברתי. העבודה היתה שילוב מרתק בין מקומי כתושבת, תפקידי כמתכננת והשקפתי כ"סביבתנית". כמו כן היא אפשרה לי לראות את העיר מתהווה מבעד לכוחות ושחקנים שונים הפועלים בה והמרכיבים אותה.
באותו זמן גם החלתי להרגיש בשינוי אשר חל בעיר. מרחבים חדשים ו"נוצצים" החלו לפתע להופיע. נמל תל אביב התחדש, חנויות מותגים בינלאומיים נפתחו ברחוב שינקין ומותג העיר הלבנה הוציא מידי חודש יוני אלפים לרחובות. בשדרות רוטשילד ובכיכר רבין החלו להופיע תערוכות ואירועים בחסות תאגידים שונים ופרסומות ענק החלו לכסות את קירות הבתים. שאלות החלו לנקר בי. מה המשמעות של השינויים הללו? מה הם אומרים על העיר "שלי"? האם העיר מקיימת את הבטחת ה"מפלט" מתרבות הצריכה? כיצד תמורות אלו משליכות על תפקידי כמתכננת וכסביבתנית?
תחושתי הייתה כי השיח הסביבתי הפופולרי בקרב מתכננים, שיח הקיימות, חסר התייחסות לתהליכי השינוי של העיר המזוהים עם תרבות הצריכה וכי המתח הקיים בין השיח לתרבות הצריכה, לא הואר עד כה באופן מספק במסגרת הפרקטיקה התכנונית.
מחקר זה הינו ניסיון אישי ומקצועי לספק מענה לשאלות אלו.
הרקעלחיבור
בתחילת המאה העשרים ואחת ערים הפכו להיות צורת ההתיישבות העיקרית בעולם. בנוסף, קיימת כיום הכרה כי דפוסי הפיתוח העירוניים הם בין הגורמים העיקריים למשבר הסביבתי העולמי. יחד עם זאת, קיימת הבנה כי העיר היא גם הפתרון לבעיה וכי הדרך לפתרון טמונה בשינוי דפוסי הפיתוח (המשרד לאיכות הסביבה, 2002, 2000 ,Beatley). החיפוש אחר דפוסי פיתוח ופעולה חדשים הביא להגדרת הרעיון של פיתוח בר קיימא אשר הפך לפופולארי בקרב
ההגדרה המקובלת לפיתוח בר קיימא נסמכת על .(Basiago, 1999, Jabareen, 2004) מתכננים
הגדרת דו"ח ברונדטלנד משנת 1987 והיא "פיתוח העונה על צרכי ההווה, מבלי להתפשר על יכולתם של הדורות הבאים לענות על צרכיהם" (בתוך: המשרד לאיכות הסביבה, 2002:8). יש
ראוי לציין כי הספר הוצא בשיתוף פעולה עם מרכז השל - מכון לחשיבה ומנהיגות סביבתית
לצד רעיון זה, תהליכי הגלובליזציה והשינוי במבנה הכלכלי העולמי גורמים לתמורות חברתיות אחרות המשפיעות על המבנה ותפקודה של העיר כאשר המרכזית שבהן היא תרבות הצריכה
. (Cox, 1995, Glennie, 1998, Harvey, 1989, Jayne, 2005, Zukin, 1998)
מחקר זה טוען כי מבחינה תיאורטית ומעשית קיים מתח בין רעיון הקיימות להשפעות תרבות הצריכה וכי אחד מן האתרים המרכזיים בהם מודגם מתח זה הינו המרחב הציבורי העירוני. זאת מכיוון שהמרחב הציבורי - הרחוב, הכיכר והפארק העירוני הוא החלל בהם מתקיימים החיים
Carr, Francis, Rivlin ) הציבוריים בעיר והוא מהווה את הבסיס לקיום החיים החברתיים בעיר
1992 ,Stone &). מהיותו ציבורי, משמש המרחב כבמה וזירה בהן באות לידי ביטוי תמורות חברתיות, תרבותיות כלכליות ופוליטיות ומתקיים מפגש בין כוחות ואינטרסים שונים
.( Deusen, 2002, Madanipour, 1996, 1999, Mitchell, 1995, 2003)
מטרת המחקר המרכזית, אם כן, הינה לבחון כיצד המתח המושגי בין מטרות שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה בא לידי ביטוי במרחב הציבורי. פירוש המרחב נעשה בדרך של "תיאור גדוש" (גירץ, 1990) תוך אפיון ההקשר בו הוא נוצר: בין חיי היומיום ופעולת התכנון העירוני (דה סרטו, 1997, 2005, לפבר, 2005, 2000 ,Brenner) . המתח בין שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה קיים בפעולת כל אחד מן הגורמים, ואלו באים לידי ביטוי במרחב. כמו כן מערכת היחסים בין חיי היומיום "מלמטה" ופעולת התכנון "מלמעלה" משפיעה על תהליכים ומגמות שונות המתבטאות במרחב הציבורי. מכאן, מתח זה גם מציב שאלות לגבי משמעות פעולתו של התכנון העירוני, אשר פעמים רבות מתיימר לקדם את רעיון הקיימות אולם בפועל מקדם מרחבים של צריכה.
לצורך גיבוש התפיסה דרכה נבחן המרחב הציבורי וכן לצורך אפיון המתח בין שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה העבודה ערכה חקירה תיאורטית הכוללת שלושה חלקים מרכזיים: בחלק הראשון העבודה סקרה את הדיון אודות משמעות המרחב הציבורי, הן כמרחב פיסי והן כמרחב חברתי, גישות שונות לניתוח המרחב וכן גישות תכנוניות שונות לפיתוחו. בחלק השני העבודה סקרה את תחומי שיח הקיימות הכללי, גישות תכנוניות שונות לפיתוח בר קיימא ובאופן מיוחד את חשיבותו של המרחב הציבורי לצורך פיתוח עירוני מקיים. בחלק השלישי העבודה סקרה את הדיון אודות הקשר בין תרבות הצריכה והעיר בתקופה המודרנית והפוסט מודרנית וכן את ההשפעות של תרבות הצריכה על המרחב הציבורי. פרק הסיכום עורך סינתזה בין הפרקים לצורך אפיון המתח בין שיח הקיימות לבין השפעות תרבות הצריכה על המרחב הציבורי העירוני.
רחוב שינקין בתל אביב נבחר כמקרה מבחן, מכיוון שהינו סמל לחיים העירוניים בארץ (עזריהו, 2005) וכן היה ועודו עומד בפני תהליכי התחדשות עירוניים המדגימים את פעולת התכנון על המרחב. מבנה המחקר כולל שלושה חלקים: אפיון אתר החקירה, ניתוח תוכניות רלוונטיות וכן ניתוח של חיי היומיום בהסתמך על מחקר שטח אתנוגרפי. לסיכום נערך דיון בכל ממצאי החקירה והסוגיות שעלו בפרקים הקודמים על רקע נקודת המבט התיאורטית.
חלק ראשון: רקע תיאורטי
1.	המרחב הציבורי העירוני
1.1.	מבוא
"Public space is the stage upon which the drama of communal life unfolds"
(Carr, S., Francis, M., Rivlin, L. G. & Stone A. M., 1992)
המרחב הציבורי - הרחוב, הכיכר והפארק העירוני הם החללים בהם מתקיימים החיים הציבוריים בעיר. מרחב זה מייצג מרכיב מרכזי של העיר ובמובן הזה, הדיון על המרחב הציבורי אינו נפרד מן הדיון על העיר העכשווית ותהליכים שונים בה: השפעות תרבות הפוסט מודרניזם (המאופיינת בעיר על ידי צריכה וצריכה של תרבות), תהליכי גלובליזציה, השפעות טכנולוגיות ועוד.
בעשורים האחרונים, עומד המרחב הציבורי במרכזו של דיון נרחב. דיון זה הינו דיון מורכב, המייצג בדרך כלל דיסציפלינות ואסכולות שונות המתייחסות ונותנות דגשים שונים לחיים בעיר. בתחום התכנון העירוני העיסוק במרחב הציבורי הינו תוצאה של ניסיון להתמודד עם בעיות ותהליכים עירוניים של אובדן המרכז העירוני, תהליכי פרבור, בעיות סביבתיות וסגרגציה חברתית. דיסיפילינות אחרות כדוגמת פילוסופיה, סוציולוגיה וגיאוגרפיה אנושית מדגישות את השינוי במשמעות המרחב הציבורי (כמרחב פיזי וחברתי) כמייצג תמורות כלכליות, חברתיות תרבותיות ועוד.
בפרק זה אציג את: 1. מסגרת הדיון הכללית של תהליכים המשפיעים על העיר העכשווית – השפעות תהליכי גלובליזציה על העיר 2. מסגרות הדיון הנוגעות למרחב הציבורי הן כמרחב חברתי והן כמרחב פיזי 3. גישות לבחינת תהליכים במרחב והאופן בו הוא מיוצר ונוצר – בין חיי היום יום לתכנון העירוני.
בפרקים הבאים אציג את הספרות העוסקת בחשיבות המרחב לחיים בעיר ולתכנון בר-קיימא וכן תהליכים ותמורות במרחב הציבורי כתוצאה מהשפעות תרבות הצריכה.
1.2.	גלובליזציה והעיר העכשווית
1.2.1.	השפעות תהליכי הגלובליזציה על העיר העכשווית
תהליכי הגלובליזציה הינם נדבך מרכזי להבנת מורכבותם של החיים בעיר העכשווית ומכאן גם להבנת התהליכים הנדונים במחקר זה. 1997) Borja & Castells) טוענים כי חברות אורבאניות בעידן העכשווי עוברות שינויים היסטוריים ומבניים המונעים על ידי שלושה תהליכים מרכזיים: גלובליזציה, זרימת מידע והתרחבות עירונית. ההשפעות של הכלכלה הגלובלית בשילוב עם טכנולוגיות תקשורת מתקדמות גורמות להאצה של התפשטות היישובים האורבאניים כאשר
אחת ההשפעות המרכזיות של תהליכי הכלכלה הגלובלית, המאופיינת בזרימה חוצת גבולות של הון והגירה, הינה התפתחות של רשתות גלובליות בין-מדינתיות המקשרות בין ערים ( ,Sassen 2002 ,1996). כתוצאה מכך, ערים גלובליות הפכו למרכזים קוסמופוליטיים, המאופיינים בשונות חברתית ותרבותית גבוהה (2000 ,Sandercock) .
הגיאוגרפיה של הגלובליזציה מאופיינת בשני תהליכים סותרים: פיזור מרחבי של פעילויות כלכליות לעומת ריכוז טריטוריאלי של מפקדות ניהול ושליטה עיליות במרכזי ערים גלובליות בתהליכים אלו נוצרים גם מעמדות חדשים בעיר, והקיטוב הכלכלי בה גדל. לצד מעמד הזוהר של עובדי הכלכלה החדשה המבוססת על טכנולוגיות ומדיה התפתחו גם מעמדות חדשים של עובדי שירותים ברמות שכר נמוכות ומהגרים בלתי חוקיים, התומכים בהם (2002 ,Sassen). כתוצאה מכל אלו הבסיס הכלכלי של הערים נשען בעיקרו על הכלכלה הגלובלית יותר מאשר על הכלכלה המקומית והלאומית וערים הופכות להיות שחקניות מרכזיות בזירה הכלכלית העולמית, אף יותר ממדינות. אולם, לתהליך זה גם משמעויות הרסניות בעבור קהילות מקומיות, אשר בסיסן הכלכלי נשחק (2002 ,1996 ,Sassen).
כמו כן, תהליכי הגלובליזציה אינם מיטיבים עם מקומות באופן שווה, אלא להיפך. ערים אשר אינן חלק מן הרשת הגלובלית הופכות להיות מודרות מן היתרונות של עוצמת התהליכים הכלכליים ומקומות אשר נותרים מקומיים באופיים נוטים לאבד מחשיבותם ומאופיינים במחסור (2005 ,Alfasi & Fenster).
כתוצאה מן התהליכים אשר תוארו לעיל, העיר הגלובלית הקוסמופוליטית הופכת לזירה בה שאלות של יחסים בין כוחות גלובליים לכוחות מקומיים באים לידי ביטוי וכן שאלות הנוגעות לאזרחות ודמוקרטיה. חוקרים שונים רואים בתהליכי הגלובליזציה כאחראיים לירידת כוחה של מדינת הלאום ולשחיקת האמון שבין אזרחים וקהילות למדינה (2005 ,Alfasi & Fenster). אולם, במקביל לכך וכתגובת נגד, זהויות מקומיות מתחזקות בניסיון להתמודד עם התרבות האנונימית הגלובלית, בעיקר על ידי חיזוק הזהות הלאומית (1997,Borja & Castells). מערכת יחסים דיאלקטית זו משפיעה על הדרכים בהם מובנית ומוגדרת אזרחות, אשר למעשה מטרתה הפרדה מן האחר ויצירת זהות קהילתית הומוגנית. אולם, דווקא בערים בהן קיימים מקצועות יצירתיים ובעלי הכנסה גבוהה לנפש כגון היי-טק ומדיה, קיימת סובלנות גובהה יותר כלפי
Alfasi & Fenster, 2005, ) קבוצות שונות, כדוגמת הקהילה ההומו-לסבית כתופעה אורבאנית .(Florida, 2002
העיר הגלובלית אם כן, טומנת בחובה גם קונפליקטים בין הגלובלי למקומי המובילים להתכנסות והתבדלות קהילתית, אולם גם פוטנציאל להתפתחות של אזרחות גלובלית הנשענת על ערכים אוניברסאליים של זכויות אדם. יחד עם זאת בשתי מגמות אלו טמונה סכנה. בעוד המגמה
על רקע תהליכים אלו חוקרים שונים מדגישים את חשיבותו של המרחב הציבורי בעיר העכשווית לקיום החיים העירוניים, כמרחב דמוקרטי, פוליטי, נגיש, המכיל ומייצג זהויות שונות (בהרחבה בפרק: 2.4).
1.2.2.	גלובליזציה בישראל
ישראל בעשורים האחרונים, עוברת אף היא תהליכי גלובליזציה, במובנים רבים. לטענת רם (2005), גם ישראל עוברת תהליכים המחלישים את מדינת הלאום כתוצאה מהשילוב והמתח בין מגמות עולמיות ומגמות מקומיות, במצב אותו הוא מכנה "עולמקומיות2". הוא מנתח את החברה הישראלית במתח שבין בין תהליכי גלובליזציה (מקוורלד) ותהליכים לוקליים לאומיים (ג'יהאד) וטוען כי שינויים אלו הינם שינויים מבניים, כלכליים, חברתיים ותרבותיים אשר להם גם ביטוי מרחבי בדמות הפער שבין תל-אביב (המזוהה עם תהליכי גלובליזציה) לירושלים (המזוהה עם תהליכי התכנסות לאומיים).
ברמה העירונית, נראה כי לתהליכי הגלובליזציה השפעות שונות עקב מעורבות שונה של המדינה בניהול העיר, כפי שניתן ללמוד מן השוני שבין תל אביב לירושלים. 2005) Alfasi & Fenster), טוענות כי בעוד שבירושלים הלאומית המדינה מעורבת מאד במערכת המוניציפאלית, בתל אביב כמעט ואין לה השפעה. לכך השלכות על האזרחות הנוצרת בעיר. לטענתן ירושלים מציעה אזרחות המושתת על לאומיות, הומוגניות והגמוניות, בעוד תל אביב מציעה אזרחות פתוחה יותר המתייחסת לשיווין ושונות בהקשר גלובלי נרחב.
לשינויים הכלכליים בישראל משנות השמונים ואילך גם השלכות על המבנה המוניציפאלי העירוני ויחסי מדינה-עיר. בעשורים האחרונים המדינה מעבירה סמכויות לרשויות מקומיות וארגונים לא ממשלתיים כתוצאה מתפיסה ליברלית של ייעול המערכת הבירוקרטית וחסכון בהוצאות. מגמה זו משרתת גם אינטרסים לקידום מגמה של הפרטת שירותים ציבוריים (שמיד ווינטר, 1997). לטענת חסון ואחרים (1995) תהליכי השינוי בישראל מלווים בעלייה כללית ברמת החיים ובהתחזקות של החברה האזרחית. אולם לצד זאת, שינוי היחסים במבנה המוניציפאלי גורם לכניסתן של חברות כלכליות וגופים פרטיים רבי עוצמה אשר משפיעים על פיתוח העיר. אלו, אינם נבחרים על ידי הציבור ובכך למעשה נפגעת הדמוקרטיה העירונית.
2 תרגום למושג "Glocality", ראו: רם (2005:13).
1.3.	הדיון במרחב הציבורי – בין המופשט לממשי
המונח "המרחב הציבורי" (Public space) הינו מונח אשר משתמשים בו רבות בספרות האקדמית, אולם משמעויותיו מגוונות ומשתנות בהתאם לדיסציפלינת הכותב (פילוסופיה פוליטית, סוציולוגיה, תכנון ערים וארכיטקטורה). טווח הכתיבה בין הכותבים הינו רחב בין אלו המתייחסים אליו כתחום וטריטוריה חברתית בלבד (הכולל את הדיון על עניינים ציבוריים), לבין אלו התופסים אותו כמרחב פיזי, מקום ציבורי כדוגמת כיכר העיר או הרחוב.
יחד עם זאת ניתן למצוא נושאים משותפים דומים בכל אחת מן ההתייחסויות למונח ביניהם: חשיבות המרחב הציבורי לחיים הדמוקרטיים, מידת היותו של המרחב פתוח ונגיש וכן האופן בו הוא נתפס והשפעות המודרניזציה על הידרדרות המרחב (2003 ,Goodsell).
1.3.1.	מרחב הציבורי כספירה פוליטית חברתית
לשם הדגמת הדיון והשפעתו על הדיון הפיזי, אציין כאן שני כותבים עיקריים אשר דנים במרחב הציבורי, האחד בהיבט פילוסופי פוליטי והשנייה בהיבט חברתי.
אחד הפילוסופים הפוליטיים המשפיעים ביותר על הדיון3 הינו 1974) Habermas), אשר התייחס למרחב הציבורי כספירה ציבורית – "The Public Sphere". מרחב זה הינו התחום של החיים החברתיים בהן דעת הציבור מתעצבת על-ידי שיחה ודיון פתוחים, נגישים וחופשיים, כאשר גישה אוניברסלית לדיון מובטחת לכל האזרחים. מרחב זה הינו נדבך מרכזי במשנתו של Habermas המפתח את "המודל הקומוניקטיבי" בפעילות האנושית – היחס בין סובייקט לסובייקט. פן זה הינו קריטי לדעתו לקיום החברה שכן הוא הבסיס למיסוד נורמטיבי בחברה המטריאליסטית. לטענתו, ככל שהחברה מתגברת על המחסור החומרי פוטנציאל השחרור טמון בדמוקרטיזציה של כל תחומי החיים ובפעילות המושתת על הבנה הדדית וסולידריות בין אזרחים שווים וחופשיים אשר יכולים לתקשר באופן חופשי זה עם זה. התקשורת הינה הכלי המאפשר שחרור והתנגדות להשתלטות הממסד על עולם החיים (יסעור, 1991).
1998) Lofland), חוקרת את הספירה החברתית - "The Public Realm" של החיים העירוניים. היא מפרידה בין המרחב הפיזי (הפרטי או הציבורי) לחברתי, אותו היא מגדירה "כמרחבים בעיר בהם אנשים הינם זרים זה לזה או ידועים אחד לשני רק על-פי קטגוריות של תפקידים (לדוגמא: נהג אוטובוס וכדומה)". מרחבים אלו יכולים להתקיים במרחבים פיזיים פרטיים וציבוריים כאחד ולא תלויים בהם. יחד עם זאת, היא חוקרת את הקשר ואת השפעות המרחב הפיזי על קיום מרחבים אלו. לטענתה, הספירה החברתית וחווית הזרות קשורה קשר עמוק עם החוויה האורבאנית ועם עצם הגדרת העיר כעיר. קיום התחום החברתי תורם לאיכותה של העיר ולאיכות החברתית בה: הוא תורם למגוון, לביטוי פוליטי, לאפשרויות תקשורת שונות וליצירת עיר
3 בתחום הפילוסופיה הפוליטית נהוג גם להתייחס לכתביה של Hannah Arendt, להרחבה ראו: 2003) Goodsell).
1.3.2.	המרחב הציבורי כמרחב פיזי
לאורך כל ההיסטוריה חברות וקהילות פיתחו מרחבים ציבוריים על מנת לתמוך בצרכיהן המשתנים כדוגמת שווקים, מקומות לחגיגות דתיות, או פעילות יומיות (כביסה, שאיבת מים וכדומה). קיימת אבחנה בין מקומות אשר התפתחו כמקומות ציבוריים באופן טבעי לבין מקומות אשר הינם תוצר של תכנון מכוון, אולם לעיתים קרובות קיים ערבוב בין השניים. נהוג לראות באגורה, השוק של העיר היוונית העתיקה, את המרחב הציבורי העירוני הראשון אשר הייתה לו גם משמעות אזרחית ופוליטית - מקום למפגש, דיון ותקשורת רשמית ולא רשמית. מאז הדיון אודות המרחב הציבורי קשור לרעיון "הציבוריות" והתפתחותו העירונית מייצגת שינויים חברתיים, תרבותיים ופוליטיים ( 1992 ,Carr, Francis, Rivlin & Stone).
כמו כן, ההפרדה בין הספירות הציבוריות והפרטיות של החיים בעיר ומערכת היחסים בין השניים הינה מאפיין מרכזי של הארגון החברתי והפוליטי. ארגון וניהול המרחב הפיזי וההפרדה בין מקומות פרטיים לציבוריים, באמצעות מערכת מורכבת של משמעויות: שלטים, גבולות, שעות פעילות ועוד, מתנה את דפוסי ההתנהגות המרחביים ואת החיים החברתיים ככלל ( ,Madanipour 1999).
מבחינה חוקית המונח "מרחב ציבורי עירוני" מתייחס לכל האזורים בעיר אשר אליהם מותרת כניסה לכל אדם (1973 ,Lofland). אחת השאלות המרכזיות הנדונות בהקשר של המרחב הציבורי היא שאלת הנגישות אשר כוללת נגישות אל המרחב כמו גם אל פעילויות המתקיימות בתוכו, גם כאשר הבעלות על הקרקע הינה בעלות פרטית. מערכות משפטיות שונות מסדירות את היחס בין הבעלות על הקרקע ובין השליטה על השימושים בה, הפרטיים והציבוריים (1991 ,Vernez). ניהול המרחב הציבורי נעשה בדרך כלל, אולם לא תמיד על-ידי הרשות המוניציפאלית והוא כולל: ניהול ורגולציה של תנועת רכבים והולכי רגל, איסוף אשפה, אספקה של תשתיות (כדוגמת צינורות מים), ופיקוח על הציבור (2003 ,Middelton). על אף שהמרחב הציבורי נתפס בדרך כלל כנחלת הכלל (common), קיימת כיום מגמה של הפרטת המרחב, אשר הופכת אותו לסגור בפני חלקים מן הציבור, מגמה זו גורמת להתעוררותן של תנועות חברתיות שונות ברחבי העולם, אשר מטרתן תביעה מחודשת של המרחב הציבורי לטובת כלל הציבור (2001 ,Klein).
לאור תהליכי השינוי במרחב הציבורי נראה כי בניתוח המרחב הציבורי, מלבד מימדי הנגישות למרחב ישנה חשיבות לניתוח פרמטרים נוספים: הסוכן (agent) - מיהו הבונה/המפעיל/המנהל את המרחב והאינטרס (interest) - מיהם המוטבים מפעולה ספציפית (1999,Madanipour).
1.4.	גישות לבחינת המרחב הציבורי
1.4.1.	המרחב הציבורי כבמה, מוצר וביטוי לקונפליקט
המרחב הציבורי מכיל את הביטוי הציבורי, התרבותי, הפוליטי וכדומה (2002 ,Deusen). לפיכך, בחקירת זירה זו ניתן לזהות וללמוד על תמורות ושינויים חברתיים, כלכליים, תרבותיים ועוד.
2003) Stevens) משתמש במטאפורת המחזה (Play) על מנת לנתח את ההתרחשות במרחב הציבורי העירוני. על במת ההתרחשות קיים מתח בין האופן בו מאורגן המרחב לבין החיים החברתיים, הספונטניים כך שמתאפשרות היווצרותן של זהויות, משמעויות ומערכות חברתיות חדשות. בחקירתו הוא משתמש בשלושה מימדים לאפיון המרחב: הופעה,ייצוג ושליטה.
על פי לפבר (2005), המרחב הוא מוצר חברתי וכל חברה מייצרת מרחב, את המרחב שלה. תהליך ייצור המרחב מבטא את ההתארגנות הכלכלית – חברתית של החברה: "מרחב כתוצר חברתי ופוליטי, מרחב כמוצר שניתןלקנות ולמכור" (מתוך: 1987:33 ,Burgel). תהליך הקומודיפיקציה, אשר הינו לב ליבו של התפתחות השוק הקפיטליסטי, מתפשט גם למרחב הפיסי ומכליל אותו במערכת עצמה. ארגון הסביבה והחברה, הערים והאזורים כולם תלויים בייצור המרחב ובתפקידו בייצור מחדש של המסגרת הכלכלית-חברתית (1987,Burgel).
1996) Madanipour), מאמץ את גישתו של Lefebvre וטוען כי הסביבה הבנויה הינה תוצר של המפגש בין העוסקים בתכנון ובפיתוח, המבנה הפיזי וההקשר של המפגש ביניהם. המרחב הינו בבואה של תפיסת העולם והציפיות של העוסקים בפיתוח – המתכננים, האדריכלים, המעצבים העירוניים, מקבלי ההחלטות והיזמים, אותם הוא מכנה "סוכני הפיתוח". אחד מן הגורמים המשפיעים כיום על איכויות המרחב הינו העובדה כי המרחב מיוצר ועובר מיד ליד כמוצר סחיר
.(commodity)
המרחב הציבורי העירוני הינו גם ביטוי למערכת יחסי הכוח בחברה ולכוחה של המדינה והשליטה בו חיונית לשם שימור מערכות הכוח. דוגמא לכוחה של המדינה ולשליטתה במרחב ניתן לראות במצעדים של האליטות או בהפגנת כוח אל מול מתנגדים בזמן הפגנות או מהפיכות (1999 ,2003) Mitchell .(Madanipour), מרחיב וטוען כי למעשה המרחב הציבורי, החל מהאגורה היוונית, הפורום הרומאי ועד בתי הקפה הגרמניים של המאה ה-18 היה מקום אשר ייצג את בעלי הכוח בלבד. הדמוקרטיה היוונית לדוגמא לא העניקה את זכות האזרחות לנשים, עבדים וזרים. לפיכך אף אחד מאלו לא השתתפו בדיונים והפעילויות הפוליטיות אשר התרחשו בשוק היווני.
כתוצאה מכל אלו, המרחב הציבורי העירוני הופך למרחב המייצג מאבק וקונפליקט בין אידיאולוגיות, כפי שמדגים 1995) Mitchell) בתיאורו את המאבק סביב "People's Park" בברקלי, סאן פרנסיסקו. בניתוחו הוא מראה כיצד המאבק נסוב, למעשה, סביב אידיאולוגיות מתנגשות באשר למהות המרחב הציבורי. מצד אחד המרחב הציבורי כמקום לפעילות חופשית,
1.4.2.	המרחב הציבורי בין היומיום לתכנון
גישה נוספת לבחינת תהליכים במרחב הציבורי הינה מנקודת מבט של מפגש בין חיי היום יום ומערכת התכנון. גישה זו מאירה הן את האופן בו מתהווה המרחב וכן מציעה גישות לתכנון ולהתייחסות לסוגי ידע שונים. תיאורית היומיום התפתחו בעקבות עבודתם אנרי לפבר ( Henri Lefebvre) ומישל דה סרטו (Michel De Certeau).
הכתיבה אשר התפתחה בעקבות תיאוריות אלו מדגישה את חיי היומיום כהנגדה לבירוקרטיה של המדינה. כתיבה זו מסיטה את מוקד ההתעניינות מהשפעות המדינה או גופים לא אישיים אחרים על הפרט ומתמקדת בקהילות קטנות, המאופיינות בקשרים קרובים ואישיים, ספונטניים, משתפי פעולה ושיתופיים (2005 ,Jayne). תיאורית היומיום זוכות גם להתעניינות מחודשת על רקע תהליכי הגלובליזציה והשפעותיה על העיר. שאלת קנה המידה דרכו נלמדות שאלות אורבאניות הינה שאלה מהותית וישנו עניין רב בתיאוריות אלו כיוון שהן מספקות דרך חדשה ללמוד על מקומות ועל היחס בין הגלובלי ללוקלי (2000 ,Brenner).
תיאורית היומיום שללפבר (Lefebvre
מושג היומיום של לפבר מתאר את "החיים האמיתיים, את הכאן ועכשיו אולם תוך נקיטה של גישה דרמטית וטון לירי״ (1997:13 ,McLeod). מושג זה חמקמק ומלא סתירות כיוון שזהו גם טיבו של היומיום: בעל דימוי יציב אולם משתנה ולא ידוע, מונוטוני ושגרתי אך גם חגיגי ומלא חיים, נשלט על ידי רציונליזם טכנוקרטי וקפיטליזם אבל ניצב וקיים גם מחוץ להם. היומיום מכיל את חווית הדיכוי הגדולה ביותר ואת הפוטנציאל הגדול ביותר לשינוי. לדידו, לחיי היומיום המשמעות הגדולה ביותר בעיצוב החוויה האנושית ותהליכי שינוי חברתיים. בחקירתו את היומיום התייחס לפבר למגוון גדול של נושאים: חיי היומיום של נשים, השפעות המודרניזם, מדיה, אורבניזם, ארכיטקטורה ועוד (1997 ,McLeod).
לטענת לפבר בחקירת העיר יש להימנע מהצבת גבולות בין הפרטי לציבורי, בין העבודה לפנאי וכדומה וכי חיי היומיום מאתגרים חלוקה קטגורית זו. לפבר ראה בעיר את התקווה לחיי יומיום מלאי חיים ומשוחררים. העיר מכילה את הסתירות הגדולות ביותר של קפיטליזם: מצד אחד היא חושפת את תהליך הרציונליזציה של כל תחומי החיים על ידי המדינה והקפיטליזם המתקדם בין השאר באמצעות תכנון עירוני (המבטא את אחת מן ההתגשמויות הגבוהות ביותר של תהליך זה), מנגד היא מדגימה את כוחו של הרכוש הפרטי כמייצר קיטוע (1997 ,McLeod). הוא ביקר את עבודתם המכניסטית של המתכננים והארכיטקטים המודרנים, המתבססת על שלוש
לפבר (2005), טוען כי המרחב הפיזי הטבעי הולך ונעלם וכי המרחב כיום הינו תוצר של החברה. על מנת להבין את המרחב על כל מורכבותו ולהימנע מייצוג מופשט ופטישיסטי (המשרת את מנגנוני הייצור הקפיטליסטי), לא ניתן להתייחס לעיר כאוסף של אנשים וחפצים במרחב וגם לא להגות אותה על סמך מספר טקסטים וסוגי שיח אודות המרחב אלא יש לחזור ולעסוק בחווית הגוף ובמרחב של היומיום. המרחב החברתי מורכב משלושה מימדים: העשייה המרחבית (spatiatl practices) - הכוללת ייצור ושעתוק, שילוב של המציאות היומיות (לוח הזמנים) עם המציאות האורבאנית (המסלולים והרשתות המחברים בין מקומות העבודה, המקומות הפרטיים, אתרי בילוי), ייצוגי המרחב (the representations of space) - המרחב של המדענים, המתכננים, האורבניסטים והטכנוקרטים אשר עוסקים בהבנה ובהסדרה שיטתית ואינטלקטואלית של הסביבה הבנויה ומרחבי הייצוג (representational spaces) - המרחב של "המשתמשים" השונים אשר מעניקים לו וחווים אותו מבעד לדימויים, סמלים ורעיונות.
תיאורית היומיום של דה סרטו (De Certeau)
דה סרטו (1997, 2005), עוסק בפעולת המשתמשים היומיומית וחוקר פעולות צריכה כגון קריאה, בישול וקניות. לטענתו, חקירת פעולת היומיום, מגלה את הדרכים בהן ה"משתמשים", המכונים "צרכנים" (באופן המקבע אותם כנשלטים), מורדים בסדר ובדיכוי החברתי והפוליטי. חקירה זו חיונית כיוון שהתיאור והתיאוריות של מערכות ומוסדות הכוח השלטים, אין בהם די כדי להסביר את החברה בשלמותה: "אילו הליכים עממיים (גם הם "מזעריים" ויומיומיים) מהתלים במנגנוני המשמעת ונוהגים על-פיהם רק כדי להפכם על פיהם" (דה סרטו, 1997:17). הוא קורא לחקירת העיר מנקודת מבטו של הולך הרגל, בניגוד לנקודת מבטם של מתכנני הערים, החוקרים את העיר מ"מבט על". לטענתו פעולת ההליכה מייצגת עבור העיר את מה שפעולת הדיבור מייצגת עבור הלשון ועל ידי אנלוגיה זו ושימוש בפעולת ההליכה כמטאפורה הוא קושר בין הפרקטיקות המרחביות ל"מקום הנחלם" – עולמות הדימויים והסמלים. באמצעות ההליכה מנכס לעצמו הולך הרגל את המרחב, מגלה מסלולים מתוכננים אולם גם יוצר חדשים ובכך מטשטש את הסדר העירוני ויוצר עיר "מטפורית" בתוך העיר המתוכננת .
1.5.	תפיסות וגישות תכנוניות
העיסוק במרחב הציבורי העירוני בתחומי התכנון השונים התפתח במידה רבה החל משנות השישים של המאה העשרים. זאת כתגובה להרס הרקמות האורבאניות ואובדן המרכז העירוני כתוצאה מתהליכים שונים: בינוי הערים המודרניסטי, פיתוח המרחב לטובת כלי רכב פרטיים וכן השפעות של תמורות חברתיות4 אשר גרמו לדעיכת החיים הציבוריים והספירה החברתית בחברה
(Madanipour, 1999, Moudon, 1987, Carr, Francis, Rivlin, & Stone, המערבית המודרנית
.1992)
התכנון העירוני אחראי ליצירת אתרים לשימוש ציבורי ואזרחי: רחובות, דרכי הולכי רגל, פארקים, כיכרות וחוף הים. אלו נתפסים כמקומות חיוניים ליצירת תחושה של קהילה, זהות ואיכות חיים (2003 ,Goodsell). נושא זה נדון בהרחבה בפרק 2.4.
1.5.1.	תפיסות ופרדיגמות תכנוניות
עיצוב המרחב הציבורי וגישות לפיתוחו מושפעות מתפיסות תכנוניות שונות. חתוקה (2004) מחלקת את מגוון הגישות לתכנון החלל העירוני והכיכר הציבורית בפרט, לשלוש קבוצות עיקריות: הגישה הפורמליסטית5 – הרואה בכיכר מרחב צורני בעל מאפיינים אדריכליים מובהקים (חזיתות, קנה מידה, שפה צורנית וכו') ולימוד המרחב ותכנונו נשען אף הוא על בסיס היבטים צורניים פיסיים, הגישה הפסיכו-ויזואלית6 - גישה זו שמה דגש על החוויה העירונית וההתנהגות האנושית בחלל העירוני מנקודת מבטו של היחיד ביחס להקשר הפיסי, הגישה הסוציו-פיסית7 – גישה זו רואה במרחב העירוני ובכיכר מרחב של יחסי גומלין ומערכות כוח בין הפיסי לחברתי המשפיעים אלו על אלו. היא ממפה את השיח האדריכלי (ובתוכו את שיח העיצוב העירוני) הנוגע לחלל העירוני והמרחב הציבורי ומזהה שלושה נושאים מרכזיים השולטים בשיח: מקום – עיסוק צורני המתמקד בקונטקסט ההיסטורי והמקומי של ערכי החלל העירוני כאמצעי החשוב ביותר ליצירת הסביבה העירונית, המרכז העירוני – הצורך בכינון מחודש של המרכז אשר אבד עם הגידול של שולי העיר והמגדיר גם טעמים ואופנות, זיכרון – הזמן הנוסטלגי כמניע מרכזי של החשיבה והעשייה התכנונית במאמץ לתקן את העיר המתפרקת. לטענתה השיח האדריכלי ובמיוחד השיח בישראל חסרים ביקורת והתייחסות באשר למהותו החברתית-תרבותית של המרחב והבנה של תהליכי ייצורו על רקע תמורות חברתיות וכלכליות אשר עוברת העיר (ראו רקע לפרק זה). ביקורת זו נשמעת כיום בעיקר בדיסציפלינות כגון סוציולוגיה, גיאוגרפיה ואנתרופולוגיה אשר מתמקדות בסוגיות של ידע, כוח, ייצוג וזהות.
Carr, Francis, Rivlin, & ) : 4 להרחבה על היחס שבין החיים הפרטיים לציבוריים בעיר לאורך ההיסטוריה ראו .(Stone, 1992, Lofland, 1998
5 לדוגמא ראו את עבודתו של 1979) Krier).
6 לדוגמא ראו את עבודתם של 1987) Gehl) ו- 1981 ,1960) Lynch).
7 לדוגמא ראו את עבודתו של 1999) Dovey).
במבט רחב יותר, גישות התכנון והדגשים לתכנון נובעים מהשקפות עולם וגישות שונות באשר למהות העירוניות. 2000) Kelbaugh) טוען כי על אף שפני העיר האמריקאית הנוכחית אינם תוצר של גישה קוהרנטית מודעת, ניתן לזהות שלוש פרדיגמות מרכזיות אשר מעצבות כיום את החשיבה התכנונית-אדריכלית העירונית: העירוניות החדשה8 (New Urbanism), עירוניות היום יום (Everyday Urbanism), ופוסט עירוניות (Post Urbanism). הוא כולל את הפרדיגמה הסביבתית העירונית תחת אסכולת העירוניות החדשה9 ומצדד בגישה זו כמתאימה ביותר כיום להתמודדות עם הבעיות של העיר האמריקאית. להלן אפרט את הפרדיגמות השונות:
1.	העירוניות החדשה (New Urbanism) -גישה זו רואה עצמה כמקדמת תכנון הומאני, מקומי, בר קיימא ודמוקרטי על ידי בנייה ושיקום של קהילות תוססות ומגוונות. Kelbaugh (2000), מגדיר גישה זו כגישה אוטופית (מקדמת אתיקה חברתית), מעוררת השראה, וסטרוקטורליסטית (מניחה כי קיים קשר ישיר בין מבנה פיזי להתנהגות אנושית). התכנון הפיזי בגישה זו מונחה על ידי מספר עקרונות: מרחקי הליכה, קשר בין מקומות, עירוב שימושים ומגוון, מגוון אפשרויות דיור, אדריכלות ועיצוב עירוני המדגישים אסתטיקה, נוחות ושמירה על העבר, שמירה על מבנה השכונות המסורתי, צפיפות מוגברת, תחבורה חכמה, קיימות ואיכות חיים. גישה זו רואה חשיבות רבה בפיתוח ועיצוב מרחבים ציבוריים המיועדים להולכי הרגל מתוך ראייה כי מרחבים אלו נחוצים על מנת לייצר אינטראקציה חברתית ועל מנת שאנשים ירגישו כי הינם חלק מתרבות וממקום. (2000 ,Kelbaugh,
ותנועת New Urbanism -אתר האינטרנט של תנועת ה (Leccese & McCormick, 2000
מרחב). בישראל, לפרדיגמת העירוניות החדשה ייצוג בישראל על ידי עמותת מרחב המקדמת את עקרונות הגישה בקרב ציבור המתכננים והציבור ככלל באמצעות יוזמות תכנוניות שונות, כנסים ואירועים, חלקם בשיתוף עם האקדמיה וכן עם גופים סביבתיים כדוגמת החברה להגנת הטבע10.
2.	עירוניות היום יום (Everyday Urbanism) - גישה זו הינה גישה המושפעת מכתביהם של הנרי לפבר (Henri Lefebvre) ומישל דה סרטו (Michel de Certeau). תיאוריות היום יום מספקות הן פרספקטיבה לניתוח והבנת החיים העירוניים והן גישה לעיצוב ותכנון (ראו פרק 1.4 גישות לבחינת המרחב הציבורי). עירוניות היום יום, כשמה, עוסקת במציאות היום יומית הרגילה והשגרתית, ללא יומרות לקדם סביבה אורבאנית מושלמת ואידיאלית. Kelbaugh (2000), מגדיר גישה זו כגישה א-אוטופית, פתוחה ולא סטרוקטורליסטית. לטענת המצדדים בגישה זו, התכנון צריך להישען על החיים המתקיימים במקום ולהיות פתוחים להכליל את החמקמק, הזמני, הקקופוני, המגוון והסימולטני. לדוגמא, הקצאה של שטחים במגרשי חנייה
8 תנועה זו מיוצגת בישראל על ידי תנועת מרחב בישראל אשר תרגמה את השם ל -"התנועה לעירוניות מתחדשת" (מקור: אתר תנועת מרחב www.miu.org.il )
9 לפירוט אסכולות תכנוניות שונות לפיתוח בר-קיימא ראו פרק: פיתוח בר קיימא ותכנון עירוני.
10 לדוגמא ראו כנס מרחב "מעשה עירוני – כלים וסדנאות לעירוניות" אשר נערך בין התאריכים 29.11.06-1.12.06 בחיפה.
3.	פוסט עירוניות (Post Urbanism) – גישה זו מקורה בעבודתו של Rem Koolhas ופרויקט העיר הגנרית (The Generic City). גישה זו מקדמת מבנים היפר מודרניים מנותקים ועירוניות המבוססת על מרכזי קניות ענקיים. 2000) Kelbaugh), מגדיר גישה זו כהטרוטופית, סנסציונית ופוסט- סטרוקטורליסטית. לאור ההתפתחויות הטכנולוגיה והטלקומוניקציה אין עוד מקום בעיר לקהילות המבוססות על מקום פיזי וקהילות אלו הינן מגבילות ולא רלוונטיות לאור שטף האפשרויות, הידע החדש והחופש אשר טכנולוגיות אלו מציעות. העיצוב בגישה זו הינו עיצוב שמטרתו להדהים את הצרכן המתוחכם, באמצעות עיצוב מופשט, דינמי, לא צפוי המתייחס מעט מאד לסביבה ולהיסטוריה של מקום. המצדדים בגישה זו טוענים כי היא משחררת מדיכוי ושליטה של התפיסות האורבאניות המסורתיות ובכך גם דמוקרטית. מכיוון שגישה זו אינה רואה חשיבות למקום הפיזי ולקהילה מבוססת מקום, גם אין בה דיון על המרחב הציבורי ומרחב זה מוחלף במרחבי קניות אשר בהם מתרחשת עיקר הפעילות העירונית.
הפרדיגמות השונות זכו לביקורות שונות. כנגד גישת העירוניות החדשה נטען כי בחיפוש אחר המקומי האותנטי היא הפכה את הוורנקולר (או את הוורנקולר המומצא) למושא צריכה המסייע לקידום מערכות מכירה ושיווק. כמו כן הנחיות התכנון והעיצוב המחמירות בהן היא נוקטת גורמות להדרת אוכלוסיות חלשות. מחקרים שונים מראים כי תכנון זה מייעד את שכונות המגורים לקהילות בעלות ממון המממשות את הציפיות לרווח של השקעות ההון הפרטי העומדות בבסיסה (קלוש וחתוקה, 2005). כנגד פרדיגמת עירוניות היום יום נטען כי היא פופוליסטית, אינה מסוגלת להשיג יופי וקוהרנטיות וכי היא עושה רומנטיזציה ומייחסת חשיבות רבה מדי ליומיומי והשגרתי (2000 ,Kelbaugh). כנגד פרדיגמת הפוסט עירוניות נטען כי היא מתרגמת את מושג הדמוקרטיה לחופש הפרט בלבד ללא אחריות חברתית, מתעלמת ומוחקת שיח מקומי וכי העיצוב הגרנדיוזי אותו היא מקדמת אינו מאפשר קיום רקמה אורבאנית רציפה (2000 ,Kelbaugh).
1.5.2.	התרומה של תיאורית היומיום לתכנון העירוני לאור השפעות הגלובליזציה
השפעות תהליכי הגלובליזציה על ערים גורמות לדילמות תכנוניות רבות. אחת ההשפעות המרכזיות היא תופעת ההגירה אשר הפכה ערים למרכזים קוסמופוליטים, המאופיינים בשונות חברתית ותרבותית גבוהה. בנוסף, קיימת הכרה ומודעות לשונות זו, כתוצאה מעליית כוחם של ארגוני החברה האזרחית ומודעות לתיאוריות פוסט קולוניאליות. כתוצאה מכל אלו אחד האתגרים הגדולים ביותר של התכנון בעיר העכשווית הוא מציאת בסיס משותף לפעולה תכנונית
.(Sandercock, 2000)
בעידן הנוכחי נראה כי דווקא לתיאורית היומיום ישנה חשיבות בהבנת המרחב העירוני, הנמצא בתווך שבין כוחות גלובליים ללוקליים. זאת על ידי היפוך נקודת המבט על העיר, לא מלמעלה למטה אלא מלמטה למעלה. גישתו של לפבר מאפשרת להכיר בשונות וברב שכבתיות של תושבי הערים ובכך גם לתרום להשגת אזרחות המושתת על קבלת האחר והשונה. זאת, על ידי איחוד שכבות שונות של ידע לתהליך התכנון, קרי, הידע היומיומי של התושבים (ידע אינטואיטיבי המשקף תפיסות אודות המקום והנרכש על ידי פעילות היומיום השגרתית) לעומת ידע המתכננים (ידע רציונאלי אשר נרכש בדרך כלל באופן אקדמאי ועל ידי פרקטיקה מקצועית) תוך התבוננות במערכת יחסי הכוח שבין שחקנים שונים הפועלים במרחב (2005 ,Fenster & Yacobi). בייחוד קיימת חשיבות לניתוח הכוחות המעורבים בפוליטיקה העירונית ה״נמוכה״ - כוחות מתוך החברה האזרחית של תנועות, ארגונים והתארגנויות שונות של שחקנים שונים (תושבים, פעילים וכוי), אשר מתאפיינים במידה שונה של מחויבות למקום ולקהילה (2003 ,Nielsen & Kirsten).
1.6.	סיכום
מחקר זה עוסק בניתוח תהליכים סוגיות ומגמות במרחב הציבורי העירוני על רקע השפעות שיח הקיימות ותרבות הצריכה. המחקר בוחן את המרחב הציבורי הן כמרחב פיסי והן כמרחב חברתי המאפשר קיומן של ספירות חברתיות שונות.
גישת המחקר הינה כי למרחב הציבורי, כספירה ציבורית וחברתית ישנה חשיבות ביצירת חיים עירוניים, חיוניים, דמוקרטים ומגוונים. כמו כן, מחקר זה מקבל את הקביעה כי קיימת חשיבות להיותו של המרחב הציבורי מקום פיזי, המאפשר את קיומן של הספירות הללו, בייחוד על רקע תהליכי השינוי אותן עוברת העיר העכשווית והגלובלית: תהליכי קיטוב, סגרגציה, הפרטה ומסחור מחד והפיכת העיר למרחב קוסמופוליטי בעל זהויות מרובות מנגד.
המחקר בוחן את המרחב הציבורי כבמה וטוען כי מחקירת המרחב הציבורי והכוחות הפועלים בו, ניתן ללמוד על ולמצוא זיקות בין תמורות חברתיות שונות, תהליכים פוליטיים ויחסים בין מערכות כוח שונות.
אחת ממערכות הכוח הפועלות במרחב הינה מערכת התכנון. באמצעות הגישות השונות אותן היא מקדמת, מעצבת מערכת התכנון את המרחב ומשפיעה על עצם קיומו. יחד עם זאת, אין במערכת זו כדי להסביר את כל התופעות במרחב, כיוון שמתקיימים בו חיים יומיומיים, בעלי כוח מעצם היותם שגרתיים ולא צפויים כאחד. עקב כך מאמץ המחקר את נקודת המבט הבוחנת את המרחב הציבורי בתווך שבין חיי היומיום לפעולת מערכת התכנון בו ומאפיין את יחסי הגומלין ביניהם.
2.	העיר והמרחב הציבורי במסגרת שיח הקיימות
2.1.	מבוא
ההכרה בסופיות משאבי הטבע ובמשבר הסביבתי העולמי הובילו לחיפוש אחר דפוסי פיתוח ופעולה חדשים ולהגדרת הרעיון של פיתוח בר קיימא. אופי דפוס הפיתוח העירוני נתפס בין הגורמים האחראיים למשבר זה ולפיכך לערים, תפקיד מרכזי במימוש רעיון זה. פיתוח בר קיימא נוגע בשאלות של סביבה, חברה, כלכלה וכן בשאלות מוסריות אודות הקשר שבין האדם לסביבה ושאלות של צדק.
בפרק זה אסקור את ההגדרות למושג פיתוח בר קיימא ואת תחומי הידע בהם הוא נוגע, את השפעת השיח על תחום התכנון העירוני וכן את חשיבותו של המרחב הציבורי בפיתוח בר קיימא.
2.1.1.	רקע: המשבר הסביבתי ותפקידן של הערים
החל מסוף שנות החמישים של המאה העשרים החלה גוברת מודעות עולמית לכך כי העולם מצוי במשבר סביבתי המאיים על יכולתו של כדור הארץ להמשיך ולקיים מערכות אקולוגיות יציבות ולספק את התנאים הנדרשים לקיומו של המין האנושי. כיום, ישנה הסכמה כי משבר זה, זה מקורו במידה רבה בפעולותיו של האדם - בדפוסי הפיתוח, הייצור והצריכה אשר התגבשו בימי המהפכה התעשייתית לפני כמאתיים שנה. אלו, התבססו על שיקולים של רווח ותועלות כלכליות ללא התייחסות להשפעותיהם הסביבתיות והחברתיות (המשרד לאיכות הסביבה, 2002).
בין הבעיות הסביבתיות העולמיות ניתן למנות: דלדול המשאבים הבלתי מתחדשים, הידלדלות המגוון הביולוגי, בעיות אקלים – התחממות גלובלית, זיהום משאבי הטבע (מים, אוויר, אדמה), התפשטות המדבריות, כריתת יערות ועוד. בעיות אלו קשורות קשר הדוק לבעיות עולמיות של גידול מואץ של אוכלוסיית העולם, הדרת חברות ממקורות מחייתן, שימוש מוגבר בטכנולוגיות מזהמות ומדע הביוטכנולוגיה, עלייה ברמת החיים וצריכה בלתי מבוקרת של מוצרים ותנאי סחר לא הוגנים (1996,Haughton & Hunter).
המשבר הסביבתי נוצר במקביל וכתוצאה מתהליכי עיור מואצים וכיום, בתחילת המאה ה-21 למעלה מ-60% מאוכלוסיית העולם מתגוררת ביישובים עירוניים. הערים הפכו למרכזים גלובליים של צריכת משאבים, הון, כוח עבודה, שירותים ומוצרים בעלי השפעות חיצוניות שליליות ולא רצויות על הסביבה. תהליך האורבניזציה המואץ גם יצר שורה של מצוקות חריפות המשפיעות על אורח החיים העירוניים: תנאי דיור ירודים, התדרדרות התשתיות העירוניות והשירותים הבסיסיים (בריאות, חינוך), מחסור בשטחים פתוחים, פגיעה באיכות מי השתייה, זיהום אויר ומפגעים סביבתיים אחרים, בעיות תחבורה, פגיעה כבטחון האישי ועוד. תהליכים אלו, בשילוב עם עקרונות פיתוח עתירי משאבים, הובילו, בעיקר בארצות צפון אמריקה לתהליכי זחילה עירוניים אשר גרמו לפגיעה במרקם העירוני, לבזבוז משאבי קרקע, עידוד השימוש ברכב פרטי על פני אמצעי תנועה אחרים וסגרגציה חברתית. (ג'אברין, 2002, 2000 ,Beatley)
מתחילת שנות ה-70 של המאה העשרים, החל האו"ם בסדרה של פעילויות ומפגשים בינלאומיים לקידום הנושא. בשנת 1983 הוחלט על הקמת "הנציבות העולמית לסביבה ופיתוח" (WCED)
בין דפוסי הפיתוח החדשים ניתן מקום מרכזי לתפקידן של הערים מתוך ההכרה כי עיקר ההתיישבות האנושית הינה ועתידה להיות אורבאנית:
"The future will be predominantly urban, and the most immediate environmental concerns of most people will be urban ones". (WCED, 1987:225 in: Haughton &
Hunter, 1996:9).
בעקבות ועידת ריו ב-1992 אימצה האספה הכללית של האומות המאוחדות את תוכנית הפעולה "אג'נדה 21". תוכנית זו שמה דגש על תפקידן של הרשויות המקומיות תוך שיתוף מלא של הציבור בגיבוש מדיניות וניהול אורבאניים ברי קיימא. מאוחר יותר אושרה גם תוכנית "אג'נדה 21 המקומית" (המכונה גם סדר יום מקומי) המתרגמת את העקרונות ומבני חלוקת הכוח והסמכות לאסטרטגיות קונקרטיות עבור כל קהילה מקומית. גם בישראל פועלות בשנים האחרונות רשויות מקומיות שונות לקידום תוכניות ברוח זו ביוזמת המשרד לאיכות הסביבה ומרכז השל לחשיבה ומנהיגות סביבתית (המשרד לאיכות הסביבה, 2004).
השיח התכנוני בארץ ובעולם הושפע במידה רבה מרעיונות ה"פיתוח בר קיימא", ועקרון זה הפך להיות עקרון פופולרי בדיון אחר צורות ההתיישבות הראויות (2006 ,Jabareen).
רעיונות אלו והדיון אודות צורות ההתיישבות הראויות הובילו גם לשינוי היחס בקרב התנועה הסביבתית כלפי החיים העירוניים. התנועה, אשר קראה בשנות ה-70 להתנתקות מהשפעותיה של החברה המערבית-צרכנית ע"י חזרה ל"חיים בטבע" - לחברה קהילתית מצומצמת בכפר, החלה קוראת לפיתוח התרבות העירונית. "התנועה הסביבתית היא בעיקרה תנועה אורבאנית" ( ,Stern 1992:1 בתוך: ג'אברין, 2002). העיר (בעיקר כהנגדה לתרבות הפרברים) החלה להיתפס כמקום המאפשר התנגדות ושחרור רעיוני מהשפעות תרבות הצריכה, מגוון, חופש בחירה ואינטראקציה חברתית מלאה (קזין, 2004).
2.2.	שיח הקיימות (Sustainability): הגדרות ותחומי השיח
2.2.1.	הגדרות וגישות
פיתוח בר קיימא הינו מושג אשר זוכה בעשורים האחרונים לחשיבות הולכת וגדלה, כמושג מכונן להתמודדות עם המשבר הסביבתי העולמי וכדרך להבטיח את קיומן הכולל של המערכות הביו-תרבותיות. חקירת המושג הורחבה בשנים האחרונות מחקירת מערכות היחסים בין סביבות
אחד מן המאפיינים המרכזיים של המושג הוא עמימות רבה והעדר הסכמה הן באשר לנושאים אשר יש להעמיד במרכזו והן באשר לגישה ולעמדות אשר יש להניח בבסיס הפעולות הננקטות למימושו. כמו כן, חקירה ביקורתית של הדיון אודות המושג מעלה כי חסרה התייחסות תיאורטית כוללת להבנת מורכבותו (2004 ,Jabareen) .
ההגדרה הנפוצה והמצוטטת ביותר של המושג, נוסחה בדו"ח ברונדטלנד משנת 1987, ותורגמה במסמך "אג'נדה 21 והצהרת ריו, רקע תקציר והיבטים ישראליים" של המשרד לאיכות הסביבה (2002). במסמך מוגדרים שני מושגים אלו:
1.	קיימות - "המונח שקבעה האקדמיה ללשון כתרגום למילה Sustainability. פירושו יכולת להתקיים, לשרוד לאורך זמן ממושך. היכולת להיות בר קיימא" (בתוך: המשרד לאיכות הסביבה, 2002:8).
2.	פיתוח בר קיימא - "הוא פיתוח העונה על צרכי ההווה מבלי להתפשר על יכולתם של הדורות הבאים לענות על צרכיהם" (בתוך: המשרד לאיכות הסביבה, 2002:8).
הגדרה זו, משקפת את הרצון לגשר בין השאיפה לבניית איכות חיים, תוך הכרה בזכותם האינדיבידואלית של אנשים לרווחה (well being), לבין הדאגה לסביבה (2003 ,Moser). בנוסף להבטחת הצרכים של הדורות הבאים (עקרון המכונה שוויון בין דורי), מצטרפת להגדרה זו גם קריאה להבטחת הצרכים בתוך החברה האנושית כולה (עקרון המכונה שוויון פנים דורי) (חזן,
.(Haughton & Hunter,1996 ,2005
מקובל להבחין בשיח הקיימות בין שתי גישות מרכזיות - קיימות חלשה (weak/soft sustainability) וקיימות חזקה (strong/hard sustainability) (חזן, 2005,
:(Haughton & Hunter,1996, Agyman, J. & Kruger, R., 2005
•	קיימות חלשה הינה גישה אשר על פיה ניתן להמיר את ההון הסביבתי הטבעי בהון מעשה ידי אדם כל זמן שהם בעלי ערך זהה. כלומר, ניתן לפגוע ולכלות משאבים טבעיים כל עוד התקבולים ישמשו להשקעה בהון אנושי או באמצעי ייצור. הביקורת על גישה זו היא כי היא מניחה כי ניתן למדוד את ההון הטבעי במדדים כלכליים ופיזיים ולתת להם מחיר.
•	קיימות חזקה הינה גישה האומרת כי ההון מעשה ידי אדם וההון הסביבתי הטבעי אינם תמיד ברי תחלופה וכי לא ניתן להשתמש במשאבים מתחדשים בקצב המהיר מקצב התחדשותם. כלומר, החיים בכדור הארץ צריכים להתבסס רק על סמך "ההכנסה" הנובעת מההון.
באופן כללי ניתן לראות בשתי גישות אלו כמשקפות את שתי הקצוות של השיח הסביבתי בכללותו. בין הגישה המכונה "סביבתנות רכה" (light green) לבין הגישה הרדיקלית של "סביבתנות עמוקה" (Haughton & Hunter,1996) (deep green ecology).
גישת הקיימות אם כן הינה נקודת המפגש המקשרת גישות מתחומים שונים: סביבתית, כלכלית, וחברתית. אחת הדיאגרמות הנפוצות ביותר, אשר מדגימה את יחסי הגומלין בין שלושת השדות הללו ובין פיתוח בר קיימא הינה דיאגרמת Venn (איור מסי 1) :
על פי הדיאגרמה פיתוח בר קיימא הינו פיתוח המשלב בין עקרונות של הגנה סביבתית, פיתוח כלכלי והוגנות חברתית.
1996) Campbell), לעומת זאת מתאר את הקשר בין שלושת השדות באמצעות משולש (אשר בכל אחד מקודקודיו מצוי שדה אחר) ומגדיר את הקשר שבין השדות השונים כקשר של קונפליקט: ״קונפליקט הרכוש״ - בין תכנון לצמיחה כלכלית ובין צדק חברתי; ״קונפליקט הפיתוח״ - בין תכנון לצדק חברתי ובין ההגנה על הסביבה; ״קונפליקט המשאבים״ - בין תכנון לצמיחה כלכלית ובין ההגנה על הסביבה. הוא רואה את תפקידו של מתכנן הערים כשואף לתכנון המגשר בין קונפליקטים אלו (נע לקראת מרכז המשולש) לקראת פיתוח בר קיימא אשר הינו ״ירוק רווחי והוגן".
גם מסמך אגינדה 21 מכיר בחשיבות הקיימות החברתית כחלק מן הקיימות הסביבתית. חלקי המסמך מתייחסים גם להיבטים חברתיים וכלכליים של פיתוח וסביבה וגם למרכיב האנושי-קהילתי בדגש על חיזוק קבוצות ייחודיות בחברה. השתתפות הציבור בתהליכי קבלת החלטות ובקביעת עקרונות מדיניות הינו בין העקרונות החשובים של המסמך, תוך הכרה בשונות חברתית. על כן המסמך מעודד השתתפות של מגזרים שונים: נשים, ילדים, עמים ילידים, ארגונים לא ממשלתיים ומגזרים כלכליים שונים (עסקים ותעשייה, חקלאות, קהילת המדע והטכנולוגיה פועלים וארגוניהם המקצועיים) (המשרד לאיכות הסביבה, 2002).
על אף כוללניות תחומי השיח, גיאברין (2002), מוצא כי הוא חסר התייחסות להיבטים תרבותיים. הוא מרחיב את הדיון ומגדיר את מושג הפיתוח בר קיימא מבחינה תרבותית כיפתוח שא
יש לציין כי על אף הפופולריות לה זוכה תפיסת הפיתוח הבר-קיימא, קיימים לה גם מתנגדים אשר עומדים על הדיכוטומיה והקונפליקט הטמונים בעצם המושג הכולל גם פיתוח וגם קיימות. לטענתם לא ניתן להמשיך לפתח ולצמוח ולצרוך משאבים ללא הגבלה ובמקביל גם להגן על מערכות אקולוגיות (1997,Hitchcock).
2.2.2.	צדק סביבתי
הקשר בין נושאי הפיתוח הסביבתי-כלכלי-חברתי ופיתוח בר קיימא והשלכותיו גרמו להרחבת המושג והשאלתו לתחומים נוספים. כך לדוגמא, נוצר קשר בין שיח הקיימות לשיח הצדק הסביבתי הדן בשאלות של זכויות וצדק בחלוקת המשאבים הסביבתיים בין אוכלוסיות ומעמדות שונים בחברה. 2003) Agyeman, Bullard & Evans), מרחיבים את מושג ה"קיימות" ל"קיימות צודקת" (Just Sustainability) בו הם קושרים בין שני המושגים. לטענתם חברה מקיימת אמיתית הינה חברה בה קיים חיבור אינטגרלי בין נושאי סביבה, חברה כלכלה וצדק: האופן בו מחולקות התועלות והעלויות הסביבתיות, זכויות של ייצוג, נגישות, בטחון וסביבה נקייה. מצבנו הלא מקיים נובע בבסיסו מחוסר צדק חברתי.
התייחסות זו רואה בפיתוח בר קיימא מסגרת עבודה פוליטית הקובעת מדיניות שמטרתה לשפר את דרך חיינו, את האופן בו אנו מחלקים "טוב ורע" ואת האופן בו אנו מייצרים עסקים בפלנטה בעלת משאבים מוגבלים. לפיכך קיימת חשיבות בפיתוח כלכלי לתמיכה בקהילות בנות קיימא. פיתוח כזה צריך לכלול פיתוח עבודות מספקות ומתגמלות מבלי לפגוע בסביבה המקומית, הלאומית והגלובלית, להעריך עבודה שלא בתשלום, לעודד נגישות לשירותים ומוצרים ללא
(Agyeman, 2005) שימוש ברכב פרטי ולפתח הזדמנויות לתרבות ופנאי
2.2.3.	סביבה, פוליטיקה אזרחות ודמוקרטיה
נושא הקיימות ופיתוח בר קיימא מוצא ביטוי גם בשאלות פוליטיות הנוגעות לדמוקרטיה וחברה אזרחית.
אחת השאלות המרכזיות היא מהו המשטר הטוב והראוי ביותר להתמודדות עם הבעיה הסביבתית. 1996) Doherty & de Geus), מנתחים את שיח הפוליטי הסביבתי בשתי קבוצות עיקריות: א. קבוצת המצדדים בנקודת מבט אקולוגית-מערכתית הקוראים למעבר משלטון הדמוקרטיה הליברלית לדמוקרטיה השתתפותית ושלטון מבוזר. זאת, מתוך הכרה כי השלטון הליברלי אינו מסוגל לאפשר קיום ערכים אתיים-אקולוגיים חדשים וכי המבנה של המערכות האקולוגיות דורש מערכות בקרה בקנה מידה קטן המספק את עצמו. ב. הקבוצה המכנה עצמה "השורדים" הרואים בדמוקרטיה חסם להתמודדות עם המשבר הסביבתי וכי על מנת לשרוד ישנו צורך בשלטון חזק המוכן להקריב את חופש הפרט. יחד עם זאת לטענתם מאז שנות התשעים, התנועות הסביבתיות והתיאוריה הפוליטית הסביבתית מתמקדת פחות באלטרנטיבות למוסדות השלטון הליברלי ויותר במציאת מקום בתוך מוסדות השלטון לייצוג של שאלות אקולוגיות. כמו כן קיימת הסכמה עקרונית על הצורך בשלטון מבוזר.
המצדדים בדמוקרטיה כמערכת השלטונית הראויה רואים בה הכרח לקיום המין האנושי וההגנה על הסביבה. זאת מכיוון שהם קושרים בין אחריות מוסרית אישית, לבין אחריות חברתית וסביבתית. דה שליט (2004), לדוגמא, טוען כי אי אפשר להפריד בין הבעיה הסביבתית לחברתית וכי עצם הגדרת הבעיה הנה סוגייה חברתית – פוליטית. הפתרונות לבעיות סביבתיות מותנים בשני גורמים עיקריים: שינוי פרדיגמת החשיבה המפנימה עקרונות כלכליים של עלות מול תועלת כפתרון לבעיות חברתיות וסביבתיות וחיזוקה של החברה האזרחית ליצירת סולידריות ואחריות חברתית וסביבתית. גם 1996) Barry), רואה במושג ה"קיימות" כמושג שיש להבינו מבחינה נורמטיבית כיוון שהוא טומן בחובו עמדות מוסריות כלפי הדורות הבאים – ומתוך כך גם את האחריות להגנה על העולם הלא אנושי. לפיכך הוא טוען כי ראשית יש להכריע בשאלות פוליטיות-אתיות לפני השימוש באמצעים טכניים כאלו ואחרים. הוא רואה בדמוקרטיה כלי להדברות והכרעה בשאלות אלו. תפקידה של הפוליטיקה "הירוקה" הוא ליצור חברה אזרחית המאמינה בכוחה ובמידותיה הטובות המאמצת מחויבויות מעבר לתחום הפוליטי הפורמלי.
טיעון נוסף המסביר את הקשר בין דמוקרטיה לקיימות הינו הטיעון כי דמוקרטיה הינו הכלי השלטוני הטוב ביותר המבטיח ריבוי דעות, ועל כן גם את הסיכוי הטוב ביותר למצוא את הפתרון הטוב ביותר לבעיות (1996,Dobson).
2.2.4.	פיתוח בר קיימא בישראל
המשרד לאיכות הסביבה בישראל מוביל את רעיון פיתוח בר קיימא בקרב פעילות הממשלה והמשרדים השונים. המשרד החל את פעילותו בנושא בשנת 1996 עם הקמת קבוצות מומחים לגיבוש אסטרטגיה לפיתוח בר קיימא (אתר המשרד לאיכות הסביבה).
בעקבות ועידת יוהנסבורג לפיתוח בר קיימא בשנת 2002, החליטה ממשלת ישראל (החלטה 246 מיום 14.5.03) על אימוץ תוכנית אסטרטגית לפיתוח בר קיימא בישראל. ההחלטה כללה הנחיות לכלל משרדי הממשלה השונים להכנת תוכנית פעולה משרדית, דרכי יישום, מקורות מימון, יעדים, תאריכי יעד ואיתור פעילויות שאינן עומדות בקנה אחד עם עקרונות פיתוח בר-קיימא (תוכנית אסטרטגית לפיתוח בר קיימא בישראל – החלטה 246 מיום 14.5.03).
בדו"ח אשר הוגש לממשלה בשנת 2006 (המשרד לאיכות הסביבה, 2006), עלה כי מתוך עשרים משרדי הממשלה השונים, רק ארבעה משרדים הכינו תוכנית פעולה וארבעה נוספים בתהליכי גיבוש שונים. יחד עם זאת הדו"ח מפרט סדרה ארוכה של פעולות אשר ננקטו על ידי המשרדים השונים. הדו"ח מתייחס גם לדו"חות הצללים אשר הכינה הקואליציה של הארגונים הירוקים באשר להתקדמות פעילות הממשלה ביחס לפיתוח בר קיימא. דו"ח צללים מס' 2 של הקואליציה מבקר את תהליך פעילות הממשלה וטוען כי מרבית משרדי הממשלה אינם רואים באסטרטגיה מדיניות מעשית וכי אינם פועלים לשם מניעת מדיניות הסותרת את עקרונות הפיתוח בר-קיימא. כמו כן קיים חסר במערכת מדדים להערכה אמיתית של הפעילות. הדו"ח מפרט סדרה של המלצות לשיפור המצב ביניהן: כינון ועדת שרים לפיתוח בר קיימא, בניית מערך הכשרות והשתלמויות ועוד.
2.3.	פיתוח בר קיימא ותכנון עירוני
הקשר בין פיתוח בר קיימא לערים הינו אחת הסוגיות המרכזיות כיום בחיפוש אחר דרכים לקביעת מדיניות מקיימת. תהליכי האורבניזציה העולמיים המואצים והפיכת הערים למרכזי פעילות גלובליים הנסמכים על אספקת שירותים, מוצרים ומערכות תחבורה החורגים הרבה מעבר לאזור ולגודל הגיאוגרפי שלהם מצריכים מציאת פתרונות לאיכות החיים בתוך הערים וכן פתרונות הנוגעים לצורך במיתון ההשפעות החיצוניות האדירות של ערים על סביבתן ועל המערכות הטבעיות הסובבות אותן. קיימת אבחנה בין הנושאים המעסיקים מתכנני ערים במדינות מתפתחות ומפותחות, כאשר במדינות צפון אמריקה ואירופה קיים דגש על התמודדות עם תהליכי פרבור ושיקום מרכזי ערים (2004,Giradet). אני אתייחס בסקירת ספרות זו לגישות המקובלות במדינות אלו.
כמו מושג הקיימות עצמו, קיימות גישות שונות למימוש המושג בקביעת מדיניות עירונית בת קיימא ולא קיימת הסכמה חד משמעית איזה סוג התיישבות מגלם קיימות. 1999) Basiago), מציג את פרשנויות המושג השונות והשלכותיו לתכנון: חיוניות העיר כמערכת מורכבת, איכות החיים של התושבים או היכולת של הטבע לתמוך בפעילויות העירוניות. חלק מן המתכננים העירוניים מדגישים את ההיבטים הכלכלים של המושג, אקטיביסטים סביבתיים בדרך כלל מקשרים את המושג להיבטים חברתיים של שוויון, ושיתוף ציבורי בתהליכי תכנון ומתכננים סביבתיים עוסקים במציאת האיזון שבין פיתוח הקרקע לבין שמירה על מערכות חיים טבעיות. Basiago מבקר את פעילות המתכננים העירוניים וטוען כי הם מתייחסים למושג כמצב פיזי חברתי מוגדר וברור במקום לראות ברעיון הקיימות מושג מארגן המכוון את ניהול כל המערכות העירוניות.
בין הנושאים המקובלים ליצירת מסגרת מדיניות של פיתוח בר קיימא ניתן למנות (על פי סיכום של חזן, 2005):
1.	שימוש יעיל ונבון במשאב הקרקע ובמשאבים המצויים בה.
2.	יצירת סביבת מגורים ומחייה איכותית ומגוונת - הבטחת דיור ציבורי לאוכלוסיות חסרות אמצעים, שיקום סביבות עירוניות מדורדרות, הבטחת נגישות לשטחים פתוחים, שירותים עירוניים טובים וכו'.
3.	יצירת אקולוגיה חברתית בריאה – התמודדות עם בעיות חברתיות כמו עוני ופשיעה ע"י מתן אפשרות להרחבת הקהילה, חיזוקה והרחבת מגוון האפשרויות והעצמה של הפרטים החיים בה.
4.	פיתוח כלכלי מכוון כלפי שיקום מערכות אקולוגיות, צרכים חברתיים והבטחת שכר הוגן.
5.	ניהול משאבים יעיל, צמצום זיהום ופסולת – אימוץ שיטות בנייה חוסכות אנרגיה, תוכניות למחזור פסולת וכו'.
6.	שיקום ושחזור משאבים טבעיים – מערכות טבעיות באזורים עירוניים ובשוליהן, שטחים פתוחים וחקלאות עירונית.
7.	מיתון הצורך בתחבורה ומעבר לאמצעי תחבורה נקיים – פיתוח אמצעים אלטרנטיביים לשילוב בין תחבורה ושימושי קרקע, מיתון ההשפעות השליליות של תחבורה על ידי מיתון הצורך בנסיעות, הגברת הנגישות ושימוש בתחבורה ציבורית.
בסדנא אשר נערכה בברלין על ידי 11URBAN –NET ביוני 2008, בנושא "תחומי מחקר עתידיים לקיימות עירונית באירופה" הוגדרו 15 נושאים למחקר עתידי, אשר משקפים את הנושאים הרלוונטיים לתכנון עירוני כיום והאתגר לקיימות. בין הנושאים הנוספים על הרשימה שלעיל ניתן לציין: ניהול עירוני אינטגרטיבי של סקטורים ושחקנים שונים, התאמת ערים לתהליכי גלובליזציה, התכווצות הערים ותהליכי זחילה עירוניים, הגירה ומגוון כאתגר ופוטנציאל, בריאות, איכות חיים והמרחב הציבורי, התחממות גלובלית וניהול סיכונים, יעילות אנרגטית וניהול תשתיות. נושא נוסף אשר הוצג הינו החשיבות של שימור המורשת הבנויה וזהות תרבותית מקומית בעיקר באמצעות פיתוח תיירות ומיתוג עירוני כבסיס כלכלי. אולם לצד זאת הוצג גם האתגר כיצד להמשיך ולשפר את ההשתתפות והמחויבות של ככל האזרחים בחיי העיר ( URBAN
.(NET, 2008
2.	3.1. גישות אורבאניות לפיתוח בר קיימא
החיפוש אחר גישות תכנוניות לפיתוח בר-קיימא הוביל להתעוררות מחודשת של הדיון אודות מבנה העיר הרצוי, דיון אשר החל בסוף המאה התשע-עשרה עם פיתוח רעיון עיר הגנים של Howard. זאת מכיוון שמבנה העיר העכשווית ועיצובה נתפס בעיני רבים (בעיקר בארצות צפון ומערב אמריקה ואירופה) כמקור הבעיות הסביבתיות. מושג הקיימות הרחיב ונתן רציונל נוסף לגישות אורבאניות שונות, המסתמכות באופן משמעותי על הספרות והמודלים הקלאסיים של
,Jabareen, 2006) ועוד Jane Jacobs, Le Corbusier, Ebenezer Howard :הערים כגון אלו של
ג'אברין, 2002).
נראה כי הגישות השונות כלפי ערים בתוך השיח הרחב של פיתוח בר קיימא נובעות מן התפיסות השונות של הקשר ומקומו של האדם ביחס וסביבתו ולעולם הלא אנושי. לדוגמא, גישה אנתרופוצנטרית חזקה (האדם במרכז) תשים דגש על המרה בין סביבה וצמיחה והשפעות בריאותיות של זיהום ומתוך כך תגדיר הפרדה פיזית נוקשה של שימושי קרקע, הדגשה היגיינית ואיכות סביבתית למשק הבית. לעומתה, גישה ביוצנטרית (עולם הטבע במרכז) תגדיר זכויות קיום שוות של כל היצורים ותעסוק בהתמוטטות המערכת האקולוגית. גישה זו רואה את "קץ האורבניזציה" והחלפת הערים בכפרים בעלי יכולת קיום עצמי (ג'אברין, 2002).
2006) Jabareen), מציע חלוקה טיפולוגית של הגישות השונות והערכה שלהן המסתמכת של שבעה נושאים עיקריים, אותם הוא מזהה בשיח הקיימות התכנוני: קומפקטיות, תחבורה מקיימת, צפיפות, עירוב שימושי קרקע, מגוון, עיצוב סולרי פאסיבי ויירוק (greening). הוא טוען כי הגישות השונות חופפות ברעיונות שונים אולם נבדלות במספר תפיסות שונות המייחדות כל אחת מהן. הוא מחלק את הגישות לארבע קטגוריות:
פיתוח ניאו-מסורתי (Neotraditional Development) – פיתוח המדגיש את ההיבטים המסורתיים של הסביבה הבנויה. אחת הגישות המובילות והמוכרות בקטגוריה זו הינה גישת
11 URBAN – NET הינו פרויקט של האיחוד האירופאי לקידום קיימות עירונית. ראו אתר :
..http://www.urban-net.org
תיחום עירוני (Urban Containment) -הגישה קובעת מדיניות המגבילה את ההתרחבות הגיאוגרפית העירונית למניעת תהליכי הזחילה העירוניים ועידוד השקעות בתחום האזורים הבנויים. יישום גישה זו הינו באמצעות מגוון רחב של כלים ביניהם: קביעת אזורי חיץ טבעיים, השקעות בתהליכי התחדשות עירוניים ועידוד צפיפויות גבוהות בתחום השטחים הבנויים. גישה זו חופפת במידה רבה עם מדיניות ניהול הגידול (Growth Management) אשר משתמשת באופן אינטגרטיבי ומכוון בתכנון, רגולציה והמערכת הפיסקאלית של המדינה והרשויות מקומיות על מנת להשפיע על הגידול והפיתוח באופן אשר יתאים לצרכים האנושיים. בארה"ב בעיקר, קיימות תוכניות המכונות "smart growth" אשר מטרתן איזון בין הצרכים הכלכליים, חברתיים והסביבתיים. תוכניות אלו מתבססות בדרך כלל על המודל של גישת האורבניזם החדש ומוסיפות לו היבטים של המדיניות אשר הוצגה לעיל.
העיר הקומפקטית (Compact City) - מדגישה היבטים של קומפקטיות, צפיפות גבוהה ועירוב שימושי קרקע. מודל זה פותח על-ידי 1973) Satty & Dantzig) על בסיס עקרונות העיר הקורנת של Le Corbusier. מטרת התכנון הינה להציע שימוש יעיל במרחב האנכי (בנייה לגובה) ובמרחב הזמן (שינוי אורח החיים המנצל את המרחב העירוני 24 שעות ביממה). התומכים במודל מונים את יתרונות המודל: מיחזור שטחים עירוניים ושמירה על שטחים פתוחים, הפחתת הצורך בנסיעות, אספקה יעילה של תשתיות שירותים חברתיים ושירותי ציבור ועידוד הגיוון החברתי והתרבותי. המתנגדים טוענים כי עיר דחוסה באופן כזה סובלת מהעדר איכות אורבנית, מזוהמת וסובלת מהעדר שטחים פתוחים. רעיונות העיר הקומפקטית מיושמים ברמות תכנוניות שונות ובאים לידי ביטוי בגישות כדוגמת גישת האורבניזם החדש בארצות הברית והכפרים העירוניים בבריטניה. מודל זה הינו המודל המוביל בערים רבות במדינות מערב אירופה ואף אומץ על ידי האיחוד האירופאי.
העיר האקולוגית (The Eco-City) – העיר האקולוגית הינה מטאפורת על המקבצת מגוון גישות אורבניות-אקולוגיות אשר מטרתן להשיג קיימות עירונית. גישות אלו12 מדגישות בדרך כלל את חשיבות השטחים הפתוחים בתוך העיר והפיכתה לירוקה, מגוון אקולוגי ותרבותי ועיצוב סולרי פאסיבי. הייחוד של גישות אלו הוא כי הן אינן מכתיבות צורה ספציפית של העיר אלא הן עוסקות באופן בו החברה מאורגנת ומתנהלת ומתמקדות באופן ניהול העיר באמצעות: שימושי קרקע ומדיניות סביבתית חברתית וכלכלית. מסמך אג'נדה 21 של האו"ם נוקט במידה רבה בגישה זו.
באופן כללי ניתן לומר כי הגישות הנמנות עם מטאפורת העיר האקולוגית (ובפרט ערים בנות קיימא וקהילות בנות קיימא) מדגישות היבטים של צדק, עוסקות יותר באנשים ובצורות חייהם ובסוגיות של דמוקרטיה, מעורבות פוליטית ושיתוף ציבור בקבלת החלטות (ג'אברין, 2002).
מן הסקירה שלעיל ניתן לראות כי מרבית הגישות האורבאניות שנסקרו נשענות על עקרונות הגישה הניאו- מסורתית (ובהן האורבניזם החדש) שהיא גישה סטרוקטורליסטית דטרמיניסטית על הגדרתו של 2000) Kelbaugh).
2.	3.2. מדדים להערכת פיתוח עירוני בר קיימא
אימוץ תוכנית "אג'נדה 21" על ידי באי ועידת כדור הארץ בשנת 1992 הביאה להכרה כי קיים צורך בגיבוש מדדים על מנת להעריך את ההתקדמות לקראת פיתוח בר-קיימא. יחד עם זאת, עדיין אין הסכמה באשר למדדים הראויים וקיימים קשיים שונים בגיבושם: פערים במידע קיים בין מדינות ואזורים שונים, קנה מידה ורמות התייחסות (לאומית, בינלאומית), גיבוש מדדים מסוגים שונים על מנת להעריך את כלל הנושאים בהם נוגע פיתוח בר קיימא ועוד (פייטלסון, 2004).
קיימות שתי מערכות כללים מקובלות ליצירת מדדים. האחת של ה- UN ) UNCSD Commission for Sustainable Development) אשר הוקמה בעקבות הפסגה בריו דה ז'נרו, והשנייה הינה של קבוצת מומחים שהתכנסה בבלג'יו (Bellagio) באיטליה בשנת 1996 (מערכת הכללים מפורטת בנספח מס' 1).
כפי שצוין לעיל, קיימים קשיים שונים בהערכת פיתוח בר-קיימא, בעיקר במקומות אשר לא אימצו חזון זה באופן מוסדר כדוגמת אג'נדה 21 ואשר מאופיינים במשטרים קפיטליסטיים הנראים כמנוגדים במהותם לקיימות. 2005) Agyman, & Kruger) טוענים כי במציאות זו יש ללמוד ולהעריך את המושג ואת ההתקדמות לקראת "קיימות" (הם מתמקדים בנעשה בארה"ב) מן הנעשה בפרקטיקה המקצועית, מנקודת מבט מקומית, יותר מאשר המשגה תיאורטית של מה שראוי להיות וטובעים את המושג "actually existing sustainabilities". לטענתם, מתכננים רבים מקדמים קיימות במסגרת הפרקטיקה המקצועית היומיומית. יחד הם טוענים כי יש לנתח את הנעשה באופן ביקורתי על ידי הבנת מערכות היחסים בין השחקנים השונים, מוסדות וכדומה.
12 בין הגישות השונות ניתן למנות: העיר הסביבתית, העיר הירוקה, ערים בנות קיימא, העיר האקולוגית, קהילות בנות קיימא, הכפר האקולוגי, הכפר הסולרי, דיור שיתופי, דיור מקיים ועוד (2006 ,Jabareen).
2.3	.3. פיתוח עירוני בר קיימא בישראל
תוכנית פעולה אג'נדה 21 לקידום פיתוח בר קיימא בשלטון המקומי מקודמת בישראל על ידי המשרד לאיכות הסביבה ומרכז השל (ארגון חוץ ממשלתי) במימון קרנות בינלאומיות. כפי שצויין בפרק 2.2.4 מדינת ישראל אימצה באופן רשמי את עקרונות אג'נדה 21 ופיתוח בר קיימא בשנת 2002. אף על פי כן, מאז ועד היום אין עדיין הכוונה מרכזית מאורגנת הקוראת לרשויות מקומיות לאמץ פיתוח בר קיימא כמסגרת מארגנת לפיתוח. נכון לשנת 2005, קרוב לעשרים ישובים ושמונה מועצות אזוריות, פועלים לכינון אסטרטגיות מקומיות לפיתוח בר קיימא (רונן ואחרים, 2005).
בפרקטיקת התכנון, ניתן למצוא השפעות שונות של שיח הקיימות על תוכניות שונות, בדרך כלל על ידי אימוץ עקרונות חלקיים של רעיון הקיימות בתוך מטרות של תוכניות (ברמות תכנוניות שונות). אחת הדוגמאות לכך היא תוכנית תמ"א 35, תוכנית מתאר ארצית משולבת לבנייה פיתוח ושימור אשר בין מטרותיה: "...מתן מענה תכנוני לצורכי הבנייה והפיתוח של מדינת ישראל, תוך הכוונת עיקר הפיתוח למרקמים עירוניים וצמצום תופעת הפרבור" (משרד הפנים, 2005).
2.4.	חשיבותו של המרחב הציבורי לעיר בת קיימא
2.4.1.	חשיבותו של המרחב הציבורי
למרחב הציבורי העירוני תפקיד מרכזי ביצירת עיר בת- קיימא. מבחינה תכנונית קיימת אבחנה בין כלל המרחב הציבורי העירוני הכולל רחובות, דרכים כיכרות וכדומה לבין שטחים פתוחים עירוניים הכוללים: גנים, גינות ופארקים (אתר המשרד לאיכות הסביבה, 2002 ,Thompson). יחד עם זאת, גישות שונות כדוגמת גישת ה-Green Urbanism נוקטת בגישה הוליסטית לעיצוב העיר וטוענת כי עיצוב כלל העיר ותפקודה צריך להיות אנלוגי לטבע וכי ההפרדה בין הטבע לעיר הינה מלאכותית (2000 ,Beatly).
השטחים הפתוחים העירוניים נתפסים כגורם מפתח בהבטחת איכות הסביבה העירונית וחשיבותם נובעת ממספר רב של סיבות: הם משמשים ביומיום כמקום לפנאי, נופש, רוגע ומפגש, תורמים לשמירה על מגוון מינים ובתי גידול, ממתנים את ההשפעות הסביבתיות השליליות של הסביבה האורבאנית (אקלים, זיהום, מי נגר), משפרים את דימוי הסביבה העירונית, את דימוי הקהילה ואת האטרקטיביות הכלכלית של ערים, תורמים לשמירה על בריאות הציבור וכן בעלי
Beatly, 2000, ,ערך חינוכי מכיוון שהם מסמלים את הטבע (אתר המשרד לאיכות הסביבה
.(Jabareen, 2006
לפיתוח ועיצוב המרחב לטובת הולכי רגל, נוסעי אופניים ותחבורה ציבורית, תפקיד מרכזי במימוש רעיון הקיימות. אמצעי זה נתפס כאחד האמצעים המרכזיים לעידוד אמצעי תחבורה בני קיימא אשר מפחיתים את העלויות הסביבתיות של הרכב הפרטי וכן מקדמים תנועה ונגישות על
.(Beatly, 2000, Giradet, 2004) בסיס שוויוני
למרחב הציבורי גם תפקיד מרכזי בהבטחת קיומה של העיר כעיר מלאת חיים ולקיומן של קהילות מקומיות. החיים הציבוריים אשר מתקיימים במרחב הציבורי מחברים בין אנשים ועוזרים להם לקיים קשרים עם הקהילה ועם הטבע הטרום עירוני. החיים הציבוריים מאפשרים
היות ודמוקרטיה נתפסת כמשטר וארגון חברתי הכרחי לשם קידום רעיון הקיימות, למרחב הציבורי חשיבות נוספת מכיוון שמרחב זה הוא המקום בו דמוקרטיה באה לידי ביטוי באופן ממשי ופיזי (2002 ,Thompson). כמו כן, לאופן הניהול והתפקוד של המרחב חשיבות רבה כיוון שהם משפיעים על התפקוד החברתי, הקהילתי, האזרחי והדמוקרטי של החברה בעיר ( ,Banerjee 2001). עקב כך, למרחב הציבורי העירוני חשיבות רבה לחיים העירוניים דווקא על רקע התמורות אשר עברה העיר בתקופה המודרנית והפוסט מודרנית: קיטוע סוציו-מרחבי והפרטה של המרחב. קידום מרחבים ציבוריים שיתופיים המכילים מגוון של אנשים ופעילויות הינו צעד חיובי לקראת קידום עירוניות הנשענת על ערכים של סובלנית ולכידות חברתית (1999 ,Madanipour).
2.4.2.	חשיבותו של הרחוב העירוני
לרחוב העירוני חשיבות מיוחדת ביצירת עיר חיונית, מלאת חיים ודמוקרטית מכיוון שלרחוב, משמעות ייצוגית וסימבולית אמיתית למרחב ציבורי. לטענת Corraliza (בתוך: ,Thompson 2002:61), בעוד פארקים וכיכרות הופכים להיות מקומות של קטגוריות משתמשים ייחודיות (ילדים, מבוגרים וכדומה), הרחוב הינו המקום בו כל אחד יכול להרגיש בנוח.
1996) Ghel), טוען כי החיים ברחוב, אותם הוא מכנה "החיים בין בניינים" הינם החיים המאפשרים קשר פאסיבי, רגוע ולא מחייב בין אנשים. ברחוב קיימות הזדמנויות להתבוננות, מפגש, הרחוב משמש מקור למידע על העולם החברתי, מקור להשראה ולחוויה מעוררת. קשר לא מחייב זה הוא הבסיס ממנו דרכים אחרות לקשר יכולות לצמוח.
1987) Francis), מגדיר רחוב דמוקרטי כרחוב אשר משקף את ההיסטוריה והמגוון החברתי והכלכלי של השכונה והעיר, ידידותי להולכי רגל ומלא חיים לתושביו ומשקף צדק חברתי, בריאות כלכלית וחיות אקולוגית. הוא מבטא ערכים של נוחות, בטחון ונגישות, עונה על צרכים של מגוון קבוצות משתמשים, מעודד הזדמנויות לחקירה, אתגר ופעולה לשינוי.
2.5.	סיכום
מחקר זה עוסק בהשפעות שיח הקיימות על המרחב הציבורי העירוני ובאפיון המרחב אל מול שיח זה. כפי שניתן לראות, שיח הקיימות הינו שיח נרחב הנוגע בגופי הידע רבים: פילוסופיה ואתיקה סביבתית, אקולוגיה, גיאוגרפיה, כלכלה, ניהול ומדיניות ציבורית, תכנון ועיצוב עירוני. נראה כי בשל רוחב השיח קיימת עמימות באשר לנושאים אשר יש להעמיד במרכזו והן באשר לגישה ולעמדות אשר יש להניח בבסיס הפעולות אשר יש לנקוט לשם מימוש המושג. יחד עם זאת, מחקר זה מקבל את הטענה כי רעיון הקיימות הינו רעיון מארגן (ולא פתרון צורני) ועל כן הינו משפיע על כל תחומי החיים ונוגע בשאלות של ערכים, צדק ודמוקרטיה.
המחקר מקבל את הטענה כי לאור תהליכי העיור המואצים וההשפעות הסביבתיות של הערים, שאלת קיום ואיכות החיים העירוניים הינה בין האתגרים המרכזיים ליישום גישת הקיימות. לאור כך, למרחב הציבורי העירוני תפקיד מרכזי בהבטחת קיימות עירונית. חשיבותו של המרחב הציבורי העירוני נובעת מסיבות רבות, ביניהן: תרומתו לאיכות חיים עירונית ולעידוד תחבורה בת קיימא. מסקירת הספרות עולה כי למרחב הציבורי והרחוב העירוני בפרט, חשיבות מרכזית בהבטחת החיים החברתיים בעיר, בתרומתו להעצמת קהילות ויחידים ולגיבושה של חברה דמוקרטית, אזרחית וסולידרית. יחד עם זאת קיימת משמעות רבה לאופן ניהול המרחב, כפי שיורחב בפרק הבא.
עקב כל אלו, אין ספק כי למקצוע התכנון העירוני, תפקיד מרכזי בקידום גישת הקיימות ובמתן מענה לבעיות השונות- הסביבתיות החברתיות והכלכליות כאחד. יחד עם זאת, נראה כי בפרקטיקה, הגישות האורבאניות בהן מתמקד התכנון העירוני הינן גישות תכנוניות סטרוקטורליסטיות-דטרמיניסטיות הזוכות לביקורת חברתית ותרבותית.
3.	תרבות הצריכה והשפעתה על העיר והמרחב הציבורי
3.1.	מבוא
במהלך העשורים האחרונים חקירת הצריכה כתופעה חברתית ותרבותית הינה חלק מרכזי בחקירת והגדרת מושג התרבות המודרנית והפוסט מודרנית. צריכה הפכה להיות המנוע לשינוי כלכלי וחברתי וערים משמשות כיום כאתרים המרכזיים בהם תרבות הצריכה באה לידי ביטוי הן באופן פיזי והן באופן חברתי וסימבולי. למערכת היחסים שבין צריכה והחיים העירוניים תפקיד מרכזי בהתפתחות החברה הצרכנית וחקירת הצריכה בתקופה המודרנית ובתקופה הפוסט מודרנית, קשורה קשר הדוק לשינויים במבנה, בתפקוד ובתפיסה של העיר.
פרק זה מציג את התפתחות הדיון והביקורת על תרבות הצריכה, השפעתה על העיר המודרנית והפוסט מודרנית ועל המרחב הציבורי.
3.2.	רקע: תרבות הצריכה
חקירת משמעות הצריכה בתקופה המודרנית והפוסט מודרנית הרחיבה את ההגדרות המיוחסות למושגים צריכה (consumption) וצרכנות (consumerism). בעוד ההגדרה המילונית של המושג צריכה הינה הגדרה צרה ומשמעותה "תהליך ביצוע פעולת הצרכנות13" Oxford English) (2006 ,Dictionary, המחקר הנוגע לצריכה הינו נרחב ועוסק בתיאור והבנת המשמעויות החברתיות, התרבותיות, הכלכליות והפיזיות של המושג. מאז שנות ה-80 התיאוריות של צרכנות מתמקדות בקשר שבין צריכה לזהויות - ברצון ליצור זהות עצמאית באמצעות צריכה, כיצד על ידי פעולת הצריכה נוצרות משמעויות וכיצד הן מועברות בין אנשים וקבוצות. זאת בניגוד לתיאוריות קודמות המסבירות את פעולת הצרכנות כרצון לרכוש מוצרים על רקע של תחרות חברתית (1998,Glennie).
3.2.1.	תרבות צריכה14 בתקופה המודרנית
Veblen (בתוך: 2005:27 Jayne), היה בין הסוציולוגים הראשונים אשר חקרו את תפקידה של הצריכה בחיים המודרניים ואשר הבחין בחשיבותם הגוברת של מוצרי צריכה כמייצרים יוקרה חברתית ומעמד. הוא זיהה את עלייתו של מעמד חדש "המתעשרים החדשים" nouveaux) (riches באמריקה של סוף המאה התשע עשרה כקבוצה חברתית חשובה אשר הסתמכה על יכולותיה לקנות מוצרים ושירותים על מנת להדגים את עושרה והצלחתה.
זימל (2004), בחיבורו "העיר הגדולה וחיי הנפש" (משנת 1903) מתאר את ההשפעה המרכזית של כלכלת הכסף ויחסי החליפין על החיים המודרניים. הוא טוען כי היחסים החברתיים בעיר המודרנית הפכו לאנונימיים כיוון שהפכו להיות מבוססים על כלכלת שוק (ייצור המוני, בעבור
13 לפועל לצרוך הגדרות שונות: 1. לאכול ולשתות 2. לכלות 3. להרוס 4. לרדוף
(Oxford English Dictionary, 2006)
14 באנגלית המושג הינו "תרבות הצרכנות" (consumer culture) אולם בעברית מקובל להתייחס ל"תרבות הצריכה" ועל כן אשתמש במושג זה.
מארכס ואנגלס (1985), הניחו את היסודות להבנת משמעויות תרבות הצריכה, דווקא בחקירתם את משמעויות הייצור בחברה הבורגנית הקפיטליסטית המודרנית. לטענתם, תהליכי הייצור שלאחר המהפכה התעשייתית והתרחבות הקפיטליזם שינו את כל המערכות החברתיות והפיזיות הקודמות על ידי קומודיפיקציה15 הולכת וגדלה של כל תחומי החיים.
3.2.2.	תרבות הצריכה בתקופה הפוסט מודרנית
במעבר לתקופה הפוסט מודרנית16, "צריכה" החלה להיתפס כתופעה תרבותית חדשה בעלת
והפכה לאחד מן המאפיינים העיקריים (McCracken, 1986 ) מערכת אמונות וערכים משל עצמה
של התרבות הפוסט מודרנית.
עד לשנות השבעים של המאה העשרים החברה הצרכנית המודרנית שגשגה באמצעות הכלכלה הפורדיסטית17 של ייצור וצריכה המוניים. החל משנות השבעים, בעקבות השינויים של הכלכלה הפוסט-פורדיסטית ותהליכי הגלובליזציה18, החברה הצרכנית החלה להתאפיין בצריכה אינדיבידואלית של יחידות קטנות, ייחודיות, ותחלופה מהירה של מוצרים (בעלי חיי מדף קצרים) המיועדים לפלחי שוק בעלי טעמים שונים וסגנונות חיים שונים (2005 ,Jayne). השינוי העולמי בהרגלי ובמשמעות הצריכה, הפך להיות מזוהה עם השפעות תהליכי הגלובליזציה ועם התפשטות התרבות המסחרית וכלכלת המותגים האמריקאית (רם, 2005, 1998 ,Miles) בתהליך המכונה "תהליך המקדונליזציה19" של החברה (1996 ,Barber).
תהליכים אלו שינו את מערכת היחסים בין צריכה לייצור, אשר היוותה את הבסיס לחיים המודרניים. בעוד בתקופה המודרנית זהויות נקבעו בעיקר על ידי מקצועות ומקומות תעסוקה, כיום, זהויות חברתיות וסגנון החיים נקבעים על ידי הנגישות והשימוש במגוון הולך וגדל של מוצרים ושירותים. העובדה שצריכה הפכה להיות אחד מן ההיבטים החשובים בחיי היום יום הופכת אותה לתופעה תרבותית (1998 ,Miles) . זהו גם כוחה המרכזי של תרבות הצריכה -
15 מונח הקומודיפיקציה פירושו "שינוי של מערכות יחסים, אשר בעבר לא התבססו על מסחר למערכת יחסים מסחרית, מערכת יחסים של קנייה ומכירה", (מתוך אתר האינטרנט :Encyclopedia of Marxism).
16 קיימת שונות בין חוקרים בהגדרת מאפייני התקופה. חלק רואים בה תגובה לכשלון המודרניזם כפרויקט תרבותי שמטרותיו היו שיפור וקדמה בחייהם של אנשים, חלק רואים בה כתפנית חדשה במודרניזם, חוקרים רבים קושרים את מאפייני התקופה עם שינויים במבנה הכלכלי מחברה תעשייתית לפוסט תעשייתית וחלק רואים בה התפתחות תרבותית בלבד (2005 ,Jayne).
17 הכלכלה הפורדיסטית מכונה כך על שם פס הייצור למכוניות של הנרי פורד. כלכלה זו התאפיינה בייצור של כל חלקי המוצר במקום אחד, סטנדרטיזציה וייצור המוני במחירים נמוכים על מנת שהמוצרים יהיו בהישג ידו של ה"אדם הפשוט" (2005 ,Jayne).
18 הכלכלה הפוסט פורדיסטית מבוססת על ייצור גמיש של יחידות קטנות באופן מיידי (שיטה המוכנה Just in time). ייצור זה התאפשר על ידי שיפורים טכנולוגיים לצד פיצול הייצור למקומות שונים ושינוי בכוח העבודה מקבוע למשתנה. תהליכים אלו הועצמו על רקע תהליכי הגלובליזציה להרחבה ראו אצל: 1989) Harvey).
19 על שם רשת המזון העולמית מק'דונלדס.
בין השינויים העיקריים אשר חוללה כלכלת המותגים, הינו האופן בו נקבע ערך המוצרים. אם בעבר ערכם נקבע על פי החומר והטיב ממנו הם עשויים, כיום הוא נקבע במידה רבה על פי הסמל אותו הם מייצגים. תהליך זה מכונה היאסתטיזצה של חיי היום ים" והוא מזוהה בעיקר עם הדרישה של המעמד הבורגני החדש (המזוהה עם הסקטור העסקי) להבחין את עצמו ממעמד הפועלים והמעמד הבינוני הנמוך (1991 ,Featherstone).
3.2.3.	הביקורת על תרבות הצריכה
לצד יתרונות כלכלת הצריכה, השלכות והשפעות תרבות הצריכה זכו לביקורות תרבותיות, חברתיות סביבתיות וכלכליות.
אחת הביקורות המרכזיות כנגד תרבות הצריכה העכשווית היא כי היא מייצרת חלוקה והפרדה חברתית - בין אלו אשר יכולים לקחת חלק בתרבות הצריכה לבין אלו שלא. לצד יתרונותיה אשר צויינו לעיל (פתיחת אפשרויות למספר גדל של אנשים לפעול כאינדיבידואלים חופשיים), למעשה היא גורמת למנגנוני דיכוי חברתיים בעבור אלו אשר אפשרויות אלו אינן פתוחות עבורם מסיבות כלכליות. עקב כך, האחרונים הופכים להיות תלויים בשירותי רווחה ושירותים נוספים מטעם המדינה. בכך תרבות הצריכה לא רק שאינה מספקת אפשרויות זהות לכל, אלא גם מגנה על אלו שיש להם גישה למשאבים מפני אלו אשר אין להם (1998 ,Bauman).
ביקורת נוספת היא כנגד המשמעות הכוזבת אשר מייצרת צריכה כתרבות. 1993) Baudrillard), בעבודתו על צורת המוצרים והאופן שבו סימנים וסמלים מועברים מתאר את הצריכה כאינדוקטרינציה חברתית המבוססת על צורה ספציפית של חברות. הוא טוען כי מכיוון שהצרכים האנושיים לעולם אינם באים על סיפוקם, ערך המוצרים אינו נקבע עוד לפי ערך השימוש או ערך ההחלפה שלהם אלא על-ידי האופן שבו בו הם מתפקדים מבחינה תרבותית כסימנים המסמלים את הפוטנציאל למילוי התשוקות האנושיות. לכך, הוא טען ישנן השלכות מרחיקות לכת כיוון שההבחנה בין אמיתי ללא אמיתי אינה קיימת עוד. לסימנים ישנם חיים משל עצמם, במקום לסמן את קיומה של מציאות חיצונית, ולמעשה נוצרת אשליה אסתטית של המציאות, כאשר אין הבדל בין החוויה של המציאות לבין חיקויים שלה. דבר זה הוביל את 1993) Baudrillard), לטעון ל״סוף החברתיות״ ("The end of the social").
הביקורת כנגד השפעות תרבות הצריכה מהווה חלק מהביקורת על תהליכי הגלובליזציה ולחלק מן הרעיונות המכוננים של תנועות מחאה אנטי-גלובליות ברחבי העולם20. אחד הספרים הביקורתיים המפורסמים ביותר בנושא הינו ספרה של נעמי קליין ״No Logo״ ("ללא לוגו"). קליין (2002), מבקרת את השפעות תרבות הצריכה על החברה תוך התמקדות בהשפעות כלכלת המותגים הנשלטת בידי תאגידים גלובליים. לטענתה, שליטת התאגידים (המשמשים בעולם
20 לדוגמא: הארגון הקנדי Adbusters. ראו: http://adbusters.org/home/
תרבות הצריכה עומדת בחזית ביקורות נוספות ביניהן: דחיקת התרבות המקומית, הלאומית וה"אותנטית", סמל למכניזציה ולשטחיות של החיים ולאבדן הקהילה והמשפחה, סמל ל"המוניזציה" של התרבות ולאובדן הסגנון הייחודי והתרבות המעודנת. עוד נטען כי מותגי המזון (כדוגמת מקדונלדס וקוקה קולה) מסמלים את התפשטות תרבות הזלילה המהירה והגסה של מזון לא בריא, את פס הייצור ההמוני לגידול בהמות ולשחיטתן האכזרית, הרס חקלאות מסורתית ומשאבי טבע אחרים בעולם השלישי לצורך גידול תעשייתי של חומרי גלם ואת הפרסום האגרסיבי המכוון בעיקר לילדים (רם, 2005).
מבחינה סביבתית, תרבות הצריכה נתפסת כאחד מן הגורמים המשפיעים ביותר על המשבר הסביבתי העולמי. זאת מכיוון שתרבות הצריכה מעודדת צריכה בלתי מוגבלת ללא התחשבות במגבלות המשאבים הטבעיים (אנרגיה, מים, מזון) וכן שימוש חד פעמי במוצרים ללא התייחסות להשפעותיהם הסביבתיות21.
קיימות גם ביקורות רבות כנגד השפעות תרבות הצריכה על העיר והמרחב הציבורי בה. ביקורות אלה יידונו בהמשך.
3.3.	יחסי הגומלין בין ערים לצריכה
צריכה כתופעה חברתית ותרבותית מוצאת ביטוייה במרחב העירוני ומשפיעה על המבנה שלו. הקשר בין ערים לצריכה כתרבות קיים מזה מאות שנים, כאשר כבר במאה השבע עשרה שווקים, ירידים ופסטיבלים הפכו למוקדים של צריכה ופנאי ברחבי אירופה. אולם, לטענת McKendrick (1982) השורשים של המהפכה הצרכנית הופיעו לראשונה בחברה העירונית האנגלית של המאה השמונה עשרה, בהן לראשונה הושם דגש כלכלי על אופנתיות של חומרים ולא על חוזקם ומשך השימוש בהם.
השינוי אשר חל במשמעות הצריכה כתופעה תרבותית, בעבר בין התקופה המודרנית לתקופה הפוסט מודרנית, מוצא ביטוי גם בקשר שבין ערים לצריכה ובהבדלים של העיר המודרנית לעומת העיר הפוסט מודרנית. המחקר העוסק בקשר שבין צריכה, תרבות הצריכה והעיר מתבסס פעמים רבות על עבודתו של 1991) Lefebvre), אשר הרחיב את המושג התיאורטי של מרקס אודות תהליך הקומודיפיקציה אל המרחב כפי שתואר בפרק 1.4 .
3.3.1	. הקשר בין ערים וצריכה בתקופה המודרנית
2005) Jayne), מדגים כיצד התפתחות הצריכה כתרבות קשורה בהתפתחות החיים המודרניים ולעיר המודרנית. התקופה המודרנית המאופיינת בתהליכי עיור מואצים, הפכה את הערים של
21 לסקירה עולמית ומקומית ראו דו"ח מצב "צורכים עולם: תרבות הצריכה – הערכת מצב" אשר פורסם בשנת 2006 בשיתוף פעולה בין ארגון WORLDWATCH INSTITUE, מכון השל לחשיבה ומנהיגות סביבתית והמרכז למדיניות סביבתית- מכון ירושלים לחקר ישראל (פרומקין, חנין ואידלמן (עורכים), 2006).
התפתחות הפרברים ודעיכת מרכזי הערים (בעיקר בארצות הברית) בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה (תקופת המודרניות המאוחרת) מסמנים שינוי חברתי מרכזי בהתפתחות חברת הצריכה. בתקופה זו החלו להתפתח מרכזי הקניות (אשר נקראו גלריות או קניונים) - אתרים גדולים ופתוחים, בדרך כלל מוקפים בשכונות מגורים הומוגניות, אשר מטרתם המרכזית הפקת רווחי שכירות מקסימליים מן המסחר והמכירות. השילוב של צריכה המונית וסגנון חיים משפחתי הפכו לסימן ההיכר של תרבות הפרברים. בניגוד למרחבי הצריכה המרוכזים וההטרוגניים של הערים, מרחבים אלו התבססו על הומוגניות חברתית, נקיון ושטח נרחב. כמו כן, בניגוד למרכזי הקניות בערים אשר התבססו על תחבורה ציבורית ומערכות הסעת המונים, מרכזים אלו התבססו על נגישות באמצעות רכבים פרטיים דרך אוטוסטראדות. בשנות החמישים של המאה העשרים החלו להבנות הקניונים הסגורים - מרכזי קניות מקורים, המתבססים על תאורת חשמל ומיזוג אוויר ותנועה על-ידי מדרגות נעות (על מנת להוביל את הקונים בין תצוגת החנויות, באופן דומה לבתי הכולבו). הארכיטקטורה והעצוב של הקניונים נועדו על מנת להגביר את זמן השהייה והצריכה של הקונים, וכן לספק בטחון, נוחות וסדר לקהל הקונים, בניגוד למרכזי הערים הסואנים ,Goss)
.1993, Zukin, 1998)
הביקורת על הקניון (כמייצג את תרבות הפרברים) ממשיכה את הביקורת על תרבות הצריכה בהשפעותיה על המרחב. היבט אחד הוא היצירה של מרחב מדומה - הקניון כמרחב פרטי מדמה מרחביים ציבוריים אולם למעשה משרת קהל הומוגני ומדיר מתוכו קבוצות שונות של אוכלוסייה (1998 ,Zukin). היבט אחר הוא הניצול והמניפולציה המרחבית המופעלת על הקונים, המשנה את מצבם הפסיכולוגי והחברתי לשם הגברת פעולת הצריכה (1999 ,1993 ,Goss).
22 לבתי הכולבו השפעה רבה על התפתחות מאפייני תרבות הצריכה. להרחבה ראו: Sennett (1977), Corrigan
(1997)
Domosh (1996), Wolff (1985): 23 להרחבת הדיון סביב הקשר בין מגדר למרחבי הצריכה בעיר המודרנית ראו
24 דמות מכוננת הינה דמות המשוטט של 2002) Benjamin).
בסוף התקופה המודרנית, בשנות השבעים והשמונים של המאה העשרים, החלו להתפתח דגמים נוספים של מרכזי קניות בשולי הערים ובפרברים: מצד אחד מרכזי קניות גדולים של רשתות אשר כללו מגוון גדול יותר של מוצרים במחירים נמוכים ומצד שני הפיכת אזורי הקניונים למרכזי בילוי לכל המשפחה הכוללים פארקי שעשועים וכדומה. מרכזים אלו, אשר משכו אליהם גם אוכלוסייה ממעמד נמוך יותר, הפכו את מרכזי הקניות למרחבי צריכה הטרוגניים יותר מבעבר
.(Zukin, 1998)
ההשקעות בפיתוח הפרברים ובקניונים גרמו לירידה בהשקעות ולהוצאת כוח הקנייה ממרכזי הערים (1998 ,Zukin). תהליכים אלו הינם בין הגורמים המרכזיים לתופעת הזחילה העירונית ולהידרדרות מרכזי הערים, בעיקר בארה"ב ואולם גם באירופה ובישראל (2000 ,Beatley, ג'אברין, 2002, , סיוון-גייסט, 2007).
3.3.2	הקשר בין ערים וצריכה בתקופה הפוסט-מודרנית
"Cities are no longer seen as landscapes of production, but as landscapes of consumption" (Zukin, 1991)
במעבר בין התקופה המודרנית לתקופה הפוסט מודרנית חל שינוי חד בתפקידה של העיר והמבנה הפיזי, הכלכלי, החברתי והתרבותי שלה: מעיר המתבססת על ייצור תעשייתי - "העיר הפורדיסטית", לעיר המתבססת על מתן שירותים וצריכה – העיר "הפוסט פורדיסטית", (1998 ,Glennie). שינוי זה נגרם כתוצאה מן השינוי הכלכלי במערב (דעיכת הייצור לצד עליית מקצועות המבוססים על שירותים, פיננסיים ותרבות), השפעות תהליכי הגלובליזציה והמעבר בארצות מערביות רבות ממדיניות רווחה ל"קפיטליזם מאוחר"25 (2005 ,Jayne).
עקב השינויים הכלכליים העולמיים, (ולצד תהליכי פרבור מואצים) ערים היו צריכות למצוא מנגנונים חדשים על מנת להתמודד עם התחרות על מקומן בהיררכיה האורבאנית המקומית והגלובלית. זאת, בין השאר על ידי אימוץ פעילויות כלכליות אשר בעבר היו מזוהות עם המגזר הפרטי בלבד (לדוגמא: השקעות בעלות סיכון, יזמות, שיווק מקומות ועשיית רווח) ומעבר מדגש על אספקת שירותי רווחה מקומיים לדגש על פיתוח כלכלי מקומי וצמיחה26 ( ,1995 ,Cox 1989 Harvey). תהליך זה מזוהה עם תהליך הקומודיפיקציה של המרחב העירוני (להרחבה ראו פרק 1.4).
אחת הדרכים המרכזיות בהן ערים התמודדו על השינויים הייתה יצירת דימוי חדש לעיר על מנת למשוך משקיעים עסקיים, ספקולנטים וצרכנים. אלו הובילו לתוכניות של התחדשות מרכזי ערים, בדרך כלל על-ידי שותפויות עם המגזר הפרטי27 אשר הפכו את בסיסן הכלכלי של ערים רבות למבוסס על צריכה (וייצור של צריכה) של תרבות גבוהה ונמוכה (אומנות, מוסיקה, מזון
25 להרחבה ראו אצל: (1989) Harvey, רם (2005)
26 תהליך זה מכונה המעבר מ"צריכה קולקטיבית" ל"צריכה אינדיבידואלית" (1998 ,Bradford & Clarke).
27 קיימים מנגנונים שונים לשותפויות אלו: החל משיקום ושיפוץ בניין בודד ועד להקמת חברות המנהלות אזורים שלמים כדוגמת אזורי שיפור עסקים BID) ועוד. להרחבה ראו:( 2000 ,(.Roberts & Sykes H. (eds).
המרחבים חדשים בעיר הפוסט מודרנית, מתוארים בספרות המחקרית כמרחבים "נוצצים ומרהיבים" (spectacular) והם כוללים: מרכזי ערים מחודשים בהם מרוכזת פעילות עסקית ופיננסית (בדרך כלל במתחמים של גורדי שחקים), מתחמי בילוי ועסקים על קו המים (בערים ליד ים או נהרות), בניינים "דגל" ייחודיים (בדרך כלל של אולמי קונצרטים או מוזיאונים) ו"כפרים עירוניים" (כדוגמת הסוהו בניו-יורק או הקנרי וורף בלונדון). מרחבים כלכליים וסימבוליים אלו מוקפים על ידי מרחבים פוסט מודרניים אחרים כדוגמת מתחמי הייטק, קניוני ענק (הכוללים מרכזי בילוי) חוץ עירוניים, שכונות יוקרה מסוגרות וערי "קצה" (פרברים מתוכננים בעלי שירותים עירוניים) ( 2005 ,Jayne).
הנוכחות של מרחבי הצריכה החדשים הפכה להיות חיונית לערים כיוון שהם מסמלים הצלחה סימבולית המושכת עוד הון, השקעות, תיירים, מבקרים ויזמים חדשניים, המאפשרים יצירת בסיס כלכלי רחב ומקיים לעיר. הערים המצליחות ביותר מכילות את המרחבים החדשניים ביותר והמגוונים ביותר מבחינה מסחרית תרבותית וחברתית (2005 ,Jayne).
לצד הופעת מרחבי הצריכה "המרהיבים", ניתן לזהות אסטרטגיות נוספות המזוהות על הפעילויות המקדמות את שינוי הדימוי של העיר לצורך משיכת הון והשקעות. & Landry 1995) Bianchini), מאפיינים מגמה עולמית של ערים שונות (כדוגמת שיקגו, סינגפור, קופנהגן ועוד) אשר יוזמות פעילויות שונות לצורך קידומן כערים יצירתיות ותוססות. ליוזמות אלו ביטויים פיזיים וסימבוליים לשיפור הסביבה העירונית. זאת הן על ידי אסתטיזציה של "תשתיות רכות" במרחב הציבורי כגון שימור ושיפוץ בניינים, כיכרות, שתילת עצים ברחובות, השמת ספסלים והן על ידי קידום פעילויות שונות כגון: אירועים תרבותיים, פסטיבלי מוסיקה, שירה ותיאטרון ברחובות, שווקי לילה ועוד.
אסטרטגיה פופולארית נוספת, הן לקידום הדימוי החדש של העיר הפוסט מודרנית והן לצורך קידום המסחר בעיר, הינה שימור בניינים ומתחמים עירוניים, בעיקר במרכזי ערים. השימור בדרך כלל ממומן על ידי הון מן המגזר הפרטי, בתמורה להטבות שונות והוא נתמך גם על-ידי קבוצות אשר התנגדו לתהליכי התחדשות עירוניים בהיקפים גדולים הכרוכים בהריסה מאסיבית של המרקם העירוני הישן (1991 ,Zukin).
גם לתהליך הקומודיפיקציה הגדל של מוצרי טובין ושירותים השפעה על הופעת מרחבי צריכה חדשים ונוספים בעיר, ולשינוי בהגדרת מהות החיים העירוניים בעיר הפוסט מודרנית. דוגמא אחת לכך הינה הופעת חנויות דגל של מותגים בינלאומיים28. ההשקעה של חנויות בעיצוב מוצרים
28 דוגמא מכוננת לכך הינה חנות Niketown אשר נפתחה ב-1990בשיקגו, ארה"ב ( 2005 ,Jayne)
דוגמא אחרת לכך הינה התרחבותם ההולכת וגדלה של רשתות בתי קפה עולמיות 29 (תהליך אשר לווה בקומודיפיקציה הולכת וגדלה של צמח הקפה) והופעת תרבות "הקפוציינו". בתי הקפה החלו להופיע לא רק ברחובות הראשיים המסורתיים אלא התמזגו עם חנויות ספרים, חנויות עשה זאת בעצמך ועוד. בתי הקפה יצרו מרחבים חברתיים חדשים אשר מאפשרים לאנשים לקחת "הפסקה" קצרה מהיום, ניתן לקיים בהם מגוון פעילויות בו זמנית (שיחה, שימוש במחשב אישי ועוד), הם מהווים מקום מזמין לאנשים בודדים ונשים (יותר מאשר פאבים ומסעדות) ומציעים "מרחב שלישי" בין הבית למקום העבודה (2004 ,Laurier & Philo).
תהליכי השינוי של העיר הפוסט מודרנית זכו לביקורות רבות. מבקרים שונים טוענים כי תהליכים אלו מלווים בקיטוב כלכלי וחברתי הולך וגדל, סגרגציה, ביזור וקיטוע מרחבי (2005 ,Jayne). אחרים מדגישים את השפעות של תוכניות התחדשות עירונית שונות אשר גורמות לתהליכי גינטריפיקציה והמאמצות מדיניות לא דמוקרטית (1998 ,Wynne ו-O'Connor). זאת לצד ביקורת נרחבת וספציפית על השפעות תרבות הצריכה על המרחב הציבורי בעיר אשר מפורטת בתת הפרק הבא.
3.4.	הביקורת על השפעת תרבות הצריכה על המרחב הציבורי.
לתרבות הצריכה השפעות רבות על אופיו של המרחב הציבורי. חוקרים שונים טוענים כי השפעות אלו גורמות לשחיקת ערכו של המרחב הציבורי כמרחב דמוקרטי ופוליטי ואף לאובדנו הפיסי.
3.4.1.	השפעות תהליך הקומודיפיקציה: סטנדרטיזציה של המרחב
כפי שצויין לעיל, אחד מן התהליכים המזוהים עם השפעות תרבות הצריכה הינו תהליך הקומודיפיקציה של המרחב. תהליך זה גורם לאחידות של העיצוב העירוני, סטנדרטיזציה של המרחב והפחתת המגוון והתרבות המקומית. הסטנדרטיזציה של המרחב נעשית הן באופן ספונטני (על ידי מערך יחסי הכוחות הקיים בשוק הקפיטליסטי הגלובלי) והן על ידי מתכננים אשר גילו כי יותר רווחי לשלוט ולנווט את המגוון המסחרי המוצע במרכזי הערים המתחדשים ובמרחבים החדשים (1998 ,Zukin).
תהליכי הגלובליזציה הפכו את הנדל״ן לשוק הנשלט על-ידי תאגידים בינלאומיים ולשוק ההשקעה הגדול ביותר של המגזר העסקי. שליטתם של התאגידים גרמה לפיתוח בקנה מידה גדול ולהחדרת שפה עיצובית חדשה ובינלאומית לנוף העירוני המקומי. בנוסף, ככל שתהליך הקומודיפיקציה של המרחב צובר תאוצה, מצופה מן הנכסים להיות "גמישים" ולהתאים למגוון
וארומה Sturbucks, Costa Cofee, Cafe Nero :29 ביניהן
1991) Zukin), טוענת כי גם הארכיטקטורה החדשה והצורה האורבאנית נוצרים כיום, תחת אותם תנאים חברתיים כמו מוצרי צריכה. שניהם עוקבים אחר דפוסים דומים של סטנדרטיזציה – אחידות והכוונה לפלחי שוק שונים. עידוד מגוון נעשה מתוך שיקולים סנטימנטליים או מסיבות אסתטיות. על-ידי ניתוח הנוף האורבאני כנוף סימבולי היא מסיקה כי הכוח הכלכלי גובר על כוחה של המדינה והתרבות הוורנקולרית.
הסטנדרטיזציה של המרחב באה לידי ביטוי לא רק באחידות העיצוב העירוני והארכיטקטורה אלא גם באחידות המסחר. התאגידים הבינלאומיים אשר החלו לשלוט בשוק הנדל"ן החל משנות השבעים של המאה העשרים, היו גם אחראיים על ייצור מותגי על בינלאומיים, ואלו החלו להופיע בחנויות השונות ברחבי העולם. אחת ההשלכות לכך הייתה העלמות המגוון של המסחר העירוני במרכזי הערים, אשר בעבר התבסס על סוחרים קטנים ועצמאיים (1996 ,Madanipour). דוגמא לכך הינן חברות מקדונלד ובנטון. החנויות הזהות שלהם ברחבי העולם מחזקות את האסטרטגיה של החברה להתפשטות בינלאומית. הדרישה לאחידות הינה בתחומים שונים החל מאופן הכשרת העובדים תחת סטנדרטיים קפדניים, דרישה אחידה לטיב השירות ועד עיצוב החלונות. בנטון ומקדונלד היו והינם נקודות ציון בנוף המקומי ברחבי העולם והם מעידים על התהליך החברתי אשר תומך בייצורם: אבסטרקטיות, בינלאומיות והמעבר מייצור לצריכה (1991 ,Zukin).
כפי שצוין, גם לתכנון העירוני ולתהליכי ההתחדשות העירוניים המבוססים על ניהול וביצוע של חברות פרטיות תפקיד בתהליך הסטנדרטיזציה של המרחב. מכיוון שהמגזר העסקי מעדיף השקעה בטוחה וסולידית, ישנה חשיבות רבה לשליטה בנכס ובסביבתו. דבר זה בייצורם של מרחבים מוגנים ונשלטים מבחינה פיזית וויזואלית, ומסחרית. 1996) Madanipour), מדגים כיצד הצלחת הרעיון של "פסטיבל מסחרי" – מסחר מגוון ועצמאי, כאסטרטגיה לשיקום מרכזי ערים תלוי בהתערבות ממשלתית כיוון שכוחות השוק אינם רואים רווח בטוח בפרויקטים מעין אלו30.
3.4.2.	הפרטת המרחב: ממשלות צללים, שליטת הפרסום על המרחב וטשטוש בין הפרטי לציבורי
נושא נוסף העומד לביקורת הוא תהליך ההפרטה של המרחב הציבורי, אשר נוצר כתוצאה מהשפעתם ההולכת וגדלה של החברות הכלכליות המנהלות מרכזי הערים. בדומה לתהליכי הפרטה אחרים, הרשות המוניציפאלית, האמונה בשם הציבור על השליטה והשימוש במרחב הציבורי מאבדת את כוחה אל מול כוחם הכלכלי של אותן חברות ותאגידים. הבעיה בתהליך היא קיומן של ממשלות צללים עירוניות, אשר בניגוד לנבחרי הציבור, אינן נבחרות וגם אינן עומדות לביקורת ציבורית מספקת אך משפיעות באופן ניכר על המדיניות העירונית, על השימוש במשאבים הציבוריים ועל הפיכתם של מרחבים ציבוריים למרחבי פרסום וצריכה של מותגים.
(Madanipour, 1996) "Faneuil Hall", Boston, USA :30 לדוגמא
במאמריה וספריה השונים מדגימה 1995 ,1998,1991) Zukin), את כוחם של תאגידי הענק על המרחב העירוני. בספרה "The Cultures of Cities" היא ממפה את מנהטן תחת הכותרת "כלכלה סימלית" וטוענת כי מרחבים ציבוריים חדשים מתעצבים בהתאם לסמלי התרבות וההון השלט. דוגמא אחת היא בניין AT&T אשר נמכר לחברת סוני. השטחים הציבוריים בקומת הרחוב, אשר בעבר היו פתוחים, נסגרו לטובת חנויות מסחריות והפכו ל"כיכר סוני" Sony's) (Plaza, כאשר כל חנות מוכרת את מוצרי סוני השונים. סוני נזקקה לאישור מועצת העיר לשם סגירת שטחים אלו, אשר בעבר הוגדרו כשטחים ציבוריים והיוו תנאי להקמת המגדל. השאלה האם חנויות מסחר הינן שטח ציבורי עמדה גם בפני מקבלי ההחלטות, אשר רצו להתנות את סגירת השטח בכך שסוני תמנע מהצבת באנרים ענקיים וטלוויזיות בחזית המתחם, אולם נשיא
New York Times, )"סוני טען כי "הבאנרים נראים כאומנות ומביאים חם וצבע למרחב
1994 ,30 January, מתוך: 1995:4 ,Zukin).
דוגמא אחרת לשליטת תאגידים בעיר ניו-יורק היא כוחה של חברת דיסני. חברת דיסני הייתה אחראית בשנות ה-90 על פיתוחה המחודש של כיכר "times square" בניו יורק. הכיכר, אשר הייתה אזור פרוץ של פשע וחנויות פורנוגרפיה הפכה תחת תהליך התחדשות עירוני למוקד של דיסני: חנות דיסני, תיאטרון להפקות דיסני ומלון. ההסכם בין עיריית ניו-יורק לחברת דיסני, אפשר מצד אחד לעירייה לשקם את מתחם התיאטרון בעיר, אולם בתמורה חברת דיסני קיבלה הסכמה לשכור חלק גדול משטח הסנטרל פארק ולסגור את השדרה החמישית למצעד לצורך קידום סרטים שונים, מצעד אשר השמירה עליו מומנה ע"י משטרת ניו-יורק.
3.4.3.	מרחבים נשלטים וסגרגציה חברתית
תרבות הצריכה מייצרת מרחבים פרדוקסאליים, כפי שמזהה 1998) Miles) במה שהוא מכנה "פרדוקס הצריכה". מצד אחד הצריכה מהווה חוויה אישית חזקה של ביטוי עצמי, סיפוק ויכולת בחירה. מנגד יש לה תפקיד אידיאולוגי בשליטה על החיים היומיומיים העירוניים. כתוצאה מכך יש לה אפקט מאפשר ומגביל בו זמנית. הפרקטיקות של תרבות הצריכה מייצרות מרחבים אשר מבחינים בין אלו אשר יכולים לצרוך לבין אלו שלא ובכך מגנים על אלו שביכולתם לצרוך.
אחת הביקורות הקשות כנגד תאגידים ומתכננים כיום היא כי הם מייצרים סביבות המבוססות על שליטה וסדר יותר מאשר סביבות המבוססות על אינטראקציה חופשית. השליטה נעשית באמצעות השגחה על התנהגות הציבור על ידי שיטור ציבורי ופרטי (בדרך כלל על ידי עובדים בשכר זעום) ומצלמות מעקב. כתוצאה מכך המרחב הציבורי כיום עקר מתוכן פוליטי ומשרת רק אינטרסים של בידור וצריכה. זאת בניגוד למרחב הציבורי בעבר אשר התקיימה בו מידה מסוימת של אנרכיה במפגש היצירתי בין השוק לפוליטיקה - מפגש המייצר ציבור אזרחי ודמוקרטי.
(Mitchell 2003, 2000, Goss 1993,1996, Sorkin 1992, Zukin 1995)
הצורך בשליטה הינו על מנת לספק לתייר – צרכן במרחב הציבורי תחושת בטחון גם במקומות לא מוכרים, על מנת לא לפגוע ביכולתו לצרוך. צורך זה גדל ככל שהקיטוב החברתי וההטרוגניות
השליטה במרחב מכתיבה באופן פיזי וגם באופן חברתי למי מותרת הכניסה למרחב הציבורי ומה
1992), תאר תהליך זה בניתוחו את) Davis .(Mitchell, 2003, Jayne, 2005) מותר לעשות בו
העיר לוס אנג'לס אשר הפכה ל"עיר מבצר". כתוצאה מתהליכי התחדשות עירונית וג'נטריפיקציה, הפך ממרכז העיר ההיסטורי ממרכז שוקק של מגוון אוכלוסיות למרכז הומוגני הנשלט באמצעים של שיטור, השגחה כבדה ודחיקת אוכלוסיות של מיעוטים לגטאות מגודרות.
3.4.4.	מרחבים ציבוריים מדומים:העיר כקניון, אסטתיזציה ודיסניפיקציה של המרחב
השפעה נוספת של תרבות הצריכה על העיר הינה אסתטיזציה של הסביבה העירונית וחיי היום יום. הרעיון מאחורי תהליך זה הינו לייצר עולם פיזי אשר מגרה את החושים ומהמם את החושים ללא הפסקה (בדומה לפארקים נושאיים, אטרקציות תיירותיות וכו') ( 2005 ,Jayne).
לטענת 1990) Boyer) הגורם לתהליך זה הינו החזרה של הון למרכזי ערים בדמות השקעות נדל"ן. הייצור של סביבות מעוצבות ושיפור מראה העיר נהפך לכלי על מנת לשווק את הערים כהשקעה כלכלית מושכת בתחרות בשוק הגלובלי. הצורך באחידות העיצוב העירוני לצורך הבטחת הרווח הכלכלי (כפי שפורט לעיל), הובילו להתייחסות לתחום העיצוב העירוני כתחום העוסק באסתטיקה של הסביבה העירונית, כתחום העוסק בצדדים הנראים של הסביבה ולא בהקשרים המרחביים שלה (התמקדות בקוהרנטיות של הנוף העירוני כולל איזורי מורשת והשימור, יחסים בין בניינים, צורות המרחב והתמקדות בשינויים בקנה מידה קטן של הרחובות). היא מבקרת תהליך זה וטוענת כי הוא חלק מתהליך רחב של הפיכת התרבות למוצר כלכלי. בתהליך זה גם המרחב העירוני וארכיטקטורה נהפכים למוצרי צריכה, "כסביבה ארוזה" שתומכת בקידום צריכת מוצרים, כמו הקניון.
בתהליך האסתטיזציה של המרחב נעשה שימוש בצורך הנוסטלגי ובדימוי של השוק האידאלי כפי ש- 1993) Goss) מכנה "אגורופיליה", בניתוחו את הקניון כמרחב ציבורי מדומה. אולם השימוש בנוסטלגיה לא פוסח גם על המרחב הציבורי העירוני - הרחובות והכיכרות. השימוש בנוסטלגיה ככלי עיצובי ושיווקי אינו תמים אלא בונה תמונה ומקום אשר רק מדמה את השוק האידאלי. בשם הנוחות, הביטחון והרווח מקומות פוליטיים אקטיביים יצירתיים מוחלפים במקומות כמו הקניון, פסטיבלי שווקים או פארקים מעוצבים מחדש כמו "Bryant Park" בניו-יורק שמטרתם
Boyer, 1992, Goss 1996, Mitchell 2003, ) למכור מוצרים מעוצבים, או דימוי עירוני כולל
.(Van Deusen 2002, Zukin 1995
2000)	Mitchell), טוען כי בתהליך הפיכת העיר, או חלקים מן העיר לקניון (או פסטיבל שווקים), המרחב הציבורי מאבד ממשיותו וערכו והופך ל"נוף" (landscape). המרחבים הסופר מתוכננים מדכאים כל התנגדות נפשית או פיזית ואנשים נעשים נינוחים על-ידי ויתור על מעורבות פוליטית אקטיבית במרחב והופכים לצופים ב"סצנה האורבנית". בנוסף, ה"נוף" העירוני החדש מסתיר את המציאות של אנשים אמיתיים בעיר – מציאות של עוני וסגרגציה חברתית.
נושא נוסף המעסיק חוקרים שונים הוא תהליך ה"דיסניפיקציה" של המרחב הציבורי. Zukin (1991) טוענת כי דיסנילנד ודיסניוורלד הינם המרחבים הציבוריים ואתרי התיירות המשמעותיים ביותר של סוף המאה ה-20. כוחם של מקומות אלו הינו בהצלחתם לאחד מוצאים שונים, מעמדות וזהויות מקומיות לתרבות לאומית אחת ע"י אסתטיזיה של השונות ושליטה בפחד מן השונה. הקניית תחושה זו הינה שיקוף הפנטזיה והחלום האמריקאי, האגו והמיתוס ובכך גם הקושי בדיון ביקורתי סביבם. לטענתה, המרכיב הדומיננטי מאחורי מרחבי הצריכה העירוניים החדשים ואסטרטגיות הפיתוח הכלכלי, הינו הרעיון המוביל את חברת דיסני – התארגנות חברתית המסתמכת על אחדות וויזואלית , שמירה ביטחונית ועיצוב זיכרון משותף המסתמך על תרבות מסחרית פופולרית בניגוד לפיתוח ערכי סובלנות או סולידריות מוסרית. Baudrillard (1988) מזהה תהליך זה כהפיכתו של המרחב למרחב "היפר מציאותי" (hyper reality), מרחב בו הדימוי והמציאות מתערבבים זה בזה ואין דרך לדעת מה אמיתי ומה לא.
לטענת 1998) Lofland), מרחבים או ערים המאופיינים ב"דיסניפיקציה", כלומר, מרחבים בהם אין הפתעות, אין דבר אשר יכול לעורר דחייה או פחד קל הינם מרחבים אשר לא מאפשרים יצירה של ספרה חברתית עשירה, כזו המאפשרת יצירת סבלנות חיובית31 וקוסמופוליטיות וחברה אזרחית הטרוגנית.
3.4.5.	מרחבים מופשטים: העדר זהות וקהילה, מרחבים וירטואליים
השפעה נוספת של תרבות הצריכה על המרחב היא יצירתם של מרחבים מופשטים – מרחבים חסרי ייחוד מקומי וקהילה אזרחית אקטיבית. תהליך זה מועצם על רקע השפעות התפתחות טכנולוגיות הטלקומוניקציה על המרחב העירוני והחברתי (2004 ,32(Castells.
1998 ,1991) Zukin) בחקירתה את הקשר שבין תרבות הצריכה והמרחב העירוני בעיר הפוסט מודרנית מוצאת כי הערים מיאמי ולוס אנג'לס חסרות תחושה של "מקום". זאת מכיוון שערים אלו חסרות מרכז עירוני מובהק ובסיסן הכלכלי נשען על תעסוקות חסרות קשר למקום (בניגוד לערים המודרניות אשר התבססו על ייצור).
מגמה אחרת אשר מעצימה את תהליך "הטשטוש" המקומי הינה המגמה של שינוי אופי המדיניות העירונית – ממדיניות רווחה למדיניות לעשיית רווח, בין השאר באמצעות תוכניות להתחדשות מרכזי ערים המבוססות על פיתוח תרבותי-צרכני שמטרתו משיכת מבקרים (צרכנים). תוכניות אלו עומדות תחת הביקורת כי הן גורמות להחלשת הקהילה המקומית. המשאבים המקומיים מוסטים מן האוכלוסייה והרווחים מן הפרויקטים אינם חוזרים לקהילה. כמו כן פיתוח מסוג זה
31 1998) Lofland), מבחינה בין סבלנות חיובית, כזו המאפשרת חוויה מגוונת ולא מסוגרת של המרחב לסבלנות שלילית אשר גורמת לאנשים להתקבץ עם הדומים להם ולהפריד עצמם מאחרים.
32 2004) Castells), טוען, כי בעידן של החברה העכשווית, המרחב הציבורי איבד את משמעותו הציבורית. הן כפי שהברמס הגה אותו – מרחב של מוסדות פוליטיים דמוקרטיים והן כפי שלפבר הגה - מרחב פיזי קונקרטי עירוני, של מפגש ותקשורת חברתית. זאת מכיוון שכיום נחלת הכלל החברתית עשוייה מרשתות אלקטרוניות שונות: תקשורת, אינטרנט ומדיות נלוות להן. האינטראקציה החברתית העירונית לא נעלמה, אולם היא הפכה להיות מקוטעת, מותאמת אישית ואינדיבידואלית ואילו ההבנייה של התנסות תרבותית המאפשרת ליחידים וקבוצות חברתיות לחיות זה עם זה מתרחשת כיום על גבי הרשתות האלקטרוניות.
כפי שצויין, תהליך הפיכת המרחב למרחב מופשט הנעדר קהילה מקומית מועצם גם על ידי השפעות טכנולוגיות הטלקומוניקציה. לטענת 1997) Aurigi & Graham), גם הספרה החברתית הוירטואלית מאופיינת בקיטוב חברתי והפרטה של המרחב וכי קיימת זיקה בין המרחב הפיזי לוירטואלי. הם מבססים את טענתם על סקירת אתרי אינטרנט עירוניים אותן הם מכנים "ערים וירטואליות". על אף הפוטנציאל אשר טמון ברשת האינטרנט ליצירת ספרה חברתית שוויונית, פתוחה ודמוקרטית, התהליכים אשר מתרחשים במרחב הפיזי משועתקים למרחב הוירטואלי. ראשית, קיימת בעיה של נגישות למשאב זה והמרחב הוירטואלי נשלט בידי קבוצה יחסית הומוגנית. שנית, המרחב הוירטואלי עובר אף הוא תהליכי קומודיפיקציה ואינו הרבה יותר מאשר מרחב צרכני אשר משתמש בעיר כמטאפורה שיווקית- מרבית אתרי האינטרנט העירוניים (הן של הרשות המקומית או של גופים פרטיים) הופכים לאתרי פרסום ושיווק או נשארים בגדר של אתרים "מספקי מידע " ולא מאפשרים אינטראקציה או דיון על נושאים עירוניים מהותיים. שלישית, כיוון הגישה לאתרים אלו פתוחה לכלל המשתמשים ברשת, ללא זיקה למקום הפיזי, הקונקרטי של העיר, נוצרת אשליה של סולידריות חברתית אשר אינה צריכה לעמוד במבחן המציאות ורביעית, רשת האינטרנט מאפשרת את הקיטוע החברתי-מרחבי גם במרחב הוירטואלי כיוון שהיא מאפשרת לאנשים להיות חלק רק בקהילות העניין הפרטיות שלהם.
3.5.	צריכה ותיאורית היומיום
יש לציין כי קיימות מחלוקות שונות באשר לדיון אודות העיר ותרבות הצריכה בתקופה הפוסט מודרנית. לטענת 1998) Miles), אין מחלוקת על העובדה כי הצריכה הינה אחד הגורמים המשפיעים ביותר והמעצבים את העיר העכשווית. יחד עם זאת הוא טוען כי התיאור אודות תהליכי השינוי של העיר הפוסט מודרנית הינו כוללני מידי. לטענתו אין לעשות הכללה של התהליכים אלא יש להסיק מסקנות המגובות במחקר אמפירי ובהקשר מקומי של חיי היום יום.
2005) Jayne), טוען כי חקירת תרבות הצריכה על רקע תיאורית היומיום מספקת נקודת מבט חשובה, המנוגדת לתיאור הפסימי "המרהיב" (spectacular) של השפעות תרבות הצריכה על החיים העירוניים. נקודת מבט זו מציגה את התרבות הפופולארית כזירה תחרותית ויצירתית בה צריכה היא גם פעולה מעצימה וחתרנית המעשירה את המגוון העירוני על-ידי יצירת זהויות חדשות, קשרים חברתיים ופעילויות חדשות. אחת הדוגמאות המרכזיות לכך היא מגוון פעילויות הצריכה של דברי יד שנייה – אם באמצעות חנויות, מוסדות צדקה, שווקים לא פורמליים ( car boot sale) ועוד. הוא טוען כי מרחבי צריכה אלו מכילים פרקטיקות מרחביות וצרכניות שונות העומדות כהנגדה למוצרי "יד ראשונה", בין השאר כיוון שמרחבים אלו מגוונים יותר ואינם מוגדרים מראש לצרכן מסוים. בנוסף, קיימים הבדלים גדולים בין מרחבים אלו בינם לבין עצמם. שווקים לא פורמליים לדוגמא, מתרחשים בדרך כלל בשטחים פתוחים בשולי העיר, בזמנים לא מקובלים ופעמים רבות גם נתפסים כלא ראויים על ידי רשויות מקומיות שונות. חנויות וינטאג' ורטרו לעומת זאת מופיעות בדרך כלל באזורים אשר עברו ג'נטריפיקציה ואילו חנויות של אגודות צדקה שונות נתפסות כחנויות מן המניין והן ממוקמות גם ברחובות ראשיים.
3.6.	סיכום
פרק זה סוקר את הדיון אודות תרבות הצריכה, את יחסי הגומלין בין הצריכה לעיר (המודרנית והפוסט מודרנית) וכן את השפעותיה של תרבות הצריכה על המרחב הציבורי.
מן הפרק עולה כי הצריכה כפעולה ותרבות, היא בין הגורמים המרכזיים המעצבים את המבנה הפיזי, החברתי והכלכלי של העיר הפוסט מודרנית. היא גם בין הגורמים לרנסנס העירוני והחיות של מקומות תלויה ביכולתם לספק מרחבי צריכה מגוונים, חדשניים ויצירתיים.
אולם, להשפעות הצריכה כתרבות ביקורות רבות - סביבתיות, חברתיות ותרבותיות. ההשפעות של תרבות הצריכה על המרחב נוצרות הן באופן ספונטני על ידי כוחות השוק והן על ידי התכנון העירוני המקדם תוכניות להתחדשות עירונית המבוססות על צריכה ועל ניהול של חברות פרטיות.
בין ההשפעות המרכזיות של תרבות הצריכה על המרחב הציבורי ניתן למנות: סטנדרטיזציה של המרחב, הפרטה ויצירת מרחבים מדומים ומופשטים הנעדרים קהילה ממשית. קיומם של מרחבים אלו תלוי בשליטה בהם והביטחון של אנשים נובע מהיותם מרחבים נשלטים, בעלי ויזואליות אחידה ולא מקיומה של חברה אזרחית וסולידריות הדדית. מגמות אלו מועצמות על רקע תהליכים נוספים, ביניהם השפעות התפתחות הטלקומוניקציה ועוד. כתוצאה מכל אלו המרחב הציבורי מאבד מערכו הציבורי החברתי והפוליטי ואינו מאפשר קיומן של ספירות חברתיות עשירות.
יחד עם זאת קיימת ביקורת על נקודת מבט זו. מזווית היומיום, הצריכה דווקא משמשת ככלי יצירתי ליצירת זהויות חדשות ולפירוק זהויות קודמות על רקע של מעמדות ומוצא. כמו כן מבט היומיום חושף כיצד קיימות פרקטיקות שונות לצריכה התורמות גם להעשרת המגוון העירוני.
אולם, יש להדגיש כי ביקורת זו היא חלקית בלבד כיוון שהיא נעדרת התייחסות לשני היבטים. ההיבט הראשון הוא כוחה הפרדוקסלי של הצריכה. תהליך הקומודיפיקציה אינו פוסח על דבר וגם פעולות המבטאות ביטוי של התנגדות, הופכות בסופו של דבר לממסדיות וממותגות. ההיבט השני הוא באשר להשלכות הסביבתיות של תרבות הצריכה ולהשפעותיהן הסביבתיות של הערים מבוססות הצריכה.
4.	סיכום: המרחב הציבורי בין קיימות לצרכנות
מפרקי הרקע התיאורטי עולה כי קיים מתח מושגי בין מטרות שיח הקיימות אל מול השפעותיה של תרבות הצריכה על המרחב. אין בכך הפתעה, מכיוון שתרבות הצריכה היא בין הגורמים למשבר הסביבתי, אולם, המתח מצוי לא רק בהשפעותיה הסביבתיות של תרבות הצריכה כי אם גם בהשפעותיה הכלכליות והחברתיות (טבלה מסי 1) :
לאור זאת נשאלת השאלה כיצד התכנון העירוני, כפרקטיקה מקצועית מתמודד, אם בכלל עם המתח ביישמו גישות פיתוח שונות במרחב. שאלה זו מקבלת משנה תוקף לאור העמימות השורה על מושג הפיתוח בר קיימא וכן לאור חוסר ההסכמה באשר לגישות אשר יש לנקוט על מנת ליישמו.
2000) Low & Glasson), טוענים כי בפועל, על אף שקיימת כיום ההסכמה הרטורית באשר לצורך בקידום ערים בנות קיימא מבחינה אקולוגית וחברתית, השגת מטרה זו הולכת ומתרחקת. תהליכי הגלובליזציה בשילוב עם תפיסות פיתוח כלכליות ניאו ליברליות מקדמת פיתוח של ערים אינדיבידואליות, המשווקות כמוצר ואשר מתחרות ביניהן על משאבים לצורך "צמיחה". שיח הקיימות מנוצל ככלי לקידום תפיסות אלו, כיוון שערים נתפסות כזירת פיתוח מרכזית והכרחית, אולם הפיתוח נעשה ללא התייחסות להיבטים אקולוגיים ומקדם מרחבים של צריכה. התפתחות הערים המערביות, "הנקיות", מבוססות הצריכה33, מתאפשרת הודות לקיומן של ערי הייצור בעולם המתפתח. ערים אלו סובלות מבעיות סביבתיות חמורות ובדרך כלל אין בהן עידוד של פיתוח נקי (באמצעות תקנות, תמריצים וכדומה), דבר אשר מגדיל את כוח משיכתן כיעד להשקעות. בכך הפיתוח העירוני ממשיך להנציח את הבעיה הסביבתית העולמית.
המתח בין ערי הצריכה לפיתוח בר קיימא קיים במיוחד בערים אשר כוחן התחרותי בשוק הגלובלי מתבסס על ייחודן כערי שימור היסטוריות. שימור נתפס כאחת הדרכים לקידום קיימות וחיזוק זהות מקומית (כהנגדה לתהליכי גלובליזציה וטשטוש הייחוד המקומי), אולם בפועל, הדגשת מדיניות שימור והדגשת נושאים אלו כנושאים מקבילים ונרדפים לנושאים סביבתיים גורמת לרידוד המדיניות הסביבתית (1999 ,Strange).
מסקירת הספרות עולה כי מעבר להיבטים הסביבתיים, הפיתוח הניאו ליברלי, המזוהה עם השפעות תרבות הצריכה, מעמיד בסימן שאלה את מטרות שיח הקיימות גם בהיבטים חברתיים. היבטים אלו נוגעים לקיומן של קהילות עירונית פעילות, בעלות זהות מקומית חזקה, במרחבים דמוקרטיים הנסמכות על כלכלה מקומית והוגנת. בכך, מתעוררות שאלות באשר לסיכוי לקיימות עירונית ובאשר לסיכוייהן של קהילות להתקיים בעיר באורח מקיים (סביבתית, חברתית וכלכלית).
לטענת חוקרים שונים הסיכוי לשינוי אמיתי אינו טמון בפתרונות טכניים, מדעיים וטכנולוגיים, אלא בשינוי חברתי כולל. שינוי זה נוגע לשינוי התרבות המטרות הערכים ומוסדות החברה. כל זמן שהחברה המערבית תמשיך להאמין בצמיחה כלכלית ובהגדרה עצמית הנובעת מהמידה בה
.(Thompson, 2000, Agyman, 2005) אנו צורכים לא ייתכן פיתוח מקיים
באופן פרקטי, הסיכוי לשינוי טמון בקהילות אשר נוקטות בפעולה ישירה (direct action) למימוש זכותן על המרחב. זאת על ידי מאבקים על קיום שטחים פתוחים בתוך הערים, על רחובות (לטובת
Ian, 1998, Klein, ) אנשים וקהילות וכנגד שליטת תאגידים ומכוניות ברחוב), דיור הוגן ועוד
33 חלוקת צריכת המשאבים העולמית בין העולם המכונה "המפותח" לעולם המכונה "המתפתח" הינה אחד הנושאים הסביבתיים הבוערים. כ-20% מכלל החברה צורכת כ-80% מכלל המשאבים הסביבתיים ( ,Glesson & Low 2000:8).
מכיוון שהמתח אשר הוצג בין מטרות שיח הקיימות לבין השפעות תרבות הצריכה מוצא ביטוי פיזי ומוחשי במרחב, נבחר המרחב הציבורי העירוני כזירה מרכזית לחקירה. מהיותו ציבורי ופומבי, המרחב הציבורי משמש כבמה בו הכוחות השונים באים לידי ביטוי ומעצבים אותו, אם במשא ומתן, אם בסינרגיה ואם בקונפליקט. נקודת המבט של המחקר, החוקרת את המרחב הציבורי בתווך שבין חיי היומיום לפעולת התכנון, בוחנת כיצד המתח המושגי אשר תואר, בא לידי ביטוי בפעולת הגורמים שצויינו.
נקודת המבט על המרחב, בתווך שבין חיי היומיום לפעולת התכנון, מאפשרת גם הכרה בכוחה החיובי של תרבות הצריכה, ככוח יצירתי, מניע וחתרני המעשיר את המגוון העירוני, כפי שטוען
.(2005) Jayne
נקודת מבט זו עשוייה גם להאיר תובנות נוספות על שיח הקיימות התכנוני אשר נשלט על ידי תפיסות תכנוניות סטרוקטורליסטיות אשר באופן פרדוקסלי נתונות לביקורת חברתית ותרבותית.
34 להרחבה על תנועות אלו ראו: אתר תנועת Reclaiming the streets בלונדון: http://rts.gn.apc.org/index.htm, וכן אתר תנועת הסקווט: http://www.squat.net/.
חלק שני - המחקר
5.	הצגת המחקר
5.1.	נקודת מבט, הנחות, מטרת ושאלות המחקר
מחקר זה דן בתהליכים ובמגמות עירוניות המייצגות את המתח הקיים בין שיח הקיימות והשפעות תרבות הצריכה כפי שהן באות לידי ביטוי במרחב הציבורי . זאת, על ידי בחינת נקודת מבט תיאורטית אשר גובשה לצורך מחקר זה. המחקר עוסק ברחוב שינקין בתל אביב כמקרה מבחן.
5.1.1.	נקודת המבט התיאורטית
נקודת המבט של המחקר, מהווה את "המשקפיים" דרכם נבחן המרחב הציבורי. נקודת מבט זו הינה סינתזה של מספר הנחות:
הנחה ראשונה: המרחב הציבורי כבמת התרחשות
הנחת המחקר הראשונה הינה כי המרחב הציבורי מכיל את הביטוי הציבורי, תרבותי, פוליטי וכדומה (2002 ,Deusen) וכי ניתן להתייחס למרחב הציבורי כבמת התרחשות בה קיים מתח בין האופן בו מאורגן המרחב לבין החיים החברתיים, הספונטניים (2003 ,Stevens). לפיכך, בחינה של תהליכים במרחב הציבורי יכולה ללמד על תהליכים בחברה האנושית ובקהילה הנחקרת ועל תפקיד המערכות המעצבות אותה.
הנחה שנייה: שיח הקיימות ותרבות הצריכה משפיעים על המרחב הציבורי
הנחה זו טוענת כי ניתן לאפיין תהליכים המתרחשים במרחב הציבורי העירוני על פי השפעות תרבות הצריכה ושיח הקיימות הנפוץ כיום הן בעולם האקדמאי התכנוני והן בפרקטיקת התכנון.
הנחה שלישית: המרחב הציבורי והנו תוצר של פעולת חיי היום והתכנון העירוני
הנחה זו טוענת כי היווצרות המרחב בפועל הינה תוצר משולב של חיי היום יום ופעולת התכנון. לפיכך ניתן להסתכל על המרחב הנוצר מנקודת מבט של מטה (חיי היום יום) ונקודת מבט של מעלה (פעולת התכנון).
הנחה רביעית: מערכות היחסים בין הגורמים המבנים והמשפיעים על המרחב הציבורי הינן מערכות יחסים מורכבות
הנחה נוספת של המחקר הינה כי כל מערכות היחסים שתוארו לעיל הינן מערכות יחסים מורכבות אשר לעיתים מאופיינות במאבק וקונפליקט ולעיתים ביחסים סינרגטיים.
איור מסי 2 מסכם את נקודת המבט של המחקר:
כפי שניתן לראות מן התרשים, המרחב הציבורי מכיל את הביטוי של ארבעה שדות :קיימות, תרבות הצריכה, חיי היום יום והתכנון העירוני, ואת הביטוי של מערכות היחסים בין שדות אלו (חצים צהובים). מערכות היחסים בין השדות השונים מאופיינות הן בקונפליקט (חיצים אדומים) והן בסינרגיה (חיצים כחולים).
הסתכלות על המרחב בתווך שבין ארבעת אלמנטים אלו יכולה להאיר ולפרש בדרך חדשה תהליכים ולתרום להבנה מעמיקה יותר של שדה המחקר ובכך לתרום גם להבנת פעולת התכנון, משמעויותיה והשפעותיה.
5.1.2.	מטרת המחקר
5.1.3.	מטרת המחקר המרכזית הינה לבחון כיצד המתח המושגי בין מטרות שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה בא לידי ביטוי במרחב הציבורי.
שאלת המחקר המרכזית הינה:
כיצד המתח המושגי בין מטרות שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה בא לידי ביטוי ברחוב שינקין בתל אביב-יפו, המעוצב על-ידי התכנון העירוני וחיי היום יום?
שאלות משנה למחקר הינן:
1.	כיצד פעולת התכנון משפיעה, אם בכלל, על ייצור המרחב כמרחב של קיימות אל מול השפעות תרבות הצריכה ואילו מגמות ותהליכים היא מקדמת?
2.	כיצד חיי היום יום במרחב משפיעים על ייצור המרחב כמרחב של קיימות אל מול השפעות תרבות הצריכה ואילו תהליכים ומגמות ניתן לזהות בהם?
3.	האם מערכת היחסים בין פעולת התכנון וחיי היום יום תורמת לעיצוב המרחב כמרחב של קיימות אל מול התהליכים והמגמות אשר אופיינו בשאלות הקודמות?
5.2.	בחירת אתר החקירה
רחוב שינקין, נמצא מתאים למטרת המחקר ולנקודת המבט של המחקר. רחוב שינקין הוא מרחב ציבורי עירוני ייחודי המייצג תרבות עירונית. הרחוב מצוי באזור מרכז העיר תל אביב-יפו, אזור הכולל את "מרבית המאפיינים הנתפסים כטיפוסיים לעיר תל אביב – יפו כולה ולעיתים כשמשתמשים בשם "תל אביב" מתכוונים למעשה למרכז העיר" (תוכנית אסטרטגית לתל-אביב יפו, 2002). יתר על כן, לרחוב שינקין, מעמד מיוחד הן מבחינה עירונית והן מבחינה לאומית כסמל ומיתוס לחיים העירוניים בעיר (עזריהו, 2005). עזריהו (2005), מרחיב ומנתח את מעמדו של רחוב שינקין כחלק מן השינוי הפוסט מודרני של החיים העירוניים בארץ ובתל אביב בפרט. שינוי זה הינו משמעותי במיוחד ברחוב שינקין אשר נוסד כחלק משכונת בעלי מלאכה ב' (שביט, ביגר 2001) והיה רחוב אשר שילב מלאכה זעירה, מסחר ומגורים. בכך, רחוב שינקין מייצג מרחב אשר ניתן ללמוד ממנו על תהליכי שינוי בחיים העירוניים בארץ, הן מבחינה מעשית והן מבחינת דימוי ולזהות בו סוגיות תהליכים ומגמות עכשוויות.
מעמדו של הרחוב החל להתבסס בשנות השמונים, בעקבות תהליכי התחדשות עירונית. בשנים האחרונות, לאור שינויים ברחוב, רחוב שינקין זוכה להתייחסויות שונות בתוכנית האסטרטגית של תל אביב יפו (תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו, 2005) ובתוכניות נלוות לה, והוא עומד בפני תכנון מחודש הן מבחינה מסחרית והן מבחינה פיסית (בהרחבה בפרק 6). מהיותו מושא לתהליכי תכנון שונים במשך השנים האחרונות מייצג רחוב שינקין מרחב אשר ניתן לאפיין בו את מערכת היחסים שבין חיי היום יום ברחוב ומערכת התכנון, בהתאם לנקודת המבט של המחקר.
5.3.	בניית המחקר: גישות, מבנה ושיטות
5.3.1.	גישת המחקר
מחקר זה מתאפיין בגישה איכותנית-קונסטרוקטיביסטית, כלומר, ניתוח של המרחב מנקודת מבט סובייקטיבית של אנשים והאופן בו אנשים מתייחסים אל המרחב.
על פי שקדי (2004), בבסיס המחקר איכותני – קונסטרוקטיביסטי קיימות מס' הנחות יסוד המגדירות את פרדיגמת המחקר:
1.	שאלה אונטולוגית: מהו אופיה של המציאות?
המחקר האיכותני – קונסטרוקטיביסטי מתאפיין ביחס הוליסטי כלפי המציאות. קיימת שאיפה להבין תופעות ומצבים כישויות שלמות. הנחת המחקר היא כי אי אפשר לפרק את המציאות לחלקים נפרדים ובלתי קשורים. ההקשר חיוני להבנת התופעה. ישנה חשיבות רבה לתנאים ההיסטוריים, ייחודיות מקרי המחקר ובתפקיד ההקשרים בהבניית המציאות. ארגון הידע אינו היררכי אלא רב מימדי – אירועים ויחסים קשורים זה בזה במארג מורכב של משמעויות. הסבר
2.	שאלה אפיסטמולוגית: מהם היחסים בין היודע למושא הידע? (או:"איך אנו יכולים להיות בטוחים שאנו יודעים מה שאנו יודעים?")
ע"פ ברונר (1996 ,Bruner) המציאות שאנו מייחסים לעולמות בהם אנו חיים נוצרת בדרך של הבניה. אי אפשר לקיים עמדה אוביקטיבית כלפי המציאות והמחקר הקונסטרוקטיביסטי שואף להבין את התופעות הנחקרות מנקודת מבטם של אלו הנוטלים בהם חלק. סובייקטיביות הנה עובדה נתונה ואינה נתפסת ככישלון מחקרי (בהנגדה למחקר פוזיטיבסטי) אלא כגורם חיוני להבנה. לפיכך היודע ומושא הידע אינם מופרדים ועל כן הערכים של כל משתתפי המחקר (כולל החוקר) הם רלוונטיים לתופעה הנחקרת ויש לבחון אילו השלכות יש לערכים אלו על ממצאי המחקר.
3.	שאלה מתודולוגית: מהן הדרכים למציאת הידע?
החוקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי בוחר "להשתמש בעצמו ובאנשים אחרים ככלי עיקרי לאיסוף המידע" (1989 ,Guba & Lincoln מתוך: שקדי, 2004:27). המחקר האיכותני מניח שהדרך בעלת העוצמה הרבה ביותר להבין אנשים היא להתבונן, לדבר, להקשיב ולהשתתף אתם בסביבתם הטבעית. אין ניסיון להשפיע על משתנים, לשלוט בהם או להגביל אותם אלא לקבל את מורכבות התופעה. המחקר אינו מתחיל בניסיון להציע מתאם בין משתנים שהוגדרו מראש. דרך הפעולה היא לשהות עם הנחקרים בסביבתם הטבעית די זמן על מנת לאפשר למאפיינים לעלות בעצמם מתוך האירועים באופן שבו המשתתפים תופסים אותם. העולם של חיי היומיום כפי שהוא נראה מנקודת מבט פנימית הוא המציאות היסודית הנחקרת במחקר מסוג זה.
4.	שאלה קוגניטיבית: כיצד לומדים בני האדם להכיר את מציאות?
ברונר (1996 ,Bruner) טוען כי ניתן לראות שתי דרכים בסיסיות של ידיעה וחשיבה שבאמצעותן אנשים מארגנים ומנהלים את תפיסת עולמם: הדרך הלוגית-מדעית (פוזיטיביסטית) והדרך הנרטיבית. כל אחת מן הדרכים מספקת מערכת לארגון האירועים ולהבניית המציאות וניסיונות להמעיט מערכה של דרך אחת או להעדיף דרך אחרת אינה מאפשרת לתת ביטוי לעושר האפשרויות של אנשים לדעת ולתאר אירועים. המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי מתבסס על ההנחה כי אנשים מארגנים ומנהלים את תפיסותיהם באמצעות סיפורים - נרטיבים אשר מבנים את החוויה האנושית. במחקר מסוג זה חוקרים מזמינים את האינפורמנטים לספר את סיפוריהם וממקדים את עבודתם המחקרית בנרטיבים אותנטיים אלו.
על פי שקדי (2004), הנחות היסוד של המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי, מחייבות גמישות בעיצוב מערך המחקר וכי זה עתיד להבנות ולהשתנות כתוצאה מן השאלות אשר עולות בתהליך איסוף הנתונים.
גישת המחקר שלעיל עיצבה את תהליך בניית המחקר, את דרך העבודה, בחירת המקורות, דרך איסוף הנתונים, ניתוחם וכתיבתם.
5.3.2.	מבנה החקירה
מבנה המחקר הינו מבנה דינמי-איטרטיבי ומוצג באיור מס' 3:
כפי שניתן לראות מן התרשים, שאלת המחקר הראשונה נבנתה כתוצאה מזיהוי דילמות בספרות המקצועית. הגדרת שאלת המחקר הובילה הן לבחירת שיטות וכלי החקירה והן לזיהוי מושאי החקירה – המרחב הציבורי ובעלי עניין הקשורים אליו. כלי החקירה הותאמו בהתאם למושאי החקירה. תהליך ניתוח הנתונים התרחש בד בבד עם איסוף הנתונים והשפיע גם על שיטות החקירה ומושאיה, בהתאם לעקרונות ניתוח הנתונים במחקר האיכותני – קונסטרוקטיביסטי (שקדי, 2004). בתהליך הניתוח, הנתונים קובצו לקטגוריות על-פי שני פרמטרים: נושאים אשר עלו מתהליך החקירה ונושאים אשר נדונו ברקע התיאורטי של המחקר – נקודת המבט המושגית. בבחירת שילוב שני פרמטרים אלו להגדרת הקטגוריות הורחב טווח המשמעויות של ניתוח הנתונים ממשמעות מקומית לתוכן בעל פרספקטיבה רחבה יותר ומנגד נשמר הקשר האותנטי בין הניתוח לנתונים עצמם ולשפת האינפורמנטים השונים. השאלות שהתעוררו כתוצאה משלב הניתוח הרחיבו ועדכנו את סקר הספרות ואת שאלת המחקר המרכזית.
5.3.3.	שיטות וכלי המחקר
בהתאם לעקרונות המחקר האיכותני-קונסטרוקטיביסטי, עניינו של מחקר זה הינו ניתוח של המרחב מנקודת מבט סובייקטיבית של אנשים והאופן בו אנשים מתייחסים אל המרחב דרך: מעשים, תוכניות, שפה ומדיה. עקרון זה והנחת המחקר כי היווצרות המרחב בפועל הינו תוצר משולב של חיי היום יום בו ופעולת התכנון הגדירה את שיטות החקירה של המרחב ואת מושאיה.
לצורך חקירת מרחב היומיום, אסטרטגיית המחקר העיקרית שנבחרה הייתה מחקר אתנוגרפי. המילה "אתנוגרפיה" משמעותה תמונת "דרך חיים" של קבוצת בני אדם הניתנת לזיהוי. קבוצה זו יכולה להיות כל קבוצה נושאת תרבות בכל זמן ובכל מקום (צבר-בן יהושע, 2001). חוקרים רבים רואים במחקר האתנוגרפי לא רק אסטרטגיה המספקת מתודת חקירה אלא "משמעות הדבר לעשות אתנוגרפיה היא ראשית התפיסה של הניתוח האנתרופולוגי בתור צורת דעת" (גירץ, 1990).
גירץ (1990), מגדיר את החקירה האתנוגראפית כסוג מסוים של "מאמץ אינטלקטואלי" הבונה "תיאור גדוש" של המציאות והחברה. מושג התרבות המקובל עליו הוא מושג סמיוטי במהותו. ניתוח התרבות לטענתו הוא אינו מדע החותר לחוקיות אלא מדע פרשני התר אחר משמעות. מרגע שההתנהגות האנושית נתפסת כפעולה סימבולית בעיקרה, השאלה הנשאלת על פעולות אלו הוא מהו המסר שלהם בעת התרחשותם?
על פי צבר-בן יהושע (2001), מטרת החקירה האתנוגרפית אינה לעשות הכללות אלא להוות תיאור זמני ומדויק ולהקים מעליו מבנה בעל משמעות אשר ניתן להסבירו לאחרים. שאלת הייצוג הנשאלת במחקרים אלו היא אינה "האם מקרה זה מייצג" אלא, "מה מייצג מקרה זה?". תשומת הלב של אתנוגרפים נוטה להתמקד בשאלה כיצד הדברים מתנהלים וכיצד הם הגיעו לידי כך. על ידי כך מעצים האתנוגרף את המורכבות של סביבת המחקר או של הבעיה הנדונה.
בעבר היה מקובל כי שדה המחקר האתנוגרפי צריך להיות בקרב חברות וסביבות לא ידועות לחוקר. אולם בשנים האחרונות חל מפנה ביעדי המחקר, כפי שבה לידי ביטוי באתנוגרפיות אורבאניות וכיום הופך מקובל יותר ויותר לערוך מחקרים בסביבה ידועה לחוקר ואף לשלב בהם מוטיבים אוטוביוגרפיים (1999,Adler & Adler, צבר-בן יהושע, 2001).
יתרונו של המחקר האתנוגרפי הינו בהבנת תהליכים ומשמעויות המהווים את המבנה הבסיסי לחיים הסוציו-מרחביים. אנשים יוצרים את עולמותיהם החברתיים והמרחביים באמצעות תהליכים אשר מקודדים באופן סימבולי בסביבתם. מכיוון שהמחקר האתנוגרפי מספק תובנה באשר לתהליכים אלו ולמשמעויותיהם, הוא יכול לתרום להבנה כיצד "נוף" (Landscape) נוצר ומעוצב (2000 ,Herbert).
כלי העבודה העיקריים של האתנוגרף הינם ראיון ותצפית משתתפת. אמנות עשיית האתנוגרפיה הינה תהליך אשר ראשיתו בכניסה לשדה המחקר, שהות בו, ניהול יומן שדה וביצוע ראיונות עם מודיעני מפתח (key-informant) - אנשים נגישים וזמינים, בדרך כלל בעלי מידע רב וכושר ביטוי. השהות בשדה המחקר מספקת בדרך כלל גם הזדמנויות לדבר עם אנשים באופן לא רשמי ולנהל ראיונות חצי מובנים אשר מתבססים על ההנחה כי האתנוגרף הוא כלי המחקר ובאמצעות כך
לצורך חקירת פעולת התכנון העירונית, בוצע ניתוח של תוכניות רלוונטיות לאזור המחקר, נערכו ראיונות עומק עם מתכננים וכן נערכה השתתפות בפעילויות תכנון.
לצורך השלמת תיאור המרחב נאספה ונותחה אינפורמציה ממקורות נוספים ביניהם: כתבות מן העיתונות, מסמכים, מידע ארכיוני ועוד.
יש לציין כי בעת עריכת המחקר שימשתי כרכזת התכנון של סניף החברה להגנת הטבע בתל אביב. במסגרת תפקיד הייתי מעורבת בפעילויות תכנון שונות ועל כן הייתה לי גישה למקורות אינפורמציה רבים. יחד עם זאת בעת עריכת הראיונות הייתי מזוהה עם עמדה מסויימת, דבר אשר הייתי צריכה להתמודד עימו ולהיות מודעת להשפעתו.
5.3.4.	בחירת המרואיינים
רחוב שינקין הינו מוקד לפעילות מסחרית תרבותית וחברתית. כמו כן, משמעות וזהות הרחוב חורגות מעבר לגבולותיו הגיאוגרפיים. כתוצאה מכך ישנם גורמים רבים הלוקחים חלק בעיצובו. יתר על כן החיים ברחוב הם דינמיים, בלתי פוסקים ולא ניתן להגדיר ברחוב קהילה אחת בודדת. הבחירה במרואיינים נעשתה במקביל למעקב והשתתפות בפעילויות תכנון ואירועים ברחוב במהלך תקופת המחקר. המרואיינים שנבחרו הינם כאלו המגדירים את עצמם כבעלי עניין מתמשך ברחוב בין אם מתוקף תפקידם המקצועי או הייצוגי, מתוקף הגדרתם העצמית או גורמים שהרחוב משמש להם במה לפעילות עסקית, חברתית וציבורית. כמו כן בעמדותיהם או בפעילותם הם מייצגים דילמות אשר עניינם מחקר זה. לפיכך המחקר אינו מבקש לתת תמונה כוללת של כל האירועים, האנשים והגורמים המעורבים ברחוב, אלא להצביע על דילמות ומגמות שונות בהתאם לנקודת המבט של המחקר. רשימת הראיונות מופיעה בנספח מספר 2.
מן הראיונות ומחומרי המחקר האחרים ניתן לזהות מספר קבוצות עיקריות הפעילות והמשפיעות על הרחוב: תושבים מהרחוב ומהסביבה המרגישים זהות עם רחוב שינקין, סוחרים, בעלי עסקים, יזמים, פעילים חברתיים וכן גופים שונים בעיריית תל אביב. יש לציין כי לתושבים ולסוחרים היו בעבר נציגויות רשמיות פעילות אולם כיום נציגויות אלו איבדו מכוחן.
5.3.5.	מבנה הדו"ח
לדו"ח מחקר השטח שלושה חלקים עיקריים. החלק הראשון "אפיון אתר החקירה" עניינו הצגה רחבה של רחוב שינקין על מנת לתת לנעשה ברחוב הקשר רחב ככל שניתן במגבלות מחקר זה. פרק זה מתאר מיקומו ותפקודו של הרחוב והאזור במרחב העירוני, מאפייני הרחוב, הנסיבות להקמת הרחוב והתהליכים אשר הובילו להפיכתו של הרחוב למושג מיתולוגי בשנות השמונים
5.4.	מגבלות המחקר
חקירה המרחב הציבורי הינה חקירה של שדה רב רבדים ומשמעויות. הניסיון להאיר על תהליכים במרחב ראוי שיהיה זהיר עקב הדינמיות והמורכבות של התהליכים השונים. על אף שמחקר זה ניסה להיות הוליסטי ומקיף על פי עקרונות הגישה האיכותנית – קונסטרוקטיביסטית (שקדי, 2004) הרי שהיקף המחקר, הן מבחינת אורך זמן החקירה של המרחב והן מבחינת מספר ראיונות העומק שנערכו הינו מוגבל. נראה כי שהות ארוכה יותר בשדה המחקר לאורך זמן ועריכת ראיונות נוספים היו עוזרים בביסוס המסקנות אשר עלו מן הממצאים הנוכחיים וכן היו חושפים תהליכים ועמדות נוספות על פני אלו אשר הוצגו.
מגבלות נוספות נבעו מאופן שיטת איסוף הנתונים. חלק ניכר מן המידע שנאסף לצורך מחקר זה נאסף בדרך של ראיונות עומק ותצפית משתתפת. המידע אשר נאסף בשיטה זו תלוי הן ביכולותיו של הסובייקטיביות של החוקר לעבד ולהכליל את המידע המתקבל והן במידת האינפורמציה אשר מתקבלת מן המרואיינים. כמו כן, המידע המתקבל מן המרואיינים עלול להיות חלקי ותלוי זיכרון, בעיקר בנוגע לעובדות אשר קרו לפני זמן רב. על כן ישנה חשיבות רבה לאופן עיבוד הנתונים ולהפרדה בין תפיסות ועמדות ובין עובדות. לשם כך יש לבסס, במידת האפשר, את המידע המתקבל ממקורות אינפורמציה נוספים.
מגבלה אחרת של המחקר הינה המגבלה של בחירת מקרה מבחן יחיד לחקירה. מצד אחד חקירה זו מאפשרת לחקור את האתר הנבחר באופן יסודי ומעמיק. מנגד היא מייצגת מקרה בודד ולא ניתן להכליל ממקרה זה למקרים אחרים. בכך מחקר זה הינו קריאת כיוון למחקרים נוספים בנושא.
6.	רחוב שינקין – אפיון אתר החקירה
נקודת פתיחה למחקר הייתה אפיון אתר החקירה מנקודות מבט שונות: מיקומו ותפקודו של הרחוב והאזור במרחב העירוני, מאפייני הרחוב, ההיסטוריה של הקמת הרחוב וכן התהליכים אשר הובילו להפיכתו של הרחוב למושג מיתולוגי בשנות השמונים והתשעים.
6.1.	שינקין במרחב העירוני
על מנת להבין את החיים ברחוב שינקין ואת התהליכים המתרחשים בו יש להבין את מקומו על רקע תמורות ומגמות עירונית ואת תפקודו במערך העירוני על היבטיו השונים: מאפיינים גיאוגרפים, שיוך מנהלי, מאפייני האוכלוסייה באזור ועוד.
כיוון שהרחוב הינו בעל משמעות החורגת ממשמעותו המקומית העירונית וכן העובדה כי הוא אינו משויך לשכונה ספציפית גרמה לבחירה בגבולות חקירה רחבים.
6.1.1.	שייכות גיאורפית, תכנונית ומנהלית
חלוקה גיאוגרפית: מרכז העיר ת"א – יפו
רחוב שינקין בתל-אביב יפו נמצא במרכז העיר, באזור המכונה הגרעין ההיסטורי של העיר באזור המכונה שכונות "לב העיר" (בהרחבה בהמשך).. הרחוב נבנה בשנת 1913, כחלק משכונת בעלי מלאכה ב' (שביט, ביגר, 2001). הרחוב משתרע בין צומת הרחובות המלך ג'ורג' ואלנבי מצפון-מערב ועד רחוב יהודה הלוי מדרום- מזרח (איור מס' 354):
אזור מרכז העיר הינו אחד מתוך חמשת אזורי המשנה הגיאוגרפיים של העיר (איור מסי 365). לכל אזור יש מאפיינים ייחודיים המבדילים אותו מן האזורים האחרים. גבולות אזור זה הינם נחל הירקון מצפון, נתיבי איילון ממזרח ודרך יפו- אילת והים במערב. שטחו של מרכז העיר עומד על כ-12 אלף דונם ואוכלוסייתו מנתה נכון ל-2002 כ-122,000 תושבים המהווים כשליש מאוכלוסיית העיר כולה (תוכנית אסטרטגית, 2002).
לאזור מרכז העיר מאפיינים פיזיים בולטים המייחדים אותו לעומת אזורים אחרים בעיר. מבחינה אורבנית, מרכז העיר מאופיין ברצף, כאשר לא קיימת הפרדה ברורה בין שכונה לשכונה, למעט שכונות ותיקות כדוגמת כרם התימנים או נווה צדק. בנוסף, עורקי התחבורה משמשים לרוב גם כצירים מסחריים ומהווים צירים מרכזיים לאזורי המגורים שבעורפם. מאפיינים אלו עומדים בניגוד לשכונות עבר הירקון, מזרח העיר וחלק מדרום העיר ויפו המהוות את עיקר אזורי המגורים של העיר. האחרונות, מתאפיינות במבנה וחלוקה שכונתית ברורה ותחומות בדרך כלל ע״י עורק תחבורה ראשי אשר אינו מהווה ציר מסחרי. בגרעין ההיסטורי של מרכז העיר מצויים אזורי המגורים הותיקים בעיר, צירי המסחר והבילוי הראשיים והותיקים, המע״ר ההיסטורי ומרכז הבנקאות והפיננסים הנוכחי של מדינת ישראל וחלק ממוסדות התרבות המובילים בארץ. למעשה, ״מרכז העיר כולל את מרבית המאפיינים הנתפסים כטיפוסיים לעיר תל אביב - יפו כולה
36 מקור: תוכנית אסטרטגית (2002)
חלוקה תכנונית: אזור לב העיר
שייכות מרחבית אחרת של רחוב שינקין, הינה על פי חלוקה תכנונית אשר הוגדרה לצורך תוכנית "לב העיר" בתחילת שנות השמונים. מטרת תוכנית "לב העיר" הייתה לגרום לתהליכי התחדשות עירונית באזור על ידי משיכת אוכלוסייה צעירה וחזקה יותר אל האזור וחידוש מלאי המגורים בו (על התוכנית בהרחבה בפרק 6). על פי חלוקה זו, רחוב שינקין מצוי במרכזו של אזור "לב העיר" -אזור אשר הוגדר לצורך מיתוג האזור והוא תחום ע"י הרחובות בוגרשוב, שדרות בן ציון, מרמורק, יהודה הלוי, אלנבי ובן יהודה (איורים מס' 6,7). אזור זה הינו חלק מרצף בינוי אשר נבנה בתחילת המאה העשרים כהמשך לשכונת אחוזת בית וגבולות האזור נקבעו במידה רבה על פי צירי התחבורה הראשיים התוחמים אותו (מכון אורבני, 1980, גייסט, 2007).
במסגרת תוכנית "לב העיר", חולק האזור לארבעה אזורי משנה, אשר בהתאם לגבולותיהם תוכננו ואושרו תוכניות בניין עיר. על רחוב שינקין חלות שתי תוכניות מפורטות המחלקות את הרחוב לשני מקטעים: על המקטע הראשון (ממזרח למערב) בין רחוב יהודה הלוי ושדרות רוטשילד המיועד למגורים בלבד חלה "תוכנית מפורטת מספר 2268, אזור מודל בלב העיר", ועל המקטע השני בין שדרות רוטשילד ורחוב קינג ג'ורג' המשלב מסחר ומגורים חלה תוכנית "לב תל אביב אזור ג"- תוכנית מפורטת מס' 2385 ב' (בהרחבה בפרקים 5.4 ו-6).
חלוקה מנהלית – סטטיסטית: רובע 375
שייכות מרחבית נוספת של רחוב שינקין במרחב העירוני, הינה על פי חלוקת אזורי העיר לרבעים (סה"כ תשעה רבעים). חלוקה זו מתבססת על מאפיינים הנדסיים גיאוגרפיים ודמוגרפים של האזורים השונים וגבולות הרבעים עוברים באמצע צירי הרחובות, כאשר צד אחד של הרחוב שייך לאזור אחד והצד האחר לאזור השני. (נושא זה והשלכותיו יידונו בפרק 7.2.2).
יש לציין כי חלוקה זו הינה רבת משמעות שכן על פיה נקבעו המנהלות העירוניות, שירותים ותקציבים וכמו כן היא מהווה בסיס לאיסוף נתונים סטטיסטיים38.
רחוב שינקין מצוי ברובע 5 אשר גבולותיו הם: רחוב בוגרשוב מצפון, יהודה הלוי ממזרח, דרך יפו-אילת מדרום והים ממערב (איורים מס' 6,7).
37 המפות בחלק זה עובדו על רקע מפות עיריית תל-אביב יפו אשר מוצגות באתר מערכת מידע גיאוגרפי של העירייה
./http://gis.tel-aviv.gov.il/iview
38 כל רובע מאופיין כאזור סטטיסטי המחולק חלוקה פנימית לתתי רבעים, אשר מחולקים חלוקה נוספת לתתי אזורים סטטיסטיים (30 תתי רבעים ו-174 אזורים סטטיסטיים). יש לציין כי חלוקה זו אינה עומדת בהלימה לחלוקת העיר על-פי שכונות אשר עומדת על 79 שכונות ואזורי מגורים (השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב יפו, 2007).
מצפון גובל הרובע בהמשך אזור מרכז תל אביב ו"הצפון הישן" ובאזור הקריה, ממזרח בשכונת קריית ספר, מדרום מזרח בשכונת נווה שאנן ומדרום בשכונות יפו. הרובע כולל בתוכו שישה תתי רבעים: לב תל אביב צפון, לב תל אביב דרום וסביבת בית שטראוס (אשר על מרבית שטחם חלה הגדרת אזור לב העיר) , שכונת כרם התימנים, שכונת נווה צדק ואזור מנשייה.
רחוב שינקין עצמו אינו משויך לתת אזור ספציפי והוא נמצא בתווך שבין שלושת תתי הרבעים הראשונים, הכוללים את שכונותיה הראשונות של תל אביב39: לב ת"א החלק הצפוני (תת רובע מס' 51), סביבת בית שטראוס (תת רובע מס' 54) ולב ת"א החלק הדרומי (תת רובע מס' 55) (איור מס' 7).
רובע 5 נכלל תחת מנהלת רובע לב העיר האחראית על רבעים 5,6. מנהלת זו אחראית על הקשר בין התושבים והעירייה.
הגדרת אזור החקירה לצורך אפיון המרחב של רחוב שינקין
כפי שניתן לראות , המרחב של אזור שינקין מחולק לחלוקות מרחביות שונות, בהתאם למאפיינים וצרכים משתנים. לצורך אפיון האזור ומגמות מרכזיות בו, השתמשתי הן בחלוקה התכנונית של אזור לב העיר (לצורך תיאור איכותני) והן בחלוקה המנהלית הסטטיסטית של העירייה (לצורך תיאור כמותי) שכן היא מציגה תמונה כוללת של האזור ומאפשרת נגישות לנתונים עדכניים אשר מתפרסמים מידי שנה בשנתון הסטטיסטי של העירייה . יש לציין כי החלוקה הסטטיסטית הינה חלוקה מוגבלת שכן קיימת שונות גדולה (מבחינת מאפיינים פיסיים ודמוגרפיים) בין אזורים שונים ברובע - בין אזור שכונות לב העיר לשכונת כרם התימנים, שכונת נווה צדק ואזור מנשייה (ראיון עם רוב, 2006). על מנת להבחין בין האזורים השונים, היכן שניתן, הפרדתי בין הנתונים אודות תתי האזורים הסטטיסטיים וקיבצתי את הנתונים אודות האזורים אשר רחוב שינקין מצוי ביניהם (תתי רבעים: 51, 54, 55). בנוסף ראוי להדגיש כי מן המחקר עלה כי קיימות זיקות בין תושבים אשר גרים בכל חלקי הרובע וכן בינם לבין תושבי רובע 6 (בהרחבה בפרק 7.2).
6.1.2.	רובע 5 ואזור שינקין40 - מאפיינים פיסיים
שטח וצפיפות: רובע 5, הכולל את רחוב שינקין, הינו מהרבעים הקטנים והצפופים בעיר. שטח הרובע עומד על כ-3000 דונם (5.8 אחוז משטח העיר) וצפיפות האוכלוסין ברובע עומדת על כ-10.5 נפשות לדונם. צפיפות זו הינה אחת מן הצפיפויות הגבוהות בעיר. לשם השוואה הצפיפות העירונית הכוללת עומדת על 7.2 נפשות לדונם, הצפיפות ברובע 2 (עבר הירקון צפון-מזרח) עומדת על 5.8 נפשות לדונם ואילו הצפיפות ברובע 3 (הצפון הישן) אשר הינו הרובע הצפוף בעיר עומדת על 16.2 נפשות לדונם.
התבוננות באזור שכונות לב העיר מעלה כי בפועל הצפיפות באזור זה גבוהה אף יותר. הצפיפות בתת רובע לב תל אביב צפון עומדת על עומדת על כ- 18 נפשות לדונם, בתת רובע סביבת בית שטראוס הינה כ-13.4 נפשות לדונם ורק בתת רובע לב תל אביב דרום הינה 6.9 נפשות לדונם (צפיפות כוללת ממוצעת של כ-11.7 נפשות לדונם). בנוסף יש לציין כי צפיפותו של האזור אף גדולה עוד יותר אם לוקחים בחשבון את תנועת היוממים באזור, עקב היותו מרכז תעסוקה ותרבות.
תנועה תחבורה: רובע 5 ואזור לב העיר בפרט, מאופיינים בצפיפות ועירוב שימושי קרקע (בהרחבה בהמשך). מבנה עירוני זה מאפשר מרחקי הליכה קצרים יחסית למגוון רב של מוקדים עירוניים. ברדיוס של קילומטר אחד ממרכז רחוב שינקין מצויים מגוון של אתרים עירוניים ומוסדות שונים כדוגמת: חוף הים, שוק הכרמל, דיזינגוף סנטר, היכל התרבות ותיאטרון הבימה (תוכנית אסטרטגית, 2002).
באזור לב העיר מס' צירי תנועה ותחבורה ראשיים, אשר רחוב שינקין מצוי ביניהם: רחוב אלנבי אשר הינו ציר תחבורה ומסחר המחבר את אזור דרום תל אביב (רחוב העלייה) עם רחוב בן יהודה בצפון ולים במערב, רחוב המלך ג'ורג' אשר הינו ציר תחבורה ומסחר נוסף מחבר את רחוב שינקין ואת האזור כולו מרחוב אלנבי וכיכר מגן דוד ושוק הכרמל עד לדיזינגוף סנטר , שדרות רוטשילד המשמשות הן כציר תחבורה, ציר ירוק41 והן כשדרת עסקים מרחוב הרצל ועד לכיכר התזמורת (הבימה), רחוב יהודה הלוי המהווה גבול ממזרח והמחבר את שכונת נווה צדק לרחוב אבן גבירול ושדרות בן ציון המהוות גבול מצפון והמשמש כציר תחבורה וציר ירוק המחבר את אזור הבימה וכיכר התזמורת לאזור דיזינגוף סנטר ורחוב בוגרשוב. בנוסף יש לציין את רחוב שינקין עצמו המהווה ציר תנועה (חד סטרי ממערב למזרח) חשוב ברובע בשל פעילותו המסחרית והיותו מוקד משיכה למבקרים (איור מס' 8).
יש לציין כי מלבד רחוב שינקין, הרחובות שלעיל רחובות מאופיינים במעבר של מספר רב של אוטובוסים. לדוגמא, ברחוב אלנבי המוגדר כנתיב תחבורה ציבורית בעיר, עוברים כ-40 קווים שונים בתדירויות משתנות ובשעת שיא בבוקר עוברים בו למעלה מ-300 אוטובוסים (גלור תכנון ואדריכלות בע"מ, 2006)..
שימושי קרקע: תעסוקה, מסחר, מגורים, מוסדות ציבור ושטחים ציבוריים פתוחים
כללי
מרכז העיר תל אביב – יפו ורובע 5 בפרט מאופיינים בקומפקטיות ועירוב שימושי קרקע שונים: מגורים, מסחר, תעסוקה, שירותי ציבור, מוסדות תרבות, מקומות בילוי חוף ים ושטחים ציבוריים ופתוחים. תכונות אלו הן אשר מעניקות למרכז העיר את תכונותיו כאזור תוסס עם תרבות חיים עירונית (תוכנית אסטרטגית, 2002). עירוב שימושים זה, הצפיפות והביקושים לשימושי הקרקע השונים הינו גם מקור לקונפליקטים לא מעטים.
באופן כללי רובע 5 מרכז בתוכו את עיקר שרותי המסחר והשירותים הציבוריים העסקיים והמסחריים של העיר. כמו כן, קיימים בו גם שימושי מגורים, אולם הוא אינו נמנה על רובעי המגורים המובהקים בעיר, בהם אחוז המגורים עומד על למעלה מ-80% - רבעי עבר הירקון, צפון העיר ודרום מזרח העיר (שנתון סטטיסטי ת"א-יפו, 2007).
טבלה מס' 2 מציגה את סה"כ יחידות הדיור והשטחים לפי אזורים ואחוז השימוש מתוך סה"כ הרובע/ אזור על פי שימושים שונים:
בחינה של השימושים השונים ברובע 5 ובאזור שינקין 42 מראה כי אזור שינקין מייצג במידה טובה את פילוג השימושים השונים ברובע כולו. עיקר השימושים של יחידות הדיור ברובע הינו למגורים (64%) אך יחד עם זאת סך השטחים למגורים (המסה הבנויה) עומדים על פחות מ-50% לעומת סך השימושים האחרים. 13% - 15% מיחידות הדיור והשטח משמשים למסחר, כ-16% מיחידות הדיור משמש לשירותים, אולם שטחם עומד על 27%-25% מסך השטחים. 16% האחוזים הנותרים משטח הרובע משמש לתעשייה (כ-3%) ולשימושים אחרים ויחידות עסק ריקות.
מגורים
כפי שצויין, ניתן לראות מטבלה מס' 2 כי עיקר השימושים ברובע הם למגורים. גם ברחובות המסחריים הראשיים ישנה נוכחות לא מבוטלת של יחידות דיור, העומדת על כ-2150 יח"ד (גלור תכנון ואדריכלות בע"מ, 2006).
באופן כללי, האזור מאופיין ביחידות דיור קטנות יחסית. גודל יחידת דיור ממוצע למגורים עומד על כ-67 מ"ר לעומת כ-77 מ"ר ע"פ הממוצע העירוני, ו-107 מ"ר בהשוואה לממוצע הדירות באזור עבר הירקון. נתון זה גורם לכך כי אחוז שטח המגורים קטן יחסית לכלל המסה הבנויה ברובע ועומד על 44%.
איור מס' 9 מציג את מספר יחידות הדיור למגורים ברובע בין השנים 1979 – 2006:
ניתוח של הגרף מראה כי בין השנים 1991-1979 חלה ירידה במס' יחידות הדיור למגורים (בניגוד למגמה ברובעי המגורים האחרים בעיר) ומשנת 1995 השתנתה המגמה ומלאי היחידות למגורים גדל הן ברובע והן באזור שינקין (שנתון סטטיסטי ת"א-יפו, 2007). ניתן לשייך מגמות אלו לתוכנית לב העיר אשר אחת ממטרותיה היה חידוש והגדלת מלאי המגורים באזור.
בשנים האחרונות מקודמים מספר פרויקטי מגורים יוקרתיים חדשים ברחוב שינקין ובאזור, ביניהם פרויקט מלצ'ט שינקין (99 יחידות דיור), אשר הוקם בפינת הרחובות מלצ'ט ושינקין וכולל קומת מסחר במפלס הרחוב, מגדלי מגורים ומשרדים בשדרות רוטשילד, פרויקט עתידי למגדלי מגורים במתחם שוק בצלאל ועוד.
תעסוקה
"הסיטי של תל אביב- יפו" -המרכז הפיננסי והעסקי של מדינת ישראל
בתוכנית האסטרטגית (2002) מכונה רובע 5 כ"סיטי של תל אביב יפו ", זאת על שום ריכוזיהם הגבוהים באזור זה של השירותים הפיננסיים והעסקיים, בדומה למתרחש במרכזי ערים מטרופוליניות גדולות בעולם כדוגמת פאריס, לונדון ניו יורק וטוקיו (בהרחבה בפרק 6).
ענף השירותים הפיננסיים והעסקיים הינו הענף המוביל במשק העירוני והיווה בשנת 2006 24% מכלל התעסוקה העירונית. השוואת משקל זה יחסית לתעסוקת ערי ישראל האחרות, ממשיכה לחזק את הטענה כי העיר ת"א יפו מהווה מרכז כלכלי-פיננסי כלל ארצי. כמו כן בדיקה ארצית של פריסת ההנהלות של המוסדות הבנקאיים והפיננסים מראה כי כ-50% מהם מרוכזים בסיטי של ת"א-יפו, קרי רובע, 5 המרכז 22% מכלל יחידות הדיור העירוניות המשמשות לשירותים (14% מכלל שטחי השירותים העירוניים) (תוכנית אסטרטגית, 2002, שנתון סטטיסטי ת"א-יפו, 2007). יש לציין כי רחוב שינקין אינו מכיל פונקציות של שירותים פיננסיים (מלבד סניף בנק מקומי), אולם הם נמצאים בסמוך ובזיקה לרחוב, בעיקר לאורך שדרות רוטשילד.
מסחר, עסקים ובילו
מרכז העיר ת"א יפו מרכז בתוכו את עיקר המסחר העירוני (כ-24% מכלל שטחי המסחר העירוניים מרוכזים ברובע 5) ורחוב שינקין נמנה עם הרחובות המסחריים העיקריים שבהם, כדוגמת: אבן-גבירול, דיזינגוף, אלנבי והמלך ג'ורג'. המסחר באזור מגוון מאד והוא כולל: שווקים (שוק הכרמל, שוק בצלאל), מסחר קמעונאי, מסחר סיטונאי, רשתות מסחריות, חנויות עודפים, חנויות יד שנייה באזור שינקין, קינג ג'ורג', סמטא אלמונית ועוד.
כפי שנאמר בתחילה, עיקר המסחר בת"א-יפו, עדיין מתרחש במרכז העיר, מתוכם כ-20% באיזור שינקין43. יחד עם זאת, שטח יחידת מסחר ממוצעת ברובע עומד על כ-92 מ"ר לעומת שטח ממוצע כ-98 מ"ר בממוצע העירוני. נתון זה תואם את אופי המסחר ברחובות העירוניים, המצוי בדר"כ ביחידות מסחר קטנות יחסית ליחידות המסחר במרכזי הקניות הגדולים בחלקי העיר האחרים.
דו"ח מס' 1 "פרופיל מרכז העיר" של התוכנית האסטרטגית (גלור תכנון ואדריכלות בע"מ, 2006) בדק את מאפייני האזור44מבחינה עסקית - מסחרית ובפרט את מאפייני הרחובות המסחריים: אלנבי, שינקין, המלך גורג', נחלת בנימין, הכרמל וביאליק. מן הדו"ח עולה כי כלל השטח הבנוי ברחובות המסחריים מסתכם ב-468,000 מ"ר מתוכו כ-70% משמש לעסקים (מסחר ושירותים) והשאר למגורים. יחס השטחים בין מגורים לעסקים נע בין 25% - 50% ברחובות שינקין וביאליק ומגיע עד ל-85% לטובת העסקים ברחובות אלנבי ונחלת בנימין.
משנת 1995 ועד לשנת 2005 חלה ירידה במספר העסקים בתחום בתי הקולנוע האולפנים וחנויות הצילום. לעומת זאת ניתן לזהות עלייה במספר בתי האוכל באזור: מ-489 עסקים בשנת 1995 ל-615 בשנת 2005 וכן עלייה במספר המועדונים: מ-13 בשנת 1995 ל-25 בשנת 2005. בתחום האופנה קיימת מגמה התואמת את המגמה הארצית של התפתחות מואצת של רשתות קמעוניות המביאה לגידול בשטח החנות הנדרש.
את הפעילות המסחרית באזור שינקין ומרכז העיר, יש לראות על רקע מגמות עירוניות וארציות של שינויי דפוסי המסחר והצריכה. במהלך 20 השנים האחרונות, חלה ירידה הדרגתית בפעילותם ותדמיתם של מרבית צירי המסחר המסורתיים של ת"א – יפו (כדוגמת אלנבי והמלך ג'ורג'), בדומה לצירי מסחר מסורתיים בערים אחרות, אשר איבדו את כושר הישרדותם למול הקניונים ומרכזי המסחר והבילוי הפריפריאליים (גלור תכנון ואדריכלות בע"מ, 2006).
מוסדות חינוך תרבות ודת
מוסדות חינוך: ברובע ריכוז גבוה של מס' בתי הספר (18) יחסית לשאר חלקי העיר אולם כ-שליש מתוכם שייכים לחינוך הדתי. ברובע כ-11 גני ילדים (5 מתוכם שייכים לחינוך הדתי), ביניהם אשכול גנים מרכזי ברחוב העבודה ו-2 מעונות לגיל הרך. בנוסף קיימים ברובע מוסדות רווחה שונים לקשיש (כ-10) ומוסדות עירוניים נוספים כדוגמת מנהלת הרובע, לשכת רווחה למשפחה, מרכז למשפחות חד הוריות ועוד.
פנאי: ברובע קיימים 2 מרכזים קהילתיים: האחד רחוב שינקין– בית תמי הנמצא ברחוב בעלי מלאכה בסמוך לגינת שינקין. (על בית תמי בהרחבה בפרק הצגת הרחוב) והשני בשכונת נווה צדק.
תרבות: אחד המאפיינים הבולטים של הרובע הוא הריכוז הגבוה של מוזיאונים בו (11) ומוסדות תרבות, בעיקר סביב רחוב ביאליק ובשכונת נווה צדק ביניהם: בית ביאליק, בית ראובן, מוזיאון התנ"ך, בית רוקח, מרכז סוזן דלל ועוד .
שטחים ציבוריים פתוחים
ע"פ נתוני העירייה בתוכנית תוכנית אסטרטגית (2002) ברבעים חמש ושש ממוצע השטחים הפתוחים לנפש עומד על 11 מ"ר ברמה העירונית ורבעים אלו הם בין הרבעים העניים בעיר בשטחים פתוחים (הממוצע העירוני עומד על 17 מ"ר לנפש). בין השטחים הציבוריים המרכזיים באזור ניתן למנות את גן מאיר, גינת שינקין, גינת החשמל, שדרות רוטשילד, כיכר ביאליק וכיכר מגן דוד.
מאפייני בינוי
כפי שצויין, רובע 5 מכיל מגוון שכונות ואזורים בעלי מאפייני בינוי שונים. שכונות אזור שינקין – שכונות לב העיר נבנו בהמשך לשכונת "אחוזת בית" בהתאם למודל עיר גנים. האזור מאופיין בחלוקה למגרשים של 350 מ"ר ובהם בניין בודד בין 5-3 קומות. באזור מגוון סגנונות בנייה – אקלקטי, בינלאומי, מודרני ובשנים האחרונות החלו להבנות גם גורדי שחקים. המגוון האדריכלי באזור הוביל לקידום ואישור (בשנת 2007) תוכנית מתאר לשימור מבנים ואתרים. במקביל להליך אישור התוכנית, בשנת 2004, הכיר ארגון אונסק"ו (ארגון האומות המאוחדות לענייני מדע, חינוך ותרבות) באזור "העיר הלבנה" בלב תל אביב כאתר מורשת עולמי המייצג את סגנון האדריכלות הבין-לאומי, אשר אחד מחלקיה מוגדר באזור לב העיר (אתר עיריית תל אביב יפו).
קונפליקטים ומחלוקותבנוגעלמאפיינים הפיסיים של הרובע
שטחים פתוחים: נושא השטחים הציבוריים הפתוחים והגינות באזור הינו נושא טעון, וקיימים מאבקים רבים בנושא זה בין העירייה לתושבים וארגונים סביבתיים (החברה להגנת הטבע בתל-אביב, אדם טבע ודין). אחת הדוגמאות המפורסמות למאבק על השטחים הציבוריים היה המאבק על התוכנית לחפירת חניון מתחת לגן מאיר בשנת 1987 ומתחת לגינת שינקין בשנות התשעים (ראיון עם וינדזור, 2006, צ'רצמן ואלתרמן, 1996). דוגמאות עדכניות הן מאבק התושבים בשנת 2006 כנגד חפירת חניון תת קרקעי מתחת לכיכר ביאליק ובשנים האחרונות והמאבק אשר מנהלת עמותת לב העיר על פיתוח פארק במתחם קריית ספר45 (חי, 2006 15 בדצמבר, אתר האינטרנט של החברה להגנת הטבע – קהילת תל אביב יפו והסביבה).
בין הסיבות העיקריות למאבקים סביב נושא זה הוא העדר הסכמה בין העירייה, התושבים והארגונים הסביבתיים באשר למכסת השטחים הפתוחים הדרושה באזור (הכוללת מספר מ"ר לנפש והמרחקים הרצויים) והעדר הסכמה באשר למכסה הקיימת, איכות השטחים והשימושים הרצויים בהם.
על פי עבודה אשר נערכה על-ידי החברה להגנת הטבע (קהילת תל אביב יפו והסביבה) "עיר לבנה ירוקה" (החברה להגנת הטבע, 2004) אשר בדקה את מכסת השטחים הפתוחים ברבעים השונים אלו עלה כי הממוצע ברובע עומד על כ-3.3 מ"ר לנפש ובאזור שינקין ואף למטה מכך. רמה זו נמוכה מן המכסה המומלצת העומדת על 7 מ"ר ברמה השכונתית והרובעית46. כמו כן קיימת מחלוקת באשר לאופי השטחים וקיימת דרישה מצד הארגונים הסביבתיים להפריד בין כיכר עירונית, שדרה, גינה וכיו"ב.
שטחי ציבוריים: גם נושא מוסדות החינוך והרווחה הינו כר למחלוקת בין התושבים לעירייה והיה בין נושאי המאבק העיקריים של עמותת לב העיר בשנות ה-90, בעיקר סביב נושא פתיחת מרכז קהילתי בית תמי וגני ילדים (בהרחבה בפרק "שינקין מתחדש").
חנייה: נושא החנייה במרכז העיר הינו נושא נוסף המצוי במחלוקת בין העירייה, התושבים והארגונים הסביבתיים. על פי נתוני העירייה ברובע 5 קיים היצע של 45,914 מקומות חנייה, כאשר כ-11% מתוכם ברחוב. לטענת העירייה היצע זה מצליח בדרך כלל לענות על הביקושים למעט אזור היכל התרבות ומתחם שינקין בלפור (תוכנית אסטרטגית, 2002). טענה זו הובילה לקידום תוכניות שונות לחניונים באזור, כגון חניון כיכר התזמורת וחניון כיכר ביאליק. שתי תוכניות אלו זכו להתנגדות חזקה הן מצד תושבי האזור והן מצד החברה להגנת הטבע והפורום הירוק בתל אביב-יפו, אשר טענו כי המשך מדיניות של קידום חניונים במרכז העיר הינו המשך עידוד השימוש בכלי רכב פרטיים וכניסתם למרכז העיר, במקום פיתוח אמצעי תחבורה אלטרנטיביים. התנגדות זו הובילה לביטול תוכנית החניון בכיכר ביאליק בשנת 2006.
6.1.3.	רובע 5 ואזור שינקין47 - מאפיינים דמוגרפיים
אוכלוסייה
אוכלוסיית רובע 5 כללה בשנת 2005 572,31 תושבים (כ-8% מכלל אוכלוסיית העיר), מתוכם כ-74% מתגוררים בשכונות לב העיר. משנת 1972 ועד לשנות ה-90 חלה הצטמצמות משמעותית באוכלוסיית מרכז העיר ורובע 5 בפרט. גורם זה היה בין הגורמים העיקריים לקידום תוכנית "לב העיר" משנות השמונים (בהרחבה בפרק סקירת תוכניות). טבלה מס' 3 מציגה את השינויים באוכלוסיית הרובע, ובאזור שינקין משנת 1973 ועד 2005:
כפי שניתן לראות מטבלה מס' 3 החל משנות ה-90 חל גידול באוכלוסיית הרובע, אולם עד שנת 1999 מאזן ההגירה הכולל לרובע היה שלילי. שנת 1999 הייתה שנת מפנה כיוון שלראשונה חלה הגירה חיובית לרובע (בעיקר לאזור לב העיר), מגמה אשר המשיכה עד שנת 2005. טבלה מס' 4 מציגה את מאזן הניידות ברובע 5 ובהתפלגות לתתי אזורים ברובע בשנת 2005 על פי סוג הניידות – בין יישובים או בתוך ת"א-יפו:
ניתוח של הטבלה מעלה כי בשנת 2005 עיקר המשתקעים ברובע היו תושבים מחוץ לת"א-יפו והם אלו אשר תרמו למאזן החיובי הכולל, כיוון שמאזן הניידות בתוך תל-אביב יפו היה שלילי. יש לציין שעיקר משתקעים אלו השתקעו באזור שינקין. יחד עם זאת אזור זה סבל מן ההגירה השלילית הגבוהה ביותר בתוך ת"א – יפו, יחסית לשני תתי הרבעים האחרים.
מאפייני האוכלוסייה
באופן כללי אוכלוסיית הרובע הינה אוכלוסייה יהודית בעיקרה48 ומכילה צעירים וקשישים, רווקים, משפחות עם ילדים, משפחות חד הוריות, עולים חדשים ואף קהילה חרדית לצד קהילה הומו-לסבית (תוכנית אסטרטגית 2002).
48 על פי נתוני מפקד 1995 97% מכלל אוכלוסיית אזור לב העיר היתה יהודית (סיוון- גייסט, 2007)
כפי שניתן לראות מן התרשים, למעלה מ-50% מאוכלוסיית הרובע הינה בין גילאי 25-44. באופן כללי, אוכלוסיית הרובע יחסית מבוגרת בהשוואה לכלל האוכלוסייה בארץ - הגיל החציוני של האוכלוסייה עומד על 32.6 בהשוואה ל-28.4 בישראל ותואמת את הגיל החציוני העירוני העומד על 34. יחד עם זאת בשני העשורים האחרונים חלה הצערה משמעותית בגיל האוכלוסייה ברובע 5 – הגיל החציוני עמד בשנת 1983 על 53.4.
על פי נתוני מפקד 1995, משקי הבית ברובע 5 קטנים יחסית לממוצע הארצי והוא עמד על כ-1.9 נפשות למשק בית. כמו כן הרובע מאופיין באחוז גבוה (14.8%) של משקי בית בהם גרים בני זוג אשר אינם נשואים.
אחוז העולים49 ברובע עומד על כ- 10.4% מכלל אוכלוסיית הרובע, ומהווה כ-7% מכלל אוכלוסיית העולים בעיר. אחוז זה הינו אחוז ביניים, לשם השוואה ברובע 9, מזרחית לאיילון 29.3% מכלל האוכלוסייה הינם עולים וברובע 4 בצפון העיר הוא עומד על 5.2%.
מאפיינים סוציו-אקונומיים
בעבודה שנעשתה ע"י המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית תל אביב יפו – " מדד חברתי – כלכלי של תושבי תל אביב יפו" (1999) חושב מדד חברתי כלכלי לרבעי העיר50. המדד תורגם לציון שנע בין 0 (ציון נמוך) ל-100 (ציון גבוה) כאשר הציון הממוצע העירוני עמד על 39.
בהתאם לממצאי העבודה51, קיבל רובע 5 ציון ממוצע של 39, הזהה לממוצע העירוני. במדרג הרבעים העירוניים קיבל רובע 5 מקום 4 בין 1 (הנמוך ביותר) ל-9 (הגבוה ביותר) . לשם השוואה במקום מס' 9 דורג רובע מס' 1 (עבר הירקון צפון מערב) ובמקום מס' 1 דורג רובע 7 (יפו).
6.1.4.	סיכום
אזור מרכז העיר, ואזור שינקין בפרט, זה הינו אזור מורכב, המהווה את תמצית העירוניות של העיר תל-אביב יפו. על אף שטחו הקטן הוא מכיל בתוכו שימושים שונים: מגורים, מרכז מסחרי, מרכז עסקים ותרבות לאומי וכן אתר מורשת בינלאומי. יחד עם זאת יש לציין כי על אף שאינו נמנה עם איזורי המגורים המובהקים בעיר, עדיין שימוש זה הינו השימוש המרכזי בו. עירוב שימושים זה הינו בין הגורמים לקונפליקטים רבים באזור.
בנוסף, האזור הינו בית למגוון אוכלוסיות המייצגות מבחינה סוציו אקונומית את הממוצע העירוני כולו.
לרחוב שינקין תפקיד מרכזי כאחד מצירי המסחר המרכזיים. לעובדה זו חשיבות רבה בעיקר על רקע החלשות צירי המסחר הותיקים האחרים בעיר.
אחד ממאפייני הבינוי של האזור הוא היותו רצף אורבאני, חסר חלוקה שכונתית ברורה. מאפיין זה הינו בין הגורמים לכך כי קיימות חלוקות שונות לאזור, אשר אינן חופפות ביניהן. בחלוקות אלו לרחוב שינקין מעמד משתנה. על פי החלוקה התכנונית של תוכנית "לב העיר", רחוב שינקין משמש כציר מחבר מרכזי באזור. לעומת זאת, על-פי החלוקה הסטטיסטית של המרחב, רחוב שינקין נמצא בתווך שבין שני אזורים וכל אחת מגדותיו משויכת לאזור אחר.
6.2.	שינקין – הצגת הרחוב
פרק זה מטרתו הצגת הרחוב הן על פי מאפייניו הפיזיים: מימדים, אופי הבנייה וארכיטקטורה, וחלוקה למקטעים על פי אופי פעילות והן על פי מאפייניו המסחריים. בנוסף נערכה סקירה של מספר מוקדי משיכה ברחוב המכונים "תחנות תרבות". מוקדים אלו מזוהים בעיקרם עם אופיו של רחוב שינקין כפי שהתהווה בשנות השמונים של המאה העשרים.
6.2.1.	מאפיינים פיזיים
רחוב שינקין אורכו כ-900 מטר52. ורוחבו (בין חזיתות הבניינים) הינו 14 מטר, רוחב המדרכות כ-2 מטר. סגנון הבניינים ברחוב מגוון ומכיל מבנים בסגנון אקלקטי מתחילת המאה העשרים, מבנים בסגנון בינלאומי משנות השלושים והארבעים ובנייה חדשה משנות התשעים והאלפיים (גלור תכנון ואדריכלות בע"מ, 2006). גובה הבניינים בין שתיים לחמש קומות. בחלק מן הבניינים קיימות תוספות בנייה על הבניין המקורי ומתוך 79 הבניינים ברחוב 33 מוגדרים כבניינים לשימור בדרגות שונות על פי תוכנית "לב תל-אביב" ותוכנית השימור (בהרחבה בפרק:6), (איורים מס' 11, 12, 5313):
בדיקת מאפייני הרחוב העלתה כי ניתן לחלק את הרחוב לשני מקטעים השונים זה מזה באופיים. המקטע הראשון בין צומת הרחובות יהודה הלוי ושדרות רוטשילד הינו רחוב מגורים ואורכו כ-200 מ'. המקטע השני בין צומת הרחובות המלך ג'ורג'-אלנבי עד שדרות רוטשילד הינו המקטע המרכזי של הרחוב, אורכו כ-700 מ' והוא משלב מגורים ומסחר (איורים מס' 5414,15).
למעשה, במקטע השני של הרחוב (איור מס' 16) מתרחשות עיקר הפעילויות ברחוב ואליו גם מתייחסים כאשר דנים ברחוב שינקין כסמל ודימוי והוא עניינו של מחקר זה55. במקטע זה נמצאת גינת שינקין ובסמוך לה המרכז הקהילתי בית תמי ובית כנסת גאולת ישראל.
גינת שינקין נמצאת בגדה הצפונית של הרחוב בין הרחובות נפחא יצחק ויוחנן הסנדלר. שטח הגינה הינו 2 דונם והיא נטעה לראשונה בשנת 1926 בשם "גינת מרכז בעלי מלאכה". (תקציב לנטיעת גן מרכז בעלי מלאכה 7.2.1925, תיק גנים מס' 100 ב, מס' מיכל 572, עת"א הארכיון ההיסטורי).
לגינת שינקין תפקיד חשוב בעיצוב פני הרחוב והיא עברה שינויים רבים וגם צפויה להשתנות בעתיד (בהרחבה בפרקים: 5.3, 6). כיום, הגינה משמשת בעיקרה כגינה שכונתית עם פינות ישיבה, שתי פינות משחקים, אזור לכלבים וכן מדשאה מגודרת. הגינה מופרדת מן הרחוב באמצעות גדר חייה (איורים מס' 17, 18):
6.2.2.	מאפיינים מסחריים
השילוב של מסחר, עסקים ומגורים הינו אחד המאפיינים הבולטים של רחוב שינקין. מתוך סך יחידות הדיור ברחוב (לכל אורכו) 40% משמשות לעסקים (היתר, 60% למגורים), כאשר 52% מהן בקומת הקרקע (גלור תכנון ואדריכלות בע"מ, 2006). למסחר ברחוב היה תפקיד מרכזי בהתחדשות הרחוב בשנות השמונים והתשעים וכיום הוא מהווה גורם משיכה למבקרים אשר מכתיבים במידה רבה את אופי החיים ברחוב. סקירת מצאי החנויות ברחוב העלתה כי ברחוב 247 חנויות, מתוכן 240 היו פעילות בעת ביצוע הסקר56 ( 93% אחוז מסך החנויות ברחוב). לרשימת
כפי שניתן לראות עיקר החנויות ברחוב הן חנויות אופנה הכוללות חנויות בגדים, הנעלה ואביזרים (48%). יתרת תחומי הפעילות של החנויות מגוון והן מתפלגות לפי סדר יורד בין: הסעדה (10%), עיצוב אומנות ותכשיטים (9%), שירותים (8%), מזון (7%), קוסמטיקה ספא וספרות (6%), אחר (7%), אלקטרוניקה ותקשורת (2%), ספרים ומוסיקה (2%), שירותים וציוד משרדי (2%).
אופי המסחר ברחוב מגוון והוא נע בין חנויות בסגנון "בסטות", דוכני אוכל זול, בתי קפה מקומיים, חנויות ותיקות, רשתות אופנה ובתי קפה וחנויות יוקרתיות של מעצבים מקומיים ומותגים בינלאומיים (איורים מס' 5820-24):
מסיורים ברחוב, עלה כי במקטעי הרחוב השונים59 (איור מס' 25) קיימת התפלגות שונה של בתי עסק על פי המאפיינים אשר תוארו לעיל וכי אופי המסחר ברחוב משתנה לפי המיקום הגיאוגרפי.
מרבית חלקו המסחרי של הרחוב (מרחוב המלך גורג' עד רחוב מלצ'ט) פונה מבחינת אופיו לקהל יעד חיצוני ואילו לקראת שדרות רוטשילד המגמה מתהפכת:
במקטעים 1-3 84%-90% מן העסקים פונים לקהל יעד עיקרי של מבקרים, מגמה זו פוחתת במקטע 4 (60%) ומתהפכת במקטע 5 (21%).
מקטע 5 מאופיין בשליטה של חנויות שירותים (36%) לעומת יתר מקטעי הרחוב המאופיינים בשליטה של חנויות אופנה (33%-57%) וכן במיעוט חנויות של רשתות (12%) לעומת מקטעים 1-3 המאופיינים בריבוי רשתות (33%-36%) (ראו נספח 4).
מאפיין נוסף של המסחר ברחוב הוא השימוש במגוון חללים בקומת הקרקע לצורך מסחר: שימוש במרווחים בין בניינים, ריבוי חנויות בבניין אחד, שימוש בכניסות אחוריות, גינות אחוריות ועוד (איורים 26-27):
6.2.3.	"תחנות תרבות"60
ברחוב שינקין מספר מוקדי משיכה מפורסמים. חלקם משמשים בעיקר את תושבי הרחוב והאזור וחלקם מהווים מוקדי משיכה למבקרים. מוקדי המשיכה של הרחוב השתנו במהלך השנים אולם ישנם מספר מוקדים אשר מתקיימים גם כיום. הרשימה שלהלן גובשה מתוך הראיונות השונים, מעקב אחר פעילויות ברחוב ועיון בעיתונות.
בית תמי
בית תמי הינו המרכז הקהילתי "לב תל אביב" (על שם תמי שטיינמץ ז"ל), הנמצא בסמוך לגינת שינקין. המרכז הוקם בשנת 1994 ביוזמת תושבי האיזור. למרכז שלוחת ספורט ב"מרכז הפיס הקהילתי" ברחוב מאז"ה ומידי שבוע פוקדים את שני המרכזים כ-1500 משתתפים קבועים. עוד מאות תושבים פוקדים את הבית באירועי תרבות, מפגשים מיוחדים, הצגות ועוד. (מידעון בית תמי, תשס"ו (6/2005).
ייחודו של בית תמי בהיותו מרכז קהילתי המשמש מקום התארגנות למגוון אוכלוסיות, חלקן מקומיות כגון התארגנות של ועדי בתים וחלקן כלל עירוניות כגון משפחות אלטרנטיביות, התארגנות למען חתולים וכן מקום מפגש והתארגנות למאבקי תושבים. המרכז יוזם פעילויות ברחוב שינקין ובגינה, אשר הפכו לסמל לסימן היכר של הרחוב, כדוגמת תערוכת חוצות הנערכת מידי חנוכה בה אמנים תולים יצירות ענק מיוחדות בגינה וטורניר המכולות השכונתיות לכדורסל הנערך מידי ט"ו בשבט (דורון, 2007, 8-15 בפברואר). בנוסף, המקום מספק תמיכה לפעילויות תרבות שונות המושכות קהל מבקרים מגוון כגון להקת מחול של המרכז "להקת תמי", פרויקט "חבל דק" המספק במה לאמנים לחזרות ולהעלאת הפקות מקוריות, ערבי תיאטרון, ריקוד,
בתי קפה
לבתי הקפה ברחוב שינקין תפקיד משמעותי בעיצוב אופי הרחוב והנצחתו בתודעה כאתר מיתולוגי. בית הקפה המפורסם ביותר ברחוב הינו "קפה תמר" אשר נוסד בשנת 1941 והינו בית הקפה הוותיק ברחוב, יחד עם "קפה לנצ'ר". בית הקפה מצוי ברחוב שינקין פינת רחוב אחד העם, בעבר, בסמוך לבית דפוס דבר אשר נהרס. בית הקפה נחשב כמקום מפגש של "הבוהמה הבוגרת של תל אביב" (בוסי, 2006) והוא הונצח בשירו של יאיר לפיד: "גרה בשינקין, שותה בקפה תמר" (אתר האינטרנט של עיריית תל אביב-יפו). שרה שטרן, בעלת בית הקפה למעלה מחמישים שנה, הפכה לדמות מיתולוגית בזכות עצמה ואף נבחרה ביום העצמאות של שנת 2001 ל"יקירת העיר תל אביב" (עיתון תל אביב, 2001, 20 באפריל).
מוסד קולינרי נוסף ברחוב הינו בית הקפה-מסעדה "אורנה ואלה", אשר נפתח בשנת 1992(אתר אינטרנט טקסט, מדור פנאי אוכל ועוד, 2006). בית הקפה מוצג כיום בעיתונות כאחד "ממעוזיו האחרונים של הרחוב כפי שהתהווה בשנות ה-80" (אפרתי, 2006, 6 בינואר). בתי קפה נוספים המזוהים עם הרחוב הינם: סוס עץ (שינקין 20א) שיח קפה (שינקין 50), וקפה ברווז (רחוב יצחק נפחא, מול גינת שינקין) אשר נסגר בעת כתיבת מחקר זה61.
חנויות
ברחוב שינקין מספר חנויות המהוות "מוסד" ומקום מפגש לתושבי השכונה. ביניהם ניתן למנות את מכולת שורצקי (שינקין 54), חנות הסנדויצ'ים "הסנדוויץ של איציק ורותי" (שינקין 53), "אכרם חומוס" (שינקין 59) וחנות הספרים "חותם ספרים" (שינקין 55).
תופעה אחרת המזוהה עם הרחוב הינה חנויות אשר נפתחו ברחוב בשנות השמונים והתשעים והפכו עם השנים למותגים ורשתות ארציות. ביניהן ניתן למנות את רשת "נרות בשינקין" – רשת לנרות סבונים ומוצרי ספא ורשת התכשיטים של מיכל נגרין.
ברחוב גם שתי חנויות יד שנייה אשר מהוות מוקד משיכה לקהל קונים קבוע - אובססיה (שינקין 37) וחנות "שתיים" ברחוב שינקין 38 למכירה והחלפה (תמורת זיכוי) של בגדים וחפצים יד שנייה62., חנויות אלו הינו חלק ממגוון חנויות יד שנייה באזור.
6.2.4.	סיכום
רחוב שינקין נמנה עם הרחובות המסחריים העיקריים בתל אביב, כדוגמת: אבן-גבירול, דיזינגוף, אלנבי והמלך ג'ורג'. (תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו, 2002). יחד עם זאת, בהשוואה לרחובות אלו, הרחוב הינו קטן במימדיו - לשם השוואה אורך רחוב אלנבי כ-1800 מ' ואורך רחוב דיזינגוף כ- 3115מ'. על אף מימדיו הצנועים, הרחוב הינו מרחב עשיר ומגוון הכולל מגורים, חנויות, עסקים מרכז קהילתי וגינה. עקב אופיו של הרחוב והאזור כולו כמרכז עירוני ולאומי, השימושים השונים ברחוב פונים לקהל יעד מקומי וחיצוני כאחד.
6.3.	רקע היסטורי: על הקמת הרחוב והחיים בו בתחילת המאה העשרים
"המעבר מרחוב אלנבי לרחוב שינקין נחשב ליוקרתי מאד. לא היוקרה של שירי שינקין היום, להיות שינקינאי , אלא שינקין עצמו כשסללו את הרחוב הזה, והוא נקרא רחוב שינקין כי שינקין חזה בתוך העיר תל אביב רחוב שקט שבו יהיו רק בתים עם גינות, רחוב שקט שלא תסענה בו כרכרות עם סוסים. או אז החלו כבר מכוניות, מה שנקרא אוטומובילים. הוא עצמו נהרג בתאונת דרכים והרחוב שלו הפךלהיותלאחד מהרחובות הראשיים."
(ציפי דגן, 2000. מקור: עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160)
פרק זה מתאר את הקמת רחוב שינקין ושכונת בעלי מלאכה ב', אחת השכונות הראשונות של העיר תל אביב. בנוסף, מציג הפרק וזיכרונות שונים מן החיים בו על מנת לעגן את תיאור הרחוב בחיי היום יום. תיאור הרקע של הקמת הרחוב והחיים בו מאפשרים הבנה של השינויים שחלו ברחוב במהלך השנים, לאור תקופות היסטוריות בעלות מאפיינים שונים וכן מאפשר ניתוח של מהלך האירועים העכשווי בהקשר נרחב. המקורות לפרק זה הינם: ספרות מחקר, מקורות מן הארכיב העירוני וראיון.
6.3.1.	הקמת רחוב שינקין ושכונת בעלי מלאכה ב'
סיפור ההקמה
סיפורו של רחוב שינקין שזור בסיפור בנייתה של תל אביב63. הרחוב נבנה בשנת 1913, כחלק משכונת בעלי מלאכה ב', כארבע שנים לאחר ייסוד שכונת אחוזת בית (שביט, ביגר 2001).
בקיץ 1911 רכשה "חברה חדשה" קרקע חולית בשטח של כ-65 דונם מאדמת שיח' עלי סלים ממזרח לנחלת בנימין, ממסילת הברזל ועד כיכר מגן דוד. ב- 1913 נמכרו חלק מהאדמות לחברת "מרכז בעלי מלאכה" אשר התארגנה להקמת שכונת המגורים "מחניים" - מרכז בעלי מלאכה א'. בעקבות הגידול במספר החברים נרכשו 34.2 דונם נוספים והוקמה שכונת מרכז בעלי מלאכה ב' אשר כללה את הרחובות שינקין, ברנר, מרכז בעלי מלאכה, העבודה ועוד. השכונה הצטרפה לתל אביב עוד באותה השנה כחלק מרצף שכונות אשר נבנו בעשורים הראשונים של המאה העשרים, ללא תכנון כולל64. שכונות אלו יצרו רצף בינוי באזור אשר מאוחר יותר הוגדר כאזור "לב העיר" (שביט, ביגר 2001, גרייצר 1987, תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו, 2002).
לאורך הרחוב נבנו בתים בני שתיים עד שלוש קומות וכבר בשנות ה-20 נפתחו במפלס הקרקע חנויות רבות (רגב, 1999). במגרש בו מצוי כיום המרכז הקהילתי "בית תמי" שכן מרכז בעלי מלאכה כ"אכסנייה" לפעילות בעלי מלאכה שונים.
השטח לגינת שינקין הוקצה עם הקמת מרכז בעלי מלאכה בשנת 1922 כשטח ציבורי והגינה ניטעה על ידי מחלקת הנטיעות של עיריית תל-אביב בשנת 1926. שמה המקורי של הגינה היה "גינת מרכז בעלי מלאכה" (תקציב לנטיעת גן מרכז בעלי מלאכה 7.2.1925, תיק גנים מס' 100 ב, מס' מיכל 572, עת"א הארכיון ההיסטורי).
שכונת בעלי מלאכה - החזון של מנחם שינקין
"אם יפשה הנגע, יכולים אנו לקוות לעשרות חנויות בכל קצות המושבה"
(מנחם שינקין,1909. מתוך:שביט, ביגר 2001)
רעיון הקמתו של רחוב שינקין, היה נטוע בחזון אידיאולוגי ציוני. מנחם שינקין (1924-1871), אשר על שמו נקרא הרחוב, היה פעיל ציוני ומראשי הציבור היהודי בארץ ישראל. בין פעליו ניתן למנות את הקמת אגודת "בני ציון" באודסה, ניהול לשכת חובבי ציון ביפו, הקמת גימנסיה הרצלייה, פעילות למען רכישת אדמות ועוד. בנוסף, נמנה שינקין עם שישים ושישה מייסדי אחוזת בית והיה חבר ועד השכונה. כמו כן על פי הצעתו שונה שמה של השכונה ל"תל אביב" (לוינסון ונאור, 1984, פדן, 2005, אתר האינטרנט של משפחות מייסדי תל אביב).
חזונו של שינקין היה ייחודי ברוח האידיאולוגיה של אותם הימים והוא ראה דווקא בבעלי המלאכה ולא בעובדי האדמה את התורמים העיקריים לבניית היישוב החדש בארץ: "ושמא אין בעל המלאכה היהודי הפשוט, בעל המשפחה, 'חלוץ' באמת? האם הראה בהחלטתו ובעוברו לארץ ישראל פחות אומץ ומסירות לאומית מאשר הצעירים החלוצים בעלי זכויות הבכורה?... האם לא הראה את כישרונו להקרבה עצמית, שיהיה ראוי לשם 'חלוץ'?" (שינקין, תרצ"ה).לאור חזון זה פעל שינקין למען רכישת קרקעות והיה בין ראשי "חברה חדשה" ו"חברת בעלי מלאכה".
מראשית ימי הקמתה של תל אביב, ניטש ויכוח עז האם לאפשר למסחר להתקיים בה. מנחם שינקין היה בין המתנגדים החריפים והעיקריים לפתיחת חנויות והכנסת מסחר לעיר. הוא גרס כי חנויות ישנו את אופי השכונה החדשה ויפגעו במוסר בה. "עם הסמרטוטים תחת תכלת הרקיע, עם הדומן והאשפה, עם קליפות האבטיחים והירקות, המפיצים צחנה מסביב" – כך תאר את החנויות הנפתחות ואת הרוכלים הבאים אליהן עם חמוריהם וגמליהם בסופו של דבר, מנחם שינקין "הפסיד במערכה" כאשר התקבלה עמדתו של ד"ר חיים חיסין כי יש להשתחרר מן התלות ביפו וכי אי אפשר לעכב את ההתפתחות המסחרית של העיר ולפגוע בזכות הקניין הפרטי (שביט, ביגר 2001).
שביט וביגר (2001) טוענים כי הויכוח אודות המסחר בעיר שיקף את המתח שבין "התפיסה האידיאליסטית" ו"התפיסה הריאליסטית" אשר עמד בבסיס ייסודה של תל אביב – בין הרצון לעיר גנים ובין התהוות תל אביב כמרכז עירוני צרכני,קפיטליסטי אשר התבסס על יזמות והון פרטיים. כך, באופן אירוני לעמדתו של מנחם שינקין, הפך הרחוב הקרוי על שמו, שנים ספורות לאחר הקמתו, לאחד הרחובות המסחריים הראשיים (יחד עם רחובות אלנבי, הרצל ונחלת בנימין) ולסמל התרבות התל-אביבית הצרכנית לקראת סוף המאה.
מנחם שינקין נהרג בתאונת דרכים בשיקגו בסוף שנת 1924, בעת שביקר בה בשליחות לשכת העלייה של ההנהלה הציונית. לאחר מותו החליטה עיריית תל אביב לקרוא על שמו את הרחוב אשר התרכזו בו אנשי "מרכז בעלי מלאכה". היה זה הרחוב הראשון בתל אביב אשר נקרא על שם מנהיג עירוני (רגב 1999).
רשמים וזיכרונות מהרחוב - שינקין בשנות ה-30 וה-40 של המאה העשרים
על מנת להבין את המרחב של רחוב שינקין בהקשר נרחב, מוצגים רשמים וזיכרונות מן הרחוב, אשר מאירים אור על חיי היום יום בו בתחילת המאה העשרים. זכרונות אלו מעשירים את תיאורו של המרחב העשוי רבדים שונים - בין המרחב הנתפס והמרחב הנחווה.
רחוב עירוני של מגורים, מסחר, מלאכה זעירה ובתי קפה
רחוב שינקין היה מאז היווסדו רחוב קטן ששילב מגורים, מסחר, בתי מלאכה ובתי קפה. אלו, עיצבו במידה רבה את אופיו של הרחוב והאווירה בו. חלק קטן מבתי העסק קיימים ברחוב במיקומם המקורי עד היום אולם בחלקם התחלפו הבעלים. על פי רוגוזין (2006) בשנת 1942 "כבר כל רחוב שינקין היה בנוי,לא השתנה כבר כלום. אפילו בית הכנסת היה."
הזיכרונות מן הרחוב קשורים קשר הדוק עם החנויות אשר היו ברחוב, כפי שניתן ללמוד מתיאורה של דגן65: "בפינת שינקין כשאני נכנסת לשינקין היום יש שם בית כזה עם חנויות, חצי עגול הזה....ממולו בצד ימין, הבית העגול שהיום מוכרים שם מטריות, סיכות, כל מיני שמונצ'סים כאלה, זאת הייתה חנות חלומותי..... תל אביב הייתה מאופיינת בחנויות, כשכל חנות מוכרת ומשווקת נושא ספציפי, מוצר ספציפי במגוון דברים. וזה היה משהו ככה מאד מיוחד במינו, החנות הזו...........................". (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160).
רוגוזין66 (2006) מתארת את החנויות שהיו ברחוב כ- "חנויות פונקציונליות, שען, נגר, כביסה, לא ליופי כמו שהיום". בין החנויות היא מונה: חנות סידקית (שינקין 3)67, מלון עם מסעדה (שינקין 4), חנות בגדים (שינקין 5), מספרת גרשטיין (שינקין 13), בית מרקחת (שינקין 28), סנדלריה (שינקין 32), המכולת של אוקון (שינקין 36), ארבוב חנות ירקות (שינקין 38), קיוסק (שינקין 54), בשינקין פינת יוחנן הסנדלר הייתה נגריה שמכרה כלי בית, מטבח ורהיטים. דגן מציינת בנוסף חנות תכשיטים (שינקין 21), חנות תנובה, חנות בדים וחנות כלי כתיבה וצעצועים (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160)..
נראה כי גם לבעלי החנויות ברחוב היה תפקיד בבניית זהותו ודימויו של הרחוב. דגן מציינת את קשריה האישיים עם בעלי החנויות ברחוב (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160) ואילו רוגוזין (2006) זוכרת את דמותו הססגונית של בעל הסנדלרייה משינקין 32 אשר נהג להסתובב ברחוב בתלבושת קווקזית מסורתית עם טורבן וחרב. מוסדות תרבות אחרים אשר מזוהים עם הרחוב, הם בית הדפוס דבר (שינקין 59)68 אשר השתכן ברחוב בשנת 1945 והיווה מרכז לעיתונאים ואנשי רוח וכן קפה תמר הסמוך (שינקין 57) אשר נוסד בשנת 1941 ואשר היווה להם מקום מפגש (אתר
על פי רוגוזין70 (2006), לבתי קפה אלו היה תפקיד פוליטי בחיי הרחוב. בעוד קפה תמר שימש בית לאנשי השמאל ולכותבי עיתון דבר הסמוך, קפה לנצ'ר שימש בית לאנשי הימין, מהאצ"ל והלח"י. "קפה לנצ'ר היה כבר כאן וכאן ישבו כל הימנים. בקפה תמר ישבו השמאלנים ...כאן ישב אחד קוטיק שהיה עוד באצ"ל".
אופיו של הרחוב מאותן שנים נשמר עד תחילת שנות השמונים, כפי ניתן להתרשם מרשימותיו של יורם קניוק משנת 1983, אשר כינה אותו כרחוב "אוטונומי" – רחוב בעל בתי עסק מגוונים ובעלי מלאכה אותנטיים. רחוב אשר הזמן עצר בו מלכת ונשמרה בו האווירה של תל- אביב מימי העלייה הרביעית (בתוך: עזריהו 2005:195).
שינקן כרחוב המעמד הבורגני
על פי המקורות השונים ניתן להתרשם כי רחוב שינקין הרחוב נחשב באותם ימים כרחוב המעמד הבורגני, כפי שמתארת דגן: "בקיץ 1935 המשפחה עוזבת את רחוב אלנבי ועוברת לרחוב שינקין, כאשר סבא וסבתא עדייןגרים ברחוב ברנר.......שינקין נחשב למקום יוקרתי. בשינקיןגרו רופאים,
בשינקין גרו אנשים משכילים, אבל בשינקין היו גם חנויות ובעלי מלאכה. זה אחד הרחובות שהיו בו חנויות קטנות של בעלי מלאכה." (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160)
6.3.2.	בין קודש לחול
מימי הקמתה הייתה שכונת בעלי מלאכה, ורחוב שינקין בפרט שכונה מעורבת של חילוניים ודתיים. בית הכנסת השוכן בסמוך לגינת שינקין הוקם בשנות השלושים של המאה העשרים (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 7153873)
על- פי זיכרונותיה של רותי רוגוזין הרחוב היה רחוב דתי מאד. לא הייתה תקשורת ממשית בין הדתיים לחילוניים ברחוב "לא היו יחסים, אלה היו דתיים דתיים, שחורים", אולם הייתה התחשבות הדדית "אבא לא היה מעשןבחוץ ובשבת הכל היה סגור" (רוגוזין, 2006).
קיום הקהילה הדתית ברחוב לא מנע כפי הנראה את הקמתו של בית בושת אשר שכן, על-פי ציפי דגן, ברח' נפחא מול בית הכנסת בימי מלחמת העולם השנייה: " בפינה של הרחוב הזה בקומה השנייה, אבל בדיוק המרפסת הפינתית, שם היה בית זונות, שם היו אורות אדומים. ובתקופת מלחמת העולם השנייה היה שמה רעש ומוסיקה. ואנחנו כולנו ידענו ששם זה בית זונות." (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160).
"החורשה" – גינת שינקין
נראה כי גם לגינת שינקין (גינת בעלי מלאכה), היה חלק בעיצוב הזיכרון של הרחוב. בפועל, נקראה הגינה "החורשה": "כשאני מדברת על החורשה של שינקין, מעולם לא קראנו לזה גינת שינקין. זה שם שניתן בשלב הרבה יותר מאוחר. תמיד נקרא חורשת שינקין בפינו, בפי הילדים." (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160).
בזיכרונות השונים הגינה זכורה בגעגועים כ"חורשה טבעית", עם הרבה עצי אורן ואדמה, מקום מסתור ומפלט: "כשהקימו את חורשה הזו היא הייתה בעינינו יפהפייה. אדמה ולא בטון, חול, היה אפשר לשחק שם, אפשר היה להסתובב שם, אפשר היה לשבת שם." (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160). "איפה שהגינה, הייתה חורשה של עצי אורן. כמעט אף עץ לא השאירו. היה מאד חשוך וסגור וכאן היו מתמזמזים. היינו באים הביתה, לפני היינו הולכים עם החבר לחורשה." (רוגוזין, 2006).
דגן מספרת כי "בתקופת מלחמת העולם השנייה "מקלקלים" את החורשה החמודה הזו" והיא הפכה להיות מקום לחפירת מקלטים. לאחר מכן שיפצו אותה ושינו את אופייה: כעבור שנים כשהגעתי לחורשה הזאת וראיתי את הטיפוח המודרני הזה ואת הריצוף שאלתי : איפה הגינה שלי? זו כברלא הגינה ולא החורשה כפי שאני הכרתיה." (עת"א הארכיון ההיסטורי, פריט 60160)
בקטלוג התערוכה "ברשות הרבים, מחווה לגנן העיר תל אביב, אברהם קרוון" (מוריה, ברניר, 2003) מובאות תמונות של גינת שינקין מן השנים 1945 ו- 1946.
כפי שניתן לראות מן התמונה משנת 1946, גינת שינקין נראית כגינה שעברה תכנון ופיתוח מחודש ולא כחורשה: ערוגות של נטיעות מסודרות, שבילים כורכר רחבים וספסלי ישיבה. יחד עם זאת נותרו בה עצי אורן רבים.
6.3.3.	סיכום
רחוב שינקין הוקם מכוחו של חזון אידיאולוגי ציוני, בו לאיש המלאכה העירוני היה תפקיד מרכזי בבניית העיר החדשה. בבניית הרחוב, ראה מנחם שינקין לנגד עיניו שכונת גנים, פרבר שקט ללא מסחר. אולם חזון זה נכנע במהרה לכוחות חיי היומיום, הצרכים והתרבות של תל אביב במאה העשרים, בזמנים בהם העיר נוצרה בעיקר על ידי יזמים פרטיים וללא תכנון כולל. בניגוד לחזונו של שינקין, נראה כי דווקא למסחר ברחוב ולבתי הקפה בו, היה חלק מרכזי בעיצוב האווירה ברחוב וביצירת הקשר בין התושבים למקום. כמו כן, נראה כי הרחוב ייצג רחוב בורגני המזוהה עם הנוף של העיר המודרנית – רחוב המשלב מגורים, מסחר ומלאכה מקומיים. אמנם תל אביב מעולם לא הייתה עיר ייצור כדוגמת חיפה, אך ניתן לראות בבתי המלאכה ברחוב כוח ייצור מקומי. גם לגינת שינקין היה תפקיד מרכזי בעיצוב הקשר בין התושבים לרחוב ובניגוד לתפקידה כיום כגינה שכונתית, היא נתפסה בזמן הקמתה כחורשה טבעית, מקום מסתור ומפלט.
6.4.	התחדשות עירונית ברחוב שינקין
בשנות השמונים והתשעים עבר רחוב שינקין תהליכי ההתחדשות, תהליכים אשר הפכו אותו למותג ולאחד מסמליה של העיר תל אביב. תהליכי ההתחדשות אלו התרחשו באמצעות שני כוחות: תכנון מכוון, עירוני, "מלמעלה" והתארגנות ויוזמה פרטית וקהילתית "מלמטה". כוחות אלו לעיתים השתלבו בכוונותיהם ולעיתים הגיעו לידי מאבק וקונפליקט. מטרתו של פרק זה הינו לתאר תהליכים אלו החיוניים להבנת המרחב כיום ולהבנת העמדות והדילמות המיוצגות על ידי בעלי עניין שונים ברחוב בזמן כתיבת המחקר.
6.4.1.	התחדשות הרחוב והאזור
בשנות השבעים תואר רחוב שינקין כרחוב "פשוט ואפור" עם "תכונות טבעיות של רחוב ראשי בעיירה. רחוב שינקין הוא כל רחוב" (שם –אור, 1976, בתוך: עזריהו, 2005:194). אחד התושבים מתאר כי "ב-73 היו ברחוב חנויות גלנטריה קטנות, כל אחד עם ההתמחות שלו. היו סנדלרים, היה את מזרחי – חנות לכלי מטבח. לא היינו יושבים בבתי קפה ברחוב, לא היה כזה מקבץ של בתי קפה. היה את שרל'ה מקפה תמר ולנצ'ר למטה".
בעיני יורם קניוק (בתוך: עזריהו, 2005:195) ייצג הרחוב בשנת 1983 את כל הדברים הטובים של תל אביב הקטנה. החנויות הצנועות של שינקין ייצגו את המעמד הזעיר בורגני והחסכני שהתפתח בימי העלייה הרביעית. אלו, עמדו בניגוד לבוטיקים היוקרתיים בצפון העיר של המעמד הנובורישי. הרחוב ייצג אפשרות של תל אביביות שלא מומשה "זיכרוןלמה שהייתה יכולה להיות כל שכונה בעיר אילו תל אביב חשבה במונחים של עיר ולא במושגים של בולדוזר".
בתחילת שנות השמונים התגבשה בעיריית תל אביב תפיסה שונה על האזור מזו שייצג יורם קניוק. צוות בראשותו של האדריכל אדם מזור, אשר עבד באותה עת גם על תוכנית מתאר כוללת
התזכיר כלל גם תוכנית שלד שנועדה לנצל את הפוטנציאל הטמון באזור לשיקומו הכלכלי כאזור מגוון בלב העיר תל אביב, ברוח תוכנית המתאר על ידי שיקום האזור כאזור מגורים, משיכת אוכלוסייה מגוונת וצעירה, שיפור באיכות הסביבה וברמת התשתית הציבורית. עקרונות התכנון שהוצעו כללו: תיחום המע"ר (מרכז עסקים ראשי) הגובל באזור והגדרת האזור למגורים, ארגון רשת הדרכים למניעת תנועה עוברת באזורי המגורים, שיקום ופיתוח מערכת השירותים הציבוריים באזור, הגדרת מאפייני בינוי – צירי פעילות, צירי רווחה, מדרחוב וכו' והענקת זכויות בנייה נוספות (מכון אורבאני, 1980).
חזונו של האדריכל אדם מזור, היה להעניק לאזור אופי חדש ולא לשחזר את אופיו הקודם: "אני רואה אתלב תל אביב הופך משהו דמוי הווילג' בניו-יורק" (ת' גלבץ, העיר 21 בנומבר 1980, בתוך: עזריהו 2005:197).
בעקבות כך, בשנת 1981 החליטה העירייה על פרויקט להתחדשות לב העיר בשיתוף משרד הבינוי והשיקום. המטרות המרכזיות של התוכנית היו משיכת אוכלוסייה צעירה וחזקה יותר אל האזור וחידוש מלאי המגורים בו. בין האמצעים שננקטו היו: תכנון תוכנית מתאר מפורטת לאזור, הגדלת זכויות בנייה, סיוע כספי לתושבים לרכישת דירות, שיפוצן או שכירתן, הנחות בתשלום מיסי העירייה, פינוי משרדים והקצאת תקציבי פיתוח לשיפוץ כבישים, מדרכות גינון ותאורה (תמרי, 1989). לצורך הפרויקט הוקמה בשנת 1984 מנהלת פרויקט, אשר מטרתה היה ללוות את יישום הפרויקט בשטח. המנהלת התמקמה בחנות ברחוב שינקין 35 והיוותה צינור תקשורת בלתי אמצעי בין תושבים למתכננים ולקחה גם חלק בארגון פעילויות קהילתיות (סיוון-גייסט, 2007).
באופן כללי קיימת הסכמה כי פעולות השיקום תרמו להתחדשות אזור לב- תל אביב. להערכת גינזברג (1993), אחד האמצעים האפקטיביים ביותר היה השיפוץ הפיסי של האזור וקיימת שאלה באשר לאפקטיביות של פעולות הסיוע אשר ניתנו לתושבים72. אולם, לטענתה, קיים קונפליקט בין תכנון האזור כאזור תוסס לבין התאמתו לאזור בעבור משפחות עם ילדים, דבר אשר מתיר בסימן שאלה את התפתחותו והתאמתו לצרכים משתנים וקבוצות אוכלוסייה שונות. כמו יש לציין, כי רק חלק מן התכנון הסטטוטורי המפורט של האזור (אשר אושר בשלבים בין השנים 1994-1989) התבצע בפועל.
במקביל לתהליכי החידוש אשר בוצעו על ידי העירייה, התרחשו (בעיקר ברחוב) תהליכי התחדשות מסחריים, קהילתיים ותרבותיים, ללא קשר לתוכנית. התושבים החדשים אשר הגיעו לאזור (כבר בסוף שנות השבעים, בגלל מחירי הדירות הנמוכים והמיקום המרכזי) פתחו ברחוב
הדימוי של הרחוב והמתחם בעיני התושבים החדשים היה של שכונה אינטימית וצנועה, אי חמים במרכז העיר הסואנת. קהילה73 עם סולידריות והרגשת שותפות אשר התבטאה בעזרה הדדית וקיום אירועים משותפים כמו חגיגות ט"ו בשבט בגינה ועדלאידע ברחוב (ראיונות עם תושבים, סיוון-גייסט, 2007, עזריהו 2006).
אין ספק כי את המותג שינקין יצרו תושבים וסוחרים. תוכנית לב העיר הותירה את השימושים המותרים ברחוב למסחר כפי שהיו בעבר ולא קבעה את אופיים. את האופי והתוכן הייחודי יצקו במקום האמנים ואנשי הבוהמה אשר הגיעו לאיזור. כמו כן חלק מן התושבים כלל לא ידע על הפרויקט ונמשך לאזור בגלל המותג "שינקין" (סיוון-גייסט, 2007).
6.4.2.	שינקין כמיתוס, מותג ותופעה פוסט מודרנית
"רחוב שינקין לתל אביבים, ישראלים, זה מסמל משהו. אתה לא יכול להגיד את זה ולא לקבל תגובה." (ראיון עם סימקין74, 2006)
האבחנה שלעיל, על-ידי תושב זר בארץ מציגה ללא ספק כיצד הפך השם "שינקין" משם של רחוב למושג תרבותי ומיתוס: "להיות שינקינאי" – הפך למושג המזוהה עם אוונגרד אומנותי ועם תרבות אלטרנטיבית, תוססת ולא ממסדית.
בתהליכי המיתולוגיזציה, חרג הרחוב מגבולותיו הגיאוגרפיים והפך ל"מתחם" ומושג חברתי אשר זוהה גם עם מראה אופייני – מראה רזה, בגדים שחורים, ג'ל על השיער ומשקפיים שחורים ושפה ("כזה, כאילו"). הקהילה החדשה של שינקין אופיינה כקהילה אינטלקטואלית, הנוטה לכיוון האמנות: אנשי קולנוע, מוזיקה, משוררים, סופרים, שחקנים, אנשי פרסום ותקשורת והושוותה לא אחת ל"סוהו הניו יורקי". מבחינה פוליטית, שינקין ייצג את "מעוז השמאלנות"75 ונתפס כרחוב של "השלום הנהנתנות והשמאל" וזכה לביקורת ולבוז מפי אלו אשר לא הרגישו שייכים אליו. בעיני אלו, הזיהוי הסטריאוטיפי של שינקין היה עם עילית חברתית והגמוניה תרבותית מתנשאת ומתבדלת (עזריהו, 2005).
לתקשורת ולעיתונות המקומית בפרט, היה תפקיד מרכזי בעיצוב המיתוס. ההתרחשות ברחוב זכתה לסיקור צמוד ואוהד במקומונים התל אביביים אשר זיהו את הפוטנציאל התקשורתי
את תהליך הפיכתו של שינקין למיתוס ומותג יש לראות בהיבט נרחב על רקע התמורות אשר עברה תל אביב, מעיר מודרנית לעיר פוסט מודרנית, ועל רקע השפעות של תהליכי גלובליזציה76. רחוב שינקין הפך לתמצית הייצוג של ההוויה של תל אביב הפוסט מודרנית החדשה הצעירה והמעודכנת של שנות השמונים והתשעים. הרחוב המתחדש החליף את רחוב דיזינגוף של שנות השישים. אולם, בעוד רחוב דיזינגוף ייצג בתקופת זוהרו את המודרניות כשילוב של צריכה מתוחכמת עם פנאי ובילוי, מקום שמבלים בו אך לא גרים בו, שינקין היה בו זמנית יעד לבילויים, שכונה ומקום לקהילה שראתה בו זהות חברתית77. הקהילה החדשה זוהתה עם השינוי החברתי של הפוסט מודרניזם כפי שאופיין על-ידי פייר בורדייה: "הזעיר בורגנות החדשה"78. האופי הפוסט מודרני של הרחוב בא לידי ביטוי גם ברב גוניות של הרחוב כחוויה עירונית. שינקין החדש לא החליף את הישן אלא התקיים במקביל וניכס אותו לעצמו - קיום בתי עסק בעלי אופי ארכאי לצד חנויות עכשוויות, בשילוב הייחודי של אוכלוסייה מבוגרת וותיקה לצד אוכלוסייה חדשה וצעירה ודו קיום בין חילוניים לצד חרדים. כך גם יכול היה לשגשג מחדש קפה תמר הוותיק, כסמל נוסטלגי לשינקין הישן (עזריהו, 2005).
הפער בין התדמית של הרחוב לבין הרחוב עצמו העסיק אנשים רבים ולעיתים אף גבל באכזבה מצד המבקרים מן החוץ. ב-1993 כתב יאיר לפיד כי "אפשר, בקלות, לטעון ששינקין האמיתי שונה מאד משינקין המיתולוגי אבל יש גם משהו נכון באגדה" (לפיד י., "שינקין – כתב הגנה", מעריב סופשבוע, 28 במאי 1993, בתוך: עזריהו 2005:220). יחד עם זאת כבר מאמצע שנות התשעים עלתה הטענה כי "שינקין מת" (פלד א., "שינקין מת, חי כאילו", ידיעות אחרונות, 7 ימים, 26 במאי 1995, בתוך: עזריהו 2005:221) וכי הוא ממשיך לפעול ברמת התדמית אך ללא קשר למציאות ברחוב. הצלחת הרחוב גרמה למעשה לשינוי אופיו, דבר אשר גרם לתחושת אובדן בקרב הקהילה המקומית. בין הגורמים העיקריים לשינוי היה השינוי בקהל שפקד את הרחוב (בעיקר בימי שישי), ה - "חו"לניקים", אשר הגיעו מהפריפריה, שינוי את פני המסחר ברחוב ובנוסף בנייה חדשה ברחוב ובסביבה משכה קהל יעד "יאפי" (ראיון עם רוב, 2006, סיוון-גייסט, 2007) .
6.4.3.	שינקין כמרחב של קונפליקט ומאבק
על אף הצלחת פרויקט "לב העיר" במשיכת אוכלוסייה לאזור ושגשוגו של רחוב שינקין, נראה כי אלו לא הספיקו על מנת לענות על צרכי הקהילה באזור, בעיקר לצרכים של משפחות עם ילדים.
התארגנויות תושבים
בראשית שנות השמונים, האזור אשר הזדקן מאד נותר ללא גני ילדים בעבור הקהילה החילונית. האוכלוסייה הצעירה אשר הגיעה לאזור החלה להתארגן ולפעול למען הקמת "גן הורים", דבר שהיה כרוך בהפעלת לחצים כלפי העירייה. בעקבות יוזמה זו הוקמה "עמותת מקהלת", בשנת 1985, אשר יזמה את הקמת אשכול הגנים, תחילה במבנה נטוש ברחוב רש"י ולאחר מכן במשכנו הנוכחי ברחוב העבודה והיא מנהלת כיום את הצהרונים בגן (סיוון-גייסט, 2007).
בשנת 1987, החלה התארגנות אחרת של תושבים אשר התנגדו לשעות הפעילות הארוכות של מקומות הבילוי. לצורך כך הוקמה עמותה, אשר בתחילת דרכה אף קיבלה תמיכה כספית מהעירייה לצורך ניהול הליכים משפטיים כנגד בעלי עסקים שונים. פעילות העמותה דעכה והיא הוקמה מחדש בשנת 1990 תחת השם "עמותת תושבים למען איכות חיים בלב תל-אביב" (סיוון-גייסט, 2007).
מטרתה הראשונה של העמותה הייתה לקדם את הקמתו של מרכז קהילתי באזור ושירותים חברתיים תומכים נוספים בעבור משפחות עם ילדים. לטענת יו"ר העמותה הנוכחי, בעירייה לא ראו את חשיבות הקמתם של שירותים אלו ועל כן נדרש מאבק. בשנותיה הראשונות היו חברים בעמותה כ-700 אנשים. מעגל הפעילים המרכזי כלל כ-30 אנשים, ביניהם אנשים בעלי מגוון התמחויות: עורכי דין, ארכיטקטים, אנשי רוח ופעילים פוליטיים שלימים הפכו לחברי מועצת עיר. בין היוזמות של העמותה היו הקמת המרכז הקהילתי "בית תמי", שיפוץ גינת שינקין, מאבקים ציבוריים על חזות הרחוב וכנגד תוכניות בנייה באזור וארגון אירועים קהילתיים כגון חגיגות האביב, ל"ג בעומר ונטיעות עצים. (ראיון עם קורדובה, 2006).
עמי קורדובה, אשר היה פעיל בעמותה מראשיתה, זוכר את התקופה של שנות ה-90 ואת הפעילות בעמותה "כיצרית מאד" ואת אספותיה כ"סוערות". העמותה פעלה עד שנת 2000 ולאחר מכן התפרקה כתוצאה ממאבקים פנימיים וכיום פועלת במתכונת מצומצמת.
בשיחות שונות הן עם תושבים והן עם בעלי תפקידים עירוניים עלה כי מערכת היחסים בין העמותה והעירייה הייתה ועודנה מערכת יחסים מורכבת וטעונה. יש גם הטוענים כי לעירייה היה תפקיד בליבוי המאבקים הפנימיים בעמותה וביצירת קונפליקטים בין התושבים, במטרה לערער על כוח הייצוג של העמותה ולהפחית מכוחה. מנגד קיימות טענות כי העמותה ייצגה רק את האינטרסים של החברים בה ולא את כלל האוכלוסייה באיזור. כמו כן, בקרב מתכננים בעיריית תל אביב נשמעה הטענה כי התושבים לא השכילו לקבל את אופיו של האזור כמרכז עיר ורצו לשנות את אופיו לכפר עירוני (יומן שדה, 30.4.2006)
בית תמי
כפי שצויין המרכז הקהילתי "בית תמי" הוקם בשנת 1994 במבנה בעלי מלאכה לאחר מאבק ממושך של התושבים 79 באמצעות עמותת "לב תל אביב".
התושבים, אשר היו מעורבים בהקמת המרכז, היו חברים גם בוועד המנהל שלו והוא שימש בתחילת דרכו גם כמנהלת רובע (עד להקמת מנהלת לב העיר ב-2002). בתוך המרכז הוקמו מספר ועדות אשר אחת מהן הייתה ועדת תכנון בה היו שותפים תושבים (נציגי עמותת לב העיר), מנהלת המרכז הקהילתי, עובדת קהילתית ומתכנן ממשרד מהנדס העיר (סיוון-גייסט, 2007).
מאז הקמתו משמש המקום בית להתארגנויות שונות של תושבים ומהווה מרכז דומיננטי בפעילויות שונות ברחוב ובגינת שינקין. עודד רגב, מנהל המתנ"ס (בזמן כתיבת המחקר) קושר את האופן שבו הוקם המתנ"ס לפעילות שהתפתחה בו, לתחושת השייכות של התושבים אליו ולהתחדשותו של שינקין: "המקום הזה קם מתוך דרישה של תושבים... ב-5 עד 7 השנים הראשונות לתושבים הייתה תחושה שהמרכז שלהם. זוהי תחושה משמעותית לעומת שכונה מתוכננת באשדוד ג', שבה כל שכונה נבנית עם מרכז מתוכנן, קריית בתי ספר וכו'. יתר על כן, פיזור המרכזים בתל אביב הוא לא שווה. מכאן ועד הדר אפקה יש מרכז אחד לאוכלוסייה הדתית. לעומת זאת ביפו יש הרבה ובמזרח גם. בשכונות הצפוניות גם. אני אומר את זה כי המאבק של התושבים הוא לא טריוויאלי. זה שייךלזה ששינקין הפךפתאום לאזור תוסס."
גינת שינקין
כחלק מפרויקט לב העיר והפעולות למען השיפור הפיסי של האזור, תוכננה גינת שינקין מחדש ב-
1985 על ידי אדריכל הנוף חיים כהנוביץ (אתר האינטרנט של עיריית תל אביב-יפו).
כפי שניתן לראות בתמונה, שטח גדול מהגינה רוצף והיא כללה פינת משחקים ומזרקה אשר כונתה "המפל"80. אופייה של הגינה דמה יותר לאופייה של כיכר עירונית מאשר לגינה שכונתית -שטח מרוצף ופתוח למפלס הרחוב, המשמש הן למעבר הולכי רגל והן לפינות ישיבה ומנוחה.
באמצע שנות התשעים, הגינה הפכה בימי שישי למוקד משיכה ומקום מפגש לבני נוער ומבקרים ונערכו בה הופעות מוסיקה, דוכנים ויוזמות נוספות כגון קבלת שבת81. תופעה זו ותלונות חוזרות על מצב הגינה החלו להוות מטרד לתושבי האזור והגינה הפכה לסמל מאבק בין צרכי התושבים ובין צרכי המבקרים מן החוץ. "גינת שינקין המוזנחת והמיובשת, הופכת בחודשים האחרונים למטרד ממשי עבור השכנים תושבי האזור, כשהיא מושכת בימי שישי מאות מבקרים ועשרות מתופפים, המנגנים לשעות הערב המאוחרות." (גלעד גולדמן, בתוך: שחרור, 1995, 25 במאי 82)
התושבים, אשר לא היו מרוצים מן הגינה והפעילויות ביקשו לתכנן אותה מחדש ולהפוך אותה לגינה שכונתית, אשר תשמש בעיקר את תושבי האזור והנושא נדון במסגרת ועדת התכנון של "בית תמי". עיריית תל אביב החליטה לשתף פעולה בנושא בתנאי שמתחת לגינה יוקם חניון, על מנת לתת מענה למצוקת החנייה אשר התפתחה באזור כתוצאה מן המבקרים הרבים בו. התושבים התנגדו לבניית החניון ומאבק העמותה, אשר ארך מספר שנים, הוביל בסופו לתכנון מחודש של הגינה בשנת 1996, ללא החניון מתחתיה. אדריכל הנוף חיים כהנוביץ מונה בשנית לתכנון הגינה והתכנון נעשה בשיתוף עם נציגי התושבים.
מכיכר עירוניתלגינה שכונתית
פיתוח הגינה בוצע בשנת 1997 והוא כלל את מימוש מרב דרישות נציגי התושבים: סימון הכניסה למתנ"ס, הפרדת הגינה מהרחוב על ידי גדר חיה, הוספת שולחנות בשטח הגינה, הריסת המזרקה, נטיעת עצים, הגדלת שטח המשחק לילדים והצעות נוספות לגבי ריצוף ותאורה83. בנוסף הוקצה שטח חול מגודר לכלבים, מדשאה ושטחי גינון ומחסומים כנגד חניית כלי רכב ואופנועים בשטח הגינה. בעיתון הוצג ההישג של התושבים כ-"הישג פרטי שלהם" ומטרת הפיתוח המוצהרת הייתה: "הגינה תהיה אינטימית יותר ותיועד לדיירים ולא תשמש פארק או כיכר למטיילים חד שבועיים ברחוב". (גלעד גולדמן, בתוך: דנוס, 1997, 14 לפברואר).
רחוב שינקין משתנה
הצלחתו של הרחוב בשנות התשעים כסמל תל אביבי, גרמה לשינוי אופיו ולקונפליקטים בין המשתמשים השונים בו. בקרב תושבי האזור נוצרה תחושה כי האזור נזנח על ידי העירייה84, דבר אשר גרם גם לעזיבה של אנשים ומשפחות את האזור (ראיונות עם תושבים).
במאי 1998 התפרסם במקומון לב תל אביב סקר אשר ערכה עמותת לב תל אביב בשיתוף עם עיריית תל אביב. בסקר עלה כי רחוב שינקין הוא הרחוב המוזנח ביותר באזור לב תל אביב -כביש פגום, מדרכות שבורות, חוסר סימון מעברי חצייה, חוסר בפחי אשפה, העדר צמחייה והשתלטות בתי הקפה ומכוניות על מדרכות הרחוב בהעדר פיקוח (דנוס, 1998, 26 במאי).
אולם, לא רק תושבי האזור התקוממו על מצבו של הרחוב. בנובמבר 1998 החליטו כשישה בעלי עסקים להתארגן כוועד אשר ייצג את הסוחרים מול עיריית תל אביב, על מנת להתמודד עם דרישות האגף לרישוי עסקים ובעיות נוספות. בין הבעיות העיקריות שעלו היו גובה תשלום הארנונה לעסקים, אי נתינת תווי חנייה אזוריים לסוחרים שאינם תושבי תל אביב, משאיות שחונות על המדרכה וחוסמות את הכניסה לעסקים, בעיות תברואה וקונפליקטים עם דיירי הרחוב. (גרוי, 1998, 27 בנובמבר).
שינוי אחר היה שינוי אופי המסחר בו. חלק מחנויות המסחר המקומיות והקטנות נסגרו ובמקומן נפתחו חנויות רשת ארציות ובינלאומיות. אחד הסממנים הבולטים לשינוי היה פתיחת סניף מקדונלד'ס בחודש יולי 1999, בפינת הרחובות שינקין ואחד העם. פתיחת הסניף גררה הפגנות יומיומיות של תושבי הרחוב, הצבת שלטים, פרסומים וחסימה של הגישה לחנות. בהפגנות נטלו חלק אנשי ארגוני איכות סביבה וזכויות בעלי חיים (ביניהם: מגמה ירוקה, פעולה ירוקה ואנונימוס). הטענות העיקריות שהועלו כנגד פתיחת הסניף היו הן ברמת ההשפעה המקומית והן ברמה העקרונית. ברמת ההשפעה המקומית נטען כנגד "הפיכת שינקין לקניון"85 וכנגד רמיסת התרבות המקומית הייחודית של עסקים קטנים על ידי התרבות האמריקאית והתאגידים. ברמה העקרונית נטען כנגד התאגיד עצמו אשר מסב נזקים סביבתיים וחברתיים עצומים בעולם. יש לציין כי המאבק כנגד פתיחת הסניף ברחוב לא היה גורף וכי חלק מן התושבים דווקא תמכו בפתיחת הסניף ואף הפגינו הפגנת תמיכה בו. (ראיון עם קורדובה, 2006, נרקיס, 1999, 30 ביולי).
6.4.4.	סיכום
שינקין המתחדש הינו תולדה של מספר כוחות שונים שפעלו במקביל: התכנון העירוני המכוון, ההתגבשות הקהילתית שיצקה בו תוכן וייחוד והתקשורת שעזרה בעיצוב ושימור המיתוס. בתהליכי התחדשותו ניתן לזהות סממנים מן השינויים של התקופה הפוסט מודרנית על החיים בתל אביב. בתחילה סממנים הקשורים לשינוי בתפיסת אורח החיים העירוני כאורח חיים תוסס, יצירתי המגדיר גם זהות חברתית ומאוחר יותר סממנים הקשורים בהפיכתו של הרחוב למרחב מבוסס צריכה.
יחד עם זאת הצלחתו של הרחוב תרמה גם לשינויו וגם ליצירת קונפליקטים בין בעלי העניין השונים בו: תושבים, סוחרים, מבקרים והרשות המקומית. ייחודו של הרחוב הוא בהיותו מרחב של מפגש, משא - ומתן ומאבק בין בעלי העניין השונים בו כפי שניתן לראות בשיפוץ הרחוב, בניית המרכז הקהילתי, גינת שינקין, התחדשותו המסחרית ושינוי אופי המסחר לקראת סוף שנות התשעים. ייחוד נוסף נובע מהיות הרחוב מרחב קהילתי מקומי ובמקביל גם מרחב לאומי – הן ברמה הפיסית והכלכלית והן ברמת המיתוס.
נראה כי הקונפליקט המצוי במקום היה בין הגורמים לשחיקה של הכוחות הקהילתיים בו. זאת, בשילוב עם מאבקים פנימיים, מערכת יחסים טעונה עם הרשות המקומית ושינוי בשאיפות ובצרכי התושבים. כמו כן נראה כי פרויקט "לב העיר", לא הצליח לתת מענה לבעיות אלו ולהפוך את מתחם שינקין לשכונת מגורים יציבה (לוטן, 2002).
בפרספקטיבה רחבה יותר, ניתן לראות הן את התהליכים אשר אפיינו את תהליך התחדשותו של רחוב שינקין, והן את תהליכי השינוי ברחוב כמייצגים במידה רבה השפעות של תהליכי גלובליזציה על החברה הישראלית ואת המרחב הציבורי כעומד בתווך שבין הגלובלי ללוקלי. דוגמא אחת לכך ניתן לראות בדימוי הוילג' הניו-יורקי, אשר היה דימוי מוביל בעיצוב הרחוב. דוגמא אחרת לכך ניתן לראות הן בפתיחת סניף מקדונלד ברחוב והן במאבק אשר נסב סביבו, כפי שמנתח רם (2003). לטענתו, המאבק בשינקין כנגד פתיחת הסניף, מייצג את ההתנגדות של השמאל הפוסטמודרניסטי בישראל להשפעות הגלובליזציה. באופן אירוני, אופי המחאה מושפע מתנועות גלובליסטיות בעצמו והוא למעשה חלק מן האמריקנזציה של הפוליטיקה בישראל86.
6.5.	סיכום ממצאי האתר
רחוב שינקין ואזור לב העיר הינם ייחודיים הן ברמה העירונית והן ברמה הלאומית כאחד. יחודו של הרחוב נובע הן מבחינת מאפייניו הפיסיים, הכלכליים והחברתיים והן מבחינת תפקידו כסמל תרבותי וחברתי.
מחד מאפייני הרחוב מעידים על הפוטנציאל הגדול הטמון בו להיות מרחב "מקיים" מבחינת מאפייני שיח הקיימות התכנוני: אזור קומפקטי, נגיש, בעל עירוב ומגוון שימושים (מגורים, תעסוקה, מסחר וכוי) ומגוון של אוכלוסיות.
מאידך גיסא, מחקירת הרחוב כמרחב פיזי וחברתי ניתן לזהות בו תמורות חברתיות - השינויים ברחוב מסמלים את השינויים במעבר מן התקופה המודרנית לתקופה הפוסט מודרנית - מנוף של ייצור מקומי לנוף של צריכה ולצריכת הרחוב כמותג. בכך, הרחוב הופך לזירה בו שתי פרדיגמות חשיבה אלו מתנגשות זו בזו.
מרחב הרחוב גם מדגים את מערכת היחסים שבין "תכנון" מלמעלה ליומיום "ממטה", כפי שניתן לזהות בתהליכי התחדשות הרחוב. הצלחתו של הרחוב והיותו מוקד משיכה לאזור מרכז העיר כולו, הייתה תוצאה של שילוב כוחות אשר פעלו בו במקביל ואשר השפיעו זה על זה - פעולת תכנון מקצועית ותהליכי התחדשות ספונטניים אשר נעשו על ידי אנשים פרטיים. יחד עם זאת, אין ספק כי את תהליך הפיכתו של הרחוב למותג, יצרו הפעולות הספונטניות בשילוב עם סיקור תקשורתי הדוק.
הצלחתו של הרחוב הפכה אותו למוקד עניין בעבור בעלי עניין רבים ושונים: תושבים, סוחרים ובעלי עסקים, מבקרים, יזמים, גופים ללא מטרות רווח (NGOs) וכמובן, הרשות המקומית. אלו משפיעים הן על מרחב "היומיום" והן על מרחב "התכנון". כמו כן מערכת היחסים בין בעלי העניין השונים הינה מורכבת, כפי שניתן לזהות במערכת היחסים שבין תושבים למבקרים. מחד גיסא, המבקרים ברחוב הם אלו אשר הפכו את הרחוב להצלחה מסחרית ותרבותית. מאידך גיסא, הם גם אלה אשר גרמו לתהליכי שינוי ברחוב, תהליכים אשר גרמו לתהליכי פירוק בקרב הקהילה המקומית.
בפרקים הבאים אעמיק בחקירת מרחב התכנון לעומת מרחב היומיום על מנת לאפיין את המרחב המתהווה.
7.	ניתוח תוכניות רלוונטיות ומדיניות העירייה
פרק זה מציג את האופן בו מערכות התכנון העירונית והמחוזית תופסות ומנהלות את המרחב של רחוב שינקין וסביבתו וכיצד המתח בין מטרות שיח הקיימות והשפעות תרבות הצריכה בא לידי ביטוי בתוכניות השונות. אף על פי שהמחקר עוסק באזור מצומצם בקנה מידה עירוני, המחקר מניח כי המרחב הציבורי ברחוב מושפע במידה רבה מן התפיסה הכוללת של האזור במערכות התכנון. לפיכך נבחרו שש תוכניות הנוגעות להתפתחותו ולקביעת אופיו של אזור מרכז העיר תל אביב-יפו ומכאן גם לאופיו של המרחב הציבורי בו.
הפרק מחולק לשני חלקים: בחלק הראשון מוצגות התוכניות הרלוונטיות ובחלק השני מוצג ניתוח התוכניות על פי מאפייני שיח הקיימות והשיח המזוהה עם תרבות הצריכה.
7.1.	סקירת תוכניות
סקירת התוכניות נעשתה בשני חלקים נפרדים: בחלק א' מוצגות תוכניות סטטוטוריות באופן הירארכי – החל מתוכנית ברמה המחוזית, דרך תוכנית עירונית ועד למקומית, בחלק ב' מוצגות התוכנית האסטרטגית של עיריית תל אביב יפו ותוכניות פעולה הנגזרות ממנה. חלק מן התוכניות הינן תוכניות תקפות וחלקן בשלבי אישור והכנה שונים. כיוון שחלק מן התוכניות עוסקות בקנה מידה גדול מזה בו דן המחקר הנוכחי וכן בנושאים רבים, הפרק מציג את הנושאים הרלוונטיים לאזור המחקר, למרחב הציבורי והרחוב העירוני.
7.1.1.	תוכניות סטטוטוריות
תוכנית מתאר מחוזית למחוז תל אביב – תמ"מ 5
תוכנית המתאר המחוזית למחוז תל אביב – תמ"מ 5 אושרה להפקדה בתנאים על ידי המועצה הארצית לתכנון ובנייה ב-4.6.2002 ונמצאת נכון לכתיבת מחקר זה בהליכי אישור מתקדמים לאחר שאושרה על ידי הועדה לנושאים תכנוניים עקרוניים (ולנת"ע) באוקטובר 2007. תוכנית זו מגדירה את ייעודי הקרקע השונים במחוז (מגורים, תעסוקה, שטחים פתוחים וכדומה), תוך השמת דגש על עירוב שימושי קרקע, קביעת מערכות תחבורה ותשתיות שונות.
התוכנית, הינה תוכנית המתאר המחוזית הראשונה, המתווה את עקרונות התפתחות מחוז תל אביב. יש לציין כי עד כה טרם אושרה לעיר תל אביב תוכנית מתאר עירונית ועל כן תוכנית זו מייצגת במידה רבה את מגמות התכנון העירוניות. עקרונות התכנון של תוכנית המתאר המחוזית נשענו על העקרונות שנוסחו ב"מסמך עקרונות למדיניות פיתוח מטרופולין תל –אביב87" (שחר,לרמן,לרמן, ספדיה, ספיבק, 1998), כאשר עקרון התכנון המרכזי שנבחר היה הדגשת פיתוח עירוני במסגרת יישובים קיימים, חיזוק גלעין המטרופולין וצמצום תהליכי פרבור בו.
רחוב שינקין מצוי בתחום אזור עירוני בדגש מגורים ובתחום מרקם עירוני מוגן, כאשר חלק ממקטעו המזרחי (בין רחוב רוטשילד ליהודה הלוי) מצוי גם בתחום אזור מוטה תח"צ (תחבורה
.RR..
ציבורית), בקרבת שולי המע"ר (איור מס' 8833).
שימור מבנים ואתרים בתל אביב – תוכנית מתאר מס' 2650 ב'
תוכנית המתאר לשימור מבנים ואתרים בתל אביב אושרה בנובמבר 2007. התוכנית מגדירה את רשימת המבנים לשימור והנחיות לשימורם. היא כוללת כ-1100 מבנים לשימור בדרגות שונות ובסגנונות בנייה שונים – סגנון מסורתי, סגנון אקלקטי וסגנון בינלאומי (סגנון הבאוהאוס). כ-200 מבין המבנים מוגדרים כמבנים לשימור תחת הגבלות מחמירות, שלא ניתן לבנות להם תוספות מעבר לקיים. כמו כן התוכנית כוללת תמריצים שונים לשימור כגון תוספת זכויות בנייה או ניוד זכויות למגרש אחר בעיר.
הליך קידום ואישור התוכנית היה הליך ארוך שארך כ-15 שנה עקב התנגדויות רבות שהוגשו לתוכנית על ידי בעלי נכסים אשר טענו כי בגין ירידת ערך לנכסיהם (חי, 2007, 21 בנובמבר). בשנת
התוכנית מגדירה את רחוב שינקין כאזור שימור בינלאומי. מרבית הבניינים המיועדים לשימור ברחוב מוגדרים על פי תוכנית לב העיר (פירוט בהמשך), אולם תוכנית השימור מוסיפה ברחוב שלושה בניינים לשימור מחמיר: שינקין 1 ושינקין 2 בפינת הרחובות שינקין – המלך ג'ורג' והבניין ברחוב שינקין 31 .
תוכנית "לב תל אביב אזור ג"- תוכנית מפורטת מס' 2385 ב'
תוכנית "לב תל אביב אזור ג"- תוכנית מפורטת מס' 2385, הינה אחת מבין ארבע התוכניות המפורטת אשר אושרו במסגרת התוכנית להתחדשות לב העיר בתל אביב. התוכנית הוכנה על ידי צוות בראשותו של האדריכל אדם מזור אשר עבד בשנת 1977 על תוכנית אב מטרופולינית לערי גוש דן ושנה לאחר מכן גם על תוכנית מתאר כוללת לתל אביב. מטרת התכנון המרכזית הייתה לגרום להתחדשות אזור לב העיר כאזור מגורים (ראו פרק 5.4).
התכנון המפורט של האזור כלל ארבעה אזורים והחל בתכנון קטע מודל – "תוכנית מפורטת מספר 2268, אזור מודל בלב העיר", האזור סביב שדרות רוטשילד90. התוכניות אושרו בתחילת שנות התשעים במסגרת חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראות השעה) התשס"ו 1990. בשנת 1997 אושרה תוכנית מפורטת מס' 2720 "עדכון תוכניות לב תל אביב" אשר עדכנה את הוראותיהן של כל התוכניות בדבר תוספות בנייה, קווי בניין, מרפסות, גודל יחידות דיור בבניינים לשימור ועוד.
על רחוב שינקין חלות שתי תוכניות מפורטות המחלקות את הרחוב לשני מקטעים- המקטע הראשון (ממזרח למערב) בין רחוב יהודה הלוי לשדרות רוטשילד המיועד למגורים בלבד והמקטע השני בין שדרות רוטשילד לרחוב קינג ג'ורג' המשלב מסחר ומגורים (הסקירה תתמקד במקטע זה, ראו 5.2)
תוכנית "לב תל אביב אזור ג"- תוכנית מפורטת מס' 2385 ב' חלה על שטח של כ-197 דונם ובו הרחובות הראשיים: שינקין, בלפור,מאז"ה נחמני, יהודה הלוי, שדרות רוטשילד ואחד העם (איור מס' 9134).
רחוב שינקין הוגדר על פי התוכנית כאזור מגורים, כאשר בכל הבניינים הותרה חזית מסחרית. שטח גינת שינקין הוגדר כשטח ציבורי פתוח אשר מתחתיו מותרת חנייה ציבורית תת קרקעית (עד ארבעה מפלסים). חזית הרחוב מול גינת שינקין הוגדרה כאזור המיועד ל"עיצוב חזית רחוב" על שום ערכיהם הארכיטקטוניים של הבניינים במקטע זה. על אף שהוגדר כי הייעוד העיקרי של האזור הינו למגורים, הותר ברחוב שינקין שימוש למשרדים בבניינים קיימים בהם מרבית הדירות אינן משמשות למגורים. כמו כן הותרו שימושים ציבוריים, דיור מוגן ופנסיונים במסגרת של שימושים חורגים.
התוכנית קובעת הוראות מיוחדות לגבי קווי בניין ברחוב, עבור תוספות בנייה ובנייני מגורים חדשים כחלק משיקולי עיצוב חזית הרחוב. כמו כן, הוגדרו 30 בניינים לשימור בדרגות שימור שונות והנחיות לשימורם (נספח 5) .
טבלה מס' 6 מציג את עיקרי התוכניות הסטטוטוריות שנסקרו:
7.1.2.	תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו: מסמך "חזון העיר" ותוכניות פעולה
בתחילת שנות ה-2000 החליטה עיריית תל אביב לקדם תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו. מטרת תוכנית הינה "להגדיר ולמצות את דמותה העכשווית של העיר ולגבש חזון לפיתוחה" (תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו, 2005:11). אימוץ גישת תכנון זו נעשתה על סמך השוואה לערים אחרות בעולם אשר קידמו את איכות חיי התושבים, מעמדן העסקי והתרבותי במרחב הגיאוגרפי. תוכנית זו מהווה תוכנית אב לעיר ומתוקף כך היא רב תחומית ועוסקת במגוון נושאים המרכיבים את החיים בעיר. נגזרות התוכנית הינן תוכניות פעולה שונות חלקן סטטוטוריות וחלקן פרויקטים לביצוע במסגרת פעולות האגפים השונים העירייה.
תהליך הכנת התוכנית חולק לשלושה שלבים: הכנת מסמך "פרופיל העיר", אשר פורסם בשנת 2002, הכנת מסמך "חזון העיר", אשר פורסם במאי 2005, הטמעה ותוכניות פעולה - שלב זה נמצא עדיין בשלבי גיבוש וביצוע חלקי (איור מסי 5 3 92):
הליך הכנת התוכנית היה מלווה בשלבים שונים בהליך שיתוף ציבור של תושבי העיר ובעלי עניין נוספים הפועלים בתחומה. תוצרי מסמך חזון העיר פורסמו דרך אמצעים שונים: מדיה, אתר האינטרנט של עיריית תל אביב-יפו ובמפגשי תושבים. בנוסף נשלח משוב על עיקרי החזון לכ-225,000 בתי אב והוחזרו כ-2% טפסים (תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו, 2005).
תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו (2002) : 1. מסמך "פרופיל העיר"
במסמך "פרופיל העיר" נדונו נושאים שונים המשקפים את מצבה של העיר כפי שעלה מסדנאות בשיתוף עם תושבים ועבודת חקר מקצועית. הנושאים שנדונו הינם: אנשים וחברה, הכלכלה
מרכז העיר ואזור רחוב שינקין בפרט מופיעים בדו״ח במספר הקשרים המעידים על החשיבות הרבה אשר מייחסים לאזור זה בפעילות העירונית: הדו״ח מציג את מרכז העיר ככולל את מרבית המאפיינים הטיפוסיים לעיר תל אביב יפו כולה ולמעשה פעמים רבות מייצג אותה מבחינת תפיסתית - מהי תל אביב, האזור מכונה כ"סיטי של תל אביב" ומבחינה פיזית הוא מאופיין בקומפקטיות ועירוב שימושי קרקע שונים (מגורים, מסחר, תעסוקה, שירותי ציבור, מוסדות תרבות, חוף ים ושטחים ציבוריים). נושא זה מצוין כאחד מיתרונותיו של האזור אולם גם כמקור לקונפליקטים ומטרדים (הזנחת מבני מגורים, תנועה מוגברת, זיהום אוויר ורעש, בעיות תברואה ועוד).
מבחינה חברתית מאפיין המסמך את האזור במשקי בית קטנים, אוכלוסייה מבוגרת, שיעור גבוה של אקדמאים ובעלי מקצועות חופשיים ושיעור גבוה של דרים בשכירות. מבחינה חברתית מצוין מרכז העיר כמקום פלורליסטי וחילוני וסגנון חיים עירוני הכולל צריכה גבוהה של שירותי תרבות והסעדה. רווחת הדיור נמוכה יחסית לממוצע העירוני ואילו הצפיפות (הנמדדת ביחידות דיור לדונם) גבוהה יחסית.
הסוגיות המרכזיות לטיפול: הידרדרות פיזית של המרקמים הותיקים, הזדקנות האוכלוסייה בהם, התנוונות צירי המסחר הותיקים (למעט רחוב שינקין המכנה רחוב "מתחדש"), גודש תחבורתי, נגישות נמוכה ומחסור בחנייה, איכות סביבה ירודה ומחסור בשטחים לצורכי ציבור. כמו כן באזור שתי דילמות פיתוח מרכזיות: שימור ההיסטוריה המקומית והמורשת האדריכלית ההיסטורית מול פיתוח ומודרניזציה ויישוב הניגודים בין מגורים לפעילויות. כותבי הדו״ח מציינים כי הדעה הרווחת בציבור היא כי בתנאים הקיימים אין מרכז העיר מסוגל למשוך אליו אוכלוסייה צעירה למגורי קבע.
מבחינת המרחב הציבורי וחלל הרחוב במרכז העיר הדו״ח מתאר את החלל העירוני כבעל קנה מידה אנושי, אינטימי ומרווח כאחד. יחד עם זאת על אף הפוטנציאל של האזור לקיום סביבה נוחה להולך הרגל פוטנציאל זה אינו ממומש פעמים רבות עקב מטרדים רבים וסביבת רחוב ירודה. כמו כן הדו״ח טוען כי האזור חסר כיכרות (הן מתוכננות והן מתפקדות) ורחובות שמורים להולכי רגל כפי שמצוי בערי ים תיכון וערים היסטוריות אחרות.
תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו (2005) : 2. מסמך "חזון העיר"
מסמך "חזון העיר" מציג את תמונת העתיד הרצויה והמוסכמת של העיר ומהווה את ליבה של התוכנית האסטרטגית. תמונת העתיד שנבחרה לעיר תל-אביב יפו הינה: "תלאביב-יפו תשמור על מרכזיותה במטרופלין ובמדינה ותהיה עיר עם הפנים לתושביה".
המסמך מורכב משתי מסגרות - כוללת ופרטנית. המסגרת הכוללת מציגה תמהיל מדיניות כללית לפיתוח העיר: יעדי רווחת דיור, תעסוקה, מסי תושבים ומסי מועסקים אשר יובילו להנחה יחסית בארנונה למגורים ולהוספת תקציב לשירותי ציבור. כמו כן הוגדרו שני משתנים קריטיים לפיתוח עיר מרכזית - שיפור מערכת התחבורה ותוספת שטחי תעסוקה.
המסגרת הפרטנית מציגה ארבעה קווים אסטרטגיים המבטאים את חזון העיר וכוללים את כל תמונות העתיד הרלוונטיות להשגת החזון הכולל ולהגדרת קווי מדיניות ואמצעים ליישום. ארבעת הקווים האסטרטגיים שהוגדרו הינם:
1.	יצירת מרכז כלכלי ותרבותי – שמירת מעמדה של העיר תל אביב יפו וחיזוקה כמרכז כלכלי ותרבותי מטרופוליני וארצי, תוך הפניית המשאבים לשיפור איכות החיים העירוניים.
2.	עיר לכל תושביה – קידום תל אביב- יפו כעיר אטרקטיבית למגורים לכל הגילים, המאופיינת בחינוך איכותי, בשוויון הזדמנויות, בפלורליזם ובלכידות קהילתית.
3.	ממשל עם הפנים לאזרח – ממשל מתייעל ומשתף, בעל מידה רבה של עצמאות בניהול ענייני העיר הפנימיים, תוך שיתוף פעולה עם רשויות שכנות בנושאים חוצי גבולות מוניציפאליים.
4.	סביבה עירונית אטרקטיבית – פיתוח סביבה עירונית אטרקטיבית – עיר פתוחה להתחדשות ובו בזמן משמרת את מורשתה האדריכלית תכנונית, מאזנת ומשלבת בין הרקמה הבנויה למרחב הפתוח, שומרת על עירוב שימושי קרקע מושכל, פועלת לצמצום מטרדים סביבתיים ומקדמת מערכת תחבורה רב אמצעית, יעילה ובת קיימא.
למרכז העיר וסביבת רחוב שינקין בפרט תפקיד משמעותי במימוש עקרונות שונים של החזון והוגדרו להם יעדי פיתוח ותכנון שונים: מרכז העיר כמרכז פיננסי, מרכז העיר כמרכז מסחרי מתמחה, מרכז העיר כמרכז תרבות בילוי ופנאי ומרכז השכלה חוץ אקדמאי - עסקי.
בנוסף התוכנית שמה דגש על נושאים עירוניים נוספים אשר להם השלכה על אזור מרכז העיר וסביבת רחוב שינקין: פיתוח המרחב הציבורי - מרחב נופש ופנאי, פיתוח צירים לטובת הולכי רגל ונוסעי אופניים, פיתוח המרחב הציבורי כמרחב תומך קהילות והחייאת הרחוב העירוני המסחרי, ופיתוח מערכת תחבורה ידידותית אשר תמתן את המפגעים הסביבתיים וכן תמתן קונפליקטים בין צרכים שונים (מסחר ומגורים).
תוכנית אסטרטגית לתל אביב יפו (2005): 3. תוכניות פעולה:
3.	1 תוכניתלצירים ירוקים: ציר שינקין - נגה93
תוכנית הפעולה הינה חלק מן התוכניות אשר גובשו על סמך שני השלבים הקודמים.
בהתאם לחזון העיר למרחב הציבורי, הוגדרו מספר צירים ירוקים לפיתוח, ביניהם ציר שינקין – נגה. ציר זה תוכנן על – ידי משרד ברוידא-מעוז אדריכלות נוף בע”מ ונדון בעיריית תל אביב יפו בועדת היגוי לצירים ירוקים בשנת 2006 כחלק משלב התכנון הרעיוני94.
הציר הינו ציר רוחבי ממזרח למערב והוא מחבר את איזור המע״ר (מרכז עסקים ראשי) - דרך מנחם בגין אל אזור שכונות דרום תל אביב ויפו ואל הים. תוואי הציר עובר דרך הרחובות לינקולן, שינקין, מדרחוב נחלת בנימין ומשם הוא מתפצל לשני תוואים: האחד דרך שדרות רוטשילד, שכונת נווה צדק, אזור מנשיה ומסתיים בחוף הים, והשני דרך שכונת פלורנטין, המושבה האמריקאית ומסתיים במתחם נגה ביפו (איור מסי 36) :
מטרת פיתוח הציר הינה לקשר אתרים ומתחמים משמעותיים במערך העירוני של תל-אביב, על מנת ליצור חלל רחוב מזמין וידידותי להולכי הרגל ורוכבי האופניים המקשר בין מתחמי מסחר, תעסוקה, שווקים, מוקדי בילוי ומגורים. לאורך הציר קיים רצף של מתחמי קניות מגוונים, שווקים של אוכל, ביגוד, תבלינים, רחובות קניות אופנתיים ורחובות עם חנויות לפי נושאים -בדים, צעצועים, אביזרים כגון: רחוב שינקין - רחוב קניות ביגוד והנעלה אופנתי, שוק בצלאל -שוק ביגוד ומזון, שוק הכרמל - שוק מזון ועוד. מתכנני הציר מציינים כי על אף שהאזור איננו שופע גנים, ישנו מגוון של שטחים פתוחים אחרים שיכולים לשמש את התושבים לפעילות פנאי ביניהם: שדי רוטשילד, גנתשינקין, כיכר מגן דוד ועוד. תוואי הציר אמור לשמש הן את תושבי העיר בשגרת יומם וכן להזמין מבקרים ותיירים בעת שיטוטם בעיר.
תכנון הציר מתמודד עם מספר רב של בעיות: מדרכות צרות, חנייה לא מוסדרת / חנייה של כלי רכב על המדרכה, נסיעה של רוכבי אופניים על המדרכה, מחסור בהצללה, שימושים שפולשים אל המדרכות, הזנחה של חזיתות המבנים, ריבוי עמודים (תאורה, מחסומי רכב, תמרורים, רמזורים.) ופחי זבל ברחוב וכן עם היבטים סטטוטוריים שונים.
תכנון הציר מתייחס לרחוב שינקין כאחד המקטעים הנותנים לציר את אופיו הייחודי. הרחוב מזוהה כרחוב קניות ביגוד והנעלה אופנתי וכסמל בתרבות הישראלית. הציר מתייחס לשני חלקי הרחוב – מקטע המגורים בין הרחובות לינקולן ורוטשילד והמקטע המסחרי בין רוטשילד לקינג ג'ורג'. בפרק זה אציג את התכנון המוצע למקטע המסחרי בלבד (איורים מס' 37, 38):
התכנון החדש לחתך הרחוב מציע יצירת מפלס אחיד למדרכה ולמסעה, יצירת נתיב אופניים חד-סטרי בכיוון מערב, שילוב נתיב אופניים נוסף במסעה בכיוון מזרח ויצירת אלמנטים למיתון תנועת מכוניות. נושא החנייה הוא נושא שנוי במחלוקת ומוצע לשלב את החנייה בנטיעות או לבטל את החנייה ברחוב. על מנת לפנות את חלל הרחוב לטובת הולכי רגל מוצע להטמין תשתיות, להחליף עמודי תאורה ולמקם את ריהוט הרחוב כך שלא יחסום את המעבר. על מנת להתמודד עם המחסור בהצללה מוצע להחליף את עצי הקליסטמון בעצי צל ולחייב קולונדה בבנייה החדשה. בנוסף מוצע להציב מתקני חניית אופניים, לקבוע מועד לפריקה וטעינה ברחוב וכן למנוע פלישה
התכנית מתייחסת לגינת שינקין כמוקד פעילות ומציעה לשנות את התכנון הקיים של הגינה (איור 39) לשם פתיחת גינת שינקין לרחוב וביטול הפרשי הגבהים והחסימה הויזואלית הקיימת כיום על – ידי גדר צמחייה. בנוסף מוצע ליצור חניון תת-קרקעי מתחת לגינה ולכביש של כ- 260 מקומות חנייה בהתאם לתוכנית המפורטת ("לב תל אביב אזור ג") החלה כיום על השטח (איור 40). יחד עם זאת אישור החניון כרוך בשינוי התוכנית לשם הגדרת הכניסה לחניון.
3.	2 תוכניתלהתחדשות מרכז תל אביב: דו"ח מס' 1, מאי 2006
כפי שצויין לעיל, שלב חזון העיר של התוכנית האסטרטגית הגדיר למרכז העיר מספר תפקידים ביניהם מתחם מסחרי מתמחה ומרכז תרבות בילוי ופנאי. כמו כן אחד מקווי המדיניות המוצעים הינו החייאת הרחוב המסחרי העירוני. תוכנית התחדשות מרכז תל אביב הינה תוכנית הנגזרת
כשלב ראשון לתוכנית הוכן דו"ח אשר כלל מספר נושאים: אפיון אזור מרכז העיר בדגש על חיזוק מעמד התרבות והאופנה בפרט, סקירה של מגמות תכנון בעולם הקשורות לפיתוח מתחמי תרבות וניהול מרכזי ערים (תוך התמקדות בשלוש דוגמאות: רובע "טמפל בר" בעיר דבלין, מרכז האופנה במנהטן, ניו יורק וניהול מרכז העיר בעיר מנצ'סטר אנגליה) וממצאים עיקריים מן השלב הראשון של הליך שיתוף הציבור.
צוות העבודה כלל: אדריכל, כלכלן, מתכנן, מתכנן תנועה, יועץ לתמהיל עסקים לקניונים, אדריכל שלישי שעסק בנושא הנוף העירוני וכן יועצים מתחום התקשורת והאופנה. בנפרד, נערך הליך שיתוף ציבורי אשר כלל סקר מקדים של בעלי עניין95 מהציבור וסדנאות שיתוף ציבור בה נכחו מוזמנים מקרב בעלי העניין השונים ונציגים של מנהל ההנדסה של עירית תל אביב – יפו (ראיון עם וינדזור, 2006).
על פי הדו"ח אזור מרכז העיר96 מאופיין בריכוז של פעילות אופנה (שליש מן הסה"כ העירוני), ממיעוט מוסדות תרבות וקיימת ירידה בתחום העסקים הקטנים והמסחר ברחוב. מבחינת תנועה האזור מאופיין בכניסה של יוממים רבים אולם סביבת הולכי הרגל סובלת ממטרדים רבים, קיימת מצוקת חנייה, קיים חסר בשבילי אופניים ונדרשת הערכות מחודשת של התחבורה הציבורית. ממצאי שיתוף הציבור כללו תחומים מרכזיים של תמימות דעים והסכמה: צורך בשיפור המרחב הציבורי, ניהול מרכזי לאזור על ידי העירייה , שינוי מדיניות החנייה, שימור ייחודיות האווירה ואופי בתי העסק באזור וטיפול בעסקים המהווים מפגע הן לתושבים והן לעסקים אחרים. חוסר ההסכמה בין התושבים לבעלי העסקים התגלה בנושאים הקשורים לשילוב בין עסקים ומגורים, זמני פתיחה, רעש והתגודדות לקוחות.
טבלה מס' 7 מציגה את עיקרי התוכנית האסטרטגית ותוכניות הפעולה הנגזרות ממנה:
7.1.3.	סיכום
כפי שניתן לראות מטבלה מס' 7 מערכות התכנון, הן ברמה המחוזית והן ברמה העירונית, רואות את אזור מרכז העיר תל-אביב וסביבת רחוב שינקין בפרט כאזור בעל חשיבות לאומית, מטרופולינית ועירונית. חשיבותו של האזור נובעת מהיותו מרכז עסקים ראשי המרכז שירותים פיננסיים ברמה הלאומית, סמל לעיר תל אביב ולחיים העירוניים בה וכן הוא מוכר כאזור בעל ערכים אורבאניים הראויים לשימור והגנה.
יחד עם זאת התוכניות נבדלות ביניהן מבחינות שונות: מעמד, המניע להכנת התוכנית, היקף התוכנית והנושאים המטופלים בה, האמצעים בהם היא נוקטת והאופן בו היא הוכנה והוצגה לציבור. ניתן לזהות הבדל גדול בין התוכניות הסטטוריות לבין התוכנית האסטרטגית והתוכניות הנגזרות ממנה.
מבחינה סטטוטורית, אזור מרכז העיר מוגדר הן בתוכנית המחוזית תמ"מ 5 והן בתוכנית המתאר המקומית המפורטת "לב תל אביב" כאזור שתפקודו העיקרי הינו למגורים. לעומת זאת, התוכנית האסטרטגית מייעדת לאזור תפקידים שונים ברמה העירונית, המטרופולינים והלאומית – מרכז פיננסי, מסחרי, תרבותי ואקדמאי. הסיבה לשוני הינה המניע להכנת התוכנית ומטרותיה. תוכנית "לב העיר" מטרתה העיקרית הייתה השבת תושבים למרכז העיר תל אביב ועל כן עיקר התוכנית עסקה בחידוש מלאי המגורים באזור. התוכנית המחוזית אשר המניע העיקרי להכנתה היה חיזוק הגלעין הפנימי של המטרופולין לאור מגמות פרבור והחלשות הגלעין, הוכנה לאחר מכן ומבחינה תפיסתית אימצה את תפיסת תכנית לב העיר לאזור. התוכנית האסטרטגית לעיר תל אביב, לעומת זאת, משקפת שלב נוסף בהתפתחות התכנון העירוני. התוכנית הוכנה לאחר שהעיר תל אביב ביססה את מעמדה כמרכז כלכלי ותרבותי לאומי ואזור מרכז העיר עבר תהליכי התחדשות עירונית. מטרות התוכנית האסטרטגית הינן להמשיך מגמות אלו והן נעות על הציר שבין "חוץ" (תחרות עם ערים ואיזורים אחרים במרחב) לבין "פנים" (שירותים לתושב). תוכניות הפעולה של התוכנית האסטרטגית אשר מיושמות מתמקדות במשיכת מבקרים לאזור והן עוסקות בשיפור איכות סביבת הרחוב, התחדשות מסחרית, מיתון קונפליקטים כתוצאה מהשימושים השונים במרחב: מגורים, מסחר, תחבורה, והמשתמשים השונים: הולכי רגל, רוכבי אופניים, רכבים וכן תושבים ומבקרים.
תוכנית השימור, בניגוד לתוכניות האחרות הינה תוכנית סטטוטורית נושאית הממוקדת בנושא אחד לעומת התוכניות האחרות אשר עוסקות במגוון נושאים והיא משמשת ככלי נוסף במימוש תפיסת אזור מרכז העיר כאזור בעל חשיבות לאומית ובינלאומית.
הבדל אחר בין התוכנית האסטרטגית לתוכניות הסטטוטוריות הינו האמצעים בהם היא נוקטת. הבדל זה נטוע בהבדל שבין שתי גישות התכנון. התכנון הסטטוטורי מתמקד בהגדרת שימושי קרקע ואמצעי הפעולה שלו מוגבלים להגדרת השימושים, היקף הבנייה והנחיות לביצוע בעת הגשת תוכניות מפורטות. התכנון האסטרטגי לעומת זאת מציג קשת רחבה של אמצעים: הגדרת פרויקטים לביצוע, כלי התערבות כלכליים וחברתיים, כלים של ניהול המרחב ועוד. אחת הסיבות לבחירה בגישת התכנון האסטרטגי היא יכולתה לייצר שינויים בזמן קצר יחסית לתהליכים סטטוטוריים (ראיון עם גלור, 2006).
הבדל נוסף בין התוכניות הסטטוטוריות לתוכנית האסטרטגית הוא האופן בו היא הוכנה והוצגה לציבור. בתוכנית האסטרטגית, בשלב גיבוש המסמכים פרופיל העיר וחזון העיר נערך הליך שיתוף ציבור מובנה אשר כלל קבוצות תושבים ובעלי עניין שונים בעיר וכן היא הוצגה לציבור בכלי מדיה שונים. התוכניות הסטטוטוריות לא כללו הליך כזה ובדרך כלל הן גובשו בקרב מתכננים, אם כי כללו תשומות ממקורות נוספים ושיתוף הציבור נעשה דרך התנגדויות לתוכנית, לפי חוק התכנון והבנייה התשס"ה, מלבד תוכנית לב העיר אשר אושרה במסגרת מקוצרת מתוקף חוק הליכי תכנון ובנייה (הוראות השעה) התשס"ו 1990.
7.2.	ניתוח תוכניות: השפעות שיח הקיימות ותרבות הצריכה
7.2.1.	השפעת שיח הקיימות על התכנון
כשם שניתן לראות התפתחות בגישות ואמצעי התכנון בין התוכניות השונות, ניתן לזהות התפתחות בהשפעת שיח הקיימות על תפיסות התכנון. יש לציין כי אף אחת מן התוכניות שנסקרו לא הוגדרה כתוכנית לפיתוח בר קיימא ועל כן הן נעדרות חזון של פיתוח בר קיימא ומטרות המגדירות אותו (פייטלסון, 2004). אף על פי כן, באימוץ גישה פרגמטית ( ,Agyman & Kruger) 2005) הבוחנת את פעולות התכנון העירוני בפועל, ניתן למצוא בתוכנית מטרות ואמצעים העולים בקנה אחד עם מטרות שיח הקיימות העירוני. כמו כן, בחלק מן התוכניות מופיע רעיון הקיימות בשלבים הרעיוניים של התוכנית או באחד מחלקי התוכנית. לדוגמא, במסמך העקרונות לתכנון המטרופולין, המהווה את שלב התכנון הרעיוני של תוכנית המתאר המחוזית תמ"מ 5 כן הופיע רעיון הפיתוח בר- קיימא בין מטרות התכנון97. בתוכנית האסטרטגית לעיר תל אביב-יפו, מסמך חזון העיר (2005) מופיע רעיון הקיימות בקו אסטרטגי "פיתוח סביבה עירונית אטרקטיבית" תחת הפרקים העוסקים בתחבורה ושיפור איכות הסביבה. תוכנית "לב העיר" לעומת זאת, הוכנה במקביל לתחילת התפתחות שיח הקיימות בעולם אולם לפני שהרעיון החל לקבל הכרה בארץ והיא נעדרת התייחסות מפורשת לרעיון זה. טבלה מס' 8 מציגה את רשימת המטרות והאמצעים אשר עולים בקנה אחד עם עקרונות הפיתוח בר הקיימא ושיח הקיימות בתוכניות השונות:
כפי שניתן לראות, מבחינה רטורית, מרבית המטרות והאמצעים של התוכניות השונות98 חופפים את מטרותיו של שיח הקיימות על היבטיו הפיזיים הסביבתיים והחברתיים וניתן לזהות את השפעת השיח על מערכות התכנון. יחד עם זאת, התפיסה הסביבתית השלטת בתוכניות הינה של הסביבה כמשרתת את האדם לצורך צמיחה חומרית והטיפול בנושאים סביבתיים מתמקד בהיבטים של מיתון מטרדים.
גישות ונושאים עיקריים לתכנון: פיתוח עירוני אינטנסיבי, שימור, מערכות הסעת המונים
מבחינה תכנונית, שיח הקיימות בא לידי ביטוי חלקי ונוגע בעיקר למימוש גישות "אורבאניות סטרוקטורליסטיות" של המרחב - המוטיב העיקרי אשר חוזר בתוכניות השונות הוא רעיון הפיתוח העירוני האינטנסיבי ועירוב שימושי קרקע המזוהה עם גישת "העיר הקומפקטית".
בין הנושאים הבולטים בתוכניות השונות הוא רעיון השימור האדריכלי והצורך בפיתוח מערכות הסעת המונים ואמצעי תחבורה אלטרנטיביים. התוכנית האסטרטגית מוסיפה היבט נוסף והוא המיקוד בפיתוח סביבת הרחוב לטובת הולכי הרגל ונוסעי האופניים99 וכן את הצורך בהתחדשות מסחרית.
לעומת זאת, ניתן לראות כי אף אחת מן התוכניות אינה מתייחסת להיבטים של שימור, שיקום וניהול משאבי טבע (עירוניים וחוץ עירוניים) בתחום התוכנית. ההתייחסות להיבטים סביבתיים בתוכנית היא בדרך כלל על ידי הגדרה פונקציונלית של שטחים פתוחים לשימושים שונים או בדרך של התמודדות עם מטרדים שונים כגון רעש, זיהום אוויר, מצאי חנייה וכדומה. זאת על אף כי גם לשטחים פתוחים כדוגמת גינת שינקין תפקיד בהעשרת מגוון המינים העירוני, בתרומה לאיכות הסביבה ועוד. כמו כן, אף אחת מן התוכניות, כולל התוכנית להתחדשות מסחרית אינה עוסקת בהיבטים שונים של אופי הפיתוח הכלכלי אותו התוכנית מציעה (פיתוח כלכלי מכוון כלפי שיקום מערכות אקולוגיות וצרכים חברתיים, מגוון תעסוקתי, הבטחת תנאי עבודה הולמים ועידוד צריכה מקומית). יתר על כן, על אף העובדה כי שיח הקיימות נולד עקב משבר גלובלי של קריסת המערכות הסביבתיות דיון זה אינו מופיע כלל בין המטרות של התכנון העירוני והאזורי.
פערים בין המטרות המוצהרות לאמצעים הננקטים בתוכניות
על אף החפיפה הגדולה בין מטרות שיח הקיימות למטרות התוכניות השונות, בדיקה של התוכניות לאור ההתנגדויות של הגופים הסביבתיים אליהן מעלה כי למעשה קיים פער בין הרמה ההצהרתית של המטרות לבין האמצעים הננקטים ליישומן. כמו כן קיים מתח בין מטרות שונות של התוכניות וחסרה מדיניות עקבית של השגתן. דוגמאות לכך ניתן לזהות בתפיסת פיתוח נושא התחבורה והתנועה בתוכנית המתאר המחוזית תמ"מ 5 ובתוכנית הפעולה לפיתוח צירים ירוקים.
נושא התחבורה היה אחד מנושאי ההתנגדות המרכזי של הגופים הסביבתיים100 לתוכנית המתאר המחוזית תמ"מ 5. לטענת הפורום הירוק לאיכות חיים בתל אביב יפו התוכנית אינה מציגה בפועל מדיניות להפחתת השימוש ברכב פרטי ולהגדלת השימוש במערכות הסעת המונים (בניגוד למטרה המוצהרת של התוכנית) וכי היא מעודדת כניסת רכבים לעיר על ידי הגדרת מערכת דרכים חדשה המכונה "דרכים עורקיות מטרופוליניות".
קונפליקט דומה ניתן לזהות בתוכנית הפעולה לצירים ירוקים – ציר שינקין נגה (2006). תוכנית זו מטרתה שיפור סביבת הולכי הרגל ורוכבי האופניים ברחוב על מנת לעודד שימושים מסוג זה והיא משרתת (בין השאר) את רעיון פיתוח תחבורה "בת קיימא". אולם, במקביל מציעה התוכנית פיתוח חניון תת קרקעי בגינת שינקין. פיתוח חניונים במרכז העיר תל אביב ותחת שטחים ציבוריים פתוחים בפרט, הינו אחד מן הנושאים בו הובילה החברה להגנת הטבע מאבקים שונים101 מן הנימוק כי תוספת חניונים במרכז העיר הינה למעשה השקעה בתשתיות לרכב פרטי המעודדת המשך כניסת רכבים, בניגוד למגמות עולמיות של הגבלת כניסה של רכבים פרטיים למרכזי ערים. כמו כן יש לציין כי בשנות התשעים כבר היה ניסיון להקים חניון מתחת לגינה אשר נתקל בהתנגדות עזה מצד תושבי האזור (ראו פרק 5.2).
הסבר אפשרי לקונפליקט הוא כי קיימת אי בהירות, חוסר הסכמה ואף חוסר ידע בקרב מתכננים באשר לאמצעים הנדרשים לקידום תחבורה בת קיימא. הסבר אחר הוא כי קונפליקט זה משקף את המתח בין הצרכים הסביבתיים לבין ביקושים של המשתמשים השונים ופיתוח כלכלי.
7.2.2.	השפעת תרבות הצריכה על התכנון
בחינה אחרת של התוכניות הינה בחינה של השפעות תרבות הצריכה ותהליכי גלובליזציה, עימם תרבות הצריכה מזוהה.
אסטרטגיות המזוהות עם השפעות תהליכי גלובליזציה
ראשית ניתן לזהות בתוכניות מספר אסטרטגיות מרכזיות המזוהות עם תהליכי השינוי של העיר הפוסט מודרנית במעבר מייצור לצריכה וכן השפעות של תהליכי גלובליזציה: יצירת דימוי חדש לעיר על מנת למשוך משקיעים עסקיים, ספקולנטים וצרכנים, אסתטיזציה של "תשתיות רכות" במרחב הציבורי כגון, כיכרות, שתילת עצים ברחובות, השמת ספסלים, וקידום תוכניות שימור למתחמים עירוניים.
שנית, ניתן לזהות השפעות של תהליכים גלובליים באימוץ גישת התכנון האסטרטגי אשר אומצה לצורך הכנת תוכנית אב לעיר תל אביב-יפו. בגישת תכנון זו ההתייחסות לעיר היא כאל ישות המתחרה אל מול ישויות אחרות במרחב על "משאבים דומים". דימוי זה שאוב מעולם החשיבה הכלכלי, המתייחס אל המרחב כאל "שוק" ורעיון המפתח בו הוא צמיחה תחרותית. ביטוי לכך היא מטרת התוכנית האסטרטגית אשר הינה "שמירת מעמדה של העיר וחיזוקה כמרכז כלכלי ותרבותי מטרופוליני וארצי תוך הפניית המשאבים לשיפור איכות החיים העירוניים" (תוכנית
חיזוק היבטים של כלכלת הצריכה
השפעות נוספות ניתן לראות בהתייחסות למרכז העיר ורחוב שינקין בתוכנית האסטרטגית ותוכניות הפעולה הנגזרות ממנה. התוכנית האסטרטגית מתייחסת לאזור מרכז העיר כ"סיטי" (ביטוי השאוב מן הכלכלה הגלובלית החדשה) ומייעדת לו תפקידים של מרכז תרבות בילוי ופנאי ומרכז מסחרי מתמחה. הפיתוח הכלכלי הבא לידי ביטוי באזור זה הוא חיזוק ענפי שירותים עתירי הון וכן ענפים המשרתים צרכני תרבות ובילוי. המוקד של תוכניות הפעולה הוא משיכת מבקרים לאזור המשמשים כצרכנים וזאת על ידי מיתוג האזור בדרכים שונות, הן פיסית על ידי עיצוב המרחב והן תדמיתית. ההתייחסות לרחוב היא בדרך של חשיבה הדומה לניהול קניון אשר מטרתו היחידה הינה הפקת רווחים מקסימלית. זאת באמצעות ביטויים של "פיתוח חנויות עוגן" ו"תמהיל עסקים" וכן בנקיטת גישה של הקמת גוף ניהול למרכז העיר אשר ניתן למצוא הן במסמך חזון העיר והן בתוכנית הפעולה להתחדשות מרכז תל אביב. יש לציין כי תהליך הפיכת האזור למותג, החל במקביל למימוש תוכנית לב העיר עוד בשנות התשעים. אולם, בניגוד לתוכנית האסטרטגית, תהליך זה נבע בעיקרו מפעולות ספונטאניות של תושבים או פעולות של תושבים אשר קיבלו תמיכה ממנהלת הפרויקט.
אסטתיזציה של המרחב
תוכנית השימור, אשר מצד אחד מייצגת במטרותיה מטרות של שימור ערכים מקומיים ופיתוח זהות מקומית מייצגת גם את המגמה של פיתוח אזורים על בסיס נוסטלגי ודימוי, בתהליך אשר יוצר שכתוב הסטורי ותרבותי. התוכנית, ובעיקר הליך ההכרזה על אזור מרכז העיר כ"עיר הלבנה" קיבלה גם ביקורת בכך שהפכה את האזור ואת הבניינים לשימור למותג ולמנוע כלכלי שמטרתו העלאת ערכי הקרקע באזור ללא מתן פתרונות לאוכלוסיות חלשות וכן היא מסיטה את הדיון מן האזורים החלשים של העיר (רוטברד, 2005).
7.2.3.	סיכום
ניתוח מטרות, ואמצעי התכנון מראים כי ניתן למצוא השפעות הן של שיח הקיימות ושל תרבות הצריכה על התכנון. מחד גיסא התוכניות מצהירות על מטרות מקיימות. מאידך גיסא, האמצעים המוצעים לפיתוח המרחב הציבורי באזור מרכז העיר ורחוב שינקין מעודדים את תהליכי קומודיפיקציה של המרחב והפיכתו למרחב "מרהיב".
מניתוח התוכניות בהיבטים של קיימות ניתן לראות כי התרגום שקיבלה תפיסה זו נשענת בעיקרה על תפיסות סטרוקטורליסטיות של המרחב והיא נעדרת כל התייחסות להיבטים של הכרה במערכות אקולוגיות וערכי טבע. התפיסה הסביבתית השלטת הינה שימוש בסביבה לצורך צמיחה חומרית בלבד. הרדוקציה של שיח הקיימות יכולה גם כן להיות מזוהה עם השפעות של תרבות הצריכה על הפרדיגמה המחשבתית השלטת, המייצרת מרחב המעודד צריכה ללא בקרה על השפעותיה הסביבתיות ובכך חותרת תחת מטרות הקיימות.
קונפליקט אחר מצוי בפער שבין המטרות החברתיות של התוכניות השונות והתוכנית האסטרטגית בפרט. התוכנית האסטרטגית מייצגת את אזור מרכז העיר כאזור מגוון ופלורליסטי מבחינה חברתית ומציבה יעדים של חתירה לשוויון ומגוון חברתי. יחד עם זאת האמצעים אשר היא מציעה לפיתוח המרחב הציבורי הינם אמצעים העומדים לביקורת כאמצעים אשר גורמים לסטנדרטיזציה של המרחב, להדרה של אוכלוסיות והחלשת הכוחות הקהילתיים.
על אף מראית העין של המטרות המצהירות על יעדים של "קיימות", מן התוכניות השונות לאזור, והתוכנית האסטרטגית בפרט, ניתן לראות כי האסטרטגיות השונות מחזקת את המגמה של הפיכתו של האזור למרחב של צריכה. בכך פועל התכנון העירוני במסגרת הפרדיגמה השלטת של כוחות השוק הנאו - ליברלי. מגמה זו מחדדת את השאלה של מי המרחב ומה הסיכוי לקיימות במרחב כזה.
כפי שניתן לראות, המתח אשר זוהה ברקע התיאורטי בין שיח הקיימות לתרבות הצריכה, מוצא ביטוי באופן שבו מערכת התכנון תופסת ומעצבת את המרחב הציבורי. כתוצאה מכך, המרחב הציבורי – רחוב שינקין הופך לבמה בה מתחים אלו באים ועתידים לבוא לידי ביטוי.
8.	ניתוח מרחב היומיום
מחקר השטח זיהה ובחן תהליכים שונים ברחוב ובקהילה הקשורה אליו וכן עמדות של בעלי עניין שונים בו כלפי שינויים אלו. מתוך החומרים שנאספו ובאמצעות סקר הספרות, זוהו שלושה נושאים עיקריים המצביעים על המתח שבין "צרכנות" ל"קיימות" במרחב החקירה: שינוי פני המסחר ברחוב והשפעתו על קהילת התושבים והסוחרים, מקומה ותפקודה של הקהילה במרחב וכן הרחוב כמוקד משיכה לפעילות אקטיביסטית. לסיכום נערך דיון אודות המגמות השונות במרחב.
8.1.	"קניון שינקין"
רחוב שינקין משנה את פניו: מרחוב של צריכה "יומיומית" – צריכה מגוונת, מקיימת, התומכת בקהילה המקומית לרחוב שהוא מעין קניון - רחוב של צריכה חד גונית, מנוכרת לתושבים ולזהות מקומית. בין שני סוגי ה"רחובות" קיים מתח.
8.1.1.	בין קניון עממי לקניון יוקרתי
הצלחת הרחוב102, גרמה לשני תהליכים הקשורים זה בזה: משיכת קהל מבקרים גדול ושינוי אופיו המסחרי של הרחוב. כתוצאה מתהליכים אלו נסגרו או עזבו את הרחוב חנויות אשר היו מזוהות עם הרחוב ואשר העניקו לו את אופיו בשנות השמונים, כדוגמת חנות המוסיקה "האוזן השלישית" אשר עברה לרחוב המלך ג'ורג'.
אחת הטענות המרכזיות אשר עלו מדברי המרואיינים השונים הוא כי הרחוב אשר היה מזוהה כרחוב עם בתי העסק פרטיים מקומיים וייחודיים103 (ותיקים ומתחדשים) ועם תרבות בוהמיינית הפך בשנות האלפיים לקניון פתוח עם תמהיל חנויות של קניון. בעיני אחת התושבות, "שינקין אימץ את התרבות המסחרית של הקניונים – כמו למשל לשים מוזיקה בפול ווליום בתוך החנות עד כדי כך שגם על המדרכה אתה שומע את זה." היבט נוסף של הפיכת הרחוב לקניון הוא היחס של מבקרים לרחוב על פי גודל חנויות הרשתות בו104.
יחד עם זאת, תהליך שינוי אופיו המסחרי של הרחוב אינו חד גוני. לצד חנויות רשת עממיות וחנויות בסטות נפתחו בו חנויות רשת יוקרתיות, חנויות של מותגים בינלאומיים וחנויות יוקרתיות של מעצבים מקומיים (ראו פרק 5.2). בתהליך זה אופיו המסחרי של הרחוב נע באופן קיצוני בין אופי של קניון עממי לקניון מותגים יוקרתי.
גם העיתונות המקומית התייחסה לשינויים ברחוב ולדואליות של אופי המסחר ברחוב. באוקטובר 2006 התפרסמה בעיתון טיים אאוט תל אביב, במדור החיים היפים105 כתבה תחת הכותרת "המקדונליזציה של שינקין" אשר תיארה את תהליכי השינוי ברחוב ממעוז הברנז'ה הסוציאליסטית של עיתון דבר דרך האלטרנטיביות של האוזן השלישית לשדרת יוקרתית של מותגים בינלאומיים הנשלטת על ידי רשתות מסחריות (איור מס' 41), (ששון, 2006, 12 באוקטובר).
כחודשיים לאחר מכן, התפרסמה באותו מדור כתבה נוספת, הפעם תחת הכותרת "גרה באלנבי" (פרפראזה על השיר "גרה בשינקין") , אשר דיווחה על פתיחת חנויות חדשות ברחוב, ביניהן גם חנויות בסגנון חנויות שוק כדוגמת "שינקין דיל" (חנות זולה לממכר מוצרי בית שונים) (לאפין, 2007, 4 בינואר).
8.1.2.	מרחוב ייחודי למרחב חד גוני
כתוצאה מהצלחתו המסחרית של הרחוב עלה הביקוש לשטחי מסחר נוספים ובעקבות זאת לעלייה חדה במחירי השכירות עד כדי 30% בחמש שנים האחרונות (ראיון עם אביב, 2006). בשיחות עם בעלי חנויות אחרים ברחוב, אשר נמנעו מלציין את גובה השכירות, עלה כי המחירים יכולים להגיע לפי שלוש מרחוב מקביל או פי שניים מקניון עזריאלי. על פי כתבה אשר התפרסמה בעיתון דה מרקר (מירובסקי, 2005, 13 במאי). רחוב שינקין שומר על מעמדו משנות התשעים כמרכז המסחרי העירוני המוצלח ביותר במדינה. דמי השכירות עמדו בזמן כתיבת הכתבה על 100-50 דולר למ"ר, וחנויות שרוצות להיכנס לרחוב משלמות דמי פינוי של 20 ואף 30 אלף שקל.
לטענת סוחרים (יומן שדה 21.11.06), העלייה החדה בדמי השכירות קשורה לכניסת הרשתות המסחריות לרחוב, אשר יכולות להרשות לעצמן לשלם דמי שכירות גבוהים. זאת בניגוד לעסקים פרטיים ולחנויות הקטנות אשר נדחקים מן הרחוב. דמי השכירות הגבוהים גם גורמים לתחלופת עסקים גבוהה ועל מנת לשרוד "אתה צריך לעבוד על מסות, אין מקום לחנויות שעובדות על דברים ייחודיים" (ראיון עם אביב, 2006)106.
לעומת זאת, ברחובות הסמוכים לשינקין (רחוב בעלי מלאכה, טשרניחובסקי וסמטא אלמונית) החלו להיפתח חנויות קטנות ועסקים ייחודיים. בין הסיבות העיקריות לכך הוא החיפוש של בעלי עסקים אחר רחובות עם אופי ייחודי ודמי שכירות נמוכים (עוז, 2006, 27 באוקטובר, נירנפלד, 2007, 16 במרץ).
בנוסף יש לציין, כי תהליך מקביל אשר משפיע על מחירי השכירות ברחוב הוא המעבר מהשכרת חנויות בדמי מפתח להשכרה על בסיס של היצע וביקוש. השכירות הנמוכה בדמי מפתח, הייתה בין הגורמים אשר אפשרו לעסקים ייחודיים ופרטיים ברחוב להתקיים (שיחות עם סוחרים שונים יומן שדה 21.11.06, 27.11.06).
קשיי התארגנות של הסוחרים
תחלופת המסחר המהירה ברחוב וחדירת הרשתות המסחריות גורמת לקושי בקיום פעילויות ייחודיות ברחוב והתארגנות של הסוחרים. יו"ר ועד הסוחרים מספר כי בעבר לבעלי העסקים הייתה מוטיבציה לערוך פעילויות ייחודיות ברחוב (יש לציין כי ביניהם היו גם סוחרים אשר היו תושבים באזור). זאת, בניגוד לזמן הנוכחי שבו כל יוזמה נעצרת. אחת הסיבות לכך היא כי "פעם הכרת את כל בעלי הבתים בחנויות, היום אתה נכנס למוכרת והיא צריכה לשאול את מנהל הרשת, והיא שוכחת וברשתות גדולות יש לו (למנהל) עוד 50 חנויות שהוא צריךלדאוג להם, אז לך תשיג אותו......" בזמן כתיבת המחקר ועד הסוחרים תפקד באופן מצומצם ביותר והיו פעילים בו כ-20 עסקים לעומת 100 בשנים קודמות (ראיון עם אביב, 2006).
תחושת ניכור וחוסר שייכות של התושבים
השפעה אחרת של תחלופת המסחר וחדירת הרשתות הוא תחושת הניתוק של תושבים מהנעשה ברחוב ומתחושת המקומיות. "בעיני שינקין זה לא מה שהיה, הפך לקניון רגיל. פעם כל חנות וחנות ידעת מי עובד שם, מהו, מיהו. היום זה הכול אינסטנט. מתחלפים במהירות. לפעמים אני יורד לא כדי "להתבשם" אלא כדי לראות מי התחלף" (ראיון עם תושב, 2006).
8.1.3.	רחוב של מבקרים ולא של תושבים
בתהליך שינויו של רחוב שינקין הוא הפך מרחוב של תושבים ומסחר מקומי לרחוב שמשרת בעיקר את אוכלוסיית המבקרים. תהליך זה נתן ביטויו בשינוי אופי החנויות החדשות שנפתחו -מחנויות לצריכה יומיומית, בתי קפה שכונתיים וחנויות מסחר ומלאכה מקומיים לרשתות אופנה ומזון (ראו טבלה מס' 5 בפרק 5.2). כמו כן הוא מתבטא גם בשינוי אופי החנויות הקיימות, כפי שמציין יו"ר ועד סוחרי הרחוב (לשעבר). בית הקפה שלו (קפה ברווז) אשר בעבר היה קפה שכונתי
לתהליך הפיכתו של הרחוב לרחוב של מבקרים השפעה על הקשר שבין הקהילה לרחוב. תושבים שונים מעידים כי על אף שהם מזדהים עצמם כשנקינאים, מבחינת התחושה הרחוב הופקע מהם וגבולות השכונה (הסובייקטיבית) שלהם חורגת מן הרחוב עצמו107 (ראיונות עם תושבים, יומן שדה מתאריך 12.12.06). גם מנהל בית תמי ומנהלת הרובע, מצביעים על הקונפליקט בין הקהלים השונים. מנהלת הרובע הצביעה על הנטישה של התושבים את הרחוב, בעיקר בימי שישי ואילו מנהל בית תמי הצביע על הקושי בקיום אירועי חוצות ברחוב בעבור הקהילה עצמה (ראיונות עם רוב, 2006, רגב, 2006).
לעומת רחוב שינקין, שדרות רוטשילד הפכו למוקד חברתי של פעילות שכונתית כדוגמת קבוצת הפטנק המשחקת שם מידי יום שישי (איור מס' 42) ולסמל הזדהות עם השכונה כפי שמעידה אחת התושבות "לעזוב את שדרות רוטשילד זאת תהיה עקירה ברמת הכתומים (המתנחלים)."
האתר הינו שילוב של אתר קניות ומגזין המכיל כתבות וידאו על הרחוב. כמו כן הוא מכיל גם פונקציות קהילתיות כגון לוח מודעות ופורום. הגישה לחנויות הינה דרך חיפוש על פי נושא או על פי מיקום על גבי מפת הרחוב.
מאחורי המיזם עומדת חברת פיתוח המונה צוות של כ- 15 איש בראשות מייקל סימקין (הוגה המיזם) ויובל אברמוביץ. שניהם, כמו מרבית צוות העובדים גרים באזור מרכז תל אביב, ויובל אברמוביץ גר בעבר ברחוב. השאיפה מאחורי המיזם הייתה לבנות אתר אינטרנט מתקדם המשלב טכנולוגיות חדשות והקונספט שנבחר היה רחוב וירטואלי – שינקין נבחר כאריזה שיווקית מתאימה, המוכרת דרך חיים אופנה וסגנון109. הבחירה של בניית האתר כשילוב של מסחר ומגזין נבעה מייחודיות הרחוב בהיותו משלב מסחר וקהילה. יחד עם זאת הבחירה ברחוב היא זמנית ולצורך פיתוח עסקי בלבד110. יוזמי האתר פנו לעיריית תל אביב על מנת לקדם שיתוף פעולה, אולם לא נענו בחיוב.
נכון לזמן כתיבת המחקר כ-85 בעלי עסקים מן הרחוב היו חתומים בחוזה עם האתר, ושילמו כסף תמורת הפרסום באתר ובעבור הפקות של תמונות וסרטים. כמו כן, האתר תפקד יותר כמגזין ופחות כאתר קניות. "אנשים אומרים שזו טעות לעשות עיתון וגם לעשות מסחר. אבל הרחוב זה שניהם. האמת היא שהאתר כרגע הוא יותר מגזין ופחות קניות. יש לנו יותר מ-150,000 כניסות ב-6 חודשים והיו לנו פחות מ-20 רכישות" (ראיון עם סימקין, 2006).
למעשה, האתר הוירטואלי הפך לישות ממשית וחזקה במרחב בשני היבטים: בהיבט הראשון, האתר הפך להתארגנות הגדולה והמשמעותית ביותר ברחוב, היות ויתר ההתארגנויות הקשורות לרחוב (תושבים וסוחרים) התפרקו עם השנים. אולם בהתארגנות זו חברים רק בעלי עסקים המשלמים תמורת הפרסום באתר והם היחידים שגם מיוצגים על גבי מפת הרחוב הוירטואלית. ההיבט השני הוא היות האתר מקור למידע ופרסום. לדוגמא, באתר נערכה הדמייה של הרחוב כמדרחוב (רעיון עצמאי של בעלי האתר), דבר שהוביל בעלי עסקים ברחוב להאמין כי העירייה החליטה על הפיכת הרחוב למדרחוב (יומן שדה 27.11.06).
יחד עם זאת, בדיקה של הפורום באתר ולוח המודעות העלתה כי האתר פעיל מאד אולם כי התושבים נעדרים ממנו והם אינם משתמשים בו לצרכים קהילתיים. המשמשים העיקריים הינם מוכרים ברחוב אשר מצאו באתר דרך ליצירת קשר ביניהם וכן גולשים ברשת האינטרנט המוצאים באתר מקום להביע את דעתם על הרחוב ולחפש מידע על הנעשה בו ובסביבה וכן לפרסם מוצרים שונים ואירועים.
8.1.5.	הדרישה לניהול המרחב111
תהליך נוסף, המקדם את המגמה של הפיכת רחוב שינקין לקניון-רחוב הוא הדרישה לניהול המרחב. דרישה זו עולה מבעלי עניין שונים ברחוב, כל אחד ממניעיו הוא.
הצלחתו המסחרית של הרחוב והמבקרים הרבים בו גורמים למטרדים ובעיות ברחוב: בעיות של נקיון הרחוב, תחזוקה, בעיות של בטחון כתוצאה מגניבות ומצוקת חנייה. על אף מודעות העירייה לבעיות, נראה כי כיום לא ניתן להן מענה מספק – הן מבחינת הסוחרים אשר חוששים להמשך שגשוג עסקיהם והן מבחינת התושבים אשר סובלים מן המטרדים בחיי היומיום שלהם. אחד הטיעונים אשר עלו מן הראיונות היה כי בניגוד לשנות השמונים והתשעים, בהם ניתן לאזור מעמד מיוחד, אשר הקל על קידום יוזמות בו, כיום האזור נזנח.
מצב זה מוביל לדרישה הן של סוחרים והן של תושבים לניהול ייחודי לאזור מרכז העיר על מנת לענות על הצרכים הייחודים של האזור ורחוב שינקין בפרט.
לטענת סוחרים, ניהול ומדיניות ממוקדת תאפשר עידוד יוזמות מקומיות אשר יקנו לאזור את אופיו הייחודי, בניגוד למדיניות העירונית הכוללת של העירייה (לדוגמא: נתינת קנסות על שילוט ייחודי). כמו כן, אלו יאפשרו תמיכה בעסקים מקומיים, ייחודיים ומגוונים (על ידי הכוונה, הקלות בארנונה ועוד) והתערבות בתמהיל העסקים ברחובות (באמצעות הגבלות סוגי עסקים, הגבלות על גודל שטחי מסחר).
לטענת תושבים, ניהול ממוקד של האזור יביא לחיזוק הקהילה באזור, באמצעות הקמת מוסדות קהילתיים המכוונים לגילאים שונים (לדוגמא, מרכז בילוי לנוער, משפחות ולקשישים), שירותים ציבוריים שונים (כגון בריכת שחייה וספרייה ציבורית) ופתרונות דיור לתושבים קבועים (הנמצאים במצוקה עקב מחירי הדיור הגבוהים). התושבים רואים חשיבות יתרה לנושאים אלו
על אף ההסכמה העקרונית באשר לצורך בניהול ממוקד למרחב, קיימות עמדות שונות ביחס לאופן הניהול ומידת ההתערבות הראויה. לדברי יו"ר ועד הסוחרים (לשעבר), יש צורך בניהול שוטף על מנת שהרחוב ישאר אטרקטיבי ומושך למבקרים112. לטענתו גם יש צורך בהכוונת תמהיל המסחר ברחוב: "זה הכל שצריך לבוא מלמעלה. בישראל משום מה יש תרבות שמישהו פותח משהו, כמו המיצים כאן, עוד 8 חנויות יפתחו לידו. למה? אידיאלית היה צריךלקבוע כמה חנויות בגדים, כמה מיצים........." (ראיון עם אביב, 2006). סוחרים אחרים לעומת זאת הביעו הסתייגות מהתערבות של העירייה או גוף ניהול חיצוני במסחר ברחוב (יומן שדה 21.11.06, 27.11.06).
כמו כן, קיימות מחלוקות שונות בין התושבים לסוחרים, באשר לדרכים הראויות להתמודדות עם נושאים שונים. מחלוקות אלו נובעות מאינטרסים שונים במרחב. אחד הנושאים המדגימים את מחלוקות אלו הוא נושא החנייה. בעוד התושבים מעוניינים בהגבלת זכות החנייה למבקרים, הסוחרים מעוניינים בהקלות ובמדיניות של עידוד הגישה ברכב פרטי לאזור מרכז העיר.
גם בעיריית תל אביב שקלו את הרעיון של ניהול ייחודי לרחוב ולאזור, אולם, על ידי מסגרות ניהוליות חיצוניות (במסגרת התוכנית להתחדשות מרכז העיר (2006) (בהרחבה בפרק 6). לטענת מתכננים הנושא עלה לדיון בגלל העובדה שזה קורה בעולם וגם מהתחושה שיש צורך מהתושבים והסוחרים לניהול יותר טוב מאשר הניהול והאכיפה של העירייה (ראיון עם גלור, 2006).
בראיונות השונים (ראיון עם בר יוסף, 2006, גלור, 2006) מתכננים הקפידו להבהיר כי הרעיון נמצא רק בשלבי בדיקה ראשונים. נראה כי הנושא הוצג בזהירות עקב הרגישות של בעלי עניין ברחוב ובאזור ביחס לכך. כמו כן, כבר בסדנת שיתוף הציבור (שלב ב' לתהליך שיתוף הציבור לתוכנית להתחדשות מרכז העיר, 2006) הרעיון העלה התנגדויות רבות ותושבים קראו לעירייה לא לנטוש את הניהול ולהפריט את המרחב (יומן שדה, 30.4.2006).
אולם גם בקרב מתכננים אין תמימות דעים באשר לנושא הניהול ומידת ההתערבות הראוייה. אחת הדילמות המרכזיות הינה האם יש צורך וזכות להתערב ברחוב חי ומצליח מבחינה מסחרית, כפי שמתארת המתכננת צילי בר-יוסף: "שינקין הוא אחד הרחובות המסחריים החשובים. בשנות ה-80 קרה לו משהו. בהתחלה הוא עבר שינויים מופלאים, בשנים האחרונות הוא משתנה, נכנסו מקדונלדס ורשתות גדולות כמו AMPM. מצד אחד את שואלת אם זה רחוב חי למה להתערב – האם לקנות גוצ'י או האם להסתובב בשוק של אלנבי" (ראיון עם בר יוסף, 2006). גם מתכנן התוכנית להתחדשות מסחרית מביע צער על השינויים שעבר הרחוב אולם לדעתו אין מקום להחזיר את הגלגל אחורנית. בנוסף, הוא מעלה את השאלה המוסרית בדבר חופש העיסוק וטוען כי יש למצוא דרכים מורכבות לשמירה על המגוון כמו הגבלת בתי אוכל ברחוב (ראיון עם גלור, 2006). יחד עם זאת, לדעת מנהלת תהליך שיתוף הציבור לתוכנית להתחדשות מרכז העיר יש חשיבות להתערבות העירייה בנעשה ברחוב. זאת מכיוון שללא התערבות קורים ברחוב שני
אנשי מקצוע שונים התייחסו להשלכות האפשריות של הקמת מנהלת רחוב ולחשיבות של ייצוג בעלי עניין שונים במנהלת. יו"ר ועד הסוחרים (לשעבר), הדגיש את החשיבות שיש לנציגות של תושבים לצד נציגות של העירייה והסוחרים מטעמים של שליטה על הנעשה במרחב (ראיון עם אביב, 2006). מנהלת הליך שיתוף הציבור הצביעה על חשיבות הניהול על-ידי העירייה מטעמים של שמירה על הטרוגניות האזור (ראיון עם וינדזור, 2006). מנהלת רובע לב העיר, הצביעה על החשיבות של התאמת פתרונות מן העולם למקום ולייחוד של הרחוב וכן לחשיבות של שיתוף התושבים. יחד עם זאת היא הצביעה על הקושי בהגדרת ייצוג התושבים וכן כי חייבים להיות גורמים מאזנים, כיוון שניהול עצמי של התושבים יכול להיות בעייתי ולהוביל לדחיקה של מבקרים מן הרחוב (ראיון עם רוב, 2006).
8.1.6.	סיכום
תהליך השינוי המסחרי של רחוב שינקין מדגים את השפעות תרבות הצריכה על חיי היומיום. תהליך זה יוצר ונוצר על ידי תהליכים נלווים המחזקים את המגמה של הפיכת הרחוב לקניון. כניסתן של הרשתות המסחריות והמותגים הבינלאומיים גורמת להפחתת המגוון והייחוד המסחרי ברחוב, לדחיקתם של עסקים קטנים ובעלי מלאכה, לקושי בהתארגנות מקומית ולתחושת ניתוק וחוסר שייכות מצד התושבים והסוחרים הותיקים. יחד עם זאת, כוחות היומיום מהיותם ספונטניים ומקומיים גורמים למורכבות בתהליך השינוי. הרחוב לא הפך כולו ל"מרהיב" כי אם לשילוב שבין קניון מותגים לקניון עממי - רשתות עממיות לצד יוקרתיות, חנויות בסטות לצד חנויות מעצבים. בכך ניתן גם לזהות את השפעת מיקומו של הרחוב במרחב – בין שוק הכרמל העממי לשדרות רוטשילד היוקרתיות.
תהליך נוסף המאפיין את חיי היומיום ברחוב הוא תהליך דחיקת התושבים מן המרחב, הן כתחושה סובייקטיבית והן מבחינה פיסית והן מבחינה. תהליך זה מייצג את המתח הקיים בין האינטרסים של תושבי השכונה לבין האינטרס המסחרי-כלכלי של משיכת קהל צרכנים גדול לאזור. אולם, בהעדר מענה לצרכי התושבים, תהליך זה מזרז את המגמה של הפיכת הרחוב לקניון על ידי הפיכתו ממרחב של קהילה מקומית למרחב של צרכנים.
עדות נוספת לחיזוק מאפייני הרחוב כקניון הינו אתר "רחוב שינקין", המדגים גם את כוחו של המרחב הוירטואלי על פני הממשי וכן את כוחה המתעתע של תרבות הצריכה. האתר, הינו יוזמה פרטית המסמלת יצירתיות ומקוריות והתורמת לשימור המיתוס של הרחוב ועל היותו מוקד משיכה למבקרים. אולם, בו זמנית מרחב זה הינו דימוי מנותק וכוזב. דימוי האתר הינו של אתר קהילתי, אולם בפועל הינו אתר מסחרי בלבד (כפי שאפשר לגלות בשמו: "רחוב שינקין" ולא "של רחוב שינקין"). התכנים של האתר מייצרים דימוי של רחוב שוקק אולם למעשה כל הכתבות נעשות על ידי בעלי המיזם ולצרכים מסחריים. אין באתר ייצוג אמיתי לתושבים וגם לא לכל בעלי החנויות ברחוב – המפה הוירטואלית אינה חופפת את הפיזית.
המציאות ברחוב, תחושת הניכור של התושבים וכן המטרדים השונים מובילים לדרישה לניהול המרחב. הן מצד התושבים, הן מצד הסוחרים ונראה כי גם העירייה שמחה להוביל מגמה זו.
קיום קהילה מקומית פעילה של תושבים הינו אחד המאפיינים של מרחב "מקיים". תהליכי השינוי בקהילה המייצגת את רחוב/אזור שינקין ובמידת התארגנותה מדגימים גם הם את המתח בו מצוי המרחב בתווך שבין "צרכנות" לקיימות".
8.2.1.	תהליכי שינוי בקהילה ובאופן התארגנותה
אחד מן התהליכים הנוספים אשר נוצר ויצר את תהליכי השינוי ברחוב הוא תהליך השינוי בקהילת הרחוב הפעילה וכן באופי הפעילות שלה - מקהילה אקטיביסטית מאורגנת לקהילה פאסיבית מפוזרת.
חשוב לציין כי ייחודה של קהילת שינקין הפעילה בשנות השמונים והתשעים היה בהיותה מורכבת מתושבים וסוחרים אשר היו גם תושבי האזור. תהליך עזיבתם של תושבים וסוחרים את האזור וכן כניסתם של תושבים חדשים גרמו לשינוי באופי הקהילה הפעילה. על פי מנהל בית תמי קיים שוני בין עמדות וצרכי תושבי האזור אשר יצרו את "מותג" שינקין, לבין התושבים אשר הגיעו לאזור מאוחר יותר, בעקבות הצלחתו113 ובין שתי הקבוצות קיימים קונפליקטים. אחת הדוגמאות לכך הוא נושא החנייה. בעוד עמדת הפעילים הותיקים היא כי יש לפעול לצמצום החנייה באזור ולהקטנת השימוש ברכב הפרטי בתוך העיר, עמדת התושבים החדשים היא הפוכה (ראיון עם רגב, 2006).
הביטוי הבולט ביותר לשינויים בקהילה הוא מידת ההתארגנות של התושבים הפעילים באזור. עמותת "לב תל אביב" אשר הייתה עמותה פעילה מאד במשך כעשר שנים, התפרקה בשנת 2000 וכיום פועלת במתכונת מצומצמת ביותר (ראו פרק 5.4). ייחודה של העמותה היה בהיותה עמותה עצמאית (לעירייה לא היה חלק בארגון התושבים), אשר קידמה סדר יום עירוני עקרוני ופעלה לפי סדרי עדיפויות. בניגוד לכך, כיום, התארגנויות תושבים שונות מתרחשות באופן נקודתי ולא על בסיס קבוע (כדוגמת התארגנות הורים לסגירת שער באשכול הגנים ברחוב בעלי מלאכה) (ראיונות עם רוב, 2006, קורדובה, 2006).
לחוסר ארגון התושבים השלכות שונות: קושי בקיום פעילויות קהילתיות ברחוב ובגינה, קושי בקידום פרויקטים כדוגמת שיפוץ הרחוב, או התנגדות ליוזמות תכנוניות שונות וקושי בהגדרת הקהילה אליה מתייחסת מערכת התכנון. כתוצאה מכך התושבים נדחקים מעמדת השפעה על הנעשה במרחב.
לצד תהליך התפרקותה של קהילת שינקין האקטיביסטית, קיימים במרחב שינקין מאפיינים נוספים אשר מעודדים את המגמה של דחיקת התושבים מעמדת השפעה על הנעשה במרחב. אחד מהם הוא הבעיה של הגדרת גבולות המרחב והקהילה.
כפי שצויין בפרק "שינקין במרחב העירוני" (פרק 5.1) אחד ממאפייני הבינוי של אזור לב העיר הוא היותו רצף אורבאני חסר חלוקה שכונתית ברורה. מאפיין זה גורם לחלוקות שונות של המרחב אשר אינן חופפות ביניהן ואשר יוצרות עמימות באשר להגדרת קהילת התושבים המשויכת לרחוב.
מן החקירה עלה כי הקושי בהגדרת הקהילה המשויכת לרחוב מועצם כתוצאה מן העובדה כי הרחוב הינו סמל תרבותי חוצה גבולות. על אף העובדה כי מבחינה פיזית גבולות הרחוב אליו מתייחס מחקר זה הינו מקטע רחוב חלקי בלבד, הרי שתושבים שונים מרגישים מזוהים עם הרחוב ושייכים לו מבחינה שכונתית ותרבותית114 גם אם אינם מתגוררים בו115.
מנהלת הרובע מדגימה את העמימות הנוצרת כתוצאה משני המאפיינים שצוינו. מצד אחד קיימים תושבים מאזורים אחרים (כדוגמת כרם התימנים ואזור לינקולן וסביבתו, המשויך לרובע נפרד, רובע 6) אשר מרגישים כי שינקין שייך גם להם. מצד שני החלוקה המנהלית, אשר מפרידה את הרחוב לשני אזורים שונים, גורמת לכך כי שינקין אינו נמצא תחת "בעלות" של התארגנות תושבים או ועד שכונה מוגדר116 "הפעילים גרים בשכונות נפרדות, שינקין בתווך וכולם חושבים שהם צריכים להשפיע" (ראיון עם רוב, 2006).
אחת הדוגמאות למשמעות של העדר הגדרת הקהילה המשויכת לרחוב הוא העיכוב בביצוע פרויקט שש"ת (שיפור שיקום תשתיות) אשר במסגרתו אמור להיערך שיפוץ לרחוב. פרויקט זה אמור להתבצע אחת לשש שנים, כאשר חלוקת התקציב לשיפור התשתיות בכל שכונה אמורה להיות נדונה בשיתוף עם ועד התושבים. בשנת 2006 הוחלט על שיפוץ הרחוב אולם עקב החלוקה המנהלית כל אחת מגדותיו שייכת לפרויקט נפרד. כתוצאה מכך קיימת חוסר בהירות אלו תושבים שותפים באיזה פרויקט ובתחילה לא נעשה שיתוף כלל. נכון לכתיבת מחקר זה הפרויקט טרם בוצע ונראה כי לא הושגו הסכמות באשר לאופי השיפוץ.
8.2.3.	מערכת היחסים בין התושבים למערכת התכנון
מאפיין נוסף אשר מאיץ את המגמה של דחיקת התושבים מעמדת השפעה על הנעשה במרחב הוא אופי מערכת היחסים בין התושבים ובין מערכת התכנון העירונית. חשוב לציין, כי הן העירייה והן
מן החקירה עלה כי מערכת היחסים בין מערכת התכנון לבין תושבים הפעילים באזור הינה מערכת יחסים טעונה המבוססת על חוסר אמון וחשדנות הדדית. כפי הנראה המקור לכך הוא בין היתר, מערכת היחסים אשר נרקמה בשנות התשעים כתוצאה מפעילות עמותת "לב העיר" אשר הייתה עמותה לוחמנית מאד בעמדותיה כנגד פעולות העירייה. תושבים פעילים ציינו בדבריהם תחושה של אכזבה וייאוש כתוצאה מכישלון במאבקים כנגד תוכניות שונות באזור, לדוגמא המאבק כנגד התוכנית לכיכר הבימה117, וכן תחושה של דחיקת התושבים מעמדות השפעה118. חוסר האמון כל כך גבוה עד כי אפילו חלוקת רחוב שינקין לשכונות נפרדות נתפסת כחלוקה קונספירטיבית שמטרתה למנוע גיבוש קונצנזוס והתארגנות של קבוצת כוח משמעותית.
תחושת הניכור של העירייה מן התושבים עלתה גם בשיחות עם בעלי מקצוע העוסקים בקשר שבין תושבים לעירייה. מנגד, בקרב מתכננים נשמעה הטענה כי קבוצת התושבים הפעילה באזור רוצה איכות חיים של כפר במרכז העיר, דבר אשר לא עומד בקנה אחד עם אופיו של האזור והפעילויות השונות בו וכי עליהם להכיר בכך. כמו כן נשמעה הטענה כי קבוצה זו מייצגת אינטרס אחד מכלל האינטרסים במרחב וכן היא אינה מייצגת את רצונות כלל התושבים (יומן שדה, 30.4.2006).
דוגמא למשמעות הקשר שבין מערכת התכנון לתושבים ניתן ללמוד מתהליך שיתוף הציבור אשר נעשה במסגרת התוכנית "להתחדשות מרכז תל אביב, 2006" (ראו פרק 6). על אף העובדה כי תוכנית זו הינה תוכנית משמעותית אשר עתידה לשנות את פני האזור ולהשפיע על התושבים הגרים זו, שיתוף הציבור לא היה חלק אינטגרלי מהתהליך בתחילתו אלא נוסף לאחר לחצים מצד מנהלת רובע לב העיר119. כמו כן הצוות שעבד על היבטים אלו עבד בנפרד מצוות המתכננים של התוכנית. אחת הסיבות לכך הייתה הטענה כי לתושבים כבר שנים רבות יש במה להציג את דעותיהם בפני מנהלת הרובע וכי יש להתמקד בצרכי הסוחרים (ראיון עם גלור, 2006). מנהלת רובע לב העיר לעומת זאת הציגה עמדה אחרת והיא כי אי אפשר להתעלם מן התושבים וכי בהתייחס לרחוב שינקין יש בו בעיות שצריך לטפל בהן אבל צריך לזכור כי התושבים הם אלו "שעשו את הרחוב" (ראיון עם רוב, 2006). מכך ניתן להבין כי מערכת התכנון הייתה מעדיפה להתעלם מן התושבים בתהליך התכנון – או בשל חשש מכוחם או בשל מתן חשיבות פחותה למקומם לעומת התפקידים האחרים המיועדים למרכז העיר על פי חזון העיר.
אחד ההיבטים המרכזיים הקשורים להיותו של המרחב "מרחב מקיים" הוא מידת יכולת הקיום של קהילה לחיות בו באיכות חיים טובה, כקהילה דמוקרטית, פעילה ובעלת זהות מקומית. לפיכך, להתארגנות התושבים חשיבות יתרה בייצוג צרכי הקהילה ובהגנה עליהם, בייחוד באזור בו ה״מקומיות" נמצאת במתח אל מול תפקודים וציפיות ברמה העירונית והלאומית כאחד. כפי שניתן לראות, במקרה של רחוב שינקין קיימים במרחב תהליכים אשר מחזקים את המגמות הצרכניות של המרחב, קרי, המגמה של הפיכת התושבים לנוף בלבד. זאת לעומת מרחב מקיים בו לתושבים חלק בפעילות ובעיצוב של סביבת חייהם.
קהילת שינקין הפכה מקהילה מאורגנת לקהילה מבוזרת עקב תהליכים שונים: שינוי באופי ועמדות התושבים הפעילים, שחיקה, שינוי בצרכים ועוד. תהליך זה גורם לקשיי התארגנות של הקהילה ולדחיקה שלה מעמדת השפעה על המרחב. מגמה זו מועצמת על ידי שלושה גורמים אחרים: תהליכי השינוי ברחוב, אשר דוחקים את התושבים באופן פיסי מן הרחוב (כפי שצוין בתת הפרק הקודם), החלוקה המרחבית הניהולית של המרחב אשר מקשה על התארגנות תושבים מסודרת ומערכת היחסים הטעונה עם מערכת התכנון העירונית.
באופן פרדוקסלי, רחוב שינקין אשר היה אחד מן הגורמים המרכזיים לתהליך ההתחדשות של אזור לב העיר וליצירת קהילה אקטיבית ותוססת, עומד כיום כשתי גדות נפרדות ללא שייכות מוגדרת.
8.3.	הרחוב כאתר אקטיביסטי
היבט נוסף המאפיין את המרחב בתווך שבין "צרכנות" לקיימות" הינו מידת היותו מרחב פתוח, המשמש מקום לפעילות אקטיביסטית ישירה, בו אנשים שונים משפיעים ויוצרים מרחבי התנגדות ומרחבים אישיים משלהם.
בשנות השמונים והתשעים זוהה רחוב שינקין עם תרבות ופעילות אלטרנטיבית: גלריות ייחודיות, מופעי תרבות לא ממסדיים ופעילות פוליטית וקהילתית. פעילויות אלו נעשו באופן מוחצן ומתוקשר והפכו את האזור כולו למוקד משיכה לפעילות אקטיביסטית מסוגים שונים. פרק זה בוחן את מקומן של פעילויות אלו היום.
8.3.1.	הרחוב כבמה
עדויות ורמזים לפעילויות חברתיות ופוליטיות ברחוב ניתן למצוא על קירות הרחוב, המשמשים כתפאורה לזירת ההתרחשות של הרחוב. לדוגמא, במהלך חודש נובמבר 2006 נתלו מודעות ברחוב תחת הכותרת "דגים שותקים א-נשים מדברים!". המודעות קראו למפגש בגינת שינקין כנגד התעללות בנשים ובבעלי חיים: "אז בואו לא נהיה דגים. בואו נדבר, נצעק, נפגין נגד, נתקומם, נשים סוף להטרדות!".
דוגמא נוספת, בחודש דצמבר 2006, נתלו ברחבי הרחוב מודעות שכותרתן "אנשים לאנשים" והן קוראות לעזור לאוכלוסיית "ההומלסים" באזור בזמן החורף באמצעות מתן ארוחה חמה, שמיכה וכדומה. לדברי אחת התושבות, המודעות, אשר נכתבו באריכות, נגעו לליבם של תושבים וגרמו להם לשנות את יחסם לעזור להומלסים בסביבה.
דוגמא אחרת לפעילות אקטיביסטית ברחוב ניתן למצוא בקירות הרחוב העשירים בציורי ה"גרפיטי". חלק מציורי הגרפיטי ברחוב נושאים מסרים פוליטיים וחברתיים כפי שניתן לראות באיור מס' 46 המציג לקט של ציורי גרפיטי מן הרחוב:
דוגמאות לפעולות אחרות המזוהות עם "התביעה" על המרחב הציבורי הינן פעולות אומנותיות -הומוריסטיות כגון הדבקת עיניים על עמודים שונים במתחם רוטשילד-שינקין-דיזינגוף (יוענה-גונן, 2006, 7 בדצמבר) או הדפסות של סמלים שונים על שלטי הרחובות באזור.
בנוסף לעדויות על קירות הרחוב, תועדו ברחוב וסביבתו על ידי העיתונות, אירועים לא ממסדיים פתוחים לקהל הרחב– מסיבת ריקודים של קבוצת מובייל קלאבינג120 בשדרות רוטשילד פינת שינקין (לופיאן, 2006, 14 בספטמבר), הופעת מוזיקה של להקת פאנק על אחד מגגות הבתים ברחוב ביום שישי (זיו, 2007, 18 במאי) והתפתחות מסורת של ציורים על הכביש והמדרכות על ידי ילדים ומבוגרים ביום כיפור, בצומת הרחובות שינקין - המלך ג'ורג' (לאחר שבשנה הראשונה הפעילות הופסקה על ידי המשטרה) (זיו, 2007, 28 בספטמבר).
8.3.2.	הסקווט בשינקין121
"נכנסנו, הסתכלנו, ראינו מקום נחמד. זה מדהים שאני לא הכרתי אותו. זה מדהים איך הרבה אנשים שגרים שם הופתעו שיש מקום כזה. הם (הבתים הנטושים) הופכים להיות שקופים. יש מנגנוןכזה שהופךאותם ללא קיימים" (ראיון עם פלדמן, 2007)
דוגמא לפעילות אקטיביסטית – אנרכיסטית אשר התרחשה ברחוב בזמן המחקר הינה פתיחת הסקווט122 בבניין הנטוש ברחוב שינקין 60 במהלך בחודש נובמבר 2006. הסקווט נפתח ביוזמת שני חברים (יותם ואלירן) המגדירים עצמם כאקטיביסטים חברתיים. מטרת הסקווט הייתה לפתוח את הבניין הנטוש - כמחציתו לדיור חינם והיתר לשימושים ציבוריים שונים: מרכז קהילתי, ספרייה, חדר מחשבים ומקום לארוחה חמה בחינם מתוך רעיון כי "ארוחה חינם וארוחה זה לא רק מצרכים אלא גם חוויה של שיתוף".
רעיון הסקווט נולד לאחר שצמד השותפים פונו מדירתם ברחוב בעלי מלאכה הסמוך וחיפשו מקום לגור בו אבל גם פרויקט חברתי. את הרעיון שאבו מברלין שם התגורר אחד היוזמים במשך תקופה מסוימת123. המטרה הייתה להעלות למודעות ציבורית נושאים חברתיים שונים (דיור, מצוקות חברתיות, צורך במבני ציבור) ולעורר ביקורת על המבנה החברתי העירוני הקיים. בניגוד לסקווטים אחרים המשמשים בעיקר למגורים, ייחודו של הרעיון היה בהפיכת המקום למרכז קהילתי על מנת ליצור קשר עם האנשים בסביבה124. כך גם בעוד סקווטים אחרים בדרך כלל שומרים על פרופיל נמוך על מנת שבעלי הבניין לא יפנו אותם, הסקווט הנוכחי זכה לסיקור תקשורתי גבוה 125.
הבחירה ברחוב שינקין כאתר לפתיחת הסקווט נבעה משלוש סיבות עיקריות: הראשונה הייתה הרצון לעבוד עם קהילה וסביבה אותה הם מכירים ואשר מגדירה את זהותם האישית. השנייה הייתה רצון לקרוא תיגר על הדימוי של האזור כאזור עשיר ושבע - לטענתם קיימת מצוקה באזור בשל מחירי השכירות הגבוהים, מצוקה אשר פוגעת בעיקר במשפחות ומשפחות חד הוריות126
הסקווט פעל במשך כחודש וחצי עד לפינויו על ידי המשטרה לאחר שהוצא צו פינוי על-ידי בית המשפט. במהלך פעילות הסקווט התגוררו בו בין שמונה עד ארבעה עשר איש. מרביתם חברים-מכרים. על אף הכוונה המקורית כי המקום ישמש גם למהגרים לא חוקיים, הדבר נתקל בקשיים ארגוניים 128 יחד עם זאת הגיע למקום חייל בודד חסר בית, קבוצת פליטים סודנים, משפחה חד הורית ודיירי רחוב על מנת לקבל ארוחה במקום. מלבד הדיירים, סייעו בהפעלת המקום אנשים שונים אשר עזרו ב: שיפוצים, תרומות של דברים ועזרה משפטית. כמו כן הוגדרו פרויקטים שונים: הפיכת המקום לידידותי לסביבה ("אקו סקווט"), פתיחת ספרייה ציבורית, מרכז למידה (הצליחו לגייס תרומה גדולה של מחשבים). בנוסף נערכו במקום מספר פעילויות חברתיות פתוחות לציבור כגון ערב שירה.
8.3.3.	סיכום
התבוננות בפעילות האקטיביסטית במרחב מראה כי בזכות היותו "מותג" ממשיך שינקין להיות מרחב אקטיבי, בו אנשים פועלים, יוצרים, מתנגדים ומעצבים עולמות שונים.
בחלק מן הפעילויות ניתן לראות מידת סובלנות גדולה במרחב, לשונה ולאחר ולקיומן של ספירות חברתיות עשירות בהן זרים לא חוששים ליצור קשר זה עם זה. מן המודעות השונות והגרפיטי ניתן לראות כי קיימת פעילות חברתית ופוליטית וכי קבוצות שונות וקבוצות שוליים אינן חוששות להביע בו את עמדתן. מן הפעילות ההומוריסטית במרחב, מסיבות הרחוב וציורי הרצפה ניתן לזהות מרחב אזרחי, בו יחידים לוקחים זכות על המרחב הציבורי ומעצבים אותו בתנועה, ציור ואומנות. כמו כן, נראה כי קיימת סובלנות הולכת וגדלה על ידי הממסד לפעילויות מסוג זה (הרשות המקומית והמשטרה), אשר אינן נתפסות עוד כאיום על הסדר הציבורי.
כמו בפרקים הקודמים, גם כאן, המרחב משמש כבמה בו כוחות שונים ועמדות שונות נמצאים בו במשא ומתן ומאבק. הסקווט, לדוגמא, מייצג מאבק בין ערכי הקניין הפרטי לציבורי - בין הרואים בניין הנטוש נכס פרטי בלבד, לבין הרואים בו גם חלק מן המרחב הציבורי המשפיע על סביבתו. בסגירת הסקווט ניתן לראות מגמות חברתיות של העדפת ערכי הקניין הפרטי, לעומת מדינות אחרות (כדוגמת הולנד) בהן רעיון הסקווט לא נשלל לחלוטין מבחינה חוקית.
אולם, גם במקרה הנוכחי ניתן לזהות את המתח שבין המרחב "הצרכני", "הממותג" ל״מקיים" ולאופן בו הצריכה של הרחוב הופכת את השוליים (המזוהים עם התנגדות חברתית) ואת האלטרנטיבי ל"מיינסטרים" ממותג. דוגמא אחת לכך היא ציורי הגרפיטי ברחוב, אשר על אף היותם לא חוקיים, כבר מזמן הפכו למוצר נמכר ואומנות מקובלת. דוגמא מורכבת יותר היא מאבק הסקווט. הקמת הסקווט הינה פעילות המזוהה כאחת מן הדרכים להשגת קיימות עירונית על-ידי קהילות מקומית, אולם למעשה, במקרה הנוכחי המאבק לא היה מאבק חברתי וקהילתי
8.4.	סיכום ממצאי מרחב היומיום
מרחב היומיום עסק בשלושה היבטים של הרחוב בתווך שבין צרכנות לקיימות: מסחר, תושבים ופעילות אקטיביסטית.
טבלה מס' 9 מסכמת את כיווני המגמות ברחוב שינקין כפי שעלו מן הנושאים שנחקרו:
כפי שניתן לראות המרחב מכיל מגמות סותרות. מצד אחד כוחות היומיום מעצבים את רחוב שינקין לקראת מרחב צרכני. זאת על ידי שינוי אופיו של הרחוב מבחינה מסחרית, דחיקה של תושבים וסוחרים מקומיים מן הרחוב ומעמדת השפעה על הנעשה ופירוק הכוחות הקהילתיים.
מנגד הרחוב עדיין מכיל פעילויות מתנגדות פעילויות של קבוצות ויחידים הפועלות מחוץ לכללי המשחק "הצרכניים". באופן פרדוקסלי, דווקא היותו של הרחוב "מותג" הופך אותו למוקד משיכה בעבור פעולות כאלו ולהיפך. בהיבט הזה, נראה כי לכוחות הגלובליזציה תפקיד ב"שחרור" המרחב. רעיונות כדוגמת הסקווט גורמים לפעולות ממשיות במרחב ולדרישה על המרחב הציבורי. כוחות אלו מעודדים קיומה של חברה אזרחית הנשענת על עקרונות של סובלנות וקבלת השונה
יחד עם זאת, לא ניתן להתעלם מן הקונטקסט בו נעשות חלק מפעולות אלו וממעגל הקסמים של תרבות הצריכה אשר ממתגת פעולות אלו ובכך גם לעיתים מעקרת אותן מתוכן.
את המגמות הסותרות ניתן לזהות גם בפעולת התכנון העירוני ובמערכת היחסים בינה ובין התושבים. מחד ניתן לזהות בפעולת התכנון השפעות של גישות תכנוניות מתקדמות ובהן קיום תהליך שיתוף ציבור, אשר יכול להעצים את הפוטנציאל של המרחב כמרחב מקיים. מאידך, מערכת היחסים הטעונה בין התושבים למערכת התכנון מציבה סימן שאלה באשר למידת האפקטיביות וההשפעה של תהליך זה על תהליך התכנון ויישומו.
סימן שאלה נוסף על יכולתם של התושבים להשפיע על הנעשה במרחב מציבה חלוקת המרחב על ידי מערכת התכנון אשר מייצרת מרחב מופרד. חלוקה זו מקשה על יכולת ההתארגנות התושבים ועל הגדרת הקהילה המשויכת לרחוב ומכאן גם מחלישה את השפעתם של התושבים על הנעשה.
לסיכום ניתן לראות כי סך המגמות ברחוב שינקין הינן מגמות אשר מחזקות את ההיבטים הצרכניים של המרחב. יחד עם זאת מרחב היומיום מגלה גם את מורכבות התהליכים וכן את הפוטנציאל לשינוי המגמות לקראת מרחב של קיימות.
חלק שלישי: דיון, השלכות ותרומת המחקר
9.	המרחב כבמה: דיון בממצאי המחקר
מטרתו של מחקר זה הינה לבחון כיצד המתח המושגי בין מטרות שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה בא לידי ביטוי במרחב הציבורי. זאת, על ידי פירוש המרחב בדרך של "תיאור גדוש" תוך אפיון ההקשר בו הוא נוצר.
רחוב שינקין (מושא המחקר) הינו מרחב מורכב ורב רבדים. אחד מן הגורמים למורכבות המרחב הוא המתח המצוי בו: בין מרחב מקיים – מרחב מגוון ומרובה אפשרויות בחירה ובין מרחב אתו אכנה בהשאלה מ-2005) Jayne), "מרהיב" (Spectacular)– מרחב נוצץ אך חד גוני, מדומה ונשלט אשר מזוהה עם השפעות תרבות הצריכה. מתח זה מצוי הן בפעולת התכנון והן בחיי היום יום המעצבים את המרחב. כמו כן, יחסי הגומלין בין התכנון לחיי יומיום תורמים אף הם למגמות שונות במרחב ומעצבים אותן.
הדיון בממצאי המחקר נחלק למספר נושאים: הפוטנציאל לקיימות, השפעות תרבות הצריכה, תרומת המחקר מנקודת המבט שבין חיי היומיום לתכנון העירוני וסיכום. בפרקים הבאים אדון בהשלכות המחקר, בתרומתו ובמגבלותיו.
9.1.	רחוב שינקין הינו מרחב בעל פוטנציאל לקיימות
9.1.1.	מאפייני הרחוב כמרחב מקיים
באופן כללי, מרבית הגישות לתכנון עירוני, מדגישות היבטים פיזיים של עירוב שימושי קרקע, מגוון וקומפקטיות כתנאי לפתרון בעיות סביבתיות (2006 ,Jabareen). מבחינה חברתית, גישת הקיימות רואה בקהילות מקומיות, פעילות, דמוקרטיות ומשתתפות, כלי מרכזי להבטחת מטרות הקיימות (המשרד לאיכות הסביבה,2004).
למרחב הציבורי העירוני תפקיד מרכזי בהבטחת קיימות עירונית ואיכות הסביבה העירונית, הן בשמשו כשטח פתוח כדוגמת הפארק או הגינה העירונית והן בשמשו כחלל ציבורי כדוגמת רחוב (2000 ,Beatly). כמרחב פיזי מעודד המרחב הציבורי תנועת הולכי רגל ורוכבי אופניים והינו מרכיב חשוב לקיומה של רקמה חברתית עשירה, המאפשרת קיומן של ספירות ציבוריות
.(Madanipour, 1999, Beatly, 2000, Giradet, 2004) וחברתיות
רחוב שינקין הינו רחוב קטן המשלב מגורים, תעסוקה ומסחר. הוא מצוי באזור קומפקטי ומגוון, אשר במרחקי הליכה בו קיימים מגוון של מרכזי תעסוקה, תרבות ופנאי, שווקים ועוד. גם מבחינה חברתית המרחב מגוון והוא כולל אוכלוסיות בעלי מאפיינים שונים –רווקים ומשפחות, חרדים וחילונים, עולים חדשים ואוכלוסיה וותיקה, קהילה הומו לסבית ועוד.
שינקין אינו רק מרחב פיזי אלא סמל לתרבות עירונית, תוססת ויצירתית, סמל לתרבות המאפשרת לחוות את העיר באמצעות שיטוט משחרר, תרבות המאפשרת מפגשים חדשים, המעוררים את הדעת והנפש ומהווה חלופה ל"תרבות הפרברים" (קזין, 2004).
9.1.2.	הפוטנציאל לקיימות בפעולת התכנון העירוני
הפוטנציאל לקיימות קיים גם בפעולת התכנון העירוני, כפי שניתן ללמוד מסקירת התוכניות. על אף העובדה כי אף אחת מן התוכניות שנסקרו לא הוגדרה באופן רשמי כתוכנית לפיתוח בר קיימא ניתן למצוא, על ידי אימוץ הגישה הפרגמטית של 2005) Agyman & Kruger), במרבית התוכניות מטרות ואמצעים העולים בקנה אחד עם מטרות שיח הקיימות.
התוכנית האסטרטגית לדוגמא, מתייחסת למספר נושאים העולים בקנה אחד עם מטרות שיח הקיימות: התייחסות לבעיות הסביבתיות הקיימות באזור - בעיות זיהום אוויר, מצוקת שטחים פתוחים וגודש תחבורתי והן לבעיות ולמטרדים במרחב הציבורי עצמו. תוכנית הפעולה ל"צירים ירוקים" (הנגזרת מן התוכנית האסטרטגית) עתידה לפתח את המרחב הציבורי לטובת הולכי רגל ורוכבי אופניים, היבטים אשר מזוהים עם חשיבותו של המרחב הציבורי כמרחב מקיים ( ,Beatly
.(2000, Giradet, 2004
9.1.3.	הפוטנציאל לקיימות במרחב היומיום
מרחב היומיום של רחוב שינקין מהווה אף הוא דוגמא לפוטנציאל הקיימות. הרחוב משגשג מבחינה מסחרית (עובדה חשובה, בייחוד על רקע ירידה בצירי המסחר האחרים בעיר) ולצד ענף האופנה שהינו הענף המסחרי העיקרי ברחוב (48% מכלל בתי העסק), קיימים בו מגוון של בתי עסק מתחומים שונים, הפונים לקהלי יעד מגוונים. מרבית בתי העסק הינם בתי עסק פרטיים (70%). מבחינה ציבורית, הרחוב, הגינה, ובית תמי משמשים כמרחב פתוח וחופשי ונקודת מפגש וביטוי לקבוצות והתארגנויות שונות. בכך משמש הרחוב כבמה לביטוי חברתי, פוליטי ואזרחי – איכויות הכרחיות למרחב ציבורי (2003,Mitchell). ובכך מהווה ייצוג אמיתי למרחב ציבורי דמוקרטי, אשר אינו משוויך לקטגוריה חברתית מסוימת (2000 ,Corraliza, בתוך: ,Thompson 2002:61).
לאור ממצאי חקירת רחוב שינקין ניתן להסיק כי לרחוב שינקין ולמרחב מרכז העיר פוטנציאל להיות דוגמא וסמל למרחב עירוני "מקיים".
9.2.	השפעות תרבות הצריכה על רחוב שינקין
9.2.1.	רחוב שינקין על "פרשת דרכים"
איפיון מרחב שינקין על רקע תאור המרחבים הצרכניים המתוארים בספרות מהווה בסיס לבחינת השפעות תרבות הצריכה על הרחוב.
אחת ההשפעות העיקריות של תרבות הצריכה, המזוהה עם התרבות הפוסט מודרנית, היא הפיכתו של המרחב העירוני ממרחב של ייצור למרחב של צריכה (וייצור של צריכה) ( Hall and
מרחבים אלו, אשר עברו .(Hubbard, 1998; Wynne and O'Connor, 1998; Zukin, 1998
תהליכי התחדשות עירוניים המבוססים על שותפויות ציבוריות-פרטיות, ואשר עברו תהליכי גלובליזציה, הינם מרחבים סטנדרטיים, נשלטים, של צריכה המנותקת מן הייצור, מרחבים מדומים ודומים, א-דמוקרטיים וללא קהילה ממשית ואשר משרתים בעיקר אינטרסים של
לרחוב שינקין, מאפיינים שונים מן המתואר בספרות. ראשית, תהליכי ההתחדשות העירוניים אשר עבר האזור שונים מתהליכי ההתחדשות המתוארים בספרות. תהליכים אלו, אשר קרו בראשית שנות השמונים, קרו במקביל הן על ידי פעילות יזומה ומתוכננת של הרשות המקומית, כמערכת ציבורית, אשר מטרתה הייתה לגרום להתחדשות האזור על ידי הסדרת מלאי המגורים והרחבתו והן על ידי פעילות ספונטנית של תושבים חדשים אשר הגיעו לאזור עקב מחירי השכירות הנמוכים ומיקומו המרכזי (מכון אובני 1980, סיוון-גייסט, 2007). זאת בניגוד למרחבים מבוססי הצריכה, הנעדרים תושבים ואשר נוצרים תחת ניהולן של חברות פרטיות ותאגידים.
שנית, תהליכי ההתחדשות של הרחוב גרמו להפיכתו של הרחוב למרכז של פעילות וצריכה מגוונת (מסחרית, אומנותית ותרבותית) אשר התבססה בעיקרה על פעילות וייצור מקומיים של תושבים אשר הגיעו לאזור - ולא על ידי תאגידים. אופיו המתחדש של רחוב שינקין, דימויו והמותג אותו הוא מייצג אמנם מזוהים עם תהליכי השינוי העירוניים במעבר מן התקופה המודרנית לפוסט מודרנית (עזריהו, 2005), אולם הוא שונה מן המרחבים הצרכניים בהם מתמקדת ספרות הביקורת כנגד השפעות תרבות הצריכה.
שלישית, תהליכי ההתחדשות העירוניים של הרחוב והאזור לוו בהתגבשות של קהילה מקומית חזקה, אשר יזמה פעילויות קהילתיות רבות וכן פעלה באופן מאורגן על מנת לקדם את עקרונותיה וצרכיה במרחב. גם תהליך זה שונה מאד מן התהליכים המתוארים בביקורת כנגד תרבות הצריכה והוא ממשיך להעיד על הפוטנציאל של האזור כמרחב של "קיימות".
יחד עם זאת, החל מסוף שנות התשעים (לאחר סיום פרויקט לב העיר בשנת 1995), ניתן לזהות ברחוב מגמות אשר מזוהות עם השפעות תרבות הצריכה המתוארות בספרות. המגמה המרכזית הינה שינוי אופיו של הרחוב מנוף של ייצור מקומי (בתי מלאכה ומסחר מקומיים) לנוף של רשתות וחנויות מותג. התהליך התרחש כתוצאה משילוב של שני גורמים: הצלחת הרחוב אשר הפכה אותו למוקד משיכה בעבור קהל צרכנים רחב וסימנים של גלובליזציה (המזוהה עם אמריקניזציה) החלו להופיע במרחב כדוגמת סניף מקדונלדס אשר נפתח ברחוב (רם, 2003). משלב זה, אופיו המסחרי של הרחוב החל להשתנות בתהליך אשר קרה במקביל וכתוצאה משינויים בקרב הקהילה המקומית הפעילה בו והמזוהה עימו.
מגמות אלו (אשר יפורטו בהמשך) הינן בעיקר תוצר של השפעות תרבות הצריכה כתוצאה מפעולת "כוחות השוק" על מרחב היומיום ולא כתוצאה של התערבות תכנונית ישירה. אולם, גם התכנון העירוני משתלב במגמות אלו על ידי קידום תוכניות כדוגמת התוכנית להתחדשות מסחרית של מרכז העיר.
לסיכום, בניגוד למרחבים המתוארים בספרות, רחוב שינקין איננו מרחב "מרהיב" אלא מרחב המצוי כיום "בפרשת דרכים". אל מול פוטנציאל הקיימות הקיים ניתן לזהות מגמות שונות, הן בפעולת התכנון והן במרחב היומיום והן במערכת היחסים שבין השניים אשר מעמידות פוטנציאל זה בסכנה.
9.2.2.	השפעת תרבות הצריכה על התכנון העירוני
ניתוח התוכניות הרלוונטיות לרחוב שינקין ולאיזור מרכז העיר, הן התקפות והן העתידיות העלה כי ניתן לזהות מספר השפעות מרכזיות של תרבות הצריכה בפעולת התכנון, באופן דומה לזה המתואר בספרות.
ראשית ניתן להבחין בתוכניות מספר אסטרטגיות מרכזיות המתוארות בספרות כאסטרטגיות המזוהות עם תהליכי השינוי של העיר הפוסט מודרנית במעבר מייצור לצריכה וכן השפעות של תהליכי גלובליזציה: יצירת דימוי חדש לעיר על מנת למשוך משקיעים עסקיים, ספקולנטים וצרכנים, אסתטיזציה של "תשתיות רכות" במרחב הציבורי וקידום תוכניות שימור למתחמים
.(Madanipour, 1996, Zukin, 1991, 1998, Landry & Bianchini, 1995 ) עירוניים
שנית, פעולת התכנון מעודדת היבטים שלילים של תרבות הצריכה במרחב:
•	הקומודיפיקציה של המרחב
מניתוח התוכניות המשפיעות על המרחב עלה כי התכנון העירוני מעודד את הקומודיפיקציה של המרחב, בתהליך דומה לזה שמזהה 1996) Madanipour). ההתייחסות למרחב היא כאל מוצר, אשר מטרתו עידוד "צמיחה" זאת על ידי הפיכתו של אזור מרכז העיר למרחב המבוסס על פעילויות פנאי, צריכה, תרבות ושימור בעבור קהל צרכנים חיצוניים. מגמה זו עולה בקנה אחד עם
.(Zukin, 1991. Jayne, 2005) "המגמות אשר מתוארות כמרחבים ה"פוסט מודרניים החדשים
בכך מנציח התכנון את הבעיה הסביבתית, על ידי עידוד צריכה הולכת וגדלה ללא בקרה על השפעותיה הסביבתיות, מתייחס בעיקר להיבטים צורניים של שיח הקיימות ומרחיק את מטרותיו, כפי שטוענים 2000) ,Glesson & Low).
•	עידוד הסטנדרטיזציה של המרחב על ידי שותפיות ציבוריות-פרטיות
בדומה למתואר בספרות, תהליך הקומודיפיקציה של המרחב על ידי התכנון העירוני, מוביל למגמה של סטנדרטיזציה. האסטרטגיות והאמצעים אשר מציעה התוכנית האסטרטגית לפיתוח מרכז העיר - ניהול המרחב באמצעות שותפויות ציבוריות - פרטיות, הינם האמצעים הנתונים לביקורת בספרות כגורמים לסטנדרטיזציה של המרחב, לחד גוניות של פעולות ואינטראקציות חברתיות, לטשטוש בין הפרטי לציבורי, לפירוק הכוחות הקהילתיים והעדר זהות מקומית,
Mitchell 2003, 2000, Davis, 1992, Goss 1993,1996, ) למשטור, לסגרגציה מרחבית ועוד
1995 Sorkin 1992, Zukin). תהליכים אלו גם עלולים לאיים על הדמוקרטיה העירונית ועל משמעותו של המרחב הציבורי כמרחב פוליטי ודמוקרטי (חסון ואחרים, 1995, ,2003 Mitchell).
•	הדגשת ההיבטים המסחריים הצורניים והפיזיים של המרחב על פני התייחסות לצרכי התושבים
ההתמקדות של התכנון העירוני בדימוי ושיווק המרחב, מובילה להתמקדות בהיבטים הצורניים והפיזיים של המרחב ועלולה להוביל להתעלמות מן המצוקות החברתיות והצרכים של תושבי האזור, כפי שניתן ללמוד מן התוכנית להתחדשות מרכז תל אביב (גלור, 2006). אמנם התוכנית הינה רק דו"ח ראשוני על מצב האזור, אולם כבר מדו"ח זה ותהליכי הכנתו אפשר להסיק על
•	תהליך האסטיתיזציה של המרחב מסתיר את המציאות הקשה והבעיות הסביבתיות של חלקי עיר אחרים
בהיבט רחב יותר, לתהליך האסטיתיזציה של אזור לב העיר, בדמות מותג השימור "העיר הלבנה" השפעות על העיר כולה, ובעיקר על חלקיה הדרומיים. רוטברד (2005), טוען כי מותג "העיר הלבנה", מסיט את הדיון והפעולה מן האזורים העניים והמוזנחים של העיר, אזורים אשר הפכו לכאלו עקב מחיקה תרבותית וחוסר הכרה בערכיהם האנושיים והאורבאניים. ההתמקדות במותג העיר הלבנה מסתירה גם את הבעיות הסביבתיות הקשות של שכונות כדוגמת שכונת נווה שאנן בה ממוקמת התחנה המרכזית. תהליך זה דומה לתהליך אותו מזהה 2000) Mitchell), והוא הסתרת המציאות של האנשים האמיתיים בעיר על ידי ה"נוף" העירוני החדש.
לסיכום ניתן לראות כי ניתן למצוא בפעולת התכנון העירוני השפעות של תרבות הצריכה וקידום מגמות אשר עלולות להפוך את המרחב לצרכני ו"מרהיב".
9.2.3.	השפעת תרבות הצריכה על מרחב היומיום
חקירת מרחב היומיום העלתה כי ניתן לזהות ברחוב שינקין השפעות של תרבות הצריכה. השפעות אלו הינן מורכבות ומייצרות לעיתים פרדוקסים וקונפליקטים שונים.
•	תהליך הפיכתו של רחוב שינקין "לקניון"
כפי שתואר בפרק 7.1, החל מסוף שנות התשעים נופו של הרחוב השתנה מנוף של ייצור ומסחר מקומי לנוף של חנויות מותג וצרכנות. תהליך השינוי נגרם כתוצאה מכניסה של רשתות מסחריות עממיות ויוקרתיות וכן תאגידים בינלאומיים. בנוסף, נכנסו לרחוב חנויות בסגנון בסטות. בתהליך זה היצע החנויות ברחוב הפך להיות דומה להיצע החנויות בקניונים – בין קניון עממי לקניון יוקרתי. בהיבט הזה, רחוב שינקין הפך דווקא למרחב מגוון מבחינת קהלי היעד, אולם לתהליך ההפיכה של הרחוב ל"קניון" השפעות נוספות כמו עזיבתם של עסקים מקומיים אשר לא עמדו במחירי השכירות הגבוהים ברחוב. תהליך חדירת הרשתות גם גורם לקשיי התארגנות בקרב הסוחרים, אשר בעבר היו מעורבים בחיי הרחוב וקיום פעילויות בו. כל אלו מובילים לאובדן ייחודו של הרחוב, להחלשת הקשר בין התושבים למקום ועקב כך לתחושת ניכור וחוסר שייכות. תהליך זה מקדם מגמות של סטנדרטיזציה של המרחב וכן את יצירתו כמרחב מדומה ומופשט,
.(Mitchell 2003, 2000, Zukin 1995, 1998) חסר זהות ייחודית וקהילה
•	פרדוקס הצריכה - בין מרחב יצירתי למרחב נשלט
תהליך נוסף אשר זוהה בבחינת חיי היומיום ברחוב שינקין הוא תהליך הקומודיפיקציה של המרחב (2005 ,Lefebvre), אשר הפך אותו למותג משווק ונצרך. תהליך זה מייצר מגמות מנוגדות אשר מעידות על כוחה הפרדוקסלי של תרבות הצריכה (1998 ,Miles).
מחד גיסא תרבות הצריכה וצריכה של תרבות הם אלו אשר הפכו את המרחב ליצירתי ולמשגשג. מיתוגו של רחוב שינקין כתופעה תרבותית הפכה אותו ואת האזור כולו למוקד משיכה למגוון של פעילויות מסחריות, תרבותיות ואקטיביסטיות. מאידך גיסא הצריכה הפכה לבסיס הכלכלי והחברתי של המרחב ולכלי של שליטה על חיי היומיום. בכך המרחב הפך להיות מרחב של הפרדה, בין אלו אשר יכולים לצרוך ובין אלו אשר אינם יכולים לקחת חלק בפעילות זו (1998 ,Bauman).
•	הקונפליקט בין הקהילהלקהל המבקרים עלוללהוביללתהליכי סגרגציה וקיטוב במרחב
תהליך אחר אשר נוצר כתוצאה מהפיכתו של הרחוב למותג משווק ונצרך הוא הקונפליקט בין קהל המבקרים – ה"צרכנים" לבין התושבים. ברור כי הרחוב לא היה מצליח להפוך למותג (אשר עודד את התחדשות האזור כולו) ללא הסיקור התקשורתי אשר הביא את קהל המבקרים. כמו כן ברור כי הצלחת הרחוב ושגשוגו תלויה בקהל זה. מנגד קהל המבקרים הגדול גרם לתחושה של "הפקעת" הרחוב מן הקהילה אשר ייצרה אותו וכן למטרדים יומיומיים המובילים לצורך של התושבים בניהול ייחודי למרחב. מגמות אלו, לצד השפעות של תהליכי גלובליזציה אשר מובילות לכניסתם של תאגידים למרחב וכן לתהליכי הפרטה ברשות המקומית (חסון ואחרים, 1995) יכולות להאיץ תהליכי סגרגציה וקיטוב במרחב – אם על ידי דרישה של התושבים למרחבים מוגנים ונשלטים מחד, או מאידך הפיכה של המרחב לקניון נשלט המיועד לשרת את קהל
Mitchell, 2000, 2003, Davis, ) "הצרכנים בלבד, בתהליך בו הקהילה המקומית הופכת "לנוף .(1992
•	מיתוג האלטרנטיבי
פרדוקס נוסף אשר ניתן לזהות ברחוב שינקין כתוצאה מהשפעות תרבות הצריכה ותהליך הקמודיפיקציה של המרחב הוא בכוחה של הצריכה, להפוך גם את האלטרנטיבי ל"מיינסטרים" (2005 ,Jayne). בכך גם פעילויות חתרניות ברחוב כדוגמת פעולת הסקווט, אשר מזוהות בספרות עם פעילויות אשר אמורות לתרום לקיימות הקהילה המקומית (1998 ,Ian) משמשות בעיקר ככלי להמשך מיתוגו של הרחוב כרחוב חתרני, ללא ממשות אמיתית וללא קהילה אמיתית הנאבקת על צרכיה.
•	מרחבים מופשטים ומדומים
תהליך הקומודיפיקציה של המרחב בא לידי ביטוי גם בהשפעות המרחב הוירטואלי על הממשי. תהליך זה מציג את הכוזב כממשי ומייצר מרחבים מופשטים ומדומים. אתר "רחוב שינקין", הינו בבואה וירטואלית של הרחוב, אשר מייצרת דימוי כוזב של קהילה מקומית שוקקת, לצורך צרכים מסחריים. מגמה זו עלולה להפחית גם היא את משמעותו הציבורית של המרחב ולהוסיף על
.(Castells, 2004, Aurigi & Graham, 1997) מגמות הקיטוב וההפרטה של המרחב
כתוצאה מכל אלו נראה כי תרבות הצריכה מאיימת על היותו של המרחב מרחב מקיים. אמנם תרבות הצריכה תורמת להצלחתו המסחרית-כלכלית של האזור, אולם ללא בקרה על ההשפעות הסביבתיות הנגרמות. כמו כן נראה כי לאור התהליכים אשר אופיינו במחקר, האיום העיקרי על המרחב הוא על המשך תפקודו כמרחב דמוקרטי, מרחב של קהילות ממשיות ופעילות.
9.3.	תרומת החקירה מנקודת המבט שבין חיי היומיום לתכנון העירוני
לצורך הערכת המגמות אשר צויינו לעיל, חשוב להתייחס למאפייניו הייחודים של מקום המחקר, וכן להבנת מערכות היחסים שבין השחקנים השונים במרחב, כפי שמציינים Nielsen & Kirsten, (2003). חקירת רחוב שינקין כמרחב המיוצר על ידי חיי היומיום והתכנון העירוני חושפת את ההקשרים הייחודיים של המקום וכן את הקשר בין שתי מערכות אלו. לאלו יש השפעה על אופיו העתידי של המרחב ועל המגמות אשר ישלטו בו.
ראשית, נקודת המבט של חיי היומיום חושפת את הפער בין המרחב הנהגה ( the conceived space) למרחב הנחייה (Lefebvre, 1997) (the lived space). זאת, כפי שניתן ללמוד מן הפער בין החלוקה המנהלית – סטטיסטית (המשמשת את מערכת התכנון בניהול המרחב) לבין תחושת השייכות של התושבים כפי שבאה לידי ביטוי בחיי היומיום. החלוקה הסטטיסטית של המרחב, אשר קובעת גם את ארגון התושבים, מייצרת מרחב מפורד, בו רחוב שינקין אינו משויך לשכונה מוגדרת. בכך למעשה מחלישה מערכת התכנון את קהילת התושבים וגם מטשטשת את הקבוצות המייצגות אותה. תהליך זה גם מעצים את הקושי בעבור מערכת התכנון עצמה בזיהוי הקבוצות לתכנון.
שנית, נקודת המבט של היומיום חושפת את מערכת היחסים שבין מערכת התכנון לתושבים. מן המחקר עלה כי מערכת יחסים זו מאופיינת בחוסר אמון הדדי, אשר מקורו כפי הנראה, במאבקים אשר ליוו את תהליך ההתחדשות העירוני של אזור לב העיר בשנות השמונים והתשעים ובעקבות פעילותה של עמותת לב העיר. חוסר אמון זה גורם לקשיים מצד מערכת התכנון בקיום תהליכי שיתוף ציבור ושיתופי פעולה, תהליכים אשר היו עשויים דווקא לקדם אמון הדדי ולמתן קונפליקטים במרחב (אלתרמן וצ'רצ'מן, 1997) וכן לקדם מרחבים מגיבים, דמוקרטיים ובעלי
.(Carr, Francis, Rivlin & Stone, 1992) משמעות
מאפיינים אלו של מרחב שינקין עלולים להמשיך ולדחוק את קהילת התושבים מעמדת השפעה על המרחב. למאפיינים אלו חשיבות מיוחדת מכיוון שאזור החקירה ממילא מאופיין בקונפליקטים רבים המקשים על קיומה של קהילה קבועה.
לצד זאת, חשוב להדגיש כי נקודת המבט של חיי היומיום חושפת גם את האופן בו יחידים וקבוצות לוקחים זכות על המרחב הציבורי, באמצעות מפגשים, פעילות אקטיביסטית, אמנות ועוד. נקודת מבט זו ממחישה את מורכבות החיים החברתיים שטוען דה סרטו (1997) ובכך מאתגרת את תיאור "המרחב המרהיב" (2005 ,Jayne). בכך נמצאת גם התקווה והסיכוי להמשך היותו של רחוב שינקין והאזור כולו, מרחב אזרחי, שוויוני וציבורי, הן כספירה חברתית במובן של 1974) Habermas) והן כמרחב פיזי במובן של 2003) Mitchell). נקודת מבט זו גם חושפת את האופן בו תהליכי הגלובליזציה אכן יכולים לשמש זרז לקראת קיומה של חברה אזרחית
לאור כך, טענתי היא כי חקירת המרחב מנקודת מבט שבין חיי היומיום לתכנון העירוני תורמת להבנת המאפיינים הייחודיים של המרחב: מחד גיסא מערכת היחסים בין חיי היומיום למערכת התכנון מעצימה את המגמות השונות אשר מחלישות את הפוטנציאל לקיימות במרחב, ומאידך גיסא קיומם של חיי יומיום חושפים את מורכבות התהליכים ומצביעים על הסיכוי לשינוי המגמות שתוארו.
9.4.	סיכום: רחוב שינקין כבמה
מחקירת המרחב עולה כי המתח המושגי בין מטרות שיח הקיימות להשפעות תרבות הצריכה אשר אופיין בסקר הספרות אכן בא לידי ביטוי ברחוב שינקין אשר הינו מרחב ציבורי. מתח זה בא לידי ביטוי הן בפעולת התכנון העירוני והן בחיי היום יום ברחוב
בחינת הרחוב כבמה מאפשרת ללמוד על תהליכים תרבותיים, חברתיים כלכליים ופוליטיים (2002 ,Deusen) וכן לזהות את המתח הקיים בין האופן בו מאורגן המרחב לבין החיים החברתיים, הספונטניים (2003 ,Stevens).
תיאור המרחב בדרך של "תיאור גדוש", תוך אפיון ההקשר בו הוא נוצר, מאיר ומפרש את מורכבותן של מערכות היחסים בין האלמנטים השונים במרחב (ראו איור מסי 2 בעמוד 48). דוגמא מרכזית לכך היא המסקנה כי השפעות תרבות הצריכה מעמידות בסכנה את פוטנציאל המרחב לקיימות ויחד עם זאת תרבות הצריכה היא גם בין הגורמים אשר הפכו את רחוב שינקין למרחב יצירתי ואקטיבי. דוגמא אחרת היא הקשר המורכב בין מערכת התכנון לחיי היומיום. לצד המגמות השונות במערכת התכנון אשר מחלישות את מרחב היומיום, ניתן לזהות את הפוטנציאל הטמון בשיתוף פעולה בין שתי המערכות, בייחוד לאור תרומת כל אחת מהן להתחדשות האזור מלכתחילה.
לפיכך, טענתי היא, כי תיאור המרחב בדרך של "תיאור גדוש" תוך אפיון ההקשר בו הוא נוצר וכן חשיפת המורכבות של מערכות היחסים על גבי ה״במה" של רחוב שינקין, תורמת להבנה של המרחב ולזיהוי תהליכים ומגמות בו.
10.	השלכות ותרומת המחקר
המחקר מצביע על הצורך בהרחבת הדיון של שיח הקיימות העירונית תוך הדגשת תפקידם של התכנון העירוני וארגוני החברה האזרחית.
10.1.	הצורך בהרחבת שיח הקיימות העירוני
מן המחקר עלה כי ניתן לזהות את השפעת שיח הקיימות על פעולת התכנון העירוני ברחוב שינקין והמרחב העירוני כולו. אולם על אף רוחב היריעה של שיח הקיימות כולו, היישום של השיח הינו חלקי. בכל התוכניות שנסקרו התפיסה הסביבתית אשר עומדת מאחוריהן מדגישה את תפקידה של הסביבה כמשרתת את האדם לצורך צמיחה חומרית בלבד. התכנון העירוני פועל במסגרת הפרדיגמה הניאו-ליברלית, מתמקד בהיבטים פיסיים של המרחב ובמיתון מטרדים סביבתיים שונים ונוגע בעיקר ליישום של גישות אורבאניות כגון רעיון העיר הקומפקטית. זאת, בהתאם לממצאי סקירת הספרות אשר הראו כי מרבית הגישות האורבאניות עליהן נשען התכנון העירוני ביישום גישת הקיימות נשענות על עקרונות הגישה הניאו- מסורתית (החופפת במידה רבה עם רעיון העיר הקומפקטית) (2006 ,Jabareen), אשר הינה גישה תכנונית סטרוקטורליסטית-דטרמיניסטית (2000 ,Kelbaugh).
בכך למעשה, חותר התכנון העירוני תחת מטרות שיח הקיימות, במובן הרחב של המושג. על ידי קידום הפרדיגמה הניאו ליברלית, מנציח התכנון העירוני את המשבר הסביבתי הגלובלי, כפי שטוענים 2000) Low & Glasson). כמו כן, גם תפקידו של התכנון בקידום גישות אורבאניות סטרוקטורליסטיות דטרמיניסטיות נתון לביקורת כגורם המקדם סביבות אחידות, נטולות הקשר המשעתקות את מבנה הכוח בחברה (לדוגמא, גישת העירוניות החדשה המשרתת את בעלי ההון ומדירה אוכלוסיות חלשות) (קלוש וחתוקה, 2005) וזאת בניגוד למטרות שיח הקיימות המעודדות סביבות מגוונות ועקרונות של צדק חברתי וסביבתי.
היישום החלקי של שיח הקיימות מעיד על הקושי ביישום המושג, בעיקר עקב העמימות השורה עליו ועקב העדר חזון והגדרה קוהרנטיים ליישומו.
לפיכך, ברצוני לטעון כי לצורך קידום רעיון הקיימות ראשית יש לפעול למען קידום חזון והגדרה קוהרנטיים וברורים לקיומו, המשקפים ערכים ותפיסת עולם באשר למהות מושג הקיימות.
שנית, יש להתמודד עם סוגיית הפיתוח הכלכלי עליו מושתת הפיתוח העירוני. שיח הקיימות העירוני נעדר התייחסות לאותם גורמים אשר גרמו להיווצרות המשבר הסביבתי העולמי מלכתחילה– השפעות תרבות הצריכה וגלובליזציה. גורמים אלו נתונים גם לביקורת אודות השפעותיהם החברתיות. הפיתוח הכלכלי אותו נוקט התכנון העירוני צריך להתמודד עם השפעות אלו ולהיות פיתוח הוגן, המתמודד עם הבעיות הסביבתיות והחברתיות וכן פיתוח המעצים קהילות מקומיות, כפי שמדגיש (2005 ,Agyeman).
שלישית, יש צורך בהרחבת התפיסות והגישות לתכנון באשר למהות העירוניות. כפי שהודגם במחקר, גישת היומיום לדוגמא, כאלטרנטיבה לגישות הדטרמיניסטיות - סטרוקטורליסטיות מקדמת הבנה של מבנה המרחב, חושפת את הכוחות הפועלים בו, מאירה את הפוטנציאל של
ורביעית לאור ממצאי המחקר, יש צורך להרחיב את שיח הקיימות העירונית בהיבטים החברתיים-תרבותיים של המרחב ותהליכי ייצורו על רקע תמורות חברתיות וכלכליות אשר עוברת העיר, בדומה לצורך אשר מוצאת חתוקה (2004) בשיח האדריכלי. הקשר כזה עשוי לגלות ולהעלות שאלות הנוגעות למהותו של המרחב הציבורי כמרחב דמוקרטי ממשי ובכך להמשיך ולפתח את רעיון הקיימות.
יחד עם זאת, בהרחבת השיח יש גם מקום להתייחס לתרבות הצריכה כתופעה מורכבת: מחד גיסא יש להתייחס להשפעותיה השליליות של תרבות הצריכה ומאידך גיסא יש להכיר בכוחה היצירתי.
לסיכום, ישנו מקום לחקירה ביקורתית של שיח הקיימות העירונית וכן לחשוף את הערכים, התפיסות והפרדיגמות עליהן הוא נשען. רק חקירה ביקורתית שכזו עשויה לקדם את פעולת התכנון לקראת קיימות וכן להפיג מן העמימות השורה על המושג.
10.2.	תפקידו של התכנון העירוני בקידום המרחב לקראת מרחב של קיימות
הן מסקירת הספרות והן ממצאי המחקר, ברור כי לתכנון העירוני חשיבות קריטית בעיצוב המרחב – הפיזי והחברתי כאחד. חשיבות זו מטילה אחריות כבדה על כתפי המתכננים, אחריות אשר מועצמת על רקע חשיבותן הסביבתית של הערים במאה ה-21, הן כצורות ההתיישבות העיקריות והן עקב ההשפעות הסביבתיות שלהן (ג'אברין, 2002, 2000 ,Beatley).
יחד עם זאת, נראה כי התמורות החברתיות והכלכליות של תרבות הצריכה ותהליכי גלובליזציה ככלל, מקשים על קידומו של סדר-יום סביבתי כדוגמת רעיון "הקיימות". מן המקרה של חקירת מרחב שינקין עלה כי בהשפעת מגמות אלו התכנון נוטה לפעול בתוך הפרדיגמה הנאו-ליברלית ולהתמודד בעיקר עם היבטים צורניים של תכנון המרחב באמצעות חיזוק של היבטי צרכנות. זאת על פני התייחסות להיבטים סביבתיים (במובן הרחב של התייחסות למגבלות המשאבים ולהשפעות תרבות הצריכה על הסביבה) וכן להיבטים חברתיים - היבטים הנוגעים גם לשאלות של צדק ודמוקרטיה.
כתוצאה מאלו, ברצוני לטעון כי על מנת לקדם את רעיון "הקיימות" כאלטרנטיבה אמיתית לתהליכי הפיתוח המתוארים, נדרשת מחויבות אמיתית ומוצהרת הן של מערכת התכנון והן של הרשות המקומית בכדי לקדם פתרונות בני קיימא. עקב כך, גישתם הפרגמטית של & Agyman 2005) ,Kruger) אינה מספקת כיוון שללא מחויבות אמיתית וללא הצהרה בדבר מחוייבות זו יהיה קשה להעשיר את השיח התכנוני ולהפוך את מושג הקיימות לרעיון ארגוני כולל כפי שטוען 1999) ,Basiago). כמו כן נדרשת הסכמה על מדדים אשר יעזרו בהערכת הפעולה העירונית.
תפקידה של מערכת התכנון הוא גם לאזן אינטרסים במרחב, בעיקר לאור מגמות של הפרטת המרחב. בכך יש למערכת התכנון גם תפקיד מרכזי בהעצמת קהילות מקומיות. נראה כי רק דיאלוג פתוח ורציף בין הגורמים השונים עשוי למתן קונפליקטים ולשמור על איזון אינטרסים במרחב.
10.3.	תפקידם של ארגוני החברה האזרחית בקידום המרחב לקראת מרחב של קיימות
ממצאי המחקר עולה גם חשיבות תפקידם של ארגוני החברה האזרחית ובראשם ארגוני הסביבה הטוענים לקידום רעיון הקיימות, בייחוד לאור התמורות החברתיות והשינויים במבנה החברה והשלטון במאה העשרים ואחת. תפקידם של אלו הוא משולש. ראשית, עליהם להמשיך ולהעשיר את שיח הקיימות ולעורר דיון ביקורתי בדבר משמעות פעילות התכנון העירוני. שנית, עליהם להמשיך ולהעצים קהילות מקומית, מכיוון שנראה כי הסיכוי הממשי לשינוי טמון בהן. כמו כן בכוחן של קהילות לדרוש את מחויבותן של הרשויות השונות בדבר קידום רעיון פיתוח בר קיימא. לבסוף יש לפעול למען קידום רעיון הקיימות והעשרת השיח בקרב מתכננים ומקבלי החלטות ולעודד הידברות בינם לבין תושבים וקהילות.
10.4.	תרומת המחקר
תרומתו של מחקר זה במספר מישורים.
ראשית, בהרחבת גוף הידע והדיון המתייחס למתח הקיים בין מטרות שיח הקיימות העירוני לבין השפעות תרבות הצריכה על המרחב. לאור סקירת הספרות, נראה כי על אף שקיימת מודעות למתח זה, הדיון הינו יחסית דל וכמעט ואינו נוגע מוצג ביחס ליישום של פרקטיקות תכנוניות שונות.
שנית, חקירת המרחב בדרך של "תיאור גדוש" ומנקודת מבט שבין ארבעת השדות: קיימות, צריכה, תכנון ויומיום מרחיבה את הדיון אודות המרחב הציבורי וחושפת את האופן בו מיוצר המרחב על רקע תהליכים עכשוויים.
שלישית, נקודת המבט שנבחרה למחקר מרחיבה את הדיון אודות הפוטנציאל והאיומים לקידום מרחבים של קיימות ותורמת להבנת חשיבות תפקידו של התכנון העירוני באשר לצעדים הנדרשים על מנת לקדם מדיניות מקיימת.
רביעית ואחרונה, מחקר זה מוסיף נדבך של ידע להבנת המרחב של רחוב שינקין ואזור לב תל אביב העומדים כסמל לתרבות ועיצוב החיים העירוניים בישראל ולפעולת התכנון העירוני בתל אביב.