תקציר
רמת מינוע ובעלות רכב מהווים אחד המרכיבים החשובים להסברת מערכת פעילות מרחבית של אוכלוסייה ומאפייני נסיעה (מספר נסיעות, אורך נסיעה, בחירת אמצעי נסיעה וכו'). רמת מינוע מהווה קלט הכרחי למודלים תחבורתיים שונים, בפרט מודלים דיסאגרגטיבים (לא-מצרפיים) אשר צורכים נתונים מפורטים בהרבה של התנהגות משק הבית ביחס לשימוש בכלי הרכב. לרוב, נתונים אלה נגזרים ממדדים כלליים כגון רמת מינוע וגודל משק בית ממוצע.
מחקר זה כולל ניתוח של המשתנים המשפיעים על זמינות הרכב במשק בית בישראל, ומגמתם בין השנים 1996 ל- 2006. הניתוח מבוסס על שני סקרי הרגלי נסיעה שבוצעו בשנים האחרונות במטרופולין חיפה. בנוסף, מוצעים בעבודה זו מודלים של זמינות רכב למטרופולין.
תוצאות המחקר העלו כי מספר בעלי רישיון נהיגה במשק הבית הינו המשתנה המשמעותי ביותר לקביעת רמת זמינות הרכב במשק הבית בישראל. משתנה זה, לא נמצא משמעותי בהרבה מודלים במדינות מערביות בעולם, ככל הנראה בשל העובדה שבמדינת ישראל לא הגיע שיעור בעלי רישיון הנהיגה לרמת רוויה. לעומת זאת, נושא צפיפות האוכלוסייה ורמת השירות של התחבורה הציבורית, אשר נכנס כמשתנה מסביר בהרבה מודלים בעולם, לא נמצאו משמעותיים (צפיפות האוכלוסייה) או מהימנים (רמת שירות התחבורה הציבורית), במודלים שכוילו.
מתוך מסקנות אלו ניתן להבין כי ההשפעה של המתכנן בישראל מוגבלת בכל הנוגע להוצאת רישיון הנהיגה. עם זאת, בהנחה ששיעור בעלי הרישיון נהיגה באוכלוסייה יגיע לרוויה, המשתנים האחרים יהיו משמעותיים יותר. לפיכך, על אף העובדה שעל פי תוצאות המודל, ציפוף מגורים אינו תורם לכשעצמו להפחתת מספר כלי הרכב במשק בית, נראה כי בטווח הארוך אמצעי זה אכן ישתלם ויעודד אנשים לבצע נסיעותיהם באמצעים אחרים.
בנתונים הקיימים, לא ניתן להעריך את השפעת רמת השירות בתחבורה הציבורית על מידת זמינות הרכב. נראה כי עד שלא תעלה רמת השירות של התחבורה הציבורית באופן שתוכל להיות אטרקטיבית גם למשתמשי הרכב הפרטי, לא נוכל לקבל הערכה אמיתית על מידת ההשפעה של תחבורה ציבורית על זמינות רכב.
בנוסף, לאור העובדה שכלי הרכב בבעלות המעסיק מגדילות את השימוש בכלי הרכב, מומלץ לפתח מנגנונים שיביאו לצמצום מספר כלי הרכב בבעלות המעסיק (מיסוי).
1.	מבוא
רמת מינוע ובעלות רכב מהווים אחד המרכיבים החשובים להסברת מערכת פעילות מרחבית של אוכלוסייה ומאפייני נסיעה (מספר נסיעות, אורך נסיעה, בחירת אמצעי נסיעה וכו'). רמת מינוע מהווה קלט הכרחי למודלים תחבורתיים שונים, בפרט מודלים דיסאגרגטיבים (לא-מצרפיים) אשר צורכים נתונים מפורטים בהרבה של התנהגות משק הבית ביחס לשימוש בכלי הרכב. לרוב, נתונים אלה נגזרים ממדדים כלליים כגון רמת מינוע וגודל משק בית ממוצע.
רמת מינוע הינו משתנה המודד את היחס בין מספר כלי הרכב הפרטיים ל- 1,000 נפש. רמת המינוע מחושבת לרוב על פי רישום כלי הרכב במשרד הרישוי, כאשר הרכב מיוחס ליישוב על פי כתובת הבעלים. במידה ומעוניינים לאמוד את רמת המינוע ברמה הארצית, רישום הכתובת אינו מהווה בעיה. הבעיה מתעוררת כאשר מעוניינים לאמוד את רמת המינוע ברמות מפורטות יותר, כגון ערים, רשויות אחרות או ברמה פרטנית של משק בית. בישראל ובמדינות אחרות קיימים רכבים שנמצאים בשימוש של משק בית מסוים, אך רשומים על שם חברה היושבת ברשות אחרת. במקרה זה, הרשות בה רשום הרכב "תהנה" מספירת הרכב אצלה והרשות בה הרכב נמצא בפועל תהיה חסרה רכב אחד. בנוסף, קיימים כלי רכב אשר אינם רשומים כלל כמו כלי רכב צבאיים.
להלן דוגמא להמחשת הבעיה. על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, חיו בעיר מודיעין בשנת 2004 48,788 תושבים, מתוכם, 29,241 בעלי רישיונות נהיגה. באותה עת, היו רשומים בעיר 15,950 כלי רכב. רמת המינוע בעיר על פי נתונים אלה עומדת על כ- 327 כלי רכב ל-1,000 תושבים, בעוד שרמת המינוע הארצית עומדת על כ- 297 כלי רכב ל- 1,000 נפש (לכול סוגי כלי הרכב1). על פי נתונים אלה, רמת המינוע בעיר מודיעין גבוהה ביחס לממוצע הארצי. עם זאת, מנתון זה עולות מספר שאלות - מהי המשמעות של 15,950 כלי רכב רשומים בעיר?, מהו מספר כלי הרכב בבעלות חברות היושבות מחוץ למודיעין ושבעליהם מתגורר במודיעין?, מהו מספר כלי רכב בבעלות חברות שיושבות בעיר מודיעין ושבעליהם מתגורר מחוץ למודיעין? וכד'.
שיטה אחרת למדידת מספר כלי הרכב שעומדים לרשות התושבים הינה "זמינות רכב" – מספר כלי רכב זמינים לשימוש משק הבית ל- 1,000 תושבים. אולם, לא ניתן לקבל אמדן של זמינות רכב על פי נתונים מנהליים. על מנת לאמוד זמינות רכב יש צורך באיסוף נתונים מפורט, הכולל תכנית דגימה של מספר כלי הרכב הזמינים לשימוש בכל משק בית. איסוף נתונים מסוג זה
נעשה בדרך כלל במסגרת סקרי הרגלי נסיעה הארציים, המבוצעים בישראל בכל כ- 12 שנים (האחרון בשנת 1996), וסקרי הרגלי נסיעה מטרופולינים.
תרשים1 מציג נתוני רמת מינוע לעומת זמינות רכב במטרופולין תל אביב. ניתן לראות כי בעיר תל אביב רמת המינוע עומדת על כ- 350 כלי רכב ל- 1,000 נפש לעומת רמת זמינות הרכב העומדת על כ- 260 כלי רכב ל- 1,000 נפש. לעומת זאת ביישובים מכבים-רעות (טרם הקמת העיר מודיעין) רמת המינוע עמדה על כ- 200 כלי רכב ל- 1,000 נפש אולם זמינות הרכב באותם יישובים הייתה מהגבוהות בארץ ועמדה על כ- 375 כלי רכב ל- 1,000 נפש. סיבה אפשרית לפער זה הינה ריבוי של אנשי קבע המועסקים ע"י צה"ל, אשר כלי הרכב בהם, כאמור, אינם רשומים ביישוב.
מחקר זה כולל ניתוח של המשתנים המשפיעים על זמינות הרכב במשק בית, ומגמתם בין השנים 1996 ל- 2006. הניתוח מבוסס על שני סקרי הרגלי נסיעה שבוצעו בשנים האחרונות במטרופולין. בנוסף, מוצעים בעבודה זו מודלים של זמינות רכב למטרופולין חיפה.
מטרות המחקר שהוגדרו הינן:
• בחינת מגמות זמינות רכב בישראל, כולל:
-	חקירת המשתנים המשפיעים על זמינות הרכב במשק בית
-	ניתוח ואמידת מודל לזמינות רכב במטרופולין חיפה
• הערכה של זמינות הרכב הצפויה במטרופולין חיפה
- לאור המגמות בעשור האחרון
•	בחינת הגורמים המשפיעים על רמת זמינות רכב במשק בית במטרופולין חיפה.
העבודה מורכבת ממספר פרקים כדלקמן:
•	פרק סקירת ספרות, אשר מהווה את הרקע התיאורטי הדרוש לביצוע המחקר תוך התייחסות לעבודות דומות שנעשו בעולם ובישראל. פרק זה כולל סקירה של רמת המינוע בישראל לאורך השנים, התייחסות למאפיינים הייחודיים של ישראל, אפיון של סוגי מודלים של רמת מינוע וזמינות רכב, וכן סקירה של מודלים מהארץ ומהעולם, תוך התייחסות למשתנים המשפיעים על זמינות הרכב במשק בית על פי מודלים אלה.
•	פרק מתודולוגיה הכולל תיאור המחקר ובו מפורטים: השערות המחקר, שיטת הפעולה, שלבי המחקר, תיאור איסוף ובניית בסיס הנתונים למחקר, וכן הנחות המודל ורשימת המשתנים שנבחנו.
•	פרק תוצאות המחקר כולל ניתוח הממצאים, ובו מופיעים תיאור המגמות של זמינות רכב במטרופולין חיפה, מודלים של זמינות רכב במטרופולין לשנים 1996 ו- 2006, ניתוחים השוואתיים של המודלים וכן תחזית זמינות רכב במטרופולין לאור המגמות הקיימות.
•	פרק הסיכום כולל דיון, מסקנות וכן המלצות להמשך המחקר.
2.	סקירת ספרות
נושא רמת מינוע וזמינות רכב נחקר מזה שנים רבות, החל מסוף שנות ה- 30 של המאה ה- 20. לאור זאת, קיימים בספרות מספר רב של מאמרים בנושא המייצגים גישות שונות ופיתרונות שונים לחיזוי התופעה. בישראל, התעוררה הבעיה מטבע הדברים מאוחר יותר, לאור הגידול במספר כלי הרכב לאחר הקמת המדינה.
פרק זה כולל שני תתי פרקים: הראשון מציג סקירה של רמת המינוע בישראל וההבדלים בינה לבין מקומות אחרים בעולם, והשני מציג סקירה של מודלים לזמינות רכב ורמת מינוע מהארץ ומהעולם. בסוף הפרק יובא סיכום של שני תתי הפרקים.
2.1.	רמת המינוע בישראל
רמת המינוע בישראל נמצאת באופן טבעי במגמת עלייה, החל מקום המדינה ועד היום. תת פרק זה, מציג את המגמות הקיימות בישראל של רמת המינוע וזמינות הרכב, על מאפייניהם הייחודיים. תת הפרק כולל שלושה חלקים: חלק ראשון כולל סקירה של רמת המינוע בישראל לאורך השנים, החלק השני כולל השוואה של רמת המינוע בישראל ביחס למדינות אחרות בעולם, ומספק הסבר לייחודיות של ישראל בנושא זה והחלק השלישי כולל התייחסות לתופעה של רכב חברות אשר התפתחה בישראל בשנים האחרונות ומשפיעה על נושא זמינות הרכב במשק בית, כפי שיפורט בהמשך.
2.1.1.	התפתחות רמת המינוע בישראל
במדינת ישראל, בדומה למדינות המערב, הרכב הפרטי הינו אמצעי הנסיעה העיקרי. צי הרכב בישראל נאמד, נכון לפברואר 2008, בכ- 1.82 מליון כלי רכב. בנוסף, כולל צי הרכב עוד כ-100,000 כלי רכב המוגדרים כלי רכב מסחריים (כהן ואחרים, 2008).
בין השנים 1950-2007 חל גידול במספר התושבים, במספר כלי הרכב וכן במספר הנהגים באוכלוסייה. שיעור הגידול הממוצע השנתי הגבוה ביותר של מספר כלי הרכב בישראל היה במהלך שנות ה- 60 (כ- 21%) ושנות ה- 70 (כ- 12%). במהלך אותה תקופה גדל שיעור האוכלוסייה רק בכ- 3% בשנה, אך מספר הנהגים גדל בכ- 11% בשנות ה- 60 ובכ- 9% בשנות ה- 70. בשנות ה- 2000 חלה ירידה יחסית בשיעור הגידול השנתי במספר כלי הרכב בישראל (כ- 4% בשנה), ובמספר הנהגים (כ- 3% בשנה). במהלך אותה תקופה קצב גידול האוכלוסייה השנתי עמד על כ- 2% בשנה (ראה תרשים 2).
את הגידול במספר כלי הרכב בישראל ניתן להסביר בגידול באוכלוסייה מצד אחד ובגידול ברמת המינוע מצד שני. כך לדוגמא, בשנת 2006 גדל מספר כלי הרכב בישראל בכ- 4%. עליה זו נובעת מהגידול באוכלוסייה בשיעור של כ- 2%, וברמת המינוע של כ- 2%. בתרשים 3 ניתן לראות כי רמת המינוע בישראל עולה באופן עקבי אך עליה זו מתונה יחסית.
תופעה נוספת שיש לציין הינה כי היחס בין מספר כלי הרכב למספר המורשים לנהוג נשאר די עקבי לאורך השנים בייחוד במהלך 20 השנים האחרונות. למעשה, כבר בשנת 1983 עמד שיעור המורשים לנהוג על כ- 483 ל- 1,000 כלי רכב. בשנת 2006 עמד שיעורם על כ- 527 נהגים. נתון זה מצביע על גידול של כ- 9% בשיעור הנהגים בתקופה של 23 שנים (כ- 0.4% בשנה). עובדה זו מצביעה על הקשר בין מספר בעלי רישיון נהיגה באוכלוסייה לבין מספר כלי הרכב ורמת המינוע בישראל.
בשנת 2003 נערכה בחינת תחזיות זמינות רכב לצרכי תכנון תחבורה בישראל, על ידי צוות מומחים בנושא מכל הארץ (הירש ואחרים, 2003). במסגרת עבודתה, בחנה הוועדה את השיטות המקובלות לתחזיות זמינות רכב לצרכי תכנון תחבורה וזיהוי בעיות ופוטנציאל לשיפורים.
אחת מהבדיקות שבוצעו במסגרת עבודה זו, התייחסה לנושא שיעור המורשים לנהוג באוכלוסייה על פי קבוצת גיל. כפי שניתן לראות בתרשים 4, שיעור הנהגים בכל אחת מקבוצות הגיל, בשנת 1995, לא הגיע עדיין לרמת רוויה מקסימאלית, כאשר בקרב הנשים שיעור הנהגות נמוך משמעותית. בנוסף, בקבוצות הגיל 65+, אחוז הנהגים באוכלוסייה נמוך באופן משמעותי.
בחינה נוספת שבוצעה בדקה את ההשפעות של מאפיינים סוציו כלכליים וגיאוגרפיים על שיעור מורשים לנהוג באוכלוסייה. כפי שניתן לראות בתרשים 5, שיעור זה עולה ככל שהמצב הסוציו כלכלי משתפר. בנוסף, ניתן לראות כי השונות בין המחוזות קטנה יחסית, כאשר מחוז ירושלים נמוך מהממוצע הארצי.
חקירת זמינות רכב בישראל
Investigation of Car availability in Israel
הנהיגה, אם כי השפעה זו משתנה באופן ניכר לפי המין. בכל הגילאים 64-19, מספר מורשים לנהוג לאלף נפש בקרב הגברים גבוה, כאשר קבוצת הגברים השייכים לרמות הסוציו-כלכליות הגבוהות קרובות לרוויה, כלומר, כמעט כולם בקבוצה זו מורשים לנהוג.
המסקנה מעבודת צוות מומחים הייתה שניתן לחזות זמינות רכב באמצעות שני שלבים: ראשית, חיזוי בעלי רישיון נהיגה על פי נתונים דמוגרפים, ולאחר מכן חיזוי זמינות רכב על פי הקשר בין מורשים לנהוג לבין מספר מכוניות. שיטה זו יושמה לאחרונה לחיזוי זמינות רכב במטרופולין תל אביב (2006 ,Beckor et al). לשיטה שתוארה לעיל יתרונות ברורים: המודל פשוט ליישום ולא דורש משתני קלט רבים. אולם, במידה ומעוניינים לקבל תמונה מפורטת יותר של זמינות רכב באזורים שונים, המודל פשטני מדי ולא מתחשב בתכונות הפרט מלבד גיל ומגדר.
2.1.2.	רמת המינוע בישראל בהשוואה למדינות אחרות בעולם
בהשוואה למדינות אחרות בצפון אמריקה ובאירופה, ואף למדינות רבות במזרח אירופה, בולטת העובדה שרמת המינוע בישראל נמוכה (השמשוני, 1999) (ראה תרשים 6).
הירש ואחרים (2003) ניתחו את הסיבות האפשריות לייחודיות של ישראל בנושא רמת המינוע, לעומת מדינות אחרות בעולם. הסיבות מתחלקות לארבע קבוצות:
•	דמוגרפית – במדינת ישראל, כפי שניתן לראות בלוח 1, שעור הילדים, שבהגדרה אינם נהגים, גבוה בשיעור ניכר ממדינות מערביות אחרות בעולם (כמעט פי 2 מאיטליה ויפאן).
•	תרבותית – במגזרים מסוימים כמו חרדים או ערבים, אחוז השימוש בכלי רכב ככלל ובקרב הנשים בפרט נמוך מאוד. בתרשים 7 ניתן לראות כי שיעור הנהגים ובעיקר הנהגות באוכלוסייה הערבית והחרדית נמוך בשיעור ניכר לעומת שיעורם בקרב אוכלוסיות אחרות.
•	חברתית - בשל החובה של בני הנוער בישראל לבצע שירות צבאי בין הגילאים 18-21, ובשל תופעת התרמילאות שנפוצה בקרב צעירים משתחררים מהצבא, מאחרים הצעירים להגיע לרמות הכנסה המאפשרות להחזיק רכב.
•	כלכלית - בישראל, העלות הקבועה של אחזקת רכב גבוהה יחסית למדינות אחרות בעולם בשל רמות המיסוי הגבוהות.
2.1.3.	רכב חברות
במהלך השנים האחרונות, החל מסוף שנות ה- 90, גברה התופעה של קבלת כלי רכב מהמעסיק, במסגרת חוזה העבודה. במסגרת ההסכם שהתגבש בין העובדים למעסיקים, קיבל העובד מידי המעסיק כלי רכב לצרכיו האישיים תמורת תשלום חודשי למעסיק. המעסיק מצידו ביצע הסדר עם חברת ליסינג לקבלת רכבים בליסינג תפעולי או החכרה תפעולית8 ומשמעותו עסקה בה חוכר הארגון (או אדם פרטי), כלי רכב מחברת הליסינג לתקופה מסוימת. במהלך תקופה זו, ניהול צי הרכב ותחזוקתו מתבצעים על ידי חברת הליסינג בתמורה לתשלום חודשי.
בישראל לא קיימים נתונים ברורים אודות מספר רכבי ליסינג, מאחר שנתוני סקרי התחבורה של הלמ"ס אינם מבחינים בין נהיגה ברכב פרטי ובין נהיגה ברכב שהתקבל מידי המעסיק (ווינדזור ועומר, 2007), עם זאת, קיימים נתונים עקיפים אשר מצביעים על היקף התופעה. בדוח שהוגש לוועדת הכלכלה של הכנסת בשנת 2006, בנושא ענף הליסינג של כלי רכב בישראל9, צוין כי בשנת 2000 עמד שיעור הרכישות של כלי רכב בישראל ע"י חברות הליסינג על כ- 25%. שיעור זה עמד בשנת 2004 על כ- 50% ובשנת 2005 על 70%! על פי הערכת מחברי הדו"ח, בבעלות
חברות הליסינג בשנת 2006 כ- 130,000 כלי רכב המהווים כ- 8% מכלל כלי הרכב הפרטיים בישראל.
לרכב בבעלות המעסיק השפעות לא מבוטלות על משק התחבורה. העובדה שהמשתמש ברכב חברה אינו רגיש לעלויות השימוש בו משפיעה על דפוסי הנסיעה שלו במספר היבטים:
■	ישנם סיכויים גבוהים מאוד כי עובד עם רכב חברה יבצע את הנסיעות היוממות שלו ברכב החברה, גם אם עומדת לרשותו תחבורה ציבורית יעילה מאוד.
■	הנטייה לביצוע הנסיעות שאינן למטרת עבודה ברכב הפרטי גבוהה בשל רגישות נמוכה לעלויות הנסיעה ברכב.
■	רכב החברה מגדיל את זמינות הרכב לשאר חברי משק הבית, ומשפיע על דפוסי הנסיעות שלהם.
■	הנסועה השנתית הרכב החברה גבוהה יותר וזאת בשל מספר סיבות:
-	ביצוע נסיעות למטרות עבודה
-	נטייה של משתמשים ברכב חברה לגור רחוק יותר ממוקם עבודתם (כהן, 1998 מ-
(1997 ,Jones
-	רגישות נמוכה לעלות השימוש ברכב מגדילה את הנסיעות
עד כה לא בוצעו מחקרים פרטניים לבחינת ההשלכות של תופעת הליסינג על נושא זמינות הרכב בישראל ועל הרגלי הנסיעה במשקי בית על רכב ליסינג לעומת משקי בית ללא רכב ליסינג. במסגרת עבודה זו, תיבחן תופעה זו, כפי שבאה לידי ביטוי במטרופולין חיפה המצומצם.
2.2.	מודלים של זמינות רכב ורמת מינוע
המונח זמינות רכב התפתח במהלך השנים האחרונות כחלק מהתפתחות המודלים התחבורתיים שדורשים כיום רמת פירוט גבוהה יותר של נתוני הקלט. תת פרק זה כולל חמישה חלקים: בחלק הראשון תינתן סקירה של משמעות המושג זמינות רכב והפרשנויות השונות הניתנות בספרות. החלק השני כולל פירוט על החשיבות של מודלים לזמינות רכב לצרכי תכנון תחבורה. החלק השלישי כולל פירוט של סוגי המודלים לזמינות רכב הקיימים בספרות, והחלק הרביעי מנתח את המשתנים המסבירים את זמינות הרכב במשק בית. הפרק החמישי, כולל סקירה של מודלים לזמינות רכב שכוילו באזורים המטרופולינים בישראל.
2.2.1.	רקע
Whelan, ) 20 -מודלים של רמת מינוע נמצאים בפיתוח החל משנות ה- 30 של המאה ה
2005)	. במשך השנים, פותחו מספר רב של מודלים לאמידה וחיזוי רמת מינוע, ובשנים האחרונות גם של זמינות רכב, לצורך מטרות רבות.
מודלים של זמינות רכב כוללים התייחסות למספר כלי הרכב הזמינים בכל משק בית. ניתן להגיד "זמינות רכב" כאינדקס המגדיר את דרגת היכולת של הפרט להשתמש ברכב פרטי לנסיעה למטרה מסוימת בזמן כלשהו במהלך שעות היממה. האלמנט המרכזי המשפיע על רמת זמינות הרכב הינה עצם העובדה שיש בבעלות הנוסע כלי רכב. בנוסף, קיימים מספר משתנים נוספים כמו: זמן השימוש, תדירות השימוש והנוחות.
1977)	Berechman and Paaswell) מבחינים בשני מימדים הקשורים לנושא זמינות רכב. המימד הראשון הינו – איך הרכב זמין?, לכך יכולות להיות 3 אפשרויות: כנהג, כנוסע או לא זמין כלל. והמימד השני הינו – לכמה זמן הרכב זמין?, ולכך יכולות להיות מגוון תשובות בין זמין כל הזמן לכלל לא זמין.
לעומתם, 1984) Bailey) מגדיר זמינות רכב לנסיעה מסוימת של נוסע, כאשר הנסיעה מתבצעת או הייתה יכולה להתבצע במכונית, בשאר המקרים הנסיעה נחשבת כנסיעה שאין בה זמינות רכב. המשתנים החשובים לטענתו לסיווג של זמינות הרכב הינם: כמה בעלי רישיונות ביחס למספר הרכבים יש במשק הבית? ורמת התחרות במשק הבית לשימוש ברכב הפרטי. תרשים 8, מבחין בין ארבע אפשרויות של זמינות רכב.
i.	שימוש בלעדי ברכב, של בעל רישיון נהיגה במשק בית עם בעלות על רכב
בקטגוריה זו, מספר הרכבים במשק הבית שווה למספר בעלי רישיונות הנהיגה שבו. בתיאוריה, בכל הנסיעות במשק בית זה, כלי הרכב יהיה זמין. מיקרים בהם הרכב לא יהיה זמין מעטים כמו כאשר הרכב נמצא לא כשיר לנסיעה או כאשר הרכב הינו רכב חברה שלא ניתן לבצע איתו נסיעות מסוימות. המושג "זמינות רכב" בקטגוריה זו ברור לחלוטין וחד משמעי, בניגוד לקטגוריות האחרות.
ii.	תחרות על השימוש ברכב, של בעל רישיון נהיגה במשק בית עם בעלות על רכב
בקטגוריה זו, ישנם יותר בעלי רישיונות במשק הבית מאשר מספר כלי הרכב, דבר הגורם לתחרות על השימוש ברכב הפרטי. במקרה זה, הגדרת זמינות רכב לפרט אינה חד-משמעית. לדוגמא, משק בית עם כלי רכב אחד ושני מבוגרים העובדים במקומות שונים: אחד מהם נוסע לעבודה באמצעות האוטובוס ומשאיר את הרכב הפרטי לשני.
כאשר נשאל את האדם שנסע באוטובוס האם יש לו רכב פרטי זמין הוא יכול לענות על השאלה גם ב- "כן" וגם ב- "לא":
-	אם הוא עונה "כן" – הוא מחשיב עצמו כמשתמש עיקרי ברכב במשק הבית אשר משאיר לשני "אישור" להשתמש ברכב עבור נסיעה מסוימת.
-	אם הוא עונה "לא" – הוא לא יכול להשתמש ברכב מכיוון שהרכב נשאר בבית לאדם השני שהוא ככל הנראה המשתמש העיקרי ברכב במשק הבית.
הפרשנויות לתשובות של שאלה זו תלויים בהרגלים של משק הבית בנוגע לרכב הפרטי. לא ניתן להתגבר על סוגיה זו גם אם מנסחים את השאלה בצורה אחרת כמו: "האם היה רכב זמין פנוי לנסיעה זו ולא היה תפוס (deprive) ע"י מישהו אחר מבני משק הבית?" – השאלה האם היה תפוס או לא תלויה בשאלה האם הייתה לו רשות חופשית לעשות כן.
iii.	אין רישיון נהיגה, במשק בית עם בעלות על רכב
בקטגוריה זו, אין לנוסע רישיון, במשק בית שיש בבעלותו כלי רכב פרטי. גם במקרה זה אנו נתקלים בבעיה הדומה לדוגמא הקודמת. שוב נשאלת השאלה למי יש את הזכות לנסוע ברכב במשק הבית? אך בהבדל אחד גדול - במקרה זה מדובר בנוסעים נלווים. לנוסעים אלה יש צורך בזמינות רכב אך גם במוכנות ("willingness") של מישהו אחר לנהוג. המשתנים המסבירים במקרה זה הינם: רמת הנכונות של אדם להיות תלוי ברצון של מישהו אחר להסיעו, האם הנהג הוא בן משק הבית או לא והאם הנהג נוסע אף הוא לאותה מטרה או שהוא נוסע במיוחד במטרה להסיע.
iv.	אין בעלות על רכב במשק הבית
בקטגוריה זו, אין במשק הבית כלי רכב. כפי שהודגם לעיל, אין המשמעות הוודאית במקרה זה שלא קיימת לאף אחד מבני משק הבית "זמינות רכב" אך אין ספק כי קשה מאוד לזהות את רמת זמינות הרכב לכל אחד מבני משק הבית בקטגוריה זו. מספר האנשים בעלי זמינות רכב המשתייכים לקטגוריה זו אינו גדול בכל מקרה ולמרות שישנם סקרים ששואלים על זמינות רכב גם אנשים המשתייכים לקטגוריה זו, לא כוללים אותם בשלב עיבוד הסקר.
מחקרים שניסו לבחון את המושג זמינות רכב נתקלו בקשיים להבנת משמעות המושג. שיטה אחת להתמודד עם הבעיה היא להבהיר "זמינות רכב" בצורה מפורשת ושאינה שנויה במחלוקת. לדוגמא, 1977) Banister and Gwilliam) הגדירו רכב זמין כמצב שבו הרכב לא נמצא בשימוש ע"י מישהו אחר וממוקם במקום בו הנסיעה מתחילה. לעומתם, Bailey ו- 1982) Layzell) טוענים שהימצאותו של כלי רכב במקום בו מתחילה הנסיעה אינו תנאי מספיק ומגדירים זמינות רכב אם ורק אם הרכב לא נמצא בשימוש לאורך כל זמן הנסיעה מהיציאה מהבית ועד החזרה לבית.
לוח 2, מציג דוגמאות לנסיעות של בני משק בית אחד – בעל ואישה, הממחישות את ההבדלים בין שתי הגישות להגדרת "זמינות רכב". נסיעות 1,2 כמו גם נסיעות 3,4 מייצגות מסלולים מעגליים המתחילים ומסתיימים בבית.
במחקרם, מגדירים Bailey ו- Layzell את נסיעות 3 ו- 4, כנסיעות בהם ישנה זמינות רכב. לעומתם, Gwilliam ו- Banister מגדירים אף הם את נסיעות 3 ו- 4 אך מוסיפים שגם בנסיעה 1 ישנה זמינות רכב.
במחקר שביצע 1984) Bailey) ניסה לשפוך אור על סוגיה זו על בסיס סקר הרגלי נסיעה שנערך ב- South Yorkshire בשנת 1981. במחקרו, השווה Bailey את התוצאות על פי גישות שונות של הגדרת זמינות הרכב, וכן, בחן את בחירת המיקום של כלי הרכב במשק הבית באמצעות שאלות מעמיקות יותר. המחקר, העלה שתי מסקנות חשובות:
■	בדרך כלל יש במשק הבית משתמש עיקרי ברכב. המשתמש העיקרי נקבע על פי רוב בצורך ברכב לעבודה (לצורך שימוש בעבודה או בשל קושי בהגעה אל או מהעבודה).
■	מרבית הקונפליקטים בנוגע לשימוש ברכב אינם נובעים ממיקום כלי הרכב, אלא בשימוש של המשתמש העיקרי ברכב. המשתמשים האחרים מתאימים את נסיעותיהם לזמן אחר או "מקבצים" אותם ליום בו המשתמש העיקרי אינו זקוק לרכב או שהם מבצעים את נסיעותיהם כנוסעים ברכב (ולא כנוהגים).
2.2.2.	חשיבות מודלים של זמינות רכב
מודלים של זמינות רכב משמשים מספר גופים ומטרות שונות. כך לדוגמא, יצרני הרכב וחברות הנפט מכיילים מודלים במטרה להעריך את צרכי המשתמשים ולהיערך בהתאם, לעומתם, ארגונים בינלאומיים (כמו הבנק העולמי) נעזרים בנתוני רמת המינוע (ברמה לאומית) לבניית
תכניות השקעה. גם ברמה הממשל נעשה שימוש בנתוני זמינות רכב לצרכים שונים: משרד האוצר מחשב באמצעות רמת המינוע החזויה את ההכנסות ממיסים ובמשרדי התחבורה, נעזרים בנתוני זמינות הרכב ורמת המינוע להבנת צרכי התחבורה וקבלת החלטות על צעדי המדיניות והתכנון העתידיים (.2003 De Jong, et al). מחקר זה, מתמקד במודלים שנבנו לצרכי תכנון ערים ותחבורה (הקבוצה האחרונה).
2007) Sen) מציין כי למספר כלי הרכב במשק בית ישנן השלכות בשלוש רמות עיקריות: רמת משק הבית, רמת הקהילה ורמת האזור. ברמת משק הבית, מציין Sen כי מספר כלי הרכב במשק הבית מבטא את מרחב האפשרויות של משק הבית כפועל יוצא של הזמן לביצוע הנסיעות לכל פעילות. דבר זה מביא לגידול מתמשך במספר כלי הרכב הממוצע במשק הבית לאורך השנים. בנוסף, עלויות ההוצאות עבור נסיעות של משק הבית מושפעות כמובן גם ממספר כלי הרכב. ככל שמספר כלי הרכב במשק הבית גדול יותר, כך גדל מרחב האפשרויות של משק הבית וההוצאות עבור נסיעות. Sen מצביע על כך שעל פי נתוני Consumer ) CES Expenditure Survey) מ- 2002, כ- 19.1% מהכנסות השנתיות של משק הבית מושקעות בנושא תחבורה.
ברמת הקהילה, מציין Sen את ההשפעות החברתיות של זמינות הרכב. הגידול בשימוש בכלי הרכב מקטין את ההסתברות למפגשים חברתיים בין אנשים, בדגש על מפגשים ספונטניים. בנוסף, בנושא הצדק החברתי, מספר כלי הרכב במשק הבית משפיע על עקרון השוויוניות. לדוגמא, הגידול במספר כלי הרכב מחייב את המדינה בסלילת כבישים חדשים. מקור התקציב לכבישים אלה מגיע מהמיסים של כלל התושבים – בעלי כלי רכב או ללא כלי רכב.
בנושא ההשלכות של מספר כלי הרכב ברמת האזור, מציין Sen מספר נקודות: עומסי תנועה, השפעות סביבתיות, השפעות בריאותיות, השפעות על ההתפתחות הכלכלית, השפעות על התשתית, השפעות על שימושי הקרקע והשפעות על צריכת האנרגיה.
1973) Beckmann) מציין כי מספר כלי רכב במשק בית הינו משתנה חשוב לחישוב: מספר הנסיעות הכולל המבוצע ע"י הפרט (Trip Generation), ההתפלגות של נסיעות אלה בין אמצעי התחבורה השונים (Mode Split), ההתפלגות של הנסיעות בין יעדים אלטרנטיביים ( Trip
Distribution).
בדו"ח שהוכן ע"י .1997) Cambridge Systematics Inc) ציינו המחברים שימושים שונים של
מודלים לזמינות רכב לצרכי תכנון. הדו"ח מציין את החשיבות הרבה של זמינות רכב כקלט למודל 4 השלבים (כפי שניתן לראות גם בתרשים 9), וכן מצביעים על קשר ישיר בין זמינות רכב
לבין יצירת נסיעות ובחירת אמצעי נסיעה, ועל קשר עקיף בין זמינות רכב לבין פיצול הנסיעות ובחירת מקום מגורים של משק בית.
להלן פירוט חשיבות מודלים של זמינות רכב לכל אחד מהשלבים:
יצירת נסיעות – רמת הכנסה, זמינות רכב וגודל משק בית הינם המשתנים המשפיעים ביותר על הרגלי הנסיעה של משק הבית (1998 ,Sun et al). ככל שכלי הרכב פחות זמין למשתמש, כך
J. Berechman & R.E. ) יורדות מספר הפעילויות המבוצעות בכל נסיעה המבוצעת על ידו
1977 ,Paaswell). הסיבה לכך נעוצה בעובדה שזמינות גדולה יותר של כלי רכב מאפשרת יותר הזדמנויות לביצוע נסיעות. כמו כן, לאור העובדה שבמרבית המקרים כלי הרכב מהיר יותר מאשר אמצעי תחבורה אחרים, מתאפשר לבעלי רכב ביצוע מספר גדול יותר של פעילויות המצריכות ביצוע נסיעה. סיבה נוספת נעוצה בעובדה שזמינות רכב מהווה גם משתנה שמייצג את הכנסת משק הבית, כאשר משקי בית עם הכנסה גבוהה יוצרות יותר נסיעות.
(1997) Richardson and Ampt בחנו במחקר שבוצע באוסטרליה את ההשפעה של זמינות הרכב על מספר הנסיעות המבוצעות על ידי בני משק הבית (ראה תרשים 10). ניתן לראות כי מספר הנסיעות במשק הבית גדל בצורה הקרובה לליניארית ככל שמספר כלי הרכב במשק הבית גדול יותר.
בחירת אמצעי נסיעה (פיצול נסיעות) – אחת מההשפעות הגדולות ביותר שיש לזמינות הרכב במשק בית הינו נושא בחירת אמצעי הנסיעה. לעיתים, הסיבה העיקרית לבחירת אמצעי נסיעה אינה זמן הנסיעה או עלותה, אלא רמת זמינות הרכב של הנוסע. במשקי בית ללא כלי רכב קביעה זו באה לידי ביטוי בצורה הברורה ביותר. בנוסף, מובן שגם רמת זמינות הרכב במשק הבית משפיעה על האפשרויות העומדות בפני כל אחד מבני משק הבית בבחירת אמצעי הנסיעה שלו בכל נסיעה. לאור זאת, מפתחים לעיתים מודלי בחירת אמצעי נסיעה שונים לרמות זמינות רכב שונות.
מחקרים רבים נכתבו בנושא אשר בחנו את ההשפעה של זמינות הרכב על בחירת אמצעי הנסיעה. 2007) Venter) מציין כי בדרום אפריקה 70% מהאנשים אשר במשק הבית שלהם יש לפחות כלי רכב אחד אינם משתמשים בתחבורה ציבורית. יתרה מכך, 1984) Bailey) טוען כי בעלי רישיון נהיגה שיש להם זמינות רכב מלאה, מבצעים 97% מנסיעותיהם באמצעות הרכב הפרטי. במחקר שביצע Bailey בדרום יורקשייר באנגליה נבדקה זמינות הרכב של נוסעים
בתחבורה הציבורית למרכז העיר מאזורים שונים בעיר. כפי שניתן לראות בלוח 3 אחוז גבוה מהנוסעים (כ- 60%) באים ממשקי בית ללא כלי רכב. כמו כן, אם מוסיפים לחלק זה את הנוסעים שאינם בעלי רישיון נהיגה מגיעים לכ- 90% מכלל הנוסעים. למעשה, רק כ- 4% מהנוסעים מגיעים ממשקי בית בהם יש בוודאות זמינות רכב מלאה (מספר בעלי הרישיון נהיגה שווה למספר כלי הרכב במשק הבית).
1997) באוסטרליה, נבחנה השפעת) Ampt, E.S.-ו Richardson, A.J. במחקר שביצעו
זמינות הרכב גם על מודל הפיצול. בלוח 4 ניתן לראות כי השימוש בכלי הרכב כאמצעי נסיעה עולה בצורה קיצונית כבר במעבר בין משקי בית ללא כלי רכב למשקי בית בעלי כלי רכב אחד. על פי נתונים אלה, משקי בית בעלי 4 כלי רכב או יותר מבצעים כ- 88% מנסיעותיהם בכלי רכב (כנהג או כנוסע), כאשר כ- 6% נוספים מתבצעים בהליכה ברגל.
פילוג נסיעות ובחירת מקום מגורים של משק הבית – נושאים אלה באים לידי ביטוי, בצורה עקיפה, בשל העובדה שלבעלי זמינות רכב יש את האפשרות לבחור את יעד הנסיעה או את מקום המגורים גם למקומות אשר אליהם אין נגישות טובה לתחבורה ציבורית, הליכה או רכיבה על אופניים, כלומר, מרחב האפשרויות של בעלי זמינות הרכב גדול יותר למעשה (Wrigley, 1990). במסגרת המאמר, מציעים מחברי הדו"ח שפורסם ע"י .Cambridge Systematics Inc לשלב את נושא זמינות הרכב גם במודלים של פילוג נסיעות או של בחירת מקום המגורים של משק הבית ע"י מספר אפשרויות, בניהם לעשות מודלים נפרדים, המתאימים לרמות שונות של זמינות רכב.
היחס בין זמינות הרכב במשק בית לבין אופיו האורבאני של משק הבית הינו יחס דו כיווני. מצד אחד, מספר הרכבים הזמינים במשק בית משפיע על הרגלי הנסיעה של משק הבית כך שככל שמספר כלי הרכב הזמינים גבוה יותר, כך מתבצעות נסיעות רבות יותר. לעומת זאת, אופיו של האזור בו ממוקם משק הבית, וזמינותם של שירותים עירוניים במקום מרכזי ונגיש משפיע על ההחלטה של משק הבית לרכוש כלי רכב חדש.
2001) Kalenoja and Tech) בחנו את מספר כלי הרכב הממוצעים במשק בית במספר אזורים בעיר טמפרה בפינלנד. ממצאי בדיקתם העלו כי בעוד שמספר כלי הרכב הממוצע במשק בית שממוקם בסמוך למרכז העיר עמד על כ- 0.64 כלי רכב, עמד מספרם הממוצע של כלי הרכב בפרברי העיר על כ- 1.36 כלי רכב. יתרה מכך, בעוד שבמרכז העיר כ- 49% ממשקי הבית היו ללא כלי רכב כלל, רק כ- 9% ממשקי הבית בפריפריה היו ללא כלי רכב (ראה לוח 5).
נתוני זמינות הרכב חשובים גם למודלים המתקדמים של תכנון תחבורה, המבוססים על פעילויות. 1995) A.Nobil, C.Bhat & E.Pas) מציינים במחקרם את ההשפעה של זמינות הרכב על מספר הנסיעות המבוצעות ע"י משק בית (1990 ,Meurs), ועל שרשור הפעילויות המבוצעות (1994 ,Strathman et al ;1993 ,Hamed & Mannering).
לסיכום, לאור האמור בסעיף זה, ניתן להבין את חשיבות המודלים של זמינות רכב הן לצרכי תכנון והן לקובעי המדיניות. הבנת הגורמים המשפיעים על האוכלוסייה לרכוש כלי רכב (ולהשתמש בהם), יכולה לכוון את קובעי המדיניות להבין מהם האמצעים אשר באמצעותם יוכלו להפחית את התלות בכלי הרכב ולתכנן בצורה יעילה יותר את מערכת התחבורה.
2.2.3.	סוגי מודלים של זמינות רכב
התחום של מודלים לחיזוי הביקוש לכלי רכב נמצא בפיתוח מזה זמן רב, ומאמרים רבים פורסמו בנושא במהלך העשורים האחרונים. המחקר בנושא זמינות הרכב מורכב וקיימים מספר רב של תיאוריות ומתודולוגיות שבוצעו בנושא. מרבית המודלים הראשונים שפותחו היו מודלים מצרפיים. חלק מהמודלים התבססו על נתונים בנקודת זמן מסוימת (cross section), כמו Kain 1965) and Beesley), חלק אחר היו לאורך זמן (time series), כמו 1967) OHerlihy), וחלק הינם קומבינציה של שתי השיטות, כמו .(Whelan, 2005) (1975) Mogridge
ישנן דרכים רבות למיון המודלים שפותחו במהלך השנים למספר קבוצות הומוגניות. ,De Jong .2003) et al), בחר לסווג את המודלים של זמינות רכב שנועדו לצרכי תכנון תחבורה ל- 10 קבוצות עיקריות:
מודלים מצרפיים של סדרות עתיות (aggregate time series models) – קבוצה זו, כוללת מודלים מצרפיים המתבססים על סדרה עתית של נתונים, המצביעים על המגמות של רמת
המינוע לאורך הזמן. סדרות עתיות מתבססות על רמת רוויה מסוימת המשפיעה על התחזית הסופית של המודל. מודלים אלה יכולים להיות מבוססים גם על משתנים אגרגטיבים כמו הכנסה ממוצעת, תלג/תמ"ג וכד'. פונקצית הגידול ברמת המינוע מתאפיינת בעלייה מתונה בשלב הראשון, עלייה מהירה בשלב השני ולבסוף עליה מתונה, שוב, עד לסף רמת הרווייה.
מודלים מצרפיים של קידום גילאים (aggregate cohort models) – מודלים מסוג זה מסווגים את האוכלוסייה לקבוצות בעלות תאריך לידה דומה (לעיתים בקבוצות של 5 שנים). תחזית רמת המינוע מתבצעת ע"י הזזה (Shift) של קבוצת הגיל מספר שנים קדימה וחיזוי גודל הקבוצה בתקופת הזמן החדשה (לאור שיעור התמותה), וחיזוי מספר כלי הרכב שנרכשו/ נמכרו/ נגרעו ע"י הקבוצה (בדומה למודל רוג'רס לחיזוי אוכלוסייה).
מודלים מצרפיים של מכירות רכב – מודלים מסוג זה מחשבים את רמת המינוע על בסיס חישוב מספר העסקאות, כלומר מכירות כלי הרכב ומספר גריטות כלי הרכב לאורך הזמן. החישוב מתבצע בדרך כלל על בסיס של המגמות הקיימות והנחות לצפי עתידי.
מודלים היוריסטים סימולאטורים (heuristic simulation models) – מודלים מסוג זה מחשבים את תחזית רמת המינוע על בסיס כלכלי. החישוב מתבצע לאור בחינת עלות הרכישה והאחזקה של כלי הרכב, וכן את ההכנסה הפנויה של משק הבית. לאור זאת נקבע מספר כלי הרכב שיכולים להיות בשנה עתידית. המודלים מסוג זה מניחים הוצאות קבועות של משק הבית על תחבורה לאורך זמן (התלויה ברמת ההכנסה של משק הבית). במקרה שרמת ההכנסה של משק הבית נמוכה מידי, משק הבית לא ירכוש כלל מכונית.
מודלים סטטיים לא מצרפיים של בעלות רכב ( static disaggregate car ownership models) – קבוצה זו כוללת מודלים של בחירה בדידה (Discrete Choice Models), שבוחנים את מספר כלי הרכב שיש במשק בית על בסיס משתנים מסבירים ברמה דיסאגרגטיבית.
מודלים המשלבים בעלות על רכב עם שימוש ברכב ( indirect utility car ownership
ההנחה הבסיסית העומדת – (and use models (joint discrete-continuous models)
מאחורי המודלים בקבוצה זו היא שההחלטה של משק הבית לרכוש כלי רכב נמצאת בעלת קשר חזק עם מידת השימוש בכלי הרכב (יכול להיות מספר הנסיעות או ק"מ נסועה או שילוב של שתי התכונות). מודלים מסוג זה, הינם מודלים דיסאגרגטיבים המסבירים בעלות על כלי רכב ושימוש בכלי הרכב באמצעות מסגרת אינטגרטיבית מיקרו כלכלית.
(static disaggregate car-type choice model) מודלים לא מצרפיים לבחירת סוג רכב
– קבוצה זו כוללת מודלים של בחירה בדידה (Discrete Choice Models), שמחשבים את סוג הרכב שיהיה למשק הבית, בהנחה שלמשק הבית יש כלי רכב.
מודלים בשיטת הפאנל (pseudo)-panel methods)) – מודלים בקבוצה זו מבוססים על נתוני פאנל שנאספים במהלך מספר שנים, ומספקי מגמות שהתרחשו לאורך הזמן.
מודלים דינאמיים לא מצרפיים לעסקאות רכב ( dynamic car transaction models with vehicle type conditional on transaction) – מודלים מסוג זה מחשבים את רמת המינוע על בסיס חישוב מספר העסקאות, המבוצעות במהלך תקופה מסוימת. קבוצת מודלים זו דומה לקבוצת המודלים האגרגטיבים של מכירות רכב, אולם בהבדל מהותי שמודלים אלה הינם דיסאגרגטיבים ולפיכך צורכים נתונים רבים.
האבחנה בין הקטגוריות השונות של המודלים מבוססת על מספר מאפיינים שניתן לייחס לכל אחת מהקבוצות. אבחנה זו מאפשרת לשייך מודל ליותר מקבוצה אחת, כמו לדוגמא, מודל רמת
שהינו שילוב של מודל סדרות עתיות (Whelan, 2005) 2002 מינוע שפותח בבריטניה בשנת
ומודל סטטי לא מצרפי של בעלות רכב.
2007) Sen) בחר להבחין בין המודלים בשלושה מאפיינים כלליים יותר: מתודולוגיה של המודל (הכוללת את רמת האגרגציה ומבנה המודל), שטח ההתמחות של המודל (מודלים סטטיים לעומת דינאמיים) ונתוני קלט של המודל.
בדו"ח שחובר ב- Cambridge Systematics בנושא מודלים של זמינות רכב משנת 1997, ציינו המחברים שישה קטגוריות שמבחינים בין המודלים השונים: מודלים פרקטיים לעומת מודלים תיאורטיים, מודלים סטטיים לעומת מודלים דינאמיים, מקור הנתונים של המודל, רמת האגרגציה של המודל, מבנה המודל והמשתנים המסבירים של המודל. בפרק זה נציג סקירה של 5 המאפיינים הראשונים (נושא המשתנים המסבירים יובא בהרחבה בפרק הבא (2.2.4).
מודלים פרקטיים לעומת מודלים תיאורטיים – המאפיין הכללי ביותר של המודלים הינו האבחנה בין מודלים פרקטיים לבין מודלים תיאורטיים. מודלים פרקטיים הינם מודלים שנמצאים בשימוש או יהיו בקרוב בשימוש באזור מסוים או במטרופולין. לעומתם, המודלים התיאורטיים (State Of Art), הינם מודלים שבאים במטרה לשפר את המודלים הפרקטיים ו/או להיות בשימוש בעתיד. דוגמאות למודלים פרקטיים ישנם כמובן רבים, כפי שיתואר בהמשך.
אחד המודלים התיאורטיים המתוארים בדו"ח של Cambridge Systematics פותח על ידי (1986) Train. המודל הינו קומבינציה של מודל זמינות רכב במשק בית, מודל בחירת סוג רכב
ומודל שימוש בכלי הרכב. המודל מבוסס על מדגם של 1,095 משקי בית שנערך בשנת 1978. הסקר כלל איסוף נתונים סוציו-כלכליים, סוגי כלי הרכב, רמת שימוש בכלי הרכב (נסועה), קניות ומכירות כלי רכב, ויומן נסיעות המייצג נסיעות שבוצעו ע"י בני משק הבית במשך יום אחד. מבנה המודל מתואר בתרשים 11. החלק הראשון של המודל כולל תת מודל לבחינת מספר כלי רכב במשק בית. לצורך כך משתמש התת מודל במשתנים סוציו כלכליים ומידת שימוש בכלי הרכב (משתנה אגרגטיבי ברמת האזור). באמצעות תת מודל נוסף, מבחין המודל בסוג כלי הרכב שבו בוחר משק הבית. לצורך כך משתמש תת המודל במשתנים כמו: עלות כלי הרכב, עלות תפעול כלי הרכב, שטח החניון הנדרש, מספר כוחות סוס, גיל כלי הרכב וסוג כלי הרכב. החלק השלישי של המודל כולל תת מודל שמחשב את הנסועה השנתית המבוצעת באמצעות כל כלי רכב.
המודל שפיתח Train מאפשר לבחון את הקשר שבין בעלות על רכב, בחירת סוג הרכב והנסועה. כבר כיום, כאשר המודלים הלא-מצרפיים מתפתחים במהירות, אין ספק שמודלים מהסוג אותו הציע Train צפויים להתפתח בקצב הולך וגדל.
מודלים סטטיים לעומת מודלים דינאמיים – האבחנה השנייה בין סוגי מודלים הינה בין מודלים סטטיים לבין מודלים דינאמיים. מודלים סטטיים מחשבים זמינות רכב בנקודת זמן מסוימת, כלומר, מאפשרים לחשב את מספר כלי הרכב החזויים או את ההסתברות למספר רכבים במשק בית בנקודת זמן ספציפית. לעומתם, המודלים הדינאמיים, שנקראים גם מודל עסקאות, מחשבים את השינוי בזמינות רכב בין שתי נקודות זמן, כלומר, מאפשרים לחשב האם משק הבית או קבוצה של משקי בית דומים, צפויה להפחית את מספר כלי הרכב, להישאר עם אותו מספר כלי הרכב או להגדיל את מספר כלי הרכב בתקופת זמן מסוימת. מודלים דינאמיים חוזים: כמות מכירות כלי רכב, גריטות רכב, מספר עסקאות וביקוש והיצע של כלי רכב. מודלים דינאמיים פחות נפוצים בפרקטיקה וצורכים נתוני סדרות עתיות או סקרי פאנל כקלט.
אחד המודלים הדיסאגרגטיבים בוצע בדנמרק על ידי Thomas Bue Bjǿrner ו- -Sǿren Leth Petersen בשנת 2004. מחקרם מבוסס על בסיס נתוני פאנל ברמה של משק בית שכלל מאפיינים סוציו כלכליים ועסקאות רכב בשנים 1992 ו- 2001. המודל התבצע בצורה נפרדת למשקי בית בעלי נפש אחת (זכר או נקבה בנפרד), ומשקי בית המורכבים מזוג בוגרים. במשקי הבית המורכבים מזוג, בוצעו שני מודלים בינאריים – הראשון לבחירה בים 0 כלי רכב ו- 1 או יותר כלי רכב והשני לבחירה בין 1 כלי רכב או 2 או יותר כלי רכב. המודל, מסוג לוג'יט דינאמי, מראה עקביות גבוהה יחסית במספר כלי הרכב במשק בית, במהלך התקופה הנ"ל – משק בית שיש בבעלותו כלי רכב אחד בשנת הבסיס, יהיה בסבירות גבוהה בעל כלי רכב גם בשנה העוקבת. בלוח 6 ניתן לראות לדוגמא, כי מבין משקי הבית הכוללים זוג, והיו ללא כלי רכב בשנת הבסיס (הקבוצה השלישית), רק 13% רוכשים כלי רכב ראשון (5% היו עם רכב ונשארו ללא כלי רכב), וכ- 76% נשארו עם אותו מספר כלי רכב.
מקור הנתונים של המודל – מרבית המודלים של זמינות רכב משתמשים בנתוני סקר נסיעות המיועד לפיתוח מודל תחבורתי באותו אזור או בנתוני סקר פאנל. במאמר של Cambridge Systematics מציינים המחברים 2 מקורות נתונים נוספים הנפוצים בארצות הברית. הראשון
Public-) PUMS והשני הינו (Census Transportation Planning Products) CTPP הינו
Use Microdata Samples). הנתונים הנ"ל נאספים באופן מתמשך וזמינים לשימוש לכל דורש. הנתונים של CTPP הינם ברמה אגרגטיבית ומתאימים למודלים מסוג זה ונתוני PUMS זמינים ברמה דיסאגרגטיבית.
דוגמא למודל שהשתמש בנתוני המפקד (PUMS) משנת 1995, ניתן לראות במודל לוג'יט שכויל בעיר ניו-המפשיר (1996 Jonnalagadda and Tierney). המודל מבוסס על נתונים של 20,897 משקי בית, המהווים מדגם של כ- 5% מכלל משקי הבית באזור. נוסחת המודל הינה:
כאשר:
(Prob(n ההסתברות של משק בית לרכוש n כלי רכב.
nmax מספר כלי הרכב המקסימאלי במשק בית (במודל זה היה 4+)
Ui התועלת שיש למשק הבית מ- i כלי רכב.
פונצקית התועלת מוגדרת על ידי הביטוי הליניארי הבא:
כאשר:
bn0 פרמטר קבוע לבעלות על n כלי רכב במשק בית
bnj פרמטר המבטא את חשיבות של המשתנה j לפונקצית התועלת Un
Xnj משתנה j המסביר בעלות על n כלי רכב במשק בית
מספר המשתנים המסבירים במודל קטן יחסית וכלל: מספר נפשות במשק בית, מספר מועסקים במשק בית, הכנסת משק הבית, ושני משתנים בינאריים (Dummy Variables) המבטאים האם המשפחה חד הורית והאם האזור הוא עירוני. המשתנה הדומיננטי במודל היה רמת ההכנסה של משק הבית, אך יש לציין כי כל המשתנים של המודל קיבלו ערכי t-test גבוהים.
רמת האגרגציה של המודל – במודלים התנהגותיים מקובל לבחור בין שתי גישות של אגרגציה של הנתונים. הגישה הראשונה כוללת מודלים ברמה אגרגטיבית, בהם מקובל לאחד את הבחירה של מספר מקבלי החלטה לקבוצה בעלת מאפיינים הומוגניים. המודלים המצרפים הנפוצים הינם: מודלים סדרות עתיות (time series models), מודל קידום גילאים ( cohort models) ומודל מכירות רכב (2004 ,Jong et al.) (car market models). הגישה השנייה כוללת מודלים ברמה לא מצרפית, בה ההתנהגות נבחנת ברמה של מקבל או מקבלי ההחלטה, על בסיס ניתוח של המשתנים המשפיעים על החלטתו או החלטתם. Koppelman ו- Bhat (2006) מונים חמישה יתרונות של מודלים לא-מצרפים לעומת מודלים מצרפים:
1.	הגישה הלא-מצרפית מסבירה מדוע הפרט או היחידה שמקבלת את ההחלטה, מקבלת את אותה החלטה. על פי גישה זו, ניתן לבחון כיצד משתנה ההחלטה של מקבל/י ההחלטה, כאשר משתנים תכונותיהם או התכונות של האפשרויות בחירה שלהם.
2.	הגישה הלא-מצרפית ניתנת להעברה, בקלות גדולה יותר, במימד הזמן והמרחב (לתקופות זמן אחרות או לאזורים אחרים) לעומת הגישה האגרגטיבית.
3.	הגישה הלא-מצרפית מתאימה יותר לבחינת מדיניות פרו-אקטיבית, והשפעתה על קבלת ההחלטה הסיבתית.
4.	הגישה הלא-מצרפית יעילה יותר מהגישה האגרגטיבית במונחים של אמינות ביחס לעלות יחידת נתונים שנאספים. נתונים דיסאגרגטיבים מספקים שונות רבה בהתנהגות הפרט, דבר שמאפשר רמת מהימנות גדולה יותר של המודל.
5.	הגישה הלא-מצרפית תהיה בעלת פחות פרמטרים מוטים מאשר הגישה האגרגטיבית.
יחידת קבלת ההחלטה תלויה באפשרויות הבחירה הספציפיות. על פי Koppelman ו- Bhat (2006), הבחירה במספר כלי הרכב, מתבצעת ברמה של משק הבית.
הגישה הלא-מצרפית הפכה להיות השיטה המועדפת למודלים של זמינות רכב (Bhat ו-1997 ,Pulugurta), וגם מחקר זה מתמקד במודלים דיסאגרגטיבים ברמת משק הבית.
מבנה המודל – לאור החשיבות במודלים של זמינות רכב, פותחו לאורך השנים מספר רב של מודלים במבנים שונים. מחקר זה מתמקד בשלושה סוגי מודלים עיקריים: Multinominal Logit (NL) Nested Logit ,(MNL) ו- ORL) Ordered Logit). שלושת המודלים הינם מודלים של בחירה בדידה (Discrete Choice Models), ונדלים במבנה המודל, כפי שיתואר בהמשך.
מודלים של בחירה בדידה שימושיים לחישוב וחיזוי בחירה של מקבל החלטה, מתוך סט נתון של אלטרנטיבות (לדוגמא, במחקר זה, מספר כלי הרכב שיהיו במשק בית) מתוך מספר סופי ממצה של אלטרנטיבות אפשרויות (לדוגמא, ללא כלי רכב כלל, כלי רכב אחד, שני כלי רכב וכד'). מרבית המודלים של בחירה בדידה משתמשים בתיאוריה של תועלת אקראית מקסימאלית (Random Utility Maximization – RUM). על פי תיאוריה זו, בוחר מקבל/ת ההחלטה באפשרות שממקסמת לו/ה את התועלת מבין סט האפשרויות העומד בפניו.
פונקציה התועלת מוגדרת כדלקמן:
Vi = Consti + β1iX1 + β2iX2 + β3iX3 ... + βniXn
כאשר i מייצג את החלופה של משק הבית (לדוגמא: 0, 1, 2, 3 כלי רכב);
Consti מייצג קבוע של כל אחת מהחלופות
Xnמייצג את ערך המשתנה n
βniהינו המקדם של המשתנה Xnבחלופה .i
מודל ה- MNL אשר הוצע ע"י McFadden בשנת 1973, הינו המודל הפופולארי ביותר לשימוש במודלים של סוגי רכב (2006 ,Sen). מודל זה, מחשב את ההסתברות של מקבל ההחלטה
לבחור באלטרנטיבה מסוימת כפונקציה של התועלת מהאלטרנטיבה וביחס לסכום התועלות מכלל האלטרנטיבות האפשרויות.
הדגמה של מבנה מודל זמינות רכב מסוג MNL, מוצג בתרשים 12 וכולל ארבעה אלטרנטיבות לזמינות רכב של משק הבית: 0, 1, 2 ו- 3 כלי רכב.
היתרון המשמעותי ביותר של המודל הינו בפשטות של הכיול באמצעותו. המודל משתמש בתכונה של אלטרנטיבות לא רלוונטיות (Irrelevant Alternative – IIA) אשר משמעותה שהיחס ההסתברויות של שתי אפשרויות לא תלוי ביתר האפשרויות. תכונה זו מבליטה את חסרונו של המודל במקרה בו חלק מהאלטרנטיבות האפשרויות למשק הבית דומות האחת לשנייה, לדוגמא, במודל של סוג רכב – רכב משפחתי ורכב סטיישן דומים האחד לשני הרבה יותר מאשר שניהם לרכב ספורט. במקרה מסוג זה עלולה להיווצר הטיה לאחת החלופות.
מודל ה- NL אשר הוצע ע"י 1974) Ben-Akiva) מאפשר להתגבר על המגבלה של מודל ה – MNL ע"י שינוי מבנה המודל באופן שמאפר לקבץ מספר דומה של אלטרנטיבות תחת תת מבנה מתאים. מבנה ה- NL מתאים כאשר ישנם מספר רמות של בחירה (לדוגמא, האבחנה בין נסיעה בתחבורה ציבורית באמצעות רכבת לעומת תחבורה ציבורית באמצעות אוטובוס) כמו כן, מבנה המודל נראה נכן יותר מבחינת סדר קבלת ההחלטות של מקבל ההחלטה. לדוגמא במודלים של זמינות רכב נראה הגיוני יותר כי משק הבית מקבל ראשית החלטה האם להחזיק כלי רכב או לא, ורק בשלב שני, לאחר שקיבל החלטה להחזיק כלי רכב, מתבצעת ההחלטה האם יהיה זה כלי רכב אחד או יותר (וכך הלאה).
הדגמה של מבנה מודל זמינות רכב מסוג NL, מוצג בתרשים 13 וכולל ארבעה אלטרנטיבות לזמינות רכב של משק הבית: 0, 1, 2 ו- 3 כלי רכב.
חסרונו העיקרי של המודל הינו בעובדה שמספר המבנים האפשריים של המודל יכול להיות גדול מאוד, והמודליסט בוחר, על פי שיקול דעתו, את המבנה שנראה לו המתאים ביותר (שאינו בהכרח המיטבי).
בכדי להבין את הגישה של מודל ה- Ordered Response Logit (נקרא גם Ordered Response Logit או Probit Model) ניתן לראותה כסדרה של בחירות בינאריות, בנוגע למספר כלי הרכב שמשק הבית מעוניין להחזיק. לדוגמא, אם ברצוננו לבנות מודל זמינות רכב הכולל ארבע אפשרויות של זמינות רכב (0, 1, 2 או 3), למשק הבית יהיו ערכי תועלת עבור האפשרויות הבאות:
-	בעלות על 0 כלי רכב (U0) ובעלות על כלי רכב אחד לפחות (0<U).
-	בעלות על כלי רכב אחד או פחות (1,U) ובעלות על יותר מכלי רכב אחד (1<U)
-	בעלות על שני כלי רכב או פחות (Us2) ובעלות על יותר משני כלי רכב (2< U)
משק הבית בוחר בצורה בלתי תלויה את מספר כלי הרכב שברשותו בכל אחת מהאפשרויות. הבחירה הסופית של מספר כלי הרכב שיהיו ברשות משק הבית תלויה בשקלול התוצאות בשלוש האפשרויות הנ״ל. לדוגמא, אם: U>0 >U0 וגם . Us1>U , יבחר משק הבית בכלי רכב אחד.
Bhat ו 1998) Pulugurta), בחנו ב- 4 אזורים שונים את מודל ה- ORL לעומת מודל ה- MNL ומצאו בארבעת המקרים כי מודל ה- MNL סיפק תוצאות טובות יותר מאשר מודל ה- .ORL
2.2.4.	משתנים מסבירים לחיזוי זמינות רכב
הגידול במספר כלי הרכב אינו נובע מגידול האוכלוסייה בלבד, ומושפע באופן טבעי ממספר רב של משתנים מסבירים (וובשה, 1994). קיימות גישות שונות המנסות להסביר את הביקוש הנרחב לרכב פרטי והשימוש בו. כהן (1998), מתוך 1997) Vasconcellos), הציגה חמש גישות המנסות להסביר את הביקוש לרכב פרטי:
1.	הגישה האנתרופולוגית – הרואה במכונית סמל לכוח, מעמד ועושר, כחלק מגישה המקשרת רכוש ומעמד ציבורי.
2.	הגישה הפוליטית – הרואה במכונית כסמל לחופש ופרטיות.
3.	הגישה הפסיכולוגית – הרואה במכונית כסמל לנעורים, הסתמכות עצמית והנאה.
4.	הגישה הכלכלית – הרואה את האדם כצרכן הבוחר במכונית כיוון שזו מאפשרת לו ניידות מקסימאלית תוך אפשרות לביצוע נסיעות מורכבות.
5.	הגישה הסוציולוגית – המשלבת את הגישה הכלכלית עם ההקשר העירוני ובוחנת כיצד קבוצות שונות תופסות את התועלת מרכב פרטי, את השפעות הסביבה הפיזית והתשתיות על יעילות הרכב הפרטי וכן מהם הגופים האינטרסנטים השונים המשפיעים על כך (תעשיית הרכב למשל).
אין לצפות כי לגישה אחת יש את היכולת להסביר את השונות בזמינות הרכב הפרטי אלא שילוב של מספר גישות. מורכבות הבעיה ניתן לראות בספרו של 1982) Allanson) בנושא תחזיות רמת מינוע, בו בנה המחבר תרשים של המשתנים המסבירים לחיזוי רמת מינוע במשק בית (ראה תרשים 14). בתרשים, ניתן לראות את הקשר בין המשתנים השונים, אשר תלויים האחד בשני. כך לדוגמא, רמת המינוע (או זמינות הרכב) במשק בית, תלויה על פי התרשים, בהכנסת משק הבית, סביבת המגורים וצפיפות האוכלוסייה באזור בו ממוקם משק הבית, בעלות התחבורה הציבורית ועלות ושיווק כלי הרכב. לעומת זאת, זמינות הרכב במשק הבית משפיעה על סביבת המגורים וצפיפות האוכלוסייה באזור בו ממוקם משק הבית (קשר דו סטרי), רמת
הנסועה (ברכב הפרטי ובתחבורה ציבורית) ומדיניות התחבורה (ברמה ארצית). Allanson מציין בספרו כי ההכנסה של משק הבית ורמת הצפיפות של אזור המגורים בו ממוקם משק הבית, הינם המשתנים החשובים ביותר לתחזית רמת מינוע במשק בית.
לצורך פישוט מורכבות הבעיה, המחקר הנוכחי מחלק את המשתנים המסבירים זמינות רכב במשק בית לשלוש קבוצות עיקריות – מאפייני משק הבית, מאפייני שימושי הקרקע והתשתיות, וגורמי מדיניות (ראה תרשים 15).
הקבוצה הראשונה כוללת את מאפייני משק הבית המשפיעים באופן ישיר על הבעלות על כלי הרכב והשימוש בו. בקבוצה זו נכללים הכנסת משק הבית, מבנה משק הבית, כולל הרכב האוכלוסייה ומספר בעלי רישיון נהיגה במשק הבית.
הקבוצה השנייה היא שימושי הקרקע והיצע התשתיות, אשר מכתיבים את התנאים הפיזיים של מערכת התחבורה. בקבוצה זו נכללים סביבת המגורים של משק הבית, צפיפות האוכלוסייה והיצע התחבורה לסוגיה (כולל תחבורה ציבורית לסוגיה).
הקבוצה השלישית כוללת את גורמי המדיניות המשפיעים על עלויות של בעלות ושימוש ברכב הפרטי. בקבוצה זו נכללים מדיניות המיסוי אשר משפיעה על מחירי כלי הרכב, מחירי החניה,
הדלק והשימוש בתחבורה הציבורית. עלויות אלה משפיעים על הכדאיות הכלכלית של נסיעה בכלל וברכב פרטי בפרט, לעומת נסיעה באמצעים אחרים.
מאפייני משק הבית
הכנסה של משק בית (1) – משתנה זה הינו אחד החשובים והבולטים לחיזוי זמינות רכב ורמת מינוע במשק בית. בעלות על רכב דורשת מינימום של משאבים פיננסיים. רק מעל מינימום מסוים של משאבים ניתן להחזיק רכב פרטי. 2005) Whelan), מבחין בין הכנסה כוללת של משק הבית לבין ההכנסה הפנויה של משק הבית אחרי הוצאות המחייה. מובן שככל שמשק הבית גדול יותר כך עולה עולות הוצאות המחייה של משק הבית. לאור העובדה שקשה לבדוק את ההכנסה הפנויה של כל משק בית, בניכוי הוצאות המחייה, מציע Whelan לחלק את משקי הבית לקטגוריות על פי גודל משק הבית, ומיקומם הגיאוגרפי (סוג האזור), ולהתייחס לכל קטגוריה בצורה נפרדת.
במחקר נוסף, שבוצע ע"י 2005) Venter and Mokonyama), אפיינו החוקרים את המשתנים המסבירים זמינות רכב על בסיס מחקים קודמים ובחנו זאת לאור נתונים שנאספו בדרום אפריקה. במסגרת מחקרם, הצביעו Venter and Mokonyama על העובדה שכבר במודלים מתחילת שנות ה- 60, רמת ההכנסה של משק הבית היה אחד המשתנים המסבירים החשובים ביותר לחיזוי זמינות רכב. במחקר נוסף, (2007 ,Venter) נבדקה ההשפעה של הכנסת משק הבית על זמינות הרכב על בסיס נתוני סקר הרגלי נסיעה בדרום אפריקה. כפי שניתן לראות בתרשים 16, ככל שרמת ההכנסה של משק הבית עולה, כך עולה מספר כלי הרכב במשק הבית.
2000) בחן את ההשפעה של ירידה ברמת ההכנסה על זמינות הרכב ברמה של) J.M. Dargay
משק בית, באמצעות מודל דינאמי. על פי ממצאי מחקרו, נמצא כי הגידול ברמת ההכנסה תורם
לגידול במספר כלי הרכב במשק בית ברמת גמישות גבוהה יותר מאשר ירידה ברמת ההכנסה. כלומר, ירידה ברמת ההכנסה אינה משפיעה על רמת זמינות הרכב במשק הבית לאחר זמן רב יותר מאשר במקרה של עליה ברמת ההכנסה.
מספר נפשות במ"ב והרכבם (2) – קבוצה שנייה של כוללת מספר מאפיינים הקשורים במבנה משק הבית. מחקרים רבים רואים גם במשתנים רבים מקבוצה זו משמעותיים בנושא זמינות רכב.
2005) Whelan), מציין כי מספר הנפשות במשק בית וגילם הינו עוד משתנה החשוב לחישוב צי הרכב במשק בית. בנוסף, מציין Whelan גם את נושא הרכב הגילאים של בני משק הבית כמשתנה חשוב המשפיע על זמינות הרכב, בשל העובדה שילדים אינם מחזיקים רישיון נהיגה וכמובן שאינם יכולים גם לנהוג.
במחקרים אלה החוקרים מצאו משתנים נוספים שתורמים לגידול זמינות רכב במשק בית הקשורים למספר המועסקים במשק בית. 1982) Button) בא כנגד הוספת משתנים אלה בטענה שיש להם קורולציה גבוהה עם רמת ההכנסה של משק הבית.
גורם נוסף המשפיע על זמינות רכב במשק בית, הינו מספר בעלי רישיון הנהיגה במשק בית (2005 ,Whelan). מספר הנהגים הפוטנציאלי במשק הבית תלוי בגודל משק הבית ובהרכב הגילאים שבו. משתנה זה, מטבע הדברים דומיננטי יותר במדינות או בתקופות זמן בהם שיעור בעלי רישיון הנהיגה באזור אינו נמצא בנקודת רוויה. 1983) Donnison) חקר את הקשר שבין מספר בעלי רישיון נהיגה לבין זמינות הרכב באזור יורקשייר באנגליה, בין השנים 1956 ל-1974. כפי שניתן לראות בתרשים 17, ישנה התאמה בין הגידול במספר בעלי רישיון נהיגה לבין מספר כלי הרכב באנגליה לאורך כל אותה תקופה. אין ספק שכאשר שיעור בעלי רישיון הנהיגה מגיע לרמת רוויה (היחסית לאותו אזור), קשר זה שבין בעלי רישיון נהיגה למספר כלי רכב נחלש, ועולה המשמעות של משתנים מסבירים אחרים. ממצא זה דומה לקשר שנמצא בישראל, כמפורט בסעיף 2.1.1.
צרכי משק הבית (3) – מיקום משק הבית ואופן התנהלותו משפיעים על צרכי משק הבית מבחינת שימוש בכלי רכב. ניתן למדוד את צרכי משק הבית באמצעות משתנים פרוקסי (proxy). המשתנה הטבעי הראשון הינו מידת השימוש בכלי הרכב (מספר נסיעות או ק"מ נסועה). ככל שמשק הבית משתמש יותר בכלי הרכב הצרכים התחבורתיים שלו גדולים יותר והסבירות שיהיה לו יותר כלי רכב גדולה יותר. חשוב לציין עם זאת, כי לא תמיד ברור האם משק הבית נוסע יותר מכיוון שיש לו כלי רכב או שהוא רכש את כלי הרכב מכיוון שהוא זקוק לנסוע יותר נסיעות.
רכבים בבעלות המעסיק (4) – יש הטוענים כי רכב בבעלות המעסיק הינו בעל השפעה נמוכה על נושא זמינות הרכב מכיוון שרכב זה מחליף למעשה כלי רכב שמשק הבית היה רוכש בכל מקרה. לעומתם, Whelan טוען כי הנחה זו מתעלמת מהעובדה שמשקי בית בעלות רכב בבעלות המעסיק, ירכשו רכב נוסף בסבירות גבוהה יותר ממשקי בית אחרים.
מאפייני שימושי הקרקע והתשתיות
סביבת המגורים של משק הבית (5) – סביבת המגורים של משק הבית משפיע על קבלת ההחלטה של משק הבית לרכוש כלי רכב. באזורים מתוכננים באופן ידידותי להולכי הרגל יש
לצפות למספר קטן יותר של כלי רכב במשק בית לעומת אזורים אחרים. במודל שכויל בפורטלנד בשנת 1994, הוגדר משתנה "ידידותיות" סביבת הולכי הרגל ( PEF – Pedestrian Environment Factor). משתנה זה, כלל התייחסות לארבעה מאפיינים בכל אזור במטרופולין: קלות חציית כבישים, רצף מדרכות, קישוריות בין הרחובות והטופוגרפיה של האזור. הבעיה עם משתנה זה הינה הקושי באיסוף הנתונים.
סביבת המגורים האזור בו ממוקם משק הבית כוללת גם התייחסות לזמינות של שירותים מקומיים – חניות מזון, בתי ספר, בתי מרקחת, בנקים וכד'. 2001) Kalenoja), מצאה שמחקר שביצעה בעיר טמפרה בפינלנד כי זמינות של שירותים אלה באזור בו ממוקם משק הבית משפיעה באופן ניכר על רמת המינוע באזור.
צפיפות אוכלוסייה (6) והיצע תחבורה ציבורית (7) - משתנה נוסף שמתאים להבנת צרכי משק הבית הינו צפיפות אוכלוסייה באזור בו ממוקם משק הבית. ההנחה היא שבאזור בו צפיפות האוכלוסייה נמוכה יחסית, רמת השירות של התחבורה הציבורית נמוכה יותר וכך עולה הצורך בשימוש ברכב הפרטי. אפשרות נוספת שקיימת היא לחלק את אזור המחקר לאזורים בעלי מאפיינים דומים, כמו למשל מרכז העיר לעומת יישוב בפריפריה, כאשר ההנחה היא שמרכז העיר צפוף יותר וגם בעל רמת שירות של תחבורה ציבורית גבוהה יותר.
2001) Kalenoja), בחנה במודל זמינות רכב שהציעה בעיר טמפרה בפינלנד השפעה של תחבורה ציבורית על רמת זמינות הרכב. במסגרת מחקרה מצאה Kalenoja כי באזורים בעלי רמת שירות של תחבורה ציבורית נמוכה רמת זמינות הרכב גבוהה ואילו באזורים מרכזיים בהם רמת השירות גבוהה, זמינות הרכב נמוכה.
תנאי תנועה וחניה (8) – תנאי התנועה באמצעי הנסיעה השונים מושפעים מהיצע התחבורה (לרכב הפרטי ולרכב הציבורי), וממידת הביקוש לתחבורה. במידה ומשק הבית או מקום התעסוקה של בני משק הבית (בעיקר ראש משק הבית) ממוקמים באזור בו יש בעיות תנועה או חניה קשות, יש להניח כי צפויה ירידה במספר כלי הרכב הממוצע במשק בית. במודל שכויל בתל אביב בשנת 1995 השתמשו במשתנה מסוג זה, של זמן חיפוש חניה במקום העבודה (רק למשק בית עם נפש אחת בלבד). הבעיה עם משתנים בקבוצה זו היא הקושי באיסוף הנתונים.
גורמי מדיניות
מדיניות מיסוי (9) – מדיניות המיסוי מתייחסת למיסים המוטלים על הפרט והפירמות, וכן לסבסוד משק התחבורה (בעיקר תחבורה ציבורית). המיסוי המוטל על הפרט מורכב משלושה נדבכים (כהן, 1998 על פי 1990 ,Varma and Sinha). הנדבך הראשון קשור לבעלות על רכב
(מס קניה ומע"מ, אגרה שנתית) והרשות לנהוג (אגרת נהיגה והוצאת רישוי. הנדבך השני קשור למידת השימוש בכלי הרכב (מס על הדלק וחלקי החילוף, מחירי חניה וכניסה לאזורים מוגבלים, כבישי אגרה). הנדבך השלישי מתייחס לשונות בתועלת הנגזרות מהנסיעה לנוסעים שונים (כמו מיסוי המוטל על כלי רכב כבדים ע"פ טון נסיעה המבוצע על ידם). המדיניות שנקבעת משפיעה בסופו של דבר על עלויות הרכישה והשימוש (אחזקה) של כלי הרכב.
עלות רכישה ואחזקת רכב (10, 11, 12) – משתנים אלה כוללים את עלות הרכישה של כלי הרכב כן עלויות המיסים, אחזקה ודלק. המשתנים חשובים ברמה התיאורטית להבנת הקשר בין מחיר המוצר לבין הצריכה. בנוסף, באמצעות בחינת משתנים אלה ניתן להבין השפעות של מדיניות על נושא הצריכה והשימוש בכלי הרכב. Whelan מציין כי נתונים אלה זמינים רק ברמה הארצית וכי השינוי בערכי המשתנים היה קטן לאורך השנים ובעל קורולציה בשינוי בהכנסה.
Dargay ו- 1998) Gately) מציינים אף הם במחקרם כי ישנו קשר בין עלויות אחזקה של כלי הרכב וכן בהשפעה קטנה יותר גם של עלויות רכישה של כלי הרכב. לעומתם, (1982) Button טוען כי עליה במחיר הדלק משפיעה על סוגי הרכב שנרכשים ע"י בני משק הבית ולא על רמת זמינות הרכב.
בהקשר גורמי המדיניות, יש לציין את נושא קבלת הוצאות רכב מהמעסיק (13), נושא שנפוץ מאוד בקרב עובדים בשירות המדינה בישראל. אין ספק שקבלת הוצאות הרכב מהמעסיק הינו גורם משמעותי בהחלטת משק הבית לרכוש כלי רכב. עם זאת, לאור העובדה שבמסגרת הסקרים עליהם התבסס מחקר זה, לא ניתן להבחין בין עובדים שמקבלים הוצאות רכב מהמעסיק לעובדים אחרים, לא ניתן היה לבחון נושא זה, ומידת השפעתו על זמינות הרכב באופן מפורט.
בנוסף לאמצעים שהוזכרו לעיל, יש לציין אמצעי נוסף שנועד להפחית את השימוש בכלי הרכב לנסיעות יוממות, אולם נראה כי כלי זה יעיל גם לנושא זמינות הרכב. 2009) Salon), מצא במחקרו כי האמצעי היעיל ביותר להפחתת רמת המינוע והשימוש בכלי הרכב הינו שינוי זמן הנסיעה היחסי בין הרכב הפרטי לתחבורה הציבורית. לאור מחקרו שבוצע בניו יורק, זמן הנסיעה, ולא מחירה, היה המשתנה המשפיע ביותר על החלטות משק הבית בנושא זמינות הרכב והשימוש בו.
לסיכום, בחינת הגורמים המשפיעים על זמינות הרכב במשק בית חשובה לצורך עבודה זו לצורך המחשת מורכבות הבעיה והקשרים בין כל אותם גורמים משפיעים על זמינות הרכב וכן ההשפעה ההפוכה של זמינות הרכב על חלק מגורמים אלה.
2.2.5.	הניסיון הישראלי
בישראל קיימים, בנוסף למודל הארצי לחיזוי רמת מינוע, מספר מודלים ברמה המטרופולינית. במסגרת וועדת מודלים אשר בדקה את נושא תחזיות זמינות הרכב לצרכי תכנון תחבורה, בוצעה סקירה של המודלים שכוילו בשלושת המטרופולינים הגדולים – ירושלים, חיפה ותל אביב. המודלים שכוילו עד שנת 2003 ופורטו בעבודה זו, מבוססים על סדרות עתיות הדורשות כקלט רמת רוויה חזויה. בשנה האחרונה כויל מודל לזמינות רכב במטרופולין תל אביב על בסיס נתוני סקר הרגלי הנסיעה שנערך בשנת 1996, נתונים הדומים לנתונים ששמשו לכיול אחד המודל בעבודה זו. בפרק זה תובא סקירה של המודלים שכוילו בישראל בשנים האחרונות.
צוות תכנית אב לתחבורה למטרופולין ירושלים – מודל רמת מינוע שכויל עבור מטרופולין ירושלים (כיום מקדמים עדכון של מודל זה) הינו מודל סדרה עתית הכולל פונקציה רקורסיבית מהצורה:
RM (t +1) = RM (t) + A( RM (t))
כאשר: (RM(t היא רמת מינוע בשנה RM(t)) ,t)∆ היא תוספת רמת מינוע בשנה t.
הביטוי ((RM(t)∆ מחושב על פי פרמטרים שונים לפי ערים, ושואף ל- 0 כאשר רמת המינוע מתקרבת ל- 600. לכל אחת משלושת קבוצות האוכלוסייה המאפיינות את המטרופולין – חילונית, חרדית וערבית, הותאמו פרמטרים מתאימים למודל.
צוות תכנית אב לתחבורה למטרופולין חיפה – במטרופולין חיפה כויל מודל מצרפי המתבסס על סדרה עתית. נוסחת המודל היא:
כאשר: y = רמת מינוע; t = שנה; a,b = פרמטרים לכיול; k = רמת רוויה
אמדן רמת הרוויה נעשתה בתהליך איטרטיבי בקפיצות של 5 שנים, על בסיס הנחה של עליה ליניארית ברמת הרוויה בכל תקופת זמן.
במטרופולין חיפה זוהו ארבע קבוצות אוכלוסייה שלכל אחת מהן הותאם מודל רמת מינוע שונה: יהודי ותיק, יהודי מתפתח, לא יהודי עירוני ולא יהודי כפרי. לכל אחד מקבוצות האוכלוסייה רמת הרוויה לשנת היעד (2025) שונה ונעה בין 556 (יהודי ותיק) ל- 248 (לא יהודי כפרי).
בהתאם לתחזיות המודל, שכויל בתחילת שנות ה- 90, נמצא כי רמת המינוע הצפויה במטרופולין בשנת 2010 הינה כ- 290 כלי רכב ל- 1,000 נפש.
צוות תכנית אב לתחבורה למטרופולין תל אביב – במטרופולין תל אביב כוילו שני מודלים של זמינות רכב בשנים האחרונות. המודל הראשון כויל בשנות ה- 90 במסגרת הכנת תכנית אב לתחבורה למטרופולין תל אביב. המודל השני כויל בשנת 2008 במסגרת צוות הכנת מודל תחבורתי למטרופולין תל אביב. להלן מובא תיאור המודלים הנ"ל.
קבוצת המודלים הראשונה כוילה במכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה, ובמסגרתו כוילו שלושה סוגים של מודלים שמשלימים זה את זה בתהליך החיזוי. המודלים שכוילו כוללים:
א.	מודל לא מצרפי ברמת משק בית – המודל נועד לחיזוי זמינות רכב ברמת אזור תנועה. המעבר מרמת משק בית לאזור תנועה התבצע באמצעות חיזוי פרופילים של משקי בית באזור התנועה. לאור העובדה שמודל זה דומה למודלים שכוילו במסגרת מחקר זה, נפרט את תיאור המודל בצורה נרחבת בהמשך.
ב.	מודל רמת מינוע אגרגטיבי ברמת יישוב – מודל אינקרמנטלי החוזה תוספת רמת מינוע מדי שנה כפונקציה של רמת המינוע בשנה הקודמת ומספר מאפיינים של היישוב. המודל משמש בקרה למודל הראשון (א'). נוסחת המודל הינה:
RMt = (RMt-1) + a + b(RMt-1) + c(RMt-1)2
כאשר: RMt = רמת מינוע בשנה RMt-1 ;t = רמת מינוע בשנה 1-a,b,c ;t = מקדמים לכיול המשקפים את הרמה הסוציו כלכלית של היישוב ורמת הנגישות לתחבורה ציבורית.
ג.	מודל רמת מינוע אגרגטיבי למטרופולין – מודל שכוייל לכלל המטרופולין ונועד בין השאר לבקרה למודל השני (ב'). המודל הינו quasi-logistic וניסוחו:
s
כאשר: Rmt = רמת מינוע בשנה Rms ;t = רמת מינוע ברוויה; t = שנה;
X1…Xn = פרמטרים שונים המשפיעים על רמת המינוע; a,b,c1…cn = מקדמים לכיול.
המודל כויל ל- 3 רמות רוויה 450, 500, 550.
מודלים לא מצרפים
להלן פירוט המודלים הלא מצרפים שכוילו במטרופולין תל אביב. שני המודלים כוילו על בסיס נתוני סקר הרגלי הנסיעה משנת 1996.
המודל הראשון כויל במכון הישראלי לתכנון ומחקר תחבורה. בסיס הנתונים של המודל כלל 5,295 משקי בית, מתוכם 1,009 משקי בית בעלות נפש אחת. במסגרת המודל, טופלו משקי הבית בעלות נפש אחת באופן שונה משאר משקי הבית. מכיוון שלא נכלל בסקר הרגלי הנסיעה איסוף נתוני הכנסה של משק הבית, נעשו ניסיונות להשתמש במשתנים מסבירים אחרים. המודל שכויל הינו מסוג MNL) Multinomial Logit), בדומה למודלים שכוילו במסגרת עבודה זו.
לוח 7 מציג את תוצאות המודל למשקי בית בעלות נפש אחת ולוח 8 מציג את תוצאות המודל למשקי הבית בעלות יותר מנפש אחת. במודל זה נעשה שימוש במשתנים מקבוצת מאפייני משק הבית ומקבוצת מאפייני שימושי הקרקע והתשתיות. ניתן לראות כי אחד המשתנים המשמעותיים ביותר במודל הינו מספר בעלי רישיון נהיגה במשק הבית. בנוסף, ניתן לראות כי משתנה הנגישות לתחבורה ציבורית קיבל ערכי t-test נמוכים יחסית.
המודל הלא מצרפי השני כויל כאמור בשנת 2008, בסיס הנתונים של המודל כלל 15,866 משקי בית מתוך סקר הלמ"ס משנת 1996. במסגרת העבודה על מודל תל אביב, פותח למעשה שני מודלים דיסאגרגטיבים, המודל הראשון הינו מסוג Multinomial Logit ואילו המודל השני הינו מסוג Ordered Logit. לאור העובדה שערך פונקצית הנראות המקסימאלית במודל ה-Ordered Logit היה גבוה מעט יותר מערכה במודל ה- Multinomial Logit, נבחר המודל הראשון כמודל המייצג.
תרשים 18 ותרשים 19 מציגים את מבנה המודלים הנ"ל, ולוח 9 ,לוח 10 ,לוח 11 ולוח 12 מציגים את תוצאות המודלים19
המשתנים המסבירים במודלים אלה היו דומים וכללו, רמת פירוט גדולה יותר מהמודל הראשון שהוצג (על אף שגם במודלים אלה לא נכללו משתנים הקשורים בגורמי מדיניות). המשתנים במודלים היו: גודל משק בית, מספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית, מספר בעלות רישיון נהיגה במשק בית, מספר המועסקים במשרה מלאה במשק בית, מספר המועסקים במשרה חלקית במשק בית, מספר האקדמאים במשק בית וכן צפיפות האוכלוסייה באזור המגורים בו ממוקם משק הבית. בנוסף למשתנים אלה, נעשה שימוש במודלים במשתנה מסוג logsum שמיצג את רמת הפעילות של בני משק הבית מבחינה תחבורתית, דהיינו שילוב של בחירת אמצעי נסיעה, יעדי הנסיעה ומטרות הנסיעה של בני משק הבית. החיסרון של משתנה זה, שלא ניתן לבודד במודל רק חלק מהמאפיינים שכלולים בו כמו לדוגמא, מספר נסיעות או ק"מ נסועה.
המשתנים הדומיננטיים ביותר במודל היו: מספר בעלי או בעלות רישיון נהיגה במשק בית (בדומה למודל הראשון שהוצג). כמו כן, ניתן לראות כי משתני ה- logsum קיבלו ערכים נמוכים יחסית במרבית המודלים שמפורטים בהמשך.
2.3. סיכום
פרק זה כלל ניתוח של רמת המינוע בישראל, על מאפייניה הייחודיים ומודלים של זמינות רכב הקיימים בארץ ובעולם. להלן סיכום של ממצאי הסקירה.
רמת המינוע בישראל נמצאת במגמת עליה החל מקום המדינה ועד היום. בישראל בולט הקשר שבין מספר הנהגים לבין מספר כלי הרכב. היחס בין שני הפרמטרים הנ"ל נשאר יציב יחסית ובמהלך 23 השנים האחרונות עולה רק בכ- 0.4% בשנה. שיעור הנהגות באוכלוסייה נמוך בהרבה מאשר מספר הנהגים, בדגש על קבוצות הגיל 65+. לאור נתוני סקר הלמ"ס ומפקד האוכלוסייה, שיעור הנהגים במטרופולין חיפה מעט נמוך יותר משיעורם במחוזות תל אביב והמרכז, אך גבוה בהרבה משיעורם במטרופולין ירושלים.
על אף הגידול ברמת המינוע בישראל, רמתה נחשבת נמוכה יחסית למדינות מערביות בעולם. קיימות 4 סיבות אפשרויות לתופעה זו: שיעור הילדים, שאינם יכולים להחזיק כלי רכב בהגדרה, גבוה יחסית במדינת ישראל לעומת מדינות מערביות; במדינת ישראל קיימות קבוצות אוכלוסייה שבהם לא מקובל לאפשר לנשים להוציא רישיון נהיגה (חרדים וערבים); השירות בצה"ל ותופעת התרמילאות גורמת לכך שצעירים רבים מגיעים לרמת הכנסה המאפשרת להם לרכוש כלי רכב מאוחר יותר מאשר צעירים במדינות אחרות; והעובדה שעלות אחזקת כלי רכב בישראל גבוהה יחסית לרמת השכר לעומת מדינות אחרות בעולם, מקשה על רכישת כלי רכב לשכבות אוכלוסייה מסוימות. בנוסף, התופעה של קבלת רכב בבעלות המעסיק, שהתפתחה בשנים האחרונות בישראל, משמעותית לנושא זמינות הרכב והשימוש בו, לאור העובדה שהמשתמש ברכב חברה אינו רגיש לעלויות השימוש.
למשמעות של זמינות רכב ברמת הפרט ישנן מספר פרשנויות. יש המגדירים רכב זמין כמצב שבו הרכב לא נמצא בשימוש ע"י מישהו אחר וממוקם במקום בו הנסיעה מתחילה. לעומתם, יש הטוענים שהימצאותו של כלי רכב במקום בו מתחילה הנסיעה אינו תנאי מספיק ומגדירים זמינות רכב אם ורק אם הרכב לא נמצא בשימוש לאורך כל זמן הנסיעה מהיציאה מהבית ועד החזרה לבית.
לזמינות הרכב במשק הבית השפעות רבות הן ברמת משק הבית, הן ברמה החברתית והן ברמת האזור. מודלים של זמינות רכב לצרכי תכנון תחבורה מהווים קלט למודלים תחבורתיים רבים, ומשפיעים על הרגלי הנסיעות של בני משק הבית, החל מכמות הנסיעות, היעדים, בחירת אמצעי הנסיעה ואף בבחירת מקום המגורים.
קיימים מספר רב של סוגי מודלים לזמינות רכב. עיקר ההבדלים בין המודלים מתמקדים ברמת האגרגציה של המודל, בסוג המודל (סטטי או דינאמי) ובמבנה המודל. את המשתנים המסבירים של המודלים ניתן לחלק לשלוש קבוצות עיקריות: מאפייני משק הבית, מאפייני שימושי הקרקע באזור בו ממוקם משק הבית וגורמי מדיניות.
בישראל, קיימים מודלים תחבורתיים ברמות מטרופוליניות בשלושת המטרופולינים הגדולים – ירושלים, תל אביב וחיפה. המודלים בירושלים ובחיפה הינם מודלים אגרגטיבים ואילו במטרופולין תל אביב קיימים שני מודלים דיסאגרגטיבים שכוילו בתקופות שונות על בסיס נתוני סקר הרגלי הנסיעה משנת 1996 (שמהווה בסיס הנתונים של אחד מהמודלים בעבודה זו). לאור ניתוח תחזיות המודלים בארץ, עלה הצורך בניתוח וכיול מודלים על בסיס נתונים דמוגרפיים.
בלוח 13 מוצגים סדרה של מודלים שנסקרו במסגרת עבודה זו. החלק הראשון כולל 8 מודלים מצרפיים מרחבי העולם. החלק השני כולל עוד כ- 15 מודלים לא מצרפיים, והחלק האחרון כולל פירוט של 8 מודלים שכוילו בישראל במסגרת מטרופולינית.
3.	מתודולוגיה
פרק זה כולל שבעה תתי פרקים המפרטים את ההכנות לביצוע המחקר: השערות המחקר, שיטות הפעולה, שלבי המחקר, איסוף הנתונים ובניית בסיס הנתונים של המחקר, הנחות המודל ורשימת המשתנים המסבירים שנבחנו במסגרת העבודה.
3.1.	השערות המחקר
בפרק זה מובאות השערות המחקר העיקריות, כשהן מלוות בהנחות הדרושות.
מחקר זה יוצא מנקודת הנחה שהחלטה על רכישת רכב מתבצעת ברמה של משק בית. הנחה זו משמעותית ביותר למודל מכיוון שפועל יוצא של ההנחה, הינה כי המודל מתמקד במשתנים מסבירים ברמה של משק בית ולא ברמה של הפרט.
בהתבסס על הנחה זו, השערות המחקר בדבר הגורמים המשפיעים על זמינות הרכב במשק הבית בישראל הן כדלהלן:
1.	מצב הסוציו כלכלי של משק הבית
הנחת העבודה היא שהפרט במשק הבית האופייני שואף לרמת זמינות רכב מקסימאלית, התואמת את צרכיו, והעומדת במגבלת התקציב העומד לרשותו לצורך כך. זמינות רכב מאפשרת לבני משק הבית מרחב אפשרויות גדול יותר ואפשרות לבצע יותר פעילויות. לאור זאת, השערת המחקר הינה כי המשתנים המעידים על מצבו הסוציו כלכלי של משק הבית צפויים להיות הדומיננטיים ביותר שישפיעו על מספר כלי הרכב במשק הבית.
2.	מספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית
משקי בית בהם אין בעלי רישיון נהיגה אינם צריכים ולא צפוי למצוא כלי רכב בבעלותם. לעומת זאת, במשקי בית בהם יש מספר בעלי רישיון נהיגה, יש להניח כי ההסתברות למצוא לפחות רכב אחד גבוהה. לאור זאת, השערת המחקר הינה כי ככל שמספר בעלי רישיון הנהיגה במשק הבית גדול יותר, כך צפויה לגדול רמת זמינות הרכב במשק הבית.
3.	אופיו של האזור בו ממוקם משק הבית
אזורים בעלי אופי עירוני מאופיינים במגוון של שימושי קרקע, כך שבסמוך לאזורי המגורים ניתן למצוא גם מסחר ותעסוקה. המגוון של שימושי הקרקע מאפשר לקיים מספר רב של פעילויות ללא צורך בכלי רכב, וזאת לעומת אזורים בעלי אופי כפרי. לאור זאת, השערת המחקר הינה כי באזור מרכזי הערים צפויה זמינות הרכב להיות נמוכה יותר מאשר באזורי פריפריה.
4.	המבנה הטופוגרפי של אזור המגורים
מבנה טופוגרפי מישורי מעודד הליכות ברגל ורכיבה על אופניים, בניגוד לאזורים בעלי מבנה הררי, בהם יש קושי רב יותר לאמצעים אלה. לאור זאת, השערת המחקר הינה כי באזורים הרריים תהיה זמינות הרכב גבוהה יותר מאשר באזורים מישוריים.
5.	רמת השירות של התחבורה הציבורית באזור המגורים
רמת שירות תחבורה ציבורית מאפשרת לבני משק הבית אלטרנטיבה לרכב הפרטי בביצוע הנסיעות. באזור המשורת ברמה טובה של תחבורה ציבורית, מצטמצם הפער שבין הרכב הפרטי לתחבורה הציבורית ובשלב מסוים התחבורה הציבורית מהווה תחרות לרכב הפרטי. לאור זאת, השערת המחקר הינה כי באזורים המשורתים ברמה גבוהה של תחבורה ציבורית צפויה רמת זמינות הרכב במשק הבית להיות נמוכה יותר.
בנוסף להשערות המחקר בנוגע למשתנים המסבירים את זמינות הרכב במשק הבית, השערה נוספת של המחקר הינה כי רכב בבעלות המעסיק משפיע על הרגלי הנסיעה של בני משק הבית. השערה זו נובעת מההנחה שמשקי בית שאינם נושאים בנטל ההוצאות של כלי הרכב מנסים למקסם את התועלת מכלי הרכב ומבצעים יותר נסיעות ובמרחקים גדולים יותר מאשר משקי בית ללא כלי רכב בבעלות המעסיק.
השערות המחקר ייבחנו בהמשך העבודה.
3.2.	שיטות הפעולה
על מנת לאפשר ניתוח רחב ועדכני לגבי זמינות רכב בישראל מחד גיסא, ולעמוד באילוצי זמן ותקציב מאידך גיסא, המחקר התבסס על מקורות מידע קיימים ושאמינותם נבדקה על ידי גורמים שונים. לפיכך, נעשה שימוש בשני סקרי הרגלי נסיעה כלהלן:
•	1996 – סקר הרגלי נסיעה ארצי
•	2006 – סקר הרגלי נסיעה מטרופולין חיפה
ניתוח של שני סקרי הרגלי נסיעה מאפשר לבדוק את זמינות רכב בשתי תקופות זמן שונות באותו אזור גיאוגרפי (במקרה זה, מטרופולין חיפה). הנתונים שנאספו בסקרי אלה היוו את הבסיס למחקר, בתוספת נתונים משלימים זמינים.
עיבוד נתוני הסקרים מאפשר כיול מודלים לא מצרפיים של זמינות רכב במטרופולין חיפה. יישום מודלים אלה מאפשר בחינת יכולת העתקת מודלים בזמן:
•	חישוב זמינות רכב במטרופולין חיפה במצב הקיים על בסיס תחזית מודל שכויל על נתוני עבר, והשוואתה לנתונים הקיימים
•	חישוב תחזית זמינות רכב במטרופולין חיפה לאור המגמות הקיימות
3.3.	שלבי המחקר
תרשים 20 שלהלן מתאר את השלבים העיקריים בביצוע המחקר.
3.4.	איסוף הנתונים
לצורך עבודה זו, נעשה שימוש בשני סקרי הרגלי נסיעה הכוללים תצפיות במטרופולין חיפה בשנים האחרונות:
•	בשנת 1996/97 – בוצע באחריות הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ("סקר הלמ"ס")
•	בשנת 2005/06 – בוצע באחריות חברת יפה נוף ("סקר יפה נוף")
בהתאם לפריסה הגיאוגרפית בה בוצע סקר יפה נוף (הסקר המצומצם מבין השניים), נקבע אזור המחקר, הכולל את מטרופולין חיפה המצומצם. גבולות האזור הינם: בצפון כולל את היישובים -קרית ביאליק, טמרה, כאבול ושעב, בדרום כולל את הישובים יוקנעם עלית וכרם מהר"ל, במזרח כולל את הישובים שפרעם, בסמת טבעון ורמת ישי ובמערב – הים התיכון.
מפה 1 מציגה את אזור המחקר.
סקר הלמ"ס
סקר הרגלי הנסיעה הארצי נערך בשנת 1996/7. סקר זה בוצע ע"י הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומהווה חלק ממערכת סקרים אשר נועדו להוות בסיס לתכנון מערכות תחבורה ומערכות נלוות, ולשמש כמקור הנתונים הגדול ביותר לצרכי התכנון התחבורתי. מטרת הסקר העיקרית הינה איתור וייצוג כל התנועות התחבורתיות וקישור ביניהן לבין מאפיינים חברתיים-כלכליים (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, פרסום 1141, 2001). הסקר בוצע בכל הארץ, ובמסגרת עבודה זו נלקחו בחשבון השאלונים שנאספו במטרופולין חיפה המצומצם. מספר התצפיות (משקי בית) הרלוונטיות לעבודה זו, הינן 1,668.
עבודת השדה של הסקר החלה בחודש מרץ 1996 והסתיימה בחודש פברואר 1997. הסקר בוצע פנים אל פנים במשקי הבית, באופן של מילוי שאלון כללי ע"י הפוקד, והשארת יומן נסיעות לבני משק הבית למילוי עצמי. מספר ימי החקירה בסקר הינם בין 3-5 ימים. בסקר נחקרו כל ימות השבוע, כולל ימי שישי ושבת.
במסגרת הסקר נבדקו משתנים במספר רמות:
•	המשתנים ברמת הפרט כללו את הנתונים הבאים: גיל, מין, ארץ לידה ושנת עלייה. בני 15 ומעלה התבקשו למסור בנוסף, פרטים על מצב משפחתי, לימודים ועבודה (כולל נתונים על מקום הלימודים ו/או העבודה) ובני 16 ומעלה פרטים על רישיון הנהיגה (בעלות, וותק).
•	המשתנים ברמת משק הבית כללו את הנתונים הבאים: כתובת מקום המגורים, מספר נפשות המשק הבית, מספר ילדים מתחת לגיל 8, מספר כלי רכב במשק הבית ונתונים לגבי כלי הרכב (שנת הייצור, נפח המנוע, סוג הרכב, בעלות, נוהג עיקרי ונהגי משנה).
•	בנוסף, נאספו נתונים הקשורים לנסיעות שבוצעו על ידי בני משק הבית, בני 8 ומעלה. לכל אחת מהנסיעות המדווחות ע"י בני משק הבית, נאספו הנתונים הבאים: מוצא הנסיעה, יעד הנסיעה, שעת יציאה, שעת הגעה ליעד, אמצעי הגעה ליעד, מטרת הנסיעה ושאלות בנוגע לחניה (היכן חנה?, והאם שילם?).
בנספח מספר 1 מוצגים שאלוני הסקר.
סקר יפה נוף
סקר הרגלי הנסיעה שנערך בין השנים 2005-2006, נוהל ע"י חברת יפה נוף ובוצע ע"י חברת תסקיר. סקר זה הינו חלק ממערך סקרים תחבורתיים שבוצעו במטרופולין חיפה וכוללים: סקר תחבורה ציבורית, סקר נהגים מקצועיים וסקר העדפות מוצהרות. סקר הרגלי הנסיעה, בא במטרה לעדכן את המודל התחבורתי במטרופולין בדגש על פיתוח מערך התחבורה הציבורית,
לאפשר בניית מטריצה מוצא-יעד לאמצעי נסיעה שונים ולתקופות יום שונות, וכן לאתר את מאפייני הנוסעים באמצעים השונים. כפי שצוין לעיל, הסקר בוצע במטרופולין חיפה המצומצם.
עבודת השדה של סקר יפה נוף, החלה בחודש מרץ 2005 והסתיימה בחודש מרץ 2006. במסגרת סקר זה, נדגמו 2,042 משקי בית (מתוך 223,074 משקי בית בכלל האזור) המהווים כ- 1% מכלל משקי הבית במטרופולין). הסקר בוצע בשני אופנים: סקר פנים אל פנים בבתים (1,274 תצפיות) וסקר טלפוני (כ- 746 תצפיות). מספר ימי החקירה בסקר היה 2 ימים. בסקר נחקרו כל ימות השבוע, כולל ימי שישי ושבת.
במסגרת הסקר נבדקו משתנים במספר רמות:
•	המשתנים ברמת הפרט כללו את הנתונים הבאים: גיל, מין, שנות לימוד, כתובת מקום המגורים, כתובת מקום העבודה (במידה ועובד/ת, אם לא עובד/ת – הסיבה לכך), בעלות על רישיון נהיגה וותק ברישיון הנהיגה.
•	המשתנים ברמת משק הבית כללו את הנתונים הבאים: מספר נפשות המשק הבית, מספר כלי רכב במשק הבית, סוגי כלי הרכב, בעלות על כלי הרכב, שנת הייצור, נפח המנוע וההכנסה של משק הבית (ב- 5 רמות אפשריות).
•	בנוסף, נאספו נתונים הקשורים לנסיעות שבוצעו על ידי בני משק הבית, בני 8 ומעלה (בסקר הטלפוני מדובר רק על הנסיעות שבוצעו על ידי הנסקר בלבד). לכל אחת מהנסיעות המדווחות, נאספו הנתונים הבאים: שעת יציאה, שעת הגעה ליעד, מוצא הנסיעה, יעד הנסיעה, אמצעי הגעה ליעד ומטרת הנסיעה.
בנספח מספר 2 מוצגים שאלוני הסקר. לוח 14 מציג את מספר התצפיות שיש בכל אחד מהסקרים על פי חלוקה ליישובים.
מניתוח הנתונים בלוח 14 עולה כי:
•	גודל המדגם בשני הסקרים דומה, ועומד על כ- 1% מכלל האוכלוסייה באזור הנבדק.
•	אחוז הדגימה ביישובים יהודים בשנת 2006 גדול יותר מאחוז הדגימה ביישובם ערביים -בעוד שביישובים ערביים (דאליית אל כרמל, כאבול, אעלבין, עספייה, שפרעם וטמרה), חל גידול של כ- 30% במספר התושבים בין אותם שנים, מספר משקי הבית שנדגמו ביישובים אלה גדל רק בכ- 15% (מ- 147 ל- 169). ביישובים האחרים (בעלי אופי יהודי) חל גידול של כ- 11% באוכלוסייה ואילו מספר משקי הבית שנדגמו באותם יישובים גדל בכ- 23% (מ-1,521 ל- 1,873).
הבדלים מהותיים בין שני הסקרים
בהתייחסות לעבודה זו, ישנם שני הבדלים עיקריים בין שני סקרי הרגלי הנסיעה:
•	נסיעות לא מוטוריות – בסקר יפה נוף נאספו נתונים גם על הליכות ברגל (יותר מ- 10 דקות) וכן גם רכיבה על אופניים לעומת סקר הלמ"ס בו לא נאספו נתונים אלה.
•	רמת הכנסה – בסקר יפה נוף נאספו נתונים בנוגע להכנסת משק הבית, על פי חלוקה ל- 5 קטגוריות, לעומת סקר הלמ"ס בו לא נאספו נתוני הכנסה.
נתונים משלימים
בנוסף לסקרי הרגלי הנסיעה שתוארו לעיל, נאספו נתונים נוספים, מתוך מאגרי מידע קיימים, המהווים השלמה של בסיס הנתונים לעבודה זו. חלק מנתונים אלה, היו זמינים רק בתקופת הסקר של יפה נוף ולפיכך נכללו בבסיס הנתונים של סקר זה בלבד. הנתונים הנוספים כללו:
•	בדיקה של מספר התושבים בכל אזור תנועה במטרופולין, לצורך חישוב צפיפות האוכלוסייה בכל אזור תנועה.
•	מספר העליות בקווי התחבורה הציבורית בכל אזור תנועה במטרופולין – נתון המייצג את רמת השירות של התחבורה הציבורית באותו אזור.
•	חישוב מרחקי נסיעה בין אזורי תנועה במטרופולין ובין ערים ראשיות בארץ – לצורך חישוב מרחקי נסיעה מצטברים המבוצעים ע"י בני משקי הבית.
•	גובה היישובים מעל פני הים – לצורך בחינת ההשפעה של הטופוגרפיה של היישוב על רמת זמינות הרכב במשק בית.
•	אוכלוסייה ביישובים בחלוקה לפי לאום – לצורך בחינת ההשפעה של הלאום של היישוב על רמת זמינות הרכב במשק בית.
3.5.	בניית בסיס הנתונים למחקר
פרק זה, יפרט את אופן בניית בסיס הנתונים למחקר.
במסגרת הכנת בסיס הנתונים למחקר, היה צורך לתקן ולשפר את הנתונים הגולמיים, וכן לשלב בין מספר מקורות מידע שונים שהתקבלו בשלב קודם. תהליך זה בא במטרה להשלים את המידע החסר בקובץ, וכן לחשב משתנים חדשים שברצוננו לבחון במסגרת עבודה זו. לצורך כך, בוצעו מספר ניתוחים ועיבודים של הנתונים השונים. פרק זה, מפרט את העבודה שבוצעה, טרם כיול מודל זמינות הרכב.
3.5.1.	הכנסה של משק בית
משתנה זה נבדק רק בסקר של יפה נוף בשנת 2006. במסגרת הסקר, התבקשו הנסקרים לציין את רמת ההכנסה של משק הבית ב- 5 קטגוריות (הרבה יותר מהממוצע, יותר מהממוצע, הממוצע במשק, פחות מהממוצע והרבה פחות מהממוצע). מתוך 2,042 השאלונים, כ- 12% (252 שאלונים) מהנשאלים סרבו לענות על תשובה זו. מספר כלי הרכב הממוצע במשקי הבית אלה היה כ- 0.85 (קרוב למספר כלי הרכב הממוצע במשפחות בעלות הכנסה הממוצעת במשק).
לאור העובדה שבבחינת ממצאי הסקר, נמצאה קורולציה גבוהה בין המשתנה רמת ההכנסה של משק הבית לבין מספר כלי הרכב הממוצע (ראה תרשים 21), עלה הצורך "לשייך" את משקי הבית בהם רמת ההכנסה אינה ידועה, לאחת מרמות ההכנסה המתאימה ביותר לכל משק בית,
כפי שיפורט בהמשך.
ניתן לראות כי רמת ההכנסה הממוצעת במשקי הבית ללא כלי רכב עמדה על כ- 4, במשקי בית עם רכב אחד על כ- 3 ובמשקי בית בעלות 2 או 3 כלי רכב עמדה רמת ההכנסה על כ- 2. נתונים אלה תואמים כמובן את ההנחה שככל שרמת ההכנסה במשק הבית גבוהה יותר כך יש במשק הבית יותר כלי רכב.
בשלב שני, חולקו משקי הבית בהם רמת ההכנסה לא הייתה ידועה, בהתאם למספר כלי הרכב בכל אחד ממשקי הבית הנ"ל – 0, 1, 2+, והוצבו הערכים של רמת ההכנסה – 4, 3, 2 בהתאמה לכל משק בית. לוח 17 מציג את מספר התצפיות בכל אחת מהקטגוריות הנ"ל.
3.5.2.	היצע התחבורה הציבורית באזור בו ממוקם משק בית
הנגישות לתחבורה ציבורית מאפשרת למשק הבית אלטרנטיבה לנסיעה ברכב הפרטי. בדומה למשתנה של רמת ההכנסה, גם נתון זה היה זמין רק לתקופת סקר יפה נוף (שנת 2005). במסגרת עבודה זו, נעשה שימוש בסקר נוסעים באוטובוסים (On Board) שנערך במטרופולין חיפה בשנת 2005, ובמסגרתו נאסף מידע לגבי מספר עולים לקווים בתחבורה ציבורית מכל אזור תנועה.
לצורך בדיקת ההשפעה של היצע התחבורה הציבורית במטרופולין, חושב בשלב ראשון, מדד של מספר עליות יומי לקווי תחבורה ציבורית לכל תושב, בכל אזור תנועה, כלומר, היחס בין מספר העולים לקווים בתחבורה ציבורית לבין מספר התושבים באותו אזור, כמדד הנגישות של התחבורה הציבורית באותו אזור. הנחת העבודה הינה שככל שיחס זה גבוה יותר, כך רמת השירות של התחבורה הציבורית באותו אזור גבוהה יותר.
בשלב שני, חולקו כל אזורי התנועה לשתי קבוצות, על בסיס תוצאות השלב הראשון. בקבוצה הראשונה שובצו כל אזורי התנועה בהם רמת השירות של התחבורה הציבורית גבוהה מהחציון
ואילו בקבוצה השנייה שובצו משקי הבית בהם רמת השירות של התחבורה הציבורית הינה נמוכה מהחציון.
3.5.3.	מרחק נסיעה
אמידת מרחק הנסיעה בין כל שתי נקודות מוצא-יעד, נעשתה באמצעות שימוש בשתי מטריצות מרחקים – מטריצת מרחקים בין אזורי תנועה בתוך המטרופולין24, ומטריצת מרחקים בין יישובים בארץ25.
בשתי המטריצות חישוב מרחק הנסיעה מבוסס על רשת הדרכים, ולא על המרחק האווירי, בין מרכז הכובד של כל אזור (Centroid). בתוך המטרופולין, חושבו מרחקי הנסיעה ברמה מפורטת של אזורי תנועה, ואילו בנסיעות מחוץ למטרופולין, חושב מרחק הנסיעה בין הערים הרלוונטיות.
מטריצת המרחקים של אזורי התנועה כללה 227 אזורים במטרופולין חיפה אשר הוגדרו בסקר יפה נוף. מטריצת היישובים כללה 155 רשומות המייצגות מרכזי ערים ברחבי הארץ.
שלבי העבודה לחישוב מרחקי הנסיעות היו דומים בשני בסיסי הנתונים למעט שני שלבים שנוספו לעבודה על נתוני סקר הלמ"ס – המרה של אזורים סטטיסטיים לאזורי תנועה וחישוב מרחקי נסיעה במקרים של חוסר בנתונים. להלן שלבי העבודה המפורטים:
•	המרה של האזורים הסטטיסטים אשר על בסיסם בוצע סקר הלמ"ס לאזורי התנועה המעודכנים בחברת יפה נוף – ההמרה בוצעה באמצעות טבלת המרה שהתקבלה מחברת יפה נוף.
•	שיוך של כל אחד מהמוצאים/יעדים שאינם שייכים ל- 155 היישובים שבמטריצה ליישוב הקרוב ביותר שנמצא במטריצה.
•	חישוב מרחקי הנסיעה בנסיעות בין אזורי תנועה בתוך המטרופולין על בסיס מטריצת מרחקים בין אזורי תנועה בתוך המטרופולין.
•	חישוב מרחקי הנסיעה בנסיעות בהם המוצא ו/או היעד הינו מחוץ למטרופולין על בסיס מטריצת מרחקים בין יישובים בארץ.
•	חישוב מרחקי הנסיעה בין אזורים בהם ישנו חוסר בנתונים (מוצא או יעד אינו ידוע) – בעבודה זו נקבע מרחק הנסיעה בנסיעות אלה – 6 ק"מ (מרחק השווה למרחק נסיעה פנים מטרופולינית ממוצעת).
•	חישוב מרחקי נסיעות בתוך אזורי התנועה – מחקר הנסיעה חושב ביחס לגודל אזור התנועה כך שהמרחק בק"מ שווה ל- 20% משטח האזור (במ"ר).
לוח 18 מציג את הממצאים שהתקבלו בסקר הלמ"ס ובסקר יפה נוף.
לוח18 : סיכום נתוני נסיעות בסקר הלמ"ס ובסקר יפה נוף26
לאחר שלב חישוב מרחקי הנסיעות של כל הנסיעות שהתקבלו בקובץ הגולמי, היה צורך לייצג נסיעות חסרות בסקר יפה נוף בהם בוצע סקר טלפוני בלבד. כפי שהוזכר לעיל, בסקר יפה נוף הסקר הטלפוני כלל רק את הנסיעות של ממלא השאלון (מי שענה לטלפון). לפיכך, קובץ הנתונים הגולמי, לא כלל את כל הנסיעות שבוצעו על ידי כל בני משק הבית. לצורך ייצוג הנסיעות החסרות, בוצעו השלבים הבאים:
•	חישוב של ממוצע ק"מ נסועה יומי במשק בית, הן מנתוני סקר הבתים והן מנתוני הסקר הטלפוני, בחלוקה לפי מספר כלי רכב במשק בית28.
•	חישוב היחס בין ממוצע ק"מ נסועה יומי במשק בית בסקר הבתים לעומת הסקר הטלפוני.
•	ק"מ הנסועה הממוצע של משק בית ירד בין 1996 לבין 2006 בכ- 10%. הירידה באה לידי ביטוי בכל אחת מהקטגוריות שנבדקו, למעט במשקי בית בעלי 3 כלי רכב.
הפער בנסועה בין שני הסקרים נובע ככל הנראה מהירידה באחוז הנסיעות מחוץ למטרופולין – מכ- 17% בשנת 1996 לכ- 8% בשנת 2006 (כפי שניתן לראות בלוח 18).
3.5.4.	מספר נסיעות
לצורך ייצוג הנסיעות החסרות בסקר יפה נוף בו בוצע סקר טלפוני בלבד, התבצע תהליך דומה לתהליך שבוצע לצורך ייצוג הנסועה. להלן שלבי העבודה שבוצעו:
•	חישוב של מספר נסיעות ממוצע יומי במשק בית, הן מנתוני סקר הבתים והן מנתוני הסקר הטלפוני, בחלוקה לפי מספר כלי רכב במשק בית29.
•	חישוב היחס בין מספר נסיעות ממוצע יומי במשק בית בסקר הבתים לעומת הסקר הטלפוני.
•	ניפוח של הנתונים שהתקבלו בסקר הטלפוני על פי המקדם המתאים (בחלוקה של מספר כלי רכב במשק בית).
לוח 21 מציג את מקדמי הניפוח בכל קטגוריה.
לאחר ניפוח נתוני הסקר הטלפוני, בוצעה השוואה של הממצאים בשני הסקרים. לוח 22 מציג את ממוצע מספר הנסיעות שביצע כל משק בית (בחלוקה למספר כלי הרכב שברשות כל מ"ב), בכל אחד מהסקרים.
על בסיס ניתוח הנתונים בלוח 22 עולה כי:
•	בשני הסקרים ישנה קורולציה בין מספר הרכבים במשק בית לבין מספר הנסיעות הממוצע (היומי) במשק בית.
•	הממוצע היומי של מספר הנסיעות במשקי בית שאין בבעלותם כלי רכב עלה בשיעור של כ-45%. לעומת ירידה קלה במספר הנסיעות במשקי בית בעלות 2 או 3 כלי רכב. בכלל משקי הבית חל גידול ממוצע של כ- 17% במהלך 10 השנים.
3.5.5.	טופוגרפיה
משתנה זה, חושב על בסיס נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הנוגעים לגובה הטופוגרפי של היישובים בהם בוצע הסקר. לאור נתונים אלה, הוגדר משתנה בינארי המקבל ערך 1 אם משק הבית משתייך ליישוב הממוקם בגובה טופוגרפי של עד גובה 100 מטרים מעל פני הים או יישוב בו אין הפרשי גבהים, ומקבל ערך 0 אם משק הבית שייך ליישוב הממוקם בגובה טופוגרפי של מעל גובה 100 מטרים או יישוב בעל הפרשי גבהים. לוח 23 מציג את הערכים שקיבלו כל אחד מהיישובים באזור המחקר.
משתנה זה חושב על בסיס נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה הנוגעים ללאום האוכלוסייה בכל יישוב30. בהתאם לכך, הוגדר משתנה בינארי שקיבל ערל 1 אם אחוז התושבים היהודים בהם היה גבוה מ- 80%, שאר היישובים קיבלו ערך 0.
היישובים שקיבלו ערך 0 היו: אעבלין, טמרה, כאבול ועיר כרמל (הכוללת את היישובים דליית אל כרמל ועוספיא).
3.6.	הנחות המודל
לאור הסקירה הספרותית, שהוצגה בפרק 3, ובהתאם למודלים דומים שכוילו בעולם בנושא זמינות רכב, הנחת העבודה הינה כי ההחלטה על רכישת כלי רכב מתבצעת ברמה של משק בית ולא ברמה של פרט. הנחה זו, השונה מההנחה עליה התבסס מודל זמינות הרכב שכויל במטרופולין תל אביב, משפיעה על מבנה המודל ובסיס הנתונים.
סוג המודל שכויל בעבודה זו הינו MNL) Multinomial Logit). מבנה זה נבחר לאחר שקיבל את התוצאות הטובות ביותר לעומת מודל ORL) Ordered Logit) (ראה תוצאות המודל בנספח מספר 4).
המשתנים אשר נבחנו במסגרת עבודה זו מתחלקים לשתי קבוצות עיקריות: משתנים ברמת משק הבית ומשתנים ברמת האזור. לוח 24 מציג את רשימת המשתנים שנבחנו, על פי 2 הקבוצות הנ"ל.
בנספח מספר 3 מוצגת רשימת המשתנים והערכים שקיבלו בכל אחד מהסקרים.
המודלים כוילו באמצעות תוכנת Biogeme וכללו בחינות של קומבינציות רבות של המשתנים המסבירים המפורטים בסעיף זה. מתודולוגיית הבדיקה הייתה, כיול המודל בשלב הראשון באמצעות משתנה מסביר אחד (שעל פי השערת המחקר הינו המשתנה החשוב ביותר), ולאחר מכן הוספת משתנים מסבירים (אחד בכל ניסיון) ובחינת תוצאות המודל לאחר תוספת המשתנה. במידה והמודל השתפר, מוסיפים את המשתנה למודל וממשיכים לשלב הבא (הוספת משתנה נוסף). יש לציין כי במקרים מסוימים נבחנה אפשרות הוספת משתנה חדש על חשבון משתנה שכבר נמצא מתאים, כמו לדוגמא במקרה של ק"מ נסועה ומספר נסיעות – משתנים אלה נבחנו כל אחד בנפרד וגם שניהם ביחד כדי להבין איזה מהמשתנים חשוב יותר למודל. בסיכומו של
דבר, תוצאות המודלים המובאות בפרק 4, מייצגות את המודלים שקיבלו את הערכים הטובים ביותר של פונקצית הנראות המקסימאלית ושל ה- Rho square.
4.	תוצאות המחקר
ניתוח שני סקרי הרגלי הנסיעה שבוצעו במטרופולין חיפה בהפרש של 10 שנים, מאפשר בחינה של מגמות דמוגרפיות המתרחשות במטרופולין, ואת השפעתן על זמינות הרכב במשק בית. פרק זה מציג ניתוח של הנתונים שהתקבלו משני הסקרים, את תוצאות המודלים לזמינות רכב במטרופולין חיפה וכן ניתוחים נוספים על בסיס המודלים.
לצורך בחינת המגמות הדמוגרפיות במטרופולין, נערכה בשלב ראשון בדיקה השוואתית של הערכים וסטיות התקן של המשתנים שנבחנו בבניית המודלים, בשני הסקרים (הנתונים הגולמיים). מטרת הבדיקה הינה לזהות בעיות באיכות הנתונים וכן להצביע על מגמות כלליות. לוח 25 מציג את ערכי המשתנים, וסטיות התקן בשני הסקרים.
על בסיס ניתוח הממצאים הנ"ל ניתן להסיק:
•	ערכי הנתונים שהתקבלו נראים סבירים, ותואמים מגמות שהתרחשו במהלך 10 השנים האחרונות.
•	בין שנת 1996 לשנת 2006 חל גידול דרמטי של יותר מ- 40%, במספר בעלות רישיון הנהיגה במשק בית. סה"כ מספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית שגדל בכ- 28%.
•	מספר האקדמיים במשק בית גדל בכ- 54%.
•	מספר הרכבים בבעלות המעסיק גדל בכ- 62%. בשנת 2006 עומד מספר הרכבים בבעלות המעסיק על כ- 10% מכלל משקי הבית.
•	מספר המועסקים במשק בית גדל בכ- 10% וזאת על רקע ירידה של כ- 15% במספר ילדים עד גיל 18 במשק בית שמביאה גם לירידה במספר הנפשות במשק בית (של כ- 5%).
•	השונות הגבוהה בק"מ נסועה ביממה של כל בני משק בית מוסברת בעובדה שבין הערכים הנ"ל ישנם נסיעות מקומיות בתוך המטרופולין וכן גם נסיעות ארוכות מחוץ למטרופולין.
4.1.	מגמות זמינות הרכב במשק בית במטרופולין חיפה
בפרק זה יוצגו מספר משתנים נבחרים, והערכים שקיבלו בכל אחד מהסקרים – סקר הלמ"ס וסקר יפה נוף. כמו כן יתבצע ניתוח מפורט של מגמות שהתרחשו במשתנים אלה בין שנת 1996 לשנת 2006. המשתנים חולקו ל- 2 קטגוריות: משתנים המאפיינים תכונות משק הבית, ומשתנים הקשורים למיקום הפיזי בו ממוקם משק הבית. כל הנתונים המפורטים בפרק זה הינם נתונים מנופחים, המבוססים על מקדמי הניפוח של הלמ"ס וחברת יפה נוף.
לאור נתוני הסקרים, עלתה רמת המינוע במטרופולין חיפה בין שנת 1996 לשנת 2006 בכ-37%, מ- 235 כלי רכב ל- 1,000 נפש ל- 322 כלי רכב ל- 1,000 נפש (ראה לוח 26), בעוד שבמספר הנפשות במטרופולין חל גידול של כ- 13%, דבר שהביא לגידול של כ- 55% במספר כלי הרכב במטרופולין.
מספר בעלי רישיון נהיגה במשק הבית
אחד הנתונים המשפיעים ביותר על זמינות הרכב במשק בית הינו מספר בעלי או בעלות רישיון הנהיגה במשק בית - ככל שבמשק הבית יש יותר בעלי רישיון נהיגה, כך גדל מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית. תרשים 22 מציג את מספר כלי הרכב הממוצע במ"ב בחלוקה לפי מספר בעלי רישיון נהיגה במ"ב בכל אחד מהסקרים. ניתן לראות את הקשר שבין מספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית לבין מספר כלי הרכב. על פי נתוני הסקרים, מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית כפונקציה של מספר בעלי רישיון הנהיגה במשק בית, דומה בשני הסקרים. משמעות הדבר, שעל פי משתנה זה בלבד ניתן להעריך בצורה סבירה את מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית, ללא תלות בשנה – 1996 או 2006. עם זאת, הגידול במספר כלי הרכב הכולל וברמת המינוע במטרופולין חיפה, בין שנת 1996 לשנת 2006, בא לידי ביטוי בעובדה שמספר משקי הבית בהם אין רישיון נהיגה נמוך בהרבה בשנת 2006 לעומת שנת 1996 (כ- 19% לעומת כ-32%), ואילו בכל אחת מהקטגוריות האחרות חל גידול בשנת 2006 (במשקי בית בהם 2 בעלי רישיון נהיגה חל גידול מכ- 30% ממשקי הבית בשנת 1996 לכ- 38% ממשקי הבית בשנת 2006). לוח 27 ולוח 28 מציגים את הנתונים המפורטים של היחס בין מספר הנהגים ומספר בעלי רישיון הנהיגה בכל משקי הבית.
ההשפעה הגדולה שיש למספר בעלי או בעלות רישיון נהיגה במשק בית על זמינות הרכב במשק בית נובעת בין היתר מהסיבה שבמדינת ישראל, בשונה ממדינות מערביות אחרות, שיעור בעלי/ות רישיון הנהיגה בכל קבוצת גיל נמצא בעליה מתמדת ולא הגיע לרמת הרוויה. עובדה זו בולטת בעיקר בשיעור הנהגות, ובקבוצת הגיל 65+, בהן חל גידול משמעותי בין שנת 1996 לשנת 2006. תרשים 23 ותרשים 24 מציגים את שיעור בעלי/ות רישיון נהיגה בכל קבוצת גיל ובאוכלוסייה כולה (במטרופולין חיפה), הן בשנת 1996 והן בשנת 2006.
על בסיס ניתוח הממצאים בתרשים 25 ניתן להסיק כי:
•	מספר המועסקים במשק בית משפיע בצורה ישירה על מספר הרכבים במשק הבית – ככל שבמשק הבית יש יותר בעלי רישיון נהיגה, כך גדל מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית.
•	בשנת 2006 חל גידול במספר כלי הרכב, לעומת שנת 1996, בכל אחת מ- 3 הקטגוריות. הגידול המשמעותי ביותר הינו במשקי הבית בהם אין מועסקים – גידול של פי כ- 2.4 במספר כלי הרכב הממוצע במשק בית!
מספר נסיעות וק"מ נסועה ממוצע לנפש במשק הבית
הפרמטרים מספר הנסיעות וקילומטר נסועה במשק בית, המובאים בסעיף זה, חושבו על בסיס הנתונים הגולמיים של שני הסקרים – יפה נוף והלמ"ס (ולא על בסיס נתונים מנופחים32). תרשים 26 מציג את מספר הנסיעות היומי במשק בית, במשקי בית ללא כלי רכב, לעומת משקי בית עם כלי רכב אך ללא רכב ליסינג ומשקי בית עם רכב ליסינג (אחד לפחות), ותרשים 27 מציג את ק"מ הנסועה היומי במשק בית, על פי חלוקה דומה שח משקי הבית.
•	מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית באזורים צפופים גבוהה בכ- 33% מאשר באזורים לא צפופים, הן בשנת 1996 והן בשנת 2006.
•	בשני האזורים חל גידול של כ- 25% במספר כלי הרכב הממוצע במשק בית בין שנת 1996 לשנת 2006.
טופוגרפיה של היישוב בו ממוקם משק הבית
על פי הנחת המחקר, ביישובים הרריים, מרחקי ההליכה הפוטנציאליים מצטמצמים לעומת יישובים מישוריים, דבר שצפוי להביא לעליה במספר כלי הרכב הממוצע במשק בית, לעומת ביישובים מישוריים. תרשים 29 מציג את תוצאות הבדיקה בשני הסקרים.
•	ביישובים הרריים מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית גבוה יותר מאשר ביישובים מישוריים בכ- 13.5%, הן בשנת 1996 והן בשנת 2006. יש לציין כי גודל משק בית ממוצע בשני האזורים דומה, ועומד על כ- 2.95 נפשות במשק בית.
•	מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית גדל, הן ביישובים "הררים" והן ביישובים "מישוריים" בכ- 25%.
לאום היישוב בו ממוקם משק הבית
שיוך לקבוצות אוכלוסייה הינו משתנה מקובל באזורים בעלי מגוון של קבוצות אוכלוסייה הומוגניות. כפי שצוין בסקר הספרות, במשתנה זה נעשה שימוש במספר מודלים בארץ, בניהם גם במטרופולין חיפה.
מספר משקי הבית שנדגמו ביישובים לא יהודיים בסקר הלמ"ס (שנת 1996) עמד על 147 (מתוך 1,668 משקי בית), ואילו בסקר יפה נוף (2006) עמד על 169 משקי בית (מתוך 2,042 משקי בית). גודל משק הבית הממוצע ביישובים לא יהודיים עמד על כ- 4.96 ו – 4.5 (בשנת 1996 ובשנת 2006, בהתאמה), ואילו מספר הנפשות במשק בית ביישובים יהודיים עמד על כ-2.89 ו- 2.82 (בשנת 1996 ובשנת 2006, בהתאמה). תרשים 30 מציג את ממצאי הבדיקה ברמה של משק בית.
•	בעוד שבשנת 1996 מספר כלי הרכב במשק בית ביישוב לא יהודי היה דומה למספר כלי הרכב ביישובים יהודיים, בשנת 2006 עלה מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית ביישובים לא יהודיים בכ- 44%!, לעומת גידול של כ- 24% בלבד ביישובים יהודיים.
•	יש לציין כי היישובים הבולטים במספר כלי הרכב הממוצע במשק בית הינם: טמרה (1.19), שפרעם (1.12) ודאלית אל כרמל (1.00).
•	לאור הנתונים שהוזכרו לעיל, בנוגע לגודל משק בית ביישובים יהודיים לעומת ביישובים לא יהודיים, ניתן לציין כי מספר כלי הרכב לנפש ביישובים יהודיים גבוה יותר מאשר ביישובים לא יהודיים הן בשנת 1996 והן בשנת 2006. עם זאת, הפער היחסי מצטמצם: בשנת 1996 עמד מספר כלי הרכב לנפש ביישובים יהודיים על כ- 0.24 לעומת כ- 0.15 ביישובים לא יהודיים, ואילו בשנת 2006 עמד מספר כלי הרכב לנפש ביישובים יהודיים על כ- 0.31 לעומת כ- 0.23 ביישובים לא יהודיים.
רמת שירות בתחבורה ציבורית
על בסיס השערות המחקר, רמת השירות של התחבורה הציבורית צפויה להשפיע על רמת זמינות הרכב במשק הבית – ככל שרמת השירות של התחבורה הציבורית גבוהה יותר, כך
צפויה לרדת רמת זמינות הרכב במשק בית. תרשים 31 מציג את ממצאי הבדיקה, על בסיס
הנתונים בחיפה.
ניתן ראות כי מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית באזורים בהם רמת השירות של התחבורה הציבורית נמוכה, גבוה בכ- 50% ממספר כלי הרכב באזורים בהם רמת השירות של התחבורה הציבורית גבוהה.
4.1.3.סיכום
בחינת המגמות של זמינות הרכב במטרופולין חיפה בשנים 1996 ו- 2006, העלה כי קיימת במטרופולין, בדומה למגמה הארצית, עלייה ברמת זמינות הרכב במשק בית. רמת המינוע עלתה בעשור האחרון בכ- 37%. אחד מהגורמים הבולטים לעלייה זו, על פי ניתוח הנתונים שהוצג בפרק זה, הינו העלייה הגדולה במספר בעלי רישיון נהיגה במטרופולין. בעוד שבשנת 1996 עמוד מספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית על כ- 1.2, עלה מספרם בשנת 2006 לכ- 1.5.
במטרה להבין את מידת ההשפעה של כל אחד מהמשתנים שנבחנו בעבודה זו על רמת זמינות הרכב במשק בית, נעשתה בחינה של הקורולציה בין כל אחד מהמשתנים שנבחנו, לבין מספר כלי הרכב במשק בית. הקורולציה חושבה על בסיס מקדם המתאם של פירסן. לוח 29 מציג את ערכי המקדם שהתקבלו.
•	המשתנים בעלי הקורולציה הגבוהה ביותר עם מספר כלי רכב במשק בית הינם רמת הכנסה (רק בסקר יפה נוף ב- 2006), ומספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית.
•	בסקר הלמ"ס בו אין משתנה רמת הכנסה, ניתן לראות את המתאם הגבוה בין מספר המועסקים לבין זמינות הרכב במשק הבית (יחסית לסקר יפה נוף).
•	משתנים נוספים בעלי קורולציה גבוהה יחסית עם מספר כלי רכב במשק בית הינם מספר נסיעות וק"מ נסועה במשק בית (בעיקר בסקר הלמ"ס).
•	נמצאה קורולציה נמוכה בין המשתנים – הטופוגרפיה של היישוב ולאום היישוב בו ממוקם משק בית וכן מספר הילדים עד גיל 8 במשק הבית, לבין מספר כלי הרכב בבעלות משק הבית.
4.2.	מודלים לזמינות רכב במטרופולין לשנים 1996, 2006
בתת פרק זה יוצגו תוצאות המודלים לזמינות רכב במטרופולין חיפה בשנים 1996 ו- 2006. יש לציין כי נעשו ניסיונות רבים עם הרכב משתנים שונה, ובתזה מוצגות התוצאות הטובות ביותר מבחינה סטטיסטית.
4.2.1.	מודל זמינות רכב במטרופולין חיפה לשנת 1996
לוח 30 מציג את תוצאות המודל על בסיס נתוני סקר הלמ"ס משנת 1996.
X2 – מספר בעלות רישיון נהיגה במשק בית
X3 – מספר מועסקים במשק בית
X4 – מספר כלי רכב בבעלות המעסיק במשק בית
X5 – מספר נסיעות במשק בית
X6 – צפיפות אזור התנועה בו ממוקם מ"ב
על בסיס ניתוח הממצאים בלוח 30 ניתן להסיק כי:
•	מקדמי ה- Rho-square וה- Rho-square Bar קיבלו ערכים גבוהים יחסית למודלים דומים של רמת מינוע, שנעשו על בסיס נתוני סקר הלמ"ס (כמו לדוגמא המודלים של מטרופולין תל אביב שם קיבלו מקדמים אלה ערך של כ- 0.37).
•	הערכים הקבועים קיבלו כצפוי ערכים שליליים, המבטאים תועלת שלילית לרכישת רכב במשק בית ללא "עזרת" המשתנים המסבירים האחרים. ככל שמספר הרכבים במשק בית גדול יותר, כך קיבל המקדם ערך שלילי גדול יותר.
•	המשתנה הדומיננטי ביותר המשפיע על מספר כלי הרכב במשק בית הינו מספר בעלי או בעלות רישיון נהיגה במשק בית.
•	משתנים דומיננטיים נוספים התורמים להגדלת מספר כלי הרכב במשק בית היו: מספר כלי הרכב בבעלות המעסיק במשק הבית (רק לבעלי 2 כלי רכב או יותר במשק בית) ומספר הנסיעות המבוצעות במשק הבית.
•	מספר המועסקים במשק בית, הינו משתנה נוסף התורם להגדלת מספר כלי הרכב במשק בית, אולם משתנה זה קיבל ערך t-test נמוך יחסית הן בחיזוי בעלי כלי רכב אחד במשק בית והן בחיזוי בעלי שני כלי רכב או יותר במשק בית.
•	צפיפות אזור התנועה בו ממוקם משק הבית תורמת להפחתת מספר כלי הרכב במשק בית, כלומר, ככל שהצפיפות באזור גבוהה יותר, כך יורד מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית.
לאחר קבלת מקדמי המודל של סקר הלמ"ס נערכו שלוש בדיקות של המשוואות שהתקבלו במודל ביחס לנתוני זמינות הרכב שהתקבלו בפועל.
בדיקה ראשונה בחנה את ההסתברות שהתקבלה במודל למספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. לדוגמא: אם, על פי המודל, קיבלנו הסתברויות של 55%, 42%, 3% ל- 0, 1, 2+ כלי רכב בהתאמה, ובפועל היו במשק הבית 0 כלי רכב, נרשם הערך 55%. אם היו במשק הבית הנ"ל כלי רכב אחד, נרשם הערך 42%. ואם מספר כלי הרכב במשק הבית עומד על 2 או יותר
כלי רכב נרשם הערך 3%. תוצאות הבדיקה העלו כי ממוצע הערכים שהתקבלו עומר על כ-65%.
בדיקה שנייה, בחנה את אחוז המקרים בהם ההסתברות הגבוהה ביותר שהתקבלה במודל (מבין שלוש האפשרויות – 0, 1 או 2+ רכבים במשק בית), תאמה את מספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. לדוגמא: על פי הדוגמא של משק הבית שהוצג לעיל, בפועל היו במשק הבית 0 כלי רכב, המודל "פוגע" בהסתברות גבוהה יחסית באפשרות הנכונה ומקבל ערך אחד. אם היו במשק הבית הנ"ל כלי רכב אחד, הערך המתקבל הוא 0. תוצאות הבדיקה העלו כי ב-75% מהמקרים התקבל הערך 1.
בדיקה שלישית, בחנה את המודל באמצעות Monte Carlo Simulation. בהתאם לכך, נבחר בכל משק בית ערך רנדומאלי בין 0-1, ונבחן אחוז המקרים בהם ערך זה "פגע", על פי תוצאות המודל, במספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. לאחר הרצה של כ- 30 פעמים של הסימולציה אחוז הפגיעות הממוצע עמד על כ- 66.2%.
בלוח 31 ניתן לראות תוצאות אימות תחזית המודל לעומת התוצאות בפועל, בכלל התצפיות וכן בקבוצות של תצפיות, בעלות מאפיינים דומים, קטנות יותר. אימות המודל בוחן את מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית, על פי תחזית המודל לעומת הנתונים בפועל. ניתן לראות כי המודל משחזר את התוצאות שהתקבלו בפועל בטעות שלא עולה על כ- 4% לעומת התוצאות בפועל.
•	מספר המועסקים במשק בית, הינו משתנה נוסף התורם להגדלת מספר כלי הרכב במשק בית, אולם משתנה זה קיבל ערך t-test נמוך יחסית הן בחיזוי בעלי כלי רכב אחד במשק בית והן בחיזוי בעלי שני כלי רכב או יותר במשק בית.
•	צפיפות אזור התנועה בו ממוקם משק הבית תורמת להפחתת מספר כלי הרכב במשק בית, כלומר, ככל שהצפיפות באזור גבוהה יותר, כך יורד מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית.
לאחר קבלת מקדמי המודל של סקר יפה נוף נערכו שלוש בדיקות של המשוואות שהתקבלו במודל ביחס לנתוני זמינות הרכב שהתקבלו בפועל.
בדיקה ראשונה בחנה את ההסתברות שהתקבלה במודל למספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. תוצאות הבדיקה העלו כי ממוצע הערכים שהתקבלו עומר על כ- 62.5%.
בדיקה שנייה, בחנה את אחוז המקרים בהם ההסתברות הגבוהה ביותר שהתקבלה במודל (מבין שלוש האפשרויות – 0, 1 או 2+ רכבים במשק בית), תאמה את מספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. תוצאות הבדיקה העלו כי ב- 72.3% מהמקרים התקבל הערך 1.
בדיקה שלישית, בחנה את המודל באמצעות Monte Carlo Simulation. לאחר הרצה של כ-30 פעמים של הסימולציה אחוז הפגיעות הממוצע עמד על כ- 62.6%.
בלוח 33 ניתן לראות תוצאות אימות תחזית המודל לעומת התוצאות בפועל, בכלל התצפיות וכן בקבוצות של תצפיות, בעלות מאפיינים דומים, קטנות יותר. אימות המודל בוחן את מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית, על פי תחזית המודל לעומת הנתונים בפועל. ניתן לראות כי המודל משחזר את התוצאות שהתקבלו בפועל בטעות שלא עולה על כ- 4% לעומת התוצאות בפועל.
4.3. ניתוח תוצאות המודלים
תת פרק זה כולל ניתוח של המודלים שהוצגו לעיל, ובחינת מהימנותם.
תת הפרק כולל ארבעה סעיפים: השוואה בין המודלים – מתמקדת בבחינת המשתנים המסבירים את זמינות הרכב במשק בית במטרופולין חיפה בפער של 10 שנים; בחינת מודל 1996 על נתוני 2006 – מאפשר להבין את יכולת החיזוי של מודל 1996 אל מול הנתונים בפועל בשנת 2006; מבחני רגישות למודל 2006 – מאפשר להבין את יכולת ההשפעה של המתכנן על זמינות הרכב במשק בית; ובחינת מודל 2006 לאור תחזיות במטרופולין חיפה לשנת 2016 – מאפשרת להבין את רמת זמינות הרכב הצפויה במטרופולין חיפה במידה ומגמות 10 השנים האחרונות יימשכו גם בעשור הקרוב.
4.3.1.	השוואה בין המודלים
סעיף זה יכלול ניתוח השוואתי בין שני המודלים שפורטו בפרק הקודם. הניתוח כולל בחינה השוואתית הדומיננטיות של המשתנים בשני המודלים, על פי הבדיקות הסטטיסטיות שנעשו במודלים.
כפי שצוין בסקר הספרות, אחד המשתנים הבולטים במודלים רבים שנסקרו בעבודה זו, היה רמת ההכנסה של משק הבית. משתנה זה, לא נבדק במסגרת סקר הלמ"ס ולפיכך לא ניתן היה לשלבו במודל לשנת 1996. לעומת זאת, בסקר יפה נוף משנת 2006 כלל הסקר גם מידע זה דבר שאפשר לכיול מודל הכולל גם משתנה זה. עובדה זו השפיעה כמובן גם על יתר המשתנים במודל, כפי שניתן לראות בלוח 34. הלוח מציג את ערכי המשתנים וה- t-test בכל אחד מהמודלים שהוזכרו בפרק הקודם. ניתן להתרשם, על בסיס לוח 34 מערכי ה- t-test שקיבלו סדרי גודל דומים גם במודל של שנת 1996 וגם במודל של שנת 2006.
ניתוח הממצאים בלוח 34 מעלה כי:
•	מרבית המשתנים שהופיעו במודל בשנת 1996, הופיעו גם במודל של שנת 2006. המשתנה היחיד שאינו מופיע בשנת 2006 הינו מספר המועסקים במשק בית. משתנה זה מייצג למעשה את רמת ההכנסה של משק הבית, משתנה שאינו נכלל בשנת 1996, אך מהווה חלק ממודל שנת 2006.
•	המודל של שנת 2006 כולל מספר משתנים נוספים לעומת המודל של שנת 2006:
-	רמת ההכנסה במשק הבית - כאמור משתנה זה אינו נאסף בסקר הלמ״ס
-	קילומטר נסועה במשק בית
•	המשתנה הדומיננטי ביותר בשני הסקרים הינו מספר בעלי רישיון הנהיגה במשק בית. משתנה זה (אף בחלוקה לשני משתנים, על פי המגדר) מקבל ערכים של t-test גבוהים מ-10 בשני המודלים.
•	בשני המודלים ניתן לראות כי ישנה השפעה של רכב מעסיק על מספר כלי רכב בעיקר במשקי בית בעלי יותר מ- 2 כלי רכב. ערך ה- t-test שהתקבל בשני המודלים, דומה.
•	על אף העובדה שבמודל של שנת 2006 נעשה שימוש ביותר משתנים מאשר בשנת 2006, תוצאות המודל של שנת 1996 היו מעט טובות יותר מתוצאות המודל של שנת 2006 (ערך ה- Rho-square גבוה יותר ב- 1996).
לאור העובדה שבנתוני המודל של שנת 2006 מופעים יותר משתנים מאשר בנתוני המודל של שנת 1996 (בעיקר בנוגע למשתנה רמת ההכנסה), מומלץ לעבוד עם מודל זה לצורך כיול תחזיות למטרופולין חיפה.
4.3.2.	בחינת מודל 1996 על נתוני 2006
לצורך בחינת המודל שכויל לשנת 1996, נערכו 2 בחינות:
•	הבחינה הראשונה כללה הצבה של נתוני המדגם של סקר שנת 2006 על נוסחאות המודל של שנת 1996. בחינה זו נועדה לבחון האם המשתנים המשפיעים על החלטת משק הבית בנושא זמינות רכב בשנת 1996 משפיעים גם על משקי הבית בשנת 2006.
•	הבחינה השנייה כללה בחינת המגמות שהתרחשו במטרופולין חיפה בין השנים 1996 ו-2006, ובדיקת תחזית של נתוני המודל של שנת 1996 לאחר קידום הנתונים בהתאם למגמות במטרופולין אשר התרחשו בפועל. בחינה זו נועדה לבחון את יכולת החיזוי של המודל.
להלן מובאות בפרק זה ממצאי הבדיקות.
הבחינה הראשונה
הבדיקה הראשונה שבוצעה מוצגת בלוח 35. במסגרת בדיקה זו נבחנו תוצאות המודל בהשוואה לנתונים בפועל שהתקבלו בסקר.
כפי שניתן לראות, משחזר המודל בצורה כמעט מלאה את מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית בכלל המדגם. על אף עודף חיזוי של משקי בית עם 3 כלי רכב (21%) וחוסר בחיזוי משקי בית עם שני כלי רכב (9%), ניתן לראות כי מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית על פי המודל זהה לערכו בפועל. המסקנה החשובה של בדיקה זו הינה כי אין שינוי משמעותי במשתנים המסבירים את זמינות הרכב במשק בית בין שנת 1996 לשנת 2006.
לאחר קבלת הנתונים הנ"ל, נערכו שלוש בדיקות של המשוואות שהתקבלו במודל ביחס לנתוני זמינות הרכב שהתקבלו בפועל (בדומה לבדיקות שתוארו לעיל בפרקים 4.2.1 ו- 4.2.2).
בדיקה ראשונה בחנה את ההסתברות שהתקבלה במודל למספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. תוצאות הבדיקה העלו כי ממוצע הערכים שהתקבלו עומר על כ- 71.7% (לעומת כ-62.5% במודל המקורי של שנת 2006).
בדיקה שניה בחנה את אחוז המקרים בהם ההסתברות הגבוהה ביותר שהתקבלה במודל (מבין שלוש האפשרויות – 0, 1 או 2+ רכבים במשק בית), תאמה את מספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. תוצאות הבדיקה העלו כי ב- 68.3% מהמקרים התקבל הערך 1 (לעומת כ-72.3% במודל המקורי של שנת 2006).
בדיקה שלישית בחנה את המודל באמצעות Monte Carlo Simulation. בהתאם לכך, נבחר בכל משק בית ערך רנדומאלי בין 0-1, ונבחן אחוז המקרים בהם ערך זה "פגע", על פי תוצאות המודל, במספר כלי הרכב שהיו בפועל במשק הבית. לאחר הרצה של כ- 30 פעמים של הסימולציה אחוז הפגיעות הממוצע עמד על כ- 60.2% (לעומת כ- 62.6% במודל המקורי של שנת 2006).
הבחינה השנייה
המגמות שהתפתחו במטרופולין בי השנים 1996 ל- 2006, לאור נתוני הסקרים, מוצגים בלוח
36.
ניתוח הממצאים בלוח 36 מעלה כי:
•	במטרופולין חיפה חל גידול רב במספר הרכבים בבעלות המעסיק. גידול זה נובע ככל הנראה בתופעת הליסינג הנפוצה כיום.
•	אחוז הגידול בקרב בעלות רישיון נהיגה עומד על כ- 43%!
בהתאם למגמות אלו, נבנתה תחזית ל- 10 שנים, על בסיס המודל של שנת 1996. לוח 37 מציג
את תוצאות התחזיות לעומת תוצאות הסקר.
מניתוח התוצאות בלוח 37 עולה כי:
•	המודל משחזר בצורה טובה את תרחישי זמינות הרכב שהתפתחו בפועל – על פי תחזית המודל, חל גידול של כ- 23% במספר כלי הרכב במשק בית לעומת כ- 27% בפועל.
•	ישנו אמדן יתר באחוז משקי הבית ללא כלי רכב, לעומת אמדן חסר במשקי הבית עם כלי רכב אחד בלבד.
4.3.3.	מבחני רגישות למודל 2006
לצורך בחינת מידת ההשפעה של המשתנים השונים על זמינות הרכב במשק בית, על פי מודל 2006, על רמת זמינות הרכב במשק בית, בוצעו מספר מבחני רגישות למודל. בחינות אלה כללו בדיקת השינוי בזמינות הרכב במשק בית לאור שינויים בערך משתנים מסבירים. לצורך בחינת ההשפעה של כל משתנה בנפרד, נבדקה זמינות הרכב לאור שינוי בכל משתנה בנפרד. בפרק זה מוצגים חלק מהתוצאות שהתקבלו.
המשתנה הראשון שנבחן, לאור העובדה שנושא מחקר זה בא מצד תחום תכנון הערים, הינו צפיפות המגורים באזור בו ממוקם משק הבית. כפי שצוין לעיל, צפיפות המגורים עלתה בעשור האחרון בכ- 4% בלבד. על אף זאת, נערכה בחינה של שינוי בצפיפות האוכלוסייה ברמות של החל מ- 15% ועד ל- 90% לעומת המצב הקיים. כפי שניתן לראות בתרשים 32, על אף הגדלת צפיפות האוכלוסייה ברמות הגבוהות בהרבה מהמגמות הקיימות, לא יורד מספר כלי הרכב במשק בית בצורה משמעותית.
כפי שתואר בפרקים 4.2.1, 4.2.2,	המשתנה	המשמעותי ביותר, על	פי המודלים שכוילו, הינו
מספר בעלי/ות רישיון נהיגה במשק	בית. כפי	שניתן לראות בתרשים	33 ובתרשים 34,	מידת
ההשפעה של משתנים אלה על זמינות הרכב במשק בית, הינה גבוהה ביותר. חשוב לציין כי הגידול בשיעור בעלי רישיון נהיגה	במשק בית בעשור האחרון עומד על כ- 20% וכ-	43%
בשיעור בעלות רישיון נהיגה במשק	בית. כמו	כן, כפי שתואר בפרק	2, שיעור בעלי/ות	רישיון
נהיגה מבין כלל האוכלוסייה לא הגיע לרמת רוויה עד כה.
4.3.4.	בחינת מודל 2006 לאור תחזיות במטרופולין חיפה
בפרק זה, נבצע תחזיות זמינות רכב במטרופולין חיפה לשנת 2016, לאור המשך המגמות הקיימות בעשור האחרון במטרופולין, בהתאם למודל שכויל בשנת 2006.
לוח 38 מציג את המגמות בעשור האחרון של משתני המודל, וכן התחזית לערכי המשתנים בשנת 2016.
על פי המשך המגמות הקיימות, צפוי גידול של כ- 17% במספר כלי הרכב הזמינים במשק בית בעשור הקרוב, מ- 0.9 כלי רכב במשק בית ל- 1.05. רמת זמינות הרכב במטרופולין צפויה לגדול בכ- 25% מ- 322 כלי רכב ל- 1,000 נפש לכ- 401 כלי רכב ל- 1,000 נפש. תרשים 35 מציג את ממצאי תחזית זמינות הרכב במטרופולין חיפה.
תחזית זמינות הרכב למטרופולין חיפה, שבוצעה ע"י צוות תכנית אב לתחבורה במטרופולין חיפה לשנת 2020, עומדת על 365 כלי רכב ל- 1,000 תושבים (הירש מ.ואח', 2003). תחזית זמינות הרכב במטרופולין חיפה (המצומצם) שבוצעה במחקר זה, מצביעה על כך שכבר בשנת 2016 רמת זמינות הרכב במטרופולין גבוהה ביותר מ- 12% לעומת התחזית הקיימת.
בהנחה של גידול אוכלוסייה במטרופולין חיפה על פי המגמות ב- 10 השנים האחרונות, תעמוד האוכלוסייה במטרופולין חיפה (המצומצם) על כ- 712,000 תושבים. ההפרש בין תחזיות זמינות הרכב הקיימות (לשנת 2020) לעומת התחזיות שהתקבלו במודל זה (לשנת 2016) מצביעות על כך שכבר בשנת 2016 מספר כלי הרכב במטרופולין המצומצם יהיה גדול בכ- 25,000 כלי רכב לעומת התחזית הקיימת.
5.	סיכום ומסקנות
פרק זה כולל שלשה תתי פרקים. תת הפרק 5.1 מציג את ממצאי המחקר, לאור השערותיו, תת הפרק 5.2 מציג את מסקנות המחקר לאור הממצאים ותת הפרק 5.3 מציג המלצות למחקר המשך.
5.1.	בחינת ההשערות באמצעות המודל
במסגרת עבודה זו, כוילו שני מודלים לזמינות רכב במטרופולין חיפה כמייצג של מאפייני זמינות הרכב בישראל. המודלים כוילו על בסיס נתוני סקרי הרגלי נסיעה קיימים, שבוצעו במטרופולין בהפרש של 10 שנים, בתקופה האחרונה. בנוסף, בוצעה במסגרת העבודה בחינת יכולת העתקת מודלים בזמן, ע"י בחינת הנתונים שנאספו במסגרת סקר יפה נוף משנת 2006 על המודל שכויל בשנת 1996.
ניתוח הנתונים, העלה כי ב- 10 השנים, בין שנת 1996 לשנת 2006, לא חל שינוי משמעותי במשתנים המסבירים את רמת זמינות הרכב במשק הבית במטרופולין חיפה. עובדה זו, חשובה להבנת המהימנות ויכולת החיזוי של המודלים שכוילו. בנוסף, ניתן לבצע בחינה של השערות המחקר בנוגע למשתנים המסבירים המשפיעים על זמינות הרכב במשק הבית בישראל, כפי שהוצגו בפרק 3.1, גם לאורך זמן. בתת פרק זה יוצגו ממצאי הבדיקה.
מצב הסוציו כלכלי של משק הבית – משתנה זה נמצא אחד הדומיננטיים לנושא זמינות הרכב במשק בית בסקר יפה נוף. על אף העובדה שבסקר הלמ"ס לא נאסף הנתון אודות רמת ההכנסה, המשתנה - מספר המועסקים במשק בית, מייצג למעשה את רמת ההכנסה של משק הבית גם בסקר זה.
מספר בעלי רישיון נהיגה במשק בית – זהו למעשה המשתנה הדומיננטי ביותר כיום אשר משפיע על רמת זמינות הרכב במשק הבית. בשני הסקרים עליהם התבסס המחקר, נמצא קשר חזק ומשמעותי בין מספר בעלי רישיון הנהיגה במשק הבית למספר כלי הרכב בו. יתרה מכך, על אף שנבדקה בשני המודלים בחינה של מספר בעלי וגם בעלות רישיון נהיגה במשק הבית, נמצאו שני המשתנים בנפרד מובהקים ומשמעותיים ביותר לקביעת זמינות הרכב במשק הבית. מממצאי הבדיקה העלו כי מספר בעלי רישיון נהיגה במשק הבית (גברים) משפיע מעט יותר על רמת זמינות הרכב במשק הבית מאשר מספר בעלות רישיון נהיגה במשק הבית (נשים).
אופיו של האזור בו ממוקם משק הבית – בהקשר זה, נמצא קשר מובהק אך לא חזק בין צפיפות האוכלוסייה באזור בו ממוקם משק הבית לבין זמינות הרכב במשק בית. ככל שסביבת
המגורים באזור בו ממוקם משק הבית גדולה יותר כך צפוי לרדת מספר כלי הרכב במשק הבית באותו אזור. עם זאת, משתנה זה לא קיבל ערך גבוה במודל ואינו משפיע באופן משמעותי על רמת זמינות הרכב. בבדיקות הרגישות שהוצגו בפרק 4.3.3, נמצא כי שינוי משמעותי בצפיפות המגורים באזור בו ממוקם משק הבית אינו משפיע באופן משמעותי על מספר כלי הרכב הממוצע המשק בית.
המבנה הטופוגרפי של אזור המגורים – בניגוד להשערת המחקר, לא נמצא קשר מובהק בין המבנה הטופוגרפי לבין רמת זמינות הרכב במשק הבית. על אף העובדה שבדיקה פרטנית של המספר הממוצע של כלי רכב באזורים הרריים לעומת באזורים מישוריים העלתה כי באזורים ההרריים מספר כלי הרכב גדול יותר, לא נמצא משתנה זה מובהק במודלים שהוצגו.
רמת השירות של התחבורה הציבורית באזור המגורים – בדומה למבנה הטופוגרפי, גם במשתנה זה לא נמצא קשר מובהק בין רמת השירות של התחבורה הציבורית לבין רמת זמינות הרכב במשק הבית. כמו כן, גם במקרה זה, בחינה פרטנית של אזורים שהוגדרו כבעלות רמת שירות טובה של תחבורה ציבורית לעומת אזורים אחרים העלתה כי מספר כלי הרכב הממוצע במשק בית גבוה יותר באזורים בעלי רמת שירות נמוכה של תחבורה ציבורית.
רמת שירות תחבורה ציבורית מאפשרת לבני משק הבית אלטרנטיבה לרכב הפרטי בביצוע הנסיעות. באזור המשורת ברמה טובה של תחבורה ציבורית, מצטמצם הפער שבין הרכב הפרטי לתחבורה הציבורית ובשלב מסוים התחבורה הציבורית מהווה תחרות לרכב הפרטי. לאור זאת, השערת המחקר הינה כי באזורים המשורתים ברמה גבוהה של תחבורה ציבורית צפויה רמת זמינות הרכב במשק הבית להיות נמוכה יותר.
רכב בבעלות המעסיק משפיע על הרגלי הנסיעה של בני משק הבית – ממצאי המחקר, אימתו את השערת המחקר בנושא זה, ומצאו כי משקי בית בהם יש לפחות כלי רכב אחד בבעלות המעסיק, מבצעים יותר נסיעות ולמרחקים יותר גדולים מאשר משקי בית ללא כלי רכב כלל או עם כלי רכב, אך ללא כלי רכב בבעלות המעסיק. במודל נמצא משתנה זה מובהק במשקי בית בעלות יותר מכלי רכב אחד. הסיבה לכך, כפי שפורט גם בסקר הספרות, הינה כי רכב בבעלות המעסיק מגדיל את ההסתברות של משק הבי לרכוש כלי רכב שני.
5.2.	דיון ומסקנות
המודלים של זמינות הרכב שהוצגו במסגרת מחקר זה, מאפשרים למקד את ההבדלים בנושא זמינות הרכב במשק הבית בישראל, לעומת מדינות מערביות אחרות. שני המודלים שכוילו, קיבלו רמת מהימנות גבוהה ויכולות העתקה בזמן גבוהות, והינם מודלים בעלי מבנה פשוט, ללא
סיבוכיות מתמטית מורכבת. המודלים מאפשרים להבין את מקומו של המתכנן ויכולת השפעתו על רמת זמינות הרכב במשק הבית.
כפי שניתן היה לראות, מספר בעלי רישיון נהיגה במשק הבית הינו המשתנה המשמעותי ביותר לקביעת רמת זמינות הרכב במשק הבית בישראל כיום. משתנה זה, לא נמצא משמעותי בהרבה מודלים במדינות מערביות בעולם, וזאת לאור העובדה שבמדינת ישראל לא הגיע שיעור בעלי רישיון הנהיגה לרמת רוויה, בדומה למקומות אחרים בעולם. לעומת זאת, נושא צפיפות האוכלוסייה ורמת השירות של התחבורה הציבורית, אשר נכנס כמשתנה מסביר בהרבה מודלים בעולם, לא נמצאו משמעותיים (צפיפות האוכלוסייה) או לא מהימנים (רמת שירות התחבורה הציבורית), במודלים שכוילו.
מתוך מסקנות אלו ניתן להבין כי ההשפעה של המתכנן מוגבלת בכל הנוגע להוצאת רישיון הנהיגה. עם זאת, בהנחה ששיעור בעלי הרישיון נהיגה באוכלוסייה יגיע לרוויה, המשתנים האחרים יהיו משמעותיים יותר. לפיכך, על אף העובדה שעל פי תוצאות המודל, ציפוף מגורים אינו תורם לכשעצמו להפחתת מספר כלי הרכב במשק בית, נראה כי בטווח הארוך אמצעי זה אכן ישתלם ויעודד אנשים לבצע נסיעותיהם באמצעים אחרים.
בנתונים הקיימים, לא ניתן להעריך את השפעת רמת השירות בתחבורה הציבורית על מידת זמינות הרכב. נראה כי עד שלא תעלה רמת השירות של התחבורה הציבורית באופן שתוכל להיות אטרקטיבית גם למשתמשי הרכב הפרטי, לא נוכל לקבל הערכה אמיתית על מידת ההשפעה של תחבורה ציבורית על זמינות רכב.
בנוסף, לאור העובדה שכלי הרכב בבעלות המעסיק מגדילות את השימוש בכלי הרכב, מומלץ לפתח מנגנונים שיביאו לצמצום מספר כלי הרכב בבעלות המעסיק (מיסוי).
5.3.	רעיונות למחקר המשך
מחקר זה בה במטרה לבחון מגמות זמינות רכב בישראל, כולל חקירת המשתנים המשפיעים על זמינות הרכב במשק בית בישראל. במסגרת המחקר, נאמדו מודלים לזמינות רכב במטרופולין חיפה, ובאמצעותם בוצעה הערכה של זמינות הרכב הצפויה במטרופולין, לאור המגמות בעשור האחרון.
לצורך המשך המחקר, מומלץ לבצע מספר מחקרי המשך כדלקמן:
•	הרחבת המחקר לאזורים אחרים בארץ – יש לבחון את הנחת העבודה כי מטרופולין חיפה מייצג את זמינות הרכב כפי שבאה לידי ביטוי בישראל.
•	בחינת תקפות המודלים לאורך הזמן – כפי שצוין בסיכום העבודה, נראה כי ההשפעה של מספר בעלי/ות רישיון נהיגה במשק בית צפוי לרדת במהלך השנים הבאות. לאור זאת, יש לבצע עדכון ובדיקה של המודל לאורך זמן.
•	מומלץ לבחון במחקר ייעודי משתנים נוספים העשויים להשפיע על רמת זמינות הרכב במשק בית כמו:
-	הוצאות רכב – קבועות ומשתנות
-	דגם ומודל של רכב
-	קבלת הוצאות רכב ממקום העבודה
בהקשר זה יש לציין את החשיבות באיסוף נתונים (שאינו קיים כיום במסגרת סקרי הרגלי הנסיעה הארציים והמטרופולינים) לגבי נושא קבלת הוצאות רכב ממקום העבודה לנושא זה, יש ככל הנראה השפעה גדולה על קבלת ההחלטה של משק הבית לרכוש כלי רכב ולפיכך על נושא זמינות הרכב במשק בית בישראל.