תקציר
החלל התת-קרקעי הינו מרחב מלאכותי, סגור על-פי רוב, ששימושיו העירוניים מוגבלים יחסית לפוטנציאל הטמון בו: על-פי-רוב, פרויקטים אדריכליים שבהם נעשה שימוש בתת- הקרקע נוצרים כמענה לבעיות מקומיות או כפרויקטים מצומצמים בהיקפם ובייעודיהם. הם אינם מתיימרים לספק פתרונות מערכתיים לאתגרים הכלל- עירוניים (לבד מהיבטים טכניים, כמו תחבורה, תחזוקה ותשתיות). בנוסף, החלל התת-קרקעי הינו מרחב בעל מטעני-משמעות אמביוולנטיים מעיקרם, ולעיתים אף שליליים, מבחינה תרבותית, חברתית ופסיכולוגית.
מחקר זה דן בשורה של נושאים הנוגעים לפיתוח ולהתחדשות של המערכת העירונית, תוך התמקדות בתרומה של המערכים התת-קרקעיים המשולבים במרקם העירוני. המחקר מראה כיצד יכול שילוב מרחב זה לתרום לחיזוקו של המבנה הקומפקטי של העיר, לשיפור התנועה העירונית, לשימור המשאבים הטבעיים, לשמירה על המאפיינים הסביבתיים, לחיזוק היציבות החברתית, ועוד.
המחקר מצביע על הפוטנציאל הסינרגטי הטמון בפיתוח עירוני המשלב את החלל התת-קרקעי. פיתוח כזה יוצר הזדמנות לביצוע ולהסדרת תשתיות; שימוש משולב במימד האנכי ובמימד האופקי של הקרקע יוצר מרחב שהוא בו-זמנית מצופף ומוגדל; שילוב תחבורה עירונית אפקטיבית בתת-הקרקע נותן מענה רציני לקשיי התנועה והחניה בעיר, ובכך אף תורם להגברת הפעילות המסחרית והציבורית שמרושתת אליה; כתוצאה מכך מתחזק מרכז העיר וממותנת הזחילה העירונית; בד-בבד תורם הציפוף האיכותי (קומפקטיות ועירוניות ברת-קיימא) למיתון עליית מחירי הקרקע, ובעקבותיו אפשרויות הבנייה של מגורים חדשים ברי-השגה והתחדשות של אזורים עירוניים מוחלשים (לב העיר); תת-הקרקע מסייע גם ליישב את הסתירה בין הדרישה לשמר את מרכז העיר (שלרוב הוא מוקד בעל ערך היסטורי, תרבותי ואסתטי), לבין צרכי הפיתוח וההתחדשות של העיר; בנוסף הוא תורם לחסכון באנרגיה (צמצום השימוש בחומרי בנייה, בידוד טבעי וכוי), לצמצום הפגיעה בשטחים פתוחים קיימים ולעידוד יצירה של שטחים פתוחים חדשים; וכן-הלאה.
החזון של מרחב עירוני תת-קרקעי כפתרון מקיף לבעיות סביבתיות ולבעיות של צפיפות באזורים עירוניים עלה כבר במאה הקודמת, אך נותר תיאורטי מעיקרו. מימוש החזון תלוי באופן גורף בביצוע ובמדיניות העירונית, אולם נוכח ההוצאות הראשוניות הגבוהות והדינמיקה של הקפיטליזם המאוחר אין פלא כי רוב הפרויקטים התת-קרקעיים הינם תולדה של יזמות פרטית (הממוקדת במטרותיה ובהבטחת רווחיה בטווח המיידי), זאת ביחס למיעוט המעורבות מצד התכנון העירוני. למעשה, פתרון תת-קרקעי מערכתי, מהסוג המוצע במחקר זה כמעט ולא נוסה בפועל, לבד מכמה דגמים בודדים.
נקודת המוצא להבנת נחיצותו של הרובד התת-קרקעי למרחב העירוני היא בבירור בעיותיה העכשוויות והחזויות של העיר והגורמים לכך. על רקע זה דן המחקר באפשרויות השימוש השונות של החלל התת-קרקעי כמענה לבעיות אלו, תוך התמודדות עם הקשיים הטכניים, הפסיכולוגיים והתרבותיים הייחודיים שהוא מעלה. המחקר בוחן את הרלוונטיות של רבדיו השונים של החלל התת-קרקעי לדינמיקה העירונית, את סוגי המתחמים המיועדים לפעילות ציבורית אינטגרלית במרחב העירוני, ואת מאפייניהם האדריכליים של המתחמים המיועדים.
החלוקה הפונקציונלית של מפלסי תת-הקרקע מזהה את המפלס העליון, הסמוך ביותר לפני הקרקע, כבעל הפוטנציאל החשוב ביותר להרחבת הפעילות האנושית בעיר (בשונה משימושים טכניים, המיועדים למפלסים עמוקים יותר). המחקר מתמקד אפוא בשכבה התת-קרקעית העליונה הסמוכה ומקבילה למפלס הקרקע של העיר. שכבה זו נמצאת בזיקה לאוכלוסיה העירונית ומיועדת להפוך לחלק אינטגרלי בחוויה העירונית ובתהליך התחדשות מרכז העיר.
המחקר עוסק בהרחבה בהיבטים של העיצוב והתכנון של מתחמים תת- קרקעיים. לעיצוב ולתכנון הפנים יש חשיבות רבה ביכולת להפריך את הדימוי המאיים של תת-הקרקע, לפצות על העדר הנוף והאור, למתן תחושות של קלסטרופוביה ולתת מענה לקשיים כמו דיס-אוריינטציה; לעיצוב ולתכנון החוץ יש תפקיד מכריע במימוש האינטגרציה בין הרשתות האופקיות של העיר (העילית והתחתית).
המחקר מנתח מספר מצומצם של מודלים קיימים של רשתות ומתחמים עירוניים תת-קרקעיים, בודק מה היו התנאים להיווצרותם, אילו היבטים נחלו בהם הצלחה ואילו היבטים כשלו. לצד המודלים הקיימים מנתח המחקר גם כמה מודלים תיאורטיים באופן דומה, המעידים על העניין הגובר בתחום מחקרי זה. לאור הניתוחים מעלה המחקר הצעות לסכמות טיפולוגיות חדשות למערך העירוני התת-קרקעי, ומציע קריטריונים לבדיקת המאפיינים הצורניים והעיצוביים שידרשו כדי לממשם באופן אפקטיבי. כיווני הפיתוח האפשריים של הסכמות נבחנים, בין היתר, גם בראיה הישראלית-המקומית. המחקר מבקש להראות את היתרונות של פיתוח תת-קרקעי ושל פריסה אנכית של העיר על פני מודלים אחרים ורווחים של פיתוח עירוני, במיוחד נוכח ההצטמצמות המשמעותית הצפויה של העתודות המרחביות המצויות על-פני הקרקע.
מבוא
א.	תיאור הנושא ושדה המחקר
כבר בתחילת המאה הנוכחית מסתמנת החרפה של תופעות שראשיתן עוד במאה הקודמת כגון האצה טכנולוגית, עליה מתמדת בצפיפות האוכלוסין, גלובליזציה תרבותית וכלכלית, מהפכה בנגישות למידע ועוד. בנוסף, תחזיות שונות מצביעות על כך שבמהלך המאה תתגורר בערים (קיימות וחדשות) כ-75% מאוכלוסיית העולם.1 מודלים כלכליים, חברתיים וסביבתיים בני-קיימא צופים כי המשך התנהלות הערים במצב הנתון כיום תביא לקריסה של כושר הנשיאה של הערים ובאיכותן כתשתית המחיה של העולם, בעקבות עלייה בצפיפות, הצטמצמות בכמות ובאיכות של המשאבים הטבעיים (עקב זיהום אוויר ומים, הידלדלות בחומרי גלם לבניה ולאספקת אנרגיה), האמרת מחירי הקרקע, קיטוב חברתי וכן-הלאה. כמו-כן, תופעות אלה קוראות תיגר על המבנה העירוני המסורתי, על תפקידיו החברתיים ומאפייניו האסתטיים.
מחקר זה מבקש להתמודד עם מספר תופעות עירוניות עדכניות, ולהציע להם פתרון באמצעות שילוב הרובד התת-קרקעי. המחקר יבחן את האופן שבו ניתן להשפיע על שיקום והחיאת מרכזי הערים באמצעות שילובו של מרחב חדש שיתוכנן ברובד זה. תחום זה סובל מתת-ניצול, ושימושיו השכיחים מצטמצמים, על-פי רוב, להיבטים טכניים של תחבורה, תחזוקה ותשתיות של העיר. המחקר יצביע על כיוונים נוספים של שילוב הרובד התת-קרקעי יחד עם המרקם העירוני, כך שיהפוך לחלופה ריאלית וכדאית בתהליך התפתחותה של העיר, ולחלק אינטגרלי מהחיים הציבוריים.
כדי להבהיר את מהלך העבודה ומיקודה, יש ליצור אבחנה בין ארבעה מינוחים שונים הקשורים כולם לדיון ברובד התת-קרקעי, ואשר ישמשו להגדרת מרכיביו ותפקידיו וקנה המדה לתכנון:
חלל תת-קרקעי - מושג ניטרלי הרלוונטי לכל שימוש הממוקם מתחת לפני הקרקע;
מתחם תת-קרקעי - תחום תת-קרקעי בעל תכנים עירוניים יחודיים. על-פי-רב, מוגדר כאזור ליצירת החיבור האנכי בין הרשת התת-קרקעית ובין הרשת העירונית מעל הקרקע;
רשת (אופקית) תת-קרקעית - מערכת חללים המשמשת ליעודים עירוניים, המקשרת בין מתחמים תת-קרקעיים שונים;
מערך תת- קרקעי - מערכת עירונית כוללת, המשלבת את תת-הקרקע (רשת ומתחמים) עם מפלס הקרקע של העיר.
מהלך המחקר יהיה לפיכך בירור ההתכנות של רתימת החלל העירוני התת-קרקעי (על מרכיביו) למערך עירוני, ובדיקת היתרונות של פתרון מסוג זה (כפתרון בפני עצמו וביחס לחלופות אחרות).
ב.	רקע
אחת התכונות המהותיות ביותר של העיר הינה הצפיפות. הצפיפות, הניתנת להגדרה באופן כמותי, מתבטאת בכל מרכיב עירוני (אוכלוסייה, יחידות דיור, שטחי רצפה למסחר, שירותים ותרבות, ביקושים לתנועה, שטחים פתוחים וכוי). צפיפות כמעט תמיד עומדת ביחס ליחידת שטח. המענה של המאה הקודמת לבעית הצפיפות היה להכפיל את הקיים - הערמת קומות מגורים ליחידת קרקע, רכבים, היצע מסחרי. ההצפה הכמותית והשפה המינימליסטית המשועתקת שלה יצרה צפיפות שהיתה לזרא בעיני הציבור העירוני עד שזה הפנה לה עורף. המבנה המסורתי של מרכז העיר, על המרחב הציבורי שהכיל, נותק ממשמעויותיו האסתטיות, התרבותיות, החברתיות והסביבתיות. פגיעה זו התבטאה לבסוף בביזור של המבנה הפיזי, בפרבור של השימושים העירוניים ובהפקעה של חוויית העירוניות מהעיר.
בעשורים האחרונים מתעוררים גלי שיבה אל העיר, המבקשים את שיקומה והמשך פיתוחה תוך התאמתה לצרכים החדשים. המסגרת החדשה דורשת מתכונת עירונית אחרת. שתי מתודות מרכזיות נותנות תשובות לבעיית הצפיפות: פיתוח בר-קיימא ועיר קומפקטית. שתי המתודות מתוות אינטנסיפיקציה של המבנה העירוני כדרך להשגת פיתוח מושכל של העיר, תוך השגת היבטים חיוביים כגון שמירה על משאבי הסביבה, חידוש התשתית החברתית של העיר וחיזוק בסיס הפעילות (כלכלית, חברתית, תרבותית) העירונית. כל אלה ערכים המושגים באמצעות מבנה עירוני לכיד והדוק.
ואולם גם לקומפקטיות ולקיימות יש נקודות תורפה שעלולות להערים קשיים על החיים בעיר (צפיפות יתר יכולה להתבטא בירידה באיכות החיים כתוצאה מקריסת שירותים, עומסי תנועה גדולים, זיהום אוויר ורעש, לחצי ביקוש לקרקע המאיימים על אזורים עירוניים היסטוריים, קונפליקטים בין סגנונות חיים ועוד). תת-הקרקע, לעומת זאת, מציע דחיסות שהיא בו-זמנית אנכית ואופקית; מחקר זה יבקש אפוא לבחון כיצד ניתן לרתום את השימוש בתת-הקרקע כדי לפתור רבות מן הבעיות הללו, באמצעות חשיבה מחדש על ניהול מערך שימושי-הקרקע העירוניים.
ג.	מטרות המחקר
המחקר מבקש לענות על השאלה כיצד ניתן לייצר מרחב עירוני חדש כמענה לצרכי הפיתוח וההתחדשות של העיר תוך השגת צפיפות עירונית איכותית. הוא ידגים כיצד יכול תת-הקרקע, כחלק ממערך עירוני, לאפשר תנועה אנושית אלטרנטיבית ואינטנסיבית במרכז העיר, שהיא מנוטרלת מזיהום אוויר ורעש, רציפה, ומתנהלת במרחב ציבורי בטוח ונוח ורב-תכליתי; הוא יראה כיצד ניתן להקל באמצעותו על נפח התחבורה הפרטית מעל הקרקע, ולהחזיר חיים לרחוב העירוני כמרחב על- קרקעי (שיגלה מחדש את ערכיו האסתטיים, החברתיים והתרבותיים); הוא ימחיש את החשיבות של קירוי ומיזוג של חללים מלאכותיים, שנחיצותם עולה באזורי אקלים מסוימים (וגוברת ועל רקע התחממות כדור הארץ); הוא יצביע על האופן שבו מיתון לחצי הביקוש מעל פני הקרקע על-ידי פיתוח חלופת שטח והסבת שימושים לתת-הקרקע תאפשר להעמיק את היתרונות הסביבתיים, הכלכליים והחברתיים של מרכז העיר.
המחקר יציג מתאר חדש לפריסת היעודים העירוניים באמצעות חשיבה תכנונית תלת- ממדית, ככלי לפיתוח והתחדשות. המחקר ידגיש את חשיבותו של ההיבט האדריכלי של הנושא, שמטרתו לייצר סביבה אנושית פעילה ועשירה בתת-הקרקע ולחזק את המרחב הציבורי, וזאת תוך התגברות על הרתיעה הפסיכולוגית מפני חללים תת-קרקעיים; דיסציפלינת העצוב העירוני תספק את הכלים כדי לאפשר את מזיגתה של רשת זו עם הרשת העל-קרקעית של מערכת הרחובות, ליצירת איכויות עירוניות חדשות.
ד.	רקע אמפירי ותיאורטי
שימושים מוקדמים בתת-הקרקע מוכרים מראשית הציוויליזציה, לצרכי מגורים, פולחן ואחסנה. שכיחותם כטיפוסים אדריכליים הלכה והצטמצמה, עד לראשית המאה ה-20. בהתאם, מרבית הספרים והמחקרים העוסקים בקשר שבין העיר ובין תת- הקרקע שלה נכתבו בעיקר בארבעת העשורים האחרונים, עם חידוש העניין בפוטנציאל של מרחב זה. מתוך עיון במקורות השונים בולטת העובדה כי גם במקורות המעטים העוסקים בתת-הקרקע כסביבה המותאמת לפעילות אנושית, לא נעשו מחקרים רבים ומעמיקים המעמידים אפשרות לקיומה של מערכת עירונית המתקיימת בתת- הקרקע, ובוחנים את התרומה האפשרית שלה לאיכויות העירוניות. העדר ספרות בנושא מצביע גם על מיעוטם של תקדימים המשקפים תפיסה של תת-הקרקע כחלק המזוהה עם התפקוד העירוני (לא בהיבטים הטכניים). במקרים הבודדים שבהם נחקר הקשר בין שני המפלסים, הוא הוצג כמודל שצמח מתוך סוגיות סביבתיות ודגשים של יעילות כלכלית שחדרו לתודעה הציבורית. לפי מצאי זה, הורחב הרקע לבחינת נושאי העבודה לתחומים מקבילים או כלליים יותר תוך הסקה של ההתאמות הנדרשות לנושא.
בין החוקרים הבולטים הדנים בישום פתרונות תת-קרקעיים כמזור למצוקות עירוניות ראוי לציין
ושל קרמודי וסטרלינג (Golany&Ojima,1996; Golany,1989) את עבודתם של גולני ואוגיימה אוגיימה דן בפתרונות .(Carmody&Sterling,1993,1983; Carmody,1984, Sterling,1997)
התת-קרקעיים ובבעיות היישומיות בשלושה תחומים עיקריים, מרכזי קניות, תשתיות ותחבורה, תוך הצגת מקרי בוחן שונים מיפן, בה נרשמת עליה מתמדת בפיתוח פיזי ותיאורטי של תת-הקרקע העירוני. גולני מתמקד בנושא המגורים בתת-הקרקע, במיוחד בהקשר של התמודדות עם אקלים קיצוני ושל חיסכון באנרגיה. אחד הטיעונים המעניינים שהוא מעלה הוא כי תת-הקרקע מאפשר לשמור על צורה עירונית לכידה ועל ריכוז גבוה של שימושים, באופן שמביא לאופטימום את מודל הקומפקטיות העירונית. כמו-כן הוא דן בהרחבה במיקום של שימושים במרחב התת-קרקעי. לטענתו, ניתן להעביר עד כ-50% ממתקני העיר המודרנית לתת- הקרקע. חלוקה מפלסית זו ליעודים השונים תשמש הנחת מוצא למחקר, המציב את השכבה העליונה של הקרקע כמוקד לבדיקה.
מחקרים מאוחרים מראים כי דחיסות פיזית ואנושית הופכת את הצפיפות הגבוהה ליתרון, ושילובם עם מדיניות עירוב שימושים יכולה לתרום לחיזוק הכלכלה המקומית, להחייאת העיר ולמיתון של התנועה הממונעת בתוכה ואליה (1999,Ibelings). קומפקטיות עירונית, המושגת באמצעות ציפוף, מאפשרת גם שימור סביבתי ושוויון חברתי. המפלס המוכפל מאפשר להעצים
את השימוש הכולל בקרקע, להציע יותר אפשרויות למשקיעים, לייצב את מחירי הקרקע וליצור סביבה אנושית פעילה ועירונית לכל-דבר (1996,Golany & Ojima). יתרון נוסף של הקומפקטיות הוא חיזוקו של מרכז העיר ומניעה של בריחת עסקים ומסחר לשוליים, וכן השפעה מסוימת על הצרת היקפי הפירבור או התפשטות הערים על חשבון שטחים פתוחים בפריפריה.
קרמודי וסטרלינג, (במשותף ובנפרד), חוקרים היבטים נרחבים של יישומי תת-הקרקע על יתרונותיהם וחסרונותיהם. הם מציגים מערך שלם של פתרונות בתחום עיצוב מתקנים תת-קרקעיים,ובוחנים סוגיות כגון החדרת אור ואוורור טבעי, עצוב חוץ ופנים, קונפיגורציות מרחביות וטיפול בנושאי בטיחות מתחת לקרקע. מידע זה משמש את המחקר כרקע ללימוד ההיבטים הספציפיים למודל המערכתי ולחקירת הטיפולוגיה היחודית לתת-הקרקע (מחקרם נוגע בעיקר ברמת הבניין הבודד המיועד לשימושים ספציפיים, ולא מתעמק באפשרות ליצור מערכת חללים רב-תכליתית בעלת דפוסי תפקוד עירוניים).
מעבר לבדיקת רציונל ההתאמה של תת-הקרקע כפתרון איכותי להרחבת שטח הפעילות העירונית בלט הצורך בהבנת הדימוי המוטה באופן שלילי של מרחב זה. מחקרים שונים בדקו את ההיבט הפסיכולוגי המהותי של שהייה בספירה התת-קרקעית. לסר (1987,Lesser), הבוחנת את תת-הקרקע כמטפורה, מדגישה שהמילה underground התקבעה כמייצגת דחייה של הטוב והקונבנציונאלי לטובת רעיונות פוליטיים ואסתטיים מנוגדים; מעמדו השלילי של תת-הקרקע עולה גם אצל וויליאמס (1990,Williams), אף שהיא טוענת כי האדם המודרני מסתגל בהדרגה לשהייה בסביבות טכנולוגיות מלאכותיות (מטוסים, קניונים), וכי יוכל לוותר בסופו של דבר על אור טבעי, בתנאי שיבטח בטכנולוגיה. מחקרים אלה ונוספים מציינים את השפעתם של אלמנטים עיצוביים על התפיסה של המרחב, הנכונות לשהות במקומות סגורים, יצירה של תחושת מקום, תחושת מהוגנות, וחוויה חושית ועירונית. גם כאן, נשענה העבודה על רקע מחקרי מתחומים מקורבים. כך למשל נבדקה הסוגיה הקריטית של התמצאות בחלל עירוני סגור: ארתור ופאסיני (1992,Arthur&Passini) הינם מומחים בסוגיה זו וניסיונם המחקרי נובע בין השאר מיעוץ בנושאי התמצאות ברשת הולכי הרגל התת-קרקעית של טורונטו.
טורונטו היא דוגמא מובהקת לפיתוח רשת תת-קרקעית. כמו בערים אחרות בצפון-אמריקה בהן האקלים מקשה על ההתנהלות העירונית, גם בטורונטו נבנו מערכות תת-קרקעיות נרחבות בלב העיר כדי להגן על האזרחים מתנאי הסביבה. יתרונן טמון בכך שהן מאפשרות למרכז העיר לתפקד ללא הפרעה לאורך כל השנה ובמשך כל שעות היום ללא תלות בתנאי החוץ, נוסף לחיסכון באנרגיה לצרכי מיזוג (תוצאה של תכונת הבידוד של הקרקע). בלנגיר (2006,Belanger) מראה כי הרשת של טורונטו התפתחה אמנם בהתערבות עירונית מועטה ובאופן ספונטני למדי, אך הצליחה לחזק את מרכז העיר ולהתקבל כמרחב עירוני מבוקש. מחקר זה הינו בין המחקרים הבודדים העוסקים בתת-הקרקע כמערכת עירונית בעלת השפעה ומכאן חשיבותו הרבה לעבודה זו.
מתחם Les Halles בפריז (1979) נבנה מתוך שאיפה להשיג קומפקטיות עירונית וחסכון בקרקע באמצעות הסבת הפונקציות המוסדיות והמסחריות אל מתחת לפני הקרקע. האתר מהווה אבן שואבת לכ-40 מיליון תיירים בשנה (בממוצע עוברים בו מדי יום כ-100,000 איש), אולם הוא עורר (ומעורר עדיין) ביקורת רבה והדעות לגבי תוצאות התכנון בפועל חלוקות. פילון (1980;Pilon), דן
במכשולים העיצוביים של הפרויקט, ודה בלזק (1985;1980,De Balsac), המשקף עמדה דו-משמעית, מצביע על כך שבוצע ללא מעורבות מספקת של אדריכלים ובתיאום מערכתי לקוי, וכי הוא חסר את הראיה התלת ממדית הנחוצה לפיתוח העירוני. המחקר ידון גם בהצעות המאוחרות לפיתוח-מחדש של המתחם ובמשמעותן.
השימוש השכיח והמקורב ביותר לתפקודו של מתחם תת-קרקעי כמוקד עירוני הינו מנהרות להולכי רגל, המקשרות בין תחנות רכבת תחתית, ומציעות גם שירותי מסחר. דוגמה מוקדמת לסימביוזה מעין זו היא רשת חנויות הכולבו שפשטה בערים הגדולות של יפן המכונה באופן עממי "דפטו" (Depato). מבני ׳דפטו׳ רבים נבנו באופן אסטרטגי בתחנות על-ידי יזמים פרטיים (קונצרני ענק שבנו את רשת הרכבות), שכוונתם הייתה ליצור תשתית רחבה ככל האפשר של קהל קונים. דגם ה״דפטו" יצר דיאלוג הדוק עם המרחב הציבורי העירוני, והפך לחלק בלתי נפרד מהעיר, מפעילותה התרבותית ומהתפתחותה. מצושיטה (2001,Matsushita) מביא את ה״דפטו" כדוגמה לאפרטוס שראשיתו אמנם בפיתוח תת-קרקעי, אך בכוחו לבנות את העיר. דגם זה משמש נדבך לטיעון בדבר תפיסתן ועוצמתן של סביבות מסחריות (ואמצעים להסעת המונים) כמרחבים הציבוריים האחרונים בעיר [2001 ,(.Chuihua and Sze Tsung (Ed].
ניסיונה של יפן רלוונטי לא רק כחזון לעיר העתידית, אלא גם לישראל - על רקע צרכיה הביטחוניים והמרחביים הייחודיים. המודעות הגוברת בעולם לתפיסה המרחבית החדשה הביאה גם את מנהל מקרקעי ישראל לערוך סקירה משלו כדי לבחון את הפוטנציאל הרלוונטי לארץ, אף שהיישום נמצא עדיין בשלבים ראשוניים. צוות בראשותו של אדריכל צבי לישר, שהורכב ממומחים מתחומים שונים, החל לבחון נושאים כללים הכרוכים בישום תת-הקרקע ואת כיווני הפעולה הישימים לארץ.2 מחקר זה הניב מדריך לתכנון לפי היבטים מעשיים שונים, מתוך עמדה כי "עידוד הבניה התת קרקעית הינה מטרה לאומית" וכי "רווחת כלל המשק בטווח הארוך, תגדל כתוצאה משימוש אינטנסיבי יותר בהיצע הקרקעות המוגבל הקיים במדינה״ (לישר,1997 ;28).
בסיס המחקר נשען על עיון בתיאוריה של עיצוב עירוני. כרקע לבחינת אסטרטגית השימוש במימד האנכי של העיר לצורך פיתוחה, מעיין המחקר במודלים אדריכליים תיאורטיים כדוגמת המגה-
ובמתודות לבחינה מחודשת של יעודי הקרקע העירוניים (van Schaik et al., 2005) סטרוקטורה
הכוללים את תת-הקרקע במערך העירוני המשולבים שפותחו על ידי אדלנבוס ( Edelenbos et 1998,.al), רונקה (1998,.Ronka et al), מוניקהוף (1998,.Monnikhof et al) וגולני. לצורך הרכבת שפה ומערך חללי אשר ייצגו את תת-הקרקע כסביבה המשכית לעיר, המחקר מעיין בתפיסות של מהות עירונית וציביון אדריכלי עירוני כפי שהם משתקפים למשל אצל לינץ׳ (1960,Lynch), רלף (1976,Relf), אלין (1999,Ellin) ואחרים. סך כל הרקע האמפירי והתיאורטי יתמצה בבנית טיפולוגיה עירונית חדשה היוצרת חתך עירוני אנכי באמצעות שילובו של תת-הקרקע.
ה.	שיטת המחקר ומהלך העבודה
כדי להבין את חיוניותה של אסטרטגית הפיתוח לעומק של הקרקע העירונית לצורך התפקוד של מרכז העיר יש לזהות תחילה את התהליכים והמגמות שחלים על העיר כיום, אשר ניתוח עכשווי שלהם מצביע על האפשרות שהעיר תאבד בהדרגה את ערכה ויחודיותה תחת השפעתם. על בסיס זה, יפנה המחקר לבירור אפשרויות השימוש השונות של החלל התת-קרקעי על רקע בחינה של תפיסות עירוניות חלופיות למצב הנוכחי, להצגת הקשיים (הטכניים והפסיכולוגיים-תרבותיים) הכרוכים ביישום של מרחב בנוי בתת-הקרקע, לבחינת הרלוונטיות של החלל התת-קרקעי לדינמיקה העירונית ולבירור המתחם שייועד מתוכו לפעילות ציבורית אינטגרלית במרחב העירוני, לניתוח של מודלים (קיימים ותיאורטיים) של רשתות ומערכים תת-קרקעיים, להצעה של סכימות טיפולוגיות חדשות למערך העירוני התת-קרקעי, ולבדיקת המאפיינים הצורניים והעיצוביים שידרשו לו כדי שישמש באופן אפקטיבי.
פירוט מהלך העבודה:
פרק 1 – יוקדש לבירור הגדרת תחום המחקר ומושגיו הראשיים. הפרק ידון באתגרי הפיתוח העכשוויים של העיר, על ההיבטים השונים שנגזרים מתוכם (מקומו של מרכז העיר, מקומם של הולכי הרגל במרחב העירוני, העיר ברת-קיימא, העיר הקומפקטית, צפיפות, העיר האנכית, וכו'). בנוסף הוא ידון במשמעויות הראשוניות של שימושים בחללים תת-קרקעיים ככלי לפיתוח העיר.
פרק 2 – יתמקד בהיבטים הנוגעים לשימוש בחלל התת-קרקעי (מהן בעיות ההמצאות וההתמצאות בסביבות מלאכותיות, מהם הדימויים התרבותיים והפסיכולוגיים שמבטאים את הרתיעה משהייה בחללים תת-קרקעיים) דרך סקירת המחקרים שבחנו היבטים אלה והכלים שיצרו כדי להתמודד עימם, ברמת העיצוב וברמת השימוש המערכתי.
פרק 3 – ינתח שלושה דגמים עירוניים תת-קרקעיים שהם פרדיגמטיים לנושא המחקר: דגם הקניון התת-קרקעי הענק בטורונטו, דגם הקומפקטיות העירונית בקומפלקס לה-האל, בפריז, ודגם התנועה הרב-תכליתית בערים הגדולות של יפן. הפרק יבדוק באמצעות מערכת של קריטריונים המשקפים את תכני המחקר מהם הגורמים והנסיבות שהולידו את יצירתם של דגמים מסוימים אלה כתצורות עירוניות ומהן איכויותיהם. בנוסף ידון הפרק במודלים תיאורטיים של פיתוח תת-הקרקע במרחב עירוני, והתפתחויות עדכניות בתחומי תכנון.
פרק 4 – לאור הלקחים שיופקו מפרק הניתוח יבנו סכמות תכנון, לפי תחומים וייעודים שונים. הרציונל לפיתוח הסכמות יידון באמצעות כלי הערכה וניתוח של היבטים כגון: חסכון באנרגיה, פתרון בעיית הצפיפות, ניצול יעיל של הקרקע, איכות האינטגרציה בין המפלסים, הגדלת שטחים ציבוריים, פתרון תנועתי ונגישות במרכז העיר, מיקום שימושי קרקע (לפי רמת הזיקה לאור, אוויר ונוף), שימור מול פיתוח, איכות הסביבה, ועוד.
פרק 5 – חלקה האחרון של העבודה יציע מספר דגמים עקרוניים וראשוניים (אבי-טיפוס) ליישומם של מערכים תת-קרקעיים, על-פי אמות המידה שפותחו לאורכה. דגמים אלה יבחנו כפתרון קונקרטי בהתייחסותם להבטים של כניסות ויציאות, תאורה, אוריינטציה, דימוי ותחושת מקום ותצורות מרחביות. (כהקדמה לכך, יבחנו גם מספר הצעות כלליות בהקשרים עירוניים וטופוגרפיים שונים במרחב המקומי הישראלי).
מהלך המחקר בכללותו יבקש להראות את היכולת של המרחב התת-קרקעי של העיר להפוך לתחום מכריע ומשפיע על התפתחות העיר בתוך גבולותיה, תוך הגברת יעילות התנועה ושיפור האיזון האקולוגי, המאפשרים לה לשמור על אופייה ואיכותה. המחקר יראה כי הכלים של עיצוב עירוני (וכן אדריכלות ותכנון עירוני) יכולים לשמש אמצעים רבי-חשיבות להשגת יעדים חברתיים-קהילתיים, כלכליים וסביבתיים, וליישם הסתכלות חדשה, אנכית, על המרחב העירוני לשם יצירת איכויות עירוניות חדשות. כלים אלה חשובים גם לעיצובן של סביבות מלאכותיות הנשענות באופן בלעדי על טכנולוגיה, אשר הופכות יותר ויותר לחלק אינטגראלי מהמקומות בהם אנו שוהים.
פרק 1
אתגרים בפיתוח העיר
כדי לעמוד על תרומתו הפוטנציאלית של תת-הקרקע לפיתוח העיר יש לבחון תחילה את מצבה הנוכחי של העיר, דרך ההתפתחויות שחלו על הרחוב ועל המרכז העירוני לאורך העשורים האחרונים, כמרחבים המשקפים את דפוסי העירוניות.
פרק זה פותח במיפוי המושגים והתופעות הקשורים בהתפתחות המרחב הציבורי של מרכזי הערים, במעמדו של הרחוב במרקם העירוני, ובאפשרויות חדשות לפיתוח העיר תוך נסיון ליצור סביבה עירונית איכותית. מהבולטות בין גישות אלה שיסקרו בפרק הן התיאוריות האדריכליות הדנות בעיר הקומפקטית, בעיר בת-קיימא ובפיתוח המימד האנכי של העיר.
כל היבט עירוני יבחן גם בהקשרו של המרחב התת-קרקעי כדי להצביע עליו כפתרון אפשרי להתחדשות עירונית איכותית. כפי שמדגים הפרק, הרובד התת-קרקעי של העיר אינו מתפקד כיום כמרחב ציבורי של ממש. חלק זה יציג את אופני השימוש הנוכחיים של תת-הקרקע בעיר כהכנה לדיון הממוקד בפיתוח סביבת תת-הקרקע, שיעשה בפרק 2.
1.1.	תהליכים עכשוויים החלים במרחב הציבורי של מרכז העיר
תהליכים רבי-עוצמה ממשיכים לפקוד את העיר בתחילת המילניום השלישי: התפתחות טכנולוגית מואצת, גלובליזציה, מהפכת המידע והפרטה מעצבים את הערים על-פי צורכם ומשנים אותן באופן מהותי. התמורות הדרמטיות ניכרות במיוחד בצביון הבינוי המסורתי של מרכז העיר, והביאו בהדרגה לשינויים יסודיים בדפוסי השימוש בו ולפיחות בערכו של המרחב הציבורי שיצר. תמורות אלה הובילו לדעיכתו של מרכז העיר, בתהליך שהתרחש בד בבד עם עליית הצורך ביזום ההתחדשות העירונית. כדי לשרת תהליכים אלה התעורר גם צורך במתן תשתית לפיתוח עירוני.
סעיף זה ינסה להסביר את מהלך השינוי ולעמוד על ביטוייו האדריכליים והתכניים. לנוכח תהליכים אלה תידון שאלת הרלוונטיות הנוכחית והצפויה של המרכז העירוני ושל המרחב הציבורי כאלמנטים המשקפים את תמצית החויה העירונית. דיון זה יהווה רקע לשאלת ההתאמה של מרחב תת-הקרקע כפיתרון לצרכים עירוניים להתחדשות ופיתוח.
דעיכתו של מרכז העיר
מרכז העיר, על-פי התפיסה המסורתית שלו, הינו המקום החשוב ביותר בהיררכיה של המרחבים העירוניים. כנקודת ההתחלה של התפתחות ההתישבות המקומית וכתחום בעל ריבוד היסטורי הוא מרכז סביבו כמות גדולה של פעילויות. בשל כך הוא גם המרחב הנצרך ביותר בעיר, ולפיכך מחולל בקרבו את מירב התנועה.
במדינות המערב מסומנת תחילתו של תהליך הדעיכה של המרכז העירוני עם בנייתן של ערי הפרבר בשנות ה-50' של המאה ה-20. הפרבור רב-ההיקף ושינויים בדפוסי המסחר יצרו בהדרגה תהליך של זליגה כללית של פעילויות עירוניות, שנדדו אחרי כוח הקניה אל שולי העיר. בעקבות זאת איבד מרכז העיר מיוקרתו כאזור מגורים ונותר מנוון במידה רבה, מרוקן משימושיו המסורתיים. כך נתאפשר שינוי יסודי של המבנה העירוני על מנת להתאימו לדפוסי הפעילות החדשים של העיר.
תנועת המטוטלת של נדידת מרכז הכובד בין העיר ופרבריה מאפיינת את מרבית העולם המערבי בחצי המאה האחרונה, והיא תוצר של תהליך דיאלקטי. תנועת "החזרה אל העיר" ( Back to the city) החלה כבר בשנות ה-70' וה-80', עם התבססותה של הביקורת על המודרניזם והפירבור, אך עוצמתה הייתה פחותה בהרבה מהתנועה הנגדית בעשורים שקדמו לכך. גם המניעים היו שונים, וכוונו על-ידי המוסדות העירוניים כמעין מדיניות של "אפליה מתקנת".
תהליך השיבה אל העיר לווה בשיקום והתחדשות עירונית שלבש אצטלה של טובת הציבור, אך פרץ למעשה על רקע של תועלתנות כלכלית (הצורך בחיזוק הבסיס הכלכלי של העיר). השלכותיה של פעולה זו גררה שינויים נוספים כאשר התרבות העירונית נסתה לספק ערכים פרבריים (כמו מידור, פיקוח ותנועה פרטית), על מנת ליצור אטרקטיביות:
"The city has twice been humiliated by the suburbs: once upon the loss of its constituency to the suburbs and again upon that constituency's return. These prodigal citizens brought back with them their sub-urban values of predictability and control." (McMorrough, 2001; 193)
ביטויים עיצוביים של תהליכים ערכיים
ניתן לטעון כי ארבעה גורמים עיקריים תרמו לעיצובו (Tranchick, 1986) בהשאלה מטרנצייק
מחדש של המרחב העירוני ולשיבושו של המבנה המסורתי. ארבעת הגורמים הם:
■	תהליכי הפרטה והעדפה של המרחב הפרטי על פני הציבורי
■	מדיניות איזור (Zoning) ושימושי קרקע שיצרו חלוקה טכנית של המבנה העירוני
■	הפקרת התכנון לידי כוחות השוק החופשי (אינטרסים כלכליים וחוסר נכונות של מוסדות ציבוריים ופרטיים לקחת אחריות על הסביבה העירונית)
■	שינויים בהרגלי וסגנון הצריכה, כתוצאה מהתפתחויות טכנולוגיות, ובעקבותיהם גם שינויים בדפוס שימושי הקרקע
קשה לסווג את הביטויים השונים של תהליכים אלה, מכיון שהם מורכבים כל-כך ומושפעים בוזמנית מכל אחד מארבעת התהליכים הכלליים שצוינו בפתיח. תהליכים אלה עצמם משפיעים זה על זה ומקיימים ביניהם תלות הדדית.
התפוררותה של הרשת הפיזית העירונית
"The role of the streets as a generator element of urban form faded and was primarily taken over by independent buildings. The traditional city, a densely built up area with an urban pattern of streets and squares was replaced by a fragmented urban space with individual buildings and a network of roads connecting the various zones of the open city. The motorway and the tower building became the symbols and the generating elements of the city of the functionalists." (Lillebye, 2001; 9)
כמו לילביי, במובאה המצוטטת לעיל, תיאורטיקנים רבים עסקו בהיבטי השינוי הנגרם למרכז העיר כתוצאה מישום של טכנולוגיות מתקדמות. מרביתם מצביעים על הקשר שבין קידומו של התכנון התחבורתי בעיר (במיוחד - לצורך רווחתה של התנועה הפרטית הממונעת), לבין ירידת ערכו של המרכז העירוני כמקום.3 טרנצייק, למשל, מסביר כי הרחובות הצרים של העיר
המסורתית עוצבו מחדש מטעמים של בטיחות וזרימת תנועה. תכנון תחבורה זה גרם לביתורם של רבעים ושכונות שהפכו למבוצרים ומבודדים.
עם אבדן הרצף המרחבי, איבד גם הרחוב ממשמעותו החברתית, כחלל רב-תכליתי, ובהדרגה פחתו המגוון והעושר של החיים הציבוריים בשל מה שטרנצי'ק מכנה "התשוקה לתחבורה" (6-7;1986 ,Tranchick). גם ביוקנן (32;1988,Buchanan) סבור כי רשת התחבורה קיבלה קדימות על חשבון הרשתות העירוניות האחרות. הפרדת תנועת הולכי רגל מהתנועה הממונעת יצרה סגרגציה של המרחב הציבורי, ביזור של התנועה, ויחס הפוך בין כמות המשתמשים לבין החלל המוקצה להם. ככלל, טוען ביוקנן, המעמד הפריבילגי של תנועת המכוניות חותר תחת הפונקציה החברתית ופוגע באחת המטרות המסורתיות של העיצוב העירוני: להשיג ערכים הומניים (קנה מידה אנושי וקהילתיות), דרך עיצוב הרחוב והחלל הציבורי וניהולו.
רעיון הפרדת מערכות התנועה היה לנושא תכנוני שזכה להתייחסויות רבות בתחום העיצוב העירוני לאורך כל המאה הקודמת, ואדריכלים רבים, כמוסלי (1855,Mosli),חפשו לו ניסוח:
לה קורבוזייה והילברסימר (1927,Hilberseimer) הציגו את הרעיון הרדיקלי של הפרדה מוחלטת בין אמצעי התנועה כפתרון המבקש להבטיח את בטיחותם ויעילותם של משתמשי הדרך. מערכת תנועה זו הכתיבה מבנה מרחבי חדש לעיר וכן שפה חדשה של עיצוב עירוני הנגזר ממנה הנקבע על-פי נתונים כגון אורך הרחובות והמרחקים בין הצמתים המשרתים את כלי הרכב (משרד התחבורה, 2007).
ביטויים התכנוני של ההצעות לחלוקה מפלסית של המרחב הציבורי במודרניזם המוקדם:
טכנולוגיות חדשות ומתקדמות השפיעו מאז ומתמיד על התפתחותה של העיר. היכולת הטכנולוגית שאפשרה את התנועה המהירה יצרה השלכות על הרגלי הצריכה והביאה בעקבותיה
גם נטישה של מיומנויות, מקומות ופעילויות שלא התיישרו עם סגנון החיים העירוני החדש.
.(Oswald & Baccini, 2003;18,24)
קרדנס-גיירון (Cardenas-Jiron) מספקת את הזוית הכלכלית לביטוי זה של העיצוב העירוני, וטוענת כי כוח הכסף, המתבטא בתנועת רכבים פרטיים, הדיר מהרחוב את הולכי הרגל ואת זכותם לשימוש במרחב העירוני.4 בהקשר של השוק החופשי, טוענת קרדנס-גיירון, משמש הרחוב, כמרכיב פיזי של מרכז העיר, פלטפורמה עסקית הנתונה למרותם של יזמים ופוליטיקאים הכפופים להם, ולא כמרחב ציבורי. כתוצאה מכך נוצרת הדרה של פעילות חברתית מהרחוב, והרחוב, כתופעה תרבותית ואסתטית-פיזית, סובל מעדיפות משנית.
גישות רבות ניסו להתנגד לגישה המתעדפת תחבורה על פני יצירת מרכז עיר קוהרנטי, ועליהן ניתן למנות את הגישה הקולטורליסטית (בהשראתו של קמילו סיטה) משנות ה-50 של המאה הקודמת, את Team X (בשנות ה-50 וה-60), את רוברט וליאון קרייר (Krier) (בשנות ה-70 וה-80), את הניו-אורבניזם (New-Urbanism) (בשנות ה-90 ואילך) ואחרים; אולם אף אחת מהן לא הצליחה לייצר חלופה ממשית במענה לצרכים הפונקציונליים המורכבים של העיור המואץ, ובהערכה של התלות הגוברת בתחבורה הפרטית ובשטח הנחוץ לתחבורה.
טוען בפסימיות (או באירוניה) כלפי גישות ריאקציונריות (Koolhaas, 1995;958-971) קולהאס
אלה, כי גילוין מחדש של מעלות העיר הקלאסית עבור האורבניסטים (ה״קונטרה-מודרניסטים"), הינו גילוי שהשתהה עד לרגע שבו הן כבר חסרות סיכוי להצלה: בנקודת זמן זו העיר כבר נמצאת בשלב קריטי שאין ממנו חזרה. קולהאס טוען כי אורבניסטים בגישה ריאקציונרית הם כעין מומחים לכאב רפאים (בתרגום חופשי: "רופאים הדנים בסיבוכים הרפואיים של איבר כרות").
לאחר עשורים של תכנון עירוני שניזון ממתן עדיפות לתנועה הממונעת על פני המבנה המסורתי של הערים, ובעיקר – לאור העובדה כי המבנה העירוני המסורתי לא הצליח להכיל את הדרישות המתעצמות של האוכלוסייה להכיל את הביקושים הרבים לתנועה (78;2001 ,Allinson), חלה הדרדרות במרכזי העיר כאזורי הפעילויות הציבוריות המסורתיות. ג'יין ג'ייקובס (Jacobs) הייתה הראשונה לעמוד על השלכות אלה, עוד בשנת 5.1961 מאז, עלה מספר כלי הרכב באופן תלול וההתרעה של ג'ייקובס נעשתה מוחשית מאד.
ביטוי צורני מובהק נוסף של ארבעת התהליכים שצוינו בפתיח הוא גורד-השחקים העירוני, המהווה כיום, אולי יותר מכל, את צורת העיור האופיינית המובהקת, או את הדימוי הדומיננטי ביותר של הבינוי העירוני. לחץ הביקושים לבנייה ופיתוח במרכז העיר תרם ליצירת מרקם של בניינים אינדיבידואליים הניצבים במרחב הפתוח, תחת המרקם של הרצף הבנוי. המגדלים שצמחו בעיבורה של העיר נשענו על תכונותיו של המרכז העירוני האינטנסיבי, אך נצלו אותן בעיקר לתועלתם. יותר מכל הם מייצגים הוויה אנכית אוטונומית, שזיקתה לקרקע ולחיים העירוניים מועטה למדי. אמירה זו מתבטאת בכך שבניינים אלה ניכסו לתוכם אלמנטים ציבוריים (כגון ככרות פנימיות), באופן שהמיר את המרחב הציבורי לתוך המרחב הפרטי. פעולת המרה זו עיקרה במידה מסוימת את הפונקציות החברתיות והמסחריות של המרחב העירוני. צורת בינוי זו מאפשרת לעיר לשכפל את חלקות הקרקע שלה, כתבניות ניטרליות חסרות זכרון והקשר, ולשאוב לתוכה את העומס האנושי מהמפלס האופקי של הרחוב (177;1994 ,Koolhaas). דפוס זה מבשר על עידן של "אדריכלות ללא אורבניזם" (967;1995 ,Koolhaas), שבו החל להתפתח בהדרגה דפוס תכנון וצריכה של העיר לפיו הכוח (או המיקוד) עובר מהעיר (אורבניזם) למבנה (לאדריכלות).
בדומה לקולהאס טוענת גם אלין (1999 ,Ellin) כי השינויים שחלו במרכז העיר הינם מהותיים ובלתי הפיכים. השאיפה הריאקציונרית להשגת אורבניות לא יכולה להתעלם מתהליכי ההתפתחות שחלו בתחומי הטכנולוגיה, התחבורה והתקשורת. תהליכים אלה חותרים תחת ההיגיון של העיר הפרה-מודרנית (במיוחד ביחס למאפייני הצפיפות הגבוהה ועירוב השימושים), ויש להם השלכות גם על אופן התפיסה של החלל הפרטי מול הציבורי והעיצוב-מחדש של השימוש במרחב העירוני. "סכנת הנוסטלגיה", כפי שאלין מכנה אותה, בוטה במיוחד באופן ההתיחסות של ה״אורבניזם החדש" למכונית. אלין טוענת כי מדובר בהכחשה ובחוסר נכונות להכיר בצרכים ובטעמים הפוסט- תעשייתיים (שיכולים להיות שונים במהותם מאלה הפרה-תעשייתיים), יחד עם נטייה לערוך ולהאדיר פיסות היסטוריה מסוימות, תוך מחיקה של פיסות היסטוריה אחרות.
הוארטס (Huertas) מעיר באותו הקשר על השינויים שנגרמים בעקבות התהליכים הטכנולוגיים והכלכליים העכשוויים, המתרחשים במקביל למהלך החיפוש אחר האורבניות:
״The city is no longer contained by the rules of unity of place, unity of action, and unity of time of the Poetic Art. Human behavior is divided up in time and in space. There is the space of work, the residential space, the space of knowing, the space of culture, the space of leisure, the space for communications, ect… The media have taken over from the city the pastoral ideal and the garden city are already dated concepts..." (Huertas in: Ellin, 1999; 194).
בהמשך להוארטס מדגישה אלין שתפקודים אזרחיים וחברתיים שונים, כגון פעילות פנאי, בידור, איסוף מידע וצריכה, שבאופן מסורתי התרחשו במרחב הציבורי - הועברו לתחום הפרטי. אם בעבר שימשו את הפעילויות הללו מוסדות ומבנים שיצרו את הספירה הציבורית, כיום נעשות כל הפעילויות הללו גם ללא תלות בטריטוריה כלשהי - דרך אמצעים אלקטרוניים המצמצמים את הממשות של המרחב.6
הרשת הוירטואלית כחלופה למרחב ציבורי ממשי
בעידן המידע מקבל מושג הרשת מובנים נוספים. יש המניחים, כשם שעושה זאת מיטשל (1995 ,Mitchell), כי העיר תאבד את המימד החושי והפיזי שלה, ובהדרגה יתבטלו כל הנוכחויות הפיזיות כדוגמת ספריות, אודיטוריומים, בידור ופנאי, מוסדות מדינה ומקומות עבודה, אשר יתנהלו דרך הרשת האינטרנטית (למעשה, כבר כיום ניתן לבצע פעולות רבות מבלי להשתמש במרחב החוץ-ביתי).
תחזית זו צופה כי הקהילה המסורתית תאבד ממשקלה, ויהיו לכך השלכות על יחידת השכונה, הן כתופעה חברתית ותרבותית, והן כתשתית הפיזית של המחיה בעיר. כחלופה להעדר קשרים
חברתיים תלויי מקום וקרקע לצורך אינטראקציה זו, מדמה מיטשל את הרשת האינטרנטית למבנה עירוני, שבו נתיבים (מסלולי חיפוש), ככרות (פורומים פתוחים) ושימושים עירוניים שונים (כגון מסחר, רשתות חברתיות, פעולות ביורוקרטיות וכוי). את הרשת הזו, שיוצרת פלטפורמה וירטואלית לפעילויות המציאותיות, הוא מכנה 'soft cities', גם בשל הגמישויות שלה (בזמן ובמרחב) וגם כאזכור למושג ״תוכנת מחשב״ (software).
אלינסון (2001,Allinson) גורס כי טכנולוגיות לשימוש עסקי, תקשורתי, חברתי ובידורי מפחיתות את הצורך האנושי בהתאספות. טענות אלה מראות כי האינטראקציה החברתית מושפעת למעשה מקונפליקט בין הדרישות למרחב חברתי לבין הדרישות למרחב העונה על הצורך בשליטה, במידור ובפרטיות. מצד אחד, קיימת חתירה לקולקטיביות, לקוהרנטיות ולחוויה ציבורית משותפת, ומצד אחר, רווחת הציבור מושגת על-ידי הפרטת המרחב במסווה של זיקת הנאה לציבור. תהליכים אלו מחלישים את הדימוי העירוני ואת האמירה הציבורית שלו. הטענה מורכבת למדי: כלכלת ההפרטה נתנה לכאורה מענה לצרכי הפרט, אך בכך היא פגעה במרחב הציבורי והביאה להתדרדרותו, ובעקבות זאת - עוררה את הדרישה המחודשת למרחב הפרטי.7 ההיזון החוזר בין הפרטי לציבורי, שהביא להפרטה המואצת של המרחב, תרם לעלית ערכו של החלל הפרטי ביחס לחלל הציבורי. בעשורים האחרונים הפכה ה״ציבוריות" לרעיון שלילי המייצג בירוקרטיה, ניהול לא יעיל ונטל מיסוי, בעוד שה״פרטי" נתפס כמשקף איכויות של חופש הבחירה, הרציונליות של השוק, קידמה אידאולוגית וניקיון אינטרסים (למעט האינטרס הכלכלי). על בסיס היפוך ערכים זה נבנו אסטרטגיות של התחדשות עירונית המושתתות על יזמות פרטית. בכך הופקע המרחב הציבורי מידי המוסדות העירוניים שאפשרו למגזר העסקי הפרטי לטול לידיו
Zukin,1991; Boyer,1994; ) את הכוח לנווט ולעצב את המרחב הציבורי בדמותו ולצרכיו .(Ellin,1999
בוייר (Boyer) מעמיקה היבט זה, ומייחדת את החלל העירוני של העשורים האחרונים על-ידי שני תהליכים דומיננטיים הפועלים עליו: (א) אובדן המאחד: בד בבד עם ירידת חשיבותו של הנרטיב הקולקטיבי (מעמדה דיכוטומית לעמדה פלורליסטית), מאבד גם המקום הציבורי המשותף את מעמדו; (ב) נטרול פוליטי של החלל העירוני: התייחסות שוות הנפש להיסטוריה, שהרי לכל הנרטיבים מעמד שווה.
אובדן המרחב הציבורי והמוסר החברתי הטמון בו נובע בעיקר מההשפעה הגוברת של גישות פלורליסטיות ברוח הדקונסטרוקציה (שבמרכזן הערעור על ערכיותה של ההיררכיה והדגשת חשיבותם של מרכז ושוליים כמרחבים פיזיים עירוניים). מצד אחד, רעיון גישה כזו נותנת מקום ביטוי לציבור הרחב, על גווניו השונים, על פני נרטיב מכליל כלשהו; מצד שני, היא מאפשרת לכוחות פרטיים להשתלט על המרחב, להתוות את אופיו ולהשליט סגנונות חיים בדויים והתנהגויות מדומיינות, לאו דווקא באופן דמוקרטי וליברלי (1-29;1994 ,Boyer). סנט ( ,Sennet 1977) רואה בתהליכים אלה את מה שהוא מכנה 'end of public culture', ויש המבחינים כי החברה היא אמנם עירונית אבל הפסיקה לייצר עירוניות כתרבות וכמהות.
הצורך המחודש במרחב ציבורי
לפי האמור לעיל, יש לתהות אם המרחב הציבורי הוא רעיון אנכרוניסטי, והאם בכלל, על- פי הדפוסים החדשים של השימוש בעיר, נחוצים לעיר מוקד פיזי או מרחב פעילות ציבורי? התנועה אל העיר או ההעדפה הברורה המתגברת לסגנון מחייה עירוני מוכיחה שיש בה צורך מתחדש. בתנאים של צפיפות האוכלוסין הצפויה לגדול - צורך זה עוד עשוי להתגבר. האם בשל כך יש לשוב ולחזק את מרכזיה ואם כן - באיזה אופן?
אפשר לקבל את עמדתו הסוגסטיבית של קולהאס בדבר גוויעתו של האורבניזם (ובתוכו גם האלמנטים הפיזיים של מרכז עירוני, ככר ורחוב), אך התקיימותו של מרחב ציבורי היא כנראה מהות פנימית של החברה האנושית. הנטייה להתקבץ, ליצור כמות שהיא איכות ("אינטימיות אנונימית"8), לא תיזנח במהרה, ואילו הרחוב והמרכז העירוניים כביטויים האלמותיים שלו, גם אם יהיו בתהליך מתמיד של שינוי צורני, יוסיפו, כפי הנראה, לקיים אותו מבחינה ערכית. ארכיטיפים עירוניים כמו הכיכר והשוק מתקיימים מאז ומעולם בשינוי צורה ובהתאם לטכנולוגיה החדישה המאפיינת את התקופה; השימושים נותרו בעינם, רק חזותם השתנתה, מכיון שמדובר בפעולות יומיום אנושיות: הצורך בניקיון, בהזנה, בתקשורת, בחליפין. המצגים השתנו, לא המהות.
בנוסף, נדמה כי האפשרות שבני-אנוש יוותרו על החויה החושית היא קלושה למדי מאחר שבהווייתם הם חווים את קיומם בעולם באמצעות החושים יותר מאשר בכל אופן אחר. העיר מקנה לאדם את ההזדמנויות הרבות ביותר לגירוי חושי - ריחות, טעמים, חוויות אקוסטיות, וכמובן אינסוף של אינפורמציה ויזואלית. רק אם המדיה האלקטרונית תגבר על מוגבלותה ותיצור תכנים חושיים נוספים, אולי יוותר האדם על המפגש עם סביבתו המוחשית. גם בתרחיש קיצוני שבו הפרט אינו נע במרחב עדיין יש מי שנע במקומו ומקיים טרנסקציות ממשיות למענו (חקלאות, תחזוקה, הובלה וכוי); בתמורה לקבלת שירותים אלה, גם הוא מחויב ליצור טרנסקציה משלו - למסור משהו על- מנת לקבל משהו. התלות ההדדית מאלצת את הפרט להכלל בדרך זו או אחרת במסלולי התנועה העירוניים, לפעול במסגרת הרשת הפיזית ולקיים מידה כלשהי של אינטראקציות מקומיות.
מיטשל יוצר הכללה על בסיס מוטעה וקיצוני: לא כולם יכולים להשתמש במדיה האלקטרונית או חפצים בכך. זהו ביטוי לתפיסת העולם של קפיטליזם מאוחר, שעתידו, כמו כל דפוס אידאולוגי, לשנות בסופו של דבר את מתכונתו בתהליך דיאלקטי. כמו-כן, יש לתהות על מידת התממשותו של חזון זה המבשר על אדישותו של האדם לסביבתו, ולהעמידו לנוכח המגמה המובהקת של עליית הביקוש למגורים בעיר, מגמה שמתחזקת עם הזמן.
כעובדה, מציין אלינסון כי על-אף שחשיבותם של מרכזי הערים ירדה ולמרות הדעה השוללת את נחיצותם, הם ממשיכים להתקיים (102;2001 ,Allinson). ניתן לומר שכוח חיות מסוים זה מניע גם את הרחוב ופועל על המרחב הציבורי בכללו. לטענתו, מרכז העיר מהווה עדיין נקודת התיחסות להתמצאות (אולי כוונתו בכך למעין נקודה ארכימדית, מסורתית, שממנה וביחס לה נפרשת כל הפעילות העירונית). הדגם שמציג אלינסון אמנם נובע ממטרות חברתיות אבל הכוח
המניע שלו הינו כלכלי. מקבלי ההחלטות העירוניים, הערים למשמעות זו, משחזרים ומחפשים תפקידים חדשים עבור מרחב עירוני מתנוון זה. ביניהם ניתן לאפיין שלוש אסטרטגיות מרכזיות:
■	ביסוס מחדש של תפקידיו הכלכליים המסורתיים של מרכז העיר כמוקד לריכוז הפעילות האנושית. זאת, בעזרת ניצול כוח המשיכה המסחרי הנובע מיתרון המרכזיות, מעלות השכרה נמוכה ביחס לפריפריה (הנובעת מקשיי התנועה באזור זה), כשירותים משניים למשרדים (שירותים אקסקלוסיביים) ועוד.
■	תמיכה בנכסי התרבות העירוניים באמצעות הפיכת המוקד העירוני, שהוא בעל ערך היסטורי על-פי-רב, לפארק מורשת של מרקם הבניה העירוני ובניינים היסטוריים. במרכז העיר, בגרעין ההיסטורי שלה, יש בדרך-כלל שפע של הזדמנויות לקדם תפקיד כזה, שהופך את המרכז ליעד תיירותי נחשק ומקבל תמיכה מפעילות תרבותית. בנוסף, הוא תומך בביקוש למגורים ובעלית ערך הנדל״ן עם חשיפת היחודיות שלו.
■	בהמשך לשתי האסטרטגיות הנזכרות לעיל, עיריות רבות מנסות לבסס מחדש את מרכז העיר כאזור מגורים, באזורים שעברו שינוי יעוד לצורך חיזוק המבנה החברתי של העיר, ובכדי לתמוך בכלכלתה המתעוררת ובחיותה של העיר.
כל התפקידים הללו יוצרים תפקידים משניים, וסך כל הפעילויות תורמות להתחזקותה של הפעילות העירונית, תוך משיכת העסקים, המשקיעים והציבור הרחב:
"…Different centers could grow, transform, relocate and re-establish as social patterns change' and the city could become a truly adaptable expression of the ways in which we live. In such a model may lie the continuing relevance of urban agglomerations to the needs and desires of both the individual and society." (Allinson, 2001;103)
תת הקרקע – מרחב סינתזה
הדיון שהוצג לעיל נחתם בנימוקים הכלליים של הצורך בהמשך קיומו של המרכז העירוני כמרחב פיזי וכרקע לפעילות ציבורית. על בסיס מגמת העיור העולמית ניתן להניח שהמרחב הציבורי יידרש שוב לתפקידו בשל המסה האנושית שתתרכז בערים. הצפיפות שתיווצר כתוצאה מכך תחייב את הערים למצוא דרכים הולמות להכיל את ההמון בקרבן, תוך שמירה על איכות חיים ומבלי לפגוע במשאבים המקיימים. בנוסף, יהיה עליהן לספק את הקרקע הדרושה לצורך הפיתוח האינטנסיבי. בתרחיש כזה, סביר שתתחזק הדרישה למרחב ציבורי איכותי שהוא ריכוזי ופונקציונלי (ושיתופי), כתשתית למימוש כל התנאים הללו.
תחזית זו מצביעה על-כך כי בהעדר קרקע פנויה לפיתוח בתחומי העיר (וכן, על בסיס ההנחה בדבר האיום רב-ההשלכות הקיים בהתפשטות מרחבית), ניכר כי פוטנציאל הפיתוח של מרכז העיר נמצא במימד האנכי. פיתוח העיר לגובה, על יתרונותיו וחסרונותיו, נמצא בתאוצת ישום וידון גם בהמשך; היבט השימוש בעומק הקרקע כמענה רלוונטי לצורכי ההתפתחות העתידית של העיר
יושם במידה פחותה בהרבה אך נושא הבטחה לאיכות של מרחב עירוני מקיים וקומפקטי (כפי שיוסבר בסעיף 1.3. להלן).
אפשרות לקיומו של מרחב מקביל, מתחת למפלס הרחוב, אשר יהווה חלק מתוך המערכת העירונית, קשור באופן הדוק עם שאלות של מהות העירוניות העכשווית, והמשך התקיימותה כמערכת וכמרחב ציבורי. גישות רבות מחזקות את התפיסה לפיה חלל העיר בעיצובו ובתפקודיו הפרה-מודרניים ראוי להמשכיות היסטורית בשל יתרונותיו האסתטיים, האקולוגיים והחברתיים. גם בהנחה שתפיסה ריאקציונרית זו נכונה, היא ראויה להסתייגות נוכח הנתק הבלתי ניתן לשיקום של השפה החללית של העיצוב העירוני המסורתי ונוכח התפקידים התובעניים הנוכחיים של העיר והאתגרים העצומים המזומנים לה בעשורים הקרובים. תכנון של תחום תת- קרקעי במתכונת של מרחב עירוני מאפשר לשקם ערכים עירוניים מסורתיים במסגרת מעודכנת מבחינה טכנולוגית וחדשנית. עליו ליצור דגם מרחבי שלא יספק רק אדריכלות טובה, אלא גם ישרת כעיצוב עירוני המייצר מרחב ציבורי בעל איכויות עירוניות וחברתיות (בשונה ממרחב דמוי-ציבורי המונהג, לדוגמא, בקניון מסחרי המוגבל בשעות פעילותו ונתון לפיקוח).
בראיה ארוכת טווח ובהסתכלות על פוטנציאל ההתחדשות של העיר, רשת עירונית או מתחם עירוני תת-קרקעי גדול יכולים להוות תרומה משמעותית כמכפיל יעיל וחיוני של מפלס הקרקע, המאפשר לקיים את כמות התנועות ואת ריכוז השימושים המבוקשים לצורך שיקומו של המרכז (כל זאת, לא על חשבון ערכיו האסתטיים של המרחב הציבורי במפלס הרחוב). קישורו של תת-הקרקע בכל אמצעי למפלס הרחוב יכול ליצור מרחב שהייה משלים לרחוב. כתשובה לביוקנן, מערכת חללים תת-קרקעית (בניגוד למבנה מרתף מקומי) יכולה ליצור רשת תנועה שהיא חלק ממכלול של פעילויות עירוניות נוספות, וככזאת, תוכל לשמש הן כפלטפורמה לקישור פיזי בין חלקי המרקם העירוני המקוטע והן כחלל לפעילות חברתית. כחלק מהתפתחות משוערת זו צפוי גם הרחוב לשאת (שוב) תפקיד משמעותי בתרומה לאיכות החיים הציבוריים (בתשובה לגיייקובס, אפליארד ואחרים), כאשר יוסיף לפעול כערוץ של תנועה יעילה (לפי המודל המודרניסטי) וכאלמנט ויזואלי אסתטי (לפי מודל ׳העיר היפה׳).
ניצולו של תחום זה של העיר יכול להשיב למרכז את כוח החיות המושג באמצעות בניה וחיזוק התשתית המאפשרת את התנהלותו של שטף הולכי רגל העוברים דרך מרחב ציבורי. משתמשי הדרך ה״איטיים" מהוים גורם חשוב ביצור חיות ופעילות באזורים עירוניים. יצירת הנגישות ורצף התנועה באמצעות המרחב האלטרנטיבי של תת-הקרקע יוכלו לבסס את הצלחתם של אזורי פעילות עירוניים (כמו למשל רחובות מסחריים) ולתרום לחיוניות הקהילה ולכלכלה העירונית, כפי שיוסבר בסעיף שלהלן.
1.2.	המרחב העירוני כרשת להולכי רגל
כיווני ההתפתחות של הרחוב העירוני
Road vs. Street
הערים המודרניסטיות האוטופיות שתועדו ברישומיהן של סנט'אליה (Saint'Ellia), ריצ'רד רומל (Rummell), לה קורבוזייה (Le Corbusier) ופריש (Ferris) הן סכמות עירוניות של מסות בנויות אדירות וצירי תנועה רחבים. אין בהן מקום לדרכים רגליות, כיון שהן מסתמכות על ההנחה שחלקה הניכר של התנועה האנושית מתבצעת באופן ממונע (ראו באיורים הבאים). התפתחות העיר המודרנית קשורה באופן הדוק עם התפתחותן של טכנולוגיות תנועה חדשות והשפעתן העמוקה על החזונות הרדיקליים של פיתוח העיר. מטרתם של חזונות אלה היתה לספק פתרון לנפח הצפוי והגדל בהתמדה של כלי הרכב ולמערך החללי הדרוש לו. רחובות העיר שקפו את הצרכים המיוחדים של התנועה המוטורית במבנה ההיררכי של מערך הרחובות, בהקצאת השטח ובמרכיבים הגאומטריים והעיצוביים של החלל העירוני שבקשו לקדם יעילות תנועתית סכמטית על חשבון מאפיינים עירוניים מקומיים ויחודיים (72-73;2003 ,.Carmona et al). גם חלוקה לאזורים תפקודיים על-פי יעודים ראשיים תמכה במבנה זה של תחבורה עירונית אקסטנסיבית (29;2001 ,Lillbye). לה קורבוזייה אף טען במוצהר כי הרחובות אינם "עובדים" כשורה, וכמו מכשיר מקולקל – הציע להחליפם במשהו אחר, חדש, משום שאין בהם עוד צורך.
בעקבות הרעיונות המהפכניים של המודרניזם עלו טיעונים הפוכים מצד מבקרים שונים, שצידדו בנחיצותם של רחובות לשם יצירה של מרחב חברתי-אזרחי. תיאורטיקנים אורבניים מדיסציפלינות שונות ניסו להציג מחדש את חשיבותו של הרחוב לאיחוי של הרקמה העירונית והחזרת המשמעות לחלל העירוני-האדריכלי כאתר תרבותי, חברתי וכלכלי, באמצעות השבתו של המרחב העירוני להולכי הרגל. כך מצאו וטענו בשנות ה-60 וה-70 של המאה הקודמת ג'יין ג'ייקובס, פיטר ואליסון סמית'סון (Smithson) עם Team X, האחים קרייר (Krier), עיר הקולאז' של רו וקוטר (Rowe & Koeter), גורדון קאלן (Cullen) ו-Townscape Movement ואחרים. חוקרים רבים החלו לעמוד על חשיבותו של המרחב הציבורי לשם קיום חברה חיונית ובריאה. לפי תפיסות אלה משמש הרחוב כרקע למשמעות תרבותית (1991;Kostov). בעקבות זאת, השתנתה התשתית החשיבתית על המרחב העירוני והחלו פעולות של התחדשות ופיתוח עירוני, במטרה להשיב אל העיר את ההון האנושי ולהכשירה מחדש כסביבה הומנית.
איור 1.12 (להלן) מתאר התארגנויות מחאה המתרחשות מאז שנות ה-90 בחסות ארגונים בלתי רשמיים כמו Reclaim The Streets) RTS) או ארגונים אנרכיסטיים, ובחסות ארגונים ירוקים. פעילות זו מתארגנת ברשת האינטרנט וקוראת לצאת להפגנות, להפר את זרימת התנועה בעיר ולהציף את הרחוב בפעילות אנושית שהתנועה הממונעת הסואנת מונעת את קיומה. הפעילות החלה כהשתלטויות ספונטניות על המרחב הציבורי (ובכללו – הכבישים והרחובות) שפשטה בערים הגדולות באירופה (קליין, 2002). בארץ, בתל-אביב, התארגנויות אלה מוסדו על-ידי העיריה והותוו כמסיבות רחוב מתוכננות.
יותר תנועה, פחות תחבורה
דעיכתו של המרחב הציבורי (ובתוכו הרחוב והמרכז העירוני, כסביבות דומיננטיות של פעילות עירונית), איננה תהליך בלתי-הפיך. הדיאלקטיקה שבין יתירות הרחוב (מודרניזם) ובין הפיכתו למוקד התכנון (ניו-אורבניזם, ראו להלן), משקפת את העובדה שהרחוב הוא אלמנט עירוני שזקוק לעיון מחדש. המגמה העכשווית המתחדשת של האורבניזם קשורה בשתי תנועות סותרות של אידאולוגיה מקצועית: הגישה הראשונה היא פרגמטית, טכנית וטכנולוגית ממהותה, מותאמת לצפיפויות גבוהות מאד של יחידות שטח עירונית עם מינימום דרישה לתחבורה ונענית לאתגרים הסביבתיים והפונקציונליים של החברה העירונית; הגישה השניה, המכונה "אורבניזם-חדש" (New-Urbanism), מציעה מאפיינים של צפיפות עירונית לפי מודלים היסטוריים ומסורתיים של אורבניזם, ומכוונת אל פיתוח ארכיטקטוני ומבני של הרקמה העירונית.9 בשתי הגישות הרחוב הוא המוקד החשוב של העיר, והוא משמש בתפקידו המסורתי, כזירה רב-תפקודית ( ,Lillebye 39;2001). זרימת התנועה וריבויה הם לפיכך היבטים רבי חשיבות לחיוניותו המתחדשת של המרכז העירוני.
שינוי במגמת התכנון
כראיה לשינוי הגישה ולצורך במרחב עירוני ממשי מונה קולודני-חורין חמישה תהליכים, חלקם ריאקציונרים במהותם, שפועלים ויוצרים דרישה מחודשת למרחב הציבורי (קולודני-חורין, 2006; 14-15):
■	חזרה אל העיר - העשורים האחרונים מאופיינים בתנועה כלל עולמית של שיבה אל העיר. העדפת היתרונות של נגישות גבוהה וריכוזיות מינפה את מרכזי הערים. העיר חוזרת ונעשית, בהדרגה, מוקד של פעילות תעסוקה, מסחר, תרבות ופנאי, שירותים ואינטראקציה בין אוכלוסיות. תוצאותיה של תופעה זו היא ההתחדשות העירונית, בעיקר זו של מרכז העיר והשכונות הסמוכות לו, ומצריכה התגייסות לשיפור של התשתית הכלכלית, החברתית והפיזית בהתאם.10
■	הצריכה כפעילות פנאי - הול (1998,Hall), המצוטט אצל קולודני-חורין, טוען כי הצריכה הפכה מצורך פונקציונלי לפעילות פנאי בפני עצמה. בכדי לשווק אותה מחוץ לקונטקסט הטריויאלי שלה עליה ליצור ערך משני וזאת על-ידי הפיכתה לסביבה מזוהה, יחודית, נושאית. הקניון, כסביבת מסחר ופנאי, תופס נפח חשוב בחיי העיר כמקום מלאכותי, מבוקר אקלימית, צפוי (קניונים מאופיינים במצאי מסחרי שניתן לכנותו "חזוי מראש", המתבטא
באכלוסן של ׳חנויות דגלי מובילות), ואשר נמצא תחת פיקוח. הקניון יצר תחרות עזה עם הרחוב, עד כדי פגיעה בתפקודו כחלק ממערך התנועה העירונית. מגמת החידוש של מרכזי הערים תרמה במידת מה גם לפיתוח מחדש וחיזוק חשיבותו של הרחוב העירוני כמרחב לצריכה ופנאי.
■	הצורך בקומוניקציה אנושית ישירה - היבטים רבים של החיים המודרניים תורמים דווקא לירידה בכמות האינטראקציות החברתיות שהם מאפשרים. בין אלה ניתן למנות: התפתחות דרמטית של אמצעי התקשורת המגשרים על-פני זמן ומרחב גאוגרפי, שינוי בדפוסי העבודה, ירידה במעמדו של המרחב הציבורי, גידול ניכר בשימוש בתחבורה פרטית ועוד. מאידך, חיזוק של מקומות ציבוריים כאתרים מושכי ענין וכמוקד למפגש ובילוי עירוני נחוץ מאד על מנת לאפשר אינטראקציה חברתית ולחזק את סגנון החיים העירוני המאופיין בריבוי אינטראקציות חברתיות (ראו עקרון ה״אינטימיות האנונימית" שהוזכר לעיל).
■	גידול בזמן הפנוי - עליה בצריכה של תרבות פנאי ובילוי הולמת מגמות מתחזקות המאריכות את משך הזמן הפנוי כגון קיצור שבוע העבודה, עלית גיל התמותה וכדי. כחלק משמעותי מתופעה זו גדלה גם תיירות הפנים והחוץ המהווה מרכיב חשוב בכלכלת העיר העכשווית.11 כתוצאה מכך גדלה בהתאם התחרות בין הערים, ולצורך השיווק מוגברת פעילות ההחייאה והשיקום של מרכז העיר באמצעות שיפור חזות העיר, טיפול באזורים מוזנחים ועידוד פרויקטים בעלי ערך תרבותי, נדלנ״י וכלכלי. אזורים תיירותיים אלה של מרכז העיר מחייבים תשתיות להולכי רגל.
■	עליה במודעות לבריאות - כחלק מהעניין הגובר באורח חיים בריא מקודמת פעילות של הליכה רגלית. קולודני-חורין מסכמת כי סביבות חיים המאפשרות הליכה נעימה, בטוחה ומעניינת לפעילויות שגרתיות יעודדו את ההליכה כדפוס טבעי של תנועה עירונית. לשם כך יש לתמוך בתכנון עיר קומפקטי הממקם שימושי קרקע בסיסיים במרחקי הליכה סבירים בין המגורים לשימושים האחרים (עד 10 דקות הליכה).
קולודני-חורין מציינת כי תהליכים אלה מעוררים מחדש את הצורך בפיתוח המרחב עבור הולכי הרגל, לצורך החייאתו של מרכז העיר כספירה ציבורית בעלת תפקידים מגוונים (אינטראקציה חברתית, צריכה וקריאה של המרחב כסביבה אסתטית בעלת משמעות תרבותית). כל אלה מותנים בשינוי גישה לעיצוב ולתכנון העירוני וראיית העיר כרשת של קשרים מורכבים, של ארגון גדול כפי שמציעים אוסוולד ובאצייני (2003 ,Oswald & Baccini).
העיר כישות אורגנית
אוסוולד ובאצ׳יני מאמצים את הדימוי של הרשת למערכת האורבנית. דימוי זה קשור במיוחד לעיר העכשוויות, אותה הם מתארים כסגנון חיים הנמצא בתנועה מתמדת, כזרימה בלתי-פוסקת של אנשים, מידע ומוצרים. הרשת היא מטפורה לארגון גדול המתנהל מעצמו כמערכת של קשרים מורכבים ודינמיים (22;Ibid).
גם גיפרסון משליך על ארגון העיר דימוי של ״רשת״ ומקביל אותו למערכת אורגנית-אקולוגית:
"Urban areas may be usefully considered as "systems", related to ecological systems in which intimate inter-dependency exists between various groups of living organisms and the resource which sustain them." (Jefferson et. al., 244;2001)
לאור אמירה זו ניתן לתפוס את מהותה של רשת עירונית כמערכת של מרכיבים, המקיימים ביניהם תלות הדדית שפועלת בתיאום וביעילות. אמירה זו מצביעה על כך שיתכנו מובנים שונים בהם העיר יכולה להתפס כרשת (קוגניטיביים, כלכליים, חברתיים או אחרים). כל אחד מההיבטים הללו תלוי בתשתית הפיזית המאפשרת את פעילות הגומלין. הדיון הבא יתמקד בעיקר בתשתית זו, הפיזית, שהיא כר הפעולה למכלול הרשתות והיא מעיקרו של הדיון בעיצוב עירוני. תפיסת העיר כרשת חשובה כאינדיקציה למידת יעילותה, לראייתה כמערכת, הפועלת במתואם, ומשיגה בכך חיוניות וחיות של האקוסיסטמה העירונית.
רשת עירונית כמערכת של רציפות חללית
כדי לפתח מערכת מקשרת של חללים עירוניים יש לבחון תחילה את מכלול המרכיבים המאפשרים ליצור רציפות פיזית. איכותה של הרציפות מתבטאת במידת ההמשכיות הבלתי מופרעת של התנועה והפעילות המתקיימות במרחב הציבורי (ואשר משקפת גם את מידת הנוחות והבטיחות בשימוש בה).
ישנן מספר קבוצות של מרכיבים פיזיים המייצרים רשת עירונית (קולודני-חורין, 2006 ; 17):
■	מערכת השלד הכוללת את רשת הרחובות, הסמטאות, הככרות, הטיילות וכיוצא באלה.
■	מערכת השטחים הפתוחים הירוקים - מגוננים או טבעיים (כדוגמת שדרות וגינות ציבוריות).
■	מחברים היוצרים קישוריות בין מפלסים או מתחמים כגון גשרים, מעברים עיליים ותת-קרקעיים, דרגנועים, מעליות ואמצעים נוספים.
■	מערכת ארכיטקטונית של אלמנטים מקורים, כגון פסגיים, ארקדות, גלריות וקניונים, המקושרים באופן אינטגרלי לרחוב.
■	שילוב של מספר מערכות.
יתרונותיה של רשת עירונית להולכי רגל
"The design and integration of new transportation infrastructure is central to the function of the urban surface. The importance of mobility and access in the contemporary metropolis brings to infrastructure the character of collective space. Transportation infrastructure is less a self sufficient service element than an extremely visible and effective instrument in creating new networks and relationships." (Belanger, 2006;283)
לאזורים להולכי רגל יש פוטנציאל להישגים סביבתיים, חברתיים וכלכליים משמעותיים. שילובם במרחב של מרכז העיר מאפשר סביבה בטוחה להליכה ולשהיה, על-ידי יצירת ריכוז גבוה של אנשים, ובכך הם גם מקטינים ומרסנים את התנועה המוטורית.
קולודני-חורין מונה את היתרונות של אזורים אלו (שם; 16):
יתרונות סביבתיים:
■	הפחתת זיהום אויר
■	שימור על-ידי שמירה על הבנוי מפני זיהום, לכלוך והרס צפוי
■	הפחתת רמת הרעש הנובעת מהקטנת כמות הנסיעות והורדת העומס התעבורתי לטובת תנועה לא ממונעת
■	חסכון בקרקע על- ידי שיקום וציפוף מתחמים בלב העיר באמצעות הוספת מגורים ומסחר
■	חלוקת הפונקציות העירוניות בין המישור העליון והתחתון של הקרקע
יתרונות כלכליים:
■	עליה בערך הדירות כתוצאה משיפור בתנאי הסביבה
■	עליה בכמות האינטראקציות המסחריות
■	הגדלת הנגישות למרכז העיר ובתוכו
■	הפחתה בעלויות רפואיות כתוצאה מירידה בזיהום אויר ותאונות
יתרונות חברתיים:
על-ידי יצירת מתחמים להולכי רגל והשבת הרחוב להווייתו כ'מקום', מתחזקת מחדש הספירה הציבורית. הפחתת התנועה מאפשרת יותר אינטראקציות חברתיות ומגבירה בכך את תחושת הקהילתיות.
קצב מינוע מהיר והשקעות לא מספקות בתכנון התנועה העירונית, בייעולה, בתשתיות ובחלופות, צריכים להתחלף בגישה מקיפה. במקביל, המוסדות העירוניים בארצות המערב דנים באימוץ של תכנון תחבורתי המקנה עדיפות לתחבורה ציבורית בעלת קיבולת גבוהה, תכנון המעודד תחבורה לא-ממונעת על-ידי אספקת נתיבים בטוחים להולכי רגל ורוכבי אופניים, ויצירת דפוסי פיתוח המשלבים שימושי קרקע (משולבים בתחבורה), במטרה להקטין את הביקוש לתחבורה הפרטית (המשרד לאיכות הסביבה, 2005; 35-36).
תרומת הפיתוח של רשת תת-קרקעית להולכי רגל
במקביל לתרחישי השיקום של הרחוב, כחלק משינוי הגישה כלפי מרכז העיר וחידוש תפקידיו ההיסטוריים, ממשיך להתקיים תהליך אחר, והוא העליה המתמדת בצריכת טכנולוגיה. תלות זו (כאמור בסעיף 1.1.) מכתיבה גם דפוסי התנהלות חדשים בשימוש במרחב. בהתאם, צפוי כי דיסציפלינת העיצוב העירוני תצטרך להענות לדרישה לבקרה אקלימית, לתנועה המאפשרת נגישות ויעילות גבוהה ולסביבה בטוחה, אסתטית ובריאה; מאידך, פחות סביר שיחול שינוי
בהעדפה לקיים פעילות חברתית וכלכלית, באופן הטבעי לתנועת האדם - במישור אופקי המועדף על פני האנכי, ולכן סביר שהעיר תוסיף להתנהל כרשת אופקית (גריד רחובות).
עיצוב עירוני בגישה מקיימת (sustainable), המתחשבת בצרכי העתיד, יצטרך להמציא דגמי פיתוח שיכולים לאכלס ולשלב את הדרישות של מערכות תנועה שונות תוך תמיכה באינטראקציות חברתיות ואחרות. זאת, לנוכח הקונפליקטים הבלתי פתירים, לכאורה, בין התפקיד החברתי והתנועתי של המערכות המרכיבות את המרחב הציבורי. כתשובה לכך, העיצוב העירוני יוכל להציע חלל ציבורי רב-תכליתי שבו מתקיימת חפיפה בין התפקידים, באמצעות ניצול של תת-הקרקע. מפלס זה, המקביל למפלס הרחוב, יוכל לשמש כאמצעי ליצירת מערכת מרחבית המאפשרת תנועה אופקית, בלתי מופרעת הנמצאת בנגישות גבוהה למוקדים העירוניים במרכז העיר. קשריה האנכיים עם מפלס הרחוב יוכלו להעשיר את שני המרחבים ולחבר ביניהם לכדי מערכת אחת.
יחידת הרחוב היא נדבך חשוב לצורך פיתוח עירוני בר-קיימא וקומפקטי (כפי שיובהר בסעיף הבא) והיא תקבל את חיזוקה מתת-הקרקע. מרחב זה יסייע לרחוב לשמש כזירה של אינטראקציות חברתיות ומסחריות, ויתמוך בתפקידו הציבורי של הרחוב - אם יפעלו במשולב כמערכת של זרימה דינמית (בזמן ובמרחב).12 לילביי מגדיר שלוש פעולות לחיזוק הרחוב (40;2001 ,Lillbye) :
■	הדגשת המגוון של הפעילויות הקיימות ברחוב, לפי ההנחה שככל שישנן יותר פונקציות ברחוב כך גדלה בהתאם הפעילות החברתית שבו (בעיקר על- ידי מסחר ושירותים).
■	יצירת נגישות טובה אל הרחוב ובתוכו, כאשר לנגישות להולכי רגל יש חשיבות מוכחת לפעילות חברתית המתקיימת במרכז העיר, וכך גם לנגישות התחבורה הציבורית (ובניגוד לשימוש ברכב הפרטי).
■	הפחתת מחסומי תנועה, המצמצמים את חופש התנועה ומגבילים את מידת האינטראקציות החברתיות.
שילובה של הרשת התת-קרקעית בעיר תוכל לטפל בהיבטים אלה, המצוינים על-ידי לילביי, המחזקים את הרחוב על-ידי יצירת רציפות בזמן, במרחב ובתוכן בין שני המפלסים. הרשת יכולה לשמש כהתפשטות של תחום הרחוב, כפיתוח של דגם הרחוב וכמענה לנחיצותו, תוך מימושם של תנאים מסוימים (כאמור: שליטה אקלימית, יעילות תנועתית, פיתוח תשתית למרחב ציבורי ולצרכים חברתיים, הרחבת הקרקע לפעילות עירונית הכוללת מסחר ושירותים וכוי). תת-הקרקע יוכל להיכלל ברשת הרחובות העירונית, אם יצליח ליצור קשרים אורגניים איתה, ולבטא שפה עיצובית ותכנים של מרחב ציבורי.
האתגר התכנוני הגדול אינו כרוך רק בהפיכתו של תת-הקרקע למרחב ציבורי יעיל ופעיל אלא להביא לידי כך שהרחוב לא יפגע מהפעילות המתקיימת מתחתיו במקביל. הנוחות האקלימית וכן
המגוון והקישוריות צריכים בסופו של תהליך העיצוב והתכנון לחזק ולהשלים את המרחב הציבורי הפתוח ולא לשמש לו תחליף. אפשרות להשגת שני היעדים היא להדגיש באמצעים אדריכליים את השוני בין הערך ההיסטורי, האסתטי והשימושים המתקיימים בזיקה לאור טבעי של הרחוב ואילו בתת-הקרקע לסווג שימושים ושפה פחות יחודיים במהותם ופונקציונליים יותר. כוונת התכנון צריכה להיות יצירה של רחובות בעלי אופי שונה המקיימים ביניהם המשכיות חללית.
1.3.	רשת תת-קרקעית כיישום של רעיונות העיר הקומפקטית והעיר
בת-קיימא
בסעיף הקודם נדון הפיחות שחל במעמדו של מרכז העיר כאתר פיזי וכרקע לחיים הציבוריים של העיר. כנגד מציאות זו החלו לצבור תאוצה מגמות חדשות המסמנות שינוי כיוון באופני הפיתוח העתידיים של העיר. כיווני חשיבה חדשים-ישנים אלה נובעים מתוך השאיפה לספק מסגרת מקיימת לעיר, לאור התרחישים של צפיפות אוכלוסין חסרת תקדים במרחב העירוני. גישה זו, הצוברת חשיבות מכרעת ברמה כלל-עולמית, מחייבת במידה רבה להתבונן באופן אחראי על אופקי הפיתוח של העיר, כסביבת המחיה האנושית העיקרית וכצרכנית המשמעותית ביותר של המשאבים הטבעיים.
1.3.1.	הגדרות: קיימות עירונית, קומפקטיות עירונית
נסכם בקצרה את המאפיינים המרכזיים של שני המונחים:
קיימות עירונית (פיתוח בר-קיימא): מבקשת ליישם בו-זמנית שלושה עקרונות בסיסיים: צמיחה כלכלית, שוויון חברתי והגנה סביבתית (68;2001 ,.Jefferson et al). הכלתה של הגדרה זו על הסביבה העירונית מבטאת את השאיפה לפתח את העיר באופן שיתן מענה לדרישות העכשוויות, מבלי להתפשר על האפשרות של הדורות הבאים להשיג את צרכיהם ומאוייהם;13 במילים אחרות: מטרתה של קיימות עירונית היא ליצור איזון בין המשאבים הקיימים לבין השאיפה לקדם פיתוח כלכלי מואץ. דגש רב ניתן בהגדרת הקיימות על עמידה בקריטריונים סביבתיים, אך לא פחות מכך מודגשים נושאים של שוויון חברתי וחופש בחירה.
אחד הנושאים האקוטיים לפיתוח עירוני בר-קיימא הוא שימור המשאבים המתכלים (קרקע, מים, אויר ואנרגיה) והתמודדות עם זיהום על סוגיו (קרינה, אשפה, זיהום, אויר ורעש). ניצול חסכוני של הקרקע מושג על-ידי העלאת צפיפויות הבינוי, ציפוף ומיחזור מרקמים קיימים, איחוד תשתיות, יצירת תמהיל של שימושים מעורבים, ניצול המרחב התת-קרקעי, שיקום ומיחזור שטחים לשימושים חלופיים. החסכון באנרגיה מושג על-ידי ניהול מערך תחבורה חסכוני בדלקים, קידום בנייה חסכונית בצריכת אנרגיה ועידוד השימוש במקורות אנרגיה חלופיים.14
הדרישה הנוכחית לאנרגיה צפויה להוסיף ולהתעצם בעתיד, ולצבור השפעות הרות-אסון על האקלים העולמי כתוצאה מצריכת-יתר של דלק, זיהום סביבתי וצבירת פסולת. הארכת משך הזמינות של חומרי הגלם לייצור אנרגיה לנוכח הצמיחה הכלכלית הנתמכת על-ידי תרבות הצריכה היא אחד האתגרים הקשים של תמת הפיתוח בר-הקיימא.
עיר קומפקטית - כדי להציג את המונח באופן יעיל יש להסביר תחילה את התופעה שבהקשרה וכנגדה הוא פועל: זחילה עירונית (Urban Sprawl). זחילה עירונית היא צורה של התפתחות עירונית המאופיינת בצפיפויות נמוכות ובהתפשטות נרחבת ובלתי רציפה במרחב, בעיקר בשוליים של אזורים מטרופוליניים, בשטחים פתוחים או חקלאיים. זחילה עירונית נחשבת כאחת מהתופעות המרחביות הבולטות והמשמעותיות ביותר של הגידול העירוני המואץ בעולם המודרני, ונתפסת בקרב מתכננים מדיסציפלינות שונות כתופעה בלתי רצויה בעלת השלכות שליליות רבות, כגון: חוסר יעילות כלכלית, זיהום אויר כתוצאה משימוש מוגבר בכלי-רכב פרטיים, החלשות הבסיס הכלכלי של מרכזי הערים ופגיעה בלתי הפיכה בשטחים פתוחים ובמשאבי טבע ונוף (פרנקל ואשכנזי, 2005).
הקומפקטיות, מאידך, מבקשת לספק שכיחות גבוהה של שימושי קרקע ליחידת שטח עירוני.15 ויליאמס, ברטון וגינקס מגדירים קומפקטיות כהגברה של הצורה הבנויה ושל הפעילות העירונית, במסגרת גבולותיה של העיר. לטענתם, העצמה של צורות בנויות מתאפשרת על-ידי פיתוח מחודש של קרקע עירונית, אתרים ובניינים קיימים בצפיפות גבוהה יותר, וכן על-ידי בניית תוספות למבנים קיימים (יצירת תת-חלוקה עבור שימושים נוספים); הם מגדירים את העצמת הפעילות ע״י שימוש מוגבר באתרים ובניינים קיימים וע״י שינויי יעוד והמרה בין שימושי קרקע. סך-כל המהלכים הללו עשוי להגדיל את האוכלוסייה העירונית המתגוררת, עובדת ומבלה באתר עירוני מתחדש (84,86;1996 ,.Williams et al).
מארג עירוני דחוס נתפס כיעיל יותר מבחינה תפקודית, מכיון שהוא מאפשר הגדלה של כמות משתמשים ושימושים ליחידת שטח. אינטנסיפיקציה כאמצעי להתחדשות עירונית של מרכז העיר יוצרת למעשה אזור מגורים קומפקטי, הנהנה מסמיכות לשימושי קרקע נוספים, מתקנים ציבוריים ושירותים עירוניים, ובאופן זה מאפשרת לבסס סביבה בטוחה, שוויונית ונוחה, וחיי תרבות תוססים. מבנה כזה, שבו המרחק בין היעדים קצר יחסית, תורם גם לייעול של מערכת התנועה בעיר, לחיזוק התחבורה הציבורית, להפחתה בעומסי תנועה בשעות הלחץ ולעידוד שימוש בתנועה לא מזהמת (הליכה, רכיבה).
ערים קומפקטיות אינן נבנות על-פי מודל מוגדר מכיוון שאין לקומפקטיות יעד צורני מוכן מראש, אלא עקרונות מנחים הפועלים בכל מסגרת מקומית באופן היחודי לה. רוב הדוגמאות הקיימות של ערים קומפקטיות לא תוכננו כך מלכתחילה במודע; בדרך-כלל מדובר באזורים עירוניים שעברו ציפוף, כתוצאה מעליה בכמות השימושים ליחידת שטח או בעקבות ניצול יעיל יותר של הצורה העירונית.
1.3.2.	השגת קיימות וקומפקטיות עירונית באמצעות אינטנסיפיקציה
שני המונחים, קיימות וקומפקטיות, הפכו לנושאים מובילים בתכנון הערים הפוסט-מודרני, בין השאר, כתוצאה משינוי הגישה כלפי צפיפות עירונית גבוהה.16 התמה של "העיר הקומפקטית" צוברת תאוצה בעשורים האחרונים בתחום התכנון העירוני (בעיקר בעולם המערבי), כאסטרטגיה לפתרון של העדר-קיימות. הנחת המוצא לטיעון בדבר התלות בין התנהלות עירונית בת-קיימא לקומפקטיות עירונית נמצאת במטרות המוצהרות המשותפות לשתי התפיסות הללו.17 מכאן ניתן אולי לראות בעקרון של הקומפקטיות העירונית את מימושו הפיזי של עקרון הקיימות העירונית.
חרף הנאמר לעיל יש להדגיש כי מדובר בהנחת עבודה שהוכחתה נמצאת מעבר למסגרת הדיון במחקר זה. השאלה בדבר יכולתה של העיר הקומפקטית לספק קיימות היא מורכבת והתשובה על-כך תלויה ביחסים שבין הצורה והמיקום של הציפוף, שיעורו, וכן במדיניות, בניהול ובהקשר הסוציו-פוליטי והכלכלי הרחב (244;1996 ,.Williams et al).
1.3.3.	יתרונותיהם וחסרונותיהם של המודלים
"A balance has to be struck between the need for development and the interest of conservation and that a sensitive planning control is necessary to ensure that the cumulative effects of redevelopment do not damage the character and amenity of established residential area" (Ibid;85).18
אמירה זו מצביעה על כך שפיתוח עירוני, נחוץ ככל שיהיה, יכול ליצור גם הרעה בתנאי הסביבה בשל הבעיות האפשריות הנובעות מאינטנסיפיקציה. התנאים המקומיים וכושר הנשיאה הפיזי והחברתי של האזור המיועד להתחדשות ופיתוח חייבים להיות גורמי מפתח במדיניות הציפוף. להלן ארבעה פרמטרים שלאורם ניתן לבחון את יתרונותיהם וחסרונותיהם של המודלים:
1.	השפעות מרחביות
הטיעון המרכזי התומך בקומפקטיות וקיימות עירונית מתקשר להשלכות המרחביות של עקרונות תכנוניים אלה. הניסיון מראה כי פיתוח של אזורים עירוניים קיימים מסייע להפחתת לחצי בנייה באזורים הכפריים ותורם לשימוש יעיל בקרקע העירונית, במיוחד כאשר היא מוזנחת, מזוהמת או פנויה משימוש. טיעון זה הינו שכיח ביותר בקרב שוחרי שימור הסביבה הכפרית והתומכים בהתחדשות עירונית. המסתייגים, לעומת זאת, מתריעים מפני צפיפות יתר ועומס שימושים שיבואו על חשבון האיכויות הסביבתיות. ניתן לפיכך לקבוע כי השגת איזון בין "פיטום עירוני" לבין קיימות הוא המפתח לפיתוח עירוני מוצלח (84;1996,.19.(Williams et al
לשטחים עירוניים בלתי מנוצלים יכולה להיות במקרים רבים השפעה רעה על האזור, הן ברמת התפקוד (הקהילתי או האישי), והן בתפיסה האסתטית והפסיכולוגית השלילית של התושבים.20 יחד עם זאת, וודוורד (Woodward) טוען כי לאזורים מוזנחים יתכנו שימושים בלתי פורמליים מגוונים ובעלי ערך רב, שאינם ניתנים לכימות כחלק מיעדי הפיתוח (Ibid). מסקנתם של וויליאמס ואחרים (Ibid) היא שכדי לקדם פיתוח של אזורים עירוניים הסובלים מהזנחה או מניצול יתר, וכדי למנוע, עם זאת, את ירידת איכות החיים, יש צורך להגדיר אילו שטחים הינם בעלי ערך לסביבה וישארו פתוחים. זאת, בתיאום עם ועל פי התפיסה של התושבים את השטח הפתוח באזורם. תכנון רגיש המתחשב בהשפעות המרחביות של הציפוף חשוב לשם התגברות על קונפליקטים מקומיים.
2.	הדימוי והחיות העירונית
טיעון נוסף התומך בקידום העיר הקומפקטית הוא יתרונה בהשגת התחדשות עירונית על-ידי עדכון ורענון העיצוב העירוני. פיתוח המיישם מעודכנות אופנתית בעיצוב העירוני והאדריכלות יכול לתרום לשיפור ביכולת המשיכה של האזור, וכתוצאה מכך גם לחיות ולחיוניות שלו. השלמת רקמה עירונית, שידרוג פיזי ותכני של בניינים קיימים, יצור של חללים ציבוריים איכותיים ובעלי תוכן ובניית מתקני תרבות ופנאי עושה אותו מבוקש יותר על-ידי מקומיים ומבקרים (21.(Ibid
כמובן שהצלחת השיקום של אזורים עירוניים על-ידי מדיניות של התחדשות וציפוף תלויה במיקום, בעיצוב ובאיכות, במידת ההתאמה לקהל היעד. לטענת וויליאמס ועמיתיה, הציבור מגלה על פי רוב חשדנות ביחס לעיצוב חדשני, במיוחד באזורים עירוניים היסטוריים ובאזורי מגורים מבוססים. חשדנותו אף עולה כלפי פרויקטים גדולים מאיכות ירודה, שעשויים להפוך ל"פילים לבנים" ולפגוע בדימוי של האזור, במקום לשקם אותו. מלבד זאת, שיקום שאינו בר-קיימא תורם לעיתים קרובות לעזיבתה של האוכלוסייה המקומית והתחלפותה (89;Ibid). פונטר (1994 ,Punter) מציע לייצר אמצעים לביקורת העיצוב עיצוב כדי לוודא שיהיה מקובל על האוכלוסייה הותיקה והעתידית באזור המיועד לפיתוח. הובארד (1994 ,Hubbard) מציע ליצור פלטפורמה מתאימה לשיתוף הציבור בתכנון וליצירת מודעות כלפי השינויים, כשדה פעולה המעניק לגיטימציה לפיתוח. ניסיון כזה רלוונטי גם להתחדשות עירונית המושגת באמצעות כריה תת-קרקעית לשם פיתוח אזורי. אלה הן מסקנות מתבקשות כשמדובר בציפוף, ובמיוחד – משום שהערכים האסתטיים של מפלס הרחוב יושפעו בצורה מינורית יחסית, ויקלו בכך על ריכוך היחס החשדני וההתנגדות להתחדשות.
אחד הטיעונים המחזקים את מדיניות הציפוף העירוני הוא שאזורים שעוברים תהליך כזה נהנים מלכידות חברתית ותחושת קהילה. נטען, למשל, שבזכות כך הם בטוחים יותר מאזורים בעלי צפיפות נמוכה, בגלל השגחה הדדית טובה יותר בקרב האוכלוסייה וריבוי הזדמנויות לאינטראקציות חברתיות (גייין גיייקובס, 2008). טענה מורכבת יותר היא שאזורים אלה מאפשרים שיווניות רבה יותר בין התושבים, מכיוון שלכמות התושבים יש השלכה ישירה על כמות השירותים המסופקת (ובאופן עקיף, גם על איכותם).22 השוויוניות מתבטאת גם בנגישות הגבוהה (טווח הליכה), בפיזור שווה ובחלוקת משאבים עירוניים הוגנת.23 לדברי פסיון (Pacione) :
"The physical accessibility of people to urban services and facilities is a key component of quality of life at the intra-urban level." (Williams et al., 1996;90)
בראיה אחרת, אינטנסיפיקציה יכולה ליצור גם קשיים באזורים מתחדשים שבהם ישנם שימושי קרקע מעורבים (Bad Neighbor Effects), ולעורר תחושות של צפיפות-יתר במרחב הציבורי כתוצאה של חיים עירוניים אינטנסיביים יותר. ׳אפקט השכנות המזיקה׳ משמעותי בעיקר באזורי מגורים כאשר הקרבה יכולה ליצור קונפליקטים בין סגנונות חיים, זיהום ומטרדים אחרים כגון: רעש, פשע, התנהגות חברתית לא מקובלת. כמו-כן, ריבוי התושבים יכול ליצור עומס וירידה באיכות השירותים. טיפוסי בניינים חדשים ניסיוניים לא תמיד מצליחים לייצר קהילה או להתמזג בקיימת. אוונס (1991 ,Oweens) טוען כי הציפוף גורם לעיתים לקונפיגורציות בנייניות מאולצות ובלתי אסתטיות, וכתוצאה מכך פוחתת איכותו של מאגר הדיור (Ibid).
הוכיחו כי הנכונות לקבל צפיפות פיתוח גבוהה (Yiftachel & Bethham, 1992) יפתחאל ובתיהם
עלתה ככל שהתושבים התגוררו סמוך יותר למרכז העיר, וכן שמשקי בית צעירים נוטים לגישה חיובית יותר כלפי צפיפות פיתוח גבוהה (237;1996 , .Burton et al). גם התחזית לעתיד מצביעה על כך שמשקי בית קטנים ימשיכו לצרוך מגורים במרכזי הערים וידרשו רמת ציפוף גבוהה ופיתוח שירותים עירוניים בהתאם (89;1996 ,.Williams et al). בהמשך לטיעונים אלה מציין גולני (Golany) כי דחיסות עירונית מתאימה יותר לחברות הומוגניות (בהיבטים של סגנון חיים, תרבות, מוצא משותף, ערכים משותפים), מכיוון שהן יכולות להסכים לצפיפות אינטימית עם אנשים בעלי אורח חיים והשקפות דומות. בערים שבהן קיימים שימושי קרקע מעורבים, ניתן להניח כי מגעים חברתיים מתרחשים בעיקר באזורי מסחר ובמקומות של פעילות ציבורית לעיתים תכופות יותר מאשר בערים בעלות מבנה שימושים מבוזר, בשל הקרבה בין מקומות אלה לשכונות המגורים. עם זאת, ברור כי חברות שונות יגיבו באופן לא זהה לחיים בעיר קומפקטית והקשרים ההדדיים יתבססו על-ידי קרבה פיזית ולא יהיו מקובלים על כולן. לשם כך, נדרש תכנון גמיש כדי המאפשר לבסס את השינויים בהדרגה (22;1996 ,Golany).
לפי כל הנאמר, תהליך פיתוח והתחדשות באמצעות ציפוף דורש את תמיכתה של דעת הקהל המקומית, מתוך מטרה למנוע אפשרות של ירידת ערך הנדל"ן ופגיעה באיכות החיים. שיתוף הציבור המקומי, אשר לא תמיד רואה את הפיתוח כמשרת האינטרסים שלו, הוא תנאי לעמידה בקריטריונים ברי-קיימא.
4.	השפעות על תחבורה בעיר
לתנועה בעיר יש חשיבות מכרעת על צורתה והתפתחותה, והשפעתה על סגנון החיים ורמת החיים רבה.24 למבנה עירוני קומפקטי יש פוטנציאל רב לשיפור מערך התנועה כיון שהקרבה בין יעדים
Thomas et al., ) מאפשרת לקצר מרחקי תנועה ולהפחית בכך את משכי וכמות הנסיעות
57;1996). תרומה משמעותית נוספת היא הפוטנציאל להשגת יעילות אנרגטית על-ידי הפחתת הצריכה של תחבורה פרטית מזהמת לטובת הליכה, נסיעה באופניים (אנרגיות נקיות) ושימוש
25.(Hillman, 2003;42) בתחבורה ציבורית ריכוזית
צפיפות לכשעצמה אינה מבטיחה יעילות של התנועה העירונית: בהיבטיה השליליים היא מעלה את כמות משתמשי הדרך ויכולה ליצור עומס תנועה גדול, להוות סיכון לסביבת הולכי הרגל (גם כתוצאה מזיהום אויר ורעש), דחיסות בתחבורה הציבורית ובעיות חניה קשות – כל אלה משפיעים על אופיו ותפקודו של הרחוב העירוני ופוגעים בהשגת מטרותיה של אינטנסיפיקציה.26
הישגים בתחום של פיתוח תחבורה עירונית בת-קיימא מוגבלים בהצלחתם, על אף שקיימים פתרונות מגוונים בתחום זה. נדרש כאן שינוי מהותי של התנהגות צרכנית והבנה יסודית של הקריטיות של המצב. גם הקישור בין תחבורה פרטית ובין מעמד ומותרות קשה להתרה. רק תחבורה ציבורית יעילה וטובה תוכל לרשת בהדרגה את הרכב הפרטי, אם תצליח לרכוש את אמונו של הציבור. לפיכך, תהליך הציפוף חייב להתמך במתן קדימות לאסטרטגיות של תחבורה חלופית.27
הביקורת על הגישה הריכוזית
ישנם חוקרים כדוגמת קלאסן וברני (בתוך אלכסנדר, 1995;39) הטוענים כי מדיניות הפיתוח הריכוזית מנוגדת למגמות ההתפתחות האורבניות המתרחשות במדינות המפותחות. המגמה הדומיננטית במדינות המפותחות היא של ביזור הפעילויות מהעיר המרכזית החוצה. קלאסן מכנה זאת "מדיניות נגד הזרם״(שם). ברני טוען כי העיר המרכזית אינה יכולה לאכלס את כמות האנשים הדרושה ואינה תואמת את אורח החיים הרצוי מבחינת רוב התושבים (שם). בנוסף, קיים ויכוח לגבי התרומה של ההשלכות התחבורתיות הנגזרות מפריסה ריכוזית לעומת מבוזרת, במובן של מידת החסכון הממשי בצריכת אנרגיה ורמת זיהום האויר, המהוים שניים מהפרמטרים החשובים בתכנון מטרופולינים במדינות המפותחות.
ישום המטרות של קומפקטיות יכול, לעיתים, לעורר בעייתיות ברמה המקומית. ערים יכולות להיות מוטבות מאינטנסיפיקציה, במיוחד כאשר אזור עובר פיתוח חדש, כאשר העלאת צפיפויות מייצרת חיים מגוונים ותוססים וכאשר נוצרת שפה עיצובית התורמת לשיפור האיכות החללית והחזות העירונית. מאידך, בהעדר בקרה הולמת, אזורים עירוניים יכולים לעבור פיתוח-יתר ולהינזק מצפיפות גבוהה מדי לנוכח שטחים פתוחים שאבדו, תנועה דחוסה, זיהום אויר, רעש ותאורה, היבטים שעלולים לפגוע באיכות החיים. לפיכך נוכל לטעון כי צפיפות לכשעצמה אינה מבטיחה איכות, ובהתאם לכך - גדילה מתמדת של הצפיפות אינה מבטיחה עליה קבועה באיכות החיים. יש להגדיר את הצפיפות העירונית הרצויה על-פי המטרות, וביחס לטווח האפשרויות הסבירות הרלוונטיות לה. לשם כך, חלק ממרכיבי הפיתוח צריכים לפנות לא רק למטרות של התחדשות עירונית אלא גם לתכנון ועיצוב עירוני, המאפשרים זהות מקומית ויצירת תחושת קהילתיות. הגישה של השגת התחדשות עירונית בת-קיימא המסתייעת בתכנון קומפקטי מצריכה, במידה רבה, אקלים חברתי-כלכלי שבבסיסו קיימת הנכונות ליצור שיתוף-פעולה (בין רשויות העיר לבין היזמים הפרטיים והתושבים). בהתאם לכך נדרשת תפיסה של מדיניות וניהול עירוני השמים את המיקוד על ראיה כלל עירונית וכלל-קהילתית כדי לחזק את יתרונות הקיימות ולממשם.
על בסיס הבנת הרקע של מאפייני הפיתוח נפנה לראות כיצד יכול פיתוחו של המרחב התת-קרקעי, בעיקר במרכזי ערים, להוות אמצעי חיוני להשגת איכויות עירוניות, תוך שמירה על ערכים סביבתיים.
1.3.4.	פיתוח תת-קרקעי כפתרון בתחום הקיימות והקומפקטיות העירונית
שימוש בתת- הקרקע יכול לפתור רבות מן הבעיות הסביבתיות, וזאת במספר דרכים:
א.	חיזוק המבנה הקומפקטי של העיר - מוטיבציות שונות מניעות את הצורך במציאת דרכים לחסכון בקרקע עירונית: עליה בצריכה של קרקע עירונית, האמרה של מחירי הקרקע, מחסור במרחב להתפשטות, פיזור של שימושי קרקע, דחיסות תנועה, קיצור אורכן של תשתיות, עיצוב עירוני לא אפקטיבי, הוצאות תחזוקה עירוניות גבוהות. העיר הקומפקטית מגיבה ביעילות לבעיות אלה, אולם מבנה עירוני בעל רובד תת-קרקעי יכול להעמיק את יתרונות הקומפקטיות. לטענת גולני, התרומה החשובה ביותר של עירוניות תת-קרקעית היא המרחב המוגדל (Increased Space)
המתקבל כתוצאה מציפוף של שימושי קרקע מעורבים רבים על יחידת שטח מצומצמת, אשר הנגישות אליה הינה בו-זמנית אנכית ואופקית (23;1996;Golany).
את המשמעויות השליליות של ציפוף- היתר ניתן לבטל על-ידי הורדת חלק מהשימושים הבזבזניים בשטח אל מתחת לפני הקרקע, ובכך לפנות את מפלס הרחוב לשימושים העומדים בזיקה לאור, לנוף ולאויר. נוסף-על-כך, הפוטנציאל של ארגון התנועה במרכז העיר וטיפול בשטחים הפתוחים הנובעים מניצול תת-הקרקע העירוני (וידונו להלן), הן אסטרטגיות אשר יכולות להיגזר מישום יעיל של תת-הקרקע, ובכוחן למתן את תחושת הצפיפות הסוביקטיבית ולמנוע את תופעת הפיטום העירוני.
שימוש בתת-הקרקע העירוני יוכל לחזק את מודל העיר הקומפקטית על ידי פיתוח של העיר בתוך גבולותיה. עידוד הפעילות הכלכלית וחיזוק השירותים במרכז העיר עשוי למנוע את זליגתם לשוליה או לפרברים, ובכך תסייע למתן את הזחילה העירונית.
ב.	שימור המשאבים הטבעיים - ההחמרה בתנאי הסביבה וההדלדלות של המשאבים הטבעיים עוררו את הצורך במיתון תהליכי הפיתוח הכלכליים שבאו על חשבונם. היבט זה הינו משמעותי לפיתוח בר-קיימא ועשוי להתממש במספר אופנים בתת-הקרקע העירוני:
ב.1. חסכון באנרגיה: הסעיפים הקודמים הראו את הקשר שבין העלאת צפיפויות עירוניות לירידת צריכת האנרגיה; בהמשך לכך ניתן לטעון כי בנייה לצרכים עירוניים בתת-הקרקע מסייעת להעלאה של הריכוזיות העירונית, ועל-ידי כך תורמת גם לירידה נוספת בצריכת האנרגיה (23;1996 ,Golany). גם ברמת המבנה ניתן להשיג חסכון באנרגיה: עלויות האנרגיה לצורך חימום ומיזוג אויר בחלל התת-קרקעי יורדות לכשליש (!) מן העלויות הנדרשות מעל הקרקע
.(Williams, 1990;205)
ב.2. תנועה: תכנון תת-הקרקע בראייה מרחבית יכול לתרום לשפור התנועה העירונית על-ידי פיתוח תעבורה מקיימת ונגישה, על-ידי יצירת תשתית תת-קרקעית לתחבורה ציבורית המונית, יצירת מתחמים להליכה רגלית מעל ומתחת למפלס הרחוב ומסלולים לרכיבת אופניים. תנועה זו תהנה מקרבה גדולה בין השימושים העירוניים, וכך תפחית את כמויות וזמני הנסיעה, וכתוצאה מכך גם תקטין את זיהום האויר ואת צריכת אנרגיה (23;1996,Golany).
ב.3. שטחים פתוחים: הורדת הפונקציות העירוניות אל תת-הקרקע תאפשר לשמר שטחים פתוחים קיימים וליצור שטחים פתוחים חדשים בתוך העיר, ולמנוע התפשטות עירונית על חשבון שטחים חקלאיים ונופים פתוחים בשוליה של העיר, שלא יהיו מאוימים עוד על ידי לחצי הפיתוח. כך יתאפשר גם להגדיל את השטח לצורך חלחול מים לקרקע.
ב.4. צמצום השימוש בחומרי בנייה: תצורות מסוימות של בנייה תת-קרקעית שהן דחוסות ויעילות יותר יכולות לחסוך במידה מסוימת בחומרי בנייה, מכיוון שבנייה זו היא מעוטת חזיתות.
ג.	שמירה על מאפיינים סביבתיים – מתחם המתפתח בתת-הקרקע של מרכז עיר היסטורי, בעל ערך לשימור, אינו כופה אמירה עיצובית או נוכחות פיזית על הסביבה, ולכן הוא מייצר התערבות אסתטית מינורית. בכך הוא משמר את הנוף העירוני ותורם לטיפוח התרבות והמורשת המקומית, תוך מתן מענה לצרכי הפיתוח העירוניים.
ד.	יציבות חברתית – שמירת זכויות הציבור בתהליך הפיתוח היא ערך חשוב בקיימות עירונית. על- ידי הוספת שטחים (וכתוצאה מכך – הקטנת התחרות על השטח העירוני) יכול הפיתוח התת-קרקעי למתן את עליית מחירי הקרקע, וכך לאפשר בנייה של מגורים ברי-השגה.28
רווח נוסף הנובע מהפיתוח התת-קרקעי הוא חיזוק של המרחב הציבורי על-ידי הרחבתו, יצירת מתחמים להולכי רגל, הוספת שימושים ושירותים עירוניים בנגישות גבוהה (ביניהם גם תחבורה ציבורית) ולאפשר הזדמנויות רבות למגעים חברתיים. פיתוח תת-הקרקע יאפשר קידום התחדשות של אזורים עירוניים מוחלשים (לב העיר), ויצור הזדמנות לביצוע והסדרת תשתיות. סך כל הצעדים עשויים לקדם שוויון הזדמנויות וצדק חברתי, ולשפר את הדימוי העירוני.
ההיבטים שצוינו מדגימים את הפוטנציאל של השימוש במרחב התת-קרקעי ואת יכולתו לממש ולפתח סטנדרטים של קיימות. מרחב זה עשוי להפוך לכלי חשוב בעיצוב העיר לקראת אתגרי העתיד, על בסיס המסגרת האידאולוגית-כלכלית-חברתית של העיר הקומפקטית והפיתוח בר-הקיימא, המכוונים להתחדשות וצמיחה עירונית ללא הרס המורשת או החמרה של תנאי הסביבה. עם זאת, מימושם של היתרונות הגלומים במודל זה תלוי באופן מוחלט בביצוע ובמדיניות העירונית, כפי שיתבהר בסעיפים הבאים.
1.4.	המימד האנכי
לאור הדיון בחשיבותה העקרונית של אינטנסיפיקציה של המבנה והפעילות העירונית המקדמת ערכים ברי-קיימא, ידון סעיף זה בקשר ההדוק המתקיים בין מדיניות פריסת שימושי הקרקע ובין העיצוב העירוני והשפה האדריכלית של מתחם עירוני כלשהו. יודגם כיצד פריסת השימושים קובעת מהויות, מהן נגזרת צפיפות הבינוי העירוני ומהו סגנונו ומרקמו האורבני. שינוי התפיסה של פריסת שימושי הקרקע, מביזור מרחבי לדחיסות אנכית, תידון דרך מספר יצוגים רעיוניים מרכזיים. סקירה זו תהווה בחינה מקדימה של אופני העיצוב של עירוניות אנכית.
1.4.1.	סקירת גישות לפריסת שימושי הקרקע העירוניים
(Zoning) איזור
עם ראשית העידן התעשייתי (במאה ה-19) הפך התכנון העירוני מדיסציפלינה אמנותית לכלי מעשי, המשמש לפתרון בעיות פונקציונליות (7;2005 ,Lillebye). מטרתו של התכנון היתה להביא מזור לתחלואי העיר, כפי שהתאפיינו בתקופת המהפכה התעשייתית (צפיפות, סמיכות מטרידה בין שימושים עם דרישות סותרות, והעדר יכולת להכיל את צרכי הפיתוח), שהביאו, כתוצאה מתהליכי העיור המואצים, לקריסת התשתיות העירוניות. בעיות אלה והשלכותיהן מצאו את פתרונן בדגם האידילי של העיר המודרניסטית, שקווי המתאר שלו נוסחו בהשראת האוטופיות העירוניות של ראשית המאה ה-29.19 הפתרון הכולל שהוצע היה לחלק את העיר לפי אזורים יעודיים, רעיון המנוגד במהותו לתכנון המסורתי שבמוקדו עירוב שימושים.
התכנון המודרניסטי יצר עיר מבוזרת על פי תוכן. רבעים מסווגים אלה קושרו ביניהם בעזרת מערכת עורקים תחבורתית ולא באמצעות פעילות רגלית אקראית. יעילותה של התבנית העירונית החדשה שנוצרה יושמה ונבחנה בערים החדשות שהוקמו לאחר מלחמת העולם השניה. ערים אלה נבנו תחת אצטלה של מעשה גאולה מבוסס מדעית, במתכונת של חשיבה חדשנית, רציונלית ופונקציונלית על מיקום שימושי קרקע. בשלהי שנות ה-50 של המאה ה-20 התעוררה ביקורת גלויה כלפי תמת ה'איזור' (והפרבור שיצרה), ובעקבותיה החל להתפתח, באופן מהוסס והדרגתי, השינוי הריאקציונרי של חזרה לדגם השימושים המעורבים במסגרת תכנון ועיצוב פוסט-מודרני. מדובר בניסיון ליצור מחדש ערכים של עיר מסורתית עם איכויות של קירבה למגוון רב של שירותים ומציאת יתרונות חדשים בציפוף (1992 ,(.Economakis (ed).
עד היום מיושמת תפיסת ה'איזור' במידה רבה כמדיניות לפריסת שימושי הקרקע העירונית. השלכותיה ניכרות גם בהיבט המקומי, בתוכניות בנין עירוניות (תב"ע), אשר מאפיינות לכל משבצת קרקע את השיוך היעודי שלה. המערכת התכנונית מגבילה בהגדרותיה וביכולת היצוג שלה את שימושי הקרקע השונים היכולים להסתופף יחד.30
בנייה לגובה
במקביל לביקורת שהושמעה על תכנון הערים המודרניסטי ועל גישתו לפריסת שימושי הקרקע, החלה העיר לצמוח בתאוצה גם במימד האנכי. תרמו לכך (מלבד ההיתכנות הטכנולוגית) הדרישה לקרקע עירונית והתחרות עליה, שיצרו לחצים כלכליים וצורך דוחק לציפוף. כתוצאה מכך (ומסיבות נוספות שצוינו בסעיף 1.2. בפרק זה), נפגעה הפעילות העירונית במישור האופקי, המאפיינת בעיקר את ההליכה ברגל. תגובה זו הביאה לשינוי גם במרחב הציבורי ולזליגה של שימושי קרקע אל שולי העיר (בעיקר מסחר, משרדים ותעשיה). דיפוזיה מרחבית זו הביאה להתדרדרותו של אזור לב העיר והחלשותו הכלכלית והחברתית (כאמור בסעיף 1.1). בעקבות תהליכים אלה החל להתפתח דיון הבוחן מחדש את פריסת שימושי הקרקע העירוניים ואת הקשרם להתחדשות וצמיחה עירונית. להלן יסקרו מספר טענות עיצוביות לגבי עירוניות הצומחת במימד האנכי לצורך התפתחות עירונית.
מגה-סטרוקטורה
בשנות ה-60' של המאה הקודמת הוצגו מספר רעיונות נועזים ביחס לאפשרויות הפיתוח של העיר. המגה-סטרוקטורה הוא אחד הבולטים שבהם. בבסיסו מציע רעיון זה בנייה של שלד מודולרי, תלת-מימדי, מעל אתרים היוצרים קרקע קשה לניצול (כמו דרכי תחבורה ואזורים ימיים). מבנה כזה מתיימר להכיל בתוכו את כל השימושים העירוניים במרוכז – מגורים, משרדים, מוסדות ציבור ומבני תרבות, וכן תשתיות ואפילו שטחים לצורך גידול חקלאות. כמו-כן, רעיון זה מבקש לטפל בבעיה האקוטית של עומס התחבורה העירונית וכולל גם מערכת של תנועה ותחבורה בתוכו.
באופן עקרוני, גישה זו מוצדקת על-ידי מספר יתרונות: היא יוצרת קרקע חלופית למפלס העיר ומאפשרת בזאת את המשך פיתוחה של העיר, נוכח תרחיש של צפיפות אנושית שנחזתה עוד בשנות ה-60' של המאה הקודמת. בנוסף, ביכולתה להתגבר על טופוגרפיה, לעקוף את שאלת ההתמודדות עם המרקם העירוני הקיים ומתחמקת מפגיעה בו, ויוצרת תכנית גמישה המאפשרת הוספה הזזה ופירוק, לפי צרכי הביקוש. הקונסטרוקציה המורכבת של המגה-סטרוקטורה מייצרת עיר בתוך עיר או ליתר דיוק – עיר מעל עיר. העיר העילית היא תוספת הנותנת מענה לצורכי הפיתוח והצמיחה של העיר ולצורך לקשר רקמת בינוי קטועה.
רעיון המגה-סטרוטורה מבוטא ומיוצג על-ידי שלוש תוכניות תיאורטיות ונועזות בשנות ה-60 וה-70 של המאה ה-20: ארכיגרם (Archigram), עם 'Plug-in City', יונה פרידמן (Friedman), עם תוכניתו המהפכנית לפאריס, 'La Ville Spetial', ולבסוף פאול רודולף (1973,Rudolph) וקונסטנט נוינהויז (Nieuwenhuys), עם 'New Babylon'' שהציעו (כל אחד) ציר-גשר מעל עורקי תחבורה ראשיים.
ארכיגרם הציגו מרקם עירוני חדש המתבסס על גורדי שחקים היפר-טכנולוגיים, המקושרים ביניהם בעזרת מערכות תנועה ושירות אופקיות המרושתות במפלסי גובה שונים. פרידמן הציע תבנית מרחבית של רשת מודולרית תלת-ממדית הנתמכת על עמודים, הממוקמת מעל גובה העיר ההיסטורית, שאליה מתחברים אלמנטים בנויים המכילים פונקציות עירוניות. רודולף ונוינהויז הציעו לקשר בין המבנים העירוניים בעזרת מבנה גשר במפלס הגבוה מפני הכביש. באופן זה יצרו מפלס קרקע עירוני חדש שבעזרתו שאפו להחזיר לרחוב את תפקידו החברתי.
העיר שמציע פרידמן הינה עיר ללא מרכז – אך גם ללא מגבלות של איזור. הרשת המודולרית היא בעלת גמישות תכנונית ומאפשרת ליצור שינויים דינמיים במבנה העירוני תוך הוספה וגריעה ושינויי מקום. גישה זו ממשיכה לראות בעיר מכניזם ענק, ומבקשת ליצור את המשך הפיתוח העירוני בנבדל ממרכז העיר ההיסטורית. היא יוצרת שכבתיות אנכית המשיגה עירוב שימושים. בנוסף, העיר העילית היא פלטפורמה אחידה ולכן גם שוויונית, לא יוצרת תחרות בין אזורים לפי קרבה למרכז או סיווג של שימושי קרקע ומאידך – מספקת את כל המגוון הדרוש להתקיימותה של חברה עירונית.
הרשת המודולרית של פרידמן מציגה מספר עקרונות חשיבה חדשים לתקופתה:
■	תפיסה תלת-מימדית של העיר
■	מודולציה חופשית ודינמית של יחידות הקרקע החדשות
■	פתוח תוך שימור
■	עירוב מיקומים ושימושים
■	תנועה עירונית מתנהלת במרחב (תלת-מימדית)
דוגמאות אלה משקפות אופני חשיבה חדשים על ערים עתידיות תלת-מימדיות. הן מנסות להתמודד עם תנועה במרחב, עם הצורך במציאת קרקע לפיתוח עתידי של העיר, עם זכויות השמש, עם יצור של מרחבים לציבור במפלסים שונים ממפלס הקרקע המסורתי, השכיח לצורך ישום תפקודים אלה; יחד עם זאת, הסכמטיות הרבה שבה מתוארות ערים אלה אינה מאפשרת ללמוד מהן על האופן ועל איכות המגע עם הקרקע, ועל הפרדת מערכות התנועה הממונעת והאנושית.
עיר אנכית
בניגוד לתפיסה המוצגת לעיל, יש הטוענים כי ההתפתחות האנכית של העיר תיצור מציאות חדשה ודפוסי פעילות עירוניים חדשים. יינג (2002,Yeang) למשל, מנסה "להלביש" על חזית מגדל תוכנית אופקית של עיצוב עירוני (כמתואר באיור 1.16).
הוא מנסה לתרגם את הפעילויות והחללים למישור האנכי על מנת לפתח פרוגרמה שיש בה ערכים עירוניים. המגדל כמצרף עירוני שלם כולל בתוכו אזורים ציבוריים כגון איברי תנועה, שטחים פתוחים ומוסדות תרבות.
יינג מבקש לבחון כיצד ניתן ליישם את כלי העיצוב העירוני במימד האנכי, כדי לאפשר את התקיימותו של מרחב ציבורי הולם. יחד עם זאת, הוא טוען:
"It is clear that current urban design and planning strategies are inadequate to deal with urban precincts of significantly high density and intensity within today's cities. Their concepts tend to be outdated proportions that were adopted when the city's precincts were essentially still sites of low plot ratios and low densities. They remain in sharp contrast to what is prevalent today." (Yeang, 2002;74)
עמדה זו משקפת כורח הולך וגדל להתאים את הכלים התכנוניים באופן ההולם את השינויים בצפיפות ובנפחיות של העיר. בהקשר זה, טוען יינג, יש לראות בגורדי השחקים ישות עירונית מורכבת המצדיקה את ההתייחסות אליהם כאל רבעים עירוניים בפני עצמם (82;Ibid). עם זאת, אף שגורד השחקים הוא בעל אינטנסיביות של שכונה, אין לעובדה זו יצוג במסמכי התכנון העירוניים: מיפוי שימושי הקרקע אינו יכול לבטא את היעודים הרבים הכלולים במפלסים השונים (74;Ibid). יינג טוען כי המגדל נתפס כאילו היה בניין בעוד שבפועל הקומות מתפקדות כהכפלות של הקרקע (הרחבה של השטח העירוני), ולכן ראויות להתייחסות מפורטת יותר ודורשות תיאום מרחבי (75;Ibid).
ניכר כי לתכנון העירוני חסרות תבניות הדגמה, המייצגות את התלת-ממדיות העירונית המתפתחת בקצב מואץ. הצגת השכבתיות אינה מתאפשרת בתכנית דו-ממדית של מפות התכנון העירוניות הכוללניות. כתוצאה מכך, גם החשיבה התכנונית על מיקום שימושי הקרקע אינה מבטאת תפיסה מרחבית. (82;Ibid).
"מנהטניזם"
הרב-שכבתיות של הקרקע העירונית שמוצגת ברעיונותיו של יינג מתבטאת, הלכה למעשה, בתקדים של מנהטן. קולהאס, בספרו: Delirious New York: A Retroactive Manifesto for" "1994) Manhattan), בוחן את הנסיבות להתפתחותה של ניו-יורק, ועל בסיס חקירה זו מנסח את פרדיגמת העיור היחודית שלה. לתפיסתו, גורדי-השחקים המונומנטליים של מנהטן בנויים כתבנית ניטרלית, חזרתית, המאורגנת בצורה רב-מפלסית. מסגרת מרחבית זו מסוגלת להכיל בתוכה ערב-רב של שימושים; קולהאס טוען כי הצפיפות העירונית מצליחה לייצר אדישות לסמיכויות שבין שימושי הקרקע השונים, ובכך לאפשר את קיומן במקביל של מציאויות סותרות על אותה משבצת קרקע (איור 1.18). כל זה מתרחש מאחורי החזות המונומנטלית והניטרלית של גורד-השחקים. קולהאס מכנה את עקרון העיור של מנהטן "אורבניזם דחוס אמיץ", ורואה בו קו ממשיך של התפיסה המודרניסטית, המנחה את עבודתו בקבוצת OMA בפרויקטים רעיוניים ומעשיים עד היום.
בעקבות קולהאס, בוחנת גם קבוצת MVRDV ההולנדית את האופן שבו ניתן ליצור הכפלות של השטח העירוני, על מנת לרכז בו שימושי קרקע רבים. במסגרת בחינה תיאורטית ומעשית של השלכות הציפוף העירוני הציעה הקבוצה פרויקט רעיוני לציפוף מרכז העיר של רוטרדם (1997):
"Large scale densification makes it feasible (at last) to develop a vertical zoning of the city following the horizontal one: shopping on the third floor, keep fit on the eight, public transport on the tenth, jogging on the fifteenth, parking on the eighteenth and so on. The city can then be read literally as a stack of networks. The question then arises as to which parts are to be kept open and which filled in." (MVRDV, 1998;312)
הצעה זו מאפשרת למקם שימושים עירוניים שונים זה מעל זה, במקום זה לצד זה (כנהוג ב׳איזור׳), כאשר כל יעוד יכול להתקיים בכל מפלס ללא מגבלות. כפתרון אחר למערך שימושי קרקע העונה על צרכי הציפוף הנדרשים לעיר מציעה הקבוצה להפנות חלק מהשימושים העירוניים אל תת-הקרקע:
"Within the densifing conditions of society, vast amounts of programme are more and more being pushed underground. Water reservoirs, electricity plants, parkings, storage rooms, archives, leisure spaces, factories, offices and even houses. – quite disparate lines of reasoning such as monument regulations and historical sentiments, ecological notions and security objectives seem to be behind this process. – it is
almost as though the ideological notion of 'the deck', the modernist level-in-the-air, has gradually found its position and is going to be realized – at zero level. – in doing so, the existing earth is going to be loaded with underground programs, with the more acceptable parts of modern society on top, like the peaks of icebergs." (MVRDV, 1998;348-349)
יתרונות וחסרונות הבנייה במימד האנכי
אין ספק כי עתודות הפיתוח המסיביות של הערים הגדולות והצפופות נמצאות במימד האנכי ובניצול המכסימלי שלכל יחידת שטח; עם זאת, לפתרון הבנייה לגובה של מרכז העיר יש, באופן כללי, מספר חסרונות ברורים:
■	הפעילות העירונית מתקיימת בהתאם ליכולת התנועה האנושית הטבעית, במישור אופקי (גרביטציוני). זוהי תנועה אקראית המאפיינת את השיטוט בעיר והיא זו המקיימת את המרחב הציבורי הדמוקרטי. לתנועה האנכית (במגדל) אין ערך דומה.
■	בנייה לגובה עשויה לגרום לפגיעה במרקם בעל חשיבות היסטורית-תרבותית, ליצור שטחים בתת-ניצול (״no mans' land") באזורים שבין הבניינים (הנובעים מתקנות צל ומיתון השפעות מיקרו-אקלימיות), ולהביא לעומס-יתר באזורים בעלי תשתית ישנה.
בספר ״בחינת הבנייה לגובה״ (מן, שנער ואחרים, 2003) נדונים יתרונות וחסרונות נוספים הנוגעים לבנייה לגובה. נמנה להלן את המרכזיים שבהם, ונציין כיצד יכול השימוש בתת-הקרקע לפתור חלק מהבעיות שמציבה הבנייה לגובה:
■	על-פי-רוב, קיימת ניגודיות עצומה בין המבנים הגבוהים והרקע של מרכז העיר, אשר מאופיין, בדרך כלל, בבנייה מתקופות היסטוריות שונות, דפוסי פעילות מגוונים וצפיפות
גבוהה. הניגודיות ניכרת במובן האסתטי-עיצובי (ישן מול חדש, נפחים, סגנון וטכניקות בנייה), אך גם בהיבט של הדפוסים הכלכליים והחברתיים שמייצרת הבנייה האנכית מול הנמוכה המסורתית המתפשטת באופן אופקי. פיתוח העיר לתוך תחום תת-הקרקע יכול למתן בעיות אלה מכיון שהוא אינו כופה את נוכחותו הפיזית על פני הקרקע וכמעט שאינו יוצר דילמות של ניגודים אסתטיים. תת-הקרקע יכול לקיים גם דפוסי מסחר מסורתיים הודות לאופקיות שלו ובהינתן תכתיב תכנוני המבכר צפיפות ומגוון בדגם עירוני מסורתי.
■	ניתן לראות בבניינים הגבוהים הממוקמים במרכזי הערים הגדולות ערים בתוך ערים. הם בנויים כמרחב מרוכז, חצי-פרטי. המפלסים הרבים, המכילים את השימושים הרבים בצורה אינטנסיבית (למגורים, למשרדים), הרחיבו גם את הפעילות העירונית למימד השלישי. ההיבטים השליליים הרבים הנוצרים כתוצאה מדפוס אנטי-אורבני זה (כפי שהוזכר גם בסעיף 1.1.), מוכיחים כי על אף התכסית היעילה לכאורה של הקרקע וניצול המימד הבלתי נדלה של הגובה, שימושים אלה מסתמכים באופן כמעט מוחלט על הקרקע העירונית ואינם מפחיתים את הדרישה והתלות במפלס זה, כל שכן - הם אינם תורמים בהכרח להעשרת חיי הרחוב. היבט זה מחייב לבחון מרחבים נוספים לשם בנייה והתרחבות כגון יצירת גשרים מרחביים במפלסים גבוהים, או פיתוח תת-קרקעי.
■	מגורים במגדל הוכיחו פתרונות דיור איכותיים, בצריכת שטח סבירה, אספקה של כיווני אוויר לרב וחומרי בנייה ורמת גמר איכותיים. פתרון זה מצליח אומנם לצופף אוכלוסיות מסוימות, אך אינו מתאים לקבוצות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך. קונפיגורציה מרחבית זו יצרה סיטואציה חברתית של אנונימיות ללא שליטה על המערך המשותף (חצי-ציבורי) וללא בטחון אישי. ריבוי של בנייה גבוהה למגורים עשויה ליצור מרקם חברתי חד- גוני, ובהתאם -ליצור תחום עירוני חד- גוני. תת-הקרקע העירוני הינו תחום שאינו מתאים לישום למגורים, כיוון שאינו יכול לספק תנאים פיזיים הולמים למחיה באזור מרכז העיר (העדר אור, אויר, זיהום ועוד); עם זאת, הוא מאפשר ליצור מרחבים איכותיים על-קרקעיים, לצורך מגורים (כפי שיודגם בהמשך).
■	השוואה בין הרחוב ובין גורד השחקים - הרחוב מהווה חלק אינטגרלי מהתנועה של העיר ומשמש כמקום שהיה ציבורי. אפשרויות אלה אינן מתקבלות כתוצאה משימוש בפיר מדרגות או מעלית סגורים. אלו הם רחובות ללא מוצא, ללא המשכיות וקישוריות למקומות נוספים. הם משמשים כאיבר תנועה שאינו מתפתח או המשכי ואינו מתנהל כחלק מהמרקם התוסס והאורגני של החיים העירוניים (בפרט שהכניסה אליהם נעשית דרך דלת). מערכת התנועה של הרחוב האנכי נמצאת בדרך-כלל במוקד של המבנה (מטעמים של לוגיקה גאומטרית) וככזו אינו פתוחה לנוף, לאוורור טבעי ומנותק מן החוץ. תת-הקרקע שאינו מתוכנן כמרתף בניין אלא כרשת חללים בעלת נקודות השקה בינה ובין מפלס הרחוב מעליה עשויה לשמש כמרחב המשכי של הרחוב וחלק ממערכת החלל הציבורי. באופן זה היא מרחיבה את אפשרויות התנועה העירונית.
■	מבנה המגדל הוא תוצאה של תכנון מחושב המגדיר צורה סופית. ניתן לומר כי בשל חישובים סטטיים, כלכליים ואחרים ומתוך המגבלות על חזותו (בשל נראותו המובחנת בקו הרקיע של העיר), אין נטיה ליצר מגדלים שיכולים לשאת עומסים של תוספות מבניות בלתי מתוכננות.
תת-הקרקע אדיש יותר להיבט זה מעצם יכולתו לגדול ולהתרחב בהתאם לפונקציה. עם זאת, יש להתייחס להעדר הקושי להתפתח במישור אופקי כהכללה אשר אינה מביאה בחשבון קשיים הנובעים למשל כתוצאה מקרקע לא מתאימה לחפירה או בעיות של העדר תשתית חוקית לכרית חללים בתת-הקרקע (תחום הבעלויות ידון בהמשך).
■	הנפחים הגדולים של המערכות והמשתמשים (אנשים וכלי רכב) יוצרים עומס גדול על מפלס הקרקע, בעיקר כאשר הם מצויים בליבו של מרכז העיר. עומס זה עשוי לפגוע הן ביעילות המבנה עצמו (גוף המשורת על ידי נקודת קצה אחת, שלרב אינה יכולה להתרחב) והן בלחץ השימוש שהוא מפעיל על הסביבה העירונית הסמוכה (כניסת מסות של רכבים ואנשים, לעיתים בו-זמנית, עשוי ליצור עומס כבד בשל הצפיפות הגדולה). תת-הקרקע מאידך יוצר פותר בעיה זו מעצם היותו משמש כמכפיל של מפלס הקרקע. כרשת, הוא יוצר תשתית אלטרנטיבית לתנועה, לשירותים וכוי.
■	במגדל קיימות מערכות שמטפסות כנגד הגרביטציה בצורה אנכית ולגבהים שבין עשרות למאות מטרים. כל התנועה במבנה מסתמכת על תוואי אחד שהתלות בו עצומה (לאור העובדה שתנועה רגלית מוגבלת לגבהים מסוימים). בעיקר באירוע מסכן-חיים יש לכך השלכות חשובות על יכולת הטיפול בחילוץ. רשת המתקיימת בסמיכות למפלס הקרקע, המתוכננת בהקפדה תוך ריבוי של כניסות וקישורים, יכולה למתן בעיה זו של החלצות. יתרה מכך, התנועה הרגלית האופקית הינה פחות בעייתית או מוגבלת מזו האנכית במובן של המאמץ הפיזי הדורש כשירות גופנית.
פריסה אנכית של שימושי קרקע על-ידי יצירת מתחם תת-קרקעי
פיתוח של חללים תת-קרקעיים לשימוש הציבור במרכז העיר מזמין הסתכלות מחודשת על מדיניות פיזור שימושי הקרקע. אלמנטים עירוניים שהביקוש להם קשיח, שיכולים להתקיים בכל סביבה (משתמשים בתאורה ומיזוג אויר מלאכותיים) או שפעילותם צורכת שטח עירוני גדול, יכולים להיות מוסבים בנקל אל תת-הקרקע. פתרון זה אינו תלוש-מציאות; ישומה של פעולה זו על קניונים, חניונים, מסופי תחבורה ציבורית, תיאטראות, מרכזי כנסים וגם חלק מפעילויות הפנאי, המתקיימים גם כיום בסביבות מנותקות מן החוץ, עשויה לפנות שטחים רבים לצורך התפתחות והתחדשות העיר. שטחים אלה יכולים להיות מוסבים לטובת שימושים התלויים בגישה ישירה לאור, לנוף ולאויר, כמו: מגורים, גנים, מוסדות חינוך, נופש, תיירות וחלק מפעילויות הספורט. הדחיסות העירונית שתתאפשר על-ידי מערך אנכי של שימושי קרקע מגוונים,31 הפועלים במקביל, עשויה להשיב לחיים את הרחוב העירוני על-ידי צמצום של העומס התחבורתי, ועל- ידי יצירה של מרחב ציבורי איכותי ועידוד של אינטראקציות מסחריות ותרבותיות מקומיות (כאמור בסעיף 1.3.).
1.4.2. שימושים בתת-הקרקע העירוני
הדרישה לשטחים לצורך הרחבת הפעילות העירונית מממשת בהדרגה את הפוטנציאל של המרחב התת-קרקעי. צרכי העיר המתפתחת, במשולב עם אמצעים טכנולוגים מתקדמים, מאפשרים ליישם יעודים מגוונים יותר גם בתחום העירוני. קיימות דוגמאות רבות לבנייה בתת-הקרקע המוכרות מהעבר ומההווה, המקושרות בחלקן לסביבה עירונית. בנייה זו משרתת יעודים שונים ומתבצעת בהיקפים שונים. נסקור אותן בקצרה על-מנת לקטלג את התקדימים הקיימים ולהסביר באמצעותם את המוטיבציות לשימוש בתת-הקרקע:
מגורים – כפי הנראה, זוהי הצורה הקדומה ביותר של שימוש בתת-הקרקע. צורת מגורים זו השכיחה בעיקר במערות טבעיות או חפורות נבעה מהצורך בהשגת בטחון והגנה מפני מזג האויר תוך ניצול צורת המחסה הטבעית. שיאה של צורת מגורים זו היא ההתישבות התת-קרקעית הנרחבת בחבל קפקדוקיה בטורקיה במאות ה-10 וה-11, שכללה מתחמים כמו-עירוניים שלמים והתקיימה בה פעילות עירונית משגשגת. כיום משמש המתחם אתר תיירות מבוקש. במדבריות סין מתגוררים עד היום כ-30 מיליון איש במערות חפורות (לישר, 1997;22).
במאה הקודמת שוב החלה התעניינות בבנייה למגורים בתת-הקרקע: בשנות ה-30 וה-40 של המאה ה-20 אסתטיקה חדשה ניסתה לשלב ולהטמיע את בית המגורים בטבע, בשנות ה-50 הביאה המלחמה הקרה לבניית בתים כמקלטים, היבטים אקולוגיים וסביבתיים בשנות ה-60 תרמו להתפתחות אסתטיקה חדשה ומשבר הנפט בשנות ה-70 חיפש בצורת בנייה זו פתרון לחסכון באנרגיה ושימור סביבתי. סטרלינג טוען כי בעיות של הוצאות ראשוניות גבוהות, אי-עמידות למים ועיצוב ארכיטקטוני דל תרמו לירידה בהתעניינות בפתרון מגורים זה ( & Carmody
.(Sterling,1993;74
רב הספרות המחקרית אינה ממליצה על שילוב של מגורים בתת-הקרקע. מגורים נשללים על רקע ההתנגדות הפסיכולוגית למחיה בתת-הקרקע. כפי הנראה, התנגדות זו צומחת על רקע הדימויים השליליים של מרחב זה הנתפס כצורת מגורים פרימיטיבית. לישר (1997) מציין במפורש כי:
"בניית מגורים במרחב התת-קרקעי אינה תורמת לאיכות החיים מעל פני הקרקע ואילו מי שמתגורר במבנה התת-קרקעי אינו אדיש לאי-קיומם של חלונות המהווים צורך תפקודי בסיסי לאדם. מידת הקבילות בציבור כלפי מגורים מתחת לפני הקרקע היא נמוכה ביותר. בנוסף, משך השהייה בבית המגורים הוא ארוך ולכן למידת חופש הבחירה לשהייה מתחת לפני הקרקע חשיבות רבה. תחושת הבטחון האישי של המתגורר בתת הקרקע נמוכה עקב הקושי בחילוץ במקרי חירום..." (לישר,1997;91).
עם זאת, גם לישר וגם גולני (1989,1983,Golany) מציינים כי מגורים יכולים להתקיים בתת-הקרקע במידה שיש להם זיקה אל החוץ (בצלע מדרון, למשל), או שהתקיימותם כרוכה בערכים עקרוניים כגון שימור (על-ידי התערבות מינימלית בקיים) או באזורים בעלי אקלים קיצוני, בהם תכונת הבידוד של הקרקע תורמת לשיפור תנאי המחיה.
שימושי פולחן דת – קטקומבות ומקדשים רבים נמצאו במערות ומתחת לקרקע, ודוגמאות לכך מוכרות לאורך ההיסטוריה של הדתות השונות בכל רחבי בעולם. בתרבויות שונות העלה הרובד התת-קרקעי קונוטציות לעולם השאול,32 ואף שימש מקום פולחן שענה על שיקולים פרקטיים: חלל מבודד, שקט, חשוך ודרמטי (מאיים על קהל המאמינים), היוצר הפרדה פיזית מתחום החולין. תכונות אלה מאפשרות להפוך את המתחם התת-קרקעי לחלל המתאים לעיסוק בטקסי דת וברפלקסיה רוחנית. במקביל, תת-הקרקע נתפס באופן כמעט אימננטי כטריטוריה שטנית; נוף הגהנום. עבודת השטן נעשתה תמיד במחשכים של תת-הקרקע ובכך טבעה את חותמתה על מרחב
33.(Ibid:77) זה
תיירות – תיירות מערות כנופים טבעיים חריגים ונדירים. דוגמה מעניינת של מגורים מקובלים בתת-הקרקע היא עיר מכרות האופל (Opal) האוסטרלית קובר פדי (Coober Pedy) אשר משווקת את המחיה במערות החפורות בקרקע והמוגנות מהאקלים המדברי הקשה כמלונות יחודיים ובמסגרת של תיירות אקולוגית.
אחת הדוגמאות האדריכליות המעניינות לפוטנציאל האדריכלי של החלל התת- קרקעי עוצבה בידי טדאו אנדו. אנדו יצר אתר תת-קרקעי במענה לפרוגרמה עשירה הכוללת בית מלון המשולב באתר המשמש מוזיאון לאומנות (איור 1.25). האתר החפור מתמזג בטופוגרפיה טבעית ומשקף איכויות ברות-השגה של תת-הקרקע באמצעות תכנון רב-השראה. התכנון מושפע מבתי המגורים המסורתיים הסיניים החפורים בתת-הקרקע.34
מרכזים קהילתיים, מרכזי בידור ומתקני ספורט - אלה משמשים לעיתים למטרה ציבורית כפולה: כמתחם לפעילות חברתית-תרבותית וכמרכז להגנה אזרחית (כדוגמת מקלטי האמנות בתל-אביב). שימושים נוספים בקטגוריות אלה יכולים להיות: בריכות שחיה, מסלולי ריצה, אולמות התעמלות, אולמות רב-תכליתיים, אודיטוריומים, תערוכות ותצוגה (79:Ibid). כל השימושים הללו הינם מועמדים טבעיים להסבה לתחום תת-הקרקע: הם בעלי אופי פעילות סגור עם מוקד עניין פנימי, ומתאימים במיוחד לערים מתפתחות שבהן השטח הפנוי מצטמצם ומתייקר.
פארק - קיימת התעניינות רבה בפיתוח פארקים כאלה ביפן, בעיקר על בסיס הניסיון הרב בתחום של יצירת מתקני פנאי עם נוף מלאכותי ובסיס טכנולוגי (מדרונות סקי, חוף ים ועוד). בוואדינה, מינסוטה, נבנה מתחת למגדל מגורים המשמש כבית אבות פארק תת-קרקעי המותאם לעונת השלג באמצעות בקרת אקלים. במתחם כלולים שימושים נוספים השייכים לתרבות פנאי כגון רחבת החלקה על הקרח, פינות משחק לילדים, מסלולי טיול נופיים ואמפיתאטרון (80;Ibid).
מוסדות ציבור - שימוש מאוחר יחסית. באזורים עם ערכי קרקע גבוהים ושיקולים אסתטיים מוסבים שירותים אלה אל תת-הקרקע, ובהם: ספריות, ארכיונים, מרכזי מבקרים, מוזיאונים וחללי אומנות, מתקני חינוך ומרכזי כנסים. ישנם גם בתי ספר יסודיים הבנויים בתוך הקרקע, וכן אגפים לשעת חרום של בתי-חולים.
מסחר – אחד השימושים הנפוצים ביותר בשימוש עירוני מתחת לקרקע הוא המסחר, בדרך-כלל בנספח למרכז תחבורה גדול (ראו להלן). אפשר לציין כי פעילות מסחרית הינה פעילות כה בסיסית בחיים העירוניים, עד שהיא מצליחה להתקיים כמעט בכל תנאי – בסביבה סגורה, מלאכותית, בשולי העיר או בתת-הקרקע שלה. יעוד זה מייצר סביבה מרובת גירויים ושאינה תלויה בחשיפה אל החוץ. באופן זה הוא מותאם היטב לתת- הקרקע.
תחבורה – מערכת התנועה התת-קרקעית מורכבת ממנהרות (כבישים מהירים), חניונים, רכבות, רכבות תחתיות ומנהרות תחזוקה (40;1998,.Rönkä et al). העברת מתקני תנועה אל מתחת לקרקע החלה בעיקר עם התפשטותן של הערים הגדולות במאה ה-19 (התחתית הראשונה הוקמה בלונדון ב-1863). ככל שהערים גדלו ואוכלוסייתן התרבתה בהתמדה נוצר עומס רב על מערכת התנועה, גדל הביקוש לניידות וגדלו המרחקים בין היעדים. מערכת התחבורה התת-קרקעית הציגה יכולת תנועה אמינה ויעילה: קיצור מרחקים ומשכי הנסיעות, התמודדות עם טופוגרפיה תלולה, אי-תלות בפינוי שלג ואי-תלות בתנאי העיר בשלבי ההקמה, ( ,Carmody & sterling 97;1993). כל אלה מאפשרים תנועה של מסת משתמשים, הפחתה של זיהום אויר ושל רעש תחבורתי כבד, ואף הקלה מסוימת על עומסי התנועה העל-קרקעיים (דורון, 16.12.2008).
משרדים - מקומות עבודה מסוגים שונים מתקיימים בתת-הקרקע, מתוך ניצול של יתרונותיו למשל: תנאים אקוסטיים טובים, ביניהם מעבדות מחקר (דוגמת המעבדה למאיץ חלקיקים שהוקמה בעלות של מיליארד דולר, באורך של 54 ק״מ תת-קרקעיים), מלאכה, פיקוד ובקרה.
שימושים נוספים:
■	מתקני תעשיה, צבא והגנה אזרחית (מרכזי חירום)
■	אחסון (הטמנת פסולת לסוגיה, מזון, ציוד, גז ונפט)
■	תשתיות מקומיות ולאומיות (מערכות להובלה של מים, ביוב, פסולת, חשמל גז ותקשורת)
■	יצור אנרגיה, כרית מחצבים
■	חקלאות יחודית
דפוס הניצול של תת-הקרקע בימינו עדיין מוגבל למדי, לתחומים של אחסון, חניונים ותשתיות. קיימת עדיין חוסר נכונות למגורים בתת-הקרקע לאור הקונוטציות השליליות; אולם היתרונות המעשיים הרבים של השימוש בתת-הקרקע נלמדים בהדרגה ותורמים למגוון הולך וגדל של ישומים. שכיח למצוא בתת-הקרקע פונקציות שאין להן תרומה אסתטית משמעותית לעיר, שהן שגרתיות, אינן ממותגות ובלתי תלויות בתנאי אור-יום ובנוף חיצוני. גם מוסדות תרבות ומתקני פנאי ובידור יכולים כאמור להתקיים בתנאים אלה, אף שיש לבחון את המקרים בהם מתוכנן עבורם פתרון תת-קרקעי - מכיוון שהם משמשים גם כנקודות ציון עירוניות על פני הקרקע (מבנים שהעיר מציגה לראווה ומהווים חלק מהדימוי ומההון התרבותי שלה, ולכן לא סביר שיוסבו אל מתחת לקרקע בכל תנאי).
ברוב המקרים בהם נעשה שימוש בתת-הקרקע לצרכים שאינם תחבורתיים או מסחריים, מדובר במתחמים מוגבלים בתחומם (מקושרים לבנין או לאזור מסוים); אולם מימוש הפוטנציאל של תת-הקרקע יבוא לידי ביטוי מוצלח רק באמצעות שילוב של שימושים שונים (רשת תת-קרקעית), כך שיעשירו אחד את האחר ויחפו זה על חסרונותיו של זה, כפי שיובהר בסעיף הבא.
1.4.3. מיקום שימושים בתת-הקרקע העירוני
סיווג יעודים לפי מפלס הקרקע
לתפיסתו של גולני ניתן להעביר עד כ-50% ממתקני העיר לתת-הקרקע (85;1996;Golany). בהתאם לכך הוא מציע חלוקה מפלסית של העיר, הכוללת בתוכה את הקרקע שתחתיה, ולכל מפלס הוא משייך יעודים עירוניים פוטנציאלים. שימושים אלה מסווגים לפי קריטריון מנחה: ככל שהשימוש קשור יותר לפעילות אנושית - כך הוא מדורג גבוה יותר, קרוב למפלס פני הקרקע; ככל שהפעולה היא אוטומטית ומכנית - כך היא ממוקמת עמוק יותר בתוך הקרקע. בהתאם לכך מחולקת העיר ל-4 רמות קרקע כלליות:
1.	מפלס הרחוב ומעלה
2.	מפלס בעומק רדוד (עד 10 מטרים)
3.	מפלס בעומק בינוני (מ-10 מי ועד 50 מי)
4.	מפלס עמוק (מ- 50 מי ומטה).
במפלס הרחוב מתפרשים השימושים העירוניים המסורתיים, בדגש על שטחים ירוקים, רשתות הולכי רגל ותרבות הפנאי; בשכבת הקרקע שמתחתיה ימוקמו שימושים המאופיינים בפעילות אינטנסיבית יומיומית, כגון: משרדים, פעילויות תרבות (מוזיאונים, מרכזי תרבות, תיאטרון), מתחמים קהילתיים, ספורט, רשתות הולכי רגל, בתי מלון לשהיה קצרה, ואף מגורים (רק בתת-קרקע המתקיים בתנאי מדרון עם חזית חיצונית); למפלס העומק הבינוני משויכים שימושים כגון רכבות תחתיות, כבישים מהירים, חניה, אחסון ומערכות הובלה אוטומטיות; המפלסים העמוקים ביותר מיועדים על-פי חלוקה זו למערכות התשתית העירונית, למערכות הובלה אוטומטיות, למחסני אנרגיה ולאחסנה לטווח ארוך (30-31;Ibid).
החלוקה המוצעת על-ידי גולני ממקמת את שימושי הקרקע על-פי סדר עדיפות הגיוני, ויוצרת אפשרות מעשית להשגת אינטנסיפיקציה איכותית ואופטימיזציה של צריכת הקרקע. המפלס בעומק הרדוד (עד 10 מי מתחת למפלס הרחוב) יכול להיות מנוצל כתחום עירוני לשימוש ציבורי יומיומי. סמיכותו למפלס הרחוב חשובה ביותר ליצירת נגישות הדדית בין העיר לבין התחום התת-קרקעי שלה. קרבה זו יוצרת מערכת סירקולציה זורמת, שהינה קריטית במיוחד לצורך מילוט מהיר ופשוט באירוע אסון, אך גם לצורך החדרת תאורה טבעית, אויר טרי ותחושת התמצאות (מידע על מיקום, זמן ותנאי מזג האויר בחוץ). כתוצאה מפעולות אלה יכולים להשתבח גם ההיבטים החברתיים והכלכליים של העיר (בהנחה שהמרחב התת-קרקעי מתוכנן באופן איכותי).
-מציעים אסטרטגיה לקביעת נחיצות הבנייה בתת (Monnikhof et al., 1998) מוניקהוף ואחרים
הקרקע. זהו מודל המאפשר: (1) לקבוע את הפונקציות שיותאמו במידה רבה לבנייה בתת-הקרקע; (2) לקבוע אזורים בעלי פוטנציאל גבוה לישום של מרחב תת-קרקע; (3) לזהות את השימושים שעשויים לעודד או לדכא את השימוש בחלל התת-קרקעי. התהליך המוצע על- ידם מורכב משלוש החלטות, המתקבלות בשלבים, שניתן לקטלגן לפי שאלות "מה?", "איפה?" ו״מתי?":
א. מה? (באילו יעודים מדובר): תחבורה, אחסנה, נופש ופנאי, מתקנים ציבוריים, וכדומה.
ב.	איפה? (מהם המיקומים הרלוונטיים): מרכז מטרופוליני, מרכז עירוני היסטורי, אזור פרברי, מתחמי עסקים, תשתיות ואזור שינוע מטענים, נוף בעל ערך וכדי (הבדלי המיקום מוגדרים לפי פרמטרים של צפיפות אוכלוסין, צפיפות בנויה, אינטנסיביות תחבורתית, אלמנטים יחודיים, מבנה בעלויות, קשרים פונקציונליים ועוד, 170.Ibid; p).
ג.	מתי? (מהם התרחישים שעומדים על הפרק): צמיחה או קפאון כלכליים, ימגמהי (trend, ביקוש לא צפוי לבנייה בתת-הקרקע), ביקוש לאיכות (של החלל, של הסביבה), וכן-הלאה. הפרמטרים להערכת התרחיש בשימוש הם: מוביליות, דחיסות מרחבית, קידמה טכנולוגית,
דפוסי-תעסוקה, מדיניות ממשלתית. הנחת העבודה במחקר זה היא שצמיחה כלכלית היא רקע הכרחי לפיתוח תת-קרקעי (Ibid) .
את שלוש האנליזות הללו בוחנים בכל שלב על פי קריטריוני-ההחלטה הבאים:
1.	עלויות ההשקעה, הניהול והתחזוקה.
2.	בטיחות (פנימית וחיצונית): התנאים הפנימיים שעלולים לפגוע במשתמשים, וסיכון מצד המתקנים הגובלים בתת-הקרקע (התמוטטות וכיו״ב).
3.	סביבת המחיה של מתקנים שכנים (לדוגמה: מגורים, שימושים עירוניים במפלס הקרקע).
4.	היבטי המשתמש (בטחון אישי, בריאות, משך נסיעה, רעש, תנאי עבודה, נגישות, ונדליזם).
5.	ניצול החלל (שני היבטים): יעילות השימוש (רב-תכליתיות, רה-איזור, שטח בתת-ניצול), ואיכויות החלל (שימור המרקם והנוף העירוני ואיכויותיהם, השבחת האזור).
6.	השפעה על הסביבה (שימוש באנרגיה, היבטים אקולוגיים, זיהום אויר, השפעה על הקרקע).
בכל שלב מתחזק או נחלש הטיעון. התשובות לשאלות אלה צוברות ערכים חיוביים או שליליים, וסך-כל התוצאה המצטברת היא שיוצרת את עיקרון המיקום של השימוש. כלומר: יש לבחון איזה שימוש, באיזה מיקום, ותחת אילו נסיבות יכולים להיות מיושמים בכל אחד מארבעת המפלסים: מתחת לקרקע, בעומק הקרקע, על פני השטח, מורם מהקרקע (ראה תרשים להלן).
הקריטריונים הכלכליים במודל מיוצגים בהיבטי העלות, המשתמש, ניצול החלל וישום בקנה מידה גדול. הקריטריון החברתי מוגדר בהיבטים של בטיחות חיצונית ופנימית של המתחם, השפעה על המתקנים השכנים, איכות השימוש בחלל וההשפעה הסביבתית. ההערכה הסופית מתבססת על שני היבטים אלו אשר חשיבותם משתנה בהתאם לסוג הייעוד, מיקומו והתרחיש. (בתרחישים של כלכלה חלשה או בתקופה של סטגנציה עולה חשיבותו של הקריטריון הכלכלי).
המודל יכול אומנם לספק בסיס טוב לבחינת היעודים לשימוש בתת-הקרקע, אך מקומם המרכזי של הקריטריונים הכלליים עשוי לתת תשובות בלתי ישימות או מדויקות באופן חלקי בלבד. לדוגמה: קריטריון העלות אינו מבטא את מלוא ההיבט הכלכלי הכרוך בישום מתחם תת-קרקעי.
האילוצים שמייצר תת-הקרקע הינם יקרים יותר לבנייה ולכן קריטריון זה הינו רב משקל (334-335;1996,Golany & Ojima). העלות מורכבת משלושה גורמים עיקריים: (1) עלות התכנון, הבנייה, השימוש, התיקון והתחזוקה; (2) ערך האתר התת-קרקעי אשר יכול להיות מחושב על-פי בסיס מחיר הקרקע שנותרה פנויה (מפלס הרחוב); (3) החסכון המושג על-ידי
Ronka et al., ) (קומפקטיות כתוצאה ממיקום התשתיות בתת-הקרקע (קצור אורך ההובלה וכוי
45;1998). על כך יש להוסיף גם עלויות סיכון כתוצאה מתנאים בלתי-צפויים אשר יכולים ליצור עיכוב ומגדילים בכך את העלות (480;1997,Sterling). הסתייגות נוספת קשורה להעדר השיקולים הממשיים של מבנה מורפולוגי - גאולוגיה וטופוגרפיה, שמשפיעים על כל הקריטריונים האחרים ועל שלוש האנליזות.35
אדלנבוס ואחרים ממליצים על ישומן של שלוש קטגוריות של יעודים עיקריים בבנייה תת-קרקעית: מערכות הובלה אוטומטיות, מערכות אחסון, ושילובים של שימושים עירוניים ליצירת קומפקטיות מרחבית במיקומים אסטרטגיים (164;1998,.Edelenbos et al). לדוגמה:
■	תחנות תחבורה תת- קרקעיות, משולבות עם חנויות, חניונים ואחסון
■	מרכזי קניות תת-קרקעיים, משולבים עם חניונים, אחסון ומערכות הפצה (גז, חשמל, טלפון)
■	תחנת תשתיות ראשית הממוקמת בפריפריה ועוברת דרך אזורים מאוכלסים בצפיפות
■	בנייה חלקית בתת-הקרקע של יעודים שונים, כגון תעשיה, תשתיות, מסחר ותעשיה זעירה
דחיסות זו של שימושים שונים יכולה, במקבץ מתוכנן היטב, להניב חלופות כלכליות וחברתיות אטרקטיביות גם למפלס הקרקע. במובן זה, מחיר הקרקע יכול להיות גורם חשוב, בהקשר של המיקום והנסיבות. אדלנבוס ואחרים טוענים כי האתגר הוא להציב סדר עדיפות לפריסת הייעודים בתת-הקרקע ועל פני השטח מתוך חזון ארוך-טווח. תכנון זה יכול להיות בעל ערך רב גם במימד הלאומי; מדיניות תכנון מרחבי ומדיניות תחבורה יכולות לשחק תפקיד חשוב בשילוב עם מדיניות שמקדמת ישומים תת-קרקעיים (165;Ibid).
מדיניות שימושי קרקע בתת-הקרקע העירוני
השילוב בין תת-הקרקע והעיר העילית הוא נושא מורכב מאד. גולני מציג כתשובה לכך את האסטרטגיה המשולשת (trinity concept) לעיצוב עירוני הרב-מימדי של מערכת עירונית תת-קרקעית. ״עקרון השילוש״ מציע עיצוב עירוני הנשען על קומבינציה, חלקית או משולבת, בין: (1) חלל תת-קרקעי; (2) צורה קומפקטית; (3) אתר משופע. גולני טוען כי החידוש בשפת עיצוב זאת הינה הקומבינציה של שלושת העקרונות יחד:
"Two identical land use elements of the trinity concept, above and below ground can ease or eliminate problems traditionally associated with belowground space use…in this way, the effective use of subterranean space can respond comprehensively to some of the more pressing urban problems". (Golany, 1996; 19)
גישה אחרת שמציע גולני היא מערכת עורקים תת-קרקעית (grid artery system) ואינטגרציה שלה עם המערכת הקיימת בשימושי קרקע של העיר העילית. החלל התת-קרקעי ישקף את דגם שימושי הקרקע בעיר העילית (לדוגמה: גריד הדרכים, השטחים הפתוחים, וכדומה), ובכך יתקשר עם העיר שלמעלה. פעולה זו יוצרת מעין רחוב נושאי אנכי (בדומה לרחוב עם התמחות) ומקלה על זיהוי הפונקציות גם מחוץ לתת-הקרקע. לשיטתו של גולני:
"Integrative above and belowground land use is necessary to achieve structural soundness, accessibility, flow of pedestrians circulation, or safety. For reasons such as orientation, this type of mirrored design pattern will prove to be beneficial, primarily for pedestrians." (Golany, 1996;19).
בשנות ה-70י של המאה הקודמת הציע ארכיטקט אמריקאי בשם גונר בירקרטס (Birkerts) ליצור רשת מסדרונות תת-קרקעיים המכילים מערכות תחבורה, תשתיות, יצור ומתקני אחסון. בירקרטס מציע הפרדת שימושים, לפיה הפונקציות העירוניות החיוניות שאינן בעלות חשיבות
אסתטית או שאינן משרתות באופן ישיר את האוכלוסייה, יוסבו לתת-הקרקע ויותירו את מפלס הקרקע לצורך שטחים פתוחים. לפי הצעה זו, צפיפות המגורים הגבוהה ביותר תתמקם לאורך המסדרונות הללו. בירקרטס טען כי ניוד אנכי של שימושים לפי שיטתו תתרום להחיאת אזורים עירוניים וצמיחה ופיתוח עתידיים (1993 ,Birkerts at Carmody & Sterling).
לסיכום נוכל לומר כי בחינה אנכית של מיקום שימושים היא רבת פוטנציאל: היא יעילה מן היאיזור׳, מכיוון שהיא מאפשרת בו-זמנית להפריד בין שימושים סותרים מבלי ליצור ריחוק גאוגרפי ביניהם אשר פוגע ביעילות התפקודית של העיר; היא יעילה גם מקומפקטיות כשלעצמה, מכיוון שהיא מונעת את דחיסות היתר של שימושים במפלס הרחוב וממתנת את התחרות על המיקום (מאפשרת ליישם שימושים שונים על אותו שטח).
מרבית היעודים האופייניים והפוטנציאלים לתחום הרדוד של תת-הקרקע מותאמים לפיתוח על-ידי יזמות פרטית (למעט שירותים לשעת חירום והגנה אזרחית). עד היום מרבית היוזמות לפיתוח תת-קרקעי שאינן טכניות, קודמו על-ידי המגזר הפרטי (כפי שיוצג בפרק 3). פרוגרמה כזאת עשויה ליצור שתי ערים שונות במהותן: האחת - פרטית (למטה) והשניה - ציבורית (למעלה). כדי ששני המרחבים הללו יפעלו כישות אורגנית אחת, על המוסדות העירוניים לגלות מעורבות בפיתוח, ליצירת התיאום הדרוש לקידום אינטרסים כלל-עירוניים.
החלוקה הפונקציונלית של מפלסי תת-הקרקע מזהה את המפלס העליון, הסמוך ביותר לפני הקרקע ("העומק הרדוד"), כבעל הפוטנציאל החשוב ביותר להרחבת הפעילות האנושית בעיר (בשונה משימושים מכניים ואוטומטיים אחרים שמפעילה העיר לצורך קיומה), ומייעדת אותו להעצמה של המרחב העירוני והפעילויות שבו. לפיכך מתמקדת גם עבודה זו במפלס זה.
פרק 2
אתגרים בפיתוח תת-הקרקע כסביבה לפעילות אנושית
החלל התת-קרקעי העירוני הינו מרחב שייצורו כרוך בפעולה מאולצת של תכנון וביצוע, ומכאן שיוכו לקטגוריה של סביבות מלאכותיות, מעשה ידי אדם. על הסביבות המלאכותיות נמנים סוגים שונים של חללים ובהם גם חללים סגורים; תת-הקרקע שייך למעשה גם לקטגוריה זו. פרק זה יבחן מודלים של סביבות מלאכותיות ושל חללים סגורים, כדגמים משוייכים-גנאולוגית, כדי ללמוד מהם מה ניתן ליישום בחלל התת-קרקעי העירוני, מבחינת תוכנית הרשת ועיצוב השפה האדריכלית שלה.
הפרק פותח בסקירת עולם הדימויים הנקשר תרבותית וחברתית לחלל התת-קרקעי, על המטען המסוים (האמביוולנטי, הנוטה לשלילה) שהוא נושא עימו. לאחר-מכן יידונו קשיים נוספים הקשורים לחוויה האנושית בסביבה התת-קרקעית, הנוגעים בתחושות הפסיכולוגיות ובאתגרי ההתמצאות בחללים אלה. לבסוף יסקרו בקצרה אפשרויות כלליות של התמודדות עם אתגרי השהייה בתת- הקרקע, כסיכום ביניים וכהכנה לניתוח יעילותם של מודלים תת-קרקעיים קיימים, שיתקיים בפרק 3.
2.1.	סביבות עירוניות מלאכותיות
תת-הקרקע עשויה אמנם לשמש כמרחב לפעילויות אנושיות, אך כסביבה כזו היא דורשת התיחסות מיוחדת מכיוון שהיא מחייבת תלות רבה, אם לא מוחלטת, בטכנולוגיה. הסעיפים הבאים יסקרו את הביטויים האמנותיים והמיתיים של היחס התרבותי האמביוולנטי כלפי רעיון השהייה מתחת לפני הקרקע. בהמשך ידונו הבטים הנוגעים להתמודדות של דיסציפלינת העיצוב העירוני עם שינויי הגישה ביחס למקומות 'מומצאים. דיון זה יחתם בהשלכותיהם של שני היבטים אלה על מימושו של תת-הקרקע העירוני כמרחב טכנולוגי, בעל דימוי מאיים ומסקרן כאחד.
2.1.1.	דימויים ספרותיים וקולנועיים של סביבות עירוניות תת-קרקעיות
לתת-הקרקע יש משמעות תרבותית כמרחב המקיים חיים בחברות רבות.36 דיון זה יעסוק בתבניות המטפוריות והצורניות של תת-הקרקע כפי שהן מוצגות במקורות תרבותיים. הדוגמאות המיצגות מתוך הספרות והקולנוע יוכלו לתרום להבנת דפוסי החשיבה על תת-הקרקע העירוני ולבחון את האיקונוגרפיה הנוגעת לו.
אחד החיבורים שעוסקים במישרין בעולם הדימויים של תת-הקרקע הוא ספרה של רוזלינד וויליאמס (37."Notes on the Underground" (Williams וויליאמס עורכת סקירה ספרותית-תרבותית רחבה של דימויי ותיאורי מרחבים תת-קרקעיים, כפי שהם מיוצגים בספרות המערבית. חשיבותו של ספר זה לדיוננו הם התיאורים של קונבנציות החשיבה המובעים דרך הספרות המערבית על העולם התת-קרקעי, כמקום ממשי במציאות העירונית, וכמטפורה ליחסים מעמדיים-חברתיים ולחיים תלויי טכנולוגיה.
וויליאמס מתארת את המאפיינים של הסביבה התת-קרקעית:
"The exclusion of nature – of biological diversity, of seasons, of plants, of sun and the stars. The subterranean laboratory takes to an extreme the ecological simplification of modern cities, where it sometimes seems that human, rats, and microbes are the only remaining form of wildlife. (Ibid;20)
עבור וויליאמס העולם התת-קרקעי הוא החזון של החיים בעידן טכנולוגי עתידי. היא מבקשת לחקור את תת-הקרקע על מנת להבין על רקע זה את ההשלכות הפסיכולוגיות, החברתיות, והפוליטיות של חברה החיה בסביבה הנשלטת על-ידי טכנולוגיה. לשם כך היא קוראת את הסיפורים המתרחשים בתת-הקרקע סימולטנית כמיתוסים, נרטיבים ואידאולוגיות.
"The subterranean environment is a technological one – but also a mental landscape, a social terrain, and an ideological map." (Williams,1990; 21)
באופן זה ניתן יהיה לצפות ולהעריך, לטענתה, את השינויים בסביבה הבנויה, הצפויים כתוצאה ממגמות בתרבות הפוסט-מודרנית האופיינית לתקופתנו.
תת-הקרקע כמטפורה
היסוד המיתי של תת-הקרקע
התפיסה השכיחה של תת-הקרקע בתרבות המערב הקדומה מציגה אותו כ״סובלימציה שטנית", כהגדרתה של וויליאמס (95;Ibid), המאופיינת כממלכתם של האדס ופרספונה, אלי השאול. דימוי זה, המתקשר לעולם המתים, מקנה לו מימד מיתי, נצחי ודמוני, כשל טריטוריה בלתי נודעת ממנה לא שב אדם כדי לתארה. לסר (1987,Lesser) מרחיבה: זהו המקום של המוות והתחיה, מקום אליו באות הנשמות למחוק את זכרונן בנהר השכחה (138;1993,Carmody&Sterling).
מקורות רבים במיתולוגיה מתארים מסעות אל העולם התחתון. הנודעים מבין המבקרים בעולם השאול (מרצון ומאונס), הינם אנייאס (לוירגיליוס), אורפיאוס ואורידיציה, אדיפוס והרקולס שהצליח להמלט מעולם זה תוך שהוא מערים על שומר פתח השאול.38 סיפורים אלה מתייחסים אל תת-הקרקע כאל מרחב קיים, מאיים, אך בעל משמעות של קדושה:
"The underworld might be a region of water, of fire, or a counter-heaven (suggested by the way the sun and the stars dip below the horizon), but in any case nature was assumed to be as deep as it was high, its major axis vertical. In this richly symbolic universe of the past, vertical movement was far more significant than movement in the horizon axis. Narratives about journeys to the world below were inherently sacred." (Ibid;8)
גם בתקופות מאוחרות יותר הדימוי נותר בעינו. בציור משנת 1824 מתואר תת הקרקע כממלכת השטן. העיר פאנדמוניום (Pandemonium), בירת הגהנום, מתוארת בציורו של גיון מרטין ( John 1789-1854 ,Martin), ״השטן משליט את מרותו במועצת הגהנום״ ( Satan Presiding at the Infernal Council), כארמון מוקף לבה רותחת. אולם ההתכנסות נראה כחלל עצום, ריכוזי ומואר באופן מלאכותי. כך מודגם הקשר בין עולם השאול האל-טבעי לבין השפה האסתטית המשועתקת של העולם המכני והמתועש.
וויליאמס טוענת כי יתכן שמקורה של הרתיעה מפני תת-הקרקע מובנית במוח האנושי, מעין תת-מודע קולקטיבי שחוצה זמן ותרבויות. המטפורה של העומק היא, לטענתה, קטגוריה בסיסית במחשבה האנושית.
תת-הקרקע כמטפורה של יכולת טכנולוגית
דימויים של תת-הקרקע היו מהולים תמיד ברגש מעורב של דחיה ומשיכה; התפיסה של תת-הקרקע כסביבה אפלה, דוחה ומאיימת התקיימה לצד תפיסה שתיארה אותו כמקום על-טבעי או כ״אינסוף מלאכותי״ (95;Ibid). וויליאמס טוענת שאלו הם גם שני אופני התיחסות שגורים כלפי הטכנולוגיה: היא נתפסת כדמונית ובעלת השלכות מסוכנות, אך גם נשגבת ומושיעה (97;Ibid).
"It is the combination of enclosure and verticality - a combination not found either in cities or in spaceships – that gives the image of an underworld in its unique power as a model of a technological environment…where organic nature is largely absent." (Ibid;8)
אחד הדימויים המוכרים ביותר לסביבה מעין זו משתקף בסדרת התחריטים משנת 1745 של גיובני בטיסטה פירנזי (1720-1778 ,Piranesi), ״בתי כלא בדיוניים״ (Carceri d'invenzione). בסדרה מתואר עולם קלאוסטרופובי, סגור ומנותק, הבנוי כסביבה טכנולוגית רב מפלסית, המחוסרת כל קשר לטבע. למרות שהיצירות אינן מגדירות במפורש את התרחשותן במרחב תת-קרקעי, הן מעבירות תחושה של אינסוף מלאכותי, של עולם מכני מאיים, דומם ומנוכר, אשר אי-אפשר להשאר אדיש לכוח הטמון בביצועו.
לקראת אמצע המאה ה-19 חל שינוי הדרגתי בגישת הציבור. בעידן המהפכה התעשייתית הוגדר המטרופוליס החדש על-ידי היסטוריונים תעשייתיים כ-"networked city", עיר שבתשתיתה הונחו מטרים רבים של תעלות עבור מערכות הגז, החשמל, כבלי הטלפון, המים והביוב. הצרכים המודרניים של העיר יצרו תחתיה עיר משנית – מעין מבוך של חללים רב-מפלסיים. חפירות בשיטת "cut and cover" הפכו למראה של שגרה, והפריעו לעיתים תדירות לתנועה ברחובות. ביטוי עז לכך ניתן למצוא בציורים מהתקופה. כך למשל מתוארת סצנה של חפירה תחת הכותרת "Work", בציורו של פורד מדוקס בראון (1821-1893 ,Ford Madox Brown), שצויר בשנים 1852-1865. החפירה הפכה לדימוי גנרי של עבודה, ובתמונה נראות דמויות בורגניות המטיילות בשוויון נפש בסמוך לאירוע החפירה.
תפיסה דואלית זו משתקפת גם בכתבי התקופה. רגשי החשש והדחיה החלו להתפזר, ולעיתים אף הוחלפו בהיקסמות (95;Ibid). וויליאמס מסכמת כי ההדרה של הטבע היא המפתח של המודל לחיים טכנולוגיים:
תת-הקרקע כמטפורה של מדרג חברתי
בהסתכלות היסטורית ניתן לראות כי אזור תת-הקרקע היה מיועד לשכבות החברתיות הנחותות (מלה שבעצמה מייצגת מקום היררכי). מקום פיזי אך גם מטפורי, עבור הדחויים חברתית ומוסרית, אשר לא היו ראויים לקבל את מקומם תחת השמש. גם לסר (1987 ,Lesser), הבוחנת את תת-הקרקע כמטפורה, מדגישה שהמילה Underground התקבעה כמייצגת דחייה של הטוב והקונבנציונאלי לטובת רעיונות פוליטיים ואסתטיים מנוגדים.39 תרבות ה"אנדרגראונד" התקבלה כמסר של התנגדות לקונצנזוס החברתי. עם זאת, התבנית של היררכיה חברתית בעלת ביטוי גאוגרפי הולכת ונחלשת כיום: ביטויים של תרבות "גבוהה" ו"נמוכה" הולכים ומטשטשים על-פי הלך הרוח העכשווי של הקפיטליזם המאוחר, אשר מנכס את תרבות השוליים ומדכא את הכוחות החתרניים שלה.40
דוגמה מעניינת לשינוי בתפיסה חלה עם צמיחתה של פריז כעיר מודרנית. פריז היתה העיר הראשונה באירופה שחפרה מתחת ליסודותיה על מנת לאפשר הכנסת תשתיות עירוניות מודרניות מתקדמות. חדשנות זו זכתה להערכה ולהתעניינות רבה בקרב קהל מבקרי התערוכות הבינלאומיות של 1867 – מלוכה כהמונים.41 זוהי הסתכלות חברתית-תרבותית אוהדת כלפי תת-הקרקע, וקבלתה מעידה על כך שהחשדות הקדומים כלפי מרחב זה הוחלפו בהיקסמות מהיכולת הטכנולוגית והקידמה שהוא מייצג. וויליאמס טוענת כי במעשה זה הונחה לא רק תשתית חומרית אלא גם יסודות שוויוניים-חברתיים של העיר המודרנית ("דמוקרטיזציה של האמצעים" כלשונה). הרשת הטכנולוגית היא גם המהפכה המעמדית הבורגנית (52-53;1990;Williams).
בהסתכלות על חברת הצריכה של ימינו טוענת וויליאמס כי תת-הקרקע הינו שווה-ערך לסביבות מלאכותיות, מגוננות, פרטיות וסגורות אחרות, אשר מקיימות נורמות חברתיות חדשות. מקומות אלה מנסות ליצור חלופה למרחב הציבורי:
הטיעון של וויליאמס מתחזק כאשר היא משקפת דרך הדיון בספרות את האגורפוביה ואת הפחד מפני הספירה הציבורית שנחווית על-ידי אינדיבידואלים (150;Ibid). הסיפורים הרבים אותם סוקרת וויליאמס דנים באסונות דמיוניים המניסים את האנושות אל מתחת לקרקע. אלו הם אסונות טבע, או ליתר דיוק, חריגה של הטבע ממהלכו. קטסטרופות אקולוגיות אלו מתרחשות בשל ירידת כושר הנשיאה של הערים לאור אכלוס-יתר וצריכת-יתר. סיפורים אחרים מציגים את תת-הקרקע כמרחב הקולט חברות הנמלטות מפני אסון הנובע מקריסה טכנולוגית או חברתית (מלחמה, טרור, מהפכה) (197;Ibid).
עולמות תת-קרקעיים בקולנוע
לשם הרחבת דיון זה למימד הויזואלי, נבחנו מספר סרטים בולטים (שוברי-קופות או רבי-השפעה) אשר מתרחשים בעולמות תת- קרקעיים. חשיבותם של סרטים אלה לדיוננו היא בשני היבטים: ראשית, כיוצרי תרבות וקובעי טעם יש להם כוח בעיצוב התדמית של העולם התת-קרקעי. הם מספקים דימויים ויזואליים רבי-עוצמה, ופרשנות פילוסופית שיש בה עמדה חברתית וכלכלית. באופן זה, הם משקפים את הדעות והמיתוסים הקיימים בחברה לגבי העיר התת-קרקעית וגם מזינים אותם חזרה; שנית, הם מאפשרים לבחון ערים תת-קרקעיות מדומיינות, ואת השפה העיצובית שמבטאת את העירוניות היחודיות הזו (האלמנטים שנבחרו כדי ליצג סביבה עירונית, החיבור עם העולם שלמעלה, ההתמודדות עם הכנסת אור ואויר והדרך שבה נכנסים אל עולם זה, והמסר שמייצגת כניסה זו).
חלק מאותם היבטים מטפוריים שמעלה וויליאמס ניתן לזהות גם בעולם הקולנוע: הסרטים מציגים תבניות סכמטיות של עולם שהוא עולם טכנולוגי למשעי, המתקיים לעיתים קרובות בתוך מרחב טבעי-פרימיטיבי (מערה). ברבים מהם עולה גם תמונת עולם חברתי אלטרנטיבי: היררכיה בין אדונים (למעלה) ועבדים (למטה) וחברות אלטרנטיביות (החיים המלאכותיים הם דווקא מעל הקרקע, הקרקע היא חזרה לטבעי, לאמת). תת-הקרקע מאוכלס לא אחת במוטנטים (אנשים שסובלים מעיוותים שיכולים להגרם גם בשל העדר אור ואויר), במתנגדי המשטר, באנשים מחוסרי בחירה וכוי. מושבות תת- קרקעיות אלה הן סביבות בנויות בעלות מאפיינים עירוניים (יש בהן ככרות, רחובות, פעילות חברתית, מסחר ויצור), אך לרוב אין להן כל יצוג מעל הקרקע (רק ארובה קטנה ב״מטרופוליס" מעידה על העולם שמתחת, שמייצר למעשה את אפשרות הקיום לעיר שמעליו); לכן, הכניסה אליהן היא דבר מאיים הממחיש את השוני בין העולמות. בכל הסרטים ההצגה של העיר התחתית היא דיאלקטית ביחס לעולם שלמעלה, ויוצרת מערכת של "ניגודים משלימים" (טוב מול רע, יפה מול מכוער, אמיתי מול שקרי). לפעמים נוצרת אמפטיה דווקא לדרי תת-הקרקע, והצופים נעים בין הדימויים באי-ודאות - מיהו החיובי ומי השלילי...
נסקור עתה בקצרה היבטים רלוונטיים לדיון מתוך הסרטים הבאים: "מטרופוליס", "איש ההרס", "זכרון גורלי" ו"בלתי הפיך".42
1.	מטרופוליס (Metropolis) / במאי: פריץ לאנג, גרמניה (1927)
עלילת הסרט מתרחשת בשנת 2026, שנדמתה בשנת הפקתו של הסרט כעתיד רחוק ובלתי נראה. מתוארת בו עיר דיסטופית וממוכנת המפוצלת לשני תחומים על-פי מעמדות חברתיים-כלכליים: אליטה החיה בעיר העליונה, ופועלים החיים ללא אור שמש בעיר דמוית-המערה מתחתיה. גורדי השחקים של ניו יורק היוו מודל לעיר העתיד, המזכירה את הרישומים האוטופיים של האדריכל הפוטוריסטי אנטוניו סנטיאליה. 43
התפאורה, התלבושות והעיצוב שבסרט השפיעו באופן עמוק על שפת הדימויים הקולנועית למשך שנים רבות, ואף שימשו השראה ומודל חיקוי לסקיצות הרעיוניות של ערי העתיד. רלוונטית לכאן העובדה שהסרט מעלה ביקורת ביחס למציאות החברתית הנשקפת בעיצוב העירוני והאדריכלי: הפער המוחשי שבין העיר העליונה (המודרנית, המשוכללת מבחינה טכנולוגית ותחבורתית, הנקיה, המוארת והגברית) לבין העיר התחתונה (האפלה, הנחשלת, המזוהמת מפסולת התיעוש, דמוית הרחם), פער זה נתפס כמלאכותי, כנדון לכשלון. למעמדות שחיים בספירות העליונות של העיר אין זכות קיום ללא ניצולם של בני המעמד הנחות. בסופו של דבר עולה מתווה של התפייסות דיאלקטית (הן בין גיבורי הסרט והן ברמה של כלל האזרחים) לגבי השליטה במרחבי העיר.
הסרט זוכה פרס האוסקר עוסק בגבולות הלא ברורים שבין זכרון, מציאות ומציאות מדומה (virtual reality). העלילה מתרחשת בשנת 2084, ומתארת חזון עתידני של החיים בכדור הארץ ובמאדים. גיבור הסרט, פועל בניין, נטרד מחלומות חוזרים ונשנים אודות מושבות עונשין הממוקמות במאדים, ושאוכלוסייתן סובלת מעוני, ממוטציות גנטיות ומידם העריצה של בעלי השררה. במהלך הסרט הופך הגיבור לנרדף שנאלץ להסוות את זהותו כדי לסכל מזימה עולמית. בסופו של דבר הסרט לא מספק תשובה מוחלטת לשאלה האם הצופה חזה בזיכרון מושתל או בתיאור המציאות.
גם כאן, כמו בסרט "מטרופוליס", מתקיימת הפרדה לא שוויונית בין בני האדם: האוכלוסייה הנורמטיבית לכאורה של דרי המאדים חייה חיי רווחה ומקבלת אספקת חמצן סדירה, בשעה שהכורים האומללים והמעוותים חיים במעבה האדמה, נאנקים תחת העול ומפיקים את החמצן המלאכותי למושבה כולה. הסרט משריש את הדימוי הקולקטיבי של החיים בתת-הקרקע כמקום לא אנושי, קלאוסטרופובי, מאיים, דוחה ומסוכן (מבחינה פיסית ומוסרית).
3.	איש ההרס (Demolition Man) / במאי: מרקו ברמבילה, ארה"ב (1993)
סרט פעולה עתידני זה נחשב לחדשני בתקופתו מבחינת עושרו הויזואלי, על הפעלולים והאפקטים המיוחדים שבו. הסרט מתרחש בעיר לוס אנג'לס בשנת 2036, ומתאר את קשיי ההתמודדות של החברה האנושית, שהפכה לחברה סינתטית, פציפיסטית (לכאורה) ונקיה, עם הופעתו של ארכי-פושע מסוכן מהעבר. גם כאן, בדומה לסרט "זכרון גורלי", מוצג חיזיון עתידני של חברה מתקדמת מבחינה טכנולוגית ובעלת משטר טוטליטרי. גם כאן, כמו בשני הסרטים הקודמים, עולה תנועה מחתרתית שנלחמת למען חלוקה שוויונית של המשאבים לכלל התושבים.
הסרט מספק מבט עתידני על חברה שבה נדחקים לשוליים גורמים דחויים ובלתי רצויים (פליטים וחסרי-בית, אנשי מחתרת, פורעי-חוק וכו'). אלה נאלצים להסתתר במחילות תת-קרקעיות,
שנוצרו מרעידת אדמה קטלנית, ומגיחים ממחבואם למטרות פשיטות זורעות הרס. כדי להעצים את תחושת הסלידה של הצופים מדרי תת-הקרקע מתוארת הדיאטה שלהם כמורכבת בעיקר מעכברושים (מלבד מקרי הביזה שבהם מצאו גם מזון כשלל).
בסרט שב ונחקק הדימוי הפיזי והתרבותי השלילי של תת-הקרקע כמשכנם של הדחויים. זוהי הדגמה לאתגר השיווקי שעומד בפני מתכנני תת-הקרקע, שבנוסף לאתגרים הטכנולוגיים, הארכיטקטוניים, התשתיתיים והתכנוניים, עליהם להתמודד עם הדעות הקדומות ועם התת-מודע הקולקטיבי של ציבור המשתמשים הפוטנציאלי, שהתעצבו גם כתוצאה מחשיפה לעולם הפנטזיה הבדיוני ההוליוודי.
דוגמאות למרחבים תת-קרקעיים נוספים הלקוחות מתוך סרטי ״פולחן״ אחרים:
4.	בלתי הפיך (Irreversible) / במאי: גספר נואה, צרפת (2002)
סרט זה נחשב לשערורייתי מכיוון שהוא כולל סצנות קשות במיוחד של אלימות פיזית ומינית. הסרט בנוי מרצף של סצנות המופיעות מהסוף להתחלה מבחינה כרונולוגית. הטכניקה הקולנועית של הסרט ואמירתו הבוטה קנו לו מעמד מרכזי בתודעה העכשווית.
במוקדו של הסרט מתרחש אונס אכזרי וממושך במעבר תת-קרקעי להולכי רגל, הממוקם מתחת לאחד מרחובות העיר. בסצנה מזרה-אימה זו נחשף הקהל לתת-הקרקע כמרחב של פעילות סוטה מבחינה חברתית ושל פשיעה אכזרית, ממש בעיבורה של העיר ההומה. סרט זה, בניגוד לשלושת הסרטים הקודמים שסקרנו, מתרחש בעולם ריאליסטי לחלוטין, ודווקא משום כך הוא משריש בכוח רב ביותר את הדימוי השלילי של תת-הקרקע העירוני, כמתחם של אי-ודאות ושל סכנה מוחשית לביטחון האישי.
לסיכום, ראינו כי תת-הקרקע הוא מודל מובהק של סביבה התלויה לחלוטין בטכנולוגיה. וויליאמס טוענת כי על אף מעמדו השלילי של תת-הקרקע, האדם המודרני מסתגל בהדרגה לשהייה בסביבות טכנולוגיות מלאכותיות וסגורות (מטוסים, קניונים, ואלמנטים עירוניים נוספים), וכי יוכל לוותר בסופו של דבר על אור טבעי וקשר אל החוץ, בתנאי שיבטח בטכנולוגיה. נושא זה מתקשר לדיון הבא שעניינו הבנייה של המרחב העירוני כחללים סגורים, מבוקרים, המצויים תחת פיקוח.
2.1.2.	מקומות "מומצאים" (Invented Places)
לא קל להגדיר מהי סביבה מלאכותית. אפשר לכאורה לטעון שכל מרחב שקיומו מותנה באמצעים טכנולוגיים או כל סביבה אנ-אורגאנית שייכים לקטגוריה זו; מאחר שהדיון הקודם הראה כי סביבות כאלה מתקיימות בשגרה - בעיקר בתחומים עירוניים, ומכיוון שהסביבה העירונית היא ממהותה יצירת-אדם, נראה שהגדרה כזו עשויה להיות כללית מידי.44 פרספקטיבת הזמן ותהליכים טכנולוגיים, כלכליים וחברתיים שינו את התפיסה של סביבות מלאכותיות. מקומות שתוכננו ונוצרו ייש מאין׳ בתקופות היסטוריות שונות שמשו בדרך-כלל את מי שידו הייתה משגת לממש פנטסיה על מקום מדומיין, אולם בעשורים האחרונים מקבלות סביבות מלאכותיות דפוס חדש, הנובע מצביונו הכלכלי-פוליטי של הקפיטליזם המאוחר.
הסתכלות מהותנית על סביבה מלאכותית תשקף אותה כמקום שהתפתחותו על ציר הזמן איננה אורגנית ולא מונעת מתוך הגיון סגנוני פנימי. כתופעה בתחום העיצוב העירוני מכונות סביבות אלה ״מקומות מומצאים" (45,(Carmona et al.,2003;102) (Invented Places כלומר: סביבות
שהועתקו והומצאו-מחדש כחלק מתהליכי סטנדרטיזציה או שעתוק של מקומות יחודיים. מקומות אלה מתוכננים כמוצרי-צריכה שהופקעו מסביבתם המקורית, והם בלתי-תלויים ביחסים החלליים, החברתיים והכלכליים שהניבו אותם בבסיסם (1976,Relf). בתהליך זה נגרמת שחיקה משמעותית בערכו של המקור המצוטט, הגורמת לעיוותים במסר ולאובדן האותנטיות שלו
.(Carmona et al.,2003;103) (Dovey,1999)
ניתן לראות במקומות "מומצאים" תוצר של הלך מחשבה פוסט-מודרני. יש המפרשים אותם כריאקציה לתכנון הערים המודרניסטי, המופשט והאידאי, אשר יצר נתק עם העיצוב העירוני המסורתי ופגע בדפוסי הפעילות האנושית שנגזרו ממנו (1999,Ellin). בעקבות זאת, תיאוריות העיצוב בתקופה שלאחר "המודרניזם הגבוה" של שנות ה-50 של המאה ה-20 בקשו לתווך מחדש בין הסביבה העירונית לבין המשתמש. באמצעות שיח תיאורטי שעסק במושגים "מקום", "קהילה" ו"זהות" בקשו המתכננים להפוך חללים למקומות ("46,("Spaces into Places ולספק ערכים הומניים לסביבה האנושית. בהקשר זה, העקרון של "העדר-תחושת-המקום" (Placelessness) נתפס באופן שלילי, ומסמן חוסר ערך פנימי או אובדן משמעות ( Carmona et 101;2003,.al). העיצוב העירוני הפוסט-מודרני העמיד מחדש את כל הכלים המקצועיים על מנת לייצר ׳מקוםי.47
בעקבות השיח הנרחב הדן בנחיצותו המחודשת של "מקום", מקומות "מומצאים" הופכים לשכיחים יותר ויותר בנוף העירוני ומתקבעים כתופעה עירונית עכשווית. הייצור המכוון של "מקום" והערך של מקום נוצרים פעמים רבות במטרה לעודד צריכה ולפתח את התשתית הכלכלית של העיר. ה"מקום" מתממש בסביבות בעלות יעוד כלכלי, כמו מרכזי קניות, רבעים היסטוריים, מתחמי בידור עירוניים, מרכזי עיר מתחדשים ויעדי תיירות (1991,48.(Zukin "מקומות מומצאים", כהיבטים של סביבה מלאכותית וכמוצרים של תרבות הצריכה, תלויים ביכולת תכנונית גבוהה, בהגדרה מדויקת של תוכן, ובמידה רבה של תכליתיות ויעילות. לשם כך הם כורכים תחתם שימושים סינרגטיים רבים ככל האפשר: מסחר, בתי קולנוע, מתקני ספורט, מתקני בידור, מזון, מלונות, קזינו ועוד (102;2003 ,.Carmona et al).
אלין טוענת כי ארבעה גורמים מרכזיים מנתבים את כיווני פיתוח השפה של האדריכלות
Ellin, ) Form follows Fear,... Finesse,... Finance,...and Fiction :העכשווית. כהגדרתה
154-204;1999). ארבעת התכתיבים הללו מובילים במידה רבה לתרבות של צריכת מקומות סגורים, מנוטרים, מעוצבים בהקפדה, אשר במקרים רבים שואלים תחביר של מרחב ציבורי .
הביקורת על מקומות "מומצאים"
הרעיון המקומות ה״מומצאים" זכה לביקורות שונות מכיוונים שונים. להלן מספר התייחסויות:
ריקון משמעות מושג ה״מקום" - העיצוב העירוני הפוסט-מודרני מואשם כי הבנתו את תהליך יצור המקום היא שטחית, וכי היא פוגמת בחשיבותם של המציאותי והמקורי ובזהות היחודית של מקומות. פרידריך גייימסון (2002 ,Jameson) מבחין בין שני סוגים של ציטוט שהפוסט-מודרניזם עושה בהם שימוש (צורות מוכנות בעלות משמעות מפורשת): פרודיה ופסטיש. הפרודיה היא חתרנית במשמעותה ומנסה לתת ביקורת או להציג פרשנות חדשה למקור המצוטט בהקשרו החדש (96;Ibid) ; הפסטיש, לעומתה, הוא חיקוי ועירוב של מרכיבים שנועד לחתור תחת המימד הביקורתי, מה שגייימסון מכנה ״דיבור בשפה מתה״ (Ibid). גייימסון יוצא כנגד העדר העומק של האדריכלות הפוסט-מודרנית (ושל התרבות הפוסט-מודרנית בכלל), וטוען, בהקשר האדריכלי, כי במובנים מסוימים הפך הציטוט המעתיק לצורה של פטישיזם ארכיטקטוני, חזית שאינה קשורה לאוביקט שמאחוריה.
בדומה לגייימסון מבחין גם צירלס גינקס (1987,Jencks) בין שתי צורות של עיצוב שפה אדריכלית, הנגזרות מהתרבות העכשווית: 'radical eclecticism', היוצר שילוב אירוני בין סגנונות ומבטא בכך יחס ביקורתי כלפי המסורת האדריכלית, ו-'straight revivalism', שהוא שימוש חוזר באלמנטים אדריכליים, שאינו מאתגר את המקור ואינו מייצר עמדה כלפיו אלא מעתיק אותו כפשוטו (Ibid). רלף טוען כי מקומות מומצאים אינם מהוים ביטויים כנים של
תרבות מקומית, של משמעויות ואסוציאציות המקושרות למקום מסוים. השפה האדריכלית שאמורה היתה לבטא ניב מקומי (תופעה גאוגרפית-תרבותית ייחודית) מוחלפת באדריכלות שמוצאה בתעשיית-המונים, במוצר גלובלי הנכפה על המקומי. קראנג (1998,Crang) מסביר כי תהליכי הגלובליזציה ותרבות ההמונים שוחקים את הזהויות הייחודיות של מקומות שונים, ובעקבות תהליך הידמות זה עולה צורך ליצור בולטות מלאכותית בכל אמצעי (102;Ibid). הוויה זו מכשירה את השימוש באסטרטגיה של "מקומות מומצאים". בהקשר זה טוענת האקסטבל (3;1997,Huxtable) ש״פרודיות נושאיות" מחליפות את המקומות האמיתיים ומנטרלות את היכולת שלהם לייצר זכרון (בהיבט חברתי ופוליטי), ואמירה אומנותית מקורית. המטריצה האסתטית שמטפלת בנוף העיר גורמת לטענתה לכהות חברתית שאין בכוחה לעורר מודעות ביקורתית וחתירה לרפורמה.
בוייר (1994,Boyer) מכנה בלעג את האסתטיקה הפוסט מודרנית "תפאורה" ו״ספקטקל" עירוני, ומזהירה כי יש בה אמנם מימד של הנאה ושעשוע המדכאים את הניכור העירוני, אך היא מחלישה את הכוח החברתי הטמון בחלל האדריכלי (למשל: מקום שעוצב בהקשר של זמן וחלל מסוימים, ואיבד ממשמעותו בהקשרו של הנוף העירוני העכשווי). (1-29;1994,Boyer). דובי ( ,Dovey 1999) מציין כי שימוש היתר ביצור של תחושת המקום על-ידי השוק נעשה במטרה לתת לגיטימציה לפרויקט אדריכלי, אך בעשותו כן, מופחת העיצוב לרמה חזותית (תפאורה) ולאפקט רטורי, ומשמש כמס שפתיים על חשבון הרס המקום (103;2003,.Carmona et al).
העדר אותנטיות - בודריאר (2000;Baudrillard), הדן ב"אמיתי" וב"מדומה", טוען כי מקומות "מומצאים" הינם סימולקרות.49 לדבריו, הסימולקרה מייצרת "היפר-מציאות", עולם ללא מקור. בודריאר צופה שהעל-מציאות תהפוך לבסוף להיות הדרך הדומיננטית לחוות את העולם. בניגוד לסימולציות, אשר שומרות על יחס אל המציאותי ונבדלות ממנו, במצב של סימולקרה האמיתי אינו קיים כלל. מקומות "מומצאים" עשויים ליצור עולם חופשי מתשתית מציאותית.
בוייר מבקרת את השעתוק שעושה העיצוב העירוני הפוסט-מודרני, במוצהר או שלא במוצהר, לתקדימים היסטוריים. היא מתארת את השפה האדריכלית המועתקת כמזויפת וכנעדרת אותנטיות. לטענתה, מדובר במיחזור של קודים סימבוליים מוכרים ובדוקים, ההופך צורות עירוניות היסטוריות לקלישאות ("יצוגים מילוליים"). באופן דומה סבורה אלין (1999,Ellin) כי למרות שנוצר רושם של ניסיון לשימור העבר על ידי עיצוב עירוני מסורתי (דוגמת ה"ניו-אורבניזם"), גם התומכים בשימור וגם התומכים בגינטריפיקציה והתחדשות עירונית משכתבים או ממציאים את העבר, מאחר שבניינים ורבעים מחודשים אשר "מושבים לקדמותם" או משוקמים כדי להתכתב עם החזונות האידאליים של העבר, משרתים למעשה צרכים וטעמים עכשוויים (104;2003,.Carmona et al).
בעד סביבות מלאכותיות
כנגד הביקורת על מקומות "מומצאים", שהושמעה בקרב סוציולוגים, מתכננים עירוניים, חוקרי תרבות ותיאורטיקנים רבים, יש הרואים באור חיובי את הניסיון ליצור "מקומות" עבור אנשים, לאתגר את הדיסציפלינה של העיצוב העירוני לשחזר איכויות של מרחב ציבורי או כמו-ציבורי. כרמונה ואחרים מציגים מספר עמדות כנגד הביקורת (104;Ibid):
ראשית, המושגים של "מקום" ו״מקומיות", הנגזרים מקיומה של חברה תלוית שיוך גאוגרפי, הם רעיונות הנשחקים נוכח המציאות. התפתחות של חברות ללא זיקה לקרקע (placeless) וקיומן של טכנולוגיות עכשוויות המאפשרות ניידות ותקשורת גלובלית, מערערות מהיסוד את התפיסה של רעיונות ה"מקום" וה"קהילה". מאירוביץ׳ (1985,Meyrowitz) סבור שכיום נותרו מעט תרבויות מסוג ׳place-bound׳, ושהקשרים הגאוגרפיים שהיו מוכרים בעבר מובנים יותר לאור מגבלות של תקשורת ותנועה יותר מאשר לקשרים מהותיים, ולפיכך הוא מסיק שאובדן ה"מקום" אינו חשוב באמת. ריבצ׳נסקי (1997 ,Rybczynski) מעלה היבט אחר, וטוען כי הציבור יודע להבחין ולשפוט ערכית בין "אמיתי" ו"לא אמיתי"; לטענתו, היחסים בין מציאות לאשליה היו תמיד מעורפלים. עם זאת, הוא מתריע כי בהדרגה לא יתקיימו יותר מקומות "אמיתיים" שיהוו מקור להשוואה (מעין נקודה ארכימדית) (102;ibid).
עבור פיינשטיין (1994,Fainstein), "מקומות מומצאים" הינם השתקפות אותנטית של תהליך כלכלי וחברתי בסיסי, ולפיכך - הם ממשיים כמו כל מקום אחר. הדקונסטרוקציה של הסביבה העירונית יכולה לספק תיאור מדויק למדי של הכוחות החברתיים שמכילים אותה. פיינשטיין סבורה כי קל יותר לבקר סביבה מלאכותית מאשר לנמק מה עשויה להיות סביבה המספקת צרכים אנושיים אמיתיים. היא מדגימה כיוון זה בעזרת הצבעה על הפופולריות של מרכזי קניות מחוץ למרכז העיר ועל אזורים משוקמים שעברו תהליכי התחדשות. אלה מזעזעים את ביקורת התרבות המנסה לחשוף רבדים חתרניים ומוסריים בסביבה הבנויה, ולדבר בשמה של אותנטיות, שהיא עצמה יחסית, זמנית או מוטלת בספק. בניגוד להיבטים המושכלים של תפיסות תכנוניות הבאות מלמעלה, טוענת פיינשטיין כי אנשים בוחרים באופן אקטיבי במקומות ועושים בהם שימוש מודע, והם שמטביעים במקומות משמעות וערך (104-105;2003 ,.Carmona et al).
בהמשך לפיינשטיין, טוענת אלין כי למרות העובדה שסביבות נושאיות (Theme Parks) עומדות לביקורת בשל היותן מתוכננות ומאולצות (נכפות על הסביבה), הן עדיין יכולות לספק איכויות הדרושות לאנשים:
עיצוב עירוני, בהגדרתו, הוגה ומייצר מקומות. התכנון נרקם תוך התבוננות בתקדימים ותוך בניית דיאלוג עם הקיים, ולכן קשה ליצור הפרדה בין מקום "אמיתי" ל"מומצא". מידת האותנטיות של המקום תקבע ביחס להשפעתה על המשתמשים. לפיכך, חשוב יותר לחפש בסיס לתכנון שיאפשר ליצור מקום אשר מזמין מעורבות רגשית ו/או אינטלקטואלית, מספק תחושה של שייכות פסיכולוגית ומאפשר לצקת משמעויות ולהעלות את האטרקטיביות הציבורית של הסביבה העירונית.
2.1.3.	תת-הקרקע העירונית כסביבה מלאכותית
מתחם תת-קרקעי שיתקיים במרחב עירוני וישמש לשירות הציבור צפוי להיות מאופיין בכל אותן תכונות הנגזרות מסביבה התלויה בטכנולוגיה. משמעות קיומו של מרחב מלאכותי כגון זה מועצמת בהקשר התת-קרקעי, כיוון שהיא מתנהלת כחלל סגור בתוך חלל סגור:
המובאה שלעיל מתארת את התאקלמותם של מקומות המגמישים את גבולות הזמן והמקום כסביבות האדם החדשות, וכפי הנראה, גם ככיוון ההתפתחות הטבעית של העיר. בכלל זה היא מסמנת את התקבלותו האפשרית של שימוש בתת-הקרקע לפעילות אנושית. לתפיסה זו ניתן לצרף את טענתו של קראנג, הקובע כי מרכזי ה״שופינג", כביטוי המובהק ביותר של התפתחות זו, פוגעים בתחושת ה"מקום" דרך העתקה של שפה חזותית של מקומות קיימים או של אבות-טיפוס כלליים. עיצוב זה משעתק ויוצר את מה ששילדס (Shields) מגדיר: "Elsewhereness" ; מקום (פנטזיה) בתוך מקום (102-103;2003,.Carmona et al). קראנג מוסיף כי הפועל היוצא של פעולה תכנונית זו הינה בידודם של צרכנים מהמרחב הציבורי (Ibid).
גם תת-הקרקע העירוני אימץ בנקל את הקניון המסחרי (Shopping Mall), על שלל מאפייניו כדגם העיצוב הנפוץ שלו. דגם זה, על מערכו הצורני, פעילויותיו, אופיו המסחרי ועיצובו, שנועד ליצור "מקום" פנטסטי, הולם את תת-הקרקע כמרחב הסובל מאטרקטיביות נמוכה (ומחפש ליצור עניין פנימי המתגבר על תכונות המקום). בהתאם לכך ובהמשך לנאמר לעיל, מרחב זה עשוי
שלא לממש את הפוטנציאל שלו (ליצור מקום בעל ערך עירוני ציבורי). לפיכך, עיצובו מחייב דיון במספר סוגיות עקרוניות:
■	שפה אדריכלית - כאשר מתחם תת-קרקעי מתוכנן לתפקד כמו עיר הנתונה בתוך מבנה, האם עליו לחקות את העיצוב העירוני כ״תפאורה", או שניתן ליצור הפשטה של האיכויות הפיזיות העירוניות לכדי תוצר מרחבי חדש?
■	מהות עירונית - מהי אותה עירוניות המתקיימת בתת-הקרקע? באילו אמצעים דיסציפלינריים ניתן להשיג איכויות עירוניות אלה?
סוגיות מורכבות אלה מצריכות גיוס של כל הכלים התיאורטיים והמעשיים של עיצוב עירוני: ייצור של מהות עירונית הינה הדיון הנרחב והעמוק ביותר בדיסציפלינה זו, כל שכן כשמדובר בסביבה מאולצת שתדמיתה טעונה מראש באופן שלילי. נקודת המוצא למענה לשאלות אלה מתפצלת לשני תחומים: בחירת השימושים (שנדונה גם בסעיף 1.4.2) ואפשרויות הפיתוח של מרחב ציבורי בתת-הקרקע. סעיף זה ינסה להציג מספר עקרונות לבניית שפה עירונית עבור הסביבה התת-קרקעית.
כלים של עיצוב עירוני ליצירת מהות עירונית למרחב התת-קרקעי
כפי שנטען לעיל, על מנת שמתחם תת-קרקעי ישקף ערכים של עירוניות עליו ליצור סביבה ציבורית איכותית. יחד עם זאת, קיים קושי להגדיר מתכונת פיזית לבנייה של סביבה טובה לפעילות אנושית: לכאורה, אותם תנאים פיזיים יכולים לייצר משמעות וחיוניות ברמות שונות במקומות שונים (99;2003,.Carmona et al). בדומה לכל יצירת אומנות, גם עיצוב של מתחם עירוני יופקע מכוונות המתכנן על ידי הביצוע והמשתמשים, שמייצרים פרשנות משל עצמם. חלק מהתיאוריות העוסקות ביצירת מקום אינן מספקות כלים אופרטיביים לעיצוב אלא מציעות כיוונים ליצירת סביבות המקיימות בתוכן ערכים כגון זהות, דימוי, מעורבות ועוד (ואכן, קל יותר להצביע בדיעבד על מקומות מוצלחים, ופחות על הדרך לעשות מקומות כאלה). אלה הן תיאוריות חשובות מבחינה ערכית, אך מותנות בפרשנות אינדיבידואלית, דינמית וגמישה מאד, ודווקא משום כך הן מוגבלות ביעילותן.
מונטגומרי (100;2003,.Montgomery at Carmona et al) מזהה מספר אינדיקציות מפתח המעידות על חיוניות עירונית:
■	מגוון יעודי שימושי קרקע עיקריים (ומעורבים), ובהם מגורים מסוגים
■	סוציאליזציה גבוהה המושגת על-ידי פעילות של תרבות ופנאי50
■	קיומם של חיי רחוב פעילים
■	שעות פתיחה מגוונות ופעילות של מסחר ומוסדות, קיומן של פעילויות וחיי לילה עירוניים
■	היחס בין עסקים בבעלות מקומית לעסקים בבעלות אחרת [לכך ניתן להוסיף את היחס בין חנויות לבין חנויות דגל]
■	רמת החדשנות והאמון באדריכלות המספקת מגוון של טיפוסים, סגנונות ועיצובים של
מבנים
מונטגומרי מדגיש כי הבסיס לקיום מרחב ציבורי הינו פעילות חליפין (Transaction). עליה להיות מורכבת ככל האפשר (כמו בפרמטרים המוצגים לעיל), כתנאי הכרחי למקום עירוני מוצלח. מלבד עסקאות שטיבן כלכלי, טוען מונטגומרי, צריכות להתקיים במקום גם טרנסקציות תרבותיות וחברתיות מרובות, שגם הן מדד לערכו הציבורי של המקום (100;ibid). הפרמטר החשוב למידת ההצלחה של מקום הינו מידת החיות והחיוניות שלו, המתבטאת למעשה במספר המבקרים ללא תלות במשתנים כמו שעת היום, ימי השבוע, והעונה. מדד זה יכול להעיד גם על הצלחתו במובנים נוספים, כגון יציבות כלכלית ויצור משמעות חברתית ותרבותית. נוכחות משמעותית של אנשים במקום הינו תהליך המגביר את עצמו, והוא נותן מענה לשתי תכונות בסיסיות של המרחב: אטרקטיביות, ותחושת ביטחון אישית (99 ;Ibid).
ניתן לומר בהכללה כי אינדיקציות אלה מסמנות חוויה עירונית של מגוון ושל דחיסות: המגוון בא לידי ביטוי בהיבטים שונים - ריבוי האפשרויות בתחום הזמן, הרמות הכלכליות, החוויות האסתטיות-אדריכליות, וכוי; הדחיסות מאפשרת לקיים את המגוון כמרחב מרובה-בחירה (תשתית פיזית). אלו הן שתי תכונות החשובות ליצירת אתר תת-קרקעי המעשיר את הפעילות העירונית. תת-הקרקע יכול למעשה לאפיין שימושים זמינים לאורך כל שעות היום (בדומה לחיי הרחוב), ליצור חללים שיותאמו להתרחשויות החברתיות, ולשלב עסקים מקומיים בתחומו (ולא רק רשתות מסחריות כדוגמת הקניון), במטרה להשיג מגוון של ביטויים אדריכליים, מאפייני פעילות וקהלים עירוניים.
תפיסת הסביבה
הסביבה יכולה להיות מוסברת כמבנה נפשי (88;2003;.Itelson at Carmona et al). התפיסה האנושית את הסביבה מורכבת ממספר היבטים: קוגניציה, רגשות, פרשנות והערכה. כל אחד מהיבטים אלה יוצר מניפולציה על החושים, על בסיס ניסיון מעשי ומערכת ערכים, והם לבסוף שיוצרים את דימוי הסביבה וקובעים את היחס כלפיה. בהתאם לכך, תכנון סביבה תת-קרקעית צריך להיות מודע לחיוניות של גריית החושים על מנת ליצור אטרקטיביות: טקסטורות הפועלות על תחושה במגע, אקוסטיקה טובה וקולות המייצרים אינפורמציה חיובית ואסתטיקה המשדרת ניקיון, צבעוניות נעימה וכוי תפעיל באופן את תפיסת הסביבה בעיני המשתמש (עם זאת, יש להזהר מפני גריית יתר שעשויה להניב יחס שלילי, בפרט בחלל סגור כמו תת-הקרקע).
זהות
זהות היא עניין נזיל וקשה להתייחס אליה בתור משתנה תכנון. עם זאת, וון-מיס מזהה שלוש אסטרטגיות עיצוב עיקריות המסייעות לקהל משתמשים פוטנציאלי ליצור זהות ותחושת שייכות למקום (98;2003 ,.Von Meiss at Carmona et al):
■	יצירת סביבה המושתתת על זיהוי הערכים וההתנהגויות של קבוצת המשתמשים היעודיים
■	השארת קצוות פרומים לתכנון המשתמשים: תכנון עם חלקים לא קשיחים יכול ליישב את הסתירה שבין יצור המוני לבין הצורך בהטבעת חותם אישי (בדומה לתפיסתו של האדריכל הרמן הרצברגר [Hertzberger]).
■	השתתפות של משתמשים עתידיים בעיצוב
שלוש הפעולות שמציע וון-מיס מעוררות מודעות ויחס של מעורבות כלפי המרחב הבנוי, ומאפשרות ניכוס של המקום (טריטוריאליזציה ופרסונליזציה) מצד המשתמשים. תכנון של מתחם תת-קרקעי שיאמץ תפיסה גמישה של עיצוב החלל, חשיבה על פוטנציאל התפתחותו של החלל על-פי דינמיקה של התרבות והשוק, ואפשור המעורבות בתכנון מצד הקהל הפוטנציאלי, תוך השארת "קצוות פתוחים" להזנת תכנים אישיים במרחב הבנוי, יתרום לביסוס התקבלותו האוהדת בקרב הציבור.
דימוי
לדימוי של מקום שני פנים: פן אחד הוא הייצור המודע של הדימוי, המוכתב על-ידי הכוחות המקצועיים של מייצרי המקום (אדריכל, יזם, איש השיווק); הפן השני הוא זה של המשתמש המתנסה בחוויית המקום, מפרשו ובונה את דימויו על-פי מערכת הערכים והאמונות ובהתאם ליכולת הקליטה החושית שלו. שני הפנים מציגים עמדה חדשה ביחס לאופן שבו העיר נקראת. תבנית החשיבה הפוסט-מודרנית טוענת כי הדימוי הוא מוצר מרובה סתירות פנימיות ואינו עקבי, הנבנה באופן אינדיבידואלי (על-ידי המתבונן באוביקט).
המודל הקנוני של הגיאוגרף קווין לינץ׳ (Lynch) לאיתור הדימוי העירוני מבוסס על מיפוי התכונות הפיזיות של העיר. לינץ׳ היה אחד הראשונים להבחין כי התמצאות בסביבה עירונית
Paths, Edge, District, Nodes, :מסתייעת בחמישה אלמנטים המסמנים פיזית את העיר, והם
Landmarks. אלמנטים אלה הנם ייחודיים ומובחנים ביחס לסביבתם, והם אשר מקנים לעיר את דימויה וזהויותיה. הם משמשים כנקודות ציון וכמסמנים ועל-ידי כך מפשטים את המפה הקוגניטיבית של ההתמצאות בעיר. הרשת התת-קרקעית אינה נחשפת לסימנים אלו ומאבדת בכך את הקשר אל העיר ואת היכולת להיעזר בהם לשם התמצאות. יתר על-כך, הרשת אינה מייצרת אלמנטים מסוג זה בתוך חלליה שלה למעט אולי בחללים ייחודיים כמו צמתי נתיבים אשר זוכים לטיפול מיוחד ויכולים לפעול על המשתמש באופן הדומה לזה שמציין לינץ׳.
לינץ׳ מתמקד בעיקר בצורה העירונית ובאיכויות הפיזיות שלה ולא בנגזרות המשמעות של צורות אלה. הבסיס המורפולוגי של המודל ועקרונות הזיהוי הפשוטים שלו (לכאורה) מאפשרים להשתמש בו בנקל, אך גם עוררו עליו ביקורות שונות. בין השאר נטען שהוא נעדר הבנה לגבי השונות של האופן בו האינדיבידואל בונה את הדימוי, מסתכל על המרחב ומייצר לו משמעות. אפליארד (89;2003,.Appleyard at Carmona et. al) מציע הרחבה לעקרונות המודל של לינץ׳, אשר מוסיפה לו משמעות וסימבוליות (מפות קוגנטיביות נוטות להתעלם מהיבטים אלה). הוא מציג ארבע דרכים באמצעותן הופכים מבנים ואלמנטים עירוניים למובחנים:
א.	אלמנטים בעלי יחודיות צורנית שקל לדמות אותם
ב.	מידת הנראות שלהם
ג.	מידת תפקודם כרקע / מקום לפעילות
ד.	משמעות תפקידם החברתי (הערך הסמלי של הסביבה כמייצג של החברה)
הרשת התת-קרקעית יכולה לעשות שימוש רב במודל המורפולוגי של לינץ׳, בעיקר לצורך בניית סכימה לתכנון מערך חללי, שההתמצאות בו בהירה למשתמש ויכולה ליצור מפה קוגניטיבית המתרגלת מציאויות מוכרות אחרות - כדוגמת ההתמצאות במרחב עירוני אחר (רחוב). ההדגשים שנותן אפליארד יכולים להוסיף עוד מימד של מיפוי, בעזרת משמעות וסימבוליות ובאמצעות חשיבה תכנונית על בחירת היעודים שיוכלו לצקת תוכן אטרקטיבי. תוכן משמעותי זה יכתיב במידה רבה את העיצוב הייחודי שמצידו יתרום לפיתוח שפה אותנטית (או אינהרנטית) שתייצג את מאפייניו היחודיים של המתחם. המהות הפנימית של היעוד תכתיב את השפה האדריכלית שתייצג אותו.
לסיכום סעיף זה, בחינה תרבותית ואדריכלית של סביבות עירוניות אוטונומיות חדשות מעלה כי מידת האותנטיות של המקום פוחתת בחשיבותה על רקע התפתחותם של דפוסי שימוש חדשים במרחב. ככל שההסתגלות לשהייה במקומות "אדישים אל החוץ" ובסביבות "פנטסטיות" עולה בהתמדה, כך צפוי שעיצוב של שפה חזותית בניסיון לאמירה קולקטיבית-ציבורית יהיה מופקע ממשמעותו, ועימו גם היכולת לייצר קוהרנטיות מרחבית. מציאות זו, של חווית הניתוק הפיזי והמנטלי מההקשר המקומי, משאירה מעט מקום לאורבניזם. בסופו של דבר מדובר בשאלה ערכית - איזו שפה לעצב לפנים המתחם.
טענת המחקר היא כי תהיה השפה העיצובית של תת-הקרקע אשר תהיה (אף אם תהיה תעתיק מדויק או מיחזור של רעיונות מתוך הרפרטואר הבדוק של תחום העיצוב העירוני), הדימוי והמשמעות שינתנו לו על ידי הציבור יתקבלו על-פי טיב ההתנסות במרחב זה. בסופו של תהליך, מימוש התכנון ניתק המסר מידי מתכנניו ומועבר לפרשנותו של ציבור המשתמשים העירוני. מקום אשר מזמין מעורבות הוא מקום שתכנונו אפשר גמישות מספיקה על מנת להכיל את הזהויות הרבות של המשתמשים והפרשנויות האישיות האינסופיות. תחושת המקום תבנה תוך אינטראקציה בין המשתמשים לבין המערך הפיזי של המקום, על רקע הפעילויות שמתקיימות בו ועל המשמעויות שיגזרו מהן (המסר המועבר) (Ibid). גם אם הרשת תכיל דימויים סובייקטיביים של "מקום" המנסה להידמות לעיר, במידה שתצליח ליצור חוית שהיה חיובית, היא תצליח לייצר תחושת מקום עבור אנשים רבים ובכך תשפט מידת הציבוריות שלה.
מתחם המבקש להיכלל בתת-הקרקע של העיר ולהוות בה חלק אינטגרלי, חייב להיות נגיש מתוך המרחב הציבורי של העיר וליצור קשר פיזי ותמטי עם מוסדותיה השונים. על מנת לשדרג את תפקידו, ממרחב המיועד לתנועה בלבד (המקשרת בין סדרה של חללים סגורים, חזרתיים ומונוטוניים), למרחב ציבורי פעיל, צריכה השפה האדריכלית של המתחם ליצור היררכיה של נפחים ומגוון של צורות, פרטים ופריטים אדריכליים הפונים אל החושים ואל האינטלקט. סביבה כזו צריכה להתפתח, ככל שניתן, באופן הדרגתי (על בסיס התווספות שלבית) ואורגני (תוך מעורבות המפעילים והמשתמשים).
כסביבות סגורות (חלקית) בעלות איכויות ציבוריות מוכרים הפסג' והארקדה כתקדימים של מקטע רחוב עירוני מקורה. הקירוי יוצר תנאים לקיום של פעילות עירונית בחסותו, שהמרכזית שבהן היא אינטראקציה מסחרית. רחובות מקורים החלו להופיע במאות ה-18 וה-19, עם הדוגמאות האיקוניות של פסג' פיידי בפריז (1790), ארקדת ברלינגטון בלונדון (1818) והגלריה ויטוריו עמנואל ה-2 במילנו (1867). דוגמאות ארכיטיפיות אלה יכולות לסמן את תחילתן של הרשתות התת-קרקעיות כסביבה מסחרית עירונית מוגנת מפני אקלים (275;2007;Belanger), אך גם את תחילת היווצרותו של אבטיפוס של חלל עירוני תת-קרקעי.
כמרחב עירוני חדש צריך המרחב התת-קרקעי להיות מתוכנן ומעוצב באופן שיאפשר את זרימת החיים העירוניים לתוכו וממנו בצורה ציבורית, דהיינו, דמוקרטית ובת-קיימא. עליו לנצל את מיטב הכלים העיצוביים כדי שלא להפוך לסביבה מנותקת (או מייצרת נתק), או כזו שמטרתה תכליתנית בלבד, ומנטרת, כפי שהיא עלולה להיות על-פי טבעה.
הסעיף הבא ידון בגורמים נוספים שיכולים להשפיע על הפיכתו של המרחב התת-קרקעי למתחם ציבורי. גורמים אלה קשורים להבטים הפסיכולוגיים והפיזיולוגיים של המצאות בסביבה תת-קרקעית, ויסקרו כאן בנקודות עיקריות בלבד.
2.2.	השפעות פסיכולוגיות ופיזיולוגיות של המצאות בתת-הקרקע
כפי שהובהר בסעיפים הקודמים, תת-הקרקע מייצר דימויים חזקים וטעונים המשפיעים על המהויות האחרות שלו. מצד אחד, הוא מעלה אסוציאציות של מסתורין ואימה ("העולם התחתון"); מצד אחר, הוא נקשר לדימויים של מחסה, הגנה ובטחון ("אמא אדמה"). גולני מחלק את היחס הבעייתי של הציבורי כלפי המרחב התת-קרקעי לשלושה הבטים מרכזיים, שעימם צריך (וניתן) להתמודד: דעות קדומות, דימוי וקלסטרופוביה (1996;Golany).
דעות קדומות - בתודעה הציבורית נתפס תת-הקרקע כמרחב בעייתי לשימוש אנושי. גולני טוען כי סביר להניח שהסתכלות שלילית זו צמחה על בסיס תנאים לקויים אמיתיים שהיו ידועים בעבר במתחמים כאלה.
דימוי - הדימוי השלילי של תת-הקרקע נותר בעינו גם כיום, ללא הבדל בין תרבויות ובין שכבות סוציו-אקונומיות שונות. גולני טוען כי הבעיה הקשה מכולן בהתמודדות עם פיתוח תת-הקרקע היא למתן את התפיסה הפסיכולוגית השלילית, הקשורה לדימוי שנקשר במתקנים תת-קרקעיים מן העבר.
קלסטרופוביה - זו מוגדרת כפחד לא רציונלי מתחושה של כליאות בחלל קטן או סגור. שימוש נכון באלמנטים עיצוביים יכול לתרום משמעותית להפחתת תחושת הקלסטרופוביה, או אפילו להעלים אותה. לכך קשורים שליטה במימדי החלל והפרופורציות שלו, עיצוב התאורה וחדירת שמש למבנה, יצירת זיקה וויזואלית לסביבה החיצונית וטכניקות נוספות אשר ידונו בהמשך.
די בסקירה ראשונית כדי להציג את החשיבות של הדיון בהיבטים של ההשפעות הפסיכולוגיות והפיזיולוגיות בבחינה של התאמת המרחב התת-קרקעי לפעילות אנושית. עם זאת, הסעיף שלהלן יציג את הנושא בעיקריו, לצורך ביסוס עקרוני של נגזרות העיצוב של חלל מורכב זה. נושא זה מצריך חקירה מעמיקה ועדכנית, תקינה מבחינה מתודולוגית, המתאימה באופן הדוק יותר לנושא המחקר.
מחקרים העוסקים בבניינים תת-קרקעיים מרבים להתייחס להיבטים פסיכולוגיים ופיזיולוגיים הקשורים בשימוש בהם, אך רק מיעוטם עוסק בקשיים היחודיים להמצאות ברשת של חללים תת-קרקעיים, המציבה רף אחר של שהיה מתחת לפני הקרקע, מבחינת משכה, רמת החשיפה לאור טבעי ועוד. ניתן לומר כי הצורה והאופי של בנין תת-קרקעי חשובה בדיוק כמו בכל בנין אחר להתקבלות ולדימוי של הבנין. אולם שלא כמו בבנין רגיל, הימצאות במתחם תת-קרקעי דורשת התמודדות עם בעיות פיזיות (אוריינטציה) ופסיכולוגיות (מוכנות להמצא מתחת לפני הקרקע).
נסקור כעת מספר דוגמאות למחקרים בנושא השהייה בתת-הקרקע, ואת מסקנותיהם :52
■	הולון (1968,Holon) מצא כי קיימת דעה מוטה לגבי חלל תת-קרקעי. בניינים על קרקעיים ללא חלונות תוארו על ידי נחקריו באופן חיובי בהרבה מאשר חללים נאותים בתנאיהם ומתוחזקים היטב המצויים בתת-הקרקע.
■	הוליסטר (1968,Holister) מצא כי עובדי מפעלים התלוננו על עייפות, כאבי ראש, דכאון כללי ועל ליקויי ראיה. לאחר שיפור הצבע, התאורה והאוורור - התלונות פסקו. מכאן הוא גזר כי לעיצוב חלק חשוב בהתמודדות עם שהיה בתת-הקרקע.
■	סומר (1974,Sommer) תשאל עובדי משרד הממוקמים בתת-הקרקע. הדימוי העצמי השכיח בקרב הנשאלים היה של "חפרפרת" ואילו מרחב העבודה התת-קרקעי קבל דימוי של "מחסן". העדר החלונות יצר מתח ללא אפשרות הרפיה. סומר הגיע למסקנה כי אנשים המבצעים עבודה מונוטונית סובלים יותר, בדרך-כלל, משהיה בתת- הקרקע.
■	פאולוס (1976,Paulus) טוען כי העדר גירוי חושי, אשר תורם לתפקוד הגופני, מושפע מאינטראקציה עם הסביבה ויכול ליצור השפעה פסיכולוגית שלילית. הוא מצא כי תחושות אלה שכיחות בעיקר בחללים קטנים וסגורים עם זיקה מצומצמת ביותר אל החוץ.
■	ילינן (1989,Yelinen), שבחן את האפשרות להסתגלות לחיים בתת-הקרקע במגזרים שונים, מצא כי מגע עם אנשים, סביבה משתנה ויוצרת גירויים, יצרו ענין בחלל ופיצוי בכך על העדר נוף ואור. כך התברר כי במקומות עבודה משרדיים היתה חוסר שביעות רצון כלפי השהיה בתת-הקרקע גדולה ביחס לזו שנמצאה במפעלים ובמקומות מסחר.
■	וודה וסקאגווה (1990,Wada & Sakugawa) ערכו מחקר לגבי המוכנות להמצאות בסביבה תת-קרקעית בתנאים נאותים. הנחקרים היו עובדי מעבדה שנחלקו לשתי קבוצות: כאלה שמשרדיהם היו מעל לקרקע, וכאלה שמשרדיהם היו מתחת לקרקע. המחקר גילה כי בשעה ש-70% מהעובדים בתת-הקרקע טענו כי יכלו להמצא בסביבה זו, רק 25% מהעובדים מעל הקרקע הסכימו לכך. התנסות חיובית מובילה לקבלה מול דעה קדומה.
המחקרים האחרונים בדקו היבטים שונים של הנושא, אולם תנאי סביבת המחקר ומושאי המחקר אינם זהים, ולכן תוצאותיהם אינן פסקניות. חשוב גם לציין כי בכל המחקרים שתוארו לא הייתה בדיקה לגבי תפקוד כחלק מסביבה עירונית ובהקשר של עיצוב עירוני. המסקנות נכונות לגבי בניינים ומתחמים תת-קרקעים, אך לאו-דווקא לגבי מקטעים מתמשכים של רצועה עירונית
תת-קרקעית. כפי שנראה להלן, מחקרים מעודכנים מראים כי שכיחות רבה של שימוש מגבירה את היחס החיובי ואת הנכונות להשתמש במרחב זה בשגרת חיי העיר (כמו שקרה ביפן, כפי שנראה גם בפרק הבא). ברור גם כי עיצוב ותכנון שיתחשבו בנתונים הייחודיים של סביבה זו ישפעו לחיוב על תחושות האמון של המשתמש. לפני שניגע בהבטים אלה של פתרונות שימושיים ועיצוביים, נציין את הקשיים האוביקטיביים, הפסיכולוגיים והפיזיולוגיים, שצריכים לעמוד לנגד עיניהם של המתכננים ושעימם יש להתמודד.
נושאים להתמודדות – הבטים פיזיים:
■	העדר אור טבעי - כפי הנראה, אור טבעי הנו המרכיב הפסיזיולוגי החשוב ביותר בתכנון מתחמים תת-קרקעיים, כיוון שגוף האדם מגיב באופן ישיר לחלקים מסוימים של ספקטרום האור.53 בעיה זו של העדר מלוא ספקטרום האור אינה יחודית לתת-הקרקע ויכולה להיווצר גם במבנים רגילים (למשל, במבנים בעלי זכוכית חוסמת); בשני המקרים הפתרון זהה: נדרשת השלמה של ספקטרום האור במלואו, באמצעות פתרונות טכנולוגיים ועיצוביים (יוצגו להלן).
■	העדר אויר צח וזיהום אויר תוך מבני - במבנה תת-קרקעי אפשרויות האוורור הטבעי מוגבלות. כתוצאה מכך נגרם זיהום אויר אשר דורש טיפול מכאני. אחד המזהמים העקריים הוא גז הראדון (Radon) הרדיו-אקטיבי, שנפלט מהקרקע. בעת חפירה בקרקע הוא עשוי להשתחרר אל פני השטח ולפגוע גם במי-התהום. במידה שיש תחלופה מספקת של אויר ניתן לשמר את הראדון ברמות לא מזיקות.
■	לחות גבוהה - ללחות יש השפעות פיזיולוגיות ישירות (ביניהן ראומטיזם, התפתחות של עובש ותגובות אלרגניות), שבהן ניתן לטפל באמצעות אוורור ומיזוג.
■	עודף או העדר רעש - מבנה תת-קרקעי יכול ליצור שליטה ברמת הרעש במתחמים מבודדים לחלוטים לרעש חיצוני. היתרון בבידוד האקוסטי הוא לסביבות עבודה הצורכות שקט, אך בסביבות אחרות עלול הדבר ליצור תת-גירוי חיצוני ומטרד פסיכולוגי.
נושאים להתמודדות – הבטים פסיכולוגיים:
קרמודי מונה מספר הבטים פסיכולוגיים עמם יש להתמודד במתחמים תת-קרקעיים, שחלקם קשורים להבטים הפיזיולוגיים:
1.	העדר אור טבעי – זהו המאפיין המודגש ביותר מבין המאפיינים השליליים של תת-הקרקע. הגישה כלפי אור טבעי, הדינמיות של השתנותו לאורך שעות היום ותחושת הקשר אל הסביבה החיצונית הן עיקר הסיבות לדרישתו. קיימת נורמה המושפעת מהנטיה האנושית לתפיסת האור. בנט (1978 ,Bennet) הראתה כי ישנה עדיפות ברורה לחדירה אופקית (צידית) של אור למבנה, על פני חדירה אנכית (מלמעלה), מכיון שהיא מאפשרת למבנה להיתפס כסביבה שאינה תחומה מכל עבריה – ולפיכך גם כסביבה שאינה תת-קרקעית. מאידך, קנדל והולון (1980,Hollon & Kendall) הראו כי מקומות שהוארו בתאורה הרצויה ביותר היו בעלי חלון תקרתי דווקא (Carmody;1984;354) (skylight). היבט אחר של אור יום הוא הקישור לשמש ולחום. זהו מאפיין חשוב מאד, אף כי שמש ישירה יכולה ליצור תנאי אקלים לא נוחים במבנה, וקשורה לתופעות אחרות כמו סנוור, מעברים חדים בין אור לחושך, ועוד (Ibid).
2.	העדר נוף חיצוני – מהווה סיבה מובהקת נוספת להרתעות מחללים תת-קרקעיים. לפי קולינס (1975 ,Colins) חשיבותם של חלונות אינה רק בכך שהם מספקים אור וחום אלא גם בנוף הנשקף דרכם, שמשמעותו היא אינטראקציה עם החוץ. אינטראקציה זו מוסרת מידע על מזג האויר, המיקום והסביבה. לא פחות חשובה היא ההקלה הויזואלית שמספקים חלונות בכך שהם מאפשרים להגדיל את טווח הראיה לעבר חללים פתוחים. במחקרם של ביטר ואירלנד (1967,Bitter & Van Ireland) הוכח כי בסביבה למטרת עבודה יש עדיפות לספק נוף על פני שמש ישירה, במיוחד אם תנועת האנשים בה אינה דינמית וחופשית (בעוד שבמקרה של מבנני מגורים צפופים תהיה עדיפות לשמש).
3.	מיקום בתת-הקרקע – אף שמבנים תת-קרקעיים אינם מנועים בהכרח מחשיפה לאור ולנוף, קיימים, לטענת קרמודי, מחסומים פסיכולוגיים נוספים, כגון קלסטרופוביה, או פחדים הקשורים בבטיחות (כגון הצפה, הילכדות בעת שריפה, התמוטטות וכו'). (Ibid). לטענתו, סביבות זהות מעל ומתחת לקרקע ובעלות אותם תנאים ואיכויות, לא יפיקו את אותה תגובה פסיכולוגית מהמשתמשים, גם ללא התנסות מעשית בחללים סגורים תת- קרקעיים. קרמודי כורך את התגובה הכללית הגורפת של ההירתעות מחללים תת-קרקעיים לאסוציאציות התרבותיות המקושרת למוות וקבורה. התפיסות המקדימות (פרה-קונספציות) מגבירות את המודעות למאפיינים הפיזיים של סביבה תת-קרקעית, שבתנאים שונים יתכן שכלל לא היתה עולה. קרמודי מביא כדוגמה חללים בעלי תקרה נמוכה, כניסה עמוקה וצרה, מדרגות חשוכות כתנאים פיזיים המגבירים חשדנות כלפי חלל תת-קרקעי.
4.	תנאים פנימיים בלתי רצויים – בהתאם לתפיסה המותנית מראש, אנשים המשתמשים בסביבה תת-קרקעית או נטולת חלונות נוטים להתלונן על טמפרטורות לא נוחות ועל לחות, על מחסור באויר ועל תחושת מחנק (1975,Colins). תנאים אלה יכולים להתקיים גם בכל בניין על-קרקעי, שיש בו בקרת מיזוג אויר והוא סגור, בעוד שמבנה תת-קרקעי מאפשר דווקא שליטה קלה יותר בלחות ובטמפרטורה. וונדרליך (1978,Wunderlich) מצא כי האופן שבו המשתמשים תופסים את האוורור חשוב לא פחות מאשר המאפיינים הפיזיים של מערכת האוורור.
5.	קשיי אוריינטציה – האוריינטציה יכולה להפגם לא רק בשל חלל כניסה המתוכנן באופן שאינו מבטא את יעודו, אלא גם בשל העדר חלונות. נוף חיצוני המסופק על-ידי חלונות מייצר סמנים המסייעים להתמצאות, וכן רמיזות על גודלו הכולל של המבנה. ענין זה יכול ליצור קושי בסירקולציה של המבנה, ותחושה זו יוצרת מאליה חוסר נוחות ואסוציאציות שליליות בהקשר להמצאות בתחום התת-קרקע.
אסטרטגיות תכנון להתמודדות עם היבטים פסיכולוגיים
גולני מציע מדיניות חדשה לפתרון בעיית הרתיעה מפני מגורים בתת-הקרקע (1996 ,Golany), שניתן לאמצה גם לעניין פיתוח תת- קרקעי המיועד לשימושים אחרים:
1.	צריכה ושימוש – הגדלת השימוש של המרחב התת-קרקעי תוך הדגשת יתרונותיו והרחבת היעודים שלו, באופן שיאפשר התחרות בשוק החופשי:
"The estimate is that the potential space within the city for non-dwelling may average between 40% and 50% of the total city area. Most of those spaces can occupy a windowless environment. Thus it is possible to transfer a reasonable portion of our modern city land uses below ground". (Ibid, 86)
2.	עיצוב – גולני מדגיש כי לא די בסטנדרטים מודרניים ליצירת סביבה תת-קרקעית אטרקטיבית, אלא נחוץ עיצוב חדשני ותכנון איכותי בקנה מידה גדול, המשלב את השימוש במרחב התת-הקרקעי עם המרחב על קרקעי.
3.	דימוי ציבורי – חינוך הציבור להכיר ביכולות של המרחב העירוני התת-קרקעי לענות באופן חיובי על הדרישה למרחב עירוני ולסטנדרטים מודרניים גבוהים.
ההתנסות החיובית בשהיה בחללים תת-קרקעיים (כמו השהייה באתרים אחרים הדורשים הסתגלות) היא שקובעת את הנכונות העתידית לשימוש חוזר. חללים סגורים המוארים ומאווררים באופן מלאכותי הופכים לענין שבשגרה במציאות העירונית, ומכינים בכך את הקרקע לקבלה של רעיון ההימצאות בתת-הקרקע (צ'רצ'מן וגינצברג, 1980; ,Sterling & Carmody 1993, לישר,1997).
ניתן להבחין בשתי קטגוריות עיקריות של מסקנות ישומיות העולות מהיבטים אלה - מאפייני הצריכה והשימוש של המרחב והמאפיינים העיצוביים שלו:
-	מאפייני סגנון צריכה ושימוש (תוכן)
-	מאפיינים עיצוביים (צורה)
1.	מאפייני צריכה ושימוש:
■	פעילות בתוך הבנין - יכולה לענות על בעיית העדר הגרויים החיצוניים. פעילויות אטרקטיביות המייצרות עניין פנימי מסיחות את הדעת מהעדר הגירויים המוכרים של פני השטח. שימושים אשר מלכתחילה אינם מצריכים גישה או תלות בחלון חיצוני, שהעניין בהם הוא פנימי, כמו מוזיאונים, ספריות, מעבדות, תיאטרון ועוד. באופן כללי - פעילויות לא מונוטוניות כגון שירות או חויה יחודית יכולים להתעלות על המיקום ומתקבלות יותר בקלות (גוררות פחות תלונות על העדר גירוי חיצוני).
■	דפוסי שימוש (occupancy) - משך השהיה צריך להתאים בעיקר לפעילויות קצובות ולא ממושכות (כגון: פעילויות ספורט, פנאי, תרבות וכוי). ככל שהשהיה קצרה יותר, כך קטנה ההתנגדות הפסיכולוגית. גם למידת חופש התנועה יש השפעה חשובה על תחושת הנוחות בחלל ״מאיים״ כביכול. פרמטרים נוספים כגון: בחירה מרצון לשהות בתת-הקרקע, שהות שהמשך שלה מוגדר ומוגבל מראש, שהיה לצורך השגת מטרה, מהוים גורם מרכך להתנגדות אפשרית, ומקטינים את חשיבותו של המיקום (לישר, 1997 ;56).
2.	מאפיינים עיצוביים
המאפיינים העיצוביים נחלקים לשתי רמות: התכנון האדריכלי של פנים המערך, וההקשרים העירוניים שלו.
2.1.	פתרונות ברמת תכנון הפנים:
■	גודל החלל - חללים גדולים ומרווחים מפחיתים תחושה קלאוסטרופובית ובהכרח מאפשרים למקם יותר גירויים ויזואליים, ללא תלות בגאומטריה הספציפית שנדרשת ליעוד.
■	איכות חללי הפנים - רמת התאורה, האוורור, איכות העיצוב והעושר התכנוני של מבנה תת-קרקעי משפיעים על המשיכה אליו ועל ההנאה מהשהות בו, ותורמים להורדת רמות החרדה והרתיעה.
■	אספקה של נוף ואור - ככלל, רצוי שהמרחב התת-קרקעי ייושם לשימושים שאינם תובעים גישה לחלון משיקולים פיזיולוגיים, פסיכולוגיים או בטיחותיים או כאלה הדורשים במתכוון את העדרם של חלונות. עם זאת, תכנון המבקש לכלול אלמנטים של תאורה טבעית ונוף צריך להתחשב בצרכים הפונקציונליים של החללים, בסוג היעוד, עומק המבנה, גודלו ומיקומו 54 הטופוגרפי.54
■	אלמנטים להחדרת נוף ואור - באתר משופע ניתן לבצע קיר מסך שיכניס אור למתחם. אתר עמוק יכול להסתייע בחצר שקועה (רוחב החצר השקועה צריך לעמוד ביחס לעומקה. שדה הראייה לתוך החצר השקועה יהיה לרוב מוגבל, ולכן יש להקפיד על תכנונו). באתרים שטוחים מקובל להעזר ב-Skylight כדי לקבל תאורה טבעית (Skylights משמשים למעשה
לשם הכנסת אור ופחות כחלון למרות שמספקים גם נוף בכיוון אנכי). ואולם, ה-Skylight לא יכול לספק פתרון כולל; ניתן להעזר גם בזכוכית משופעת או ב״בורות אור", כדי להעצים את כמות האור ולאפשר הצצות לנוף. כמו-כן, ניתן להשתמש במערכת של מראות ועדשות להולכת השתקפויות של נוף ואור מהחוץ אל תוך עומק המתחם התת-קרקעי (יוצרים מעין פריסקופ). חצר פנימית מקורה ב-Skylight יכולה להוות תחליף לחצר שקועה חיצונית, ונהנית מבקרת אקלים ואור טבעי. פתרון זה מתאים בעיקר לבניינים עמוקים וגדולים.
2.2.	פתרונות ברמת תכנון המערך ביחס אל החוץ:
■	מידת עומקו של המתחם בתוך הקרקע - מחקרים הראו כי ככל שיורדים עמוק יותר כך גדלה בהתאמה רמת החרדה ועולה ההתנגדות לשהיה במתחם. הקישורים האסוציאטיביים השליליים בירידה לתת-הקרקע צריכים להנחות את תכנון המערך התת-קרקעי במיוחד בשימושים ציבוריים: מיקומו של המתחם צריך להיות קרוב ככל הניתן לפני הקרקע. יש לקשור אותו בכל האמצעים למפלס הקרקע כדי לטשטש את שיוכו המפלסי.
■	הגדרת הכניסה - הכניסה משמשת כנקודת החיבור בין "פנים" ל״חוץ" ולפיכך היא המקום הקריטי שבו נקבע היחס כלפי המתחם התת-קרקעי: מיקומה של הכניסה, אופייה ומידת הנגישות שלה אל החללים האחרים משפיעים על הדימוי של המתחם ועל ההתמצאות בתוכו. הדבר חשוב במיוחד במקומות בהם פני השטח אינם מובחנים מספיק ולא ניתן להעזר בסימנים בולטים על פני הקרקע.55 ביין (1990,Bain) מזהה מספר מאפיינים עיצוביים החיוניים ליצירת כניסה מושכת למרחב התת-קרקעי, ובהם: קריאות (אוריינטציה, זיהוי השימושים), תחושת מקום, תחושת מהוגנות (חלל מקדם שתוכנן כהלכה יכול למנוע פשע וונדליזם), סביבה מעוררת סקרנות ועוד.
■	טכניקות מרכזיות בעיצוב הכניסה - ישנן מספר דרכים לעצב את חלל הכניסה למתחם:
(א) כניסה ישירה ממפלס הקרקע המתאימה בעיקר לאתר משופע, או דרך אלמנט מבני בולט המצוי במפלס הקרקע; (ב) כניסה דרך חלק חשוף שלו המתאים למתחמים הנמצאים סמוך לפני הקרקע. כניסה כזו יכולה לעבור דרך ירידה לחצר שקועה המתווכת בין שני המפלסים;
(ג) כניסה מתונה לעומק הקרקע על-ידי כיסוי הדרגתי של התקרה. באופן זה נוצרת כניסה גלויה ככל הניתן.
כניסה למתחם עמוק ללא כל זיקה אל החוץ היא בעיה מסובכת יותר; בהקשר זה מציע קרמודי שימוש במערכות מכניות (מעליות ודרגנועים במקום מדרגות) כדי לצמצם את הקושי של החבור בין המפלסים. בנוסף הוא ממליץ על יצירת מעברים רחבים, מוארים ומאווררים ועל מספור הקומות בערכים לא מספריים (כדי שלא למספר באופן שלילי את הקומות
.(Carmody, 1984;354)
■	בולטות פיזית לשם בניית אוריינטציה - בתוך תחום המבנן התת-קרקעי יכולים החללים לקבל צורות שונות או אופי מגוון, אך כלפי חוץ על המבנן להפגין נוכחות בהירה כלפי מפלס הקרקע (הרחוב), לספק מידע על גודלו, מיקומו והכניסה אליו. לא תמיד נוכחות כזאת מתאפשרת: מידת ההשתקעות של המבנן (מכורח או מבחירה) תקבע את מידת ההצנעה שלו, ותכונה זו עשויה להשפיע לרעה על התקבלותו בציבור. ענין זה מהותי במיוחד כשמדובר ברשת של חללים תת-קרקעיים, שבשל גבולותיה המטושטשים והנסתרים לעין ובהעדר "רמזים ויזואליים חיצוניים", (כפי שמכנים זאת סטרלינג וקרמודי, אין אפשרות להבין את הארגון הפנימי של המבנן ולתכנן את התנועה בתוכו (דיס-אורינטציה). הנוכחות חשובה אפוא כדי לסייע בבעיות התמצאות והרתיעה הפסיכולוגית, השקולה בתחושתה לכניסה מרצון למבוך (פורת, 2006).
■	אלמנטים אדריכליים להשגת דימוי חיצוני - בהעדר צורה חיצונית ברורה של המבנה יכול קישור המתחם לבניין הממוקם במפלס הקרקע לאפשר זיהוי וחשיפה שלו כלפי חוץ. חשיפה חלקית של אלמנטים של המבנה (כניסה גלויה, חצר שקועה או Skylight מודגש) יכולה גם היא ליצור נוכחות על פני הקרקע. גישה נוספת, שיתרונותיה בולטים בעיקר במקרים בהם קיים שיפוע בקרקע, היא בנייה של המתחם מעל הקרקע תוך כדי שילובו בתוך טופוגרפיה קיימת. השיפוע מאפשר חשיפה של החזית, מצד אחד, וחיפוי של שאר חלקי המתחם בתוך הקרקע, מצד אחר. באופן זה, מתקבלת אינטגרציה עם הסביבה והנוף אינו נפגם.
אחת הבעיות המשמעותיות הנובעות מהעדר מבט כולל על המבנה המשוקע בקרקע היא הקושי להעביר דימוי של המבנה שהוא מסר של תוכן ואסתטיקה. גם אם לכניסה, לתאורה ולעיצוב הפנים יש השלכות חשובות על בניית הדימוי - צורתו החיצונית היא אולי המרכיב ההתרשמותי הקובע ביותר לגבי דימויו בעיני משתמש פוטנציאלי. בהיותו בולט כלפי חוץ במידה מעטה בלבד, הוא יכול ליצור דימוי מוטעה, לא מונומנטלי. קרמודי טוען כי ישנן פונקציות אשר אדישות במידת-מה להיראות הימצאות בתת-הקרקע כמו אודיטוריום, ספריה, מוזיאון, חניון, ומפעל - זה יכול לשמש יתרון כאשר "נוכחות מינימלית" באתר הינה דבר רצוי. בניגוד לכך, פונקציות אחרות דורשות חשיפה ויזואלית כשהן מייצגות תכן עירוני חשוב (או מסחרי). ניתן לייצר דימוי חיובי גם ללא עזרה של מסת בנין גדולה. חשיפה חלקית של המבנה על-ידי דירוג או עיצוב סביבתי יכולים ליצור צורות אטרקטיביות ושונות מסביבת בנין רגיל.
מבין כל הבעיות העקרוניות המתייחסות למשתמשים בתת-הקרקע שני ההיבטים המהותיים והבולטים ביותר הינם עצם ההימצאות מתחת לקרקע והעדר החלונות. שימוש באלמנטים עיצוביים שונים, כגון חלונות תקרתיים וחצרות שקועות, יכול לחפות על העדרם של חלונות או לאפשר את קיומם. ניתן גם ליצור בעזרתם קשר פיזי וויזואלי עם החוץ, שעיקרו קבלת מידע על מזג האויר, המיקום והסביבה (אמצעים אלה ואחרים יבחנו גם בפרקים הבאים). היבטים אלו חשובים במיוחד כאשר מדובר במערכת חללים תת-קרקעית המבקשת להכלל כמרחב עירוני לכל דבר וזקוקה לחשיפה הדדית בינה והבין העיר לצורך כך.
פתרון תכנוני שיתחשב בקשיים הכרוכים בעצם השהייה מתחת לקרקע ויצור את התשתית להתגברות על המכשלות הפסיכולוגיות והפיזיולוגיות יזכה לאמון הציבור ויתמוך בהצדקת השימוש במרחב התת- קרקעי. התכנון, כמתווך בין הסביבה ומשתמשיה, יהיה צריך לשרת ולשקף את השימושים על צרכיהם היחודיים, ולאפשר את שהייתם הנוחה והבטוחה של הקהלים השונים (בפרט: ילדים, נכים, נשים וקשישים).
2.3. התמצאות במרחב העירוני הסגור
כפי שמשתמע מהסעיף הקודם, אחת החוויות הטעונות בעצם השהיה בתת-הקרקע הינו החשש מהיווצרות קושי בניווט ובאיתור יעד מבוקש. תת- הקרקע נתפס כמרחב סגור, חסר בהירות ויזואלית וסובל מדימוי מותנה מראש של מבוך (היבט שכשלעצמו יוצר קושי לנוע). לאור זאת, רשת תת-קרקעית מהווה אתגר תכנוני גדול: הרקע לתכנון יכול אמנם להסתמך על הבנת יכולת הפרט להתמצא במערכת עירונית פתוחה, ועם זאת, התכנון צריך לבטא את הבדלי הניווט שבין מרחבים פתוחים לבין מרחבים סגורים. סעיף זה יסקור את השיטות לתכנון המודע לבעיות ניווט והתמצאות וידגים את האינטגרציה הדרושה לסביבה התת-קרקעית.
התמצאות במרחב העירוני הפתוח והסגור
פורת (2004) מגדיר התמצאות כללית במרחב בתור "יכולת הנובעת מידיעת מיקומם ותכולתם של מכלולים והכרת אפשרויות התנועה ביניהם, המותנית ביצירתם של חוקי ארגון מרחביים על-פיהם בונה ומקיים הפרט את הייצוג המרחבי שלו" (שם, 231). החלל העירוני כשלעצמו מהווה אתגר להתמצאות. זהו מרחב שדורש קידוד של אינפורמציה אינטנסיבית לכדי מיפוי בעל משמעות וקבלה מהירה של החלטות רבות שבאמצעותם ניתן לנוע במבוך המורכב של השטח העירוני הבנוי. קשיים בהתמצאות קיימים כמעט בכל המרחבים העירוניים, החל בערים עתיקות, בעלות צפיפות בינוי גבוהה המגבילה את שדה הראיה, עבור דרך ערים מודרניסטיות וחדשות, הסובלות ממידה רבה של הומוגניות ומונוטוניות, וכלה במבנה עירוני נעדר סדר, בעל קוד מרחבי קשה לפענוח. ניווט במרחב העירוני הפתוח זכה להתייחסות לא מעטה בספרות המחקרית. לינץ' מהווה מקור קנוני כמי שבחן את אופני תפיסת הסביבה מצד המשתמש במרחב העירוני (בהתייחס להולך הרגל ולא למשתמש באמצעי תחבורה מהירים), ואת סימני הזיהוי שהוא נותן בה בכדי לנוע בתוכה.
החלל הסגור, לעומת זאת, כאופציה למרחב עירוני שנעשה נפוץ יותר ויותר, אינו זוכה להתייחסות מחקרית רבה (בהיבט זה), הנחוצה בעיקר לנוכח הבעיות היחודיות שהוא מייצר. מחקרו של פורת מנסה לעמוד על נקודות הדמיון והשוני בין אסטרטגיות ההתמצאות במרחבים פתוחים וסגורים,56 ומראה כי בשני המקרים מערכת התנועה היא שמהווה תשתית לבניית ההתמצאות. מערכת התנועה מיוצגת על-ידי מערכת הצירים במרחב הפתוח, או התשתית המרחבית המיועדת לתנועה (כגון מסדרונות, מדרגות ורמפות), במרחב הסגור. מערכת זו מסייעת בבניית התהליך הקוגנטיבי של ההתמצאות; דרכה נגלים עקרונות הארגון המרחבי, ובמהלכה נקלטת האינפורמציה על המרחב ומתקבלות ההחלטות (פורת מתייחס גם לנקודות ציון ולעוגנים במערכת התנועה, המגדירים את יעדי המתחמים שבה).
הקושי המרכזי בהתמצאות במרחב הסגור נובע ממימד הגובה שלו (תפיסתו כתלת-מימדי). פורת מדגיש כי מסיבה זו מצריך המרחב הסגור התייחסות למעטפת חיצונית כאל מסגרת להבנת המרחב המורכב. המעטפת נחוצה ליצירת ידע מרחבי (תלת-מימדי) שאין בו צורך במרחב הפתוח (שנתפס כדו-מימדי). עם זאת, הוא מצא כי קיימת התאמה גבוהה בין הדפוסים שנרכשים לצורך ההתמצאות והתנועה במרחב הפתוח, לבין אלה המשמשים לצורך התמצאות ותנועה במרחב הסגור.57 מסקנה זו סותרת לכאורה את קיומו של המימד השלישי, היוצר את המורכבות של המתחם הסגור, אולם מסתבר כי בפועל נתפסים המפלסים כישויות דו-מימדיות, בדומה לדפוס הניווט במרחב עירוני פתוח. המפלסים הם יוצרי השלד המרחבי הבסיסי, שעל גביו מתווספים המרחבים הפנימיים (מערכת התנועה, עוגנים ומכלולים שונים). כל מפלס נתפס בדומה למרחב הפתוח במונחים של כיוון ומרחק. המשמעות הכוללת היא אוסף של אותן תפיסות מרחביות (דו-מימדיות), המוערמות זו על גבי זו ובאופן זה הן מקבלות גם את משמעות מימד הגובה. מתוך המחקר עולה כי מבנה מפלסי אופקי נתפס כברור, קריא ונוח להתמצאות, ועל רקע זה טוען פורת כי רמפות, היוצרות תצורה לא אופקית, הינה גורם מפריע ביותר להתמצאות במרחב הסגור (שם, 179).
מאפיינים של התמצאות במרחב הסגור:
שדה ראייה – במרחב סגור נמצאה תופעה שכיחה של עליה למפלסים העליונים לצורך יצירת מרחב תצפית על המתחם. פעולה זו היתה תנועה ראשונה של המשתמשים במרחב זה. פורת מפרש זאת גם כזמינות של גרמי המדרגות הנעות מיד בכניסה למתחם.
מציינים כי אסטרטגית (Arthur & Passini, 1992) משוב אינפורמטיבי – ארתור ופאסיני
ההתמצאות במרחב הינה מערכת הכוללת החלטות פעולה ואסטרטגיות התמצאות, שאינה מתוכננת מראש דווקא, אלא מתבססת על השתנות והיזון חוזר של המידע המרחבי שמתקבל תוך כדי התנועה במרחב.
זהות מרחבית – החוקרים מסבירים את קשיי ההתמצאות במבוך כהעדר של זהות מרחבית. דמיון בין החלקים (כתוצאה למשל מסימטריות או חזרתיות) אינו מאפשר ליצור סימן ברור, שממנו או ביחס אליו ניתן לבנות משמעויות ומיפוי מרחבי לצורך הרכבת מפה מנטלית (למבוך ישנו היבט נוסף, והוא הגבלת יכולת הצפיה שחלקה נובעת מאותה בעית הומוגניות המספקת מידע מועט מדי מכדי להסתייע בו לצורך ניווט).
שילוט – קרפמן (2000 ,Carpman אצל פורת, 2004;182) טוענת כי התמצאות היא התנהגות ולא תגובה לשילוט. לטענתה אנשים מעדיפים לדעת מדוע ולאן הם נעים. השילוט הוא אמצעי מוגבל, שאינו מוסר מידע על המרחב, על מימדיו או על מאפייני הסביבה.
התמצאות על-פי מבנה המרחב יכול להעשות תוך הסתמכות על צפייה ובעזרת הבנה של מרכיבי המרחב ובנייה של מפת התמצאות תלת-ממדית.
תפיסת המרחב – פאסיני (1996) טוען כי אנשים במרחב העירוני הסגור מחפשים עקרון מארגן, ולפיו הם בונים את היצוג הפנימי שלו. מכאן מסיק פורת כי הבנת מבנה המרחב הינה חשובה במיוחד כאסטרטגיה של התמצאות במרחב הסגור (שם;183). משתנה זה הוא הבולט בגישה של
58 .Space oriented
על-פי מחקרו של פורת, רכיבים המסייעים בהתמצאות הינם מקומות מרובי אינפורמציה. כלומר: אלמנטים בנויים הם מעוררים קלט חושי, אסוציאציות, ומשמעויות סמנטיות ולכן נתפסים כמקומות הזכורים ביותר והמועדפים לתנועה וללימוד המרחב. מחקרו של פורת מצא כי מקומות אלה הינם המכלולים (המהווים מעין מקבצים של נקודות ציון), רכיבים של מערכת התנועה ועוגנים.59 חשיבותם גדולה בשל עדיפותו של המימד הויזואלי כאמצעי להתמצאות. העוגנים והמכלולים מזוהים בקלות בזכות ריבוי התנועה בקרבתם, על בסיס תפקידיהם ומהיותם בעלי מרחב צפיה המאפשר הבנה כוללת של המרחב (שמשמעה: יכולת צפייה ותכנון תנועה). השילוט וכן מסלולי תנועה מסומנים ומבנה של גריד סימטרי נמצאו פחות משמעותיים כמסייעים להתמצאות ולהבנת המבנה המרחבי של המתחם הסגור (פורת, 2004;176-177). עניין זה מדגיש את חשיבות התכנון של האלמנטים האדריכליים.
בניית מערך חללים לפי דגמים של מערכי סירקולציה
החלל שמשמש למטרות תנועה (סירקולציה) הוא לרב פועל יוצא של ארגון המערך החללי הפונקציונלי (השימוש העיקרי של המבנה). עם זאת, מחקריהם של ארתור ופאסיני ושל פורת מראים כי חלל התנועה בתוך מרחב סגור הוא בעל חשיבות רבה וכי מאפייניו (דגם הסירקולציה) הם שקובעים את ההבנה הכוללת של המרחב (פורת, 2004). השלכותיה של תובנה זו על תכנון המרחב הסגור יכולה ליצור מצב הפוך בו דגם חלל התנועה משמש כבסיס לתכנון.
קיימים מספר דגמים (או אפיונים צורניים) למערכת סירקולציה.
א.	תהליך תכנון של מערך סירקולציה
ארתור ופאסיני מציעים קטגוריות עקרוניות לתכנון המערך באמצעות שלושה שלבים עיקריים: 1. זיהוי המרכיבים של היחידות החלליות; 2. קיבוץ היחידות החלליות לפי אזורי ייעוד; 3. ארגון וקישור היחידות והאזורים. (החוקרים מציעים לאפיין שלבים אלה על-פי רמות הצורך במגע אנושי ובפרטיות, בהחלפת אינפורמציה ובהשתתפות בשירותים מסוימים כבסיס לבניית מערך פונקציונלי) (Ibid).
פאסיני וארתור מקטלגים את מערכות הסירקולציה לכאלה שהן בעלות עיקרון מארגן ולכאלה שאינן. ההבדל הוא בין מערכות מתוכננות לבין מערכות המתהוות באקראי, בדרך כלל, לאחר פעולת התכנון של המוקדים לאורכה. המערכת הלא מאורגנת מכונה "שרוך-נעל" (shoestring), והנקודות שהופכות אותה למערך אחד הן מצבור של נקודות-עוגן לאורך התוואי. נקודות אלה צריכות להיות מובחנות מספיק על מנת ליצור את הקשר הפיזי-גאומטרי או הרציפות הסמנטית הדרושה לבניית המערך ככזה, ולצורך המיפוי הקוגניטיבי ולהקלה על תהליכי קבלת ההחלטות.
מערכת סירקולציה יכולה להיות מאורגנת לפי צורה גיאומטרית (דגם גשטלט) או לפי חוק גיאומטרי (סימטריה, היררכיה, חזרתיות). הדגם הגשטלטי הינו צורה מזוהה ופשוטה המארגנת סביבה את המרחב. החוק הגיאומטרי הינו פשוט למיפוי קוגנטיבי ולצורך קבלת החלטות. לעיתים החוק אינו קריא (כך יכול לקרות במערכת סימטרית מאד או מונוטונית); במצב זה ממליצים החוקרים לייצר זהות למרכיבים המסייעים להבדיל ביניהם (בין הכיוונים והאפשרויות לתנועה), או לאפיין את אחד הצדדים כנקודת עוגן היוצרת א-סימטריה.
הדגמים המרכזיים של מערכות סירקולציה שמזהים החוקרים הינם מערכת לינארית, מערכת ממורכזת, מערכת מורכבת ורשתות:
מערכת לינארית (ישרה או אקראית) – בנויה מסביב ל ִל ָּבה, או כציר בין התחלה וסוף מודגשים (נותנים תחושת גשטלט חזקה של מהלך אחד) (93;ibid).
מערכת ממורכזת – בנויה סביב נקודת מוקד מרכזית (כיכר, סימטריה למרכז, הזחה), קונצנטרית, ספירלה. התכנית הספירלית של הגוגנהיים בניו-יורק בתכנונו של פרנק לוייד רייט (נבנה בין השנים 1956-1959), מאפשרת קשר קבוע עם מרכז המתחם תוך כדי מהלך התנועה. יתרונה של תכנית זאת הוא בכך שהמוקד/המרכז אינו סימטרי ולכן אינו מאפשר לאבד אוריינטציה ואילו הספירלה מאפשרת להשאר ממוקד על כיוון התנועה. בשל תכונות אלה המוזיאון אינו מהווה מבנה היוצר דיס-אוריינטציה (99;Ibid).
מערכת מורכבת – מדובר במערכת הנעדרת נתיבים מובנים ופשוטים וחסרת נקודת מרכז (עם יותר מעיקרון מארגן מרחבי אחד). המאפיין החשוב שלה הוא החיתוך בין הנתיבים, שיוצר אוסף של ברירות תנועה (מקומות בהם יש לקבל החלטות ניווט היוצרות אלטרנטיבות תנועה (החלטה בין ברירות וחיפוש דרך). היא כוללת את כל סוגי מערכי הסירקולציה, ויוצרת לעיתים מערך מעורפל המקשה על זיהוי תבנית לשם ההתמצאות (100;Ibid).
רשתות – נבנות כחיבור של נקודות עוגן רבות מפוזרות באקראיות, גריד, רשת היררכיות
האיורים שלהלן (2.19-2.22) מדגימים את תבניות ההתמצאות השונות שאפיינו החוקרים, ואת הגאומטריות החלליות האפשריות הנגזרות מהן (1992,Arthur&Passini):
ב.	אופני התמצאות ומציאת דרך
ארתור ופאסיני מציעים 4 דגמים של סירקולציות בהן המיפוי קל יותר, וכך גם קבלת ההחלטות וביצוען: דגם "שרוך נעל", גשטלט, סיסטמתיות ורשת. הכרת דרכי ההתנהלות במרחב חשובה לתכנון מודע הנמנע מכשלים בתיווך בין המרחב למשתמש. דגמים אלה יוצגו רק כעיקרים.
1.	הדגם הבסיסי והנפוץ ביותר הינו "שרוך נעל" והוא נעדר עקרון מארגן מיוחד. היצור שלו כדרך, כמהות אחת – נמצאת בידי משתמש המרחב, כמידע המובנה באופן קוגנטיבי ולא כדרך המתוכננת ככזו. הנתיבים והכיכרות שבו נאספים על נתיב אחד באורח רנדומלי. סימני הדרך משמשים בהם כעוגנים מנטליים. עוגנים אלה יכולים להיות אלמנטים פיזיים, אירועים או איזורי יעד בולטים. בולטות זו מושגת על-ידי תכונות יחודיות או מאפיינים קומפוזיציונים, הארגון הריתמי או יחסי-פרופורציות. ארתור ופאסיני מציינים כי נקודת ציון היא עניין סמנטי-סוביקטיבי ולא מוחלט (106;Ibid), ועניין זה מצביע על הצורך בהשגת מידה מובהקת של בולטות בתכנון על מנת שתהיה קריאה כנקודת ציון. החוקרים מציינים כי במודל זה ישנה זהות מוחלטת בין המפה המנטלית לבין המודל של קבלת ההחלטות (Ibid). נקודות אלה משמשות גם לסימון קטעי מסע לאורך המסלול. מכאן נגזר תפקידן הנוסף כיעדי ביניים לאורך נתיב שלם. הקושי הוא בריבוי של נקודות החלטה כאלה (בנקודות אלה צריך להתקיים עיבוד אינפורמציה של הסביבה).
2.	העיקרון המארגן בדגמי הגשטלט הוא הצורה (Ibid). מדובר בתבנית צורנית, צורה גאומטרית, שמזוהה באופן מנטלי.
3.	סיסטמתיות הנובעת מזיהוי חוק גאומטרי כלשהו (כגון: סימטריות מרכזיות, סימטריות ציריות ויחסים אורגניים)
4.	רשת או דגם חזרתי
שלושת דגמי הניווט האחרונים הם תוצר של קריאת המרחב הבנוי, המאורגנת בהתאם לעקרונות גאומטריים (על-פי-רב הם נובעים משימוש בחללים אדריכליים). מכאן נובע שחשיבותו של התכנון המודע לאופני הניווט של הפרט היא בהסדרת המרחב על פי חוקי ארגון. השליטה בעיצוב החלל יוצרת צורניות שמסייעת למנווט לצפות את אופני השימוש במרחב ולהקל על שהייתו.
התמצאות במרחב הסגור ככלי לתכנון הרשת התת-קרקעית העירונית
בחנו את הקשיים בהתמצאות בחלל עירוני סגור, בשונה מהתמצאות במרחב העירוני הפתוח. מחקריהם של פורת ושל ארתור ופאסיני פרשו בפנינו טיפולוגיה של מערכות תנועה ודרכי התמצאות במרחב הסגור. דגמים עקרוניים אלה יכולים לסייע כתבניות או כהנחיות לעיצוב התכנית לרשת תת-קרקעית עירונית. בניה מודעת של מערכת אופקית זו, מתוך הבנה של האופנים שבהם אנשים מנווטים ומתמצאים בחלל מורכב, עשויה לשמש כנקודת מוצא לתכנון תת-הקרקע המנותב לפעילות אנושית ולהתמודדות עם אחת הבעיות הפסיכולוגיות המהותיות שלו.
ההבנה החשובה ביותר שיש להסיק מניתוחיהם של החוקרים הינה כי מערכת התנועה במבנים מורכבים (תלת-מימדיים וסגורים), היא זו שמהווה תשתית לבניית ההתמצאות (פעמים רבות היא
גם קו המתווה של החלל). נתיבי התנועה בתת-הקרקע משמשים כמרחב הציבורי של הרשת, ומשרתים את תפקידה כמערכת הולכי רגל, ומכאן שמערכת התנועה היא בעלת חשיבות מיוחדת במרחב התת-קרקעי.
על בסיס המחקרים שהוצגו, נסכם מספר נקודות מהותיות לתכנון. נקודות אלה רלוונטיות למסקנתו כי בכדי לאפשר את פעילותו הנאותה של מרחב זה, יש לשים דגש על תכנון הסירקולציה כפתרון המתווה את פיתוח המערך האופקי בכללותו:
■	מערכת התנועה הפנימית אמורה להיות ברורה, ומרכיביה השונים אמורים להיות מזוהים בקלות, גם בתפקוד וגם בצורה. רצוי שמערכת זו תהיה נגישה (לפחות מבחינה ויזואלית) כבר בכניסה למרחב הסגור. (מיקומה של מערכת התנועה בתוך המערך המרכזי מאפשרת למשתמש לשלב את תפיסת רכיב הגובה של המרחב עם הבנה מיידית של אפשרויות התנועה).
■	פורת ממליץ להמנע מתכנון רמפות ליצירת מערכת התנועה הפנימית. לטענתו, הן משבשות את אופן תפיסת המפלסים ומיקומם. טענה זו תבחן שוב בפרק 4 ובפרק 5.
■	מומלץ כי החללים המרכזיים יתוכננו כמרחבים ויזואליים מיטביים באופן שמנקודות נבחרות בחלל המרכזי יהיה ניתן לראות מספר מרבי של חללים אחרים (חללים בעלי רמת קישוריות גבוהה) וממוקמים קרוב עד כמה שניתן לכניסות למרחב (על מנת לאפשר תפיסה מוקדמת ככל האפשר של המערך המרחבי ושל העיקרון המארגן שלו).
■	מומלץ לתכנן חללים או מרחבי משנה כצורות טובות וקלות להבנה - חללים מרובעים בעיקר. עם זאת, רצוי ליצור הבדלים שקל להבחין בהם, הן מבחינת התצורה והן מבחינה פונקציונלית, בין החללים הפנימיים השונים. (יצירת תבנית התמצאות פשוטה מדי, מונוטונית או סימטרית (לתבניות הגשטלט ו״שרוך נעל" יש הנטיות האלה) עשויה למנוע מהמערכת החללית מלהפוך לעשירה ומושכת).
נראה כי ההמלצות לתכנון מרחב סגור טובות מעיקרן לישום גם על המרחב התת-קרקעי. עם זאת יש לקחת בחשבון שני מאפיינים בולטים שחשובים ליצירת התמצאות במרחב סגור ודורשים התמודדות במרחב סגור תת-קרקעי: העדר המעטפת ובעית הדימוי שיוצר קושי בפני עצמו המקדים את עצם השהייה במתחם התת-קרקעי בהתנסות שלילית.
המסקנה החשובה שעולה מדיון זה היא שנדרש מהתכנון ליצור את המערך החללי האופקי והאנכי לפי תבניות ברורות ומזוהות שניתן להבין את החוק המארגן שלהם בקלות יחסית. כן נדרשת בהירות של מערכת התנועה ופתיחת שדה הראיה ככל הניתן. יתר על כך, חשוב ליצור בתכנון מצבים שבהם החלל הופך מסגור לפתוח בעזרת אלמנטים המכניסים אור ונוף עירוני. תכנון זה עוזר לחפות על העדר המעטפת החיצונית בהכנסה שוטפת של מידע חיצוני לתוך המערכת הסגורה.
לסיכום, ניתן לומר כי חשיבותו של הפן שהוצג בסעיף זה לסוגית המחקר הינם לימוד העקרונות והמרכיבים הצורניים שניתן לבנות באמצעותם מערכת חללים סגורה שהיא תת-קרקעית. עקרונות אלה מציגים את האפשרויות לבניה של המערך תוך אפיון של סיטואציות שונות שיכולות להתרחש בתת-הקרקע של העיר. כך למשל עלינו להתאים את התבנית החללית הרלוונטית כאשר מתוכננת מראש רשת-גריד מרחבית, או כשהמערך מוגבל לתחום הצר שמתחת לרחובות הראשיים (בדגם "שרוך-נעל"), או כשמדובר ברשת הנקשרת באמצעות מהלך אקראי בין מספר נקודות עוגן עירוניות (תת-קרקעיות או על-קרקעיות).
בדוגמאות בפרקים הבאים נראה כיצד, הלכה למעשה, נוצרו רשתות כאלה. הדוגמאות שיוצגו מראות כי מערכים פשוטים וקריאים וניצול של תבניות התמצאות הנסמכות על היררכית חללית למשל, יכולים ליצור מקום נעים לשהייה ומזמין פעילות, תוך התגברות על חרדה ממצב אסון וכדומה.
לסיכום, הראינו כי לעיצוב ולתכנון הפנימיים יש חשיבות רבה ביכולת להפריך את הדימוי של תת-הקרקע, לפצות על העדר הנוף והאור ולמתן תחושות של קלסטרופוביה ודיס-אוריינטציה. בהתאם לכך עליו לייצר תחושה של חלל מרווח ופתוח באמצעות מעברים ותקרות גבוהות, מערך של תוכנית פתוחה ומיעוט בחסימות ויזואליות. פתרונות עיקריים בתחום הפנים כוללים: פיתוח חצרות פנימיות (היכולות להוות נקודת אוריינטציה וקבלת מידע), וחלל מרכזי רב-מפלסי, שסביבו בנויות מספר גלריות, (יכול לרכז את הענין פנימה לתוך המבנה ולטשטש את ההמצאות מתחת לפני הקרקע).
גם מאפיינים עיצוביים בסיסיים יותר, כמו שימוש בטקסטורה, תאורה, צבע, ריהוט, מזרקות, צמחיה וכוי הם בעלי משקל משמעותי בעיצוב האוירה, ובמיוחד באזורים דלים בגירויים ויזואליים כמו הסביבה התת-קרקעית. עם זאת, קרמודי מתריע מפני חיקויים מלאכותיים של סביבות על-קרקעיות, שדווקא מדגישים, לדעתו, את חסרונותיו של תת-הקרקע כמרחב לציבור:
פרק 3
דגמים עירוניים תת-קרקעיים
כפי שתואר בפרק 2, קיימים ישומים רבים לתת-הקרקע בתחום העיר. ברב המקרים, אלו הם פרויקטים מצומצמים הכוללים מרחב תת-קרקעי במסגרת מבנה עצמאי, ומיועדים לשימוש יחיד. הם יזומים כפתרונות להסדרת בעיה מקומית, ואינם מתיימרים להתייחס לרובד הכלל-עירוני. גם האקלים הכלכלי דורש התמקדות לצורך הבטחת היעילות והרווחיות של פרויקט תת- קרקעי (נוכח ההוצאות הראשוניות הגבוהות) וכתוצאה מכך מצטמצמת לעיתים אחריותו על המרחב הציבורי ועל הדרישות העתידיות של העיר.
פתרון תת-קרקעי מערכתי-עירוני מהסוג המוצע במחקר לא נוסה בפועל למעט במספר דגמים בודדים אשר יוצגו במסגרת הפרק שלהלן. דוגמאות אלה מובאות כרקע לניתוח היבטים ישומיים ותיאורטיים במימוש המרחב התת-קרקעי כמערכת התומכת בפיתוח והתחדשות מרכז העיר.
בניית קריטריונים להערכת פתרונות תת-קרקעיים
בהעדר ספרות מחקרית ענפה וריבוי של דוגמאות תקדימיות, נבחרו מספר דגמים, קיימים ותיאורטיים, לבדיקה כמיצגים של עקרון פיתוח מרכז העיר באמצעות תת-הקרקע. בחירתם נעשתה על-פי שלושה מאפיינים בסיסיים: 1. היקף הניצול הנרחב של תת-הקרקע העירוני, 2. ישום של תת-הקרקע כאזור לפעילות אנושית, 3. תרומת המודל/כוונתו להתחדשות ופיתוח העיר.
לשם הערכתם ולימוד יתרונותיהם וחולשותיהם בהשגת הפיתוח וההתחדשות העירונית נבחנו מספר קריטריונים המבטאים את מידת ערכם של הפתרונות.60 הקריטריונים נשענים על חקירת הרקע ומיצגים היבטים של איכות עירונית (כולל מרכיבים סביבתיים וחברתיים) ואופני התמודדות עם בעיות פיזיולוגיות ופסיכולוגיות של תת-הקרקע:
1.	השגת ״עירוניות״: קביעת הציבוריות כמדד - רמת הציבוריות נמדדת בשיתוף המוסדות התכנוניים והציבור, מידת הפיקוח וחופש התנועה, אזורי מפגש לכלל הציבור (מרחב ציבורי), יצירת מרחב חווייתי, השגת צפיפות מוגדלת - לפי כמות ומגוון שימושים ליחידת שטח, שיפור התנועה - תחבורה ציבורית, מערכת הולכי רגל, מספר משתמשים
2.	תרומה להתחדשות עירונית: שימור, קומפקטיות, תוספת שטחי ציבור, שטחים פתוחים, העלאת הצפיפות, חיזוק כלכלי, יתרונות סביבתיים - הגדלת שטחים פתוחים, עידוד השימוש בתחבורה ציבורית, הפחתת זיהום סביבתי
3.	איכות החלל התת-קרקעי: איכות הפתרון הדומיננטי להשגת אוריינטציה, חדירת תאורה טבעית, איכות אדריכלית, מידת ההתקבלות הציבורית של הדגם
3.1.	דגם הקניון התת-קרקעי הענק, טורונטו, קנדה
הרשת התת-קרקעית של טורונטו הינה מערכת מורכבת וגדולה של מעברים וחללים הממוקמת בליבו של מרכז העיר והמטרופולין, אזור אשר משרת אוכלוסיה של כ-3.5 מיליון נפש. הרשת משתרעת מתחת ל-10 רחובות עירוניים ראשיים (רוחבה כ-3 ק"מ מקצה לקצה), ועוברת בעומקים שונים מתחת לקרקע (עד לעומק 10 מטרים). מידותיה הנרחבות ומאפייניה הפיזיים, החברתיים והכלכליים שיוצגו להלן, עשויים להחשיב אותה כסביבה עירונית בפני עצמה.61 המתחם במהותו הינו רשת של מעברים תת-קרקעיים להולכי רגל, משולב בכ-500,000 מ"ר, שמתוכם משמשים כ-75% למסחר. לאורכו כ-1,200 חנויות בהן מועסקים כ-5,000 איש. מקושרים אליו 50 מגדלי ובנייני משרדים, 6 מלונות גדולים, מעל 20 חניונים, 2 בתי כלבו ומספר נקודות תיירות.62 המתחם מכיל פונקציות תחבורה שונות הכוללות 2 קוויי רכבת תחתית, תחנות אוטובוסים ארציות ותחנות רכבת אזורית. בסך הכל משרת המתחם במהלך יום ממוצע למעלה מ-100,000 איש.
3.1.1	הרקע להתפתחות המתחם
על אף ההתפתחות האקראית ברובה של הרשת התת-קרקעית, התפתחותה קשורה ברובה להיגיון הכלכלי. רשת הולכי הרגל התת-קרקעית של טורונטו מקורה בהתפתחות אקראית, תוצר של יוזמת המגזר הפרטי. המשכה הוא תוצאה של התפתחות מתוכננת ומתואמת, כפועל יוצא של תנאי וכוחות השוק ובמידה מסוימת, של התערבות ממסדית ותכנון עירוני מקצועי. נסקור כעת את השלבים העיקריים בהתפתחותה של הרשת:63
1900-1930 – ראשיתה ביוזמה פרטית של רשת בתי הכולבו הקנדית T-Eaton Center, שיצרה בשנת 1917 קישור תת-קרקעי באמצעות חמש מנהרות, בין החנות הראשית לבין חנויות משניות של הרשת. כך למעשה, התאפשר לחנות הכולבו לשמור על תנועת קהל הלקוחות בתוך גבולות החנות וסניפיה וכן להקל על תפעולן. בשנות ה-20 של המאה הקודמת הושלמה בניית תחנת הרכבת האזורית לפי תוכנית המפרידה בין מפלס ההגעה והיציאה של הנוסעים. התכנון אפשר ליצור קישור בין המפלסים על-ידי רמפות וגרמי מדרגות מפוארים, החשופים לתאורה טבעית. לאחר מכן חוברה התחנה באופן תת-קרקעי אל המלון היוקרתי "York", מעברו השני של הרחוב. שתי הנקודות שצוינו, הראשונה בצפון והשנייה בדרום העיר, מהוות עד היום את גבולות ההתפרשות של הרשת הרגלית התת-קרקעית.
1954-1974 – רק לאחר מלחמת העולם השנייה המשיכה הרשת להתפתח, עם בנייתה של רשת הרכבת התחתית של העיר. התמה המרכזית שהנחתה את התכנון ראתה בחשיבות עליונה את הצורך בהפרדת תנועת הולכי רגל מתנועה מוטורית בעיר, כחלק מיישום של התיאוריה
המודרניסטית שרווחה מאד בשנות ה-60 בתחום תכנון הערים בצפון-אמריקה.64 החיבור בין העיר והתחנות אפשר ליצור קומת ביניים מקשרת בין רחובות סואנים ויצרה המשכיות עירונית במתחם העסקים של העיר (145;1986,Barker).
ביסוס מודל טיפולוגי – בתקופה זו יושמו בהצלחה מרשימה שני פרויקטים במונטריאול: (1962) Place Vill Marie ו- (1966) Place Bonaventura. שניהם פרויקטים גדולים, רב-תכליתיים אשר נטועים בבסיסם בסביבה תת-קרקעית המקושרת על-ידי רשת הולכי רגל לתחנות רכבת ולשירותים. במרכזו של כל אחת מהפרויקטים נמצא מתחם מסחרי תת-קרקעי משגשג. לאור הצלחת המודל, אמצה אותו גם הרשת של טורונטו. מהלך זה סייע לפיתוח של אזור העסקים, הן על-ידי יצירת מסה קריטית של משתמשים ברשת התת-קרקעית (עובדי מגדלי העסקים) והן על-ידי יצירת הקשר חיובי לשימוש בתת-הקרקע, מתוך הגדרת מאפייני איכות של הפונקציות והמשתמשים.
פיתוח הרשת באמצעות תכנון עירוני – לאור ההתפתחות המואצת של הרשת, שבאה בעקבות השגשוג חסר התקדים שידעה העיר בשנות ה-60' וה-70' של המאה הקודמת, הסיקה מחלקת התכנון העירונית כי עתידו של מרכז העיר טמון (בחלקו) מתחת לקרקע (276;2007,Belanger). תובנה זו קודמה על-ידי מת'יו לואסון (Lowson), ראש מחלקת התכנון העירוני בין השנים -1954 1967. החזון של לואסון העדיף דווקא להכניס את הדרכים המוטוריות מתחת לקרקע ולא את הולכי הרגל, אך ההוצאה הכספית העצומה שהייתה כרוכה בתשתית ובפתרון בעיות הנדסיות וחוקיות הפכו את חזונו לבלתי ניתן ליישום. בתקופת כהונתו נתפסה הרשת כחלק אינטגרלי מכלל המערכת העירונית. לנוכח עמדה זו ולנוכח הבנייה האינטנסיבית של תת-הקרקע בקשה גם מחלקת התכנון העירוני לקבוע סטנדרטים מינימאליים של איכות וקישורים אל המערכת העירונית. הוחלט על השתתפות בבנייה של נתיבים תת-קרקעיים נוספים על-ידי סבסוד מחצית מעלותם, וזאת כבסיס לשליטה בתכנון ובעיצוב של תחום עירוני חדש. התמיכה הפומבית וההשתתפות העסקית באה בעקבות הצלחתו של מתחם הקניות התת-קרקעי ששולב בפרויקט מגדל המשרדים Place Vill Marie שתוכנן על-ידי האדריכל M.I. Pei (בנייתו הושלמה ב- 1962), שהפך עד מהרה לנקודת ציון עירונית. גם השאיפה לבנייה של דימוי עירוני מעודכן (מפעל הנדסי-טכנולוגי, שיקולים הומאניים-חברתיים), בעיקר בתחרות מול מונטריאול, היוותה זרז לתהליך 65
זה.
בניגוד מסוים לבארקר טוען בלנג'ר כי הפיתוח של הרשת הוא דווקא תוצר של ניצול פרצה בחוק התכנון העירוני, אשר אפשר ליזמים של מגדלי המשרדים הגדולים המקושרים לרשת לבנות מספר קומות תת-קרקעיות ציבוריות מבלי לשלם על כך בגובה הבניין מעל למפלס הקרקע (ועל-ידי כך ליהנות משטח בנייה נוסף שאינו נכלל בחישוב הצפיפות היחסית). מרכזי הקניות הגדולים שנבנו ופרחו בתשתית המגדלים הגדולים חושבו כשטחי מרתפים, ובכך היוו תמריץ למשיכת תאגידים יוקרתיים לבניית מגדלים על-פי ארכיטיפ זה (הקישור לתחנות הרכבת התחתית היווה יתרון חשוב בנגישות למתחם, וכן תרם להקלה במפלס הרחוב הסואן)(276;Ibid).
התוצאה אותה לא ציפתה תוכניתו של לואסון היא שהרשת התת-קרקעית של טורונטו תהפוך להצלחה גדולה מדי. הרשת הפכה כל-כך פופולרית עד שבאמצע שנות ה-70' של המאה ה-20 נצפתה ירידה של ממש בתנועה האנושית ברחובות העיר ובשטחים העירוניים הציבוריים שלה, בשל היעילות הגדולה, הקישוריות הגבוהה והשליטה באקלים שמעניקה הרשת למשתמשיה. הרחובות ההומים מאדם בשעות העומס (שלא ניתן היה להרחיבם לצורך פיתוח), התרוקנו, ואיתם נעלמו גם עסקים קטנים, מסעדות וחנויות של רשת מזון המהיר שלא תאמו את המראה האלגנטי החדש של מרכז העיר. מהלכים אלה שינו את החזות העירונית. לנוכח השפעתה מרחיקת הלכת של התפתחות הרשת על העיר החלה להתגבש מדיניות חדשה בקרב גופי התכנון העירונים, אשר ראו בדאגה את עתידו של מפלס הרחוב. מדיניות זו הייתה מושפעת לא מעט מספרה רב ההשפעה של ג'יין ג'ייקובס: "1961) "The Life and Death of Great American Cities). ספר זה הפנה זרקור של ביקורת חמורה על דעיכת חיי הרחוב שחלה עם ישומן של תכניות טכנוקרטיות ברוח המודרניזם בשנות ה-50' (145;1986,Barker). עד 1976 הופסק כליל העידוד המוסדי
לפיתוח תת-קרקעי, הופסקו תקציבי המימון והופסק גם השיווק של הרשת. תחת זאת, קודמה רפורמה תכנונית אשר תיעדפה את הרחוב על פני שטחים ציבוריים תת- קרקעיים ונתנה הקלות בקביעת הצפיפות העירונית לפי השקעה בשטחים ציבוריים פתוחים (277;2007,Belanger).
על אף יוזמת האפליה המתקנת שנקטה העיר, דגם המגדל המקושר בקרקעיתו לרשת התת-קרקעית השתרש ללא רסן. עד שנות ה-90 התחברו אליה כ- 25 גורדי שחקים שהעניקו לרשת את זהותה, חוסנה הכלכלי ותפקודה היעיל (הודות לקישוריות, רציפות ושליטה אקלימית).66 מאידך, בניינים אלה חיזקו גם את תדמיתו של לב העיר ביחס לפרברים והן ביחס לערים מתחרות אחרות.67
2006-1984 – מאז ההאטה בשנות ה-90 של המאה הקודמת בבניית גורדי השחקים הואט במקביל גם פיתוח הרשת. פרויקטים הופסקו במהלך הקמתם והותירו חלקים בלתי מושלמים גם בתת-הקרקע. עד עתה לא היה שינוי במדיניותה של העיר, אשר מעודדת חלושות את המשך הבנייה של הרשת ומעורה רק באופן מוגבל בפיתוחה. הודות לכך שהרשת מבוססת מאד והפעילות בה יציבה, עיקר הבנייה נעשה על-ידי גופים פרטיים הפועלים ביניהם תוך מידה מסוימת של תיאום ושיתוף פעולה על בסיס עסקי. כיום מקבלת הרשת תצורה היברידית יותר, המשלבת מעברים מעל ומתחת לקרקע, היוצרים זרימה של תנועה רגלית, רב-מפלסית, ברחבי מרכז העיר. כמו-כן היא מקושרת לפונקציות ציבוריות רבות במפלסים השונים כגון יעדי תיירות, מרכזי כנסים ואחרים. הרחבת הקישוריות שלה אל אתרים עירוניים נוספים היא מטרת העל של פיתוחה העתידי.
3.1.2	גורמי פיתוח של המערכת התת-קרקעית בטורונטו
אקלים – הפרמטר המשפיע ביותר על התהוותה של הרשת כסביבה סגורה וכאלטרנטיבה לחיי הרחוב הוא האקלים. בעיקר בצפון אמריקה מכתיב האקלים הקשה והחורף הקר והארוך את הפופולאריות הרבה של סביבות פנים-בנייניות, ומייצב אותן כהעדפה ברורה של הציבור, בין אם
בגשרים, במתחמים רב מפלסיים, או בתת-הקרקע. העלייה המתמדת בשימוש ברשת מטעמים של נוחות אקלימית הפכה להרגל, בעיקר על רקע תנאי מזג האוויר הקיצוניים האופייניים לעיר (לחות גבוהה, ערפיח ורוחות עזות שנכלאות למרגלות הבניינים גבוהים).
קריאות מרחבית – הרשת של טורונטו, בדומה למקטעים עירוניים אחרים, משופעת במידע ויזואלי שמטרתו להסדיר את האוריינטציה ולהורות על המתקנים והכיוונים. פולפורד (Fulford) מציין כי העובדה שדגם הרשת אינו מקביל כמעט לרשת הרחובות האורתוגונלית, הפועלת בהתאם לארבע הקואורדינאטות העולמיות (צפון, דרום, מזרח ומערב) מציב קושי נוסף בהתקנת מערכת התמצאות בתת-הקרקע. מכאן נובע שמערכת הקואורדינאטות העולמית אינה תקפה למעשה בתת-הקרקע ויכולה לשמש רק כייצוג או מוסכמה לצורך מיפוי (46;1995,Fulfold). גם העדר של תאורה טבעית ברב חלקי הרשת מקשה על ההבחנה בין הכיוונים (מיקומי שקיעה וזריחה למשל, יכולים לספק מידע על כיוונים). במטרה להיחלץ מהמבוכה הכרוכה בהתמצאות בתוך נתיבי הרשת הסגורים,68 נעשה שימוש בכל אמצעי מידע: שלטי ניאון, צגים חשמליים, תצוגות לאורך המעברים, סמלים ושלטים. אלה מתווספים לאמצעי הפרסום השונים, בהם עושים שימוש הסוחרים. החשיפה לגודש כזה של אלמנטים ויזואליים יכולה ליצור הטעיה ולהקשות על הניווט ברשת.69
האתגר כאן מונח על יצירה של שפה איכותית ובהירה, בעיקר במקומות המפגש הקריטיים, לשם כוונה יעילה של התנועה - אל ובתוך - הרשת.70 כמו כן, נחוץ תיאום בהיררכיה גבוהה יותר כדי ליצור קשרים יותר קוהרנטיים בחיבור בין הרחובות במפלס הקרקע והתשתית של תת-הקרקע. בהיבט זה, הוכיחו בעלי הנכסים ברשת רמה גבוהה של שיתוף פעולה ביניהם מתוך הכרה ששילוט נאות יוכל לשרת טוב יותר את לקוחות הרשת ולהביא לשהייתם בתחומה.
מחלקת התכנון העירונית התייחסה לאתגר זה ויזמה את הכנתה של תכנית שילוט חדשה (בתחילת שנות ה-80 של המאה הקודמת) אשר תסייע במיפוי של 12 כניסות-יציאות וכ-60 צמתים המהווים כל אחד מרחב לנקיטת החלטה בבחירה של כיוון התנועה. פול ארתור (Arthur) שהגה את ה- "71"Wayfinding הוזמן על מנת לבדוק כיצד יהיה ניתן להשתמש ברשת בצורה נוחה יותר. בדו"ח שהגיש כתב כי אזור כה מכריע בחייה של העיר "לא יוכל להמשיך לתפקד כמבוך בלתי חדיר לאורך זמן רב". בעקבות דו"ח זה הוכנה תוכנית שילוט על-ידי סטיוארט אש (Ash) וקית' מולר (Muller). התכנית שיושמה בשנות ה-90 כונתה "PATH". העקרון המנחה של עיצוב השילוט היה אפיון גרפי וצבעוני יחודי לכל אחד מכיווני שושנת הרוחות. ההליכה לאורך תוואי בגוון צבע מסוים בעל סימול גרפי חזרתי עשוי להקל על ההתמצאות וליצור את ההקשר הכללי של הסיטואציה של הרשת ביחס לעיר (פתרון שניתן לתארו כגלגולו המודרני של "חוט אריאדנה" מהמיתולוגיה היוונית). בין הביקורות שהושמעו בגנותה, נאמר כי התכנית מסורבלת מאוד, מכיוון שדרשה תיאום של כל בעלי הקרקע וכל 1,100 החנויות שפעלו בה אז. טענה אחרת קבלה על-כך שמערכת השילוט לא תרמה לבהירות של ההתמצאות ברשת על אף שזכתה בפרסים על
הגרפיקה האיכותית. נאמר עליה: "במקום לדבר ברור – היא ממלמלת" (49;1995,Fulfold). מאידך, באתר הרשמי של עירית טורונטו נכתב כי שיטת הסימון תרמה לראּות (visibility) ולזהות של הרשת, הביאה להגדלת השימוש בה ובעקבות כך משכה מבקרים ועסקים למרכז העיר.72
אפשרות מעודנת יותר (ופחות מילולית) ליצור אוריינטציה מרחבית, היא מיתון משמעותי של השילוט. גישה זו רואה בחלל אמצעי ליצור ניתוב והכוונה על-ידי שימוש ברמזים ויזואליים דרך עיצוב של המרחב. גישה זו נוסתה על-ידי האדריכל מיס ון-דר-רוהה בבניין שתוכנן מראש כמגדל משרדים עם מערכת תת-קרקעית המשולבת ברשת – "Toronto Dominion Center" (נבנה בשנים 1964-1971). ון-דר-רוהה קבע כללים פשוטים אך נוקשים לשילוט מעברי הרשת בתחום הקומפלקס: כל השילוט יועד אך ורק לצורך הכוונה ובשום אופן לא לצרכי פרסום, ונתלה בפורמט אחיד מהתקרה, מעל גובה העין (כך הוא מאפשר לתכנן את ההתקדמות ברשת ממרחק רב יותר). תוכן השילוט הינו מינימלי וכולל את שם האזור, שם תחנת התחבורה ומורה על הנתיב הקרוב. במקום לתלות שלטי פרסום דרש ון דר-רוהה להקפיד על רמת התצוגה בחלונות הראווה. מעבר לכך, המבנה האורתוגונאלי של הקומפלקס יוצר פרספקטיבה חדה וברורה המספק עומק של שדה ויזואלי. במוקד החלל נמצא בית הקפה, מתחת לפביליון שמספק אור יום וקשר ויזואלי עם הכיכר שמעליו, במפלס הרחוב. יציאות וכניסות לתת-הקרקע ממוקמות בקצה מדרכת הרחוב – דבר שהופך אותן לנראות ושקופות. את שם הרחוב במפלס הקרקע מציינת כל הצטלבות בתת-הקרקע. באופן זה נוצר מתאם בין העיר והמתחם, אשר מחזק את הקשר ביניהם. העיצוב הקוהרנטי של כל המישורים, החומרים והפרופורציות, מגבירים את השקיפות והקריאות של הניווט במתחם זה.
דוגמא זו מראה כי על-ידי מינימום של מידע גרפי ועל-ידי דיוק מרבי בעיצוב ובתכנון האדריכלי, ניתן ליצור בהירות מרחבית והקלה על תחושת ההתמצאות. פתרונות נוספים בתחום של הצגה גרפית יכולים להישען על אפשרות טכנולוגיות של הדמיה תלת ממדית של הרשת וכן פיתוח של מפה ממוחשבת אינטראקטיבית.
טיפולוגיות – על-אף שאינה מייצרת מתאר הניתן לזיהוי צורני, המתווה החללי והתפקודי של הרשת ברור למדי, בדומה אולי לקניון תת-קרקעי. הסטרוקטורה החללית מתפתחת סביב סדרה של צירים ושל נקודות ציון, המוקפת סביבה בטבעת של רכבת התחתית (174;2007 ,Belanger).
צירים: רוב התנועה הרגלית מרוכזת לאורך שני צירים דומיננטיים (צפון - דרום, מזרח - מערב), החוצים זה את זה ומקבילים במידת מה לרחובות שמעליהם. כך למשל שניים מהצירים העמוסים ביותר עוברים מתחת לרחוב המהווה את העורק הראשי של אזור העסקים של העיר (רחוב Bay). צירים חשובים נוספים בתת-הקרקע מקבילים לאזור הבילויים והבידור (רחוב King) ואזור הקניות הראשי (רחוב Queen). הצירים התת-קרקעיים מתפקדים כשדרות פנימיות וכרחובות סגורים (In-door streets), ומנתבים את תנועת הולכי הרגל. בחלק מהקרים, עובר התוואי של חלק מהצירים דרך מפלס הרחוב ולעיתים גם מעליו, בתצורה של גשרים להולכי רגל. קישור זה מאפשר חשיפה של הרשת התת-קרקעית אל העיר ורציפות של התנועה הרגלית על-ידי גישור בין רחובות הומים וצפופי תנועה ממונעת.73
נקודות ציון: הן המבניות והן התפקוד של הרשת מחוזקים על-ידי מוקדים אשר נוצרים על-פי-רב באזורי המפגש של הצירים או במקומות בהם מגדלי המשרדים יורדים אל תת-הקרקע ומתחברים עם מסדרונות הרשת. אזורים אלה מתהווים כמקומות מפגש ונחשבים לעמוסים ביותר בפעילות אנושית. בלנג'ר טוען כי הפעילות הזו היא קודם כל תוצאה של מיקום ולא של פונקציה: הגדולות שבין נקודות הציון הללו התהוו במפגש שבין שני צירים ראשיים והן יוצרות איבר הכוונה וקישור בין חלקי הרשת (274 ;Ibid). בעוד שהצירים ליניאריים, פונקציונליים ומינימליסטיים בעיצוב – נקודות הציון רחבות, מעוצבות בקפידה ומתוכננות לשהייה. הבדל משמעותי נוסף מתבטא במאפייני המסחר לאורך הצירים ובמוקדים ויתואר בהמשך.
בנוסף, ברשת קיימים גם מעברים רבים אשר התוואי שלהם אינו עוקב את גריד הרחובות האורתוגונלי של מפלס הרחוב ("דיאגונל"). אלו הם מחברים אלכסוניים שתפקידם לקצר מרחקים בין יעדים ולמתן את כמות החפירה התת-קרקעית. באופן זה, הם יוצרים רשת של תנועה חסכונית ועצמאית ביחס לרשת העירונית במפלס הקרקע:
"This network of axes, nodes and diagonals form a distinct matrix-like structure where the historic grid above simply dissolves."(Ibid; 275)
ארקדות מסחריות: בטורונטו התהוו שני ארכיטיפים בולטים של בניינים הכוללים בתוכם התייחסות לתת-הקרקע. בניינים אלו תוכננו מסביב לאטריום רב מפלסים או כארקדה מרובת גלריות. הראשון מבנה תמיר, והשני מתפשט אופקית. שתי הקונפיגורציות הללו התפתחו בתגובה לתביעה של תכנית העיר לספק חזית מסחרית לרחוב, וכתוצאה מלחץ היזמים הפרטיים שדרשו להרחיב את החלל המסחרי בתחום התת-קרקעי.74 שתי התצורות הולבשו על מגדל המשרדים המסורתי (מנסרת זכוכית גבוהה עם תוכנית ריבועית בבסיסה), ועל בניין דמוי הארקדה שמרכזו מכוסה בחופת זכוכית. שני ארכיטיפים אלו אפשרו לספק את הדרישה למסחר הן במפלס הרחוב והן בתת-הקרקע, ונהנו גם מקשר ויזואלי בין המפלסים ומחשיפה. הרמה ההנדסית הגבוהה שאפיינה אותם אפשרה לייצר בהם סביבות פנימיות מוארות בתאורה טבעית (הכוללות מזרקות וצמחיה שופעת, שהפכו לנקודות ציון בעלות יחוד בתוך תוואי הרשת). כמו-כן נעשו מספר ניסיונות היברידיים, שכללו לעיתים גם מסחר בקומות גבוהות ממפלס הקרקע, במטרה למצות את כל האפשרויות המסחריות. בחשבון אחרון, נסיונם של מוסדות התכנון לתקן באמצעות תחיקה את התדלדלות משאבי המסחר של הרחוב וליצור העדפה מתקנת לטובתו לא צלח, ולא עצר את הביקוש לתת-הקרקע (147;1986,Barker).
גישה וניעות – צמיחתו של אזור העסקים העירוני, בשנות ה-60 וה-70 שבהן דובר לעיל, סיפקה לעיר את ההזדמנות ליצור הפרדה בין תנועת הולכי הרגל לבין התנועה הממונעת (תוך מתן יתרון לכל אחד), באמצעות שימוש במפלס תת-הקרקע (145;Ibid). הכוונה הראשונית של העיר הייתה לתכנן את המערכת התת-קרקעית כחלק מכלל הרשת העירונית בשימוש הולכי הרגל, חלק ממערך המדרכות, הכיכרות והפארקים במפלס הקרקע. בשל הסתייגות מאוחרת יותר שעלתה בקרב גופי התכנון העירוניים (ככל שהרשת נחלה יותר ויותר הצלחה), הופסקה התעניינותם בתכנון ובתיאום שבין העיר ותת-הקרקע שלה. מצב זה הוביל למבנה רשת פחות נגיש ומקושר. בעיה נוספת שפגעה ברציפות של התנועה ברחבי הרשת היא שתפקודה – בדומה לקניון מסחרי – מוגבל בפעילות לפי שעות ומתחמים. חלק מהמעברים נסגרים לתנועה אחרי שעות המסחר (לעיתים מדובר בניתוק מעברים החיוניים מאד לתפקוד הרשת).
בסוגיה זו של חשיבות ונחיצות ההמשכיות הטבעית והגישה של העיר אל הרשת, כחלק המתפקד כמרחב ציבורי לכל דבר, מרחיב בלנג'ר בציטוט מדבריו של האורבניסט אלכס וול (Wall):
"The design and integration of new transportation infrastructure is central to the function of the urban surface. The importance of mobility and access in the contemporary metropolis brings to infrastructure the character of collective space. Transportation infrastructure is less a self sufficient service element than an extremely visible and effective instrument in creating new networks and relationships." (Belanger, 2007;283)
מגדל המשרדים "First Canadian Place" הינו דוגמה טובה לכך, בשל רמת הקישוריות הגבוהה שהוא יוצר עם תת-הקרקע והאיכויות של החללים הציבוריים בתחומו. הוא מאופיין בריבוי כניסות, לאורך הרחובות המשיקים למתחם, אשר מקושרות הישר אל תוך אזורי המסחר הנמצאים בתת-הקרקע. לכניסות ישירות אלה ישנה חשיבות רבה: הן יוצרות הזדמנויות רבות ונוחות לחיבור בין העיר והרשת, ועל-ידי כך מעלות את נפח התנועה הרגלית בתת-הקרקע. גם הלובי של מגדל המשרדים נפתח לחלל תלת-מפלסי, שבו המפלסים השונים מקושרים על-ידי דרגנועים ומעליות. החללים מעוצבים באופן מוקפד ומרשים. דגש רב הושם גם על עיצוב התאורה על מנת לטשטש ככל שניתן את התחושה המלאכותית של הסביבה התת-קרקעית. מגוון הכניסות, החיבורים, המעברים והשליטה בתאורה הפכו את הבלוק העירוני הזה למזמין מאד עבור האוכלוסייה, ומכאן גם למתחם מצליח של הרשת (203;1977 ,Carpenter).
שימושים ומאפיניהם – נורמן דאדלי (Dudly) בדק ומצא כי המאפיינים התפקודיים של הרשת משתנים במידה רבה על פי האזורים השונים. מגוון זה מעיד גם על האוכלוסיות השונות שפוקדות את הרשת והמאפיינים של הסביבה העירונית בה מתקיים אותו מקטע של הרשת (275;2007;Belanger). דאדלי הבחין כי בדרום ניתנים שירותים עסקיים ואישיים (אזור העסקים העירוני), בצפון – חנויות אופנה (מאפיין צריכה אישית המתאימה לאזור מגורים) ובמרכז – בעיקר חנויות מזון (אזור בילוי, מרכז עירוני). לשימוש ברשת לאורך שעות היום יש מחזוריות שפועלת במספר שיאים: תנועת הנכנסים לעיר מצפון לדרום בשעות הבוקר, בשעות הצהריים (בזמן ארוחת הצהריים), ואחר צהריים מאוחרים (התנועה החוצה). ככלל, שעות הפעילות מקבילות לאלה של המגזר העסקי (08:00-18:00).
בניגוד מסוים לתמונה שמציג דאדלי מעידים נתונים אלה דווקא על כך שהמערכת משרתת בעיקר את אוכלוסיית היוממים, ובמידה פחותה בהרבה – את התיירים ואת האוכלוסייה המקומית המתגוררת בסמוך (שצורכים את הסביבה העירונית גם בשעות הערב). זהו מצב של תת-ניצול הפוטנציאל הטמון במערכת התת-קרקעית המפותחת.
מחקרו של בלנג'ר מציג תרשים המשקף את האזורים הפעילים ברשת לפי שעות שיא (במהלך השבוע בין 8:00 ל-19:00) ושפל (אחרי 20:00 ובסוף-השבוע):
התרשים מראה בבירור כי הפעילות מחוץ לשעות השיא מתרכזת במוקדים עצמאיים (לצורך פעילות פנאי, תרבות וכדומה) ואילו המעברים נותרים סגורים ואינם משמשים כרשת לתנועה חופשית. עם זאת, ובניגוד מסוים לטענתו של בלנג'ר, בעזרת נתונים אלה ניתן להצביע על חוזקה
של הרשת כעל גורם משיכה עירוני המקיימת בתוכה מוקדי פעילות חיוניים. היבט זה מאפשר להניח שתפקודה אינו תלוי רק בפעילות פונקציונלית כמתווכת בין התחבורה הפרברית ובין המשרדים.
קן גיונס (Jones), מומחה לרשת המסחרית של טורונטו מעיר על הדילמה הכרוכה במיתוג השירותים של הרשת:
לטענת בלנגיר, המתחם היחיד החריג בפעילותו הוא T-Eaton Center אשר פועל כל השבוע ועל פני שעות רבות. מגוון השימושים והשירותים שהוא מספק, ביניהם פונקציות תרבות ומרכז כנסים, מביאות אליו אוכלוסיות שונות - מתיירים ואורחים של מרכז הכנסים ועד כלל אוכלוסיית המטרופולין.
לפי האמור לעיל, התת-קרקע אינו משמש כמרחב ציבורי. מעצם היותו מנותב בעיקר לצרכים מסחריים, הוא מגביל את חופש התנועה בתוכו ולמעשה יוצר סלקציה המדירה אוכלוסיות עירוניות רבות של משתמשי דרך ובעיקר אוכלוסיות בעלות כוח קניה נמוך. גיונס טוען כי כאשר תופסים את הרשת התת-קרקעית כמתחם שופינג עולה הבעיה של הגדרת הבעלות על החללים הציבוריים והפרטיים. מרחבי מסחר סגורים הינם בדרך כלל מתחמים פרטיים וככאלה, יש בכוחם למנוע מספר חירויות אישיות (כגון הזכות להפגין, חופש הדיבור ועוד) האופייניות לפעילות העירונית (2003 ,.Carmona et al). השליטה בחלקים נרחבים מתוך הרקמה העירונית והתשתית העירונית על-ידי הסקטור הפרטי ובשעות מוגבלות בלבד מייצרת שאלות פוליטיות מהותיות.
פיקוח ובקרה על המרחב - סוגי האוכלוסיות המשתמשות ברשת התת-קרקעית של טורונטו, שעות הפעילות והמבניות שלה המכתיבים נגישות מוגבלת קובעים במידה רבה את האיפיון של המתחם כאתר סגור למדי עם רמות פיקוח גבוהות. הרשת נמצאת תחת אבטחה שוטפת, פרטית, המצוידת באמצעי מעקב ואבטחה. כל בעל קרקע בתחום הרשת הקים רשת בטחון חופפת לשטח שבבעלותו אשר איננה מתואמת אל השטחים שבבעלויות פרטיות אחרות. בסמכותם לקבוע מי רשאי להיכנס לתחומם ומי לא, על אף שעניין זה גורר מחלוקת קשה. גיפרי הופקינס (Hopkins) מתאר את המחלוקת:
מדבריו של הופקינס עולה כי הפעילות ברשת היא מסודרת וממושטרת. שלא כמו הרחוב העירוני, הרשת אינה מתנהגת באופן ציבורי ואינה מתירה פעילויות מסוימות ואת שהותן של אוכלוסיות חלשות. נוכחותן, לפי הופקינס, עשויה לפגוע באוכלוסיות המשתמשים האחרות שמתחזקות כלכלית את הרשת, ובעיקר – מתנגשת עם הצרכים של המגזר העסקי. בפועל, נוצרת בחלקים מסוימים של הרשת הדרה או סלקציה חברתית בעוד שאזורים אחרים כמו תחנות התחבורה הציבורית התת-קרקעית – נותרות ציבוריות.
בלנג'ר מעלה היבט אחר של הצורך בשליטה במרחב התת-קרקעי, על-ידי הגבלות שונות במתן חשיבות לבטיחות והביטחון הכללי של אלפי משתמשים בתת-הקרקע בעתיד. במקרה חירום תידרש בהירות גדולה של סימני ההתמצאות ובהם דרכי המילוט וכן טיפול בנגישות ל-125 נקודות יציאה. לשם כך נחוצה תכנית למילוט המונים מתת-הקרקע ומשמעת של ציבור המשתמשים במקרה של אסון טבע, אסון תחבורה, החשכה או מתקפת טרור. מה שמוכיח את נחיצותה של תוכנית כזו הוא ניסיונן של ערים אחרות באירועים של התקפת גז בטוקיו (1995) או התקפת טרוריסטים בתחתית של לונדון ב- 2005.
יציבות כלכלית – מאז שנות ה-90' של המאה הקודמת נמצאת הרשת התת-קרקעית של טורונטו תחת הניהול הכמעט-בלעדי של יזמות פרטית. בהעדר אסטרטגיה כוללת לניהול הפיתוח של המערכת, לתיאום האבטחה וכללי הפעולה של הבעלים הפרטיים עשויה הרשת להיות מאוימת על-ידי דינמיקות מסחר חדשות. במהלך 20 השנים האחרונות התרבה מספר הקניונים המסחריים בטורונטו, והתפתחות גדולה במיוחד נרשמה בשולי המטרופולין, עם בנייתם של " Power Centers" רבים. אלה מוקמים בעיקר בסמיכות לצמתים של דרכים ראשיות, מתוך כוונה לספק נגישות לתחבורה פרטית ממונעת. ג'ונס מציין כי כל מרכזי הערים בקנדה עוברות תהליך של התדרדרות בשל השינוי בהעדפה של אופן הקניות. מעידה על כך העובדה שמרכז הקניות המצליח ביותר של קנדה, T-Eaton Center בתת-הקרקע של טורונטו איבד את מיקומו בראש טבלת המקומות המועדפים לשופינג. כפי הנראה, זהו ביטוי של תופעה כלל-עולמית שהשפעתה על מרכזי ערים בעולם כבר הוכחה, אשר ביכולתה לערער גם על יציבותה של הרשת ועל סגנון הפעילות הנוכחי שלה. כחלק ממרקם החיים של לב העיר וההשפעה על דעיכתו המחודשת לא תוכל הרשת התת-קרקעית המסחרית להיוותר אדישה לנוכח השינויים. בהמשך לכך אומר ג'ונס:
לאחר הנהירה לפרברים בשנות ה-60' וה-70' של המאה הקודמת והיחלשותו של מרכז העיר של טורונטו (כמו שקרה בערים צפון-אמריקאיות רבות נוספות), מתרחש מאז שנת ה-90' תהליך של ג'נטריפיקציה והתחדשות הביקוש למגורים בעיר. תופעה זו תגדיל את הצפיפות של אזור מרכז העיר ובכך תגדל בהתמדה גם הדרישה לנגישות נוחה לסחורות, שירותים ותחבורה (צפויה צמיחה
של כ-20% של משקי בית במרכז העיר – תופעה המשקפת את כוחו הגדל של מרכז העיר). תושבים מקומיים ככוח צריכה של הרשת ידרשו שעות פתיחה ארוכות יותר, שירותי הכוונה טובים, נגישות ישירה ונוחה לתת-הקרקע וככלל – יסייעו למיצוי הפוטנציאל הגלום בה.
העצמה עירונית
הדיון ברשת התת-קרקעית של טורונטו ניסה לשקף את המורכבות והרב מממדיות של המבנה שלה ולהדגיש את חשיבותה של הסביבה התת-קרקעית לעיר. היציבות הכלכלית והיתרונות הסביבתיים שמספקת הרשת לעיר מתבטאים בהעלאת ערכי הנכסים והשימוש בקרקע, בסביבה המשופרת שהיא מייצרת עבור הולכי הרגל (מוגנת מפני תנאי אקלים לא נוחים, נטולת זיהום אוויר ורעש וללא סכנת פגיעות מתאונת דרכים), בשדרוג התשתיות העירוניות והתיאום ביניהן ובהפחתה בעומס על מפלס הקרקע. כל אלה תורמים תרומה משמעותית לחיזוק מרכז העיר ולכושר הנשיאה שלו.
דווקא היוזמה הפרטית (אשר נבעה ממניעים כלכליים) הייתה זו שדחפה את פיתוחה וגדילתה של הרשת באמצעות הטיעון של הפרדת תנועת הולכי רגל מרכבים. השינוי המבני הזה דרש דרגת אינטגרציה גבוהה יותר עם הרחוב, הרכבת התחתית והרכבת, והוא שהוביל לבסוף ליצירת תכנון כולל המתייחס לרשת. העלייה ברמת הנגישות הצליחה לשנות מהותית את הגישה ההיסטורית של תפיסת תת-הקרקע כחלל מנותק מהמרקם העירוני לכדי מערכת שמקשרת הולכי רגל מתחת ומעל פני הקרקע.
על רקע זה יש הכרח להבין את עתידו של המפלס התת-הקרקעי כחלק בלתי נפרד מהעיר והעירוניות וליצור שיתוף בין הגופים הפרטיים שמחזיקים בבעלותו לבין המוסדות העירוניים והמשתמשים. בהעדר המתמשך של מנגנון המתאם את פעילויות הרשת, מחלקת התכנון והעיצוב העירוני תידרש לבצע מספר החלטות חשובות בנושאי העיצוב של הרשת (בעיקר לצורך אוריינטציה), התיאום עם הפונקציות העירוניות האחרות, השליטה בהתפתחות הרשת וכיווני הפיתוח העתידיים שלה.75
בעקבות הבנת חשיבותה של הרשת לעיר מציעה התכנית העתידית (לשנת 2020) של טורנטו התרחבות לאזורים נוספים, באופן שיאפשר לרשת להיות מוקד מקשר בין אזורי העיר ובעיקר אל מתקני ומתחמי התרבות הפרושים במרכז העיר (האוניברסיטאות בצפון, השווקים העירוניים במזרח המערב, והפארק לאורך קו המים בדרומה של העיר). כמו-כן, היא עתידה לפתח שימושים עירוניים נוספים בדגש על שירותי תרבות ותיירות בעלי הקשרים ציבוריים יותר. בכך תוכל לשרת קהל רחב יותר (תרבות ופנאי המיועדת לאוכלוסיה הכלל עירונית, מסחר בזיקה לאוכלוסיה מקומית ותיירות – עבור אוכלוסיה חוץ עירונית).
בסיכום מאמרו מעיר בלנג'ר כי חוסר ההיענות של מעצבים עירוניים ואנשי אקדמיה לדון בדינמיקה של התפתחות תת-הקרקע העירוני הוא מפתיע, במיוחד לאור העובדה שמאז שנות ה-50' שאפו מעצבים עירוניים, אדריכלי נוף ומתכננים לקיים סביבה עירונית עבור הולכי רגל שתהיה חופשייה מכלי רכב בטוחה, מוגנת ונגישה. לטענתו, הרשת של טורונטו היא אולי הצורה האולטימטיבית של החלשת ההגמוניה של הרכב על הנוף העירוני: היא משחררת מהצורך בחניונים ומקומות חניה, ממגרשי אספלט כעורים, מדחיסות ועומס תחבורתי. הרשת אשר מקיימת גם נתיבים לתחבורת המונים מהווה בזאת פתרון אידיאלי עבור הולכי רגל. בלנג'ר מפרש את חוסר הנכונות לעסוק בפתרונות התת-קרקעיים בשל היותם חלק מאתר מסחרי הנמצא בשליטה פרטית. כסביבה אוטונומית, הם נחשבים מחוץ לטווח הציבורי ותורמים בעצם להחלשה נוספת של חיי הרחוב המצויים בקרב המאסף על הישרדותם. הרחוב זוכה להגנת יתר מצדם של מתכננים כצורה לגיטימית יותר של מרחב משותף, הממוקמת בתחום השליטה הציבורית
.(Belanger;2007;290)
לסיכום, המגמה של התחדשות לב העיר מעידה על שינוי הולך וגדל באיכותו של איזור עירוני זה. בנייתה של תשתית מקיפה המיועדת לשימוש הולכי רגל ולתחבורת המונים תהווה גורם חשוב ליצירה של חיים עירוניים מעודכנים ומרובי הזדמנויות במרכז המתעורר. בהתאם לדרישה הגוברת לאיכות חיים, כיוון ההתפתחות החדש של הערים יצר שתי תצורות עירוניות מתחרות: מצד אחד, נוף הרחוב הדינאמי והדמוקרטי, ומצד שני – סביבות עירוניות סגורות ונשלטות. הצורך למזג וליצור קישורים בין שתי המערכות הללו מהווה כיום אתגר תכנוני מהותי.
שיעור זה הוא לקח מניסיון הפרברים, שבין שאר השלכותיו על התפתחות העיר הצמיח את מרכזי הקניות האזוריים, בתגובה להופעת המכונית ככלי תחבורה אישי. בלנג'ר ואחרים מאמינים כי במאה ה-21 יהווה הקניון של הולכי הרגל באזור לב העיר טיפוס בנין חדש, שייתן מענה לפרבור של אזורי המסחר ולצורך בחיזוק העירוניות כצורת חיים איכותית. בהיבט זה, הכרה בכך שהרשת התת-קרקעית הינה חלק מהנוף העירוני הוא משימה הכרחית וקריטית. המגמות בשוק הנדל"ן, באמצעים של תחרות מסחרית, וכן מגמות של סגנון ושל הסעת המונים השפיעו וימשיכו להשפיע על השימוש בתת-הקרקע אבל יכולים גם להיות הגורמים שיגבילו את הפוטנציאל שלו בעתיד. המגמות בתחומים אלה יקבעו את הדרישה לנדל"ן העירוני, לסגנון המסחר ולאופני התנועה בעיר, ובסך-הכל – את רמת החיים בעיר בעתיד ואת תפקידה של המערכת התת-קרקעית כמשרתת צרכים אלה.
3.2.	דגם הקומפקטיות העירונית, לה-האל, פריז, צרפת
בפרק הראשון סקרנו את המודלים שהחלו להתגבש לאורך המחצית השנייה של המאה ה-20 ביחס לעיצוב העירוני ("העיר הקומפקטית") ולתפיסות הסביבתיות-חברתיות ("סביבה ברת-קיימא"), שעוררו מחדש את המוטיבציה לבחון את יתרונות השימוש בתת- הקרקע. על תשתית זו תוכנן ונבנה גם מתחם Les Halles בפריז (1979), לשם השגת ערכים עירוניים חשובים כמו שימור ויצירה של שטחים פתוחים בלב אזור עירוני צפוף. הקומפלקס העירוני התת-קרקעי של פריז הינו דגם שונה במהות מזה של טורונטו ומונטריאול (ומבטא בכך חלק מן ההבדלים שבין אירופה לבין צפון אמריקה בנוגע למגמות העיצוב העירוני ולצרכים העירוניים המקובלים). השונות מתבטאת בהיקף, בעיצוב, בדגשים, במטרות, ביזם, במבצעים ובקונפיגורציה המרחבית של הקומפלקס.
3.2.1	. רקע היסטורי ונסיבות הקמתו של הקומפלקס
המרקם העירוני של פריז נתמך על-ידי שני מאפיינים בולטים: מאפיין אחד הם השטחים הפתוחים, דוגמת השדרות הרחבות שנפרצו בתוך הרבעים הישנים על-ידי האוזמן (Haussmann) וממשיכיו בין השנים 1853-1870, ושמשו במקור למטרות של פיקוח ומשטור החיים העירוניים ועודן משרתות צרכים של תנועה, תברואה ואסתטיקה עירונית. מאפיין שני הוא עירוב שימושי קרקע עם מגורים (למשל: באותו מתחם או באותו מבנה). בעידן של קדמה טכנולוגית יוצרות תכונות אלה הכבדה על "כושר הנשיאה" של הרחובות הפריזאים, שאינם ערוכים לפעילות היתר הזו. הצפיפות הגבוהה לאורך הצירים הראשיים מטרידה את התושבים, שכן אלו הם אזורים המצויים בשימוש אינטנסיבי לצרכי תנועה, חניה והובלה, ויוצרים עומס בלתי נסבל על הדרכים הצרות. יתר על כך, הם אינם מאפשרים בלעדיות להולכי רגל ולמסחר.
אזור לה-האל הממוקם במרכזה של העיר, בעיבורו של אחד הרבעים העתיקים שלה, סבל מאותן תופעות.76 לפיכך, החלה העיר לקדם מספר פעולות:
■	הגדלת השטח הציבורי - על-ידי קנית שטחים ברדיוס 300 מטר מלה-האל (אזור Beaubourg), והריסת בניינים שאיימו להתמוטט (אזורים אלה עמדו פנויים וריקים משך תקופות ארוכות כשהם משמשים אוכלוסיות של מחוסרי בית או כמגרש חניה).
■	פינוי מטרדים הצורכים שטח עירוני יקר ערך - כתוצאה מכך קבלה המדינה החלטה (1959) על פינוי מתחם השוק של לה-האל למיקום מרוחק מהעיר. עד לשנת 1969 פונה כל השוק על חלקיו ל- Rungis פרבר דרומי ליד שדה התעופה של Orly ובכך התרוקנה "הבטן של פריז".77
■	פיתוח וחיזוק הקשר המרחבי עם הפרברים - באמצעות בניית רכבת תחתית מהירה ואזורית.78 רכבת זו תוכננה לחצות את העיר מקצה לקצה ולהגיע עד הפרברים במפלס עמוק יותר מהתעלות הקיימות המשרתות את רשת הרכבות התחתיות. התוואי שתוכנן עוקב אחר שני צירים היסטוריים על פני הקרקע (ציר מזרח-מערב, שעובר בסנט ז'רמן, לובר, וציר צפון-דרום, החוצה את הסיין). שני הצירים נפגשים ברובע לה-האל, ועל-כן הוחלט לייעד אותו לתחנת מעבר מרכזית בין שני הקווים הגדולים. המקום שהתפנה הודות להעברתו של השוק יצר אתר זמין לשימוש שהיווה הזדמנות מתאימה לצורך עירוני זה.
המוסדות העירוניים והפיתוח של לה-האל
מתוך חשש שמא יהפוך אזור השוק המפונה לאתר שומם ומופקר, בדומה לאזור ה-Beaubourg, ובהמשך לכוונת העירייה להעביר את צירי הרכבת התחתית המהירה מתחת ללה-האל, עלתה הצעה ליצור מתחם עבור כל אותם יוממים מהפרברים ולהפוך את השטח הפנוי לאזור משרדים ועסקים. בעקבות הצעה זו עלה חשש נוסף שהתוכנית תעורר התנגדות ציבורית וכי גם על-ידי שימוש מחדש ושימור של מבנים ישנים לא יהיה ניתן להתגבר על בעיית העדר הרציפות באכלוסן של פונקציות אלה. כדי למנוע התנגשות אינטרסים ופיתוח חלקי ומגומגם של האזור החליטה המועצה של פריז להיות הגוף המתכנן של האזור.
החזון של מתחם תת-קרקעי בלב העיר לא היה מלכתחילה היעד של ראשית הפרויקט, ועבר תהליכים רבים עד להצגתו: הרשויות המנהליות של הפרויקט פנו לשישה אדריכלים מקומיים כדי לגבש תכנון עבור קומפלקס אקסטנסיבי של 800,000 מ"ר מעל הקרקע ו-400,000 מתחת לקרקע, ברובם לא מקושרים, במתחם שהיקפו מצומצם.79
כאשר הוצג הפרויקט לראשונה בפני הציבור הוא נתקל בהתנגדות ערה, במיוחד לאור הדחיסות והצפיפות הגבוהה של הבנייה המוצעת. הרשויות נאלצו לדחות את ההצעות ומצאו את עצמן במבוי סמוי. חוסר הסכמה על הפרויקט הוביל לבחירה של רעיון שונה במהותו, שהוצע על-ידי קבוצת 80.GECUS קבוצה זו הציגה סכימה לתכנון מתחם עירוני מודרני בתת-הקרקע. פתרון זה בקש, מצד אחד, לתת מענה חדשני לבעית הצפיפות של לב העיר, ומצד שני, לשמור על המרקם היחודי שלה. ההצעה כללה גם פירוט מדויק של תהליך פיתוח הרעיונות ומתודולוגית עבודה יחודית (166;1980,De Balsac).
אחד התנאים שהציגה התוכנית היה הצורך בקבלת הסכמה של כל הקבוצות בעלות האינטרס בפרויקט. וכך, בשנת 1968, בתום 10 שנות דיונים (ומתוך צירוף-נסיבות), נבחר לבסוף פתרון של פיתוח עירוני בתת-הקרקע של לב העיר. פתרון זה, לדבריו של דה-בלזק:
התוכנית נתפסה כאתגר גדול והייתה כרוכה בהסתכלות חדשה על הדגמים העירוניים המקובלים. היה הכרח לשכנע את הפקידות העירונית בנחיצותו ובישימותו של הרעיון. קרבות קשים נוהלו ברמה העקרונית בין נותני שירות שונים, ובחזיתות שונות, במטרה למנוע מהפרויקט מלהפוך ל״מיני-קומפלקס" אלא לשמש כחלק מהרקמה העירונית (Ibid). העקרונות שהניחו את קבוצת GECUS בתכנון היו:
■	מיתון הצפיפות הבלתי נסבלת שעל פני הקרקע באמצעות תת-הקרקע.
■	יצירת פלטפורמת-מעבר כוללת לתשתיות התחבורה התת-קרקעית השונות (RER ,subway, אוטובוסים, תחנות רכבת, מתקני חניה וכוי).
■	מילוי החפירה הפתוחה (שיעודה המקורי היה רק תחנת רכבת תחתית), על-ידי הוספת פונקציות מגוונות של שימושים נוספים, תוך אספקת אור ואוויר לכל חלקי הקומפלקס.
■	עידוד פרוגרמות בעלות אופי חברתי-תרבותי, הכוללות התייחסות למשתמש האנושי (למשל, על-ידי שילוב של גנים עירוניים, מדרכות מרוצפות וריהוט עירוני, 284;1985;De Balsac).
■	שלמות רעיונית: חשיבה תלת ממדית על שזירה של נפחים ושימושים, הנתמכים על-ידי פיתוח של סירקולציה בחלל תלת מימדי.
■	זיקה לתוכנית הכללית: תכנון שיוצר יחסים בין תת-הקרקע ופני הקרקע.81
על כך הוסיפה המועצה של פריז את הקריטריונים להשגת ערכים עירוניים במתחם:
■	מפלס הקרקע יתוכנן בדומה לתמהיל של תת-הקרקע, כדי ליצור התחדשות עירונית, יבנו קטגוריות וטיפוסים שונים של בנייני מגורים, ויכללו גם בניית בתי מלון מסעדות, חנויות, בתי כולבו, שישלבו מתקני מסחר, תרבות, ספורט ופנאי, מוקפים במגוון של גנים.
■	פני השטח יוגבלו להולכי רגל בלבד, והכניסות למתחם יהיו כולן ציבוריות (בין אם באופן רגלי או מסילתי). כדי להבטיח כי חלקו העיקרי של החלל התת-קרקעי יהיה שמור לטובת הפורום ושלוחותיו, יקבלו החניונים רק עדיפות משנית.
להיות אלמנט דומיננטי בקומפוזיציה St. Eustache לאחר הסרת דוכני השוק תחזור כנסיית ■
האדריכלית של המתחם.
חזון משותף זה קבע סטנדרטים חדשים לתכנון ועיצוב תת-הקרקע העירוני והיווה מודל בדיקה לפיתוח עירוני בכלל ולפיתוח תת-קרקעי בפרט. במסמך המסכם נאמר כי "הכל ייצור יחד עיר תת-קרקעית" (104;1980;Pilon).
מנקודת המבט של ערך נדל"ני, המועצה של פריז ידעה כי פרוגרמת הפיתוח כפי שהוגדרה על-ידה, אינה רווחית בהכרח. ההחלטה להשיב את מפלס הקרקע להולכי הרגל מדגישה שכביש תת-קרקעי לרכבים יהיה בלתי נמנע, למרות שמסחר - גם במספר מפלסים - לא יכול לתמוך מספיק בהיקף ההכנסות על מנת לאזן את הוצאות הבנייה, הפתוח וההפעלה. החלטה זו הוצדקה על-יד התשוקה לשמור ולהחיות את המרקם העירוני הקיים של רובע לה-האל העתיק, לספק סביבה איכותית להולכי רגל ולהעניק לאזור שטח פתוח וירוק שחסר לו באופן ניכר, כל זאת, ולו במחיר של רווח זעום (Ibid).
שני נושאים עמדו במרכז הדיון על מימוש הפרויקט: האחד – מתודולוגית העבודה והדרך הטובה ביותר להוציאה אל הפועל, והשני, התכנון העירוני והצורך לבנות מחדש את מרכז העיר של פריז. אף שהתכנית התקבלה ברוח עקרונותיה, ליוו אותה ספקות רבים והיא עברה שינויים והתאמות (כאשר הסמכות לקבלת ההחלטות הייתה נתונה בין הרשויות השונות). במהלך השנים הופרע הפרויקט על-ידי מספר שינויים ועיכובים, גם לאחר שהבנייה החלה.82 עיכובים וקבלת החלטות בפרויקט מסדר גודל כזה מושפעים רבות מקונפליקטים פוליטיים (לפעמים יותר מאשר מבעיות של תכנון ועיצוב עירוני). פרויקט כזה אמור היה להעשות תוך שיתוף פעולה בין המגזר הציבורי והפרטי על מנת לייצג אינטרסים פרטיים וציבוריים, להשיג תוצאות עירוניות איכותיות תוך יציבות וישימות כלכלית. ההנחה היתה שככל שהפרויקט גדול יותר – כך הוא מורכב יותר לביצוע, אך ככל שהוא קטן יותר – הוא בלתי מוצלח ובלתי כדאי.83
לצורך ישום הפרויקט גובש בשנת 1969 ארגון מיוחד שנועד לפעול כגוף ניהול מקצועי, תחת ההנחיה המשולבת של הגופים הציבוריים והפרטיים: 84.SEMAH הארגון היה אמון על עריכת מחקר ובדיקת התכנון והיישום של פרויקט לה-האל, שיתוף הציבור וגופים פרטיים, קביעת לוחות הזמנים של השלבים והתזמונים ותיאום כלכלי (105;1980,85.(Pilon
היקפו של הפרויקט הוא 80,000 מ"ר בעומק של 28 מטר (מתוך 320,000 מ"ר המיועדים להתחדשות עירונית באזור הלה-האל). הקומפלקס מכיל ארבעה מפלסים מסודרים מסביב
ייעודים
השימושים הראשיים שכולל המתחם הינם תחנת רכבת תחתית מהירה ופורום תת-קרקעי המגשר בין הרכבת (דרך המפלסים השלישי והרביעי) למפלס הרחוב. הפורום עצמו כולל פונקציות מסחר, תרבות, פנאי וספורט (ביניהם 10 בתי קולנוע, תיאטרון, מוזיאון שעווה, מסעדות גורמה, חנויות רהיטים, בוטיקים, ומגוון של חנויות) וחלק גדול ממנו מוקדש לתנועת הולכי רגל. הבניינים בקרבתו מאכלסים גם הם פונקציות ציבוריות. הבנין המרכזי במתחם, מרכז הסחר העולמי (מהמאה ה-18), עבר הסבה וסביבו אוכלסו פונקציות משלימות דוגמת מלונות, חנויות ומסעדות (מנגד, לא הותרה כניסת משרדים, ככל הנראה כדי לשמור על אופיו הציבורי של הפרויקט, (331-333;1996;Golany&Ojima). הפורום מוקף על-ידי רשת דרכים תת-קרקעיות מקומיות ושני חניונים עם 1,700 מקומות חניה.
3.2.2	נקודות תורפה בתכנון ובביצוע
ראוי להצביע על שני ייעודים מהותיים לפיתוח הפרויקט ולאופיו, שהוחמצו ברמת הביצוע – התחנה להסעת המונים והגן:
תחנה להסעת המונים – הקוים תוכננו לפני שנבחרה ההצעה לבצע קומפלקס תת-קרקעי בלה-האל, ולפיכך הם חוצים את המתחם ללא התחשבות.86 אף ש-GECUS הגישה הצעות רבות לתיאום ולשינוי התוואי של הקוים, הבקשות נדחו על-ידי רשות הרכבת של פריז בטענה שתכנון הקוים מתקדם מידי מכדי לשנותו. גם מיקום התחנה חיוני ביותר להתפתחות הפרויקט: הכריה והבנייה יצרו אילוצים רבים להעמדה של הפורום, מעל ומתחת לפני הקרקע. פרויקט מסדר גודל
כזה היה זקוק למידה רבה יותר של חופש בעיצוב המתבסס על מסגרת עבודה גמישה וחופש בתכנון הפרוגרמה, ובמיוחד זאת הפונה לסקטור הפרטי. תוואי הרכבת מפלח למעשה את הפרויקט, ומייצר סביבו חללים שסועים ובלתי שימושיים.
הגן – לאחר אינספור דיונים הושגה ההחלטה על הקמתו של גן גדול בלבה של פריז כחלק מהפרויקט. דיונים רבים התקיימו בנוגע לעיצובו (אנגלי או צרפתי, משולב במבנים, סגור או פתוח). כאן מונחת לטענתו של דה-בלזק אחת הסתירות הפנימיות של הפרויקט: שטחים מגוננים או לא, היה עליהם להיות משולבים במתחם התת-קרקעי. על-ידי תכנון מגוון של טיפול נופי ניתן היה לשלבם באטריום על מנת להעשיר את מפלס תת-קרקע ואת מפלס הרחוב בו-זמנית. הגן היה יכול ליצור משחק של מפלסיות:
נסקור כעת נקודות תורפה נוספות הקשורות לתכנון ולביצוע:
השפה האדריכלית - לצורך העיצוב האדריכל׳ של הפורום הסתייע SEMAH בארכיטקטים קלוד ואסקוני (Vasconi) וג׳ורג׳ פנקריץ׳ (Pencreach). הם יצרו מבנה בדגם של "קניון עיוור", כהגדרתו של גולני, שקוע כולו בתוך תת-הקרקע, כאשר המפלסים השונים מוארים על-ידי מנסרת זכוכית אנכית היורדת אל תוך עומק החפירה, לתוך פטיו שקוע בעומק של 17.5 מטר, פתוח לשמיים ומוקף משלושת עבריו בגן. העיצוב שגיבשו שני האדריכלים החמיץ למעשה את המטרה המרכזית של SEMAH, שהיתה כאמור, ליצור "עיר תת-קרקעית" לכל דבר (כלומר: לספק מתחמים באוירה המאפיינת רחוב מסורתי או ככר ציבורית יותר מאשר זאת הטיפוסית לקניונים ומרכזי קניות). לדעת פילון, שאיפה זו הינה בלתי מושגת כיון שהפסזיים המסחריים מתקיימים בתוך בניין, מוארים בתאורה מלאכותית, ממוזגים, משמשים בעיקר למסחר, ובנויים במפלסים, בדומה למקובל בעיצוב אתרי Pilon,1980;118) shopping).
בין התכונות האדריכליות הבולטות שמונה פילון הוא מציין הפרדה בין שטחי המסחר לבין השטחים הציבוריים, אחידות של האלמנטים העירוניים לצורך יצירת קוהרנטיות וזהות לפרויקט, שימוש באלמנטים אדריכליים שהיו אופייניים לרחובות להולכי רגל בחלקים העתיקים של העיר המקיפים את מתחם לה-האל (גם מתן שמות למעברים התת-קרקעיים הקשורים לאזור). תכנון תקרות גבוהות, אחידות ומעוטרות במקצת, עשויות לוחות פלדה המצניעות בתוכן את פנלי מיזוג האויר, ויוצרות על-ידי מאמץ עיצובי אקוסטיקה טובה, תחושת חלל מרווח וטשטוש מסוים של תחושת המבנה המסוגר.
הקומפוזיציה – בעיה חמורה יותר קיימת לדעת דה-בלזק בקומפוזיציה של הפורום: כדי לתת לפרויקט תחושת מקום ואחדות השתמשו בטיפול אחיד בכל הקירות, כך גם בדרכים הפנימיות. התוצאה היא חזרתיות המייצרת אנונימיות שמקשה מאד על ההתמצאות. כמו-כן, לא נעשה ניסיון ליצור חללים מגוונים ולעמוד על הזיקה ביניהם. יתר על כך, הם נעדרים קשר אל החוץ ואינם מנצלים את הפוטנציאל הגלום בריבוי של אטריומים כנקודות של קישור, מיקוד ופרספקטיבה. הדומות אינה רק פיזית אלא גם תכנית, וכך, לאורך הפסז'ים המסחריים, פזורות חנויות יוקרתיות וחנויות דגל כמו בקניון מסחרי (כולן בעלות חזית אחידה). זוהי בעיה מובנית, כיוון שחנויות קטנות שכונתיות אינן יכולות לרכוש שטחים במתחמים גדולים כאלו (168;Ibid). כתוצאה מכל אלא נוצרה קומפוזיציה נפחית חלשה, מונוטונית ולא מובחנת. כפי הנראה, עניין זה קשור לצורך בגמישות תכנונית שהיתה נחוצה בשלב שבו הביצוע הקדים את התכנון (169;Ibid).
דה-בלזק מצר על כך שבשל הקטנתו של שטח הפרויקט לא זכה האטריום למימדים מרשימים שידגישו את יתרונותיו. האטריום צריך היה להיות בעל אופי ניטרלי על מנת שלא למשוך תשומת לב מהבניינים היפים שמקיפים את המתחם וגם שונה מהם בתכלית. היה עליו לספק את החיות הנדרשת ללב הפרויקט כאזור המקשר בין תת-הקרקע לעל-הקרקע, אך הוא מחמיץ את ההזדמנות לספק חלל ארכיטקטוני בעל משמעות ונותר רק כאידאה של רעיון האטריום (הוא מקרה רק את גרם המדרגות הנעות – אזור שאינו מאפשר שהיה ופעילות). בניסוחו של דה-בלזק:
השתלבות במערכת העירונית - הפרויקט מתקיים בתוך סביבה עירונית יחודית, חיונית ומרכזית עם עושר ארכיטקטוני נדיר. פילון מציין כי מתחם לה-האל בקשר זה אינו "סתם מגה סטרוקטורה עצמאית״, אלא ״חלק אמיתי מהטקסטורה האורבנית״ (120;1980;Pilon). מאידך, הפרויקט קטוע ולא יוצר המשכיות עירונית מתחת או מעל הקרקע, לא כחלק מהמרקם הפיזי ולא בתכנים (אם כי קשה להתעלם מהתרומה של הרכבת התחתית והפארק). כך למשל, האזור המזרחי תוכנן להיות מרכז הסחר הבינלאומי אך בפועל מאכלס פונקציות מתחלפות בעלות חשיבות משנית. לטענתו של דה-בלזק, גם הקישור לכנסיית "St. Eustache" לא נפתר, מכיון שההסתכלות על המתחם הייתה חלקית בלבד ומקוטעת (ללא מכלול והקשרים). לדבריו, ניתן היה ליצור מרפסות אל האטריום התת-קרקעי ובכך להזין את שני האירועים ולהגדיל את ערכם. בנוסף, התכנון לא כלל התייחסות לציר צפון- דרום של פריז וכן נמנע מלהתייחס לאחר משדרותיה הראשיות (Sebastopol) בשל הקיטוע שנוצר בין חלקי הפרויקט. דה-בלזק מציע לפצות על נתק זה באמצעות תכנון של עורק משמעותי כחלק מרשת תת-קרקעית של העיר כולה.
נגישות וקריאות מרחבית - מקבץ הדרכים התת-קרקעיות המקיפות את המתחם הינו חסר ביטוי כמעט. הוא קשה במיוחד לניווט בשל העדר אוריינטציה וסימנים מזהים מתחת לפני השטח. השילוט אינו ברור ואינו מספק. את ההכוונה הטובה ביותר, טוען דה-בלזק, ניתן היה לקבל בעזרת סימנים ארכיטקטוניים: העמדה של סיטואציה אורבנית, כיכר, בניין, נקודות ציון שיכולות להיקרא ולהיזכר בהרף עין, וכדי. הפירים היורדים אל תת-הקרקע צרים מכדי להכיל
אינפורמציה כלשהי. גם הניסיונות לטפל בהכוונה והזיהוי בעזרת צבעים לא עזר לפשט את הסירקולציה המסובכת והיציאות אל העיר הינן בלתי קריאות. עניין זה מייצר עוינות כלפי המתחם. גם אופיו של הפרויקט מכתיב למעשה הגעה למתחם באמצעים של תחבורה המונית (הוא אמנם מאפשר קישור לרכב פרטי, אך בפועל אין נגישות ישירה בין התחבורה הציבורית לפרטית). מעבר לכך, רשת הדרכים העוברת בגובה המפלס הרביעי של תת-הקרקע היא מקומית בלבד ואינה יוצרת מעקף או תחליף לצירי התנועה הראשיים (במפלס הקרקע).
לסיכום, פרויקט לה-האל נחשב בו זמנית גם להצלחה וגם לכישלון.
בשנת 1985 כתב קולהאס:
ואילו השקפתו של דה-בלזק מאוזנת יותר:
חרף הביקורת הציבורית החריפה,88 האתר מהווה אבן שואבת לכ-40 מיליון תיירים בשנה (בממוצע עוברים בו מדי יום כ-100,000 איש). עם זאת, האוכלוסייה המקומית משתמשת בו פחות. נתון זה עולה מפילוח המבקרים אשר 78% מהם מגיעים ב-17% ,R.E.R הם הולכי רגל, ופחות מ-10% מגיעים ברכב. היקף המכירות שלו נע בסביבות 2.7 ביליון דולר לשנה, ומעיד על יציבות כלכלית, הנסמכת, כפי הנראה, על קיומה של תחנת הרכבת.89
השאיפה להשגת קומפקטיות עירונית וחסכון בקרקע באמצעות הסבת הפונקציות הציבוריות והמסחריות אל מתחת לפני הקרקע אכן התממשה. פעולה זו אפשרה לפתח מחדש מתחם עירוני שהתנוון, שלא על חשבון הרס המרקם ההיסטורי שלו; יתר-על-כן, השטח שהתפנה במפלס הרחוב הוסב לגן ציבורי גדול, והמבנים סביבו עברו תהליך שימור כחלק מהפרויקט. לדעת רבים, פיתוח זה מדגים בהצלחה שילוב פונקציונלי ואסתטי במרקם העירוני הקיים, הכפלה של הקרקע העירונית ויצירת מגוון ותוספת שירותים ציבוריים התורמים להצלחת הפרויקט ולהחייאת העיר (82,213;1993,Carmody&Sterling). על כך מוסיף פילון כי הצלחתו של לה-האל נובעת גם משיתוף הפעולה בין הכוחות הפרטיים והציבוריים של העיר (120;1980;Pilon). מהיבט אחר, לטענת דה-בלזק הוחמצה ההזדמנות לייצר פרויקט דגל עירוני. עיקר ההחמצה היו התנאים יוצאי
הדופן לביצועו, כלומר: המצאותו של אתר כרוי רחב-מימדים בלב העיר והשגתה של הסכמה רחבה לרעיון החדשני המבשר את ירידתו של מרכז העיר מתחת לפני השטח. תחת זאת, טוען דה-בלזק, הפך הפרויקט ל״לא יותר מאשר "simple infilling" של חפירה - אולי הערך הגדול ביותר שאותו הוא משרת הוא כאתר של תחנת רכבת מטרופולינית". כנגד זה טוען פילון כי:
טענה בולטת נוספת הייתה כי הפרויקט בוצע למעשה ללא מעורבות מספקת של אדריכלים וללא מתאם פרויקט (170;1980;De Balsac), ועל כן הוא חסר את הראיה התלת ממדית הנחוצה לפיתוח העירוני (285;1985;De Balsac). פרויקט לה-האל סובל מקיטוע (ישנם פרויקטים קטנים לאורכו אך לא פרויקט המשכי, הנובע מרעיון אחיד או מטרה קוהרנטית); בעיותיו אינן נובעות מביצוע לא יעיל או בנייה לקויה, אלא מהבנה דלה של הכוונה וחשיבות המשימה ברמה העירונית והלאומית. דה-בלזק מסכם כי הפתרון היה צריך להיות מעמיק יותר ונועז יותר כדי לשמש מודל לחלל עירוני מצוין ואבן דרך בפיתוח העירוני של פריז.
התפתחויות מאוחרות
בשנת 2004, בעקבות הביקורת ומתוך הבנת האיכות העירונית הפוטנציאלית של המתחם, הזמין ראש העיר ברטראן דלנואה (Bertrand Delanoe) ארבעה משרדי אדריכלות מובילים (שניים צרפתיים ושניים הולנדיים) להגיש תכנון מחדש לשיקום המתחם: זיאן נובל (Nouvel), דויד מנגין מ-SEURA, רם קולהאס (Koolhaas) מ-OMA ווויני מאס (Maas) מ-MVRDV. באפריל 2004 הוצגו התוכניות בפומבי לקהל הרחב, באתר עצמו ובאינטרנט, והוא הוזמן להביע את דעתו (אף שההחלטה נותרה בידיו של ראש העיר). דלנואה היה מוכן להמר על עתידו הפוליטי, כחלק ממסורת של ראשי עיר פריזאים, שהיה להם חזון ואומץ להמר על עתיד העיר ולנסות אדריכלות מהפכנית או ניסיונית (7/2007 ,Guardian). השלב ראשון עתיד היה להסתיים עד 2007 (מטעמים של תעמולת בחירות), אך הפרויקט לא יושם בסופו של דבר, שוב בשל התנגדות ציבורית.
התכניות המרהיבות שהוצגו במסגרת התחרות מעידות על הכשלים הארכיטקטוניים שנלמדו מתוך פרספקטיבת הזמן. יש בהצעות אלה דוגמאות מרתקות לדגמים שאליהם יכול היה לה-האל להתפתח על מנת למצות את ההזדמנות היחודית של מיקומו והאינטנסיביות העירונית שהוא טומן בחובו. נבחן אותן בקצרה:
רם קולהאס (OMA) - ברוח התיאוריה שלו, הציע קולהאס אסטרטגיה של פרגמטיזם חדשני. הוא מזהה את הבעיה החמורה ביותר בהפרדה בין הפארק העילי ובין השירותים התת-קרקעיים, ועל-כן מציע לחבר ביניהם באופן דרמטי. מהלך זה חושף את הרכבת אל העל-קרקע והופך גם אותה וגם את המרכז המסחרי גלויים ומקושרים לשכונות שסביבם. לכך הוא מוסיף מערך של 21
מגדלים, זוהרים ומעוצבים כמנסרות אנכיות המגיחות מתוך עומק הקרקע במפלסים שונים. קולהאס מכנה אותם "בקבוקי בושם" וטוען כי כל אחד מהם מייצר זהות משלו.90 הפארק, לפי פרוגרמה זו, תוכנן מחדש כאוסף של גנים עגולים בגדלים שונים, חלקם מתוכננים, חלקם מרוצפים וחלקם פתוחים כלפי תת- הקרקע.91
ז'אן נובל – הציע פתרון עם זיקה לעיצוב עירוני על פי רוח המקום. בשפה המודרניסטית המתוחכמת והמעודנת שלו העלה מערך של תכנית משולשת, המתקשרת ישירות עם המסורת של שטחים פתוחים/גנים פריזאים: גן ראשון – במפלס הקרקע, בעל ציר מרכזי שיוצר פרספקטיבה עמוקה של רחובות העיר; גן שני – בגובה של מרפסת פריזאית אופיינית, מספקת מבט מקרוב על הכנסיה הצופה על המתחם; גן שלישי – מרחף מכל הגגות ודרמטי מכולם, הוא מציע חויה של מבט כללי קסום על העיר, בדומה למונומנטים האחרים שבה. גן זה מכסה את כל שטח המתחם של לה האל, וכדברי שרה וויטינג "מסדיר מחדש את איבריו הפנימיים לכדי פרגמנט קוהרנטי של העיר"(2004,Whiting). כיוון התיקון של נובל הוא דווקא פיתוח של העל-קרקע, וכולל התיחסות מעטה לפוטנציאל של תת-הקרקע להיות חלק מחטיבה עירונית חיונית.
דיויד מנג'ן – בשונה מנובל, שטוען לייצר שלב נוסף באבולוציה של הגנים הפריזאים, מציע מנג'ן עיצוב קלאסי בסגנון צרפתי מסורתי ופשוט להבנה ולבנייה: גג נחושת ענק תוכנן לכסות את המתחם הנוכחי של לה האל, עם סדרה של חלונות skylights הבנויים על גריד אורתוגונלי ומכניסים אור טבעי לתוך הקומפלקס ציטוט של קירוי הפח של השוק ההיסטורי. שאר האתר מופנה לפיתוח הפארק, ומצטט גנים פריזאיים אחרים דוגמת ה"פאלה רויאל": הגנים העצומים מופרדים בציר מרכזי שמחבר בין לה האל ובין בנין בורסת הסחורות מהמאה ה-18, שבו, לפי הצעתו של מדנג'ן, ניתן יהיה לאכלס פונקציות ציבוריות בתחום התרבות כגון מרכז עיצוב אופנה, בתי קולנוע ומסעדה פנורמית.
וויני מאס (MVRDV) – בניגוד להצעות של המשרדים הצרפתיים, מביאה פתרון פחות שמרני. בדומה לקולהאס, התרכז פתרונה בהכנסת אור למעמקים של לה האל על-ידי יצירה של חלון אופקי גדול מימדים של זכוכית צבעונית, שקופה למחצה. משטח זה מהווה מעין גג ענק עליו פזורים צמחים, שבילים, משטחי משחק ואזורים מגוננים. חלון זה בגובה קומה אחת מכיל שירותים מסחריים ותרבותיים. במהלך היום האור חודר פנימה והופך את הרכבת לנגישה לאור. בלילה – מייצר זוהר המאיר לשמיים והופך את לה האל לקרן אור צבעונית המעניקה זהות חדשה לאזור. הצעה זו מציעה חלל עירוני חדש יחודי היכול לאכלס אירועים בהיקפים שונים ולספק שטח פתוח מגוון. הפלטפורמה יוצרת גם חיבור אופקי חדש, ויזואלי, עם מרכז פומפידו ויוצרת רשת של מוקדים אייקונים עירוניים חדשים. ממתחם תת-קרקעי הופך לה האל למקום עם נוכחות ויזואלית וחשיבות כלל עירונית המפצה על העדר נראות במפלס העירוני.92
אף תוכנית מבין ארבע ההצעות לא הצליחה בסופו של דבר לזכות באמונו של הציבור ושל ראש העיר (למרות שתוכניתו של מנג'ן היתה הקרובה ביותר). בשנת 2007 יזם ראש העיר דלנואה תחרות חדשה, וביולי באותה שנה פורסמה התוכנית שנבחרה (מבין 10 הצעות), שהגישו האדריכלים פטריק ברגר (Berger) וז'ק אנזיוטי (Anziutti). לפי התוכנית תוקם קונכיית זכוכית ענקית בגובה 11 מטרים מעל מפלס הקרקע, במרכזו של הקומפלקס. אזורי הקניות ישארו כפי שהם, אך 43 דונמים של שטחי הפארק ישופצו על פי תכנונו של דוד מנג'ן. חלק מהגנים מתוכננים להשתפל לעבר קצה הפטיו ולהתמזג עם האזור התת-קרקעי, האזורים העיליים של הגן עתידים לשמש גם לפעילויות של שהייה ולא רק למעבר כשם שתפקדו עד כה. החידוש העיקרי יהיה תוספת של פטיו בשטח של 65 מ"ר על 45 מ"ר, שיפתח אל קומת הקרקע ויוגן על-ידי חופת הזכוכית.93 הפרויקט מתוכנן להסתיים עד 2012 ועלותו כ-120 מיליון יורו.
3.3.	דגם התנועה הרב-תכליתית, הערים הגדולות של יפן
כשמונים אחוזים משטחה של יפן מאופיין בטופוגרפיה הררית. נתון זה מאלץ את מרבית אוכלוסייתה (כ-90%) להצטופף בתחומה של רצועת קרקע צרה באזור המישור לאורך קו החוף. כתוצאה מכך סובלת המדינה ממחסור חמור בקרקע המתאימה לפיתוח התישבות, לחצי הביקוש לקרקע עירונית עולים בה בהתמדה, במקביל לתהליכים של עליה מתמדת בשיעור גדילת האוכלוסייה (דרישה לשטחי מגורים) וצמיחה כלכלית (דרישה לתשתיות לעסקים). גורמים נוספים שתורמים לצפיפות הגבוהה הם מרקם מגורים מסורתי המאופיין בבנייה נמוכה ודרישה קפדנית של הרשויות היפניות לשמירה על זכויות שמש. גם שמירה על קרקעות חקלאיות מגבירה את הלחץ על התחום העירוני, ומייצרת מגבלת התפשטות נוקשה. כל הגורמים הללו, גאולוגיים, כלכליים, פוליטיים והיסטוריים, משפיעים על לחצי הביקוש (6;1993,94.(Carmody & Sterling מטרתה העיקרית של יפן בפיתוח המרחב התת-קרקעי היא להשלים את המחסור על-ידי הוספת שטחים לצורך קיום הפעילות העירונית. בנוסף, יפן מועדת לרעידות אדמה תדירות, והמרחב התת-קרקעי הוכח כאזור הממתן וממזער את הפגיעות כתוצאה מרעשי אדמה.
על רקע נתונים אלה ברור מדוע ממוקמת יפן ראשונה בעולם בפיתוח המרחב התת-קרקעי, ורושמת על ניסיונה את המספר הגדול ביותר של מתחמים מסחריים תת-קרקעיים הנלווים לתחנות להסעת המונים (3;1990,Kojima). התהליכים אשר זיכו את יפן בעמדת החלוץ של הפיתוח התת-קרקעי בתחומי העיר יסקרו בהמשך דיון זה.
3.3.1	הרקע לצמיחתם של מתחמים תת-קרקעיים עירוניים ביפן
שני תהליכים נתנו דחיפה להתפתחות של מתחמי המסחר התת- קרקעיים ביפן: השלב הראשון החל בשנות ה-30' של המאה הקודמת, עם התחזקות התחבורה הציבורית והתפתחותה בתת-הקרקע העירוני, והשלב השני חל עם העליה באחזקת רכבים פרטיים משנות ה-60' ואילך.
השלב הראשון - צמיחתן של הערים ההיסטוריות לאורך המאה הקודמת לכדי מרכזים מודרניים, צפופי-אוכלוסין ורחבי מימדים, הפכה אותן גדולות מדי לשם הליכה ועמוסות בתנועה; בעקבות זאת החל פיתוח של תחבורה המונית במסגרת מימד תת-הקרקע העירוני, כרשת של דרכים עוקפות לעומסי התחבורה בכבישים העיליים. נוסף על-כך, העובדות של מיעוט הקרקע כנגד ריבוי האוכלוסין האופייניים ליפן חיזקו את דפוס התלות בתחבורת המונים הנשענת בעיקרה על רכבות, ברובן - תחתיות.95
השימוש השכיח והמקורב ביותר לתפקודו של מתחם תת-קרקעי כמוקד עירוני היה (ועודנו) מנהרות להולכי רגל, שהיוו מעין פלטפורמה מגשרת בין הרכבות התחתיות למפלס הקרקע. מעברים אלה נוצלו תחילה לצורך שירותי פרסום ולאחר מכן גם למסחר. בהדרגה התגלה הפוטנציאל הכלכלי הטמון בהם. דוגמה מוקדמת לסימביוזה מעין זו היא רשת חנויות הכולבו שפשטה בערים הגדולות של יפן המכונה "דפטו" (96.(Depato מבני "דפטו" רבים נבנו באופן אסטרטגי בתחנות על-ידי יזמים פרטיים (קונצרני הענק שבנו את רשת הרכבות), שכוונתם הייתה ליצור תשתית רחבה ככל האפשר של קהל קונים (242;2001,Matsushita). במהלך הזמן, וככל ששירותי הרכבות התרחבו, גדל גם הצורך להרחיב את אזור העליה הירידה ואת אזור וההמתנה. מצב זה הביא לפיתוח של אזור שהייה נרחב שנוצל גם הוא לצורך פעילות כלכלית. מתוך יוזמות אלה התפתחו בסופו של דבר הקניונים המסחריים אשר נשענו על תנועת הנוסעים. באופן זה, תחנות הרכבת, כמו המעברים התת-קרקעיים, הובילו להתפתחות של אתרי הקניות מתחת למפלס הרחוב.
מקובל לציין את Ueno Shopping Center כתחנה הראשונה בה התפתח טיפוס משולב של תעבורה ומסחר בתת-הקרקע. המתחם נבנה מסביב לתחנת הרכבת התחתית של Ueno-Ginza בתחילת שנות ה-30' של המאה הקודמת, וכלל חנויות, מסעדות, מספרות ובתי מלון. לאחריה נבנו עוד תחנות נוספות מדגם משולב זה. אוג'ימה (163;1996,Golany&Ojima) מסביר כי הכניסות לקומפלקסים אלה נעשו דרך מפלס הקרקע ותוכננו כתוספת לקומות שמעל הקרקע.
השלב השני - למרות ההצלחה הכלכלית המוכחת, הרעיון לא שגשג עד לתקופה שלאחר מלחמת העולם ה-2, עם בנייתם של מתחמים רבים דומים. בשלב ההתפתחות השני, לאור העליה החדה בכמות הרכבים הפרטיים (משנות ה-60' ואילך), החל להיווצר מחסור אדיר במקומות חניה. מחירי הקרקע עלו כאשר נותר מעט מאד מקום פנוי לבניית מתקני חניה מעל הקרקע. כדי לענות
על דרישה זו, תוכננו ונבנו מרכזי מסחר במשולב עם מגרשי חניה. אוג'ימה מציין כי באופן זה הם פיצו על העלויות הגבוהות של בניית מגרשי חניה מעל הקרקע:
בשנות ה-60' של המאה הקודמת, שהיו שנים של שגשוג כלכלי, נבנו מתחמים כאלה למכביר בתחומי הערים היפניות וסביבתן. הן שימשו כמודל המייצג של יפן לפתרון של בעיות תנועה על-ידי הפרדת הולכי רגל מתנועה מוטורית, בדומה לתפיסת התכנון העירוני שרווחה אז גם בצפון-אמריקה. תנופה זו נמשכה עד שנות ה-80', כאשר תקרית מחרידה של התפוצצות גז במרכז מסחרי תת-קרקעי, שגרמה לפציעה של למעלה ממאתיים אנשים ולמותם של 15, הקטינה באופן משמעותי את כמות הבנייה העירונית בתת- הקרקע ותרמה לפיתוח של תקנות וסטנדרטים לאומיים לבנייה יעודית לאנשים בתת-הקרקע במטרה למנוע תקריות נוספות. כיום קיימים ב-19 מהערים המרכזיות ביפן כ-80 קניונים תת-קרקעיים, המתפרשים על שטח של למעלה ממיליון מ"ר. כפי שמראה הגרף באיור 3.15, מספרם עולה בהתמדה לאורך השנים (3-4;1990;Kojima). לטענת אוג'ימה, השכיחות הגבוהה והישום בפועל תרמו להבנה כי:
המעבר המסחרי ומרכז הקניות התת-קרקעי (ובראשם דגם ה"דפטו") יצרו דיאלוג הדוק עם המרחב הציבורי העירוני, על-ידי התפשטות ופיתוח תשתיות ועל-ידי "דיפוזיה פרוגרמתית" המדמה פעילות ציבורית-עירונית יומיומית (242;2001;Matsushita); בדרך זו הפכו מתקנים אלו לחלק בלתי נפרד מהעיר והפעילות התרבותית והחברתית שלה, ולבעלי השפעה על הבנייה והעיצוב העירוני. מצושיטה טוען כי זוהי דוגמה למערך שראשיתו אמנם בפיתוח תת-קרקעי, אך בכוחו לבנות את העיר (249;2001;Matsushita).
חקיקה
החוק היפני התייחס לראשונה לתכנון של מתחמי המסחר התת-קרקעיים בשנת 1959 במסגרת אסופת התקנות הסטנדרטיות לבנייה, שם הוגדרו כ"מבנה למעבר ציבורי משולב עם גישה לחנויות, משרדים ומתקנים נוספים". עיקר דאגתן של הרשויות שדנו בענין זה התרכזה בהיבטים של בטיחות ובריאות הציבור,97 עד כי בשלב התפתחות מתקדם של מתקני מסחר אלה (1973) דרשו הרשויות לסגור אותם לאלתר מתוך חרדה לשלום הציבור.98 בעקבות ניסיון שנצבר בתאונות במתחמים מסחריים תת ועל-קרקעיים שונו שוב התקנות, והותר לבנות מתקנים כאלה רק על-ידי הוכחת עמידה בתנאים מחמירים מאד (168-169;1996 ,Golany & Ojima):
■	פרויקטים חדשים (של מתחמים מסחריים תת-קרקעיים) צריכים להשתלב במערך שימושי הקרקע הקיים בתכנית העיר, במיוחד במתקנים קיימים כגון דרכים, מסילות ברזל ופרויקטים לפיתוח עירוני. הם חייבים להיות מתוכננים כך שלא יהוו מכשול לתכנון עתידי של תשתיות ולא יגבילו תכנון ופיתוח של יעודי קרקע בקרבתו.
■	למעברים להולכי רגל וכן לחניה ציבורית ניתנת עדיפות ראשונה בין היעודים המתוכננים. המרכזים המסחריים ישתלבו בפונקציות אלה במינימום שטח דרוש.
■	בניית המרכזים המסחריים מוגבלת לאזורים שבהם נדרשים חניונים תת-קרקעיים או כחלק ממעבר ציבורי המחבר בין תחנת רכבת ראשית למסוף אוטובוסים שבו המרכז המסחרי הוא על-קרקעי (3;1990;Kojima).
■	חל איסור חמור על קישור בין מרכזי הקניות לבין בניינים סמוכים על-מנת למנוע הפצת אסונות.
■	על הבינוי להיות חדשני, לעמוד בכל התקנים, להיות מותאם לצרכים עתידיים ולהתמודדות עם מצב חירום.
תקנות נוספות מגדירות את המעבר התת-קרקעי עצמו:
■	המעבר מוגדר כאזור ציבורי המתוכנן בהתאם להנחיות של מוסדות התכנון העירוניים.
■	קיומו מותנה ביכולתו לגרום לתנועה העילית בתחומו להיות בטוחה וזורמת יותר.
■	מעבר תת-קרקעי יבנה רק כאשר הכרחי לבנות גישור בין חניון תת-קרקעי למתחם מסחרי ובתנאי שישפר את הארגון והשימוש במתקנים אלה.
עיצוב הפרויקט צריך לעמוד בתנאים החמורים של מדיניות התכנון. לשם כך כוננה ועדה בדרג ממשלתי, שתפקידה לטפל באופן ייחודי בדרישות לבניית מתחמים מסחריים תת-קרקעיים. ועידה זו טבעה את התנאי כי 25% מסך כל שטח הרצפה יתוכנן עבור חנויות וחניון באחזקה פרטית. באופן זה הם מייעדים את המתחם להפוך לאמצעי לפיתוח חניון ציבורי במשולב עם מעבר תת-קרקעי ציבורי. תקנה זו מעמיסה על מתחם מסחרי קטן מאוד, בעל הכנסה מצומצמת, נטל פיתוח שאינו הולם את מימדיו, נוסף על הדרישה לעמוד בתקנים המחמירים של התגוננות מתרחיש אסון. תנאים בלתי מתפשרים אלה שקבעו הרשויות היו יכולים לסתום את הגולל על פיתוח תת-קרקעי בתחום העירוני, אך צפיפות האוכלוסין בערים הגדולות והעליה המתמדת במחירי הקרקע ובדרישה לאיכות חיים בהן יוצרים לחצי ביקוש עבור פיתוח נוסף של מתחמי מסחר תת-קרקעיים, וכך המציאות למעשה תרמה להקלה בדרישות החוק, בעל-כורחן של הרשויות.
היבט אחר של חקיקה בתחום זה הוא ההיבט העירוני. חרף חשיבותם הגדלה של מתחמים מסחריים אלה, מעולם לא הוכנה תוכנית אב אשר ממפה וקובעת הנחיות לעיצובם. עובדה זו מעידה על כך שהם מתוכננים כבניינים עצמאיים ולא כרשת עירונית מקושרת במפלס תת-הקרקע (27;1990;Nishi, Kamo and Ozawa). העדר תכנון כולל יוצר בעיה של רציפות התנועה עבור הולכי הרגל בתת-הקרקע, בשל חוסר התיאום בין המבנים ובשל העדר חזון המתווה את ההתפתחות העתידית של מרחב חשוב זה.
נושא נוסף שנדון בהרחבה ביפן הוא הבעלות על הקרקע בתחום שמתחת למפלס הרחוב. החוק כיום מגדיר את תחום הבעלות ממפלס הקרקע ועד מרכז כדור הארץ. מצב חוקי זה מגביל במידה רבה את היתרון היחסי של בנייה בתחום התת-קרקע, במיוחד באזורים עירוניים מרובי בעלויות. אי-לכך, החוק היפני (כמו גם במקומות אחרים בעולם) מאיץ תחיקה מתקנת בנושא, בכדי לאפשר את השימוש במרחב זה לטובת כלל הציבור, בעיקר בשל הצורך הדוחק והמתעצם לקרקע לצרכי תשתיות ציבוריות (5;1990,Hanamura,1990;19-20 ,Kojima) .
לסיכום, ניתן לומר כי על אף הפירוט הרב שמציבות הרשויות הלאומיות והעירוניות השונות לאופן התכנון של מתחם מסחרי תת-קרקעי, אין בכללים אלה התייחסות רבה לעיצוב ברמה של שפה עירונית או כזו המגדירה מהי מהותה הציבורית של פונקציה זו. התקנות מגבילות במיוחד את האפשרות לקשור את המתחם לרשת של תפקודים עירוניים בתחום התת-קרקעי. למעשה, הן מתירות, בצמצום רב, את אפשרות התקיימותן של פונקציות מסחריות ואחרות, באופן המקשה במיוחד על פיתוח יזמי ועל שגשוג כלכלי ותפקודי של מפלס תת-הקרקע העירוני, הנחוץ במידה קריטית למחייתה של העיר היפנית.
3.3.2 הבטים תכנוניים
עיצוב ותפקוד
ממדים – מתוך 80 הקניונים התת-קרקעיים הקיימים ביפן, לפחות מחציתם הם בשטח של 10,000 מ"ר ומטה, ו-30% הם בשטח של פחות מ-1,000 מ"ר. מעטים מביניהם משתרעים על-פני שטח של למעלה מ-50,000 מ"ר (177;1996,99.(Ojima
תכנון אתר – כל המתחמים המסחריים התת-קרקעיים של יפן מצוים בשטחן של ערים גדולות, לרב בתחומן של תחנות רכבת ורכבת תחתית ראשיות. מתחמים אלה מקושרים באופן הדוק אל הרכבת, אל הככר המקדמת אותה במפלס הקרקע ואל הדרכים המובילות אליה. לרב, קניונים אלה ממוקמים מתחת לשטחם של אזורים עירוניים ציבוריים (כמו דרכים ופארקים) ובמקביל למתאר שלהם.100 באופן זה מוכתבת למעשה צורתם הכללית (3;1990,Kojima).
מתחמים עירוניים אלו נבנים בשיטה של כריה וכיסוי בתחום של 5 מטרים (ועד מכסימום 10 מטרים) מתחת למפלס הקרקע. הקרקע במפלסים אלו מורכבת משכבות עבות של אדמה רכה המאפשרת חפירה נוחה (4;1990;Kojima). חלליהם של המבנים התת-קרקעיים מעוצבים על-ידי מסגרות בטון המונעות ויברציה. מספר קומות המסחר מוגבל ל-1 בעוד שהקומות הנוספות מיועדות לחניונים. הקומה העמוקה ביותר מיועדת לשימושים של ניהול, תחזוקה ובקרה של המתחם. גובה קומה נע בין 6 ל-8 מטרים (מאפיין בעיקר את קומת התשתיות) ונגזר מהמערכות העוברות בה. גובה פנימי נטו, בין רצפה לתקרה, מגיע ל-3 מטרים (177;1996,Ojima).
מערך הקומה – כאמור, המתחם מתפצל לקומות השונות ובהתאם לתפקודים השונים שהוא מכיל. הקומה המסחרית היא הראשית, הגבוהה והחשובה שבהן ומודגשת על-ידי עיצוב עשיר ומפורט, בשונה מקומות החניון והתשתיות. הקומה המסחרית מתוכננת,על-פי-רב, לפי מערך אורתוגונלי: לינארי או ריבועי או צירוף של שניהם. השכיח יותר הוא הדגם הלינארי אשר עוקב את תצורת הדרכים במפלס הקרקע. במידה שהדרך רחבה מאד יהיה המתווה בעל שני נתיבים. להבדיל מכך, מתחת לככרות הכניסה למתחם הרכבת יבנה בדרך-כלל דגם ריבועי. הדגם הלינארי מטבעו הוא פשוט בעוד שהדגם הריבועי מתאים לקנה מידה גדול והוא משופע בפסאז'ים (קרי: מעבר ציבורי בעל פונקציה מסחרית).
הפסאז' הציבורי – הפסאז' צריך לקיים מספר כללי תכנון:
■	עליו לספק אוריינטציה ברורה (כלפי היציאות) ולאפשר פינוי מהיר בעת סכנה.
■	רוחבו צריך להיות לפחות 6 מטר, או להיות מחושב על-פי הנוסחא: רוחב הפסאז׳ = P/1,600)+F), כאשר P הוא המספר המקסימלי המשוער של משתמשים לשעה בממוצע לאורך 20 שנה (נתון המהווה את הקו המנחה לתכנון פיתוח עתידי), ו-F הוא השטח הנדרש
למעבר (תנועה של כסאות גלגלים, עגלות, אנשים עומדים), כלומר: מינימום 2 מטר למעבר הכולל חנויות ומטר אחד לצורך מעבר בלבד.101
■	הרוחב האפקטיבי של המדרגות למפלס הקרקע צריך להיות בן 1.5 מטר לפחות.
■	רחבת היציאה בדרך המילוט צריכה להיות כ-3 מ״ר לצורך פינוי בשעת חירום.
■	במבנה ריבועי נדרשת הקפדה יתרה בעמידה בתקנות חירום.
מערך האלמנטים המסחריים - מתחמים תת-קרקעיים אלו מורכבים בעיקר ממעברים, חנויות ובתי- אוכל. בקניונים שנבנו עד שנות ה-80׳ החנויות והמסעדות היו מסודרות זו לצד זו, כדבוקה. תקנות כיבוי האש שהוכנסו לתוקפן מאז מכתיבות הפרדה (בין השימושים השונים, ובינם לבין עצמם), על-מנת לנטרל את אפשרות התפשטות האש (167;102.(Ibid באופן זה נוצר מידור בין השימושים. העמידה בתקנות המחמירות מכתיבה למעשה מיצוי פחות יעיל של שטחי הקומה בשל העדר רציפות של אזור המסחר ופיצול של סוגי הפעילויות בו. מצד אחד, ניתן לטעון כי ענין זה פוגע במידת-מה במראה הקוהרנטי דמוי רחוב עירוני של המפלס המסחרי התת-קרקעי; מצד שני, ניתן לראות בתכנון מקוטע זה גם הזדמנויות רבות ליצירת חללי ביניים היוצרים אזורי שהייה ציבוריים.
שימושים ופעילות כלכלית - כ-75 מתוך כלל הקניונים התת-קרקעיים משולבים בחניון. במקרים רבים הקמת החניון מחויבת על-פי הפרוגרמה הנגזרת מהתוכנית הסטטוטורית, ותכנונו מתואם עם התכנית העירונית לחניה (3;1990,Kojima). התניה זו של חוק התכנון העירוני הופכת שכיחה יותר ויותר בעשורים האחרונים, כפועל יוצא של קשיי התנועה והחניה בערים הגדולות (177;1996,103.(Ojima מלבד החניה והתנועה הממונעת במתחם התת-קרקעי, המהוות כמוטיבציה המרכזית לבנייתו, עיקר הפעילות המתרחשת במתחמים אלו הינה רגלית. בהתאם לכך, טוען אוג׳ימה, הם מתוכננים לעיתים בדומה לעיר עם מגוון של שימושים וסוגי מסחר (165,265 ;Ibid).	כאן המקום לחזור ולהדגיש גם את דבריו של מטצושיטה
(242;2001,Matsushita), שטוען כי הקניונים התת-קרקעיים יצרו "דיפוזיה פרוגרמתית" המדמה פעילות ציבורית-עירונית יומיומית, כלומר: מעין חיקוי של חיים עירוניים.
לחנויות יש משקל נכבד בהחזר הוצאות הבנייה של המתחם התת-קרקעי. מכאן שיש חשיבות רבה ליצור חלל מהנה אשר יתמודד עם המונוטוניות של המעברים האורתוגונליים הארוכים ויאפשר שהייה ממושכת המייצרת הזדמנויות מסחריות רבות. מאחר שמרבית הפעילות והתנועה עוברת בקדמת התחנה, באזור היציאה והכניסה אליה, היה טבעי למצוא פעילות מסחרית אינטנסיבית באזור זה, אך נמצא כי פחות מ-20% מהנוסעים נוטים לבצע רכישות באזור חילוף מהיר זה (178;Ibid). החנויות נבנות דווקא במרכז עצמו וכן נמנעות על-פי-רב, מלהשתלב באזור החניה.
נציין נקודות נוספות הקשרות לפעילות המסחרית האופיינית לקניונים התת-קרקעיים ביפן:
■	השטח המיועד להשכרה מתוך כלל המתחם עומד על 75%, ומספר החנויות יכול להגיע למספר מאות, דבר שעשוי להקשות מאד על ניהולו של המתחם.
■	שטח מסעדה ממוצע עומד על 400 מ״ר בעוד ששטח חנות ממוצע הוא 140 מ״ר. מחיר למ״ר הוא פי 1.5 יותר מאשר בקניון על-קרקעי וכך גם תשלומים נוספים. מחירי השכירות הגבוהים מונעים למעשה את כניסתם של סוחרים קטנים לטובת חנויות דגל גדולות וזוהי אחת ההתנגדויות המושמעות ביותר כנגד קניונים תת-קרקעיים. במובן זה, הקניון המסחרי התת-קרקעי אינו יכול להחשב פתוח וציבורי כמו העיר.
■	בדרך-כלל החנויות פתוחות מ- 10:00 בבוקר עד 20:00 או 21:00 בערב. המעברים פתוחים כל משך היום אך לא יותר מ-20 שעות ביממה. עם זאת הנתון המדהים הוא שהיקף המכירות במתחמים המסחריים התת-קרקעיים הם פי 2.2 יותר מאשר בקניונים על-קרקעיים ופי 1.7 יותר מאשר חנויות בחנויות הטרמינל עצמו (179;Ibid). יש בכך כדי להצביע על הכח הכלכלי הרב שטמון בתת-הקרקע העירוני ובמענה שלו לצרכים עירוניים, באמצעות החיבור לפונקציות נוספות. (עם זאת, וכפי שצוין קודם, העלויות הן גבוהות והרווח היזמי קטן).
אוריינטציה – סוגית השיווק היא בעייתית באזורים התת-קרקעיים שאינם נהנים מחשיפה אקראית, ובהעדר יכולת ליצור תשתית ליצירת קשר עין כבסיס לשיווק, עשוי להיווצר קושי בדיאלוג המסחרי. לקשיים אלה יש ביטוי בפתרון התכנוני אשר נכפה על-ידי הרשויות היפניות. לפי תפיסתן של הרשויות היפניות, חשיבותה הראשונה של יכולת ההתמצאות היא, בהתמודדות עם מצב חירום. הדגם הריבועי מאפשר התמצאות נוחה מכיון שהוא צורה מובהקת/מזוהה בתוך מערך של מסדרונות ארוכים ויכול לשמש כ-landmark בשל מובחנות זו. הוא מייצר נקודת מבט
ממנה אפשר לבחון את כלל המרחב ולקבל בה אינפורמציה רבה. בנוסף, החלל המרכזי מעוצב על-פי-רב כככר ציבורית עם תקרה פתוחה לשמיים וקישור פיזי אל מפלס הרחוב (על- ידי מדרגות המשמשות גם למילוט). משמעותה החשובה ביותר היא החשיפה אל החוץ המספקת אינפורמציה לגבי המיקום והזמן ומחזקת באופן זה את תחושת ההתמצאות. הישגים חשובים נוספים של פתרון זה בתחום הבטיחות הם היכולת של התקרה הפתוחה להצביע על דרך המילוט, גם בתנאים של קריסת מערכת התאורה בעת חירום (וכן מאפשרת שחרור עשן).
קשרים עם מבנים אחרים – אף על פי שקישור בין מרתפי בניינים למרכזים התת-קרקעיים הסמוכים להם מאפשר לייצר רשת עירונית אלטרנטיבית להולכי רגל, הסכנה הטמונה בקישור זה היא התפשטות של דליקה בין החללים והיא מהווה טענה מרכזית במגבלות שקבע הממשל היפני לתכנון תת-הקרקע העירוני עבור אנשים. בעיה נוספת הינה הצורך בתיאום בין המפלסים אשר מחייב בנייה של גרמי מדרגות רבים ועשוי להקשות על מעבר נוח בין מבנה למבנה. על אף זאת, אוג'ימה מציע למצות את הפוטנציאל הטמון בקישור בין בניינים וביצירת הרשת התת-קרקעית, בכפוף למספר תנאים. כל המלצותיו נוגעות בתחום הטיפול בנזקים אפשריים מאש (180;Ibid):
■	יצירת הפרדות אש בין הבניינים ועמידה בתקנות אש מחמירות.
■	תכנון קישורים פשוטים וישירים בין הבניינים ובין מפלסיהם.
■	בניית תקרה פתוחה לשחרור עשן עם מדרגות למילוט הישר אל מפלס הקרקע.
■	יצירת מערכת שוטפת של תנועה בין המישור התת-קרקעי לבין מפלס הרחוב העליון.
מצב זה מעיד על מוגבלותו של הקומפלקס התת-קרקעי היפני לנצל ולמנף את השתתפותו החיונית בבנייתה של העיר לכדי חלק המשכי ואינטגרלי של המרקם הבנוי. על אף זאת, הוא מחובר למרקם החיים העירוניים בזכות השתלבותו ההדוקה בפונקציות עירוניות בסיסיות כמו תחבורה ציבורית, פנאי ומסחר.
יזמים – מאחר שמרחבים אלה נוצרים מתחת לשטחים העירוניים הציבוריים (כמו דרכים וגנים) המתקנים הכלולים בהם מחויבים לקבל אופי ציבורי. גם מגבלות הבטיחות המחמירות מחייבות התייחסות תכנונית שהיא מעבר להעדפות והשיקולים המסחריים והעסקיים, ומכאן שהתכנון צריך להיות יוזמה של הסקטור הפרטי והציבורי במשותף. בהתאם לכך עולה בהתמדה (מתחילת שנות ה-80' של המאה ה-20) החלק הציבורי בבעלות על הקומפלקסים ומגיע במקרים מסוימים עד ל-60%. מכל הטעמים הללו החלו יזמים פרטיים למשוך את ידיהם מלהשקיע במיזם היקר בעל הסיכון הכלכלי הגבוה. אף שהממשלה היפנית מקצה סיוע כספי לטובת הפיתוח התת-קרקעי, מרבית המימון מגיע מהבנקים, 50%-10% מהון עצמי של היזם ו-30% מערבויות של בעלי החנויות.
דימוי – תרבות הבנייה היפנית המסורתית מושתתת על בנייה קלה, פתוחה, מחומרים טבעיים אשר מטרתה ליצור סירקולציה טובה באקלים החם והלח המאפיין את האי. מתוקף מסורת זו, המרחב התת-קרקעי נתפס כסביבה בעלת מאפיינים מנוגדים: חשוך, לח ובלתי מאוורר ולפיכך הוא סובל, במידה מסוימת, מדימוי תרבותי שלילי. סקר בנושא יתרונות וחסרונות של מרכזים מסחריים תת-קרקעיים שנערך בקרב אוכלוסיה יפנית מצא שהתכונה הבולטת ביותר שהוזכרה
היא קרבה (closeness) אשר צוינה הן בהקשר חיובי והן שלילי. קירבה המוצגת כיתרון יכולה להיקרא כחלק מתפיסה רווחת של עירוניות קומפקטית, וכערך שיש לקדמו לטובת השגת איכות חיים עירונית. בין התכונות החיוביות צוינה הגנה מאקלים כיתרון בולט בעוד שאחד החסרונות המשמעותיים בעיני האוכלוסייה היפנית הבולטים היה העדר שמש (ראו איור 3.18) סקר זה היו השלכות מיידיות על התכנון (201-202;Ibid). ניתן לסכם ולטעון כי התרבות היפנית משקפת נכונות להסתגל לתנאי תת-הקרקע כמו גם לקבל על עצמה תנאי מחיה בחללים מלאכותיים
Wada וגם Ozawa,1990;24-26 Nishi, Kamo and ) אחרים מתוך ההכרח לקיים חיים יעילים (and Sakugawa;1990
מאפיינים של עיצוב עירוני – כפונקציה מסחרית, לא קיים הבדל בין המתחם התת-קרקעי לכל קניון מסחרי אחר. אוג'ימה טוען כי מאחר שמדובר בחלל המיועד לשימוש ציבורי, כרשת לתנועת הולכי רגל המחליפה את המפלס הציבורי של הרחוב, היא צריכה להבחן על-ידי אותם סטנדרטים ציבוריים (202;Ibid). חווית ההליכה ברחוב צריכה להיות מועתקת גם אל החלל הציבורי שמתחת למפלס הרחוב. מגוון המופעים הפיזיים של הרחוב, מגוון החומרים, הפרופורציות, בניינים בצורות ובצבעים שונים וכן האופי הכולל של הרחוב וקו המתאר שלו נעדרים מן הנוף של המתחם התת-קרקעי. עם זאת, עלויות הבנייה הגבוהות מכסות את המינימום ההכרחי כדי לספק בטיחות ולאפשר למתחמים להיות רווחיים, (לעיתים על חשבון נוחות,) ומצב זה תורם לכך שהעיצוב הופך למונוטוני ואחיד. (ניכר בהם העדר אלמנטים של נוי היכולים להוות מכשול בשעת פינוי במצב חירום).
האלמנט שהשפיע ביותר על העיצוב של המתחמים התת-קרקעיים, לטוב ולרע, היה החלתן של תקנות בטיחות-אש אשר מחייבות מעברים רחבים ופשוטים, תקרות פתוחות, כניסות גדולות ומודגשות, תאורה רבה, ככרות בצמתים מרכזיים וכן הלאה. כך למעשה האילוץ מכתיב את החללים התת-קרקעיים להפוך ולהיות מקומות נעימים לשהייה, עד כי בהדרגה הם מחליפים את מפלס הרחוב (206;Ibid). עיצוב בטיחותי מחייב זה מוסיף נטל כלכלי על הפיתוח התת- קרקעי אשר חל על היזם אך מיטיב עם המבקר.
יעילות
עלויות בנייה – עלויות בניית מתחם קניות תת-קרקעי הן גבוהות מאד, בעיקר לאור ישום תקנות הבטיחות המחמירות. למעשה, עלות הבנייה היא פי 3 מאשר כל מבנה על-קרקעי (192;Ibid). למרות הוצאות הבנייה הראשוניות הגבוהות, רווחת טענה בספרות שעלויות הבנייה הכוללות מתקזזות מול מחיר הקרקע המופקע במפלס הרחוב (6;1993,Carmody & Sterling). אוג'ימה מסביר כי לפחות ב-10 השנים הראשונות מתחמים אלו אינם רווחיים ועם זאת, אין לאמוד את ערכם על-פי התשואות הכלכליות כי אם לפי ההשפעה החיובית הכללית שלהם על פיתוח הסביבה העירונית ובטיחותם של ציבור המשתמשים (216;1996,Ojima).
צריכת אנרגיה – על בסיס נתונים שנאספו מ-32 מבני מסחר תת- קרקעיים בשטח ממוצע של 21,782 מ"ר מסתבר כי שיאי הצריכה היו באוגוסט ובפברואר, במצבי אקלים קיצוניים. עיקר צריכת האנרגיה נובע מתאורה (44%), כוח (40%), קירור (11%) חימום (5%). בהשוואה למתחמים מסחריים על-קרקעיים הצריכה לקירור הייתה פי 2, וביחס לשימושים אחרים – פי 4 (194;Ibid). צריכת האנרגיה המאסיבית לתפקודים השונים, התלות המוחלטת בשליטה מכנית על האוורור, התאורה והמיזוג וכן שעות פעילות ארוכות נובעים מהיותו של המתחם המסחרי גם מתקן ציבורי. עניין זה מחייב בקרה מתמדת על המאפיינים הסביבתיים אשר מייצרים בסופו של דבר זיהום וגורמים לנטל ולעלויות סביבתיות גדולות. יש לציין כי אותן עלויות אנרגיה לצורך תאורה ותפעול נצרכות גם מעל הקרקע במתחמים בעלי תפקוד דומה. היתרון המשמעותי הוא בצריכת אנרגיה לצורך חימום המתחם אשר עלויותיו פוחתות באופן ניכר בתחום תת-הקרקע.
מאפיינים סביבתיים
במקורות שונים (לישר,1997;8,42, 18;1996,Golany & Ojima) מצוין כי הלחות והטמפרטורה בתחום תת-הקרקע הינם יציבים. כאמור לעיל, החלל הפנימי בקרקע מייצר מיקרו-אקלים משל עצמו, ללא תלות בתנאים החיצוניים. מצב זה מאפשר לצרוך פחות אנרגיה לצרכי חימום.
התנהגות תרמית – בשונה מהטענה הרווחת כי בניה בתת-הקרקע חוסכת אנרגיה לצורכי מיזוג אקלים (כמצוין במקורות לעיל), ידוע כי מספר תנאים משפיעים על יצירת תנאי הסביבה הפנימית של הקניון התת-קרקעי. בין גורמים אלה ניתן למנות את שעת היום, הקשר בין המתחם והחוץ (פרמטרים גאומטריים), נטיית החלל לצבירת חום, מקורות זיהום וסוג התשתיות לחימום וקירור. תוכנית הקניון המתאפיינת ב"ככרות" גדולות ופתוחות ובמעברים רחבים יוצרת תנועת אויר אשר מקשה על אגירת חום, מאידך, כמות האנשים השוהים במתחם והפעילות הרבה בתוכו מייצרים חום וזיהום שצריך לאווררו. בבניינים עיליים אין קושי באוורור החלל אך במקרה הנדון מדובר בחלל סגור המצוי בתוך חלל סגור נוסף ולכן אין הוא יכול להתאוורר על בסיס סירקולציה טבעית בלבד. התנאים הסביבתיים (חימום, קירור, הכנסת אויר צח, פינוי אויר מזוהם) מחויבים להיות נשלטים על-ידי ציוד מכני.
הושוו 4 מרכזים מסחריים, מהגדולים (Ojima & Miura, Tokyo, 1991) במסגרת מחקר
הקיימים בסביבת טוקיו (בסיס זהה לצורך השוואת נתוני האקלים הפנים-חללי). נבדקה ההתנהגות התרמית ביחס לנתונים הפיזיים של כל מתחם. שניים מביניהם נבנו לפני הפעלת תקנות הבטיחות המחמירות ו-2 לאחריהן (שנות ה-80'). ההבדל המשמעותי הוא שבשני האחרונים קיימות כניסות רחבות ורבות ומעברים מרווחים. במסגרת המחקר נבדקו הטמפרטורות בנקודות שונות של המתחם המסחרי, במהלך השעות שבהן פעלה מערכת למיזוג אויר. (בין 10 בבוקר ל-8 בערב). וכבקרה: לפני ואחרי שעות השימוש. תוצאות המחקר מראות בבירור כי יש הבדל משמעותי בהתנהגות התרמית בין המרכזים המסחריים ובינם לעצמם, בין עונת החורף לקיץ. תופעה זו הינה בלתי נמנעת לטענת אוג'ימה, עורך המחקר, בגלל האויר החודר למתחמים אלה דרך הכניסות. השוואה בין שני מרכזים שונים עם מספר שונה של כניסות לקומה הראה כי ההשפעה התרמית של הכניסות על הסביבה הפנימית היא משמעותית. לסיכום, הוא מציין כי קשה לפתח מערכת של סביבה תרמית מושלמת, חסכונית ויציבה בתחום בנוי המשתרע על פני שטח נרחב כל-כך (190;Ibid).
במסגרת אותו מחקר נמדדה גם השפעתה של מהירות הרוח על ההתנהגות התרמית של החלל התת-קרקעי. היא נצפתה בחורף ובקיץ במרכז שבו היו קיימות מספר היציאות הרב ביותר. המחקר מצא כי בחורף, ככל שהרוח היתה חזקה יותר ונכנסה בחופשיות רבה יותר למתחם, כך ירדה בו הטמפרטורה. מאחר שנאסר על התקנת דלתות מטעמי בטיחות אש, היתה לרוח השפעה גדולה יותר על הטמפרטורה הפנימית. החלל הפנימי המטופל בחימום על-ידי אמצעים מכניים יוצר אויר חם אשר מטבעו הוא קל יותר מהאויר הקר החודר מבחוץ, מסיבה זו נוצרת תופעה של החלפת טמפרטורות: האויר הקר והכבד – זולג מטה אל תת-הקרקע, והחם, הקל – עולה לפני הקרקע וזורם החוצה. על מנת להתגבר על בעיה זאת, הורשו מספר מרכזים מסחריים להשתמש בדלתות לסגירת הכניסות. באופן הפוך, בקיץ – הטמפרטורות בפנים קרות יותר ולפיכך האויר
כבד יותר מזה שבחוץ ולכן נותר בתחומי המתחם התת-קרקעי בעוד שהאויר החם שבחוץ אינו חודר פנימה דרך הכניסות.
זיהום אויר - לאיכות האויר השפעה מכרעת על בריאות הציבור. עניין זה הופנם לתקנות הבנין המוכתבות על-ידי הרשויות היפניות. כל יחידת טיפול אויר צריכה לספק 10m3/xm2h של אויר טרי. בסקר שבדק מספר קניונים תת-קרקעיים ניסו לאמוד את כמות הפחמן החד חמצני והפחמן הדו-חמצני כאינדיקטורים למצב של זיהום אויר. פחמן חד-חמצני נוצר כתוצאה מפעולת מנועי דחיסה המצוי ברכבים. הוא עלול ליצור זיהום אויר בתת-הקרקע בהתאם למידת קרבתם של הכבישים העיליים, מיקום היציאות ומקורות האוורור של המרכז. המתקנים שנבדקו ביפן לא עלו על 10ppm - הסטנדרט היפני לתנאי פנים. פחמן דו-חמצני נפלט גם כתוצאה של פעילות אנושית. ערכים גבוהים נמדדו בסביבה של תחנות הרכבת. בשיא הפעילות בעונת הקיץ נמדדו רמות של 1000ppm אשר מקיימות את התקנה היפנית לחללי פנים. גם עישון מוסיף חלקיקים חופשיים של זיהום אך החוק היפני אוסר בתכלית על עישון במתחמים תת-קרקעיים (למעט באזורים המיועדים לכך) ולכן, אין הם מהווים גורמים מזהמי אויר. מקור זיהום פוטנציאלי נוסף הינו החניון הצמוד למתחם המסחרי (209 ;Ibid).
תשתיות
מכיון שתת-הקרקע מנוע ברובו מגישה לשמש ואויר חופשי, המתחם המסחרי תלוי רובו ככולו בתנאי סביבה המופקים באמצעים טכנולוגיים. הצורך לשרת קהל רב למשך שעות ארוכות מכביד על עלויות ההפעלה והשימוש האינטנסיבי שוחק את יעילות הציוד המכני. מאפיינים יחודיים נוספים של תת-תת-הקרקע מחייבים התייחסות תכנונית לא קונבנציונלית בנושא התשתיות: החל מהמיקום בתת-הקרקע, ההתפשטות האופקית של התכנית, היעוד הציבורי וקיומו של חניון. כל אחד ממאפיינים אלה יוצר מערכת של נושאים לטיפול ודרישות הפעלה ותחזוקה. תכנון התשתיות צריך לקחת בחשבון את האפשרות לעדכן את הטכנולוגיות הללו בחדשות, מתקדמות ויעילות מבחינה אנרגטית (וכלכלית, כפועל יוצא מכך), ובדוקות מבחינת השפעתן על איכות הסביבה. ענין זה מצריך הסתכלות ארוכת טווח ומתוכננת היטב בשל העדר גמישות פיזית של המערכת התת-קרקעית.
תשתית מיזוג אויר - נתעכב רק על שתי סוגיות הקשורות במערכת המיזוג והאוורור של תת-הקרקע: המערכת מופעלת על-פי-רב כמנגנון סירקולציה בו מעורב אויר טרי עם אויר חוזר. (במסעדות נעשה שימוש באויר טרי מן החוץ שאינו עובר מהילה באויר חוזר וכן, קיים קושי במניעה של דליפת ריחות ועשן). אחת הבעיות המרכזיות הינה האויר הטרי הנשאב מן החוץ שאינו אלא אויר עירוני מזוהם. מגדלי אוורור וקירור יכולים לשמש לצורך ניקוי האויר, אך המקום לאכסנם מוגבל ביותר. המוצא שלהם אל הרחוב, על הגג (מפלס הרחוב) ובסמיכות לכבישים מזוהמי אוויר, מחייב התקנה והחלפה תכופה של מסננים. לעניין זה יש השלכות אסתטיות על חזית המתחם והרחוב וכן מייצר קושי בתפעול ותחזוקה. גם לתכנית יש משקל רב ביצירה של עומס על מערכות התשתית. התכנית האורכנית מייצרת תעלות מיזוג ארוכות, במקטעים רבים, הדורשות שטח אחסון נרחב, אשר לעיתים אינו יכול להסתפק במעבר בתקרה הגבוהה.
תשתיות חשמל - המסה העיקרית של השימוש בחשמל בתת-הקרקע העירוני הוא לצורך הארה מסיבית, במשך שעות ארוכות. (שימוש נוסף נעשה במסעדות כתחליף לגז). לפיכך, בעיתות של אסון נדרשת במיוחד מערכת גיבוי של גנרטור פרטי (211 ;Ibid). הדרישה לחשמל היא כה גדולה שהיא דוחפת לחיפוש וניסוי של כל תחליף כוח מתקדם.
תשתיות אינסטלציה - בעית לחץ מים היא נושא שכיח בתת-הקרקע בגלל הצורך לפעולה הפוכה לגרביטציה. כתוצאה מכך חוזרות ונשנות בעיות של סתימות והצפות של קולטנים (בעיקר במסעדות ושירותים). הבעיה נובעת מהקושי לחפור מיכל ביוב בכל קרקע, בעיקר סלעית. עניין זה מחייב למקם את מיכל הביוב גבוה יותר מנקודת איסוף השפכים. גם דליפות מים הן בעיה שכיחה, לעיתים בשל קרבה גדולה למי-תהום. כל המשתנים הללו יחד מהווים איום להצפה, בעיקר בחורף גשום.
מערכת כיבוי אש - כפי שכבר צוין, קיים קושי רב להלחם באש מתחת לקרקע. קשה להצביע על מיקום השריפה מעל הקרקע. בנוסף קיים סיכון להתפשטות אש במבנה גדול מימדים בעל תוכנית אורכנית. מפסקי גז עוברים תחזוקה שוטפת כדי לוודא שפעולתם תתממש בעת חירום. שעות הפעילות הממושכות הנובעות מציבוריותו של המתחם מקשות על הטיפול השוטף. הסיכון לאסון הנובע מרעידת אדמה הוא קטן אך ההשלכות שלו להתפרצות של דליקת אש וכשל חשמל עלולות לייצר אסון משני (212 ;Ibid).
תחזוקת מבנה תת-קרקעי - תיקונים בתת-הקרקע יכולים להוות בעיה מאחר שהגישה למבנה אינה הקפית (היות שהמבנה מוקף כמעט מכל חזיתותיו באדמה או בלוחות סלע). קשה לפיכך לאתר בעיות מבניות ולא פחות מכך - לתקנן. דגש חשוב ניתן לחדירות למים כאשר כל המבנה משוקע בתוך הקרקע. התשתיות הממוקמות בדרך-כלל בין החלל התת-קרקעי ובין מפלס הקרקע צריכות להיות מוגנות, ועל כך עניין זה מהווה מרכיב חשוב בקדם-התכנון של המתקן (212 ;Ibid).
תנאי בטחון - מתוקף היותו של המתחם המסחרי התת-קרקעי מקום ציבורי, מתרחשות לעיתים עבירות של אלימות, רכוש, תאונות אישיות וכיוצא באלה אך באף מקור לא היה ניתן למצוא התייחסות רחבה לנושא.
בטיחות
כפי שנטען קודם, ניכר כי מבין הגורמים המשפיעים על התכנון לבטיחות יש חשיבות מכרעת, זאת לאור הניסיון שנצבר בטיפול באסונות במתחמים מסוג זה (מעל ומתחת לקרקע), אשר משמשים כמות גדולה של אוכלוסיה למשך שעות פעילות רבות.
דליקת אש היא מהסכנות השכיחות במתחם מעין זה אשר מכיל, לדוגמה, מסעדות רבות העושות שימוש באש. האש יכולה להתפשט במהירות בין החנויות בשל החומרים המתכלים הרבים וכן לייצר עשן רב. כאשר סביבת המתחם חסומה, האש נמנעת מלהתפשט ולייצר אסון גם באזורים סמוכים. סכנת האש היא לכלות את כמות החמצן ובשילוב עם העשן - היא מהווה גורם ודאי למלכודת חנק.
עשן מתפשט במהירות רבה מאד (מהירות אופקית:1 מ/דקה, אנכית 3 מ/דקה), ונוטה להתפזר בכיוון היציאות אליהם מתנקזים, באותה מהירות, גם האנשים הנמלטים (במדרגות יורדת המהירות לרבע). כאשר הם מתערבבים בעשן מהירותם יורדת אף יותר בשל חוסר התמצאות כתוצאה מההפרעה הויזואלית שיוצר העשן ויש הסובלים מחנק. אם בנוסף על כך גם מערכת החשמל קורסת – אין אפשרות למצוא את הכיוון למילוט, גם בגלל העדר נוף אל החוץ וחלונות החלופיים לתאורה מלאכותית.
קשיים נוספים הינם העשן והאש המתפרצים מבעד לפתחים ומקשים על כניסת מכבי האש ועבודתם, וכן חוסר האפשרות לתרגל את הקהל בדרכי המילוט מכיון שאינו קבוע (במצב אסון, אי-ידיעת נהלי ההתנהגות מהווה פקטור נוסף לקושי בפינוי מאורגן ויעיל של המתחם)
104.(Ibid;198)
צעדים למניעת אסונות – לעיצוב יש חלק מכריע בטיפול באסונות, לפני ובזמן, ובמיוחד לטיפול בדליקות. אוג'ימה מסכם את צעדי המניעה הבאים (198-199;105:(Ibid
■	הגבלת השימוש באש לאזור התחום עבור מסעדות בלבד.
■	שימוש בריהוט לא דליק.
■	בניית מערכת להאטת התפשטות אש.
■	יצירת הפרדות אש בין חנויות ובין הקומפלקס למבנים אחרים.
■	אספקת תאורה לשעת חירום מופעלת על גנרטור, ו/או לאפשר אור טבעי כחלופה.
■	נגישות פשוטה וישירה למתקני כיבוי אש.
דוגמה: בית הכולבו התת-קרקעי Kawasaki Azelea Department Store
הדוגמה שלהלן באה להמחיש את האופן שבו מיושמים העקרונות שנדונו לעיל, בהקשר של המודל השכיח של שימוש תת-קרקעי עירוני ביפן. מרכז קניות זה, שנבנה ב-Kawasaki City, הושלם בשנת 1981 בעלות של 490 מיליון דולר.106 בנייתו נמשכה 56 חודשים. הוא נבנה מתחת לרחבה המקדמת של תחנת הרכבת. המבנה הוא בן שתי קומות ומשתרע על שטח של 56,916 מ"ר ונחשב למרכז הקניות השני בגודלו ביפן.
מטרות הפיתוח של המתחם – המתחם בא לענות על ארבעה מטרות מרכזיות: (1) הפרדת תנועת רכבים והולכי רגל כדי לצמצם עומס תנועה במפלס הקרקע; (2) הפחתה של לחצי החניה באזורים
עירוניים צפופים על-ידי בניית חניונים תת-קרקעיים; (3) השארת כוח הקניה בתחומי העיר על-ידי בנייה של מוקד מסחרי; (4) שינוי הדימוי של העיר ושל תת-הקרקע העירוני.
עיצוב – כיכר גדולה (1,400 מ"ר) מקשרת בין המתחם לבין תחנת הרכבת הסמוכה. שטח הרצפה לחנויות בתת-הקרקע הוא פחות מרבע סך-כל השטח. גובה התקרה בין 3.5 ל-4 מטרים. פתח גדול בתקרה מאפשר לאור טבעי להכנס לככר וממתן את תחושת ההימצאות בתת-הקרקע. המרכז בנוי מ-7 מעברים, 5 ככרות, וכ-160 חנויות במפלס העליון. במפלס התחתון ממוקם חניון ובו 380 מקומות חניה. רוחב המעברים נע בין 6 ל-22 מטרים, ובקצה כל אחד ממוקמת ככר ציבורית.
שימושים – החנויות מופרדות לאזורים שונים על מנת לאפשר תנועה נוחה וחשיפה מסחרית. מלבדן, מכיל המתחם גם מתקנים נוספים ובהם תחנת משטרה, מרכז מידע של העיר והעיריה, לשכת תיירות, בנק ותחנת עזרה ראשונה, לטענת אוג'ימה – בדומה ממש לרחוב עירוני במפלס הקרקע. עוד הוא טוען כי מערך זה יוצר תבנית מזוהה וקלה להבנה והתמצאות (216;Ibid).
התמודדות עם שעת חירום – במתחם זה יושמו תקנות הבנייה והבטיחות המחמירות בשל גודלו והפונקציה המסחרית שהוא מכיל. ישנן 5 כניסות מיוחדות עבור צוותי כיבוי אש. כל 23 המסעדות הקיימות בו מרוכזות במיקום אחד. קיים גם מרכז בקרה שמפקח תמידית על תנאי הסביבה במתחם. בניית המתחם היתה כרוכה בעמידה בתקנות בנייה מחמירות ובעלות כבדה. עלות זו אפשרה לדעת אוג'ימה לעשותו בטוח ונוח למשתמש ולהוות מוקד משיכה לכ- 63 מיליון נפש בשנה, וכ- 173,000 איש מדי יום (216;Ibid)).
ניהול – מרכז קאוואסאקי אזיליאה, שעיקר הכנסותיו מגיעות מהחנויות והחניון, מניב כ-236 מיליון דולר לשנה. ברובן, מגיעות הכנסות אלה מהחניון דווקא ולא מפדיון החנויות. על-אף הרווחים הנאים, עומדות ההוצאות על כ-316 מיליון דולר, מה שיוצר הפסד שנתי של כ- 80 מיליון דולר לשנה. למרות נתוני ההפסדים השנתיים מעיר אוג'ימה כי:
חרף כוונתו החיובית להדגים כיצד תת-הקרקע העירוני יכול לפתור בעיות עירוניות משמעותיות בהצלחה, אוג'ימה אינו מסתיר את העובדה כי לצד היתרונות של הפעלת שירותים מסחריים ואחרים בתת-הקרקע אין להתעלם מהחסרון המשמעותי של הזיהום הסביבתי הרב, הנגרם כתוצאה מצריכת חשמל אינטנסיבית, והתלות המוחלטת באמצעים טכנולוגיים להפעלת וקיום סביבה זו. חסרון נוסף שהוא מביא בדוגמה של Kawasaki Azelea היא העלות הגבוהה של הקמתו ותחזוקתו אשר גורמת להפסדים כלכליים כבדים. (בחלקם – על חשבון הציבור). עם זאת, הוא מציין כי חשיבותו של המרחב התת-קרקעי היא מכרעת לצורך הפיתוח העירוני וכאויר לנשימה באפה של העיר היפנית: "יישום זה של החלל התת-קרקעי הוא אחד האמצעים החשובים ביותר להחייאת הפונקציות העירוניות" (165;Ibid).
אוג'ימה, כמו רבים אחרים (489;1997,Sterling וגם 27;1990,Nishi, Kamo and Ozawa), שב ומדגיש כי הפתרון התת-קרקעי חייב להיות חלק ממערך תכנוני כולל כדי להפוך ליתרון, ולהיעשות מתוך תכנון פרטני קפדני, שיוכל להביא בסופו של דבר למימוש את מלוא חשיבותו לתפקוד העירוני:
3.4.	דיון השוואתי בין הדגמים
עד כה סקרנו בהרחבה שלושה דגמים פרדיגמטיים בנושא הפיתוח התת-קרקעי העירוני. לשלושת הדגמים משותפים מספר היבטים, ובהם - מיקומו של המתחם (מרכז העיר, היכן שקיימת דרישה ליעילות גבוהה בניצול הקרקע), ההשפעה של מגמות השוק המקומית וההטמעה של גישות העיצוב המסוימות שבתוכן צמחו; עם זאת, כל דגם משקף מוטיבציות שונות לשימוש בפתרון תת-קרקעי, וכתוצאה מכך גם אופן התפתחות שונה. ניתן לאפיין דגמים אלה כטיפוסים שונים על-פי סוג הפתרון שהם מציעים לבעיות העקרוניות של הערים בהם התפתחו:
הרשת של טורונטו: דגם הקניון התת-קרקעי
יעודו הראשון של מודל זה הינו התמודדות עם תנאי אקלים קיצוניים, ותכליתו לקיים חיי מסחר וחיים עירוניים בכלל חרף התנאים החיצוניים. תפקידה הנוסף של הרשת במודל זה הוא לספק רציפות תנועתית כמענה לצפיפות המאפיינת את מרכז העיר.
קומפלקס לה-האל, פאריז: דגם העירוניות הקומפקטית
מטרותיו המוצהרות הן לפתח מחדש מתחם עירוני שהתנוון, אך לא על חשבון הרס המרקם ההיסטורי שלו. העקרונות המנחים את פיתוחו הינם השבת מעמדו של המרחב הציבורי ויצירת עירוניות קומפקטית.
ה״דפטו", יפן: דגם התנועה הרב-תכליתית
אחת ממטרות- העל של העיר היפנית היא להניע ביעילות כמות אוכלוסין אדירה על שטח צפוף ומצומצם. מערכת התנועה המרכזית שלה הינה התחבורה הציבורית התת-קרקעית, אשר מקבלת שירותים עירוניים תומכים. יחד הם יוצרים הקלה משמעותית על חיי העיר במפלס הרחוב ומאפשרים לתת מענה לצרכים המתפתחים של העיר בעלויות סבירות.
השוואת המודלים
א.	מאפיינים אדריכליים
■	טיפולוגיה:
הרשת של טורנטו מורכבת בעיקרה ממסדרונות אורכיים (בעלי גובה משתנה) ומצמתים שמתפקדים כמוקדים (בעלי פרופורציות רחבות), המתוכננים כאזורי שהייה או החלפת כיוון. חלק מבני חשוב נוסף הינם מגדלי המשרדים הענקיים הממוקמים באזור לב העיר, אשר בסיסם מקושר הישר אל הרשת. המגדלים מעניקים לרשת תוספת חשובה של קישוריות אנכית.
הקניונים היפניים בנויים באופן פשוט ותכליתי (על-פי-רוב - בתבנית אורכנית). בניגוד לדגם של טורנטו, שצורתו התפתחה באופן ספונטני למדי (בהתאם למכלול הגחמות היזמיות), ה״דפטו" מתחשב בזרימת הקהל המסיבית ממתקני התחבורה ובמגבלות לשעת חירום. שני היבטים אלה,
וכן ענין זכויות הקנין על תת-הקרקע, יוצרים הקבלה בין מתאר המתחם התת-קרקעי לבין החלקים הציבוריים של העיר מעליו.
לה- האל שונה במובן זה משני הדגמים האחרים, מכיוון שהוא מתנהל יותר כישות רב-מפלסית (אנכית) ופחות כרשת אופקית: הוא מורכב ממספר שכבות, הפונות כל אחת, לחצר שקועה במפלס שונה. החללים ערוכים בצורת "ח" מסביב לחצר, ומשמשים בעצמם כאטריום המשכי.
למעשה, לה-האל וה״דפטו" אינם מתוכננים כרשת אלא כקומפלקס אחד גדול, ולפיכך הם אינם מקושרים למתחמים תת-קרקעיים אחרים. ביפן הסיבות לקישור הן תקנות הבטיחות והעדר תוכנית-אב המסדירה תיאום תכנוני המאפשר שינוי זה; בלה-האל נדמה כי העיר עצמה מייצרת חווית הליכה שלא תוכל להתחרות ברשת הולכי רגל תת-קרקעית.107 כמו-כן, אין לקיומה של רשת כזאת הצדקה אקלימית מספיקה.
■	בחירת השפה העיצובית:
בשלושת המתחמים נעשה ניסיון לבנות מעין שפה עירונית באמצעות מערכת המסדרונות המבקשת להדמות לרחוב. חשיבותה היא קודם כל בהענקת אפיון לחלל. פתרון עיצובי זה מנסה ליצור סביבה מוכרת, למתן את תחושות הרתיעה מפני תת-הקרקע ולהכשירה לפעילות כלכלית. עם זאת, התוצאה העיצובית והתפקודית אופיינית יותר לקניון מסחרי. האטריומים ברשת של טורונטו מנסים לשמש ככיכרות ציבוריות, אך חרף העיצוב המוקפד והאיכויות החלליות מתקבל עדיין רושם של חלל בתוך בניין. ה״דפטו" מאופיין בעיצוב תכליתי עוד יותר. מאידך, נדמה שהאמירה העיצובית של לה-האל (שביקשה לצטט את הפרגולות הקלילות של השוק שפעל במקום) הייתה בעוכריה. הצלעות המחזיקות את קיר המסך הראשי, שקיבלו ביטויים שונים ברחבי המתחם, נחשבו אולי לשפה אדריכלית מעודכנת בעת שתוכננו - אך התיישנו במהירות וסחפו אחריהן ביקורת קשה. סלידה זו תרמה להזנחה ולתופעות השוליים בעקבותיה.
■	קישור לעיר, החדרת אור והשגת אוריינטציה:
ניתן לטעון כי במקרים שלפנינו האלמנטים המספקים אור טבעי יוצרים גם קישור אל החוץ ואל העיר, ועל-ידי כך מספקים סימנים המסייעים להתמצאות ברשת. ה״דפטו", למשל, עושה שימוש בחלל בעל פרופורציות ריבועיות המקושר במדרגות אל החוץ (ומשמש גם כדרך מילוט), על מנת לספק אינפורמציה על המיקום בעיר, הזמן ומזג האויר. כיכרות אלה יוצרות שבירה של המונוטוניות הקיימת במבנה האורכני ומחדירות אור טבעי למתחם. הדגשים העיצוביים מעניקים חשיבות לחלל זה כמוקד מידע של הרשת. המתחם התת-קרקעי בלה-האל מעוצב באופן מחוכם כאטריום היקפי מסביב לחצר שקועה. בצורה זו נחשף כל הפנים התת-קרקעי (מצד אחר) אל הנוף העירוני ואל חלקי המתחם האחרים (צפייה הדדית), ומושגת יכולת התמצאות השווה לבניין על-קרקעי. מאידך, תחנת הרכבת הנמצאת במפלס העמוק ביותר חשוכה מאוד, וההתמצאות בה תלויה בעיקר במערכת סימנים גרפיים. גם המערכת התת- קרקעית של טורונטו, שהיא מורכבת מאוד ומסדרונותיה ארוכים ונעדרי זיקה אל החוץ, נסמכת על מערכת סימון גרפית שמשתמשת
בכיוונים אוניברסליים. אלמנטים חשובים נוספים ברשת לצורך קישור פיזי או ויזואלי אל החוץ הינם אטריומים גדולים ומחדירי אור, וכן כניסות רבות מתוך רחובות ראשיים של העיר.
■	מערך השימושים:
השימוש המהותי והבסיסי בכל המתחמים הינו מרכז תחבורה ציבורית. נוסף על כך, בכולם משולבים גם חניונים. ה"דפטו" צומח הישר מתוך תחנות התחתית (שנבנו על-ידי אותו יזם) ואשר מחויב סטטוטורית בהקמת חניון; הרעיון ליצירת מתחם תת-קרקעי בלה-האל נבע למעשה מעצם קיומו של הבור שנכרה לצורך הקמת תחנת רכבת ראשית לתחבורה עירונית וארצית; גם הרשת של טורונטו התפתחה כתוצאה מפיתוח הרכבת התחתית בתחילת המאה הקודמת. כאמור, תחבורה תת-קרקעית מאפשרת תנועה מהירה ואמינה של קהל גדול בתוך סביבה עירונית צפופה. במקביל, החניונים המשרתים את התחבורה הפרטית נבנים בתת-הקרקע בעלות נמוכה, ובדרך זו אינם מהוים מפגע אסתטי ותפקודי במפלס הרחוב. כל המתחמים הנדונים מסתמכים כיום על תמהיל שימושים מגוון. על מנת לעמוד בנטל הפיתוח והתחזוקה עליהם לקיים מגוון רחב של פעילויות כדי ליצור בסיס כלכלי איתן. לפיכך, כל המתחמים משולבים במסחר אקסטנסיבי, שירותים ובפעילויות תרבות (אם כי בהיקף נמוך בהרבה), אשר ניזונים מהתנועה האנושית המסיבית שנעה דרך התחנות. אוכלוסיה זו מורכבת ברובה מיוממים ולא מתושבים מקומיים.
בניגוד לשני המתחמים האחרים, בקהל היעד של לה-האל הוגדרו גם התושבים המקומיים, אך בפועל המתחם לא יצר דפוס שכונתי ולא סיפק את הצרכים המקומיים. בנוסף, כאן היווה המסחר יעוד משני בפרוגרמה. הדגש בתמהיל ניתן למפלסים העליונים של המתחם לצורך ישומם כמרחב ציבורי. למפלס זה, הממוקם ברובו בגובה הרחוב, נקבעו יעודים כגון שטח מגונן פתוח, אתרים לשימור ומתקני תרבות. בפועל מתפקד המתחם כשכבות של פונקציות, המונחות זו על גבי זו אך אינן עובדות כמכלול אחד ואינן מזינות הדדית אחת את השניה (הן פונות לקהלים שונים). טענה זו קשה להוכחה: יתכן כי בהקשר המסוים של הפרויקט לא הצליחו פונקציות אלה להפוך לנקודות עוגן עירוניות, ולכן גם אינן מתפקדות כמערכת. יתכן גם כי חלק מהסיבה לכך נעוצה בעיצוב, שפגע בתדמית הפרויקט ומנע ממנו להשיג את מטרותיו.
יש לציין כי באף אחד מהמתחמים הנדונים לא שולבו מגורים בשום צורה. ניתן לשער כי רמת הציבוריות הגבוהה שלהם לא תאמה את האופי הפרטי והאינטימי הנדרש לקיומה של סביבת מגורים איכותית. גם הקושי להתמודד עם תקנות בטיחות והדעה המוטה הקיימת כלפי תת-הקרקע מנעו, כנראה, את שילוב הפונקציה בפרוגרמה. לב העיר בטורונטו משמש בעיקר כמע"ר ואינו מאופיין כאזור מגורים מובהק,108 וכך גם בערים הגדולות ביפן, בהן מתרכזים המגורים בעיקר בשולי העיר בשל יוקר הקרקע. פרויקט לה-האל ממוקם בתוך רובע מגורים. לאחר שנשקלו חלופות המשלבות מגורים, הפרוגרמה שנבחרה מבקשת לשמור על אופיו הציבורי של האתר.
ב.	השפעת המתחם על הרחוב
לפחות שניים מבין הדגמים הוכיחו רמת תפקוד עירוני גבוהה מאד (במקרה של טורונטו - אפילו טובה מדי, כאשר בשלב מסוים הרשת התפתחה והתחזקה כל-כך עד שהעיר נאלצה לעשות אפליה מתקנת לטובת הרחוב). עד היום, הרשת של טורונטו מספקת מרחב ציבורי חלופי, שימושי ודומיננטי בעיר, אשר נשען על הפיצול שיצרה הרשת בין אזור לתנועה ממונעת (מפלס הקרקע) לבין אזור לתנועת הולכי רגל (בתת- הקרקע).
גם עבור העיר היפנית משמש ה״דפטו" חלק מאיבר החיים שלה, כיוון שהוא אימננטי לרשת התחתית ויוצר חוליה מקשרת בין תת-הקרקע ובין מפלס הרחוב. ככלל, הקמתו מותנית בהוכחת נחיצותו להקלה על הרחוב. התפתחותו המסיבית של ה״דפטו" שאבה לתוכו מכלול גדול של שימושים ושירותים עירוניים עד כי הפך לעיר בתוך עיר. הריכוזיות והנגישות הגבוהה יצרו בו תלות גדולה.
פרויקט לה-האל ניצל שטח עירוני מוזנח בעל ערך היסטורי כדי לעורר התחדשות של הרחוב. עם זאת, חרף ההתערבות הגדולה שיצר הפרויקט בלב העיר בעזרת קנה המידה הגדול והפרוגרמה העשירה, הוא לא הצליח ליצור "Icon״ עירוני ולהפוך לאבן שואבת לאוכלוסייתה.109
ג.	מידת הציבוריות / הפרטיות
■	מעורבות תכנונית של מוסדות מקצועיים:
כל המודלים תלויים במידה רבה בשוק הפרטי לצורך קיומם. הרשת של טורונטו ומתחמי ה״דפטו" הם תוצרים של יוזמות פרטיות מקוריות. ברבות הזמן נעשה ניסיון של המוסדות העירוניים לנהל את הפעילות ולשלוט בפיתוח הרשת של טורונטו, אך מדת הצלחתם לא היתה שווה לזו של כוחות השוק, שהיו המכתיבים העיקריים של קצב ההתפתחות והמאפיינים של פעילות הרשת. ה״דפטו" נבנה כיום תחת התערבות מוסדית גסה ובאמצעות מימון לאומי ועירוני, כדי לאפשר שליטה ברמת הבטיחות של המבנן וכדי לעודד את ישום הפתרון התת-קרקעי, כמענה לבעיות עירוניות בעתיד. לה-האל הוא הדגם היחיד שהחל ביוזמה ציבורית-עירונית, מתוך מגמה לעורר התחדשות עירונית הנובעת מצרכים ציבוריים אמיתיים.110 לצורך הביצוע נכרך בשותפות גם הון פרטי ונכללו בתהליך פעולות של שיתוף הציבור בקבלת ההחלטות. יתכן שריבוי האינטרסים והניהול הציבורי יצרו קשיים בפיתוח האתר ועיצובו אך גם התוו קווי יסוד חשובים לתכנון תת-הקרקע העירוני.
■	דפוסי פעילות:
כל המודלים פועלים כמקומות פרטיים עם אבטחה, זמני סגירה וניטור קפדני של האוכלוסייה, בכדי למנוע ונדליזם, עבריינות ותופעות חברתיות שליליות אחרות. עובדה זו מעידה על-כך שמתחמים אלה מועדים לפעילות מזיקה, אולי משום שקשה ליישם בהם פיקוח טבעי האופייני
לרחוב מגורים אפקטיבי,111 גם בשל גודלם וגם בשל העובדה כי בחלק משעות היום לא מתקיימת בהם פעילות (כאשר המסחר והתחבורה אינם פעילים), ותנועת אדם אינה עוברת בהם. כך, אילולא הפיקוח, היו נותרים אזורים רבים מופקרים לפעילות פוגענית.
הרשת של טורונטו פועלת למעשה בדגם של קניון מסחרי (סף הכניסה וסיבת הכניסה הם יכולת כלכלית); כך גם בלה-האל, אלא שהחלקים הפתוחים של המתחם הפכו למקומות לפעילות עבריינית ולינה עבור חסרי-בית, בשל היותם נסתרים מעין הציבור112 (ענין זה תרם כמובן לתדמיתו השלילית של המקום). כמו-כן, נעשתה הפרדה בין השימושים הציבוריים למסחריים, ובכך נפגעו העירוב והתנועה האקראית האנושית שמחזקות את שני היעודים. כאמור, ה״דפטו" משרת בעיקר את האוכלוסייה הנכנסת והיוצאת מהעיר באמצעות התחבורה הציבורית. כאשר אין זרימה של מסה אנושית גם הרשת התת-קרקעית נסגרת. עם זאת, גם ה״דפטו" וגם הרשת של טורונטו מכילים בתוכם תחומים מסוימים בעלי פונקציות חברתיות ותרבותיות, ואזורים אלה נותרים פתוחים לפעילות מחוץ לזמני הסגירה של כלל הרשת.
ד.	השלכות סביבתיות
■	חסכון באנרגיה:
עצם מתן הקדימות לשימוש בתחבורה ציבורית וליצירת רשת להולכי רגל במרכז העיר הם שתורמים לחסכון באנרגיה. דגם טורונטו מציג חסכון נוסף באנרגיה לחימום וקירור בשל התקיימותו בחלל מבודד היטב. ההתפתחות הטבעית של הפרויקטים הללו לא כללה מודעות להיבטים של חסכון באנרגיה, אך במידה מסוימת זוהי תרומת הלוואי של ישומם. ניתן לומר כי לה-האל מבקש ליצור עירוניות קומפקטית על יתרונותיה (דחיסות וניצול מיטבי של הקרקע העירונית), אך לא נמצאו במקורות הצהרות על מודעות לחסכון באנרגיה.
■	היבטים סביבתיים נוספים:
לה-האל מעשיר את הסביבה העירונית בשטח פתוח, מגונן וגדול, במרכזו של הכרך הצפוף והסואן. מלבד הנוף האסתטי מאפשר הגן חלחול של מים לקרקע ומספק ריאה ירוקה לעיר. תכנונו של מפלס הקרקע כאזור ציבורי פתוח אפשר לשמר ולהציג מחדש מבנים עירוניים בעלי ערך אסתטי והיסטורי (דוגמת הכנסיה, המזרקה והפורום).
■	פתרון בעיות צפיפות:
דגם ה״דפטו" התפתח על רקע הצפיפות העירונית. מצוקת התנועה בעיר (שנגרמה בשל העומס האנושי והתחבורתי הרב האופייני לערים היפניות), והדרישה האדירה לקרקע עירונית (הנובעת ממאפיינים של כלכלה חזקה וביקוש גבוה לסגנון חיים עירוני), חייבו הכפלה של שטח הקרקע העירוני ומציאת חלופות זולות וזמינות. דגם לה-האל ביקש לפעול במסגרת מתכונתה הקומפקטית של העיר ולייצר צפיפות חיובית באזור שסבל מהזנחה ותת-ניצול. הפרויקט מגדיר
את השגת האינטנסיפיקציה כיעד, דרך תמהיל מגוון, ותוספת שימושים ופעילות ליחידת השטח הנתונה. בשונה משני דגמים אלה, טורונטו אינה סובלת באופן אקוטי מבעיות של צפיפות עירונית (על אף מיקומה החשוב בהיררכית הערים העולמית), ולכן הרשת של טורונטו אינה מונעת מתוך מוטיבציה לפתור בעיות של צפיפות עירונית ואינה מנסה לתת מענה מכוון לבעית הצפיפות העירונית.
סיכום ההשוואה: תרומת הדגם להתחדשות ולפיתוח העירוני
■	פיתוח מודל אדריכלי של מתחם עירוני תת-קרקעי:
המקרים הנדונים מוכיחים כי פיתוח תת-הקרקע יכול לתרום באופן משמעותי ואיכותי הן לפיתוח והן להתחדשותה של העיר. הרשת של טורונטו מדגימה את האופן שבו התחזק לב העיר על-ידי שינוי תדמיתו, המציגה מעודכנות טכנולוגית ואיתנות כלכלית (באופן הדדי תרמו גם המגדלים של מרכז העיר לדימוי החיובי של הרשת). המרחב הציבורי האיכותי שנוצר (מהיבט של המשתמש) והיעילות התנועתית שנוצרה הודות לקישוריות, להמשכיות ולשליטה האקלימית, הצליחו להציב אלטרנטיבה חזקה לזליגת השירותים לשולי העיר ואולי אף לייצב את מרכז העיר מבחינה חברתית וכלכלית. כך הוא גם המקרה של ה"דפטו" היפני, שהתפתח בד בבד עם התשתית העירונית (הן התחבורה הציבורית והן התשתיות הטכנולוגית - ביוב, חשמל, תקשורת). הקרבה לשימושים הנוספים תרמה להפיכתו לחלק משמעותי של העיר מבחינה פרוגרמתית, והוכיחה יעילות רבה שמתבטאת היטב במספר הגבוה של המשתמשים. בעקבות זאת, מזוהים מתחמים אדריכליים אלה כתופעה עירונית וכמייצגים של העיר והעירוניות, והופעתם הסדרתית מאפשרת לראותם כמערכת.
גם ללא דירוג מדויק של שני הדגמים ביחס לרמת תרומתן לפיתוח העירוני ניתן לקבוע באופן מפורש כי הם משקפים באופן מוחלט את הקשר שבין פיתוח של רשת תת-קרקעית לבין שגשוגה של העיר. המשך קיומן ותוכניות לפיתוחן העתידי של רשתות אלה מעיד על חיוניותן הגבוהה ועל תלותן של הערים בהן. אפשר לטעון כי דגמים אלה הוכיחו "שרידות אבולוציונית" (מתוקף חוק הברירה הטבעית), משום שהתפתחו במענה לבעיה מהותית ובאופן אורגני והדרגתי.
מתחם לה-האל קבע מטרות שאפתניות מבחינת מחויבותו לפיתוח והתחדשת העיר. ההנחות בבסיס הפעולה של הקמת המתחם נראו כולן נכונות, כדרך להשגת היעדים העירוניים ליצירת התחדשות עירונית, אך הפרויקט נחל כשלון בהיבט של העיצוב האדריכלי, התכנון והניהול ולא הצליח ליצור את הדימוי המקווה של "שער העיר".
■	פיתוח מודל אדריכלי של מתחם עירוני תת-קרקעי
תהליך פיתוחם של שני הדגמים התכליתיים יותר, זה של ה"דפטו" ושל הרשת של טורונטו, נעשה ברובו מחוץ למערכת התכנון העירונית וללא יומרות אדריכליות. תכונה זו לא פגעה ביכולותיהם לשווק את המערך התת-קרקעי כמרחב ציבורי אטרקטיבי. הכורח בשימוש בתת-הקרקע, הקישוריות הגבוהה עם העיר ועם הפונקציות החשובות שלה, הפריסה הבהירה של המערך וההקפדה על תכנון על-פי נהלי בטיחות נוקשים תרמו לבינוי של מתחם עירוני פשוט אך בטוח,
נגיש ונוח. הצלחתם של שני אבות- טיפוס אדריכליים אלה של מתחמים תת-קרקעיים הוכחה על ידי שעתוקה והפיכתה לדגם בינוי רלוונטי בערים נוספות (ביפן ובקנדה, בהתאמה).
ניתן להסיק כי חוזקן של סביבות אלה נובע מהיותן תוצר של פיתוח איכותי בשלוש רמות התכנון: פנים המתחם, הקישורים עם העיר והמדיניות העירונית. הצלחתם הושגה במידה רבה בזכות תכנון איכותי של מערך פנים, קריא להתמצאות, בעל פרופורציות מרווחות (גבוה ורחב), ומואר ומעוצב ברמה סבירה; המערך מקושר באופן אינטגרלי-פיזי עם העיר, בצורה נגישה המאפשרת סירקולציה חופשית של תנועת הולכי רגל (בדומה לסגנון פעילות רחוב); ברמת התכנון הכלל עירונית, עצם היותן מקושרות באופן ישיר עם מרכזי התחבורה הראשיים שלה, עם מוקדי המע״ר ועם המוסדות העירוניים (לצד קישור לתשתיות מגוונות אחרות), מקנה להן כוח גדול בצריכתן כמרחב ציבורי. כל שלוש הפלטפורמות המתקיימות בו-זמנית חיוניות ואינן ניתנות להפחתה, בשל תלותן ההדדית לצורך ביסוס ותמיכה ברשת התת-קרקעית כמתחם עירוני רלוונטי.
מתחם לה האל ניסה ליצור תקדים אדריכלי איכותי. הסכימה העקרונית של מערך המתחם מציגה מספר תכונות אדריכליות איכותיות, כגון צורת הבינוי הפתוח לתאורה טבעית ולנוף, איכות האורינטציה המתקבלת כתוצאה מפריסת מערכת התנועה מסביב לחצר שקועה, בניית המעברים כאטריומים ותמהיל השימושים. עם זאת, נקודות התורפה של המודל נעוצות כנראה ברמת התכנון השניה: חולשתם של המחברים המקשרים בין העיר למערכת פוגעות במערכת התנועה האנכית המשרתת את "האנרגיה האנושית" המזינה את המתחם.
■	ההתקבלות של השהיה בתת-הקרקע
מבחינה של הדוגמאות ניתן להסיק כי התקבלות התופעה של פעילות אנושית בתת-הקרקע נתונה לשינויים בעקבות תהליכים תרבותיים: השכיחות הגבוהה של מבני "דפטו" מראה, הלכה למעשה, כי החברה היפנית מקבלת את השימוש בתת-הקרקע כפתרון בלתי-נמנע לצפיפות הגואה בערים. יתכן כי השינוי התרבותי שחל ביפן בעקבות פיתוח טכנולוגי מואץ הכשיר את הנכונות לפעול בסביבה סגורה התלויה תלות כמעט מוחלטת בטכנולוגיה. מחירי הקרקע כפו על היזמים ועל האוכלוסייה לקבל בהכנעה אילוץ זה. כאמור, במקרה של טורונטו, ההעדפה הברורה של הקניון על-פני העיר כמעט שהביאה לקריסתו של הרחוב. הסביבה הסגורה מתקבלת כיתרון ברור של שליטה אקלימית, ולכן מאפשרת להתעלם מחסרונות ההימצאות בתת-הקרקע. הרשת מקושרת עם העיר בקשרים אנכיים ואופקיים מרובים עד שהפכה לחלק אינטגרלי של החלל העירוני.
שני הדגמים הללו כה בסיסיים בהוויית החיים העירוניים עד שהם חלק בלתי נפרד מהם. לה האל, בניגוד להם, לא הצליח לשווק את החדשנות של הפתרון, אף שהוא מנסה לפעול במסגרת המאפיינים של העיצוב העירוני המסורתי-אירופאי (קומפקטיות, מרחב ציבורי, עירוב שימושים). תת-הקרקע הציבורי בדוגמתו הפריסאית הופקר, לפי שעה, לידיהם של קבוצות שוליים.
3.5.	דיון במודלים תיאורטיים של פיתוח תת-הקרקע כמרחב עירוני
הצעות מוקדמות
החזון של מרחב עירוני תת-קרקעי הוצע כבר במאה הקודמת כפתרון מקיף לבעיות סביבתיות ובעיות של צפיפות באזורים עירוניים. רעיון זה הוצג בוריאציות שונות:
בתחילת שנות ה-60' הציע האדריכל פאול מיימונט (Maymont) לנצל את קרקעית נהר הסיין לצורך בנית מערכת רב-מפלסית שתכלול שימושים שונים וביניהם מסחר, שירותים, חניה ותשתיות (חזון זה הכשיר את הרקע להיתכנות של פרויקט לה-האל בשנות ה-70').
חזון ערי העתיד של פאולו סולרי (Paolo Soleri), אותו הוא מעצב מאז שנות ה- 70' (ומממש באופן חלקי), מכיל את תת-הקרקע כחלק גדול וחשוב ממבנה העיר החדשה. סולרי מציע דגמים שונים של מבני-עיר קומפקטיים, המתפתחים באופן אנכי כחלופות לתופעת הזחילה העירונית. כל המודלים היצירתיים, המוצגים בספרו ”Arcology“ (ששמו לקוח מצירוף השמות ארכיטקטורה ואקולוגיה), חפורים במידה חלקית באדמה ומייצרים מערכת עירונית מרחבית בלתי תלויה, מורכבת ויעילה ביותר בהיבט האקולוגי. דגמים אלה הם גם תשובתו של סולרי להתמודדות עם צפיפות אוכלוסין ולניצול יעיל של המשאבים הטבעיים המתכלים במהירות.113
המודל של גולני, מתחילת שנות ה-90', משקף גם הוא את היכולת של תת-הקרקע להתמודד עם תנאי אקלים קשים ואת הפוטנציאל הקיים בפיתוח של מערכת עירונית בתחום של טופוגרפיה תלולה. בדומה למודל של סולרי, מודל זה מבקש ליצור קומפקטיות עירונית במענה לזחילה עירונית, ומיתון של הפגיעה במשאבי הקרקע. גולני מנסח הצעות שונות ליצירת מערכת חללים חפורה בשיפוע הררי, בעלת קשרים חיצוניים ופנימיים. חשיבות הניצול של השיפוע היא לשם יצירת חזית חיצונית, עבור יעודים הדורשים גישה לאור ואוויר (כמו מגורים). גולני, שבחן תקדימים רבים של מחיה בתת-הקרקע, יחודי מאד בנוף הפתרונות התת-קרקעיים בגישתו הרואה את שילוב המגורים בתת-הקרקע כחיובית.
התפתחויות עתידיות
הולנד
בינואר 2008 התקיים באמסטרדם קונגרס בינלאומי שנושאו "אתגרי המרחב התת-קרקעי בפיתוח עירוני" (Underground Space Challenges in Urban Development). בכנס השתתפו חוקרים מתחומי ההנדסה והארכיטקטורה, ודווח בו על ההתפתחויות האחרונות במחקר ובישום של תת-הקרקע במרחב העירוני. הדיון עסק בתחומי הבנייה, הבטיחות, התכנון העירוני והתשתיות. במסגרת הכנס הציגה חברת הנדסה הולנדית בשם "שטרוקטון" (Strukton), בשיתוף עם אוניברסיטת דלפט (Delft University) והאדריכלים שוורץ וג'נסמה (Zwarts & Jansma), תוכנית שאפתנית לבנייה בתחום תת-הקרקע העירוני, המכונה 114.AMFORA בכוונת היזמים לחפור לעומק שש קומות מתחת לעיר, ולהקים במרחב זה קומפלקס חללים גדול. המוטיבציה לפיתוח של המרחב התת-קרקעי נובעת מהקושי לפתח את העיר במתכונתה הנוכחית (הצפופה בלאו הכי). מגבלת הפיתוח העירוני, הנוצרת בשל המרקם ההיסטורי הצר, גורמת לעומסי תנועה, לבעיות חניה קשות ולצפיפות כללית גדולה. בדומה לחזון של מיימונט מ-1963, "שטרוקטון" מתכננת לייצר מיליון מ"ר של שטח רצפה במסגרת פרויקט החפירה. השטח יתפרס במספר מפלסים, שיחולקו לחללים מרווחים ויכילו שימושים מגוונים (חניונים, שירותי מסחר, מחסנים, מתקני ספורט ופנאי, נוסף למערכת פינוי האשפה של משקי הבית הפרטיים ולתשתיות נוספות). הגישה למתחם תעשה מכביש הטבעת הראשי שמקיף את מרכז אמסטרדם (A10 ring road). כניסות ויציאות רבות יפוזרו לאורכו וימוקמו בתוך בניינים או כחלק מרשת של רמפות שתתמזג באופן המשכי עם מפלס הרחוב (איור 3.29).
היזמים לנקז את תעלות המים ולחפור תחתן, חלק אחר חלק, ובסיום העבודה להחזיר אליהן את המים (פעולה זו מהווה גם הזדמנות להחלפת קורות העץ הישנות שתומכות את הבניינים בעיר). את חומרי הבנייה ישיטו על המים על מנת שלא ליצור עומס על התשתית העירונית. פשטות הביצוע ואי-ההפרעה לתפקוד העיר הם שעושים אותה אטרקטיבית במיוחד. הפרויקט אושר על ידי מועצת העיר. תחילת העבודה מתוכננת לשנת 2018 וצפויה להימשך כ-20 שנה. עלותו מוערכת בכ-10 מיליארד דולר (מיכאלי, 2008;13).
אף שהפרויקט הוצג רק כמתווה של כוונות תכנון הוא מעלה מספר תהיות: אחת ממטרותיו המרכזיות היא לפנות את גדות התעלות מחניית מכוניות וליצור תחתן מקומות חניה זמינים וזולים בתת-הקרקע של מרכז העיר. נראה כי עמדה זו עומדת בסתירה להצהרות התכנית הטוענת להשגת קיימות באמצעות הפתרון התת-קרקעי: מצד אחד היא תומכת בהכנסתם של רכבים פרטיים רבים למרכז העיר, ומצד שני – לא מקצה פתרונות של תחבורה ציבורית בתוך המרחב העצום של תת-הקרקע העירוני. מתמיהה העובדה שדווקא אמסטרדם, הנחשבת לעיר בעלת מנטליות של הליכה רגלית, רכיבה על אופניים ושימוש בתחבורה ציבורית, ומובילת ערכים של קיימות עירונית וקומפקטיות, שמה לה כיעד עתידי את המשך החזקתו של רכב פרטי. כמו-כן, בפרספקטיבת הזמן שבו יתממש הפרויקט, יתכן כי הטכנולוגיה של הרכב הפרטי תוחלף או תהיה בלתי רלוונטית לחיי העיר. הפרויקט נשען במידה רבה מדי על בעיית החניה כמוצא לתכנית. בנוסף, יש לתהות האם שאיבת מי התעלות לא תיצור נזק אקולוגי כלשהו במערך המים של העיר ובאקוסיסטמה שלה, והאם הכנסתם של כלי רכב רבים כל-כך מתחת לפני הקרקע לא צפויה ליצור זיהום אויר בתחום זה? מובן כי תוכנית זו נזקקת לתכנון רב ומפורט על מנת לענות על כל ההיבטים שהיא מציבה כמטרה ובכדי להיות ישימה.
יפן
שלושה תנאים בסיסיים מאפשרים את קידומו של המחקר והישום של תת-הקרקע ביפן: הצורך הדוחק במציאת כיווני התפתחות חדשים לערים היפניות הנובע מהדרישה המתמדת להעלות את רמת ואיכות החיים בעיר, הימצאותו של מימון זמין למחקר ופיתוח, והניסיון העתיר שנצבר בתחום פיתוח תת-הקרקע העירוני ופיתוח טכנולוגי בכלל. ריכוז מאמצים חסר תקדים זה לתכנון תמונת העתיד ומימוש הפוטנציאל הטמון בתת-הקרקע שם את יפן בין המובילות בתכנון תיאורטי של המרחב התת-קרקעי העירוני. המוטיבציה העיקרית של המדינה בתכנון ופיתוח של המרחב המצוי מתחת לעיר היא לצורך שיפור תשתיות עירוניות והתאמתן לצרכים של עידן היפר-טכנולוגי, התלוי תלות מוחלטת בתשתיות מתקדמות. יפן מאמצת את גישת החתך העירוני האנכי, לפיו סביבה עירונית חיונית היא קומפקטית (דחוסה בשירותים ובתשתיות יעילות במסגרת אותה יחידת שטח). על-פי עקרון זה, חלק מהשירותים כמו ספורט ותרבות ימוקמו בסמיכות למפלס הקרקע, בקרבה לאזורי מגורים, בעוד שתשתיות יפנו את מקומם במפלס הקרקע ובמפלס הסמוך אליו לטובת שכבות עמוקות יותר בקרקע (-50 מטר). תשתיות אלה יכללו גם את שירותי התחבורה ועשויות לקצר משמעותית את מסלולי וזמני הנסיעה (ביחס למסלולים המפותלים המוכרים כיום, הנובעים מאילוצים של מבנים ותשתיות אחרות הממוקמים באותם מפלסים).
הרציונל התכנוני של חתך זה נובע מהכוונות למתן את הצפיפות העירונית, את מחירי הקרקע ולחצי הביקוש ולקדם שמור של המרקם העירוני היחודי של הערים היפניות (5-6;1990;Kojima). ערים תת-קרקעיות מתוכננות על-ידי תאגידים פרטיים יפניים אינן שונות בהרבה מהתיישבויות על הירח או בסביבות מבודדות אחרות. עיצובן מושפע לא מעט מסרטי המדע הבדיוני מתארים את ערי העתיד כיחידות אוטונומיות עם בקרת אקלים ואויר, הממוקמות לעיתים קרובות מתחת לקרקע לשם הגנה מפני סביבה מזוהמת ומסוכנת. תאגידים אלה משקיעים הון פרטי עצום בפיתוח כיוונים עתידיים אלו על בסיס ההנחה כי משאב הקרקע המוגבל של יפן, מאלץ את אזרחיה להסתגל בהדרגה לשימוש במרחבים מלאכותיים מסוגים שונים. כמו- כן, בכדי להתמודד עם המחסור החמור בשטח מחייה, תזדקק המדינה בעתיד לשירותי המחקר והישום של הגופים הפרטיים; דוגמה לכך הם הנכונות לבחון פיתוחים פרוגרמתיים שמציעים פרויקטים כמו "115"Alice Cities ו-"Urban Geo-Grid", שניהם פרי יוזמה עתירת משאבים של קונצרנים ענקיים (Taisei ו- Shimizu בהתאמה).
"Alice Cities" הינו פרויקט המציע תכנון לרשת ערים תת-קרקעיות שייהנו מייעול בניצול האנרגיה, יספקו הגנה מפני רעידות אדמה וימתנו את הצפיפות העירונית ואת מחירי הקרקע הגואים. לפי חזון זה, כיוון הצמיחה העתידי של ערים קיימות יהיה אל מתחת לקרקע, ומרכזי הערים ישתמרו ויחוזקו ויהפכו בחלקם לאזורים של פארקים ציבוריים (-19;1990;Hanamura 20). הן מתוכננות כאוטונומיות אך מקושרות ביניהן ברכבות תחתיות ורשת כבישים תת-קרקעית (איור 3.31). המרחב של רשת זו מורכב משלושה תחומים: התחום הראשון מוצע כחלל עירוני ציבורי, הכולל אזורים מוריקים, שדרות וכיכרות פתוחות לשמיים ומנוטרלות מתנועת רכבים. יעודיו הם מרכזי קניות, בידור וספורט; התחום השני הינו מתחם משרדים שמתוכנן לכלול גם את כל השימושים המשלימים, כמו מלונות וחניונים. כל מתחם משרדים יקורה בכפה סולרית שקופה, כדי להקל על המשתמשים מפני תחושת הקלסטרופוביה. מעליות מהירות ישמשו כאמצעי הגעה אל תת-הקרקע מאזורי המגורים העיליים ואילו הפרברים יקושרו באמצעות שלוחות תת-קרקעיות של רשת הרכבות אשר יגיעו למפלס הנמוך ביותר; התחום השלישי יתקיים בנפרד משטחי העיר והמשרדים, וייועד לצורך שטחי תשתיות, מתקני כוח, חימום, מיזוג, מיחזור וטיפול בפסולת.
האלטרנטיבה לרעיון זה היא ה-”Urban Geo-Grid”, המציעה רשת של מרכזים עירוניים תת-קרקעיים קטנים, שיקושרו ע"י מנהרות (איור 3.33). רשת זו היא חלק ממערך של תכנון כולל של ערים חדשות, המשלבות באופן אינטגרלי חלל תת ועל-קרקעי (6;1990,Carmody & ,Kojima 22;1993,Sterling). מערכת זאת הינה מורכבת מאד ויוצרת אינטראקציה בין חללים תת-קרקעיים רבים על-פני שטח נרחב. הפרויקט השאפתני מתוכנן לאכלס כחצי מיליון בני-אדם והוא עתיד להשתרע על-פני 780.53 קילומטרים רבועים, בעלות של 80.2 ביליון דולר. כל תחנה על הגריד תאכלס משרדים, מרכזי קניות ומלונות. תחנות אלה יקושרו לחללים קטנים יותר, שיספקו שירותים ברמה מקומית כגון בתי מרחץ ציבוריים ומרכולים. הרשת עצמה תשמש להולכת תנועה (תכיל דרכים ומסילות), תקשורת ואנרגיה לצורך תפעולו ולצרכי העיר. תחנות נוספות על הרשת יטפלו ביצור אנרגיה ובמחזור פסולת. 116
שתי ההצעות המנוסחות היטב הפכו לרעיונות מוכרים; עם זאת, בהיבט אחד הן עדיין לא ספקו תשובה: הגאולוגיה של יפן באזורים העירוניים הינה קרקע בלתי יציבה, דבר העלול להקשות מאד על ישום של רשתות מחיה בתת-הקרקע. גופי המחקר עורכים במקביל מחקרים על טכניקות חפירה, קידוח ובנייה. חלק מהטכנולוגיה זמין כבר כעת (רובוטים לחפירה כדוגמת אלו שחפרו את התעלה בין צרפת ובריטניה), והצפי הוא שתוך מספר מועט של שנים הבעיות הטכנולוגיות יבואו על פתרונן ויקרבו את החזון של ערים בתת-הקרקע למימוש. גם אם קשה לדמיין אנשים חיים מתחת לקרקע, ביפן מדובר בפתרון מעשי לבעיות המהותיות של שטחה.
פרק 4
סכמות של מערכים עירוניים – שילובם של הרשת והמתחם התת-קרקעיים במרקם העירוני
לאור סקירת המודלים הקיימים והתיאורטיים שהוצגו בפרק הקודם, ובעקבות ניתוחם, מתבררת מורכבותו של תכנון ותפעול המרחב התת-קרקעי כסביבה עירונית המשמשת לפעילות אנושית. כשמדובר במערכת חללים תת-קרקעיים - המורכבות עולה אף יותר. המערך העירוני הוא תוצר של תכנון משולב, שלוקח בחשבון מראש את משתני החלל, המתחם והרשת. הקושי נובע לא רק מהצורך במתן פתרונות אדריכליים לשהייה אנושית במרחב זה, על מאפייניו היחודיים, אלא גם מהניסיון לשלב אותו עם העיר באופן יעיל ואיכותי. תפיסת המחקר מניחה כי לצורך מימוש יעדים אלה צריכה סביבה זו לתפקד כמרחב בעל ערך ציבורי וכזרז לחיזוקה של העיר (על-ידי מבחינת תמיכה בכלכלתה ובכושר הנשיאה שלה). לפיכך, הפתרונות האדריכליים והכלים התכנוניים שנציע להלן מחייבים להתמודד עם שלושה אתגרים תכנוניים:
הרשת - הפריסה האופקית מאפשרת תנועה רציפה, ממושכת ורב-תפקודית, החיונית להתחדשותו של מרכז העיר; אולם, כפי שראינו, כדי לממש את היתרון הגלום במערכות החללים התת-קרקעיות, תת-הקרקע אינו יכול לפעול במתחמים לוקליים, מצומצמים. הפתרון מחייב אפוא בירור של האופן המתאים ליצירת קשרים אינטגרטיביים בין הרשת לבין המערכת העירונית העילית.
המתחם - מרחב זה דורש, כאמור, מענה לבעיות היחודיות הקשורות לו, שהוזכרו לאורך העבודה (דימוי, אוריינטציה, העדר אור ואוויר, קלסטרופוביה וכוי). נקודה חשובה בהקשר זה היא יצירת אטרקטיביות, זמינות, נגישות ולגיטימציה ציבורית, כאלמנט מרכזי בפיתוח העירוני.
המערך העירוני - כאן עולה הצורך לתת מענה לסדרה של שאלות עקרוניות, ובהן: מהי מהותה של העירוניות העתידה להתקיים באמצעות שילובו של תת-הקרקע? אילו אזורים מתאימים לשמש כרשתות ומתחמים כדי לייעל את פיתוח העיר ולייצר עירוניות איכותית? מהם האלמנטים הבנויים שיטיבו לייצר מהות זו? כיצד ניתן לצקת לתוכם משמעות של "מקום", של חוויה ותרבות עירונית? האם מספיק "לצטט" מרכיבים עירוניים כדי להפוך את המתחם לדמויי-עיר? וכן- הלאה.
בניית עקרונות לעיצוב מערך עירוני תת-קרקעי כרוך בסכמטיזציה הנובעת מריבוי המקרים הפרטיים בהם יש להתחשב בכל הקשר תכנוני (תכנון של מרחב תת-קרקעי הוא באופן ניכר תוצר של מאפיינים מקומיים כגון גאולוגיה, טופוגרפיה, פוליטיקה עירונית ודפוסי העיצוב העירוני); בנוסף, קיים צורך להבחין בשלוש רמות תכנון: פנים החלל, המתחם בהקשרו העירוני הקונקרטי, והרשת התת-קרקעית, כפי שהיא מיוצגת במסמכי תכנון ומדיניות עירוניים. אלו הן שלוש קטגוריות תכנון נפרדות הדורשות כלים מקצועיים שונים, המיושמות בקני-מידה אחרים ובמרחב אחר של קבלת החלטות. העקרונות שיוצגו להלן מהווים הצהרת יעדים כלליים, סטנדרטים לביצוע וקווים מנחים לתכנון, המכוונים להשיג כמטרה את הפיתוח וההתחדשות של מרכז העיר.
במסגרת קביעת עקרונות התכנון יפותחו סכימות עקרוניות של מערכים תת-קרקעיים ויבחנו אופני השילוב שלהם עם העיר. סכימות אלה ינסו לבטא את התנאים הנחוצים ליצירת שילוב איכותי בין המפלס העילי והתחתי, המאפשר לסווג את תת-הקרקע כתחום ציבורי וכהעשרה של המרחב העירוני.
4.1.	עקרונות תכנון ועיצוב אדריכליים של הרשת
תכנון המערך התת- קרקעי אינו שונה במהותו מכל יצירה של תוכנית אדריכלית. כבכל תוכנית לבניין או מתחם רב-מימדים, עליו ליצור תשתית נוחה ומזמינה לשהיה, לתנועה ולהימלטות מאסון. קנה-המידה התכנוני רחב-ההיקף משליך בצורה משמעותית על בנייה של התנסות חיובית בשימוש במרחב התת-קרקעי. עם זאת, אין בכך די:
"Simply applying well-known above grade layout and spatial configuration patterns to an underground building is likely to result in a deficient environment that will not be perceived as equivalent." (Carmody & Sterling; 1993 ;192)
עיצוב נאות של פנים הרשת ללא תכנון הולם של הגיאומטריה ומערך החללים, ללא חשיבה על תמהיל השימושים והשפה העיצובית לא יכול להתגבר על הכשלים האפשריים שבהסבת מתחם תת-קרקעי לסביבה אנושית מוצלחת. גם התאמתו כהמשך של המרחב העירוני מוסיפה מורכבות למערכת השיקולים. תכנון המערך צריך אפוא לקשר בין שתי דיסציפלינות: אדריכלות ועיצוב עירוני.
האלמנטים הבונים את הרשת
על- מנת למצוא שפה חללית שוות משקל למרחב ציבורי עירוני, נסתייע שוב בלינץ׳, (שהוזכר בסעיף 2.1.3.). בספרו "1960) "The Image of the City), מניח לינץ' עקרונות מהותיים לניתוח ולעיצוב עירוני. ראייתו את העיר כמערכת חללית הקושרת מעברים, נקודות ציון, מוקדים, מתחמים וגבולות תשמש כאבני הבניה של הרשת התת-קרקעית. כמו בעיר, גם במרחב תת-קרקעי המבקש להכלל במערכת העירונית ניתן להחיל את אותם עקרונות / פרוטוטיפים, המסייעים בבניית זהות עירונית ואוריינטציה (יוצרים רושם חזותי). הכלים של לינץ׳, גם אם הם מורפולוגיים בעיקרם, עשויים לסייע ביצירת היררכיות חלליות, מתחמים מובחנים וכן הלאה, שיוכלו לתמוך בתוכן של הרשת. יכולת הנראות של האלמנטים המרחביים הם בבסיס התפיסה של לינץ׳, ולכן אינם יכולים להיות מיושמים כפשוטם בתת-הקרקע (בגלל שדה הראיה המוגבל של מרחב זה). לפיכך, נדרשת התאמה של כלים אלה מהמרחב הפתוח לסגור. ניתן לתרגמם כמערכת חללים סגורה לפי האפיונים הבאים:
מתחמים עשויים להיות חלקים של הרשת שיש להם תפקודים מסוימים (למשל: אזורי מפגש, אזורים לפעילות תרבותית וכיו״ב), וכן שפה אדריכלית המשקפת ומייחדת אותם. אזורים אלה יכולים להיות דומים או משלימים באפיוניהם לאלו המתקיימים (במקביל) במפלס הרחוב. כך ניתן ליצור אופי רובעי מובהק גם במימד האנכי.
מעברים הם השלד של המערכת, מהווים את עורקי התנועה הראשיים ומקשרים בין החללים והפעילויות השונות לאורך הרשת.
מוקדים הן צמתים בהן מצטלבים המעברים (מערך אופקי) או משמשים כנקודת קישור אנכית עם מפלס הרחוב. הם יכולים לשמש כאתרים הציבוריים המובהקים של הרשת בהם מתקיימת פעילות תוכן יחודית. את המוקדים צריכים לאפיין בתכונות פיזיות יחודיות (השונות מהותית מהגאומטריה של אזורי המעברים), כדי להגדיר את תפקידם כאזורי מפגש. הדגשת המימד האנכי של המוקד על-ידי גאומטריה חללית מובחנת יכולה לשמש כפתרון לחיזוק חשיבותו והבלטתו במערכת.
נקודות-ציון הינם הסימנים הבולטים של הרשת: אלמנטים ארכיטקטוניים כגון אטריום וחצר-ככר. נקודות ציון יכולות להיות חיצוניות למתחם ולהתגלות דרך חשיפה של נקודות ציון עירוניות חיצוניות (באמצעות חזית חשופה, קירוי שקוף או חצר שקועה).
גבולות קשים יותר לביטוי בתוך מערכת סגורה. כמו-כן, אי-הנראות של הגבולות ושל המעטפת החיצונית מאתגרת את הבנת המרחב. ההבדלים במעבר בין תחום לתחום ברשת צריכים לבוא לידי ביטוי בשינוי של השפה האדריכלית, בשימושים ויכולים להקביל לשינויי המיקום בעיר על-ידי חשיפה למפלס הרחוב המחדירה סימנים מזהים המעידים על מיקום השינוי (יצור גבול סמנטי).
המודל של לינץ' מניח תשתית לבניית מערכת מאורגנת. מערכת זו מאפשרת לפשט את ההתמצאות בה על-פי קודים מרחביים מוכרים ומחייה את האזורים הציבוריים בדומה לדפוס ההתנהלות בעיר. כשם שהרחוב הוא חלק חשוב בארגון של העיר, בונה את החלל העירוני הציבורי ומאפשר את הפעילות העירונית, כך גם המעבר המרכזי של הרשת נושא באותם תפקידים.
המעבר הרחב, השוזר לאורכו את החללים השונים של הרשת, מתורגם לשפה של רחוב במורכבות האלמנטים, בשימושים המגוונים, בפרופורציות ובגאומטריה שלו. כך הוא עשוי להתגבר על תחושת המונוטוניות של מסדרון-תנועה תת-קרקעי (המאופיין בחתך דמוי תעלה חפורה וסגורה). חשיבותו של המעבר הרחב רבה כפתרון חלופי לרשת עמוסה במסדרונות ומעליות. מערכת כזאת יוצרת פיצול בין תנועות הולכי הרגל בתוכה ובכך מקטינה את הגירוי הויזואלי, את יכולת האורינטציה (בעיקר בשעת אירוע אסון), את תחושת החלל המרווח ובאופן כללי יוצרת תחושת הליכה בבנין ולא בתחום עירוני (209;1993;Carmondy&Sterling). המעבר צריך לקבל פרופורציות של מרחב מרווח גבוה ורחב. התכנון צריך לאפשר את היקשרותו אל נקודות הציון ונקודות הפעילות כדי שיצרו יחד זהות ודימוי לרשת התחתית. בשל היעילות הגבוהה שנדרשת מהרשת, המעברים חייבים לשאת בתפקידים נוספים ולא יכולים לשמש רק כמסדרון לתנועה.117 אזורי מעבר איכותיים יכולים להתקבל כתוצאה מהצמדתם לחצר שקועה, לחזית חיצונית או חשיפתם לחלון תקרתי. באופן זה יהנו מתוספת אור טבעי, משבירת המונוטוניות של החלל ומחשיפה הדדית בין העיר העילית והרשת התחתית.
ניתן לקשר בין מפלס הכניסה ובין מפלס הרחוב באופן שגרתי המיושם כיום בכניסות למעברים תת-קרקעיים ולתחנות רכבת תחתית על ידי גזירת חלק משטח המדרכה ויצירת מדרגות או רמפה המוליכות אל תת-הקרקע. כניסה דרך בניינים היא שכיחה ביותר אך מוגבלת במידת הציבוריות
שלה (זמני פתיחה, חופש התנועה, מותנית לעיתים בצריכה). הסעיף הבא ידגים בעזרת חתכים טיפולוגיים פתרונות מסוגים שונים לכניסה לרשת ולהעשרת חתך התעלה הבסיסי של המעבר כתשתית של המערכת האופקית.
קונפיגורציה מרחבית
קיימות אפשרויות רבות לפריסת המערך האופקי, והן תלויות בקונסטלציה של תנאים הדרושים לשם היווצרותה של מערכת רבת קישורים, המתפשטת באופן מרחבי מתחת לעיר ומתפקדת כרובד עירוני נוסף. המחקר מזהה מספר עקרונות מנחים לתכנון של מערך מעין זה. כל עיקרון מכתיב פריסה צורנית-חללית אחרת, ולפיכך, כל תכנון צריך לקבוע את העיקרון העומד בראש סדר הקדימויות שלו:
■	תכנון חללי לפי תבנית התמצאות - בשימת דגש על מתן פתרון לבעיה הפסיכולוגית המהותית לתת-הקרקע, ניתן להחיל את ההתמצאות כנקודת המוצא לתכנון. פריסה מרחבית לפי תפיסה זו יכולה להתבסס על קונפיגורציה חללית-צורנית שהיא לינארית, ממורכזת, מורכבת או רשתית (ראו גם הדיון בטיפולוגיה של מערכות סירקולציה בפרק 2 סעיף 2.3.). התבנית החללית צריכה להיות מובנת ומובחנת דיה כדי לספק מענה לאורינטציה שאינה תלויה רק בנקודות הציון החיצוניות של המפלס העירוני. לשם כך עליה להשיג יחודיות צורנית שקל לדמות אותה (1989 ,Appleyard).
■	תכנון מערך לפי תחום הבעלות על הקרקע - במידה שהתוכנית יזומה על-ידי מוסדות התכנון העירוניים וחלה בהתאם על אזור ציבורי, ינבע התוואי של המערך מהקונפיגורציה של השטחים המוגדרים כציבוריים במפלס הקרקע (צורתו האופיינית היא של סידור חללים לינארי).
■	תכנון מערך לפי תנאי השטח - מאפיינים פיזיים של הקרקע העירונית, כגון טופוגרפיה, מבנה קרקע, מי-תהום גבוהים, הימצאות של מתקנים אחרים במפלס החפירה המבוקש, וכן הלאה, יכולים לייצר מכשולים בפיתוח המערך, ואילוצים אלה עתידים לקבוע את התצורה הסופית של הפריסה (היוצרת סידור מרחבי מורכב שמקשה על זיהוי תבנית ההתמצאות).
■	תכנון מערך לפי שימושים - במתכונת של תכנון תת-הקרקע כרשת מרחבית יעודית הפריסה תקבע על-פי מיקום היעודים.118 לפי פאסיני וארתור ניתן לקטלג מבחינה צורנית את הסידור המרחבי המוצע לעיל כרשת של נקודות מפוזרות. המשמעות המשותפת או הזיקה ההדדית של נקודות אלה היא ש"תופרת" אותן כרשת (להבדיל, למשל, מרשת ה"גיאו-גריד" התבניתית שבמודל היפני).
להלן נדגים את ההשלכות של עקרון הפריסה באמצעות רשת תת-קרקעית עירונית שמטרתה הראשונה להקל על התנועה בעיר:
תפקידה הציבורי מעיקרו של הרשת מצריך את התפתחותה במקביל לתוואי הציבורי, על מנת להקטין התנגדויות, לצמצם את ההתמודדות עם בעלויות רבות על השטח, להקל על התיאום התכנוני וכן הלאה. באופן זה, המערכת התחתית מעתיקה למעשה את התבנית העירונית. למערך זה מספר יתרונות: הוא מאפשר ליצור את אותה מערכת חללית עירונית מעל ומתחת לקרקע – באופן זה הוא מכתיב את מבנה החלל ומסייע להתמצאות (הכרות עם התוואי העירוני). עם זאת, בתנאים פחות מאולצים, המערכת יכולה להיות חופשית בקביעת הצורניות שלה, בעיקר באזורים עירוניים שהתבנית המרקמית שלהם בעייתית או במקרים שרוצים להשתמש ברשת על-מנת לקצר דרכים ולקשר ישירות בין מוקדים.
רשת בין מוקדים עירוניים מצריכה שימוש בדיאגונלים גם בכדי להיות אטרקטיבית. רשתות אלה יכולות להיווצר בין מוסדות תרבות, או כאשר רוצים לתכנן למשל סביבה בטוחה עבור ילדים, המשולבת בתוואי ההליכה בין אזור המגורים לבית הספר. רשת כזאת יכולה ליצור אזור נקי ממטרדי רעש זיהום וממפגעי תאונות ואקלים. אזור כזה יכול ליצור קיצורי הליכה לבתי הספר, או להכיל שטח לפיתוח מתנ"ס, תנועות נוער, פעילות ספורט וכן הלאה, וכך לאפשר את ניצול תת-הקרקע כאזור רב שימושי המשמש למפגש חברתי.
תכנון הרשת גובל, כאמור, בקנה מידה תכנוני עירוני, הן בהיבט של עיצוב עירוני והן בהיבט של התכנים (הקשורים בקנה המידה של המדיניות התכנונית העירונית, בעצם הצורך להגדיר מחדש ולהסדיר את נושא הבעלויות על עומק הקרקע. עניין זה יוצג בהמשך).
שימושים
ארגון החללים ברשת ואפיונם צריכים לבטא מגוון ודחיסות (שהינן, כאמור, אינדיקציות לאיכות עירונית לפי מונטגומרי)119. שני יעדים תכנוניים אלה מושגים על-ידי יצירת רמת אינטנסיביות גבוהה של המתחם ותוכנו. אינטנסיביות זו עשויה לכונן חוויה עירונית במובן של ריבוי אפשרויות בתחום הזמן, של רמות צריכה שונות לפי יכולת כלכלית ושל חוויות אסתטיות-אדריכליות. הדחיסות (במובן של ריבוי פעילויות לשטח מצומצם) מאפשרת לקיים את המגוון הנחוץ להפעלת המתחם כמרחב מרובה-בחירה, הפונה לפעילויות שונות ולקהלים עירוניים שונים. אלו הן שתי תכונות החשובות ליצירת אתר תת-קרקעי המעשיר את הפעילות העירונית. כמו-כן, התכנון האדריכלי של חללי המערכת צריך לשקף את הפונקציות אותן הם מאכלסים ולאפשר את תפקודן היעיל. בחירת השימושים משפיעה על מאפייני החלל (פרופורציות), מיקומם בונה את הפריסה המרחבית של הרשת, ודפוס השימוש בהם מצריך התייחסות ברמת החתך.
כדי לפתח חזית דמוית רחוב צריכה הרשת לקבל אפיונים שונים מאלה של קניון מסחרי, במובן זה שדפוס המסחר לא יהיה מורכב רק, או בעיקר, מחנויות דגל גדולות. ראוי שהרשת תכיל יצרנים וסוחרים מקומיים ובאופן זה תתפתח שפה אדריכלית מקומית. מגוון זה של דפוסי מסחר ושימושים שונים הפונים לכלל הציבור (תרבות, בידור ופנאי, תעשיה ומשרדים, תחבורה ציבורית ותנועה רגלית) ייצרו יחד, באופן טבעי, שפה הטרוגנית כשל רחוב.
שפה
באופן טבעי, עיצוב השפה נקשר לקביעת השימושים במתחם התת-קרקעי. יש להדגיש כי אין הכוונה ליצור תעתיק של רחוב ברמה של תפאורה (פסטיש) אלא להשתמש ברחוב כמאפיין של מהות עירונית וכמייצג של מרחב ציבורי וחלל שתבנית ההתמצאות בו מוכרת. סעיף 2.1.3 בעבודה דן גם בסוגיה המורכבת של בניית שפה לחזיתות הפנימיות של הרשת כהיבט של תכנון מקומות מלאכותיים/מומצאים. כדי למתן את הבעיות האסתטיות והערכיות הנגרמות כתוצאה מפעולת תכנון הכופה פתרון עיצובי אחד, המלצת המחקר הכללית היא לאפשר התפתחות אורגנית יותר של הרשת. בין השאר, תוכל "שלביות" זו להשיג יצירה של שפה עירונית טובה יותר בשל מורכבותה, מאשר בנייה על-פי תכתיב תכנוני ועיצובי אחד.
תכנון עקרוני המותיר "קצוות פתוחים" מאפשר לתהליכים דינמיים להשפיע על התפתחות הרשת באופן שימנע את ניוונה והתישנותה, על-ידי תכנון חללים בעלי מימדים שונים, שימוש בסגנונות עיצוב תקופתיים, והרחבה של מגוון היעודים בכדי לאפשר גמישות בתכנים של תחום תת-הקרקע על-פי הצרכים והרלוונטיות של היעודים. עניין זה הינו מהותי ביותר, מאחר שכריית החלל התת-קרקעי היא מעשה כמעט בלתי-הפיך, ועל כן עליו להוכיח יעילות, כדאיות ורלוונטיות לאורך זמן. במידה שיש קושי ליצור תכנית גמישה, או כאשר קיים הכרח לתכנן מראש את כל המערכת, רצוי שהמערך הפנימי יתוכנן בנפחים שונים, ויקבע היררכיה גאומטרית המייצגת תחומים של מרכז ושוליים שיספקו מראש את המגוון החללי הדרוש. טיפול זה בארגון מערך החללי יכתיב שפה חזותית מגוונת יותר, והבנה מופשטת יותר של מהות החזות העירונית (להבדיל מהשימוש הפלקטי בהעתק של חזית רחוב).
בנוסף, יש לשים דגש גם על תכנון האובייקטים המשלימים את עיצוב החלל הפנימי של הרשת: ריהוט רחוב, טקסטורת משטח ההליכה, הצמחיה, ואלמנטים תלת-מימדיים אסתטיים אחרים כגון מזרקות, פיסול ציבורי וכוי. חשיבותו של העיצוב הפרטני היא בייצור של חווית שהייה במתחם הפונה אל החושים: בחירה של מגוון חומרים תאפשר שליטה באיכות האקוסטית (בליעת רעשים ומניעת הדהודיות), בניית טקסטורה אפקטיבית (מגע וצליל) ויצירת אפקט ויזואלי אסתטי (בעזרת צבע, תאורה, ארגון הרמוני של החלל). גירויים חושיים אלה, לפי איטלסון (המוזכר בסעיף2.1.), מסייעים ליצירת דימוי חיובי כללי הדרוש מאד לסביבה זו. כמו-כן, ארתור ופאסיני מציינים את נחיצותם לשם פיתוח מפה קוגניטיבית אשר מתורגמת, בסופו של דבר, ליכולת התמצאות ברשת.
נושא התאורה, כמרכיב בסיסי ומהותי לתפקודה והתקבלותה של הרשת, חורג במידה מסוימת מרמת תכנון זו. תכנון התאורה מתפצל בין עיצוב תאורה מלאכותית, שהוא בסמכות קנה-מידה תכנוני פרטני, ובין תאורה טבעית (התלויה באיכויות המבוטאות בחתכים לאורכה של הרשת), הנוגעת לקנה-המידה הרחב יותר של התכנון. אפשרויות שונות של חשיפת תת-הקרקע לאור טבעי, ובמקביל גם לאויר ולאינפורמציה יודגמו בסעיף הבא (4.2).
הרשת כמקום
סוגיה נוספת הקשורה בתכנון בקנה-מידה זה הינה הפיכת החלל התת-קרקעי למתחם (או רשת) בעל משמעות. כדי שמרחב זה יתקבל ציבורית, עליו לייצר תכונות של "מקום". כרמונה ואחרים מציגים את תכונות המפתח של מקומות ״מוצלחים״ (99;2003 ,.Carmona et al):
■	בטחון ונוחות
■	גישה וקישוריות
■	שימושים ופעילות
■	חיברות (סוציאליזציה)
בניית הפריסה המרחבית, יצירת הנגישות (שתודגם בסעיף הבא), בחירת השימושים ואפיונה של הרשת בדפוס של פעילות ציבורית, יוצרים את התכונות המאפיינות "מקום" בתת-הקרקע כתחום עירוני מקובל ומבוקש. ככזה, המרחב של הרשת יוכל לשמש כרקע לפעילות חברתית וכסביבה בעלת ערך סמלי המייצגת את החברה העירונית (89;2003 ,.Appleyard at Carmona et. al). כמו-כן, ראינו בדוגמאות שונות לאורך העבודה כי סוגית הבטחון האישי הינה מהותית ביותר לתפקוד הרשת. ניתן לעודד תחושת בטחון אישי באמצעות הפעלת אסטרטגיות שונות שמטרתן להשיג שליטה ובקרה טריטוריאלית. בדגמים הקיימים שנחקרו יושמו פתרונות כגון הפרטה של המרחב הציבורי (וניטור של זכות השימוש במרחב), נוכחות של משטרה או שומרים, אמצעי בקרה טלביזיונים, מעקב והדרה המופעלים ברשת של טורונטו ובדפטו וכן - ניהול ורגולציה של המרחב הציבורי, ושימוש בתקנות מפורשות ובחוקים כפי שהם מופעלים בלה האל (וגם בדפטו). כנגד אלה יש להציע גישה שונה לבניית תחושת הבטחון ברשת. גישת ההאנשה, הנסמכת על הגברת הנוכחות האנושית בתוכה, יכולה להיווצר על-ידי חיזוק של המאפיינים והפעילויות שהוזכרו לאורך הדיון בסעיף שלעיל, ויצירת העצוב והאוירה המתאימים כרקע לנוכחות ולמפגש אנושי.
קריטריונים כלליים אלו חשובים כדי לעשות את הרשת לסביבה עירונית אטרקטיבית ובטוחה, בדומה למרחבים עירוניים איכותיים מוכרים. הם מתבטאים בתכונות שמאפיינות את הקשרים התלת-מימדיים של המערכים העירוניים, שיוצגו להלן.
4.2.	קשרים אנכיים – עיצוב המתחם
הנחת היסוד במחקר היא כי קיומן של רשתות עירוניות (networks) תת-קרקעיות, ותפקודן כמקטעים עירוניים לכל דבר, עשוי להגביר את הפעילות העירונית בכללה; אולם התקיימותו של קשר זה תלויה במאפיינים העיצוביים של הרשת, ולא פחות מכך – במידת ובאיכות האינטראקציה שלה עם העיר העילית. לשם כך, התכנון נדרש ליצור אינטגרציה טובה בין תת-הקרקע והעיר, שתאפשר לקשור בין שני המרחבים הללו לכדי רצף חללי ותפקודי אחד. לפיכך, הסכמות הטיפולוגיות שפותחו ויוצגו להלן מדגימות באמצעות חתכים מקומיים את האפשרויות השונות לייצר את אזורי החיבור, הנקודות הקריטיות של יצירת הדיאלוג התלת-מימדי בין המפלסים.
דגמים של מערך מרחבי
חתכים טיפוסיים - מבנה תת-קרקעי
Carmody,1983; Carmody & ) קרמודי מציג אחד-עשר דגמים של תצורות מרחביות
1993,St	erling). תצורות אלה מתייחסות בעיקר לבניינים תת-קרקעיים ולא למתחמים גדולים.120 התיחסות זו באה לידי ביטוי בחתכים הסכמטיים שהוא מציג, הממוקמים בנוף טבעי פתוח ולא בהקשר עירוני בנוי. מתוך אותם דגמים רק ארבעה הינם טיפוסים אדריכליים ברורים והשאר יכולים להיכלל כחלק מהראשונים.121
דגמים אלה (המופיעים באיור 4.1 להלן) ניתנים לתיאור באופן הבא:
A - חתך תעלה בסיסי, אטום כלפי חוץ
B - חצר שקועה
C - בנין אטריום
D - וריאציה על חצר שקועה
E - חלל חפור עם כניסה ישירה מבחוץ (וריאציה נוספת של חצר שקועה)
F - מבנה חפור (מעין תעלה חפורה).
למרות ההסתייגויות, מובאים לדיון ארבעת הטיפוסים העיקריים תוך התאמה להיבטים של ישומם ברשתות עירוניות תת-קרקעיות. בנוסף, חשוב לציין כי החתכים הבסיסיים שמציג קרמודי הינם חתכי בניין ואילו האדפטציה שעושה שלב מחקר זה הינה להציג את החתכים כהיבטים מקומיים של הרשת, הנגזרים מהמפגש היחודי עם העיר והרחוב. את אופייה (שפה, שימושים,מערך מרחבי) גוזרת הרשת ממאפייני הרחוב שעובר בסמוך ובמקביל לה, אלא-אם-כן, הרחוב זקוק לפעולת תיקון תכנונית ולשם כך - הוא יכול להיתמך "מלמטה", על-ידי הרשת. כל החתכים הטיפולוגיים המתוארים כאן (ראו איור 4.2) מתאימים לייצג באופן סכמטי את הקשר האנכי שבין שני מרחבים ציבוריים.
כאן המקום לציין כי על אף שמדובר בשתי מערכות שיוצרות יחד מרחב ציבורי נרחב, אין הכרח שכולו יכלל ויבנה (באופן פוטנציאלי) תחת חלקי העיר הציבוריים בלבד ומכוח פעולתן של מוסדות ציבור עירוניים. ישנם יתרונות לשילוב בין מערכת ציבורית לחצי-ציבורית, כזאת המתפתחת באופן עצמאי על-ידי השוק ותומכת בהתרחבות של הרשת, ביצירת הרציפות הפיזית שלה וכן בתכנים ובפעילות שבהם היא יכולה להזין את הרשת. ככלל, קשה לדמיין את פעולת הצמיחה של הרשת למימדי יעילות עירונית ללא התמיכה של המערכת הפרטית, והשילוב המתואם בין החללים הציבוריים ואלו שבהחזקה פרטית.
טענה זו רלוונטית לפיתוח הטיפולוגי, כפי שראינו לאור המקרים שנחקרו בפרק הקודם, בהם נמצא כי הרשתות התת-קרקעיות של טורונטו ומערכות התנועה התת-קרקעיות היפניות התאפיינו במידה רבה בכניסות דרך בניינים על-קרקעיים המשמשים כחללים מתווכים ובמידה פחותה, בכניסות מתוך המרחב הציבורי. הכניסות החשובות היו בעיקר מתוך בנייני מסחר, ומבני בילוי שפועלים למעשה בתור המרחב הציבורי החדש (ומשקפים העדפות מסוימות). לא ניתן להקל ראש בהעדפה זו, ויש להביאה לידי ביטוי.
להלן נפרט כל אחד מהמערכים האנכיים המוצעים, כבסיס לפיתוח סכימת הקשרים בין המרחב התת-קרקעי והמרחב של מפלס הרחוב:
1.	ניצול מצב טופוגרפי לצורך יצירת חזית חשופה אל החוץ
מיקום של מתחם החפור בצמוד לשפת המתלול של הר יכולה ליצור חזית חשופה לנוף ולאור, ממש בדומה לחזית רחוב רגילה. אלמנט אדריכלי זה מאפשר להתגבר על בעיות של העדר גירוי, מונוטוניות ואובדן אוריינטציה, ולמתן את התחושה של ההימצאות מתחת לקרקע. יתרון נוסף הוא באפשרות לתכנן כניסה ישירה מן החוץ לתוך המתחם (באותו מפלס) וליצור חזית יצוגית כלפי חוץ.
לחזית כזו השלכות על המערך הפנימי של המתחם: במידה שדרושה חשיפה פונקציונלית אל החוץ של חללים רבים המקושרים למערכת, ניתן לארגנם בקומות (דבר המכביד במידת-מה על נוחות הסירקולציה) או, במידת האפשר, לאורך חזית ארוכה במפלס אחד. בכל מקרה, רוב המתחם עדיין משוקע בקרקע וללא חלונות ישירים (לפי מידת עומק ההתפרשות האופקית של הרשת בתוך הקרקע).
הטיפוס המדורג מיושם לרב במגורים או במתחמים קטנים. בפריסה זו יכולות פונקציות רבות (באופן יחסי), הכלולות במערך התת-קרקעי להנות מהזיקה אל החוץ (חזית זו באה לידי ביטוי באופן משמעותי בדגמים העירוניים של גולני). קרמודי מציע להשתמש בדגם זה גם למתחמים גדולים ועמוקים כאשר הכניסה אליו נעשית ישירות במפלס הקרקע והפונקציות הזקוקות ביותר לאור וחשיפה לחוץ יהיו מוטבות מהמיקום (203;lbid). דגם זה, בשילוב אטריום, יוכל להיטיב גם עם המפלסים העמוקים יותר. המלצותיו של קרמודי מתאימות יותר לקומפלקס אנכי (עמוק) וגדול אשר יכול להיות מקושר בקשרים אנכיים מכניים (מעליות ארוכות) לעומקים השונים. הוא משקף במידה פחותה את המודל שמציג המחקר אשר יוצר מערכת אופקית המתפתחת בסמיכות לרחוב או למרחב הציבורי.
גם הדגם העירוני החפור, על-אף שהוא מודגם אצל גולני בצורה משכנעת, מתאים בעיקר לסיטואציות עירוניות חדשות (מתוכננות מראש) בהן נעשה ניסיון לפתח צורת התישבות עירונית באזור הררי. ישום של הפתרון המוצע מתוך מטרה להשתלב בתחום עירוני קיים, יהיה פחות הולם להתערבות. הוא מתאים יותר לפיתוח בקנה-מידה של מתחם מקומי ולא של מערכת כוללת.
החתכים המוצעים באיור 4.3 מדגימים סיטואציות מקומיות שבהן ניתן לנצל טופוגרפיה קיימת על-מנת להשתמש בקרקע עירונית בלתי מנוצלת. התערבות תכנונית באמצעות תת-הקרקע יכולה להשיג מספר מטרות, והחשובה שבהן היא היכולת להגדיר ולעצב באזורים אלה מרחבים ציבוריים פתוחים וסגורים שיהפכו את הסביבה מ״שום-מקום" ל״מקום". ההתחפרות בקרקע יכולה ליצור חזית חיצונית חשופה, המחדירה אור ומשקפת כלפי חוץ את הפעילות התוך-בניינית. כמו-כן, היא מאפשרת ליצור ירידה מתונה ובלתי מאוימת אל המפלס התת-קרקעי.
2.	חצר חיצונית שקועה
חצר שקועה המשולבת במערך תת-קרקעי בעל זיקה לעיר עשויה לתרום משמעותית הן למפלס התת-קרקעי והן למפלס הרחוב שמעליו. החצר מתפקדת בדומה לכל מבנה בעל חלונות, מספקת אור ונוף, מגדירה מקום לשהיה ופעילות, ותורמת תרומה חשובה לאיכות האורינטציה בתוך המערך עצמו ובהקשר למיקום הכללי בעיר (ראו חתך 4.4). מבחינה פסיכולוגית יוצרת החצר השפעה המפיגה את התחושה השלילית של הימצאות בתת-הקרקע, בעיקר עבור החללים הסמוכים לחזיתות החצר. קולינס (1975,Collins) מצביע על-כך שמראות דינמיים-משתנים, יותר מאשר קבועים, הם שתורמים לאיכות החלל. הירוואגון (1990,Heerwagon) מוסיף כי שילוב של אלמנטים טבעיים יכולים להביא להקלה בתחושת השהיה בחלל. שניהם מחזקים את היתרון שבשילוב חצר חיצונית בתת-הקרקע משום שהחשיפה אל החוץ מאפשרת בו זמנית הן להעשיר
את המרחב התת-קרקעי והן את זה של מפלס הרחוב - בהינתן שהחצר מעוצבת ומתוחזקת ויכולה להוות גורם משיכה.
כאשר החצר גדולה דיה ומאפשרת זוית ראיה נוחה אל החוץ, אל מפלס הרחוב, היא יכולה ליצור קישור ויזואלי בין שני המרחבים, דבר היוצר ביניהם זיקה הדדית, כמרחב אחד הנפרס בין שני מפלסים. היא יכולה לשמש גם כאזור כניסה מן העיר אל המתחם. כניסה זו תהיה מובחנת על ידי עיצוב אדריכלי מודגש ותתמזג לתוך מערך התנועה של הרחוב. בדרך זו אפשר למתן את החשש מפני כניסה לתת-הקרקע (לשם כך, כניסה מזמינה חייבת להיות בעלת מידות סבירות ופרופורציות נעימות בלתי-מאיימות). בנוסף, ניתן למקם באופן אסטרטגי את הכניסות למתחמים התת-קרקעיים דרך חצרות שקועות בסמוך לנקודות ציון עירוניות חיצוניות. פתרון זה יסייע הן ליצירת אורינטציה פנים רשתית והן להדגשת חשיבותה של הרשת בהקשר העירוני (יצירת לגיטימציה).
על- אף היתרונות הגלומים במערך תת-קרקעי המשולב בחצרות שקועות, קיים קושי ליצור חצרות גדולות בעיר, בשל חוסר האפשרות ליצור קיטועים גדולים ורבים במפלס הקרקע. עם זאת, חצר מרכזית אשר עשויה לשמש ככיכר עירונית שקועה וככניסה ישירה למתחם התת-קרקעי, יכולה להוות פתרון הולם לקישור בין שני המפלסים העירוניים (המערכת העילית והתחתית). בהקשר זה יש להתייחס גם להערתו של טרנצ׳יק, שדן בסיטואציות של עיצוב עירוני הפוגעות באיכות החלל הציבורי (הוא מכנה אותן ״lost spaces״). בין האלמנטים שהוא סוקר, הוא מבקר את השימוש בכיכרות שקועות, בטענה שהן יכולות להוות מעין "חורים" הנפערים במישור הרחוב. הכיכר השקועה עשויה להיות מקום חסרי-חיים וקשה לתחזוקה (אזור אליו נסחפת פסולת, ומשמש כמעון מאולתר לדרי רחוב). לדבריו, זוהי אנומליה במבנה הטבעי של הצורה העירונית וכי רק לעיתים רחוקות מייצרות כיכרות אלה מספיק אנרגיה בכדי להיות חיוניות ואטרקטיביות (47;1986 ,Tranchik). יש להתחשב בטיעון זה בתכנון קונפיגורציה תת-קרקעית. מאידך, חצרות שקועות המשמשות כאזורי כניסה או אזורים בעלי תפקוד מוגדר כלפי פנים הרשת יכולות להזין באופן הדדי הן את העיר והן את התחום התת-קרקעי.
על בסיס הבנותיהם של קרמודי וסטרלינג ניתן לומר כי תכנון נכון המתגבר על בעיות של חוסר תפקוד החצר הינו תכנון המתחשב בשלושה היבטים חשובים: 1. יחס בין עומק למידות התכנית, כדי לאפשר כניסת ׳אינפורמציה׳ חיצונית; 2. התוכן (פעילות) שיש לצקת לחצר כמקום לשהיה ציבורית; 3. האלמנטים שיש לשלב בתוכה, על מנת לאפשר בה את הפעילות או להשיג באמצעותה חשיפה לנוף העירוני.
לפיכך, מידותיה הרצויות צריכות לנבוע תחילה מיעודה ומחשיבותה בהיררכית החללים של המערכת. לדוגמא: חצר שקועה המשולבת ברשת העוברת בתחום שכונת מגורים תוכל לשמש כאזור פעילות מוגן מתנועה עבור ילדים. בהתאם לכך תתאפיין החצר בפרופורציות המתאימות ליצירת קשר עין (עם המרחב העל-קרקעי), המספקות כניסת אור ואויר ישירים, ירידה מדורגת ברמפה היוצרת ענין בפני עצמה וכך הלאה (ראו איור 4.5):
3.	חלל אטריום פנימי
האטריום הוא למעשה חצר מקורה שלתוכה משקיפים מספר מפלסי גלריות. הקירוי השקוף (skylight), המאפיין אותו על-פי-רוב, מאפשר חדירה של אור טבעי, ולכן הוא מייצר מעין חלל כלאיים של חוץ-פנים. ההבדל הבולט בין חצר חיצונית לאטריום הוא הקשר הבלתי אמצעי אל החוץ והתאורה הישירה שמנועים בחלל האטריום, ובאים לידי פיצוי (לעיתים) באמצעות עזרים טכנולוגיים:
"An interior atrium in an underground building is one of the most powerful and versatile design patterns available. With respect to orientation and image, the atrium space often is the central landmark within an underground building and establishes the major image of the facility." (Carmody & Sterling, 1993;207)
הגאומטריה של האטריום הינה ענין מהותי. ההמלצות בספרות המחקר מכוונות לשטח מינימלי של 5x5 מ"ר (1987,Mahnke), אך מידת העומק חשובה לא פחות, שכן היא משליכה על תחושת המרווחות של החלל ההולכת ופוחתת ככל שמעמיקים ונוצר חלל חשוך וצר, המאבד את נוכחות העיר שמעליו. לפיכך מתייחסת ההמלצה לעומק שבין 6 ל-10 מטרים (Ibid). מידות אלה משיגות פרופורציות טובות, המאפשרות התייחסות (ויזואלית בעיקר) לעיר, ולאינפורמציה הכללית
המתקבלת כבכל חלון. פרופורציות אלה מייצרות, כפי הנראה, תחושה נינוחה בחלל האטריום, ומאפשרות לקיים פעילות רב-גונית בתחומה.
במונחים של עיצוב עירוני השאולים מלינץ', האטריום יכול להחשב כחלק מאברי התנועה של הרשת, כנקודת ציון או כמוקד פעילות שלה. על-ידי תכנונו כחלל יחודי הוא יוצר דימוי חזותי חזק אשר מייצר קריאות ובהירות. איכויות אלה מאפשרות לבנות ביחס אליו מפה מנטלית של הרשת, כמוקד לשם התמצאות במרחב עירוני סגור זה. היחודיות של המרחב הנוצר באטריום, הנהנה מאספקה של אור טבעי, ומימדים רחבים (שתי תכונות החשובות מאד לדימוי של המקום) יכולה להוות תשתית איכותית לפעילות חברתית ואירועים (יש לתמוך בכך מבחינה אקוסטית).
האטריום יכול ליצור גם מבט מהעיר פנימה לתוך הרשת, ולשמש כאלמנט מבני בולט המצביע על קיומו של המפלס התת- קרקעי. תפקידו במפלס הקרקע תלוי כמובן במידותיו: אם הוא גדול מאוד, הוא יכול להיות מישורי ולהוות חלק ממדרכת הרחוב; אם הוא קטן יותר, הוא יכול לשמש מעין אלמנט סביבתי (למשל, ניתן לשלבו עם בריכת מים במפלס הקרקע, שתשמור על היכולת להעביר אור כלפי מטה ותיצור סביבה עירונית נעימה למעלה).
4.	שילוב טיפוסים
האלמנטים המבניים שהוצגו לעיל מציבים אפשרויות רבות – כל אחד בפני עצמו, וכן כשילובים בין טיפוסים.122 האלמנט הטיפולוגי הבסיסי ביותר עליו מושתתת הרשת הינו המערך החללי היוצר מרחב סגור, החסר זיקה אל החוץ. מערך זה לא יכול לפעול בצורה יעילה ללא התרומה של שני האלמנטים הנוספים – האטריום והחצר השקועה – מכיון שהוא חסר את האיכויות הציבוריות, הפסיכולוגיות והפיזיולוגיות החשובות הקיימות בהם, כמו חשיפה הדדית של המערך התת-קרקעי ושל העיר, שהם קרדינליים לדפוס הפיתוח המתבקש על-פי מטרת עבודה זו. המסקנה המתבקשת היא ששילוב הטיפוסים מייצר איכויות אשר עולות על ערכו של האלמנט הטיפולוגי הבודד. (ראו לדוגמא איור 4.7).
ישנם שילובים שיכולים לתרום לפיתוח נאות של תת-הקרקע, אך לא יוכלו לפעול היטב במשולב (למשל רשת של אטריומים גדולים הבולטים מפני השטח, או רשת של חצרות שקועות הפוערת פתחים במפלס הרחוב ומשבשת את השימוש במישור זה), כיוון שהם באים על חשבון מפלס הרחוב ועשויים לפגוע ברציפות התנועה בו. עיצוב זה יחרוג מן העקרון להשביח את שני המרחבים הללו.
סיכום – ריכוז העקרונות המנחים לעיצוב:
הקשרים הפיזיים והויזואליים האנכיים שמתקיימים בין העיר ותת-הקרקע שלה יכולים לקבל צורות שונות על מנת לבטא את השילוב הסינרגטי בין שני המרחבים. התלות ההדדית ביניהם נובעת מהצורך של העיר, בין השאר, למרחב להתפשטות ולרציפות תנועתית, ותת-הקרקע זקוק לקשריו עם העיר לשם לגיטימציה כמרחב בטוח, נגיש, יעיל ורב-תפקודים. לפיכך, איכותם וריבויים של קשרים אלה יוכלו לאפשר גם את הצלחתו בנפרד של כל אחד מהמערכים הללו (העילי והתחתי).
הטבלה שלהלן (טבלה 4.1) מסכמת את החקירה הגרפית של טיפוסי הקשרים שהוצגו בחתכים הסכמטיים לעיל. הטבלה מציינת את יחסם של פתרונות אנכיים אלה להיבטים המשמעותיים המשפיעים על מידת איכותו של חלל אדריכלי-עירוני זה. המוקד לפיו נקבעו המשתנים לבדיקה היה אזור הכניסה למתחם התת-קרקעי, שמשמש כתחום ההשקה בין המרחבים וכתמצית של מאפייני הקשר האנכי.
4.3.	המערך התת-קרקעי בתכנון העירוני
עד כה דנו באופן התכנון והעיצוב של הרשת האופקית ושל המתחמים היוצרים את הקשר האנכי בין הרשתות של המרחב הציבורי. ברמת התכנון הכלל-עירונית חשוב לדון גם בשאלות הבסיסיות והמהותיות יותר של המיקום, העיתוי ליישום, הערכים המצדיקים את קיומו של המערך המשולב והיצוג התלת-מימדי שלו במסמכי התכנון העירוני.
על שאלת המיקום של פרויקטים משולבים בפיתוח תת-קרקעי ענינו כבר בפרקים הקודמים: אזור הליבה של העיר הינו המוקד ממנו יש להתחיל בפעולת ההתחדשות והפיתוח של העיר; בהיותו המקום הנושא את תמצית העירוניות והריכוז הגבוה ביותר של תפקודים ושל ערכים עירוניים, השפעת התפתחותו והתחזקותו מחדש עשויה לחלחל לכל המרחב שסביבו ולהשפיע על רמת הביזור המרחבית. איכותו של אזור זה של העיר מתבטאת בצפיפות הקיימת האופיינית לו, המשקפת חיוניות עירונית. לנוכח נתוני צמיחת שיעור הצפיפות בעתיד, נדרש במיוחד לאזור זה פתרון שיאפשר, מצד אחד, להגדיל משמעותית את הצפיפות, ומצד אחר - יבטיח שמירה על איכויות עירוניות בהיותו משמש (בדרך-כלל) כמוקד ההיסטורי, התרבותי והכלכלי של העיר.
באשר לעיתוי, מובן שמציאות שבה קיימים ביקושים לקרקע, צמיחה כלכלית ויכולות טכנולוגיות מתקדמות היא תנאי חיוני לכדאיותו של פיתוח מורכב, יקר ורב-תחומי בסדר גודל שכזה; אולם ישנם משתנים הכרחיים נוספים, שקשורים לנכונות המוסדית של המדיניות העירונית, להכוונה האקטיבית שלה ולראייה ארוכת טווח, שגם חשיבותם רבה ביותר: הכוונת ביקושים לצורך תמיכה בצמיחה והתחדשות, שיפור איכויות התנועה ויעילות התחבורה, עבודה בסטנדרטים גבוהים של איכות בתחומי החיים, הבטיחות, התנאים הסביבתיים והקיימות, וכוי.
שלושת התחומים שמחקר זה מעמיד כבעלי הקדימות לפיתוח הינם מרכזי עיר אשר סובלים (או חזויים לסבול) מבעיות של צפיפות גבוהה שלילית, אזורים היסטוריים בעלי מרקם הראוי לשימור, וערים בעלות מבנה עירוני מבוזר היוצר חוסר יעילות עירונית. הפיכת מרכז העיר לזירה רב-תפקודית מחודשת כרוכה במשענת של נגישות גבוהה, מגוון ודחיסות, אותן ניתן להשיג באמצעות מדיניות תכנון מתקדמת של שימושי-קרקע המתחשבת בפוטנציאל של העיר להתפתח באופן אנכי. הדברים חשובים במיוחד לתחום המפלס העליון של תת-הקרקע (עד 10 מטרים מתחת לרחוב), שיכול ליצור את הזיקה הישירה בין המרחב הציבורי של הרחוב וזה של הרשת התת-קרקעית. זיקה שהיא תפקודית וויזואלית ומייצרת נגישות גבוהה בין התחומים (כנגזר ממחקריהם של גולני ואדלנבוס ואחרים, המפורטים בסעיף 1.4.3.).
4.3.1.	ייצוג התוכנית במסמכים עירוניים
לתכנון מערך תת-הקרקע חשיבות רבה נוכח ההשלכות המהותיות על הסביבה העירונית במפלס הקרקע (כגון: סידורי תנועה מוטורית ורגלית, מתקני אוורור, רמפות וכניסות, התחשבות בצרכים בתת-קרקעיים של בניינים קיימים, וכוי). לכן הוא מחייב דרגת תיאום גבוהה, מערכתית ורב-תחומית. אינפורמציה זו (טכנית לכאורה), צריכה להתבטא גם ברמות התכנון העירוניות השונות.
לתפיסת המחקר, כמו פרויקטים על-קרקעיים גם פרויקטים תת-קרקעיים צריכים להיות מתועדים במסמכי התכנון העירוניים. בהמשך לנאמר לעיל, ניתן לטעון כי בשל מורכבותם הרבה של פרויקטים אלה משמעותו של התיעוד היא אקוטית. מטרת שילובם בתכנון היא לוודא כי נעשה שימוש הגיוני ועקבי באזורים העירוניים, ולשם כך נדרש תיאום אופקי ואנכי. עם זאת, כיום - ובאופן ספציפי, בישראל, חוק התכנון והבנייה אינו מתייחס לאפשרויות הבנייה בתת-הקרקע. תכנון רב-שכבתי אופייני רק לתוכניות נקודתיות (ברמת תב״ע מקומית), ואינו נבחן בהיבט כלל-עירוני (וכמובן שאינו נשפט על-פי פרמטרים של עיצוב עירוני כמו התחום העל-קרקעי).
מחקרם של רונקה ואחרים מציין את תכולתה הרצויה של תכנית בנין עיר תת-קרקעית וכן את ההיתרים שנדרשים לשם יישומה של תכנית מפורטת (1998 ,.Ronka et al). לטענתם, תוכנית כזו חשובה כשצפויה השפעה על שימושי הקרקע במפלס הרחוב או הסביבה, כתוצאה מתחזית של פיתוח תת-קרקעי. כמו-כן, הם מציעים ליצור הפרדה בין שתי תוכניות ברמה העירונית: תוכנית פרויקט מפורטת (מסמך המתאר ומלווה תכנון לביצוע) ותוכנית לקביעת הנחיות ומגבלות לתכנון (בדומה לתקנון תב״ע). מטרת התכנית היא להגדיל את אחריותם של מתכננים ויזמים ולספק כלים לביקורת ואכיפת סטנדרטים, בעיקר כשמדובר במרחב ציבורי המשפיע על המבנה העירוני (48;Ibid). קיומן של שתי תוכניות אלה הוא בסיסי ותואם את המדיניות הקיימת של מוסדות התכנון. עליהן לספק את המידע המקיף הנדרש לצורך פיתוח עקרוני ומפורט של העיר (47;Ibid), אשר כולל:
■	תקנות על-פי מפלסי העומק
■	תקנות לפי יעודים (מקומות עבודה, שירותים וחנויות) והגדרת נפחי הבנייה המותרים
■	תקנות לקביעת איכות החלל התת-קרקעי (מבחינת סטנדרטים אסתטיים ותפקודיים)
■	תקנות הנוגעות לתיאום עם הסביבה הבנויה מעל (התאמה לנוף העיר, כניסות ומיקומן, קישורי תנועה אנכיים, מיקומם של מתקני ופתחי אוורור)
■	תקנות איכות סביבה (אזורי בטיחות, תקנות טיפול בנגר עילי, רעש וויברציות, השפעה כללית על הסביבה)
נוסף על קטגוריות תכנוניות אלה, ובדומה לכל מבנה ומתחם על-קרקעי, דרושים גם היתרים קונבנציונליים לתוכנית החלה במרחב תת-קרקעי: היתר למבנה עפ״י כל תקנות הבטיחות, נכים, משרד הבריאות, היתר חפירה, היתר הפעלה, והיתרים נוספים על-פי התנאים היחודיים של האזור לפיתוח במרכז העיר.
המאמר מציין כי התוכנית המפורטת צריכה להיות נגזרת של התכנית הכללית ולהתחשב בעקרונות והמגבלות שהיא מציבה בתחומים השונים. התכנית הכללית מתאמת בין האינטרסים של הסביבה העירונית בכללותה, על הצרכים העתידיים של העיר (בעיקר שמירת קרקע לפיתוח) (46;Ibid). התוכנית הכללית מאפיינת את יעודי הקרקע ומגדירה את התיאום ביניהם, מייצרת אינוונטר של סוגי הקרקע ומתאימה אותם לסוגי השימוש השונים. החוקרים מציעים להפריד את התכנית הכללית של תת-הקרקע למספר תוכניות הנבדלות על-פי היעוד ומפלס הקרקע (48;Ibid):
■	תוכניות לסימון תוואי של מערכות תשתית.
■	תוכנית של מפלס הקרקע והמפלסים שמעליו אשר תכלול התייחסות גם לקומת המרתף מתחת לקרקע ובתנאי שעומקו עד 6 מטרים.
■	תכנית למרחב תת-קרקעי עמוק מ-6 מטרים תעשה בנפרד, על מנת לכלול את הפירוט הדרוש לה. תכנית זו מיועדת לתעד פעילות של שימוש מסוים כגון תעלות רכבת תחתית, חניון תת-קרקעי, ומרחב לציבור הרחב. תכנית המבוססת על כריה (ולא על חפירה מתחת לקרקע) מחויבת, לטענת החוקרים, בתוכנית נפרדת, מכיוון שהיא משנה את כל מערך הסביבה העירונית ואת תפקודם של שימושי קרקע קיימים (בדומה לחניון מתחת לכיכר, שיכול ליצור שינוי מהותי בפני הקרקע).
תוכנית מדיניות ברמה הנדרשת למימוש הפוטנציאל הרב-תחומי של תת-הקרקע צריכה לכוון את הפיתוח ואת מסגרת הכללים לציפוף הקרקע. עליה לקבוע את תמהיל השימושים ומיקומם, את העקרונות העיצוביים להשגת בטיחות, נוחות ורקע לפעילות חברתית, והגדלה של נגישות וקישוריות, ולצורך כך יש ליצור התחשבות בתכנון ברמות ההתיחסות השונות – בקנה המידה של כלל העיר, האזור, המתחם הספציפי והחללים היעודיים השונים – כל אחד על-פי שימושו. לפיכך, תכנית זו אינה יכולה להסתפק במסמך אדריכלי בעל נספחים בתחומים השונים (כגון תסקיר השפעה על הסביבה, תנועה, היתכנות כלכלית, תוכנית שימור על-קרקעית וכו'). ההצעה להפריד בין תכניות מקלה אמנם על התכנון והתיעוד ומייצרת רמה מסוימת של סופר-פוזיציה של המערכות העירוניות, אך יוצרת סרבול רב שעשוי לפגוע ביכולת התיאום ובראית המהלך התכנוני השלם והרב-תחומי. נדרשת תפיסה רחבה יותר (הוליסטית) לצורך עיצוב התכנית שתקיים מסגרת בת-קיימא של פיתוח עירוני. המוצר התכנוני השלם צריך להיות תוצאה של תכנון משולב של מספר תחומי תכנון עירוניים (אדריכלות ועיצוב עירוני, תחבורה, סביבה, חברה וכלכלה) שערכה הכולל עולה על כל היבט תכנוני בנפרד. תכנית כזו רואה בתחום העירוני הרב-מפלסי מכלול אחד רב-פנים.123
דיגום מרחבי של תוכניות תת-קרקעיות
עובדה בולטת, המשתקפת גם במחקר שהוצג לעיל, היא העדר הדיון בקוצר-ידם של אמצעי ההצגה והבחינה התלת-מימדית של תכנית אדריכלית תת-קרקעית (במקום האופקית השכיחה). כדי לעמוד על התיאום האופקי והאנכי של פרויקט עירוני מורכב המשולב בתת-הקרקע יש צורך בהמחשה של כל המימדים. מבט מלמטה למעלה על העיר, חתכים בכל נקודות ההשקה, תכנית מסות המשקפת אזורים אלה, בדיקת הצללות על אזורי האטריום והחצרות השקועות מבניינים סמוכים, וכן הלאה. זווית התכנון צריכה להיות תלת-מימדית (ולא רק על-ידי חתכים דו-מימדיים), ולכלול פרספקטיבות רבות. כל מפלס צריך לקבל תוכנית מתעדת משלו, וכך גם מפלס
הקרקע124 אך לצורך הגישור הבין-מפלסי דרוש גם מודל תלת מימדי הבוחן כל מפלס ביחס למפלסים האחרים. לתכנון העירוני חסרות תבניות הדגמה, המייצגות את הפיתוח בכיוון האנכי של העיר (כיוון המתפתח בקצב מואץ). כתוצאה מכך, החשיבה התכנונית על שימושי הקרקע ופריסתם האנכית אינה מבוטאת תלת-ממדית. הרב-שכבתיות שמציג המודל של המערך התת-קרקעי המשולב בעיר אינה מתאפשרת בתכנית הדו-ממדית של מפות התכנון העירוניות הכוללניות, שמסתכלות על המרחב העירוני כיחידת שטח האדישה לחלוטין לנפחיותה.
4.3.2.	היבטים של בעלות וזכות שימוש במרחב התת-קרקעי
אחד המפתחות החשובים למידת האטרקטיביות של פיתוח תת-הקרקע הוא הסדרת החוק בנושא הבעלות על השטחים מתחת לקרקע. עניין זה נוגע בסוגיות משפטיות מורכבות ועמוקות ולפיכך הנושא יוצג רק כמיפוי כללי ביותר לאופן שבו מתייחס החוק לתחום תת-הקרקע העירוני. הרלוונטיות של הצגת הנושא נובעת ממיקומו של הרובד הנבדק במחקר, הסמוך ביותר לפני הקרקע העירונית, בתחום אשר בדרך-כלל מסווג כקרקע פרטית. לפיכך, ישנה חשיבות רבה בהצגת הבעייתיות של תחום זה להבנת הישימות שלו.
המודעות הגוברת לצורך במרחב תת-קרקעי כמצע לפיתוח העיר מביאה לבחינה מחודשת (כיום, בעיקר במדינות המפותחות) של הגדרת הבעלות על שטחי תת-הקרקע (בפרט בעיר). בישראל, החוק קובע בהכללה כי הגדרת הבעלות משתרעת על-פני כל המימד האנכי של משבצת הקרקע ובכלל זה העומק שמתחתיה (לישר, 1997;128). כדי לנצל את הפוטנציאל לפיתוח המרחב התת-קרקעי נדרש שינוי בחוק, המצמצם את הבעלות על הקרקע או את זכות השימוש בה.125 קיימות שלוש אפשרויות עיקריות להגבלת הבעלות: 1. הזכות לבעלות תוגבל עד לעומק מסוים, כנהוג במדינות רבות, ומעבר לכך תהייה הקרקע שייכת למדינה; 2. הבעלות תתפשט עד למקום בו קיים לבעלי הקרקע אינטרס סביר, ומעבר לו תהיה הקרקע שייכת למדינה; 3. תת-הקרקע תוכפף לזכותה של המדינה (שם).
פתרונות אפשריים נוספים הם להגדיר חלקים בתת-הקרקע העירונית כשטחים לפיתוח המיועדים לטובת הכלל (זיקת הנאה לציבור), או לראות במרחב זה חטיבה נפרדת לזכויות ולעסקאות. ההצעה האחרונה תדרוש פיצול של זכויות הבעלות על הקרקע (בין פני-הקרקע לתת-הקרקע), ולהענקת הזכויות בתת הקרקע (רישום הבעלות) בנפרד(שם).
הצגת הדברים בכללותם מצביעה על הקושי שבפיתוח הרובד העליון של הקרקע כמרחב המשכי הפועל כתחום ציבורי. מרבית השטחים לפיתוח תת-קרקעי עוברים בשטחים פרטיים כגון בשטחי מרתף של בניינים. עניין זה מהווה הגבלה משמעותית של הפיתוח וספק אם יוכל להפתר במסגרת הפקעה לטובת הציבור.
בהקשר לכך, ראוי לציין כי כעת עומדת על הפרק תוכנית לרפורמה דרמטית במנהל מקרקעי-ישראל, לפיה תועבר הבעלות על הקרקעות, שעליהן בנויים בתים משותפים, לידי בעלי הדירות.126
תוכנית זו עלולה להערים קשיים נוספים על ניהול תת- הקרקע העירונית כשטח המיועד לשימוש הציבורי (התמודדות עם ריבוי בעלויות תקשה עוד יותר על צמצום יכולת השפעתה של המדינה ליצירת מעמד חוקי חדש לתת-הקרקע). בכל מקרה, כל שינוי בחוק יצטרך להתמודד עם הסוגיה של פגיעה בזכות הקניין (לישר, 1997).
בתנאי החוק הקיימים ניצול של תת-הקרקע בעיר יכול לקבל מינוף רק לאור מדיניות תכנון עירונית המכוונת ומעודדת פיתוח באמצעות תמריצים והקלות לשוק הפרטי, שבבעלותו שטחים פרטיים חכורים. (יחד עם זאת, על המוסדות העירוניים לפקח בערנות על התכנון והביצוע בעזרת קביעת סטנדרטים גבוהים). אפשרות שניה היא פיתוח במסגרת השטח הנמצא בבעלות ציבורית (מתחת רחובות, גנים, מוסדות ציבור וכיוצא באלה), שבו רשאים מוסדות התכנון לפעול כרצונם לפיתוח תת- הקרקע, אך פעולתם תהיה מוגבלת ועשויה שלא להניב את האיכויות הפוטנציאליות של מערכת אופקית רחבה ורבת- קישורים.
כדוגמא למוטיבציה עירונית לפיתוח תת-הקרקע שמומשה במסגרת קרקע פרטית נזכיר את המקרה של הרשת של טורונטו ושל מתחמי הכולבו של הרכבת היפנית. ראינו כי הרשת של טורונטו התפתחה מתוקף האפשרות להשתמש בשטחי המרתף התת-קרקעיים של מגדלי המשרדים לשם מסחר. תת-הקרקע שווקה כקרקע זולה בעלות מיסוי נמוכה, וכך אפשרה להסב אליה שימושים רבים, כאמור - בעיקר מסחריים, שתרמו לפריחתה ולהפיכתה לאתר המושך יזמים ומניב רווחים. באופן זה ניתן לרתום את השוק הפרטי, תוך מגבלות קפדניות (ראו למשל את הדגמים היפניים בהקשר של אכיפה מוסדית הנעשית באמצעות תקנות בטיחות מחמירות), כדי למנף את פיתוח המרחב הציבורי בתת-הקרקע וכדי ליצור מעין "אפליה מתקנת" לתחום זה הסובל מאטרקטיביות נמוכה.
4.3.3.	קריטריונים לבחירת פרויקט לפיתוח תת-קרקעי
כדי לממש את מלוא הפוטנציאל של פרויקט תת-קרקעי נדרשת התייחסות לשלושה קריטריונים עקרוניים: נתוני האתר, הרקע הכלכלי ואיכות הפיתוח. קריטריונים אלה מסייעים ב״מדידה" של תרומתו של המודל התת-קרקעי (מתוכנן או מיושם), לאיכויות העירוניות ולקידום הפיתוח וההתחדשות של העיר.
נתוני האתר
רשת תת-קרקעית ממוקמת בתוך מערכת טבעית ובנוסף היא מצויה בהקשר גאוגרפי-עירוני מסוים. כחלק ממערכת פיזית רחבה השייכת לאקוסיסטמה של העיר, חשוב לאמוד את השפעתה הפוטנציאלית על סביבתה ואת איכות קשריה עמה. הקריטריונים הבאים מתמקדים במספר תנאים גאוגרפיים ופיזיים מקדימים, הבודקים את התאמתו של אתר תת-קרקעי כלשהו לפיתוח127 ובהם:
■	מיקום - חשיבותו נמדדת לפי פרמטרים של מדת המרכזיות הגאוגרפית והביקוש למיקום, רמת הנגישות, רמת הצפיפות העירונית (במדדים שונים)
■	הקרקע - מאפיינים גאולוגיים (כמו התאמה לכריה או לחפירה), אמינות ויציבות המצע, מאפיינים הידרולוגים (כגון גובה מי התהום, יכולת חלחול, רמת השחיקה), מאפיינים תרמיים (כגון רמת הבידוד בתוך הקרקע), לחות יחסית, וכוי.
■	אוריינטציה - תנאים לניצול תאורת השמש, אפשרות לאוורור טבעי
■	טופוגרפיה - שיפוע הקרקע, עומקה
הרקע הכלכלי
חשיבותו של הקריטריון הכלכלי מודגשת מכיוון שצמיחה כלכלית היא תנאי הכרחי (לפי המודל של מוניקהוף ואחרים), כבסיס לפיתוח תת-הקרקע העירוני. הוצאות הפיתוח הראשוניות של תחום זה מחייבות רקע של צורך דוחק וביקושים גבוהים לקרקע העירונית וכן נכונות ויכולת לשלם עבור הפיתוח. תנאים כאלה סבירים להתפתח במקביל לעלייה בצפיפות אוכלוסין ובביקושים לסגנון חיים עירוני. הכלים הכלכליים המרכזיים שמציג לישר לבחינת הכדאיות מציבים שיקולי עלות-מול-תועלת (לישר, 1997 ;89), ובהם:
■	בדיקת תוספת ההשקעה בביצוע הפרויקט בהשוואה לפרויקט על-קרקעי
■	הפרש העלויות בתחזוקה השוטפת
■	(בנתונים של מחסור בקרקע) - תוספת שירותים (ספורט, בידור, מסחר ועוד) באזורים צפופים ללא יכולת צמיחה
בהקשר זה, של התנאים הכלכליים הנדרשים להיתכנות של מתחם עירוני תת-קרקעי, מציין לישר גם את ההיבט של זמינות הקרקע (בעלויות, קרקע פנויה). על אלה חשוב להוסיף את התנאי החיוני של קיומה של מסה קריטית של משתמשים פוטנציאליים.
איכות הפיתוח
שני הקריטריונים האחרונים (נתונים כלליים ורקע כלכלי) הם תנאים כמותיים בסיסיים; לצידם נחוץ טיפול בהיבטים נוספים כדי להביא להצלחתו של המערך התת-קרקעי, היבטים שמתכנסים לעקרון הצפיפות האיכותית. כדי לקבוע אמות מידה לתרומה האיכותית (המשוערת) של פיתוח מערכת עירונית תת-קרקעית, יש לברר תחילה מהי אותה איכות מבוקשת. 128
קביעת איכותו של המודל צריכה להישען על ערכים עירוניים (מטרות עירוניות) וכלליים (מטרות סביבתיות וחברתיות) בהתאם למסקנה שהועלתה בחקירת הרקע בפרק 1. איכות זו ניתנת לבחינה באמצעות מספר אינדיקציות (שחלקן שימש לניתוח הדוגמאות שבפרק 3), שיכולות להעיד על תרומתו של המודל לפיתוח מרכז העיר. להלן מספר דוגמאות:
■	פיתוח בר-קיימא - יעד זה יבחן בעזרת פרמטרים כגון חישוב תוספת השטח לצרכי ציבור (המתקבל כתוצאה מפעולת התכנון של תת-הקרקע), ירידת צפיפות התנועה, הקטנת מימדי הזיהום והרעש, וכו'.
■	יצירת עירוניות קומפקטית - זו תבדק על-פי חישוב נתוני העלאת צפיפות הבנייה וצפיפות האוכלוסייה בתחום מרכז העיר בעקבות השינוי המוצע (עליית אחוזי הבינוי, תוספת שטחי הרצפה, העלאת כמות ומגוון השימושים ליחידת השטח, וכן הלאה). נתונים אלה מהווים מדד ליעילות ניצול הקרקע.
■	חיזוק מרכז העיר - יבדקו נתוני הביקוש לקרקע במרכז העיר, בעיקר לצורך מגורים.
■	דרישה מחודשת לציבוריות - תבחן לפי סוגי השימושים ודפוסי השימושים, ולפי מידת המעורבות של הציבור, המוסדות הציבוריים (והכסף הציבורי) בתכנון.
הטבלה להלן (טבלה 4.2) מסכמת את היעדים המרכזיים לשימוש בתת-הקרקע למטרת פיתוח של אזור מרכז העיר. מידת השגתם של יעדים אלה היא הבחינה לאיכותו של מערך עירוני המשולב ברשת תת-קרקעית. הטבלה מציגה מספר יעדים עיקריים (הנכונים לתפיסת המחקר), בעזרת כמה מדדים של איכות ומחולקת לפי קטגוריות נושאיות (כלכלה, סביבה, חברה ונושאים המשיקים לשתי קטגוריות או יותר). בהתאם להם, מציעה הטבלה כלים לבדיקה והערכה שבעזרתם ניתן לאמוד את מידת היכולת של מודל תת-קרקעי לספק פתרון של איכות לבעיות עירוניות.
לסיכום, הדיון בפרק זה בקש לענות על הצורך ביצירת איפיונים חדשים לתכנון המרחב התת-קרקעי של העיר ולהשלים את התשתית החסרה ביחס לתכנון והתנהלות של רשת עירונית המתקיימת בתת-הקרקע. פיתוח מערך מורכב זה דורש התייחסות עיצובית מפורטת במישור האופקי (רשת), האנכי (מתחם) והשילוב הכולל ביניהם (מערך עירוני). בהתאם לכך, הציג הדיון את היעדים המשתמעים מדרישות תכנוניות אלה (מדיניות תכנונית), את הדרכים להשגתם (עקרונות תכנון וסכימות) ואת האמצעים לבקרתם.
המתווה שהתקבל הוא נגזרת של החקירה התיאורטית הרחבה אשר משתמש במסגרת של קיימות וקומפקטיות כבסיס לקביעת יעדי הפיתוח העירוני. מסגרת זו מציבה את המרחב הציבורי כערך חשוב אך במקביל עם האיכויות הפוטנציאליות שלה היא יוצרת קושי בתכנון תת-הקרקע. השגת הציבוריות (שהיא במידה רבה, גם יסוד של "עירוניות") נתקלת באתגרים של בעלויות פרטיות על תחום הפיתוח, ההישענות על כוחות השוק לצורך הפיתוח היקר וקביעת השפה האדריכלית בתחום שהוא סגור ומלאכותי ומאפיין בדרך-כלל מתחמים מסחריים דמויי קניון.
הסכימות המוצגות מנסות לשקף התמודדות עם הבעיות המרכזיות של המרחב התת-קרקעי אך גם להציע פרמטרים לאיכות עירונית על-ידי תרגום של מאפיינים עירוניים מבוקשים כמון מגוון, גמישות, יעילות וזהות - לחלל ולחומר. הסכימות מצביעות על האופנים השונים של הפיכת תת-הקרקע לחלק מהמערכת החללית העירונית באמצעות כלים עיצוביים וחשיבה תלת-מימדית על העיר.
היעד שצריך לעמוד בבסיס התכנון של מערך עירוני משולב בתת- הקרקע, הוא כי שתי הרשתות האופקיות של העיר (העילית והתחתית) יעוצבו כך שיזוהו ויתפקדו, כל אחת, כ״מקום" בפני עצמו. הקשר והסמיכות בין "מקומות" אלה יחזק אותן (ואת מרכז העיר, כפועל יוצא) במקום שיביא לתחרות ביניהן. היבט זה יכול להחשב גם לאחד הקריטריונים להערכת הצלחתו של הפרויקט.
פרק 5
קווים לבחינת דגם יישומי
כמיצוי של מהלך המחקר, פרק זה יתמקד בהצגת מספר הצעות עקרוניות-סכמתיות ליצירת דפוס עירוני חדש המשלב בתוכו מערך תת-קרקעי. ההצעות מבוססות על הכלים שפותחו בפרק הקודם, קרי: סכימות לתכנון פיזי ותכני של רשת תת-קרקעית עירונית וקריטריוני האיכות שלה. הדגם התיאורטי יוצג באופן קונקרטי, על רקע אתר עירוני קיים, לצורך בקרת איכותו.
פיתוח תת-קרקעי יכול להבחן כפתרון רב-יכולת לבעיות עירוניות ואזוריות גם בראיה מקומית, ישראלית. הדיון להלן יתמקד במרכזי הערים הישראליות כמצע לבדיקה, ויבחן את תת-הקרקע כמענה לבעיותיהן השכיחות. הפרק ידון בנושא זה לא כדי לעסוק בישום של תת-הקרקע כפתרון לבעיות הייחודיות של העירוניות הישראלית,129 אלא כדי להצביע על הפוטנציאל הריאלי ועל כיווני הפיתוח האפשריים של הפתרונות המוצעים במחקר.
5.1.	תנאים לקיומה של עירוניות תת-קרקעית בישראל
פרנקל ואשכנזי (2005) חקרו את תבנית הזחילה העירונית בישראל, ומספקים תחזית מדאיגה באשר לניצול הקרקע. תחזיתם מתבססת על שני נתונים עיקריים: 1. שיעור גידול האוכלוסייה בישראל הוא הגבוה ביותר בעולם המערבי; 2. כמות הקרקע הזמינה לפיתוח מוגבלת בשל שטחה הריבוני המצומצם של המדינה. בהתייחס להיבטים אלה הם מסיקים כי תופעות של פרבור וזחילה עירונית בלתי מרוסנת בישראל, בשילוב עם פריסה לא מאוזנת של האוכלוסייה במרחב הלאומי, עלולות להוות איום על משאבי הקרקע באזורים מסוימים. פיתוח עירוני הינו כורח המציאות, אך פרנקל ואשכנזי מתריעים כי ללא וויסות של הפיתוח עלולה רמת הזחילה העירונית בישראל לעלות ולהביא לאזילת השטחים הפתוחים באזורים הסובלים מביקוש גבוה (בפרט במרכז הארץ). תרחישים אלה ימשיכו להגביר את השימוש בתחבורה פרטית וירחיבו את מעגל ההשפעות השליליות של תהליך ההתפשטות.
לישר (100,1997) טוען כי המחסור במשאב הקרקע בישראל יחייב את המדינה לבחון את כל הדרכים על מנת להביא למכסימום את ניצול הקרקע וייעולו. השימוש במרחב תת-הקרקע הינו דרך אחת משמעותית להשיג מטרה זו. לטענתו, יכולתו של המרחב הכרוי או החפור להוסיף שטח רצפה לצורך פיתוח, מהווה תרומה ויתרון כלכלי למשק (בעיקר בתרחיש של ביקוש גובר לקרקע). עוד הוא טוען כי תועלת זו צריכה להבחן בטווח הבינוני והארוך של תכנון פיתוח המשק, מכיוון שבראיה קצרת-טווח היתרון מתבטל בשל הוצאות פיתוח ותחזוקה גבוהות.
כפי שכבר ציינו, הסתכלות תכנונית ארוכת טווח משקפת על-פי-רוב נקודת המבט ממסדית-לאומית יותר מאשר יזמית-פרטית; עם זאת, ברור כי ככל שערכן של הקרקעות יהיה גבוה יותר ונדיר יותר, כך תגבר גם התועלת של הפיתוח התת-קרקעי, בתפיסה יזמית ובראיה מוסדית כלל-ציבורית גם יחד. עובדה זו מעידה על הצורך בקביעת מדיניות ובמעורבות לאומית ומוסדית, הנדרשת גם לצורך עידוד המערכת התכנונית והמשפטית להכשרת הרקע לתכנון עתודות הקרקע. בהמשך לגישות המתוארות לעיל קובעת גם תכנית המתאר הארצית, שמדיניותה אושרה בשנת 2005, כי:
"מרקם עירוני – אליו יכוון עיקר הפיתוח של שימושי הקרקע, ומראש או במקביל יובטחו התשתיות הדרושות – במיוחד תחבורה ציבורית והסעת המונים. הפיתוח יהיה ברובו עירוני קומפקטי, מושתת על יתרונות לגודל תוך כדי הבטחת שטחים פתוחים עירוניים ובינעירוניים לצורכי ציבור, ושמירה על שטחים ומסדרונות המיועדים לתשתית לטווח הארוך. " (משרד הפנים, תמ"א 35, 2005, מבוא לתכנית).
התחזית המתוארת על-ידי פרנקל ואשכנזי, כיוון הפתרון שמציע לישר ומדיניות התכנון המוצהרת בתמ"א 35 יכולים לקבל מענה במסגרת הפתרון הנבחן במחקר זה, ששם דגש על ישום של מרחב תת-קרקעי בתחום העירוני (מרכזי הערים) כפתרון משמעותי להיבטים התכנוניים שהובאו מעלה.
רלוונטיות של המודלים השונים למציאות בישראל
דיון המחקר בשימוש בתת-הקרקע כמרחב עירוני רלוונטי במידה רבה למקרה של העיר הישראלית. הפתרונות שיצר הפיתוח התת-קרקעי במענה לבעיותיה של העיר היפנית, כמו למשל מיתון הצפיפות הגבוהה והאמרת מחירי הקרקע שבעקבות הביקוש האדיר, חשובים גם לישראל, שבדומה ליפן סובלת מצפיפות רבה הנגרמת ממחסור חמור בקרקע לפיתוח. בנוסף, המרחב התת-קרקעי של יפן משמש בין שאר תפקידיו לצרכי הגנה אזרחית לשעת חירום; על רקע המציאות הבטחונית בישראל ברור שגם להיבט זה יש חשיבות מיוחדת לצרכים המקומיים. הערים בישראל, כמו טורונטו וערים קנדיות גדולות אחרות, יכולות לגייס את תת-הקרקע כתשובה (חלקית) לבעית האקלים, המקשה על השהיה בחוץ בעונות מסוימות של השנה (אף שכאן מדובר בהגנה מחום ולחות ולא מפני קור עז); בנוסף, יצירת מערך תחבורתי ותנועתי המבוסס על תשתית תת- קרקעית יוכל להקל על התנהלותם של התושבים המקומיים ובפרט על שילובם של היוממים בפעילות העירונית, וכן להשפיע באופן משמעותי על התופעות הסביבתיות והחברתיות שנגזרות מפעילותם (עיר פחות מזוהמת ויותר נגישה). גם בישראל, כמו בדוגמא של לה-האל, ניתן לשקם אזורים לא מנוצלים, מתנוונים או אזורים היסטוריים הראויים לשימור, ולשדרגם למרכזים בעלי חשיבות ציבורית באמצעות ניצול תת-הקרקע שלהם. לה-האל יכולה גם לשמש דוגמא לשיתוף הציבור בדיון על שיפור פני העיר.
גם מהמודלים התיאורטיים ניתן ללמוד ולהשליך על המרחב המקומי: תפיסה של תת-הקרקע כמענה לבעיות אקולוגיות ובפרט להגנה על אזורים פתוחים ההולכים ומתמעטים בשל הפיתוח המואץ בשולי המטרופולינים ("אדקולוג׳י"), של ניצול אזורים עירוניים הנתפסים כבלתי מתאימים לפיתוח (מיימונט), כמענה לבעיות הנגרמות ממבנה עירוני מבוזר הנובע ממיקום בטופוגרפיה תלולה (גולני), כהתמודדות עם בעיות החניה העירוניות הקיימות והצורך בהכנת עתודות קרקע לפיתוח עתידי (אמפורה) וכן הלאה.
5.2.	שילוב הפתרון התת-קרקעי במערך העירוני בישראל
נתמקד בקצרה בשלושה סוגי פתרונות מהותיים של פיתוח תת-קרקעי, שידגימו כיצד יכולה חלופת מערך תת-קרקעי עירוני לשמש כקטליזטור לתהליכי שינוי בערים הגדולות בישראל:
א.	פוטנציאל הישום במרכז עיר בעלת מרקם לשימור
מרכז העיר הוא לרוב גם מוקד בעל ערך היסטורי, תרבותי ואסתטי. לערכים אלה חשיבות בגישות כלכליות ותרבותיות מסוימות (במיוחד כאלה המבקשות לשמר את מרכז העיר כהווייתו). לעיתים צרכי הפיתוח וההתחדשות של העיר, הדוחקים לשינוי, עשויים לחייב פגיעה במרקם הקיים ובערכים אלה. בארץ ישנן סיטואציות עירוניות שמצויות תחת הקונפליקט הזה. ירושלים, בפרט, כעיר גדולה ועתיקה, שמרכזה הולך ודועך כבר מספר עשורים, משקפת היבט זה. החלתו של הפתרון התת-קרקעי בירושלים יכול ליישב במידה רבה את הסתירה בין שימורם של העיצוב העירוני והאדריכלות היחודית של מרכז העיר לבין היכולת שלו להתחדש ולהפוך שוב ל״אבן שואבת". למעשה, מרכז ירושלים הינו אחד הפרויקטים הראשונים שהועמדו לבחינת היתכנות על ידי מנהל מקרקעי ישראל. תנאים נוספים הופכים את בחירתו של מתחם זה למועמד הולם לסוג זה של פתרון: המבנה הגיאולוגי והטופוגרפי מאפשר את פיתוח תת-הקרקע על בסיס עבודות מנהור וחפירה בעלות זולה יחסית; בנוסף, ערך הקרקע הגבוה, מאפשר לפרויקטים התת-קרקעיים להיות כדאיים מבחינה כלכלית.
למרכז העיר ירושלים מספר בעיות מהותיות: א. נגישות קשה; ב. ריחוק משכונות המגורים הפריפריאליות; ג.ירידת חשיבותו של המתחם כמוקד מסחר, בילוי ועסקים; ד. ריבוי בעלויות פרטיות על הקרקע המקשות על פיתוח ציבורי.130 מרכז ירושלים יכול להתפתח על בסיס הנחות העבודה שליוו את הקמת מתחם לה-האל:
■	תרומה להגדלת הנגישות אל מרכז העיר באמצעות פיתוח מערכת תחבורה תת-קרקעית (ציבורית מעיקרה), שתגדיר את מרכז העיר כמוקד חשוב וכשער הכניסה אליה.
■	העברת התנועה הצפופה מרובד פני הקרקע לתת-הקרקע תוכל לייצר איכות סביבתית על הקרקע.
■	יצירת פלטפורמה מקשרת בין כל תשתיות התחבורה התת-קרקעית תתרום לנגישות אל מרכז העיר ובמרכז העיר.
■	הוספת פונקציות מגוונות במתחם (ריבוי פעילויות ליחידת שטח) והפיכתו ליעד מבוקש מבחינת פעילות תרבות, פנאי ומסחר תיצור נקודת כובד במרכז העיר, שתביא לעלית חשיבותו והתחדשותו. בטווח הארוך התחזקות זו תייצר ביקוש למגורים (שלא היתה מטרה מוגדרת של לה האל) ותתרום לחיזוק הקומפקטיות העירונית (התורמת, כאמור, לקיימות).
■	פיתוח אדריכלי, לפי המתאר של לה-האל, יקבל שלושה ביטויים: 1. השתלבות בשפה האדריכלית המקומית, תוך מתן פתרון איכותי לאספקת אור ואוויר לכל חלקי הקומפלקס (ובפרט לצורך טיפול הולם באיוורור של מוקד התחבורה התת-קרקעי); 2. שלמות רעיונית – ישום של חשיבה תלת ממדית בעיצוב הגאומטריה (נפחים) של החללים, השימושים ומערכת התנועה והזיקה ביניהם; 3. זיקה לתוכנית הכללית – תכנון שיוצר יחסים בין תת-הקרקע ופני הקרקע, מתחשב בצרכי השימור, מתואם עם מערכות התנועה, עם יעדי הפיתוח העירוניים, עם מערכת המים ועוד.
יתרונות נוספים: פתרון כזה יכול להוות גם מתחם אלטרנטיבי לפעילות חברתית-תרבותית, שהינה מוגבלת בירושלים (על רקע המתיחות בין אוכלוסיה דתית שומרת שבת ואוכלוסיה חילונית הצורכת פנאי בסוף-השבוע). מרחב אלטרנטיבי זה יוכל אולי לנטרל את הסתירה בין סגנונות חיים שונים במרכז העיר (הפרדה מפלסית המונעת חיכוך בין הפעילויות).131
ב.	פוטנציאל הישום במרכז עיר עם בעיית קישור טופוגרפי
תת-הקרקע יכול לייצר פתרון להעדר קשרים אנכיים בעיר הררית. כך, לדוגמה, חיפה, שבה טופוגרפיה תלולה יצרה מבנה עירוני מפוצל המתקשה לייצר מרכז ממשי בעל יכולת משיכה. כתוצאה ממבנה זה הכוחות הכלכליים והחברתיים של העיר מבוזרים על-פני מרחבים קטנים ורבים במפלסי גובה שונים, שהנגישות אליהם מסורבלת. חיפה היא בעלת מבנה גיאולוגי אשר מתאים לפיתוח תת-קרקעי (לפי הנתונים המוצגים אצל לישר,1997, 83-84). כבר היום קיימת בה תשתית של מנהרה כרויה, המקשרת בין המוקדים העירוניים החשובים ומשמשת למעשה את הכרמלית. תוואי תחבורה זה מגשר על-פני כ-268 מ' גובה לאורך 2000 מ' הרריים. ניתן לתכנן מחדש מרחב זה, תוך הרחבה של חללים נלווים, סיווג תכני ופיזי של כל מקטע והדגשה של יחודו ואיכויותיו, על-ידי תוספת שירותי בילוי, מדיה ובידור, מוסדות ומשרדים. נקודות הכניסה הקיימות כבר ממוקמות בשטח ציבורי, ויקלו בכך על פיתוח מתחמים תת-קרקעיים ציבוריים. דגם זה יכול לעקוב אחרי הדגם של פיתוח ה"דפטו" היפני ואחר הדגם התיאורטי של העיר ההררית החפורה (1996 ,Golany & Ojima), כאשר החתכים הטיפולוגיים (שהוצגו באיור 4.3) מנצלים את הטופוגרפיה הטבעית כרקע לפתרון (עם זאת כוח המשיכה שלו לא יכול לנבוע מההיגיון המסחרי, כמו ביפן, מכיוון שכבר עתה יש בחיפה עודף של שטחי מסחר).
הישענות על תחבורה תחתית ופיתוח סביבותיה יכול לקבל בחיפה משמעויות נוספות, על ידי קישור לגורמי משיכה עירוניים אחרים הזקוקים לנגישות באמצעות הקישור האנכי (כך למשל, ביה"ח רמב"ם, הנמל שיפתח לפעילות של תיירות ובילוי, שדרות בן-גוריון והשכונה הטמפלרית וכן הקמפוס האקדמי בעיר התחתית יוכלו להסתייע במערכת קישור אנכית).
יתרונות: דפוס הפיתוח המוצע ימנע פגיעה בנוף ובמשאבים היחודיים של העיר, ישקם משאב עירוני קיים, יעודד את השימוש בתחבורה ציבורית, יצור קישור טוב יותר של שלוש ה"חיפות"
131 רעיון זה שואב את השראתו מ"האורבניזם המנהטני" הרב-שכבתי של רם קולהאס.
(העיר התחתית, הדר, הכרמל) ויאפשר הגברה של התפקוד העירוני. כמו-כן הוא יוכל לתמוך בחיזוק המבנה העירוני על-ידי יצירת שידרה אנכית של פעילויות עירוניות, שאינן מוגבלות בנגישות (על רקע הטופוגרפיה הייחודית של העיר). בנוסף, חיזוק התוואי האנכי יאפשר לחזק את סביבות המגורים החלשות שבקרבתו, באמצעות שיפור הנגישות, הוספת השירותים וקישור עם החלקים המבוקשים יותר של העיר (למשל, תמיכה בג'נטריפיקציה של העיר התחתית והדר, במידה שיקושר גם לאוניברסיטה ולטכניון). כמו-כן הוא עשוי לעודד את התיירות ולתרום ליצירת אלמנט זהות חדש לעיר.
חיפה, כעיר בעלת משאבים נופיים, הון תרבותי ובסיס תעסוקתי יציב, יכולה הייתה ליצור חיים עירוניים חיוניים יותר. לשם כך היא זקוקה להתערבות תכנונית כמענה לצרכים עירוניים, אזוריים ולאומיים. חיזוק הקשר האנכי של חלקי העיר באמצעות התחבורה התת-קרקעית והחללים העירוניים הנלווים לה באמצעות פרויקט דגל המשווק דימוי חדשני, טכנולוגי, בר-קיימא ומייצר עירוניות קומפקטית בעיר הסובלת מביזור-יתר יוכל למנף את חיפה ממעמד של עיר תעשיה לעיר תרבות והשכלה (דוגמת ברצלונה, גנואה ורוטרדם).
פוטנציאל הישום במרכז עיר עם בעיית צפיפות
פרויקט תת-קרקעי יכול לפתור בעיות בערים הסובלות מצפיפות-יתר. כך למשל במרכזי הערים הגדולות או בערים ערביות בעלות מבנה מסורתי צפוף.132 האחרונות יכולות להנות מפיתוח של תת-הקרקע תוך ניצול המבנה העירוני הקומפקטי ולהשיג על-ידי כך שיקום של התשתיות, תוספת שטח לצורך הרחבת השירותים העירוניים והסדרה של המבנה העירוני במפלס הרחוב (בתנאי שמתחם מסוג זה יהיה קביל מבחינת סגנון החיים המקומי ויתבסס על תמיכת התושבים).
פוטנציאל זה הינו משמעותי ביותר כרקע ליצור של דגם תת-קרקעי משום שהוא מהווה פתרון לבעיה תדירה מאד בערים גדולות. פיתוח פתרון לבעיה בסיסית זו של הצפיפות יכול להוות אבטיפוס שימושי ומשמעותי. פתרון זה יוצג בסעיף הבא ברמה עקרונית וסכמטית (את הפרטים האדריכליים היחודיים ישאב הדגם לכשייושם, כאשר יצור הקשרים מקומיים).
5.3.	תכנית בינוי לעיר בעלת צפיפות גבוהה וערכי קרקע מאמירים
תכנית זו מתייחסת לערים צפופות או כאלה הנמצאות בתהליך ציפוף, שנהנות מביקוש גבוה לסגנון החיים העירוני שהן מציעות. אלטרנטיבה תת-קרקעית קומפקטית ואטרקטיבית עשויה לתת מענה לצרכים של אוכלוסיות חדשות המבקשות להתגורר בעיר ולצרוך את סגנון החיים האינטנסיבי שהיא מציעה. בישראל ערי מרכז הארץ מאופיינות בדפוס זה של ביקושים גבוהים למגורים בתחום מרכז העיר, ובראשן, תל-אביב. הביקושים החדשים למגורים במרכזים צפופים מאופיינים בדרישה למגוון רחב של שירותים ולנגישות גבוהה, באמצעי תנועה שונים.
בדרך-כלל, תהליכים של חיזוק מרכז העיר (על-ידי יצירת נגישות גבוהה ואספקת שירותים הנתמכים על ידי אינטנסיפיקציה של המבנה העירוני), מקדמים תהליך של גינטריפיקציה ומושכים בעיקר אוכלוסיות חזקות (כפי שנצפה על-ידי גינזברג, 1993). פרויקט תת-קרקעי יכול ליצור מציאות מעט שונה: מיתון ערך הקרקע, המתאפשר על-ידי הגדלת היצע הקרקעות בעיר וחלוקה חדשה של המרחב, בשילוב עם מדיניות עירונית החותרת לשוויון חברתי, יכולים ליצור פרויקטים של מגורים ברי-השגה (Affordable Housing). באופן זה ניתן לאפשר את מגוריהן בעיר של אוכלוסיות נוספות, ביניהן גם אוכלוסיות צעירות (שרובן אמידות פחות מאוכלוסיית הגינטריפיקציה), וליצור איזון של המרקם החברתי-תרבותי של העיר. מערכת נוחה להולכי רגל בסמיכות למגורים, הנשענת על קיומה של מערכת תחבורה מסילתית בעלת נגישות גבוהה, עשויה להשאיר בעיר אוכלוסיות המקיימות אותה ונהנות מאיכותה הקומפקטית. הירידה ב״איכות החיים" כתוצאה מהציפוף (והויתור על מגורים צמודי קרקע, במקרה של אוכלוסיות אמידות השבות להתגורר בעיר), מקבלת פיצוי בדמות קיצור משמעותי בזמן ההגעה למקום העבודה, לצריכת פנאי, והעלאת הכמות והמגוון של היצע השירותים.
הדגם המוצע הינו (בהפשטה) מעין "מגה-סטרוקטורה" הפוכה, אשר מתפתחת מתחת ובמקביל למפלס הרחוב (במקום מעליו). בדומה למודל האוטופי של פרידמן- נקודות העגינה של הרשת התת-קרקעית המוצעת מתחברות אל מפלס הקרקע במכלול של קשרי תנועה אנכיים; הרשת מנצלת את המרחב הפנוי מתחת לקרקע מבלי לפגוע בעיר מעליה, כשם שמציע הדגם הסטרוקטורלי התלת-מימדי של פרידמן לפריז. בדומה למגה-סטרוקטורות העל-קרקעיות, הרשת היא תבנית חללים מרחבית המתפקדת כאיבר אינטגרלי של המערך העירוני בעצם היותה ערוץ תנועה ותשתית למיקום שימושים עירוניים.
5.3.1	דגם עירוני תת-קרקעי – בחינה עקרונית של התובנות והכלים המוצעים
בסעיף זה ייפרסו שלוש הצעות תכנון סכמטיות המבטאות את הפוטנציאל של תת-הקרקע לשמש כמערכת התומכת בצמיחה עירונית. הצעות אלה הן פועל יוצא של כלל המסקנות הנובעות מתהליך החקירה והפיתוח של הטיפולוגיה ושל עקרונות העיצוב שהובאו במחקר.
יחידת השכונה
מרבית ההמלצות בספרות הן שלא ליצור מגורים בתת-הקרקע. גם מחקר זה תומך עקרונית בהמלצה, אך מסתייג מהבידול בין מתחמים תת-קרקעיים לבין מתחמים למגורים. לסמיכות בין תת-הקרקע למגורים יש פוטנציאל חשוב. לפי הדגם של טורונטו, משרדים הנטועים בתוך תת-הקרקע יכולים להבטיח את החייאתה של הרשת והעיר. טענתנו היא כי גם בנייני מגורים המשולבים באופן אינטגרלי בבניה תת-קרקעית (לא רק לשימושי אחסנה וחניה) יכולים להזין את תת-הקרקע בפעילות אנושית, באופן הדדי: המגורים יזרימו משתמשים לרשת, והרשת תעלה את רמת השירותים העירונית (שאיכותם מתבטאת בכמות ומגוון, קרבה ונוחות). תנועה זו היא למעשה המפתח להחייאת מפלס הרחוב והרשת התת- קרקעית בה בעת.
לצורך פיתוח הצעה לעירוניות תת- קרקעית נבדק מקטע קיים של רחוב אבן גבירול בתל-אביב. אזור זה מייצג את שוליו הצפוניים של אזור לב העיר, ומכיל בתוכו את עורק התנועה והמסחר הראשי של מרכז העיר. תוכנית הפתוח המוצעת תציג יחידת שטח אחת (מודול) התחומה בין רחובות. ערכה כמערכת אופקית, מרובת חללים תת-קרקעית תלויה בשזירה מתואמת של מספר מערכים דומים.
השימושים הכלולים במודול ומאפייניהם
בניית תמהיל השימושים נעשתה על- פי המסקנה שגובשה בפרק 1 ליצור עירוב שימושים גבוה ליחידת השטח העירונית, כדי לקדם קומפקטיות (וראו גם סעיף 1.4.3). נקודת מוצא לתכנון היא ההנחה כי בסמוך למתחם, על רחוב אבן גבירול, תבנה תחנת רכבת תחתית שתוכל להוות בסיס לפיתוח תת-קרקעי עירוני איכותי (כמו בכל הדגמים שנסקרו אשר נשענים על מערכת תחבורה תת-קרקעית).
הפריסה האנכית של שימושי הקרקע תחולק בתכנית למפלסי הגובה הבאים (ראו איור 5.2):
■	מעל הקרקע - מגורים
■	במפלס הקרקע - כבישים ומדרכות, שטח מגונן חצי-פרטי, משרדים, שירותים, מסחר ומוסדות
■	תת-קרקע עליון - מעברים לתנועה רגלית, שיקשרו בין המודולים השכונתיים השונים לתחנת הרכבת התחתית המתוכננת, וישרתו את הפונקציות הנוספות המתאימות להתקיים במפלס זה: משרדים, שירותים ומסחר, ספורט, בילוי, שפ״פ (בחצר שקועה), מתחמים קהילתיים, בתי מלאכה ועוד
■	תת-קרקע תחתון - חניון השכונה (ניתן לשקול גם הקצאת חניות למשרדים ומסחר בתת הקרקע).
■	תת-קרקע עמוק מ-10 מי - שימושיו יתוכננו בהקשר של כלל המרחב העירוני והציבורי -עבור תשתיות הרכבת התחתית, הובלה, אחסון, הגנה אזרחית וכיוצא באלה.
ניצול הקרקע – תא השטח הנבחן תחום בין ארבעה רחובות (ראה איורים 5.1 ו- 5.8) כולל בתוכו מספר מגרשים ומספר רב של בעלים. האקט התכנוני המוצע כרוך בהפיכתו של תא השטח לקטגוריה חדשה של בעלות משותפת על הקרקע, בעזרת איחוד חלקות ומגרשים. פעולת האיחוד מאפשרת לנצל את הקרקע בצורה יעילה ואיכותית יותר לצורך בינוי מחדש. במסגרת התכנון מוצע בינוי צפוף יותר מהקיים, המגדיל את מספר יחידות הדיור ואת המגוון שלהן. פעולת האיחוד מאפשרת ליצור מספר מרחבים משותפים, בשלושה מפלסים: גן משולב במסחר (±0), קומת תעסוקה ותנועה (1-) וקומת חניה ואחסון (2-), כאשר כמות השטח המרוכז לצורך התשתית המשותפת יוצרת גם איכות.
זוהי חלופה מהותית לבינוי מגדלי, שיוצר סביבו רחבות פרטיות ריקות מתוכן. באופן זה ניתן להעלות את הצפיפות מבלי לפגוע באופן ניכר במרקם. החלופה המוצעת בסכימה להלן מציגה אפשרות לתכנון מספר בנייני מגורים בני 4 עד 12 קומות עם כ-250 יחידות דיור. החלל הפנימי שייווצר בין הבניינים יוכל לשמש כמרחב עירוני חצי-פרטי, ולשרת את הדיירים כשטח פתוח גדול ומוגדר היטב מבחינה חללית. [לחלל זה הפוטנציאל להתפתח כחלל עירוני בתצורת רחוב פנימי מגונן (מעין "מדרחוב ירוק"), היוצר רצף תנועה ממודול שכונתי אחד לשני].
תנועה – בהנחה שהביקוש לרכב הפרטי לא ידעך במהרה, סביבת המגורים המוצעת תצטרך להתמודד עם נושא החזקת הרכב ולתת פתרון חניה במתחם. עם זאת, הרשת עצמה תתפקד כמערכת להולכי רגל ותקשר את המשתמשים עם תחנת הרכבת התחתית הסמוכה. כמו-כן, ניתן יהיה לכלול ברשת אמצעי תחבורה לשימוש אישי, שינועו במהירות נמוכה ובגמישות רבה ויוכלו לספק שירות המתקרב באיכותו לרכב הפרטי (מדרכות נעות, קרוניות חשמליות, אופניים, סגווי [segway]). אספקט זה מותנה במידת התפתחותה של המערכת האופקית התת-קרקעית וברמת הקישוריות שתציע.
מסחר – בעניין זה עולה התלבטות בתכנון: האם ליצור דגם מסחרי של קניון אשר מאוכלס בחנויות דגל, או שרצוי דווקא להכניס שימושים מקומיים יותר המיועדים לצריכה מקומית. בחירה באפשרות השניה תוכל לפתח פעילות בעלת אפיון שכונתי בתת-הקרקע, ולהגדיר אותו כבלוק עירוני אוטונומי (מעין שכונה אנכית). בנוסף, שימוש בחנויות דגל לא יכול להתפרס על-פני כל המרחב העירוני התת-קרקעי; הוא מתאים בעיקר לאזורים מצומצמים במוקד של לב העיר, ופחות הולם שימושים מקומיים בדפוס החצי-פרטי. בכל אופן, פעילות מסחרית תתמוך גם בהסבה של משרדים ושירותים שכונתיים אחרים לתת-הקרקע.
משרדים – במסגרת מדיניות עירונית התומכת בפיתוח תת-קרקעי, יאפשר הפיתוח האנכי לדיירי הבלוק להמיר את שטחי השירות התת-קרקעיים כשטחים ליעודים עיקריים. באופן זה ניתן יהיה לקדם שימושים כגון משרדים וסדנאות במתחם. העדיפות היא לספק שטחים אלה לדיירי המתחם, כך שהשימוש בו יגדיל את הקומפקטיות, יקטין את הצורך בנסיעות וכן הלאה.
ראוי להעיר בהכללה כי על אף שקיימת הטכנולוגיה ליישום של מגורים בתת-הקרקע גישת המחקר מסתייגת מביצוע אפשרות זו בתחום הרשת. יש לסייג את השימושים המותרים בקרקע (לפחות בשלבי התוודעות ראשונים עם מרחב זה) לשימושים הנזכרים מעלה. מן הראוי הוא שהרשות לא תאפשר הסבת שימושים למגורים כדי למנוע היווצרות של היררכיה חברתית (בעלי היכולת הכלכלית יגורו מעל הקרקע ויהנו מזכויות שמש ואויר, והעניים - למטה).
טיפולוגיה
התכנון מבוסס על חיבור בין מספר גדול של בלוקים עירוניים. יחידת הבלוק הבודדת (מודול שכונתי) בנויה מחטיבה על-קרקעית המקושרת לחטיבה תת-קרקעית (הכוללת שטחים פרטיים השייכים לבעלי הדירות או היזמים, בדומה לבעלות על שטחי מרתף). הדגם מבוסס על טיפולוגיות עירוניות קיימות (מגורים סביב חצר, כמו ב"מעונות העובדים" התל-אביביים או ב-" Court de Honor" האירופאי), ומשולב במתחם תת-קרקעי שמקבל את עיצובו בהתאם למערך הבינוי במפלס שמעליו.
שינוי זה של פני הקרקע אינו משנה את התבנית העירונית באופן ניכר. המרקם העירוני האחיד של הרחוב, המאופיין בקולונדה מסחרית גבוהה המשולבת במגורים, שומר בתכנון המוצע על רציפותו ועל מאפייני הפעילות והאיכות שלו (הצללה, ריבוי ומגוון שימושים).
עיצוב אדריכלי
חיזוק הבניה המרקמית מאפשרת למעשה לשלב מעל הקולונדה הציבורית הפונה לרחוב אבן גבירול מספר מבנים גבוהים יותר מהקיימים, וזאת כדי למתן את הצפיפות בין הבניינים, כדי לשווק יוקרה וכדי ליצור מסה גדולה מספיק של יחידות דיור לצורך הגברת הפעילות מעל ומתחת לקרקע. הקולונדה מותירה את המשתמש ברחוב אדיש באופן יחסי למספר הקומות מעליו בשל הגבלה של שדה הראיה. כמו-כן, שילוב בין מגדל מגורים ובין בנייה מרקמית יכול לייצר את הביקושים מכל הטווח הסוציו-אקונומי וליצור תמהיל של סגנונות מגורים.
התכנון מבחין בין החזית הפונה כלפי הרחוב הראשי, המייצרת נפח בנוי המגדיר רחוב ראשי, לבין החזית הפנימית המדורגת, הפונה אל החלל השכונתי המשותף. הדגם המוצע יכול ליצור שינוי מרחיק לכת במרקם העירוני: החצרות האחוריות הופכות ל״חזית" של הבניינים, ומקבלות תוכן חדש של שימוש חצי-פרטי; תת-הקרקע מקושר אל הבניינים באופן ישיר באמצעות גרם מדרגות ומעליות. כחלל תווך בין מפלס הקרקע לחניון התת-קרקעי עוברים הדיירים באופן יום-יומי על פני מרחב תת-הקרקע העליון. החצר יכולה להיות שקועה כולה ולכלול בתוכה את הגן (כפי שמוצע באיורים 5.8), או ליצור חצר שקועה לצורך כניסה והחדרת אור, ולפרוס skylights גדולים בתחום החצר שיאירו באופן ישיר את המפלס מתחתיו.
הטבלה שלהלן מסכמת כיצד באים לידי ביטוי בדגם זה איכויות שנלמדו משלושת הדגמים המרכזיים שנחקרו בפרק 3, שנמצאו כפתרונות המסייעים לביסוס הרשת התת-קרקעית וליכולת התמיכה שלה בפיתוח העירוני:
ביחס לדגמים האוטופיים ניתן לומר כי דגם זה אינו הופך את מפלס הקרקע לפרבר ירוק (כמו בדגם אליס היפני), אלא מבקש לחזק את העירוניות על ידי השבת ערכים אסתטיים וחברתיים לרחוב. עם זאת, הדגם מאמץ את ההשערה כי משרדים יוכלו להתקיים בתת-הקרקע אם יקבלו חשיפה לאור שמש, ובמיוחד אם ימוקמו בזיקה לתחנות ציבוריות ובסמוך למגורים.
הדגם נשען על הצעותיהם של גולני וסולרי, המציגים את השימוש בסידור אנכי של הפונקציות העירוניות ובאפשרות לטמון חלק מהן בקרקע כפתרונות לפיתוח בר-קיימא. גולני ודגם אמפורה באמסטרדם מספקים חתך של ריבוד הפונקציות הישומיות לתת הקרקע לפי מידת אדישותן אל החוץ. כמו בדגם אמפורה, גם כאן הוחלט על שילוב של תשתית חניה במפלסים העמוקים, אולם בניגוד לאמפורה (שבו החניה היתה המנוף לתכנון), ההתלבטות בדגם המוצע נסובה סביב השאלה האם אין בפעולה תכנונית זו סתירה של תמונת העתיד (בעקבות התישנות אפשרית של טכנולוגיית המכונית הפרטית, שיכולה להיות מוחלפת בפתרון תנועתי חדש). כמו-כן, פתרון החניה המוצע עשוי לפגוע ברציפות של הרחוב ושל מערכת הקשרים המרחבית (אופקית) בתת-הקרקע עם מודולים שכונתיים נוספים. עוד ראוי לבדוק אם התייחסות זו אינה סותרת את גישת הפיתוח בר-הקיימא שעומד בבסיסו של הדגם המוצע.
בקרת הדגם
שאלת הכדאיות של פתרון תת-קרקעי צריכה להבחן, כשם שמצוין בפרק 4, לאור נתוני הקרקע, מאפייניה הגאולוגיים והטופוגרפיים וכך הלאה. במקרה של אב-הטיפוס המוצע כאן ניתן להסתפק בטיעון הכללי כי תכנונה בפועל של רכבת תחתית על-ידי הרשות העירונית והלאומית בתחום הנבדק מעיד על התאמתה של הקרקע לפיתוח, וכך ניתן להסיק גם על המתחמים הסמוכים לה. עם זאת, ההיבטים המקומיים הספציפיים, כגון זמינות הקרקע ותאימות אופי הפרויקט לתנאים תת-קרקעיים, אינם רלוונטיים להצעה, שעשויה להתממש רק תחת תמיכה של מדיניות קרקעית ועירונית (שלא קיימת עדיין). בנוסף, ההצעה עוסקת בבחינה של דגם ולא בפתרון תכנוני קונקרטי, ולכן חשיבותם של היבטים אלה מוגבלת. ראוי יותר לבחון את הדגם ביחס להיבטים הערכיים, הסביבתיים, החברתיים והכלכליים שמשקפים מציאות עירונית רצויה.
לצורך הערכת הדגם ומידת יכולתו ליצור השפעה חיובית משמעותית, מוצעת להלן השוואה עקרונית בינו לבין שתי חלופות בסיסיות אחרות:
חלופה אי - שימור המצב הקיים
חלופה בי - פיתוח מגדלי מגורים
חלופה ג׳ - יישום הדגם המשולב: תת קרקע ועל-קרקע, מערכת ציבורית משולבת בפרטית
ההשוואה מוצגת בטבלה שלהלן.133
5.3.2.	הצעה לרשת – "תל נמלים"
ראינו כי המרחב התת-קרקעי נתפס עדיין כמרחב מרתיע. בכדי לקרב את הציבור לרעיון של שימוש יום-יומי בחלל זה נדרשת פעולה משולבת של המערכות העירוניות, היזמיות והתכנוניות. רק יצירה משותפת של מתחם אטרקטיבי, בטוח ושימושי, תהפוך אותו לחלק אינהרנטי ואינטגרלי של המערכת הפיזית העירונית.134
עיצוב
מרחב תת-קרקעי צריך להשען על מעודכנות עיצובית, אך זאת מבלי לחטוא כלפי היגיון השימוש והקריאות של המתחם. דגם האטריום שדובר בו בפרקים הקודמים (בעיקר בפרק 4) הינו יעיל במיוחד כמרחב נוח להתמצאות ולצורך החדרת אור טבעי ונוף, אשר יוצר סביבה מעוררת עניין ובעלת מוקד פנימי. תחת שימוש במבנה הטיפוסי של גלריות רב-מפלסיות, הדגם המוצע כאן הוא מסלול רמפה הקושר את כל המפלסים למהלך אחד, ובאופן זה הוא מונע דיס-אורינטציה. הוא נשען על היתרונות האופייניים לאטריום אך גם מספק תנועה נוחה, המותאמת לתנאים ולאוכלוסיות בעלות צרכים מיוחדים. בנוסף, הוא יוצר כניסה הדרגתית ומוארת לתוך מתחם תת-הקרקע. כניסה זו תעשה כמהלך רציף, המשכי, הדומה לתנועת הולך הרגל ברחוב.
מסלול הרמפה יקיף את חלל האטריום ויתווה את צורתו. צורה זו יכולה להיות אמורפית וזורמת המייצרת לאורכה גלריות נעימות לתנועה ולשהייה, וגם לצורך תצפית אל החלל המרכזי ואל הגלריות האחרות שמקיפות אותו (התמצאות). השפה העיצובית הפנימית של האטריום שמוצעת בתרשים יוצרת מעין טופוגרפיה שלילית. זוהי שפה אמורפית, הדומה לנוף של אגן היקוות.
דימויים צורניים הלקוחים מעולם הטבע יוכלו אולי למתן את תחושות ההסתיגות מתת-הקרקע. כנגזרת של רעיון זה מציע הדגם המוצג להלן (איור 5.9) להשתמש בדימוי של תל נמלים, כדי לייצג את המערכת המרחבית התת-קרקעית. תל הנמלים מקושר אסוציאטיבית לפעילות בעלי-חיים בתת-הקרקע (שלא כמו טרמיטים וחיות אחרות, נמלים מעוררות הזדהות חיובית יותר).
על חשיבות עיצובה של הכניסה דובר בסעיפים קודמים. תחילתו של מסלול הרמפה במבואה מוגדרת במפלס הרחוב, שתעוצב כביתן כניסה בולט על פני הקרקע. נוכחות זו אמורה להצביע על עצם קיומו של המתחם בתת-הקרקע ולהזמין אליו. במידה שהאלמנט החפור יתפתח לרשת תת-קרקעית, מבנה הכניסה ישמש כסימן מזהה-חזרתי במרחב העירוני (אלמנט חזותי סדרתי המופיע לאורכם של רחובות העיר יוכל לייצר יצוג קבוע ומודעות גוברת לסימן החיצוני המעיד על תת-הקרקע). התרשים מדגים כיצד השפה שבה מעוצבת הכניסה עשויה אולי להפוך אותה לאלמנט עירוני מובחן. כרשת של תילי-נמלים במרחב העירוני היא תיצור זהות ועניין.
שימושים
ניתן לקשור את הרשת לרשת ציבורית-עירונית נוספת, כדוגמת רשת התחבורה התחתית. כל השימושים העירוניים יכולים לחול במרחב זה, ממש בדומה לרחוב. מעליו ובתחתיתו (האזור המואר ביותר בתאורה טבעית) יכולים להתקיים מרחבים ציבוריים כדוגמת רחבות לפעילות פנאי, אזורים מגוננים, שווקים וכדומה. כמו-כן, בהתאמה מסוימת של חומרים ואמצעי מיגון, המבנה יכול לשמש גם כמבנה בטחון ציבורי.
תהליך ההקמה
הרשת תתפתח בשלבים: במידה שמתחמים נקודתיים יעוררו תהודה חיובית ובעקבותיה - גם ביקושים. תהליך הישום צריך לנבוע מתוך שיתוף פעולה עם הציבור ולזהות צרכים ואסתטיקה מועדפת, כדי למתן את ההתנגדות לשימוש במתחמים אלה. כמו-כן, האלמנטים של הרשת, ובראשם הרחוב הספירלי, צריכים להיות מתוכננים במידה רבה של גמישות, על-מנת להכיל שינויים בלתי מתוכננים במדיניות העירונית, הכלכלית והחברתית של העיר.
פיתוח וניהול
ראינו כי אף שיזמות פרטית יכולות לשאת בהוצאות ולהציע פיתוח יעיל התורם לעיר, יש חשיבות רבה להתערבות הממסדית, ולו בשלבים הראשונים של התקבלות השימוש וקביעת הקריטריונים לפיתוח המרחב בתת-קרקעי. למוסדות העירוניים והלאומיים יש אינטרס ליזום, לנהל את הצמיחה ולבקר את הפיתוח של מרחב זה ולכן שיתוף-פעולה בין הגופים הפרטיים והציבוריים ישמור על מירב האינטרסים. תפקידן של רשויות התכנון העירוניות צריך להיות מכוון וכן, להתוות תוכנית עירונית עקרונית של תת-הקרקע (מדיניות ועיצוב), שבתוכה יקבעו הסטנדרטים לפעולה היזמית.
יתרונות הדגם
דגם זה הוא בראש ובראשונה מענה לצורך בניצול יעיל של הקרקע והגדלת השטח הדרוש להרחבת הפעילות העירונית, בהתאם לתרחיש של עליה בצפיפות האוכלוסין העירונית. במידה שהדגם יחפוף עם רשת התחבורה התת-קרקעית, הוא יוכל לתמוך במערכת התנועה של העיר ולהתמך
על-ידה (בדומה לדגם היפני). כתוצאה משילוב זה של שתי הרשתות ניתן יהיה להגיע באמצעות דגם זה לפתרון תנועה ונגישות במרכז העיר, וכן לחסוך באנרגיה לצורך תנועה. המבנה דמוי הצנטריפוגה המוצע יוכל ליצור קשר אינטגרלי עם מפלס הרחוב ובין מפלס הרחוב לבין תחנות להסעת המונים במהלך רציף אחד. השפה העיצובית שלו תגדיל את העניין בפתרון התת-קרקעי, תוך כדי מתן מענה לצרכים החדשים שמלווים את סביבות המסחר וצריכת הפנאי החדשות (בקרה אקלימית, מגוון שירותים הפועלים בסמיכות ובמקביל וכוי).
נושאים לבדיקה
הנחת העבודה היא כי צרכי הבטיחות הנדרשים ימומשו על-פי התקנים ויפתרו במסגרת התכנון המפורט (שימוש בחומרים מתאימים, תכנון פתחי אוורור וכיוצא בזאת); עם זאת, נושא שעשוי להוות בעיה מכריעה הוא המילוט מתת-הקרקע: הדרישה ליצור עומק מספק לחפירה (כדי להכיל די שטח לצורך פיתוח), מצד אחד, ולתווך בין מפלס התחבורה התחתית העמוק לבין מפלס הרחוב, מצד אחר, יכול להקשות על יצירת מרחקי מילוט תקניים ברמפה. גם הריכוזיות של יציאה/כניסה בודדת טובה אמנם כפתרון לבעית ההתמצאות, אך יש לוודא שהיא מתאימה גם לצורך מילוט.
ענין נוסף הוא הבעלויות על תחום תת-הקרקע העירוני. מכיוון שהרעיון האדריכלי המוצע דורש רדיוס גדול יחסית (רמפה היקפית מתפשטת כלפי מעלה), עלול להתעורר קושי מסוים להגביל אותו לתחום הציבורי של הקרקע העירונית. פתרון אפשרי בתחום זה הוא למקם את ה״תל" באזור ציבורי נרחב, כמו כיכר עירונית, או לשלב אותו בשטח ציבורי פתוח (פארק) שמתחתיו ניתן יהיה ליצור מתחם מרווח ללא בעיה של הגדרת בעלויות. פתרונות אחרים לנושא הבעלות נמצאים בתחום המדיניות העירונית והלאומית, ותלויים בהתקדמות החקיקה בעניין. פתרונות אלה מצריכים בחינה מחודשת של הגדרת עומק מפלס הבעלות על הקרקע או הקניית זכות למוסדות העיר והמדינה להפקיע חלק ממפלסי הקרקע לטובת כלל-הציבור.
5.3.3.	אלמנטים עירוניים – ה"פריסקופ"
אחד התנאים החשובים להבטחת מימוש פוטנציאל הרשת לשיפור איכות החיים העירונית וכושר הנשיאה של מרכז העיר היא איכות האינטגרציה בין שני המרחבים. דרך צבירת נוכחות בנוף העירוני תוכל הרשת לסייע להפנמה של מודעות לקיומו של מרחב עירוני מקביל. הפתרון המוצע להלן מכונה "פריסקופ", כלומר, יצירת שלוחה של הרשת מעל הקרקע כאלמנט בנוי, פיזי, בעל נוכחות על פני הקרקע – אשר תפקידו לרמז או להעיד על החיים המתנהלים מתחת לקרקע. אלמנט כזה יכול להגדיל את תפקידו על-ידי כך שישרת במקביל את מפלס הרחוב ולא ישמש רק כ"שילוט" המסמן את קיומו של המרחב מתחתיו.
חלק ניכר מבעייתו של מפלס תת-הקרקע, כמו זו של הקניון מסחרי, הינה העדר היכולת לסמן כתובות ליעדים; בנוסף, אין אפשרות לצפות, מחוץ למתחם, בשירותים והפעילויות בתחומו ולהצביע מחוץ-לו על מיקומם. בקניון מסחרי נפתרות שתי הבעיות באמצעות העובדה שהוא מאכסן בעיקר חנויות מותג. יש ציפייה מותנית מראש למצוא חנויות אלה בקניון, ולכן הקניון בכללותו מהווה את הכתובת. הכרת הלוגו והמיתוג שסביבו מאפשרים לזהות מרחוק את מיקומו של יעד מסחרי בתוך המרחב הסגור.
״ריהוט רחוב״ - דוגמאות:
חלון מדרכה - במרחב של רשת תת-קרקעית ציבורית (כמו ברחוב), אין אפשרות לצפות מראש את סוגיהם של השירותים השונים הניתנים לאורכה ואת מיקומם. לפיכך, אפשרות מעשית היא לשלב פס אינפורמציה במדרכה העירונית בתוואי המקביל לזה של הרשת שפרוסה תחתיו. במקום למקם את השלט כנהוג, על גבי מתקן השירות (חנות, מוסד ציבורי, ספק שירותים וכיוצ״ב), בהעדר חזית חיצונית של הרשת יותקן שלט במישור של מדרכת הרחוב, וישא על גביו את האינפורמציה הנדרשת לשם דיווח על קיומו ומיקומו של השירות מתחת לקרקע. שילוט עירוני זה יכול להיות חלק מהטקסטורה של הרחוב ואלמנט דקורטיבי-אסתטי, היוצר עניין במהלך שעות היום. הוא יכול אף לשמש כגלריה לאומנות המוצגת ברחוב (בכפוף למידותיה של הרצועה).
רצועה זו יכולה להיות מורכבת כחטיבות מודולריות של לוחות אלקטרוניים או מזכוכית מחוסמת עמידה לשריטות. השקיפות תוכל לשמש באופן דו-כיווני: במשך היום היא תאפשר כניסת אור טבעי למתת-הקרקע (וכן מידע על הזמן ומזג האויר), ובשעות החשיכה היא תאפשר יציאת תאורה מלאכותית מתוכו. אלמנט זה יוכל לשנות את מידותיו ואת תכניו על-פי הדינמיקה של ההתפתחויות בתת-הקרקע. כמו-כן, העירייה תוכל לגבות ארנונה עבור השילוט הפרסומי ולהקצות חלק מהכנסותיה לתחזוקתו. המדרך יכול להיות מקביל באופן מלא לתוואי הרשת התת-קרקעית, וכך לייצג בצורה משמעותית ובולטת את קיומו של המרחב הנסתר מעין. היבט חשוב נוסף של אלמנט עירוני זה היא היכולת של רצועת החלון לשמש כלי לצורך התמצאות באמצעות חשיפה של הנוף העירוני, והיכולת שלו לקשר ויזואלית בין שני המרחבים.
חשוב לציין כי פתרון זה יכול לשמש רשת תת-קרקעית ציבורית רק במידה שהיא מתפרשת במקביל לשטחים הציבוריים של העיר במפלס הקרקע. הפתרון יכול לחול כרשת המעתיקה במדויק ומתואמת בפרישתה עם תוואי הרחובות, באופן שיאפשר יצירה של מערך משולב בין תחום הקרקע והתחום שמתחתיו. רשת כזאת היא מעיקרה בעלת מפלס אחד (כדי שפרופורציות החתך של אלמנט החלון לא יבטלו את הפוטנציאל שלו, הפוחת ככל שהחלל נמצא עמוק יותר מתחת לפני הקרקע). כך גם לגבי היתכנותה של ההצעה הבאה.
תאורה – אפשרות נוספת לסימון מהלכה של הרשת מעל פני הקרקע היא באמצעות עמודי תאורה המשולבים בשני המפלסים (מעל ומתחת לקרקע). עמודי התאורה יכולים להוות מעין אלמנט חזותי סדרתי המופיע לאורכם של רחובות העיר, וביכולתם ליצור יצוג קבוע ומודעות גוברת לסימן החיצוני המעיד על תת-הקרקע. עמודי התאורה יכולים לשמש הן את תת-הקרקע והן את הרחוב בשעות החשיכה.
בשל החשיבות של יצירת דימוי חיובי לרשת ניתן לקשור את המערכת התת-קרקעית לנושא החסכון באנרגיה. אנרגיה לצורך תאורה ניתן לספק על-ידי בניית קולטנים סולריים במישור העל קרקעי, והזרמתם אל מתחת לקרקע. ההקשר – אנרגית שמש המועברת לתת-הקרקע – גם היא אקט סמלי המקשר את המרחב הנעדר השמש אל החוץ.135
לסיכום, על-פי המתווה לתכנון פרויקטים עירוניים תת-קרקעיים שנבנה לאורך העבודה, פרק זה הציע אבטיפוס כמכלול של מרכיבים והיבטי-תכנון ובחן אותו בעזרת ישום תיאורטי על מקרה עירוני מקומי. חשיבות מהלך זה היא להראות, הלכה למעשה, כיצד באים לידי ביטוי בעיצוב האדריכלי והעירוני היעדים של ניצול מרחב זה וכן העקרונות והסכימות שנוסחו בפרק הקודם. ניתוח מקטע עירוני קונקרטי הראה את מידת מורכבותו ואת השאלות הפרטניות הרבות שיש להתמודד עימן בתכנון תת-הקרקע כדי להשתמש בו כגישה לפתרון בעיות עכשוויות ומסתמנות של מרכז העיר. עניין זה מדגיש את חשיבותו של העיצוב האדריכלי בכל רמות התכנון המתייחסות לפרויקט תת-קרקעי.
הפתרון המרכזי שהודגם באמצעות מודול השכונה האנכי מצביע על כיוון פתרון יומרני אמנם, אך אפשרי ליישום, לצורך בנייה של תת-הקרקע כדגם עירוני חדש. דגם זה פועל באופן סינרגטי על-ידי יצירת מיזוג בין המרחב העילי והמרחב התחתי, בין הפתוח לסגור ובין הפרטי והציבורי (בהיבטים של יזמות ובעלות). ניכר כי החלופה המשולבת יכולה להיות מוטבת מהיתרונות הגלומים בהיבטים ניגודיים (לכאורה) אלה.
המודל משקף את היכולות של פתרון הבניה המתוכנן לעומק במתואם עם תוכנית העיר, כבעל השפעה על מימושם מחדש של ארכיטיפים של עיצוב עירוני כגון ככר, שדרה, גלריה וכדומה הן בתוך המרחב הציבורי הפתוח והן במרחב הסגור. יתרה מזאת, ניתן לשער כי הטיפוסים מהדגם הסגור יתפתחו לכדי ארכיטיפים חדשים של מרחב ציבורי (כמו הככר המקורה המוצעת בדגם "תל הנמלים").
הפוטנציאל של המרחב העירוני הסגור ניכר גם לנוכח בדיקת החלופות של הבניה לגובה ותיעוד המצב הקיים. התכנון העקרוני של החלופה המשולבת (מפלס עילי ותחתי) הראה כי המהלך של פריסה מחדש של שימושי הקרקע העירוניים, העדפת הולך הרגל והפרדתו מתנועת כלי הרכב לטובת מרחב פחות מסוכן ושלו יותר, ויצירת תמהיל מגורים ושטחים ירוקים באזורים בתת-ניצול יכולים לתרום משמעותית לצמיחתו המחודשת של אתר עירוני ולהעלאת הצפיפות הבנויה תוך הקטנת האיכות הנתפסת (הפסיכולוגית).
סיכום
המחקר דן בתהליכים עכשוויים החלים על העיר ומשפיעים באופן עמוק על צורתה ותפקודה, לעיתים עד כדי ערעור על איכויותיה. מטרתו של המחקר הייתה להציב אסטרטגיה נוספת כמענה לתהליכים אלה ולצורך בשינוי, בשיקום והחייאה של העיר לקראת אתגריה בעתיד. אסטרטגיה זו מציעה דרכים לתכנון מרחב תת-קרקעי ולשילובו במרקם העירוני תוך הכנת קרקע חדשה לצורך הצמיחה והפיתוח של העיר, ותוך התמודדות עם בעיות עירוניות קיימות וחזויות. העבודה התמקדה בפתרונות קיימים ותיאורטיים, שבהם ננקטה גישה הרואה את המרחב התת-קרקעי כחלק דינאמי ואינטראקטיבי מדופק החיים של מרכז העיר. פתרונות אלה מציגים מהלכים תכנוניים ועיצוביים המתמודדים עם קשיים שונים הכרוכים בשימוש במרחב זה. העבודה בחנה גם את השפעתם של הפתרונות על היבטים פיזיים, חברתיים, כלכליים, סביבתיים, בטיחותיים, ניהוליים ואדריכליים, וגזרה מתוכם מסקנות בנוגע להשפעתן של רמות התכנון השונות, השפה החללית של המערך התת-קרקעי, אופן שילובו בפעילות ובעיצוב העירוני הקיים, תרומתו הפוטנציאלית להתפתחות העיר ולבנית אבטיפוס עירוני חדש ומתבקש מצרכיה. בחלקה האחרון של העבודה הוצגו סכמות טיפולוגיות ועקרונות שפותחו לאור מחקר הרקע, המדגימים את אופני השילוב של מערכים תת-קרקעיים בעיר לשם השגת יעילות וציפוף איכותי כמנוף לצמיחה העירונית, ועל בסיסן הוצעו מספר דגמים לבחינת יישומן.
ממצאי המחקר ומסקנותיו
העבודה עמדה על יתרונותיו הרבים של פיתוח של תת-הקרקע בדפוס עירוני כמודל בפני-עצמו וביחס לאלטרנטיבות שכיחות אחרות כגון האיזור (Zoning), הביזור, הבניה לגובה ופתרונות אוטופיסטים אדריכליים אחרים. מתוך לימוד של תקדימים מקורבים, הוסק כיצד ניתן להסב את המתחם התת-קרקעי, הסגור והמלאכותי, לאזור ציבורי מרוכז אשר מתאים לשימושים עירוניים מגוונים ומעודד התחדשות עירונית. המחקר הדגיש את חשיבותו של המפלס הקרוב ביותר לפני הקרקע כאזור בעל הפוטנציאל הציבורי הרב ביותר, אך התנה את יעילותו של מפלס תת-הקרקע (בהתקיימותו כחלל ציבורי רב-שימושים) במיזוגו באמצעות מערכת קשרים מתוכננת ומוקפדת עם המרחב העירוני מעליו.
בהתאם לדרישה הגוברת לאיכות חיים, כיוון ההתפתחות החדש של הערים יצר שתי תצורות עירוניות מתחרות: מצד אחד, נוף הרחוב הדינאמי והדמוקרטי, ומצד שני - סביבות עירוניות סגורות ונשלטות. הראינו בעזרת ויליאמס ואחרים כי הקיום האנושי מסתגל בהתמדה לשימוש בחללים מלאכותיים ותת-קרקעיים; בלנגיר, טסונג- ליאונג, מצושיטה ומקימורו מצביעים בדרכים שונות על-כך שבמאה הנוכחית יהפוך הקניון התת-קרקעי להולכי הרגל במרכז העיר למודל המרכזי של החיים העירוניים וכי הפעילות המסחרית (המועדפת בדגם של מרחב סגור) משמשת כפלטפורמה ציבורית מרכזית. ניתן לטעון כי במקביל לכך, דגם זה יספק גם מענה לזליגת השימושים אל מחוץ לעיר בעצם השבתו את הפעילות הכלכלית למרכזה וחיזוקה כתוצאה מהתנהלות זו.
הצורך למזג וליצור קישורים בין שתי המערכות, בין הפרטית לציבורית ובין הפתוחה לסגורה, מהווה כיום אתגר תכנוני מהותי. שימוש בתת-הקרקע כמערכת עירונית וציבורית יכול לספק את האיזון הנדרש בין שליטה אקלימית, יעילות תנועתית, לבין פיתוח תשתית למרחב ציבורי ולצרכים חברתיים והרחבת שטח הקרקע לפעילות עירונית (הכוללת מסחר ושירותים וכוי). איפיון זה של המערך התת-קרקעי ושילובו ברשת הרחובות קשור באופן הדוק עם שאלות של מהות העירוניות העכשווית, המשך התקיימותה כמערכת וכמרחב ציבורי. ערכים אלה נתפסים כרלוונטיים במיוחד לאור צפיפויות חסרות התקדים החזויות בערים ולאור האיום הסביבתי שיצרה תרבות הצריכה. לפיכך, הרשת התת-קרקעית, כחלק ממכלול עירוני, צריכה ליצור דגם מרחבי שלא יספק רק אדריכלות טובה, אלא גם ישרת כעיצוב עירוני בר- קיימא (בניגוד לקניון, למשל, שמוגבל בשעות פעילותו ונתון לפיקוח).
העיר הקומפקטית מגיבה ביעילות לבעיות אלה, אולם מבנה עירוני בעל רובד תת- קרקעי יכול להעמיק את יתרונות הקומפקטיות. כמו-כן, פעולתם של מבנים המשולבים במערך תת-קרקעי יעילה בארבעה מישורים עיקריים: חיזוק המבנה העירוני ויצירת קומפקטיות, שימור המשאבים הטבעיים, שמירה על מאפיינים סביבתיים ויציבות חברתית. ברמה של פנים המערך יוצר השילוב רציפות תנועתית המחזקת את התנועתיות של מרכז העיר, תכונה העומדת בבסיס החיים החברתיים והמסחריים של העיר, ובמהותה של עירוניות. יכולת זו, כאשר היא מסופקת בתוך חלל הולם, נגיש, נעים לשהייה, יכולה גם למוסס את הדימוי שנקשר במרחב זה.
השגת הקומפקטיות וההתפתחות כלפי מעלה הם שלבים חיוניים בתהליך להגשמת היעד של צמיחה והתחזקות העיר. פיתוח מימד העומק הינו המשך אבולוציוני מתבקש של רעיונות הצמיחה האנכית. בהתאם לכך, בחינה של מיקום אנכי של שימושים עירוניים הראתה כי זהו אמצעי רב פוטנציאל: הוא יעיל מן ה׳איזור׳, מכיוון שהוא מאפשר בו-זמנית להפריד בין שימושים סותרים מבלי ליצור ריחוק גאוגרפי ביניהם אשר פוגע ביעילות התפקודית של העיר; הוא יעיל גם מקומפקטיות כשלעצמה, מכיוון שהוא מונע את דחיסות היתר של שימושים במפלס הרחוב וממתן את התחרות על המיקום (מאפשר ליישם שימושים שונים על אותו שטח). המחקר הראה שבכדי שהפרוגרמה האנכית לא תיצור שתי ״ערים״ שונות במהותן (האחת - פרטית, בתת-הקרקע, והשניה - ציבורית, במפלס הקרקע), ועל-מנת ששני המרחבים הללו יפעלו כישות אורגנית אחת, על המוסדות העירוניים לנווט ולפקח על הפיתוח, ליצירת התיאום הדרוש לקידום אינטרסים כלל-עירוניים.
לאור זאת, מובן כי המעורבות של מוסדות התכנון חשובה מאד לצורך הכוונת הפיתוח, יזומו וקידומו. בנוסף לכך, מוטלת עליהם האחריות לאינטגרציה הרב-תחומית וקביעת הסטנדרטים, תמהיל השימושים והעקרונות העיצוביים הנדרשים לשם יצירת תת-הקרקע כהרחבה של המרחב הציבורי: מעורבות בתכנון של הרשת התת-קרקעית יכולה להוסיף באופן משמעותי שטחים, מתחת ומעל הקרקע, לשם פעילות ציבורית וחברתית (תנועה, מפגש, הינפשות) וליצור דחיסות (אנכית ואופקית) בעלת מגוון עצום של שימושים, שמספק חויה עירונית ואיכויות אדריכליות. סך כל הפעולות הכרוכות בתכנון האופקי (בנית מערך הרשת) והאנכי (המתחמים המקשרים) מביאות בסופו של תהליך לקישור ההדוק עם מפלס הרחוב המדגיש את איכויותיו על רקע שונותו מתת-הקרקע (כמרחב בעל עומק היסטורי, פתוח, מואר באופן טבעי, בעל דפוסי מסחר מסורתיים). שתי המערכות האופקיות פועלות יחד ובמקביל, תומכות וניזונות זו מזו.
הטופולוגיה העקרונית המוצעת במחקר עוקבת אחרי רעיונות אלה ומספקת מתווה גאומטרי בסיסי ואבני יסוד לבניית מערכים אורבניים רב-מפלסיים, שיכולים להפוך את הרשת התת-קרקעית למרכיב חיוני ביצירת עירוניות חדשה. כמו-כן הוצגו קריטריונים לבקרת החלופה התת-קרקעית על פני תרחיש בניה לגובה ותרחיש של המשך מגמות קיימות שיהפוך בלתי רלוונטי בתנאים של צפיפות גבוהה ומחסור חמור בקרקע לפיתוח.
באמצעות הדגם המרכזי ניסינו להראות כי בראיה ארוכת טווח ובהסתכלות על פוטנציאל ההתחדשות של העיר, רשת עירונית ומתחם עירוני תת-קרקעיים רבי-היקף יכולים להוות תרומה משמעותית כמכפיל קרקע יעיל, המאפשר לקיים את כמות התנועות ואת ריכוז השימושים המבוקשים לצורך שיקומו של המרכז (כל זאת, לא על חשבון ערכיו האסתטיים של המרחב הציבורי במפלס הרחוב). זאת, תוך בחינה מחדש של פריסת השמושים העירוניים על בסיס העקרון שככל שהשימוש קשור יותר לפעילות אנושית - כך הוא מדורג גבוה יותר, קרוב למפלס העיר. המודל משקף את שיקולי המיקום המיטבי עבור השימושים השונים בהתאם למסקנות שהוצגו בעבודה. העבודה שקפה בפריסת השימושים המוצעת, את האפשרות המעשית להשגת אינטנסיפיקציה איכותית ואופטימיזציה של צריכת הקרקע: המפלס בעומק הרדוד (עד 10 מי מתחת למפלס הרחוב) יכול להיות מנוצל כתחום עירוני לשימוש ציבורי יומיומי. סמיכותו למפלס הרחוב חשובה ביותר ליצירת נגישות הדדית בין העיר לבין התחום התת-קרקעי שלה. קרבה זו יוצרת מערכת סירקולציה זורמת, שהינה קריטית במיוחד לצורך מילוט מהיר ופשוט באירוע אסון, אך גם לצורך החדרת תאורה טבעית, אויר טרי ותחושת התמצאות (מידע על מיקום, זמן ותנאי מזג האויר בחוץ). הראנו כתוצאה מפעולות אלה יכולים להשתבח גם ההיבטים החברתיים והכלכליים של העיר (בהנחה שהמרחב התת-קרקעי מתוכנן באופן איכותי). באופן זה, מושגת למעשה הכפלה של מפלס ה-±0.00 של הקרקע העירונית, המתמזגת לתוכה כחלל המשכי. בדפוס זה נוצר מעין ארכיטיפ עירוני חדש המבוסס על דגם הרחוב.
*
האדריכלות מספקת התמצאות, נגישות, יוצרת מקום וקובעת שפה. עיצוב נכון של החלל התת-קרקעי מאפשר לאוורר ולהאיר אותו באופן טבעי ופרמטרים פיזיים ופסיכולוגיים נוספים הופכים אותו למקום ראוי לשהייה; המודל שהוצג כאן נשען על ההבנה כי זיקה הדדית וקשר בלתי אמצעי בין הרשת לבין מבני מגורים ומשרדים וסמיכותה לתחבורה ציבורית תת-קרקעית הם תנאים בסיסיים להתקבלותה של הרשת, ולמימוש הפוטנציאל הרב שלה בתמיכה בחיזוק מחדש של לב-העיר. לפי הצורך האנושי המתמיד בהעדפת סביבת החיים העירונית, ולאור התחזיות הצופות ריבוי אוכלוסין והתמעטות של שטחי קרקע, יישומו של מודל הרשת התת-קרקעית המשולב במערך הקרקע העירונית יכול לשמש כלי חיוני בפיתוח ובהתחדשות מרכז העיר.
ישום של תת-הקרקע כתחום עירוני מצריך עיון רב-תחומי הנוגע בכל היבטי ורמות התכנון. העבודה מיפתה מיפוי ראשוני של הנושא. מרבית התכנים שנסקרו בעבודה אינם נוגעים במישרין בתת-הקרקע, אלא קשורים במרחבים בעלי אפיון דומה, כגון סביבות מלאכותיות ומרחבים סגורים. קיים מחסור ברקע מחקרי ספציפי ומעודכן הנוגע לנושאי המחקר כמו למשל הנכונות לשהות בתת-הקרקע, טיפולוגיה של סיטואציות עירוניות תת-קרקעיות והשלכותיהן האקלימיות ויצוג תלת מימדי של מערכות עירוניות רב- שכבתיות.
העבודה יוצרת אפוא נקודת מוצא למגוון רחב של תחומי מחקר נוספים ושאלות שיש להעמיק בהן, כגון: בניית מתודולוגיה מחקרית מקיפה לקריטריונים לבדיקת איכותו של מודל תת-קרקעי; בחינת ההיבטים העיצוביים לעומקם (כמו בירור מושג הזמן במרחב אלטרנטיבי זה, השפעתו, במונחים של שימושי קרקע, על דפוס החיים העירוניים והנגזרות העיצוביות של מימד זה וכו׳); השלכות חברתיות וכלכליות למיניהן (כמו, למשל, בירור ההשפעה של המערך התת-קרקעי על מקומם של השוליים החברתיים) וכד׳. שאלות אלה יוכלו לתרום להתממשותו של אבטיפוס עירוני חדש, שמהותו הינה יצירת צפיפות עירונית איכותית - שהינה חיונית להחייאת העיר, כסביבת המחיה העיקרית של אוכלוסיית העולם בעידן העתיד לבוא.