תקציר
הנטיה להניע צופים מעמדת התבוננות פסיבית אל עבר השתתפות ויצירה אקטיבית הפכה זה מכבר לאחת ההתפתחויות המשפיעות על התרבות העכשווית. יצירות אמנות בעלות אופי השתתפותי נעשו לעיתים תכופות וכבר מראשיתן - בשנות החמישים של המאה הקודמת, תוך שימוש במשחק כעקרון מארגן, ככלי העצמה וכמדיום ליצירת שינוי חברתי. מחקר דה שם לו למטרה לבחון באופן מתודי את השפעת ההשתתפות ביצירת אמנות מבוססת משחק על זוגות פנסיונריות ומהגרות עבודה בתחום הסיעוד, אשר בחרו לקחו חלק ביצירה העומדת בבסיס מקרה הבוחן ולהשתתף בסדרת המפגשים המשחקיים אשר כוננו אותה.
משחק, המשמש כמדיום ביצירת האמנות הנחקרת, מאפשר יציאה מכבלי השגרה ויחסי הכוחות היומיומיים לטובת התנסות וחקירה של צורות חברתיות חדשות. המחקר, שנע והתעצב תוך נסיון להכליל את כלל המשתתפות בו במשחקים תוך התמודדות עם פערי שפה, נטיה להדרה, ונגזרות שונות של יחסי כוחות בלתי שווים, מתמקד בהתפתחויות בדינמיקת היחסים שבין המטפלות והמטופלות בתוך תחומי המשחק ובשוליו.
תוצאות ומהלך המחקר מציעים ידע יישומי רב ליוצרים, לצד ניתוח של דפוסי ההתנהגות שאותרו במהלך המחקר: מעבר מתלות הדדית למפגש מחודש, מעבר משקיפות לעצמאות וכן דינמיקה של דחיה הדדית. אלה מקפלים בחובם מידע רב אודות נקודת המפגש של אמנות, משחק והשתתפות.
המחקר שהתרחש במוזיאון הרצליה לאמנות עכשווית בחורף 2017, והיה חשוף לעייני קהל המוזיאון, התרחש במסגרת אירוח מעבדת המחקר ׳מונדי לאב׳ מן הפקולטה לאדריכלות ובינוי
ערים של הטכניון, במוזיאון.
מבוא
הנטיה להניע צופים מעמדת התבוננות פסיבית אל עבר השתתפות ויצירה אקטיבית הפכה זה מכבר לאחת ההתפתחויות המשפיעות על התרבות העכשווית. נטען, כי יוצרים כיום הם יותר שותפים בהפקת "מצבים" מאשר יצרנים עצמאיים של עצמים מובחנים.
התפתחותן של יצירות אמנות בעלות אופי השתתפותי נעשה לעיתים תכופות וכבר מראשיתן -בשנות החמישים של המאה הקודמת, תוך שימוש תדיר באיכויותיו של המשחק כעקרון מארגן, כמדיום ליצירת שינוי חברתי ותוך הכרה בפוטנציאל של משחק ככלי העצמה חברתית וככלי לחיזוק קהילה, שיתוף פעולה ויצירת שינוי.
משחק, המשמש כמדיום ביצירת האמנות הנחקרת, מאפשר יציאה מכבלי השגרה ויחסי הכוחות היומיומיים לטובת התנסות וחקירה של צורות חברתיות חדשות. המחקר העכשווי רואה במשחק דרך להגיע להכרה אודות האחר וגם דרך להיות אחר.
המחקר הנ״ל שם לו למטרה לבחון באופן מתודי את השפעת ההשתתפות ביצירת אמנות מבוססת משחק על זוגות פנסיונריות ומהגרות עבודה בתחום הסיעוד, אשר בחרו לקחו חלק ביצירה העומדת בבסיס מקרה הבוחן ולהשתתף בסדרת המפגשים המשחקיים אשר כוננו אותה.
מהגרות העבודה בתחום הסיעוד בישראל מייצגות קבוצת מיעוט הסובלות ממעמד תעסוקתי ואזרחי ירוד ביותר, היעדר תמיכה משפחתית וקהילתית, תלות גבוהה במעסיקים ופוטנציאל גבוה
לניצול ופגיעות שונות. המחקר, שנע והתעצב תוך נסיון להכליל את כלל המשתתפות במשחקים
תוך התמודדות עם פערי שפה, נטיח להדרה, ובגדרות שונות של יחסי כוחות בלתי שווים, התמקד בהתפתחויות בדינמיקת היחסים שבין המטפלות והמטופלות בתוך תחומי המשחק ובשוליו. דינמיקה זו התנסתה באופן ייחודי בין כל זוג נחקרות והתאפיינה במעבר מתלות ושקיפות למפגש מחודש ועצמאות.
תוצאות ומהלך המחקר מציעים ידע יישומי רב ליוצרים, לצד ניתוח תאורטי של דפוסי ההתנהגות שאותרו במהלך המחקר, אלה מקפלים בחובם מידע רב אודות נקודת המפגש של אמנות, משחק והשתתפות.
המחקר שהתרחש במוזיאון הרצליה לאמנות עכשווית בחורף 2016, והיה חשוף במידה רבה לעיני קהל המוזיאון, התרחש במסגרת אירוח מעבדת המחקר 'מונדי לאב' מן הפקולטה לאדריכלות ובינוי ערים של הטכניון, במוזיאון.
פרק ו / שדה המחקר ומקרה הבוחן
אמנות והשתתפות
הנטייה להניע צופים מעמדת התבוננות פסיבית אל עבר השתתפות ויצירה אקטיבית - כמעין משחק בשיתוף הקהל - הפכה באחרונה לאחת ההתפתחויות הרחבות והמשפיעות ביותר על התרבות העכשווית. יוצרים כיום הם יותר שותפים בהפקת "מצבים" מאשר יצרנים עצמאיים של עצמים מובחנים (2וס2 ,Bishop).
כתיבתו של הקולנוען והתאורטיקן המרקסיסטי גי דבור (Guy Debord) אודות התמוססותו של הקשר החברתי בצל הקפיטליזם ומאמרו של האוצר והתאורטיקן ניקולא בוריו (Nicolas Bourriaud) אודות "אסתטיקה התייחסותית" המבקש להעמיד את ההקשר החברתי והיחס לצופה במרכז העשייה האמנותית, ביססו את השאיפה לכינון יחסים חברתיים חדשים כמניע מרכזי במגמה זו (דבור, 1967. 2002 ,Bourriaud).
את סימניה של מגמה זו אל עבר יצירות השתתפותיות ניתן לאתר כבר בשנות החמישים והשישים של המאה הקודמת, החל באירועים שהפיק אלן קאפרוי (Allan Kaprow), דרך עבודות "תיאטרון
המדוכאים" של אגוסטו בואל2 (Augusto Boal) וכלה בעבודות הפרפורמנס של אמני הפלוקסוס3(
Fluxus). ניסוח מוקדם של המוטיבציה לשיתוף קהל בהתהוותן של יצירות אמנותית נמצא
במניפסט הסיטואציוניסטי מאת גי דבור. דבור קורא ליוצרים לדחוף את הצופה הלאה - מעמדה פאסיבית (צרכנית) אל עבר פעולה, תוך גירוי הפוטנציאל שלו לחולל מהפכה בחייו ותוך מחויבות להציג אלטרנטיבה מהפכנית לתרבות השלטת (דבור, 1967). עבור יוצרים רבים, ביקורתו של דבור נוגעת במהות החשיבות של הפרוייקט ההשתתפותי: עבורם דו האנשה מחודשת של חברה שאולחשה ופורקה על ידי הדיכוי האינסטרומנטלי של הייצור הקפיטליסטי (2012 ,Bishop). מבקר האמנות בורים גרויס (Boris Groys) טוען כי יוצרים אלו, אינם מעוניינים רק בביקורת על הממסד התרבותי או על התנאים הסוציו-פוליטיים שבהם הממסד התרבותי מתקיים, כי אם בשינוי התנאים הללו באמצעות היצירה. לא מתוך השדה התרבותי שבו הם פועלים, אלא מחוY לו, מתוך המציאות עצמה (2015 ,Groys).
מימד משמעותי בעבודות בעלות אופי השתתפותי הוא היותן עבודות תלויות מקום וזמן, הווה אומר - בלתי ניתנות להתקה מן הזמן והמרחב בו הוצגו לטובת הצגה מאוחרת יותר במרחב אחר. הגדרות מוקדמות יותר של אמנות תלוית מקום שמקורן בשדה האמנותי בארה״ב בשנות ה-ס6 וה-70 של המאה ה-ס2, קובעות כי יצירה תלויית מקום נוצרת עבור אתר גיאוגרפי מסויים וגורסות כי אין אפשרות להציב יצירה שכזו מחדש, באתר אחר. גישה מוקדמת אך רווחת זו רואה אמנות תלוית מקום כעוסקת במרכיבים המרחביים של אתר נתון ומאפייניו מעצבים את מאפייני היצירה, שבתורה הופכת לחלק מהאתר (1998 ,Russell et. al).
הגדרות מעט מאוחרות יותר הנשענות על חקירות חומריות וביקורת ממסדית תופסות את האתר כנקודת מפגש ברשת של מרחבים וכלכלות שונות שיחד ממסגרות את המערכת האידאלוגית
Michael Asher, Daniel Buren, Hans Haacke, :האמנותית. אמנים שפועלים ברוח זו (דוגמת
Mierle Laderman Ukeles) נתפסים כמאתגרים את המימד התפיסתי-פרשני ביחס למערכת זו
ומרחיבים את הגדרת האתר אל מעבר למרחב הממשי, אל עבר החברתי, הכלכלי והפוליטי (
.(Kwon, 2004
השתתפות ומשחק
התפתחות הפרקטיקות ההשתתפותיות, התרחשה כבר מראשיתן בשנות החמישים והשישים של המאה הקודמת, תוך שימוש תדיר באיכויותיו של המשחק כעיקרון מארגן (1966 ,Kaprow), כמדיום ליצירת שינוי חברתי (1998 ,Boal) ותוך הכרה בפוטנציאל של "משחק" ככלי העצמה חברתית וככלי לחיזוק קהילה, שיתוף פעולה ויצירת שינוי (2008 ,Flanagan).
היסטוריון האמנות טים סטות (Tim Stott) טוען כי השימוש הגובר במשחק במסגרת יצירות בעלות אופי השתתפותי מתרחש בזכות היסוד המארגן שלו, שהתגלה כפרודוקטיבי ביותר הן עבור המוסדות והן עבור היוצרים שביקשו לפתוח את השדה החברתי לחקירה (2015 ,Stott).
המניעים לשימוש במשחק ביצירות השתתפותיות רבים; חוקר העירוניות קוונטין סטיבנס ( Quentin Stevens) מצביע על משחקים במרחב העירוני כפעולת התנגדות לדטרמיניזם סביבתי ( 2007 ,Stevens), חיזוק לכך מציעה הגיאוגרפית התרבותית טארה וודיאר ((Tara Woodyer הטוענת כי תוך התמקמותו של המשחק כהיפוכו של השגרתי, המשחקיות ממסגרת עצמה בתוך מרחב של התנגדות4. ומחזקת את דבריה תוך ציון כי במחקרים רבים אודות משחקי צעירים המתרחשים במרחבים הנשלטים לכאורה על ידי מבוגרים, דוגמת הרחוב או בית הספר, המשחק מופיע כצורת התנגדות לתרבות מבוגרים. סטות (2וס2 ,Woodyer) טוען כי משחק מסתמן כאופציה מועדפת על ידי אמנים שונים משום שמשחק מובן כאקט התנדבותי, עוצמתי וחקרני
שניחן גם ביכולת להעביר את המניע לפעולה עצמאית מן היוצר למשתתף (2015 ,Stott).
המשמעות של משחק, טוען הפסיכולוג לב ויגוצקי (Lev Vygotsky), היא להניע שדה של משמעות; לדידו, מדובר במסגרת המאפשרת התנסות בחוקים וציות לתפקידים ולמשמעויות שבהם נתקלת בעבר באופן מובנה יותר (1978 ,Vygotsky). לטעמה של הגיאוגרפית התרבותית סינדי כץ (Cindi Katz) משחק מובן שלא כהלכה כייצוג מחודש של החברה. כץ טוענת כי ילדים המשחקים בלהיות הורה או רופא, לא רק מחקים את התפקידים החברתיים הללו, אלא משחקים עם היבטים שונים של כוח, שליטה, סמל, מחווה וחזרה. כך שהמשחק, גם אם מכיל מימד אינהרנטי של חיקוי, עדיין שומר על קצוות פרומים ויש באפשרותו להצית את ההכרה בכך שדברים, מערכות יחסים ואף העצמי עשויים להיות אחרת מכפי שהם. עבור כץ משחק הוא גם צורה להגיע להכרה וגם דרך להיות אחר (2004 ,Katz).
בניסיון להמשיג את יסודות המשחק, מזהה הסוציולוג רוג׳ר קלואה (Roger Caillois) את ה-Paidia (משחק ילדים, מיוונית) - כיסוד חוסר השליטה, הפנטזיה והחופש במשחק. עבורו ה-
Caillois, מציעה בריחה משגרה המאפשרת התנסות וחקירת צורות חברתיות חדשות (961ו Paidia
). כמוהו, גם כץ מבחינה בין קטגוריות שונות של יחסים בין משחק לשינוי חברתי: ראשית, משחק מושפע משינויים חברתיים; ילדים סופגים ומקרינים שינויים (חברתיים) במשחק. שנית, משחק מסמן שינוי חברתי, הוא מגזים אספקטים של שינוי; שלישית המשחק עצמו עשוי לחולל שינוי; הוא מאפשר התנסות בחוקים חברתיים ובפרקטיקות חברתיות-תרבותיות ופוליטיות-כלכליות (
.(Katz, 2004
אוכלוסיית המחקר: קשישות ומתגרות עבודה במגזר הסיעודי הפרטי
ההזדקנות המואצת של האוכלוסייה בישראל, העלייה המתמדת בשיעור הזקנים, בעיקר בקבוצת הגיל של בני 80 ומעלה, כמו גם העלייה המתמדת בתוחלת החיים, שהיא מן הגבוהות בעולם, מביאים לגידול מתמיד בשיעור הזקנים המוגבלים בתפקודם וזקוקים לעזרה בביצוע פעולות יומיומיות ובהשגחה (יקוביץ’, ווס2). לצד מגמות דמוגרפיות אלה חלו בשני העשורים האחרונים
שינויים מפליגים במבנה המשפחה ובתפקידיה, בעיקר בזמינותה לתת מענה לצורכי זקניה (יקוביץ, 2010). כל אלה מעלים את הצורך הגובר בשימוש בשירותים פורמליים כדי לאפשר לזקנים להזדקן בכבוד בבתיהם ובסביבתם הטבעית. אחד האמצעים לכך הוא העסקת מטפלי בית זרים5, הגרים עם הזקן וזמינים לו סביב השעון (יקובי\, 2011).
על אף שמדובר בקשר פורמלי ועסקי, שבו המטפל מקבל תשלום עבור עבודתו, גם המטפלים וגם המטופלים מעריכים קרבה ביחסים ביניהם וזהו היבט חשוב בעבודה הטיפולית. העובדה שמרבית המטפלים הם נשים מצביעה על כך, שמחד גיסא עבודה זו נתפסת כעבודה בעלת רמה נמוכה ומאידך גיסא, כעבודה בעלת אופי מיוחד, המצריכה כישורים מיוחדים, כגון אהבה ודאגה כלפי המטופל (יקוביץ, 2010). מאחר שהמטפלות הללו, שהגיעו מארץ רחוקה, מנותקות מהרשתות החברתיות הטבעיות שלהן, גרות עם הקשיש ונמצאות אתו כל היום, הן הופכות להיות למעין חלק מהמשפחה. מצב זה מכונה "שארות מזויפת" (false kinship) ומשמעותו - העתקת הרגלים מתוך יחסי משפחה, כדי לעצב יחסי גומלין, אחריות ומידה של אינטימיות בין המעסיקים לבין המטפלים
.(Cox & Narula, 2003)
כורזים, גורן ונירן (2002) שבדקו את תפיסות התפקיד של מטפלים סיעודיים בבית מצאו כי מטפלות זרות (פיליפיניות במקרה הבוחן) בניגוד לאלו הישראליות, עוסקות במגוון גדול יותר של פעילויות טיפול, אישי וסביבתי, מאשר המטפלות הישראליות. נמצא כי מעבר לסיוע המתבקש (במקלחת או בלבישת בגדים לדוגמא), רוב המטפלים הזרים מבצעים גם עבודות משק בית, כמו בישול, ניקיון, כביסה וחלקם עוזרים גם בסידורים מחוץ לבית, כגון קניות והבאת תרופות מבית המרקחת (בר-צורי, 2010 ויקוביץ', 2010). בחלק מהמקרים המטפל הזר מסייע לזקן לשמור על קשריו החברתיים ולהשתתף באירועים תרבותיים, כאשר הוא מלווה אותו למקומות ולאירועים מחוץ לבית, וזאת כאשר מצבו התפקודי הפיזי ו/או הקוגניטיבי של הזקן מאפשר זאת (יקוביץ׳,
2011). עוד העלה המחקר של כורזים, גורן ונירן כי מכלל מטפלות הבית (93% מכלל המטפלים הם
נשים) 44% העידו כי הגיעו לעסוק במלאכה זו בהיעדר ברירה אחרת. בין הג1רמים העש1יים להביא למעמדו הירוד של העיסוק ניתן למנות את אופי המלאכה היומיומית המהווה עיסוק תובעני ואינטימי ביותר, את ההערכה העצמית הנמוכה שהעיסוק מעודד6 ואת מעמדו התעסוקתי-אזרחי המעורער של המטפל7.
יחד עם מעמדן המקצועי הרעוע ובשל הריחוק והניתוק מבני משפחותיהן, בעיקר מילדיהן שנשארו בארצות המוצא, והיעדר תמיכה משפחתית ורשת חברתית מקומית, עלולה המטפלת לסבול מחרדת פירוד, לחץ, דיכאון ומצוקה רגשית אחרת (2003 ,Finch & Vega). לצד זה יש להוסיף, בי גם בארץ שאליה היגרה, המטפלת מבודדת חברתית, מאחר שרוב שעות היום היא נמצאת עם הזקן לבד בביתו ומרגישה צורך לרצות אותו ואת קרוביו על מנת שלא תפוטר. מצב זה יוצר תלות רבה של המטפלת במעסיקיה ותלות זו מנוצלת לעתים לפגיעה, להתעמרות ולהתעללות במטפלת. אם לא די בכך, בישראל, המטפלת הזרה לא נדרשה להיות בעלת הכשרה מיוחדת לפני שהחלה לטפל בזקן, כפי שגם אין הגדרת תפקיד פורמלית ומחייבת מה עליה לעשות ומה אסור לה לעשות. שטח אפור זה נתון למעשה למשא ולמתן בינה לבין מעסיקיה. בחלק מהמקרים, מצב זה עלול לגרום לניצול מעמדה הנחות בדרישה ממנה לבצע עבודות שאין להן שום קשר לטיפול בזקן - העיסוק שבגינו ניתן לה, למעשה, רישיון עבודה בישראל. אתר האינטרנט של "קו לעובד" חושף סיפורים
קשים של ניצול מטפלות זרות, הגובל לעתים בעבדות ובהשפלה (יקוביץ, 2010). גורם נוסף
שעשוי להקצין לרעה את יחסי קשיש-מטפל, הוא השוני הגזעי והאתני: אדם בעל סטטוס חברתי
נמוך יותר בשל מוצאו (לרוב העובד) עלול להרגיש חלש ומחויב להיענות לדרישות הקשיש, גם אם אלה אינן הגיוניות (2000 ,Piercy).
לעומת זאת, כאשר היחסים טובים, אזי הבדלי הסטטוס והכוח מצטמצמים, הזקנים מרוצים מהעזרה והעובדים חשים בעלי ערך כבני אדם (2000 ,Piercy). בהתחקות אחר השפעת השוני בין הצדדים ביחסים נמצא כי תקשורת טובה יותר בין הזקן לבין המטפלת הזרה תורמת לקרבה רבה יותר ביניהם (פורת ויקוביא 2009). מחקרה של יקוביY מראה גם כי הדדיות ביחסים היא רכיב חשוב ביותר בקשר שבין המטפלת למעסיקיה (יקוביא 2010).
מקרה הבוחן
המחקר הנ״ל התרחש כחלק ממעברה הזמני של מעבדת מונדי-לאב מן הפקולטה לאדריכלות בטכניון חיפה אל תוך גלריות מוזיאון הרצליה לאמנות. הבחירה בקשישות ומהגרות עבודה המטפלות בהן כאוכלוסיית המשתתפות במחקר וביצירה העומדת בליבו, נבעה ממפגש במרחב המחקר - מוזיאון הרצליה לאמנות עכשווית. המפגש כלל את מנחה המחקר הד״ר דוד בהר, את הד״ר איה לוריא, מנהלת המוזיאון והאוצרת הראשית, ואנוכי; כשנשאלה ד״ר לוריא באשר לאופי הקהל שהיתה מבקשת לשתף ביצירה-מחקר, ענתה כי היתה מבקשת לערב את האוכלוסיה המבוגרת. לוריא תיארה כיצד במרחבים הציבוריים שסביב המוזיאון - הגינות והספסלים הציבוריים הממוקמים לאורך הרחובות המובילים אליו - שוהים פנסיונרים רבים אשר מחד נדמים לה חסרי מעש לאורך רוב היום, ומאידך אינם נכנסים למוזיאון כמעט לעולם.
מבדיקת נת1ני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (לשנת 2015) עולה כי העיר הרצליה היא העיר השלישית בדירוג אחוז האוכלוסיה הזקנה (65 ומעלה) בא1בלוסיה הכללית, מבין 20 הערים
הגדולות בישראל.
משהביאה לוריא את האוכלוסיה המבוגרת "אל השולחן" ביקשתי אני להביא יחד עימם את המטפלים הסיעודיים. מניסיוני האישי העסקת מטפל סיעודי לטובת בן משפחה מבוגר הזקוק לסיוע, הגם שהדבר שכיח למדי8, היא עניין מורכב וטעון המבקש להעמיד בסד של יחסי עובד-מעביד זוג אנשים המתמודד עם קשיי שפה ופערי תרבות (הגירה) יחד עם מורכבות רגשית משמעותית ביותר (סיעוד והזדקנות). מניסיוני, אם בשל היעדר הכשרה ואם בשל קשיים רגשיים משני הצדדים, מצב זה מייצר סביבה טעונה העשויה להעמיק פערים, לייצר ריחוק בין המטפל-מטופל ולפגוע באיכות הטיפול.
האתר - מוזיאוו הרצליה
מוזיאון הרצליה לאמנות עכשווית אשר היווה את אתר המחקר, תוכנן בשנות ה-ס7 על ידי האדריכל יעקב רכטר ונתפס כאחד ממרכזי האמנות הבולטים בישראל (ברייטברג-סמל, 1999). הקמתו נהגתה לאחר שרכטר הוזמן על ידי עיריית הרצליה לתכנן בית יד-לבנים לעיר ורכטר הציע מנגד לשלב בו פרוגרמה בעלת אופי "תרבותי-חילוני" (דירקטור, 2003). בניין המוזיאון ממוקם במרכז העיר לצד בניין העירייה ובית המשפט לאורך רחוב בן גוריון וב־1975 נפתח המוזיאון לקהל כמרחב בנוי משותף, המאחד בכפיפה אחת הן את בית יד לבנים והן את המוזיאון לאמנות. בינואר 2000 הושק מבנה המוזיאון המחודש לאחר ששולש שטחו הבנוי בתכנונם של יעקב רכטר ובנו אמנון (ברייטברג-סמל, 1999).
לטובת המחקר הקצתה אוצרת ומנהלת המוזיאון הד״ר איה לוריא גלריה בצדו הדרום־מערבי של הבניין ולאחר שהושלמה התאמתו למחקר במהלך חודש ינואר 2017, החלה בפברואר 2017 עבודת
המחקר בפועל.
מרחב המחקר
מיקום המעבדה הזמנית בגלריה בצדו הדרומ-מערבי של המוזיאון נבחר על ידי הד״ר איה לוריא:,במסגרת התאמת חלל הגלריה לצורכי המעבדה, חולקה הגלריה לשני אזורי עבודה -
חלל עבודה משותף לחוקרים שכלל שולחן עבודה גדול, בסאות, מדפסת וטקסטים תלויים על הקיר ועגלת עץ עמוסת ספסלים להרכבה שנבנתה על ידי אחד החוקרים.
חלל ייעודי לטובת המחקר הנ״ל, שכלל:
מעגל כסאות במרכז החדר
לוח זמנים (תלוי על הקיר)
טלויזיה על שידה
עציצים
מפת הרצליה הכולל את המיפוי באמצעותו אותרו המשתתפות בקבוצה (ראו נספח 1) ורישומים המתארים עבודות אמנות העוסקות במשחק וסכמות גרפיות (כמו מופשטות) הנוגעות למחקר פעולה. בשלב מאוחר יותר תוצרים מן המפגשים מצאו את מקומם על קירות הגלריה - דוגמת
דמויות בריסטול שיצרו המשתתפות עבור תיאטרון הצלליות (ראו מפגש 4 - תאטרון צלליות)
המשתתפות במחקר
בבואנו לדון בפרטי המשתתפים בעבודת אמנות, יש לזכור כי לכל עבודת אמנות שנעשית בשיתוף קהל, קהילה או ציבור, ישנן אפיונים מקומיים שונים לצד מימד נוכח של השתנות ומופע. הווה אומר שאופי ההשתתפות וההתערבות של קהל בה נע ומשתנה בין עבודה לעבודה ולעיתים קרובות משתנה גם בתוך תחומי העבודה עצמה. ציבור בגלריה בה מוצגת עבודה המזמינה השתתפות עשוי
לבחור שלא לקחת חלק פעיל, לקחת חלק פעיל מעט או לקחת חלק פעיל מאוד (נאמר לשנות באופן דרסטי את נראות העבודה ו/או החלל). דיונים רבים מתחוללים בכתב ובע״פ אודות האופן בו ניתן להעריך את מידת ההשתתפות של קהל בעבודות בעלות אופי השתתפותי, בין השאר משום שעם עליית השכיחות של עבודות כאלו החל משנות התשעים של המאה שעברה נוצר קושי בשדה הביקורת האמנותית להעריך את ערכה של עבודה שערכה נובע במידה רבה מאיכות היחסים האנושיים שהיא טווה או מעצבת מחדש [דיון מורחב בענין ראו בספרה של קלייר בישופ -Bishop, 2010) Participation)]. בנסיון להגדיר את הטווח שבין צפיה והשתתפות נהוג להבחין ברמות שונות של מעורבות, במידה רבה בהשראת מודל ׳סולם ההשתתפות האזרחית׳ של ארנסטיין
:(Arnstein, 1969)
בספר! 2011) Education for Socially Engaged Art) מציע האמן פבלו הלגוורה (Pablo
Helguera) סולם למידות השתתפות שומת בעב1דות אמנ1ת:
השתתפות נומינאלית - משתתפים מגיבים לעבודה באופן פסיבי, כצופים, לרוב במפגש חד פעמי.
השתתפות מודרכת - משתתפים לוקחים על עצמם משימות פשוטות נדי לתרום לעבודת האמנות, לרוב במפגש חד פעמי.
השתתפות יצירתית - משתתפים תורמים בצורה מהותית לעבודת האמנות.
השתתפות מלאה9- משתתפים חולקים אחריות למבנה ותכן העבודה.
אם נעזר בעבודתו של הלגוורה ניתן לומר כי המשתתפות במחקר לקחו חלק יצירתי עד מלא ביצירה. במחקר השתתפו 3 זוגות של פנסיונריות ומטפלות בחתך גילאים דומה בהתאמה, החיות סביב מוזיאון הרצליה.סווו
סינתיה וסוניה:
סינתיה - בתחילת שנות ה-ס4 לחייה. ילידת מולדובה, נשואה ואם לשני ילדים. חיה בארץ כבר שנתיים עם סוניה. לא דוברת אנגלית או עברית. משוחחת עם סוניה ברומנית.
סוניה - בתחילת שנות ה-ס7, אלמנה, אם לשניים וסבתא לשני נכדים. חיה חיי פנאי פעילים ומלאים מאוד.
ג׳ני ורינה:
ג׳ני - בתחילת שנות ה-ס4 לחייה. ילידת הודו, נשואה ואם לשלושה ילדים. רינה היא
הפנסיונרית השניה עימה היא עובדת בישראל (הראשונה נפטרה).
רינה - בת 80. אלמנה ילידת הרצליה, אם לשלושה ילדים וסבתא לשלושה נכדים.
המשתתפת המבוגרת מכולן.
מלי ותמרה:
מלי - בשנות ה-ס4 לחייה. ילידת סרי לנקה, נשואה, אם לשלושה ילדים וסבתא לנכדה אחת. תמרה היא הפנסיונרית השניה עימה היא עובדת בישראל (הראשונה נפטרה).
תמרה - באמצע שנות ה-ס7 לחייה, אלמנה אם לשניים וסבתא לשני נכדים. מרותקת לכסא גלגלים. חובבת אמנות מושבעת.
למעט המפגש הראשון - שהונחה בלעדית על ידי עורך מאמר זה, ארבעת המפגשים הנותרים נעשו בהנחייה משותפת עם מנחה אורח. על פי מודל ההשתתפות של הלגוורה נגדיר אותם כמשתתפים מודרכים.
מנחה א' - עורך המחקר, אמן ומורה לאמנות פלסטית
מנחה ב' - שחקנית תיאטרון וטלויזיה ומורה לדרמה
מנחה ג׳ - רקדנית וכוריאוגרפית
מנחה ד׳ - בובנאית, מחזאית, מעצבת ומורה לתיאטרון חפצים ובובות
מנחה ה'- גיימר, אספן ומעצב משחקים
בנוסף יש לציין כי בכל שלב במחקר נכחו בחלל שני צלמים אשר נעו כל העת בהתאם לאופי ההתרחשות - בעת משחק קבוצתי נעו בהיקף החיצוני של הפעילות המשחקית ובעת משחק זוגי
נעו בעקבות הזוג המשחק בין חללי המוזיאון.
פרק 2 / מתודה
מחקר-פעולה (AR - action research) הוא שדה המייצג אוסף של אסטרטגיות שיתופיות, דמוקרטיות ומודעות של ייצור ידע ועיצוב פעולה במסגרתן מומחים ומקומיים פועלים יחדיו ( 2006 ,.Svensson et al). ניתן להתבונן במחקר פעולה בחקירה המשלבת פעולה מעשית, באופן המערב אנשים בתהליך של שינוי ולמידה ומגשר על הפער שבין תיאוריה ופרקטיקה (& Winter
.(Munn-Giddings, 2001
על החוקר במחקר פעולה מוטל להתערב בתהליכים חברתיים ותרבותיים תוך נסיון לארגן אותם כתהליכי ייצור ידע (1998 ,Palshaugen). מחקר פעולה מתחיל מחזון לטרנספורמציה חברתית ושאיפה לצדק חברתי רב יותר לכל (2006 ,Somekh) ומיושם על ידי חוקרים המבקשים לפעול באופן מוסרי ולקדם צדק חברתי באמצעות מחקר מודע פוליטית בהם הם מעורבים באופן אישי ( 1998 ,Palshaugen). חוקרים במחקר פעולה פועלים על מנת לבסס תהליכי מחקר אשר מחוללים העצמה בקרב המשתתפים בהם (2001 ,Winter & Munn-Giddings), תוך שימוש באסטרטגיה המכוונת אל עבר ארגון מחדש של דפוסי התקשורת הקיימים12 על ידי ארגון אופנים חדשים לניהול דיאלוג (1998 ,Palshaugen).
ההתקדמות בתהליך של מחקר פעולה מצוייה כל העת בין חקירה ופעולה, בין פרקטיקה וחשיבה חדשנית - בספירלה של רפלקציה, הערכה ולקיחת החלטות (,Winter & Munn-Giddings
.(2001
מחקר פעולה ואמנות
השימוש באמנות במחקר איכותני בעל אוריינטציה חברתית בכלל ובמחקרי פעולה בפרט הפך בשנים האחרונות לתופעה רווחת, אלו מבוססים על השתתפות הנחקרים בו בתהליכי יצירה שונים,
Hayik, 2016, Quigley) צילום ,(Warburton, et al. 2014, Garrett & Wrench, 2016) כגון: מחול Edgar, 2019, Draper) נגינת מוזיקה ,(McNaughton, 2014, Foster, 2012 ) דרמה ,(etai. 2014
2019 .et al), וכיוב׳. מעניין לראות כיצד מחקרים אלו על אף היותם מרוכזים לרוב סביב מדיום יחיד, מעמידים לעיתים תכופות את השותפות למרחב היצירה - כמרחב קבוצתי המזמין התערבות הדדית - ביסוד המחקר. זה המקרה גם בעבודת מחקר זו המבוססת על הפרדיגמה של אמנות בעלת אופי השתתפותי כפי שתוארה לעיל. (ראו פרק 1/ אמנות והשתתפות)
מחקר הפעולה המובא לפניכם מתעתד להמשיך את עבודתם של חוקרים אשר תרים אחר האופן בו אמנות ועיצוב עשויים להוות מתודות של מחקר פעולה (ראו לד1גמא .2001 ,Lykes 2001 ,Mienczakowski & Morgan). במגמה זו המצדדת בשילובן של יצירות בעלות אופי השתתפותי במחקר הפע1לה, ג1ברת בשנים האהרונות הקריאה לאינסטר1מנטליזציה של יציר1ת אלו בחקירתן של תאוריות חברתי1ת (2011 ,Beyes & Steyaert). קריאה זו נתמכת בטיעון כי מחקר פעולה המבוסס על יצירה בעלת אופי השתתפותי מייצר מחוייבות הדדית בין החוקר לנחקר ותורם לתהליך שינוי מציאות משמעותי (2002 ,Massumi). מאחר והאופי השיתופי של מחקר הפעולה האיכותני, המשיק לתפיסת ׳הזולת כאינסטרומנט׳ (2005 ,Lincoln & Guba) נועד לחולל הן הבנה תאורתית והן השפעה בפועל; תהליך מחקר זה, עוצב לתרום ולהשפיע על ייצורו של 'החברתי' (2004 ,Law & urry).
במידה רבה, הבחירה בשימוש בפרקטיקות אמנותיות במחקר פעולה נובעת מן ההבנה כי היררכיות
Winter & Munn-Giddings, 2001) של כת ומעמד מפריעים ומונעים את יצירתו והפצתו של ידע
). גישה אמנותית במחקר מעוררת רגשות וחושפת הבנות מושתקות ולא מכוונות שבמצב אחר היו
נותרות מוסתרות (2014 ,Savin-Baden & Wimpenny). יתר על כן, מחקר מבוסס אמנות הוא
השתתפותי בהגדרתו וככזה הוא מבוסס על מחקר אישי וחברתי, ובכוחו לחבר בין הפרטי לבין הציבורי, הפוליטי, ההיסטורי, הסביבתי ולקדם שינוי חברתי (2014 ,Coghlan).
מטרותיהם של מחקר מבוסס אמנות (”art based methods”, במקור) ומחקר פעולה חופפות, ומבוססות על שיתוף של ידע ועל מעורבות אזרחית. מטרות אלו כוללות מעורבות, השתתפות, הכללה, העצמה, למידה, בניית יכולות ופעולה מבוססת קהילה לטובת שינוי חברתי (,Coghlan 2014). עבור חוקרים, אמנות מציעה אופנים להבין, ולראות הגיון בהתרחשויות שאינן מילוליות (
בעוד משתתפים רבים מוצאים את תהליכי היצירה במחקר ,(Fox, 2012; Ayala & Zaal 2016
מערבים ואטרקטיביים. יתר על כן השימוש באמנות לטובת הגברת מעורבות של קהילות בתעוד וייצוג של עולמם יכול להיות מהנה מאוד ובסופו של דבר, עבור קהלים רבים, התוצרים של
(Coghlan, 2014).תהליכי המחקר האמנותיים משכנעים יותר מדוחות אקדמיים
איסוף וניתוח נתונים
כפי שנגזר מן המתודה, איסוף הנתונים התרחש לכל אורך ביצוע המחקר וכבר מראשיתו, בשילוב עם מבט בוחן וקריאה מנתחת המבקשת לדייק את המהלך המחקרי. את איסוף וניתוח הנתונים ניתן לחלק לשני שלבים מרכזיים: ראשית, איתור המשתתפות וצירופן לקבוצת המחקר ושנית, יישום המחקר במוזיאון.
השלב הראשון כלל מיפוי המרחב העירוני סביב המוזיאון לאיתור מוסדות פנאי המיועדים לגיל השלישי, פניה אליהם ודיון במועמדים אפשריים מטעמם העונים לפרופיל המבוקש למחקר: כשיר קוגניטיבית, בריא באופן כללי, דובר עברית/אנגלית ומלווה במטפל/ת סיעודי/ת, ולבסוף פגישת היכרות ותיאום עם הפנסיונריות והמטפלות. פגישה זו כללה את הצגת מתווה המחקר בפירוט,
אופי הפעילות הצפוי ותיאום תחילת הפעולה במוזיאון.
שלב ב׳ במחקר כלל תצפית משתתפת ורישומו של יומן שדה עשיר מידי מפגש. לאחר כל מפגש, אל
יומן השדה הצטרפו הרשמים והגילויים מן המחקר האודיו-ויזואלי שנערך בחומרי התיעוד (הקלטת וידאו וסאונד). הקלטות אלו, שנערכו בשתיים עד שלוש מצלמות כל העת שימשו למעשה כהרחבה של התצפית המשתתפת, ציידו את צוות המחקר ביכולת לשוב ולבחון אירועים שחלפו, לעיתים תכופות, ממספר נקודות מבט ושמע. ניתוח הנתונים שעלו מן השינויים בשדה המחקר -קבוצת המשתתפות, ביקש לבחון את אופן השפעתו של המשחק ולאמוד את מידתו על האירועים הקבוצתיים, הזוגיים והיחידניים שהתרחשו בתחומי המשחק או לאורו.
המחקר, אשר הושתת על הספירלה של מחקר פעולה (1946 ,Lewin) ביקש למעשה לערוך שתי פעולות מקבילות - האחת - איסוף, חקירה, ניתוח, עריכה וצבירה של הגוף המחקרי. והשני -יישומם של מודיפקציות (שינויים, שיפורים) מידי מפגש תוך בחינה של אמצעים אמנותיים
ומשחקיים שונים.
פרק 3 / מטרות, שאלות והאתיקה של המחקר
מטרת המחקר היא לבחון כיצד יצירת אמנות המבוססת על משחק בין משתתפים, עשוייה להיטיב עמם. המחקר, אשר נערך בקרב שלוש זוגות של מטפלות סיעודיות מהגרות עבודה ומטופלותיהן הפנסיונריות, ביקש לערוך נסיון בהעצמת המטפלות ובפיתוח ההדדיות בין בנות הזוג. נסיון זה, מעצם הגדרת המתודה המחקרית, הלך והתחדד כבל שהתקדם המחקר ונסוב סביב השאלות:
באיזה אופן ניתן לפתח את ההדדיות בין בנות הזוג?
כיצד ניתן לחזק את מעמדה של המטפלת?
ושאלות נוספות שעלו לאורך המחקר:
כיצד תתאפשר השתתפותן של מטפלות-סיעודיות במשחק לאור מידת האחריות הרובצת עליהן?
כיצד עשוי המשחק לעודד הכללה בקרב משתתפות בקבוצה מגוונת בהיעדרה של שפה משותפת?
אתיקה מחקרית
שתי הסוגיות אתיות נפוצות בדיון אודות האתיקה של השימוש באמנות כמדיום משתף במחקר פעולה: הראשונה - פרטיות, שכן אנונימיות עשויה לגרוע מן עבודת האמנות ולהעמיד את החוקר-אמן בפני דילמה אתית. והשניה - זכויות יוצרים, במקרה שהמוסד החוקר או המשתתף בעבודה מבקש לתבוע בעלות חלקית או מלאה על היצירה שנעשתה במחקר (4וס2 ,Coghlan). בסוגיית הפרטיות, כפי שסוכם עם המוסד החוקר והמשתתפות במחקר וביצירה - אף אחד מפרטי הזהות שמסרו לעורך המחקר לא נמסר לקהל הצופה ביצירה, ופניהן הוסתרו או נערכו החוצה מן היצירה. שמותיהן שונו במסגרת עבודת התזה הכתובה והם שמורים עם עורך המחקר בלבד וכל חומר חזותי המציג את פניהן הוצג אך ורק בקרב חוקרים וישמש כחומר מחקרי בלבד. בסוגיית הבעלות יש לזכור כי מדובר בעבודה תלויית מקום וזמן וכי אין מדובר בעבודה ממשית בחומר (כמו ציור או פסל לדוגמא) שיש בו פוטנציאל לכל רווח כלכלי עתידי. העבודה התרחשה בזמן
ובמקום בו היא התקיימה, כמו הצגה או מחול חד פעמי שאין דרך להציגו שוב - היא תמה, לבלי שוב. כל שנותר ממנה הוא תיעוד אודיו-ויזואלי הנגיש הן למוסד החוקר והן למשתתפות במחקר ככל שמישהו מהם יחפוץ בו.
שתי סוגיות אתיות נוספות עולות על בסיס אופי המשתתפות במחקר - הראשון הוא הדאגה לרווחת המטופלות, נשים קשישות החיות עם ליווי סיעודי יומיומי, והשני - נוגע לוודאות ני המשתתפות כולן ובדגש על המטפלות - משתתפות מרצונן החופשי. אודות הדאגה הראשונה - לרווחת המטפלות, ראשית נעשה תהליך מיפוי ממושך של משתתפות שנמצאו כשירות על ידי המוסדות העירוניים לקחת חלק במחקר, נשים אלו נבחרו על סמך היכרות רבת שנים עם אנשי הקשר במוסדות העירוניים והן כולן פעילות בחוגי פנאי שונים בחסות העירייה. שנית, בתחילתו של כל מפגש וכל משחק הושם דגש על הקדימות שיש לתת לבריאות הגוף והנפש, כי דאגתנו המרכזית היא לשלומן וכי לא מצופה מהן לעשות דבר פרט לשמירה על בריאותן, כשכל השתתפות היא חופשית ולא מחייבת בשום פנים ואופן. בנוסף, תודרך הצוות המלווה (צלמים, מנחים וחוקרים נלווים) לגלות עירנות לכל סוג של חולשה או תשישות שעשויים להביא למעידה או פגיעה מכל סוג במשתתפות. המשחקים שוחקו בחללים בהן כסאות היו פזורים סביב כל העת, ואכן מעת לעת בחרו המשתתפות (קשישות ומטפלות כאחת) לעצור את השתתפותן ולשבת, להשתתף בישיבה או לתפקד כקהל במשחק וביצירה.
אודות הסוגיה הנוגעת למידת ההשתתפות ההתנדבותית, בחרנו ליישם במחקר זה מודל הסכמה מדורג (2014 ,Coghlan) המתבטא בבחירות חוזרות ונשנות, צעד-צעד עם התקדמות בכל שלב במחקר. ראשית - הסכמה להשתתף במחקר, שנית - ביצירה, שלישית - היות מתועד, ולבסוף -ההסכמה לשחק מידי מפגש ומידי משחק. תוך שמירה על מרחב של חופש פעולה בו ניתן לבחור להכנס ולצאת מתוך משחק בכל עת.
מתוך שאיפה לבסס תהליך מחקר שיחולל העצמה במשתתפים בו, תוך ארגון מחדש של דפוסי התקשורת הקיימים ביניהם ופתיחה של אופנים חדשים לניהול דיאלוג: מבנה המחקר נשען על למידה, פיתוח ועדכון של מודל הפעולה הקבוצתי, הזוגי והאישי מידי מפגש, הווה אומר, שינוי תנאי המשחק וחוקיו.
כנגזרת של שאלת המחקר המבקשת לבחון את השפעת ההשתתפות במשחק בעבודת האמנות, על יחסיהן של המטפלות והפנסיונריות - הציר הראשי לאורכו צמחה ספירלת השינוי במחקר נטתה לטובת הגברת מידת ההשתתפות במשחקים קבוצתיים ופיתוח מימד ההדדיות בין בנות הזוג במשחקים זוגיים.
את מהלך המחקר נבחרו ללוות ארבעה מומחים למשחק מסוגים שונים: תיאטרון, תיאטרון בובות וצלליות, מחול ומשחקי שולחן, כולם בעלי ניסיון מקצועי ופדגוגי. לכל מומחה משחק הוקצה מפגש בודד שתוכנן על בסיס הממצאים שעלו מן המפגש הקודם תוך התמקדות באופי הדינמיקה שכל מפגש עשוי לעודד (זוגית, קבוצתית, הדדית, בימתית, תנועתית וביוב׳). המשחקים עוצבו על בסיס מטרות המחקר ועל סמך ניסיונם המעשי של המנחים בשדות התמחותם וניסיונם בהוראת הפרקטיקה שלהם. תהליך המחקר הקבוצתי התקיים בחמישה שלבים:
שלב ראשוו - משחק היכרות
את משחק ההיכרות הנחה החוקר-מנחה א' והוא נועד, ראשית, לערוך היכרות בין המשתתפות במחקר ובין עצמן, ושנית, לערוך להן היכרות עם תנאי המפגש (החלל המוזיאלי, נוכחות צוות התיעוד וכיוב׳). המשחק תוכנן כמשחק זוגי, שבו בשלב ראשון, משתתפות שאינן מכירות זו את זו, עורכות היכרות הדדית, ובשלב שני - מציגות עצמן במעגל הקבוצתי האחת בתור השנייה
ולהיפך.
את משחקי הדרמה הנחתה מנחה ב׳ - שחקנית תיאטרון וטלוויזיה. המפגש נפתח בסדרת משחקי אלתור במעגל שנועדו לעודד יצירתיות ופתיחות ולחשוף כישרונות סמויים של יצירה ודרמה: ראשית, שוחק משחק שבו עוברת מחברת ריקה מיד ליד וכל משתתפת "מקריאה" שיר מומצא מתוכו, ולאחריו משחק שבו רעיון לבילוי משותף מדומיין, מתגלגל ומתפתח במעגל הקבוצתי. הרעיון הולך ומתעבה בין משתתפת אחת לשנייה והלאה ומכליל כך יותר משתתפות ככל שנוקפים התורים. בחלק השני של המפגש, שוחק משחק זוגי שעסק בהנכחה של סיפורי חיים במסגרת של שיתוף הדדי, וכלל החלפת תפקידים בתוך הזוגות "האורגניים". המטפלות והמטופלות התבקשו לקחת האחת את השנייה לטיול בעיניים עצומות אל מחוזות המשחק של ילדותן תוך תיאור מוחשי עד כמה שניתן של הנופים, הריחות, הקולות והצבעים של תקופה זו.
שלב שלישי - תיאטרוו צלליות: אלתור בחשיבה
מנחה ג׳ - בובנאית ואשת תיאטרון מעוטרת הנחתה את המפגש השלישי שנפתח בהקדמה קצרה אודות מקורותיו של תיאטרון הצלליות. המפגש נמשך בסדנא להכנת דמויות נייר מגזרי בריסטול ונחתם בתיאטרון צלליות מאולתר בחלל מוזיאון חשוך, תוך שאיפה לבחון את הדינמיקה הקבוצתית והזוגית בתנאי סביבה שונים. עבור משחק התיאטרון נבחר חלל הקרנה רחב-ידיים במוזיאון, מסך ארוך נמתח, ואור עז הוקרן עליו. המשתתפות נעו לאורכו של המסך בזמן שצללית הדמויות שאחזו הוטלה עליו. בהצגה המאולתרת, תחת התמה של "מהגרים ומקבלי פניהם", המשתתפות הונחו לדובב את הדמויות, שהחליפו תפקידים מעת לעת, בצלילים ובג׳יבריש.
שלב רביעי - מחול: משחקי תנועה וג׳יבריש
המפגש שנערך בהנחיית מנחה ד׳ - רקדנית וכריאוגרפית, נועד בהתאמה לסדר המשחקים, לבחון סוגיות של שליטה והדדיות בין בנות הזוג ׳האורגני', לערער על הצימוד ה׳אורגני׳ לטובת מפגש
עם משתתפות אחרות, ולהציע ביטוי לכשרונות דרמטיים ותנועתיים תוך ביטול מחסום השפה
המדוברת.
המפגש נפתח בחימום בזוגות ה׳אורגניים׳ המבוסס על הובלת המבט של בת הזוג בעקבות תנועת האצבע המורה. המפגש נמשך עם משחקי גוף המבוססים על תנועה חופשית בחלל, אשר התפתחה בהדרגה משיטוט-הליבה אל מגע הדדי ותנועה חופשית (בהשראת מחול מסוג 'קונטקאט' המבוסס על אלתור ומגע בין רקדנים).
לאחר החימום שוחקו משחקי אלתור קבוצתיים בהם משתתפות החליפו תפקידים בין 'שחקניות' ובין ׳קהל׳ - בו השחקניות, ברצף של מערכונים קצרים בעל מימד קומי מובהק, התבקשו לשחק
דמויות שהאינטרקציה ביניהן מבוססת על חיבתן המופרזת או רתיעתן המוחלטת ממגע.
שלב חמישי - משחקי שולחו: משחקים חדשים וישנים
במפגש החמישי בהנחיית מנחה ה׳ - גיימר, אספן משחקי שולחן ומעצב של משחקי סמארטפונים, ביקשנו לבחון את הפער בדינמיקה הזוגית והקבוצתית במעבר ממשחק ישן בו המשתתפות המטופלות בקיאות, לבין משחק חדש ובלתי מוכר למשתתפות כולן. על פי בחירת המשתתפות-המטופלות בשלב ראשון שוחק רמי-קלפים ובשלב שני משחק קלפים חדש ודינמי בשם ׳סושי-גו', בו ערך הקלפים משתנה על-פי אופן צבירתם.
פרק 5 / ממצאים:
מטרת המחקר היתה לבחון את ההשפעות של השתתפות ביצירת אמנות מבוססת משחק על שלוש זוגות של מטפלות-מהגרות-עבודה ופנסיונריות. המחקר עוצב על פי מודל של מחקר פעולה המציע השמה של תכנית מחקר (תבנית משחק) על שדה המחקר, עדכון שלה על סמך הממצאים וחוזר חלילה. לאורך ציר הפעולה המחקרית, שלושה דפוסים של התפתחות ההתנהגות הזוגית עלו מן השדה:
מתלות הדדית למפגש מחודש (רינה וג׳ני)
במפגש הראשון הציגו רינה וג׳ני התנהגויות כמעט קוטביות האחת ביחס לשניה: רינה פנתה למשתתפות מיוזמתה החל מן הרגע הראשון בחלל, הציגה עצמה וחתרה לחשוף מכנה משותף עם המשתתפות הפנסיונריות (חיפוש מכרים משותפים, מוסדות לימוד משותפים וכוי) שאכן עלה יפה ורינה איתרה מכרה המשותפת לה ולסוניה. האקטיביות והאינטראקציה הרבה של רינה האירו היטב את אופי הנוכחות שהציגה ג׳ני, שהציגה נוכחות מכונסת ומבויישת: בסבב ההיכרות כשכל המשתתפות מציגות עצמן (למעט סינתיה שהוצגה על ידי סוניה, מפאת קשיי השפה) ג׳ני נאלמת דום ומוצגת לאחר השתהות קלה על ידי המנחה-חוקר. לצד ההתנהגות המכונסת של ג׳ני אשר לא יוזמת אינטרקציה עם איש מהנוכחים למעט רינה, ניכרת גם הדאגה הרבה לרווחתה של רינה. כך לדוגמא, בעת התמקמותה מחדש של רינה בחלל לטובת משחק היכרות, ג׳ני נראית מודאגת ודרוכה להיחלץ לעזרתה, בזמן שרינה נעה בכבדות בעזרת מקל הליכה.
לעומת התנהגות ביישנית זו שהוצגה במעגל הקבוצתי במפגש הראשון, ג׳ני הציגה אסרטיביות לא מבוטלת במהלך המשחק הזוגי במפגש השני. בעוד שלקראת המשחק רינה הציעה לג׳ני באופן
פומבי: סביב מעגל המשתתפות, את התפקיד המוביל במשחק הזוגי (ג׳ני מחייכת במבוכה מהפניה
הישירה אל מול הקבוצה), בפועל התקשתה רינה למסור את ההובלה לג׳ני. מנגד, ג׳ני (תחת עיניה
המשגיחות של המנחה) משכילה לנצל את חוקי המשחק כדי לעמוד על זכותה להוביל בתורה את הליכת הזוג ולפרט, כמתבקש במשחק את קורות ילדותה, דבר המזכה אותה בשבחים מצד המנחה ובהתאמה גם מצד רינה שקראה לעברה: ׳!smart girl'.
לצד החירות והאקטיביות שהפגינה ג׳ני, המשחק מציע גם שיקוף ליחסי המרות בין השתיים: במהלך משחק במעגל הנוגע לבילוי קבוצתי משותף ומדומיין (ראו: התפתחות המחקר - מפגש שני, משחקי אלתור), רינה פונה אל ג׳ני באופן מוחצן במעגל המשתתפות ואומרת לה כי היום היא לא תעבוד, תבשל או תנקה את הבית (משום ש)היום הן יעשו חיים טובים (good life), ג׳ני בשלב הזה נתקפת שיעול. המנחה מתחילה לסכם ורינה טופחת על רגלה של ג׳ני (שעודנה משתעלת) ומתקנת באנגלית: "יש לה (כבר) חיים טובים", המנחה מבקשת להמשיך אך רינה פונה אל ג׳ני ושואלת בחיוך: "נכון?" (בעברית) וג׳ני מהנהנת בחיוך מאולץ. כשקשר העין ביניהן ניתק, פני שתיהן מרצינות.
אפשר ששאלת התועלת במשחק ליחסי השתיים נוגעת במידה רבה לאופן בו המשתתפות זוכות לחשוף צדדים באישיותן שאינן מוכרים לבנות זוגן. רגע כזה התרחש בראשית המפגש השני בו רינה מכריזה על ג׳ני ככוכבת החדשה בקבוצה לאחר שזו מפתיעה בשירת הינדי בסבב משחקי אחרון (ראו: התפתחות המחקר - מפגש שני, משחקי אלתור). מימד ההפתעה של רינה מג׳ני נוכח היטב גם במפגש שלישי בו מציגה ג׳ני כשרון משחק בחסות החשיכה - בתאטרון הצלליות המאולתר המפתיע את רינה.. במפגש השלישי, בזמן שג׳ני שבה למושבה לאחר משחק עם דמויות על המסך, רינה פונה אליה באנגלית ואומרת:	וג׳ני
משיבה בישירות מפתיעה:	מה שנדמה
כמחמאה מצד רינה חושף אצל ג׳ני מידה של תסכול מהאופן המוגבל בו רינה רואה אותה עד אותו הרגע, בו ההופעה המשחקית ותנאי החלל מקנים לבנות הזוג רגע של כנות ומבט הדדי זו אל זו.
לאור האחריות המקצועית שלה, המשחק של ג׳ני התאפשר במפגשים הבאים במידה רבה הודות לשתי התפתחויות בדינמיקה הקבוצתית: הראשונה היא שרינה, יושבת בחלקים נרחבים מן המשחק (בין אם כמשתתפת פעילה ובין אם כקהל) והשניה שאת מקומה של ג׳ני בדאגה לרווחתה של רינה ממלאות משתתפות אחרות.
כאמור, המפגש השלישי נערך בחלל גדול ומוחשך שלרוחבו נפרס מסך ארוך להקרנת תאטרון הצלליות. לאחר שכל המשתתפות החלו לנוע ולהפעיל דמויות בהצגה המאולתרת, התנועה לאורכו של המסך עייפה את רינה, אך ברגע שבו ג׳ני נדרכת להושיט לה יד, על חשבון השתתפות במופע הצלליות, סינתיה שעמדה בקרבתה של רינה הציעה לה תמיכה (לאחוז ולהיתמך על ידה), ואגב כך שלחה אל ג׳ני מבט מרגיע והנהון מחוייך כאילו אומרת - "הכל בסדר - המשיכי לשחק". אחרי כמה דקות של משחק משותף, סינתיה ליוותה את רינה לכסא, ממנו נהנתה בשאר ההצגה (ממקום מושבה קראה: "זה כמו ללכת לתיאטרון!").
במפגש הרביעי, המבוסס על מחול ותנועה חופשית בחלל הקבוצתי, מול רצונה המופגן של רינה (הישובה) שג׳ני תשאר צמודה אליה, ג׳ני נעה הלאה ממנה בתנועת מחול בחלל ומחייכת אל המנחה (כמו קוראת לתיקוף כללי המשחק). רינה פונה אל המנחה ותוהה במחאה - "הה, היא הולכת ממני?" ונענית "אנשים ילכו, ואנשים יבואו, זה בסדר" ונעה אל תוך המובלעת שהותירה ג׳ני לצידה של רינה (היישובה) ונעה בריקוד עימה. ברגעים אלו של עצמאות זמנית, נראה כי במשחק של ג׳ני מתגלה חירות מסויימת והתמסרות גדולה יותר למשחק.
במשחק הזוגי האחרון, שהתרחש בראשית המפגש הרביעי, נראה שהן נהנות לשחק, משתעשעות, מקניטות בהומור זו את זו ומושכות האחת את השניה למעורבות גדולה יותר במשחק. מיד לאחר מכן במשחק המבוסס על תנועה חופשית בחלל ובהתאם להנחייה, ג׳ני ורינה מחליפות נגיעות ראשונות עם משתתפות אחרות ומופיעה אינטימיות במרחב הקבוצתי שמחוץ להרכב הזוגי.
לבסוף, במפגש חמישי בפער ניכר מן ההופעות הראשונות שלה בקבוצה, במפגש עם משחק (קלפים) חדש במעגל הקבוצתי, ג׳ני נוקטת את היוזמה, אוחזת בקלפים ומשחקת בשם שתיהן עם הפנסיונריות והמטפלות האחרות כשותפה שווה בקבוצה.
משקיפות לעצמאות (סינתיה וסוניה)
שאלה נוספת שהמחקר ביקש לבחון היא האם וכיצד עשוי המשחק במסגרת יצירה בעלת אופי השתתפותי, לעודד הכללה של כל המשתתפים בקבוצה מגוונת (מבחינה גילאית ואתנית)? ויתר על כן בהיעדרה של שפה משותפת. השאלה התחדדה היטב כבר במפגש הראשון בו פגשו בנות הקבוצה זו את זו לראשונה במרחב המוזיאון. במפגש, התברר לכל המשתתפות כי לסינתיה אין
יכולת לתקשר מילולית ישירות עם אף משתתפת פרט לסוניה אותה היא מלווה. במשחק ששוחק
באריכות במפגש והתבסס על דיאלוג מילולי בין זוג משתתפות שאינן מכירות מראש, התלות
המוחלטת של סינתיה בסוניה בהתקשרות עם המנחים והמשתתפות בקבוצה היתה ניכרת, ושיבשה במעט את מהלך המשחק הנשען על הדדיות בין שתי בנות זוג חדשות זו לזו. השתיים הצטוותו יחדיו כמשתתפת אחת למלי, שוחחו ביניהן ברומנית כל עת שהיה על סוניה לתרגם את דבריה של סינתיה לעברית או את דברי המשתתפות והמנחה לרומנית. נגזרות של תלות זו בתרגומיה של סוניה, מעבר לסרבול שיצר על התקשורת ובפועל הדיר את סינתיה מרוב הדיאלוג עם מלי, התבהר לעינינו כמחולל אוסף של מגבלות על חופש התנועה, חופש הביטוי ויכולת ההבנה של סינתיה, כמו גם מגבלות על חופש התנועה של סוניה.
ראו תמונה (טושטשה במכוון) על-פי סדר ההופעה מימין לשמאל: מלי, סוניה וסינתיה.
הגם שמרבית המפגש השני הציע העמקה והיכרות זוגית, רגעים ראשונים במהלכו ובייחוד במעגל הקבוצתי, חשפו את פער ביכולתה של סינתיה להשתתף בקבוצה כמשתתפת שווה: באחד ממשחקי החימום הפותחים, היה על המשתתפות במעגל 'לגלגל' רעיון לבילוי משותף מדומיין מהאחת
לשניה על בסיס חיוביות ופרגון מתמשך (ההצעה ׳מצטברת' - סרט, סרט+פופקורן, סרט+פופקורן+נסיעה לים וביוב׳), כשהמעבר מן האחת לשניה במעגל נעצר ארובות אצל סינתיה שהתקשתה להבין את המתרחש על סמך התרגום של סוניה, המנחה הורתה לדלג על תורה ולהמשיך הלאה (בדיעבד המנחה הודתה שמעבר לרצון ’לגלגל׳ את המשחק, היא ביקשה להוריד מסינתיה את הלחץ שהמבט הקבוצתי יצר עליה, בעיני המנחה). רגע נוסף כדה התגלה כשהמנחה הזמינה בת זוג אחת מכל זוג להתנדב בכדי לשמש כמובילה במשחק הזוגי - סוניה התנדבה בשמחה בטרם תרגמה לסינתיה את ההנחיה. באופן דומה בשלב מאוחר יותר בו נדרש שיתוף בשיחה הקבוצתית, מרחק השפה לא איפשר למנחה ולקבוצה להבין את סינתיה והן נסמכו על תרגומה של סוניה שלפרקים התברר כתרגום חופשי מאוד (התרגום לקבוצה, לעיתים נמשך פי שלוש מזמן הדיבור המקורי של סינתיה).
שינוי משמעותי במידת ההשתתפות של סינתיה במרחב הפעולה הקבוצתי חל בשלב השלישי של המחקר בו עוצב המשחק כך שיסוב על יכולות יצירתיות (הכנת דמויות נייר) ותאטרליות (תאטרון צלליות) ללא מימד מילולי משמעותי. בשלב זה נפתח עבור סינתיה מרחב להופעה, ביטוי ועצמאות, היא התבלטה והצטיינה בסדנא הלא מילולית והנאתה ניכרה בהופעתה: היא שפעה חיוכים, התנדבה לקחת חלק בכל פרקי מופע הצלליות (לעיתים לבדה), צחקה לעיתים תכופות ולראשונה במהלך המחקר חוותה דינמיקה עשירה וישירה עם משתתפות שאינן סוניה וללא תיווכה.
בהמשך, עוצב השלב הרביעי באופן שנועד לחזק את המגמה מן השלב הקודם הכוללת פעולה עצמאית ומפגש עם משתתפות שונות. במפגש המבוסס על תנועה, שוחק משחק גוף (בהשראת מחול מסוג ׳קונטאקט׳) - המבוסס על תנועה מאולתרת במרחב, המתפתחת באופן הדרגתי - החל משיטוט, דרך מגע בין משתתפות החולפות אחת כנגד שניה והלאה לתנועות ריקוד מאולתרות. סינתיה אשר נטתה לנוע בעקבות סוניה, נענתה כשהמשחק הזמין שחרור מההיצמדות הזוגית (משתתפות אחרות בתנועה אקראית חוצצות בינה ובין סוניה ומובילות אותן להיפרד). כשהשתיים
נפגשות לפתע תוך תנועה אקראית הן שמחות האחת לקראת השניה, הן מלטפות זו את זו במחול מאולתר ומוסיפות נופך אינטימי לתנועה הקבוצתית.
בהמשך, במשחק ללא מילים המבוסס על פנטומימה ומגע, נשסוניה היא קהל פסיבי, סינתיה נוקטת יוזמה, מאלתרת עם משתתפות אחרות ומופיעה בצורה בטוחה ומלאת הומור.
במפגש החמישי מציגות סינתיה וסוניה שיתוף ופעולה הדדית, סוניה סבלנית כלפי סינתיה ועושה כל שביכולתה כדי לוודא שתוכל להשתתף באופן מוצלח במשחק קלפים שאינה מנירה וסוניה היא שחקנית מנוסה בו: היא מציגה לה את החוקים באריכות ובפירוט טרם המשחק ובתוך המשחק. בסיבוב ׳פתוח' ובלתי תחרותי היא מייעצת לה ללא הרף וניכר כי חשוב לה שסינתיה תצליח במשחק. במשחק אחרון ששתיהן אינן מכירות ובו כל זוג (מטפלת ופנסיונרית) מקבל ’יד׳ קלפים
אחת, סינתיה, בדיוק כמו שאר המטפלות בקבוצה - מפנימה היטב את החוקים, מחזיקה את
הקלפים בידה ומנהלת בפועל את המשחק. אך לעומת המתרחש בקרב הזוגות-המשתתפות האחרות
- סינתיה מותירה מקום לסוניה להשתתף: סוניה בוחנת את הקלפים, מציעה הצעות ושואלת שאלות.
כך שבמפגש האחרון ניתן היה לחזות בהיפוך סימטרי לגמרי בין השלב בו שוחק משחק ישן וסוניה הובילה את סינתיה בסבלנות רבה לשלב בו שוחק משחק חדש ובו סינתיה הובילה את סוניה באופן הדדי ומלא בכבוד.
תמרה ומלי: דחיה הדדית
בניגוד לשני הזוגות שנסקרו עד כה, כזוג - תמרה ומלי לא הציגו התפתחות חיובית. הגם שהשתיים לא נכחו בשניים מחמשת המפגשים, בין השתיים ובמיוחד הדבר נכון מצידה של תמרה - שכנה עוינות שהיתה ניכרת מראשית המחקר וניכרה גם בסופו.
בנוגע לתמרה ומלי ראוי להאיר שלושה הקשרים - ראשית, נראה כי משהו מן היחס העוין ל׳אחר׳ התקיים בתמרה ממילא (כלומר לא רק כלפי מלי), שכן באופן פרטי, לאזני המנחה-חוקר, הציגה תמרה עוינות וזלזול כלפי כל המשתתפות במחקר בלי יוצאת דופן (היא לחשה לאוזני החוקר העורך את המחקר כי הקבוצה היא - "חבורה של טיפשות"). שנית, עם סיום המחקר היתה צפויה מלי לנסוע לביקור מולדת ממושך ללוות את ביתה בהולדת נכדתה הבכורה של מלי - דבר שצפוי היה להביא להעברת תמרה מביתה לפרויקט דיור מוגן. מעבר לאי הנוחות בעצם המעבר, ניכר היה בשיחות ספורות בין המשתתפות שעלו לאורך המפגשים כי המעבר ונסיעת מלי - אינם לרוחה של תמרה ונדמה כי יחסה למלי קשור לענין זה, שכן במפגש האחרון, לקראתו פרטי המעבר של תמרה והנסיעה של מלי התבררו, זכתה מלי ליחס העויין והפומבי ביותר. נקודה שלישית שראוי לציין בהקשרן של השתיים היא כי כאמור לעיל, בנות הזוג נעדרו מחלקים נרחבים מן המחקר בשל
מצוקה רפואית ממנה סבלה תמרה.
במפגש הראשון תמרה ומלי פועלות בנפרד האחת מהשניה. מלי תוהה אם כולן משתתפות במשחק
ונענית בחיוב. במשחק היא צוחקת ומבלה באינטראקציה עם משתתפות אחרות. במפגש השני מציגה תמרה לעג וכוחניות כלפי מלי שמראה סימני חרדה - בפורום הקבוצתי, כשמלי מבקשת לברר את חוקי המשחק, תמרה אומרת בעברית: "היא צריכה תרגומים, פרשנות רש״י!”, אמירה זו שיש בה מימד פוגעני ולעגני (ותאמר שוב במפגש האחרון) נאמרת בעברית, מבלי שלמלי יש את היכולת הנראית להבינה. כשמשתתפות מתבקשות להתנדב להוביל - מלי שמחה להתנדב אך מוודאת עם תמרה שהדבר מקובל עליה.
במשחק (ראו - מפגש שני, חלק שני) השתיים פורשות לטיול בחלל נפרד בצוותא עם צלם המתעד אותן. מלי בסיבוב ראשון מתבקשת לתאר לתמרה פרטים מנוף ילדותה ואודות משפחתה אך מעבר לתאור נופי (הרים, סוגי צמחים, מראה הבית מבחוץ), מלי נמנעת להיחשף בעקשנות, ותמרה בעקשנות דומה מנסה לדלות מידע. הרושם שעולה מן הצפייה בתיעוד רגעים אלו (מן האופן בו תמרה גונבת מבטים אל המצלמה, בעוד היא אמורה להיות בעיניים עצומות) כי תמרה שואלת את השאלות לטובת המצלמה, וכי בהיעדרה אופי המשחק ורמת העניין שלה בפרק זה בחייה של מלי היה נמוך בהרבה.
כשהיוצרות מתהפכות, הליכה תמימה לקראת דלת בית ילדותה של תמרה הופך במהירות לשחזורה של טראומת ילדות כאובה (האכלה בכפייה על ידי אומנת ובן זוגה). תוך הליך ההיזכרות שנדמה ספונטני, תמרה מבקשת להדגים על גופה של מלי את הכפיה הפיזית שחשה, תוך אחיזתה בידיים וברגליים בזמן שהיא שכובה על ספסל. תוך כמה רגעים, מלי השכובה, ממהרת לבקש ולקבל אישור מתמרה להימלט בנימוס, למחוא כפיים ולנוע אל עבר היציאה. בהיעדר בת זוג, תמרה פונה אל הצלם וחולקת עימו את העובדה שלא סיפרה לאימה את שארע לה עד יום מותה וכי היא חשה
כעת כאותה ילדה פגועה בת ארבע.
במפגש הקבוצתי בו כל המשתתפות חולקות את חוויותיהן מן ׳הטיול' אליהן הן נלקחו על ידי בנות זוגן, מלי מציגה חרדה לטעות, היא מבקשת בחטף לוודא עם תמרה פרטים בסיפורה בעת הישיבה
במעגל, בעוד המנחה מנסה להפיג את החששות שלה ומעירה כי אי אפשר לטעות - ובי זו החוויה
שלהן שהן מדווחות עליה, לא על ההסטוריה
של זוגתן. אכן, גם בתמצות המהיר שמלי מבקשת
לבטא בו את החויה, תמרה מתקנת מעט.
במפגשים השלישי והרביעי תמרה לא חשה בטוב ואושפזה. היא ומלי חסרות. במפגש החמישי, ניתוק ועלבון. על רקע נסיעתה הקרבה של מלי לחופשה משפחתית בת חודשיים (כדי לנכות בלידת נכדתה הראשונה) ומעבר צפוי של תמרה למגורים בדיור מוגן באופן זמני, תמרה חוזרת להציג העלבה מתמשכת כלפי מלי שמצידה מצטיינת ונהנית מן המשחק הקבוצתי. במשחק הראשון במפגש (משחק רמי קלפים שתמרה טוענת שמכירה היטב) תמרה מפגינה חוסר נכונות מוצהר לשתף את מלי במשחק: תחילה היא מטה את השיחה בין המנחה למלי מאנגלית לעברית, מבלי להתעכב על המימד המדיר במעשה. אחר כך שסוניה מציעה שתסביר למלי את חוקי המשחק ומטרותיו, בהתאמה לאופן בו סוניה מסבירה לסינתיה, היא עונה בהתרסה: "לא רוצה" ומוסיפה בלעג כי "להסביר לה זה ׳שרייען צו די שטיינער”׳ - (מיידיש=) ׳לצעוק על האבנים', מעשה חסר תוחלת. לאחר שהמנחה מסביר למלי, היא מנצחת בכמה סיבובים בעוד תמרה טועה בהבנת המשחק. מול הצלחתה של מלי היא טוענת בפומבי ובעברית כי מדובר ב׳יותר מזל משכל׳. בקצה המפגש, ברגע פרטי עם המנחה-חוקר היא מוסיפה כאמור, כי הקבוצה היא - "חבורה של טיפשות".
פרק 6 / דיון
מחקר זה בחן באיזה אופן עשויה יצירת אמנות המבוססת על משחק, להיטיב עם המשתתפות בה: זוגות של מטפלות ומטופלות סיעודיות. זאת, מתוך תפיסה הרואה ביצירות בעלות אופי השתתפותי כמו גם במשחק - אמצעים לבחינת מציאויות חלופיות, ובדומה למתודת מחקר פעולה - בעלות מימד אקטיבי בשינוי המציאות.
הממצאים העלו שלושה דפוסי התפתחות במהלך המפגשים - מתלות הדדית למפגש מחודש, משקיפות לעצמאות ולדחייה הדדית. בפרק זה אדון בתמות הרחבות שעולות מן הדפוסים הללו וחוצות אותן, ומייצגות עיקרי יסוד בתהליך: הכללה והשתתפות מחד והכרה והיכרות מאידך ובקשר שלהן לתיאוריה ולמחקר.
הכללה והשתתפות
השתתפות התנדבותית הינה תנאי הכרחי במשחק (1955 ,Huizinga). אולם אנשים שונים מגיעים עם יכולות שונות, ועל כן לעיתים נכונות להשתתף אינה בהכרח מובילה להשתתפות. במקרים כאלו יש צורך בהכרת החסמים שעימם משתתפים ניגשים למרחב המשחקי. הממצאים במקרה הבוחן מצביעים על מספר חסמים שעמדו בפני המשתתפות:
1.	כשירות פיזית ומחויבות מקצועית
שני חסמים אלו מובאים יחד בשל הצמידות שיש בהם במקרה של המשתתפות במחקר זה -קשישות עם מגבלות פיזיות שונות, ומטפלות אשר מתוקף תפקידן מחויבות להיענות לצרכיהן ולמגבלותיהן של הקשישות (יקוביץ, 2011). ההתפתחות ביחסיהן של ג׳ני ורינה הציעה מידע רב
אודות האופן שבו ניתן להתגבר על החסמים העומדים בפני השתתפות מטפלת-ומטופלת
פנסיונרית בקבוצת משחק, והציע מענה גם על השאלה כיצד תתאפשר השתתפות של מטפלת
סיעודית במשחק בזמן שהיא נושאת באחריות לבריאות ולרווחת המטופלת הפנסיונרית?
היבט מסוים של שאלה זו נענה בהיעדרותה של תמרה בעקבות מחלה בשני מפגשים. מובן מאליו כמעט שמלי המטפלת בה נעדרה גם היא.
ממצאים המצביעים על חשש המטפלות ממעידה של המטופלות תואם הן את המקובל במחקר לגבי
והן מחקרים המורים על מחויבותן (Bird et al., 2013) הסכנות הפיזיות הכרוכות בחיי הקשיש
הגבוהה של מטפלות למעסיקותיהן; בשל דרישות התפקיד והגדרתו מחד (2003 ,Narula & Cox) ובשל התלות הכלכלית והחברתית בהן מנגד (2000 ,Piercy).
במהלך המחקר ניכר כי בכל הנוגע למגבלות התנועה, פעולות אשר מאפשרות רמות משתנות של תנועה איפשרו השתתפות מצד כל המשתתפות במידות שהתאימו להן. לגבי המגבלות הנובעות מן התפקיד ומן המחויבות המקצועית הכרוכה בו, עולה מן הממצאים כי שני אלמנטים איפשרו לג׳ני להשתתף באופן גובר והולך במשחקים השונים; הראשון הוא סולידריות הולכת וגוברת בינה ובין המטפלות הסיעודיות האחרות (ראו לדוגמא את האופן שבו סינתיה מלווה את רינה במפגש השלישי) והשני הוא הכרה מצד המנחים ותיקוף חוקי משחק במטרה לסייע במימוש חופש פעולה משחקי עבורה (ראו לדוגמא את ליווי המנחה את ג׳ני במפגשים הראשון והרביעי).
חלק ניכר מן הדיון העכשווי אודות סולידריות בין מהגרות עבודה נובע מכתיבתה של צ׳נדרה מוהאנטי (ראו לדוגמא: 1991, "Third World Women and the Politics of Feminism" וגם
.(”Feminism Without Borders: Decolonizing Theory, Practicing Solidarity" ,2003
מוהאנטי רואה בביטויי סולידריות בין מהגרות עבודה כביטויי מחאה, חתרנות וקהילתיות המופיעים בסדקים שבין תהליכים קפיטליסטיים וקולוניאליים בעלי אופי גזעי ומגדרי (
במחקר שנערך בישראל אודות קשרים וירטואליים בין מהגרות עבודה .(Mohanty, 1991, 2003
המועסקות בתחום הסיעוד, נמצא כי עירנות מתמשכת מצד מטפלות למטפלות אחרות החוות
חוויות דומות, מייצרת במקרים רבים אווירה קהילתית שמאפשרת תחושת שייכות ומקיימת מימד
של סולידריות (2016 ,Brown).
לצד ניצני הסולידריות שהופיעו בין המטפלות, חשוב להזכיר כי הן ניסוח חוקי משחק שנועדו לאתגר את הסמיכות בין הזוגות לצד הכרה מצד המנחים כי יש לתקף חוקים אלו סייעה לג׳ני לשחק באופן עצמאי. כל-זאת כאישוש לטבעו של המשחק כיציאה מן החיים "האמיתיים" אל
ולכתיבה הרבה הרואה במשחקים הזדמנות (Huizinga, 1955) ספירה זמנית ועצמאית של פעולה Vygotsky, 1978, Katz, 2004,) למשחק עם חוקים, קונבנציות מקובלות ומסגרות יומיומיות .(Caillois, 1961
2.	חסמים רגשיים
חסם נוסף בהשתתפות הינו החסם הרגשי. מן הממצאים עולה כי רבות מן המטפלות הביעו חוסר ביטחון וביישנות (במקרה של ג׳ני וסלביה) ואף חרדה (במקרה של מלי) בבואן להשתתף במשחק. בנוסף, מצד הקשישות היו מופעים של השתקה, השתלטות על המשחק (מצד רינה וסוניה) ואף העלבה וקינטור (מצד תמרה), חסמים אלו פגעו לא רק ביכולתן של המטפלות לשחק, אלא לעיתים קרובות (ובעיקר במסגרת משחקים בעלי אוריינטציה זוגית) גם באיכות המשחק הזוגי.
הפסיכואנליטיקאית מלאני קליין (Klein) טוענת כי אי היכולת לקחת חלק במשחק, מעידה על עכבות והפרעה-בחשיבה ביחס לאחר (1929 ,Klein). על פי תפיסה זו ניתן לקרוא את החסמים כביטוי לפחד מכישלון או מפגיעה בתדמית (של המטפלות מול עצמן או של הקשישות עקב השתתפותה של המטפלת), או כביטויים של הפרעות או בעיות אישיות הבאות לידי ביטוי באינטראקציות עם האחרות. אלו יכולים להיות קשורים להיותו של המשחק מרחב אשר, מעצם הגדרתו, מתקיימים בו אי ודאות ותחרותיות (2012 ,Elias, Gutschera, & Garfield).
אולם בעוד הגישה הפסיכולוגית רואה לעתים את הקשיים של הפרט בתור פתולוגיות אישיות
נטולות הקשר חברתי, התפיסה הסוציולוגית מתייחסת לפעולות מתוך ההקשר הסביבתי, במקרה
הזה של יחסי כוח ומרות. יחסי הכוח בחברה גורמים לחסמים אובייקטיביים, המופנמים למערכת של מבנים מנטליים שגורמים לאנשים לפעול באופן שיתאים לתנאים שבתוכם הם חיים ( 1984,Bourdieu). על פי תפיסה זו ניתן לומר כי מקומן המוחלש חברתית של המטפלות עלול לגרום בסיטואציית המשחק לביטויים של חרדה, לחץ, דיכאון ומצוקה רגשית אחרת (& Finch 2003 ,Vega) וכי עמדת הכוח של הקשישות יכולה להוביל ליחסים פוגעניים (יקוביץ, 2010) וכי גורמים אלו הם המהווים את המקור לחסמים בעלי האופי הרגשי.
פוקס, איאלה וזאא׳ל מראים כיצד השימוש ביצירה אמנותית כמסגרת מחקרית מציע אופנים להבין ולמצוא הגיון בהתרחשויות רגשיות שאינן תמיד מילוליות. לשיטתם, היצירה מקרקעת את ניתוח החוויה האנושית ומחברת מחדש את ההיבט הרגשי עם ההיבט הפוליטי והמדעי של המחקר במדעי
.(Fox, 2012; Ayala & Zaal 2016) החברה
מן הממצאים עולה כי בתהליך המחקר, היו רגעים של שחרור והשתתפות מצד מלי, וכן מגמה גוברת של השתתפות לאורך המפגשים במקרה של ג׳ני וסינתיה. ייתכן כי עצם היכולת להשתתף על אף החסמים הרגשיים קשורה להיותו של המשחק מרחב מוגדר ושמור, ללא ביקורת מהחוץ (,Elias 2012 ,Gutschera, & Garfield). יתר על כן, אפשר שמגמה הולכת וגוברת של סולידריות בין משתתפות, פידבק חיובי מן הסביבה ותחושת היכרות גוברת עם המרחב המחקרי טיפח! אצל המטפלות תחושת יעילות וביטחון עצמי שהוכח כי יש להם השפעה חיובית על מידת ואופן
קבלה .(Bandura, 1989, Short et al., 2002) ההשתתפות במסגרות תחרותיות וחברתיות שונות
עצמית לצד הבנה חברתית-פוליטית ומעבר לעמדה אקטיבית מסומנת הלכה למעשה בהעצמה -תהליך המביא אנשים לכדי שליטה רבה יותר על חייהם תוך רכישת זכויות וצמצום הדרה (
.(Rappaport; 2oo8,Maton ,1985
3.	חסם השפה
חסם בולט נוסף היה חסם השפה. הוא בלט באופן מיוחד במקרה של סינתיה וסוניה - סינתיה שאינה דוברת עברית או אנגלית הייתה תלוייה לחלוטין בתרגומה של סוניה את התוכן המילולי, וסוניה היתה כבולה לתרגום ולהסבר. אולם הדבר נכח גם במקרה של מלי וג׳ני, אשר נזקקו לעיתים להסברים או לחזרות על מנת להבין את חלקי השיחה. ממצאים אלו תואמים את הידוע במחקר לגבי היותה של שפה חסם משמעותי בהשתלבות במערכות שונות עבור אלו שאינם דוברים את שפת הרוב (2001 ,Schellekens). הממצאים תואמים גם מחקרים המראים כי במקרה של מטפלות מהגרות עבודה, השוני התרבותי והשפתי מוביל לתלות גב1הה במעסיקים (יקוביא 2011) אשר יכולה להוביל ליחס פוגעני, כמו במקרה של תמרה וגם רינה, או למחוייבות כמו משפחתית ( 2003 ,Narula & Cox), כפי שניכר במידת מה בין סוניה וסינתיה.
בניסיון לדלל את השפעת חסם השפה עוצבו המשחקים באופן המבטל את המימד המילולי ומציע מנעד רחב של אמצעי תקשורת וביטוי שונים. ואכן, מן הממצאים ניכר שמידת ההשתתפות של המטפלות והחופש שלהן מתלות בתרגום ובהסבר עלתה בכל מפגש שבו היו ערוצי הבעה והשתתפות שאינם מילוליים. התפתחות זו תואמת, מצד אחד, את מחקרו של לורנצו בהעצמת נשים בקהילות מוחלשות (2010, Lorenzo), אשר ייצר במרחב הפעולה שלו מרחבים של האזנה ושיתוף במטרה להשמיע מגוון רחב של קולות ונרטיבים אשר יאפשרו למשתתפות ביטוי עצמי ופעולה משותפת. אולם, בניגוד למחקר של לורנצו (2010, Lorenzo) במחקר זה נדרש מרחב של שיתוף שאינו מילולי על מנת לאפשר ביטוי שוויוני והדדי של המשתתפות השונות.
יש לציין כי בנוסף למודעות ולמאמצים של עורך המחקר והצוות ליצירת השתתפות שוויונית, היו מקומות מובהקים שבהן המשתתפות עצמן פעלו לכך; מקרים שבהם משתתפת פעלה להכליל את בת הזוג שלה, או נקטה יוזמה עצמאית בהיענות לכללי המשחק ולסיטואציה שהתאפשרה במסגרתם. ממצאים אלו תואמים את דבריה של וודייר (Ludic geographies, Tara Woodyer),
כי בכוחו של תיקוף עצמי לעורר נדיבות כלפי אחרים, כמעין נגזרת של המימרה: שעל מנת לאהוב
את האחר עלינו קודם לאהוב את עצמנו. וודייר מוסיפה גם כי הקירבה שמוליד המשחק בין
המשתתפים בו, מזינה את עצמה וגוברת יחד עם התגברות החיוניות (vitality, במקור) שבתורה מעודדת תגובתיות חיובית כלפי האחר (2012 ,Woodyer).
הכרה והיכרות
1.	שיקוף ליחסי כוחות
המשחק מציע שיקוף ליחסי הכוחות בין רינה וג׳ני. אנחנו חוזים בו: במפגש הראשון בו רינה יוזמת שיחת היכרות קלה בין הפנסיונריות ובולטות במרחב הקבוצתי הכולל בעוד ג׳ני פסיבית, נאלמת דום. במפגש השני בו רינה 'משחררת׳ את ג׳ני ליום חופש מדומיין, במפגש השלישי בו ג׳ני מטיחה ברינה כי היא רואה אותה רק מנקה ומבשלת, במפגש הרביעי בו רינה מצפה שג׳ני תישאר עימה (על אף שהן בסדנת תנועה חופשית) ובמפגש החמישי, בו מתנהל משחק ׳הגמוני׳ בין הפנסיונריות בו המטפלות הן בגדר משקיפות בלבד.
כמוהו גם אופי יחסיהן של תמרה ומלי משתקף ברגעים רבים, כמו העלבת שאמלי באופן ישיר ועקיף והדרתה משיחה קבוצתית (במפגש החמישי, תמרה מתערבת בשיחה באנגלית בין המנחה לשאמלי ומנסה לפנות לדיאלוג בעברית) כמו גם הימנעותה של שאמלי להחשף בפני תמרה (במפגש השני) בעוד תמרה בוחרת לשחזר על גופה של שאמלי טראומת ילדות שחוותה.
וכך גם בין סוניה וסינתיה, שהפריבילגיות והכת הרב של הפנסיונרית על המטפלת-מהגרת העבודה הזרה מקבל אצלהן מימוש מלא בדמות פערי השפה והתלות בתרגום, המותירים כל מימד של הבנה, ביטוי או תקשורת מילולית בין סינתיה לרב האנשים הסובבים אותה - בידי סוניה.
העלאת יחסי הכוחות על פני השטח, חשיפה שלהם והכרה בהם, יש בה איכויות הן של שיקוף המציאות וייצוגה המאפיינות את המשחק (1955 ,Huizinga) והן של הצגת המציאות, החרפתה
והצגת כישלונה המאפיינות את האמנות המודרנית על פי גרוייס (Groys). גרויס טוען כי עצם
החרפה זו מעלה אפשרויות של שינוי רדיקלי מעבר לאופק הרצונות והציפיות העכשוויות שלנו ( 1.4־20 ,Grays).
הפילוסוף ז׳אק רנסייר (Jacques Ranciere) שמרבה לעסוק בפוליטיקה, אסתטיקה וחינוך מתאר יפה את הסף בו המציאות הופכת בהירה יותר באמצעות האמנות, הוא כותב כי במובנה הרחב ביותר, אמנות ביקורתית מכוונת להעלאת מודעות אודות מנגנוני השליטה, על מנת להמיר את הצופה לכדי סוכן פעיל בשינויו של העולם. הדלימה בלב הפרוייקט הזה ברורה למדי: מחד, אין דו אי הבנה של מצב העניינים הקיים אשר מטפח את כניעת המדוכאים כי אם היעדר תחושת המסוגלות לשנות את המציאות. מאידך, עבודת האמנות אשר 'גורמת לך להבין׳ וחושפת את מראית הדברים, מסתכנת בהנצחת העולם כמרחב בו דברים הופכים סימנים תוך שכפול העודף הפרשני המפיג כל התנגדות. גם ניתוק מסמן מסומן או ערפול יכול להיות שחזור פרקטיקות שלטון. (2004 ,Rancire). אולם בנקודת חיבור זו שבין אמנות למשחק, חשוב לשים לב להטעמה שמציעה הגיאוגרפית התרבותית סינדי כץ (Cindi Katz). לפיה משחק מובן שלא כהלכה כייצוג מחודש של החברה. כץ טוענת כי ילדים המשחקים בלהיות הורה או דוקטור, לא רק חוזרים על התפקידים החברתיים הלו, אלא משחקים עם דברים כגון כח, שליטה, סמל, מחווה וחזרה. כך שהמשחק, גם אם מכיל מימד אינהרנטי של חיקוי, עדיין שומר על קצוות פרומים ופתוח להצית את ההכרה שדברים, יחסים והעצמי עשויים להיות אחרת. עבור כץ משחק הוא גם צורה להגיע להכרה וגם דרך להיות אחר (2004 ,Katz).
2.	שינוי וחידוש
אכן, מן הממצאים עולה כי אל מול שיקוף מערך הכוחות הקיים, היו מקומות שבהם התרחשו מצבים של שינוי וחידוש: המשחק מאפשר לג׳ני להתנהג באופן חדש החל מן המפגש הראשון ואילך, באופן הולך וגובר הן כלפי לרינה והן באופן עצמאי ובלתי תלוי. תהליך ההשתנות של יחסי השתיים נשען על פיתוח אסרטיביות ועצמאות אצל ג׳ני לצד הכרה הולכת וגוברת של רינה
בכשרונות וביכולותיה של ג׳ני. בסופו של התהליך ישנם גילויי קרבה גדולה, שחרור וחיבה הדדית.
הפנייה לאמצעי ביטוי שונים הציעה לסינתיה, מעבר לעצם יכולת ההשתתפות, גם מרחב לבטא עצמה באופן חדש למול סוניה. ברמה ההדדית, עבור סוניה וסלביה, גילוי עצמי וגילוי של האחת את השניה איפשר לשתיים להפגש מחדש במסגרת היצירה (הן מטאפורית והן ממשית, במפגש הרביעי). כך, ניתן לראות כי בתהליך המחקר, הנכחה של בנות זוג מוחלשות, על כשרונותיהם השונים, האחת לעיני השניה, פותח פתח להכרה הדדית ובעקבותיו ליחסים הדדיים. מעניין שהן במקרה של ג׳ני ורינה והן במקרה של סינתיה וסוניה, משחקי התנועה בחלל מאפשרים את החידוש שבהיפרדות, מבט הדדי ממרחק ולבסוף מפגש מחודש. ואכן, הגיאוגרף נייג׳ל ת׳ריפט (nigel thrift), בבואו להגדיר שדה תאורתי ומחקרי הנשען על מה שאינו בר ייצוג (׳ Non-representational Theory’) מציע לראות במחול, את הפוטנציאל לרמוז אל עבר מסגרות אחרות של ניסוי (997ו, ס5ו), שכן עבורו מחול הוא ביטוי אקספרסיבי של גוף במשחק. ת׳ריפט מתאר את המחול בהמצאתו של עולם אחר של משמעות בעזרת הגוף, ומצטט את רדלי (Radley) באומרו כי מחול הוא אולי האמצעי הישיר ביותר באמצעותו הגוף־סובייקט יכול לשרטט ספירה דמיונית, ומדגיש כי דמיון מובן כאן כמשחק בכאילו - המציע מרחב פוטנציאלי (1995,Radley מתיר 1997 ,Trift). וודיאר, בהתייחסותה לדיון שמציע ת׳ריפט מפרשת זאת כדיון במחול
woodyer, 2012) כתקשורת אמנותית-ישירה המאפשרת ניסוחם של מורכבויות של רגש ומחשבה
תהליכי שינוי ביחסים כפי שראינו בממצאים מראים כי מעבר להיותו של המשחק דרך להיהפך למודע יותר, הוא גם דרך להיהפך לאחר (98 ,2004 Katz). משחק עשוי להיות רציני, ולעיתים תכופות הוא אכן כך ופעמים רבות הוא גם במיטבו כשהוא רציני. אך גם אז, הוא אינו 'על-אמת', הוא משותק ׳בכאילו׳. וה׳בכאילו׳ הזה הוא מה שמפריד א1תו מן המציא1ת. (1993 ,Bauman). שכן, על פי קלואה (Roger Caillois), עצם היות המשחק מרחב משוחרר, לא אמיתי, הוא
שמאפשר השתנות. עבורו ה-Paidia (משחק ילדים מיוונית) מציעה בריחה משגרה המאפשרת התנסות וחקירת צורות חברתיות חדשות (1961 ,Caillois). כמוהו, גם כץ מבחינה בין קטגוריות שונות של יחסים בין משחק לשינוי חברתי: ראשית, משחק משונה על ידי שינוי חברתי; ילדים סופגים ומקרינים שינויים (חברתיים) במשחק. שנית, משחק מסמן שינוי חברתי, הוא מגזים אספקטים של שינוי; שלישית המשחק עצמו עשוי לחולל שינוי; הוא מאפשר התנסות בחוקים חברתיים ובפרקטיקות חברתיות-תרבותיות ופוליטיות-כלכליות (2004 ,Katz).
לסיכום, ניכר מן הממצאים כי התרחשו שינויים ביחסים בין מרבית המשתתפות במהלך המחקר, אך אין בממצאים כל עדות לשינוי שהתרחש מחוץ לגבולות המפגשים, בזכות ההשתתפות בהם. באשר לשאלה האם שינוי זה מאפיין רק את המרחב התחום של היצירה, המחקר או המשחק, או שמא משנה את המציאות מחוצה להם. באומן מציע גם להתבונן במשחק כמוגן היטב בתוך גבולות המרחב והזמן שלו. לשיטתו, משחק אינו ’גולש מעבר׳ או נוגע באזורים שלא היית רוצה שיגיע אליהם - ניתן לבודד אותו, לתחום את גבולותיו כך שלא תהיה לו כל השפעה או הפרעה מעבר למה שיועד לו (993ו ,Bauman). לעומתו רבים מציעים להתבונן ביכולותיו של המשחק להאיר את המציאות באור חדש, לפתח תודעה מהפכנית, להעצים אישיות או להשפיע על האדם המשחק
Katz, 2004, Woodyer, 2012, Caillois, 1961, Thrift,) באופן החורג מגבולות 'מה שיועד לו׳ 1997). אך על מנת לבדוק לעומק את השפעת המשחק והיצירה, Flanagan, 2008, Boal, 1998
כפי שהופיעו במחקר זה, יש לקיים מהקרי המשך.
פרק 7 / מסקנות
ויניקוט (1971) ייחס לאמנות ולמשחק מקור משותף - קיומו של מרחב אפשרי. כאמן הפונה למחקר על מנת לבחון ולשכלל את הידע היישומי והתיאורטי הנמצא במפגש השדות של אמנ1ת, משחק ומחקר פעולה - מצאתי שני נדבכים משמעותיים אשר היוו את צירי הפעולה והחקירה המרכזיים במפגש השדות הנ״ל: הכללה והשתתפות מחד, והכרה והיכרות מאידך.
השתתפות היא תנאי היסוד לפעולת המשחק והיצירה ומהלך ההתגברות על החסמים העומדים בפני ההשתתפות הפך לגורם משמעותי בעיצוב המשחקים, המחקר והיצירה האמנותית עצמה. חסמים שאותרו בקרב אוכלוסיית המטפלות והמטופלות במחקר כללו תפקיד מקצועי כובל, מצב כשירות פיזית ירוד, חרדה והפרעות רגשיות והיעדר שפה משותפת. חסמים אלו זימנו מענה שונה מעת לעת וממשחק למשחק ועיקרם: סולידריות ונדיבות בין משתתפות, גבולות וכללי משחק אדפטיביים הנוטים להשוואת היחסים, תנאי הסף למשחק והיעדרה של ביקורת.
לצד אתגרי השיתוף וההכללה אשר זימנו למידה רבה לעורך המחקר, מימד משמעותי שני שהתברר כמהותי ביותר בפרקטיקה ההשתתפותית וכמחולל חשוב של שינוי ביחסים היה מימד ההיכרות וההכרה - העצמית, הזוגית והחברתית. היכרות רבה יותר בין משתתפות והכרה הדדית האחת בשנייה נמצאו כמעוררות קרבה, סיפוק והדדיות רבה יותר. שני מאפיינים של המשחקים ששוחקו במחקר היוו את המוליכים של תהליכי ההכרה וההיכרות: שיקוף המשחק את יחסי הכוחות הקיימים והתנסות באמצעי ביטוי והתנהגות חדשים. שיקוף ליחסי הכוחות, אשר מתרחש בתוך משחק באופן טבעי, מביא להעלאת המודעות ביחס לכוחות הנוכחים בקרב המשתתפות - מודעות אשר בתורה מהווה פתח ליצירת שינוי. יתר על כן, מימדים של שחזור וחיקוי המציאות המתנקזים אל תוך החוויה המשחקית, מתרחשים תוך שמירה על "קצה-פתוח", לטובת התנסות בשינויים המוגנים היטב בין כתלי המשחק.
ההתנסות בהתנהגות חדשה במסגרת המשחק, יחד עם הרחבת מנעד הביטוי העצמי בו, קודמו על בסיס עידוד ופיתוח אסרטיביות ועצמאות בקרב משתתפות, יחד עם יצירת מרחב פעולה מהנה,
מאתגר ומכליל המזמין ביטוי עצמי מגוון ויצירתי. הבטים אלו של תהליכי הכרה והיכרות, אשר התאפשרו הודות להכללה והשתתפות הולכת וגוברת, התגבשו בסופו של תהליך המחקר למה שנחזה כיחסים טובים יותר בין בנות הזוג המשתתפות16 תוך הצגת רמת הדדיות גבוהה יותר ביניהן.
מגבלות המחקר
כאמור, בכל הנוגע לשינוי שהתרחש מעבר לגבולות הזמן והמרחב של המפגשים המסוקרים בעבודה זו, אין עבודת המחקר יכולה להצביע על ממצאים כלשהם. לשם העמקה בשינויים שעשויים להציע משחק ויצירה בקרב משתתפים יש לקיים מחקרי המשך.
בבואנו לבחון את ממצאי המחקר, הנוגעים לתווך היצירה והמשחק, עלינו להביא בחשבון כי מקרה הבוחן המדובר צר מלשאת מסקנות בעלות היקש רחב על תחום המחקר. מקרה הבוחן הנ״ל מבוסס על ההתפתחות שחלה בתוככי חמישה מפגשים בלבד. קבוצת המחקר כללה שש משתתפות בלבד, כולן נשים, מתוכן שתיים אשר לא השתתפו בשני מפגשים מתוך החמישה ואופן ההתפתחות ביחסים שלהן לא תאם את שני הזוגות שלקחו חלק בכל המפגשים.
לכך יש להוסיף כי הקריאה בשרשרת ההתרחשויות בניסוי זה נעשתה על בסיס המחקר במשחק, באמנות ובמחקר פעולה. הגם שמדובר במחקר בין־תחומי המפגיש שדות ידע שונים (אך כפי שהצבענו, לא בלתי חופפים) - ניתן לבחון את המחקר בהקשרים שונים: הגירה וסיעוד, תאוריית המשחקים, תפקיד המוזיאון במרחב העירוני וכיוב' תוך שימוש במתודות מן המחקר האנתרופולוגי, הסוציולוגי, הפסיכולוגי וביוב׳.
לזאת יש להוסיף כי ישנה ביקורת רבה על הטמעתן של פרקטיקות אמנותיות במחקר פעולה. אלו
לרוב משויכות לפעולה בקרב אוכלוסיות מוחלשות - על שום אמצעי הביטוי המיושמים במסגרתן
(מחול, ציור, משחק וביוב׳) הנשענים על מסורות תרבותיות קלאסיות. דבר אשר מצויין כמחליש
אוכלוסיה מעצם ההצבעה עליה, מעצם הרמיזה כאילו רמתה התרבותית או החינוכית אינה מאפשרת לה להתמודד עם מחקר מבוסס חשיבה מילולית או מספרית (כמו סקר לדוגמא). לבחירה במתודה זו ביקורת שכיחה נוספת, והיא אורך חייה וחוסר ההשפעה שיש לממצאים בה בדרך כלל על המדיניות הרחבה. דבר המעלה בראש ובראשונה שאלה באשר לכדאיותה הכלכלית (Coghlan 4וס2 ,and Brydon-Miller).
המשר מחקר דרוש
על אף המידע הרב שנאגר ועובד בהליך המחקר הנ"ל - חשוב לומר בבירור כי היקף המחקר: הן מספר המשתתפות, הן הטווח המגדרי שלהן והן משך המחקר, אינם מספקים מכל וכל ויש לערוך עוד מחקר רב בטרם נוכל להצביע על מסקנות משמעותיות יותר וכוללות יותר.
לצד זאת, נסמן שני מימדים במחקר אשר הופיעו באופן חלקי לאורך הליך המחקר, באופן שחורג מהיקף הכתיבה הנוכחית ויש לערוך בהן בירור נוסף:
השפעת מרחב המוזיאון על מחקר הפעולה
שאלת ההשפעה של הימצאות המחקר במוזיאון לאמנות היא רחבה. ראשית יש לזכור כי כבר מרגע הצגת הרעיון אודות המחקר-עבודת האמנות במוזיאון למשתתפות: מטפלות ופנסיונריות כאחת, נוכחות המחקר-עבודה במוזיאון מפעילה עליהן שורה של הנחות והקשרים אודותיה ומעניקה אגב כך לגיטימציה וחשיבות לפרוייקט המשווים להשתתפות בו מידה של כבוד ויוקרה לצד פוטנציאל להיחשפות עצמית אל מול קהל. מעבר לכך מאפיינים רבים של החלל המוזיאלי עשויים להוות גורמים משפיעים שיש להמשיך לחקור אודות השפעתם: אופי החלל האדריכלי, השימוש בחללים מקבילים ודומים והאופן בו הדבר מקרין על ההתרחשות, וכיוצא באלו. יתר על כן ישנה גם את
סוגיית ההיחשפות לקהל.
ההיחשפות אל מול קהל
במחקר הנוכחי יש להזכיר כי באי המוזיאון זכו לראות את הקבוצה פועלת ומשחקת רק באמצעות מסך הוידאו שהוצב בגלריה בה הקבוצה נפגשה ופעלה, ושהציג חלקים ערוכים מתוך ההתרחשויות שתועדו, נערכו והוצגו בהתאם לקוד האתי המתבקש במחקר. כך שבניגוד למעגלי קהל אחרים (דוגמת עובדי המוזיאון, בין שהזדמנו ובין שהוזמנו להיות מעורבים או נוכחים בשעת הפעילות) קהל באי המוזיאון לא פגש באופן פיזי את הקבוצה והקבוצה לא פגשה את הקהל.
יחד עם זאת, יש לזכור כי בכל הנוגע לשינוי אפשרי בהתנהגות המצופה ממי שעומד אל מול קהל או צופה - במשך רוב שעות שהות חברות הקבוצה בחלל המוזיאון, הן שהו בגלריה מוזיאלית כשהן מודעות לכך שהימצאותן ואופן פעולתן בה, היא מוקד תשומת הלב ומרכז ההתרחשות, זאת תוך היותן מצולמות ומוקלטות לכל אורך המפגש.