תקציר
סרטן השד הוא הסרטן הנפוץ ביותר בקרב הנשים. אבחון מוקדם של סרטן השד מעלה את סיכויי הריפוי בכ- 90%.
"BERTA" היא מערכת שפותחה בפקולטה להנדסה ביו-רפואית לאבחון, להדמיה תלת ממדית וטיפול בסרטן השד. האבחון בשיטה הזאת אינו מסוכן, לא כואב, ממוחשב וכמותי, אמור לאפשר אבחון מוקדם. כמו כן יהיה ניתן בעזרת מערכת "BERTA" להשמיד את הגידול בצורה לא פולשנית ובאופן מהיר.
בעבודת הגמר נסחו הנחיות לעיצוב ולתכנון של מיטת הטיפולים של -BERTA, תוך חקירת האילוצים והדרישות של הסביבה ושל המשתמשים. בנוסף לדרישות כלליות ממכשור רפואי אותן לקחנו בחשבון בעת העיצוב והתכנון, קיימות מספר דרישות ייחודיות ממיטת הטיפולים של BERTA, שנובעות בחלקן מהטכנולוגיה בחלקן מהמבנה של המכשיר.
מתודולוגיה:
1.	איסוף נתונים על המכשיר ועל אופן פעילותו.
2.	הגדרת האילוצים.
3.	ניתוח ואינטגרציה של האילוצים. בשני שלבים האלו הגדרנו את סביבת העבודה של מערכת ואפיינו את המשתמשים בה. הגדרנו תרחישי שימוש במערכת ופירקנו אותם למטלות ותת-מטלות, כאשר בכל שלב הגדרנו מה הדרישות ומה הבעיות שיכולות להיווצר ומצאנו מתרונות לבעיות אלו.
4.	איסוף הנתונים על המכשירים דומים הקיימים היום ועל מיטות טיפולים מתחומי רפואה אחרים. סקרנו את המוצרים הדומים למוצר שלנו שקיימים בשוק, ביניהם מיטות טיפולים של מערכות מתחרות ומיטות טיפולים מתחומי רפואה אחרים. נעשה ניתוח של יתרונות וחסרונות של כל מיטה ומידת התאמתה למערכת שלנו.
5.	כתיבה המפרט. מניתוח אילוצים, המטלות והבעיות ותוך שימוש ביתרונות של מיטות קיימות נכתבו הנחיות לתכנון של מיטת טיפולים.
6.	הצגת 3 קונצפטים חלופיים של המוצר, תוך כדי התייחסות ליתרונות ולחסרונות של כ"א מהם.
7.	תכן של הפתרון הנבחר.
מבוא
סרטן השד הוא הסרטן הנפוץ ביותר בקרב הנשים. קיימת עלייה ניכרת במספר המקרים החדשים של סרטן השד המאובחנים בישראל (במהלך 25 השנים האחרונות עלו שיעורי ההיארעות של סרטן השד בכ-35% ). לפי נתוני משרד הבריאות, בשנים האחרונות מאובחנות מידי שנה כ-4000 נשים בישראל כלוקות בסרטן השד, כ-6% מהחולות הן נשים צעירות (1,2). נשים צעירות מאובחנות מאוחר מידי, כשסרטן כבר התפשט בגופן והוא הופך לקטלני. אבחון מוקדם של סרטן השד מעלה את סיכויי הריפוי בכ- 90%. שיטת האבחון העיקרית שקיימת היום –ממוגרפיה.
ממוגרפיה – צילום רנטגן של השד (קרני X). השד נלחץ בין שני לוחות מיוחדים לצילום רנטגן (ראה איור 1). לחיצת השד גורמת לאי נוחות ולעתים אף לכאב אף כי מדובר בפרקי זמן של שניות בלבד. הממצא של הבדיקה יכול להיות לא ברור, ואז יש צורך בבדיקה נוספת. אם במהלך הממוגרפיה יבחינו במצבים חריגים כלשהם בשד, יש צורך לבצע אחת או יותר מהבדיקות הבאות: סריקת אולטרא-סאונד, ביופסיה, MRI. דיוק הממוגרפיה לא גבוה ולכן רוב הביופסיות שנעשו אחריה הן מיותרות.
לאחר שנקבע האבחנה להימצאות סרטן השד, מתחיל הטיפול, שכולל בתוכו:
1.	טיפול כימותרפי או טיפול הורמונאלי לפני הניתוח על מנת לכווץ את הגידול.
2.	ניתוח להסרת הגידול.
3.	טיפולים נוספים לאחר הניתוח, הכוללים הקרנות, כימותרפיה וטיפול הורמונאלי. טיפול כימי וטיפול הורמונאלי עלולים להיות כרוכים בתופעות לוואי, בהתאם לתרופה, למינון ולמשך הטיפול. האפקט הרעיל יכול להיות מידי או מושהה. (3,4)
מרקם השד שונה אצל כל אישה ואישה. בנשים מסוימות מרקם השד הוא שומני, ובאחרות – בעיקר בנשים צעירות או כאלה שמקבלות טיפול הורמונאלי – מרקם השד מלא ברקמה פיברוגלנדולרית צפופה. בדיקת ממוגרפיה לא מאפשרת אבחון הגידול אצל נשים צעירות (עד גיל 40) ונשים בעלות חזה פיברוטי (סיבי), מכיוון שהשד בבדיקת הממוגרפיה נראה אטום. בנשים עם שד שומני ממוגרפיה היא בדיקת הבחירה לשלילת גושים סרטניים, בנשים עם מרקם שד צפוף פעמים רבות יש צורך בבדיקת אולטראסאונד (בנוסף לממוגרפיה) על מנת לאבחן גושים החשודים לסרטן. (5)
בנוסף על פי המחקרים האחרונים יכול להיות שבצילומי רנטגן קיימת סכנה להגדלת הסיכון לסרטן השד. על פי המחקרים החדשים אפילו חשיפה "מינימאלית" ו"בטוחה" לרנטגן מסכנת נשים בעלות סיכון לחלות בסרטן השד. המחקר עדיין בעיצומו לטרם גובשו מסקנות חד משמעויות בנדון. (6)
אולטראסאונד משמש בטכנולוגיית גלי קול לסקירת השד ולזיהוי ואפיון גושים ללא קרינה (7).
"BERTA" היא מערכת שפותחה בפקולטה להנדסה ביו-רפואית לאבחון, להדמיה תלת ממדית וטיפול בסרטן השד. האבחון בשיטה הזאת אינו מסוכן, לא כואב, ממוחשב וכמותי, המערכת אמורה לאפשר אבחון מוקדם בכלל ובמיוחד אבחון אצל נשים צעירות ונשים בעלות חזה פיברוטי. כמו כן ניתן יהיה בעזרת מערכת "BERTA" להשמיד את הגידול בצורה לא פולשנית ובאופן מהיר.
המכשיר בנוי מיחידה אולטראסונית, שנמצאת במיכל המים מתחת למיטת הטיפולים, ומחוברת למחשוב וליחידת ההדמיה. במיטה ישנו פתח, לתוכו מכניסים שרוול גומי עם מים בתוכו. המטופלת שוכבת על הבטן על מיטת הטיפולים,השד שלה בתוך שרוול הגומי,והאבחון \ הטיפול מתבצעים על כל שד בנפרד(ראה איור 2 ).
סקר מוצרים הקיימים בשוק.
תקציר הפרק.
בפרק זה סוקר מוצרים הקיימים בשוק, הדומים למוצר אותו אני רוצים לפתח. יסקר מערכות דומות למערכת שלנו, מערכות הדמיה אחרות ומיטות טיפולים מתחומי רפואה אחרים. לאחר ניתוח היתרונות והחסרונות של כל מערכת והתאמתה לצרכים שלנו, ניתן יהיה להשתמש ביתרונות של המערכות השונות ולתכנן מיטת טיפולים אופטימאלית למערכת שלנו.
1.	מערכות דומות
יתרונות:
עיצוב "מוכר" של המערכת, דומה למערכות MRI הקיימות היום.
חסרונות:
•	מבנה ישר ושטוח של משטח השכיבה במערכת הטיפולית. גיאומטריה זאת אינו תומכת בשכיבה אסימטרית. חסרות תמיכות לראש, ידיים ורגליים, שמטרתן להקל על שכיבה הממושכת ואסימטרית של המטופלת.
•	רוחב צר של המיטה. מכיוון שמדובר על שכיבה אסימטרית ועל מטופלות בעלות מימדים פיזיים שונים, רוחב כזה יכול לא להתאים ו/או לגרום לאי נוחות ולהרגשת חוסר ביטחון.
•	מיטה עשויה מחומר קשיח, לא נוחה לשכיבה ממושכת.
•	במיטה אין אפשרויות כוונון, לכן לא ניתן להתאים אותה בהתאמה אישית.
•	במערכת חסר אמצעי עליה על המיטה, יכולה להוות בעיה בעלייה ובירידה למטופלות מבוגרות או בעלות מוגבלות פיזית כלשהי.
•	מבחינה עיצובית: מבנה ריבועי, קוים חזקים ולא נעימים. שימוש לא מובן בצבעים.
יתרונות:
•	מערכת קטנה יחסית וקומפקטית.
•	קיימת התחשבות בצורת השכיבה האסימטרית של המטופלת. כריות נשלפות שתומכת ביד ובירך של האישה השוכבת על המיטה.
•	עיצוב חדשני ולא מאיים.
חסרונות:
•	התמיכות לגוף מתפרקות, מה שיכול להוות יתרון מצד אחד כי התמיכה מתאימה לשני הצדדים,וחסרון, כי התמיכות יכולות ללכת לאיבוד.
•	חסר אפשרויות כוונון המיטה ולהתאמתה לנשים בעלות מימדים פיזיים שונים.
•	חסר אמצעי עלייה וירידה מהמיטה.
יתרונות:
•	במערכת קיימות תמיכות מתכוונות לכפות הרגליים, שתפקידן להקל על השכיבה על הבטן, והכוונון יתאים את התמיכה לנשים בגבהים שונים.
•	צבעוניות נשית ועדינה של המיטה.
חסרונות:
•	מיטה בנויה בצורה סימטרית ודו-כיוונית, היא גדולה מאוד.
•	המיטה גבוהה וחסר אמצעי עליה וירידה.
•	תנוחה ומיקום היד לא מאפשר חיבור האינפוזיה בזמן הניתוח.
יתרונות:
•	תנוחה אסימטרית של המטופלת.
•	קשר עין בין המטופלת ומטפל.
חסרונות:
•	מיטה ללא תמיכות .
•	חסרים אמצעי עזר לעליה על המיטה.
•	לא מתאימה לניתוח ולחיבור האינפוזיה.
יתרונות:
•	מערכת קטנה וקומפקטית.
•	מיטה בצורת ארסל נוחה לשכיבה על הבטן. חסרונות:
•	מיטה ללא כיונון .
•	חסרה תמיכה לחלק גוף התחתון.
2.	מערכות MRI
יתרונות:
•	עיצוב חדשני של המערכת. שימוש בקווים חלקים.
•	צבעוניות עדינה שתורמת למראה מזמין ולא מאיים.
חסרונות:
בבדיקות CT המטופל שוכב על הגב (בדרך כלל) לכן עיצוב של מיטת הטיפולים אינו מותאם לשכיבה על הבטן.
יתרונות:
•	איחוד הפונקציות נותן תחושה
של מערכת פשוטה.
•	עיצוב חדשני ומעניין של המערכת. שימוש בקווים חלקים.
•	צבעוניות עדינה שתורמת למראה מזמין ולא מאיים.
חסרונות:
עיצוב של המיטה לא מאפשר שכיבה על הבטן.
יתרונות:
•	מזרן נוח שיכול לקבל צורות שונות ולתמוך בחלקי הגוף השונים. (מורכבות המזרן מיותרת במערכת שלנו, אבל ניתן להשתמש ברעיון של מודולאריות המיטה ושל כוונון האלמנטים השונים בהתאם לצורך.)
•	מעקה משני הצדדים של המיטה שתורם להרגשת בטיחות אצל המטופלת השוכבת.
•	צורה גיאומטרית שונה לכל מודול של המיטה, בהתאם לחלקי הגוף השונים.
חסרונות:
מורכבות גדולה מדי של המערכת.
יתרונות:
•	מבנה מיטה מתאים לשכיבה ממושכת על הבטן.
•	במיטה ישנם אלמנטים רבים מתכוונים, שמתאימים לצורות שכיבה שונות.
•	קיימות תמיכות מתכווננות לידיים, שיכולות לשנות את הזווית שלהן.
חסרונות:
•	מורכבות רבה מדי של המיטה.
•	חסרות תמיכות לכפות הרגליים ותנוחה של כפות הרגליים לא נוחה בשכיבה על הבטן.
OSI Andrews SST-3000 Spinal Surgery Table
יתרונות:
•	מיטה בעלת מזרן עבה, נוחה לשכיבה ממושכת על הבטן.
•	כוונון של אורך המיטה שנותן בין היתר תמיכה טובה ונוחה לכפות הרגליים.
•	במיטה ישנן תמיכות לראש ולידיים.
חסרונות:
•	מורכבות יתר של המערכת. אלמנטים (מודולים) מיותרים וכוונונים רבים שלא דרושים לנו.
•	מזרן עבה מדי באזור של הגוף העליון.
Figure 13- Additional example for modular surgery bed, with 3 segments that enable change of the bed's structure and use of the bed for all surgeries and tests, and all possible positions of lying and sitting.
יתרונות:
מיטה שמאפשרת שכיבה על הבטן.
חסרונות:
•	שתי התנוחות המוצגות לא נוחות ולא נעימות, במיוחד לנשים מבוגרות.
•	במיטה חסרות תמיכות לכפות הרגליים ולידיים.
•	תמיכה לראש לא נוחה ולא נעימה.
מטרת העבודה.
מטרת העבודה היא ניסוח מערכת הנחיות לעיצוב ולתכנון של צורה ופעולה מרחבית של מיטת הטיפולים של מכשיר BERTA, המיועד לאבחון ולטיפול בסרטן השד, תוך חקירת האילוצים והדרישות של כל המשתמשים והסביבה.
מצורפות תמונות של המיטה הנמצאת כרגע במעבדת המחקר עליה מבצעים את הניסויי המערכת. המיטה בנויה מלוח מתכתי ישר, בלי התחשבות בנוחות האישה הנבדקת השוכבת עליה. מתכת היא חומר קשה וקר לא נוח ולא נעים לשכיבה עליו. הנבדקות התלוננו על לחץ על הצלעות מהלוח ועל לחץ על כפות הרגליים מהקצה החד של הלוח. חסרות תמיכות לחלקי הגוף שיכולות לעזור לשכיבה אסימטרית. עליה על המיטה מסובכת ומסורבלת.
פרק 1: הגדרת סביבת העבודה, הגדרת משתמש.
תקציר הפרק.
תאור של סביבת העבודה והגדרות המשתמשים שנעשה בפרק הזה משמשים כבסיס להגדרת הדרישות לעיצוב של מיטת הטיפולים. בהמשך יתורגמו הדרישות למאפיינים שמטרתם להפוך להנחיות לעיצוב מיטת הטיפולים.
זיהוי הצורך/ הגדרת דרישות
בנוסף לדרישות כלליות ממכשור רפואי, החיוניות בשיקולי העיצוב והתכנון, קיימות מספר דרישות ייחודיות מאוד ממיטת הטיפולים של BERTA, הנובעות בחלקן מהטכנולוגיה ובחלקן מהמבנה של המכשיר.
על מנת להבין את אופן השימוש במיטת טיפולים ולהגדיר את הדרישות והאילוצים, מובאת סקירה קצרה של סביבת השימוש במכשיר, המשתמשים, תהליכי האבחון והטיפול / הניתוח כפי שהם יתבצעו ושלבי תחזוקה שונים של המכשיר.
1.3.1	סביבת המכשיר
מכשיר ה BERTA ימוקם בחדר טיפולים במרפאה. אחת הבעיות של הוספת מכשיר נוסף לחדר הניתוח או לחדר הטיפולים בכלל, היא בעיית חוסר מקום או הצפיפות והתאמת הממשקים בחדר למערכת החדשה. לפיכך אחת התכונות החשובות של המתקן כולו היא הקפדה על מימדי המכשיר, שצריכים להיות מינימאליים.
עלינו להתחשב בתנועות ובמיקומו של המטפל (מפעיל המכשיר), של המטופלת ושל המתחזק. למפעיל המכשיר צריכה להיות גישה נוחה לעמדת ההפעלה ולמיטת הטיפולים על מנת לגשת למטופלת, לייצב אותה על המיטה, לתקן את המיקום והתנוחה שלה, לחבר את האינפוזיה וכ"ו. כמו כן על המטפל להכין את מיטת הטיפולים לטיפול, הוא חייב גישה נוחה למיטה על מנת לנקות אותה ולהחליף את השרוול ואת הסדין החד פעמי.
למטופלת צריכה להיות גישה נוחה למיטה ואמצעי עלייה וירידה.
למתחזק צריכה להיות גישה נוחה למיטה באזור האקוואריום בעיקר.
כדי לענות על כל הצרכים המפורטים מערכת הפעלה צריכה להיות צמודה לראש המכשיר, פעולה תקינה של המערכת דורשת גישה למכשיר משלושה כיוונים לפחות ולכן רק צד אחד של המיטה, צד הראש, יכול להיות צמוד לקיר. הצמדה לקיר של צד אחד לפחות חיונית מבחינת החיבורים של המערכות לחשמל, תקשורת ומקור המים.
קיים צורך לממשקים שונים בחדר: חיבור לחשמל, מקור מים וניקוז מים, תקשורת.
החדר צריך להיות מואר ומחומם, מכיוון שמטופלת מורידה חלק מהבגדים בזמן הטיפול.
1.3.2	משתמשים
הגדרת "משתמש"
בהגדרת המשתמש נכנס כל מי שמשתמש במכשיר ומתחזק אותו
המטפל
אח\אחות או רופא שמפעילים את המכשיר ומבצעים את הטיפול. המטפל אחראי על "צוב המטופלת וביצוע הטיפול. חייב להשתמש במערכת ההדמיה וחייב לשמור על קשר עין עם המטופלת. בנוסף אחראי המטפל על הכנת המערכת לטיפול הבא, החלפת המים בשרוול, החלפת סדין חד פעמי וניקוי כללי של המיטה.
המטופלת
נשים בגילאים שונים (18-120). בעלות יכולות פיזיות מגוונות ומימדי גוף שונים. חלק מהנשים מבצעות את הבדיקה בפעם הראשונה, וחלקן מבצעות בדיקה חוזרת או עוברות תהליך ניתוחי.
טכנאי תחזוקה
אחראי על טיפולים תקופתיים במכשיר, ניקוי האקוואריום פעם בחצי שנה, וטיפול במנגנונים אולטרא סוניים הנמצאים בתוך האקוואריום במידת הצורך.
פרק 2: ניתוח פונקציות ומטלות .
תקציר הפרק.
בפרק אנחנו מתארים את כל הפונקציות של מיטת טיפולים שנתכנן.
פונקציות שונות מתחלקות למטלות ותת-מטלות. ניתוח המטלות יסייע בהגדרת
הדרישות מהמכשיר ובמאפייניו השונים.
ניתוח המטלות נעשה תוך התחשבות במספר תרחישים אופייניים ובעלי מורכבות שונה: 1. טיפול ללא ניתוח - אבחון,
2.	טיפול עם ניתוח,
3.	הכנת המיטה לטיפול,
4.	טיפול תקופתי באקוואריום ובמנגנונים של המערכת האולטרא סונית.
כל אחד מהתרחישים מתחלק למטלות ותת-מטלות. בפרק הזה מופיע פירוט ראשוני של המטלות בכל אחד מהתרחישים האלה. בפרק הבא מתחלקות כל אחת מהמטלות האלה לתת-מטלות, מבוצע ניתוח בעיות של כל מטלה ותת-מטלה ומוצעים פתרונות לכל אחת מבעיות אלו. בסוף התהליך נבחר פתרון שיושם בתכנון מיטת הטיפולים.
2.3	תרחיש של הכנת המיטה לטיפול
תהליך ניקוי המיטה לאחר טיפול והכנתה לטיפול הבא
לפני הטיפול:
1.	התקנת השרוול בפתח שבמיטה.
2.	מילוי השרוול במים.
3.	כיסוי המיטה בסדין חד פעמי.
לאחר הטיפול:
4.	הורדת הסדין החד פעמי.
5.	הוצאת המים מהשרוול.
6.	הוצאת השרוול (אם השרוול חד פעמי, אז זורקים אותו).
7.	ניקוי המיטה בחומרי ניקוי המקובלים.
2.4	תרחיש של טיפול תקופתי באקווריום
(הטיפול יתבצע אחת לחצי שנה)
1.	פתיחת האקוואריום.
2.	ניקוז המים מהאקווריום.
3.	ניקוי האקווריום בחומרי ניקוי המקובלים.
4.	אם יש צורך בטיפול או בהחלפת הרכיבים של המערכת, מטפלים או מחליפים אותם.
5.	מילוי המים החדשים באקווריום.
6.	סגירת האקווריום.
פרק 3: דרישות מהמכשיר
תקציר הפרק.
דרישות המשתמשים השונים מהמכשיר כוללות את דרישות המטפל, דרישות
המטופלת, דרישות האחזקה/ התחזוקה ודרישות הניקיון.
3.1	דרישות המטפל ממיטת הטיפול
3.1.1	כוונון המערכת.
מיטת הטיפולים צריכה להתאים לנשים בעלות מימדים פיזיים שונים, ולכן יהיה צורך בשילוב של רכיבים וחלקים מתכווננים בתוך המיטה. כוונון המיטה והתאמתה למטופלת יתבצע ע"י המטפל לפני כל טיפול, על כן תהליך הכוונון צריך להיות פשוט, מהיר ואינטואיטיבי ככל הניתן. אלמנטים מתכווננים צריכים להיות אמינים ועמידים למים ולחומרי ניקוי.
3.1.2	מיקום עמדת ההפעלה
יש חשיבות רבה בשמירה על קשר עין בין המטפל לבין המטופלת בזמן הטיפול והניתוח, כמו כן המטפל צריך לייצב את המטופלת על מיטת הטיפולים ולתקן את התנוחה שלה במידת הצורך. מצרכים אלו נובעת דרישה למיקום של עמדת ההפעלה בסמוך למיטת הטיפולים. יש לוודא שעמדת ההפעלה ומיטת הטיפולים לא מפריעים אחד לשני מבחינת הגישה אל כל אחד מהם.
3.1.3	יכולת מרכוז המיטה
הדמיה נעשית ע"י המחשב וכל הנתונים נשמרים בתוך המערכת, לכן ניתן להשוות בין תוצאות הסריקה אם המטופלת עברה טיפול או ניתוח בעבר. על מנת לבצע את ההשוואה חייבת להיות התאמה מלאה בין שני מצבי הסריקה הנוכחי והקודם. את התיקון במיקום של המטופלת ניתן להגדיר בעזרת התוכנה והמחשב. לא ניתן להגיע לדיוק הדרוש במיקום של המטופלת ע"י תיקון התנוחה שלה בתזוזה לכן הפתרון צריך להיות מכאני. הזזת המיטה ביחס למנגנון הסריקה (למערכת אולטרא סונית שבתוך האקווריום)בשני הצירים X ו-Y ייתן את היכולת להגדיר מצב שכיבה חד חד ערכי. הזזת המיטה תתבצע ע"י הזזה של המיטה כולה או של החלקים ממנה ובקרה ממוחשבת על המיקום.
3.1.4	קיבוע המטופלת בעת הניתוח
לפני הניתוח המטופלת מקבלת זריקה מטשטשת. ולכו חשוב למנוע את התזוזות האפשריות שלה בזמן הניתוח ע"י קיבוע חיצוני.
3.1.5	חיבור האינפוזיה
בזמן הניתוח יש צורך בחיבור אינפוזיה. את האינפוזיה מחברים ליד של המטופלת, לכן תנוחת ומיקום היד צריכים לאפשר זאת. כמו כן צריך להיות מקום למתקן האינפוזיה ליד המיטה.
3.1.6	ניקוי קל
תהליך הכנת המיטה לטיפול יכלול גם ניקוי כללי של המיטה. הדרישה הזאת משליכה על מבנה וגיאומטריה של המיטה ועל החומרים ממנה היא תבנה. מבנה הגיאומטרי של המיטה צריך להיות רציף ככול האפשר, ובנוי ממשטחים גדולים ולא קעורים, ללא חריצים ופינות חדות, כדי למנוע הצטברות נוזלים בתוכם.
החומרים מהם תבנה המיטה צריכים להיות עמידים למים ולחומרי ניקוי.
3.2	דרישות המטופלת ממיטת הטיפול
3.2.1	נוחות
מכיוון שהטיפול יכול להימשך עד חצי שעה, והניתוח עד שעה, בהם המטופלת חייבת לשכב על מיטת הטיפולים ללא תזוזה ואופן השכיבה על המיטה הוא אסימטרי ויכול להיות לא נוח, מבנה המיטה צריך להתאים לצורת השכיבה אסימטרית ממושכת ולתמוך בגוף המטופלת. אחד הכלים בעזרתם ניתן לתמוך בגוף הן תמיכות מתכווננות לראש, לידיים ולרגליים של המטופלת. כמו כן במיטת הטיפולים שלנו יש חשיבות רבה לחומר ממנו יעשה משטח העליון של המיטה והצורה הגיאומטרית שלו. המשטח צריך להיות רך ונעים למטופלת מצד אחד, ולמנוע את התזוזות הלא רצויות שלה מצד שני.
3.2.2	מבנה המיטה
מיטת הטיפולים צריכה להתאים למטופלות בעלות מימדים פיזיים שונים ולהיות נוחה לכולן. לכן תכנון המיטה ייעשה על פי מידות ממוצעות ותהיה אפשרות לכוונן אותה לכל מטופלת בהתאם למימדיה.
3.2.3	אמצעי עזר לעליה וירידה
גובה המיטה יהיה כ-90 סנטימטרים (כפי שמתבקש מאילוצים הטכניים), ומכיוון שמדובר על מטופלות בגילאים שונים ובמצבי בריאות שונים, יש צורך באמצעי עלייה וירידה בטיחותיים ואמצעי אחיזה בזמן עלייה וירידה מהמיטה. אמצעי עזר אלו צריכים לתפוס כמה שפחות מקום פיזי ולא להפריע לתפקוד שוטף של
המערכת.
3.2.4	ניקוז עודפי המים מהשרוול
ניתן למלא את המים בשרוול בשני אופנים שונים:
באופן הראשון ממלאים את השרוול במים לפני הטיפול עד לגובה הסופי, ואז חלק מהמים נשפכים החוצה כאשר המטופלת נשכבת וגורמים לאי-נעימות. בצורת מילוי זו יש להוסיף חומר סופג מים או אמצעי ניקוז אחר בתוך המיטה.
באופן השני ממלאים חלק מהמים לפני הטיפול, ומשלימים את המים בתוך השרוול עד לגובה הסופי אחרי שהמטופלת שוכבת. בצורת מילוי זו אין או כמעט ואין שפיכת מים החוצה, אך צריך לדאוג לאמצעי למילוי מבוקר של המים עד לגובה המתאים.
3.2.5	מראה מזמין וחדשני
תהליכי האבחון והניתוח מלחיצים ומפחידים את המטופלת, לכן מראה המיטה צריך לשדר בטחון, איכות, להיות מזמין ומרגיע כמה שאפשר.
3.3	דרישות תפעול / תחזוקה
מאופן פעולת המכשיר עולות דרישות טכניות הבאות:
3.3.1	פירוק בין אקוואריום למיטה וגישה לאקוואריום
כאחת לחצי שנה יעשה טיפול תקופתי באקוואריום ובמנגנונים שבתוכו. הטיפול כולל החלפת המים באקווריום וטיפול במנגנונים במידת הצורך. לכן נדרשת אפשרות של פירוק קל ומהיר (יחסית) בין מיטת הטיפולים לאקווריום כדי לאפשר גישה לאקוואריום ולכל המנגנונים שבתוכו, ואמצעי להחלפת המים (ניקוז ומילוי).
3.3.2	אמצעי לניקוז ומילוי המים מהאקווריום
כמו שנאמר קודם יש צורך בהחלפת המים בתוך האקוואריום, לכן נדרש אמצעי לניקוז ומילוי המים. בנוסף דרושה נקודת ניקוז המים בקרבת המיטה ומקור למים נקיים.
3.3.3	אמצעי לניקוז ומילוי המים מהשרוול
החלפת המים בשרוול תעשה לפני כל טיפול. נדרש אמצעי לריקון ומילוי השרוול, אמצעי בקרה על גובה המים בשרוול, ונקודות ניקוז המים ומקור המים בקרבת המיטה. כפי שצוין קודם לכן שני האופנים השונים לתרחיש של מילוי המים הם: מילוי השרוול עד לגובה הרצוי לפני שהמטופלת שוכבת, או מילוי חלקי של השרוול לפני שכיבת המטופלת והוספת המים החסרים לאחר מכן. במקרה הזה בקרה על גובה המים בשרוול תעשה ע"י חיישני בקרה בתוך השרוול.
3.3.4	החלפת השרוול
החלפת השרוול תעשה לאחר כל טיפול במקרה של שרוול חד- פעמי או לאחר מספר טיפולים במקרה של שרוול רב-פעמי. חייבת להיות אפשרות של פירוק והרכבה פשוטים, נוחים ומהירים של השרוול.
3.3.5	עובי דופן מינימאלי מעל האקוואריום
מאופן פעולת המערכת, עובי דופן המיטה מעל האקווריום חייב להיות מינימאלי ככול האפשר (מילימטרים בודדים), כדי לא לפגוע באיכות האבחון והטיפול. כדי לסרוק את כל נפח השד הסורק האולטרא סוני צריך להגיע קרוב ככול האפשר לגוף המטופלת.
3.3.6	חיזוקים בגוף המיטה מסביב לאקווריום
דרישה שנובעת מהדרישה הקודמת של עובי דופי מינימאלי מעל האקוואריום. מכיוון שחלק גדול ממסת הגוף של המטופלת מפעיל את הלחץ באזור האקוואריום, נדרשים חיזוקים מסביב לחומר הדק של המיטה באזור הזה.
3.3.7	חיזוקים בגוף המיטה בנקודת עליה של המטופלת
בזמן העלייה המטופלת מפעילה עומס נקודתי גדול בנקודת העלייה, לכן נדרשים חיזוקים נוספים באזור על מנת למנוע כפיפה של המיטה או שבר בה.
3.4	דרישות הניקוי
3.4.1	המיטה תהיה קלה לניקוי
המיטה תהיה בנויה ממשטחים גדולים, מבלי חריצים וחלקים קמורים בהם יוכלו להצטבר המים.
3.4.2	יהיה קל לשמור על רמת הניקיון של המיטה
החלפת הסדין החד פעמי בין טיפול לטיפול. הסדין צריך להיות מחומר שלא סופג מים. יש צורך באמצעי קיבוע הסדין למיטת הטיפולים.
3.4.3	המיטה תהיה בנויה מחומרים עמידים למים
3.4.4	המיטה תהיה בנויה מחומרים עמידים לחומרי הניקוי המקובלים
3.5	דרישות בטיחות
3.5.1	משטחים צמודים למיטה שהמטופלת תעמוד עליהם, צריכים להיות עשויים (מצופים) מחומר מונע החלקה או/ו מחוספסים, על מנת למנוע נפילה באזורים רטובים.
3.5.2	עליה וירידה מהמיטה בטוחים. מטופלות בגילאים שונים ובמצב בריאותי שונה אמורות להיות מסוגלות לעלות על המיטה ולרדת ממנה בנוחות ובבטיחות.
(8)
3.5.3	שכיבה על המיטה תהיה נוחה ובטוחה למטופלת (9).
3.5.4	חלקי המיטה יהיו במידות ובמבנה בטיחותי לכל המשתמשים. לא יהיו פינות חדות וחריצים בתוכם עלולים להילכד חלקי הגוף. (10)
3.5.5	יש לכסות את החוטים והצנרת.
3.5.6	יש לכסות את הלחצנים.
3.6.1	המיטה תעמוד בעומס של 200 ק"ג.
3.6.2	עומס נקודתי בנקודת העלייה על המיטה – 200 ק"ג.
3.6.3	ספרת תכן נדרשת - 1.5 (מיקדם ביטחון)
פרק 5: פתרונות לתכנון מרחב הפיזי.
תקציר הפרק.
תכנון ועיצוב של חדר הטיפולים יעשה בכל מרפאה בהתאם למקום עצמו ולתנאים הקיימים בו. אנחנו מציעים קווים מנחים עיקריים לתכנון ולעיצוב המקום, והם:
מקום להחלפת הבגדים למטופלת
המקום להחלפת בגדים יכול להיות בחדר שירות הצמוד לחדר הטיפולים עצמו, בתנאי שיהיה מעבר בין החדרון לחדר טיפולים. פתרון אחר הוא מחיצה בחדר הטיפולים עצמו שתיתן למטופלת פרטיות. במקום המיועד להחלפת הבגדים יש לשים כיסא ואם מאפשר המקום, אנחנו ממליצים על ארון פתוח, בו יהיה מקום לתליית הבגדים, להנחת החפצים האישיים. בארון זה יאוחסן מלאי של נעליים ובגדים חד-פעמיים לטיפול, תותקן מראה לנוחות המטופלת. המקום להחלפת הבגדים צריך להיות מרווח מספיק, נוח ונעים למטופלת. כדי להשיג אפקט זה רצוי להשתמש בריהוט לא מאיים (לא של בית חולים), בתאורה מתאימה ( לא אור קר פלורוסנטי), ובצבעים עדינים ונעימים לעין.
טמפרטורה בחדר
נושא של טמפרטורה בחדר הטיפולים צריך לקבל טיפול מיוחד, מכיוון שמדובר בשתי קבוצות משתמשים עם דרישות מנוגדות: המטפל והמטופלת. המטפל לבוש ומבצע פעילות פיזית, בזמן שהמטופלת לובשת חלוק דק ושוכבת בלי תנועה זמן ממושך יחסית. לכן אם לא "מצא פתרון לטמפרטורה אופטימאלית לשניהם יהיה צורך בהוספת חימום מקומי בקרבת המיטה או חימום המיטה באחת האמצעים המפורטים בטבלה וכיסוי המטופלת בשמיכה.
תאורה
גם תאורה בחדר טיפולים צריכה להתאים למטפל ולמטופלת: להיות מספיק חזקה כדי שמטופל יוכל לבצע את העבודה שלו, וגם להיות נעימה לעיניים ומרגיעה בשביל המטופלת. אנחנו ממליצים להשתמש בשני סוגי תאורה: תאורה פלורוסנטית בחדר אך לא בקרבת המיטה. כמו כן ניתן להוסיף דימר ולעמם את האור בזמן הטיפול.
ניתוב צנרת וחוטי חשמל
מכיוון שמערכת תמוקם בצמוד לקיר, יש לדאוג לנקודות חשמל\תקשורת וכ"ו בסמוך למערכת. ניתוב של כל הצנרת והחוטים צריך להיות בצמוד לקירות ובתוך תעלות.
מיקום עמדת ההפעלה
המטפל צריך לייצב את המטופלת על המיטה ולתקן את התנוחה שלה בזמן הטיפול במקרה הצורך. רצוי שהמטפל ישמור על קשר עין עם המטופלת במהלך הטיפול. עמדת ההפעלה צריכה להיות קרובה\צמודה לנקודות חיבור לחשמל ולתקשורת שבחדר ולמערכות של המיטה. לכן עמדת ההפעלה תהיה צמודה לראש למיטה בצד השמאלי שלה (ראה איור 17 ).
מיקום המערכת בחדר
על מנת לאפשר גישה טובה ונוחה למיטה, למטופלת ולכל האזורים החיוניים, צריכה להיות גישה למיטה משלושה כיוונים לפחות. כדי לקרב את המערכת לנקודות חיבור של התשתיות השונות, אחד הצדדים שלה צריך להיות קרוב/ סמוך לקיר. אם ראש המיטה יהיה צמוד לקיר, תהיה גישה משלושת הצדדים האחרים.
פרק 6: פתרונות לתכנון רכיבים נוספים בתהליך.
תקציר הפרק.
בפרק הזה נציע פתרונות אפשריים לפרטי טקסטיל שיידרשו למהלך התקין של הטיפול.
בגד חד- פעמי
אנחנו מציעים מגוון של אפשרויות לבגד חד פעמי למטופלת. בהשראת בגדי הנקה ובגדי בית חולים ניתן לעצב חולצות או חלוקים חד פעמיים שיהיו נוחים למטופלת, לא יפריעו למהלך הטיפול, ויראו יפה, או להשתמש בבגדי הנקה או בבגדי בית חולים הקיימים כיום.
האופציות הן:
•	חלוק או חולצה פתוחים מקדימה עם הקשירה באזור הצוואר.
•	חלוק או חולצה עם מחשוף V עמוק.
•	חלוק או חולצה שנפתחים באזור החזה (בדומה לחזיות ההנקה)
התמונות להמחשת הרעיון בלבד.
נעלים חד פעמיות
ישנן מספר פתרונות לנעלים שתנעל המטופלת בזמן הטיפול. אפשר לנעול נעלים חד פעמיות של חדר הניתוח, אפשר להשתמש בנעליים דומות יותר לנעלי בית. הפתרון הסופי יהיה תלוי בתקציב ובאופן המקום.
סדין חד-פעמי למיטת הטיפולים
הפתרון שבחרנו הוא עיצוב של סדין חד פעמי יעודי למיטת הטיפולים המתוכננת.
הסדין יהיה צורני, יתלבש על המיטה ויהיו בו "שרוולים" שיתלבשו על התמיכות לידיים. גומי מסביב לסדין יסייע לתפיסתו סביב המיטה. הסדין ייעשה מחומר שאינו סופג מים. באזור האקווריום יהיה חור בסדין.
פרק 7: פתרון לעיצוב מיטת הטיפולים .
תקציר הפרק.
בפרק הזה מוצגים מוצרים הקיימים בשוק. בעמודה ימנית של הטבלה מופיעים פרמטרים על פיהם ניתן ציון לכל מערכת. סיכום הציונים של כל מערכת מראה לנו את המערכת המתאימה ביותר בתכונותיה למערכת שלנו, והיא תשמש כבסיס לתכנון המערכת החדשה.
בעקבות ניתוח המוצרים הקיימים והדרישות מהמוצר שלנו, יוצגו שלוש קונפיגורציות לעיצוב מיטת הטיפולים ויבחר הקונספט המועדף.
דירוג המוצרים בטבלה נעשה ע"י 15 אנשים (10 נשים, 5 גברים), מתוכם 2 – סטודנטים לעיצוב תעשייתי, 7 – מהנדסים או סטודנטים להנדסה, 5 – אנשים מתחום העיצוב או/ו תכנון של מוצרים רפואיים, 1 – עקרת בית. בטבלה מוצג ריכוז הדירוגים וציון סופי לכ"א מהמוצרים.
1.	JC Haifu focused ultrasound tumor therapeutic system
2.	TechniScan UltraSound CT
3.	Lorad MultiCare Platinum
4.	ImpactScan.org CT scanner
5.	Prima 1TG
6.	Ultra Pro Ultrasound Table
7.	Operon Universal OR table
8.	OSI Andrews SST-3000 Spinal Surgery Table
9.	Apothecaries Sundries Mfg surgery table
מסקנה:
מערכות 7 ו-8 קיבלו ציון משוכלל הכי גבוה בין כל המערכות.
והן גם נבחרו כמיטות נוחות ביותר לשכיבה על הבטן ולשכיבה אסימטרית. במערכות האלו קיימת אפשרות כוונון.
מערכות 5 ו-9 נבחרו כבעלות פתרון לעליה וירידה קלים על המיטה.
מערכות 5, 7 ו-8 נבחרו כבעלות מראה חיצוני אטרקטיבי ביותר.
לכן מערכות 7 ו-8 שימשו לנו כבסיס לתכנון, הוספנו פרמטרים ספציפיים המיוחדים למערכת שלנו ואמצעי לעלייה וירידה מהמיטה. כמו גם טיפלנו במראה החיצוני של המערכת. ניישם את העקרונות האלה בשלושת הקונפיגורציות הבאות.
7.1	קונפיגורציה מס' 1
קונפיגורציה זו משלבת בתוכה גיאומטריה של מערכות 7 ו-8, שנבחרו כבסיס לתכנון שלנו. חילקנו את המיטה לשני חלקים, כדי לאפשר מרכוז המערכת והשוואה של תוצאות הבדיקה . הוספנו אמצעי עליה וירידה ושיפרנו את המראה החיצוני של המיטה.
•	גובה המיטה – כ- 85 ס"מ.
•	המיטה תבנה משני חלקים: חלק נייח מעל האקווריום שבתוכו מרכיבים את השרוול, וחלק
נייד – המיטה עצמה.
•	על מנת להגיע למיקום מדויק של המטופלת ניתן יהיה להזיז את החלק הנייד של המיטה ע"י שני מנועים (שני מנועים כי התזוזה תהיה בשני מישורים, X ו- Y). המנועים יותקנו מתחת לחלק האחורי של המיטה, בבסיס המיטה, קרוב ככל האפשר לחלק המרכזי של המיטה (לאקוואריום). ההזזה תתבצע באמצעות גלגלי שיניים.
•	כיסוי גומי יונח על החלק הנייח, ומטרתו ליצור משטח נעים לשכיבה, ולכסות את החריצים שבין שני חלקי המיטה ואת אלמנטי הרכבת השרוול (ראה איור 22).
•	בסיס מתכתי של המיטה ימנע עיוותים וכיפופים בגוף המיטה עקב עומסים נקודתיים בזמן עלייה וירידה של המטופלת.
•	השטח העליון של המיטה יבנה מבסיס מתכתי ומזרן ג'לי. מזרן ג'לי משלב שתי תכונות חיוניות: הוא רך מספיק כדי לקבל את צורת הגוף, אבל קשיח מספיק כדי לתמוך בגוף ולא לגרום לתזוזות בלתי רצויות.
אקוואריום
מערכת האקוואריום בנויה משלושה חלקים עיקריים:
•	האקוואריום
•	מערכת אולטרא-סונית בתוך האקוואריום (אינה מופיעה בציור)
•	זיווד מנוע של מערכת האולטרא-סונית.
•	האקוואריום יהיה עגול ומידותו: קוטר- 40 ס"מ, גובה- 40 ס"מ.
•	האקוואריום יהיה מחומר שקוף, כדי לאפשר מעקב על המערכות שנמצאות בתוכו ועל גובה פני המים.
•	בתחתית האקוואריום (3) יהיה ברז, עליו יתחבר צינור למילוי לניקוז המים. מיקום הצינור צריך לאפשר גישה נוחה וחיבור הצינור.
בסיס של השרוול (החלק הנייח של המיטה) יתחבר לחלק בו מזווד המנוע.
כוונון המיטה
במיטה יהיו שני רכיבים מתכוונים: תמיכות לידיים ולרגליים.
•	את תמיכות הידיים ניתן לכוונן לזוויות שונות ע"י סיבוב התמיכה על הציר, בהתאם להעדפה ולנוחות של המטופלת.
•	תמיכה לרגליים תתכוונן בהתאם לגובה של המטופלת כדי שהמיטה תסתיים בדיוק לפני כפות הרגליים (ראה איור 26). כוונון של אורך המיטה יעשה ע"י הזזת הסקטור האחרון של המיטה על המסילה.
עליה על המיטה
•	גרם המדרגות יוצב מקביל למיטה וימוקם בצד השמאלי של המיטה.
•	בגרם יהיו שתי מדרגות, כאשר שטחה של המדרגה העליונה יהיה גדול יותר משטחה של המדרגה התחתונה, כדי שיהיה נוח יותר ובטוח למטופלת להסתובב עליה ולהתיישב על המיטה.
•	למניעת החלקה ונפילה על המדרגות, יודבקו משטחי גומי מחוספסים על כל מדרגה.
•	ניתן יהיה לאחוז במעקה שיהיה חלק מהמדרגות, וגם במיטה עם היד השנייה.
•	בזמן הטיפול או בין הטיפולים המדרגות יהיו מאוחסנות מתחת למיטה. בקונפיגורציה אכסון זו הן אינן מפריעות ואינן חוסמות למטפל את הגישה למטופלת, למיטת הטיפולים ולעמדת ההפעלה בזמן הטיפול, ואינן חוסמות גישה למיטה בזמן הכנת המיטה לטיפול. בזמן הטיפול המעקה של המדרגות מהווה מעקה למיטה (ראה איור 25) ויוצר הרגשת ביטחון אצל המטופלת.
•	הוצאת המדרגות והצבתן ליד המיטה יהיו השלב האחרון בתהליך הכנת המערכת לטיפול.
תנוחת השחייה מומלצת כתנוחה הנוחה ביותר למטופלת. יד המנוגדת לצד הגוף הנבדק תהיה מונחת למעלה על התמיכה המיוחדת, והיד השנייה תהיה למטה צמודה לגוף. (ראה איור 26). תנוחה זו נוחה בהתחשב לשכיבה האסימטרית המתקבלת מתהליך הבדיקה ומאפשרת חיבור האינפוזיה ליד המטופלת בזמן התהליך הניתוחי.
הרכבת השרוול
מערכת השרוול תכלול משלושה חלקים (ראה איור 27):
•	חלק הראשון (1)– הבסיס, עליו מניחים את השרוול. בבסיס יהיה חור לשרוול ותעלה מסביב בתוכה מניחים את שפת השרוול.
•	חלק השני (2)– השרוול עצמו. השרוול עשוי מגומי דק מאוד, שיהיה מעובה בשוליים.
•	חלק השלישי (3)– טבעת מקבעת, שתתאים לקוטר התעלה בבסיס ותנעל את השרוול.
7.2	קונפיגורציה מס' 2
קונפיגורציה נוספת של מיטת טיפולים הבנויה משני חלקים: נייח ונייד, המאפשרים מרכוז המערכת והשוואת תוצאות הבדוקות. מיטת טיפולים בעלת גיאומטריה שונה, פשוטה יותר, אבל מאפשרת כוונון של אורך המיטה. הוספנו אמצעי עלייה וירידה ושינינו את מראה החיצוני של המיטה ממלבני המקובל למעוצב יותר.
•
•
גובה המיטה – כ- 85 ס"מ (זהה לקונפיגורציה ראשונה).
בזהה לקונפיגורציה הראשונה המיטה תבנה משני חלקים: חלק נייח מעל האקווריום שבתוכו מרכיבים את השרוול, וחלק נייד – המיטה עצמה. איפוס המיטה בשני הצירים יעשה בדרך הזהה לאיפוס של המיטה מקונפיגורציה הראשונה.
•	החומרים של המיטה זהים לחומרים של הקונפיגורציה הראשונה: הבסיס התחתון של המיטה יהיה מתכתי, מזרן המיטה יבנה מבסיס מתכתי ומזרון ג'לי.
•	מבנה האקווריום זהה לקונפיגורציה הראשונה.
•	גרם המדרגות יוצב ניצב למיטה וימוקם בצד השמאלי של המיטה.
•	בגרם יהיו שתי מדרגות, כאשר שטחה של המדרגה העליונה יהיה גדול יותר בשטחה של המדרגה התחתונה, כדי שלמטופלת יהיה נוח להסתובב עליה ולהתיישב על המיטה.
•	למניעת החלקה ונפילה על המדרגות, יודבקו משטחי גומי מחוספסים על כל מדרגה.
•	המדרגות יהיו מכאניות ויפתחו וייסגרו בצורה חשמלית. בזמן הטיפול או בין הטיפולים המדרגות יהיו מקופלות אחת מתחת לשנייה.
•	פריסת המדרגות יהיה השלב האחרון בתהליך הכנת המערכת לטיפול.
תנוחת המטופלת
7.3	קונפיגורציה מס' 3
קונפיגורציה זו בדומה לקונפיגורציה מס' 1 משלבת בתוכה גיאומטריה של מערכות 7 ו-8, שנבחרו כבסיס לתכנון שלנו, וכוללת רכיבים מתכווננים, אבל בשונה בקונפיגורציה מס' 1 המיטה בנויה מחלק אחד. גם בקונפיגורציה זו הוספנו אמצעי עליה וירידה.
•	גובה המיטה – כ- 85 ס"מ.
•	המיטה בנויה מחלק אחד ואין אפשרות לאפס אותה לפני הבדיקה לצורך השוואת התוצאות.
•	מבנה המיטה יהיה מורכב מחלק העליון של המיטה, בו יהיה פתח לחיבור השרוול, ובסיס שיורכב משני חלקים ויתמוך במיטה לשני צידי האקוואריום.
•	הבסיס יהיה עשוי ממתכת וימנע עיוותים וכיפופים בגוף המיטה עקב עומסים נקודתיים בזמן עלייה וירידה של המטופלת.
•	משטח העליון של המיטה יבנה מבסיס מתכתי ומזרן ג'לי. מזרן משלב שתי תכונות: הוא מספיק רך כדי לקבל צורת הגוף, אבל מספיק קשיח כדי לתמוך בגוף ולא לגרום לתזוזות בלתי רצויות.
כוונון המיטה
במיטה יהיו שני רכיבים מתכוונים: תמיכות לידיים ולרגליים (איור 35).
•	את תמיכות הידיים ניתן יהיה לכוונן לזוויות שונות ע"י סיבוב התמיכה על הציר, בהתאם להעדפה ולנוחות של מטופלת.
•	תמיכה לרגליים תתכוונן בהתאם לגובה של המטופלת כדי שהמיטה תסתיים בדיוק לפני כפות הרגליים (ראה איור 37 ). כוונון אורך המיטה יעשה ע"י הזזת הסקטור האחרון של המיטה על המסילה.
•	גרם המדרגות יוצב מקביל למיטה וימוקם בצד השמאלי של המיטה.
•	בגרם יהיו שתי מדרגות, כאשר שטחה של המדרגה העליונה יהיה גדול יותר משטחה של המדרגה התחתונה, כדי שלמטופלת יהיה נוח להסתובב עליה בשביל להתיישב על המיטה.
•	למניעת החלקה ונפילה על המדרגות, יודבקו משטחי גומי מחוספסים על כל מדרגה.
•	ניתן יהיה לאחוז במעקה שיהיה חלק מהמדרגות, וגם במיטה עם היד השנייה.
תנוחת המטופלת
היד המנוגדת לצד הנבדק תהיה מונחת כלפי מעלה על גבי התמיכה, היד השנייה תהיה מכופפת מעל הראש ומונחת על המיטה (ראה איור 37). תנוחה זו נוחה לשכיבה אסימטרית וגם מאפשרת חיבור האינפוזיה ליד המטופלת בזמן הניתוח.
הרכבת השרוול
•	בגוף המיטה יהיה חור עגול לתוכו ייכנס השרוול. מסביב לחור תהיה תעלה בתוכה יונח השרוול.
•	לשרוול יהיה עובי גדול יותר בשפה החיצונית.
•	לקיבוע השרוול בתוך התעלה נשתמש בטבעת המקבעת, שתתאים לקוטר התעלה בבסיס.
פרק 8: חומרים.
תקציר הפרק.
בפרק הזה ינותחו מרכיבים של המערכת מבחינת דרישות החומריות ויוצגו הנחיות כלליות לבחירת חומרים לכל המרכיבים.
במערכת של מיטת הטיפולים כמה חלקים עיקריים, ולכל חלק תפקיד שונה ודרישות
שונות מהחומר ממנו הוא עשוי:
1.	משטח עליון, עליו תשכב המטופלת,
2.	בסיס או חלק תחתון, שעליו ישען החלק העליון ובתוכו יהיו מערכות ההנעה .
3.	מעטפה חיצונית, או הזיווד.
4.	מדרגות ומעקה.
8.1	משטח עליון של המיטה
משך הטיפול די ארוך (נמשך עד שעה), והמטופלת שוכבת בצורה אסימטרית וללא תזוזה, צורת משטח העליון והחומר ממנו יהיה עשוי חייבים לתמוך בגוף שלה, כמו גם לאפשר לה שכיבה עימה ונוחה יחסית.
מוצע לבנות את המשטח העליון משני חלקים: בסיס ומזרן.
בסיס המשטח נושא בעומס ולכן יעשה מחומר חזק ומתכתי. צביעת החלקים תמנע היוצרות קורוזיה.
לייצור המזרן נשתמש בחומר ממשפחות חומרי הגילי, שהם חומרים חמים, רכים, יכולים לקבל את צורת הגוף של אישה השוכבת ובכך לתמוך בתנוחה שלה. במוצרים רפואיים מקובל להשתמש בגי ל ויסקואלסטי, שהוא נעים למגע, מקטין לחצים, עמיד, חלק וקל לניקוי. דרישות נוספות מהחומר למשטח העליון של המיטה:
•	פנים חלקות
•	עמידות בפני חומרי ניקוי
•	חומר עמיד בשריטה
•	חומר לא סופגני
•	חומר לא דליק
8.2	בסיס המיטה
בסיס המיטה משמש תמיכה למשטח השכיבה, נושא בעומסים שיופעלו ע" י המטופלת וכולל בתוכו את מערכת ההנעה של המיטה. הבסיס יהיה מחולק לשני חלקים: חלק אחד של הבסיס יהיה מתחת לחלק האחורי של משטח השכיבה, וחלקו השני - יתמוך בראש של משטח השכיבה.
הבסיס נושא על עצמו את כל משקל משטח השכיבה ומשקלה של המטופלת, לכן הוא צריך להיות מחומר מתכתי, חזק וקשיח.
דרישות נוספות מהחומר לבסיס המיטה:
•	חומר קל (יחסית)
•	קשיחות גבוהה
•	חוזק גבוהה
•	חומר ניתן לצביעה (אם יישארו חלקים חשופים)
8.3	מעטפת
מעטפת היא קליפת החומר החיצוני שעוטפת את השלד ואת המערכות, ויש לה תפקידים מגוונים.
1.	תפקיד פונקציונאלי: המעטפת מזוודת ומאחדת את כל חלקי המערכת למכשיר אחד. היא מחביאה את המנגנונים של המערכת, בין היתר גם כדי לא להלחיץ את המטופלות.
2.	תפקיד עיצובי: המעטפת יוצרת רושם ראשוני מהמכשיר, גם אצל הרוכשים הפוטנציאליים וגם אצל המשתמשים.
דרישות נוספות מהחומר למעטפת:
•	פנים חלקות
•	חומר קל
•	עמידות בפני חומרי ניקוי
•	חומר עמיד בשריטה
•	חומר לא סופגני
•	חומר לא דליק
•	חומר ניתן לצביעה
המדרגות ישמשו את המטופלות לעליה וירידה מהמיטה, ולכן מבחינה קונסטרוקטיבית הן צריכות לשאת את משקל המטופלת. מאחר והסביבה יכולה להיות רטובה, המדרגות כמו שאר רכיבי המערכת צריכים להיות עשויים מחומרים עמידים במים. על מנת למנוע החלקה יודבקו משטחי גומי על כל מדרגה.
דרישות נוספות מהחומר למדרגות:
•	חוזק גבוה
•	חומר קל
•	ניתן להדביק משטח מונע החלקה
•	עמידות בפני חומרי ניקוי
•	חומר לא סופגני
•	חומר לא דליק
•	חומר ניתן לצביעה
פרק 9: פיתוח המוצר.
תקציר הפרק.
פרק זה יציג ויפתח את הקונספט הנבחר ויתמקד בפרטי התכן השונים.
היחידות העיקריות של מיטת הטיפולים הן:
•	משטח שכיבה (המיטה),
•	חלק אמצעי של המיטה עליו מתחבר השרוול,
•	אקוואריום עם המערכת האולטרא סונית,
•	בסיס המיטה (כולל מנגנונים המפעילים את המיטה, שלא יפורטו בפרויקט זה)
•	מדרגות.
9.1 חלק אמצעי של המיטה והרכבת השרוול
חלק האמצעי של מיטת הטיפולים כולל בתוכו שתי הרכבות גדולות: האקוואריום עם המערכת האולטרא סונית וחלק אליו מתחבר השרוול ועליו שוכבת המטופלת.
יחידת האקוואריום בנויה מאקוואריום עגול ובסיס שבתוכו נמצאות מערכות הנעה של מערכת האולטרא סונית. האקוואריום עשוי מזכוכית שקופה, כדי לראות את המערכת האולטרא סונית שנמצאת בתוכו. בתחתית האקוואריום יהיה ברז לריקון/מילוי המים באקוואריום. הברז ישמש גם לניקוז עודפי המים מהאקוואריום שיוצרו בזמן מילוי המים בשרוול.
לבסיס האקוואריום יתחבר החלק של המיטה עם השרוול. 4 הרגליים של החלק יתחברו לצינורות שבבסיס האקוואריום וינעלו באמצעות שני ברגיי רבע סיבוב.
בסיס (1) – החלק אליו מתחבר השרוול. הבסיס עשוי מפח אלומיניום בעובי 4 מ"מ. כמי שצוין קודם, חלק זה צריך להיות דק ככל האפשר על מנת לאפשר למערכת האולטרא סונית לסרוק כל נפח החזה.
כיפופים בקצוות הפח יכסו את צינורות המיטה המחברים בין ראש המיטה לגוף המיטה. הבסיס מתלבש על האקוואריום כמכסה ואוטם את האקוואריום.
בבסיס שתי תעלות בשיפוע שלילי המשמשות לניקוז עודפי המים (6), ותעלה אחת בשיפוע חיובי בתוכה יהיה צינור למילוי המים בשרוול (5).
מסביב לפתח של השרוול מדרגה בתוכה יונח השרוול (2). שפת השרוול נועלת טבעת הנעילה (3).
שטיח גומי דק (4) מונח על הבסיס ויוצר משטח נעים לשכיבה.
משטח השכיבה של מיטת הטיפולים בנוי מחמישה מודולים המחוברים ביניהם: חלק קדמי (1) עליו מונח הראש של המטופלת, חלק אמצעי (2) התומך באזור הבטן, חלק אחורי (3) התומך ברגליים ומתכוונן בהתאם לגובה המטופלת, ושתי תמיכות לידיים (4) המתכוונות בשני המישורים בהתאם לנוחות המטופלת והמטפל (לחיבור האינפוזיה). החיבור בין שלושת החלקים- הקדמי, האמצעי והאחורי, נעשה ע"י מוטות טלסקופיים (5) הננעלים במצב הנבחר. המוטות בין החלק אמצעי לאחורי מכוונות את אורך המיטה, והמוטות בין החלק האמצעי לקדמי משמשות לכוונון של מרווח הדרוש בין המיטה לבין האקוואריום. רצועות קיבוע לידיים ובאזור המותן משמשות לקיבוע המטופלת בזמן הניתוח.
דיון.
מטרת הפרויקט הייתה לתכנן מיטת טיפולים למערכת אולטרא – סונית שפותחה בפקולטה להנדסה ביו-רפואית לאבחון, להדמיה תלת ממדית וטיפול בסרטן השד.
במהלך הפרויקט הגדרנו את סביבת העבודה של מערכת הדמיה ”Berta“ ואפיינו את המשתמשים בה. פירקנו את תרחישי השימוש במערכת למטלות ותת-מטלות והגדרנו בעיות שיכולות להיווצר בכל שלב. מניתוח אילוצים, המטלות והבעיות הגדרנו דרישות ממיטת טיפולים שהפכו להנחיות לעיצוב ולתכנון של המיטה. סקרנו את המוצרים הדומים למוצר שלנו הקיימים בשוק, ביניהם מיטות טיפולים של מערכות מתחרות, של מערכות הדמיה אחרות ומיטות טיפולים מתחומי רפואה אחרים. ניתחנו יתרונות וחסרונות של כל מיטה ובדקנו את התאמתה למערכת שלנו. תוך שימוש ביתרונות של מיטות קיימות והנחיות לתכנון של מיטה שלנו נבנו שלושה קונספטים למיטת טיפולים, מתוכם נבחר הקונספט המתאים ביותר לתכנון מפורט. את הענות המלאה של הפתרון על כל הדרישות שהגדרנו ניתן לבדוק רק בדרך ניסויית, ורק אז לסגור את כל הקצוות של התכן ושל העיצוב.
בנוסף לתכנון המיטה הצענו
קווים מנחים עיקריים לתכנון ועיצוב של סביבה הפיזית
של המכשיר ושל פרטי טקסטיל שיידרשו למהלך התקין של הטיפול.
מיטת טיפולים שתוכננה בפרויקט משלבת בתוכה את כל היתרונות של מיטה מודולארית בעלת אלמנטים מתכווננים ובנויה משני חלקים נפרדים, נייד ונייח, דבר שמאפשר איפוס המערכת לצורך השוואת תוצאות סריקה שונות. רעיון של חלוקת המיטה לשני חלקים יכול בקלות יחסית להפוך את יעודה של המיטה ע"י החלפת החלק
הנייד.
בפרויקט לא פתרנו את מנגנוני הנעה של המיטה וזה הנושא לפרויקט אחר.