תקציר
מכשיר הטלפון הסלולארי אינו משמש רק לתקשורת קולית, כמו הטלפון הקלאסי הקווי. טלפונים סלולאריים מצוידים במסכים אשר מאפשרים סוג חדש של תקשורת מסרים כתובים מהירים –short message service – SMS. המסר מוזן בעזרת מקלדת שהיא בד"כ שילוב בין מקלדת טלפון למקלדת אלפביתית, או מקלדת QWERTY מוקטנת.
ייעודו המקורי של הSMS היה לשמש כשירות הודעות (מעין ביפר), הוא הפך מהר מאוד לנחלת שכבות גיל צעירות. כיום , רוב המשתמשים נמצאים בחתך הגילאים שבין 18 ל 27.
השימוש ב-SMS יוצא מתחום הפנאי ונכנס גם לסביבת העבודה. הSMS משמש לניהול קשרים בין עובדים לבין עצמם ומול לקוחות. יתרונותיו מצויים באפשרות לייצר מסר ממוקד היכולת להיות זמין ומעודכן בכל שעות היממה וברחבי הגלובוס.
מהלך האבולוציה של מכשירי טלפון ניידים, תחת הלחץ להביא לניידות גדולה יותר, הוביל לפיתוח מכשירים קטנים יותר ויותר, וכתוצאה מכך להקטנת המקשים באופן דרסטי.
על אף שניתן להקליד מסרים בכל אצבע, משתמשים מיומנים בכלי ה SMS מעדיפים להקליד בעזרת האגודל,שאינו אצבע בעלת מיומנות גבוהה.
שליחת הודעות טקסט מרובות משמעותה תנועות חזרתיות רבות מאד של האגודל, על תא שטח מוגבל בגודלו. כל תנועה החוזרת על עצמה פעמים רבות עלולה לגרום לפגיעה מצטברת באיבר. בנוסף, גודלם הקטן של המקשים גורם למשתמשים להפעיל כוח רב יותר מאשר היו מפעילים לצורך הקלדה על מקלדת מחשב. לבסוף, גם אופן סידור המקשים הטיפוסי המרובע אינו מתחשב באופן התנועה הטבעי של האגודל.
הפגיעה מכונה TMI – Text Message Injury. כיוון שהיא חדשה יחסית, אין עדיין מידע על כמות המשתמשים הסובלים מהפגיעה, אמנם, ילדים בבריטניה המשתמשים ב SMS באופן קבוע מתחילים להתלונן על כאבים באגודלים, אך באופן מעשי אובחנו מספר מקרים בודדים בעולם עם פגיעות רציניות שניתן לשייך להקלדת מסרים. מומחים מסתמכים על מידע שהצטבר לאורך השנים בתחומים מקבילים, כגון משחקי המחשב מסוג נינטנדו ופגיעות אצל עובדי מעבדה שהשתמשו בפיפטה מופעלת אגודל באופן קבוע.
נכון להיום לא קימות עדויות לפגיעה פתולוגית כתוצאה מהקלדת SMS, הסיבה היא ככל הנראה שהפגיעות בשלב הראשון מתבטאות בחוסר נוחות וכאבים. אם בשלב זה מפסיקים המשתמשים להקליד הודעות, והפעילות החזרתית מופסקת, חוזר מצב האגודל לקדמותו ללא התערבות רפואית.
לאור האמור לעיל, מטרת העבודה הייתה לבחון את המשמעויות של החלפת מקלדת טלפון סלולארי מקובלת, במקלדת שונה במבנה קשתי. בעבודה נבדקו שלש ואריאציות של מקלדת בעלת מבנה קשתי, מול מקלדת בעלת מבנה ישר, מסורתי.
הפרמטרים לבדיקה היו מהירות הקלדה, כמות וסוג הטעויות ונוחות ההקלדה.
מצאנו כי על אף שציבור הנבדקים בניסוי היה מורגל בשימוש והקלדה במקלדת מקובלת (ישרה), נמצאה בניסוי עדיפות לחלק מדגמי המקלדות הקשתיות, חלקה ככל הנראה נוכח יתרונות אובייקטיביים במבנה המקלדת.
התוצאות הטובות ביותר התקבלו עבור דגם C שבו המקלדת קשתית, והמרחק ממנה לשורש האגודל היה הגדול ביותר. נראה שהדבר נובע מהתאמה ארגונומית טובה יותר בין מבנה כף היד למבנה המקלדת.
משוב חיובי נוסף, לחשיבות מבנה המקלדת הסלולארי ניתן אולי לשאוב מן העובדה, שנכונות הנבדקים לרכישת מכשיר בעל מקלדת קשתית עלתה לאחר הניסוי. נראה כי ההתנסות של הנבדקים בהקלדה על מקלדות קשתיות הייתה ברובה חיובית, ומכאן תרומתה.
נראה כי בחלק מהדגמים הקשתיים שהוצגו קיימים יתרונות אוביקטיביים בהקלדת מסרוני SMS ביחס לדגם הייחוס בעל המקלדת הישרה. נראה כי ניתן לשפר את מהירות ונוחות ההקלדה של מסרוני SMS במקלדות טלפון סלולארי על ידי שינוי גיאומטרי של המקלדת.
1.	רקע
1.1.	SMS ככלי מתפתח לתקשורת יעילה
מכשיר הטלפון הסלולארי אינו משמש רק לתקשורת קולית, כמו הטלפון הקלאסי הקווי. טלפונים סלולאריים מצוידים במסכים אשר מאפשרים סוג חדש של תקשורת מסרים כתובים מהירים –short message service – SMS. . לרוב המסר מוגבל ל 160 אותיות, ואינו כולל תמונות או אלמנטים גרפיים .המסר מוזן בעזרת מקלדת שהיא בד"כ שילוב בין מקלדת טלפון למקלדת אלפביתית, או מקלדת QWERTY מוקטנת.
ייעודו המקורי של הSMS היה לשמש כשירות הודעות בדומה למכשירי הביפר שהיו נפוצים בראשית שנות ה-90. הראשונים להשתמש בSMS היו תלמידים בשוודיה שמצאו בו שיטה נוחה להעברת פתקים בכיתה, ומאוחר יותר עבר לבני נוער וצעירים באירופה ואסיה שהשתמשו בו כדרך יעילה ,זולה ודיסקרטית לשמירה על קשר עם חבריהם 1 . כיום , רוב המשתמשים בSMS נמצאים בחתך הגילאים שבין 18 ל-27 2 .
השילוב בין טכנולוגיות שהיו שייכות באופן מסורתי לתחום מחשבי כף היד לתחום הסלולארי ומהירות התגובה, גורמות לקהל הולך וגדל להשתמש בטכנולוגית מסרי המידע. השימוש בSMS יוצא מתחום הפנאי ונכנס גם לסביבת העבודה. השימוש ב SMS לצרכים עסקיים החל באירופה והתפשט לאסיה אוסטרליה וארה"ב. חברת המחקר Gartner Group צופה כי עד שנת 2008, 80% מהעובדים המוגדרים ניידים, (קרי משתמשי טלקומוניקציה, עובדים מחוץ למשרד או מרבים בנסיעות עסקיות) ישתמשו בטכנולוגיות מסרים מהירים ב SMS ודוא"ל.
הSMS משמש לניהול קשרים בין עובדים ומול לקוחות. יתרונותיו של הSMS מצויים ביעילותו הרבה, האפשרות לייצר מסר ממוקד ללא בזבוזי זמן, היכולת להיות זמין ומעודכן בכל שעות היממה מאפשרת תקשורת בין יבשתית. שילוב האינפורמציה, בין יומני פגישות, דוא"ל ומאגרי מידע אחרים באותו מכשיר מהווים כלי עבודה רב עוצמה. בעולם הרפואי משמש ה SMS כלי עבודה יעיל לשמירת קשר בין מטפלים למטופלים, רופאים יוצרים קשר עם מאגרי מידע ועונים על שאלותיהם של מטופלים בזמן שאינם במרפאה3.
1.2.	הגדרות יסוד לעבודה
ארגונומיה - דיסציפלינה המתמקדת בבני אדם ובאינטראקציה שלהם עם ציוד, מתקנים, תהליכים, וסביבות שונות בעבודה ובחיי היום יום.
הדגש מושם על בני האדם, ואיך עיצובם של מוצרים משפיע עליהם.
הארגונומיה שואפת לשנות את המוצרים וסביבות העבודה כדי שיתאימו בצורה טובה יותר ליכולות, המגבלות והצרכים האנושיים.
לארגונומיה שתי מטרות. הראשונה, לשפר יעילות בביצוע תהליכי עבודה. כאן יש לכלול אלמנטים כגון שיפור נוחות שימוש, הקטנת שגיאות, ושיפור פרודוקטיביות.
המטרה השניה היא חיזוק ערכים אנושיים רצויים, כגון שיפור הבטיחות, הקטנת עומס ועייפות, הגדלת נוחות, שיפור שביעות הרצון מהעבודה, ושיפור איכות החיים.
הגישה הארגונומית היא יישום של אינפורמציה רלוונטית הנוגעת ליכולות אנושיות, מגבלות, מאפיינים, והתנהגות, שגילויה דורש חקירה מדעית.
האינפורמציה מהווה בסיס להמלצות עיצוביות, ולהשערות לגבי משמעויותיהן הצפויות של אלטרנטיבות עיצוב שונות4.
ממשק - interface נקודות ההשקה, הנקודות בהן עוברת אינפורמציה ואנרגיה מהמשתמש אל המכונה ומהמכונה אל המשתמש.
שני סוגי ממשקים הם בעלי חשיבות מרובה:
•	צגים המספקים למשתמש משוב בנוגע למצב המכונה או להתנהגות המערכת כולה.
•	פקדים שבאמצעותם משנה המשתמש את פעולת המערכת. בעבודה זו אתמקד בפקדי הטלפון הסלולארי - המקשים.
סידורם הנכון של פקדים הוא קריטי לצורך שימוש אופטימלי במכונה. הסידור חייב להתחשב באנטומיה ובאופן פעולת האיבר המפעיל את הפקד, ולספק למשתמש הבנה לגבי אופן הפעולה הנדרש.5
הערכת ביצועים
ביצועים יכולים להיות מחולקים לשני אספקטים, מהירות ודיוק. ברב המטלות קיים יחס הפוך בין דיוק לבין מהירות ביצוע.
מהירות מתיחסת לזמן הלוקח לביצוע מטלה או לחלק המטלה המבוצע בזמן נתון.
דיוק יכול להמדד ע"פ כמות השגיאות או תוצאותיהן, כגון פציעות או תקלות מערכת.6
Usability– שימושיות
שימושיות מוגדרת כיעילות והסיפוק שבו משתמש יכול להשיג מטרות מוגדרות בסביבה מסוימת.
ליעילות שני פנים, האחד, רמת ההצלחה בהשלמת המטלה. השני, היא רמת המאמץ שיש להשקיע כדי להשלים את המטלה. ככל שיש להשקיע פחות מאמץ כך רמת היעילות עולה. סיפוק מתייחס לרמת הנוחות שבה חש משתמש בזמן עבודה על מוצר מסוים, וכמה המשתמש מקבל את המוצר כפתרון להשגת מטרתו. זהו מדד סוביקטיווי יותר מיעילות.
קיים כמובן קשר בין רמת היעילות לרמת הנוחות של מוצר, אך ברמה הקונספטואלית, אלו שני מדדים נפרדים ועצמאיים.
באופן כללי, במוצרים בהם השימוש אינו נכפה על המשתמש, רמת הסיפוק מהשימוש במוצר עשויה להיות המדד החשוב ביותר של שימושיות. אם המשתמש אינו מרוצה מהשימוש במוצר הוא אינו חייב להשתמש בו. למעשה בניגוד לעבר, שבו נחשבו מכשירים בעלי טכנולוגיה מתקדמת למסובכים להפעלה, כיום המשתמש מצפה לשימושיות גבוהה ממוצרים.
מדדים לבחינת שימושיות
•	השלמת המטלה: המדד הבסיסי ביותר הוא האם ניתן להשלים את המטלה המוגדרת.
•	איכות התוצר: במוצרים מסוימים ניתן להשלים מטלה ספציפית, אך איכות התוצר תשתנה בין רמות איכות שונות. הקרבה לאיכות האופטימלית יכולה לשמש מדד ליעילות.
•	סטיה מהנתיב הקריטי: לרב המטלות יש נתיב קריטי לביצוע, שיטה אופטימלית המצריכה את המאמץ המינימלי לביצוע המטלה. אם המשתמש סוטה מהנתיב הזה, הוא משקיע מאמץ גדול יותר ופוגע ביעילות הביצוע.
•	שגיאות: זהו אחד המדדים הנפוצים של יעילות. שגיאות יכולות להיות מחולקות לסוגים שונים לפי סוגיהן, והסיבות שגרמו להן.
•	זמן לביצוע המשימה: מדד נוסף נפוץ ליעילות. ככל שהמשתמש משלים את המטלה מהר יותר, כל המוצר יעיל יותר עבור המטלה.
•	עומס מנטאלי: ככל שהעומס המנטאלי בביצוע מטלה עולה, גדלה הסבירות לביצוע שגיאות.
•	ניתוחי יחס: לצורך חקירת מדדי הנוחות הסוביקטיביים ניתן להיעזר בשאלונים או ראיונות של המשתמשים, וכן השוואות של נוחות שימוש בין מוצרים שונים.7
1.3.	חוסר ההתאמה של מקלדת הטלפון להקלדת SMS והשפעותיה.
ממשק המשתמש של הטלפון הנייד הינו המשך ישיר של ממשק טלפון הלחצנים המסורתי. בשנים הראשונות לקיומו של הטלפון הנייד, המטלה העיקרית לה הוא שימש היתה חיוג ספרות, במספר מוגבל. בשנים אלו עוצב המבנה העקרוני שלו.
התפתחות טכנולוגית הSMS ושיפור התוכנות המשמשות בטלפונים סלולאריים, הובילה לשינוי במטלת השימוש העיקרית, וכיום משמש ממשק הטלפון להקלדת מסרי SMS וניווט בין מסכי התפעול השונים של הטלפון.
מהלך האבולוציה של מכשירי טלפון ניידים, תחת הלחץ להביא לניידות גדולה יותר, הוביל לפיתוח מכשירים קטנים יותר ויותר, וכתוצאה מכך להקטנת המקשים באופן דרסטי.
על אף שניתן להקליד מסרים בכל אצבע, משתמשים מיומנים בכלי ה SMS מעדיפים להקליד בעזרת האגודל8. זאת ככל הנראה מהסיבה שאופן הקלדה זה מאפשר הקלדה ביד אחת, דבר המהווה יתרון בסביבת עבודה ניידת. האגודל אינו אצבע בעלת מיומנות גבוהה. הוא נועד לשמש תומך לפעולות אחיזה וצביטה מול שאר האצבעות. אצבעות כף היד האחרות הן בעלות המיומנות, ולא האגודל. לכן, כשפותח לוח המקשים הקונוונציונלי של מכונת הכתיבה והמחשב, האצבעות קיבלו את תפקיד הלחיצה המהירה על מקשי האותיות, ואילו לאגודלים ניתן תפקיד הלחיצה על מקש הרווח המוגדל.
היפוך תחומי האחריות במקלדות טלפונים סלולאריים מגדיל את העומס על האגודלים. שליחת הודעות טקסט מרובות משמעותה תנועות חזרתיות רבות מאד של האגודל, על תא שטח מוגבל בגודלו. כל תנועה החוזרת על עצמה פעמים רבות עלולה לגרום לטראומה מצטברת באיבר9. בנוסף, גודלם הקטן של המקשים גורם למשתמשים להפעיל כוח רב יותר מאשר היו מפעילים לצורך הקלדה על מקלדת מחשב 10 . אופן סידור המקשים הטיפוסי הוא מרובע. סידור זה אינו מתחשב באופן התנועה הטבעי של האגודל 11.
הפגיעה מכונה TMI – Text Message Injury. כיוון שהיא חדשה יחסית, אין עדיין מידע על כמות המשתמשים הסובלים מהפגיעה, אמנם, ילדים בבריטניה המשתמשים ב SMS באופן קבוע מתחילים להתלונן על כאבים באגודלים12, אך באופן מעשי אובחנו מספר מקרים בודדים בעולם עם פגיעות רציניות שניתן לשייך להקלדת מסרים13. מומחים מסתמכים על מידע שהצטבר לאורך השנים בתחומים מקבילים. בשנות ה-80 הוצגו משחקי המחשב לעולם. בשנות ה-90 אובחנה פגיעה מסוג טראומה מצטברת, שכונתה אגודל נינטנדו, או נינטנדוניטיס, אצל בני נוער ששיחקו שעות רבות14. תחום פעילות נוסף שנחקר הוא פגיעות אצל עובדי מעבדה שהשתמשו בפיפטה מופעלת אגודל באופן קבוע15. נכון להיום לא קימות עדויות לפגיעה פתולוגית כתוצאה מהקלדת 16SMS, הסיבה היא ככל הנראה שהפגיעות בשלב הראשון מתבטאות בחוסר נוחות וכאבים. אם בשלב זה מפסיקים המשתמשים להקליד הודעות, והפעילות החזרתית מופסקת, חוזר מצב האגודל לקדמותו ללא התערבות רפואית17. הנושא מפורט בגוף העבודה.
1.4.	תכולת העבודה
מחקר זה בא להציע מבנה מקלדת מתאים יותר להקלדת הודעות SMS בטלפון סלולארי, ולבחון את ההשפעות של מעבר ממקלדת סטנדרטית למקלדת חדשה.
המחקר כולל את המרכיבים הבאים:
א.	בחינת שיטות קימות להקלדת הודעות SMS בטלפונים סלולאריים.
ב.	תכונות ביומכאניות של כף היד ואופני תנועת האגודל.
ג.	סקר רפואי על פגיעות אפשריות בכף היד בהקלדת SMS.
ד.	הצעת פתרון אפשרי לשיפור מקלדת טלפון סלולארי עבור מטלה של הקלדת SMS.
ה.	ניסוי לבחינת מבנה המקלדת המוצע.
ו.	תוצאות הניסוי
ז.	דיון ומסקנות.
2.	פתרונות הזנת טקסט קיימים עיקריים
2.1.	כללי
מתוך הכרה כי הקלדת מסרים בטלפונים סלולאריים הופכת פופולרית יותר ותופסת מקום חשוב בתרבות המידע, מחקרים שונים ושיטות פעולה מגוונות נבדקו כדי להקל על פעולת ההקלדה. המוטיבציה למחקרים אלו היא בד"כ הגדלת מהירות ויעילות ההקלדה, והגדלת נפח משלוח המסרים בזמן מצומצם. הפתרונות השונים לשיפורים בממשק שהוצעו, נוגעים לשלושה תחומים עיקריים – מקלדת מלאה, גישות דטרמיניסטיות, ואלגוריתמים חוזים18.
2.2.	מקלדת מלאה:
עקב השליטה המוחלטת של עיצוב מקלדות בתצורת QWERTY בעולם המחשוב, מנסים לעיתים מעצבי מכשירים ניידים ליישם את אותו סידור או ווריאנטים שלו. השימוש במקלדת מלאה נפוץ יותר במחשבי כף יד הכוונה הזו מתעלמת מגורמים עקרוניים העומדים ביסוד הסביבה הניידת.
מבחינת המשתמש, המקשים המוקטנים, מספרם הגדול וקיבוצם הפיסי בשטח קטן, מקשים על חיפוש מקש ספציפי. פעולת ההקלדה על מקש בודד הופכת להיות בעיתית יותר עקב גודלו וקרבתו למקשים אחרים. הפעלת טכניקות הקלדה יעילות אינה אפשרית19.
המקלדת המלאה מחייבת בד"כ הפעלה בשני אגודלים, כיוון שטווח הפעולה של אגודל אחד אינו מספיק לכיסוי כל איזור המקשים. השימוש במקלדת מלאה נפוץ יותר במחשבי כף יד משולבים של חברות כגון Blackberry ו i-mate שימוש במקלדת מלאה אינו נפוץ בטלפונים סלולאריים מפני שהן בד"כ מחייבות הגדלה של הטלפון20.
2.3.	גישות דטרמיניסטיות:
הגישות הדטרמיניסטית מנסות להקטין את מספר המקשים במקלדות הסלולאריות ע"י מתן יותר ממשמעות אחת לכל מקש21. גישות אלו מבוססות על ממשק בעל 12 מקשים - 10 מקשי מספרים, ושני מקשים נוספים22. מספר לחיצות על מקש או שילוב של לחיצות על מקשים שונים מייצגים אותיות ספציפיות. גישות אלה אינן דורשות מהמשתמש המנוסה לוודא באופן חזותי את המידע שהקליד, בהנחה שהוא שינן מראש את מיקום המקשים23.
קיימות שיטות שונות לסידור מקשים:
Multitap .2.3.1
מבוססת על סידור מקשים בסדר אלפביתי, והפכה למעשה לשיטה הסטנדרטית להקלדת מידע לטלפון סלולארי בגלל התאמתה למודל הטלפוני הקיים.
עקרונות ההקלדה פשוטים: לחיצה אחת על לחצן הספרה 2 נותנת את האות A, שתי לחיצות יתנו את האות B ו 3 לחיצות יתנו את האות C .
סידור אותיות בשיטה זו גורם ליעילות נמוכה של הקלדה, יחס לחיצות מקש לאות גבוה, 1.95 לחיצות מקש לאות בממוצע24, ופעילות רפטטיבית רבה של האגודל. זמן ההקלדה מבוזבז עקב ההמתנה למעבר בין אותיות הממוקמות על אותו מקש.25
Lesstap .2.3.2
ואריאציה על שיטת Multitap. בשיטה זו מוגדלת יעילות ההקלדה ע"י מתן קדימות במיקום, לאותיות הנפוצות יותר ע"פ נתונים סטטיסטיים של תדירות הקלדה בשפה האנגלית. כך אותיות בשימוש תדיר דורשות פחות לחיצות מקש. השימוש בשיטה מוריד את יחס לחיצות המקש לאות בכ 25% ל 1.45 בממוצע 26. השימוש בשיטה זו דורש זמן למידה ארוך יותר מאשר בשיטת Multitap.
MessagEase .2.3.3
משלבת בין צירופי אותיות נפוצים במיוחד באופן סטטיסטי בשפה האנגלית, ומיקום האותיות על מרחב המקלדת. מיקום האותיות על גבי המקלדת נקבע ע"פ עדיפויות השימוש. האותיות הנפוצות ביותר ממוקמות במרכזי המקשים. צירופים נפוצים של אותיות ממוקמים במקשים סמוכים.
חסרונה של השיטה הוא שפיזור האותיות על גבי המקלדת דורש לימוד ארוך של מיקומן27.
2.3.4.	שיטת שני מקשים
שיטה זו משתמשת בסידור מקשים סטנדרטי של מקלדת טלפון. כתיבת כל אות דורשת לחיצה על 2 מקשים בלבד. המשתמש לוחץ על מקש אחד לבחירת קבוצת האותיות לה משתייכת האות הרצויה לו, ובלחיצה השניה הוא בוחר את האות הספציפית. לדוגמה, אם המשתמש רוצה לכתוב את האות K, הוא לוחץ תחילה על מקש 5 עליו ממוקמת האות K, ואח"כ על מקש 2 לבחירת האות השניה על המקש, היא האות K. גישה זו אינה רווחת בשימוש באותיות אנגליות, אך שיטה דומה הנקראת Pager נפוצה מאד ביפן 28. שיטות שני מקשים אינן מהירות הרבה יותר משיטת 29 Multitap.
2.4.	גישות אלגוריתמיות:
מקלדות דטרמיניסטיות הוכיחו את עצמן כממשק מתאים לשימוש בטלפונים סלולאריים, אך חסרונותיהן הובילו לניסיונות לשפר את יעילות הזנת המידע באמצעות אלגוריתמיים חיזויים. במקור תוכננו אלגוריתמים אלו לעזרה בהקלדה לאנשים בעלי מוגבלויות30. השיטות האלגוריתמיות מבוססות על מקלדת טלפון בעלת סידור אותיות סטנדרטי. המשתמש לוחץ לחיצה אחת בלבד לאות הרצויה בכל פעם, ונותן לאלגוריתם המובנה לבחור את המלה או הביטוי הסבירים ביותר הקיימים בבסיס המידע של המערכת. בסיס המידע כולל כמות גדולה מאד של מילים, ומידע סטטיסטי לגבי תדירות השימוש במילים הללו31. במידה והמערכת בחרה מילה לא מתאימה, המשתמש לוחץ על מקש Next, ורואה את המילה המתאימה בסבירות נמוכה יותר שהמערכת מחשבת, וכן הלאה32. ניתן להוסיף לבסיס המידע מילים שאינן קיימות בו בשיטת Multitap .
שיטות אלגוריתמיות כגון T9 ו LetterWise מדווחות כמשיגות יחס של לחיצת מקש אחת לאות בתנאים אופטימליים33.
למרות יעילותן הגדולה יותר של שיטות אלגוריתמיות, הן אינן משוללות חסרונות. השימוש היעיל בהן מחייב שמירה על כללי דקדוק ואיות נכונים. הן אינן מסוגלות לתת מענה לסלנג או מילים בשפה זרה (מבוססת אותיות אנגליות) אם לא הוספו באופן ידני לבסיס המידע. בנוסף, המשתמש מגדיל את הקשב הנחוץ למשימת ההקלדה לצורך בדיקה של תוצאות פעולת האלגוריתם וההתאמה שלה לכוונתו המקורית באופן חזותי 34. אחת התופעות המדווחות היא "חוסר יציבות" של מילים, הנובעת מכך שהמערכת מציגה אפשרויות למילים שונות עם כל הקלדה נוספת של אות, כך שהתוצאה המוצגת משתנה כל הזמן.
חסרון נוסף הוא כי כל שפת שימוש מחייבת תכנות מחדש של המערכת35.
3.	ביומכניקה של האגודל.
מספר ביולוגים תולים את התפתחות המוח האנושי בד בבד עם התפתחות כף היד.
האפשרויות לחקירה, מניפולציה ואינטראקציה עם הסביבה ,שכף היד מאפשרת, נקשרות בד בבד עם התפתחות המוח ויצירת כלים שפה ותרבות.
לאגודל מאפיינים אנטומיים ותנועתיים המייחדים אותה משאר אצבעות ף היד, האגודל אחראי ל 40 עד 50 אחוזים מהשימושיות המאפיינת את כף היד36 .
תנועת האגודל היא תלת מימדית, ודיון מקיף בנושא מופיע בנספח א', אולם ניתן להגדיר אותה כתנועה קשתית בעלת כיווני התנועה בשני המימדים העיקריים:
4.	פגיעות הנובעות מתנועות חזרתיות – Repetitive Strain Disorder
RSI - Repetitive Strain Disorder .4.1
הגדרה שאינה אבחנה קלינית, אלא מונח כללי המאגד תחתיו פגיעות הפגיעות מופיעות במערכות כגון גידים, שרירים, מפרקים, עצבים וכלי דם. פגיעות RSI מתפתחות כתוצאה מתנועות חזרתיות, משולבות בתנוחה לא נכונה או הפעלת כוח38.
4.2.	הגורמים ל RSI והשלכות אפשריות הנובעות מהקלדה אינטנסיבית
פעילות חזרתית גבוהה העלולה לגרום לפגיעה מסוג RSI נחשבת כזו עם זמני חזרות של פחות משלושים שניות ללא מנוחה. גורמים תורמים לפגיעה הם39:
•	הפעלת עומס או כוח.
•	עומס סטטי על השריר.
•	מהירות תנועה גדולה.
•	תנועות הדורשות הפעלת כוח ודיוק בתא שטח מצומצם (תנאי הקלדה על מקלדת)
•	תנוחות פרקים קיצוניות המורכבות מכיפוף, סיבוב ופשיטה (תנאי הקלדה על מקלדת)
אם שניים או יותר מגורמי הסיכון מופיעים ביחד, גדל הסיכון ל RSI. פעילות חזרתית בתנאים אלה תגדיל את הטראומה לאיבר, תמנע אפשרות של הפחתת הדלקת ותוביל לפגיעה כרונית.
אולם בעשורים האחרונים חלה בהן עליה קבועה. בתחילת שנות ה 90 בארה"ב רוב הפגיעות במקומות עבודה היו פגיעות 40RSI.
קיים קונצנזוס לגבי העובדה שזיהוי וטיפול מוקדם בפגיעות מהסוג הזה, משפר את התוצאה הסופית של המחלה.
המהלך הקליני של RSI כולל שלושה שלבים:
השלב הראשון יכול להמשך מס' שבועות או חודשים, והוא הפיך. רוב החולים חווים כאבים או חולשה בזמן פעולה, אך אלו פוחתים בעת מנוחה. בשלב זה לא מופיעים עדיין סימנים פיסיים מלבד כאב.
השלב השני יכול להמשך חודשים ובו הסימפטומים מופיעים מהר יותר, ולזמן ממושך יותר, וסימנים פיסיים עלולים להופיע.
בשלב השלישי הסימפטומים מופיעים גם בזמן מנוחה, ועלולים ליצור גם הפרעות בשינה. החולה מתקשה לבצע גם פעילות קלה. הסיכוי לריפוי בשלב זה הוא קלוש.
הטיפול הרפואי הנפוץ לRSI כולל מנוחה של האיבר הנגוע והורדת הדלקת ברקמות הרכות. פיסיותרפיה הכוללת מתיחות ועבודה ל טווחי תנועה גם היא עשויה לתרום. במקרים חמורים מאד יש צורך בהתערבות כירורגית לפתרון הבעיה41.
הפגיעה האפשרית בכף היד ובפרק כף היד הנובעת מהקלדת יתר של SMS ומשויכות ל
RSI
היא דלקת גידים בפרק כף היד בצד האגודל42 De Quervain’s tenosynovitis . התוצאה היא תחושת כאב ולחץ באזור הנגוע בזמן הנעת הפרק. הסבר מקיף על דלקת De Quervain מופיע בנספח ב'.
נכון להיום לא נתגלו ממצאים המצביעים על פתולוגיה משמעותית הנובעת מהקלדת SMS. ככל הנראה פעילות ההקלדה מופסקת לאור הסימנים הראשונים של חוסר נוחות. לכן ניתן לומר כי על אף שהקלדת SMS עלולה לגרום חוסר נוחות וכאבים למשתמש (בשימוש קבוע וארוך), אין היא מהווה סכנה בריאותית משמעותית.
יש מקום למחקרים שיבדקו את הנושא לאורך זמן, מהסיבות הבאות:
א.	השימוש בSMS חדש יחסית (מספר שנים לא גדול).
ב.	חלק ניכר מן המשתמשים הם צעירים. יתכן שקיימים תהליכים איטיים מאד שלא ניתן להבחין בהם כרגע, אך יש להם השפעה מצטברת שתבוא לכלל ביטוי בעוד שנים.
5.1.	כללי
סיכום הנתונים בפרקים הקודמים מראה כי תנועתה הטבעית של האגודל במישור ההקלדה על מקלדת טלפון סלולארי היא בעלת אופי קשתי. מרכז רדיוס הקשת מצוי בפרק שורש האגודל.
מקלדות הטלפונים המצויות הן בעלות צורה מרובעת. צורה זו אינה תומכת בתנועתה הטבעית של האגודל.
דרישה מוקדמת לפתרון - השינוי המרחבי במקלדת יגרום לשינוי המינימלי האפשרי במידות הטלפון הסלולארי. זאת מתוך הבנה כי המגמה בתחום היא מגמה של מזעור, וכי כל פתרון שיבוא על חשבון גודל המכשיר, יהיה בלתי ישים מבחינה מעשית.
5.2.	מקלדת קשתית
א.	הפתרון המוצע הוא שיפור ארגונומי של ממשק הטלפון הסלולארי, על ידי שינוי מרחבי של מיקום מקשי המקלדת, באופן קשתי, התואם את תנועתה הטבעית של האגודל.
זאת מתוך הנחה כי הקלדה לאורך קו התנועה הטבעי, יביא לשיפור בנוחות ההקלדה.
שיפור כזה עשוי להקטין את הסיכון לRSI. כפי שצינתי בפרק 4.2 תנוחת שימוש לא נוחה היא אחד הגורמים התורמים לפגיעה. כמו כן, ניתן לצפות כי שיפור ארגונומי במבנה המקלדת יביא לשיפור גם במהירות ההקלדה.
כיוון המקלדת הקשתית המוצגת בעבודת המחקר מתאים למשתמשים ימניים. ההערכה היא כי עבור משתמשים שמאליים סידור המקשים המרחבי אמור להיות סימטרי.
ב.	מוצעות שלש וריאציות לבחינה:
הערה: אופציה A הינה דגם הייחוס הסטנדרטי – בעל מקלדת מרובעת.
אופציה B : סדר המקשים הקיים נשמר, לוח המקשים קשתי, גודל מקשים אחיד,
אופציה C : סדר המקשים הקיים נשמר, לוח המקשים קשתי, גודל מקשים אחיד, רוחב טלפון מוגדל ב- 5 מ"מ, לבחינת ההשפעה של הגדלת רדיוס התנועה של האגודל.
אופציה D: סדר המקשים הקיים נשמר, לוח המקשים קשתי, גודל מקשים אינו אחיד – המקשים הקרובים לשורש האגודל קטנים יותר והרווח ביניהם גדול יותר. מתוך תצפיות מתברר כי בעת הקלדה על לחצנים הקרובים לבסיס האגודל (באזור הימני תחתון של המכשיר), משתמשים להקלדה בחלקה העליון של כרית האגודל. הקלדה בצורה זו מאפשרת הקטנה של המקש.
6.	ניסוי לבחינת פתרון מקלדת מותאמת
6.1.	שאלות המחקר הנוכחי
6.1.1.	כללי
רובם המכריע של ממשקי הטלפונים הסלולאריים בעולם הן מקלדות 12 לחצנים מרובעות. סידור המקשים המרחבי באופן מרובע הוא תוצאה של החלטת מפתחי הטלפונים. נראה שהוא נובע מקונבנציות היסטוריות הנובעות מסידור מקשי לחיצה של טלפונים נייחים, ומגבלות שטח הנובעות מהשאיפה לצמצם את גודלו של המכשיר ככל האפשר.
מקלדות הטלפונים עוצבו עבור שימוש ספציפי, הקלדת מספרי טלפון. שימוש זה מצריך מספר בודד של לחיצות מקש.
עם התפתחות הטכנולוגיה, השימוש העיקרי של המקלדת השתנה. כיום השימוש העיקרי אינו כתיבת מספרי טלפון אלא הקלדת הודעות מרובות מלים. הקלדת הודעות SMS הדורשת עשרות ולעיתים מאות לחיצות מקשים.
מקלדת הטלפון הסלולארי אינה מותאמת באופן ארגונומי להקלדה כזו. סידור המקשים המרובע אינו אופטימלי להקלדה בעזרת האגודל, האצבע בה רוב המשתמשים מקלידים הודעות. כתוצאה מכך, נגרם חוסר נוחות למשתמשים בעת ההקלדה.
ביצוע מטלה בעלת מאפייני תנועה חוזרת בתנאי חוסר נוחות לאורך זמן, עלול לגרום לטראומה מצטברת מסוג RSI.
ניתן לחשוב על סידורי מקשים מתאימים יותר מבחינה ארגונומית להקלדת הודעות SMS מאשר הסידור המרובע. סידור מקשים כזה יהיה חופף את תנועתה הטבעית של האגודל, שהיא קשתית, ורדיוס הפעולה שלה יוצא מפרק שורש האגודל. שיפור הממשק עשוי להביא להקלדה נוחה יותר, ולהקטנת הסיכון לRSI.
מחקר זה בא לבחון את ההשפעות של שימוש בסידור מקשים חדש – קשתי, על ביצוע מטלה של כתיבת הודעות SMS, לאור העובדה כי המשתמש רגיל להקלדה במקלדת מרובעת.
6.1.2.	שאלות המחקר
1.	האם שינוי מרחבי קשתי של סידור המקשים, באופן שתואם יותר את תנועתה הטבעית של האגודל, ישפיע על מהירות ההקלדה?
2.	האם שינוי קשתי במבנה המקלדת ישפיע על נוחות ההקלדה?
3.	האם שינוי מבנה המקלדת ישפיע על כמות וסוג טעויות ההקלדה לעומת מקלדת סטנדרטית?
4.	האם הנבדקים יעדיפו שימוש במקלדת מסוג מסוים?
5.	האם מהירות ההקלדה ותחושת נוחות השימוש מושפעים מגיל המשתמש?
6.	האם מהירות ההקלדה ותחושת נוחות השימוש מושפעים ממין המשתמש?
6.1.3.	השערות המחקר
לאור הסקירה לעיל ניתן לומר כי מבנה קשתי של המקלדת יהיה ארגונומי יותר, יהיה נוח יותר לשימוש, יקטין את העומס הפיסיולוגי על האגודל ויקטין את הסיכון לRSI בפרט:
1.	שינוי מרחבי של סידור המקשים, באופן קשתי, עשוי להגדיל את מהירות ההקלדה בהשוואה למקלדת סטנדרטית.
2.	שינוי מרחבי של מבנה המקלדת עשוי לשפר את נוחות ההקלדה ביחס למקלדת סטנדרטית.
3.	למבנה המקלדת השפעה על כמות וסוג טעויות ההקלדה. ניתן לשער כי בתחילת ההתנסות בהקלדה על מקלדת קשתית כמות טעויות ההקלדה תגדל.
טעויות הקלדה יכולות להיות מסוג הקלדה מיותרת או חסרה על המקש של אות, או הקלדה על מקש מוטעה.
4.	מהירות ההקלדה תרד ככל שגיל הנבדקים יעלה.
5.	תוצאת נוחות השימוש לא תושפע מגיל הנבדקים.
6.	מהירות ההקלדה תושפע ממין המשתמשים.
7.	תוצאת נוחות השימוש תושפע ממין המשתמשים.
8.	למיומנות השימוש בסוג המקלדת עשויה להיות השפעה על כמות טעויות ההקלדה, ועל סוג הטעויות.
6.1.4.	קריטריונים לבחינה השוואתית בין דגמי מקלדות
כפי שציינתי בפרק הרקע, המרכיבים של שמושיות במוצרים הינם יעילות ונוחות. המדדים בהם בחרתי לבחון את יעילות הממשק החדש הם זמן לביצוע מטלה, ושגיאות. מדד הנוחות נבדק ע"י ניתוחי יחס. 43
כבסיס להשוואה בין הדגמים השונים הוגדרו קריטריונים הבוחנים את האספקטים השונים של מרכיבים אלה:
יעילות (בחינה אוביקטיבית):
א.	מהירות ההקלדה במקלדת קשתית לעומת מקלדת מרובעת.
ב.	מספר הטעויות ההקלדה במקלדת קשתית לעומת מקלדת מרובעת.
ג.	סוג הטעויות במקלדת קשתית לעומת מקלדת מרובעת.
נוחות (בחינה סוביקטיבית):
נוחות השימוש במקלדת קשתית לעומת מקלדת מרובעת.
העדפת שימוש (בחינה סוביקטיבית):
באיזה סוג מקלדת היו הנבדקים מעדיפים להשתמש.
במהלך המבחן עלול להתקיים אפקט למידה של משפט הבחינה. נדרש לנטרל אפקט זה, כדי שלא ישפיע על כושר האבחנה בביצועים של הטלפונים.
6.2.	שיטות
6.2.1.	תכנון הניסוי
הניסוי הכיל 4 מודלי מקלדת משתנים, ושתי מטלות הקלדה.
כל אחד מהמשתתפים התבקש לבצע את שתי מטלות ההקלדה על כל 4 המודלים. סדר ההקלדה על המודלים היה נשלט (נקבע מראש).
המדדים שנקבעו לכל מטלה: זמן לביצוע המטלה, כמות השגיאות, סוג השגיאות (מדדים אובייקטיביים), ודרוג השוואתי של נוחות ההקלדה במודלים השונים (מדד סובייקטיבי). המשתתפים נשאלו לפני ואחרי הניסוי לגבי מוכנותם לעבור לשימוש בטלפון בעל מקלדת קשתית (מדד סובייקטיבי).
6.2.2.	משתתפים
34 משתתפים, מהם 20 נשים ו 14 גברים בגילאים שבין 22 ל 59. גיל המשתתפים הממוצע היה 35.
המשתתפים נבחרו מתוך האוכלוסייה הכללית, ללא מאפיינים משותפים. כל המשתתפים הכירו את כלי הSMS והשתמשו בו. כל המשתתפים הצהירו שהם משתמשים ביד ימין להקלדת SMS.
כל המשתתפים השתמשו באופן שוטף בטלפון סלולארי בעל מקלדת מרובעת סטנדרטית.
6.2.3.	מטלות הניסוי
מטלה מס' 1 כללה את הקלדת המשפט: "דג סקרן שט לו בים זך ולפתע מצא חבורה
נחמדת"
משפט זה כולל את כל האותיות בשפה העברית.
מטלה מס' 1 בוצעה על כל אחד ממודלי המקלדת, סה"כ בוצעה המטלה 4 פעמים.
מטלה מס' 2 כללה את הקלדת צירוף האותיות: חצעזצט
צירוף אותיות זה ממוקם בפינה הימנית התחתונה של המקלדת. זהו האזור הפחות נגיש לאגודל.
מטלה מס' 2 בוצעה על כל אחד ממודלי המקלדת, סה"כ בוצעה המטלה 4 פעמים.
6.2.4.	מערך הניסוי
מערך הניסוי כולל 4 דגמי עץ של טלפונים סלולאריים ועל כל אחד מהם מודל מקלדת שונה.
דגם A הוגדר כדגם הייחוס. הוא בעל מקלדת מרובעת סטנדרטית.
מבנהו ומידותיו נבחרו ע"ס ממוצעי מידות של 10 מכשירי טלפון ניידים מייצגים של שלושה יצרנים שונים.
מול דגם A נבחנו שלושה דגמים ניסויים, עם מקלדות בעלות מבנה קשתי.
•	דגם B הוא בעל מקלדת קשתית, מידותיו זהות לאלה של דגם A.
•	דגם C הוא בעל מקלדת קשתית ומבנה רחב ב5 מ"מ. בדגם זה רחוקים המקשים מפרק שורש האגודל.
•	דגם D הוא בעל מקלדת קשתית ולחצנים בגודל משתנה – קטנים יותר ובעלי רווחים גדולים יותר ביניהם באזור הקרוב לפרק שורש האגודל. מידותיו זהות לאלה של דגם A .
כלי הניסוי כללו גם:
•	שאלון ובו בירור הרגלי שליחת SMS של המשתתפים, המשפטים אותם היו צריכים המשתתפים להקליד, ודרוג נוחות ההקלדה. השאלון מופיע בנספח ב'.
•	שעון עצר למדידת זמני הקלדה במטלות השונות.
•	מצלמת וידאו לתיעוד הניסוי, לצורך ניתוח כמות וסוג שגיאות בהקלדה.
6.2.5.	מהלך הניסוי
המשתתף הושב על כיסא. הבוחן ישב בצד ימין שלו.
המשתתף התבקש למלא שאלון לגבי הרגלי שליחת SMS שלו השאלון מופיע בנספח ג'. לאחר סיום מילוי השאלון הוסברו לו בע"פ הנחיות הניסוי.
המשתתף הקליד את המשפט הארוך שהופיע בשאלון, על כל אחד מדגמי הטלפונים. זמני הקלדה, והניסוי צולם במצלמת וידאו.
בסיום כל הקלדה, התבקש המשתתף לדרג את נוחות ההקלדה בדגם.
בסיום ההקלדה על כל ארבעת הדגמים התבקש המשתתף לדרג את הדגמים ביניהם ע"פ נוחות ההקלדה.
המשתתף הקליד את צירוף האותיות שהופיע בשאלון, על כל אחד מדגמי הטלפונים. נמדדו זמני הקלדה, והניסוי צולם במצלמת וידאו לצורך ניתוח פרטני של פעולות ההקלדה.
בסיום כל הקלדה, התבקש המשתתף לדרג את נוחות ההקלדה בדגם.
הייתה הערכה מוקדמת (ראה סעיף 6.2) שבמהלך המבחן עשוי להיות קיים אפקט למידה של משפט הבחינה. נדרש לנטרל אפקט זה, כדי שלא ישפיע על כושר האבחנה בביצועים של הטלפונים. לצורך זה חצי מהמשתתפים התחילו את הניסוי בדגם A בעל מקלדת מרובעת, וסיימו בדגם בעל מקלדת קשתית. החצי השני התחילו בדגם בעל מקלדת קשתית וסיימו בדגם A בעל מקלדת מרובעת.
6.2.6.	ניתוח תוצאות
זמנים: הושוו תוצאות זמני ההקלדה הממוצעים בין ארבעת הדגמים, בשתי המטלות. כמו כן הושוו תוצאות זמני ההקלדה הממוצעים בשתי המטלות לפי סדר ההקלדה – ראשונה, שניה, וכו'.
טעויות: בבחינת הקלטות צילומי וידאו של הניסוי, נספרה כמות הטעויות השונות שבוצעה לפי דגמים בשתי המטלות. נבדקו סוגי הטעויות שבוצעו בכל דגם.
נוחות: כל נבחן קבע את סדר הנוחות היחסי של הדגמים. בהתאם לכך ניתן לכל דגם ציון (לגבי הנוחות) בכל מבחן. הושוו ממוצעי הדרוגים של הנוחות בין הדגמים עבור שתי המטלות .
7.	תוצאות הניסוי
7.1.	זמני הקלדה במכשירים השונים
7.1.1.	ניסוי הקלדת משפטים ארוכים:
כאמור בפרק 6 כל אחד מהמשתתפים ביצע ארבעה מבחנים, חצי מהמשתתפים התחילו במקלדת קשתית, וחציים התחילו במקלדת מרובעת. חושב ממוצע הזמנים של המשתתפים בשתי סדרות המבחנים. תוצאות הממוצעים מופיעות בגרפים 7.1 ו 7.2
מתוך גרף 7.1 ניתן לראות את הפרטים הבאים:
.1
.2
.3
.4
הגרפים במגמת זמן יורדת.
זמני ההקלדה ברצף הניסויים שבהם הדגם הראשון היה בעל מקלדת מרובעת היו קצרים יותר לכל הדגמים.
קימת מגמת התלכדות בין הגרפים.
בהקלדה על מקלדת מרובעת, זמן ההקלדה בניסוי הראשון קצר יותר מזה של דגם קשתי .
גרף. 7.2 מתאר את ממוצעי התוצאות בשתי סדרות המבחנים ובאופן כולל תוך מיון ע"פ דגם המקלדת.
מתוך ניתוח הגרף עולה כי באופן ממוצע, דגם C – קשתי עם מרווח מקסימלי בין שורש
האגודל למקלדת, היה המהיר ביותר להפעלה.
הסתכלות על התוצאות מראה פיזורים גדולים בביצועי הנבחנים השונים. בהתאם לכך נעשה ניתוח של הפיזורים בתוצאות זמני ההקלדה בין דגמי המקלדות השונים.
בחינת הפיזורים:
בגרפים 7.3 עד 7.6 ניתן לראות את הפיזורים בתוצאות זמני ההקלדה על הדגמים השונים (עבור משפט ארוך). בהשוואה בין הגרפים ניתן לראות שסטית התקן גדולה ביחס להפרש בין הממוצעים. מכאן שבבחינת ההבדלים במהירות ההקלדה לא נמצאה מובהקות סטטיסטית .
בשלושת הגרפים המייצגים את פיזור תוצאות ההקלדה על מקלדות קשתיות, הפיזור אינו סימטרי, והוא גדול יותר כלפי מעלה.
7.1.2.	מבחני הקלדת צירוף אותיות קצר באיזור ימני תחתון של המקלדת:
1.	הגרפים במגמת זמן יורדת – ניתן לראות עקומת לימוד למטלה של הקלדת צירוף האותיות.
.2
.3
בניסוי 3 קימת קפיצה של התוצאה בגרף של "התחלה בטלפון רגיל" .
בגלל זמן הניסוי הקצר, כל עיכוב משפיע באופן משמעותי על התוצאה.נבחנה השערה שהעיכוב נבע מטעויות הקלדה. בבדיקה לא נמצאו יותר טעויות מהרגיל.
זמן ההקלדה בניסוי הראשון קצר יותר לדגם מקלדת רגיל מזה של דגם קשתי – תוצאה של הרגלי שימוש.
.4
.5
.6
בניסוי האחרון זמני ההקלדה בין דגם מקלדת קשתי לדגם מקלדת רגיל כמעט זהים (יתרון קל מאד לדגם הרגיל)
זמני ההקלדה ברצף הניסויים שבו התחיל הדגם הרגיל היו קצרים יותר לכל הדגמים. באופן ממוצע, דגם C – מוקשת עם מרווח מקסימלי בין שורש האגודל למקלדת, היה המהיר ביותר להפעלה.
גרף. 7.8 מתאר את ממוצעי התוצאות בשתי סדרות המבחנים ובאופן כולל תוך מיון ע"פ דגם המקלדת.
בגרפים 7.9 עד 7.12 ניתן לראות את הפיזורים בתוצאות זמני ההקלדה על הדגמים השונים (עבור צירוף אותיות קצר).
בכל אחד מהגרפים, ניתן לראות שהפיזור בתוצאות הינו גדול ביחס לתוצאה הממוצעת.
בהשוואה בין הגרפים ניתן לראות שסטית התקן גדולה ביחס להפרש בין הממוצעים. מכאן שבבחינת ההבדלים במהירות ההקלדה לא נמצאה מובהקות סטטיסטית .
7.5.	בחינת השפעת הגיל על דירוגי הנוחות בין הדגמים.
נעשתה בחינה סטטיסטית של השפעת הגיל על דירוגי הנוחות בין דגמי המקלדות השונים. החלוקה נעשתה בין משתמשים מתחת לגיל 40, ומשתמשים מעל גיל 40.
5
במבחן הקלדת משפט ארוך נמצא כי בחתך גיל מעל 40 נמצאה העדפה לדגם C ואחריו לדגם A. בחתך גיל שמתחת לגיל 40 נמצאה העדפה לדגם C ואחריו דגמים A וB.
במבחן הקלדת צירוף אותיות קצר בחתך גיל מעל 40, נמצאה העדפה ברורה לדגם C. בחתך גילאים מתחת ל 40 נמצאו דגמים C וB עדיפים.
7.6.	בחינה השוואתית של המכשירים בהיבטי מהירות ונוחות בין גברים ונשים.
7.6.1.	השוואת זמני הקלדה בין גברים ונשים בהקלדת משפט ארוך
נעשתה בחינה סטטיסטית של זמני ההקלדה בדגמים השונים לפי חלוקה בין גברים ונשים.
נמצא כי זמני ההקלדה של גברים היו הקצרים ביותר בדגם C (קשתי), ואילו זמני ההקלדה
של נשים היו קצרים ביותר בדגם A (ישר) ובהפרש קטן אחריו בדגם C.
בכל הדגמים סטית התקן גדולה ביחס להפרשים שבין ממוצעי הזמנים, לכן לא ניתן להצביע על מובהקות סטטיסטית.
7.6.2.	השוואת זמני הקלדה בין גברים ונשים בהקלדת צירוף אותיות קצר נמצא כי זמני ההקלדה של גברים היו הקצרים ביותר (ודומים) בדגם C ו B (קשתי) וA, ואילו זמני ההקלדה של נשים היו קצרים ביותר בדגם B (קשתי) ובהפרש קטן אחריו בדגם C.
בכל הדגמים סטית התקן גדולה ביחס להפרשים שבין ממוצעי הזמנים, לכן לא ניתן להצביע על מובהקות סטטיסטית.
8.	ניתוח תוצאות הניסוי
8.1.	כללי.
פרק זה בא לסכם ולהסביר את תוצאות הניסוי שהובאו בפרק הקודם.
8.2.	זמני הקלדה (מהירות הקלדה)
8.2.1.	מהירות ההקלדה למשפט ארוך
1.	גרף מהירות ההקלדה בארבעת המבחנים במגמת זמן יורדת, הן בהקלדת משפט ארוך והן בהקלדת צירוף אותיות קצר. ניתן לראות עקומת לימוד למטלת ההקלדה (גרפים מס' 7.1 ו 7.7 )
2.	השפעת סדר ההקלדה על תוצאות הניסוי:
כדי לנטרל את השפעת לימוד המטלה על תוצאות הניסוי היה סדר ההקלדה על הדגמים מבוקר, ונקבע לפני תחילת הניסוי. חצי מהמשתתפים בניסוי התחילו את מטלת ההקלדות בדגם A (מקלדת ישרה) והחצי השני סיימו את ההקלדה בדגם A .
א.	בהקלדה על מקלדת מרובעת, זמן ההקלדה בניסוי הראשון קצר יותר מזה של דגם קשתי – ניתן להעריך כי הדבר נובע מהרגלי שימוש.
ב.	זמני ההקלדה ברצף הניסויים שבהם הדגם הראשון היה בעל מקלדת מרובעת היו קצרים יותר לכל הדגמים.
ג.	קימת מגמת התלכדות בין הגרפים של שתי הקבוצות הנ"ל, נראה שלאחר מספר ניסויים נוסף הם היו מתקרבים לנקודה קרובה. משמעות הדבר שייתכן שלאחר שימוש ממושך ניתן להקליד על דגם קשתי באותה מהירות כמו על דגם רגיל – הרגל.
3.	מתוך ניתוח הגרף 7.2 עולה כי באופן ממוצע, דגם C – קשתי עם מרווח מקסימלי בין שורש האגודל למקלדת, היה המהיר ביותר להפעלה.
ניתן להעריך שהדבר נובע מהתאמה ארגונומית של מבנה המקלדת ורוחב המכשיר למבנה כף היד.
4.	בגרפים 7.3 עד 7.6 ניתן לראות את הפיזורים בתוצאות זמני ההקלדה על הדגמים השונים (עבור משפט ארוך). בהשוואה בין הגרפים ניתן לראות שסטית התקן גדולה ביחס להפרש בין הממוצעים. מכאן שבבחינת ההבדלים במהירות ההקלדה לא נמצאה מובהקות סטטיסטית
כיוון שהמדגם אינו גדול, אפשר לראות אי סדירות בגרף . יחד עם זאת ניתן לראות את המגמה הכללית המצביעה על דגם C כמהיר ביותר להקלדה. מתוך הערכה כי תופעה זו אמיתית, ניתן להניח כי במדגם גדול יתקבלו תוצאות מובהקות באופן סטטיסטי. בשלושת הגרפים המייצגים את פיזור תוצאות ההקלדה על מקלדות קשתיות, הפיזור אינו סימטרי, והוא גדול יותר כלפי מעלה. תופעה זו נובעת מהעובדה שהקלדת המשפט אורכת זמן מינימום של כ 30 שניות למשתמש המהיר ביותר, ואילו התוצאות של המשתמשים האיטיים ביותר הן באופן תיאורטי בלתי מוגבלות, ובאופן מעשי מגיעות אף ל 120 שניות.
8.2.2.	מהירות ההקלדה לצירוף אותיות קצר
1.	הגרפים במגמת זמן יורדת – ניתן לראות עקומת לימוד למטלה של הקלדת צירוף האותיות.
2.	בניסוי 3 קימת קפיצה של התוצאה בגרף של "התחלה בטלפון רגיל" . בגלל זמן הניסוי הקצר, כל עיכוב משפיע באופן משמעותי על התוצאה.נבחנה השערה שהעיכוב נבע מטעויות הקלדה. בבדיקה לא נמצאו יותר טעויות מהרגיל.
השפעת סדר ההקלדה על תוצאות הניסוי:
א.	בהקלדה על מקלדת מרובעת, זמן ההקלדה בניסוי הראשון קצר יותר מזה של דגם קשתי – ניתן להעריך כי הדבר נובע מהרגלי שימוש.
ב.	זמני ההקלדה ברצף הניסויים שבהם הדגם הראשון היה בעל מקלדת מרובעת היו קצרים יותר לכל הדגמים.
ג.	בניסוי האחרון זמני ההקלדה בין דגם מקלדת מוקשת לדגם מקלדת רגיל כמעט זהים (יתרון קל מאד לדגם הרגיל). משמעות הדבר שלאחר שימוש ממושך ניתן אולי להקליד על דגם קשתי באותה מהירות כמו על דגם רגיל – הרגל.
באופן ממוצע, דגם C – מוקשת עם מרווח מקסימלי בין שורש האגודל למקלדת, היה המהיר ביותר להפעלה. ניתן להעריך שהדבר נובע מהתאמה ארגונומית של מבנה המקלדת ורוחב המכשיר למבנה כף היד.
5.	בגרפים 7.9 עד 7.12 ניתן לראות את הפיזורים בתוצאות זמני ההקלדה על הדגמים השונים (עבור צירוף אותיות קצר). בהשוואה בין הגרפים ניתן לראות שסטית התקן גדולה ביחס להפרש בין הממוצעים. מכאן שבבחינת ההבדלים במהירות ההקלדה לא נמצאה מובהקות סטטיסטית.
מכיוון שהמדגם אינו גדול, אפשר לראות אי סדירות בגרף . יחד עם זאת ניתן לראות את המגמה הכללית המצביעה על דגם C כמהיר ביותר להקלדה. מתוך הערכה כי תופעה זו אמיתית, ניתן להניח כי במדגם גדול יתקבלו תוצאות מובהקות באופן סטטיסטי.
8.3.	ב. טעויות
8.3.1.	טעויות בהקלדת משפט ארוך:
רובן המכריע של הטעויות היו מסוג הקלדות מיותרות או חסרות על המקשים (מספר שגוי של לחיצות מקש הנדרשות כדי להקליד אות מסוימת). יתר הטעויות היו מסוג השמטת אותיות או מלים מהמשפט.
יש לשער כי חלק מטעויות אלו נובע ממערך הניסוי, ומכך שלא קיים פידבק מהמכשירים. לא נצפו טעויות של החלפת מקשים. ניתן לשער כי הנבדקים חפשו את המקשים הנכונים ולא נטו להקליד באופן עיוור.
ניתן לראות כי המספר הכולל של הטעויות בדגמים השונים דומה.
בדגמים A ו B נצפו יותר טעויות מסוג הקלדות מיותרות/חסרות ופחות טעויות מסוג
השמטת אותיות ומלים לעומת דגמים C ו D.
8.3.2.	טעויות בהקלדת צרוף קצר:
רובן המכריע של הטעויות היו מסוג הקלדות מיותרות או חסרות על המקשים (מספר שגוי של לחיצות מקש הנדרשות כדי להקליד אות מסוימת). יש לשער כי חלק מטעויות אלו נובע ממערך הניסוי, ומכך שלא קיים פידבק מהמכשירים.
בדגמים C ו D נעשו יותר טעויות מסוג זה מאשר בדגמים A ו B.
3% מהטעויות היו מסוג החלפת מקשים. טעויות אלו הופיעו אך ורק בדגם D. יכול להיות כי העובדה שהפונט על המקשים באיזור הבדיקה הוא הקטן ביותר בדגם זה, גורמת לרמת קריאות נמוכה, ותורמת לכמות הטעויות.
8.4.	נוחות שימוש
א.	התוצאות זהות גם להקלדת משפט ארוך וגם להקלדת צירוף קצר. דגם C - קשתי עם מרווח מקסימלי בין שורש האגודל למקלדת, היה הנוח ביותר להפעלה. (קיבל את הציון הגבוה ביותר).
ב.	דגם A – ישר, קיבל את הציון השני. ניתן להניח כי הציון הגבוה שקיבל נובע גם מהעובדה שמרבית הנבדקים היו רגילים להקלדה בו.
ג.	ניכרה עליה במוכנות לקנות מכשירים קשתיים לאחר הניסוי. השימוש במכשיר שכנע את המשתמשים בכך שהוא משתווה לפחות לדגם המוכר. ככל הנראה חלק מהרתיעה מסידור המקלדת החדש היא פסיכולוגית.
ד.	מתוך 12 נסיינים שהודיעו לפני הניסוי שאינם מוכנים לקנות דגם קשתי שינו 6 (50%) את דעתם לאחר הניסוי.
ה.	מתוך 24 נסיינים שהודיעו שהם מוכנים לרכוש מכשיר קשתי לפני הניסוי, שינו 3 (12.5%) את דעתם לאחר הניסוי.
8.5.	בחינת השפעת הגיל על מהירות ההקלדה בדגמים השונים
בשני סוגי המבחנים (הקלדת משפט ארוך וצרוף אותיות קצר) קיימת הקורלציה בין גיל הנבדקים לזמן ההקלדה של משפט ארוך בדגמים השונים. על אף שלא נמצאה מובהקות סטטיסטית ,ניתן לזהות בכל הדגמים קו מגמה עולה. כלומר זמן ההקלדה עולה ככל שגיל הנבדקים עולה, זאת ללא תלות בדגם המקלדת.
תוצאה זו תואמת את התחזית המוקדמת, המוכרת מהניסיון היום יומי.
ניתן עם זאת לראות כי בהקלדת משפט ארוך בדגם B קיים שיפוע גדול בקו המגמה (ביחס לדגמים האחרים). מכאן שמשך ההקלדה עליו היה גדול יותר למשתמשים בגיל המבוגר יותר. בדגמים האחרים השיפוע הינו דומה.
בהקלדת צירוף אותיות קצר, השיפוע בדגמים B וC היה גדול ביחס לדגמים האחרים, מכאן שזמן ההקלדה של הנבדקים המבוגרים יותר היה גדול יותר בדגמים אלה.
8.6.	השוואת מהירות הקלדה בין גברים ונשים
נעשתה בחינה סטטיסטית של זמני ההקלדה של בדגמים השונים לפי חלוקה בין גברים ונשים.
8.6.1.	משפט ארוך
פיזור התוצאות במבחנים היה גבוה ולא נמצאה מובהקות סטטיסטית בתוצאות, אולם ניתן לראות כי זמני ההקלדה של גברים היו הקצרים ביותר בדגם C (קשתי), ואילו זמני ההקלדה של נשים היו קצרים ביותר בדגם A (ישר) ובהפרש קטן אחריו בדגם C.
מסתמן כי מידות מכשיר C מתאימות באופן ארגונומי לגברים.
8.6.2.	צירוף אותיות קצר
נמצא כי זמני ההקלדה של גברים היו הקצרים ביותר בדגם C ו B (קשתי), ואילו זמני ההקלדה של נשים היו קצרים ביותר בדגם B (קשתי) ובהפרש קטן אחריו בדגם C. עקב פיזור גבוה של התוצאות, לא ניתן להצביע על מובהקות סטטיסטית.
תוצאות זמני ההקלדה אצל נשים עשויות לנבוע מהתאמה ארגונומית טובה יותר של רוחב המכשיר לכף היד, שהיא באופן ממוצע קטנה יותר מכף יש של גבר.
8.7.	דרוג נוחות ההקלדה
8.7.1.	משפט ארוך
דגם C (קשתי) קיבל דרוג נוחות גבוה יותר משאר הדגמים. הדבר בולט במיוחד בבדיקת
דרוגי הנוחות שהעניקו לו גברים.
נשים לא גילו העדפה ברורה לאף אחד מן הדגמים, שלושה מבין ארבעת הדגמים בניסוי קבלו דרוג נוחות דומה.
ניתן להניח כי הדבר נובע מהעובדה שבדגם C המרחק משורש האגודל למקלדת הוא הגדול ביותר, ולגברים יש כף יד גדולה יותר.
דגם D נמצא פחות נוח מכולם גם אצל גברים וגם אצל נשים.
8.7.2.	צירוף אותיות קצר
דגם C (קשתי) קיבל דרוג נוחות גבוה יותר משאר הדגמים, אצל גברים ונשים כאחד.
נשים דרגו את דגם B בציון קרוב.
דגם D נמצא פחות נוח מכולם גם אצל גברים וגם אצל נשים.
8.8.	נכונות לרכוש מכשיר בעל מקלדת קשתית
רוב הנבדקים הראו נכונות לרכישת מכשיר בעל מקלדת קשתית בתחילת הניסוי, לאחר הצגת הדגמים. נכונות זו עלתה לאחר הניסוי. נראה כי ההתנסות של הנבדקים בהקלדה על מקלדות קשתיות היתה ברובה חיובית, ומכאן תרומתה.