תקציר
תאונות דרכים הן אחת מהרעות החולות של הזמן המודרני, מאז הפכה המכונית לכלי רכב נפוץ. ילדים רבים נפגעים בתאונות דרכים כנוסעים ברכב, וסובלים מפגיעות חמורות המלוות אותם למשך כל חייהם. עם זאת, ניתן להפחית את חומרת הפגיעות בילדים בשל תאונות דרכים על ידי שימוש במושבי בטיחות לילדים. מחקרים מראים בבירור כי מושבי בטיחות מקטינים את הסיכון לפגיעות חמורות בילדים בעת תאונות דרכים, ואכן השימוש בהם הולך ומתרחב.
אחד מסוגי מושבי הבטיחות לילדים הוא הבוסטר, המיועד לילדים ממשקל 18 ק״ג (בממוצע גיל 4) ועד הגיעם לגובה 1.45 מטר (בממוצע גיל 9). השימוש בבוסטר מוכח כמצמצם פגיעות בעת תאונת דרכים ומונע פגיעות באיברים רכים, האופייניות כאשר ילד חגור רק בחגורת הבטיחות של הרכב בעת התאונה.
עם זאת, מחקרים רבים מראים כי השימוש בבוסטר מצטמצם לפני תום התקופה המומלצת. קיימות מספר סיבות לתופעה זו, וגם ננקטו מספר פעולות לתיקון המצב כגון הדרכה וחקיקה, אך טרם נמצא אביזר או כלי עזר אשר יסייע לילדים ולמשפחותיהם להבין ולהחליט עד מתי יש להשתמש בבוסטר ברכב.
מטרת עבודה זו היא להציג את הרקע לפיתוח כלי-עזר למשך השימוש בבוסטר, וכן להציע עיצוב לכלי-עזר שכזה.
לשם השגת מטרות המחקר נערכו שתי קבוצות מיקוד, האחת עם מבוגרים והשנייה עם ילדי גן, וכן הופץ שאלון בקרב מבוגרים ממעמד סוציו-אקונומי בינוני ומעלה, שהם הורים לילדים בגילאי 4-9. תוצאות השאלון הראו כי קיים בלבול ומחסור במידע מדויק לגבי השימוש בבוסטר, וכן קיימת נטייה להשתמש במוצר המכוון לשימוש בבוסטר. התוצאות המשותפות לשתי קבוצות המיקוד הציעו עיצוב של אביזר המכיל את הערך המומלץ לשימוש בבוסטר (9 שנים או 1.45 מטר), וכן סוגים של אביזרים השונים זה מזה בהתייחסותם למיקום המוצר ברכב, חומרים מהם עשוי המוצר ואפשרויות השימוש בו.
מאפייני המוצר המוצע בעבודה זו נובעים מתוך המידע התיאורטי שעבודה זו מרכזת, וכן מתוך הנתונים שנאספו בשיטות המחקר השונות.
מבוא
תאונת דרכים - הגדרה
סעיף 1 לחוק הפיצויים לנפגעי תאונות דרכים, התשל״ה-1975 מגדיר "תאונת דרכים" כ- "מאורע שבו נגרם לאדם נזק גוף עקב שימוש ברכב מנועי למטרות תחבורה״ .
ישנם שלושה סוגים שונים של תאונות דרכים: תאונה בין כלי רכב להולך רגל, תאונה בין כלי רכב לעצם נייח ותאונה בין שני כלי רכב (גופין, 2001).
כאשר מתרחשת תאונת דרכים בה מתנגשת מכונית בגוף אחר, עוברת האנרגיה הפיזית והקינטית של הפגיעה, אל המתכת והחומרים האחרים המרכיבים את הרכב, ואל האנשים היושבים בתוך הרכב. כאשר הרכב עוצר לאחר הפגיעה, הנוסע בתוך הרכב עדיין ממשיך לנוע. אם הנוסע לא חגור בחגורת בטיחות או שאינו מרוסן במושב מתאים, הוא יתנגש בחלקים הפנימיים של הרכב או בנוסעים האחרים ברכב. אצל תינוקות וילדים התנגשות זו היא קריטית מאחר וראשם גדול וכבד לעומת שאר איברי גופם, והוא מוביל את שאר הגוף בעת ההתנגשות. בעת תאונה, תינוק שמשקלו 5 ק״ג ואינו מרוסן במושב בטיחות, ישקול 120 ק״ג גם במהירות של 40 קמ״ש בלבד. מבוגר לא יצליח לאחוז בו ולמנוע את הפגיעה במצב זה.
בעת ההתנגשות של הנוסע בחלקי הרכב או בנוסעים אחרים ברכב, זזים האיברים הפנימיים בגוף עד שהם נתקעים בעצמות, כגון בית החזה. התנגשות זו גורמת לפגיעות פנימיות.
למעשה ניתן לתאר היפגעות בתאונת דרכים כתהליך של שלוש התנגשויות:
א)	התנגשות הרכב בעצם/גוף אחר.
ב)	התנגשות הנוסע שאינו מרוסן, בחלקים הפנימיים של הרכב או בנוסע אחר הנמצא ברכב.
ג)	התנגשות של איברים פנימיים אחד בשני (שם).
היפגעות ילדים כנוסעים בתאונות דרכים
היפגעות ילדים בתאונות דרכים היא הגורם השני לתמותת ילדים בגילאי 0-18 שנים מפגיעות בלתי מכוונות לאורך השנים 1998-2003 (ארגון ׳בטרם׳ לבטיחות ילדים, 2006).
בטבלה  מרוכזים נתונים מהמרכזים לטראומה של בתי החולים איכילוב, שניידר, הדסה עין-כרם, סורוקה, רמב״ם, שיבא, הלל-יפה, קפלן ואסף הרופא. הטבלה מציגה את התפלגות אשפוזים עקב תאונות דרכים של נוסעים ברכב ורוכבי אופניים בקרב קבוצת הגיל שבין 17-0 בשנים 2002-1991, על פי חומרת הפגיעה. השיעור הוא ל-100,000 בהתייחס למספר הילדים בארץ בקבוצת גיל זו באותן שנים שמנתה 1.8 מיליון. ניתן לראות כי במהלך 12 שנים חלה ירידה במקרי הפגיעה הקשה וירידה קלה במקרי המוות. לא חל שינוי במקרי הפגיעה הקלה לאורך השנים. (פגיעות טראומה בישראל 2002).
גרף  מציג נתונים על נפגעים בתאונות דרכים בשנת 2002 על פי חלוקה של גילאים וסוג הנפגעים. מהגרף עולה כי ילדים בקבוצת הגיל 0-14 שנים (מסומנת בצבע כחול) מהווים 60% מכלל הנפגעים כרוכבי אופניים, 40% מהנפגעים כהולכי רגל ו-20% מהנפגעים כנוסעים ברכב (הלמ״ס, פרסום 1204).
בטבלה מרוכזים נתונים מהמרכזים לטראומה כמפורט לעיל. בטבלאות מוצגת התפלגות אשפוזים עקב תאונות דרכים לפי מיקום הישיבה ברכב ולפי התפלגות גילאים עבור גילאי 0-17 שנים בשנת 2002. ניתן לראות כי רוב הילדים בגילאי 0-14 שנים ישבו במושב האחורי בעת התרחשות התאונה.
בטבלאות  מוצגות התפלגות חומרת הפגיעות מתאונות דרכים בשנת 2002 בקרב קבוצת הגיל שבין 17-0, על פי שימוש בעזרי בטיחות, וכן חומרת הפגיעות מתאונות דרכים בגילאים 17-0 על פי שימוש בעזרי בטיחות באותה שנה (מתוך נתוני האשפוז במרכזי העל לטראומה ושלושה בתי-חולים אזוריים לטראומה).
מתוך הטבלאות ניתן לראות כי מספר הפגיעות קטן יותר עם השימוש במושבי בטיחות. מתוך 359 נפגעים עקב תאונות דרכים, 118 נפגעו כשלא השתמשו בעזרי בטיחות, לעומת 78 שהשתמשו בעזרי בטיחות. מתוך הנפגעים בפגיעה בינונית, 19 נפגעו כשלא השתמשו בעזרי בטיחות, לעומת 6 שהשתמשו. מתוך הנפגעים בפגיעה קשה, 27 נפגעו כשלא השתמשו בעזרי בטיחות, לעומת 8 שהשתמשו.
חגורת הבטיחות ברכב
חגורת הבטיחות ברכב נועדה למנוע פגיעה חמורה או מוות בעת תאונת דרכים. יעילותה היא בהקטנת פגיעות ראש, פנים, בית החזה, בטן וגפיים.. יעילות חגורת הבטיחות בהפחתת פגיעות חמורות עבור הנהגים היא 51-52%, ו-43-44% עבור הנוסעים במושב הקדמי. יעילות חגורת הבטיחות בהפחתת מקרי מוות היא 63-67% עבור הנהגים, ו-53-55% עבור הנוסעים במושב הקדמי (1987 ,Campbell).
חגורת הבטיחות ברכב מיועדת לבני אדם שגובהם יותר מ- 1.45 מטר. החגורה נשענת על איברי הגוף הקשים, העמידים והפחות פגיעים - עצמות האגן, הצלעות במרכז בית החזה ועצמות הבריח בכתף, ומגנה על חלקי גוף עדינים ופגיעים - מפשעה, איברי הבטן, עורף וחוליות הצוואר (שנער והקרט, 1982).
בעת התנגשות, גם לאחר העצירה, הנוסע בתוך הרכב עדיין ממשיך לנוע. אם הוא מרוסן בחגורת בטיחות, מתפזרת האנרגיה של ההתנגשות באופן שווה בין איברי הגוף ומתנקזת באיברי הגוף הקשים (גופין, 2001).
יתרונות חגורת הבטיחות כאשר היא מותאמת לנוסע, וסינדרום חגורת הבטיחות והפגיעות האופייניות לה כאשר החגורה אינה מותאמת לנוסע, מובילים למסקנה כי יש להתאים אמצעי ריסון עבור ילדים, בהתאם לתכונותיהם הפיזיולוגיות ולשלבי התפתחותם.
סינדרום חגורת הבטיחות (Seat Belt Syndrome)
ילדים היושבים ברכב וחגורים בחגורת בטיחות ללא בוסטר מסתכנים ב״סינדרום חגורת הבטיחות". לנוכח גובהו, כאשר ילד חגור בחגורת הבטיחות ברכב ללא הגבהה, חגורת הבטיחות
איננה נשענת על נקודות הנגיעה הקשות אלא על אזורים בעלי רקמות רכות, שאינם מסוגלים לעמוד בעומס המופעל על הגוף בעת תאונה. במצב כזה החגורה העליונה, האמורה להיות מונחת על עצמות הבריח בכתף תהיה מונחת ליד הצוואר ובעת תאונה היא עלולה לקרוע כלי דם בצוואר. החגורה התחתונה, האמורה להיות מונחת על עצמות האגן תהיה מונחת מעל הבטן הרכה ובעת תאונה ייגרמו פגיעות פנימיות באיברי הבטן. כמו כן התאונה עלולה לגרום לפגיעות בפנים ובמוח עקב התנגשות הראש עם הברכיים או עם חלקי הרכב וכן לפגיעות בעמוד השדרה. מצאו כי מעבר מוקדם מדי לריסון ילדים ע״י חגורת הבטיחות של הרכב בלבד מגביר פי 3.5 את הסיכון לפגיעה חמורה, ופי 4 את הסיכון לפגיעת ראש. הראו כי מעבר מוקדם מדי של ילדים לשימוש בחגורות הבטיחות ללא בוסטר עלול להסתיים בעת תאונה ב״סינדרום חגורת הבטיחות״ - פגיעות באיברים פנימיים בבטן ובעמוד השדרה ובשברים באף ובלסתות. ממצאים דומים מופיעים במאמרים  המציינים אף הם את "סינדרום חגורת הבטיחות" ופגיעות נוספות עקב אי שימוש בבוסטר.
2000) הראה כי אחוז גבוה) National Highway Traffic Safety Administration NHTSA דו״ח
בקרב הילדים המשתמשים בבוסטר עובר לשבת בו בשלב מוקדם מדי - לפני גיל 3 (שהוא הגיל בו בנים ובנות מגיעים למשקל של 18 ק״ג על פי עקומות הגדילה). גרפים א.3.א.1 ו-א.3.א.2 מציגים נתונים אלה.
 מושבי בטיחות ברכב
מטרת מושבי הבטיחות לילדים ברכב היא להקטין את מספר מקרי היפגעות ילדים בתאונות דרכים. בעת תאונה, מושבי הבטיחות סופגים את עוצמת הפגיעה ומחלקים את העומס בין חלקי גופו החזקים של הילד תוך כדי החזקת הילד במקומו. בכך נמנעת התנגשות הילד עם חלקי הרכב והעפתו מחוץ לרכב (1986 ,Kahane).
מושב הבטיחות מותאם למשקל, לגובה ולמבנה הגוף של הילד (כמודגם באיור א.4. 1), ובהתאם לכך בנוי המושב ורצועות הבטיחות המותקנות בו. ראשו של תינוק או של ילד גדול יחסית לשאר חלקי גופו בהשוואה למבוגר (1989 ,Burgess). בעת תאונה ועצירת פתע הראש מושך את שאר אברי הגוף בתנופה גדולה. העומס המופעל על חוליות הצוואר והעורף הינו קריטי לחיי הילד. המושבים בנויים כך שבעת עצירת פתע יתחלק העומס על פני שטח מרבי תוך השענות על חלקי הגוף העמידים יותר (אגן, חזה, כתף) והגנה על חלקי הגוף עדינים ופגיעים (מפשעה, בטן, עורף, צוואר) (שנער והקרט, 1982).
יעילות השימוש במושבי בטיחות
מחקרים מעידים על קשר הדוק בין שימוש נכון במושבי בטיחות לבין צמצום מידת ההיפגעות בעת תאונת דרכים. שימוש נכון באמצעי ריסון מפחית את הפגיעה בעשרות אחוזים.
2 מחקר(National Highway Traffic Safety Administration) NHTSA-בשנת 1996 פרסם ה
שהוכיח כי מושבי בטיחות מפחיתים באחוזים ניכרים את מידת היפגעות ילדים בגילאי 0-4 שנים בתאונות דרכים. החוקרים בדקו את מספר הפגיעות בקרב ילדים בתאונות דרכים בארה״ב בשנים 1994-1998 בהן היה ידוע מיקום הילד ברכב והאם השתמש או לא השתמש במושב בטיחות. על פי נתונים אלה חישבו החוקרים את השפעת השימוש במושב בטיחות על צמצום מקרי המוות. האחוזים מראים את היכולת של אמצעי הבטיחות לצמצם את הפגיעה בילד בעת תאונה. הנתונים מוצגים בטבלה א.4.א.1.
מחקר הראה תוצאות דומות: צמצום של 69% בהיפגעות בקרב תינוקות עד גיל שנה ו-47% בקרב פעוטות עד גיל 4 שנים. מחקר  הראה כי שימוש במושבי בטיחות עשוי להפחית את כלל מקרי המוות עקב תאונות דרכים ב-71% ולצמצם את כמות האשפוזים עקב תאונות דרכים ב- 67%.
סלקל ־ מושב בטיחות לתינוקות מלידה ועד גיל שגה
ראש התינוק הוא האיבר הכבד ביותר בגופו ושריריו אינם מסוגלים לתמוך בו בעת תנועה חדה וחזקה המתרחשת בעת תאונה. הסלקל מיועד לתת לתינוק את התמיכה והאחיזה הנדרשים לו בעת תאונה ולהתאים את רצועות הבטיחות שבמושב למבנה גופו ותכונותיו.
מושב הסלקל (איור א.4.ב.1) נושא את משקל התינוק החל מלידה ועד משקל 9 ק״ג או 13 ק״ג (תלוי בדגם), ומעוצב כך שיכיל את כל גופו של התינוק. הוא מורכב משלוש רצועות המתחברות במרכזן מעל עצם האגן כך שהתינוק אחוז מחמש נקודות יציאה של הרצועות. שתי הרצועות היוצאות מאחורי כתפי התינוק מאוגדות על ידי תפס המקרב אותן זו לזו מעל מרכז החזה של התינוק.
יש להציב את הסלקל במושב האחורי ברכב בניגוד לכיוון התנועה ובזווית של 45 מעלות. כיוון הישיבה ההפוך לתנועת הרכב מאפשר תמיכה בראשו של התינוק בעת התאונה (כאשר מדובר בתאונה חזיתית). אין להציב את הסלקל מול כרית אוויר, מאחר שפתיחת הכרית פוגעת בסלקל בעוצמה ועלולה לזרוק את התינוק לכיוון בו הסלקל אינו תומך בראשו.
מושב בטיחות לילדים מגיל שנח
מושב בטיחות זה (איור א.4.ג.1) מעוצב ככורסא גדולה ועמוקה הפונה לכיוון הנסיעה. בעל חמש רצועות הנרכסות בשתי נקודות חזקות במרכז הגוף: מרכז בית החזה ומרכז האגן. נקודות היציאה של הרצועות עוברות מעל האיברים הקשים בגוף הפעוט: עצמות הבריח, הצלעות ועצם האגן. במקרה של תאונה, רצועות המושב מחלקות את עומס התנופה בין עצמות הבריח החזקות ועצם האגן. ראשו של הפעוט נזרק קדימה, אך שרירי גופו ועצמותיו מסוגלים לשאת בעומס.
המושב נושא משקל של עד 18 ק״ג. מעל משקל זה מושב הבטיחות עלול להיסדק או להישבר בעת תאונה. את המושב יש להציב במושב האחורי ברכב, עם כיוון התנועה.
בוסטר
הבוסטר3 הוא מושב הגבהה המיועד לילדים שמשקלם יותר מ-18 ק״ג (נושא משקל של עד 35 ק״ג) וגובהם נמוך מ-1.45 מטר. (1993 ,Weber). ישנם דגמים המאפשרים שימוש בבוסטר כבר ממשקל 15 ק״ג (איור א.4.ד.1).
מטרת השימוש בבוסטר היא להעניק לילד הגבהה בזמן הנסיעה ברכב היות והמושב הרגיל וחגורת הביטחות שלו אינם מתאימים לנוסעים מתחת לגובה זה. הבוסטר נועד לאוכלוסיית ילדים שמושב הבטיחות לפעוטות קטן לה, אך היא איננה מספיק גדולה כדי להיחגר בבטחה בחגורת הבטיחות הסטנדרטית ברכב.
כאשר ילד שגובהו נמוך מ-1.45 מטר יושב על בוסטר ונחגר בחגורת הבטיחות של הרכב, החגורה נשענת על עצמות האגן, דרך מרכז החזה עד עצמות הבריח בכתף. נקודות נגיעה אלה הן עצמות קשות המסוגלות לשאת בעומסים בעת תאונה ובכך לצמצם את הפגיעות ברקמות הרכות (שם).
כאשר ילד נחגר בחגורת בטיחות ללא הגבהה של בוסטר, חגורת הבטיחות לא נשענת על נקודות הנגיעה הקשות אלא על אזורים בעלי רקמות רכות, שאינם מסוגלים לעמוד בעומס המופעל על הגוף בעת תאונה. במצב כזה החגורה שאמורה להיות מונחת על עצמות הבריח בכתף תהיה מונחת ליד הצוואר ובעת תאונה היא עלולה לקרוע כלי דם בצוואר, וכן החגורה שאמורה להיות מונחת על עצמות האגן תהיה מונחת מעל הבטן הרכה ובעת תאונה ייגרמו פגיעות פנימיות מסוג סינדרום חגורת הבטיחות (2000 ,Winston, Durbin, Kalian & Moll).
סוגי בוסטר
קיימים שלושה סוגים עיקריים של מושב בוסטר.
בוסטר בסיסי - כסא עם ידיות עליו יושב הילד ומתחבר לחגורת הבטיחות של הרכב.
בוסטר עם משענת גב - על הבוסטר הבסיסי מורכבת משענת לגב המותאמת למבנה גב הילדים ומאפשרת להניח את הראש למנוחה (מושב הרכב מקשה על מנוחת ראש הילד). חגורת הבטיחות של הרכב נחגרת מעל גוף הילד, ולעיתים במשענת הגב ישנו תפס או חריץ המאפשר להנמיך את חגורת הרכב העליונה (הנחגרת מעל הכתף) לגובה של כתף הילד. ישנם בוסטרים עם גב המשלבים תכונות של מושב בטיחות לפעוטות.
בוסטר עם מגן (shield booster) - כולל את הבוסטר הבסיסי וכן מתקן הנסגר מלפנים מעל אברי הבטן. חגורת הרכב עוברת בתוך המגן, מעל הבטן. סוג זה נועד לשימוש במרכז המושב האחורי, בתנאי שאין בו חגורת כתף אלא רק חגורת אגן. סוג זה אינו מומלץ מאחר והוא אינו נשען על שלוש נקודות חזקות בגוף.
תקופת השימוש בבוסטר
גיל תחילת השימוש בבוסטר עבור בנות הינו בין 3 ל-6 וחצי שנים (משקל של 18 ק״ג בהתאם לאחוזון) ולעבור לחגורת בטיחות בגילאים 13-9 (בו הן מגיעות לגובה של 1.45 מטר בהתאם לאחוזון). בנים צריכים להתחיל להשתמש בבוסטר בגילאים שבין 3 ל-7 (בו הם מגיעים למשקל של 18 ק״ג בהתאם לאחוזון) ולעבור לחגורת בטיחות בגילאים 13-8.5 (בו הם מגיעים לגובה של 1.45 מטר בהתאם לאחוזון) (ראה נספח מספר 1- עקומות גדילה, משרד הבריאות, 2000).
יעילות השימוש בבוסטר בהפחתת הפגיעות בעת תאונה
2003) מוכיח כי שימוש בבוסטר מפחית את הסיכוי) Durbin, Elliott & Winston מחקרם של
להיפגעות ב-61% עבור ילדים בגילאי 4-7, כאשר האחוזים נעים בין 56% בקרב בני 4 עד 81% בקרב בני 6. גם כאשר החוקרים שיקללו את הנתונים הבאים - מיקום הילד ברכב (מושב קדמי או אחורי), סוג הבוסטר (עם או בלי משענת גב), סוג הרכב, ופתיחה של כרית אויר - הפחית השימוש בבוסטר את הסיכוי להיפגעות ב-59%. החוקרים בדקו גם את אופי הפגיעות הגופניות, וראו כי ילדים שישבו בעת תאונה עם חגורות הבטיחות של הרכב בלבד נפגעו בכל אברי גופם, ואילו ילדים שישבו על בוסטר לא סבלו בעת תאונה מפגיעות בבטן ובצוואר/עורף/עמוד שדרה.

מהנתונים עולה כי השימוש בבוסטר מצומצם יחסית לשימוש במושבי בטיחות מסוגים אחרים, וכי רוב גדול בקרב ילדים מגיל 6 ואילך אינם משתמשים בבוסטר.
המושב בו נעשה השימוש הרב ביותר הוא מושב הבטיחות לגילאי 1-4 שנים. אחריו מצוי הסלקל, ולבסוף הבוסטר. בקבוצת הילדים בגיל 4, הבוסטר נמצא באחוזי השימוש הגבוהים ביותר יחסית לגילאים אחרים, ואפילו בקבוצת גיל זו מושב הבטיחות לפעוטות נמצא באחוזי שימוש גבוהים יותר.
אותו מחקר (שם) בדק את אחוזי השימוש בשלושת סוגי המושבים לילדים (סלקל, מושב בטיחות לפעוטות ובוסטר) בקרב ילדים בארה״ב בעלי משקל שבין 9 עד 18 ק״ג בשנת 2000 המחקר מראה תוצאות דומות: השימוש בבוסטר מצומצם יחסית לשימוש במושבי בטיחות מסוגים אחרים. התוצאות מפורטות הטבלה א.4.ד.4. 2.
בישראל בדק זיידל (1995) את מידת השימוש באמצעי ריסון שונים בקרב ילדים בגיל 12-2 בשנת
1995. התוצאות מופיעות בטבלה א.4.ד.3.4 (בדף הבא).
מהנתונים עולה כי אחוז הילדים המרוסן במושב בטיחות המתאים לגיל הילד הוא נמוך (ממוצע 40% לכל הגילאים). רבים הילדים אשר חגורים בחגורת הבטיחות של הרכב ללא מושב בטיחות או בוסטר, ורבים הילדים אשר אינם חגורים כלל.
גרף א.4.ד.1.4 מציג נתונים כלליים לגבי שימוש במושבי בטיחות מסוגים שונים בגילאים שונים. על פי הגרף עד גיל 3 נעשה שימוש במושב בטיחות. החל מגיל 4 עד גיל 8 השימוש במושב הבטיחות פוחת ומגיל 9 ואילך חוזר השימוש באמצעי ריסון, והכוונה היא לחגורת הבטיחות של הרכב
.(2000 ,Winston, Durbin, Kalian & Moll)
גרף א.4.ד.4. 2 מציג שימוש במושב בטיחות, בבוסטר או בחגורת הבטיחות של הרכב בגילאי 5-2 שנים. מהגרף עולה כי ככל שהשימוש בבוסטר והשימוש במושב בטיחות יורד, כך השימוש בחגורת בטיחות של הרכב בלבד עולה (שם).
2001) שנערך בארה״ב הראה כי 97% מהנבדקים) Durbin, Kalian & Winston מחקרם של
בגילאים 8-2 שנים היו רתומים בדרך כלשהי ברכב: מושב בטיחות, מושב בוסטר או חגורת בטיחות בלבד. במהלך המחקר שנמשך כשנתיים חלה עלייה בשימוש במושבי בוסטר בגילאים 4-6 שנים, בעיקר עבור בני 4 שנים, וירידה בשימוש במושבי בוסטר בקרב ילדים בני 3 שנים אשר השתמשו במושב בטיחות. למרות העלייה בשימוש הנכון במושבי בטיחות, אחוזי השימוש בבוסטר עדיין נמוכים - כ-8% עבור בני 6 שנים, כ-15% עבור בני 5 שנים, כ-35% עבור בני 4 שנים.
מחקר עדכני התבצע בצרפת, ובדק האם ילדים עד גיל 15 בטוחים ברכב כמו מבוגרים, לפי סוגי פגיעות מתאונות דרכים. מסקנת המחקר היתה כי ילדים בגילאי 5-9 שנים, אשר היו מעורבים בתאונות דרכים, סובלים יותר מפגיעות חמורות מאשר מבוגרים וגם מאשר ילדים בגילאים אחרים, והסיבה היא שימוש מוטעה במושבי בטיחות ומעבר מוקדם לחגורת הבטיחות של הרכב
The :2006). החוקרים השתמשו במושג ,Javouhey, Guerin, Gadegbeku, Chiron & Floret)
forgotten child, מושג הנטבע ע״י עו״ד העוסקים בבטיחות בארה״ב ומשמעותו ילדים בקבוצת הגיל 4-8 שנים, אשר אינם יושבים בבוסטר אלא חגורים בחגורת הבטיחות בלבד (.(2004 ,CPS
מחקר עדכני אחר נערך בארץ בשנת 2005 (׳בטרם׳, 2006) ובדק את אופן נסיעת ילדים ברכב ואת מידת השימוש במושבי בטיחות. התוצאות מראות שיפור מתון באחוזי השימוש הנכון במושבי
בטיחות לאורך השנים 2002-2005: ירידה בשיעור הילדים הלא-חגורים כלל, ועלייה בשיעור הילדים החגורים ורתומים כהלכה. המונח "חגור שלא כהלכה" מתייחס לשימוש במושב בטיחות שאינו תואם את גיל הילד או במושב בטיחות שאינו תקין. במקרה של קבוצת הגילאים 5-9, מונח זה מתייחס לשימוש בחגורת הבטיחות של הרכב ללא בוסטר. התוצאות מופיעות בגרף א.4.ד.3.4. בהשוואת נתוני השימוש בבוסטר לעומת השימוש במושבי בטיחות אחרים לפי קבוצות גיל בשנת 2005, השימוש בבוסטר נמוך מאוד.
הנתונים העולים מהמחקרים המוצגים בפרק זה מצביעים על תופעה רחבה של שימוש מועט בבוסטר עבור קבוצת הגילאים 4-9 שנים, גם בארץ וגם במדינות נוספות בעולם. השימוש במושב בטיחות לפעוטות לגילאי 1-4 הינו נפוץ יותר, וכן השימוש בסלקל עבור תינוקות. גם אם ניתן להבחין בעלייה בשימוש במושבי בטיחות בכלל, עדיין קבוצת הגילאים 4-9 שנים נמצאת בסיכון.
בתום תקופת השימוש במושב הבטיחות לפעוטות, דהיינו במשקל 18 ק״ג, חלק מהילדים עוברים ישירות להיחגר בחגורת הבטיחות של הרכב, וחלקם עוברים להשתמש בבוסטר, אך לתקופה קצרה מדי. שתי הקבוצות נמצאות בסיכון ודורשות התערבות והתייחסות.
במסגרת עבודה זו נעשתה בחירה להתייחס לקבוצה השנייה, בה ילדים יושבים בבוסטר ברכב למשך תקופה קצרה מדי, ולמצוא דרך להגביר את המודעות למשך התקופה המומלצת לשימוש
בבוסטר.
סיבות לאי השימוש בבוסטר
זיידל (1995) בדק בקרב ההורים את הסיבות לאי שימוש במושבי בטיחות והוא מחלק אותן ל-4 קטגוריות:
1)	סיבות אובייקטיביות:
■	רכב ישן שאין בו חגורות בטיחות המאפשרות רתימת מושב בטיחות
■	עלות גבוהה מדי של מושב הבטיחות
■	היעדר מקום ברכב למושב בטיחות
2)	סיבות נסיבתיות:
■	לרוב יש שימוש במושבי בטיחות אך בעת הסקר לא היה שימוש
■	הרכב או הילד אינם של הנהג עליו נערך הסקר
■	מושב הבטיחות נרכש אך עדיין לא הותקן
3)	תפיסות ביחס לבטיחות:
■	הנסיעה קצרה ולכן הסיכון לא גדול
■	חגורת הרכב מספקת
■	ההורה אוחז בילד בחוזקה בעת הנסיעה
4)	סיבות שקשורות לילד:
■	הילד מסרב לשבת במושב הבטיחות
■	המושב אינו מתאים למידות הילד ולכן הילד מסרב לשבת בו
הראה כי רק 16.5% מהילדים /Ebel, Koepsell, Bennet & Rivara ,2003) מחקר שנערך בארה״ב
בגיל המתאים לשימוש בבוסטר ישבו על בוסטר, בעוד 80% מהילדים בגיל המתאים למושב בטיחות לגילאי 1-4 שנים ישבו בו כראוי. החוקרים מצאו כי ישנה הבנה בקרב ההורים כי ילדים עד גיל 4 לערך צריכים לשבת במושב בטיחות לפעוטות, אך מגיל זה ואילך אין מודעות לצורך במושב בטיחות לגילאי 4 ואילך מסוג בוסטר. רוב ההורים חושבים שילדים בגיל 4 ואילך בטוחים בעת נסיעה עם חגורת בטיחות בלבד, וכי הילדים כבר גדולים מדי עבור מושב בטיחות. בקרב המשפחות אשר השתמשו בבוסטר, נמצא מתאם בין שימוש בבוסטר לילדים בגיל המתאים לכך לבין שימוש בחגורת בטיחות ע״י הנהג. הסיבות לשימוש בבוסטר, על פי ההורים שנשאלו במחקר זה, הן בטיחות ונוחות הישיבה והראות של הילד.
32	.6% 2000) מצאו שבטווח הגילאים 4-5 נעשה שימוש של) Ramsey, Simpson & Rivara
בבוסטר, ובגילאים 6-8 נעשה שימוש של 10% בלבד בבוסטרים. כאשר ההורים נשאלו בנושא זה, התשובה הנפוצה היתה כי הילדים גדולים מספיק עבור חגורת הבטיחות, וכי לרוב הם משתמשים בבוסטר.
2001)	אשר חקרו את עמדות ההורים לגבי) Rivara, Bennett, Crispin, Kruger, Ebel & Sarewitz
שימוש בבוסטרים, גילו בלבול בקרב ההורים לגבי גיל ומשקל הילד המומלצים לשימוש בבוסטר. הורים רבים שגו בזיהוי הגיל המתאים לריסון בחגורת בטיחות בלבד. גורמים נוספים בהימנעות משימוש בבוסטר היו מחיר המוצר, לחץ שהופעל על הילדים ע״י ילדים גדולים יותר, נוכחות מספר ילדים ברכב באותו זמן וכן אמונה כי השימוש בחגורת האגן של הרכב הוא בטיחותי דיו. מחקר נוסף שנערך בארה״ב מראה כי בוסטר עם מגן מועד לשימוש שגוי יותר מבוסטר רגיל ללא מגן, שהוא פשוט יותר לשימוש. המחקר הראה גם שימוש שגוי בבוסטר רגיל: מיקום שגוי של חגורת הכתף, אי-התאמה בין גובה ומשקל הילד לבין הבוסטר, ואי התאמה בין סוג חגורות
.(2000 ,Morris, Arbogast, Durbin, & Winston) הבטיחות לבין סוג הבוסטר
2002)	בדקו מהן הסיבות לאי שימוש) Simpson, Moll, Kassam-Adams, Miller & Winston
בבוסטרים ומצאו שהגורם המנבא העיקרי היה סגנון ההורות (parenting style) - מידת המשמעת והגבולות שמטילים ההורים על ילדיהם, תפיסת הסיכון ומידת הידע והמודעות לנושא השימוש בבוסטרים. הורים אשר סירבו לקיים דיון עם ילדיהם בנושא היו אלה שהסיעו את ילדיהם בבטיחות האופטימאלית (דהיינו, בבוסטר) ואילו הורים אשר התירו משא ומתן עם ילדיהם בנושא זה היו אלה שלא הסיעו את ילדיהם בבטיחות וריסנו את ילדיהם בחגורת בטיחות בלבד מתוך ברירת ההתנהגות האחרונה אשר נעשית קשה מאוד לשינוי אחרי שהוטמעה. בנוסף, הורים אשר ריסנו את ילדיהם בחגורת בטיחות בלבד היו פחות מודעים לסיכון בעת תאונת דרכים, פחות מודעים לנושאי בטיחות ילדים ברכב ופחות חיפשו מידע בנושא.
קידום השימוש בבוסטר
מדינות רבות בעולם כיום וישראל בתוכן, נערכות להגברת השימוש במושבי בטיחות בכלל ומושבי בוסטר בפרט. האסטרטגיה הכללית היא תיקון החקיקה בנושא (ראה תיקון לתקנה 83א - נספח 2), הגברת פעילות ההדרכה והחינוך עבור כל הגילאים, הגברת המודעות לנושא באמצעי התקשורת, קידום הפיכת המוצרים לנגישים עבור קבוצות היעד ופעילות משותפת של גופים עסקיים וקהילתיים. מודל פעילות משולבת זו הוצע בשוודיה בשנות החמישים ( & Bergman
1991 ,Rivara). בשנות החמישים תמותת ילדים בגילאי 5-14 מתאונות דרכים בשוודיה היתה זהה לתמותת ילדים מתאונות דרכים בקבוצת גיל זו בארה״ב, ואילו בשנת 1988 קטנה תמותת הילדים בשוודיה פי 5. הסיבה היתה התערבות ארוכת-טווח לקידום נסיעה בטוחה ושימוש במושבי בטיחות ע״י חקיקה, חינוך, קמפיין במדיה, מתן פתרונות בטיחותיים בסביבה כגון קידום מוצרי בטיחות וחיזוק התכנים באמצעות עבודה קהילתית (שם).
פעילויות ההדרכה, החשיפה התקשורתית והחינוך פונים ברוב המקרים אל ההורים, ומביאים בפניהם מידע רלוונטי לגבי בטיחות ילדים בעת נסיעה. מאחר והילדים נתפסים כגורם פאסיבי בפעולת הרכישה של מושב הבטיחות, חלק קטן של הפעילויות מופנה אליהם. זיידל (1995) הציע שלוש דרכים להגברת השימוש במושבי בטיחות: פתיחת מרכזי השאלה למושבי בטיחות על מנת להגביר את נגישותם למשפחות דלות אמצעים, הגברת האכיפה וההסברה להורים והגברת החינוך וההסברה לילדים.
מחקרים שנערכו בשנים האחרונות בארץ בעקבות ההסברה והחקיקה מראים מגמה כללית של עלייה בשימוש במושבי בטיחות, כאשר ישנם סוגי מושבים אשר נמצאים בשימוש נפוץ יותר לעומת אחרים. מבין שלושת סוגי מושבי הבטיחות, הבוסטר נמצא באחוזי שימוש נמוכים ביותר באופן עקבי (40% חגורים כהלכה בבוסטר בשנת 2003, לעומת 72% חגורים כהלכה במושב בטיחות ו-47% חגורים כהלכה בסלקל באותה שנה) (אנדי-פינדלינג, חמו-לוטם וקליין, 2003).
בשנת 2000 בארה״ב, חתם הנשיא קלינטון על חוק Transportation Recall) The TREAD Act
שמשמעו חיזוק האכיפה והגנה על ילדים (Enhancement, Accountability and Documentation
בגילאי בוסטר ובגובהי בוסטר. בעקבות החוק, נוצרה תכנית לקידום השימוש בבוסטרים והפחתת מקרי התמותה וההיפגעות עקב אי השימוש בבוסטרים. כתוצאה, עד שנת 2003 אחוז הילדים שמתו בתאונה ללא חגירה הולמת קטנו בשני אחוזים - מ-51% ל-49% (2005 ,NHTSA). חוק נוסף שנחקק בנושא חגירה וריסון ברכב היה Anton's Law (לזכרו של אנטון סקים שנהרג בתאונה בעת שהיה חגור בחגורת הרכב בלבד), שקבע חובת התקני ריסון לילדים מעל 22.6 ק״ג*, חובת התקנת חגורת כתף/בטן במושב באחורי ברכבים השוקלים פחות מ4.5 טון, ועוד סעיפים המקדמים את נושא בטיחות הילדים ברכב (שם).
בעקבות ההפרדה בארה״ב לחקיקה של כלל ארה״ב (federal) ולחקיקה עצמאית של המדינות (state), החקיקה במדינות לגבי הגיל שבו חובה להשתמש בבוסטר, מאוד שונה בין המדינות. טווח הגילאים נע בין גיל 4 עד גיל 9, לפי המדינה.
2004) בדק האם) Winston, Chen, Elliott, Arbogagt & Durbin מחקר שנערך בארה״ב ע״י
התערבות הסברתית בקרב הורים יכולה להגביר את השימוש במושבי בטיחות, ומסקנת המחקר היא שההסברה לגבי שימוש במושבי בטיחות עבור ילדים מתחת לגיל 9 הביאה לעלייה בשימוש בבוסטרים וגם במושבי בטיחות לפעוטות, ואילו השימוש בחגורת הבטיחות לבדה פחת.
מחקר עדכני אשר נערך בהולנד (4AW Transport Research Center, אוקטובר 2006) מתאר את הפעילות לקידום נסיעה בטוחה ואת תוצאותיה. בהולנד נחקק חוק במרץ 2006 המחייב שימוש במושב בטיחות עבור ילדים עד גובה 1.35 מטר. ואכן, למרות החידוש, יותר ממחצית הילדים שנסקרו אשר גובהם נמוך מ-1.35 מטר ישבו במושב בטיחות אשר תאם לדרישות. 54% מהנשאלים ידעו על החוק החדש, רובם מאמצעי התקשורת, כגון רדיו וטלביזיה. בשנת 2006, 56% מהילדים ישבו במושב בטיחות (לעומת 25% בשנת 2005) ו-13% בלבד ישבו עם חגורת הבטיחות של הרכב (לעומת 34% בשנת 2005). למרות זאת, השימוש בבוסטר הוא עדיין מצומצם מאוד - 8% שימוש בבוסטר בשנת 2006 וגם בשנת 2005.
בנוסף על אכיפת החוק החדש, בשנים 2005-2006 הוצג בפני הציבור קמפיין בנושא בטיחות בדרכים, אשר הוצג בפרסומות בטלביזיה ובשלטי חוצות. תוצאות המחקר מראות כי נהגים זכרו את הקמפיין, ואלה שזכרו השתמשו באביזרי הבטיחות ברכב יותר מאשר נהגים שלא זכרו את הקמפיין.
2002) להגברת) Simpson, Moll, Kassam-Adams, Miller & Winston בין המלצותיהם של
השימוש בבוסטרים הם מדגישים את מקומו של הילד בהחלטה להשתמש בבוסטר ואת החשיבות של רצונו להשתמש בו. חיזוק רצון הילד עשוי להביא לשימוש נרחב יותר בבוסטרים. הם הציעו לקדם אסטרטגיות לשימוש בבוסטרים באמצעות תובנות של הילדים עצמם (למשל, דגש על נוחות הישיבה בבוסטר כאמצעי לקידום השימוש בו), קידום הידע והמודעות לנושא - חינוך הציבור דרך רשויות ציבוריות, ואסטרטגיות של ההורים עצמם לשיפור ריסון אופטימאלי של הילדים ברכב (ביטול המשא והמתן).
מטרת העבודה ותיאורה
. מטרת העבודה
כאשר בוחנים את הסיבות לאי השימוש בבוסטר ואת הדרכים להגברת השימוש בו, מתקבל שילוב של מחסור במידע של ההורים לגבי הגיל, הגובה והמשקל המתאימים לשימוש בבוסטר; מידע שגוי לגבי טווח העלויות של בוסטרים; תפיסה שגויה לגבי הסיכון בישיבה ללא בוסטר ברכב בעת תאונת דרכים; וכן חוסר שיתוף הילדים במידע, בסיכונים ובאפשרויות הקיימות לנסיעה בטוחה.
קהלי היעד העיקריים הינם שלושה: הורים לילדים בגילאים 4-9, ילדים בטווח גילאים 4-9 ובמידות של גובה ומשקל המתאימים לשימוש בבוסטר, והורים לילדים צעירים וקטנים יותר המושיבים את ילדיהם בבוסטר. קהל יעד נלווה הוא אחים צעירים (גילאי 2-4), החשופים לאופן ישיבת אחים גדולים יותר בזמן הנסיעה ברכב.
מתוך סקירת הסיבות לאי-שימוש בבוסטר, ניתן לאפיין מספר צרכים בקרב קהלי היעד השונים: א. הצורך ביידוע בדבר עלותו האמיתית של הבוסטר, שהיא נמוכה יותר מההערכות
ב.	הצורך במידע לגבי סיכונים בחגירת חגורות הבטיחות ללא בוסטר (seat belt syndrome)
ג.	הצורך במידע כללי לגבי השימוש בבוסטר - טווח גילאים, גבהים או משקלים - על מנת
למנוע מעבר מוקדם מדי לבוסטר ומעבר מוקדם מדי לחגורות הבטיחות
ד.	הצורך במתן תזכורת שוטפת באמצעות נוכחות שוטפת של המידע הרלבנטי.
ה.	הצורך במידע אישי לגבי השימוש בבוסטר - השוואה לגיל הילד או לגובהו
ו.	הצורך בחיזוק המוטיבציה של הילדים לשבת בבוסטר
a.	תגמול מיוחד או פריבילגיות ליושבים בבוסטר כגון משחק או צעצוע
b.	מיצוב הישיבה בבוסטר כמהנה לילדים, ותועלתית להורים
סיבות לאי-שימוש בבוסטר כגון רכב ישן, הערכה שגויה של מחיר הבוסטר או העדר מקום ברכב למושב בטיחות, אינן ניתנות לפיתרון פשוט במסגרת הדיון הנוכחי. אך הגברת הידע והמוטיבציה לשימוש בבוסטר עשויה להשפיע על החלטות נלוות של ההורים לגבי נסיעה בטוחה, כגון סוג הרכב בעת רכישת רכב או מיקום בני המשפחה ברכב בזמן נסיעה. כמו-כן, גם שאלת סגנון ההורות הינה תחום רחב ומורכב מאוד, אך חיזוק רצון הילדים להשתמש בבוסטר יפתור את קושי ההורים להתמודד עם עימותים בנושא זה.
קיימת הפרדה בין מתן מידע לבין מתן תזכורת. מתן המידע מאפשר לקהלי היעד לדעת נתונים או עובדות בנוגע לפעולה מסוימת, במקרה זה הפעולה היא ישיבה בבוסטר ברכב, ואילו התזכורת השוטפת נועדה להזכיר להם לבצע את הפעולה האמורה. תזכורות חשובות במיוחד במקרים של שינוי התנהגות, מאחר והן מזכירות לא לבצע את הפעולות המיידיות של המשתמש ובכך מאפשרות להטמיע הרגל חדש (2002 ,Kotler, Roberto & Lee).
את המענה לצרכים של קהלי היעד ניתן להציע במוצר חדש לרכב, המספק מידע להורים ולילדים לגבי נסיעה בטוחה, אשר יחזק ויעודד את השימוש בבוסטר בקרב קהלי היעד. מוצר בהגדרתו השיווקית, הוא סל התועלות שמוצע לצרכנים כמענה לצרכיהם המזוהים, ומשווק באופן שנותן מענה לצרכים הארגוניים של הארגון המשווק (קוטלר והורניק, 2000). מוצר כזה לא קיים כיום בשוק. קיימים עלוני מידע להורים, חוברות לילדים ואמצעי הסברה נוספים, אך אין מוצר להתקנה בתוך הרכב. מוצר לרכב, המאפשר מתן מידע ותזכורת קבועה גם להורים וגם לילדים, יספק תועלות לכל קהלי היעד. התועלות לקהלי היעד מופיעות בטבלה ו.1.
מטרת המחקר הנוכחי היא גיבוש קונספט של מוצר חדש לרכב אשר יתמוך ויגביר את השימוש בבוסטר בקרב קהלי היעד המתאימים, עד תום תקופת השימוש המומלצת.
עיצוב המוצר החדש יאפשר גישה נוחה למידע מהותי בדבר משך השימוש בבוסטר, וכן יענה על צרכי קהלי היעד מבחינת אפשרויות שימוש והתקנה ברכב תוך התאמה גם למבוגרים וגם לילדים.
תיאור העבודה
למחקר שננערך בעבודה זו היו מספר מטרות.
האחת היא קבלת הכוונה עיצובית ליצירת אב-טיפוס של המוצר האמור. לשם כך התבצעה קבוצת מיקוד בקרב מבוגרים: שתי מרצות וארבע סטודנטיות מהפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. משתתפות הקבוצה העלו רעיונות ושרטטו מספר סקיצות.
המטרה השנייה היתה קבלת מידע אודות הרגלי הסעת ילדים ברכב וכן קבלת מידע לגבי נטיה לשימוש במוצר המתהווה. לשם כך נערך סקר בקרב קהל יעד של הורים לילדים בגילאי 4-9. ההורים נשאלו שאלות לגבי מספר הילדים במשפחה ואופן הסעתם, נטייתם לגבי מוצר המציג מידע אודות השימוש בבוסטר, ומצבם הסוציו-אקונומי.
לאחר איסוף המידע התקיימה קבוצת מיקוד נוספת, בהשתתפות ילדים בגילאי 4-6 לשם קבלת רעיונות עיצוביים מקהל היעד של הילדים בגיל המתאים לבוסטר.
לאחר איסוף ועיבוד כל המידע משיטות המחקר, התחיל תהליך עיצובי ובסופו מוצע המוצר החדש, המתאים לכל קהלי היעד. לסיכום העבודה, התקיים תהליך של הסקת מסקנות והצעת דיון המשכי לגבי המוצר.
שיטות מחקר
לשם ביצוע המחקר נעשה שימוש בשתי שיטות. האחת היא הפצת שאלון והשנייה היא הסתייעות בקבוצות מיקוד על מנת לעצב את המוצר. בשלב הראשון נאספה קבוצת מיקוד של מבוגרים לשם התוויית כיוון כללי למוצר. בשלב השני הופץ שאלון לאיסוף מידע רלבנטי, ובשלב השלישי התגבשה קבוצת מיקוד של ילדים למטרת עיצוב המוצר הסופי.
לאחר איסוף המידע, התבצע ניתוח את התוצאות העיצוביות משתי קבוצות המיקוד וכן ניתוח סטטיסטי של תוצאות השאלונים, ובהמשך התגבשו המלצות לעיצוב של המוצר החדש.
קבוצת מיקוד לעיצוב המוצר - מבוגרים
מטרת קבוצת המיקוד הראשונה, אשר נערכה בשלב ראשוני של המחקר, היתה לקבל אפיון כללי לגבי תכונות שונות של המוצר: כיצד לגשת לנושא עיצוב המוצר החדש, מהן התכונות העיקריות שלו, בעיות עיקריות אשר תתכנה בשלבי עיצוב המוצר ומידע נוסף אשר יעלה מתוך קבוצת הדיון. משתתפי קבוצת דיון זו נבחרו על מנת לייצג את השקפת המעצבים, הניגשים לתכנון מוצר חדש.
בקבוצה השתתפו ארבעה סטודנטים לארכיטקטורה ושתי מרצות מהפקולטה לארכיטקטורה בטכניון. חברי הקבוצה קיבלו מידע לגבי מהות הבוסטר, מהו משך השימוש בו ומהן הבעיות העיקריות של אי-השימוש בבוסטרים. הם התבקשו לשרטט מוצר לרכב אשר יענה על הצורך במתן המידע להורים או לילדים, לפי בחירתם. חברי הקבוצה שירטטו על גבי נייר וכן השתמשו בלוח קיר לבן וכלי כתיבה תואמים.
משך פעילות קבוצת מיקוד זאת היה כשעה.
שאלון
מטרת השאלון היתה להראות שתי מגמות. האחת היא להראות כי במשפחות ממעמד סוציו-אקונומי ממוצע ומעלה קיים מחסור בידע מדויק לגבי נסיעה בטוחה ברכב, והשנייה היא להראות נכונות להשתמש במוצר המספק מידע זה.
השאלון נחלק לשלושה חלקים והתמקד במספר נושאים (ראו נספח מספר 3). הנושא הראשון עסק במבנה המשפחה ובהרכבה, ובחלק זה נדרשו הנבדקים לענות על שאלות סגורות הקשורות
למספר הילדים במשפחה, האם ואיך הם יושבים ברכב בעת נסיעה. מטרת חלק זה היא לקבל מידע עובדתי לגבי אופי נסיעת הילדים ברכב. בחלק השני נשאלו רק הורים לילדים בגילאי 4-9 שאלות לגבי הרגלי השימוש בבוסטר ושאלות לגבי אביזר-עזר. בחלק זה של השאלון התקבלו דעות ונטיות של העונים. בחלק השלישי נשאלו שאלות לגבי מצבם הסוציו-אקונומי. כל השאלונים היו אנונימיים ולא הכילו שמות או פרטים מזהים אחרים, על מנת לאפשר לנבדקים לענות תשובות אמת.
השאלון הופנה מראש למשפחות במצב סוציו-אקונומי בינוני ומעלה, מתוך ידיעה כי ישנה התאמה בין מצב סוציו-אקונומי לבין מידת היפגעות ילדים. מחקרים הראו כי ילדים ממעמד סוציו-אקונומי נמוך מועדים יותר להיפגעות בלתי מכוונת (1999 ,Laing & Logan). נטייה זו קיימת גם בהיפגעות ותמותה מתאונות דרכים (1990 ,Dougherty, Pless & Wilkins וגם
.(2000 ,Laflamme & Diderichsen
קבוצת מיקוד לעיצוב המוצר - ילדים
יצירת קבוצת מיקוד בהשתתפות ילדים נעשתה בידיעה שהמוצר הנדון בעבודה זו אינו מוצר עבור הורים בלבד - מטרתו היא לספק את המידע הרלבנטי אודות תקופת השימוש המתאימה לבוסטר עבור ילדים והורים לילדים בגילאים 4-9. לרוב, מוצרים המיועדים למבוגרים מתוכננים ע״י מבוגרים, וכן גם מוצרים המיועדים לילדים. מחקר העוסק ביתרונות של שילוב ילדים בתכנון מוצרים הוא מחקרה של 2002) Druin). למרות הקשיים שבשילוב ילדים בשלבי העיצוב (הם אינם ורבליים בגילאים צעירים), מסקנת המחקר היא שכאשר מפתחים מוצר עבור ילדים כדאי להיעזר בעולם הידע והרעיונות של ילדים על מנת להעשיר את העיצוב החל משלבי המחקר המוצר הראשוניים ולאורך כל התהליך העיצובי.
על מנת להרחיב את אפשרויות עיצוב המוצר במחקר זה ולהתאימו לקהל יעד של ילדים, התגבשה קבוצת ילדים בגן חובה (גילאי 4-6) אשר ישבו בגן ובהנחיית הגננת העלו רעיונות ויצרו מודלים מחומרים שונים שהיו זמינים לילדים.
קבוצת הילדים כללה 14 ילדים בגילאי 4-6 הלומדים בגן עירוני בתל-אביב. הגננת שוחחה איתם על נסיעה בטוחה והשימוש בבוסטר, הסבירה עד איזה גיל ילדים צריכים להשתמש בבוסטר ושאלה האם יש להם רעיון לסימן ברכב כתזכורת לגיל היעד. השיחה שנערכה עם הילדים לצורכי המחקר הנוכחי כללה את הנושאים הבאים: מהו בוסטר, עד איזה שלב יש להשתמש בו, הסבר
לילדים כי יש להשתמש בבוסטר עד גיל 9, והזמנה להציע רעיונות למוצר שמסמן את משך השימוש בבוסטר (ראו את חלק א׳ בתמליל השיחה בנספח 4).
הילדים השתמשו במגוון חומרי יצירה שהיו זמינים בגן: חימר, קרטונים, חומרי הדבקה נוצצים, פיסות עץ וכדומה.
משך פעילות קבוצת מיקוד זאת היתה כשעה וחצי.
תוצאות
תוצאות השאלונים
על השאלון ענו סה״ב 84 הורים לילדים בגילאי 0-9 (עבור תוצאות סטטיסטיות מלאות ראו נספח מספר 5). התוצאות הרלוונטיות מתייחסות לקבוצת השאלונים שמולאו ע״י הורים, שלהם ילד/ים בגילאי 4-9, סה״ב 72 שאלונים ו-109 ילדים בגילאי 4-9.
נתונים דמוגרפים:
כמחצית מהמשפחות הן בעלות הכנסת מעל הממוצע במשק (54%), ואצל רובן (75%) שני בני הזוג הם בעלי השכלה אקדמית.
נתוני גודל המשפחה:
בכמחצית מהמשפחות (54%) יש רק ילד אחד בגילאי 4-9, 39% עם שני ילדים בגילאי 4-9, ו-7% עם שלושה ילדים בגילאי 4-9. גרף ד.1.1 מתאר את התפלגות הילדים בגילאי 4-9 לפי גילאים.
נתונים לגבי נסיעה ברכב:
התפלגות אופן הישיבה ברכב בעת נסיעה היא מעניינת: רוב הילדים (66%) יושבים בבוסטר. יתרתם נחצים לשתי קבוצות: 17% יושבים במושב לפעוטות ו-17% יושבים ללא מושב בטיחות כלל, כאשר הם חגורים בחגורת הבטיחות של הרכב בלבד. גרף ד.1. 2 מציג את התפלגות הישיבה
ברכב לפי גילאים, בקרב משיבי השאלון. ניתן לראות מגמה ברורה של ירידה בשימוש בבוסטר לפני תום התקופה המומלצת. כאשר ההורים נשאלו מדוע ילדם/ילדיהם אינם יושבים בבוסטר ברכב, התשובות הנפוצות היו שהילד/ה גדול/ה או גבוה/ה מספיק לשבת ברכב ללא בוסטר (בקרב הורים לילדים בגילאי 6, 9,8). תשובות אלה מראות על נטייה להושיב את הילדים בבוסטר אך גם על קיום חוסר ידע מדויק לגבי השימוש בבוסטר.
כאשר נשאלו ההורים לגבי כוונותיהם להמשיך ולהושיב את ילדיהם בבוסטר, רוב ההורים (31%) ענו עד שהילד יהיה גבוה מספיק, חלקם (27%) ענו עד שהילד יהיה גדול מספיק וחלקם (20%) לא ענו - נתון המראה חוסר ידע לגבי משך השימוש בבוסטר. מעניין לציין כי רק 3 הורים ציינו כי הם יושיבו את ילדם בבוסטר עד שיתנגד - נתון זה מראה על קיום תפיסה בדבר סמכות הורית.
נתונים לגבי אמצעי העזר לסימון הגובה לישיבה על בוסטר לרכב:
לגבי השאלה האם היו מעוניינים שרכבם יכיל אמצעי לסימון הגובה המומלץ לישיבה על בוסטר, רוב ההורים (67%) ענו בחיוב. חלקם לא מעוניינים (21%) וחלקם לא ענו (12%).
לגבי השאלה האם ידיעת הגובה המומלץ תגרום להורה להושיב את ילדו על בוסטר, הרבה הורים לא ענו(34 מתוך 72, שהם 47%), חלקם ענו שכן (42%) ומיעוטם אמרו שלא ()11%). מעניין מאוד לראות כי יותר נוח להורים לענות על שאלה לגבי רכישת מוצר הקשור לבוסטר, אשר לענות על שאלה הקשורה להתנהגות בטיחותית מצידם.
התשובות מופיעות בטבלה ד.1.1.
38 מרואיינים ענו על שתי השאלות. הורים שענו על השאלה "האם היית מעוניין שהרכב יכיל אמצעי עזר המסמן את הגובה המומלץ לישיבה על בוסטר", נבדקה תשובתם גם לשאלה "האם ידיעת הגובה המומלץ תגרום להושבת הילד בבוסטר״. טבלה ד.1. 2 וגרף ד.1. 3 מציגים את התפלגות תשובותיהם לשתי השאלות.
מתוך ההורים שהיו מעוניינים לסמן ברכב מהו הגובה המומלץ לישיבה על בוסטר, רובם הראו נטייה להושיב את ילדם בבוסטר על פי ההמלצה (ההפרש מובהק 0.01>p). מיעוטם השיבו שידיעת הגובה המומלץ לא תגרום להם להושיב את ילדם בבוסטר על פי ההמלצה. התפלגות זו מהווה תמיכה להנחה כי קיים צורך במוצר המנחה את ההורים לגבי משך השימוש בבוסטר. מתן ידע להורים לגבי ההמלצות יתרום לשימוש בבוסטר בהתאם להמלצות.
תוצאות קבוצת המיקוד מהפקולטה לארכיטקטורה
הקבוצה קיבלה מידע אודות הבוסטר והבעיה במשך השימוש בו, והעלתה מספר רעיונות. השרטוטים נמצאים בטבלה ד.1.2.
א.	ציון על חגורת הכתף ברכב מהו גובה 1.45 מטר כחלק מאבזור הרכב ע״י היצרן
ב.	להוסיף שנתות על החגורה - סרגל כחלק אינטגראלי מהמוצר
ג.	המוצר כמשחק
ד.	להוסיף אביזר נלווה - מטר לקיר חדר הילדים עם הסימון 1.45 מטר
תוצאות קבוצת המיקוד של ילדי הגן
קבוצת הילדים בגן עברה תהליך שכלל שיחה ובה הגננת ביקשה לדעת מה הילדים יודעים על בוסטר ומשך השימוש בו, הסבר של הגננת שהשימוש בבוסטר הוא עד גיל 9, העלאת רעיונות בעל-פה ואז הילדים פנו להכין דגמים בחומרים שונים שהיו מצויים בגן לצורך המחקר הנוכחי (ראו את תמליל השיחה בנספח 4, חלק ב׳).
רעיונות הילדים מתחלקים למספר סוגים. צילומי הדגמים מופיעים בטבלה ד.1.3.
א.	מוצרים הכוללים את הספרה 9 המתחברים לבוסטר עצמו, ע״י מדבקה, שרוך או שלט
ב.	מוצרים הכוללים את הספרה 9 לתלייה או חיבור לרכב ע״י מדבקה, שרשרת או בדרך אחרת שאינה מוסברת
ג.	מוצרים עם סימנים אחרים, כגון שלט "עצור", אבן מנצנצת, לב (סימן לאהוב את הבוסטר) וכדומה
חלק מהרעיונות אינם ישימים (מטוס שמביא את הבוסטר לרכב, או פסל מקושט ללא מסר ברור), אך רובם ישימים ותומכים בקידום התהליך העיצובי.
מתוך התוצאות הישימות של הילדים, קל לראות כי ההדגשה שתקופת השימוש בבוסטר היא עד גיל 9 היתה משמעותית בעיצוב המוצר של הילדים. הספרה 9 היתה מעין נקודת אחיזה עיצובית, ואפשרה לילדים לעצב את המוצר סביב מידע חיוני זה.
בהשוואת עבודות ושרטוטים של שתי קבוצות המיקוד עלו מספר נושאים מעניינים מאוד.
1	. שתי הקבוצות חשבו על מוצר עם שנתות
2.	שתי הקבוצות השתמשו במספר יעד (גיל 9 או 1.45 מטר) בעיצוב המוצר
3.	בעוד קבוצת המבוגרים חשבה על חיבור המוצר לחגורה או למושב, הילדים חשבו על מוצר המתחבר לבוסטר או לרכב באופן כללי (היו פחות מוגבלים לגבי מיקום המוצר ברכב, אולי מתוך אי-התעמקות בפרטים הקשורים לרכב)
4.	קבוצת הילדים יצרה גם מוצרים הפונים לרגש (לבבות, אבן נוצצת, לאהוב את הבוסטר) ומוצרים שפונים להומור (מטוס המביא בוסטר), וגם מוצרים הפונים להיגיון בדומה לקבוצת המבוגרים.
תוצאות עיצוביות ־ המוצר
בתהליך עיצוב המוצר עלו מספר שיקולים.
הרעיון הראשוני היה לנסות לעצב בוסטר חדש, אשר יכיל את המידע הדרוש לבני המשפחה לדעת מתי שלב המעבר לישיבה ברכב ללא בוסטר. אך עיצוב בוסטר חדש דורש לעמוד בתקני יצור לפי סטנדרטים קבועים מראש, וכן מאחר ובוסטרים בפרט - ומושבי בטיחות בכלל - נדרשים לעמוד במבחני ריסוק, יש להביא זאת בחשבון בעת שינוי צורת יציקת הפלסטיק של הבוסטר הנוכחי. מאחר וכותבת עבודה זו אינה מהנדסת חומרים, רעיון זה נפסל.
לפיכך ההתמקדות היתה בעיצוב מוצר לרכב אשר יכיל את המידע הדרוש, ויאפשר למשפחות להחליט עד מתי יש להשתמש בבוסטר.
השלב הבא בתהליך החשיבה העיצובית היה מוצר המתחבר לחלון הרכב, מעין "מסך" שקוף למחצה הנצמד או נדבק לחלון. חלקו התחתון יהיה כהה והעליון בהיר, על מנת להמחיש לילד את היתרון המשמעותי של צפייה נוחה מהחלון בעת הישיבה על בוסטר. בבדיקה התברר כי השונות בגבהים של החלון האחורי והמושב האחורי הרכבים שונים היא גדולה, וקשה יהיה להגיע למוצר אחד המתאים לכל סוגי הרכבים5.
רעיון אחר שנבדק הוא רעיון של סימון גובה על ריפוד המושב האחורי ברכב. רעיון זה דורש את מעורבות החברות יצרניות הרכב או הריפודים, וכן מעורבות של יבואני הרכב וחברות השכרת או החכרת רכבים. ייתכן כי רעיון זה הינו ישים, אך אינו מעניין מבחינה עיצובית ומבחינת היישומים
הנוספים שמוצר זה עשוי לאפשר. בנוסף, עיצוב של בוסטר חדש או עיצוב ריפודי רכב חדשים עלולים לצמצם את קהל היעד של המוצר. לעומת זאת, עיצוב של מוצר נלווה עצמאי מאפשר פנייה רחבה לקהלי יעד בכל סוגי הרכב, ללא תלות בגורמים מתווכים.
המוצר המתגבש, בשילוב המידע שהתקבל מקבוצות המיקוד, הינו מוצר "עצמאי" אשר אינו תפור או מודבק לחלק של הרכב, אלא נצמד לחגורת הרכב, לבוסטר, לגב המושב הקדמי (חזיתית לילד היושב בבוסטר) או לחלק אחר ברכב. הוא יכול להכיל שנתות או מספר יעד, כפי שעלה בשתי קבוצות המיקוד שנערכו.
המוצר בגרסתו הסופית הוא מוצר בעל יכולת היצמדות לתקרת הרכב, והוא מכיל שני סוגי מידע - קבוע ומשתנה. המידע הקבוע הוא סימון במספר ובאייקון (1999 ,Dewar) לגבי תקופת השימוש המומלצת בבוסטר. לאחר הצמדת המוצר לתקרת הרכב במרחק נוח מהילד, תהיה מול הילד תצוגה גראפית ובה תזכורת קבועה לגבי השימוש בבוסטר. השימוש בחומרים רכים ימנע סנוור, השתקפות או בוהק בעיני הילד. חלק זה של המוצר ניתן להאריך ולקצר לפי גובה הילד, ובכך יש אינדיקציה נוספת לכך שהילד גדל לגובה. האפשרות לקצר או להאריך את הציר מאפשרת לילדים למקם את המוצר בהתאם לזווית הראייה האופטימאלית, כפי שמודגם באיור ד.1.4.
גודל המוצר תואם לדרישות ההתאמה למשתמשים. על מנת שגם ילדים קטנים ונמוכים וגם ילדים גבוהים יותר יוכלו להשתמש בנוחות במוצר, הוכנס בו ציר אשר יכול להתארך ולהתקצר באמצעות הברגה פשוטה ונוחה לשימוש. במצב מקוצר, אורך המוצר הוא 15 ס״מ, ובמצב ארוך
28 ס״מ. משקל המוצר הוא 275 גרם, וזאת על מנת לאפשר הצמדה טובה לתקרת המכונית וכן למנוע נפילת המוצר ופגיעה בילד.
מתחת לתצוגה הקבועה תהיה אפשרות לתלות לוחות משחק שונים, לפי העדפתו של הילד, כגון לוח דמקה, ״סולמות וחבלים״, דמויות של בובות ואביזרים - כיד הדמיון הטובה. האפשרות להוסיף משחקים ולא לעצב מוצר המכיל רק מידע לגבי הבוסטר, נועדה להקל על הילדים לשבת בבוסטר בזמן נסיעה ארוכה, לספק להם עניין ובכך להקנות למוצר תועלת נוספת ולהגביר את האטרקטיביות שלו. כמו כן, אפשרויות המשחק נועדו לצמצם את האפשרות שהילדים ינסו לצאת מהבוסטר בזמן הנסיעה. המוצר יהיה עשוי מחומר קל בעל מידה של גמישות, על מנת למנוע פגיעה בילד בזמן תאונה או התנגשות. לוחות המשחק יהיו מצופים לבד, על מנת לאפשר הצמדה של אביזרי המשחק ברצועות נצמדות (סקוטש). עיצוב המוצר עונה על הגדרות בסיסיות כגון פשטות, בטיחות ועיצוב עבור המשתמש (Human Factors Design ) (user-centered design
.(2003 ,Standard
באופן זה עונה המוצר על רשימת התועלות שנדרשות ממנו מתוך ניתוח דרישות קהלי היעד השונים. המוצר מספק מידע "יבש" לגבי הגיל והגובה המתאימים לשימוש בבוסטר גם להורים, גם לילדים בגילאי השימוש בבוסטר, ואפילו לילדים הצעירים יותר. המידע מאפשר לקבל החלטות לגבי משך השימוש גם עבור ההורים וגם עבור הילדים. באופן זה, הילדים לומדים לקבל אחריות על עצמם ברכב. המוצר מספק תעסוקה לילדים בגילאים שונים, על פי המשחקים שניתן לתלות על ה״קולב״, ובכך לשבת בבוסטר במשך כל הנסיעה - וגם לספק דוגמא לאחים הצעירים.
המוצר מוצג באיורים ד.4. 2 - ד.4.4.
ה. מסקנות ודיון
המסקנות הנגזרות מעבודה זו הן בשני תחומים עיקריים.
ה.1. השימוש בבוסטר
השימוש של ילדים ממשקל 18 ק״ג ועד גובה 1.45 (גילאי 4-9 לערך) בבוסטר בעת הנסיעה מפחית את הסיכוי לפגיעות חמורות בזמן תאונה. מעבר מוקדם מדי לבוסטר אינו מומלץ מכיוון שמושבי הבטיחות מותאמים לטווח מסוים של גדלים ומשקלים ועדיף להיצמד להמלצות היצרנים. כמוכן, מעבר מוקדם מדי לישיבה ברכב ללא בוסטר, ועם חגורות בטיחות בלבד, עלול לגרום לפגיעות מסוג סימפטום חגורת הבטיחות. למרות זאת, משפחות רבות - הורים וילדים - אינם מקפידים על משך השימוש, בין אם מחוסר ידע לגבי התקופה המומלצת ובין אם מסיבות אחרות כגון התנגדות הילדים וויתור ההורים.
ה.2. עיצוב מוצר חדשני
אנשים רבים אינם מתנגדים לנסיעה בטוחה, אך חסר להם ידע לגבי האמצעים לפעול כך. כאשר מספקים לאוכלוסיה מידע זמין, גוברת הנכונות לאמץ את ההתנהגות הבטוחה.
מתן מוצר מוגמר המספק מידע עשוי לשפר את השימוש בבוסטרים תוך כדי שיתוף הילדים והתגברות על מחסומים התנהגותיים של ילדים ברכב. שיתוף ילדים בעיצוב המוצר תרם להתאמתו לשימוש ע״י הילדים, ללא יצירת רתיעה של ההורים מהמוצר. השימוש במוצר עשוי להתחזק במיוחד אם המוצר יינתן במתנה לרוכשי רכב או רוכשי בוסטרים. במקרה כזה, זמינות המידע משתלבת עם הנעימות שבקבלת מתנה.
פרויקט עיצובי-מחקרי שתואר בעבודה זו הינו המשך לעבודות מחקריות המראות היפגעות ילדים בגילאי 4-9 בתאונות דרכים בגלל אי-שימוש בבוסטר ככלי בטיחותי במהלך נסיעות במכונית. עבודות מחקריות אלה מראות את ירידת השימוש בבוסטר בטרם עת, וכן מראים כי ירידת השימוש נובעת מחוסר מידע של ההורים והילדים לגבי תקופת השימוש המומלצת בבוסטר. בנוסף, המחקרים המצוטטים בעבודה הראו חוסר ידע של הנהג לגבי יעילות הבוסטר (,Ramsey 2000 ,Simpson & Rivara, וגם 2003 ,Ebel, Koepsell, Bennet & Rivara). מחקרים נוספים הראו
Rivara, Bennett, Crispin, Kruger, Ebel & ) אי ידיעה לגבי טווח הגילאים לשימוש בבוסטר
2001 ,Sarewitz) וכן תפיסות שגויות לגבי בטיחות והעדפות של הילדים לא לשבת בבוסטר (זיידל, 1995).
תוצאות עבודה זו מסתמכות על מספר שיטות מחקר, וביניהן שאלון שהופץ בקרב קהל היעד. קהל היעד הוא הורים בעלי הכנסה ממוצעת ומעלה אשר ילדיהם משתמשים בבוסטר אך מפסיקים להשתמש בו מוקדם מדי. השאלון פנה להורים ממעמד זה מאחר ועל פי מחקרים קודמים, הם בעלי נטייה למעורבות ומודעות גבוהות לנושאי בטיחות יחסית לאוכלוסיות ממעמד נמוך יותר. ואכן, על פי השאלון, 66% מההורים אכן דואגים להושיב את ילדיהם בבוסטר. ניתן להשוות תוצאה זו עם ממצאים עדכניים מישראל (׳בטרם׳, 2006), שמראים 23% של שימוש בבוסטר בקרב אוכלוסייה מגוונת. כאשר נשאלו ההורים בשאלון על הידע שלהם לגבי התקופה המומלצת לשימוש בבוסטר, הראו תוצאות השאלון חוסר ידע של ההורים ואפילו מידה של בלבול לגבי משך התקופה לפי ידיעתם והסיבות לסיום השימוש בבוסטר ומעבר לחגורת הבטיחות. מידע זה, שגם אצל הורים המראים נכונות גבוהה לנסיעה בטוחה יש בלבול וחוסר ידע, מצביע על כיוון חיובי כלפי חשיבות המוצר אשר יוצע בהמשך העבודה. ואכן, כאשר נשאלו ישירות לגבי המוצר, תשובות ההורים מראות על נטייה אוהדת כלפי המוצר.
תופעה מעניינת שעלתה מתוך השאלון היא חוסר נכונות של ההורים לענות על חלק מהשאלות. לדוגמא, 47% מההורים לא ענו על השאלה האם ידיעת הגובה המומלץ לשימוש בבוסטר תגרום להם להושיב את ילדם לפי ההמלצה. שאלה נוספת שזכתה לאחוזים של התעלמות היא השאלה עד מתי בכוונתם להושיב את ילדים בבוסטר, שעליה 20% מההורים בחרו שלא לענות.
שני הסברים אפשריים לתופעה זו. האחד הוא חוסר ידע לגבי התשובה לשאלה. ההורים פשוט לא יודעים עד מתי יושיבו את ילדם בבוסטר והם לא חשבו על כך קודם - וזאת מאחר והם מעולם לא קיבלו מידע קודם מהי התקופה המומלצת לשימוש בבוסטר. הסבר נוסף הוא שההורים יודעים מהי תשובתם לשאלות וחשים שהתשובה שלהם שגויה, והם לא מעוניינים לעמת את התפיסה או הידע הנוכחיים שלהם עם ההמלצות.
מאחר והמוצר מהווה מקור מידע מהו הגובה בו הילד יכול להחגר ברכב ללא בוסטר גם עבור הילדים וגם עבור ההורים, גם ילדים וגם מבוגרים השתתפו בתהליך העיצוב והעלו רעיונות לעיצובו.
עיצוב המוצר הסופי משלב בין רעיונות הילדים והמבוגרים, וכולל בתוכו אלמנטים של מידע, משחק והתקנה על-ידי הילדים. שילוב כל האלמנטים מאפשר את מעורבות הילדים הנוסעים ברכב לגבי בטיחותם הם, בכך להפוך אותם לפעילים בנושא בטיחות ברכב ואולי ניתן להפחית את התנגדותם לשימוש בבוסטר. באופן זה המוצר הופך את הבוסטר למוצר מהנה ומתגמל עבור הילדים. בכך ניתנת התייחסות לסיבות לאי-שימוש בבוסטר ולהמלצות שעלו במחקרים
המפורטים במבוא ובעבודה, כגון אי ידיעה בקרב הורים וילדים לגבי משך השימוש בבוסטר, וכן התנגדות הילדים לישיבה בו בעת הנסיעה.
המוצר עונה על חלק מהצרכים של קהלי היעד, כפי שפורטו בעבודה. הצורך הראשון שנענה ע״י המוצר הוא הצורך במידע כללי, להורים ולילדים. צורך נוסף שנענה הוא הצורך במידע אישי, של השוואה לגיל הילד או לגובהו. הילד והוריו יכולים להשוות בקלות את גיל הילד לגיל המומלץ המופיע על גבי המוצר, ואילו מימד ההשוואה לגובה ניתן לביצוע ע״י הארכת הציר המרכזי במוצר. ניתן לחבר את המוצר לרכב כאשר הוא במצב של ציר פתוח, וככל שהילד גובה, כך ניתן לקצר את הציר. אורך הציר אינו מספק מדידה מדויקת, אלא נותן אמדן כללי לגבי הגובה.
המוצר גם עונה על הצורך בתזכורת קבועה וברורה. המוצר עונה על הגדרות של תזכורת אפקטיבית (2002 ,Kotler, Roberto & Lee) בכך שהוא בולט ומובחן מהסביבה, אינו מצריך הסבר נוסף, סמוך בזמן ובמרחב להתנהגות המטרה והוא מתייחס להתנהגות הרצויה והמחוזקת ולא להתנהגות המוכחדת.
צורך נוסף שעליו עונה המוצר הוא הצורך בחיזוק המוטיבציה של הילדים לשבת בבוסטר. המוצר יכול להוות מתנה או תגמול על ישיבה בבוסטר, ומוקד של הנאה בזמן הנסיעה. באופן זה הבוסטר מקושר וממוצב כאלמנט מהנה ברכב, וההורים נהנים מילד חגור בבטיחות ושמח ברכב.
ישנם צרכים הנובעים בבעיות שבהן המוצר אינו מטפל, כדוגמת יידוע ההורים לגבי עלויות של בוסטרים, או יידוע מפורט לגבי סכנת seat belt syndrome. ישנו קושי במתן הסברים מפורטים לגבי seat belt syndrome לילדים, מאחר ולא רצוי להעביר מידע מפחיד לילדים, הם עלולים ללקות בחרדה או לאבד את שיקול הדעת. ניתן ליידע הורים לגבי הסינדרום בצורה מושכלת ולא מרתיעה או מפחידה, אך פתרון בעיות אלה הינו תחום נפרד של פרסום ושל חינוך והדרכה הניתנים באופן פרטני וממושך, ואינו חלק מעבודה זו.
מתוך המחקר המקיף שנעשה בשוודיה ושהתווה את עקרונות קידום הבטיחות, עולים 5 עקרונות בסיסיים למניעת תאונות בקרב ילדים: מחקר, העצמה חברתית, חינוך והדרכה, שינוי הסביבה וחקיקה ואכיפה (1991 ,Bergman & Rivara). המוצר המוצע בעבודה זו עונה על עקרון שינוי הסביבה: המוצר מציע פיתרון בסביבה המיידית של הילדים לחיזוק התנהגות הבטיחות ברכב.
על מנת להמשיך ולהגביר את השימוש בבוסטרים בפרט ובמושבי בטיחות בכלל, ניתן להרחיב את טווח הפעילות לשינוי סביבתי ואף להציע פתרון המתקשר לחינוך או להדרכה באמצעות קמפיין פרסומי שידון בהמלצות על השימוש הנכון בבוסטר ויראה את המוצר כפיתרון למידע זמין בתוך
הרכב.
את המוצר ניתן להפיץ במספר דרכים:
1.	כמתנה לקונה בעת קניית רכב - אפשרות זו ניתנת לביצוע ע״י שיתוף יבואני רכב או חברות ליסינג
2.	כמתנה לקונה בעת רכישת בוסטר - שיתוף חנויות ורשתות למוצרי ילדים
3.	כמוצר לרכישה ע״י הלקוח בחנויות למוצרי ילדים ובחנויות למוצרי רכב
ניתן להרחיב את המוצר למשפחה של מוצרים נלווים בעלי תכונות ותועלות דומות:
1)	מציאת משפט שיווקי : ״אני איתך עד גיל 9״ או ״ביחד עד גיל 9״
2)	משפחת מוצרים
1.	ריפוד חדש לבוסטר עם המסר השיווקי והלוגו
2.	מטר למדידת הילדים בבית הכולל את האלמנטים הגראפיים
3.	מוצרים נוספים לשימוש ברכב: שמיכה, כרית, מתקן להחזקת ספרים וצעצועים
3)	מוצרים שאפשר להצמיד לגב הכסא של ההורים:
1.	מסר קבוע (שלט או מדבקה)
2.	משחק עם אפשרות להצמיד חגורות בטיחות לדמויות של ילדים
3.	משחק עם אורות מהבהבים להצמדת חגורת בטיחות מעל דמות של ילד או משחק של הצמדת דמויות ילדים בגילאים שונים למושב הבטיחות המתאים