תקציר
מאז ההתיישבות היהודית הראשונה בפלשתינה החיפוש אחר סגנון שיתאים ויבטא את הבנייה בארץ הפך לנושא עקרוני ומהותי. סגנונות רבים נבנו בארץ, כל אדריכל הביע את עקרונותיו ותפיסותיו דרך הבניינים שתכנן. בתחילת שנות ה- 30 שבו לארץ האדריכלים שנסעו באמצע שנות ה- 20 ללמוד במדינות אירופה. גם היו רבים שעלו לארץ מטעמים אידיאולוגיים או שברחו ממדינותיהם, בעיקר מאירופה. השילוב בין מספר גורמים הוביל לבניה משמעותית בעיר תל-אביב של בנייני מגורים בסגנון הבין־לאומי. באותן שנים הסגנון הבין־לאומי התחיל להתפשט בעולם, דבר שגרם להתאמות ולשינויים בסגנון אשר נבעו מהצורך להתמודד עם תנאי אקלים שונים, וכחלק מהשיח העולמי שהתחיל להתגבש באותן שנים שמתייחס להתעניינות בבניה המקומית ובאקלים. באותה תקופה אדריכלים מודרניסטיים מובילים בארץ, דנו בנושא של התייחסות האקלים בתכנון הבניין, בעיקר בהעדר עזרים מכאניים, וכל אחד הציע דרך הארכיטקטורה פתרונות בדרכו. אספקטים כמו הפניות, הצללות, פתחים, אוורור, הארגון הפנימי של הדירה, נהיו מהותיים וחלק משמעותי מהדיון התכנוני, בתוך הקונטקסט הכללי של הסגנון. דרך שינויים אלה הסגנון התחיל לקבל התאמה למקום דרך אלמנטים מבניים אשר אפשרו לו "להתאקלם" לתנאי הארץ. התייחסויות אלו באו לידי ביטוי במבנים רבים שתועדו והובאו בכתב. האדריכלים הציעו פתרונות, והשתמשו בעקרונות ואסטרטגיות אשר להערכתם ישפרו את התפקוד של המבנה ויאפשרו לספק תנאי נוחות תרמית טובים.
למרות הכוונות וההצהרות, פתרונות אלו אף פעם לא נבדקו ע״מ לאשש שהם אכן מתפקדים כצפוי. זאת בעיקר בהיעדר שיטות וכלים שיאפשרו לבצע בדיקות אלו ובמיוחד באופן מרחבי ע״י מפות מרחביות וברזולוציה גובהה. היום אנו יכולים דרך מודלים ממוחשבים להעריך את התפקוד האקלימי של הבניין, בנושאים רבים, כגון נוחות תרמית, צריכת אנרגיה, תאורה ועוד. וכך להציג את התוצאות על גבי המרחב עצמו דרך מפות מרחביות. מפות אלו מאפשרות הבנה טובה יותר לקשר בין הארכיטקטורה לבין התפקוד האקלימי. המודלים נעשים נגישים יותר ויכולים לשמש אדריכלים לשלבי התכנון של בניינים חדשים, אבל בהחלט גם אפשר להשתמש בהם ע״מ לבדוק ולבחון בניינים קיימים.
מחקר זה בא לבדוק את התפקוד האקלימי של בנייני מגורים נבחרים בשנות ה- 30 שנבנו בעיר תל-אביב בסגנון הבין־לאומי מבחינת יכולתם להשיג נוחות תרמית ולבדוק את מידת יעילותם. לבדוק את השיקולים התכנוניים שהתייחסו להתמודדות עם תנאי האקלים, תוך כדי בדיקת השפעתם על טיב הסביבה הפנימית ותחושת הנוחות של הדיירים.
נבדקו במחקר חמישה מקרי בוחן. כל אחד מדגיש נושא שונה, אספקט מסוים של התייחסות אקלימית, מבין שלושה אספקטים עיקריים: עיר, בניין ויחידת מגורים. מקרי הבוחן הוערכו ע״י מודל ממוחשב חדיש שמאפשר לקבל מפות מרחביות של נוחות תרמית. דרכן ניתן להבין את היעילות התרמית של סביבות המגורים ולהציג נתונים אלה על גבי החלל עצמו. התוצאות מראות באופן כללי שבנייני הסגנון הבין לאומי ייצרו סביבות פנימיות נוחות מאוד בקיץ אך בעונת החורף הן נוחות פחות עבור הדיירים. דבר שתואם את התייחסותם המרובה של אדריכלי התקופה לעונת הקיץ. המחקר מסביר את הסיבות לתוצאות הנ״ל דרך ההצלבה בין הניתוח הארכיטקטוני של הבניינים לבין הניתוח התרמי שלהם. תוצרי המחקר מוצגים דרך דפים אישיים עבור כל מקרה בוחן שמסכמים את הניתוחים השונים.
העבודה קושרת באופן ייחודי בין שני תחומים: היסטורי-ארכיטקטוני ומדעי-טכנולוגי, כאשר תוצאות החיבור הזה מספקות רובד נוסף, חדש ומחדש לכל תחום בנפרד ולשניהם ביחד.
פרק 1 : מבוא
בתחילת שנות ה- 30 חזרו לארץ האדריכלים היהודים שנסעו ללמוד באירופה, והם הושפעו רבות מרעיונות התנועה המודרנית. שובם של האדריכלים, רוח התקופה, רעיון ההתחלה החדשה הרחק מהצורות המסורתיות והרחק מהעבר, המגזינים הגרמניים שהיו פופולאריים בפלשתינה, והעולים ילידי אירופה, עזרו בהתפשטות האדריכלות המודרנית בארץ בכלל, ובעיר תל-אביב בפרט (1997 ,Kalins). אדריכלי הארץ דנו בבעיות התכנון, תוך חיפוש אחר שיטות בניה חדישות ומציאת פתרונות לבעיות תנאי האקלים ובכך הם השפיעו על המעשה האדריכלי בארץ. אדריכלים ציונים בפלשתינה, הביאו ארצה תפישה חדשה שדוגלת בפשטות ובחיסכון, בפונקציונאליות וביעילות שיטות הבנייה, דבר שהתאים לחברה באותה תקופה, ודרכם הם רצו ליצור "אדריכלות חדשה", התחלה חדשה הרחק מהבנייה המקומית והרחק מזיכרונות העבר (נצן־שיפטן, 2005). מספר גורמים אפיינו את השפה האדריכלית באותה תקופה בארץ ובעיקר בעיר תל-אביב: עקרונות התנועה המודרנית, התרבויות וההשפעות השונות שאפיינו את האדריכלים, ההתחשבות בבעיות האקלים, חוקי התכנון והבנייה, שיטות הבניה והידע הטכנולוגי של אותה תקופה (מצגר-סמוק, 1994).
באותה תקופה האוכלוסייה של העיר תל-אביב גדלה עקב זרם העלייה הגדול, דבר שגרם לתנופה בענף הבנייה בעיר, כאשר הרוח השלטת הייתה האדריכלות המודרנית (קונדה, 1994 ; אלחנני, 1998). הסגנון הבין־לאומי ועקרונות התנועה המודרנית אפיינו את רוב הבניינים שנבנו בעיר תל-אביב באותה תקופה. באותן שנים הסגנון הבין־לאומי התחיל להתפשט בעולם, דבר שגרם להתאמות ולשינויים בסגנון שנבעו מהצורך להתמודד עם תנאי אקלים שונים, וכחלק מהשיח העולמי שהתחיל להתגבש באותן שנים שמתייחס להתעניינות בבניה המקומית ובאקלים.
1.1.	הסגנון הבין לאומי ־ ההתייחסות לאקלים
א.	בעולם: המושג ״סגנון בין־לאומי״ הוכרז בשנת 1932 ע״י היצ׳קוק וג׳ונסון בספרם שיצא בעקבות התערוכה בניו-יורק במוזיאון לאומנות מודרנית (MOMA) בשם ׳ארכיטקטורה מודרנית׳. בתערוכה הוגדרו עקרונות האדריכלות המודרנית של שנות ה- 20 המוקדמות (לוין, 1986, מצגר-סמוק, 1994). באותה תקופה הסגנון הבין־לאומי התפשט ברחבי העולם, ואומץ ע״י ארכיטקטים ומדינות רבות, כסמל של עצמאות ומציאות פוליטית וחברתית חדשה. זרמים רבים צצו, כמו כן אינטרפרטציות רבות פקדו את הסגנון (1998 ,Khan).
משנות ה- 30 שיח עולמי התחיל להתגבש, שמתייחס להתעניינות אדריכלים מודרניסטים, כמו אלוור אלטו, אלדו ואן אייק, לואי קהן ובראשם לה קורבוזיה, בבנייה הורנקולרית (1997 ,Passanti). באותן שנים האדריכלות המודרנית התפשטה ממדינות המערב לשאר העולם, נושאים של אקלים ושל ביצועים אקלימים של בניינים, של תרבות ותנאי מקום נהיו בעלי חשיבות רבה בכוונות ובכיוון של הארכיטקטורה המודרנית (2012 ,Barber; 1998 ,Khan). ולטר גרופיוס בקונגרס השלישי של CIAM בשנת 1930 הציג ראייה עירונית לנושאי אקלים דרך דיאגראמה שמציגה את היחס בין גובה הבניינים למרחקים ביניהם כדי להימנע מהצללה עצמית בזווית שמש החורף הנמוכה (2013 ,Denzer). ה- ״מפנה הורנקולרי״ (Barber, 2012) של לה קורבוזיה בשנות ה- 30 מדגיש את הגישה שמתמקדת במקום ובתנאיו, השילוב בין שיטות וחומרים מסורתיים לבין שיטות ועיצובים מודרניים בתוך השיח הכולל.
בשנות ה- 30 האדריכלות המודרנית התפשטה ממדינות המערב לשאר העולם, אדריכלים מקומיים אימצו אותה ונתנו לה פירוש מקומי. כאשר האקלים היה אחד האלמנטים העיקריים והבולטים בתהליך התאמת הסגנון למקום. גם בארץ שיח זה היה בעל חשיבות רבה בהתפתחות הסגנון הארץ ישראלי.
ב.	בארץ: הנושאים האקלימיים היו חלק עיקרי ומנחה בדיונם של האדריכלים באותה תקופה, הם חיפשו להתאים את הסגנון הבין־לאומי לתנאי הארץ. מלבד המחקרים המדעיים, בהם הם בדקו את מהלך השמש והשפעת האוריינטציה של המבנה על תנאי הנוחות בבניין, והמחקרים על איטום הגג וסוגיו, ועל חשיבות הבידוד וחומרי הבנייה. הם קבעו כללי אצבע, השעירו השערות וקבעו המלצות לאופן בו יש לתכנן את בנייני המגורים על מנת ליצור סביבות מחייה נוחות עבור הדיירים.
הפתרונות שהם הציעו התייחסו לאספקטים שונים, מבחינה עירונית, מבחינת הבניין ויחידת המגורים. מבחינה אורבאנית האדריכלים התייחסו לנושאים שונים ובעיקר לחלוקת הקרקע, המרחקים בין הבניינים, ואי אכיפת החוק שהביאו לצפיפות ובניה לא מסודרת שהובילה למצבי שכנות לא נעימים. נושאים כמו האוריינטציה של המבנים, העמדתם בשטח, היחס בין הפתוח לסגור, החצר הפנימית, גובה הבניינים והיחסים ביניהם לשמירה על זכויות שמש, לשמירה על מידה שווה של אור ואוורור לכל הדיירים (מצג-סמוק, 1994). וזה בעיקר בהשפעת סכמת Zeilenbau שהתפתחה בגרמניה בשנות ה- 20. הסכמה התבססה על מושגים של שמש, אור ואוויר ושל בריאות והיגיינה. היא קבעה שיש למקסם את חשיפת הבניינים לקרינת השמש (2015 ,Aleksandrowicz).
מבחינת הבניין ומעטפתו האדריכלים התייחסו בעיקר לנושאי, הצללה: כגון, גגוני בטון בולטים, הקטנת הפתחים בשונה מאירופה, ונושאי אוורור טבעי: חלון מערבי הכרחי (ככיוון הרוח הרצויה), טיפול במעקות המרפסות לשמירה על האוורור. האלמנט הנפוץ ביותר הוא מרפסת השמש התל אביבית אשר היו לה תפקידים רבים, גם מבחינה אקלימית וגם מבחינה חברתית (מצגר-סמוק, 1994).
מבחינת יחידת המגורים האדריכלים הושפעו בעיקר מסכמת Zeilenbau שהמליצה, בדומה לארגון האורבאני, על מיקום חדרי הדירה במערב וחדרי השינה במזרח על מנת למקסם את חשיפתם לשמש. אדריכלי הארץ חלקו את הדירה לשני אזורים: לכיוון מזרח אזור הלילה, שמכיל חדרי שינה ושירותים, ולכיוון מערב אזור היום, כאגף המגורים שמכיל מטבח, חדר מגורים ומרפסת. וזה לפי כיוון הרוח הרצויה כדי לשפר את תנאי האוורור בדירות. כאשר הם דאגו להשתמש באלמנטי הצללה כדי להגן על הקירות והחלונות מקרינת השמש.
1.2.	מסגנון תבין־לאומי - ספרות קיימת
קיימים מחקרים רבים וספרות נרחבת שמתייחסים לבניינים הסגנון הבין־לאומי והתפתחותו בארץ. הם מתייחסים להיבטים שונים, מבחינה היסטורית וסגנונית, מקורות ההשפעה והזרמים השונים. מבחינה ארכיטקטונית, ניתוח האלמנטים המבניים, כמו החזיתות, המרפסות, הפתחים וכר. מבחינה היסטורית, אידיאולוגית ולאומית, משמעות הסגנון הבין־לאומי כחלק מהעשייה האדריכלית בארץ. קיימת גם ספרות שמתייחסת לאופן בו הסגנון הבין־לאומי והאלמנטים המבניים שמאפיינים אותו הותאמו לתנאי אקלים הארץ. כמו גם לתפקידו של האקלים בהתפתחות אדריכלות ארץ־ישראלית.
מלבד המחקרים שדנו וחקרו את השפעת אקלים הארץ על התפתחות הסגנון הבין־לאומי ועל האלמנטים המבניים, ישנם מספר מחקרים שחקרו את התפקוד האקלימי של בנייני הסגנון דרך ניתוחים חישוביים של צריכת אנרגיה, הפוטנציאל הירוק כמו גם ישנם כאלה שבחנו את התפתחות הידע האקלימי בארץ ואת תפקודה התרמי של מעטפת הבניינים (2015 ,BBSR; 2015 ,Aleksandrowicz ; בן־אברהם, 2012).
1.3.	המחקר המוצע
בנייני הסגנון הבין־לאומי נחקרו רבות מהביטים שונים ומגוונים, קיימת עבורם חקירה היסטורית ענפה ורחבה. למרות זאת ישנו מידע חיוני נוסף שהוא עדיין חסר, והוא התפקוד התרמי של אותם בניינים, והנוחות התרמית של סביבותיהם הפסיביות. ידע זה יאפשר הוספת רובד נוסף בהבנת ההיסטוריה של האדריכלות הארץ־ישראלית ויאפשר הבנת התפקוד האקלימי של הבניינים, ויהוה חלק בלתי נפרד מחקירתם ותיעודם.
המחקר המוצע בא לבדוק את מבני המגורים, בסגנון הבין־לאומי שנבנו בשנות ה- 30 בעיר תל-אביב. הבניינים ייבחנו בהיבטים הקשורים לתפקוד האקלימי שלהם. העבודה תבחן את הדרכים והאמצעים שבהם נקטו המתכננים למטרה זו. כמו כן, תבדוק האם ההשערות, ההמלצות והפתרונות האקלימיים אותם הציעו האדריכלים באותה תקופה באמת קיימו את הנדרש, כמו שהתכוונו והשעירו, או שהם נשארו בגדר ניחושים שנכשלו במבחן המציאות?
המחקר בוחן את בנייני המגורים מתוך אספקטים שונים בהקשר להשפעתם על התפקוד האקלימי של יחידות המגורים. אספקטים עירוניים לגבי הקשר בין הבניין וסביבתו ומיקומו בבלוק העירוני ובמגרש עליו הוא בנוי. אספקטים מבניים לגבי אופן הטיפול במעטפת, הפתחים ואלמנטי ההצללה והאוורור. ואספקטים של יחידת המגורים, הארגון הפנימי שלה ,מיקום הפונקציות וכר.
המחקר מתייחס במהותו לשני תחומים, היסטוריה וקיימות ומתבסס בתהליך הבדיקה על כלים חדישים. חקירת בניינים היסטוריים, פסיביים, מתוך היבטים הקשורים לתפקודם האקלימי, השפעת האקלים על הסגנון ועל העשייה האדריכלית, בעידן בו לא השתמשו במערכות אקלום אקטיביות. כדי להבין את הקיימות של הבניינים ההיסטוריים וכדי להרחיב את הידע אודותיהם. המחקר משתמש בכלי סימולציה עכשוויים ובמדדי ומודלי חישוב חדישים שמאפשרים לבדוק את תפקודם האקלימי של בניינים אלה ואת הנוחות התרמית של סביבות המגורים. בנוסף לכך להציגם בשיטות מתקדמות ועכשוויות על גבי מפות מרחביות שמציגות את התוצאות על גבי החלל עצמו ומאפשרות נתונים כמותיים ונתונים איכותיים לגבי תפקודה האקלימי של יחידת המגורים.
1.4.	ממצאי המחקר
המחקר בוחן חמישה בנייני מגורים כמקרי בוחן. כל אחד מהם מייצג סוגיה שונה, בנוגע לאופן בו האדריכל התייחס לתנאי האקלים בתהליך תכנון המבנה, באספקט העיר, הבניין ויחידת המגורים. מכל בניין נבחרו מספר דירות לבדיקה. דרך כלי הסימולציה והמודל החישובי הופקו מפות מרחביות עבור כל יחידה עבור שתי עונות עיקריות חורף וקיץ. מפות אלה מציגות את אחוזי הנוחות התרמית (האוטונומיה התרמית) על גבי החלל עצמו, כלומר דרכן ניתן להבין את התחושה התרמית של הדיירים בכל אזור ביחידת המגורים, וכך להסיק מסקנות לגבי תפקודו התרמי של הבניין.
כלים אלה מאפשרים לנו לענות על שאלת המחקר שבאה לבדוק את התפקוד האקלימי של בנייני המגורים בשנות ה-30, בניינים פסיביים, להבין איזה סביבות פנימיות הם ייצרו ומה הייתה התחושה התרמית של הדייר בתוכן. לבחון את יעילותם של ההשערות והפתרונות האקלימיים בהם דנו והשתמשו אדריכלי התקופה בתכנון בנייניהם. דרך ההצגה המרחבית ניתן להבין איך זה מתבטא בחלל עצמו ובאיזה אזורים. ניתוחן של המפות המרחביות והבנת הקשר בין אחוזי הנוחות, לפי פיזורם באזורי היחידה, לבין הארכיטקטורה והאלמנטים המבניים, בהם השתמשו האדריכלים, מאפשר הבנה כמותית ובעיקר איכותית לגבי תפקודם האקלימי של הסביבות הפנימיות. הבנה שקושרת בין התחושה התרמית של הדייר לבין הארכיטקטורה.
באופן כללי ניתן להצביע על כך שהאדריכלים בשנות ה- 30 כן הצליחו, ברוב המקרים, לייצר יחידות מגורים בעלות סביבות פנימיות נוחות בעונת הקיץ. למרות זאת אותן יחידות היו פחות נוחות בעונת החורף ולא אפשרו סביבות נוחות בצורה מספקת, דבר שהתאים את השיח של האדריכלים שברובו הופנה לקיץ.
האלמנטים המבניים מהווים חלק חשוב מאוד באופן בו היחידה מתפקדת. יחידות באותה אוריינטציה וטיפול שונה במעטפת הצביעו על אחוזי נוחות שונים. ברוב המקרים האלמנטים המבניים שהיו בעלי תועלת בקיץ פגעו בתפקוד היחידה בחורף. האדריכלים השתמשו במידה רבה באלמנטים מבניים כדי להגן על יחידות המגורים מפני שמש הארץ. ברוב המקרים שיקולים אלה הובילו לאחוזי נוחות גבוהים מאוד בעונת הקיץ, אך פעמים רבות זה ייצר סביבות קרות ולא נוחות בחורף.
האוריינטציה שאליה רוב האדריכלים כיוונו (מזרח-מערב) מתארת אחוזי נוחות פחות טובים יחסית ליחידות דרומיות-צפוניות וזה בעיקר בחודשי הקיץ, לעומת זאת בעונת החורף היא הצביעה על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר מבין כל שאר ההפניות.
הצד הדרומי בכל היחידות, בהפניות השונות, תרם בצורה ברורה לעלייה באחוזי הנוחות ובעיקר בחורף. כאשר הדבר היה תלוי גם באופן הטיפול במעטפת, השימוש בפתחים ובאלמנטי הצללה בגדלים ובפרופורציות מאוזנים אשר אפשרו מצד אחד תנאי אוורור טובים ומצד שני הגנה בעונת הקיץ מפני הקרינה הישירה אך אפשרו קליטת הקרינה בעונת החורף. תרומתו של הכיוון הדרומי הייתה ניכרת גם ביחידות מערביות, בעיקר בעונת הקיץ.
פרק 2 : הסגנון הבין־לאומי - היסטורי בהקשר אקלימי
פרק זה דן בהיבטים ההיסטוריים בהקשר אקלימי של הארכיטקטורה בתל-אביב בשנות ה- 30. מצד אחד, בצורה כללית בהקשר רחב של התפשטות הסגנון הבין־לאומי ברחבי העולם. במיוחד מקומות בעלי אקלים סוב-טרופי (חם־לח/חם־יבש), הדומה לאקלימה של הארץ. האסטרטגיות בהם השתמשו אנשי המקצוע בערי העולם כדי לאקלם את הסגנון למקום ולתרבות, ובעיקר מה היה תפקיד האקלים בתוך תהליך זה. מצד שני, בצורה ספציפית בהקשר לנושא אקלום הסגנון הבין־לאומי לתנאי אקלים הארץ, תוך כדי ההתייחסות למשמעות פעולה זאת על תהליך התפתחות הסגנון הארץ־ישראלי בשנות ה-30. המחקר מתבסס על שני כתבי העת המשמעותיים באותה תקופה, בחיפוש אחר הפעולות בהם נקטו האדריכלים להתאמת הסגנון לארץ. בכתבי עת אלה כתבו בעיקר אדריכלי החוג, אשר היו נציגי האדריכלות המודרנית והסגנון הבין־לאומי בארץ (ראה חלק 2.1.2, בפרק זה). כתב העת הראשון הוא ׳הבנין במזרח הקרוב׳ שמאוחר יותר קיבל את השם ׳הבנין׳, והשני ׳עיתון אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים באץ־ישראל׳. כתבי העת נבדקו משנת 1934 ועד שנת 1955. החיפוש היה אחר הפרטים שנוגעים להתמודדות הסגנון הבין-לאומי עם אקלים הארץ. מתוך כתבי העת הייתה הבנה שדיון רחב ומשמעותי שנגע בנושאים אקלימיים ברמות ובאספקטים שונים העסיק את האדריכלים באותה תקופה. הן בהצבת כללים והשערות והן בהצגת פתרונות והמלצות אקלימיים. כמו גם בהצגת מבנים שהתבססו בעיקר על שיקולים אקלימיים בתהליך תכנונם ובשיקולים הארכיטקטוניים שלהם. המחקר מתבסס בחקירתו ההיסטורית של הבניינים בסגנון הבין־לאומי, על ספרות אשר מתייחסת לנושא זה מתוך דיון אקלימי. כלומר המחקר מתבסס על הספרות שדנה באספקטים אקלימיים, ההיסטורית האקלימית של בנייני הסגנון הבין־לאומי בשנות ה-30.
2.1.	הסגנון תבין־לאומי בישראל/פלשתינת, בשנות 30-71
חלק זה בוחן את התפתחות העיר תל-אביב והאופן בו האדריכלות המודרנית הייתה חלק מתהליך זה. כמו גם האדריכלות המודרנית כחלק מהעשייה האדריכלית בארץ, אדריכליה המובילים, משמעותה ומקורות השראתם. השפעתה של התנועה המודרנית על הרעיונות והאידיאולוגיות אשר השפיעו על האופן בו האדריכלים התייחסו לבלוק העירוני, לבניין, ליחידת המגורים ולאורח החיים היומיומיים וזה מתוך הארכיטקטורה, עקרונות התכנון והאלמנטים המבניים. פרק זה מציג גם את האופן בו בנייני הסגנון הבין-לאומי הוצגו, קוטלגו ונחקרו בעבודות השונות ובמיוחד בקשר לנושאי אקלים.
2.1.1.	התפתחות העיר תל־אביב
בתחילת שנות ה-30 האדריכלים היהודים שנסעו ללמוד באירופה חזרו לארץ, הם הושפעו רבות מרעיונות התנועה המודרנית. שובם של האדריכלים, רוח התקופה, רעיון ההתחלה החדשה הרחק מהצורות המסורתיות והרחק מהעבר, המגזינים הגרמניים שהיו פופולאריים בפלשתינה, והעולים ילידי אירופה, עזרו בהתפשטות האדריכלות המודרנית בארץ בכלל, ובעיר תל-אביב בפרט (1997 ,Kallus). באותה תקופה האוכלוסייה של העיר תל-אביב גדלה פי שלושה (אלחנני, 1998). זרם העלייה הגדול גרם לתנופה בענף הבנייה בעיר, כאשר הרוח השלטת הייתה האדריכלות המודרנית (קונדה, 1994). אדריכלים ציונים בפלשתינה, הביאו ארצה תפישה חדשה שדוגלת בפשטות ובחיסכון, בפונקציונאליות וביעילות שיטות הבנייה, דבר אשר התאים לחברה באותה תקופה, ודרכו היה רצון ליצור "אדריכלות חדשה", התחלה חדשה הרחק מהבנייה המקומית והרחק מזיכרונות העבר (נצן־שיפטן, 2005). העיר תל-אביב שבמהותה הייתה השכונה הראשונה שנבנתה מחוץ לחומותיה של יפו, כשכונה עברית וכשכונה עצמאית מיפו ובסיס
לעיר יהודית, הייתה מקום שבו האדריכלים הציונים הצעירים ביטאו את השקפת עולמם לגבי המהות של האדריכלות הארץ־ישראלית (מצגר-סמוק, 1994).
שכונת אחוזת בית, שלאחר מכן קיבלה את השם תל-אביב, נוסדה ע״י יזמות פרטית של מספר תושבי יפו בשנת 1909 כשכונה יהודית. היא תוכננה כמודל עיר גנים, שמורכבת מבתים מנותקים שמוצבים בגינות, עם שטח פתוח ציבורי קהילתי גדול שמכיל מוסד חינוכי במרכזו (1976 ,Sharon ,1997 ,Kallus). עם הזמן נרכשו עוד קרקעות ועוד שכונות הצטרפו לשכונת אחוזת בית. באמצעות יוזמות פרטיות וללא תכנית כוללת, אלא מתכניות חלקיות מחוברות שסבלו מפגמים רבים. היה רצון לשמור על אופי השכונות בעיר כ״עיר גנים". למרות התקנות, העיר התפתחה בצורה לא מתוכננת ובעיקר אחרי מלחמת העולם הראשונה. תקופה בה העיר קלטה עולים רבים, דבר אשר דרש תכנית שתסדיר את אופן התפתחות העיר. ב-1925 ראש עיריית תל-אביב, מאיר דיזנגוף, הזמין את הסוציולוג ומתכנן הערים הסקוטי פרופ׳ פטריק גדס, כדי לייצר תכנית מתאר לעיר תל-אביב, שבאה בעקבות ניסיונו הלא מוצלח של קאופמן1 בשנת 1920-1921 (1997 ,Kallus; מצגר-סמוק, 1994). תכניתו של גדס (ראה איור 2.1) הביאה גישה אורבאנית חדשה דרך ארגון כוללני של המרחב העירוני (1997 ,Kallus), בהשראת התפיסה ששררה בבריטניה באותה תקופה. גדס ראה בעיר תל-אביב כמקום מקשר בין הערים הצפופות של אירופה לבין ההתחדשות של פלשתינה החקלאית2 (1925 ,Geddes; 1977 ,Kallus). "תפיסתו של גדס ראתה בעיר תל-אביב "עיר גנים", אך לא עיר ירוקה, אלא עיר עם שטחים פתוחים, שבהם יגדלו עצי פרי וירקות לשימושים של תושבי העיר" (מצגר-סמוק, 1994). תכניתו של גדס הציעה היררכיה של רחובות עירוניים, ושמה דגש על ההבדל בין רחוב ראשי כציר מרכזי ומעביר תנועה עיקרי, לבין רחוב מגורים כרחוב צר וקצר. דרך היררכיה זאת ודרך התאמתה לקיים בשטח, דרך סידור העורקים הראשיים בכיוון צפון־דרום, והרחובות הראשיים בכיוון מזרח-מערב וביניהם רחובות מגורים, גדס ייצר את הבלוק העירוני. בהתאם לסידור זה הבניינים הועמדו עם חזית ראשית לכיוון מזרח-מערב ככיוון הבריזה מהים.
בשנת 1927 התכנית אושרה ע״י מועצת התכנון של המנדט הבריטי. בשנים אלה ועקב המצב הפוליטי הכלכלי בעולם, הבניה נעצרה כאשר העלייה נעצרה. אך לקראת 1929 המצב השתנה והעיר התעוררה שוב, הבנייה כמו גם העולים עלו במספרם. בשנות ה-30 נבנו בעיר כ-2700 בתים (מצגר-סמוק,1994). בשנת 1938 תכוניתו של גדס עברה תיקון, שהביא להקטנת המרווחים בין הבתים, ולאפשרות לבנות לגובה, ולביטול השבילים בין המבננים (מצגר-סמוק, 1994). אך בסופו של דבר תפיסה זו של עיר גנים בסגנון כפרי לא התממשה. היא לא יכלה לעמוד בקצב גדילת האוכלוסייה, בעלת האופי העירוני, לספק לה בתי מגורים וחיים עירוניים ותרבותיים (1997 ,Kallus).
2.1.2.	חוג האדריכלים
מאז ההתיישבות היהודית הראשונה בפלשתינה החיפוש אחר סגנון שיתאים ויבטא את הבנייה בארץ הפך לנושא עקרוני ומהותי. סגנונות רבים נבנו בארץ, האדריכלים הציונים בפלשתינה חיפשו דפוס חזותי ושיח אדריכלי כביטוי לאומי של האוכלוסייה היהודית בארץ ישראל. הדיון בנושא זה הינו מורכב, וטומן בחובו סתירות רבות, הוא השתנה והתפתח לאורך השנים, מתוך הנסיבות הפוליטיות המתפתחות באזור (ניצן-שפטן, 2005). לאדריכלים הייתה השפעה ניכרת על התפתחות האדריכלות הארץ־ישראלית. דעות רבות פקדו את נושא המשמעות של האדריכלות הארץ־ישראלית ואת האופן בו יש לייצג אותה, בשנות ה-30 הדעה הרווחת הייתה, ראיה מודרניסטית של התחלה חדשה (אלחנני, 1998; לוין, 1986; מצגר-סמוק, 1994). באותה תקופה ועם ההתפתחות המשמעותית של העיר והבנייה האינטנסיבית, האדריכלים היהודים הצעירים חזרו ארצה ואיתם עקרונות התנועה המודרנית. אדריכלים באותה תקופה למדו בגרמניה, כמו שלושת האדריכלים שהם נציגי הבאוהאוס שמואל מסטצ׳קין, אריה שרון, מוניו וינטראוב. אחרים למדו בפריז, רומא, וינה, גנט, כמו זאב רכטר, יוסף נויפלד ודב כרמי.
בשנת 1932 הוקמה קבוצה, חוג האדריכלים3, שכללה רבים מהאדריכלים שהוזכרו לעיל. מטרתה הייתה החלפת רעיונות, דיון בבעיות התכנון, תוך חיפוש אחר שיטות בניה חדישות ומציאת פתרונות לבעיות האקלים (מצגר-סמוק, 1994). לקבוצה זאת היה כוח רב, הייתה להם השפעה ניכרת על המעשה האדריכלי. הם ביקשו לערב את רעיונות האדריכלות המודרנית גם ברמת העיר בעוד שהם היו מיושמים רק ברמת הבית, וביקשו שהאדריכלים יהיו מעורבים יותר בתכנון הכולל של העיר (1997 ,Kallus).
הם רצו להשפיע על התפתחות האדריכלות המקומית, דרך נושאים אורבאניים אך גם להשפיע על "צורת הבית כיחידה״ (מצגר-סמוק, 1994). בנוסף לפעילותם המקצועית הם הוציאו לאור את העיתון "הבנין במזרח הקרוב" שמאוחר יותר נקרא "הבנין" שדרכו הם דנו בנושאים השונים. הם גם היוו חלק מרכזי באגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים שגם הם הוציאו לאור עיתון שדן בנושאי בנייה ואדריכלות, בהשפעת הרוח הכללית של התקופה, בה ערכיה של תנועת העבודה, שהנהיגה את היישוב היהודי, היו השולטים (קונדה, 1998). האדריכלים הצעירים חיפשו דרך האדריכלות החדשה להעלות, ובאמצעים מינימאליים, בשל המצב החברתי הפוליטי והכלכלי שפקד את התקופה, את איכות החיים של כל שכבות האוכלוסייה ובמיוחד למצוא פתרונות דיור להמונים (מצגר-סמוק, 1994). הם ראו בתרבות, במהגרים בעיקרם אירופיים שבאו לבנות ולהיבנות בארץ, וראו במתיישב היהודי בארץ ישראל כ״חסר מנהגים עצמיים ואהדה לצורת הבניה המודרנית״ (לפי פוזנר בתוך נצן־שיפטן, 2005), הם רצו דרך הסגנון הבין־לאומי והתכנון הפונקציונאלי ״להמציא אורח חיים הולם לפועל״ (נצן־שיפטן, 2005). הם שיתפו פעולה כאדריכלים בינם לבין עצמם, אך גם הם הקפידו ליצור קשר בינם לבין הקהל שלמענו תכננו, כאשר רוח התקופה דגלה ב״קידמה" ובהתאחדות, ובחשיבות של "הציבור" ו״הקבוצה" על "האדם הפרטי", דבר שהתבטא בשפה אדריכלית אחידה וברקמת בניינים אחידה אשר מייצגת חברה (קונדה, 1994).
האדריכלות המודרנית התבססה על קדמת הטכנולוגיה, האסתטיקה הנקייה והחסכנית דבר אשר הוביל לביטוי אדריכלי אוניברסאלי שאומץ ע״י תנועות סוציאליסטיות בעולם, ותאם את האידיאולוגיה של תנועת העבודה שאליה השתייכו אדריכלי החוג, אשר שללה את הבורגנות, הגלות, ואת המזרח (נצן־שיפטן, 2005). הבנייה המודרנית הנקייה הייתה זו שאפשרה את הרצון לבנות את ביתו של היהודי רחוק מזיכרונות העבר ומבית לאומי אשר מוכר כבר, אך מצד שני היה רצון להפוך את הזר למוכר, כך שביתו של המתיישב יהיה גם ביתה של הארץ, ליצור את ״היהודי החדש״ (נצן־שיפטן, 2005). האדריכלים חיפשו בבית המגורים המודרני לא רק לספק מחסה למהגרים, למתיישבים אלא גם חיפשו "לעצב תודעה לאומית חדשה [...] לחברי הישות הציונית המתהווה״ (לפי פוזנר מתוך נצן־שיפטן, 2005). הגדרתם הייתה היעדרות של מורשת חזותית משותפת, כלומר האזור הינו ״טבולה ראסה - לוח חלק״ (נצן־שיפטן, 2005), משוחרר מזיכרונות העבר, ובמיוחד תל-אביב כעיר העברית הראשונה, אשר צמחה מ״כלום", "צמחה מן החולות", כך גם האדריכלות אינה המשך של עבר ושל תרבות קיימת אלא הינה "תולדה של יזמות חלוצית". בעצם האדריכלות המודרנית הייתה כלי שדרכו ייצרו "סגנון ציוני", "מסורת אדריכלית ישראלית", ובכך הסגנון הבין־לאומי הפך לסגנון הישראלי (נצן־שיפטן, 2005).
2.1.3.	שפה אדריכלית
השפה האדריכלית שאפיינה את שנות ה-30 בארץ הייתה שילוב של מספר גורמים, עקרונות התנועה המודרנית, התרבויות וההשפעות השונות שאפיינו את האדריכלים, ההתחשבות בבעיות האקלים, חוקי התכנון והבנייה, שיטות הבניה והידע הטכנולוגי של אותה תקופה (מצגר-סמוק, 1994).
סגנון הבנייה והשפה האדריכלית בעיר תל-אביב מאז נוסדה, הושפעו רבות מהשינויים החברתיים, הפוליטיים והכלכליים שחלו באזור (מצגר-סמוק, 1994). התפתחות זאת הופיעה ברחבי הארץ ובעיקר בערים המרכזיות, חיפה למשל גם התפתחה לאורך השנים מהים ועד ההר, גם מבחינה עירונית וגם מבחינת סגנונות הבנייה (1993 ,Herbert & Sosnovsky). באותה תקופה תל-אביב הייתה היישוב העירוני הראשון בארץ־ישראל, בו הייתה השפה העברית השפה הרשמית. כאשר תושביה חיפשו את השפה האדריכלית דרכה ייעצבו את דמותה וזהותה של העיר, "כעיר עברית" וכך לביטוי לאומי ותרבותי, בעיקר בהעדר סגנון כזה (קונדה, 1994). בראשיתה, כשכונת מגורים מודרנית בשונה מיפו, לעיר תל-אביב היה אופי פרברי, עיר גנים, בתים משפחתיים, חד-קומתיים, צנועים ופשוטים, בצפיפות נמוכה, בתי מגורים פרוסים בין גינות ירוקות עם גגות רעפים (ראה איור 2.2), (מצגר-סמוק, 1994).
בשנות ה-20 ועם השינוי הפוליטי שחל בעולם ובאזור. עם בוא המנדט הבריטי שהפריד את תל-אביב מיפו, ועם בוא גלי העלייה המסיביים, שמנו בעיקר עולים עירוניים שהגיעו מערי אירופה, האוכלוסייה גדלה וכך גם הבנייה בעיר. העולים חיפשו סביבה עירונית לגור בה, כאשר חיפה ותל-אביב היו שתי ההתייבשויות העירוניות החילוניות בפלשתינה, כך שכמעט חצי מהעולים בתקופה זאת הגיעו לעיר תל-אביב (Kallus, 1997). שינויים אלה הובילו לעשייה משמעותית בענף הבניה, הבתים הדו-קומתיים של אחוזת בית התנפחו ונוספו להם, קומה או שתיים. נבנו בתים חדשים, בתים שאינם דומים כלל לבתיה הראשונים של תל-אביב, אלה בתים מפוארים בני שתיים עד שלוש קומות (מצגר-סמוק, 1994). סגנון הבנייה השלט באותה תקופה היה הסגנון האקלקטי, שדרכו שילבו האדריכלים אלמנטים ומוטיבים מזרחיים ומערביים. האדריכלים באותה תקופה, אשר רכשו השכלה מקצועית באירופה המזרחית, שילבו בין מוטיבים מקומיים, כמו הכיפות והקשתות, לבין מוטיבים מהאדריכלות הקלאסית, כמו גם מוטיבים מהמסורת היהודית. השילוב הזה בין המוטיבים השונים היה כלי שדרכו ניסו האדריכלים באותה תקופה, לבטא את רוח הארץ, ליצור סגנון לאומי מקומי (אלחנני, 1998; מצגר-סמוק, 1994; קונדה, 1994). כבר בשנות העשרים התחילו אדריכלים אחדים, שלמדו ועבדו באירופה, לנטוש את מילון הצורות המסורתי ולעצב את מבניהם בהשראת הסגנון הבין־לאומי4, "אך הם לא השתמשו במילון הצורות המגובש של הסגנון הבין־לאומי" (לוין, 1986). בשנות ה-30 שבו לארץ כל האדריכלים שנסעו למדינות אירופה לרכוש השכלה אקדמית, וייבאו איתם את הסגנון הבין־לאומי. בהגיעו לארץ הסגנון הבין־לאומי וצורותיו קיבלו אופי מקומי, השפה המקומית התפתחה והתהוותה דרך המיזוג והדיון הענף והתמידי בעקרונות התכנון, ובניסיון התמידי למצוא פתרונות ושיטות בנייה חדישות שיוזילו ויועילו את עלויות הבנייה, ישפרו את תנאי החיים של הדיירים ולהציע פתרונות לתנאי האקלים המקומי (ראה איור 2.4,2.3).
מקורות השראה: בתחילת שנות ה-30 האדריכלים בארץ ייצגו את רוב הזרמים באירופה. הם הפכו למובילים בעשייה האדריכלית בעיר תל-אביב. אריה שרון למד בגרמניה, בבאוהאוס ועבד אצל הנס מאייר, גם שמואל מיסטצ׳קין ושלמה ברנשטיין למדו בבאוהאוס בהנהלתו של מיס ון דה רוהה. יוסף נויפילד למד ברומא ועבד בברלין במשרדו של מנדלסון, גם קרל רובין עבד באותו משרד. רבים מהאדריכלים למדו בפריס ועבדו במשרדו של לה קורבוזיה, כמו, שמואל ברקאי, בנימין צ׳לנוב, וזאב רכטר. חלק נכבד מהאדריכלים למדו בבלגיה, ביניהם, דב כרמי, בנימין אנקשטיין וזאב ברלין (אלחנני, 1998 ; מצגר-סמוק, 1994). אדריכלים אלה היו אחראים על העשייה האדריכלית באותה תקופה, על הבנייה המסיבית של בתי המגורים בסגנון הבין־לאומי, שהתבסס על שילוב של הזרמים השונים, הם היו אחראים על התפתחותה של העיר תל-אביב על כל רבדיה, מהבית כיחידה ועד צורתו של הרחוב התל-אביבי (מצגר-סמוק, 1994).
האדריכלות המודרנית בתל-אביב לא ביטאה את הסגנון המודרני הטהור של לה קורבוזיה וגרופיוס, אלא שילוב ומיזוג של סגנון מאומץ. התנועה המודרנית הגיעה לתל-אביב בשנות ה-20 המאוחרות, באיחור של כעשר שנים מתקופת השיא שלה באירופה, כאשר במדינות מוצאה עקרונותיה של התנועה המודרנית נהיו יותר גמישים ומגוונים. כך גם האדריכלות המודרנית בתל-אביב הייתה פחות נוקשה וקפדנית (Kallus, 1997). בתי הדירה המודרניים בתל-אביב מציגים עירוב של השפעות שונות, באוהואס, לה קורבוזיה, הבנייה באירופה ומנדלסון, כאשר גם ההשפעות המקומיות לקחו חלק בהוויית האדריכלות התל-אביבית (בצר, 1984). "התיאוריות של לה קורבוזייה הביאו לבניה ששמה דגש על איכות החיים ורווחת הפרט, עם הפרדה ברורה בין השטחים הציבוריים לשטחים הפרטיים במבנה. השפעתו של מנדלסון, לעומת זאת, תרמה לעיר את המראה ה׳רך שמקנה אווירה של חופש, אופטימיות ועליזות״ (מצגר-סמוק, 1994).
ללה קורבוזיה הייתה השפעה ניכרת על התפתחותה של האדריכלות הארץ־ישראלית, כאשר אדריכלים רבים הושפעו ממנו, ובעיקר אלה שהיה להם מגע ישיר עמו כאשר עבדו במשרדו. האלמנטים שהופיעו בעבודותיו של קורבוזיה התאימו והלמו את התנאים המקומיים בארץ. הבטון המזויין, הטיח הלבן, הרמת המבנה על עמודים, תריסי אוורור, חלונות הסרט, הגגות השטוחים והחזית החופשית אפיינו את בנייני הסגנון הבין לאומי בארץ. גם ל׳באוהאוס׳ הייתה השפעה וביטוי בבתים שבנו האדריכלים בארץ, שאיפה להפשטה רבה ולפונקציונאליות קיצונית ושימוש באמצעים מינימאליים. אך השפעת ה׳באוהאוס׳ על האדריכלות המודרנית בארץ ישראל הייתה בעיקר קונספטואלית ואידיאולוגית מאשר צורנית. חלק מאדריכלי הארץ, ובעיקר אריה שרון, ראו במרידה במה שקיים, ברוח הכללית השלטת וברעיון של התחלה חדשה כהקבלה בין ה׳באוהאוס׳ לקיבוץ (לוין, 1986). "הממד החברתי-הסוציאליסטי של תורת הבאוהאוס" התאים ליישוב היהודי בארץ, "בו שלט מעמד הפועלים על מוסדותיו המשקיים" (אלחנני, 1998). מרכיבים שונים עיצבו את בתי המגורים, מצד אחד הרציונליזם הנוקשה שהתבטא בצורות ובקומפוזיציות מופשטות ומצד שני האקספרסיביות של העקומה שהתבטאה במרפסות ובגושי הבניין המעוגלים. שלושה מרכיבים עיקריים אפיינו את הסגנון הבין־לאומי בארץ, העמוד, הגג והעקומה, כמו גם מספר אלמנטים צורניים שהושפעו מהאסתטיקה של המכונה ומחומרי הבנייה החדישים (לוין, 1986).
אחד מחמשת המאפיינים של האדריכלות המודרנית אצל לה קורבוזיה הוא העמוד, שמופיע בצורה שכיחה בבנייני המגורים בתל-אביב. בשנת 1933 נבנה הבניין הראשון על עמודים בעיר, בית אנגל, שאותו תכנן זאב רכטר. אחר ניהול משא ומתן ארוך עם העירייה, ובסיוע חוג האדריכלים, לקבלת רשות לבנות את הבניינים על עמודים אך מבלי לוותר על אחוזי הבנייה המותרים. מאוחר יותר הבנייה על עמודים נהייתה חלק מתכניות בניין העיר. הרצף שנוצר בין הגינות הפנימיות לרחוב דרך העמדת הבניין על עמודים, מצד אחד מגדיל את קנה-המידה של רחוב המגורים הצר ומצד שני משפר את זרימת הבריזה (מצגר-סמוק, 1994; לוין, 1984). מאפיין נוסף בעקרונותיו של לה קורבוזיה, אשר נגזר מאלמנט העמוד הוא החזית החופשית,
כאשר המעטפת החיצונית מנותקת משלד הבניין ומהווה הפרדה בין החלל החיצוני לפנימי. מאפיין זה מופיע ברבים מהבניינים בתל-אביב, ובצורות ודרכים שונות, במקרים רבים העמודים נסוגים מספר מטרים פנימה ובכך מדגישים את מאפיין החזית החופשית. היכולת לפתוח פתחים גדולים בחזית לא נוצלה בארץ עקב תנאי האקלים המקומיים, היחס בין הקליפה החיצונית לשלד התבטא בפינות מרחפות למשל, או בחלונות פינתיים ללא עמוד וכו׳ (מצגר-סמוק, 1994). התכנית החופשית גם היא חלק מאלמנט העמוד, שתומך את התקרה ומאפשר תכנון ומפתחים בכל קומה בנפרד. התכנון של דירת המגורים היה פונקציונאלי ופשוט, חדרי שינה, מטבח קטן, חדר אמבטיה ושירותים וחדר מגורים גדול בשטחו משאר החדרים, אשר נפתחו לחלל הכניסה. החלוקה הפנימית הינה מלבני סיליקט, דבר שלא אפשר את הגמישות הרצויה, כאשר החופש היחיד היה ביכולת לחבר או להפריד בין חדרי הדירה ע״י פתיחת או סגירת דלת עץ וזכוכית בעלת מידות רחבות (מצגר-סמוק, 1994 ; לוין, 1986). למרות אי התאמתו של חלון הסרט של לה קורבוזייה לתנאי הארץ, השפעתו ניכרת בבנייני המגורים. האדריכלים בארץ השיגו את נוכחותו האופקית דרך יצירת בליטות מסביב לחלונות או מרפסות ארוכות. המרפסת היוותה אלמנט חשוב ועיקרי בבנייני המגורים בתל-אביב, כאשר היו לה תפקודים רבים, חברתיים ואקלימיים. סוגים רבים של מרפסות, בגדלים וצורות שונים בלטו בנוף העירוני התל-אביבי (מצגר-סמוק 1994). עוד אלמנט שמופיע ברבים מהמבנים הוא הגג השטוח. הוא לא נבנה כגג-גן קורבוזיאני אלא כרכוש משותף, לפונקציות משותפת וברבים מהמקרים שימש לאירועים חברתיים ומשפחתיים. פרגולת בטון אפיינה וסימנה את הגג השטוח (מצגר-סמוק, 1994 ; לוין, 1986).
בתחילת שנות ה-30 הבנייה הא-סימטרית הייתה נפוצה (במקום הסימטריה הקלאסית). הדבר הופיע בין הגושים השונים של המבנה, בחזית וגם בין הקומות. לקראת סוף שנות ה-30 עניין זה התחיל להיעלם. אלמנט החזרתיות מהשפה הקלאסית גם הוא לא היה נפוץ בבניינים המגורים בתל-אביב. העקומה וריכוך הקובייתיות כמאפיין עיקרי לסגנון הבין־לאומי בארץ, הושגו ע״י השימוש במרפסות ופינות עגולות. הצורות בהם השתמשו האדריכלים הושפעו רבות מהאסתטיקה של המכונה, שביכולתה ליצור צורות ללא השפעתן של הצורות הישנות5 (לוין, 1986). המוטיב הפונקציונאלי גם השפיע על העיצוב של המבנה, האדריכלים נמנעו מהשימוש בקישוטים ובאלמנטים דקורטיביים חסרי פונקציה. מעקות המרפסות, האדניות, הפרגולות, גגוני ההצללה והכרכובים היוו אלמנטים דקורטיביים. גם הטיח היווה חלק ניכר בעיצוב המבנים. סוגים וטקסטורות שונים ומגוונים של טיח חיפו את קירות המבנים, כאלמנטים דקורטיביים שמדגישים חלקים במבנה וככלי להגנה על הקירות מרטיבות. לטיח היה בעיקר גוון לבן מובהק ועד קרם6 (מצגר-סמוק, 1994). השימוש בטיח הלבן במבני המגורים בסגנון הבין־לאומי בארץ היה טבעי ונובע מהמשכיות, כאשר הטיח הלבן נלקח באירופה כמוטיב מהבניה הים־תיכונית המסורתית7, כמו גם הוא מהווה חומר שהשתמשו בו בבנייה המקומית בארץ במשך שנים רבות (בצר, 1984). החומר הנפוץ ביותר בבנייה המודרנית היה הבטון המזויין, בתחילת שנות ה-30 לבני הסיליקט8 מאבדים את תפקידם הקונסטרוקטיבי והופכים להיות קיר אטימה חיצוני או קיר מחיצה פנימי (להם נוספו גם לבני הצמנט), כאשר את מקומן תופס הבטון המזויין שממנו בנו את שלד המבנה. חומר זה היה חדיש ובלעדי, כאלמנט האחראי והעיקרי לדמיון בין הארכיטקטורה בארץ ובאירופה בתקופה זאת. הבטון המזויין התאים לתנאי
הארץ, ובמיוחד לכוח העבודה היהודי המקומי כאשר הבניה באבן הכורכר שהייתה נפוצה באזור דרשה מיומנות ספציפית ומיוחדת, כמו גם השימוש בטכנולוגיית הפלדה לא היה בהישג יד. טכנולוגיית הבנייה החדישה של הבטון המזויין אפשרה מפתחים גדולים וחללים בגדלים לא סטנדרטיים (דבר שהושפע מההגדרה הפונקציונלית של החלל), פתחים רחבים, מרפסות זיזיות, גגונים, בליטות, מעקות בנויים כמו גם מעקות ברזל וכר. הפתחים הרחבים נאטמו בחלונות מזכוכית בדרך כלל בפתיחת כנף (לעיתים יש שימוש ובמיוחד בעשורים מאוחרים יותר בפתיחת הזזה) עם מסגרות ותריסים מעץ בדרך כלל תריסי גלילה עם אפשרות פתיחה (לעיתים יש שימוש בתריסי פתיחת כנף) (בצר, 1984 ; ליון, 1986 ; מצגר-סמוק, 1994).
2.1.4.	היומיום - ארגון הדירה
השפעתה של התנועה המודרנית חלה גם על הדירה עצמה, גם מבחינה חברתית ומשפחתית וגם מבחינת ארגון החדרים, גודלם, תפקידם והקשר ביניהם. התהליכים החברתיים והחומריים שחלו באירופה על מעמד הביניים בשלהי המאה ה-20 גרמו להתפתחותה של תפיסה חדשה למשמעות "המרחב הביתי", הדירה וההתנהלות בה. החיפוש אחר טיפוס חלל מגורים מהעבר האירופאי ולא מהדגם המקומי התחולל בארץ כבר משנת ה-20. רוב הבניינים שנבנו בתל-אביב באותה תקופה היו בסגנון האקלקטי (ראה איור 2.5), תכניתם חולקה לפי סכמה שאינה ייעודית, מבוססת על חללי דירות אשר התפתחו באירופה בראשית המאה ה-19 בקרב מעמד הביניים. אדריכלי הארץ ובעיקר בעיר תל-אביב, בשנות ה-20, ברובם רכשו את השכלתם במזרח אירופה9, כמו גם רוב המהגרים שהגיעו לתל-אביב היו ממזרח אירופה, הם הושפעו מתרבות בורגנית אירופאית, ממשמעות המשפחה, מהתנהלות ומאורח החיים האירופאי הבורגני.
חללי המגורים של מעמד הבניינים באירופה התאפיינו בחדרים שווים בגודלם, שפריסתם בבית לא התבססה על מהותם כפרטיים או כציבוריים10, ייעודם נקבע לפי הצרכים של משק הבית. התנועה בין החדרים התאפיינה בשני טיפוסים, אחד התבסס על חדרי מעבר, פתחים בין החדרים שאפשרו את המעבר בין חדרי הדירה, השני כלל מסדרון שחיבר בין החדרים, אך הוא שימש כעוד אלטרנטיבה למעבר כאשר הפתחים בין החדרים נשמרו. המטבח היה קטן ומיקומו לא הושפע מאזור האכילה, הוא מוקם בקצה הדירה. ההפרדה בין החוץ לפנים לא הייתה משמעותית, כאשר במקרים רבים דלת הכניסה הובילה ישירות לתוך הבית או לאחד החדרים, גם הגבולות בין החלק הפנימי הפרטי לחלק הפנימי הציבורי לא היו
מוגדרים וברורים. החלוקה ה״לא ייעודית" של הדירות בתל-אביב מתבססת על אותם עקרונות של דירות מעמד הבניינים באירופה, לא הייתה בהם הבחנה בין החדרים לפי גודל או ייעוד, להצבת הרהיטים בחלל היה חלק ניכר באפיון הפונקציונאלי של החדר, כמו גם תנאי המשפחה, מספר הנפשות בה, תפקידם והמצב הכלכלי שלה השפיעו על מספר וחלוקת החדרים בדירה ועל סוגי הפונקציות בה (חדר, עבודה, חדר אוכל, חדרי שינה נפרדים להורים, לבנים, לבנות וכר). החללים היו גדולים, גבוהים, בעלי צורה ריבועית, (לפעמים החדר המרכזי הוגדר כציבורי), המטבח היה קטן יחסית, הדלתות היו גבוהים ורחבים, בדרך כלל היו לבית שתי מרפסות, אחת גדולה ששימשה את בני המשפחה בשעות הפנאי והשנייה קטנה שהוצמדה למטבח (ראה איור 2.6). הפרטיות הפנימית בבתים אלה הייתה תמיד תלויה בגורם מסוים, לפעמים הגורם המשפיע היה סדר העדיפויות, או שעות הפעילות, או הסמכות של בני המשפחה וכר. גם הפרטיות בין החוץ לפנים בדרך כלל הייתה פרוצה, למרות שבתקופה מאוחרת יותר התפתח חדר מבואה שתפקד כחלל תווך, חלל ביניים בין הציבורי החיצוני לפרטי הפנימי (טנא, 2013).
חלוקה זאת, החלוקה ה״לא-ייעודית", התאימה והושפעה מאורח חייהם ומתפיסתם של מעמד הביניים למשמעות המשפחה, למשמעות הקשרים והיחסים בין בני המשפחה. השינויים החברתיים, התרבותיים והפוליטיים שחלו באירופה אחרי מלחמת העולם הראשונה גרמו גם לשינוי בתפיסות אלה, ובהתאם גם התכנון הפנימי של הדירה, תפקיד ומשמעות החדרים בבית והקשרים ביניהם התחילו להשתנות11. השינוי בהבנה של משמעות המשפחה, והיכולת לצפות את מספר נפשותיה12, תמך בתהליך התפתחות התכנון הפונקציונאלי שאפיין את עקרונות התכנון של התנועה המודרנית. המודרניזם נתפס ע״י הוגיו כהתחלה חדשה שאינה שואפת מהעבר ואינה רצף מההתפתחות ההיסטורית של האדריכלות אלא תהליך שבו מהות המבנה הינה מקור הבחירה האסתטית, שבו צריך ליצור תנאי מגורים ראויים. התכנסותם של כל הגורמים האלה כמו גם הגורמים החברתיים, התרבותיים והפוליטיים שחלו בארץ הובילו לאימוץ תפיסה חדשה זאת, תפיסה פונקציונאלית בה התא המשפחתי מוגדר מבחינה מספרית כמו גם מבחינת תפקידים. חללי הדירה מושפעים מהפונקציה, לא מאפשרים גמישות. לכל חדר ישנו תפקיד מוגדר ומסוים, גודלו ומיקומו וזמן הפעילות בו גם הם מושפעים מייעודו. גם בקנה-מידה זה העקרונות שהתפתחו באירופה הותאמו לתנאים המקומיים, הם לא היוו השקפת עולם טוטאלית, כמו גם ששינוי זה לא אומץ ע״י כל המתכננים והאדריכלים בארץ. כך שהתפיסה הפונקציונאלית במקרים רבים מומשה בצורה חלקית, כאשר לפעמים לא מומשה כלל (גם אם המעטפת החיצונית של הבניין התאפיינה במוטיבים מודרניים). השימוש בתפיסה הפונקציונאלית בארץ התבטא בצורה משמעותית במעונות העובדים, בבנייה ההמונית למעמד הביניים, מעמד הפועלים. דבר שתאם את המצב הכללי בעיר תל-אביב על כל היבטיו (הכוחות הפוליטיים, מעמד
האדריכל ותפקידו, התפתחות העיר והבניה המסיבית עקב גלי העלייה). צורת בנייה זאת הושפעה מהדגם שהתפתח באירופה אחרי מלחמת העולם הראשונה, עקב השינוי במאזן הכוחות והשליטה, מצוקת הדיור החמירה, דבר אשר הוביל את הגופים הציבוריים, שהפכו להיות לדומיננטיים, למצוא פתרונות למצוקת הדיור. רוב הבניינים שנבנו בתל-אביב בין השנים 1924-1948, התבססו בעיקר על שני הטיפוסים, שהיו מוכרים לתושבי תל-אביב ממדינות מוצאם, החלוקה ה״לא-ייעודית" שהייתה מוקדמת יותר, פינתה לאט לאט את מיקומה לטיפוס הפונקציונאלי (טנא, 2013).
בשנות ה-30 התחילה להתפתח בעיר תל-אביב תכנית דירה טיפוסית, שאפיינה את רוב בתי הדירה (לפי בצר, 1984). לפי בן סירה (בתוך בצר, 1984) השינוי שחל על מספר החדרים וגודלם בדירה, בשונה מהדירות בשנות ה-20 בתל-אביב, הושפע מאורח החיים המודרני, בו חלק מהפונקציות מועברות לחוץ, לרחוב, גודל המשפחה המצומצם וגיל האוכלוסייה הנמוך. טיפוס זה היה מורכב ממספר אלמנטים: החדר, המטבח, חדר האמבטיה, ההול והמרפסת. גורמים רבים השפיעו על כל מרכיב בדירה, כגון חוקי הבנייה, אילוצי השטח, דרישות המזמין, העדפות המתכנן, תנאי האקלים והסביבה וכו׳ (ראה איור 2.7).
אחד האלמנטים העיקריים שמרכיבים את הדירה הינו החדר. הדירות באותה תקופה הכילו בממוצע 3 חדרים, כאשר ברוב המקרים שלושתם תפקדו כחדרי שינה ואחד מהם תפקד גם כחדר מגורים. מספר החדרים בדירה השפיע על אופן תפקוד החדרים ועל גודלם, דירות בנות 2 חדרים, הציעו חדרים דומים בגודלם וללא הגדרה תפקודית, כדי לאפשר גמישות ויכולת שינוי ייעוד לחדרים. בדירות בנות 3 חדרים ויותר הייתה הגדרה ספציפית לתפקוד כל חדר (ההגדרה הפונקציונאלית לחדרים בלטה במיוחד במעונות עובדים), כאשר לפעמים גם חדר המגורים קיבל שטח גדול יותר מחדרי השינה. לפי הגדרת החוק השטח המינימלי של חדר הוא 7.5 מ״ר ובגובה מינימלי של 3 מ׳. גודל החדרים הושפע גם ממיקום הבניין בעיר, הבתים שנבנו באזורי יוקרה הציעו חדרים גדולים יותר מאשר בתים שנבנו ברחובות צדדיים. גורם נוסף הוא סוג הבניין, בתי מגורים משפחתיים ובתי מגורים להשכרה הציעו חדרים גדולים יחסית לעומת מעונות עובדים בהם החדרים היו קטנים הרבה יותר. רוב החדרים הם בעלי צורה מלבנית פשוטה (לפעמים אילוצי השטח הובילו לצורות טרפז), בדרך כלל לכל חדר לפחות חלון אחד (לפי החוק-לאוורור) ודלת אחת, לפעמים שתי דלתות וחלון (דלת אחת מובילה למרפסת, ודלת שנייה מחדר סמוך או מהול הכניסה). אלמנט עיקרי שהשפיע על צורת החדר מלבד דרישות המזמין, הוא העדפות האדריכל. דב כרמי למשל העדיף חדרים מרובעים בעלי שטח זהה, עם ייעוד פונקציונאלי, מזרח לשינה ומערב למגורים. זאב רכטר, לעומתו, העדיף צורות מלבניות מאורכות, וצורות לא שגרתיות (מעגל, טרפז וכו׳). אצל אריה שרון העניין היה יותר חד וברור (במיוחד בתכנון מעונות העובדים), התכנון התבסס על המודל הפונקציונאלי, כאשר חדר המגורים גדול בצורה משמעותית מחדרי השינה (בצר, 1984). אחד המרכיבים העיקריים שהשפיעו על
גודל החללים, מיקומם בדירה והקשרים ביניהם הוא הרצון להתמודד עם תנאי אקלים הארץ (ראה חלק 2.2.3 בפרק זה). המטבח וחדר המגורים עם המרפסות הצמודות אליהם ייצרו את אזור המגורים בדירה. לרוב מוקם המטבח ליד הכניסה, ופעמים רבות הוא הוצמד לאזור השירותים והאמבטיה מטעמי חיסכון. לעתים המטבח התאוורר לעבר מרפסת שירות צמודה. כאשר הדאגה לאוורורו השפיעה על מקומו בדירה, לפי אריה שרון יש למקמו במערב כחלק מיחידת המגורים, אך לפי דב כרמי יש למקמו בצפון כדי שהאוורור לא יהיה ישיר אלא אוורור עקיף וכך נמנעים מחדירת הריחות מהמטבח לשאר חדרי הדירה (בשונה ממיקומו במערב שם הרוח היא ישירה). צורתו וגודלו של המטבח היו תלויים בפונקציה שלו, כאשר לפעמים המטבח היווה גם חדר אוכל שכלל שולחן לאכילה, צורה ריבועית התאימה יותר לאפשרות זאת מאשר צורה מאורכת שהתאימה יותר רק לבישולים. במעונות עובדים המטבח היה גדול יחסית ובמקרים רבים הוצמדה לו מרפסת גדולה שתפקדה ברוב ימי השנה כאזור אכילה (בצר, 1984). חדר האמבטיה היה האחרון בסדר העדיפויות, כאשר הייתה העדפה למקם אותו בין חדרי השינה, אך מאילוצי חוק הבנייה נאסר למקם אותו בחזית הקדמית (גם כי זה נחשב כבזבזני וגם כי החוק אסר צנרת גלויה בחזית הקדמית). לפעמים חדר האמבטיה מוקם ליד המטבח כרצון לריכוז אינסטלציה. מבחינת האוורור, חדר האמבטיה תמיד כלל חלון חיצוני, ולפעמים מיקמו אותו כלפי צפון ולא לכיוון הרוח הישירה בדומה למטבח. חדר האמבטיה בדרך כלל היה מלבני, לפעמים כלל גם שירותים, ולפעמים הוצמד לו חדר שירותים נפרד כאשר הכניסה אליהם הייתה דרך הול הכניסה (החוק אסר כניסה לחדר האמבטיה דרך המטבח או אחד החדרים). המרפסת הייתה אחד האלמנטים הנפוצים והחשובים ביותר בבתי הדירות בתל-אביב באותה תקופה, עד כדי כך שלעיר קראו "עיר של מרפסות". המרפסות הופיעו כמעט בכל הבתים שנבנו באותה תקופה, בגדלים ובצורות שונות (ריבועית, מעוגלת, זיזית, שקועה, מקורה, חצי מקורה, רחבה, ארוכה וכו׳) היו להם שימושים ותפקידים שונים ומגוונים ובעיקר הם היוו סוג של הגדלת הדירה ללא גריעה מאחוז הבנייה. המרפסות היו אמצעי דרכו המתכננים ייצרו קשר בין הבית לרחוב, שם בילו בני המשפחה ביחד בשעות הערב. חלק מהמרפסות תפקדו כמרפסות שירות ואחסון, הם היוו אלמנט עיצובי לחזית הבניין כאשר היה להם תפקיד עיקרי בהצללת ואוורור חללי הדירה (ראה איור 2.8), (ראה חלק 2.2.3 בפרק זה).
ההול (או המבואה) היה חלק בלתי נפרד מתהליך התפתחותה של הדירה בתל-אביב. עוד בשנות ה-20 הוא תפקד ככניסה ראשית חיצונית לדירה (שהייתה מורכבת מחדרים צמודים שקשורים דרך פתחים), חלל זה, אט אט, עבר לתוך הדירה כמסדרון שקשר בין החדרים. בתחילת שנות ה-30 הוא התרחב, אך המשיך בעיקר לתפקד כמעבר בין החדרים (למרות שהקשר בין חדר המגורים לחדר השינה הסמוך לו נשמר), עם הזמן הוא הפך לחלל שאינו מתפקד רק כמעבר אלא גם הכיל חלק מהריהוט (ארון, שולחן). לקראת סוף שנות ה-30 ובעיקר בשנות ה-40 ההול הפך לחלל גדול, מואר ומאוורר, נפרד מהמעברים כחלל לשהייה (ראה איור 2.9). בשלביו הראשונים ההול היה תוצר לואי של התכנית, צורתו לא הייתה מוגדרת, אך בשלבים מתקדמים יותר הוא קיבל צורה מלבנית ולפעמים הוא התחבר לעוד מסדרון אחד או יותר, בדירות ליניאריות הוא קיבל צורה מאורכת כמסדרון. אחד התפקידים החשובים שלו היה יצירת אוורור
מפולש בין חדרי הדירה, כאשר הוא מוקם בכיוון מזרח-מערב תוך כדי יצירת פתחים בין החדרים למסדרון (ראה חלק 2.2.3 בפרק זה), (בצר, 1984).
הדירה הטיפוסית שהתפתחה בתל-אביב בשנות ה-30, משלבת בין המודל הפונקציונאלי לבין המודל ה-״לא ייעודי" שאפיין את שנות ה-20. ישנה הבחנה ברורה, שהלכה והתחזקה עם השנים, בין החלק הציבורי של הדירה והחלק הפרטי שלה, גם מבחינת התפקוד אך גם מבחינת גודל החללים. חדרי המעבר נעלמו כמעט לגמרי (למרות שעד אמצע שנות ה-30 הם עדיין היו בשימוש). המסדרון מתרחב ומקבל פונקציה נוספת מלבד תפקודו כמעבר, כאשר גם ההול המואר מתחיל להתפתח בתקופה זאת. המטבח גדל והפך לפינת אוכל ואינו מתפקד אך ורק לבישולים. הדירה הטיפוסית בשנות ה-30 הייתה חלק מתהליך למידה, מהסקת מסקנות ויישומן (בצר, 1984). כאשר אילוצי השטח, החוק, האקלים והסביבה, דרישות המזמין והעדפות האדריכל השפיעו על התפתחותה.
2.1.5.	טיפוסי בנייני מגורים
בשנות השלושים עיקר הבנייה בעיר הייתה בתי מגורים כמענה לגלי העלייה המסיביים שאוכלסו בעיר. אנשי עליות אלה לא היו איכרים כרוב העליות הקודמות אלא אנשים עירוניים שחיפשו להתגורר בסביבות אורבאניות (1997 ,Kallus). הבנייה הייתה ביזמות פרטית או ציבורית, בעיקר בתים בני שלוש עד ארבע קומות בסגנון הבין־לאומי13. במקביל נבנו גם בנייני ציבור, בתי מסחר גדולים ומפעלי תעשייה, כמענה לצרכים הציבוריים, המסחריים והתרבותיים של האוכלוסייה העירונית בתל-אביב (מצגר-סמוק, 1994). השיכון הציבורי לא עמד בקצב הביקוש עבור בתי מגורים, התקציבים הופנו בעיקר לרכישת קרקעות כפריים, דבר אשר גרם לשוק הפרטי להיות הדומיננטי בתהליך התפתחות העיר והקרקעות. הפעולה של השוק הפרטי לא הייתה מאורגנת או מעוגנת בחוקים, הייתה מובלת ע״י מניעים כלכליים, מה שגרם לספקולציות ולעלייה במחירי הקרקעות וכן להדחקת השוק הציבורי עוד יותר (1997 ,Kallus). לכן שלושה גופים פקדו את השוק באותה תקופה, הקבוצה העיקרית והמשמעותית ביותר הייתה בעלי המגרשים, רובם לא היו בעלי אמצעים רבים, השקעתם בבניית בניין מגורים הייתה למען השכרתו כמקור רווח, כאשר לפעמים גישה זאת גזלה מאיכותו של הבניין. לפעמים בניינים אלה נבנו בשלבים, קומה ראשונה שיועדה לבעל הקרקע ובשלב מאוחר יותר נוספו שתי קומות או שלוש להשכרה. במקרים רבים הבניינים הכילו דירות בגדלים שונים מחדר אחד עד ארבעה חדרים, אך בדרך כלל מדובר על דירות בנות שלושה חדרים, רובם נבנו ברוח התקופה, ברוח התנועה המודרנית. מצד שני הייתה בעיר גם בנייה בחסות מוסדות ציבוריים, כגון חברת שיכון עובדים שהייתה בחסות ההסתדרות. החברה מימנה את רכישת הקרקע, התכנון והבנייה מכספיהם של המשתכנים דרך הלוואות (מנגנון זה לא תפקד כצפוי). מעונות העובדים השתרעו על מספר חלקות קרקע, נבנו בשלמותם בשלב אחד, הדירות בהם היו בדרך כלל בנות שלושה
חדרים ובנוסף פונקציות משותפות לכל המקבץ. תופעה נוספת שהתחילה להופיע בתחילת שנות ה-30 היא שיתוף פעולה של מספר אנשים (פעמים רבות ממקום עבודה משותף), שהתאגדו לרכישת קרקע משותפת ובניית בית משותף, לכל משפחה דירה בת שלושה חדרים בממוצע, סוג זה של יזמות נהיה נפוץ יותר בשנות ה-40 וה-1450 (בצר, 1984). מלבד השפעתו של היזם ושאר האלמנטים, כמו התקציב, החוק, אילוצי השטח וכו׳ על תכנון ועיצוב הדירה התל-אביבית בשנות ה-30, לאדריכל היה התפקיד העיקרי והמרכזי. באותן שנים ייצגה תל-אביב, דרך בתי המגורים בעיקר, את עקרונות התנועה המודרנית על כל זרמיה. כל אדריכל ולפי המקור ממנו שאב את השכלתו הביע את עקרונותיו בבניינים שתכנן, למרות שרובם השתייכו לקבוצת חוג האדריכלים והייתה להם גישה ומטרה כללית משותפת, לכל אחד היה ביטוי והעדפה שונה וייחודית. דב כרמי למשל, התאפיין בנטייתו לחדשנות, להיותו חופשי מדעות קדומות, לייחודיות ולצניעות. כרמי לא היה מודרניסט מובהק מדי, אך הוא הקפיד במיוחד על השימוש בפונקציונליזם ובפשטות. הערצתו לאחרון הפרטים ולייחודיות לכל אלמנט ממרכיבי הבניין הייתה בולטת בבתים שתכנן, כמו גם התרחקותו מיצירת מונומנטים ראוותניים. הוא השתמש בפרופורציות המודרניסטיות של אותה תקופה, כאשר הוא גם דאג לפתח צורות חדשות בארכיטקטורה שעשה. ניתן לראות בשלבים מאוחרים יותר את שימושו בקווים מעוגלים גם בתכנית הדירה וגם בפרטים. כרמי לא דבק במגמה מסוימת באדריכלות המודרנית, החופשיות הזאת הקנתה לבנייניו דבר ייחודי, מיוחד וחמים (אלחנני, 1998 ; בצר, 1984). זאב רכטר, הושפע רבות מיצירותיו, דעותיו ורעיונותיו של לה קורבוזייה. הוא הושפע והזדהה עם רבים מהמסרים הפואטיים ביצירותיו של לה קורבוזייה אך הוא תמיד שילב בבנייניו מורכבות מסוימת15. הוא היה חדשני אך מאופק, כאשר עם השנים הוא פיתח לעצמו שפה בה ייצר שילוב של הרעיונות השונים לתוך השקפת עולמו והעדפותיו. האדריכלות שייצר שילבה בין האינטואיטיביות שלו לרציונאליות של התנועה המודרנית. רכטר העריץ את היופי הפלסטי ואת הביטוי הצורני (אלחנני, 1998 ; בצר, 1984), כאשר "ניתן לומר כי בשיקוליו העדיף חזית מושלמת על פני פתרון יעיל של פנים הדירה״ (בצר, 1984). אריה שרון לעומתם, דגל בבנייה הציבורית, בבניית מעונות עובדים (כרמי ורכטר היו אנשי הבית הבודד). בשונה מזאב רכטר אריה שרון העריץ והעדיף את הרציונאליות והפונקציונאליות מעל לאספקט הצורני. הוא הושפע רבות מעקרונות הבאוהאוס (הוא נחשב כשליח של הבאוהאוס בארץ), ומהבנייה ההמונית שהתפתחה באירופה באותה תקופה. שרון היה סלקטיבי, הוא דאג לבנות בנינים שיתאימו למקום (בעיקר תנאי האקלים). לפי דבריו הוא שילב בין הבאוהאוס ללה קורבוזייה בארכיטקטורה שייצר, כאשר הוא התבסס בעיקר על הפונקציונליות, הפשטות והאידאולוגיה החברתית הסוציאליסטית, בשילוב עם השימוש בפרטים ובאלמנטים מבניים המתאמים לאקלים הארץ (אלחנני, 1998 ; בצר, 1984).
ישנם עוד אדריכלים רבים אשר השפיעו והיוו חלק ניכר בהתפתחות העשייה האדריכלית בארץ בכלל ובעיר תל-אביב בפרט. כל אחד כיוון את הרוח הכללית של עקרונות התנועה המודרנית לפי העדפותיו ובשילובים שונים ממקומות והשפעות שונות. יש כאלה שראו בסימטריה כאלמנט ייחודי (כמו שמואל מסטצ׳קין), יש כאלה שדגלו בקומפוזיציות חופשיות, בתכנון רציונאלי, שיקוף הפנים דרך המעטפת (כמו יוסף נויפילד וקרל רובין), ואחרים שדגלו בפשטות ובקפדנות על הפרטים (כמו בנימין אנקשטיין).
במקביל לעיסוקם המעשי, ולהשפעתם על אופן התפתחות העיר, רוב האדריכלים, לקחו חלק ניכר בדיון בבעיות תכנוניות, העלאת שאלות והצעת פתרונות, בכל אשר נוגע לעשייה האדריכלית16. באותה תקופה העיר סבלה מבעיות רבות הן ברמת העיר והן ברמת הדירה. המצב שפקד את העיר באותה תקופה, הבנייה
המסיבית והיחסים בין השוק הפרטי לשוק הציבורי17 הוביל לפער בין הביקוש לבין היצע הקרקעות, וכך לעליית מחירי הקרקעות דבר אשר גרם לעליית שכר הדירות, בעוד שהעירייה, חסרת התקציבים, התבססה על גביית מסים מהקבלנים. מעגל זה בסופו של דבר הוביל לבנייה צפופה אשר מנצלת את רוב הקרקעות לבנייה. כך השטחים הפתוחים שאליהם כיוון גדס לא הצליחו לעמוד בפני כוחות וקצב התפתחות העיר, לא היה ביכולת העירייה לממש אותם עקב המחסור הכלכלי, וכך, אט אט, התחילו השטחים הפתוחים להפוך לבתי מגורים. תכניתו של גדס (בנייה בצפיפות נמוכה ושטחים פתוחים רחבים), לא הייתה ריאלית, לכן רבים מהאלמנטים שגדס המליץ בתכוניתו נמוגו בתוך הקצב המסחרר שבו העיר התפתחה (מצגר-סמוק, 1994 ;1997 ,Kallus).
בשנת 1938 ועקב התפתחות העיר, והרוח של התנועה המודרנית שהלכה והתגברה והוחדרה לפלשתינה ע״י האדריכלים שהגיעו מאירופה, הוצגה תכנית חדשה שבאה כתיקון לתכניתו של גדס. התוכנית הציעה מרווחים מצומצמים יותר בין הבתים, אפשרה בנייה לגובה וביטלה את השבילים בין המבננים (מצגר-סמוק, 1994). אך היא שמרה על היררכיית הרחובות שהוצעה ע״י גדס, כמו גם שמרה על בלוק המגורים שנוצר עקב היררכיה זאת אך ללא הגינות הפנימיות. למרות שתכניתו של גדס התייחסה לעיר כאל מערכת שלמה, אך היא התייחסה לתהליך הבינוי העירוני כאל תהליך מצטבר של פיתוח הדרגתי, חלקה אחרי חלקה. בלוק המגורים של גדס מורכב ממגרשים בגודל של 500 מ״ר, שיתפתחו בהדרגה, כל מגרש מכיל שתי חלקות עבור שני בניינים18 (ראה איור 2.10). תקן הבנייה מבוסס על תקנון הבנייה בעיר, 40% תכסית, גובה עד 9 מ׳ ברחובות פנימיים ועד 12 מ׳ (3 קומות) ברחובות ראשיים, קוו בניין קדמי 4 מ׳, קוו בניין צדי 6-8 מ׳ בין בניינים (1997 ,Kallus).
תהליך אישור הדו״ח של גדס למסמך רשמי, מצד אחד שמר בעיקר על ההיררכיה של הכבישים. אך מצד שני יצר קוו מתאר של בניין שונה מאוד מראייתו של גדס. התוכנית הציגה בניין דירות גדול יותר בכל חלקה, בניין רב משפחתי. סוג זה של בניין דירות גרם לנטישת הראיה של ׳עיר גנים׳. כאשר הוא הזניח את הקשר בין המבנה לסביבתו, את הגינות האחוריות הפרטיות שהיו בעלות ערך עיקרי אצל גדס (מתוך סיבות בריאותיות וחברתיות ומתוך הראיה העירונית של ׳עיר גנים׳). אילוצי התכנית התוו את אופן התערבותם של האדריכלים בתכנון המבנים. התכנון היה עבור הבניין הבודד, כאשר המסה וקווי המתאר של הבניין ניתנו בדרך כלל ע״י התכנית. וכך השפעתם העיקרית של האדריכלים הייתה ברמה הארכיטקטונית אשר מבוססת על רעיונות התנועה המודרנית, ובעיקר על מילון צורותיה (כמו חלון סרט, מרפסות, גג שטוח וכוי) ופחות על ראייה כללית עבור העיר. קצב התפתחות העיר, יוקר הקרקע והבעלות הפרטית (כל חלקה בנפרד) וההפרדה בין תהליך פיתוח התשתיות העירוניות לבין פיתוח הבניינים19 הובילו ליצירת הנחיות
והגבלות של גובה ומרחקים בין בניינים כדי להגן על בעלי הקרקעות וכדי לשמור על סטנדרטים מינימאליים עבור כל חלקה. מתוך זה התפתח טיפוס בניין בעיר תל-אביב שניצל את מירב השטח של החלקה ואת הגובה המקסימלי המותר וכך לצפיפות גבוהה בעיר. כאשר השטחים הפתוחים היו שאריות הדרושות כדי להבטיח תנאים מינימאליים של אור ואוויר לפנים הדירות. הבניינים הם בני ארבע קומות ובעלי גישה אנכית אחת. 2-3 יחידות מגורים בכל קומה, לכולן נכנסים דרך חדר המדרגות שהתאוורר בעזרת חלון צוהר, דבר שתרם לשיפור תנאי האוורור והאור ביחידות. קומת הקרקע נסוגה פנימה ומורמת על עמודים כדי לאפשר גישה לחדר המדרגות מהרחוב. רובם מסודרים בשורה וממוקמים במרחק של כ -4 מ׳ מהרחוב, עם קירות נמוכים, עצים ושיחים שגובלים אותם מהמדרכה. השטחים בין המבנים מוזנחים, נתפסים כאזורי הפרדה ולא כמקום שימושי. למרות נסיגות אלה, המרפסות והחלונות נמצאים במרחקים קטנים מאוד שאינם שומרים על הפרטיות. (ראה איור 2.11) (1997 ,Kallus).
ליד הבניינים שהתפתחו ושנבנו תחת חסות פרטית ויזמים פרטיים, התפתחו בעיר בניינים תחת חסות והתערבות ציבורית, שהציעו גישה שונה ואופי שונה לחלל העירוני. אחד הדוגמאות המובהקות הם מעונות העובדים. הבנייה העיקרית שלהם הייתה בין השנים 1928-1934. הם לא התייחסו לשטח כאל חלקות קטנות אלא כסכמה שלמה. כך שלפעמים היה צריך לחבר מספר חלקות ביחד כדי ליצור מגרש גדול יותר עבור בניית מקבצי מעונות העובדים. גישה זאת פותחה מתוך כוונות חברתיות ברורות שבאה לעצב ולהגדיר את המרחב הציבורי הפתוח לשם שימושים קהילתיים. לפי 1997) Kallus) למרות שלא נבנו בעיר תל-אביב מספר גדול של מעונות עובדים, וזה בגלל התקציב הנמוך שמוקצה לפרויקטים אלה בשל רכישת קרקעות, אלא שמעונות העובדים יכולים לשמש כעדות לפוטנציאל בפיתוח תכניתו של גדס בנוגע לרעיונות החברתיים של חיים קהילתיים ׳בעיר גנים׳ (1997 ,Kallus). הנסיבות שהיו בעיר באותה תקופה ובעיקר בתחילת שנות ה-20 הובילו להתפתחות סוג זה של בנייה. העליות המסיביות שהביאו לארץ חברה בעלת רעיונות סוציאליסטיות קואופרטיביות כאשר רוב אנשי העלייה היו מהפועלים, רובם התמקמו בשלושת הערים המרכזיות בארץ, חיפה, ירושלים ובעיקר תל-אביב. ההבנה שישנו צורך ליצור קשר בין היישוב החקלאי ליישוב העירוני20. אי יכולתו הכספית של הפועל העירוני לרכוש או להשכיר דירה בתנאים טובים. כמו גם מדיניות הממשל הבריטי שלא הקצתה קרקעות ממשלתיים להתיישבות היהודית דבר שגרם למחסור בקרקעות ולעלייה במחירן. כל זה הוביל את תנועת העבודה להבין שמוטל עליה תפקיד מציאת
פתרונות דיור עבור הפועל העירוני. תפקידו של המרכז לשכונות עובדים, שהוקם ע״י ההסתדרות הכללית של תנועת העבודה, היה להקים שכונות עבור הפועלים21. המרכז היה צריך לאתר את הקרקע, להשיג מימון והלוואות עבור רכישת הקרקע ועבור הבנייה, כמו גם לפקח על ההליך התכנוני ועל הבנייה. מחירי הקרקע הגבוהים לא אפשרו לפועל לממן באופן עצמאי את בניית ביתו. לכן נבנו מעונות העובדים כבתים משותפים בקרבת המרכז העירוני דרך מתן הלוואות עבור מימון רכישת הקרקע והבנייה, כאשר על הפועל בעל הכנסה קבועה להחזיר את התשלומים באופן סדיר בתנאים נוחים22. הבתים נבנו כמעונות משותפים על מנת להקטין בשטח הקרקע וכך בהוזלת העלויות שהוביל להוזלה במחיר הדירה. כמו גם היה רצון לאפשר איכות חיים וחיי חברה הומוגניים ומאורגנים. התקנון של המעונות קבע "בעלות הלאום על הקרקע" כאשר הקרן־הקיימת23 סייעה בבניית המעונות אך בתנאי שהקרקע אשר נרכשה מכספו של הפועל תהיה בבעלותה בסוף תהליך הבנייה. בגלל העלייה במחירי הקרקע, התנהלות זאת לא השתלמה עבור דיירי המעונות שהפרו את ההסכם והשאירו את הקרקע בבעלותם, לכן רוב הקרקעות נשארו בבעלות פרטית. רכישת הקרקע שהייתה בעיקר בצפון העיר, שנבעה מתוך הרצון לרכז את השירותים הציבוריים (כגון גני ילדים, מטבחים קואופרטיביים, מכבסות וכר) וליצור אזור טריטוריאלי עבור המעונות, נפסקה עם בוא המשבר הכלכלי באותה תקופה. בעיר תל-אביב נבנו 20 בלוקים בארבעה גושים נפרדים24. שישה אדריכלים25 היו אחראים על התכנון, ובראשם אריה שרון שתכנן 13 בלוקים. האדריכלות החברתית (שהתפתחה באירופה בשנות ה-20, ראה חלק 2.2.1 בפרק זה), בוטאה דרך מעונות העובדים שבאו להדגיש את השוני שלהם מהסביבה הבנויה הקיימת, כמו גם להדגיש את הפשטות והפונקציונליות וגם לייצר שווין בתנאי המגורים עבור כל הדיירים. גישה זאת התאימה לאידיאולוגיות של תנועת העבודה, ששאפה ליצור שכונות עצמאיות שמתבדלות מהרקמה העירונית הקיימת. גם דרך שילוב פונקציות יומיומיות בתוך המקבץ, וגם דרך ביטול הפרצלציה העירונית הקיימת. הבניינים ממוקמים בשטח בצורה שונה ומהווים כחומה שסובבת חצר פנימית26. העמדה זאת בשטח באה לסמל מצד אחד את חיי החברה המשותפים כאשר כל הפונקציות הציבוריות (צרכנייה, מרפאה, חדר קריאה, גן ילדים וכר) היו מופנים כלפי החצר הפנימית בקומת המרתף, כ״מוקד הקואופרציה". מצד שני את ההתבדלות של המעונות מחיי הבורגנות של העיר, ולהדגיש את היות הדיירים חברת פועלים הומוגנית ועצמאית. כאשר החצר הפנימית אפשרה מיקום הבניינים במרחקים מקסימאליים דבר אשר בא כדי להבטיח תנאי אוורור ותאורה זהים עבור כל הדיירים (מצגר-סמוק, 1994, 1976 ,Sharon).
התפתחותו של הסגנון הבין־לאומי בארץ בכלל ובעיר תל-אביב בפרט מתבססת ומושפעת מהאירועים ומההתפתחויות שקרו ברחבי העולם. גורמים רבים שפקדו את רחבי העולם השפיעו על היישום והביטוי של הסגנון הבין־לאומי בארץ. הדבר הבולט ביותר הוא הסוגיות שנידונו בעולם לגבי נושא התאמת הסגנון למקום, ולנושא תנאי האקלים ומשמעתו.
2.2.	מודרניזם, רגיונליזם ואקלים
חלק זה מציג את השפעת האקלים על הסגנון הבין לאומי, ואת הדיון, השיח והעשייה האדריכלית אשר נוגעים לנושאי אקלים בעולם כמו גם בארץ ובעיקר בעיר תל-אביב. הפרק מציג את ההשפעה של התפתחות נושאים אלה בעולם על הארץ והאופן בו הדבר התבטא באדריכלות הארץ ישראלית. כאשר הדיון מתבסס על חקירת כתבי העת באותה תקופה שנכתבו ע״י חוג האדריכלים. הפרק מתאר את ההמלצות, ההשערות וכללי האצבע הקשורים לנושא התאקלמות הסגנון הבין־לאומי לתנאי הארץ.
2.2.1.	הסגנון הבין־לאומי בשנות ה־30
המושג ״סגנון בין־לאומי״ הוכרז בשנת 1932 ע״י היצ׳קוק וג׳ונסון בספרם שיצא בעקבות התערוכה בניו-יורק במוזיאון לאומנות מודרנית (MOMA) בשם ׳ארכיטקטורה מודרנית׳. בתערוכה הוגדרו עקרונות האדריכלות המודרנית של שנות ה-20 המוקדמות, תפיסה שהתחילה להתפתח במדינות אירופה אחרי מלחמת העולם הראשונה ע״י מספר אדריכלים בראשם לה קורבוזיה בצרפת, ולטר גרופיוס, הנס מאייר, מיס ון דה רוהה (באוהאוס), בגרמניה. כביטוי אדריכלי לאווירה של מהפכה ושינוי. המהפכה התעשייתית הביאה גם שיטות בנייה חדשות וחומרי בנייה חדשים, כמו, העדפת השימוש בבניית שלד קונסטרוקטיבי ומילואות (בניגוד לבנייה המסורתית). שימוש בבטון ובלבני בטון, ציפויים של טיח וסיד לבן. שימוש בזכוכית ובחלונות ובדלתות מעץ. שימוש בחומרים סינטטיים ובשיטות מתועשות וכו׳ (לוין, 1986 ; מצגר-סמוק 1994; 2005 ,Tabibi). בתערוכה הגדירו האוצרים הנרי-ראסל היצ׳קוק ופיליפ ג׳ונסון שלושה עקרונות עיקריים שמאפיינים את הסגנון הבין־לאומי. הראשון מתייחס לתוכנית ולחזית החופשית של לה קורבוזיה, התייחסות לנפח ולא למסה. השני מתייחס לא-סימטריות, חזיתות של גופים אסימטריים. השלישי אי-שימוש בקישוטים שאין להם ייעוד פונקציונאלי, והשימוש בגיאומטריות פשוטות ובגופים הנדסיים טהורים (בצר, 1984 ; מצגר-סמוק, 1994). הגישה הכללית של הסגנון הבין־לאומי הינה גישה רציונאלית ופונקציונאלית, תכנית חופשית וגמישה. כאשר הצרכים של המשתמש, תנאי האקלים והסביבה הם אלה שהכתיבו את אופן קביעת התכנית (בצר, 1984).
הראיה הרחבה והעירונית של הסגנון הבין־לאומי התבססה על הגישה הסוציאליסטית, גישה של פונקציות חברתיות משותפות. כאשר העיר והיחסים החברתיים שנוצרים בה היווי חלק מהותי מהמודרניות. שכונות העוני, הצפיפות, היעדר הפרטיות ותנאי המגורים הנמוכים, במיוחד לאחר מלחמת העולם הראשונה, הובילו להעברת היוזמה של התכנון מגופים פרטיים לגופים ציבוריים. כאשר הדבר הוביל למחקר, חקיקה ומימונים והלוואות מטעם העירייה לשם בנייה ציבורית ומציאת פתרונות דיור להמונים (מצגר-סמוק, 1994 ; טנא, 2013). הבנייה להמונים שהחלה באירופה, בעיקר בגרמניה, הולנד ואוסטריה, מיד לאחר מלחמת העולם הראשונה, הופקדה לידיהם של אדריכלים שדגלו בראיה החברתית. המהפכה התעשייתית והשינוי באורח החיים שבא בעקבותיה, הובילו לאדריכלות בעלת היבט חברתי וכלכלי. באמצע שנות ה-20 במקביל לצורך בבניית שיכונים זולים להמונים, פקד את גרמניה מצב כלכלי שפל שהוביל לניצול מרבי של חומרי הבנייה והשטחים. בווינה באותה תקופה, ומתוך הרצון ליצור חברה שוויונית וקואופרטיבית, השלטון הסוציאליסטי שם דגש רב על נושא בנייה זולה להמונים עם איכות חיים גבוהה, כאשר הוא הטיל את המימון על המעמדים המבוססים וכך הוא גרם לבנייה מסיבית ולפתרון למצוקת הדיור (מצגר-סמוק, 1994). שכונות אלה מנו מאות יחידות דיור, שמסודרות בשורות ארוכות, הקומה הראשונה מוצמדת לקרקע (בלי קומת עמודים), הבניינים סודרו סביב חצר פנימית אחת או בין שטחים פתוחים (בצר, 1984). מודל זה של מעונות העובדים הקואופרטיביים, התפשט לשאר מדינות העולם כמו גם לארץ, כאשר ברוב המקרים מוטיב החצר הפנימית עם גישה מהרחוב דרך פתחים רחבים נשמר (מצגר-סמוק, 1994).
יחידת המגורים גם היא שמרה על הראייה הרחבה של האדריכלות המודרנית, תכנון משוחרר מהעבר, מהמסורת ומהערכים התרבותיים. כאשר הוא מבוסס על ידע אמפירי ניטראלי ואוניברסאלי (טנא, 2013). בפגישה השנייה של 27CIAM בשנת 1929 נקבעו ׳תנאי המינימום למגורים׳, שהתייחסו לצרכי הציבור ולא לצורך היחיד. תנאים אשר אפשרו יעילות רבה של יחידת הדיור לצרכים הממשיים של הציבור. החיפוש אחר איכות חיים טובה יותר, הוביל לקביעת קריטריונים של "תנאי מינימום"28 שדרכם ניתן לנהל חיי משפחה בריאים, בהם לכל יחידת מגורים יש לדאוג לכמות מינימאלית של אוויר, שקט וירק29 (טנא, 2013). האלמנטים המבניים של יחידת המגורים הטיפוסית בבנייה הציבורית התאפיינו בפונקציונאליות, דירה שעונה על הצרכים של המשתמש ומבוססת על בדיקה אנליטית לקשרים בין הפונקציות השונות ובינם לבין החוץ, לפרופורציות של החדרים לתאורה ולאוורור. דירת המגורים התאפיינה גם במינימאליות, ניצול מרבי של שטח הדירה, שאינו משאיר שטחים מבוזבזים ושהינו מותאם לצרכים הבסיסיים של הדיירים. התכנון לא היה גמיש ביותר ולא אפשר שינויים בבנייה, אך היה שימוש ברהיטים אשר דרכם היה ניתן לחלק את החלל בדרכים שונות. כמו כן הדירה התאפיינה בסטנדרטיזציה, התכנית, הפתחים, המרפסות, פרטי הבנייה והפרזול שמרו על חזרתיות, דבר אשר אפשר תיעוש של חלקי המבנה. החזיתות שיקפו את התכנון הפנימי של הדירה, כאשר היה שימוש בגיאומטריות וצורות פשוטות, בזוויות ישרות, באלמנטים אופקיים ואנכיים, בבטון מטויח בטיח לבן, בזכוכית ובברזל (בצר, 1984).
באותה תקופה הסגנון הבין־לאומי התפשט ברחבי העולם, ואומץ ע״י ארכיטקטים ומדינות רבות, כסמל של עצמאות ומציאות פוליטית וחברתית חדשה. יישומו של הסגנון נמהל והושפע מהכלכלה, הטכנולוגיה, האקלים והתרבות המקומית, ובמהירות התחיל להיות מושפע מהאזור שבו הוא נבנה. זרמים רבים צצו, כמו כן אינטרפרטציות רבות פקדו את הסגנון (1998 ,Khan).
2.2.2.	התאקלמות הסגנון הבין־לאומי למדינות העולם
נושא האזור, המקומיות, הזהות, הורנקולר, תנאי המקום, ההשתלבות עם המקום ועם התרבות, והרגיונליזם הינם נושאים שתמיד היו חלק מהשיח בדיסציפלינות רבות ובצורה מובהקת בשיח האדריכלי30. משנות ה-30 שיח עולמי התחיל להתגבש, אשר מתייחס להתעניינות אדריכלים מודרניסטים, כמו אלוור אלטו, אלדו ואן אייק, לואי קהן ובראשם לה קורבוזיה בבנייה הורנקולרית (1997 ,Passanti). באותן שנים האדריכלות המודרנית התפשטה ממדינות המערב לשאר העולם, נושאים של אקלים ושל ביצועים אקלימים של בניינים, של תרבות ותנאי מקום נהיו בעלי חשיבות רבה בכוונות ובכיוון של הארכיטקטורה המודרנית (2012 ,Barber ;1998 ,Khan). כך שהרגיונליזם והוורנקולרי, נהיו חלק מהאדריכלות המודרנית, כאשר היה רצון לעשות דבר ייחודי ומתאים למקום (אלחנני, 1998).
אדריכלים בולטים ומשפיעים רבים, התעסקו עם נושא ושיח זה וביטאו את ראייתם לרגיונליזם בבניינים שבנו. אלמנטים, מושגים ושיטות שונות התחילו להתפתח ולהופיע בעבודתם של הארכיטקטים, אלה שבנו במדינותיהם ואלה שבנו במדינות זרות. יש כאלה שלקחו בחשבון את אורח החיים המקומי תוך כדי תהליך התכנון וראו בזה כרגיונליזם שמייצר הרמוניה עם הצרכים החברתיים. יש כאלה שראו בבינה בהרמוניה עם משאבים מקומיים כרגיונליזם, משאבים כמו חומרים מקומיים וטכנולוגיות מקומיות31 ((Mock .(2007 ,Vincent רואה שרייט דרך הארכיטקטורה האורגנית32 ולה קורבוזיה דרך החומרים הטבעיים33 עודדו את האמריקאים להעריך את הארכיטקטורה העממית המקומית, לשימושה הפשוט בחומרים ולהסתגלותה הטובה והמתאימה לאקלים ולטופוגרפיה (2005 ,Umbach & Huppauf). גם הסינתזה האירופאית של המודרניזם והורנקולר המשיכה להתפתח. אחד הסימנים הבולטים ביותר היא סכמת Zeilenbau שפותחה בגרמניה באמצע שנות ה-20, סכמה זאת פותחה כתגובה לתנאי המחייה הלא היגייניים של הבלוקים האירופיים הצפופים. תנאים אלה גרמו להופעתן והתחדשותן של המגפות, מכיוון שלא הייתה חשיפה מספקת לשמש כמו גם לאוורור טבעי. הרעיון מאחורי סכמה זאת, הוא מציאת תשובות עבור שאלות תכנוניות ספציפיות דרך השימוש במשתנים אקלימיים. הסכמה קבעה, ומתוך שיקולים סולאריים, שיש למקסם את חשיפת הבניינים לקרינת השמש, כך שצריך למקם את הבנייה הציבורית כסופר-בלקים ארוכים ומקבילים שמופנים כלפי מזרח ומערב (2015 ,Aleksandrowicz). לפי 2014) Denzer) המחשבה מאחורי הסכמה הייתה מתוך מסורת של בריאות בעצם של ארכיטקטורה היגיינית. האדריכלים לא התכוונו למושגים של חימום סולארי או צריכת אנרגיה ורווחים, אלא הסכמה התבססה על מושגים של שמש, אור ואוויר ושל בריאות והיגיינה. ההיגיון כנראה של האדריכלים באותה תקופה לאוריינטציה מזרח-מערב, (שמש הבוקר המזרחית ושמש אחה״צ המערבית) נבעה מתוך הרצון מצד אחד למקסם את קרינת השמש בתוך כל החדרים בחורף ובאביב (אך אין לשכוח שהם כן היו מודעים ליתרונות של ההצבה הדרומית צפונית). ומצד שני להימנע מקרני השמש החזקים של הצד הדרומי בעונת הקיץ. כאשר לפי ראייתם וגם בגלל המחוסר בחומרי הבידוד, קרני השמש של הצד הדרומי בקיץ היו מזיקים יותר מאשר מועילים. סביר להניח כי האדריכלים באותה תקופה שמו דגש יותר על שליטה סולארית מאשר חימום סולארי, שכן חימום מכני היה קיים אבל קירור מכני לא (2014 ,Denzer). גרופיוס למשל, חיפש דרכים לחבר בין המאפיינים של האדריכלות המודרנית המתפתחת לבין מאפיינים והבנות מקומיות (2014 ,Vincent). בשנת 1930 הוא התייחס בקונגרס השלישי של CIAM לנושאי אקלים בראייה עירונית, כדרך להבנת המקום ותנאיו, וכדרך לשימוש הטוב ביותר של הקרקע. כאשר גם גרופיוס לא התכוון לעניין החימום הסולארי. הוא הציג דיאגראמה (ראה איור 2.12) שמציגה את היחס בין גובה הבניינים למרחקים ביניהם כדי להימנע מהצללה עצמית בזווית שמש החורף הנמוכה (2013 ,Denzer). לפי 2014) Denzer) הדיאגרמה של גרופיוס מצביעה על נושא עיקרי של שנות ה-30, והוא השימוש בשיטות מדעיות לעיצוב האדריכלות ביחס לגישה לשמש (.(2014 ,Denzer
בראיה ספציפית יותר, לתוך הדירה עצמה, סכמת Zeilenbau מתווה כללים לפיהם יש לארגן את פנים יחידת המגורים. חדרי שינה מופנים למזרח לעבר השמש הזורחת, וחדרי מגורים מופנים למערב, מתוך שיקול פונקציונלי, הם בשימוש בשעות אחר הצהריים והערב (2015 ,Aleksandrowicz). לפי Bauer (בתוך טנא, 2013) אשר עיצבה תנאי מינימום34 בספר שלה Modern Housing, ישנם שני תנאים עיקריים שמתייחסים לבריאות מתוך ראייה אקלימית. אחד מתייחס לאוורור, יצירת זרימת אוויר מפולש מספקת, וזה דרך תכנון יחידות דיור שאינן עמוקות יותר משני חדרים, כמו גם יש לדאוג למשטחי זכוכית שיתאימו לצורכי האקלים והחימום. התנאי השני מתייחס לשמש, מתן מידה מרבית של אור ושל שמש בכל החדרים והמסדרונות הציבוריים, כמו גם צריך לדאוג לפרופורציות קבועות בין גובה הבניינים והשטח הפתוח שביניהם (טנא, 2013). נושא התאמת הבניין לתנאי האקלים הינו חלק בלתי נפרד מהשיח של המודרניזם והינו אלמנט קבוע, עשיר וחשוב באדריכלות רגיונלית (2007 ,Vincent). כך גם מתודולוגיות העיצוב אשר מבוססות על נושאי אקלים (הצללה, אוורור ונוחות תרמית) הינם היבט חשוב בייצוג האדריכלות המודרניסטית כפרויקט חברתי (2012 ,Barber). מתוך ניסיונות אלה פותחו פתרונות ושיטות רבות שהשפיעו על הסגנון המודרניסטי. היו פתרונות שהתבססו על מערכות מכאניים35, ופתרונות אחרים שלמדו ושאבו מהשפה המקומית. ה״מפנה הורנקולרי״ (2012 ,Barber) של לה קורבוזיה בשנות ה-30 מביע את חשיבות הביצוע האקלימי של הבניין בעבודותיו. הקונספט של האקלים והורנקולר השפיעו על הצורה, החומרים ותהליכי הבניה (2012 ,Barber). לה קורבוזיה היה צריך למצוא דרכים נאות בכדי למזג בין עקרונות הארגון של הבניה הורנקולרית, לבין החוקים של השפה שלו (1986 ,Curtis). כשהוא בנה בתוניסיה הוא השתמש בדגם ה-Dom-Ino House מתוך השפה שלו כדי לייצר מרפסות הצללה בקצוות המבנה (ראה איור 2.13). האלמנט המבני החשוב שלה קורבוזיה המציא ושדרכו הוא יצר הצלבה בין פתרונות בינלאומיים ואזוריים, של טכניקה מודרנית וחוכמה כפרית הינו ^36Brise-Soleil, דרך אלמנט זה הוא הקפיד לשמור על שלמות מסגרת השפה שלו תוך הניסיון להגיע לאלמנט מודרני מקביל למשרביה
בבניה הערבית (ראה איור 2.14), ולפי 1968) Curtis) הרגיונליזם שלו היה אקלימי יותר מאשר תרבותי. ההמצאה של ^Brise-Soleil גרמה לעיקרון החזית החופשית להיות עמיד בפני האקלים החם (Curtis, 1986), כאובייקט טכנו-תרבותי המסוגל לתווך בין מגוון של תנאי אקלים (2012 ,Barber).
בשנות ה-30 האדריכלות המודרנית התפשטה ממדינות המערב לשאר העולם, אדריכלים מקומיים אימצו אותה ונתנו לה פירוש מקומי. כאשר נושא אקלים המקום היה אחד האלמנטים העיקריים והבולטים בתהליך התאמת הסגנון למקום. אם נסתכל למשל על שתי המדינות יוון וברזיל, אשר שתיהן עברו תהליך התפתחות משמעותי בשנות ה-30 וכמו גם תנאי האקלים שלהן דומים בצורה מסוימת לתנאיה של הארץ. גישתה של יוון37 למשל, בשנות ה-20 ועם המלחמה עם הטורקים, נהייתה מבוססת יותר על גישות מודרניסטיות. בתקופה לפני ואחרי מלחמת העולם השנייה, המודרניות הוכרזה כאידיאל והיוותה חלק מהמודרניזציה של החברה היוונית (1983 ,Frampton). אדריכלי יוון שהיו ידועים כדור שנות ה-30 של המודרניזם, היה ברצונם לעורר את הקשר בין הנוף, המקום והורנקולר, בין הטבע והתרבות. Pikionis התייחס לורנקולר כשפה בעלת צורות המתאימות לנוף ולאקלים הספציפי שיש לגלות ולהפעיל מחדש, ודרך הבנת הרכיבים השונים ניתן להשתמש בהם כדי לבנות שפה חדשה ועכשווית של צורות שתחזור להיות טבעית, ילידית ומקומית (2010 ,Lejeune & Sabatino). גם ברזיל חוותה תהליך דומה, הייתה תחת כיבוש פורטוגלי שנים רבות כמו כן עברה שינויים רבים בתקופה קצרה יחסית, כך שהשינויים באופי
ובסגנון הבנייה משקפים את השינויים החברתיים וההיסטוריים שעברו על המדינה. בין השנים 1930-1940 הסגנון הבין־לאומי הפך לארכיטקטורה הברזילאית38. שני אירועים השפיעו על היווצרותה של התנועה המודרנית בברזיל. שבוע האומנות המודרנית שנת 1922, והמהפכה בשנת 1930 שהובילה למשטר חדש של צעירים, להלך רוח חדשה ולהתחלה חדשה בחיים החברתיים, הכלכליים והפוליטיים.39 ההשלכות של התקופה, של השינויים ושל ההתלהבות הופיעו גם בארכיטקטורה. האדריכלות המודרנית בברזיל הושפעה רבות מלה קורבוזיה, שני פקטורים משפיעים שנוגעים בצורה משמעותית בנושאי אקלים, אחד הוא המחקרים שבאו כדי לבדוק את אור השמש והשפעותיו על הבניינים והשני פיתוח שיטות מתקדמות לשימוש בבטון מזוין. שני פקטורים אלה תרמו תרומה מכרעת בהיווצרותה ועיצובה של האדריכלות הברזילאית, כאשר הינם מתאמים בצורה ישרה לשתי התכונות הבולטות ביותר של האדריכלות המודרנית בברזיל, שטחים ענקיים של זכוכית שמוגנים בשעת הצורך ע״י שוברי השמש בהשפעת קורבוזיה (-Brise Soleil) והעמדת הבניינים על עמודים (1956 ,Mindlin), (ראה איור 2.15, 2.16). המאפיין שנחשב ע״י המבקרים כבולט ביותר בבניינים הישנים והמודרניים בברזיל הוא יכולת ההסתגלות שלהם לאקלים ולקרקע. לפי Summerson (בתוך 2013 ,Deckker) הבניינים המודרניים צצו בברזיל במהירות ובטבעיות בגלל האקלים, כאלמנט מכריע באדריכלות הברזילאית. שוברי השמש, העמודים והנוף הטרופי נהיו סמלים של הסגנון הברזילאי, תמונה רגיונלית שנתפסה כביטוי של צורך (1956 ,Mindlin).
2.2.3.	התאמת הסגנון הבין־לאומי לאקלים הארץ
גם בארץ נושאי אקלים עיצבו את פניה של האדריכלות. השפעת תנאיה הטבעיים של הארץ וההתמודדות איתם התפחתה בהדרגה והיוותה עם הזמן גורם מרכזי בעשייה האדריכלית. האדריכלים ראו את עצמם כחוקרים אשר עקרונותיהם ואסטרטגיות התכנון שלהם, השיקולים הפונקציונאליים, טכניקות הבניה וכמו כן הצורה המיטבית שבה הינם יכולים לשלוט על תנאי האקלים התבססו על חקירה מדעית, ״ניטראלית מבחינה תרבותית״ (נצן־שיפטן, 2005). החקירה המדעית של תנאי אקלים הארץ ואופן ההתמודדות איתם והשיח הפונקציונאלי שהתפתח בתוך החוג, הוביל לניסיון ליצור "רגיונליזם אדריכלי" אשר מושתת בעיקר על ״שיקולים אקלימיים״ (נצן־שיפטן, 2005).
הנושא האקלימי היה גם חלק חשוב מאוד בתכניתו של גדס. מלבד החשיבות הרבה של ׳עיר גנים׳ בעלת שטחים פתוחים בגדלים ובייעודים שונים, בעלת בנייה מרווחת ונמוכה שאליה גדס שאף בתכניתו. הוא דאג לרחובות מוצלים, כמו גם נתן חשיבות רבה לעניין זרימת אוויר חופשית מהים, מתוך הרצון לדאוג לקירור העיר מהחום שמאפיין את האקלים הים־תיכוני. כך שהוא תכנן רחובות מקבילים לים שחוצים את העיר מצפון לדרום, ורחובות אשר ניצבים להם וחוצים את העיר ממזרח למערב. גם העמדת הבתים בתוך הבלוקים העירוניים התייחסה לכיוון זרימת האוויר, גדס הציב את החזית הראשית של המבנים לכיוון מזרח-מערב, מצד אחד ככיוון הרוח המגיעה מהים, ומצד שני מתוך הרצון להגן מפני קרני השמש הדרומית. הוא דאג להקטין את כמות הפתחים בדירות כדי להפחית את חדירת השמש לדירות, והקפיד על מרפסות גג לשימוש בלילות הקיץ החמים. אך ערך הקרקע העירוני הגבוה והביקוש העצום לדיור גרם לכך שההצעה של גדס, עם צפיפות נמוכה ושטחים ציבוריים ופתוחים נרחבים, להיחשב כלא ריאלית ולא מתאימה למצב. התיקון בשנת 1938, עם השינויים שהוא הביא, מנע התממשות רבים מעקרונות אלה (ראה חלק 2.1.1 בפרק זה) (בצר, 1984 ; מצגר־סמוק, 1994 ;1997 ,Kallus).
האדריכלים הציונים בפלשתינה חיפשו דרך האדריכלות החדשה להעלות, דרך אמצעים מינימאליים, בשל המצב החברתי הפוליטי והכלכלי שפקד את התקופה, את איכות החיים של כל שכבות האוכלוסייה ובמיוחד למצוא פתרונות דיור להמונים (מצגר-סמוק, 1994). מתוך השיח הרחב שהתקיים ברחבי העולם באותה תקופה, בנושא התאמת הסגנון הבין־לאומי למקום, כמו שהוזכר לעיל, גם האדריכלים המודרניסטים בארץ הושפעו, דנו וחקרו שיח זה. בשנים אלו ההתייחסות לבניה המקומית קיבלה זווית אחרת. בעוד שבשנות ה-20 ההתייחסות הייתה צורנית יותר, שמתייחסת לאסתטיקה של הבנייה המזרחית. בשנות ה-30 ההתייחסות הייתה פרגמטית ותיאורטית, שרואה בדרכי ההתמודדות של הבניה המקומית עם האקלים כראויה לאימוץ, ובפתרונות האינטואיטיביים של הבניה המקומית כידע ורנקולרי. האדריכלים המודרניסטים בארץ באותה תקופה, אימצו שלושה מארבעת ההגדרות של גרופיוס לגבי ״תנאי המינימום״, חלל, אוויר, אור וחום (טנא, 2016). לפי ראייתם, האתגר האקלימי העיקרי בפלשתינה היה החום (2015 ,Aleksandrowicz). האקלים מבחינתם היה אקלים קשה וחם, בעל אור חזק ומעיק, שדרש התייחסות מיוחדת, שדרש התאמת האדריכלות המודרנית לתנאי המקום. הם נתנו את פרשנותם לנושא ההיגיינה40 למדד ספציפי מאוד, והוא תנאי האקלים. דבר אשר התבטא בכתיבתם, בחקירתם ובבניינים שהם תכננו. לפי קליין (בתוך טנא, 2013) על הדירה להיות מושלמת מבחינה היגיינית, וזה בנוגע לאקלים. על הדירה להגן על הדיירים מקרני השמש ולהתקרר בקלות41. ההתייחסות הייתה, מלבד
התפקיד הלאומי, ליצור אדריכלות אוניברסאלית שמותאמת למקום ולחומריות של המקום. יש ליצור ׳אדריכלות אורגנית׳ שמנותקת מהיחס ללאום או לשבט, ומתייחסת לקשר הספונטני בין התרבות לבין המקום, שאינו מתבסס על העבר. אדריכלות שמאפשרת "קשר אורגני עם כל תנאי חיינו והצרכים התרבותיים של ימינו״ (לפי קליין, בתוך טנא, 2013). סדרת כללים אלה, שדרכם ניתן לייצר חללי מגורים אוניברסאליים, אפשרה את היכולת להתאים את האדריכלות המודרנית לארץ. תנאי המינימום, והכללים שמתייחסים לתנאים הגיאוגרפיים של המקום, כמו האקלים והאור, נתנו את האפשרות לאדריכלים המודרניסטים במדינות שונות ברחבי העולם להתאים את האדריכלות המודרנית למקום בו הם בנו. האדריכלים בארץ ביצעו מדידות, והשתמשו במשתנים ניטראליים, כמו כיווני הרוח וזוויות קרני השמש בעונות ושעות שונות של היממה, אשר ייחדו את המקום, ולפיהם התאימו את הארכיטקטורה למקום. האקלים היה מרכזי בשיח והעשייה האדריכלית בארץ באותם שנים כאשר הוא היווה נושא ללא קונוטציות לאומיות או פוליטיות, אלא הינו עובדה נתונה שצריך להתייחס אליה בצורה רציונלית ושדרכה ניתן להתחבר למקום בצורה יעילה. האדריכלים המודרניסטים שילבו את המדידות הניטרליות שמייחדות את המקום עם התכנון הפונקציונאלי ובכך נתנו פתרון דיור מותאם לארץ, פתרון שמאפשר ליצור אדריכלות מותאמת לתנאי הארץ אך מצד שני מאפשר להם לייצר שפה אדריכלית חדשה שונה מהבנייה המקומית (טנא, 2013).
האדריכלות המודרנית הביאה לארץ שיטת בנייה וחומרי בנייה חדשים שאינם מתאמים לשמש החזקה שאפיינה את האזור. קירות הבטון הדקים החליפו את קירות האבן העבים של הבניה המסורתית, דבר שפגע בתפקודה התרמי של המעטפת, ביכולת ההתנגדות שלה לחום. האדריכלים ניסו לחפות על חסר זה כך שהם נטו יותר להתבסס על האוורור הטבעי, למקם את הבניינים לפי כיוון הרוח הרצויה, כדי לתת פתרון להתחממות החללים הפנימיים של הדירות. לפי 2015) Aleksandrowicz), עניין התאמת המבנים מבחינה אקלימית אינו נושא חדש בעשייה האדריכלית בארץ. גם בשנות ה-20 האדריכלים דנו וכתבו על נושא זה, אך התעניינות זאת לא הניבה תוצאות מספקות וכך לקראת סוף שנות ה-30 הוצהר שצורת הבניה המודרנית לעיתים קרובות אינה מכילה את היתרונות האקלימיים של הבניה המקומית בפלשתינה. כאשר רוב ההתייחסות לנושאי האקלים התבססו על חוקי אצבע כללים והיגיון אקלימי, הרחק מניתוחים סיסטמתיים של התפקוד הפיזי של הבניין או בכלל מדידות של תנאי האקלים הפנימי. פתרונות אלה ובעיקר לקראת שנות ה-30, הוכרזו כלא מספיק טובים, אם לא היו מוצלחים בכלל. כאשר הניסיון מראה שהפתרונות הלא מדעיים, וההנחיות "האובייקטיביות" אשר מבוססות על ידע מוגבל והבנה חלקית של הגורמים האקלימיים של הארץ42, לא עמדו בציפיות. התכנון הלא מחושל של חלונות רחבים, מתוך הרצון לאפשר לכמות הגדולה ביותר של זרימת אוויר לכנס לחלל הפנימי גם הוא לא היה מוצלח. לפי 43Strauss (1941), (בתוך 2015 ,Aleksandrowicz) שיטה זאת החמירה את התנאים התרמיים הפנימיים בשעות הלילה, בהם הרוח המערבית מפסיקה לנשוב בשעות הערב, בזמן שהקירות מתחילים לפלוט את החום שאגרו אל תוך החלל הפנימי, דבר שהופך את הדירה למלכודת חום. כאשר גם הצפיפות של הבנייה, שגורמת להחזרי קרינה, מונעת מהבניינים לפלוט ולאבד חום. סיטואציה זאת גורמת לדיירים לייחס את אי הנוחות של הדירות שלהם לתנאי אקלים הארץ, כאשר זה נובע מתקלה בבנייה. Strauss טוען שהטמפרטורה של הקירות בארץ יכולים להגיע ל־ס30 מעלות, לכן הטענה שיש לטפל בבעיה זאת בעזרת
הרוח והאוורור אינה נכונה, ומה שנכון לעשות זה לדאוג לאלמנטים שיגנו על מעטפת הבניין מהשמש. לטענתו מה שגורם לתפקוד הלא מספק של הבניינים, הוא הרצון העז של האדריכלים לייבא לארץ את האסתטיקה המודרניסטית, שהתקשתה להתאקלם לתאני אקלים הארץ, וליצור סגנון חדש שיודע לענות על כל הדרישות הבסיסיות של ההיגיינה (2015 ,Aleksandrowicz).
הנושאים האקלימיים היו חלק עיקרי ומנחה בדיונם של אנשי המקצוע בארץ באותה תקופה. ההבנה והרצון של האדריכלים היהודים בארץ להתאים את האדריכלות המודרנית לתנאי הארץ, הובילה לדיון רחב, להשערות, להתרשמות אישית, לבדיקות ולחקירות רבות לדרך שבה יש לאקלם את הסגנון הבין-לאומי לתנאי אקלים הארץ. דעתם, ראייתם והשערותיהם מופיעים בכתבי העת של אותה תקופה. המהנדס שרגא איראמי כתב שנת 1942 את המאמר "האוריינטציה של בנינים בא״י וקרינה השמש". בו הציג את מחקרו סביב האוריינטציה של המבנה וקרינת השמש, עוצמתה ומיקומה, לפי עונות השנה, והתמקד ב״אקלים החיצוני". לפי דבריו מטרת המאמר היא לספק לבנאי "כלי חדש לעבודתו" שדרכו הוא ניגש לבעיית האוריינטציה, הארת המבנה והחימום הפסיבי של המבנה מתוך "גישה רציונאלית" ומדעית ניסיונית, ולא מתוך גישה של ״גישושים״, (ראה איור 2.17), (אגודת האינג׳נירים והאדריכלים, 1942). מחקרים אחרים בדקו את חומרי הבניין והשפעתם, כמו, איטום הגג וסוגיו, והבידוד וחשיבותו. יוסף ויטקובר שנת 1955, התייחס במאמרי "אוורור ובידוד", לשני הנושאים, הבידוד והאוורור, דרך השפעתם על אופן ביצוע העבודה ועל יעילותה. בכך שמלבד הבנת תנאי האקלים של האזור והסביבה, יש לקחת בחשבון גם את הפעילות אשר מבצעים בחלל שמשפיעה על תהליך פליטת החום מגוף האדם. הוא דן בחומרי הבנייה של גגות הבניינים וברמת האפקטיביות של בידודם. הוא גם התייחס לאוריינטציה של המבנים והשפעתה. כמו כן מזכיר את ^״Brise-Soliel״ של לה קורבוזיה שלפי דבריו הם פתרון מצוין לבניינים בעלי חזיתות מערב, מזרח44, (אגודת האינג׳נירים והאדריכלים, 1955).
2.2.4.	הנחיות וכללי אצבע תכנוניים־אקלימיים
במקביל למחקרים אלה התנהל דיון רחב שמתייחס לנושאים אורבאניים בהקשר לנושאי אקלים, כמו האוריינטציה של המבנים, העמדתם בשטח, היחס בין הפתוח לסגור. כמו למשל החצר הפנימית, גובה הבניינים והיחסים ביניהם לשמירה על זכויות שמש, לשמירה על מידה שווה של אור ואוורור לכל הדיירים (מצג-סמוק, 1994). האדריכלים באותה תקופה ביקשו ודרשו להיות חלק מתהליך התכנון העירוני, ובכך לנסות לשלב את העקרונות של התנועה המודרנית גם ברמה העירונית, ולא רק ברמת הבניין45. הם התנגדו
בצורה מובהקת ליישום החלקי של תכנית גדס, לאופן התפתחות העיר הלא מבוקר, כמו גם הם התנגדו לדפוסי הבניינים שהתפתחו בתל-אביב. התנגדותם התבססה על ניתוח פרגמטי להשלכות של התפתחות זאת והשפעתה על איכות החיים בעיר כמו גם על המאפיינים של המרחב העירוני. כך בשנת 1935, בוועידה השנתית ה-15 של אגודת האינג׳ינירים והארכיטקטים, הציגו אנשי החוג את דרישותיהם לעירייה ואת האג׳נדה התכנונית שלהם. הם הציגו את המצב הקיים בעיר, את חלוקת הקרקע, הבנייה הצפופה ואת הסיטואציות העירוניות שהיא מביאה (1997,Kallus). מבחינת היעדר פרטיות, המרחק בין הבתים, צורת הרחוב הרעש והאבק. הם הציגו גם חלופות, בהם הם הציעו תכנון אחר שדרכו לטענתם ניתן להגיע לסיטואציות עירוניות ואיכות חיים טובים יותר. קאופמן, נויפלד ושרון הציגו גישה שונה לחלוקת הקרקע אשר מוצעת ע״י העירייה, (ראה איור 2.19,2.18), (הבנין במזרח הקרוב, 1935).
בנימין צ׳לנוב שנת 1936, ב?™™ "לשאלת תכנון בתי-דירה בארץ-ישראל" דימה את הבעיות הקיימות בתכנון העיר למחלות, כאשר הוא מצביע על בעיית הצפיפות, "מבט מתוך החדרים לתוך בתי-הכסא של השכן". וגם על בעיית החוסר בעצים ובגינות. הבעיה העיקרית הינה בעיית חלוקת הקרקע, הפרצלציה שאינה מאפשרת תכנון בניין רציונאלי. לטענתו כדי לשפר את המצב יש להציע תכנית בנין־ערים ופרצלציות שתבוצע בהשתתפותם של אדריכלים ומתכנני-ערים. תכנית זאת תאמץ שיטות של בנין־ערים אשר קיימות בעולם, שיטות שמתחשבות בכיוון הרוח, בתנועה ובפרטיות של הדיירים וזה מתוך תכנון רציונאלי (הבנין במזרח הקרוב, 1936). דב כרמי שנת 1936, במאמרו "האורינטציה של הדירה בתל-אביב", גם הוא דן בנושא חלוקת הקרקע בעיר תל-אביב, לפי דבריו חלוקת הקרקע הקיימת אינה טובה ואינה נותנת אפשרות לארכיטקט לתכנן "בית בריא, בית טוב". לפי דעתו קיימת הזנחה בנושא של אוורור והצללה בבניינים
רבים בעיר, כאשר השאיפה היא לבנות את הכמות המקסימאלית של שטח בחלקת הקרקע ולהזניח את נושא האוריינטציה (הבנין במזרח הקרוב, 1936). אריה שרון בשנת 1937 במאמרו "תכנון בתים משותפים״, הצביע על התפתחותה של העיר תל-אביב בצורה מהירה שהובילה "לסרסרות מחרידה וליוקר הקרקע שגרם לניצול מופרז בגובה וברוחב, וחוסר השגחה תקיפה ונימה ציבורית מטעם השלטונות הטכניים". דבר שגרם לעיר לאבד את צורתה כעיר גנים (לפי תכניתו של גדס) ולהפוך לגושי בניינים לא מאורגנים שעומדים במרחקים זה מזה בצורה לא אפקטיבית. בצורה שיוצרת "תנאי שכנות גרועים ולא נעימים, המרשים להציץ מחלון דירתו של האחד לחדרי הנוחיות של שכנו, ומבטלים ע״י כך כל אפשרות של יצירת פרטיות ידועה בדירה". לפי דעתו, השינוי הוא באופן שבו אנו מסתכלים על חלוקת הקרקע שתוביל לתנאי חיים יותר טובים. וכך הוא הציג את נושא "הבתים הקואופרטיביים", מצד אחד כפתרון לבעיית מחסור הדיור46. ומצד שני כפתרון לצפיפות והזנחת עניין ההיגיינה והאקלים של בנייני הדיור שנבנים תחת חסות פרטית ושואפים לניצול מקסימלי של הקרקע. מבחינת שרון "פיתוח קרקע רציונלי" הינו קריטריון חשוב ליצירת בנייני מגורים אורגניים. וגם לאספקת תנאים היגייניים של אוורור וקרינת שמש (ראה איור 2.20). הוא מזכיר את סכמת Zeilenbau, אשר מביאה "פיתוח קרקע מכוון ותודעתי והעמדת בתי דירה בשורות פתוחות (Zeilenbau) במרחקים הנקבעים ע״י הזווית של השמש המקרינה, ובתוך שטחי ירק וגנים". הוא מסביר את השיטה של ביטול החלקות הקטנות הפרטיות ויצירת בתים קואופרטיביים על מספר חלקות, יצירת בניינים מקובצים "שורות שורות במרחקים מכסימליים לפי תנאי ומחירי הקרקע, ביחסי שכנות יותר נורמליים בין דירה לדירה". כך שעל האדריכל לא רק לעשות תיקונים בפרצלציה הקיימת אלא גם להביא "פיתוח קרקע רציונלי", של בניינים הממוקמים בין שטחי ירק גדולים, בניצב לרחובות ובמרחק מספק מהאבק ומהרעש. שרון מציג את הרעיון הזה דרך שני מודלים, אחד מתאר את מצב החלוקה הקיימת והשני מתאר את ההצעה שלו לאותו מספר של בתים אך בסידור אחר (ראה איור 2.21) (הבנין, 1937).
דב כרמי בשנת 1946, רמ^מח• "מבעיות תיכון הדירות בתל-אביב", גם הוא דן בבעיות דומות, בהתלבטות ובקושי בהתמודדות עם הצבת הבניינים במגרש. לטענתו, הבעיה העיקרית היא "המצרים", המרווחים שחוק התכנון והבנייה דורש להשאיר בין שני מגרשים כדי לשפר את תנאי האוורור והשכנות. כך שהגדלת המרווחים האלה אינה הפתרון לבעיה ואינה מאפשרת פתרון רציונלי. הוא הציע 3 חלופות להצבת הבניינים על הקרקע, ברצון לשפר את מצבי השכנות וגם לשפר את האוורור ומתן שטחים פתוחים. אחת החלופות, "בנייה בשחמט" מציעה להקטין את הרווחים הצדדיים בין הבניינים ולהציבם כשצדם הארוך מקביל לרחוב ולא לשכן (ראה איור 2.22). השנייה, "צמדי בתים", מציעה בניית שני בתים ברציפות, כאשר המרווח יהי בין כל צמד בתים. והשטח הפנוי יתחלק לשניים, אחד לפני הבית כגינת נוי והשני מאחורי הבית כחצר שירותים גדולה. השלישית "בניה רציפה", היא החלופה המועדפת מבחינת כרמי. היא מציעה בניית כל הבניינים ברצף עם שתי דירות בכל קומה, כאשר פס ירוק רציף מפריד בין הרחוב לחזית הבניין ומאחורה חצר שירותים (ראה איור 2.23), (אגודת האינג׳ינרים והאדריכלים, 1946).
לפי 1997) Kallus), למרות הרצונות העזים של אנשי המקצוע, ובעיקר הארכיטקטים, לשלב את הרעיונות של האדריכלות המודרנית ברמת העיר, אלא שרעיונות אלה יושמו בעיקר ברמת הבניין. מלבד הדיון שהתנהל סביב תכנון העיר, חלוקת הקרקע ואופי העיר. האדריכלים ניהלו שיח משמעותי סביב האופן בו יש לתכנן ולארגן את יחידת המגורים. האדריכלים ואנשי המקצוע קבעו, בדומה לקביעותיהם לארגון הדירה מבחינה פונקציונאלית47. גם כללי אצבע לאוריינטציה של הדירה, לאופן שבו יש לארגן ולתכנן את הדירה מבחינה אקלימית, בכך שלדעתם זה משפר את תנאי הנוחות של הסביבה הפנימית. הנושא העיקרי שאליו התייחסו האדריכלים היה החום וקרני השמש של הארץ. מספר נושאים שהיו עיקריים ובולטים ואשר חזרו בדוגמאות רבות, הם: מיקום חדרי השינה, חדרי הדירה והמטבח. החשיבות של הפרוזדור
והקשרים בין החדרים. המרפסת, מיקומה והקשר שלה לחדרים. כאשר המגמה הכללית הייתה להפנות את חדרי הדירה כלפי מערב וחדרי השינה כלפי מזרח, וכמו שצוין קודם בדגש על האוורור, לפי כיוון הבריזה הקרירה אשר מגיעה ממערב בשעות היום וממזרח בשעות הלילה. כמו גם הייתה הקפדה על יצירת קשרים ופתחים בין החדרים, פרוזדור בכיוון מזרח-מערב, כדי לאפשר זרימת אוויר מפולש (בצר, 1984; מצגר-סמוק, 1994). כפי שהוזכר לפני, סכמת Zeilenbau מצביעה על אוריינטציה דומה ליחידת הדיור48, רבים מבנייני המגורים בגרמניה בשנות ה-20 נבנו לפי סכמה זאת, אך התוצאות לא יהיו מוצלחות במיוחד. מה שהיה אידיאלי בנוגע לעניין אור השמש היה פחות מועדף בעניין החימום הסולרי של המבנים. לפי 2015) Aleksandrowicz), למרות התוצאות הפחות רצויות, האדריכלים בפלשתינה עדיין אימצו את Zeilenbau. כאשר הניסיון הגרמני הוכיח שניתן בעת תכנון מבנים ושכונות מודרניים, להשתמש בנושאי אקלים שמגובים בנתונים מדעיים. לכן, וכאחת מהתוצאות המיידיות של ההשפעה הגרמנית על העשייה האדריכלית בפלשתינה באותה תקופה, אדריכלי הארץ בשנות ה-30 דנו וחיפשו את "האוריינטציה המועדפת של הבניין", כאשר דיון זה התבסס על הצדקות אקלימיות. "אלא שאקלים הוא גם חוויה גופנית בלתי מתווכת. את סגנון הבניה יש לאקלם, תרתי משמע״ (טנא, 2013). ליאו אדלר בשנת 1934, במאמרו "מדוע? עולה רשמי חדשי׳, דן בנושא ההשפעה האירופאית הניכרת של "הארכיטקטורה המודרנית" ו״הסגנון המעשי" על הבניינים שנבנו אחרי מלחמת העולם הראשונה על ידי אדריכלי הארץ אשר חונכו או עלו ממדינות אירופה. אדלר תוהה האם אפשר להביא את אותם פתרונות וצורות לארץ בעלת אקלים שונה מאוד מהאקלים באירופה. כמו כן הוא משווה בין הבניה המקומית בירושלים לבין הבנייה החדשה. לפי עקרונותיו יש ללמוד מתקדימים מקומיים, מתוך התבוננות באור וצל שחזיתות האבן של הבנייה המקומית מאפשרות, לעומת "הקירות העירומים" של הבניה החדשה. לדעתו תפקיד האדריכלים להסביר לקהל הרחב שתנאי הארץ הם שונים מתנאי "הגלות" ובכך יש להסתגל לתנאים אלה (הבנין במזרח הקרוב, 1934). אדלר כתב גם בכתב העת לאומנות ״גזית״ בשנת 1937 (בתוך טנא, 2013) על החיפוש אחר צורות שמתאימות לאקלים ולצרכי אנשי המקום. הוא רואה בצורות המקומיות כצורות בעלי התנסות במקום לכן יש ללמוד מהם. אך אדלר מתייחס לדגם היסטורי ים־תיכוני, לבית הרומי שלדעתו הינו מתאים לתנאי האקלים ולמקומיות. בעת שאדלר חיפש התאמות דרך צורות מקומיות, רוב האדריכלים חיפשו אחר דרכים רציונליות לחלוטין שיהיו כלי שדרכו יתאימו את עקרונות התכנון (טנא, 2013).
באופן עקרוני וכללי הדיון סביב האוריינטציה של הדירה בעיר תל-אביב התייחס לשני נושאים עיקריים, האוורור וההצללה. דב כרמי באותו מאמר בשנת 1936, מצביע על האלמנטים החשובים אשר יש לשמור בעת תכנון דירה, כאשר ההשפעה העיקרית היא של כיוון הרוח והשמש (ראה איור 2.24). לטענתו האוריינטציה המועדפת של דירה היא בעלת ארבעה צדדים חופשיים שמאפשרת אוורור מקסימאלי ותאורה טבעית טובה (למרות שהמצב השכיח הוא של דירות בעלות שלושה צדדים חופשיים וקיר רביעי משותף). מבחינת כרמי הצד המערבי הוא הכרחי לחדרי הדירה והצד המזרחי הכרחי לחדרי השינה. ההפניה האידיאלית לחדר דירה הינו צפון־מערב, כך החדר מצד אחד מקבל את הרוח המערבית בשעות היום וחשוף פחות זמן לקרינת השמש המערבית (כאשר אם הקיר הינו מערבי בצורה מלאה ישנו חשש להתחממות יתר על המידה בעיקר בחודשי הקיץ). הצד הדרומי מתאים לחדרי הדירה אך ורק בחודשי החורף, אך בחודשי הקיץ הפניה זאת הינה בעייתית. חדרי השינה יכולים להיות מופנים כלפי צפון, מזרח ודרום. כאשר יש לדאוג שחדר הילדים יקבל את המזרח והדרום, וחדר ההורים יקבל את המזרח והצפון. מתוך המחשבה שהילידים צריכים שמש יותר מההורים, כך שקרני השמש הדרומיים הנמוכים בעונת החורף יכנסו לעומק החדר יחממו אותו וייצרו "חדר בריא". ההפניה למזרח מצד אחד מאפשרת אוורור טוב יותר לחדרי השינה, וזה עקב הבריזה המזרחית בשעות הערב, ומצד שני הפניה זאת מאפשרת לחדרי השינה להתקרר במהלך היום ולאפשר שינה יותר נוחה בלילה (בחודשי הקיץ החדר המזרחי מקבל את
קרני השמש מהבוקר עד השעה 10 בערך). כרמי מצביע על אחד האלמנטים החשובים והעיקריים באוורור הדירה, והוא הפרוזדור. פרוזדור שחוצה את הדירה ממזרח למערב, (בתנאי ששני צדדים אלה חופשיים), משפר בצורה משמעותית את זרימת האוויר בדירה ומוביל לתנאים נוחים יותר בעיקר בחודשי הקיץ החמים. כאשר גם שני חדרים צמודים, אחד מזרחי ואחד מערבי שמחוברים דרך אשנב או דלת יתרמו לעניין אוורור הדירה. את המטבח והשירותים ממליץ כרמי למקם בצד הצפוני של הדירה, מצד אחד למניעת חדירת הריחות אל שאר חדרי הבית, מאחר ורוח צפונית הינה נדירה. ומצד שני צד זה לא מקבל קרינה ישירה, דבר אשר מקל על עקרת הבית לאורך שעות היום. ניתן גם למקם את המטבח בצד הדרומי (כדי לפנות את הצד הצפוני לחדר הדירה), כאשר במקרה זה יש לדאוג להוספת סינר למרפסת הצמודה למטבח ולשירותים שימנע את חדירת קרני השמש הישירה אל החלל (הבנין במזרח הקרוב, 1936).
שרון באותו מאמר בשנת 1937, נתן גם את הדעת לגבי הדירה עצמה, ובעיקר התייחס לנושא הבידוד והאוורור. לטענתו, בשל האמצעים הכלכליים והבניה הזולה וחוסר האמצעים לבידוד הקירות, היה ניסיון למצוא פתרון דרך האמצעים הטבעיים "הרוח והשמש". זה הכתיב את הארגון הפנימי של הדירה. שרון הדגיש שישנו צורך להתאים את גודל ומיקום החדר לפונקציה. "התא הדירתי" (לפי הגדרתו של שרון), מכיל חדר גדול ומרווח כחדר הדירה בתוספת מרפסת ובקרבת המטבח. גם הוא המליץ למקם אותו בצד המערבי. אך הוא מדגיש שצד זה מחמם את הקירות באופן החזק ביותר, (השמש פוגשת את הקירות שכבר התחממו במהלך היום עד שעות הערב), לכן יש לדאוג להצללה דרך מרפסת רחבה שתגן על קירותיו מהשמש בעונת הקיץ ותגן עליו מפני סערות בעונת החורף. "התא השינתי", מכיל חדר הורים וחדר ילדים (שמובדלים אחד מהשני ואפילו במידות הקטנות ביותר) שבקרבתם או ביניהם ממוקמים השירותים. שרון גם ממליץ למקם את התא השינתי בצד המזרחי, צד זה מתחמם פחות מהצד המערבי, מכיוון שהוא מקבל רוח קרירה בשעות הלילה וגם קירותיו פוגשים את קרני השמש בבוקר אחרי שהתקררו במהלך הלילה. כמו גם יש לדאוג ליצירת דלתות ואשנבים בין הצד המזרחי למערבי גם כדי לאפשר אוורור מפולש, אך גם כדי ליצור מעברי חום בין החדרים. כך שיש לקחת בחשבון שחדרי הצד המערבי קרירים בשעות לפני הצהריים, וחדרי הצד המזרחי מתקררים בשעות אחר הצהריים, "וע״י חיבור מחושב ומוצלח של חדרים אלה אפשר ליצור תנאים משביעי רצון בחורף ובקיץ". הצד הצפוני נעים בעיקר בעונת הקיץ. אך מלבד נושא האוורור בין הצד המזרחי למערבי, יש לקחת בחשבון "אוורור נוסף דיאגונלי" ע״י דלתות שמובילות למרפסות מהצד הצפוני והדרומי". המרפסת מבחינתו הינה אלמנט חשוב, גם מבחינת ההצללה והאוורור וגם מבחינה חברתית, משפחתית. דירות אלו לפי דבריו הביאו הישגים חשובים, מצד אחד הותאמו היטב לתנאי הארץ ומצד שני השפיעו על "חינוך הקהל" לדירה אורגנית עם חלוקת תפקידים בצורה פונקציונאלית (ראה איור 2.25), (הבנין, 1937).
אלכסנדר קליין במאמרו בשנת 1942, "השפעת האקלים על עצובן האורגני של התכנית והחזית'/ מתייחס לבניינים אשר שוכנים בתנאי אקלים שונים, שניים בארץ, בחיפה ותל-אביב, ושניים באירופה, בברלין ובאוסלו. הוא מונה ומראה את האופן שבו תנאי האקלים בכל אזור כמו כיוון האוויר וקרינת השמש וההפניות משפיעות על צורת וגודל המבנה, על גובה המבנה, על עומק החדרים, על סידור הפונקציות, על הפתחים ועל המרפסות (ראה איור 2.26). גם הוא ממליץ על מיקום חדרי השינה במזרח, וחדרי המגורים, המטבחים והמרפסות במערב (לפי כיוון הרוח). קליין מדגיש, דרך ההשוואה, כי אין אפשרות להתייחס לכללים אוניברסאליים, "ארכיטקטורה אוניברסאלית", אלא שיש לתת לבניין לצמוח באופן אורגני. הוא מראה איך העיצוב החיצוני, אשר הושפע מהצורות שבאו מאירופה, השתלט על המבנה ופעמים רבות שם בצד את הנושאים של האקלים (אגודת האינג׳ינרים והאדריכלים, 1942).
דב כרמי באותו מאמר בשנת 1946, מתייחס גם לאוריינטציית הדירה. הוא מתייחס לשני אלמנטים מבניים עיקריים. אחד הוא המרפסת שמצד אחד מוסיפה גיוון למראה החזית, אך מצד שני מגדילה את הפרטיות. כך שמיקום המרפסת ליד הקיר המשותף בין שני בתים שכנים ישאיר רק קיר אחד בעל חפיפה עם הבית השכן בכל יחידת מגורים (ראה איור 2.27). האלמנט השני הוא ההול (ראה חלק 2.1.4 בפרק זה). מלבד תפקודו הפונקציונלי כפינת משחקים ואוכל או פינת עבודה או פינת תינוק, להול או "הכניסה המוארת" יש תפקיד אקלימי ליצור אוורור מפולש בדירה. לפי כרמי יש להצמיד את "ההול המואר" למטבח, דבר שמאפשר הקטנתו של המטבח כאשר חלק מהעבודות יכולות להתקיים בהול. בצורה זאת חיי המשפחה מתנהלים סביב ההול, שבתפקידו ״פותח את הדירה לתנועת הרוחות״ (ראה איור 2.28). האשנבים, הדלתות בין ההול לחדרים הם חלק בלתי נפרד מיצירת האוורור המפולש בדירה. לכן, לפי דבריו של כרמי, "פרט לדלת הכניסה לדירה ולדלתות של חדרי האמבטיה ובית הכיסא אין אנו סוגרים כמעט את הדלתות בדירתנו. למעשה שואפים אנו כאן תמיד לאוורור בדירה והכרח הוא לנו לפתוח את הדלתות לרווחה למשך מרבית חודשי השנה.״ (אגודת האינג׳ינרים והאדריכלים, 1946). אך בכל זאת הדלתות נשארו כהגדרה מסוימת של פרטיות כאשר ההפרדה וסימון הגבולות נתמכו גם מתוך מתן תפקיד ברור מאוד לכל חלל, דבר שהדגיש את הגבולות בין החללים ועשה אותם ברורים כך גם את חצייתם (טנא, 2013).
דב אשבל כותב בספרו משנת 1950, "אקלים ארץ ישראל לאזוריה", על הטמפרטורה של הבניינים. לפי מדידות שבוצעו בתוך בניינים קיימים בקרבת שפת הים ובמרחק מספר ק״מ ממנו. בחודשי הקיץ החמים החדר המזרחי בשעות לפני הצהריים הינו החם ביותר כאשר בשעות אחר הצהריים החדר המערבי הוא החם מכולם. בחודשים החמים החדר הצפוני הוא הטוב מכולם. בעונת החורף החדר הדרומי הוא הטוב מכולם, כאשר הוא חם ומואר (אשבל, 1950).
מלבד ההתייחסות לקשר העירוני האקלימי, ולקשר הדירתי האקלימי. הדיון התייחס גם לנושא אלמנטי הבנייה, כמו החזיתות, הפתחים, המרפסות וההצללות והקשר שלהם לתנאי האקלים ולהשפעתם על
סביבת המחייה. אחד האלמנטי העיקרים (כפי שהוזכר בחלק 2.1.4 בפרק זה), הינו המרפסת התל-אביבית. מלבד תפקידה החברתי והעיצובי למרפסת היה גם תפקיד אקלימי חשוב, גם בנוגע לאוורור הדירה וגם בנוגע להצללה. מרפסת פתוחה שיפרה את קליטת והחדרת הבריזה הקרירה לתוך הדירה לכן במקרה זה היא הופנתה לעבר המערב. המרפסת גם תפקדה כאלמנט הצללה שמגן על הקירות וגם על הפתחים בפני קרני השמש, כמו גם בפני הגשם, לכן במקרה זה היא הופנתה לעבר הדרום והמערב (בצר, 1984). סוגים רבים של מרפסות התפתחו בעיר תל-אביב, כמו למשל, "המרפסת הצרפתית" היא מרפסת זיזית (1.2מ׳/1.2מ׳), בעיקר עיצובית, אך החלון הצרפתי הארוך שמוביל אליה משפר את אוורור החדר הצמוד לה. מרפסת שקועה, היא מרפסת שנמצאת בתוך קו הבניין, בעלת סינר הצללה עליון. מצד אחד היא מתפקדת כאלמנט הצללה כאשר השטח שלה מוצל לאורך כל שעות היום, אך מצד שני תנאי האוורור בה הם בעייתיים, כאשר הסינר העליון לוכד את האוויר החם ומונע את הסירקולציה של האוויר (מצגר-סמוק, 1994). ״מרפסת בצורת L״ בעלת ווריאציות שונות, בחזית אחת או בפינת הבניין (בצר, 1984). מרפסת לכל אורך הקיר, היא מרפסת זיזית (עומק עד 1.9 מ׳) בכול החזית או בחלקה. היא גם מהווה אלמנט הצללה לחדרים אך גם מהווה מקום נעים וקריר לשהייה בשעות הערב. מרפסת חצי שקועה, חלקה נמצא בתוך נפח הבניין וחלקה מחוצה לו (עומק עד 2 מ׳). באותה תקופה מרפסת זאת הייתה נפוצה מאוד, והיא היוותה מקום אידיאלי לאירוח בשעות הערב. בעיר התפתחו עוד סוגים של מרפסות, מורכבות יותר בעלות צורות רגולריות, מרפסות מעוגלות, פינתיות ולא פינתיות וכר, (ראה איור 2.29), (בצר, 1984 ; מצגר-סמוק, 1994). גם למעקה של המרפסת היה תפקיד בשיפור האוורור, כך שחלק מהמעקות היו עשויים רשת ברזל מחוררת. במעקות בנויות בטון דאגו האדריכלים ליצור חורים וחריצים כמו גם בסינרים העליונים כדי לאפשר לרוח לחדור דרכם לתוך המרפסת וגם לתוך החדרים (ראה איור 2.30), (מצגר-סמוק, 1994).
נושא הפתחים, צורתם וגודלם קיבל התאמה ופרשנות מקומית, כאשר הייתה סתירה בין הדרישות של האוורור לבין הדרישות של ההצללה. בניגוד למקובל באירופה באותה תקופה הפתחים בעיר תל-אביב היו קטנים ובעלי גובה מקסימאלי מהרצפה של 2.10 מ׳, וזה מתוך הרצון להתמודד עם קרינת השמש, האוויר החם והאור המסנוור. אך כדי לשפר את נושא האוורור האדריכלים דאגו לזרימת אוויר ממזרח למערב, ופעמים רבות הרבו ביצירת פתחים בבנייניהם כל עוד זה לא פגע בפונקציונליות של התכנית, ובמקרים מסוימים שברו את המסה של הבניין בכדי לאפשר פתח מערבי ע״מ לקלוט את הרוח הקרירה של הים. זרימת אוויר עקיפה או אלכסונית, גם הייתה חשובה לאדריכלים, כך שהם דאגו לדלתות צפוניות ודרומיות שנפתחות למרפסת כדי לקבל אוורור דיאגונלי (לפי הגדרתו של שרון, ראה לעיל). כמו שראינו לפני, נושא ההצללה היה מרכזי בעשייה האדריכלית בארץ, האדריכלים הציעו פתרונות רבים לאלמנטי הצללה הן לפתחים והן לקירות המעטפת החיצונית של הבניינים. להצללת הפתחים השתמשו בגגוני בטון שבולטים מעל החלונות והפתחים למניעת חדירת קרני השמש לתוך החדרים. לפעמים החלון היה מושקע בתוך מסגרת בטון שבולטת מקו הקיר ובכך היא הצלה על חלקו העליון של החלון. המרפסות עצמן גם הן תפקדו כאלמנט שמצל על הפתחים כמו גם על המעטפת, וקיבלו גם אלמנטים אשר הצלו על חלקן הפנימי, כמו סינרים תלויים מיציקת בטון דקה49. מלבד אלמנטי ההצללה הבנויים היו גם סוגי הצללה ניידים, תריסי גלילה לרוב מעץ על כל החלונות וארגזי תריס (ראה איור 2.31), (בצר, 1984 ; מצגר-סמוק, 1994).
חומרי הבנייה ושיטות הבנייה (ראה חלק 2.1.3 בפרק זה) גם הם השפיעו על תפקוד הדירה האקלימי, וגרמו לאדריכלים לחפש פתרונות שדרכם יוכלו להתמודד עם תנאי האקלים. דבר זה השפיע מצד אחד על עובי הקירות, כאשר נוצרו קירות דקים שברוב המקרים בלי חומרי בידוד, בעלי מוליכות גבוהה לחום, מה שדרש טיפול ע״י האדריכלים, הן דרך השימוש באלמנטי הצללה כמו המרפסות והן דרך אוריינטציית הדירה (ראה לעיל). מצד שני זה השפיע על גובה הקומה, שנקבע לפי המודול של גובה המדרגה. ברוב המבנים בשנות ה-30 גובה הקומה נע בין 3.25-3.40 מ׳. האדריכלים עד מהרה הבינו שחללים גבוהים הינם קצת בעייתיים, אם לא דואגים לסילוק האוויר החם שמצטבר בחלק העליון של החלל. כך באותה תקופה התחילו להופיע צוהרי אוורור קטנים מעל החלונות והדלתות אשר סייעו בסירקולציה של האוויר50, כאשר פתרון דומה מופיע בסינרים של המרפסות (כמו שהוזכר לעיל) (בצר, 1984 ; מצגר-סמוק, 1994).
ליאו אדלר למשל באותו מאמר משנת 1934, התייחס לנושא הפתחים, גודלם ולפרופורציות שלהם ואופן הצללתם. כאשר הוא מבקר את השימוש הרב בחלונות הרחבים שלפי דבריו תריסיהם מוגפים כל שעות היום, כדי לשמור על החדרים מפני השרב והשמש. חלונות אלה הם גם נמוכים, ומשאירים פעמים רבות מלמעלה כ-2 מטרים בלי אוורור, יוצרים בעיה בתהליך זרימת האוויר בחדרים, הם משאירים כיס אוויר
חם בחלק העליון של החלל. תופעה זאת מופיעה גם במרפסות בעלות סינר עליון (איור 2.32). כאשר הוא רואה בחלונות שקיימים ב״אירופה הדרומית", חלונות צרים וארוכים, שמגיעים מהרצפה עד התקרה, ואשר מוצללים ע״י מרקיזות כפתרון האידיאלי לתנאי הארץ, גם מבחינת קרינת השמש וגם מבחינת האוורור (ראה איור 2.32), (הבנין במזרח הקרוב, 1934).
אלכסנדר קליין באותו מאמר משנת 1942, מדגיש שלכל אקלים "מתפתחת חזית אופיינית מיוחדת הנובעת מתוך מבנהו האורגני של הבנין; וכי לא יתכן להעביר חזיתות קבועות ומוכנות מאקלים אחד למשנהו." וכי פעמים רבות האדריכלים לא מאפשרים למבניהם לצמוח בצורה אורגנית, אלא הם נצמדים "לאחת האופנות". הוא נותן הנחיות מדויקות לפרופורציות של השטח הבנוי, כאשר הוא ממליץ בתל-אביב על עומק של 9.60 מ׳ ורוחב של 15.60 מ׳ לשטח הבנוי ובגובה קומה נקי של 3.00 מ׳. כמו גם לפי דבריו יש למקם בתוך העומק של השטח הבנוי, בצד המזרחי מרפסת שקועה שמצד אחד תשמש לאוורור חדרי השינה ומצד שני תסתיר את צינורות הביוב והמים שהחוק דורש להתקינם על הקירות החיצוניים. לכן מרפסת זאת אטומה כמעט בכל חלקיה, כאשר לשם האוורור היא מצוידת בחורים בחלקה העליון. המעקות של המרפסות בצד המערבי, אמורים להיות רשת, מחוררת למען האוורור של החדרים הצמודים להם, דבר זה יוצר ניגוד לעומת המרפסת האטומה בצד המזרחי. לפי קליין באקלים "סוב-טרופי", הדומה לאקלים בעיר תל-אביב, על הפתחים להיות קטנים ועל שטחי הקירות להיות גדולים (ראה איור 2.33), (אגודת האינג׳ינרים והאדריכלים, 1942).
דב כרמי באותו מאמר משנת 1946, מדבר על פתרונות חדשים שהתחילו להתפתח באותן שנים להתמודדות עם תנאי האקלים. כמו למשל האלמנט של הקירות הכפולים בעיקר בשתי החזיתות הדרומית והמערבית, ככלי בידוד גם מהרטיבות של מי הגשם, וגם מקרני השמש הלוהטות. הוא מזכיר גם את התריסים כאלמנט חשוב בעיקר באקלים הארץ. לפי דבריו "לתריס ערך עוד יותר גדול בדירותינו מאשר לדלת או לחלון. בקיץ אין אנו נוגעים בחלון והוא נשאר פתוח תמיד; בחורף הוא סגור על הרוב. כנגד זאת מפעילים אנו את התריס כמה פעמים במשך היממה". לטענתו התריסים שהיו בשימוש באותה תקופה, גם אלה אשר מצוידים במסגרת שנפתחת החוצה, אינם ממלאים את תפקידם. והם בעלי חסרון עיקרי, כך שאינם
מאפשרים מצד אחד למנוע כניסת קרני השמש בקיץ ומצד שני לאפשר לבריזה הקרירה להיכנס אל תוך החדרים. הוא ממליץ על השימוש בתריסי גרירה, שמאפשרים לסובב את הרפפות ב-90 מעלות ובכך ליצור חסימה מסוימת של קרני השמש תוך כדי אי חסימת זרימת האוויר (ראה איור 2.34). אך הוא מצביע גם על הקושי מבחינה כספית ליישם סוג זה של תריס51 (אגודת האינג׳ינרים והאדריכלים, 1946). כרמי במאמרו בשנת 1953,"שוברי קרני השמש", מדגיש את חשיבותם של התריסים כאשר "בעזרתם אפשר יהיה לתאם את בניינינו לאקלימה של ארצנו ולתוכניות המתכננים". הוא מדגיש פעם נוספת את החשיבות של התריסים במיוחד באזור אקלימי דומה לארץ. הם בעלי תפקיד חשוב יותר מאשר החלון עצמו, כאשר ברוב עונות השנה אנו משתמשים בעיקר בתריס ופחות בחלון. בקיץ למשל, החלון פתוח כל הזמן (ואם מדובר בקיר כפול אז החלון מוכנס בתוך הקיר), והשימוש העיקרי הוא בתריס אשר מגן על החדרים מפני קרני השמש. ובחורף הוא מגן מפני מי הגשמים וגם נותן ביטחון. כרמי ממליץ על התריס החיפאי בעל השלבים המסתובבים, אך מכיוון שאופן הפעלתו הוא מורכב יותר, "התריס המתקפל או תריס הרפפה" הרגיל הוא יותר נפוץ (למרות שהוא יקר ומצריך טיפול ממושך). הוא מדגיש שיש להשתמש בסוגי שוברים שונים לכל כיוון. בצד הדרומי יש להשתמש בשוברי שמש מאוזנים ומסתובבים, כאשר ניתן לשים את התריס רק בחלקו העליון של הפתח. בצד המזרחי והמערבי מומלץ להשתמש בשוברי שמש מאונכים שנותנים הגנה טובה יותר מהשוברים המאוזנים (אגודת האינג׳ינרים והאדריכלים, 1953).
2.2.5.	פרויקטים לדוגמא - כתבי עת משנות ה־30
פרט לכל ההנחיות וההמלצות שבהם דנו האדריכלים בכתבי העת, הם גם הציגו מספר פרויקטים אשר בהם הם הראו את אופן יישום עקרונות אלה למעשה. בכתב העת ׳הבנין במזרח הקרוב׳ שנת 1936, הוצגו מספר פרויקטים שרוב ההחלטות התכנוניות שלהם נבעו מתוך שיקולם אקלימיים. "בית דירה בשדרות רוטשילד״, בית באומאיל (1936), אילוצי השטח (גודל ומיקום המגרש), כאשר חזית הרחוב היא למזרח, והרוח הרצויה המערבית, הובילו לכדי יצירת שתי דירות בעלות אוורור טוב. האדריכל קרל רובין, שבר את המסה וייצר ״תכנית עם חדרים פינתיים - כל חדר מקבל חלונות משנים או משלושה צדדים", (ראה איור 2.35). בית גרינפלד, שתוכנן ע״י אלה גדעוני וציזלר, מתוך אילוצי השטח, כאשר שתי רחובות (ריינס במערב ואסתר המלכה בצפון) נפגשים אך לא בהצלבה, ומתוך הרצון לאפשר אוויר מערבי לכל הדירות, הופנתה חזית צרה למערב של הדירה הקדמית, תוך כדי הבלטת שתי הדירות האחוריות ו״כך מקבלים כמעט כל החדרים אוורור מזרחי-מערבי.״ (ראה איור 2.36).
״בית דירות ברחוב אנגל״, בית אגנסקי (1934), האדריכל שמואל ברקאי יצר תכנית שעונה לדרישות המזמין. אך גם נתן מענה לדרישות האקלים, בכך שהוא דאג ליצור שקיעות בצד המערבי כדי לאפשר אוורור מערבי, כמו גם הוא הקפיד למינימום פתחים בצד הדרומי של הבניין כדי להימנע מקרני השמש. כאשר הוא מצביע על חדר מסוים שממוקם בצד הדרום־מערבי, בעל מרפסת צרפתית ופתח גדול אחד אשר מוביל למרפסת, כחדר הקריר ביותר בבית (ראה איור 2.37). "בית א. ברחוב אחד העם" האדריכלים ממליצים גם מתוך שיקולים תכנוניים של פרופורציות וסידור רהיטים, ובמיוחד מתוך שיקולים אקלימים של אור ואוורור על גובה החלונות הראשיים בצד המערבי והדרומי של 90 ס״מ שמתחילים ב-120 ס״מ מהרצפה. ״בית דירות ברחוב א. כרמיה״, בית דוכוביצקי וברמן (1935), הבניין מכיל דירות קטנות של 2 חדרים. ״למרות הדירה הקטנה המכילה אך 2 חדרים, ממלא כל חלק ממנה את תפקידו השימושי בהתאם לתנאי האוורור". האדריכל בנימין אנקשטיין, הקפיד למקם את "החדר הכללי" שמבלים בו את רוב שעות היום כלפי מערב כדי שיקבל את הרוח המערבית, כאשר הוא הצמיד לו מרפסת שתגן עליו מקרינת השמש המערבית ומפני הגשם. לעומתו הוא מיקם את חדר השינה כלפי מזרח ככיוון הרוח בערב (ראה איור 2.38).
"בית ב.ס. ברחוב דיזינגוף", תוכנן ע״י אריה אל-חנני ויעקוב ירוסט. מלבד אילוצי השטח וקביעת חוקי הבנייה שדורשת הפניית החדרים לרחובות (במקרה זה לכיוון דרום, מערב ומזרח), ואת השירותים והמטבח לכיוון הצפון (לחצר לפי החוק), הנושא האקלימי היווה חלק ניכר בהחלטות התכנוניות. נושא האוורור מקבל את רוב ההתייחסות, כאשר לא הייתה אפשרות "לקבל חדרים בהתאם לדרישות האוורור", כיוון שזה "נתון כבר בפרצלציה ובחוק הבנין". לכן האפשרות היחידה להבטיח אוורור מתאים לחדרים זה דרך התכנון הפנימי של הדירה, מצד אחד לדאוג ל״רוח פרצים" משלושת הצדדים של הדירות, ומצד שני להימנע מהצבת קירות הפרדה אטומים בין החדרים לאורכה של הדירה ("דבר מקובל ואהוב מאד בתל-אביב"). בבניין זה בחרו האדריכלים בחלונות הזזה, למרות מחירם הגבוה ותשומת הלב הנדרשת לקונסטרוקציה שלהם, אך הם "מבטיחים פנים נאה לחדר, ומשאירים את כל השטח חפשי לריהוט", אך יש לדאוג לגודל פתח המספיק לאוורור (ראה איור 2.39).
גם אריה שרון בכתב העת ׳הבנין׳ בשנת 1937 נותן דוגמאות בהם הראה את אופן היישום של הנחיותיו. מעונות עובדים ד׳ה׳ו׳, נבנו מתוך ראיה עירונית, לפי הרעיון של "בלוקים דרומיים־צפוניים ועם אוורור מערבי מזרחי". אך אילוצי השטח שהם בעצם הרחובות גרמו ליצירת גם דירות פינתיות52, כמו גם נתנו את הקווים האלכסוניים לבניינים (ראה איור 2.40). מבחינת "תכנית הדירות היא פונקציה של תפקיד החדרים ותנאי האקלים" תוך ההגבלה של החוק אשר אוסר הפניית חדרי שירותים לרחוב. בדירות שפונות לרחוב המערבי סודרו חדרי דירה ומטבח למערב, (המטבח הופרד מהשירותים ומוקם בצד המערבי מתוך הרצון של שרון להצמיד אותו לחדר המגורים במערב כדי שיקלוט את הרוח המערבית ביום. החלטה זאת למקם את המטבח בצד המערבי הייתה שנויה במחלוקת, כאשר הרוחות המערביים עלולים להכניס את ריחות המטבח פנימה אל הדירה (בצר, 1984). בבניין ד׳ (הבניין הראשון) היה ניסיון בהצמדת מרפסת צרפתית לחדרי השינה פתרון זה היה אפשרי אך אם הוצמדה גם מרפסת גדולה לדירה (ראה איור 2.41).
לסיכום באופן כללי ההתייחסות העיקרית לנושאי אקלים הייתה עבור עונת הקיץ. באספקט העירוני ההפניה המזרחית-מערבית ככיוון הרוח הרצויה, הייתה הרווחת והיא בלטה בעיקר בבנייה הציבורית. הודגש נושא היחס בין גובה הבניינים למרחקים ביניהם לשמירה על מידת אוויר ואור לכל הדירות. השטחים הפתוחים היו אלמנט משמעותי בתכנון כמו גם העמדת הבניינים על עמודים ליצירת קשר בין החצרות הפנימיות לרחוב ושיפור האוורור בהן. באספקט הדירתי המגמה הכללית הייתה להפנות את חדרי הדירה כלפי מערב ככיוון הבריזה ביום וחדרי השינה כלפי מזרח ככיוון הבריזה בלילה. הייתה הקפדה על יצירת קשרים ופתחים בין החדרים, כדי לאפשר זרימת אוויר מפולש. כאשר למרפסות היה תפקיד עיקרי בעניין ההצללות בעיקר בצד הדרומי והמערבי. באספקט של אלמנטי הבנייה הקפידו על הקטנת כמות וגודל הפתחים, כאשר הייתה הקפדה על חלון מערבי לקליטת הבריזה הקרירה מהים. יצירת חורים וחריצים במעקות וסינרי המרפסות לשיפור האוורור. מרפסות רחבות היוו אלמנט הצללה טיפוסי ומומלץ. ההפניה המערבית-מזרחית הייתה מועדפת אך גם הצד הדרומי נחשב כצד טוב בעיקר בעונת החורף אך כדי להתגבר על השמש הקיצית דאגו למרפסת בעלת סינר עליון. בליטות וגגונים הגנו על הפתחים מקרני השמש כמו גם שמרו למרות הקטנת הפתחים על הקווים האופקיים של המעטפת.
לבנייני הסגנון הבין לאומי ישנה השפעה רבה על התפתחות הארכיטקטורה בארץ, ועל העשייה האדריכלית. הוא מהווה חלק מההיסטוריה של התהוות הארץ כך שהוא נידון ונחקר רבות מזוויות ובצורות ובהקשרים שונים ומגוונים.
2.3.	הסגנון הבין־לאומי בארץ - ספרות, סיווג ומיונים
קיימים מחקרים רבים וספרות נרחבת שמתייחסים לבניינים הסגנון הבין־לאומי, לארכיטקטורה של הסגנון, לאלמנטים האדריכליים, למקורות ההשפעה, לעקרונות של האדריכלים השונים, לפרשנות האדריכלית של הזרמים השונים של התנועה המודרנית. בנייני הסגנון הבין לאומי נחקרו ונבדקו מהביטים שונים ומגוונים. מוינו והוזכרו בהקשרים ארכיטקטוניים, אידיאולוגיים, היסטוריים, לאומיים, מקומיים וכר. הנושאים הארכיטקטוניים, התפיסה האורבאנית, המשמעות של הבניין בהקשרו לחוץ, בעיצוב החזיתות ומאפייניהם. התפיסה של חיי היום יום, תכנון דירת המגורים והאופן בו יש לנהל את הבית ואת המשפחה. כל הנושאים האלה נבחנו בצורות רבות ומתוך גישות שונות. גם הנושא האקלימי היה חלק מהספרות, כאשר ההתייחסות הייתה לאספקט המבני, לצורה בה האלמנטים המבניים קיבלו פרשנות
מקומית כדי להתאים לתנאי הארץ השונים מאירופה (מצגר-סמוק, 1994 ; לוין, 1986 ; בצר, 1984). נידונה גם המשמעות הלאומית של תהליך האקלום, מתוך הראיה באקלים כאלמנט ניטראלי שדרכו ניתן לקשור את הסגנון שבא ממדינות אירופה לארץ. אלמנט שמצד אחד מושפע מתנאי המקום ומצד שני הינו ניטראלי מבחינה היסטורית (נצן־שיפטן, 2005 ; טנא, 2013).
כמו שראינו בפרקים הקודמים, רוב הספרות דנה בסגנון הבין־לאומי עצמו, במדינות מוצאו ובהשפעותיו על אדריכלי הארץ ומשמעותו כסגנון במדינת ישראל ובאדריכלות ארץ־ישראלית. הספרות מתייחסת למבנים בסגנון הבין־לאומי מנקודת מבט ומתוך קריטריונים שונים כמו כן בתקופות שונות. דבר שמתבטא גם בשיטת ההצגה והדיון של מבנים אלה. נושא האקלים גם הוא חלק בלתי נפרד מהדיון, אך אינו מהווה נושא מרכזי בחקירה ובסיווג המבנים. למרות זאת בספרות מופיעים קריטריונים ושיטות חקירה שהיוו בסיס לאופן בו מחקר זה דן ומקטלג את בנייני המגורים בסגנון הבין־לאומי בשנות ה-30.
ניצה מצגר-סמוק בספרה ״בתים מן החול: אדריכלות הסגנון הבינלאומי בתל-אביב 1931-1948״ (1994) ממיינת את המבנים לפי הגדרות וקריטריונים מבניים בעיקר. היא ייצרה 6 קטיגוריות כלליות: בתי מגורים, מעונות עובדים, וילות עירוניות, בתי משרדים ומסחר ומבני ציבור. בכל קטגוריה קיימים מספר קריטריונים צורניים, מבניים ופונקציונאליים בעיקר, שלפיהם היא ממיינת וסוקרת את המבנים. מחקר זה מתבסס על שתי קטיגוריות עיקריות אותם מצגר-סמוק הציגה: בתי מגורים, כבניה פרטית ומעונות עובדים כבניה ציבורית. כמה מהקריטריונים המבניים שמצגר-סמוק הגדירה (ראה איור 2.42), הובילו לפיתוח חלק מהאספקטים והקריטריונים במחקר זה (ראה בהמשך פרק 5.1.2).
כרמי-מלמד ודן פרייס בספרם ״אדריכלות בפלשתינה-א״י בימי המנדט הבריטי, 1917-1948״ (2011), מנתחים את בנייני התנועה המודרנית בארץ מתוך ראיה צורנית. הם מנתחים את הבניינים וממיינים אותם מתוך סוג החללים והסיטואציות המרחביות שהם מייצרים. דרך הנפחים, המסות והקווים שמרכיבים אותם. הם מפרקים את המבנה לשכבות שממנו הוא בנוי ומנתחים את החזיתות בדגש על האלמנטים שמרכיבים אותן, על הפרופורציות והיחסים בין הפתוח לאטום. הניתוח הפרטני לחזיתות שמופיע בספרם היווה בסיס לניתוח חזיתות הבניינים במחקר זה (ראה פרק 5.1.2).
ארנה בצר טוענת בתזה ״בתי דירות בתל-אביב בשנות השלושים - התפתחות, תכנון ועיצוב״ (1984), שבשנות השלושים התפתח טיפוס בניין אופייני של בתי דירות בתל אביב בעל תכנית דירה טיפוסית (ראה חלק 2.1.4 בפרק זה). בצר סוקרת את אופן התפתחות תכנית זאת בעיקר דרך התפתחות הפונקציות שהרכיבו את הדירה בעיר תל-אביב בשנות ה-30, בנוגע למקומם בדירה, מידותיהם, פרופורציות והקשרים ביניהם. היא מיינה את הבניינים לפי מספר קריטריונים: סוג הבניין- בית דירות פרטי ששייך לבעל הבית אך חלק מהדירות שכורות; בית דירות שיתופי שהוקם ע״י חברת שיכון המיועד לדיירים המאוגדים; בית דירות משותף של משפחה אחת או שתיים. גם האדריכל היה חלק מהקריטריונים, הייתה עדיפות עבור האדריכלים בעלי השפעה מרכזית בעיר. בצר בחנה את הבניינים מתוך אספקטים רבים: הבית השלם, הפרטים העיצוביים של הבניין, מאפייניו והאלמנטים שמרכיבים אותו, תכנית הדירה, הפונקציות שמרכיבות אותה סידורם והקשר ביניהם (ראה איור 2.43). היא דנה באקלים הארץ והשפעתו על
התפתחות הבניין והאופן שבו זה הופיע באלמנטים המבניים של הבניין. בדיקה זאת השפיעה על צורת הבדיקה של הדירות במחקר זה, להבנת הפונקציות שמרכיבות את הדירות, מיקומם והקשר ביניהם.
צבי אפרת בספרו ״הפרויקט הישראלי״ (2004), מתייחס לתקופה יותר מאוחרת מתקופת הבדיקה במחקר זה. הוא ממיין את המבנים לפי מספר קריטריונים. כאלה שמתייחסים להשפעות עירוניות וכאלה שמתייחסים למשמעויות חברתיות, כמו גם לפרטי הבניין. אפרת מסווג את המבנים לפי טיפוס בניין או טיפוס שיכון, דרך התפתחותו מעת קום המדינה ועד שנות ה- 70. הדיון מתבצע במספר רמות, מהעיר ועד הפרט. השימוש בהיררכיה זאת השפיע על אופן הדיון והסיווג של הבניינים במחקר זה (ראה פרק 5.1). אפרת בוחן גם את הבניינים לפי הבנייה הטרומית המתועשת והתפתחותה במהלך השנים. ובעיקר את השפעתה על פרטי הבנייה ועל הסטנדרטיזציה של האלמנטים המבניים. כך שהוא, מצד אחד, ממיין את המבנים לפי הסוגים השונים של אלמנטי ההצללה בחזיתות, ומצד שני מתייחס להשפעה האקלימית של אלמנטים אלה. כמו למשל התפתחות המשרבייה ממודולים העשויים בטון והשפעתה על האוורור וההצללה במבנים. ניתוח זה, שמתייחס לאלמנטים שמרכיבים את החזית, הוצג גם בקטלוג ״White City״ שנערך ופורסם ע״י הארמיטאז׳ (The State Hermitage Museum). בקטלוג מופיעים מיונים וניתוחים צורניים למבנים. מצד אחד מתוך ההשפעות של הזרמים השונים בתנועה המודרנית. ומצד שני מתוך השפעת האקלים המקומי. הסיווג האקלימי מתאר את הסוגים והצורות השונות של המרפסות והתפתחותם, וגם את הסוגים השונים של אלמנטי ההצללה והאוורור, בעיקר במעקות המרפסות (ראה איור 2.44). סוגים אלה גם השפיעו על יצירת האספקטים והקריטריונים במחקר זה (ראה פרק 5.1). כמו גם הם שני אלמנטים משמעותיים בדיונם של האדריכלים בארץ בשנות ה-30 (כפי שראינו בפרקים הקודמים).
כפי שראינו המחקר סוקר, כמו גם משתמש בשיטות סיווג שהוצגו בספרות הקיימת, והוא מנכס אותם לאספקטים אקלימיים. נקודת המוצא באופן סיווג ומיון בנייני המגורים בסגנון הבין־לאומי בשנות ה- 30 במחקר זה, נוגעת להתייחסות מבנים אלה לאקלים הארץ. הסיווג הוא אקלימי בעיקרו, ובוחן את הארכיטקטורה מתוך משמעותה האקלימית, מתוך השיקולים האקלימיים, של שמש וכיווני רוח. סיווג זה בודק את השפעתם על הצבת הבניין בשטח ועל אופן הטיפול במעטפת, כגון, אלמנטי הצללה כמרפסות ופתחים, על האוריינטציה של הדירה ומיקום החדרים בה.
מלבד המחקרים שדנו וחקרו את השפעת אקלים הארץ על התפתחות הסגנון הבין־לאומי, על האלמנטים המבניים, כמו החזיתות, המרפסות, הפתחים וכר. ישנם מספר מחקרים שחקרו את התפקוד האקלימי של בנייני הסגנון דרך ניתוחים חישוביים של צריכת אנרגיה, הפוטנציאל הירוק כמו גם ישנם כאלה שבחנו את התפתחות הידע האקלימי בארץ ואת תפקודה התרמי של מעטפת הבניינים.
ענת גבע (2008), בודקת במחקרה את בנייני הסגנון הבין־לאומי של שנות ה-30 בעיר תל אביב. כאשר ההדגש הוא על נושא השימור והשיקום שעברה העיר תל אביב אחרי הכרזתה כאתר מורשת עולמית ע״י האונסק״ו בשנת 2003. במקרים רבים השימור והשיקום עושה נזק לבניינים בעיקר מבחינת תפקודם התרמי, כאשר לטענתה הבניינים באותה תקופה כן שמרו על סביבה פנימית נוחה ללא עזרים מכאניים. הבניינים עברו לאורך השנים הרבה שינויים ובעיקר הוספת מיזוג אוויר ושינויים פנימיים שפגעו בתפקודם התרמי. גבע מבצעת סימולציית אנרגיה דרך התכנה ENER-WIN, ובודקת את רמת הנוחות של הבניין דרך יחידות אנרגיה שיש להשקיע כדי להגיע לסביבה פנימית נוחה. ככל שיש צורך ביותר יחידות אנרגיה (הפלט של הסימולציה) כך הבניין פחות נוח. גבע ממליצה לבצע, לבניין המקורי, סדרה של בדיקות לפני ביצוע עבודות שימור, כך שאם הבניין המקורי הוא בר-קיימא על השימור לשפר ולתרום לזה. יתר על כן, המחקר בחן את השימוש הפוטנציאלי של סימולציות אנרגיה ממוחשבת לבדיקת הנוחות התרמית והביצועים האנרגטיים של מבנים היסטוריים ולזיהוי עיצובים היסטוריים ברי-קיימא.
המחקר שבוצע ע״י ה- 2015) BBSR), לגבי "העיר הלבנה", מתייחס לחשיבות השימור והשיקום של הבניינים המודרניים בעיר תל-אביב, כמורשת עולמית. המחקר גם מתמקד בהשפעות האקלימיות, ובוחן את הדרך בה מבנים אלה התמודדו עם תנאי האקלים השונים מאירופה וחסכו באנרגיה ללא עזרים מכאניים. וזה ע״י האלמנטים המבניים שמרכיבים אותם. המחקר הינו תיעודי בעיקרו, שבוחן את האלמנטים המבניים והשפעתם על אוורור והצללת הבניינים, ועל יכולת התמודדות הבניינים (שמקורם מאירופה) עם תנאי אקלים הארץ (ראה איור 2.45). כך דרך ניתוח זה ניתן ללמוד מבניינים אלה ולהבין את אופן תפקודם (2015 ,BBSR).
בן־אברהם (2012), פיתח כלי שדרכו אפשר לבדוק את "הפוטנציאל הירוק" של בניינים קיימים. הכלי מבוסס על התקן הישראלי, ת״י 5281 (2011). כדרך למתכננים לתת הערכה מהירה "לפוטנציאל הירוק" עבור מבנה אחד או לבצע השוואה בין מספר מבנים. הכלי מדרג את הבניינים לפי מדד של גמישות שפותח ע״י המחבר. הוא מציג מספר מקרי בוחן משנות ה- 50 וה- 60 כמו גם מבנים עכשוויים. בתי מגורים ומבני משרדים בארץ, ובוחן את הפוטנציאל הירוק של כל מבנה וגם מייצר השוואה בין מבנים מאותו סוג ובעיקר בין מבנים ישנים לחדשים. המדד מיוצג לפי רמות של גמישות בצבעים שונים ומתרגם את ״הפוטנציאל הירוק״ של כל מבנה לטבלת צבעים, לפי המחבר ״העקבה הוויזואלית״ (ראה איור 2.46). חקירתו של בן־אברהם מייצרת קשר נוח וגמיש יותר בין ניקוד התקן לבין המשתמש (בן־אברהם, 2012).
אלכסנדרוביץ (2015), בודק במחקרו את הקשר בין העשייה האדריכלית לבין התפתחות קלימטולוגיית הבנייה בארץ משנת 1940-1970. לטענתו למרות הידע הנרחב בקלימטולוגיית הבנייה בישראל והתעניינות האדריכלים המקומיים באספקטים אקלימיים בבניינים, ההשפעה על העשייה האדריכלית המקומית הייתה מזערית. אלכסנדרוביץ תחילה מנתח וסוקר את היסטורית חקר קלימטולוגיית הבנייה בישראל. הוא מציג שלושה מקרי בוחן, כל אחד מייצג הרגלים וגישות תכנון שונות עבור הידע האקלימי המדעי. ניתוח מקרי הבוחן מתבצע ע״י הצלבת החקירה ההיסטורית עם ניתוח התפקוד האקלימי של כל בניין. בשימת דגש על השפעת האוריינטציה, חומרי הבניה ובעיקר אלמנטי ההצללה על התפקוד האקלימי של הבניין. הבדיקה מוצגת ומנותחת באופן חישובי, באמצעות גרפים שמייצגים נתונים של טמפרטורת פנים ושל אחוזים של פרקי זמן בהם הטמפרטורה עוברת מספר מסוים (ראה איור 2.47). תקופת הבדיקה במחקרו של אלכסנדרוביץ היא יותר מאוחרת ממחקר זה, אך גם תהליך הבדיקה שונה (2015 ,Aleksandrowicz). מצד אחד, ההצלבה בין ההתפתחות ההיסטורית-אקלימית של מקרי הבוחן לבין סימולציות חישוביות מעניין והיווה בסיס לשיטת הדיון בתוצאות במחקר זה. אך מצד שני, מחקרו של אלכסנדרוביץ אינו נותן אינדיקציה לתחושת המשתמש וגם לא לקשר של התוצאות עם החלל עצמו. הבדיקה מתמקדת בתפקוד האקלימי של הבניין מתוך ניתוח הטמפרטורה באופן כללי ללא קשר מרחבי ויזואלי, וללא קשר למשמעות של טמפרטורה זאת עבור המשתמש, לנוחות התרמית שמחקר זה בא לבדוק.
כפי שראינו לפני רבים הם המחקרים שעוסקים בסגנון הבין־לאומי גם מבחינה היסטורית וגם מבחינת התפקוד האקלימי של הבניינים. למרות החקירה ההיסטורית הרבה והענפה, ולמרות החקירה האקלימית שברובה מתמקדת בנושאים של טמפרטורה ושל צריכת אנרגיה, ישנו עדיין רובד מידע נוסף וחיוני חסר והוא תחושת הדיירים בתוך בניינים אלה. העבודה מסתכלת על העשייה האדריכלית ועל ההחלטות התכנוניות, מתוך אספקטים שמשפיעים על הנוחות התרמית של יחידת המגורים. היא בוחנת את ההשפעה של ההצבה בשטח, את הטיפול בחזית, את ארגון הדירה הפנימי, את אלמנטי הבניה והפרטים על התפקוד התרמי של הבניין, ובעיקר על תחושתו התרמית של הדייר ביחידת המגורים.
פרק 3 :נוחות תדמית - מדדים וכלים אדפטיביים
פרק זה מתייחס לנוחות התרמית באופן כללי, ולנוחות התרמית האדפטיבית באופן ספציפי. כמו גם לתהליך התפתחות המודל האדפטיבי מבחינה תיאורטית ומבחינת יישומו דרך כלים ממוחשבים. בפרק מוצגים המדדים, המודלים והכלים עליהם מתבסס המחקר כדי לבדוק ולהעריך את הנוחות התרמית של הדיירים בבנייני המגורים בשנות ה-30. מצד אחד, הפרק עוסק במשמעות של המושג נוחות תרמית אדפטיבית, בקשר בין האדם לסביבתו ובאופן בו קשר זה משפיע על תחושת הנוחות של האדם. הפרק מציג את הספרות שמתייחסת לתהליך התפתחות מודל זה ומידת התאמתו לבניינים פסיביים. ייבחנו האלמנטים והגורמים המשפיעים עליו ואת הסטנדרטים שעוסקים בו. מצד שני הפרק עוסק בתהליך התפתחות הכלים הממוחשבים שמתבססים על המודל האדפטיבי. תהליך התפתחותם מבחינה חישובית כמו גם מבחינה גרפית ייצוגית. הספרות מתייחסת למחקרים, מאמרים ופיתוחים חדישים שעליהם מתבסס כלי הבדיקה שדרכו בוצעו הסימולציות וההערכות במחקר זה.
3.1.	נוחות תרמית ־ גורמים משפיעים
הנוחות התרמית היא אחד הנושאים הבסיסיים שמתייחסים לאיכות הסביבה הפנימית. הוא קשור קשר הדוק בשביעת רצונו של הדייר ובצריכת האנרגיה בבניין (2014 ,Schiavon et.al).
תחושת הנוחות התרמית של האדם אינה מדד ניטראלי. היא תמיד משקפת באופן ישיר את המתרחש לגוף שלנו (לפי Heschong בתוך 2012,Webb). שני היבטים עיקריים מרכיבים תחושה זו, פיזיולוגי ופיזי. מצד אחד הפיזיולוגיה האנושית והאופן בו היא מגיבה לסביבה הבנויה. ומצד שני הפיזיקה של הסביבה הבנויה (אלמנטים רבים בבניין משפיעים עלינו). כאשר להעדפות התרמיות התרבותיות וההתנהגותיות ישנה גם השפעה על תחושת הנוחות, אך השליטה בהיבטים של התרבות, הגיל, ההתנהגות והמצב הנפשי בתהליך הערכת הנוחות התרמית היא מורכבת יותר (2012 ,Webb).
3.1.1.	אלמנטים מבניים
הארכיטקטורה, ההחלטות התכנוניות, האלמנטים המבניים הם אחד הפקטורים העיקריים המשפיעים על התנאים התרמיים של הסביבה הבנויה וכך על הנוחות התרמית של האנשים ובמיוחד כשמדובר בבניינים פסיביים. אלמנטים כמו, חזית המבנה, חומרי הבנייה, אלמנטי הצללה, האוריינטציה של המבנה, גובה הקומה, הריהוט, התאורה, הציוד ועוד.
חזית הבניין היא אלמנט מרכזי בקשר בין הסביבה הפנימית לאקלים החיצוני. תפקידה העיקרי הוא להפריד בין החלל הפנימי לבין הסביבה החיצוני. הטמפרטורה הפנימית מושפעת, מצד אחד מטמפרטורת האוויר החיצוני שעולה בהדרגה53 במהלך היום. וגורמת למעבר חום למעטפת הבניין החיצונית ובכך לעליית הטמפרטורה של משטחי המעטפת באופן זהה לכל הכיוונים. ומצד שני מהקרינה הסולארית שפוגעת בבניין, חלקה מוחזר וחלקה נספג ע״י המשטחים ובכך היא גורמת לעלייה בטמפרטורת משטחים אלה מעל לטמפרטורה האוויר. הדבר תלוי בעיקר בחומרים ובאוריינטציה של המעטפת (1967 ,Givoni).
חומרי המעטפת: הגורמים המבניים ובמיוחד החומרים, הם בעלי השפעה על תנאי הסביבה הפנימית. בעיקר כשמדובר על בניינים פסיביים ללא אמצעים מכאניים. סוג וחומר הבניה, עובי החומר, הבידוד וגוון
הצבע של המעטפת החיצונית, משפיעים על האופן שבו המשטח קולט/פולט או מחזיר את הקרינה הסולארית. מעטפת הבניין מורכבת בדרך כלל משני סוגים של חומרים, אטומים ושקופים. כאשר לכל אחד מהם התנהגות והשפעה שונה על הסביבה הפנימית של הבניין. כל חומרי הבניין האטומים קולטים אחוז מסוים מהקרינה הסולארית ומחזירים את השאר. לעומתם החומרים השקופים הם גם מעבירים את הקרינה הסולארית אל תוך החלל (1967 ,Givoni).
אטומים - משטחים אטומים בעלי צבע בהיר וטקסטורה חלקה, הם בעלי ערך ספיגות נמוך עבור קרינה, כלומר הם מחזירים את רוב אור וחום השמש. כמו הסיד הוא אחד החומרים הרפלקטיביים הטובים ביותר. וההפך נכון, משטחים אטומים בעלי צבע כהה מאוד הם קולטים מעולים לחום השמש. השימוש בצבע בהיר לקירות המעטפת מתאים יותר לערים חמות, בהיותו מפחית את ספיגת הקרינה של הקירות, ובכך מפחית את השפעת הקרינה הסולארית על חימום הבניין (1967 ,Givoni).
שקופים - משטחים שקופים או משטחים שקופים למחצה מתנהגים קצת אחרת, הקרינה הסולארית יכולה לחדור דרך משטחים שקופים וחלונות פתוחים ולחמם את הבניין מבפנים. כמות הקרינה המועברת תלויה באופן עיקרי בסוג הזכוכית, אם הזכוכית היא בעלת ערך ספיגות ורפלקטיביות גבוהה כך כמות האנרגיה המועברת היא קטנה יותר (1967 ,Givoni).
האוריינטציה: גם האוריינטציה של המבנה משפיעה על התנאים התרמיים הפנימיים של הבניין. השפעת האוריינטציה מתבטאת בשני היבטים עיקריים, וזה דרך שני גורמים אקלימיים, והם הקרינה הסולארית והאוורור. אך הם יכולים להוביל לדרישות אוריינטציה סותרות (1967 ,Givoni).
חלונות - האוריינטציה של החלונות, גודלם וכמותם, ובמיוחד כשמדובר על חלונות שאינם מוצלים בצורה אפקטיבית, הם בעלי חשיבות רבה באופן בו הסביבה הפנימית מתפקדת. אך להצללה יש גם תפקיד, אם מדובר על חלונות שמוצלים באופן אפקטיבי, האפקט של הקרינה הוא פחות משמעותי לעומת כיוון הרוח. החלונות המוצלים מצד אחד מונעים מהקרינה הישירה להיכנס לפנים החלל, ומצד שני מאפשרים זרימת אוויר מהחוץ אל הפנים וכך לאוורור החלל. באוריינטציה של החלונות, יש לדאוג לספק חלונות מצד אחד בכיוון הרוח ומצד שני בחלק המוגן מהרוח, דבר אשר יגרום לזרימת אוויר טובה. כאשר יש לדאוג מצד אחד שהזווית בין כיוון הרוח הרצויה לחלונות לא תהיה אנכית, למשל במקרה שהרוח היא מערבית (תל-אביב), על הפתחים בחזית הפונה לצד זה לפנות לדרום־מערב או צפון־מערב. ומצד שני על האוויר לשנות את כיוונו בתוך החדר, ולא לעבור בצורה ישירה דרך החדרים (1967 ,Givoni).
חדרים - לפונקציה של החדר ישנה משמעות, כך שהאוריינטציה של כל חדר יכולה להשפיע על תפקודו. למשל שמש הבוקר הינה הכרחית בחדרי שינה ובחדרי ילדים. וגם מומלץ למקם את חדרי השירותים והאמבטיה בצד המוגן מהרוח (1967 ,Givoni).
תכונות המעטפת - התנאים של הטמפרטורה בבניין עם מעטפת בעלת התנגדות תרמית לחום בינונית עד גבוהה, ייקבעו לפי האוויר החיצוני וכך לקרינה תהיה פחות השפעה על טמפרטורת הפנים. כאשר ככל שהקיבולת וההתנגדות של הקירות לחום הם נמוכים כך דפוס ההשתנות של הטמפרטורה תלוי בתנודות שמתרחשות בחוץ, וכך הקרינה היא המשפיעה (1967 ,Givoni).
כל הפרמטרים שהוזכרו לעיל משפיעים באופן ישיר על הטמפרטורה הפנימית של הבניין. בעוד שהאוורור מביא למגע ישיר בין האוויר החיצוני לבין האוויר הפנימי והמשטחים הפנימיים בעלי הטמפרטורות השונות. הקרינה הישירה שחודרת דרך החלונות, פוגעת במשטחים הפנימיים, בחלקה מוחזרת ובחלקה נספגת ע״י המשטחים והרצפה, וכך גורמת לעלייה בטמפרטורת המשטחים והאוויר הפנימיים. ישנם עוד פרמטרים שמשפיעים על תפקוד המבנה. מצד אחד הסביבה הבנויה הקרובה לבניין, מחזירה את הקרינה שנופלת עליה אל מעטפת הבניין. מצד שני האלמנטים הפנימים בבניין, כמו הריהוט, התאורה והציוד.
כאשר רבים מתהליכי חיי היומיום של הדיירים בסביבתם הפנימית מייצרים חום, כמו למשל בישול, כביסה וכל שימוש בציוד חשמלי. בגופים חמים מאוד הקרינה היא בעלת גל קצר כך שהיא מכילה גם חום. למשל רוב מקורות האור פולטים קרינה נראית, פולטים חום, ובמיוחד מנורות הליבון (זה מקור האור שהיה נפוץ בשנות ה-30) ובכך הם משפיעים על הטמפרטורה הפנימית של הבניין. עניין זה הינו מורכב ומסובך כאשר יש לכמת את ההשפעה הכוללת של כל הסביבה הקורנת של החדר, אשר כוללת שילוב ההשפעה של כל חלק מהמשטחים הסובבים וכל מקור קרינה אחר עם כל חלק בגוף (1967 ,Givoni).
3.1.2.	הסביבה הבנויה והאדם
אחד הדרישות העיקריות לשמירה על הבריאות והנוחות היא השמירה על איזון תרמי בין גוף האדם וסביבתו. רבים הם האלמנטים המשפיעים על התנאים שמובילים לאיזון הזה, שילוב של מספר רב של פקטורים משפיעים על השגתו. לפעמים הם מאפיינים שקשורים לאדם עצמו כמו הפעילות, ההתאקלמות, הלבוש וכר. לפעמים הדבר תלויי בסביבה, באקלים כמו טמפרטורת האוויר, הקרינה, הלחות וכדומה. כאשר האקלים של אזור מסוים מושפע מפקטורים רבים, והוא נקבע לפי דפוס ההשתנות של אלמנטים שונים והשילובים ביניהם. הבולטים ביותר שקשורים לנושא האדם וסביבתו הבנויה הם, קרינה סולארית, MRT, טמפרטורת האוויר, לחות, רוח ומשקעים (1967 ,Givoni).
הנוחות התרמית שלנו קשורה ברצון של הגוף לשמור על טמפרטורת ליבה קבועה של 37 מעלות. דרך העור הגוף מאבד אנרגיה כמו גם צובר אנרגיה. הגוף מאבד חום לסביבה בשלושה דרכים עיקריות; הולכת חום, קרינה ואידוי (2012 ,.Nicol et al). בסביבה סגורה הפרשי הטמפרטורה בין גוף האדם לאוויר הינם קטנים יחסית לכן תהליך העברת החום בין גוף האדם והמשטחים בסביבתו מתבסס בעיקר על הטמפרטורה הקרינתית הממוצעת (M.R.T), הממוצע המשוקלל של טמפרטורת המשטחים הסובבים את החלל והזווית המרחבית המשתרעת על הסובייקט. מצד אחד טמפרטורת המשטח עצמו ותכונות פניו משפיעים על טמפרטורת הקרינה הממוצעת. מכיוון שהסביבה שלנו אינה אחידה, המשטחים שסובבים אותנו, החומרים שמהם הם עשויים אינם מדויקים ואחידים. מקומם במרחב והיחס ביניהם אינו אחיד. כמו גם הטמפרטורה של משטחים אלה אינה אחידה. וכך השפעתם על גוף האדם אינה אחידה, כלומר גוף האדם
Givoni, 1967; Nicol et al.,) יכול להיות במצב בו הוא מאבד ואוגר חום באותו זמן ומצדדים שונים
2012)	. מחקרים רבים עסקו בנושא זה, כמו Powitz (בתוך 2012 ,Webb), שטען שאי-הסימטריות54 של ה-MRT הינה גורם עיקרי לדיווחי תחושת הנוחות בתוך בניינים. גם הזווית המרחבית ביחס לנקודת הייחוס, בין האדם לאובייקטים בחלל היא גורם משפיע. Fanger, למשל, עסק רבות בחישוב ה-,MRT ובמיוחד בחישוב ה-AF) Angle Factor). תנאי הנוחות התרמית עבור אנשים בסביבות תרמיות מתונות כפופים לשינויים מרחביים, בהתאם לחילופי הקרינה של גוף האדם עם המשטחים המקיפים אותו. חילופי הקרינה התרמית בין האדם בתנוחה לבין המשטחים של חלל מסוים מטופלים דרך ה-View Factors (VF). ה-AF הינה פונקציה של שטח המשטח לתנוחה (יושב, עומד) ולמיקום גוף האדם בתוך המרחב. ערכי ה-AF תלויים בצורה מובהקת במיקום האדם בחלל. ערכים אלה מתארים כמה כל משטח או בצורה ספציפית הגוף "רואה". כך שאם גוף עומד קרוב למשטח מסוים או אם המשטח הזה גדול אז הגוף "יראה" יותר ממשטח זה מאשר משטחים אחרים בחלל, וכך השפעתו תהיה משמעותית יותר, וההפך נכון (ראה איור 3.1) (2012 ,Webb). כך ניתן להעריך את כמות ההעברה התרמית בהתבססות על חישוב ^M.R.T. תהליך העברת החום בין גוף האדם וסביבתו55, והערכתו דרך הולכת החום, ע״י מדידת ממוצע טמפרטורת
העור, טמפרטורת ומהירות האוויר, ודרך ממוצע הטמפרטורה הקרינתית של המשטחים בסביבה, הינו תהליך מסובך. זה בגלל, מצד אחד גיאומטרית הגוף והסביבה המסובכת, ומצד שני בגלל הקשר בין גוף האדם ומיקומו בחלל והיחס שלו למשטחים שסובבים אותו ולאפשריות הרבות של טמפרטורות
.(Givoni, 1967; Nicol et al., 2012) המשטחים ומהירות הרוח מעל הגוף
ההשפעה הכוללת של הסביבה הבנויה והאקלים על גוף האדם מבוטאת דרך הטמפרטורה האופרטיבית, שהיא הממוצע המשוקלל של טמפרטורת האוויר וטמפרטורת הקרינה הממוצעת (Mean Radiant - MRT Temperature), כאשר במקרים רבים מתייחסים לממוצע זה בטמפרטורת החדר. בשני הסטנדרטים
טמפרטורת הנוחות בפרק האדפטיבי (ראה חלק 3.3 בפרק זה) מתייחסת ASHRAE 55, CEN EN 1525
לטמפרטורה זאת (2012 ,.Nicol et al).
ישנם גם אלמנטים רבים שמשפיעים על האופן בו האנשים מרגישים בסביבתם הבנויה, כמו הגיל, המין, התרבות, האישיות, הצפייה שלהם לגבי מה הם הולכים לעשות וההיכרות שלהם עם תנאי הסביבה. אנשים במקומות שונים ובתנאי אקלים שונים חווים את הטמפרטורה בצורה שונה. כמו גם אלה שנמצאים באותה עיר אך בסביבות שונות (מערכות אקטיביות, בניין פסיבי) יחוו את הטמפרטורה בצורה שונה. הפסיכולוגים טוענים שיש ביכולתנו לתאר או לכייל את תחושתנו דרך ערך מספרי מסוים, לכן הרבה מחקרים הסתמכו על עובדה זו וביססו מדדים שמדמים את תגובת האנשים כלפי סביבתם ,ASHREA) (2004. פקטור נוסף שמשפיע על הרגשת הנוחות שלנו הינו הלבוש, הוא בעל חשיבות מיוחדת במודל האדפטיבי (ראה חלק 3.3 בפרק זה). בעת חישוב איבוד החום מהגוף מתייחסים בדרך כלל ללבוש כדבר משוער, כשכבת בידוד אחידה בין הגוף לסביבה ללא השפעת המקום ואופיי ודפוסי הלבוש (,.Nicol et al 2012).
כדי להבין ולתאר את החוויה התרמית של האנשים יש לקחת בחשבון את כל המרכיבים שהוזכרו. התמונה הכללית צריכה להכיל את כל הממצאים שנגזרים מהתכונות של המרחב ושל גוף האדם. במיוחד כי הם משתנים ומושפעים מהאקלים, מהמקום ומהזמן בצורה דינאמית ואינטראקטיבית (,.Nicol et al 2012).
3.2.	מדדי נוחות תרמית
תחום הנוחות התרמית, איך ומתי אנחנו מרגישים בנוח מבחינה תרמית בחלל, נידון ונחקר הרבה בעשרות השנים האחרונות. כמו כן, גם שולב בתוך רבים מתקני הבנייה בעולם. ניתן להעריך את התחושה התרמית של האדם לפי קצב העברת החום בין גופו והסביבה. קצב זה תלוי במאפיינים של הסביבה הבנויה שניתן להגדירם דרך משתנים כמו טמפרטורת האוויר והלחות, למשל. את המשתנים האלה ניתן לשלב לכדי מדד אחד שייתן מידע יותר ברור ויותר נוח לשימוש (ראה איור 3.2). לאורך השנים מדדים רבים פותחו סביב תחום זה, ובמקביל פותחו סטנדרטים בנושא הנוחות שבאו כדי לקבוע טווחי ערכים למדדים אלה, ובכך להגדיר גבולות של נוחות ושל אי נוחות (2012 ,Webb).
ניתן לסווג את מרבית המחקר העוסק בנוחות התרמית לשתי קבוצות רחבות של מתודולוגיה. אחת לוקחת כנקודת המוצא כי הנוחות התרמית קשורה באופן יסודי בחוקים של מאזן האנרגיה של האדם. מתייחסים לסביבה מבוקרת, תא מאוקלם שבו ניתן להשגיח על כל הגורמים הפיזיים ולתעדם. המדד המוביל בקבוצה זו הוא מדד ה-PMV (ראה בהמשך הפרק). קבוצה זו מתייחסת לבניינים שמתבססים על מערכות מיזוג אוויר ליצירת סביבה פנימית "נוחה", שמובילים לחלל אוויר חם או קר כדי להגיע לטמפרטורת יעד שנקבעה מראש, ובכך מייצרים חללים בהם המצב הוא ניטראלי ואחיד, לא חם ולא קר, כך שהמשתמש אינו מאבד או אוגר חום. היא אינה לוקחת בחשבון את היכולת של המשתמש לשלוט ולשנות את תנאי החלל. ואינה לוקחת בחשבון את התנאים התרבותיים והאישיים אשר גם הם בתורם משפיעים על התפיסה של הנוחות התרמית. אך מכיוון שהקשר בין האנשים לסביבתם הבנויה הוא מורכב ופעיל, הוא מושפע מהזמן, מהאקלים, מצורת הבניין, מהתנאים החברתיים והכלכליים ועוד, כמו גם מהסביבה הפיזית המידית (כפי שראינו לפני). פותחה קבוצה שניה שלוקחת כנקודת המוצא את הרעיון שהנוחות היא מצב נפשי מורכב עם מספר רב של גורמים, פיזיים וחברתיים כאחד. היא מתייחסת לסביבה הטבעית של האדם. דרכה בוחנם את הדיירים בתוך שגרת היומיום שלהם, במבנים מאווררים באופן טבעי. השיטה המובילה בקבוצה זו היא שיטת Adaptive Comforts (ראה חלק 3.3 בפרק זה).
יעדם של רבים מהמדדים המוקדמים של הנוחות התרמית היה לבדוק את השפעתם של תנאים קיצוניים על גוף האדם, ובמיוחד חום כבד. בשנת 1923 ועם כניסתם של מערכות מיזוג האוויר בבניינים, אגודת מהנדסי מערכות מיזוג האוויר האמריקנית, ASHRAE, פיתחה את המדד Effective Temperature) ET Index), (ראה איור 3.3-A). מדד זה בא כדי לקשור את ההשפעה המשולבת של טמפרטורת האוויר, לחות האוויר ותנועת האוויר על הנוחות התרמית של האדם (2007 ,Visitsak). אך מדד זה הדגיש את השפעת
הלחות בתנאים קרים וניטרליים והזניח את השפעתה בתנאים חמים, כמו גם לא חישב בצורה מלאה את מהירות האוויר בתנאים לחים וחמים.
בשנת 1971 Gagge ולפי 55 ASHRAE הגדיר מדד חדש ומשופר, Standard Effective ) SET Temperature), (ראה איור 3.3-B). לפי גישה זאת הטמפרטורה של סביבה מדומה בעלת תנאים מוגדרים תביא לאותו אובדן חום כולל של העור כמו הסביבה בפועל. הסביבה המבוקרת בעלת ערכים איזותרמיים של 50% לחות יחסית, טמפרטורת אוויר שווה ל-MRT ובגובה פני הים. סביבה בה האדם נמצא ברמת פעילות נמוכה (ישיבה -1 met ~), ברמת לבוש קלה (010 0.6), בתנאי תנועת אוויר נמוכה וקבועה (0.2 m/s). כלומר אובדן החום, הטמפרטורה ורטיבות העור שסופקו על ידי מדד SET בסביבה האיזותרמית שווים
.(Visitsak, 2007; Schiavon, 2014) לאלה של האדם בסביבה בפועל
בסוף שנת 1960, Fanger (בתוך 2012 ,Webb), מציע מדד נוחות יסודי יותר, Predicted Mean) PMV Vote), (ראה איור 3.4-A). הרבה מחקרים התבססו על המדד של Fanger להערכת תנאי הנוחות בבניינים. דרך המדד הוא גזר את המודל המתמטי הראשון להערכת תאני הנוחות ומשוואת איזון החום. ואפשר את הערכת הנוחות התרמית ברמות שונות של פעילות ולבוש, כמו גם שילובים של משתנים סביבתיים שונים (טמפרטורת האוויר, הלחות וכו׳). Fanger טען כי ששה משתנים סביבתיים משפיעים על הנוחות התרמית של האדם; טמפרטורה, לחות יחסית, MRT, מהירות האוויר, רמת הפעילות ורמת הלבוש. הוא שילב בין משוואת הנוחות שפיתח לבין נתונים אמפיריים. בניסויים שהוא ערך, Fanger התבסס על הסקאלה שפותחה ע״י ASHRAE. סקאלה זאת מונה שבעה נקודות פסיכו-פיזיים והיא נעה בין הערכים 3- ועד 3+, בקפיצה של אחד, כאשר הערך 0 מסמן את המצב הניטראלי והנוח (איור 3.4-B). מעל ערך זה המשתתף חש בחום ומתחתיו חש בקור. Fanger נתן למשתתפים להעריך את תחושתם לפי הסקאלה, כלפי השינויים שהוא ביצע בתוך סביבה מבוקרת, על ששת המשתנים הסביבתיים שהוא קבע. מדד זה מייצג אדם ממוצע בחלל, ומכיוון שלא כל האנשים שווים, Fanger פיתח מדד נוסף, Predicted Percentage of) PPD Dissatisfied). מדד זה לוקח בחשבון את אחוז האנשים שלא היו מרוצים לגמרי (ערך שהוא נמצא בין אפס לאחד). הוא קבע שבמצב נטרלי, עם תנאים מושלמים, ישנם 5% מהאנשים שאינם מרוצים מהסביבה
ASHRAE, 2004; Webb, 2012; )התרמית. מדד זה בא כדי לתת חישוב מדויק יותר לפקטור אי-הנוחות
2014 ,Schiavon). לפי 55 ASHRAE Standard, התנאים הסביבתיים התרמיים המומלצים לדיירים, נמצאים בין הטווחים של 10% > PPD ו- 0.5+>ASHREA, 2004) -0.5<PMV) .
3.3.	ממודל האדפטיבי
בעשורים האחרונים קיים דיון רחב בין חוקרי תחום הנוחות התרמית, שמתייחס להשוואה בין הסביבות הממוזגות והניטרליות מבחינה תרמית לעומת הסביבות המאווררת באופן טבעי והמגוונות מבחינה תרמית. כתגובה למדדים המוקדמים ובעיקר לעבודתו של Fanger, ולמדד שהוא פיתח שמתייחס לסביבה מבוקרת, פותח מדד חדש. בשנת 1998 de Dear & Brager (בתוך 2012 ,Webb) פיתחו את המדד האדפטיבי כחלק מפיתוח מודל הנוחות האדפטיבי (Adaptive Comfort Model) של 55 ASHRAE. למרות התפיסה הרווחת שהנוחות נובעת מתחושה ניטראלית, במציאות המצב אינו כזה, ישנם כיום עדויות ומחקרים רבים שמראים שאנו לא מחפשים את המצב הניטראלי והמבוקר לגמרי. Humphreys ו-Hancock (בתוך 2012 ,Webb) הראו דרך מחקרי שדה שברוב המקרים שנבדקו, התחושה התרמית הרצויה הייתה שונה מהמצב הניטראלי. כלומר החוויה התרמית שלנו בסביבה הבנויה הינה מגוונת, ובכך בניינים מגוונים מבחינה תרמית אינם מנסים ליצור נפח אוויר אחיד לחלוטין, כמו גם לא תחושה תרמית ניטראלית. ההיפך הוא הנכון, הנוחות מושגת דרך יצירת ניגודים (2012 ,Webb). המודל האדפטיבי מתבסס על מחקרים שבדקו את הנוחות של המשתמשים בתוך סביבתם הטבעית ולא בתוך סביבה מבוקרת ומאוקלמת באופן מלאכותי. מתייחס לתנאי הנוחות המועדפים על הדיירים תוך כדי מדידת התנאים הסביבתיים. אחד הדברים אשר מייחדים שיטה זו הוא התבססותה על העובדה שלמשתמש יש את היכולת לשלוט וגם לשנות את תנאי החלל. כמו כן השיטה לוקחת בחשבון לא רק את הגורמים הפיזיים, התרבותיים והאישיים, אלא גם את הציפיות של הדייר (ראה איור 3.5), ( ;2015 ,Mackey
.(Schiavon et al., 2014; Webb, 2012
אפשר להתייחס לאדפטיביות כקבוצה של תהליכי למידה, כך שהאנשים מתרגלים ומתאימים את עצמם לסביבתם הרגילה. הגישה האדפטיבית מתייחסת למחקר הסביבה הרגילה (אנשים ירגישו בחום/קור בסביבה חמה/קרה יותר מהרגיל). לרוב לאנשים קיימת שגרה תרמית יומיומית. אנו מצפים לדעת מה החום של חדר השינה כשאנו מתעוררים או של המטבח בעת ארוחת הבוקר. הציפיות שלנו לגבי סביבות אלה משתנים מעת לעת ומעונה לעונה. אך בצורה כללית אנו יודעים לאיזה תנאים תרמיים לצפות עבור יום שלם או חודש ולפי כך יש לנו את היכולת להתאקלם, לנקוט באסטרטגיות מסוימות שיאפשרו לנו להתמודד עם תנאים אלה. הגישה האדפטיבית בנושא הנוחות היא דבר חיוני, כאשר אין ביכולתה של שיטה תיאורטית פשוטה לאפשר לנו להבין את צורת פעולתה המורכבת של מערכת הנוחות המקומית, הכוללת אנשים, בניינים ואקלים שמשתנים באופן תמידי. לכן פותח המודל האדפטיבי של הנוחות התרמית, שמאפשר לנו לתעד ולנתח את התנאים וההתנהגויות המקומיות (2012 ,.Nicol et al).
סקרי שטח הם אחד הכלים הבסיסיים בפיתוח הגישה האדפטיבית (לפי Humphreys, בתוך .Nicol et al, 2012). בהם המשתתפים נמצאים בסביבתם הרגילה והיומיומית. כמו שהקונטקסט, התרבות, הבניינים והאקלים הינם ייחודיים לכל מקום ומקום, כך גם צרכי הנוחות והציפיות של הדיירים. התוצאות של מחקרים אלה מנותחים כדי להעריך את הטמפרטורה שבה אדם ממוצע ירגיש בנוח, כלומר ה׳טמפרטורה הנוחה׳ (comfort temperature), או ה׳טמפרטורה הניטרלית׳ (neutral temperature), שהיא בעצם הטמפרטורה בה רוב המשתתפים בסקר מרגישים בנוח56 (2 1 20 ,.Nicol et al). מחקרי השטח הדגישו שביצועם של האנשים משתפרים בבניינים שהם אוהבים ושבהם הם מרגישים בנוח. דבר אשר הדגיש את חשיבות הקשר בין התנהגותם ותחושתם של הדיירים לבין טיב התפקוד התרמי של הבניין, חוויתם התרמית הכללית בבניין. מחקרים אלה הצביעו על כך שקיים קשר הדוק בין טמפרטורת הפנים הממוצעת לבין טמפרטורת הנוחות. סקרי השטח הראו, שהטמפרטורה הנוחה או הניטרלית היא בצורה מובהקת תואמת ואפילו לפעמים שווה לטמפרטורה האופרטיבית. קשר נוסף עיקרי שנחשב לבסיס של הסטנדרטים האדפטיביים של טמפרטורת פנים הוא הקשר בין טמפרטורת הנוחות הפנימית לבין טמפרטורת החוץ. קשר זה מאפשר לאמוד את השפעת האקלים על טמפרטורת הנוחות. Humphreys ביצע בשנת 1978 מחקר בו הוא אסף מידע מרחבי העולם ודרכו הוא פיתח גרף, בו מבחינים שטמפרטורת הנוחות בבניינים פסיביים משתנה באופן ליניארי עם טמפרטורת החוץ לעומת זאת הקשר בין טמפרטורת הנוחות וטמפרטורת החוץ בבניינים אקטיביים הינו מורכב יותר (ראה איור 3.6), (בתוך 2012 ,.Nicol et al). הטמפרטורה הפנימית בבניינים פסיביים מושפעת וכמעט תואמת את טמפרטורת החוץ שמועברת לבניין דרך מעטפת הבניין; הקירות, החלונות הנפתחים, הגג והרצפה, כך האנשים מסתגלים לטמפרטורה זאת. אך בבניינים אקטיביים, טמפרטורת הפנים מנוהלת ע״י מערכות מיזוג האוויר וכך האנשים מסתגלים לטמפרטורה שבעצם נקבעה מראש. אחת האבחנות החשובות שמדגישות את יכולת ההסתגלות של האנשים להשתנות הטמפרטורה, התבטאה במאמרו של Humphreys שכתב בשנת 2010. במאמר הוא השווה בין תוצאות הסקרים בשתי התקופות משנת 1978 ומשנת 2010. ההשוואה הצביעה על עלייה בטמפרטורת הנוחות בכל טמפרטורה חיצונית נתונה. לשינוי זה יכול להיות מספר הסברים, שהבניינים נהיו חמים יותר וכך האנשים התאימו את עצמם לטמפרטורה פנימית זו. זה גם יכול להעיד שלאחרונה בונים טיפוסי בניינים שמספקים פחות הגנה מפני חום הקיץ (זה משפיע בעיקר על בניינים פסיביים). כאשר טווח הנוחות בבניינים אקטיביים כמעט ולא השתנה. אך בבניינים פסיביים טווח זה נהייה יותר גדול
.(Nicol et al., 2012)
1973) Nicol & Humphreys) הבחינו שהדרך הטובה ביותר להבנת תחושת המשתמש בסיטואציות מסוימות היא ללכת ולשאול אותו בצורה ישירה. הם הציעו גישה של משובים, כדי לפענח את התוצאות של מחקרי השטח של הנוחות התרמית. הגישה הראתה שהאנשים הגיבו לתחושות לא רצויות כך שהם ביצעו שינויים במערכת בקרת הנוחות עצמה. מלבד התגובה הפיזיולוגית האוטומטית של הגוף, האנשים במודע משנים את הקשר שלהם לסביבתם, וזה בכדי להגן על טמפרטורת הליבה של הגוף. חלק מהפעולות ש-1998) Nicol & Humphreys) מנו כתגובה לקור ולחום הינן פיזיולוגים ולא בשליטה, וחלקן כמו השינוי של התנוחה ורמת הפעילות, יכולים להיות במכוון או לא במודע. הם נוטים להתייחס לאדפטיביות מתוך הפעולות הגופניות הקטנות, שאינן נתונות למדידה, של האנשים כדי להישאר במצב של נוחות. לעומתם (1998) Auliciems (1981), de Dear & Barger, הדגישו יותר את התפקיד של הפסיכופיסיקה וההתנהגות. מחקרי נוחות שנערכו לאחרונה שמים דגש יותר גדול על הגישה האדפטיבית, על הצורה בה אנשים מתנהגים כדי להבטיח את הנוחות שלהם (בתוך 2012 ,.Nicol, et al).
כפי שראינו הסביבות הפנימיות בבניינים פסיביים נשלטות ע״י הארכיטקטורה (ראה חלק 3.1), העיצוב והתכנון של הבניין ורכיביו. הטמפרטורה הפנימית במבנים כאלה נקבעת ע״י האדריכלות דרך צורת הבניין, האוריינטציה, המסה, החלונות, ההצללות, החומרים ועוד. הטמפרטורה הפנימית בבניינים פסיביים משתנה לפי מזג האוויר ואפילו במצבים מסוימים השתנות זאת היא רצויה. במזרח התיכון, למשל, ישנם בניינים בעלי מספר רב של חדרים. לכל חדר יש את התנאים התרמיים הספציפיים שלו. וכך הדיירים יכולים לבחור באקלים הפנימי המתאים ביותר עבורם מתוך קומפלקס החדרים בכל זמן נתון ביום ובשנה. טמפרטורות שהם "נכונות" בקיץ בהתאם לסוג הלבוש הקיצי, חולצה ומכנס קצרים, יכולים להיות באופן מפתיע חמות בהתאם ללבוש חורפי. אנו נצפה לחוויות תרמיות שונות בחורף ובקיץ ואנו נשנה את התנהגותנו בהתאם (2012 ,.Nicol et al). מתוך זה המודל האדפטיבי מושפע משני משתנים עיקריים (מדד ה-PMV התבסס על ששה משתנים), והם הטמפרטורה האופרטיבית וממוצע טמפרטורת החוץ. כאשר בנוסף למשתנים שניתנים למדידה, מדד זה מניח שקיימים גם גורמים פסיכולוגיים, תרבותיים ואישיים אשר משפיעים על תפישת הנוחות התרמית של האדם. לפי 160 ניסויי השדה ש- & de Dear Brager (בתוך 2012 ,.Nicol et al) ביצעו במבני משרדים, הם מצאו שאנשים אשר נמצאים באזורי אקלים חם מעדיפים טמפרטורות פנים גבוהים יותר מאלה אשר נמצאים באזורי אקלים קר. דבר נוסף שעלה ממחקרם מעיד על כך שדיירים במבנים מאווררים בצורה טבעית הינם סובלניים ובעלי יכולת הסתגלות לטווח רחב יותר של טמפרטורות, דבר שמשקף את ההשתנות באקלים החיצוני.
מסקירה זאת אנו מבחינים שהמדד המתאים ביותר למטרות מחקר זה, לאופי הבניינים הנבדקים הינו המודל האדפטיבי. בשנות ה-30 השימוש בעזרים מכאניים בבניינים היה נדיר מאוד, והארכיטקטורה הייתה הכלי העיקרי שדרכו האדריכלים התמודדו עם תנאי האקלים בארץ. הסביבות הפנימיות הושפעו מההחלטות התכנוניות של האדריכלים וכך טמפרטורות הפנים גם הן הושפעו מתנאי האקלים של המקום. כאשר גם הדיירים היו חלק בלתי נפרד ממערכת זאת, הם שותפים לתהליך השגת הנוחות, יכלו לשלוט ולשנות את תנאי הלבוש וההתנהגות, ואת תנאי החלל בפתיחת וסגירת חלונות. כמו גם ציפיותיהם של הדיירים, הסתגלותם לטמפרטורות פנים, תאמו את ההשתנות של מזג האוויר, כאשר הסביבות המבוקרות לא היו מוכרות להם. לכן המודל האדפטיבי הוא בעל גישה יותר מתאימה לבדיקת בניינים אלה. הוא יכול לאפשר הערכת תחושת הנוחות התרמית של הדיירים בבניינים באותם שנים בצורה אמינה יותר ולפי התנאים שהיו בתקופת הבדיקה.
3.3.1.	סטנדרטים ומחקרים למודל האדפטיבי
הנוחות של הדיירים וצריכת האנרגיה של הבניין קשורים בצורה הדוקה לטמפרטורת הפנים בבניין, דבר שמוביל להבנה טובה יותר לטמפרטורת היעד. אחת השיטות להחלטה זו היא השימוש בסטנדרטים בין-לאומיים, כאשר סטנדרטים אלה מציעים שיטה בה ניתן להחליט על הטמפרטורה האופטימלית בהסתמך על יעוד המבנה. רוב הסטנדרטים הקיימים מתייחסים לבניינים אקטיביים, לטמפרטורה כנתון קבוע בכול החללים של הבניין. אך אם מסתכלים על בניינים פסיביים, כגון מבנים מסורתיים, אנו רואים שהינם מציעים מגוון של סביבות פנימיות, כאשר כל חדר וחדר עשוי לתת תנאים אחרים. כך ישנה אפשרות אצל הדייר לבחור איזה תנאים מתאימים לו בזמנים שונים בכל יום ובכל שעה (2012 ,.Nicol et al). אנשים שחיים או עובדים בבניינים מאווררים באופן טבעי, בהם הם מסוגלים לפתוח חלונות, מתרגלים לחוות תנאים תרמיים פנימיים משתנים, אשר משקפים דפוסים מקומיים של שינויי אקלים יומיים ועונתיים. תפיסותיהם התרמיות (ההעדפות והסובלנות שלהם) צפויות להתרחב על פני טווח רחב יותר של טמפרטורות (2001 ,Brager & de Dear). התכונה שטמפרטורת הנוחות משתנה לפי תנאי החוץ מהווה חלק ניכר בתקופה האחרונה בסטנדרטים בינלאומיים, ולמשל 55 ASHRAE ו- 15251 EN. שני סטנדרטים אלה פיתחו מודל נוחות אדפטיבי שמתאים לבניינים שמאווררים באופן טבעי וללא עזרי קירור או חימום מכאניים, והוא מיועד לחלל בעל חלונות נפתחים ונשלטים ע״י המשתמשים (2012 ,.Nicol et al).
שני המודלים האדפטיביים של שני הסטנדרטים גוזלים את המידע ממאגרים שונים. המודל האדפטיבי של הסטנדרט 55 ASHRAE Standard הולך בעקבות עבודתם של de Dear ו-2002) Brager) ( בתוך Nicol et 2012 ,.al). הסטנדרט מתבסס על מאגרי מידע גלובליים מהפרויקט RP884 של 55 ASHRAE. נתונים שנאספו ממחקרי שדה בבנייני משרדים שונים, בתשע מדינות (בנגקוק, אינדונזיה, סינגפור, אתונה, מישיגן, קליפורניה, אוסטרליה ובפקיסטן) ובאזורי אקלים מגוונים. שבוצעו ע״י צוותים שונים ובשימוש בכלי מחקר שונים. לעומת זאת המודל האדפטיבי של הסטנדרט האירופאי 15251 EN מתבסס על מאגרי מידע שנאספו בפרויקט SCAT, שחקר את הסביבה התרמית הפנימית של בנייני משרדים באירופה, בחמש מדינות (צרפת, יוון, פורטוגל, שוודיה ובריטניה). כל המידע נאסף באותה דרך, באותו פרק זמן ובשימוש באמצעים וכלים מחקריים זהים. לשני הסטנדרטים האדפטיביים ישנה משוואת וטווח נוחות דומים. שני הסטנדרטים מתייחסים לקשר בין הטמפרטורה האופרטיבית לבין טמפרטורת החוץ, אך שיטת חישוב ההשפעה של טמפרטורת החוץ היא קצת שונה. הסטנדרט של 55 ASHRAE מחשב את הטמפרטורה בחוץ מהטמפרטורה החודשית. לעומתו הסטנדרט האירופאי 15251 EN מחשב את הטמפרטורה בחוץ כשקלול של השבוע האחרון (ראה איור 3.7), (2012 ,.Barger & de Dear, 2001 ;Nicol et al., 2013 ;Nicol et al). לכל סטנדרט קיימות מספר דרגות של שביעת רצון. הסטנדרט של 55 ASHRAE מציין שתי דרגות של שביעות רצון, אחת 80% בה הטווח נע בין 2.5°C+ מטמפרטורת הנוחות, השנייה 90% (מתארת תנאי נוחות מחמירים יותר), בה הטווח נע בין ±3.5°C. ההסתגלות נובעת גם מההתאמה הפיזיולוגית אך גם
הסטנדרט האירופאי .(Visitsak, 2007; Webb, 2012; Schiavon et al., 2014) מההתאמה ההתנהגותית
15251 EN מציין שלוש דרגות של שביעות רצון. דרגה אחת ס±2°), היא המחמירה ביותר ודרגה שלוש (±4°C), היא הסלחנית ביותר. דרגה שתיים ס±3°), היא דרגה אמצעית, שמייצגת תנאים בינוניים(Nicol
.(Nicol et al., 2013 ; et al., 2012
ההתייחסות לאקלים המקומי הינו בעל חשיבות רבה במודל האדפטיבי. לכן היה צורך הכרחי להעריך את צרכי הנוחות של האנשים בכל רחבי העולם ובמיוחד באזורים טרופים, בהם חסרים סטנדרטים מקיפים. שני הסטנדרטים רמזו, מתוך סקרי השטח שהאנשים באזורי אקלים חם הרגישו בנוח גם בטמפרטורה של 30°C ומעלה. כלומר תחושת הנוחות תלויה מלבד בתנאי האקלים אלא גם בתרבות הייחודית של המקום. בעיקר כשמדובר על מבנים פסיביים המאווררים באופן טבעי. בשנים האחרונות מדינות רבות כמו ברזיל, יפן, סין וכו׳ התחילו לפתח סטנדרטים ייחודיים שמתאימים לאקלים, לתרבות ולכלכלה המקומית
סטנדרטים אלה הם עדיין בשלבי פיתוח .(HooiChyeeToea&Kubota, 2013; Lamberts et al., 2013)
ואינם מגובשים דיים. לכן ומתוך ההשוואה בין שני הסטנדרטים של 55 ASHRAE ו-15251 EN, נבחר המודל האדפטיבי של הסטנדרט האירופי לשימוש בבדיקות במחקר זה. לפי 2012) Nicol) אם מטרת השימוש בסימולציות היא הערכת טמפרטורת הפנים של הבניין והשוואתה עם ההמלצות של הסטנדרט עדיף להשתמש בממוצע המשוקלל של טמפרטורת החוץ, עליו מבוסס הסטנדרט האירופאי. כמו גם ולפי המחקר של 2013) HooiChyeeToe&Kubota), מצד אחד הנוסחה שהסטנדרט האירופאי מציע מתארת טמפרטורת נוחות גבוהה ב1°0 מזו שהסטנדרט של 55 ASHRAE מציע. ומצד שני הקו הלינארי של הסטנדרט האירופאי קרוב יותר לקו הלינארי של האקלים החם והיבש והאקלים החם והלח (ראה איור 3.8). דבר שמתאים יותר לתנאי האקלים שמאפיינים את העיר תל-אביב. הבחירה בדרגה 2 במודל האדפטיבי של הסטנדרט האירופאי, בעלת טווח של 3°C+ מטמפרטורת הנוחות, נבעה מהרצון לבחור במדד ממוצע לא מחמיר ולא מקל מדי, אלא מצב בינוניים שמציב תנאים מתונים.
3.3.2.	ביקורת על המודל האדפטיבי
אחת הביקורות כלפי מודל הנוחות האדפטיבי היותו ״קופסא שחורה״ (black box), מבוסס על תצפיות אמפיריות בהם אופיים של המנגנונים האדפטיביים מוסתרים, ואינם מכומתים או קשורים למדידות. לפי
(Yun & Steemers, 2007; Nicol & Humphreys, 2004; 2012) ישנם בשנים האחרונות מחקרים) Nicol שמפתחים מודלים שמתייחסים לדפוסי "ההפעלה" של מנגנוני ההסתגלות (Haldi & Robinson, 2010)
אצל האדם, כמו פתיחת או סגירת חלון, השימוש בתריסים והפעלת אמצעי חימום ובו׳(,.Nicol et al 2012). לאחרונה 2012) Humphreys) (בתוך 2012 ,.Nicol et al) פיתחו אלגוריתם כדי לחזות את השימוש בחלונות ובפעולות אדפטיביות אחרות בבניינים מאוכלסים. האלגוריתם מבוסס על העיקרון האדפטיבי שמשער שהאנשים פותחים חלון כדי למנוע תנאים פנימיים לא נוחים. אלגוריתם זה כמו אלגוריתמים אחרים נמצא בתהליכי פיתוח ושילוב (בעיקר אלה שמתייחסים לפתיחת חלון) בתוך תוכנות סימולציה (2012 ,Nicol). הלבוש והתנוחה הם מהנושאים החשובים שנחקרים רבות בזמן האחרון בהקשר האדפטיבי. 1973) Humphreys) ו- 2002) Morgan), (בתוך 2012 ,.Nicol et al) ניתחו את האופן בו האנשים השתמשו בלבוש כתגובה לאי נוחות דרך מחקרי שטח, כאשר 1997) Raja & Nicol) (בתוך Nicol 2012 ,.et al) חיפשו את הדרך שבה ניתן לתעד תנוחה ולקשור אותה לטמפרטורה. בעיה נוספת במודל זה הינה ההתנהגות של האנשים, במיוחד כאשר ישנה יותר מאופציה אחת להשגת מטרה מסוימת, לדעת להעריך באיזה אופציה האנשים יבחרו. אחת הגישות היא להעריך את האילוצים שמופעלים על המשתמש וכך למנוע פעולה מסוימת (2012 ,.Nicol et al). נושא אחר שנדון בעניין המודל האדפטיבי ואשר נוגע לתנאי האקלים בארץ הוא התעלמותו מהשפעת הלחות היחסית והאוורור על טמפרטורת הנוחות. לפי 2004) Nicol), באקלים חם תנועת האוויר שמיוצרת ע״י מאווררים מעלה את טמפרטורת הנוחות בממוצע של>2°1 אך ההשפעה של לחות גבוהה הינה פחות עקבית (2012 ,.Nicol et al). לפי 1991) de Dear) (בתוך 2012 ,.Nicol et al), בסביבות רגילות השפעת הלחות על תחושת הנוחות שלנו, כמו שנמדדה ע״י ההצבעה על הנוחות בסקרים, הינה קטנה. לחות גבוהה יכולה להפחית את טווח טמפרטורת הנוחות אך לא להזיז אותו מעלה או מטה (2012 ,.Nicol et al). לפי 1962) Givoni & Belding) (בתוך 2012 ,.Nicol et al), הלחות אינה משפיעה על אחוז האידוי מהגוף, מלבד בתנאים קיצוניים, כך שהשפעת הלחות הינה פסיכולוגית (לא נעים לנו להרגיש שעורנו רטוב), אנשים שגרים באקלים לח הם פחות רגישים להשפעת הלחות בהשוואה עם ההשערות במדדי הנוחות השונים (2012 ,.Nicol et al). הלחות נהיית בעלת השפעה רק בתנאי חום קיצוניים. כלומר הפקטור של הלחות אינו קריטי בהערכת תחושת הנוחות אך הינו פקטור משמעותי בעת הערכת לחץ החום (Heat Stress) הפיזיולוגי בתנאים חמים. נושא הלחות תלוי במנגנוני
הגוף הקשורים באיבוד חום (Heat loss), התהליך בו הגוף מאבד חום לסביבה תלוי בטמפרטורת האוויר. אם טמפרטורת האוויר אינה עולה על טמפרטורת העור תהליך איבוד החום יתבסס על הולכת חום (Convection), כך שהחום מועבר מהגוף דרך האוויר, תהליך זה אינו תלוי בלחות. אך בעת שטמפרטורת האוויר עולה על טמפרטורת הגוף ומגיעה ל־ס35°־ס28° מעלות, תנועת האוויר תהווה מקור לחימום הגוף במקום לקירורו, לכן תהליך איבוד החום וקירור הגף יתבסס על האידוי או הזיעה, כאשר נושא זה אכן תלוי בלחות האוויר (2012 ,.Nicol et al). לפי 2013) Nicol), בטמפרטורה ניטרלית בסביבות 27 מעלות, בדומה למדידות שבוצעו באקלים טרופי, בו מתקיימת תנועת אוויר שופעת והאנשים לובשים לבוש קליל, ללחות ישנה השפעה מאוד קטנה על הטמפרטורה הניטרלית. לכן אין חשיבות למידת הלחות של החוץ, כאשר גם אקלים בעל אחוזי לחות נמוכים יותר אך עם אותה טמפרטורה יוביל לטמפרטורה פנימית ניטרלית זהה מאוד. כמו גם במצבים קיצוניים האנשים מטבעם יפעלו כדי לשפר את תנאי הנוחות דרך השימוש במאווררים וכדומה (2013 ,.Nicol et al).
3.4.	כלים לחישוב ולהצגת מדדי נוחות
מדדי הנוחות יוצגו בצורה גרפית בדרכים שונות, כלים רבים פותחו לחישוב והצגת מדדי הנוחות התרמית בבניינים. התחום הטכנולוגי הולך ומתפתח וכך מנגיש יותר את היישומים החישוביים והייצוגיים. היכולת בהצגת התוצאות בצורה ויזואלית מסייעת למשתמשים להבין ולפעול ביתר מודעות. הכלים והמודלים מאפשרים לאנשי המקצוע לחזות ולהעריך את הנוחות התרמית ובכך לתרום לחקירה, יצירה ותכנון חללים פנימיים נוחים יותר. בצורה כללית ניתן לחלק כלים אלה לשתי קבוצות. אחת, כלים דו ממדיים, חישוביים, שאינם מיוחסים לחלל או מרחב מסוים, הם מייצגים את המדדים והתוצאות על גבי גרף שמאפשר הבנה כללית ואינו נותן אינדיקציה לחלל עצמו ולהשפעות המבניות וארכיטקטוניות. השנייה, כלים תלת ממדיים, שמייצגים את התוצאות והמדדים בצורה מרחבית, דרכם ניתן לקשר בין החישובים לבין המרחב עצמו ולהבין את השפעות הסביבה ותנאיה המבניים על התוצאות (2014 ,Schiavon et.al).
3.4.1.	כלים חישוביים
אחד הכלים החישוביים החשובים והמוקדמים הוא ״המפה הביו-אקלימית״ שפיתח Olgyay בשנת 1963 (2015 ,Olgyay), בה הוא התבסס על מדד Effective Temperature Index) ET) (ראה חלק 3.2 בפרק זה). Olgyay הניח קריטריונים שדרכם הוא הגדיר את טווח אזור הנוחות ע״י התנאים שבהם אדם ממוצע ירגיש נוחות תרמית בסביבה פסיבית. המפה הביו-אקלימית מבוססת על טמפרטורה ולחות יחסית (שני צירי הגרף), היא מושפעת מתנאי האזור האקלימי כמו גם מרמת הפעילות ורמת הלבוש. אזור הנוחות ממוקם באמצע הגרף והוא נע בין 21.1°C-27.7°C ולחות יחסית בין 18°/0-77% (ראה איור 3.9). טווח הנוחות מוקף בארבעה תחומים עיקריים; תחום נוחות (טווח הנוחות), תחום הדורש קרינה, תחום הדורש אוורור, תחום הדורש אידוי. במצבים בהם תנאי האקלים נמצאים מחוץ לטווח הנוחות, תחומים אלה מאפשרים לקבוע את אסטרטגיית התכנון שצריך לנקוט בה כדי להגיע לתחושת נוחות. המפה מגדירה גם קו של הצללה, מעליו דרוש לספק הצללה כדי לשמור על נוחות תרמית. קו זה מפריד בין אסטרטגיות עבור
מכיוון .(Al-Azri et al., 2012; Schiavon et al., 2014) החורף (מתחתיו דרושה קרינה) לאלה עבור הקיץ
שגרף זה אינו לוקח בחשבון את השיקולים הפיזיולוגיים בתוך החלל אלא מתבסס על התנאים החיצוניים, הינו ישים רק באזורים בעלי אקלים מתון, אקלים לח שבו ישנם תנודות מינימאליות בין טמפרטורת החוץ לטמפרטורת הפנים, ואינו מתאים לאזורים בעלי אקלים חם ויבש, בו טמפרטורת הפנים שונה בצורה
.(Al-Azri, 2012; Visitsak, 2007) משמעותית מטמפרטורת החוץ
בשנת 1980 Arens מתבסס על המפה הביו-אקלימית של Olgyay ומציע גרסה מעודכנת, בה הוא מגדיר אזור נוחות יותר צר. בשנת 1979 Milne & Givoni מציעים גרף ביו-אקלימי משופר, הגרף הפסיכרומטרי, שמטרתו לטפל בבעיה של הגרף של Olgyay. הגרף הפסיכרומטרי מתבסס על הקשר הליניארי בין טמפרטורת הפנים והלחות של האוויר בחוץ (ראה איור 3.10). הגרף מתאים בעיקר לבנייני מגורים ומשרדים ללא מערכות מכאניות שבהם אגירת החום הינה מזערית. הדבר העיקרי השונה בגרף של Givoni הוא בשיטות הקירור שהוא מציע. הוא מזהה את שיטת הקירור המתאימה על בסיס תנאי האקלים החיצוני. כך שהוא מגדיר חמישה אזורים; אזור הנוחות התרמית, אזור הדורש אוורור טבעי, מציע אסטרטגית קירור של אוורור שמתייחסת לאוורור טבעי ומלאכותי, אך לא למערכות מיזוג אוויר (אסטרטגיה זו אפקטיבית כאשר הלחות היא גבוהה). אזור הדורש מסה תרמית, מציע אסטרטגיית קירור פסיבי של המסה התרמית (כאשר קיים הפרש גדול בין הטמפרטורה בלילה ליום). אזור הדורש אוורור
גם .(Al-Azri, 2012 et al.; Schiavon et al., 2014; Visitsak, 2007) לילה ואזור הדורש קירור ע״י אידוי
55 ASHRAE התבסס על הגרף הפסיכומטרי והגדירה שני אזורי נוחות57. אחד עבור הקיץ והשני עבור החורף. אזור הנוחות מוגדר על ידי שילובים של שישה גורמים מרכזיים של נוחות תרמית בהם מדד ה-PMV נמצא בתוך הגבולות הנדרשים (±0.5°C), הגבולות של אזור הנוחות הקיצי נקבע לפי רמת לבוש של.ס1ס 0.5, והחורפי נקבע לפי רמת לבוש של .010 1. כמו הגרפים האחרים הגרף מתייחס לטמפרטורה וללחות היחסית, מטרתו להגדיר דרישות עבור חללים ממוזגים ובעיקר למבני ציבור (,.Schiavon et al 2014).
כל הייצוגים של אזור הנוחות לעיל הם סטטיים, ואינם מאפשרים אינטראקציה מספקת. כמו גם אזור הנוחות מבוסס על ערכים קבועים, כדוגמת בידוד בגדים ופעילות מטבולית. לכן בשנים האחרונות פותחו מספר רב של כלים ממוחשבים שמיציגים את המודלים החישוביים להערכת הנוחות התרמית בחלל בצורה ממוחשבת. כלים אלה משתנים במידה רבה בהיקפם, ביכולתם, באיכותם ומגבלותיהם. כאשר בחלקם גם קיימת האפשרות לייצג את תנאי הנוחות בצורה ויזואלית. הדמיה אינטראקטיבית מאפשרת למשתמשים לשנות באופן דינמי את משתני הקלט ולראות את התוצאות ישירות בתרשים (2014 ,.Schiavon et al).
אחד הכלים החישוביים הנפוצים הוא ASHRAE Thermal Comfort Tool. באמצע שנות ה-90 ASHRAE פיתחה כלי לחישוב נוחות תרמית כדי לספק שיטה פשוטה ועקבית להערכת נוחות תרמית תחת מגוון של תנאים תרמיים. הכלי עוקב אחרי הסטנדרט 1992 - 55 ASHRAE, ומציין האם קבוצה של תנאים סביבתיים עומדת בסטנדרט זה. הכלי אינו מספק מידע על שימוש באנרגיה או תנאים תרמיים. המשתמש חייב לספק את התנאים התרמיים הרצויים והכלי יחשב אם הקריטריונים, של שיטת ה-PMV או מודל הנוחות האדפטיבית מתאימים לתנאים הרצויים או לא. עבור בניין שמאוורר באופן מכאני יש להשתמש במדד PMV ועבור בניינים בעלי אוורור טבעי יש להשתמש במודל האדפטיבי. הכלי מסוגל לספק מידע על תנאי נוחות רק עבור תנאים מייצגים של החלל בנקודה אחת במרחב ובנקודה אחת בזמן. הכלי אינו מספק תוצרים ויזואליים של נוחות תרמית. לאחרונה פותח יישום אינטרנטי מקיף, ע״י ה-CBE (Center for the Built Environment), לחישוב נוחות תרמית, להדמיה, ולבדיקת התאמת תנאי התכנון
היישום .(ASHRAE, 2004; Schiavon et al., 2014; Webb, 2012) החדש ASHRAE 55 לסטנדרט
מתבסס על שלושה מדדים של נוחות, Adaptive comfort-1 PMV, SET. כלי ה-CBE מציע שני תרשמים להצגת הנתונים בהתאם לאופן בו הבניין מאוורור (ראה איור 3.11). אחד הגרף הפסיכרומטרי שמתאים לשיטת ה- PMV, שמיועדת עבור בניינים אקטיביים. נתוני הקלט מייצגים את ששת המקדמים המשפיעים על הרגשת הנוחות לפי שיטה זאת (הוזכר לעיל). כדי להציג את שיטת ה-Adaptive comfort, שמיועדת לבניינים פסיביים, הכלי מציע גרף נפרד שמתייחס לטמפרטורה האופרטיבית הפנימית ולטמפרטורה הממוצעת החיצונית. לגרף שני אזורי נוחות לפי שביעות רצונם של האנשים לפי ההגדרות של הסטנדרט (ראה חלק 3.3.1 בפרק זה). היישום 58CBE אינו מתייחס בהדמיה שלו למרחב ספציפי אלא הינו נותן מידע כללי (2014 ,.Schiavon et al).
בשנת 1994 כלי ממוחשב אחר פותח בארץ, PASYS, שמסתמך על השיטות שהוזכרו לעיל. השיטה משלבת מספר רב של סוגי מבנים, פעילויות ואסטרטגיות תכנון. לתצוגה הכלי מתבסס על המפה הביו-אקלימית של Olgyay ושל Arens. תחום הנוחות מוגדר לפי היחס בין הטמפרטורה והלחות היחסית. קיימים שני תחומי נוחות, אחד רחב לפי Givoni, שמתאים יותר למבני מגורים והשני צר, לפי Arens, שמתאים יותר למבני ציבור. הכלי מציע אסטרטגיות תכנון שלפיהם ניתן להגיע למצב של נוחות, כמו, חימום סולרי פסיבי, אוורור טבעי, אוורור מלאכותי, אידוי, אוורור לילה, קירור מסה תרמית והצללה. והוא גם מחשב את התרומה של כל אסטרטגיה לסיפוק נוחות תרמית. היישום מאפשר ביצוע שינויים ברמת הלבוש, כמו גם ברמת הפעילות וכך יצירת מפה חדשה בכל פעם. השיטה מושפעת גם מהעונה והזמן (חורף לילה, חורף בוקר, וכר), היא מציגה גרפים דו ממדיים (לחות וטמפרטורה) בהם כל חודש מופיע בצבע אחר, כמו גם
.(Yezioro, 2009; Yezioro, 1996) מוצגים בהם אזור הנוחות ואסטרטגיות התכנון
הכלים החישוביים מתייחסים לנתונים אקלימיים של האזור, כמו, לחות יחסית, טמפרטורה, מהירות הרוח וכר. דרכם ניתן להעריך את מידת ההשפעה של הנתונים הנ״ל על תחושת הנוחות התרמית של האדם, תוך כדי הגדרת טווחי נוחות לפי מדדים שונים. אך הם אינם מתייחסים לבניין או לחלל מסוים.
3.4.2.	כלים מרחביים
במקביל לכלים החישוביים התפתחו כלים מרחביים שונים ומגוונים59, שמאפשרים להעריך את הנוחות התרמית בחלל עצמו תוך הבנה שהסביבה הבנויה הספציפית היא גם אלמנט משפיע. בצורה כללית הכלים האלה מאפשרים למקד את ההערכה בעיקר בשני מוקדים, גוף האדם עצמו והאזור התרמי. כמו כן תקופת הבדיקה יכולה להיות נקודה אחת בזמן (שעה מסוימת) או תקופה מסוימת בשנה. קיימות שתי צורות הערכה בכלים המרחביים (ראה איור 3.12). כלים מרחביים נקודתיים וכלים מרחביים מבוססי רשת או גריד. הצורה הראשונה מתבססת על ניתוח נפח בקרה (״Control Volume״) כמו הכלי ASHRAE Thermal Comfort. כלומר הכלי מתייחס לחלל מסוים כאל משטח אחיד ונותן תוצאה או בודק את הקלטים והפלטים בתוך הסביבה הזאת לפי נקודה אחת מייצגת בד״כ במרכז החלל. הצורה השנייה מתבססת על שיטת ״Discretized״ המבוססת על גריד. החלל מחולק לרשת של נקודות ונותן תוצאה או בודק את הקלטים והפלטים בכל נקודה ברשת. מכיוון ששתי השיטות האלה ניגשות לבעיה בצורה שונה ומציעות דרך שונה לאופן הניתוח, כל אחת מהן מאפשרת פלטים שונים (2012 ,Webb). כלים אלה יכולים להציג נתונים ותוצאות עבור מספר רב של מדדים אך שיטת החישוב של המדד היא זאת המשפיעה. כאשר אמינות המדד מושפעת ממנוע החישוב התרמי בו הכלי משתמש (2015 ,Mackey). שתי צורות ההערכה מבצעות כצעד ראשון בתהליך החישוב ניתוח גס, עבור נקודה אחת במרחב, שנותן הבנה כללית לגבי תנאי הנוחות בבניין. ניתוח זה מראה לנו מה הם התנאים התרמיים של כל אזור כמכלול לאורך השנה. בשלב השני מתבצע ניתוח מדויק יותר שכולל רמות שונות של התמקדות. הניתוח יכול להתבסס על מודל של בניין שלם או על מודל ניתוח מרחבי של חדר, או להתבסס על מודל ספציפי של חלון או של גוף האדם. דרך הניתוח ההתחלתי אנו יכולים להבין מתי החלל אינו נוח, ודרך הניתוח המדויק יותר אנו יכולים לדעת באיזה חלק בחלל זה קורה ולמה (2012 ,Webb).
אחת התוכנות הפופולריות ביותר היא 60(EP) Energy Plus. תוכנה זאת משתייכת למגמה הראשונה (כלים נקודתיים), והיא מיועדת להערכת צריכת האנרגיה בבניין. הניתוח וההעכרה מתבצעים עבור טווח של זמן בד״כ, לכל שעה בשנה טיפוסית (בניגוד לכלי של ASHRAE שמציג את התוצאות לנקודה אחת בזמן). מנוע החישוב EP מקבל פירוט רב עבור גיאומטריה, חומרים, עומסים וכר, ע״מ להבטיח תוצאות ומדדים תרמיים אמינים. המנוע יכול לספק פלטים ותוצאות ניתוח שמבוססים על מודלי נוחות שונים ומגוונים, כמו למשל המודל של Fanger, והמודל האדפטיבי של 55 ASHRAE. התוכנה יכולה להציע רמות דיוק שונות של מידע וזה תלוי בצורת החישוב של ערך ה-MRT. המנוע מציע מספר רב של פלטי נוחות תרמית, אך הוא מציג את התוצאות רק בצורת טקסט, לכן בדרך כלל דרוש יישום או פלטפורמה שתאפשר הצגת
(EnergyPlus Input Output Reference , 2014; Mackey, 2015; Webb, המודלים בצורה קלה ויעילה .2012)
לעומת הכלים שמתבססים על השיטה הנקודתית, כמו הכלי של ASHRAE ומנוע החישוב EP, קיימים כלים שמתבססים על שיטת הגריד, כמו למשל מודל Advanced Human Thermal Comfort Model (AHTCM), בבעלות ה-06£, אשר פותח ע״י Huizenga. מודל זה מתייחס לגוף האדם וזה בניגוד למודלים שהוזכרו לעיל שמתייחסים למרחב. כמו הכלי של ASHRAE כלי זה אינו יכול לחזות את צריכת האנרגיה בבניין, ויכול לספק תוצאות עבור נקודה אחת בזמן. המודל בא לבדוק את השפעת הגורמים הסביבתיים על גוף האדם, והאינטראקציות שלו עם סביבתו התרמית. הכלי מחלק את גוף האדם לשכבות (בגדים, עור שומן, שריר וליבה). והוא בודק את כמות האנרגיה הנאגרת בגוף האדם עקב הקרינה הסולארית הישירה שנכנסת דרך החלונות לחלל ושנופלת על גוף האדם. הסביבה הבנויה אינה אחידה ודרך המודל ניתן להעריך את התגובה הפיסיולוגית של גוף האדם בסיטואציות שונות. דרך הממשק של הכלי יש אפשרות לבנות חדר עם חלונות ולמקם את האדם במקומות שונים בחלל (ראה איור 3.13). על סמך התיאור של הסביבה, המודל יכול להציג את התוצאות של הטמפרטורות ושל מדדי נוחות בצורה מרחבית, על גבי גוף האדם עצמו (2012 ,Webb).
השימוש בכלים אלה בפרקטיקה מוגבל, זמן ביצוע הסימולציה פעמים רבות ארוך מאוד. לפעמים זה נובע מהצורך לבצע את הסימולציות השונות דרך כלים שונים, שבד״ב אינם מסונכרנים ביניהם, דבר שמונע מהמשתמש לשלב ביניהם. לפעמים התוכנות או הכלים אינם קלים לשימוש ודורשים מהמשתמש מומחיות מסוימת כדי לבצע את הסימולציות. כמו כן פעמים רבות חלק מהכלים אינם פתוחים לציבור הרחב. כתוצאה מכך, כלים אלה אינם נפוצים בפרקטיקה המקצועית. לעתים קרובות הדבר גורם לחישוב מאולתר ומקורב עבור הנוחות התרמית. כל זה הוביל להתפתחות מחקרים נוספים בנושא בשנים האחרונות. חלק מהם ניסו דרך עבודתם לשלב בין ניתוחים ושיטות שונות. ובכך לפיתוחים רבים של כלים ותוכנות שמטרתם להתעלות על המכשולים הקיימים (2012 ,Webb).
תהליך ניתוח והערכת הנוחות התרמית הינו מורכב, מושפע מגורמים רבים בסביבתנו. החללים במציאות מציעים תנאים תרמיים שונים, ישנו הבדל בין אם לעמוד ליד חלון קר ביום חורפי או לעמוד הרחק ממנו. כל הפרמטרים האלה הובילו להתפתחות שיטות סימולציה מרחביות שונות, שבודקים את התפקוד האקלימי והתרמי של הבניינים ומספקים תוצאות בתוך מודל מרחבי תלת ממדי. חלקם מתבסס על השיטה הנקודתית, שבה כלי הסימולציה בונה הערכה כללית לגבי החלל אם הוא נוח או לא, לפי החישוב שנמדד בנקודת המרכז של החלל (2015 ,Mackey). שיטה זו מתאימה בעיקר לחללים בעלי תנאים מבוקרים, בהם החלל בכללותו מאפשר תנאים אחידים. חלקם האחר, של שיטות הסימולציה, מתבסס על שיטת הגריד, לפיה בונים מפה שאינה אחידה אלא משתנה בכל אזור ואזור בחלל ובהשתנות בזמן (ראה לעיל). בבניינים פסיביים ובדומה לבניינים שמחקר זה בא לבדוק, התנאים משתנים מחלל לחלל, בתוך החלל עצמו אזורים שונים נותנים תנאים שונים, כמו גם לממד הזמן יש השפעה, כל נקודה בזמן נותנת ביצועים שונים.
התפתחות הוויזואליזציה המרחבית (Spatial) והזמנית (Temporal) בתחילתה הייתה נפוצה בכלים שבודקים אור יום (61(Daylight. דבר שהשפיע גם על תהליך התפתחות מדדי הנוחות התרמי ,Mackey)
(2012 ,2015; Webb. סימולציות ובדיקות רבות התפתחו במהלך השנים, כמו כן פיתוחים לבדיקת התאורה הטבעית כחלק מניתוח האנרגיה והנוחות. אחד הפיתוחים הראשוניים שייצרו מיפוי מרחבי של אור היום הינו Spatio-Temporal Irradiation Mapping) STIMAP) שפותח ע״י Mardaljevic ב-2004. טכניקה זו מייצרת סימולציות של מפות חום, כדי להעריך את עוצמת קרינת השמש הישירה השנתית על משטחי פנים בבניינים (ראה איור 3.14). היא לוקחת בחשבון את כל המיקומים של השמש, ומתבססת על נתונים מטאורולוגיים ע״מ למדוד בצורה כמותית את הקרינה. אימוץ גישה מבוססת תמונה מקנה יתרונות משמעותיים על פני שיטות הערכה קונבנציונליות. בנוסף לאספקת נתוני חישוביים וכמותיים, התמונות הוויזואליות מאפשרות הבנה ברורה ומדויקת יותר לגבי החלל. המפה המרחבית חושפת את הכמות ואת
.(Mardaljevic, 2004; Webb, 2012) אופן הפיזור של הקרינה הישירה השנתית על משטחי הבניין
3.5.	מפות מרחביות בנוחות תרמית
בהתבסס על רעיון זה של הצגת התוצאות באופן מרחבי, פותחו כלים שמטרתם לחשב ולמפות מדדים של נוחות תרמית בצורה מרחבית. לפי 2013) Webb), השיטות והכלים הקיימים אין להם את היכולת לבצע ניתוחים ולמפות פרמטרים של נוחות תרמית עבור מספר נקודות הן במרחב והן בזמן. מתוך הרצון לתקן חלק מהבעיות הקיימות בכלים הקיימים, ולשפר את השימוש בהם בפרקטיקה, Webb מציע מתודולוגיה שמטרתה לייצר מפות תרמיות בתוך המרחב ולחשב מדדי נוחות תרמית לאורך זמן, לפי שעה ספציפית ולפי תקופה מוגדרת. הכלי מבוסס על שיטת הגריד, כאשר, וכפי שראינו לפני, כנקודת התחלה הוא מבצע חישוב נקודתי בעזרת מנוע החישוב EnergyPlus (ראה חלק 3.4.2 בפרק זה). הכלי משתמש בחישוב ה-MRT (ראה חלק 3.1.2 בפרק זה) כדי ליצר רשת לפיה הוא מבצע מיפוי מרחבי. הבחירה ב-MRT נובעת ממספר שיקולים. מצד אחד, (כמו שראינו לפני), ערך ה-MRT הוא אחד מהגורמים המשפיעים על תחושת הנוחות התרמית. כמו גם חישוב ה-MRT נגיש, פשוטה ומהיר יותר מבחינה חישובית, מאשר חישובים מדויקים יותר ע״י תוכנות 62(CFD) Computational Fluid Dynamics, שדורשות זמן ארוך של חישוב ומיומנות וידע מיוחדים. מצד שני המטרה המרכזית של המתודולוגיה של Webb היא להיות מסוגלת למפות פרמטרים ומדדי נוחות שונים במרחב. חישוב ה-MRT עצמו תלוי במידה רבה במיקום בחלל. Webb משתמשת בחישוב ה-MRT כפונקציה של המרחב, כאשר שאר הפרמטרים של הנוחות מחושבים לפי המתודולוגיה של Control Volume כנקודה מייצגת. לכן ומכיוון שהחישוב של ה-MRT נעשה כפונקציה של מרחב כך גם המדדים של הנוחות יהיו בסופו של דבר תלויים מרחב. החישוב של ערכי ה-MRT מתבצע דרך שני ערכים. מצד אחד התוכנה מחלקת את המרחב לגריד של נקודות תלת ממדי ומחשבת את ה-VF) View Factor) (ראה חלק 3.1.2 בפרק זה), מכל נקודה בגריד. מצד שני מנוע החישוב
EP מזין את ערכי הטמפרטורה של המשטחים לגבי נקודה אחת. מתוך הכפלת שני ערכים אלה מחשבים את ערכי ה-MRT. וכדי לחשב את ערכי מדדי הנוחות התרמית בכל נקודה משלבים בין הערכים האקלימיים של הנקודה המייצגת (Control Volume) עם ערכי ה-MRT שהיא תלוית מרחב. Webb מתבססת על הרעיון של חישוב ה-MRT בכל נקודה ונקודה לפי אלגוריתם שפותח ע״י Cannistraro, אלגוריתם לקביעת גורמי זווית (VF) בין האדם לסביבתו. אלגוריתם זה מבוסס על הפיתוח של 63Fanger משנות ה-70. מתוך מתודולוגיה זאת Webb פיתחה את התוכנה Thermal Comfort Spatial Map (cMap). ה-cMap מנתחת את קבצי המיקום, גיאומטריית החדר והתנאים התרמיים, הטמפרטורה של המשטחים וכר. אחר כך מייצרת גריד תלת-ממדי של נקודות במרחב ומחשבת את ה-MRT. וכך את שאר המדדים של הנוחות התרמית כמו AD ,PPD ,PMV כפונקציה של המרחב (2012 ,Webb). אחד הנושאים העיקריים במחקרה של Webb הוא הפיתוח של הצגת הנתונים, הוויזואליזציה המרחבית של מפות מדדי הנוחות. מבחינת הוויזואליזציה היא לוקחת השראה ממחקרים שפיתחו מפות מרחביות כמו Gan ו-Herkel. הכלי האינטראקטיבי שפיתח Herkel עבור הויזואליזציה של תנאי נוחות תרמית, מייצר חתכים דו-ממדיים של תנאי נוחות בתוך המרחב. לפי Herkel, הרבה מהניתוחים של ההתנהגות התרמית של הבנייה מיוצגים כקווי חום ״Fever Curves״ בדומה למפות ש-Gan מציע, דבר שדורש מומחיות בנושא. לכן הוא משתמש, מבחינת הוויזואליזציה, בסקאלות צבעים שמוצגים על משטחים וירטואליים בחלל. הכלי מחשב את ה-PMV ואת ה-MRT דרך גריד ובודק בכל נקודה ונקודה את המדד. בעת הצגת הנתונים הוא נותן לכל נקודה צבע שמתאים למדד. המפות הם המשכיות כך שהוא מציג את הצבעים בין נקודה ונקודה בצורה רכה והדרגתית. בהתבסס על פיתוחים אלה כלי ה-cMap מסוגל לייצר פלטים של מספר מדדי נוחות תרמית וסטנדרטים, כמו 55 PMV, PPD ,ASHRAE , וכר. הכלי מאפשר שני סוגי תרשימים. אחד, גרף, שמייצג את הערך הממוצע של הנוחות בחדר לכל שעות השנה. ערכים אלה מיוצגים כנגד הגבולות המקובלים של המדד הנבחר, דרכם המשתמש יוכל לקבוע כמה החלל נוח. השני, חתכים מרחביים, דו ממדיים בחלל בכל הכיוונים (X-Y, X-Z, X-Y) ובכל מקום בחלל (ראה איור 3.15). תקופת הבדיקה יכולה להיות שעה מסוימת או מצב שיא מסוים. הכלי אינו יכול להתייחס ליותר מחלל אחד, ולא למשטחים מורכבים. אינו לוקח בחשבון את קרינת השמש הישירה בחלקים מסוימים של המרחב, ואינו יכול לספק מידע לגבי רמות נוחות בחלקים שונים מגוף האדם. הכלי אינו יכול להעריך את טמפרטורת
(Gan, 2001; Herkel & Frank Schoel, 1999; Webb, האוויר ואת מהירות וכיוון שדה האוויר בחלל .2012)
בשנים האחרונות כלי עדכני יותר פותח ע״י Mackey, והוא מושפע מהכלי של Webb במספר הביטים. הוא בעיקר מושפע מצורת הצגת המפות, מהוויזואליזציה שבה Webb השתמשה. לפי 2015) Mackey), למרות ששיטת ה-cMap לוקחת בחשבון רק את הטמפרטורה של המשטח, הנראות של אותם מפות קרינה (Radiant Temp Map) השפיעה והובילה לפיתוח שלו. Mackey מציע שיטה חישובית יותר מדויקת למדדי הנוחות התרמית, שמקבלת את הערכים הרגילים בנקודות בודדות שנרשמו ממודל האנרגיה ומפרשת אותם לכדי מפה תרמית ברזולוציה גבוהה ומדויקת יותר (ראה איור 3.16). הוא מציע צורה טובה יותר להצגה ולוויזואליזציה של המפות, כמו גם מאפשר בדיקת גיאומטריות מורכבות יותר.
Mackey משתמש לשם חישוב ה-MRT בשיטה שונה מזאת של Webb, הוא משתמש בשיטת מעקב קרניים (Ray-Tracing), שמקרינה מספר רב של וקטורי תצוגה (View Vectors), ברווח שווה מכל נקודת בדיקה למשטחים שמסביב. למרות שהשיטה החישובית של Webb היא יותר מהירה, אך הינה מגבילה את היישום של הכלי לאזור תרמי אחד ועם חלון אחד, וכשמדובר על גיאומטריה מורכבת ורבת אזורים, הביצועים של כלי זה אינם טובים. מלבד התבססותו על רעיון חישוב ה- MRT, בנוגע לצורה בה השיטה מתייחסת להשפעת הקרינה הישירה שנופלת על גוף האדם, השיטה מתבססת על הכלי SolarCal, שמאפשרת מפות הרבה יותר מדויקות. כלי מהיר להערכת העלייה בטמפרטורה הקרינתית המורגשת ע״י האדם שקרני השמש נופלות עליו בצורה ישירה. SolarCal פותח ע״י CBE (בדומה לכלי שהוזכר לעיל AHTCM). הכלי מבוססת על שיטה שפותחה על ידי Arens, כדי להעריך את ההשפעה של קרינת השמש על הנוחות בחוץ. המודל של SolarCal מופשט במכוון, כך שניתן להשתמש בו כדי לאמוד במהירות את קרינת השמש בסביבות לא מוגדרות או בסביבות עם גיאומטריות פשוטות. לפי 2015) Mackey) למרות שהאינדיקציה של שיטת ה-S01arCal אינה מגיעה לרמת הדיוק של מחקרי הקרינה של גוף האדם השלם. אלא ששיטה זאת היא יותר מהירה ויעילה, נותנת תוצאות אמינות בצורה מספקת (ראה איור 3.17)
.(Arens etal., 2015; Mackey, 2015)
כמו שראינו לפני (ראה חלק 3.1 בפרק זה), כדי לחשב את מדדי הנוחות יש לחשב גם את טמפרטורת האוויר. בדרך כלל כלים ותוכנות הסימולציה של הנוחות התרמית מתבססים בחישוב טמפרטורת האוויר על שיטת הנקודה המייצגת (Control Volume). השלב הראשון בחישוב טמפרטורת האוויר, בדומה לחישוב ^MRT, הוא ביצוע סימולציית אנרגיה באמצעות EP, שדרכה מקבלים טמפרטורת אוויר בסיסית, ואחר כך ערך בסיסי זה משולב עם ריבוד טמפרטורת האוויר (ציר Z, ראה בהמשך). התוכנה מניחה שנקודות הבדיקה של טמפרטורת האוויר נמצא במרכז64 הגיאומטרי של האזור הנבדק והשטחים ברשת הבדיקה שקרובים למרכז זה מקבלים את הערך הממוצע שמגיע מחישובי ה-?£ (איור 3.18),
.(Mackey, 2015)
במקרים פשוטים בהם מדובר על אזור תרמי אחד, פעולת חישוב טמפרטורת האוויר הינה קלה ומהירה. אך כאשר מדובר על מספר אזורים תרמיים שביניהם יש גם קיר משותף, הפעולה היא יותר מורכבת. הכלי בעצם מבצע ערבוב של ערכי הטמפרטורות באזור היפגשות שני האזורים65. למרות שפעולה זאת אינה בעלת רמת דיוק גבוהה (כמו הסימולציה של CFD) אבל הינה יותר קרובה לצורה בה טמפרטורת האוויר מאורגנת בחלל מאשר השיטה של הנקודה המייצגת. כדי להתעלות על בעיה זאת Mackey מתבסס על המחקר של 2012) Menchaca), בו היא פיתחה שיטת חישוב של טמפרטורת האוויר מתוך מספר רב של סימולציות של CFD. החישובים שהיא מציעה מדגשים את שלושת הממדים של החלל, כאשר גם לממד Z, לגובה של החלל יש השפעה, כלומר הריבוד של האוויר בחלל (Air Stratification) (ראה איור 3.19). היא מגדירה שני פרופילים לזרימת האוויר, ליניארי שמתאים לזרימת אוויר גבוהה, ודו-שכבתי שמתאים לזרימת אוויר נמוכה. כך שמתחת לערך מסוים, כאשר זרימת האוויר עולה על רווחי החום בחלל, הפרופיל
הליניארי הוא הרלוונטי. אך מעל לאותו הערך, כאשר רווחי החום בחדר עולים על זרימת האוויר, עד כדי כך שנוצרת עוד שכבה של אוויר חם בחלק העליון של החדר מלבד זאת הקרובה לרצפה (מדובר על הפרש של 0°C-3°C), פרופיל של שתי השכבות יהיה הרלוונטי. השוני הזה בין הטמפרטורה של הרצפה לטמפרטורה של התקרה, ריבוד האוויר בחלל, יושם בתוך מפות הנוחות של 66Mackey, כחלק מהצגת וחישוב טמפרטורת האוויר בחלל (2015 ,Mackey).
מחקרו של Mackey מציע שיטה חישובית חדשה ליצירת מפה תרמית מרחבית ברזולוציה גבוהה (2015 ,Mackey). בעזרת שיטה זאת ניתן לחשב ולהציג שלושה מדדי נוחות עיקריים: הטמפרטורה האופרטיבית, אחוז הנוחות התרמית והנוחות האדפטיבית (ראה איור 3.20).
המדד הראשון הוא הטמפרטורה האופרטיבית (Operative Temperature), אשר מתייחס לממוצע הטמפרטורה הקרינתית וטמפרטורת האוויר שאותם חווה האדם. ברוב המקרים בני האדם נוטים לאבד את חום גופם, או דרך הקרנתו החוצה או דרך פקטורים שקשורים לאוויר כמו הטמפרטורה והלחות. החידוש במחקרו הוא שהטמפרטורה האופרטיבית מוצגת כרשת מרחבית לכל החדר. המדד השני הוא אחוז הנוחות התרמית (TCP-Thermal Comfort Percentage). עבור מדד זה Mackey מתבסס על מחקרים אחרים בנושא מיפוי מרחבי של נוחות תרמית (בעיקר על המחקר של (2015 ,Rakha). מדד זה
מתייחס לאחוז הזמן בו נקודה נתונה נופלת בתוך טווח הנוחות האדפטיבית, שמוגדר בין 2.5°C+ מהטמפרטורה הניטראלית. מדד זה קשור בצורה הדוקה למדד נוסף שמתפתח לאחרונה והוא האוטונומיה התרמית (67(Thermal Autonomy-TA, לפי החוקרים (2013 ,.Levitt et al), מדד הנוחות האוטונומית מתייחס לאחוז הזמן המאוכלס במשך שנה שבו אזור תרמי עונה או עולה על קבוצה נתונה של קריטריונים לקבלת נוחות תרמית באמצעים פסיביים בלבד. בהקשר זה Mackey מתבסס ומושפע מאחד המחקרים שלאחרונה התייחסו ליכולת של האדם לנוע בחדר ולשנות את מיקומו מתוך הרצון לחפש הרגשת נוחות יותר טובה בחלל. המחקר בוצע ע״י 1992) Newsham), דרך התוכנה FENESTRA. תוכנה זאת מתייחסת לאזור תרמי אחד והיא מחלקת כל אחת מששת פאותיו ל-9 מקומות אפשריים, בהם הדייר יכול להיות כדי להרגיש הכי בנוח (ראה איור 3.21). הוא בדק התנהגות זאת וראה שהתגובה האדפטיבית של הדייר הנע בחלל הינה בעלת השפעה גדולה על תחושת הנוחות (2015 ,Mackey).
המדד השלישי, הוא הנוחות האדפטיבית (Adaptive Comfort) או המעלות מהיעד האדפטיבי(Degrees from Adaptive Target). מדד זה מתייחס למספר המעלות בו נקודה בודדת בחלל נמצאת מעל או מתחת לטמפרטורת הנוחות הניטראלית68. מה שמייחד מדד זה הוא יכולתו לתת אינדיקציה עבור הסיבה שבגללה החלל אינו נוח, האם הסיבה היא כי החלל חם מדי או כי החלל קר מדי. ולא רק לאפשר מידע לגבי מצב החלל כנוח או כלא נוח. מצד שני, ומתוך הצגתו על גבי מפה מרחבית ניתן להבין את המקור המרחבי הארכיטקטוני אשר גורם לאי הנוחות (2015 ,Mackey). מלבד המודל האדפטיבי ניתן לייצג את שלושת המדדים שהוצגו קודם בהתבסס על מודל ה-PMV. מדד הטמפרטורה האדפטיבית יוחלף במדד SET (ראה חלק 3.2 בפרק זה), מדד אחוז הנוחות התרמית יוחלף במדד PPD (ראה חלק 3.2 בפרק זה) ומדד הנוחות האדפטיבית יוחלף במדד ה-Mackey, 2015) PMV). אך וכמו שראינו לפני, המדד אשר מתאים יותר למקרי הבוחן במחקר זה הינו המודל האדפטיבי. מלבד היות מדד ה-PMV מתאים יותר לחללים מבוקרים והמודל האדפטיבי מתאים עבור בניינים פסיביים. המפות של מדד ה-PMV מתייחסות לאדם ממוצע עם רמת פעילות ולבוש ספציפית מאוד, כך שכל התנאים שנמצאים מחוץ לטווח הנוחות נחשבים ל״רעים". אך במציאות האנשים משנים את רמת לבושם כמו גם הם נמצאים ברמות פעילות שונות. תנאים מסוימים עלולים להיות מאוד לא נוחים עבור אדם מסוים, אך הם יכולים להיות נוחים עבור אדם אחר. לכן המבנה של מדד ה-PMV הוא פחות מתאים. לעומתו המדד האדפטיבי מאפשר למשתמשים להבין שערכי הנוחות המוצעים הינם יחסיים ואינם נתון מוחלט (2015 ,Mackey).
המפות של מדדים אלה מתבססות על מספר פלטים עיקריים והם, טמפרטורת המשטח, טמפרטורת האוויר, טמפרטורה קרינתית וריבוד האוויר בחלל (ראה איור 3.22). מה שמייחד את תהליך ותרשים הזרימה של שיטה חישובית זאת, בשונה מהשיטה המקובלת היותה משלבת נתונים בודדים נקודתיים רבים לתוך מדדים וערכים שמתקשרים יחד, מפיקה ואומדת אותם בהקשר מרחבי. השיטה לוקחת את זרמי הנתונים אשר מופקים דרך מודל האנרגיה, משלבת ואומדת ערכים אלה ביחס זה לזה ,Mackey) (2015. הכלי ש-Mackey פיתח משתמש EPs כמנוע החישוב. להצגת הנתונים (בעוד שהפלטים של מנוע זה הינם טקסט בלבד) הוא משתמש בשני התוספים Ladybug + Honeybee עבור הממשק Grasshopper והתוכנה התלת ממדית Rhino שמסייעים בהערכת הביצועים הסביבתיים. שני תוספים אלה מאפשרים שילוב דינאמי בין Grasshoppers כממשק גמיש וויזואלי לבין מאגרי מידע סביבתיים ומנועי סימולציה
.(Sadeghipour Roudsari & Pak, 2013)
ולסיכום, ומתוך סקירה זאת של כלי הסימולציה, מחקר זה משתמש לשם ביצוע הבדיקות של הנוחות התרמית האדפטיבית עבור מקרי הבוחן בכלי של Mackey. הכלי הינו חדיש ועדיין נמצא בתהליכי פיתוח. הכלי נותן את האפשרות להעריך את הנוחות התרמית האדפטיבית ולהציג את התוצאות בצורה מרחבית, דרך שיטת הגריד, ע״י מפות מרחביות וברזולוציה גובהה. דבר שמתאים לשאלת ומטרת המחקר, שבא לחקור את התפקוד האקלימי של בניינים פסיביים, לבדוק את הקשר בין תפקודם האקלימי לארכיטקטורה. דרך כלי זה ניתן לבדוק ולהעריך את תחושתם התרמית האדפטיבית של הדיירים בתוך בתי מגוריהם, להציגם על גבי החלל עצמו ובכך להבין את השפעת הארכיטקטורה וההחלטות התכנוניות על תפקודם האקלימי של החללים ושל כל אזור בחללים השונים.
פרק 4 :מטרות ,שאלות המחקר ומתודולוגיה
פרק זה מציג את מטרות המחקר, את שאלת המחקר המרכזית ואת תת-השאלות שהמחקר בא לבדוק. כמו גם את שיטת העבודה במחקר, מצד אחד לגבי מקרי הבוחן ומצד שני לגבי כלי הסימולציה. הפרק מציג את תהליך סיווג ובחירת מקרי הבוחן, את הקריטריונים ואת הדרך בה נבחנו ונבדקו. הפרק מציג גם את התהליך והשיטה בהם בוצעו הבדיקות הממוחשבות, אופן המידול, ההחלטות, המגבלות והבדיקות הנלוות לתהליך זה (ראה נספח א׳, א.1 - תרשים זרימה).
4.1.	מטרות המחקר
המחקר בוחן את הקשר בין המחשבה התכנונית, ההשפעות הסגנוניות של המתכנן והתקופה לבין יכולתו להתאים אותם ואת הבניין לתנאי האקלים בארץ.
המחקר בודק את הנוחות התרמית של יחידת המגורים, את התחושה התרמית של הדיר בתוך ביתו, ומידת השפעת הארכיטקטורה על תחושה זאת.
המחקר מייצר קשר בין הארכיטקטורה וההחלטות התכנוניות שנבעו מתוך שיקולים אקלימיים לבין תפקודה התרמי של יחידת המגורים.
המחקר בוחן אם ההשערות והפתרונות שהציעו האדריכלים הצליחו לקיים תנאים נוחים בבניין ולתכנן סביבות מגורים נוחות עבור הדיירים.
המחקר שואף להתייחס לשני תחומים עיקריים:
היסטורי - המחקר יוכל לתרום בהרחבה והעשרת הידע הקיים אודות בנייני הסגנון הבין־לאומי בבניינים היסטוריים לשימור. בנוגע לנושא שהיה חלק חשוב בהתפתחות בניינים אלה והוא תפקודם האקלימי.
מדעי - המחקר משתמש באחד הכלים העכשוויים והעדכניים ביותר שמתבסס על מודל חישובי חדיש שמאפשר הצגת מפות מרחביות וברזולוציה גבוהה. המחקר בודק אחד הנושאים העכשוויים והוא הנוחות התרמית האדפטיבית ותחושת הדייר בסביבת מגוריו.
כאשר דרך השילוב בין שני התחומים המחקר פותח ערוץ מחקר שמציג שילוב בין היסטוריה לטכנולוגיה. המחקר חוקר מבנים היסטוריים פסיביים, מרחיב את היריעה ההיסטורית לגבי בניינים אלה, לגבי הארכיטקטורה ויכולתה לייצר סביבות פסיביות נוחות.
4.2.	שאלות המחקר
השאלה המרכזית במחקר היא: מה הוא התפקוד האקלימי של בנייני המגורים בשנות ה- 30? ומה היא מידת הנוחות התרמית של הדיירים בסביבות מגוריהם?
שאלות משנה שנגזרות מכאן כוללות:
א.	איך בניינים התמודדו עם תנאי האקלים, לפני עידן השימוש באמצעים מכאניים, להשגת סביבה נוחה;
ב.	מה הם האסטרטגיות שבהם השתמשו;
ג.	איך השיקולים האקלימיים השפיעו על ההחלטות התכנוניות של המתכננים;
ד.	במה זה השפיע על עקרונות התכנון ואילו אלמנטים מבניים זה יצר;
ה.	האם הכוונות והניסיונות ליצור סביבה נוחה דרך אסטרטגיות פסיביות היו אפקטיביות, האם הם פעלו באופן שבו המתכננים תיארו אותם והתכוונו?
ו.	האם הפתרונות הארכיטקטוניים ותכנון הבניינים בשנות ה- 30 בעיר תל-אביב נתנו מענה הולם לתנאי האקלים ומה מידת יעילות סביבתם הפנימית מבחינת הנוחת האדפטיבית?
4.3.	תהליך בחירת מקרי הבוחן, סיווג ובדיקה
רבים הם בניני המגורים שנבנו באותן שנים בסגנון הבין־לאומי בעיר תל אביב. כפי שהוצג לפני (ראה פרק 2.3) בניינים אלה נחקרו, סווגו וקוטלגו לפי קריטריונים וסוגיות רבים. מחקר זה מתמקד בהבנת והערכת הנוחות התרמית של הדיירים בסביבתם הפנימית, כלומר ביחידת המגורים שלהם. על מנת לענות על שאלת המחקר וכדי להבין את הקשר בין הארכיטקטורה לבין תנאי האקלים, ואת השפעת קשר זה על הנוחות התרמית של הדיירים, הבניינים קוטלגו מתוך סלקציה שמתבססת על הגורמים המשפיעים על תפקודם האקלימי. מתוך שיקולים תכנוניים־אקלימיים ופחות מתוך מאפייני סגנון והשפעות של זרמים ואידיאולוגיות. המחקר מתבסס על מידע היסטורי, על בניינים היסטוריים, ובודק את תפקודם האקלימי באמצעים חדישים ועכשוויים.
מתוך שיקולים אלה פותחו אספקטים אקלימיים שמתבססים גם על סקירת הספרות שעוסקת באותו תחום (ראה פרק 2.3) וגם על דיונם של האדריכלים באותה תקופה, לפי השערותיהם והמלצותיהם לגבי האופן בו צריך לאקלם את הסגנון הבין־לאומי לתנאי הארץ (ראה פרק 2.2.3). המבנים סווגו לפי שלושה אספקטים עיקריים: אספקט אחד הוא העיר, שבוחן את הגישה העירונית, ההתייחסות של המבנה לסביבה שלו, לאופן בו הוא מוצב בשטח, האוריינטציה שלו, היחס שלו למבנים השכנים ולרחוב. האספקט השני הוא הבניין, שבוחן את המבנה מתוך הקריטריונים של המעטפת: אופן הטיפול במעטפת, הפתחים וההצללות. האספקט השלישי הוא יחידת המגורים, שמתייחסת לארגון הפנימי, לאוריינטציה של החדרים, לקשרים ביניהם וכר.
מלבד אספקטים אלה הבניינים דורגו לפי מדדים שמתייחסים לתקנים קיימים, בעיקר ת״י 5282 (תקן ישראלי) למרות שהתקן מתאר דרישות מותאמות עבור התנאים והשיקולים של היום, ומציב דרישות מחמירות ואולי לא מותאמות כראוי לדרישות של אותה תקופה. אך השימוש בדירוג זה נבע מתוך הרצון לתת אינדיקציה לתקופה של ימינו ולתת אפשרות לכמת בערכים את תפקודם של האלמנטים המבניים כגורמים משפיעים על הביצועים האקלימיים של הבניין.
מתוך אספקטים אלה פותחה טבלה כללית שבה קובצו מספר בניינים בסגנון הבין־לאומי. תפקידה העיקרי הוא פריסת המידע האקלימי לגבי בנייני המגורים. לאפשר הבנה כללית, וזיהוי מגמות ומאפיינים משותפים לבניינים אלה, כמו גם הבלטת המקרים החריגים. ומתוכה לבחור בניינים מייצגים לפי נושאים וקטיגוריות אקלימיות לפי שלושת האספקטים (ראה חלק 4.3.2, בפרק זה). הטבלה היוותה בסיס שאפשר הבנה כללית וסיווג כללי לגבי שימושם של האדריכלים באלמנטים מבניים ונקיטת אסטרטגיות תכנון מתאימות כדי להתמודד עם תנאי אקלים הארץ. כגון, זכויות שמש, מרפסות, אלמנטי הצללה ארגון פנימי לפי כיוון הרוח וכר. מכיוון שטבלה זאת אינה חלק עיקרי במחקר אלא היא היוותה כלי עזר בעל תפקיד ספציפי מאוד, נבחר לייצג אותה בנספחים (ראה נספח א׳, א.2). הטבלה הכללית כללה מצד אחד, מבנים שקיים עבורם תיעוד כתוב, בו מתייחס האדריכל בעת התכנון לשיקולים אקלימיים. מצד שני מבנים שאין עבורם תיעוד אך מתוך הסתכלות ראשונית הם מעידים על כך. חלק מהמבנים הינם אייקונים בעלי משמעות בהתפתחות העשייה האדריכלית בארץ באותה תקופה, שהתייחסו לרעיון תכנוני מסוים שקשור
לתהליך אקלום הסגנון לתנאי אקלים הארץ. חלקם האחר הם מבנים שהוזכרו ושנידונו בעיתונים באותה תקופה (ראה פרק 2.1.2), גם מתוך נושאים אקלימיים (ראה פרק 2.2.3). לשימור הייתה גם השפעה על בחירת המבנים כך שבניינים לשימור או שהם חלק מרשימת השימור בהמלצת ה-אונסק״ו הועדפו, ובעיקר אלה שקיים עבורם תיק תיעוד (ראה פרק 5.2). דרך הטבלה הכללית נבחרו חמשה מקרי בוחן מייצגים, עבורם בוצעו הבדיקות וההערכות המרחביות של הנוחות התרמית.
כל המידע הגרפי והתיעודי עבור בניינים אלה, השרטוטים, תיקי התיעוד, חלק מהתמונות ההיסטוריות וכו׳ מתבסס בעיקר על המידע הקיים בארכיון שבאתר של עיריית תל-אביב. שם נמצאים כל התוכניות משנת הבנייה ועד היום עם כל בקשות העדכונים והשינויים. חלק מתיקי התיעוד והתמונות ההיסטוריות נלקחו מאתרי המשרדים שביצעו את תיקי התיעוד, כמו גם מהספרות שעסקה בנושא. השרטוטים שעליהם התבססו הבדיקות, הן בדיון הארכיטקטוני והן בבדיקות הממוחשבות מתייחסים לשרטוטים שהופיעו באתר העירייה כתוכניות המאושרות והמוקדמת ביותר. ובעיקר התוכנית אשר הופיעה מספר רב של פעמים כחלק מבקשות שהוגשו לביצוע שינויים ועדכונים במבנים לאורך השנים. זאת תוך כדי שילוב והשוואה בין תכנית זאת לבין תכניות ותמונות היסטוריות שקיימות גם בספרות. על מנת להגיע לתכנון המקורי והקרוב ביותר לזה אשר תוכנן ע״י האדריכל באותה תקופה, לפי כוונותיו ורצונותיו והרחק מכל השינויים שבוצעו במבנים לאורך השנים.
דרך הטבלה הכללית (ראה נספח א׳, א.2) נבחרו חמישה מקרי בוחן, הבחירה נבעה מתוך הרצון לחפש מבנים המייצגים טיפוסים שונים של בניינים. כאלה שמתייחסים לאספקט העירוני בצורה מובהקת או כאלה ששמו דגש יותר על הטיפול במעטפת. כאלה שהאוריינטציה של המבנה הייתה עיקרית בתכנון, וכאלה ששילבו אספקטים שונים (עיר, בניין ויחידת מגורים) להתמודדות עם תנאי האקלים (ראה פרק 5.2). חמשת הבניינים נבדקו באופן ספציפי יותר, כל בניין נבדק בשני רבדים כללים. אחד ארכיטקטוני אקלימי, מתוך ניתוח המאפיינים המבניים והארכיטקטוניים באמצעות קריטריונים אקלימיים. השני ארכיטקטוני אדפטיבי, שמנתח את יחידת המגורים דרך הערכת הנוחות התרמית האדפטיבית, והצגת התוצאות דרך מפות מרחביות (ראה פרק 3.5). הדיון לגבי התפקוד האקלימי של הדירה והערכת הנוחות האדפטיבית של הסביבה הפנימית שלה, התבסס על השילוב בין המאפיינים הארכיטקטוניים לבין התוצאות הממוחשבות של הסימולציה, תוך כדי התייחסות לכללי האצבע שאותם קבעו האדריכלים באותה תקופה.
כל אחד מחמשת מקרי הבוחן נבדק באופן מורחב יותר, עבור יחידות מייצגות, עם אוריינטציה שונה, גודל שונה, ארגון פנימי שונה וכו׳ (ראה פרק 5.2). המידע אודות כל מקרה בוחן הוצג דרך שני מסמכים. אחד, "דף אישי" שבו מופיע מצד אחד הדיון לגבי הארכיטקטורה לפי הקריטריונים שהופיעו בטבלה הכללית, ומצד שני הדיון לגבי התפקוד התרמי האדפטיבי לפי המפות המרחביות שבוצעו דרך כלי הסימולציה. המסמך השני, סיכום גרפי, "טבלה מסכמת" וכשמה היא מסכמת את המידע הארכיטקטוני וגם האדפטיבי עבור כל מקרה בוחן בנפרד וקושרת את שני התחומים (ארכיטקטורה ותפקוד אדפטיבי) יחד.
4.3.1.	דף אישי
הדף האישי (ראה פרק 5.4) מציג שלושה חלקים; היסטורי, ארכיטקטוני ואדפטיבי. בחלק ההיסטורי מופיעים ההקשרים היסטוריים של המבנה. מכיל מידע עבור המבנה מתוך הפן ההיסטורי אקלימי שלו, מבחינת חשיבותו ההיסטורית, בעיקר באיזה כתבי עת משנות ה- 30 הוא הוזכר ובאיזה הקשר.
בחלק הארכיטקטוני מיוצגים הנתונים שמופיעים בטבלה הכללית ונדונים מתוך הסברם הארכיטקטוני באופן מפורט יותר לפי שלושת האספקטים: העיר, הבניין ויחידת המגורים. בכל אספקט מופיעים מספר קריטריונים קבועים בהקשר אקלימי, כדי לבדוק האם הבניין מתייחס לנושאים אלה ובאיזה מידה.
באספקט העיר, מופיעים הקריטריונים: זכויות שמש ואוריינטציה. באספקט הבניין, מופיעים הקריטריונים: חזיתות ופתחים ואלמנטי הצללה. כמו כן, גם מיוצגים שני גורמים שמשפיעים על התפקוד האקלימי של הדירה ונותנים אינדיקציה מספרית בהתבסס על ת״י 695282-1. הגורם הראשון, גורם הקומפקטיות: "גורם הקומפקטיות של יחידת דיור יחושב כיחס (באחוזים) בין השטח הכולל של קירות החוץ והחלונות ביחידה לבין השטח הכולל של רצפת היחידה״ (לפי ת״י 2011,5282-1). שני ערכים מיוצגים בטבלה לגורם הקומפקטיות, אחד כללי עבור קומה שלמה (שטח החזיתות הכולל עבור הקומה האמצעית ביחס לשטח הרצפה הכולל). השני דירתי, עבור כל יחידה מייצגת (שטח החזיתות הכולל עבור דירה ביחס לשטח הרצפה של הדירה). הגורם השני, השטח של מערכת הזיגוג: "השטח היחסי המקסימלי של כל מערכת הזיגוג ביחידת דיור יחושב כיחס (באחוזים) בין שטח כל מערכות הזיגוג לבין השטח הכולל של רצפת יחידת הדיור״ (לפי ת״י 2011,5282-1). הערך הכולל הקומתי (שטח מערכת הזיגוג הכולל עבור קומה אמצעית ביחס לשטח הרצפה הכולל), נותן הערכה כללית עבור המבנה כמכלול, כאשר הערכים לפי כיוון (שטח החזית לפי כיוון ביחס לשטח הכולל של הקומה) נותנים מידע לגבי ההפניה של המבנה (שטח הזיגוג לפי דירה מופיע בטבלה המסכמת ראה בהמשך). באספקס יחידת המגורים מופיעים הקריטריונים: הפניה, הצללה וארגון פנימי.
החלק הארכיטקטוני מציג את הארכיטקטורה מתוך בחינה אקלימית, ומאפשר לדון בתוצאות הסימולציות המרחביות מתוך הארכיטקטורה עצמה ולמצוא את נקודות ההשקה בין התכנון לתפקודה האקלימי של יחידת המגורים.
בחלק האחרון, האדפטיבי, מיוצגות מפות מרחביות של נוחות אדפטיבית עבור יחידות המגורים. מפות אלו מציגות את שתי העונות הטיפוסיות, כאשר נבדק עבורן השבוע הטיפוסי החם והשבוע הטיפוסי הקר בשנה (ראה חלק 4.4.2 בפרק זה), תוך כדי הצלבה בין התפקוד האקלימי המרחבי לבין הארכיטקטורה של הבניין. חלק זה מהווה עיקר המחקר שדרכו ניתן לבחון את שאלת המחקר ולהבין, מצד אחד, את התפקוד האקלימי של הבניינים ההיסטוריים הפסיביים משנות ה- 30 בסגנון הבין־לאומי, ולבחון את מידת תקיפותם של ההשערות וההמלצות של האדריכלים באותה תקופה. מצד שני, לבחון את הבניינים האלה מתוך קריטריונים אקלימיים ולהבין את הקשר בין הארכיטקטורה לבין תפקודם האקלימי. כאשר מידע זה יוכל להוות גם חלק מהתיעוד ההיסטוריה של בניינים אלה ולהעשיר בכך את הידע אודותיהם.
4.3.2.	סיכום גרפי ־ טבלה מסכמת
מתוך הטבלה הכללית והדף האישי, נגזרה טבלה מסכמת עבור כל אחד ממקרי הבוחן. הטבלה המסכמת ממוקדת יותר ומציגה בצורה ספציפית את המאפיינים של כל מקרה בוחן בנפרד. הקריטריונים שמופיעים בשתי הטבלאות התבססו בעיקר על הנושאים שנדונו בכתבי העת ע״י האדריכלים בשנות ה- 30, שלדעתם השפיעו על הנוחות התרמית ביחידת המגורים (ראה פרק 2.2.4). ישנם קריטריונים שהתבססו על הספרות שדנה במבנים אלה (ראה פרק 2.3) וישנם כאלה שהתבססו על תקנים ועל מחקרים הנוגעים לגורמים המשפיעים על הסביבה הפנימית ועל תחושת הדייר (שביב ואחרים, 2002; .2012 ,Nicol et al) (ראה פרק 3.1). הטבלה בחנה את המבנים לפי שלושת האספקטים; עיר, בניין ויחידת מגורים (כפי שראינו לפני).
מיקום המבנה במגרש: האספקט הראשון, העיר, מתאר שתי גישות עירוניות עיקריות, אחת הגישה של מקבץ עירוני (מעונות עובדים, שיכונים), השנייה בניית בניין משפחתי על גבי חלקה אחת (ראה פרק 2.1.5). שתי סכמות פותחו להצגת שני מצבים אלה. אחת מייצגת את המקבץ העירוני והשנייה מייצגת את החלוקה לחלקות נפרדות. לסכמה זאת קיימות מספר ואריאציות לפי מיקום המבנה בבלוק העירוני (ראה
איור 4.1). וזה על מנת להבין את הקשר של המבנה לסביבתו הקרובה. האם מדובר על מבנה שממוקם בתוך הבלוק עם חזית אחת לרחוב או מבנה שממוקם בפינת הבלוק מוקף בשני צדדיו ברחוב. וגם האם חלק מהשטח מיועד לגינה/שטח פתוח.
דבר זה הוביל לבדיקה נוספת והיא זכויות השמש. היה רצון לבדוק, (מתוך ההתייחסות שהופיעה בכתבי העת (ראה פרק 2.2.4), את האופן בו הבניין מתייחס לסביבתו. האם הינו דואג להצבה בשטח (גובה ומרחק) אשר שומרת על חשיפת החזיתות לשמש. בדיקה זאת מתבצעת ע״י יצירת חתך למבנה וסביבתו הקרובה ובדיקת הזווית בין חזית המבנה לסביבה הבנויה (ראה איור 4.2).
זווית זאת נבדקה מול הזווית המומלצת לפי ת״י 5282, לאזור תל-אביב. התקן ממליץ על זווית של 43 מעלות כלפי מזרח, 37 מעלות כלי מערב, 29 מעלות כלפי דרום ודרום־מערב ו-31 מעלות כלפי דרום־מזרח. דרך החתך נבדק אם זכויות השמש אכן היו חלק מהעקרונות התכנוניים של המבנה. גם ההפניות והאוריינטציה של המבנה ביחס למסלול השמש וגם ביחס לכיוון הרוח הוצגו ע״י שילוב בין מבט על של המבנה וסביבתו לבין שושנת הרוחות ומסלול השמש, כאשר הגדרת הכיוון של המבנה נקבעה לפי כיוונים עיקריים (ת״י 2011,5282-1 ; ת״י 2002,1045) (ראה איור 4.3).
סכמת המבנה: סכמות המבנים שמוצעות כאן מתבססות על שילובם של מיונים קיימים בספרות (ראה פרק 2.3) ועל סקירת הצורות השונות של המבנים הקיימים. מתוך זה פותחו ארבע סכמות שמתארות צורות מבנה טיפוסיות ואת האופן בו גורמים סביבתיים (כמו אילוצי השטח ותנאי האקלים) השפיעו על צורות אלו (ראה איור 4.4).
הסכמה "בניין בודד" מתייחסת לבניינים מלבניים או ריבועיים שתופסים את מרבית שטח המגרש ומנצלים אותו בצורה מקסימאלית. הסכמה "בניין בעל מרחב חיצוני" מתייחסת למבנים שמייעדים חלק מהשטח לחצר, לגינה, או למרחב כניסה וכד׳. סכמה זאת מייצגת ומתארת מצב אחד מן רבים, בו המבנה הוא בצורת U שמקיפה חצר, כאשר כל קשר אחר כלול בתוך סכמה זאת (כמו צורת L, או שני גושים נפרדים וכו׳). הסכמה "בניין בהשפעת כיוון הרוח" מתייחסת למבנים שהצבתם בשטח מושפעת מכיוון זרימת הרוח הרצויה (ראה חלק 4.4.3 בפרק זה). זה מתבטא בשבירת המסה, בבליטות ובגריעות מהמסה ע״מ לאפשר אוורור מפולש לכל יחידות המבנה. תחת סכמה זו מקובצים כל המבנים אשר כוונה זאת הייתה מאוד ברורה בהם. אם זה דרך הסבר האדריכל (בעיקר דרך כתבי העת), או דרך בדיקה ראשונית בה ניתן להבחין בסידור המסה לפי כיוון הרוח. הסכמה "בניין ואילוצי השטח" מתארת מבנים שהצבתם בשטח, סידור המסה שלהם בחלקה אינו מתאר כוונה ברורה, אלא נובע מתוך אילוצי השטח, של דרישת המזמין, של רעיון תכנוני וכו׳. לארבעת הסכמות האלה ישנם עוד שתי תת-סכמות. אחת, מופיעה כחתך, מתייחסת לרעיון העמדת הבניינים על עמודים, כאחד האלמנטים הנפוצים באותה תקופה. השנייה מתייחסת לנושא הסימטריה, דבר שחזר במספר מבנים שמייצרים שני גושים סימטריים. תת-סכמות אלו יכולות להשתלב עם כל ארבעת הסכמות העיקריות.
מעטפת המבנה: האספקט השני, הבניין, מתייחס בעיקר למעטפת, לאופן בו טופל בחזית, מבחינת הפניות, פתחים ומבחינת מסה תרמית. כדי להבין את אופן ההפניה של הדירות בבניין (ההפניה של הדירה נקבע לפי אחוז מערכת הזיגוג), מוצג בטבלה אחוז הדירות לפי כיוון (קומה אמצעית), כיחס (באחוזים) בין מספר הדירות בהפניה מסוימת לבין המספר הכולל של הדירות בבניין. כמו גם מוצג אחוז שטח מערכת הזיגוג (ראה לעיל) לפי כיוון כדי לקשור בין כמות הפתחים לבין ההפניה. קריטריון נוסף בעל השפעה על התפקוד האקלימי הוא המסה התרמית. מוצגים בטבלה חתך קיר וחתך תקרה שמתארים את שכבות החומרים השונים. גם הם הוערכו לפי התקן (5282-1) שמגדיר סיווג לסוג המבנה (כבד, חצי כבד וקל), וזה לפי ערך העברות התרמית הכוללת של אלמנטי הבניין (U-value, W/m2K). מתוך חתכים אלה ניתן לראות גם את המגמה הנפוצה של חומרי ושיטת הבנייה באותה תקופה.
אלמנטים מבניים: הפתחים, גודלם, צורתם ואופן פתיחתם גם הם היו חלק מדיונם של האדריכלים. מתוך זה הוצעו בטבלה ארבעה סוגים טיפוסיים של פתחים. סוגים אלה התבססו מצד אחד על הספרות ומצד שני על סקירת הפתחים של הבניינים (ראה איור 4.5).
הסוג הראשון, ״דלת מרפסת״, מתאר באופן כללי פתחים שמובילים למרפסת ראשית, ברוחב של כ- -1.50 1.80 מ׳ וגובה של כ- 2.00-2.10 מ׳. הסוג השני, "חלונות סרט", חלונות ארוכים וצרים כאחד המאפיינים של התנועה המודרנית ובמיוחד של לה קורבוזיה. הסוג השלישי, "חלונות חדר שינה", בדרך כלל הופיעו בחדרי שינה, בגדלים שונים אך בפרופורציה ריבועית (בסדרי גודל של 1.30/1.10 מ׳, 1.6-1.8/1.10-1.20 מ׳ וכו׳). הסוג הרביעי, "חלונות שירותים", בדרך כלל הופיעו בחדרי אמבטיה ושירותים, (בסדרי גודל של 0.50/0.50 מ׳, 0.6/0.40 מ׳ וכו׳). דרך סכמות אלה ניתן להבין את הקשר בין גודל וסוג החלון לאחוז שטח מערכת הזיגוג לבין ההפניה.
אופן פתיחת החלונות והדלתות גם הוא בא לידי ביטוי בסיווג המבנים. ישנה אבחנה בין פתיחת כנף לעומת פתיחת הזזה, כאשר זה משפיע על גודל השטח המאפשר אוורור. רוב הפתיחה באותה תקופה הייתה בפתיחת כנף. הפתחים הכילו במקרים רבים אלמנט הצללה קבוע והוא התריס, לרוב היה מדובר בתריס גלילה עם אופציית פתיחה כדי לשמור על אוורור (ראה פרק 2.2.4).
קריטריון חשוב נוסף שנידון ע״י האדריכלים, בנוגע להתאמת הסגנון לתנאי אקלים הארץ, הוא ההצללות. בכל חזית נבדק אם היה שימוש באלמנט הצללה מסוים ומה סוגו. אחד האלמנטים העיקריים הוא המרפסת, לכן הוגדרו ארבעה סכמות של מרפסות (בהתבסס בעיקר על ההגדרה של מצגר-סמוק, 1994, ראה פרק 2.2.4) (ראה איור 4.6).
הסכמות מתבססות על האוורור מצד אחד וההצללה מצד שני, ישנם מרפסות שתורמות לאחד משני האספקטים ואחרים שתורמים לשניהם. אחת "מרפסת צרפתית" שתורמת לאוורור בעיקר, שנייה "מרפסת שקועה" שתורמת להצללה ופחות לאוורור, שלישית "מרפסת חצי שקועה" שתורמת לשני האספקטים ורביעית ״מרפסת לאורך הקיר״ שתורמת להצללה בעיקר (ראה פרק 2.2.4).
ארגון והפנייה: האספקט השלישי, יחידת המגרים, מתייחס מצד אחד להפניית הדירה ולארגון הפנימי שלה, ומצד שני לתפקוד התרמי האדפטיבי שלה. לכל מקרה בוחן נבחרו מספר דירות מייצגות בכל בניין (ראה פרק 5.2). כיוון הדירה נקבע לפי החזית בעלת אחוז שטח מערכת הזיגוג הגבוהה ביותר. בטבלה מופיעים לכל דירה מייצגת (בהתבסס על התקן 5282-1) ערכי שטח מערכת הזיגוג, כערך כללי לכל הדירה וכערך ספציפי לפי כיוון, וגם ערך גורם הקומפקטיות. בהתבסס על התקן הוגדרו בטבלה 2 רמות של שטח
מערכת הזיגוג1:70.עומד בתקן (20%>2 (X.לא עומד בתקן (20=<X). שתי הרמות הוצגו בטבלה באמצעות שני צבעים, 1.ירוק, 2.אדום בהתאם. כמו גם 3 רמות של קומפקטיות71: 1.משופר (90%=<2 ,(X.עומד בתקן (1100/0=>3 ,(90%<X.לא עומד בתקן (110%<72(X. שלושת הרמות הוצגו באמצעות שלושה צבעים, 1.ירוק, 2.צהוב, 3.אדום בהתאם.
כדי לבדוק אם האדריכל התייחס לקשר בין הארגון הפונקציונאלי של הדירה לבין האוריינטציה המומלצת ע״י האדריכלים באותה תקופה כדי לשפר את התפקוד האקלימי שלה (ראה פרק 2.2.3), פותחו שתי סכמות שמתייחסות לארגון הפנימי, אחת מתארת מצב בו הארגון הפונקציונאלי מושפע מתנאי האקלים, בעיקר כיוון הרוח הרצויה (חדרי שינה במזרח וחדרי דירה במערב). השנייה פונקציונאלית בלבד, מצביעה על חלוקה ברורה בין אזור פרטי לאזור ציבורי בכיוונים השונים (ראה איור 4.7). לכל דירה מופיעה תכנית שמצביעה על הפונקציה המדויקת של כל חדר. במקרה ואין הגדרה מסוימת לחדר הוא הוגדר כרב-ייעודי (Multi) (ראה פרק 2.1.4).
מפות מרחביות: אספקט יחידת המגורים מכיל גם מפות אדפטיביות מסכמות שיוצרות קשר בין הניתוח הארכיטקטוני לבין הניתוח האדפטיבי. המפות מייצגות את אחוז הנוחות האוטונומית האדפטיבית (ראה חלק 4.4.3 בפרק זה) עבור כל יחידת מגורים לפרק זמן של יממה שלמה (24 שעות). ונותנות ראייה כללית עבור התפקוד האקלימי של הדירה בכל אחת משתי התקופות, חורף וקיץ (ראה איור 4.8).
לסיכום דרך קריטריונים אלה ניתן לקשור בין הארכיטקטורה לתפקוד האקלימי של הדירה. דרך בדיקת והבנת האלמנטים המבניים של המבנה בכלל ושל הדירה בפרט. בהקשר לגורמים ולהשפעות אקלימיים, ומתוך הצלבתם עם הבדיקה הממוחשבת והמפות האדפטיביות המרחביות, ניתן להבין את מידת
האפקטיביות האקלימית של אלמנטים אלה ואת השפעתם על הנוחות התרמית האדפטיבית בדירה. הסיווג והסקירה שמוצעת במחקר זה נותנת ראייה רחבה לגבי הפן האקלימי של הבניינים בסגנון הבין-לאומי. כך דרכה ניתן להעשיר את הידע לגבי בניינים היסטוריים, ולגבי התפתחותה של האדריכלות הארץ-ישראלית. להבין את המגמות הכלליות, ההשערות וכללי האצבע, שנקטו בהן האדריכלים באותה תקופה. כמו ההצבות בשטח, הטיפול בחזיתות, הארגון הפנימי של הדירות, הפרטים המבניים. וכך לבחון את השפעתם על טיב הסביבה הפנימית ואת מידת יעילותם.
4.4.	שיטת בדיקת מקרי הבוחן - סימולציות
מחקר זה התמקד בבדיקת הנוחות התרמית האדפטיבית ביחידות המגורים והצגתם דרך מפות מרחביות (ראה פרק 3.5). עבור כל מקרה בוחן, נבנה מודל תלת ממדי מופשט בתוכנת Rhino, שכולל גם את הסביבה
(Sadeghipour Roudsari & Pak, Grasshopper לסביבת Ladybug+Honeybee הבנויה. דרך התוספים
(2013 בוצעו הסימולציות הרלוונטיות (ראה בהמשך). מכל מקרה בוחן נבחרו 2-3 יחידות מייצגות עבורן בוצעו הערכות הנוחות התרמית (ראה פרק 5.2). היחידות הנבדקות חולקו לאזורים תרמיים לפי הפונקציה של כל חדר (ראה איור 4.9).
4.4.1.	מידול־כללי
תהליך הסימולציה, המודל החישובי, מתחלק לשלושה חלקים, חלק גיאומטרי שמותאם לכל בניין, לפי מספר האזורים התרמיים שמרכיבים את הדירה המייצגת (חדרים), סוגי הקירות של כל אזור תרמי (קיר חוץ, קיר פנים, קיר משותף, פתח וכר), כמו גם חומרי הבנייה והגדרותיהם. החלק השני הוא החלק החישובי בו מתבצעת קודם כל סימולציית אנרגיה שמתבססת על הקובץ האקלימי של האזור האקלימי (ראה חלק 4.4.3 בפרק זה). בחלק זה מתבצעים החישובים האדפטיביים והמרחביים, וגם מוגדרים כל התנאים המשפיעים על הנוחות התרמית של הדירה. תנאים כמו תחלופת האוויר (אינפלטירציה), העומסים בדירה, לוחות הזמנים של פתיחת או סגירת חלונות ותריסים, מספר הנפשות לפי שטח הדירה, שעות הפעילות וכר. החלק האחרון הוא החלק של יצירת המפות המרחביות לבחינת הנוחות התרמית, שמירתם והצגתם, וזה לפי הגדרת תקופת הבדיקה. המפה המרכזית במחקר זה הינה מפת האוטונומיה התרמית האדפטיבית (Adaptive Thermal Autonomy-TA) אשר מייצגת באחוזים את זמן שבו החלל עונה או חורג מדרישות ומקריטריונים פסיביים, במקרה זה הקריטריונים מתייחסים לסטנדרט האירופאי(EN 15251) (ראה פרק 3.3.1). מתוך מפה זאת ניתן להעריך כמותית ואיכותית את רמת התפקוד האקלימי של הדירה. כלומר ניתן לכמת באחוזים את הנוחות האדפטיבית של החדר אך גם להבחין באילו חלקים בחדר
יותר או פחות נוח לדיירים, כמו למשל באזור קרוב לחלון או הרחק מהמעטפת. מפה נוספת שמהווה בסיס למפת ה- TA, היא הטמפרטורה האופרטיבית (Operative Temperature), שמתארת במעלות את הטמפרטורה בה חש הדייר בכל אזור בדירה (ראה פרק 3.1). מפה זאת מסכמת שתי מפות: מפת הטמפרטורה הקורנת (Mean Radiant Temperature) ומפת טמפרטורת האוויר (Air Temperature). מלבד המפות, וכדי לקבל ראייה כללית עבור מצב הנוחות האדפטיבית של הדירה בכל תקופת הבדיקה, מוצגים 3 גרפים, אחד שנתי, השני שבועי והשלישי אדפטיבי (Adaptive Chart) (ראה פרק 5.3.1).
4.4.2.	מידול - הגדרות, גיאומטריה
היחידות המייצגות בכל בניין מודלו באופן מפורט, עליהן מתבססות הבדיקות של המחקר. כדי ליעל את תהליך ביצוע הסימולציות תוך כדי שמירה על תוצאות אמינות, נבדקה רמת פירוט המודל של היחידות. היה רצון לבדוק האם ישנו שוני בתוצאות הסימולציה בין מצב בו היחידה מוגדרת כאזור תרמי אחד ללא מחיצות פנימיות, לבין המצב בו היחידה מחולקת לאזורים תרמיים שונים וכוללת קירות פנים. כדי לבחון נושא זה, השתמשנו באחד המבנים לשם דוגמא, מעונות הוד, שתכנן אריה שרון שנת 1933. הבדיקה בוצעה עבור שתי יחידות שכנות A ו- B, יחידות מערביות, בקומה האמצעית. שתי היחידות הן זהות אך מאורגנות בתמונת ראי, יחידה A חולקה לאזורים תרמיים לפי הפונקציה ויחידה B כאזור תרמי אחד ללא חלוקה פנימית. התוצאות73 מראות שקיים הבדל משמעותי באחוזי הנוחות הממוצע בין שתי הדירות דבר שהוביל להחלטה לבחור בשיטת מידול מפורטת מתוך הרצון לקבל תוצאות מדויקות ואמינות יותר (ראה איור 4.10).
כדי ליעל את שיטת הבדיקה ולצמצם את כמות המפות המיוצרות, נבחרו תקופות טיפוסיות מייצגות שעבורם בוצעו הסימולציות: שבוע טיפוסי קר ושבוע טיפוסי חם. וזה כדי לבדוק תקופה מייצגת עם תנאים מייצגים רוב הזמן בחורף ובקיץ. השבוע הטיפוסי הקר מוגדר בין התאריכים 08.03-14.03, והשבוע הטיפוסי החם מוגדר בין התאריכים 26.09-02.10. המפות המוצגות מתייחסות לכל שעות היממה לכל הימים בשבוע הטיפוסי. כך שלכל סוג מפה (ראה לעיל) עבור כל יחידה שמיוצגת במחקר ישנם 48 מפות, 24 עבור הקיץ ו-24 עבור החורף.
יש לציין שהמידול אינו תואם בצורה מוחלטת למצב הקיים, הוא שואף לחכות את המצב של הבניינים בעת בנייתם. מכיוון שבניינים אלה השתנו לאורך הזמן, הן בשינויי חזית, גודל פתחים, תוספות בנייה וכר.
המודלים מתבססים על הצלבה בין המצב הקיים לבין שרטוטים, תמונות ותיעודים מן העבר, משנת בנייתם. הגבולות של האזורים התרמיים הוגדרו לפי הקירות של כל חדר, כאשר במקרים של זוויות ודרוגים מיותרים בוצע יישור, כדי לקבל צורות מוגדרות וברורות יותר. כמו גם לפעמים אוחדו שתי פונקציות לאזור תרמי אחד וזה בעיקר מופיע באיחוד חדר האמבטיה עם חדר השירותים. הקירות של כל אזור תרמי קיבלו הגדרה לפי סוגם, קיר חוץ, קיר פנים, מחיצה ופתח וכו׳ (ראה טבלה 4.1). המאפיינים של הקירות הוגדרו לפי חומרי הבנייה מהם הם בנויים. רוב הבניינים בנויים מאותם חומרים שהיו נפוצים באותה תקופה (ראה טבלה 4.2), ההבדל המשמעותי הוא בעובי הקירות שלפעמים משתנה מבניין לבניין. הסביבה הבנויה הקרובה לבניין, נפחי הבניין עצמו, חדרי המדרגות וכל הבליטות והמרפסות בחזיתות, מוגדרים כקונטקסט-כאלמנט הצללה.
הפתחים, וכמו שראינו בפרקים הקודמים (ראה פרק 2.2.4), היו מוגנים ע״י תריסים. לכן הוגדרו במודל לוחות זמנים, לגבי מועדי פתיחתם וסגירתם. בהתבסס על שיקולי דעת ועל הכתוב בכתבי העת (ראה פרק 2.2.4), התריסים בחודשי הקיץ (אפריל-נובמבר) סגורים במהלך היום (משעה 8:00-18:00), כדי להגן על החלל הפנימי מקרני השמש, ופתוחים בשעות הערב והלילה (1:00-7:00/19:00-24:00) כדי לאפשר אוורור מקסימאלי לחלל הפנים ולסילוק החום הנאגר במהלך היום ע״י המסה התרמית. המצב הפוך בחודשי החורף (דצמבר-מרץ), בהם התריסים פתוחים במהלך היום (משעה 8:00-18:00), כדי לאפשר לקרני השמש להיכנס לחלל ולחמם אותו, וסגורים בשעות הערב והלילה (1:00-7:00/19:00-24:00) כסוג של בידוד כדי לשמור את החום שנאגר במסה התרמית במהלך היום.
מלבד לוחות הזמנים של התריסים נקבעו עוד מספר לוחות זמנים עבור אלמנטים שונים שמייצרים עומסים אשר משפיעים על חישובי הנוחות ובכן על התפקוד האקלימי של יחידת המגורים. אלמנטים אלה הם: הדיירים, התאורה המלאכותית והציוד. לוחות הזמנים עבורם הוגדרו בשתי תקופות, ימי חול וסופי שבוע, הגדרה זאת תקפה עבור כל מקרי הבוחן.
בצורה כללית (לפי אריה שרון בעיתון הבנין שנת 1936) מדובר על משפחה בת 4 נפשות (אבא, אימא ושני ילדים), העומסים שהם מייצרים תלויים בשטח הדירה, כלומר מספרם חלקי שטח הדירה. לוחות הזמנים
עבור שעות האכלוס של הדירה מתייחסות למספר הנפשות בדירה. למשל בימי חול בין השעה 1:00-8:00 כל בני המשפחה נמצאים בדירה כלומר התפוסה מלאה. בין השעות 15:00-18:00 הילדים והאישה נמצאים בבית כלומר ש-3/4 מהתפוסה מלאה. בסופי שבוע התפוסה מוגדרת כמלאה בכל שעות היממה.
מתוך הערכה ניתן להגדיר שבאותה תקופה השתמשו בנורות ליבון לתאורה, בעלי ניצולות ממוצעת של כס! לומן/ווט, ובכך ניתן להעריך את העומסים הכוללים של התאורה המלאכותית בדירה כ- 10 ווט/מ״ר. לוחות הזמנים של התאורה מושפעים משעות הפעילות של הדירה. בימי חול התאורה המלאכותית פועלת בין השעות 6:00-8:00 בעת התארגנות הילדים והבעל לצאת מהבית ובין השעות 16:00-24:00 בהם רוב בני המשפחה נמצאים בבית כאשר התאורה הטבעית אינה אפקטיבית בשעות אלה. בשעות 9:00-15:00 התאורה כבויה, רק האישה נמצאת בבית והתאורה הטבעית נותנת מספיק אור. בסופי שבוע ומתוך השיקול שכל בני המשפחה נמצאים בבית כל שעות היממה, התאורה פועלת בין השעות 10:00-24:00.
באותה תקופה השימוש בציוד ובמכשירים חשמליים לא היה נפוץ, ומתוך בדיקה כללית לגבי חיי היומיום באותה תקופה (בתוך טנא, 2013; ואתרי אינטרנט) נראה שעיקר הציוד היה, מקרר, רדיו ותנור. ההערכה היא, בתנאים של היום, שעומס הציוד בבית של משפחה הוא 5 ווט/מ״ר (לפי United States Department of Energy), מתוך נתון זה, ומתוך הערכה גסה לעומסים של כל אחד מהמכשירים נקבע שהעומסים של הציוד הוא 3 ווט/מ״ר. לוחות הזמנים עבור הציוד נקבע בהתאם למספר המכשירים ולהתנהלות היום בדירה. בימי חול בין השעות 1:00-6:00 ו-סס :22:00-24 רק שליש מהמכשירים פועל וזה בעצם המקרר כאשר הדיירים ישנים, בין השעות 7:00-11:00 ו-סס :15:00-18 שני שליש עובד המקרר והרדיו, בין השעות 12:00-14:00 ו-סס :19:00-21 כל המכשירים פועלים כאשר בשעות אלה האישה מכינה את הארוחות למשפחה (ראה טבלה 4.3).
אחד הנושאים החשובים שמשפיעים על תפקודו האקלימי של הבניין, ועל הנוחות האדפטיבית בדירה הוא האוורור, ומכיוון שמדובר על בניינים פסיביים, הכוונה כאן לאוורור טבעי. האוורור הטבעי מתבצע בשתי דרכים, הראשונה היא האינפילטרציה (תחלופות אוויר בשעה) והשנייה דרך הפתחים. האיפליטרציה היא בעלת השפעה רבה על הנוחות התרמית בבניין, והיא מושפעת רבות מסוג החלונות ואופן הטיפול באיטום שלהם. באותה תקופה השתמשו בחלונות בפתיחת כנף ובמסגרות עץ ללא איטום שהם בעלי אינפילטרציה של כ- 2 (ach) תחלופות אוויר בשעה. אך בעת המידול, ותוך כדי הרצת סימולציות ראשוניות לבדיקה, התברר שהגדרה זאת מראה תוצאות מחמירות מאוד בעיקר בעונת החורף. לכן הוחלט להגדיר את האינפלטרציה ולאורך כל ימי השנה כ- 1 (ach) תחלופות אוויר בשעה. כלי הסימולציה מאפשר לחזות את התנהגותם של הדיירים לגבי יכולתם לשנות את תנאי החלל ע״י פתיחת וסגירת החלונות וכך לאוורור את
החלל. לכן הוגדר טווח של טמפרטורות לפיו מתבצעת פעולת סגירת ופתיחת החלון ע״י המשתמש (באופן מדומה שצופה את התנהגותו של המשתמש). הדבר נובע מההבנה שאין אנו פותחים את החלונות כל ימי השנה, אלא הדבר תלוי ביחס בין טמפרטורת החוץ לבין טמפרטורת הפנים. טווח הטמפרטורות העליון מתבסס על מאמרו של ויטקובר ״אוורור ובידוד״ משנת 1955 בעיתון אגודת האינג׳נירים והאדריכלים, בו הוא מגדיר טמפרטורת האוויר המקסימאלית 31.5°C, כ״טמפרטורת משבר" שמעליה האוורור הטבעי לא יהיה אפקטיבי ״תנועת האוויר תביא לידי התרעננות אך ורק כשטמפרטורת האוויר לא תעלה על 31.5° בערך׳. כמו כן בעונת החורף צריך לקחת בחשבון שהמשתמש לא יפתח חלון אם הטמפרטורה בחוץ נמוכה מטמפרטורת הפנים לכן הוגדרה טמפרטורה מינימאלית של 18°C, שמתחתיה אין פתיחת חלונות. כך הוגדרו טווחים שלפיהם מתבצע אוורור טבעי, אם טמפרטורת הפנים היא מעל 18°C ובאותו זמן טמפרטורת החוץ היא מעל 18°C אך מתחת לס31° מתבצעת פתיחת חלונות ומתקיים אוורור טבעי.
דרך הגדרות אלו היה רצון לחכות את התנאים של אותה תקופה, כדי שהבדיקה והתוצאות יהיו יותר אמינות ומשקפות את המציאות דאז, בכוונה להעריך את התפקוד האקלימי של הבניינים דרך דרישות שאינן מחמירות מאוד ומתאימות יותר לדרישות שהתאימו לאותה תקופה. אורח החיים של האנשים, הציוד והמכשירים שהשתמשו בהם, סוג התאורה המלאכותית, טווחי הטמפרטורה שהיו מקובלים על האנשים באותה תקופה. כאשר ולפי רעיון המודל האדפטיבי (ראה פרק 3.3) האנשים מסתגלים לתנאים בהם הם חיים, וכך הם מפתחים טווחי טמפרטורות שנראים כנוחים לפי תנאי האקלים שבו הם חיים. כלומר, אנשים שחיים בתנאי אקלים חם יש להם יכולת לסבול טמפרטורות גבוהות יותר מאלה שחיים באקלים קר.
4.4.3.	מידול - הגדרות, מודל חישובי
השלב הבא במידול הוא השלב החישובי. אחרי שהגדרנו את המאפיינים הגיאומטריים של הבניין, ואת תנאי העומסים, התאורה, האוורור וההתנהגות כמו גם לוחות הזמנים, מתבצעת סימולציה האנרגיה, דרך התוצאות מתבצע חישוב הנוחות התרמית ותצוגתן של המפות המרחביות.
תנאי ונתוני האקלים הם אחד הפרמטרים שיש להגדיר בכלי הסימולציה לשם ביצוע חישובי הנוחות. אקלים הארץ מוגדר כאקלים סוב-טרופי (אשבל, 1950), שכולל עונה קרה וגשומה ועונה חמה ויבשה. הארץ מתחלקת לאזורים אקלימיים שונים, לכל חלק ישנם מאפיינים אקלימיים שונים בצורה מובהקת וזה בעיקר עקב השוני בגובה מפני הים ובמרחק מהים ומהמדבר (אשבל, 1950 ; גלעד, 1954). קיימים ארבעה אזורים אקלימיים עיקריים בארץ: אזור שפלת החוף, אזור ההרים, אזור שקע הירדן ואזור הנגב (גלעד, 1954). ולפי הגדרת ת״י 1045 האזורים הם74: אזור א׳- רצועת החוף, אזור ב׳-מישור החוף והשפלה, הנגב, העמקים הצפוניים ומקומות אחרים, אזור ג׳-ההר ואזור ד׳-בקעת הירדן והערבה. לפי התקן, העיר תל-אביב-יפו מוגדרת כאזור א׳ (ת״י 1045, 2002), אזור בעל אקלים חם ולח (שביב ואחרים, 2002). לפי אשבל (1950), העיר תל-אביב שייכת לאזור השרון והשפלה, באזור זה הים הינו בעל השפעה עיקרית על המאפיינים האקלימיים. קרבתו של הים שומרת על האזור מחום הקיץ ומקור החורף, ומביא רוחות ולחות יחסית ומוחלטת. בשעות היום נושבת מהים רוח שמביאה קרירות, ולחות יחסית שמורידה את הטמפרטורות בצורה משמעותית בהשוואה לאזורים רחוקים מהים (השפעתו של הים פוחתת בצורה משמעותית ככל שמתרחקים משפתו). תנאי הרוחות באזור זה משתנים בין החורף והקיץ. בחורף השכיחות הגדולה היא עבור רוחות מכיוון מזרח. הרוחות בחורף הם כלליות יותר ונושבות מכל הכיוונים לפי סדר מסוים ובמחזוריות של שבוע. הסדר מתחיל ברוח מזרחית/מזרחית-צפונית, עובר לרוח דרומית ואז לרוח
דרומית-מערבית, שעובר למערבית ובסוף לרוח צפונית- מערבית. הרוחות בעונות המעבר אך הן מזרחיות בעלות טמפרטורה גבוהה. תנאי הרוחות בקיץ הם פשוטים יותר ובעלי מחזוריות של יממה, 24 שעות. ביום נושבת "רוח-הים" זאת הרוח המערבית שמגיעה מהים אל כיוון היבשה, ובערב נושבת "רוח-היבשה" זאת רוח מזרחית שמגיעה מהיבשה אל כיוון הים. המחזור בקיץ מתחיל בחצות, הרוח העיקרית מגיעה מכיוון מזרח/דרום־מזרח, בשעות הזריחה הרוח לרוב הינה דרומית (הרוח החלשה), לקראת הצהריים הרוח מגיעה מכיוון דרום/דרום-מערב, כאשר בצהריים הרוח היא מערבית לגמרי, בשעות הערב הרוח מגיעה יותר מהצפון, בשעות הערב הרוח היא צפונית/צפונית-מערבית, וכן הלאה. הרוח בשפלת החוף אינה חזקה בצורה כללית, בחודשי הקיץ הרוח החזקה ביותר מגיעה מכיוון מערב ומצפון־מערב (בשעות הצהריים ואחר הצהריים), עוצמת הרוח בחודשי החורף היא יותר קטנה בממוצע. הטמפרטורה בחודשי הקיץ, במקומות הקרובים לים, מתחילה לעלות אחרי הזריחה עד שהיא מגיעה למקסימום בערך בשעה תשע וכמעט לא עולה יותר במשך היום, לקראת הערב הטמפרטורה יורדת קצת. הפרשי הטמפרטורה בין היום והלילה קטנים בהשוואה לשאר האזורים. הקרבה לים באופן טבעי מעלה את אחוזי הלחות, ולקראת הצהריים הרוח המערבית מגדילה את אחוזי הלחות באוויר וזה בעיקר בחודשי הקיץ בהם הרוח היא מערבית בעיקר. בחלקים הקרובים לשפת הים הלחות היחסית בעונת החורף הינה הגובה ביותר. בחלקים הרחוקים מספר ק״מ משפת הים הלחות היחסית גבוהה יותר בעונת הקיץ מאשר החורף. תהליך הלחות היחסית הינו הפוך מזה של הטמפרטורה, כך שלקראת הערב הטמפרטורה יורדת והלחות היחסית עולה, ובשעות היום כשהטמפרטורה עולה למקסימום והלחות היחסית יורדת למינימום (אשבל, 1950).
תיאור זה של אשבל מתייחס למדידות שבוצעו באזור תל-אביב בתחנות משנת 1910-1911. אך כלי הסימולציה משתמש בקובץ אקלימי (EPW-EnergyPlus Weather data) קיים, שהגדרותיו מתייחסות לתנאים של היום. מכיוון שהתקופה בה נבנו הבניינים היא מוקדמת מזו של הקובץ האקלימי, נבדק היחס בין תנאי האקלים, הטמפרטורה והלחות, של היום לבין אלה בשנות ה- 30. כדי לראות אם קיים הבדל ומה היא מידתו, בוצעה השוואה בין המדידות של הקובץ האקלימי לבין אלה של אשבל (אשבל, 1950). ההשוואה מצביעה על הפרשים בטמפרטורה בין 1-4 מעלות ובלחות היחסית ביו 5-15 אחוז (ראה איור 4.11). הבדל זה נובע ממספר גורמים. אמצעי המדידה והתצפיות הינם שונים בין היום לבין אותה תקופה. כמו גם שיטת המדידה ואופן חישוב וביצוע הממוצעים הם שונים, כלומר המדידות לפי הקובץ האקלימי מבטאות מדידות רב שנתיות אשר נמדדות במשך כל השעות, כל השנים. לעומת זאת המדידות של אשבל מבטאות מדידה של שנה אחת שנמדדת לפי יום מייצג עבור כל חודש. יש לקחת בחשבון גם את האפשרות של שינויי אקלים מאז אותה תקופה ועד היום.
הקובץ האקלימי מזין עבור מודל הסימולציה את המדידות שמתאימות לאזור הבדיקה, במקרה זה עבור העיר תל-אביב. בעת בדיקת ערכי הטמפרטורה של מדידות אלה בשתי העונות המייצגות, הקיץ והחורף (ראה חלק 4.4.2 בפרק זה) התגלו טמפרטורות שאינם שגרתיות לעונת החורף, טמפרטורות גבוהות יחסית (ראה איור 4.12). כך שבעת בדיקת המפות האדפטיביות של מקרי הבוחן, אובחנו בעונת החורף ובשעות הבוקר המוקדמות תוצאות לא קוהרנטיות. שאופיינו בעלייה לא מוסברת באחוזי הנוחות כאשר המגמה הכללית הייתה מגמת ירידה. דבר זה נובע כנראה מההגדרה של תנאי פתיחת וסגירת החלון (ראה לעיל, חלק 4.4.2 בפרק זה), שמובילות (בהקשר של הטמפרטורה) לפתיחת חלון בשעות הבוקר המוקדמות. דבר זה אינו סביר, כלומר ככל הנראה הדיירים לא יתעוררו מהשינה שלהם כדי לפתוח חלון. לכן יש לקחת בחשבון שאחוזי הנוחות של המפות המרחביות אינם אבסולוטיים והם מצביעים על תוצאות מגמתיות בהשפעת נתוני קובץ האקלים ששימש למחקר.
תהליך חישוב הנוחות האדפטיבית מתבסס על קריטריונים ופרמטרים פסיביים. הפרמטרים במחקר זה מתייחסים למודל האדפטיבי של הסטנדרט האירופי 15251 EN לפי דרגה 2. זה נובע מצד אחד, ולפי המיוצג בפרק 3.3.1, מאופי הקריטריונים של סטנדרט זה. מצד שני מהשוני בתוצאות של המפות האדפטיביות בין שני הסטנדרטים, 55 ASHRAE ו-15251 EN. לכן בוצעה בדיקה עבור יחידה לדוגמא במעונות הוד, בה נבדקו אחוזי הנוחות האדפטיבית לפי שני הסטנדרטים. דרך בדיקה זאת ניתן להבחין שהתוצאות של הסטנדרט האירופאי (דרגה 2) סבירים ומתונים יותר לעומת התוצאות לפי 55 ASHRAE (ראה איור 4.13). ושהם מתאמים יותר לתנאים באותה תקופה.
לסיכום, כלי הסימולציה והמודל החישובי הינו חדיש ועדיין נמצא בתהליך פיתוח. לכן יש לראות בתוצאות שהוא מאפשר כאל מגמה כללית ומייצגת, כדבר רגיש שמציג מדע לא מדויק. דרך התוצאות של כלי הסימולציה ניתן להעריך באופן מגמתי את הנוחות התרמית האדפטיבית של הסביבות הפנימיות. הכלי מאפשר לנו לבנות מתוך התוצאות הספציפיות של השעות ושל עונות השנה ראייה כללית עבור ההתנהגות הרחבה של חללי הפנים אך גם מאפשר לנו לראות את התוצאה בצורה מרחבית וספציפית לגבי ההתנהגות של כל אזור ואזור בתוך החלל כנוח יותר או נוח פחות. הכלי מציע מגוון רחב של מפות וגרפים שמאפשרים לנו להבין באופן מעמיק את התוצאות וכך לבנות דעה והבנה לגבי טיב החללים הפנימיים.
פרק 5 : מקרי מבוחן - תוצאות ומסקנות
פרק זה מציג את מקרי הבוחן, ואת הקריטריונים לבחירתם. מוצגים תוצרים כלליים עבור כל מקרי הבוחן ותוצרים ספציפיים לפי מקרה בוחן. הפרק מציג את התוצאות של כל מקרה בוחן בשני רבדים: ארכיטקטוני אקלימי, לגבי ניתוח הבניין לפי שלושת האספקטים (עיר, בניין ויחידת מגורים). וארכיטקטוני אדפטיבי, לגבי ניתוח המפות המרחביות האדפטיביות והתפקוד האקלימי. דרך הצלבת שני רבדים אלה לענות על שאלות המחקר ולהבין את הקשר בין הארכיטקטורה לתפקוד האקלימי של יחידת המגורים, ולאמת את השערותיהם והמלצותיהם התכנוניים של אדריכלי התקופה.
5.1.	תוצאות כלליות - ארכיטקטוני אקלימי
מתוך ניתוח נתוני הטבלה הכללית (ראה פרק 4.3) ניתן לזהות מספר מגמות כלליות עבור בנייני המגורים בסגנון הבין־לאומי מבחינה אקלימית וזה דרך שלושת האספקטים שעליהם מתבססת הטבלה: עיר, בניין ויחידת מגורים (ראה פרק 4.3). האספקט הראשון, עיר, ניתן לראות שהבניינים אינם מתייחסים לזכויות השמש בצורה ברורה ועקבית, דבר זה מדגיש את בעיית הצפיפות וחלוקת הקרקע שהאדריכלים דנו בה רבות באותה תקופה (ראה פרק 2.2.3). כמו גם ניתן לראות שרוב הבניינים שומרים על הגובה הקומה המקובל שמושפע משיטת וחומרי הבנייה (כמו שראינו בפרקים הקודמים), גובה הקומה של רוב הבניינים נע בין 3.1-3.4 מ׳.
האספקט השני, בניין, מבחינת המעטפת, אפשר להבחין שרוב הבניינים מצביעים על גורם קומפקטיות בדרגת ״לא עומד בתקן״ (לדרגות הדירוג, ראה פרק 4.3.2). לפי התקן (ת״י 5282-1) רוב הבניינים מצביעים על גורם קומפקטיות גבוהה מהמומלץ, כלומר שטח המעטפת של קומה שלמה ביחס לשטח הרצפה של קומה שלמה אינו קומפקטי מספיק. מצד אחד אינו מאפשר ליחידה לשמור על החום הנאגר במסה התרמית בחורף ומצד שני גורם לאגירת יתר חום בקיץ. דבר זה מתבטא גם בהקשר הפתחים במעטפת, רוב הבניינים מצביעים על אחוז שטח מערכת הזיגוג בדרגת "לא עומד בתקן", רובם מצביעים על אחוז שטח זיגוג גבוהה מהמלצת התקן.
גדלי וסוגי הפתחים מגוונים בכל החזיתות, אך אפשר להבחין שישנו סוג מסוים של פתח שחוזר על עצמו ברוב הבניינים בכל חזית ספציפית. בגזרה הצפונית, הפתח שמופיע ברוב הבניינים הוא "חלון שירותים" (לסוגי פתחים ראה פרק 4.3.2), דבר זה ככל הנראה מושפע מצד אחד מההבחנה האקלימית שהכיוון הצפוני עדיף לחדרי השירותים והאמבטיה, וזה מכיוון שהרוחות מצד צפוני הן חלשות. ומצד שני זה מושפע מחוק התכנון והבניה (בצר, 1984), שאוסר הפניית פונקציות אלה כלפי הרחוב (ראה פרק 2.1.4). ברוב המקרים כיוון זה אינו פונה לרחוב, כמו כן ניתן לראות שבמקרים שהכיוון הצפוני פונה לרחוב סוג פתח זה אינו מופיע בחזית (ראה חלק 5.5.4, בית דוכוביצקי וברמן). בגזרה הדרומית והמזרחית, הפתח שמופיע ברוב הבניינים הוא "חלון חדר שינה". זה כנראה נובע מההמלצה האקלימית להפנות את חדרי השינה לצד המזרחי בעיקר, לפי כיוון הרוח. האדריכלים בחרו להשתמש בחלונות אלה מכיוון שגודלם והפרופורציות שלהם מאפשרים מצד אחד כניסת קרני השמש ומצד שני אוורור טבעי לחדרים. הגזרה המערבית היא יותר אחידה מבחינת סוג הפתחים. הפתח השולט ברוב הבניינים הוא "דלת מרפסת" שמוביל לעבר מרפסת, שהייתה אופיינית לצד המערבי. כיוון זה היה תמיד מלווה במרפסת שמגינה עליו ועל המעטפת מפני קרני השמש.
השימוש במרפסות קיים בכל הכיוונים, אלמנט זה היה נפוץ מאוד באותה תקופה בעיר תל-אביב, "עיר המרפסות". כשיקול אקלימי, אלמנט הצללה עבור הפתחים והמעטפת, וגם כשיקול עיצובי וחברתי, שם
בילו בני המשפחה את שעות הערב בלילות הקיץ הקרירות. סוגי מרפסות שונים מופיעים בחזיתות השונות, אך ניתן להבחין שבגזרה המערבית השימוש היה בעיקר בשתי מרפסות אופייניות, "המרפסת השקועה" ו״המרפסת לאורך הקיר" (שהרבה פעמים מופיעה עם סינר עליון), וזה כנראה בגלל תכונת העומק שלהם שמאפשרת את ההצללה הנדרשת עבור צד זה (לסוגי מרפסות ראה פרק 4.3.2).
אופן הפתיחה של רוב הפתחים הוא פתיחת כנף, ובמקרה שקיים שימוש בפתיחת הזזה זה מופיע בצורה חלקית. עובי הקירות ברוב הבניינים הוא 22 ס״מ, זה נובע מחומר הבנייה שהיה נפוץ באותה עת, לבני סיליקט ולבני צמנט. אלמנטי ההצללה העיקריים הם המרפסות בעלי סינרי הצללה. כאשר במספר בניינים מופיעים בליטות סביב החלונות שמתפקדים כאלמנטי הצללה, וגם מדגישים את הקווים האופקיים כחיקוי לחלונות הסרט האופייניים לסגנון. תריסי הגלילה הם בעלי השימוש העיקרי ומופיעים ברוב הבניינים בכל הכיוונים.
האספקט השלישי, יחידת המגורים, רוב היחידות המייצגות מצביעות על גורם קומפקטיות דירתי ואחוז שטח מערכת זיגוג דירתי בדרגת "לא עומד בתקן", גבוהים מהמומלץ. מבחינת הארגון הפנימי של הדירות המגמה אינה אחידה ומגוונת, גם בחלוקה הפונקציונאלית וגם האקלימית בארגון הפנימי לפי כיוון הרוח. ישנם יחידות שההגדרה הפונקציונאלית עבור כל חדר הייתה ברורה אך ללא השפעת כיוון הרוח והשמש. ויש יחידות ששלבו בין שני הקריטריונים גם פונקציונאלי וגם אקלימי, כאשר קיימים יחידות שלא עמדו בשני הקריטריונים.
5.2.	מקרי הבוחן
הבניינים נבחרו מתוך הטבלה הכללית (ראה פרק 4.3) כמייצגים, כאשר כל אחד מדגיש נושא שונה, אספקט אחר או שילוב אספקטים שונים של התייחסות אקלימית, עיר, בניין או יחידת מגורים. כל אחד ממקרי הבוחן בא להדגיש אספקט מסוים וקטגוריה אחרת כפי שהוסבר בפרק 4. טבלה 5.1 (ראה לעיל) מרכזת את מקרי הבוחן שנבחרו לבדיקה ואת האספקטים והקריטריונים לפיהם הם נבחרו.
1־ מעונות חוד (ראה חלק 5.4.1 בפרק זה): תוכנן ע״י אריה שרון בשנת 1933-1934. השיקול העיקרי לבחירת מבנה זה היותו מייצג סוג בניה מסוים שהתפתחה באותה תקופה. המבנה דורג לפי עיריית תל-אביב כמבנה לשימור מדרגה א׳ (עם הגבלות שימור מחמירות) לפי תכנית מתאר 2650 ב׳ משנת 2008.
כחלק ממתחם ״העיר הלבנה״ שהוכרזה ע״י האונסק״ו כמורשת עולמית (איל, 2014; תא 2650 ב׳, 2008). כמו כן קיים עבורו תיק תיעוד75. המעונות מייצגות את שיטת השיכון הציבורי, השיכון הקואופרטיבי (ראה פרק 2.1.5). מלבד הנושא האידיאולוגי והתכנוני מאחורי שיטה זאת, קיים גם פן אקלימי, שמתבטא בשני אספקטים: אחד, עיר, חלוקת הקרקע לשם יצירת תנאי אוורור ושמש טובים יותר. השני, יחידת מגורים, שמתייחס בעיקר לארגון הפנימי לפי כיוון הרוח הרצויה. המקבץ מופיע בכתב העת ״הבנין״ משנת 1937, דרכו שרון מדגיש את השפעת האקלים על התכנון, ומצביע על היתרונות של הבנייה הציבורית (ראה פרק 2.2.5). גם מבחינה עירונית, בהצעת חלוקת הקרקע שמאחדת מספר חלקות ביחד ויוצרת מקבץ בניינים שמחוברים ע״י שטחים פתוחים, וגם מבחינת חיי היומיום וארגון הדירה. הוא מציע בעיקר להפנות את חדרי שינה למזרח ואת חדרי הדירה למערב כדי לאפשר זרימת אוויר מפולש, תוך ההמלצה על מרפסת בצד המערבי. שרון הציע שתי דירות טיפוסיות (ועוד אחת שמותאמת לגמלוני הבניין) אשר תוכננו לפי עקרונותיו הפונקציונאליים והאקלימיים, כאשר השוני העיקרי בין שני הטיפוסים הוא מיקום השירותים שהושפע מהיחס של הבניין לרחוב76. מתוך שלושת הבניינים שמרכיבים מקבץ זה (ו׳, ד׳, ה׳- HOD) נבחר הבניין המזרחי, בניין ו׳ (׳0). מתוך בניין זה נבחרו 3 יחידות מייצגות (ראה איור 5.1). אחת טיפוסית, יחידה מערבית (01), ארגונה הפנימי מתבסס על המגמה הכללית, חדרי דירה במערב וחדרי שינה במזרח, עם דגש על יצירת קשרים ופתחים בין שני הכיוונים המזרחי והמערבי. שתי היחידות האחרות, יחידות דרומיות (02 ו- 03). 02 נמצאת בחלקו הצפוני של הבניין, 03 בחלקו הדרומי. לשתיהן ארגון פנימי זהה אך כתמונת ראי וטיפול שונה במעטפת. שתי יחידות אלה נבחרו, כדי מצד אחד לבדוק את השוני בין יחידה מערבית ליחידה דרומית ומצד שני לבדוק את השפעת אופן הטיפול במעטפת על התפקוד האקלימי של שתי יחידות בעלות אותו כיוון (דרומי). לשלושת היחידות אותו שטח, והן בעלות שתי חזיתות (01- מערב ומזרח, 02+03- צפון ודרום).
2־ בית אנג׳ל (ראה חלק 5.4.2 בפרק זה): תוכנן ע״י זאב רכטר בשנת 1933. השיקול העיקרי לבחירת מבנה זה היותו מייצג את הבנייה על עמודים שהייתה נפוצה מאוד באותה תקופה. המבנה דורג לפי עיריית תל-אביב כמבנה לשימור מדרגה א׳ (עם הגבלות שימור מחמירות) לפי תכנית מתאר 2650 ב׳ משנת 1997. כחלק ממתחם העיר הלבנה״ שהוכרזה ע״י האונסק״ו כמורשת עולמית (בר אור, 2012 ; תא 2650 ב׳, 1997), כמו גם קיים עבורו תיק תיעוד77. בית אנג׳ל הוא הבניין הראשון שנבנה בעיר תל-אביב על עמודים. מלבד ההשפעה הסגנונית הלה-קורבוזיאנית, קיים גם שיקול אקלימי שמתבטא בשני אספקטים: אחד, עיר, יצירת קשר בין השטח הציבורי הפתוח לבין הרחוב ע״י קומת עמודים בצד המערבי וכך לשפר את אוורורו. השני, בניין, טיפול במעטפת בצורה מגוונת, מלבד השימוש במרפסות ישנו דגש על השימוש בבליטות מסביב לחלונות לשם הצללה, ובמיוחד סביב חלונות הסרט שמדגישים את הקווים האופקיים בחזית. הבניין מתאר סכמת בניין טיפוסי שחוזר על עצמו במספר בניינים, "בניין בעל מרחב חיצוני" והוא ממוקם
בפינת הבלוק העירוני. ההתייחסות העיקרית לנושא האקלים מתבטאים בהעמדת המבנה בשטח ובטיפול במעטפת החיצונית. כאשר ההתייחסות לאספקט יחידת המגורים היא פחות מובחנת בבניין זה. הארגון הפנימי אינו מתבסס על השיטה הפונקציונלית ברורה אלא על השיטה הלא ייעודית (ראה פרק 2.1.4), והארגון של החללים אינו עוקב בקפידות אחר המגמה הכללית (מערב-ציבורי, מזרח פרטי). שתי יחידות מייצגות נבחרו בבניין זה (ראה איור 5.2). אחת, יחידה מערבית (E1), נבחרה בגלל האוריינטציה שלה, מערבית-מזרחית כמקובל באותה תקופה. השנייה, יחידה דרומית (E2), נבחרה מכיוון שהיא מציעה אוריינטציה שונה דרומית-צפונית. יחידה E1 יותר גדולה בשטחה מ-£2, כמו גם בעלת 3 חזיתות (מזרח, דרום ומערב), לעומת E2 בעלת שתי חזיתות בלבד (צפון ודרום).
3־ בית באומאיל (ראה חלק 5.4.3 בפרק זה): תוכנן ע״י קרל רובין בשנת 1935. השיקול העיקרי לבחירת מבנה זה היותו מתאר התייחסות ספציפית ומרכזית לנושא האוורור. כאשר תכנונו התבסס בעיקר על כיוון הרוח הרצויה (המערבית בעיקר). המבנה דורג לפי עיריית תל-אביב כמבנה לשימור מדרגה ב׳, לפי תכנית מתאר 2650 ב׳ משנת 2008, כחלק ממתחם "העיר הלבנה" שהוכרזה ע״י האונסק״ו כמורשת עולמית (איל, 2014; תא 2650 ב׳, 2008). הבניין מופיע בכתב העת ״הבניין במזרח הקרוב״ משנת 1936, ומצביע על החשיבות של הרוח המערבית ועל הרצון של האדריכל, דרך הצבת יחידות המגורים בהזזה אחת מהשנייה, להבטיח לשתי הדירות שמרכיבות את הבניין חזית מערבית (ראה פרק 2.2.5). בית באומאיל מתאר סכמת בניין טיפוסית ומיוחד שחוזרת על עצמה במספר בניינים, "בניין בהשפעת כיוון הרוח", והוא ממוקם בפנים הבלוק העירוני. הבניין מתייחס, מבחינה אקלימית, לשני אספקטים: אחד, בניין, כדי להבטיח אוורור טוב יותר לבניין (לפי המגמה המקובלת), ולמרות אילוצי השטח שהובילו לאוריינטציה צפון־דרום (פחות מקובל באותה תקופה), האדריכל ע״י שבירת מסת הבניין לשני גושים והצבתם בהזזה אפשר חזית מערבית ככיוון הרוח הרצויה לשני הגושים. השני, יחידת מגורים, הארגון הפנימי של הדירה אינו מוגדר בצורה ברורה מלבד חדר הדירה שמופנה כלפי מערב. הבניין מורכב משתי יחדות (ראה איור 5.3), אחת, יחידה מזרחית (B1), השנייה, יחידה דרומית (B2). לשתי היחידות קיימים פתחים בארבעת הכיוונים, לשתיהן יש שטח זהה. אך ל- A1 ישנו אחוז מערכת זיגוג לכיוון מערב קטן (3%) יותר משל 6%) A2).
4־ בית רוכוביצקי וברמן (ראה חלק 5.4.4): תוכנן ע״י בנימין אקנשטיין בשנת 1934. השיקול העיקרי לבחירת מבנה זה היותו מתייחס בצורה ברורה לתנאי אקלים הארץ, תכנונו מתבסס על כיוון הרוח הרצויה. המבנה דורג לפי עיריית תל-אביב כמבנה לשימור לפי תוכנית מתאר 2650 ב׳ משנת 2008, כחלק ממתחם ״העיר הלבנה״ שהוכרזה ע״י האונסק״ו כמורשת עולמית (תא 2650 ב׳, 2008). הבניין מופיע בכתב העת ״הבניין במזרח הקרוב״ משנת 1936, ומצביע על החשיבות של הרוח המערבית ותנאי האוורור הטבעי על יחידת המגורים וארגונה הפנימי (ראה פרק 2.2.5). בית דוכוביצקי וברמן מתאר סכמת בניין טיפוסי שחוזר על עצמו במספר בניינים, "בניין בודד", והוא ממוקם בפנים הבלוק העירוני. הבניין אינו מתייחס באופן עיקרי לאספקט העיר, מלבד האוריינטציה שלו, כאשר חזיתו הראשית מופנית כלפי מזרח-מערב (שגם מושפעת מצורת ומממדי החלקה עליה הוא בנוי). עיקר התמקדותו היא באספקט יחידת המגורים, הארגון הפנימי של הדירה מותאם לחוקי האצבע שהיו נפוצים באותה תקופה, חדר דירה בכיוון מערב וחדרי שינה בכיוון מזרח, כאשר מרפסת הוצמדה לצד המערבי. המבנה מורכב משתי יחידות (ראה איור 5.4). אחת, יחידה צפונית (DB1), השנייה, יחידה מערבית (DB2). לשתי היחידות שטח וארגון פנימי זהה אך בתמונת ראי, לשתיהן שלוש חזיתות, אך ל-61ם אין חזית דרומית ול- DB2 אין חזית צפונית.
5־ בית דונקלבלום (ראה חלק 5.4.5 בפרק זה): תוכנן ע״י אוסקר קאופמן בשנת 1935. השיקול העיקרי לבחירת מבנה זה היותו לא מתייחס באופן ברור ומובהק לתנאי האקלים אלא מתאר הצבה שונה מהמקובל באותה תקופה. אינו מופיע בכתבי עת ואינו נידון על פי השיח של התאקלמות הסגנון לתנאי הארץ. אלא הוא נידון מתוך התייחסות סגנונית היסטורית. המבנה מוגבה על במה אשר מזכיר תיאטרון, בעיר נבנו מספר בניינים מסוג זה (בר אור, 2016), כמו גם קיים עבורו תיק תיעוד78. המבנה דורג לפי עיריית תל-אביב כמבנה לשימור עם הגבלות שימור מחמירות לפי תוכנית מתאר 2650 ב׳ משנת 2008, כחלק ממתחם ״העיר הלבנה״ שהוכרזה ע״י האונסק״ו כמורשת עולמית (תא 2650 ב׳, 2008). בית דונקלבלום מתאר סכמת בניין טיפוסית שחוזרת על עצמה במספר בניינים, "בניין בודד", והוא ממוקם בפנים הבלוק העירוני. הבניין אינו מתייחס באופן מובהק לאף אחד מהאספקטים, למעט לאספקט הבניין, כך שקיים טיפול במעטפת ע״י השימוש במרפסות (בדומה לשאר מקרי הבוחן). אך באספקט העיר, האוריינטציה של המבנה (צפון־דרום), הפוכה מזאת שהייתה מקובלת באותה תקופה (שגם מושפעת מצורת ומממדי החלקה עליה הוא בנוי). הארגון הפנימי של יחידות המגורים, אינו מוגדר בצורה מובהקת ואינו מתבסס על המגמה הכללית (מערב-ציבורי, מזרח פרטי). הבניין מתאר אותה סכמה כמו בית דוכוביצקי וברמן, והוא גם מורכב משתי יחידות (ראה איור 5.5). אחת, יחידה דרומית (D1), השנייה, יחידה צפונית (D2). יחידה D1 בעלת שטח יותר גדול מ-2ם, לשתיהן שלוש חזיתות, אך ל-1ם אין חזית מזרחית ול- D2 אין חזית מערבית (הפוך מהיחידות המייצגות בבית דוכוביצקי וברמן).
5.3.	תוצרים כללים - עבור מקרי הבוחן
עבור הבניינים שהוצגו לעיל, מקרי הבוחן, בוצעו הבדיקות והסימולציות המרחביות. כל יחידה מייצגת בכל מבנה חולקה לאזורים תרמיים לפי הפונקציה של כל חדר ע״מ לבחון את שאלת המחקר, ולבדוק את הנוחות התרמית של הדיירים בבנייני המגורים. נבדקו חמשת מקרי הבוחן דרך הרצת מודל ממוחשב (ראה פרק 3.3), והופקו גרפים ומפות עבור כל יחידה מייצגת בשבוע הטיפוסי הקר ובשבוע הטיפוסי החם (ראה פרק 4.4.2). לכל מבנה הופקו שלושה גרפים (בנספחים) של טמפרטורה ונוחות: שנתי, שבוע ואדפטיבי. כמו כן הופקה המפה המרכזית: אוטונומיה תרמית אדפטיבית (Adaptive Thermal Autonomy), עליה מתבסס מחקר זה בדיון בתוצאות הסימולציה ובמסקנות. ועוד שתי מפות עזר: הטמפרטורה האופרטיבית (Operative Temp) (בנספחים), ומדד נוחות UTCI (ראה בהמשך). לשם השוואת נתוני אחוזי הנוחות האדפטיבית של כל יחידה מייצגת הופקו גם גרפים מסכמים לכל מקרה בוחן בנפרד, וגם גרף מסכם כללי עבור כל מקרי הבוחן ביחד.
5.3.1.	גרפי טמפרטורה ונוחות ־ שנתק שבועי ואדפטיבי
שלושת הגרפים הם מייצגים, מצביעים על מגמה כללית לגבי התפקוד של היחידות המייצגות בכל אחד ממקרי הבוחן. ערכי הטמפרטורה האופרטיבית עליהם הגרפים מתבססים הם עבור נקודה אחת מייצגת בחלל, לכן גרפים אלו נותנים מידע כללי וחלקי ואינם מהווים אינדיקציה לגבי התפקוד התרמי של כל אזור בחלל (דבר שכן מתאפשר דרך המפות המרחביות).
שלושת הגרפים מספקים מידע בקנה מידה שונה, הגרף השנתי נותן תמונה רחבה לגבי תפקודה של היחידה לאורך חודשי השנה, הגרף השבועי מתמקד בשני השבועות הטיפוסיים ומראה תמונה ספציפית יותר לגבי התפקוד של היחידה בשתי העונות הטיפוסיות. הנתונים בשני הגרפים האלה מתבססים על ערכי הטמפרטורות שמופקים מהמודל החישובי, היחס בין ממוצע הטמפרטורה האופרטיבית עבור כל האזורים התרמיים שמרכיבים את הדירה לבין ערכי הטמפרטורה החיצונית לפי הקובץ האקלימי. ההערכה מתוך גרפים אלו לגבי האופן בו היחידה המייצגת מתפקדת מבחינה תרמית, תלוי ביחס בין הטמפרטורה האופרטיבית לבין תחום הנוחות האדפטיבית לפי הערכים של התקן האירופאי (15251 EN). דרך הצלבת ערכי הטמפרטורה עם טווח הנוחות ניתן להעריך את מידת תפקודו האקלימי של החלל. אם ערכי הטמפרטורה האופרטיבית נמצאים בתוך תחום הנוחות הדבר מעיד על כך שהחלל נוח, אם הערכים הם מעל או מתחת לטווח זה אומר שהחלל לא נוח (חם או קר בהתאם). הגרף האדפטיבי מראה תמונה יותר ממוקדת, הוא מצביע על אחוז השעות בהם היחס בין טמפרטורת החוץ והטמפרטורה האופרטיבית נמצאים בתוך או מחוץ לתחום הנוחות (לפי הסטנדרט האירופאי). כמו גם נותן אינדיקציה עבור מידת אי הנוחות של החלל דרך המרחק בין הטמפרטורה לבין טווח הנוחות.
מכיוון שמצד אחד הנתונים המופקים מגרפים אלה הם מייצגים, וכלליים ומתייחסים לטמפרטורה האופרטיבית שמופקת מסימולציית האנרגיה כערך נקודתי במרכז החלל ואינם נותנים אינדיקציה לחלל עצמו. מצד שני, שיטת ניתוח הגרפים האדפטיביים היא דומה בכל מקרי הבוחן והדיון בהם חזר על עצמו
והוביל כמעט לאותם תוצאות ברוב מקרי הבוחן. לכן נבחר להציג את שלושת הגרפים כנספחים (ראה נספחים ב׳, ג׳) ולהציג בפרק זה דוגמא אחת מייצגת שמתארת את האופן בו נידון בגרפים אלה ומה הוא סוג המידע שניתן להפיק מהם.
נבחר מעונות הוד־יחידה מערבית O1 (ראה חלק 5.2 בפרק זה), כדוגמה לאופן בו נותחו גרפים אלה ולמסקנות הכלליות שניתן להפיק מהם:
הגרף השנתי (ראה איור 5.6), מראה שברוב חודשי השנה הטמפרטורה האופרטיבית (קו שחור באיור 5.6) ביחידה 01 נמצאת מחוץ לתחום הנוחות, דבר זה מעיד שהיחידה בצורה כללית מתפקדת באופן בלתי מספק, ובעיקר בחודשי הקיץ (יולי-ספטמבר) בהם הטמפרטורה האופרטיבית נמצאת מעל תחום הנוחות. גם בחודשי החורף (דצמבר-פברואר) היחידה בצורה כללית מתפקדת באופן בלתי מספק, כאשר רוב הזמן הטמפרטורה האופרטיבית נמצא מתחת לתחום הנוחות. בחודשי המעבר (מרץ־מאי ואוקטובר-נובמבר) היחידה בצורה כללית מתפקדת באופן טוב. בשבוע הטיפוסי החם היחידה מתפקדת באופן בלתי מספק, כאשר רוב הזמן הטמפרטורה האופרטיבית נמצאת מעל לתחום הנוחות. בשבוע הטיפוסי הקר היחידה מתפקדת באופן טוב, כאשר הטמפרטורה האופרטיבית נמצאת רוב הזמן בתוך תחום הנוחות.
הגרף השבועי (ראה איור 5.7) מתמקד בשני השבועות הטיפוסיים, ונותן אפשרות לבחון בצורה דייקנית
79
יותר את היחס בין הטמפרטורות . בשבוע הטיפוסי החם טמפרטורת החוץ נמצאת כמחצית מהיממה בתוך תחום הנוחות, ובשעות הלילה בעיקר היא נמצאת מתחת לתחום ובשעות אחר הצהריים מעל. הטמפרטורה האופרטיבית לעומתה נמצאת כל שעות היום מעל תחום הנוחות כאשר בשעות הבוקר המוקדמות היא חופפת לו. משמעות הדבר שהיחידה בצורה כללית ומייצגת מתפקדת באופן בלתי מספק רוב שעות היממה בשבוע הטיפוסי החם. בשבוע הטיפוסי הקר טמפרטורת החוץ נמצאת רוב הזמן מתחת לתחום הנוחות. הטמפרטורה האופרטיבית לעומתה, נמצאת רוב שעות היממה בתוך תחום הנוחות. משמעות הדבר שהיחידה בצורה כללית ומייצגת מתפקדת באופן טוב רוב שעות היום בשבוע הטיפוסי הקר.
בצורה כללית, ומתוך שני הגרפים לעיל, היחידה 01 אינה נוחה בקיץ ונוחה בחורף ברוב שעות היום.
הגרף האדפטיבי (ראה איור 5.8) מוצג עבור כל שעה ושעה של השבועות הטיפוסיים, הקר והחם. בשבוע הטיפוסי החם בשעות הבוקר והלילה הטמפרטורה האופרטיבית נמצאת בתוך תחום הנוחות. בשאר שעות היממה (בעיקר מהשעה 12:00-22:00) הטמפרטורה האופרטיבית בחלקה נמצאת מעל לתחום הנוחות אך בקרבתו. דבר שמעיד על כך שהדירה מתפקדת באופן טוב בקיץ, ישנם שעות בהם הדירה היא נוחה וזה בעיקר בשעות הבוקר המוקדמות ושעות הלילה, כאשר השעות הפחות נוחות הם אחר הצהריים והערב. בשבוע הטיפוסי הקר בשעות הבוקר, הצהריים והלילה הטמפרטורה האופרטיבית לרוב נמצאת מתחת לתחום הנוחות. כאשר בשאר שעות היממה (14:00-22:00) הטמפרטורה האופרטיבית לרוב נמצאת בתוך תחום הנוחות או בקרבתו. דבר שמעיד על זה שהדירה מתפקדת באופן מספיק טוב בחורף, וזה בעיקר בשעות אחר הצהריים והערב, שעות בהם הדירה היא נוחה. כאשר השעות הפחות נוחות הם שעות הלילה, הבוקר והצהריים.
שלושת הגרפים מציעים מידע בהיררכיה שונה. לפעמים הנתונים שהם מספקים שונים ואפילו סותרים ביניהם. ניתן לראות בדוגמא לעיל שהגרף השנתי מראה שהיחידה אינה מתפקדת בצורה טובה ברוב חודשי השנה. לעומת זאת המסקנה שהגרף השבועי נתן היא קצת שונה, בעצם התפקוד של היחידה אכן אינו טוב בקיץ אך הוא טוב בחורף. ובהסתכלות יותר ספציפית דרך הגרף האדפטיבי השעתי אפשר להבין את תפקודו של החלל בכל שעה ביממה כנוח או לא. ניתן לראות שהדבר הוא יותר מורכב, כלומר היחידה כן מתפקדת טוב רוב שעות היממה בעונת הקיץ ובחורף היא מתפקדת פחות טוב כאשר ישנם שעות מסוימות נוחות יותר.
5.3.2.	אוטונומיה אדפטיבית
המידע שניתן להפיק דרך הגרפים הנ״ל אינו מספיק. אינו מאפשר להעריך איכותית את התוצאות ולראות את המשמעות המרחבית של התוצאות לנוחות התרמית. לכן וכפי שראינו קודם, עיקר המסקנות והדיון בתוצאות מבוסס על ניתוח המפות המרחביות, מפת האוטונומיה האדפטיבית, שנגזרת מתוך השקלול של הטמפרטורה האופרטיבית עם טמפרטורת החוץ (ראה פרק 3.5, 4.4.1). המפה האדפטיבית מציגה את אחוזי הנוחות התרמית על גבי החלל עצמו, ומאפשרת הבנה יותר אפקטיבית ומובנת לגבי תפקודה האקלימי של יחידה המגורים. יתר על כן, מאפשרת הבנה על טיב כל אזור בחלל, איפה ומתי כל חלק מהחלל נוח או לא ובאיזה מידה.
עבור כל יחידה מייצגת בכל מקרה בוחן מופקים מפות נוחות עבור כל שעה ביממה לשני השבועות הטיפוסיים. המפה נותנת מידע כללי מצד אחד לגבי היחידה בכללותה (ממוצע אחוז הנוחות של כל החדרים) ומצד שני ספציפי לגבי כל אזור תרמי (חדר) בנפרד ובמיוחד לגבי כל חלק בתוך כל אזור תרמי (חדר) (ראה איור 5.9).
5.3.3.	מפות עזר ובקרה
מפת הנוחות נותנת מידע מרחבי ספציפי וברזולוציה גבוהה (גריד של 0.5 מ׳). אך כדי לקשור בין אחוזי הנוחות לבין ערכי הטמפרטורה מיוצגת כמפת בקרה, מפת הטמפרטורה האופרטיבית עבור כל שעה ביממה לשני השבועות הטיפוסיים (ראה נספח ד׳). כך ניתן להבין את מקור אי הנוחות, האם אי הנוחות שמתואר כאחוז נמוך במפה האדפטיבית נובעת מטמפרטורה גבוהה מטמפרטורת הנוחות כך שהחלל חם או הדבר נובע מטמפרטורה נמוכה כלומר החלל קר (ראה איור 5.10).
אחת המגבלות של מודל הנוחות האדפטיבית היא הזנחת נושא הלחות היחסית. לפי המודל ללחות אין השפעה משמעותית על תחושת הנוחות (ראה פרק 3.3.2). למרות תפקידה הזניח של הלחות על חישובי הנוחות, אך מכיוון שאקלים הארץ אכן מוגדר כחם ולח, וכדי לתת אינדיקציה לנושא הלחות, התבצעה בדיקת בקרה, חישוב Universal Thermal Climate Index) UTCI). מדד זה מתייחס לתנאי חוץ ולוקח בחשבון את הלחות. המדד משלב בין הפרמטרים של תנאי החוץ (רוח, קרינה, לחות וטמפרטורת האוויר) לבין מודלים המבוססים על הפיזיולוגיה של האדם (טמפרטורת הליבה של הגוף, קצב הזיעה, רטיבות העור וכר, ובזמני חשיפה שונים) (http://www.utci.org/utci_doku.php). דרך בדיקת זו ליחידת המגורים ניתן להבין אם קיימת השפעה של לחות על הנוחות האדפטיבית. כלומר, אם המפה המרחבית של ה- UTCI מצביעה על אחוזי נוחות נמוכים דבר זה נובע בצורה כללית מערכי לחות גבוהים, לכן סביר להניח שאם בודקים את יחידת המגורים תחת תנאים חוץ והתוצאות מצביעות על סביבה לא נוחה עקב אחוזי לחות גבוהים אזי גם תחת תנאי פנים תהיה השפעה ללחות. כל עוד אחוזי הנוחות בבדיקת ה- UTCI מצביעים על ערכים גבוהים דבר זה מעיד על כך שאכן נושא הלחות הינו זניח ואינו משפיע על החישוב האדפטיבי (ראה איור 5.11).
5.3.4.	גרפים מסכמים - אחוזי נוחות
אחוזי הנוחות הממוצעים שהופקו מהמפות המרחביות עבור כל שעה קובצו לשני גרפים מסכמים; הראשון עבור כל מבנה לחוד, בו מסוכמים התוצאות של אחוזי הנוחות של כל היחידות המייצגות במבנה עבור השבוע הטיפוסי הקר והשבוע הטיפוסי החם. השני עבור כל המבנים יחד, בו מסוכמים התוצאות של אחוזי הנוחות של כל היחידות המייצגות בכל המבנים עבור השבוע הטיפוסי הקר והשבוע הטיפוסי החם.
הגרף המסכם (ראה איור 5.12) עבור הבניין הבודד נותן את האפשרות מצד אחד להצליב את הנתונים בין כל היחידות המייצגות ולייצר ראייה כללית עבור תפקודו של המבנה כיחידה אחת. מצד שני להשוות בין היחידות ולחפש את מקור ההבדל באחוזי הנוחות ביניהן דרך ההצלבה עם השוני בארכיטקטורה ובתכנון שלהן. הגרף המסכם הכולל נותן את האפשרות לקבל תמונה כוללת עבור המגמה הטיפוסית והכללית של תפקודם האקלימי של הבניינים בסגנון הבין־לאומי בשנות ה- 30. כמו גם לבנות דעה לגבי מגמות מסוימות לפי קריטריונים של אוריינטציה, טיפול במעטפת ארגון פנימי וכו׳. ולהבין אם קיימת מגמה כללית שקושרת בין הארכיטקטורה לבין אחוזי הנוחות מתוך ההסתכלות על כל היחידות המייצגות של כל מקרי הבוחן.
5.4.	דף אישי לפי מקרה בוחן
עבור כל מקרה בוחן מיוצג דף אישי שמתייחס לשלושה חלקים; היסטורי, ארכיטקטוני ואדפטיבי (ראה פרק 4.3.1). גם טבלה ע״י מסכמת שמתייחסת לשלושה אספקטים; עיר, בניין ויחידת מגורים (ראה פרק 5.1.2) כל הטבלאות המסכמות של כל מקרי הבוחן מקובצים בפרק אחד (ראה פרק 6).
5.4.1.	מעונות הוד
שנת בנייה:1933-1934
כתובת: פרישמן 37
אדריכל: אריה שרון
מספר קומות:4
שטח קומה טיפוסית:753 מ״ר
שטח דירה: 60 מ״ר
גובה קומה טיפוסית:3.1 מ׳
א.	היסטורי ־ חשיבות, כתבי עת
מעונות הוד מופיעים בכתב העת ״הבנין״ שנת 1937 (ראה פרק 2.2.5). במאמרו של אריה שרון שדן בצפיפות ובתנאי השכנות הלא נעימים שנגרמו עקב הבנייה הבלתי מפוקחת בעיר תל-אביב. שרון התייחס לנושא האקלימי ברמות שונות, מפיתוח הקרקע ועד הדירות עצמן. הוא הציע וקידם את נושא הדירות הקואופרטיביות (מעונות העובדים, שיכון משותף) בתוך קונטקסט עירוני כחלק מרעיונות תנועת העבודה באותן שנים וכחלק מהדיון באירופה אחרי מלחמת העולם הראשונה (ראה פרק 2.2.1). שרון מראה שדרך חיבור קרקעות ויצירת מגרש גדול יותר אפשר ליצור אזורים ירוקים, לשפר את תנאי האוורור ולשמור על פרטיות ועל זכויות שמש. ניתן להשיג את זה ע״י קביעת המרווחים בין הבניינים לפי זווית השמש. שרון התייחס גם לדירה עצמה, ובמיוחד לבידוד ולתנאי האוורור הטבעי. בשל המשאבים הכלכליים המצומצמים והבניה הזולה וחוסר האמצעים לבידוד הקירות, היה ניסיון להתמודד עם תנאי אקלים הארץ דרך אמצעים טבעיים, שהם "הרוח והשמש", ובכך לדאוג לאוורור ולהצללה. הוא גם התייחס לארגון הפנימי של הדירה בכך שהוא המליץ למקם את חדרי השינה במזרח ואת חדר המגורים במערב. המרפסת היוותה עבורו אלמנט חשוב, גם מבחינה אקלימית (הצללה) וגם מבחינה חברתית ומשפחתית. דירות אלו, לפי דבריו, הביאו הישגים חשובים. מצד אחד הותאמו היטב לתנאי האקלים בארץ ומצד שני השפיעו על ״חינוך הקהל״ לדירה אורגנית עם חלוקת תפקידים בצורה פונקציונאלית (הבנין, 1937) (ראה פרק 2.2.4).
ב.	ארכיטקטוני ־ שלושת האספקטים (עיר, בניין ויחידת מגורים)
אספקט העיר:
זכויות שמש:
העמדת הבניינים מדגישה את הגישה של הבניה הקואופרטיבית (ראה פרק 2.1.5), שהייתה נפוצה באותה עת ומביאה סוג חדש של בנייה במקבצים: מעונות עובדים (ראה פרק 2.2.5). זאת, בשונה ממה שהיה נהוג באותה תקופה, (לבנות בניינים בודדים לפי חלקת קרקע), לאחד מספר של חלקות ולבנות בניינים גדולים ומרווחים שמקיפים חצרות פנימיות. מקבץ זה מביא בחשבון בצורה מובהקת
התייחסות ברורה לשמירה על זכויות השמש (ראה איור 5.14), כלומר מדגיש את הקשר לסביבה ואת חשיבות השמירה על תנאי האוורור ועל התאורה הטבעית, כחלק חשוב ועיקרי בעקרונות התכנון (הבנין, 1937). דרך החתך ניתן לראות שכל קומה בבנייני המקבץ מקבלת קרינת שמש ישירה.
אוריינטציה:
המבנה מופנה בעיקרו מערב/מזרח ככיוון הרוח הרצויה (ראה פרק 4.4.3). מבנה H מקבל גם חזית ראשית כלפי צפון/דרום (ראה איור 5.15). האדריכלים באותה תקופה, ומתוך הדיון שהתנהל בכתבי העת, התלבטו לגבי נושא ההפניה של הבניינים. מצד אחד כיוון הרוח הרצויה הינו ממערב למזרח אך מבחינת מסלול השמש כיוון זה פחות טוב כאשר קרני השמש מחממים שני צדדים אלה ובעיקר המערבי במידה רבה. שרון בחר להפנות את הבניינים לכיוון הרוח הרצויה (כחלק מהתפישה הרווחת באותה תקופה) ולהיעזר במרפסות ככלי להצללה שמגן על הצד המערבי בעיקר מקרני השמש הישירה (ראה פרק 2.2.4).
אספקט הבניין:
מתוך שלושת המבנים שמרכיבים את המקבץ (H0D) נבחר המבנה המזרחי, מבנה 0׳ (ראה איור 5.13), בעיקר מכיוון שמבנה זה מורכב מדירה טיפוסית (מזרח-מערב) (ראה חלק 5.2 בפרק זה). הבניין מורכב מקומת מרתף ו- 3 קומות מגורים, 10 דירות בקומה, 5 גרמי מדרגות וחצר פנימית (ראה איור 5.16). 60% מדירות הבניין מופנות כלפי מערב-מזרח ו-40% מהדירות מופנות כלפי דרום־צפון. מעטפת הבניין ביחס לשטח הרצפה הקומתי מצביעה על גורם קומפקטיות קומתי בדרגת "עומד בתקן" כך גם אחוז שטח מערכת הזיגוג ביחס לשטח הרצפה הקומתי (ת״י 5282-1, 2011, ראה פרק 4.3.2). המבנה מוגדר כמבנה כבד (לפי הגדרות התקן 5282-1) הוא בנוי מחומרי הבנייה שהיו נפוצים באותה תקופה, בטון מזויין ולבני סיליקט (ראה פרק 2.1.3).
חזיתות ופתחים:
לבניין חזית ראשית מערב/מזרח. רוב הפתחים מהצד המערבי (ציבורי, פונה לרחוב) רחבים, מסוג "דלתות מרפסת". רוב הפתחים מהצד המזרחי (פרטי, פונה לחצר הפנימית) הם קטנים, מסוג "חלונות חדר שינה״ (ראה איור 5.17), (לסוגי חלונות ראה פרק 4.3.2). החלונות והדלתות בכל הכיוונים הם בפתיחת כנף, פתיחה זאת מאפשרת אוורור מקסימאלי לחדרים בעת פתיחה מלאה. גם הדלתות מהווים מקור אור ואוורור בהיותם דלת-חלון.
אלמנטי הצללה:
אלמנט ההצללה העיקרי בבניין הוא המרפסת, ההצללה מתקבלת (גם לחלק מהחלונות וגם למעטפת) באמצעות מרפסות מסוגים שונים. בבניין מופיעים 4 סוגים של מרפסות: 1.לאורך הקיר, 2.שקועה, סוגים אלה מופיעים בעיקר בחזית המערבית. 3 .חצי שקועה, סוג זה מופיע בעיקר בחזית המזרחית, 4.צרפתית שמופיעה בחזית הדרומית (ראה איור 5.18), (לסוגי מרפסות ראה פרק 4.3.2).
במבנה אין שימוש באלמנטי הצללה בנויים לחלונות. החלונות בכל הכיוונים מוגנים ע״י תריסים. רובם תריסי גלילה בעלי אפשרות פתיחה החוצה, שמגן על החלון מקרני השמש אך אינו חוסם את זרימת האוויר (ראה איור 5.19-A). בתמונות היסטוריות (ראה איור 5.19-B), בחזית המערבית בעיקר, אפשר להבחין בשימוש בהצללה ניידת נוספת, מקריזות. אדלר במאמרו משנת 1934, בכתב עת "הבניין במזרח הקרוב״ ממליץ על סוג זה של הצללה (ראה פרק 2.2.4).
אספקט יחידת המגורים:
הפניה:
נבחרו 3 יחידות מייצגות, בקומה האמצעית. יחידה 01, מערבית, בעלת שתי חזיתות (מערב ומזרח). יחידה 02, דרומית, בחלק הצפוני של הבניין. יחידה 03, דרומית, בחלק הדרומי של הבניין. שתיהן בעלות 3 חזיתות (צפון, דרום ומערב) (ראה איור 5.20).
יחידה 01 נבחרה כטיפוסית, כאשר רוב הדירות בבניין הם מאותו טיפוס ובאותה הפנייה (ראה איור 5.20). דירות 02 ו- 03 נבחרו כדי לבדוק הפניה אחרת לדירה 01, צפון־דרום. כמו גם בהיותן שונות בהצבתן, בארגון הפנימי שלהן, בגודל ובצורת הפתחים שלהם, וזה מתוך שיקולים תכנוניים ואילוצי שטח (ראה חלק 5.2 בפרק זה).
הכיוון המזרחי ביחידה 01 מכיל שני "חלונות חדר שינה" שאינם מוצלים וחשופים לקרני השמש (ראה איור 5.21 ו- 5.22). כנראה מתוך הרצון לאפשר קרינה ישירה בחדרים בשעות הבוקר בחורף (זמן הפעילות). החלון והקיר החיצוני של חדר האמבטיה בצד המזרחי מוצלים ע״י "מרפסת שקועה" בעלת סינר הצללה עליון80. ישנו גם שיקול תכנוני עבור מרפסת זאת, כדי להסתיר את הצנרת של חדר האמבטיה. צידה המערבי מכיל שני "דלתות מרפסת" שמוצלים ע״י "מרפסת חצי שקועה", וחלון צר וארוך לא מוצל בחדר המגורים (ראה איור 5.21), (לסוגי מרפסות וחלונות ראה פרק 4.3.2).
הצד הצפוני של יחידה 02 מכיל שני "חלונות חדר שינה" לא מוצלים, כנראה מתוך השיקול שכיוון זה אינו מקבל קרינה ישירה. כיוונה הדרומי מכיל שני "דלתות מרפסת" שמוצלים ע״י "מרפסת לאורך הקיר" שמצלה גם על הקיר החיצוני.
המעטפת של היחידה 03 מטופלת בצורה שונה, וזה כנראה מתוך שיקולים תכנוניים ואסטטיים. צידה הצפוני מקבל "מרפסת לאורך הקיר" למרות שכיוון זה אינו דורש הצללה (אך אולי בגלל שההפניה אינה צפונית לחלוטין). לעומתו הצד הדרומי חשוף לקרינת השמש, כאשר "המרפסת הצרפתית" אינה מתפקדת כאלמנט הצללה (ראה איור 5.21 ו- 5.22).
ארגון פנימי:
הארגון הפנימי של שלוש היחידות המייצגות שונה וזה מתוך שיקולים תכנוניים ומתוך אילוצי שטח. היחידה הטיפוסית 01 מאורגנת כלפי מערב (צד ציבורי) - מזרח (צד פרטי) (ראה איור 5.22). לפי ההנחיות האקלימיות באותה תקופה, ובמיוחד של אריה שרון (ראה פרק 2.2.4).
יחידה 02, ובהשפעת אילוצי השטח מאורגנת בצורה שונה. דרום, צד ציבורי (חצר פנימית) - צפון, צד פרטי (לעבר השכנים). חדר ההורים וחדר המגורים מקבלים חלון מערבי, לפי ההנחיה שהחלון המערבי הינו הכרחי (ראה פרק 2.2.4). יחידה 03, מאורגנת כתמונת ראי ליחידה 02 (בחלוקה הפנימית) (ראה איור 5.22).
אילוצי השטח והחלוקה הפנימית הובילה לטיפול שונה במעטפת בין שלוש היחידות, בסוג ובגודל הפתחים והמרפסות (ראה איור 5.21). שתי היחידות הדרומיות מצביעות על גורם קומפקטיות בדרגת "לא עומד בתקן". כאשר היחידה המערבית מצביעה על גורם קומפקטיות בדרגת "עומד בתקן" (ת״י 5282-1, 2011, ראה פרק 4.3.2). שתי היחידות: המערבית (01), והדרומית (02) מצביעות על אחוז שטח זיגוג בדרגת ״עומד בתקן״, כאשר האחוז של היחידה הדרומי (03) נמצא בדרגת "לא עומד בתקן״. אפשר לראות שהיחידה 01, המערבית, שהפנייתה תואמת את השערותיו של האדריכל לגבי האוריינטציה, מקבלת את אחוז שטח הזיגוג וגורם הקומפקטיות הטוב ביותר מבין שלוש היחידות (איור 5.22).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות ועד הצהריים אחוזי הנוחות נעים בין 8190%-100%. בשעות אחר הצהריים והערב אחוזי הנוחות יורדים בהדרגה. בשעות אלה קרני השמש הישירה מחממים את החלל וגורמים לטמפרטורה אופרטיבית מעל תחום הנוחות וכך לירידה באחוזי הנוחות. מהשעה 22:00 הם עולים חזרה (ראה איור 2.23). בשעות הלילה והבוקר המוקדמות המסה התרמית משחררת את החום שאגרה במהלך היום, אוורור הלילה, החלונות בכיוון הרוח השלטת (מערב-מזרח), הקשרים והפתחים בין החדרים ושטח המעטפת (גורם קומפקטיות 99% - "עומד בתקן") מאפשרים ליחידה להפטר מהחום הנאגר ולשמור על אחוזי נוחות גבוהים מאוד בשעות הבוקר (100%)82.
נוחות חדרים: הצד המזרחי והצד המערבי של הדירה מצביעים בצורה כללית על אחוזי נוחות זהים ברוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות אחר הצהריים והערב הצד המזרחי מצביע על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהצד המערבי. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שמחממים בעיקר את הצד המערבי בשעות אלו. ניתן להבחין גם שהאזורים הפנימיים של הדירה מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים יותר מאשר המעטפת, הקרינה הישירה מחממת את המסה התרמית הפנימית דרך החלונות, אך המעטפת אוגרת חום ומעכבת את מעברו לפנים החלל. בנוסף לאוורור הלילה שתורם לתהליך הקירור. בשעות הבוקר ואחר הצהריים (7:00-17:00) האזורים ליד החלונות מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים (כ-0%), וזה עקב קרני השמש הישירה שנכנסים לחלל דרך הפתחים, ומחממים אותם. דבר שיגרום ככל הנראה להתרחקותם של הדיירים מאזורים אלה והעדפתם לשהות באזורים הפנימיים של הדירה (ראה איור 2.23).
אלמנטים מבניים: החלון הקטן והמרפסת השקועה של חדר האמבטיה בצד המזרחי, כמו גם הדלת החיצונית הקטנה והמרפסת העמוקה המוצמדת למטבח בצד המערבי, יוצרים סוג של אזור מבודד, מונעים מקרני השמש הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום וכך לשמור על אחוזי נוחות גבוהים (70%-100%) לאורך כל שעות היממה במטבח ובחדר האמבטיה. לעומתם החלון הצר והארוך ללא הצללה, הדלת והמרפסת הצרה יחסית (שאינה חוסמת את קרני השמש מלחמם את החלל ומהמסה התרמית לאגור חום), של חדר המגורים בצד המערבי, גורמים לאחוזי נוחות נמוכים בעיקר בשעות אחר הצהריים והערב בחדר המגורים. חדר זה משפיע על חדר ההורים הצמוד אליו, וזה עקב הפתח אשר מקשר את שניהם בכך הוא גורם לירידת אחוז הנוחות בחדר השינה של ההורים.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים, ובעיקר בשעות אחר הצהריים. כאשר חדר המגורים מצביע על אחוזי נוחות נמוכים, בעוד שבשעות האלה הוא בעל השימוש העיקרי, שם כל דיירי הבית יושבים, אוכלים ארוחת ערב, עושים שיעורים וכר. לעומתו המטבח מאפשר סביבה פנימית נוחה עבור הדיירים וזה בהתאם לשעות הפעילות שלו.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות ועד הצהריים היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים, כ- 30%. וזה עקב טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות. בשעות אחר הצהריים אחוזי הנוחות עולים בהדרגה. בשעות אלה הקרינה הישירה מחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות. בין השעות 16:00-21:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערכים הגבוהים ביותר 50%-70% (ראה איור 2.24) החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך שעות היום מספיק כדי לשמור על חום החלל בשעות הערב הקרירות, ועל אחוזי נוחות סבירים כ- 50%. מהשעה 22:00 אחוזי הנוחות יורדים חזרה עד שמגיעים בשעה 24:00 ל- 37%.
נוחות חדרים: הצד המזרחי והצד המערבי של הדירה מצביעים בצורה כללית על אחוזי נוחות זהים רוב שעות היממה. אך בשעות הבוקר והצהריים (11:00-13:00), הצד המזרחי מצביע על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהצד המערבי. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שמחממים בעיקר את הצד המזרחי בשעות אלו. לקראת שעות הלילה האזורים הפנימיים של הדירה מצביעים על אחוזי נוחות גבוהים יותר מהמעטפת, שגורמת לאיבוד חום, כאשר החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך היום שמר על טמפרטורה בתחום הנוחות בפנים החלל. מהשעה 7:00 ועד שעות אחר הצהריים המצב מתהפך, הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות באזורים הקרובים לחלונות. דבר שיגרום כנראה לדיירים להעדיף לשהות באזורים הקרובים לחלונות כדי ליהנות מחום השמש. אך מהשעה -13:00 15:00 הטמפרטורה באזורים ליד החלונות בצד המערבי עולה מעל תחום הנוחות וגורמת לירידה באחוזי הנוחות (ראה איור 2.24).
אלמנטים מבניים: החלונות המרובעים חסרי ההצללה של חדרי השינה תורמים לעלייה באחוזי הנוחות בחדרים. החלון הקטן והמרפסת השקועה של חדר האמבטיה בצד המזרחי, כמו גם הדלת החיצונית הקטנה והמרפסת העמוקה המוצמדת למטבח בצד המערבי, יוצרים סוג של אזור מבודד, מונעים מהקרינה הישירה לחמם את החלל וכך לאחוזי נוחות בשני חדרים אלה נמוכים יחסית לשאר החדרים, ובאופן בולט בשעה 13:00. לעומתם החלון הצר והארוך ללא הצללה ודלת היציאה והמרפסת הצרה יחסית (שאינה חוסמת את קרני השמש מלחמם את החלל ומהמסה התרמית לאגור חום), של חדר המגורים בצד המערבי, גורמים לאחוזי נוחות גבוהים. אך מצד שני דבר זה גורם גם לאזורים לא נוחים בשעות אחר הצהריים עקב טמפרטורה אופרטיבית מעל לתחום הנוחות (כ30°0 מעלות).
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, בעיקר בשעות הערב. בשעות אלה החלק המערבי הציבורי, מאפשר תנאים פנימיים נוחים לדיירים, בעוד שבשעות האלה הוא בעל השימוש העיקרי, שם כל דיירי הבית יושבים, אוכלים ארוחת ערב, עושים שיעורים וכר. בשעות הבוקר (7:00-8:00), הצד המזרחי הוא בעל אחוז נוחות גובהה יותר מהצד המערבי, שעות בהם הילדים והבעל מתכוננים ליציאה מהבית. אך שעות הצהריים הם פחות מסונכרנים כאשר המטבח מצביע על אחוזי נוחות נמוכים, שעות הפעילות של חלל זה.
נוחות דירתית: שעות הבוקר המוקדמות הם בעלי אחוזי נוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, שנעים בין 73%-85%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה עקב אי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. כאשר החלק הדרומי של המעטפת מוצל רוב שעות היום (גם מאלמנטי ההצללה וגם מהבניין עצמו) ואינו חשוף לקרינה הישירה, וגם אוורור הלילה תורם לקירור החלל. אך אחוזי הנוחות בשעות אלה אינם מגיעים לאחוזים נמוכים אלא שומרים על סביבה פנימית נוחה באופן כללי. לקראת השעה 9:00 אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל-100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים מאוד, 8385%-100%, מהבוקר ועד הלילה (ראה איור 2.25). הדבר כנראה נובע מאותן תכונות האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, צידה הצפוני וצידה הדרומי מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים בכל שעות היממה. בשעות הבוקר ואחר הצהריים (8:00-14:00) קרני השמש הישירה נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים מאוד בקרבת החלונות לטמפרטורה מעל לתחום הנוחות (כ-40°C), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה (ראה איור 2.25).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין במספר אלמנטים מבניים והחלטות ארכיטקטוניות שתרמו לאחוזי הנוחות הגבוהים בכל החדרים ולאורך כל שעות היממה. החלונות המרובעים של חדרי השינה בצד הצפוני והחלון המערבי של חדר השינה, מאפשרים אוורור במידה הדרושה בעיקר בשעות הערב, בעת שהמסה התרמית משחררת את החום שאגרה במהלך היום. כמו גם מסת הבניין עצמו שמצלה על החדרים בצד הדרומי, והמרפסת לאורך הקיר העמוקה שמוצמדת לחדר המגורים ולמטבח בצד הדרומי (יוצרת סוג של אזור מבודד), מונעים מקרני השמש הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום וכך לשמור על טמפרטורה אופרטיבית בתחום הנוחות ברוב שעות היממה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות ושעות הלילה היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים, כ- 10%. בשעה 6:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערך הנמוך ביותר, למצב לא נוח כלל (0%). וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הטיפול במעטפת) ודרך החלונות. בשעות אחר הצהריים הקרינה הישירה מחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות בכל אזורי הדירה, וכך אחוזי הנוחות עולים בהדרגה, עד שהם מגיעים לערך הגבוהה ביותר, 44%, בשעה 15:00. אך מהשעה 16:00 אחוזי הנוחות במגמת ירידה (ראה איור 5.26). החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך היום אינו מספיק כדי לחמם את החלל בשעות הערב הקרירות, כך אחוזי הנוחות יורדים במהלך הלילה עד שהם מגיעים ל- 840%.
נוחות חדרים: הצד הצפוני והצד הדרומי של הדירה מצביעים בצורה כללית על אחוזי נוחות זהים ברוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות הצהריים ועד שעות הערב (בעיקר בין השעות 11:00-19:00), הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהצד הצפוני. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי רוב שעות היום ומחממים אותו. המעטפת והמסה התרמית הפנימית אוגרים את החום במהלך היום ומשחררים אותו לקראת הערב ובכך גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית. מהשעה 8:00 ועד שעות אחר הצהריים הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות. דבר שיגרום כנראה לשהייתם של הדיירים בחלק הדרומי של הדירה. אך בשעה 14:00 הטמפרטורה באזור ליד החלון בצד הדרומי עולה מעל תחום הנוחות וגורמת לירידה באחוזי הנוחות באזור זה (ראה איור 5.26).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין שההפניה הצפונית/דרומית אינה תורמת לתפקודה האקלימי של הדירה בחורף. ובמיוחד כאשר צידה הדרומי של הדירה מוצל רוב שעות היום ואינו מאפשר ליחידה לאגור חום ובכך לשמור על טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות. המרפסת העמוקה שמוצמדת לחדר המגורים ולמטבח בצד הדרומי יוצרת סוג של אזור מבודד, מונעת מהקרינה הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום וכך לאחוזי נוחות נמוכים רוב שעות היממה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים, כאשר רוב שעות היממה אחוזי הנוחות הם נמוכים מאוד (14%). בשעות אחר הצהריים ישנה התאמה מסוימת בין הפונקציה לתפקוד האקלימי, הצד המערבי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית. זמן בו חלק זה הוא בעל עיקר הפעילות בדירה. אך שאר שעות היום ובמיוחד שעות הערב אינם מותאמים והיחידה אינה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים.
נוחות דירתית: שעות הלילה והבוקר המוקדמות הם בעלי אחוזי הנוחות הנמוכים ביותר במהלך היממה, הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות (ראה איור 5.27). זה עקב אי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: ההפניה כלפי צפון/דרום, גודל הפתחים ושטח המעטפת. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה "לא עומד בתקן", גבוה יותר (גורם קומפקטיות 130%), כנראה שהיחס בין חלקה הצפוני וחלקה הדרומי של המעטפת מאפשר ליחידה לשמור על סביבה פנימית נוחה בכל שעות היממה. מצד אחד המסה התרמית הדרומית מעכבת את מעבר החום בשעות היום (כמו גם ההצללה של הסביבה הבנויה), ומצד שני בשעות הערב בעת שהמסה התרמית משחררת את החום שאגרה במהלך היום, המעטפת ובעיקר הצפונית (ששטחה גדול יותר), עם השילוב של האוורור הלילי, מאפשרים ליחידה להפטר מהחום הנאגר ולשמור על אחוזי נוחות גבוהים מאוד (כ- 100%). אך לעומת זאת תכונות אלה הם כנראה האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות. לקראת השעה 9:00 קני השמש מחממים את החלל וכך אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל- 100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים, 84%-100%, מהבוקר ועד הלילה85.
נוחות חדרים: רוב הזמן הדירה מתפקדת כיחידה אחת, צידה הצפוני וצידה הדרומי מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים מאוד בכל שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות אחר הצהריים הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר נמוכים מהצד הצפוני. הדבר נובע מהקרינה הישירה שנכנסת דרך החלונות לתוך החלל ומחממת אזורים ספציפיים בקרבתם. משעות הבוקר ועד שעות אחר הצהריים (8:00-17:00) קרני השמש הישירה נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים מאוד ליד החלונות מעל לתחום הנוחות (כ-45°€), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה. כנראה הדיירים יעדיפו לא לשהות בקרבת החלונות (ראה איור 5.27).
אלמנטים מבניים: המרפסת העמוקה הצפונית יוצרת סוג של אזור מבודד בין החוץ למעטפת, ותורמת רוב שעות היום לשמירה על סביבה פנימית נוחה. אך בשעות הבוקר המוקדמות המרפסת גורמת לאחוזי נוחות נמוכים יחסית (70%-85%) בחדר המגורים וזה עקב טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות. עומקן של המרפסות הצרפתיות הדרומיות וללא סינרי הצללה, כמו גם הסביבה הבנויה, אינם מצליחים לחסום את קרני השמש הישירה, דבר שגורם לאזורים לא נוחים ליד החלונות בחדרי השינה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. בשעות הבוקר המוקדמות חדר המגורים מצביע על טמפרטורה מתחת לתחום הנוחות, שעות בהן הדיירים נמצאם בחדרי השינה. בשעות הצהריים ואחר הצהריים כאשר האזורים הקרובים לחלונות בחדרי השינה מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים, דיירי הבית נמצאים בעיקר בחלק הציבורי הצפוני של הדירה.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים, כ-10%-20%. וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-שטח מעטפת גדול בעיקר בחלק הצפוני) ודרך החלונות. בשעות אחר הצהריים אחוזי הנוחות עולים בהדרגה, וזה עקב הקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ברוב אזורי הדירה. בין השעות 14:00-21:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערך הגבוהה ביותר כ- 45-50% (ראה איור 5.28). החום שנאגר במסה התרמית במהלך שעות היום מספיק כדי לשמור על אחוזי נוחות גבוהים יחסית בשעות הערב אך לקראת שעות הלילה היחידה ממשיכה לאבד חום וכך גם אחוזי הנוחות יורדים. מהשעה 22:00 אחוזי הנוחות יורדים חזרה עד שמגיעים בשעה 1:00 ל- 8615%.
נוחות חדרים: קיים הבדל בין הצד הצפוני והצד הדרומי של הדירה באחוזי הנוחות. הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות הרבה יותר גבוהים בכל שעות היממה, ובעיקר בשעות אחר הצהריים והערב. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי בעיקר. המעטפת והמסה התרמית הפנימית אוגרים את החום במהלך היום ומשחררים אותו לקראת הערב ובכך גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית. בין השעות 8:00-11:00 הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות, דבר שמעיד על שהייה נוחה עבור הדיירים. מהשעה 12:00 ובמיוחד בצד הדרומי האזורים ליד החלונות מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים יחסית לחלל, וזה נובע מצד אחד, עקב טמפרטורה אופרטיבית מעל לתחום הנוחות וכך לאחוזי נוחות נמוכים מאוד (כ- 0%). ומצד שני עקב טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות מהשעה 17:00 (ראה איור 5.28).
אלמנטים מבניים: נתין להבחין שחדרי השינה בצד הדרומי שומרים על אחוזי נוחות גבוהים יחסית (-60% 80%) בעיקר בשעות אחר הצהריים. החזית הדרומית חשופה לשמש כל שעות היום, כאשר המרפסת הצרפתית הצרה אינה חוסמת את קרני השמש. כמו גם החלונות הרחבים, דלת מרפסת שמאפשרת לקרינת החורף הישירה להיכנס לחלל לחמם אותו וכך לעלייה באחוזי הנוחות. חדר המגורים מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית לשאר החדרים הצפוניים, וזה עקב ההפניה שאינה צפונית לחלוטין שמאפשרת לקרינת השמש לחמם את החלל למרות המרפסת העמוקה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות נמוכים. כאשר גם בחדרים שמראים אחוזי נוחות גבוהים יחסית לשאר חדרי הגורים, דבר זה קורה לא בשעות פעילותם. חדרי השינה מצביעים על אחוזי נוחות גבוהים בשעות אחר הצהריים והערב, שעות בהן דיירי הבית מבלים את זמנם בצד הצפוני, הציבורי, יושבים, אוכלים ארוחת ערב, עושים שיעורים וכר.
מעונות הוד ־ סיכום
שלוש הדירות מייצרות סביבה פנימית נוחה בקיץ באופן כללי וסביבה פחות נוחה בחורף. דבר שתואם את כוונותיהם של האדריכלים באותה תקופה, שעסקו בעיקר בקיץ ופחות בחורף. במקרים רבים השוני בתפקוד של היחידות בשתי העונות נובע מטיפול במעטפת שתרם לתנאי הקיץ אך פגע בתפקודה בחורף. כמו למשל המפרסות העמוקות שחסמו את הקרינה הישירה, דבר ששפר את תנאי הסביבה הפנימית בקיץ אך מנעה לקבל חימום סולרי פסיבי בחורף. ניתן להבחין (ראה איור 5.29), שהיחידה (01), שמופנית ומאורגנת לפי המגמה הכללית וההשערות של האדריכלים בכלל ושל שרון בפרט (למרות שהיא אכן מתפקדת באופן טוב בקיץ), אינה מצביעה על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר בשבוע הטיפוסי החם לעומת שתי היחידות הדרומיות (02 ו- 03). אך היא בעלת התפקוד הטוב ביותר בשבוע הטיפוסי הקר עם אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר. דבר זה מראה שהשערותיהם של האדריכלים לגבי ההפניה המערבית-מזרחית אינה חד משמעית. כלומר היחידה המערבית אכן מתארת אחוזי נוחות סבירים ברוב שעות היממה בקיץ ובעלת התפקוד הטוב ביותר בעונת החורף אך אינה מצביעה על האחוזים הגבוהים ביותר בעונה שאליה כיוונו האדריכלים (הקיץ).
היחידה 01 ושתי היחידות 02 ו- 03 מתארות מצב הפוך בקיץ. בשעות הבוקר המוקדמות ועד השעה 9:00 יחידות 02 ו- 03 מצביעות על אחוזי נוחות יותר נמוכים מיחידה 01. משעה 11:00 אחוזי הנוחות של היחידה 01 הם במגמת ירידה87 כאשר יחידות 02 ו- 03 מצביעות על אחוזי נוחות גבוהים מאוד. בחורף שלוש היחידות מתארות עקומה בעלת התנהגות דומה. שעות הבוקר פחות נוחות ומשעה 12:00 חל שיפור באחוזי הנוחות. כאשר יחידה 01 היא הנוחה ביותר, יחידה 02 הכי פחות נוחה ויחידה 03 מתארת מצב בינוני. זה נובע בעיקר גם מההפניה אך גם מהאלמנטים המבניים והארכיטקטוניים שדרכם האדריכל טיפל בחזיתות השונות.
5.4.2.	בית אנגל
שנת בנייה: 1933
כתובת: שדרות רוטשילד 84
אדריכל: זאב רכטר
מספר קומות:4
שטח קומה טיפוסית:475 מ״ר
שטח דירה: 70-90 מ״ר
גובה קומה טיפוסית:3.1 מ׳
א.	היסטורי ־ חשיבות, כתבי עת
בית אנג׳ל הוא המבנה הראשון שנבנה על עמודים (ראה פרק 2.1.3). זאב רכטר שהיה מושפע רבות מלה קורבוזיה התבסס בתכנון על חמשת עקרונותיו. מלבד העמודים הוא התבסס על התוכנית החופשית, החזית החופשית, הגג השטוח בעל הפונקציות הציבוריות ועל חלונות הסרט בעיקר בחזית המערבית של הבניין. מבנה זה אינו מוזכר בכתבי העת, כאשר התייחסותו לתנאי האקלים אינה מופיעה בצורה מובהקת בעקרונות התכנון של האדריכל.
ב.	ארכיטקטוני ־ שלושת האספקטים (עיר, בניין ויחידת מגורים)
אספקט העיר:
זכויות שמש:
הבניין מקיף חצר פנימית שרוחבה יחסית לגובה הבניין מצביע על התייחסות לשמירה על זכויות השמש (ראה איור 5.31), כלומר מדגיש את הקשר לסביבה ואת חשיבות השמירה על תנאי האוורור ועל התאורה הטבעית. הבניין בנוי בפינת הבלוק העירוני, בצדו המערבי עוברים שדרות רוטשילד ובצדו הדרומי עובר רחוב מזא״ה (ראה איור 5.30). בחלקו המערבי הקרוב לשדרות רוטשילד הוא מוגבה על עמודים כחלק מעקרונות התכנון, דבר שמדגיש את הקשר לרחוב ואת הבריזה המערבית. דרך החתך ניתן לראות שכל קומה בבניין ובעיקר בצד המערבי מקבלת קרינת שמש ישירה.
אוריינטציה:
למבנה שתי חזיתות ראשיות כלפי מזרח/מערב וכלפי צפון/דרום, רוב דירותיו מופנות כלפי מערב (ראה איור 5.32). המבנה הוא "בניין בודד", בעל צורת ח׳ שמקיף חצר פנימית כאלמנט עיקרי בתכנון. החצר פתוחה כלפי דרום, רחוב מזא״ה, וקשרה לשדרות רוטשילד בצד המערבי דרך קומת עמודים, שמצד אחד יוצרת גישה נוחה וחיבור בין הרחוב לבין החצר הפנימית, ומצד שני משפרת את זרימת האוויר מכיוון מערב, ככיוון הרוח הרצויה.
אספקט הבניין:
הבניין מורכב משני חלקים שמקיפים חצר פנימית. חלק אחד בצד המזרחי (מפלס נמוך מהרחוב) כולל קומת מרתף ו-3 קומות מגורים, 3 דירות בקומה ו-2 גרמי מדרגות. חלק שני בצד המערבי (מפלס הרחוב) כולל קומת עמודים וכניסה, ו-3 קומות מגורים, 2 דירות בקומה וגרם מדרגות אחד (ראה איור 5.33,5.32). 20% מדירות הבניין מופנות כלפי צפון, 20% כלפי דרום, 20% כלפי מזרח ואילו 40% מהדירות מופנות כלפי מערב. מעטפת הבניין ביחס לשטח הרצפה הקומתי מצביעה על גורם קומפקטיות קומתי בדרגת "עומד בתקן". כאשר שטח מערכת הזיגוג ביחס לשטח הרצפה הקומתי נמצא בדרגת "לא עומד בתקן" (ראה איור 5.33), (ת״י 2011,5282-1 ראה פרק 4.3.2). המבנה מוגדר כמבנה כבד (לפי הגדרות התקן -5282 1) הוא בנוי מחומרי הבנייה שהיו נפוצים באותה תקופה, בטון מזויין ולבני סיליקט (ראה פרק 2.1.3).
חזיתות ופתחים:
לבניין שתי חזיתות ראשיות, מזרח/מערב וצפון/דרום. רוב הפתחים בצד המערבי הם "חלונות סרט" בשילוב עם חלונות רחבים, "דלתות מרפסת". הצד המזרחי מכיל סוגים שונים "דלתות מרפסת". רוב הפתחים בצד הצפוני הם ״חלונות חדר שינה״ ו-״חלונות שירותים״ (ראה איור 5.34), (לסוגי חלונות ראה פרק 4.3.2). הדלתות בכל הכיוונים הם בפתיחת כנף, פתיחה זאת מאפשרת אוורור מקסימאלי לחדרים בעת פתיחה מלאה. והם גם מהווים מקור אור ואוורור בהיותם דלת-חלון. רוב החלונות בצד המערבי והדרומי הם בפתיחת הזזה ולעומתם רוב הפתחים בצד המזרחי והצפוני הם בפתיחה כנף.
אלמנטי הצללה:
שני אלמנטי הצללה עיקרי מופיעים בבניין, בליטות סביב החלונות שמייצרות קיר עבה ומרפסות. ההצללה מתקבלת (גם לחלק מהחלונות וגם למעטפת) באמצעות מרפסות מסוגים שונים. בבניין מופיעים שלושה סוגים של מרפסות :1. לאורך הקיר, סוג זה מופיע בעיקר בכל החזיתות למעט החזית הצפונית, כאשר בחזית המערבית שפונה לחצר המעקה הוא מוטות ברזל לשיפור האוורור (ראה איור 2 .(5.35-A.מרפסת שקועה, סוג זה מופיע בחזית המזרחית (איור 3 .(5.35-B.חצי שקועה, סוג זה מופיע בחזית הצפונית (לסוגי מרפסות ראה פרק 4.3.2).
החלונות בצד המערבי והצפוני מוצלים ע״י בליטות סביב החלונות כקיר עבה88 רב-שימושי, מצד אחד אלמנט שמגן על הפתחים מקרני השמש הישירה, ומצד שני מגדיל ומשפר את תפקוד המסה התרמית. כמו גם הוא מכיל את התשתיות וארגזי התריסים (ראה איור 5.36-A). החלונות בכל הכיוונים מוגנים ע״י תריסים, בחלקם תריסי גלילה ובחלקם תריסי פתיחת כנף (ראה איור 5.36-B).
אספקט יחידת המגורים:
הפניה:
נבחרו 2 יחידות מייצגות, בקומה האמצעית. יחידה E1, מערבית, בעלת שלוש חזיתות (מזרח, דרום ומערב). יחידה E2, דרומית, בעלת 2 חזיתות (צפון ודרום) (ראה איור 5.37).
יחידה E1 נבחרה כיחידה בעלת הפנייה מערבית, לפי ההמלצה הכללית של האדריכלים , אך היא גם מכילה חזית דרומית (ראה איור 5.37). דירות E2 נבחרה בכוונה לבדוק הפניה אחרת מדירה E1, צפון-דרום. כמו גם, מצד אחד E2 מתארת ארגון פנימי ברור יותר מ-£1. ומצד שני חזיתה הדרומית מטופלת בצורה שונה מהחזית הדרומית של יחידה E1, וזה מתוך שיקולים תכנוניים ואילוצי שטח (ראה חלק 5.2 בפרק זה).
הצללה:
הצד המזרחי ביחידה E1 מכיל שני חלונות מרובעים, אחד של חדר רב-שימושי והשני של חדר האמבטיה. חלונות אלה חשופים לקרני השמש, כנראה מתוך הרצון לאפשר קרינה ישירה בחדרים בשעות הבוקר בחורף (ראה איור 5.38). החלון והקיר החיצוני של המטבח ושל השירותים בצד המזרחי מוצל ע״י "מרפסת שקועה" בעלת סינר הצללה עליון89. ישנו גם שיקול תכנוני עבור מרפסת זאת, כדי להסתיר את הצנרת. צידה המערבי של היחידה מכיל את הקיר העבה (ראה לעיל איור 5.36-A) שמצד אחד מגדיל את המסה התרמית ומצד שני מתפקד כאלמנט הצללה עבור שלושת "חלונות הסרט". הצד הדרומי מכיל שני חלונות, אחד "דלת מרפסת" שמוצל מצד אחד ע״י מרפסת קטנה, ומצד שני ע״י בליטה סביבו (הקיר העבה). החלון השני הוא חלון צר וקטן שאינו מוצל (לסוגי מרפסות וחלונות ראה פרק 4.3.2).
הצד הצפוני של יחידה E2 מכיל שני חלונות מרובעים של חדר השינה והמטבח, לא מוצלים, כנראה מתוך השיקול שהסביבה הבנויה מצלה על צד זה (ההפניה אינה צפונית לחלוטין). ושני "חלונות שירותים" של חדר האמבטיה שפונים לעבר מרפסת שירות שכנראה הסתירה את הצנרת. צידה הדרומי של היחידה מכיל שני "חלונות סרט", ו-״דלת מרפסת" שמוצלים מצד אחד ע״י "מרפסת לאורך הקיר״ ומצד שני ע״י הקיר העבה (ראה איור 5.38 ו- 5.39).
ארגון פנימי:
הארגון הפנימי של שתי הדירות אינו מוגדר בצורה מובהקת ע״י האדריכל, גם החלוקה לחלק ציבורי וחלק פרטי אינה ברורה. אך ניתן לזהות בצורה ברורה את המטבח ואת חדר האמבטיה והשירותים. שאר החדרים שככל הנראה תפקדו כחדרי שינה אינם מוגדרים בצורה ברורה, כאשר ניתן להתייחס אליהם כחדרים רב-שימושיים כנהוג באותה תקופה לפי החלוקה הלא-ייעודית (ראה פרק 2.1.4).
ביחידה E1 לא ניתן להבחין בצורה ברורה בפונקציה של כל חדר, אך ניתן לזהות את המטבח וחדר האמבטיה בצד המזרחי של הדירה הפונים לעבר החצר הפנימית, ואת חדר המגורים בצד המערבי שלה (ראה איור 5.39). ביחידה E2 ניתן לזהות את הפונקציה של רוב החדרים. המטבח, חדר האמבטיה וחדר שינה נמצאים בחלק הצפוני של היחידה. חדר הדריה וחדר שינה נוסף פונים לעבר החצר הפנימית בחלק הדרומי של היחידה.
אילוצי השטח, ההפניה והחלוקה הפנימית הובילה לטיפול שונה במעטפת בין שתי היחידות, בגודל הפתחים ומיקום המרפסות בעיקר בחזית הדרומית (ראה לעיל, איור 5.38). היחידה המערבית
מצביעה על גורם קומפקטיות וגם על אחוז שטח זיגוג בדרגת "לא עומד בתקן". כאשר היחידה הדרומית מצביעה על גורם הקומפקטיות בדרגת "משופר", ואחוז שטח הזיגוג בדרגת "עומד בתקן" (ת״י 2011,5282-1, ראה פרק 4.3.2). אפשר לראות שהיחידה E1, המערבית, שהפנייתה תואמת בצורה מסוימת את ההשערה הכללית של אדריכלי התקופה, מצביעה על אחוז שטח הזיגוג וגורם פחות טוב מהיחידה הדרומית (ראה איור 5.39).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות (1:00-8:00) היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, הם נעים בין 84%-90%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה עקב אי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. וזה בעיקר נובע מצד אחד שהחלק הדרומי מורכב ממעטפת ופתחים בעלי פרופורציות קטנות יחסית. ומצד שני למרות הקיר העבה90 (ראה לעיל, איור 5.36) בצד המערבי שאוגר חום במהלך היום, גודל וכמות הפתחים מאפשרים אוורור שגובר על החום שהמסה התרמית פולטת בשעות הערב. למרות זאת אחוזי הנוחות בשעות אלה אינם מגיעים לאחוזים נמוכים אלא שומרים על סביבה פנימית נוחה באופן כללי. לקראת השעה 9:00 אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל-97%. בשעות אחר הצהריים (13:00-16:00) אחוזי הנוחות הם במגמת ירידה (ראה איור 5.40). בשעות אלה קרני השמש הישירה מחממים את החלל וגורמים לטמפרטורה אופרטיבית מעל תחום הנוחות וכך לירידה באחוזי הנוחות. בשעות הערב והלילה אחוזי הנוחות מגיעים לערך הגבוה ביותר 91100%, הדבר כנראה נובע מאותן תכונות האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
נוחות חדרים: הדירה באופן כללי מתפקדת כיחידה אחת, צידה המזרחי וצידה המערבי מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות אחר הצהריים הצד המערבי מצביע על אחוזי נוחות יותר נמוכים מהצד המזרחי, ובעיקר בין השעות 15:00-17:00 בצד המערבי. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים בעיקר על הצד המערבי בשעות אלו. קרני השמש הישירה נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים ליד החלונות מעל לתחום הנוחות (כ40°0), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה, כנראה הדיירים יעדיפו לא לשהות בהם (ראה איור 5.40).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין במספר אלמנטים מבניים והחלטות ארכיטקטוניות שתרמו לאחוזי הנוחות הגבוהים בכל החדרים ולאורך כל שעות היממה. החלונות המרובעים של החדר הרב-שימושי ושל המטבח בצד המזרחי כמו גם החלונות הצרים והארוכים בצד המערבי מאפשרים אוורור לילה במידה הדרושה. המרפסת השקועה שמוצמדת למטבח ולחדר האמבטיה, בצד המזרחי, יוצרת סוג של אזור מבודד, מונעת מקרני השמש הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום. כמו גם הקיר העבה בחזית המערבית, מצד אחד מתפקד כאלמנט הצללה ומונע רוב שעות היום מקרינת השמש הישירה להגיע לפנים החלל ומצד שני משפר את היכולת של המסה התרמית לעכב את מעבר החום ביום.
למרות שאין הגדרה פונקציונאלית ספציפית לכל החדרים אך ניתן לומר שהתפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. אך בשעות אחר הצהריים הם פחות מותאמים כאשר חדר המגורים מצביע על אחוזי נוחות נמוכים, שעות שהיית הדיירים בו.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות הם במגמת ירידה, בשעה 6:00 הם מגיעים לערך הנמוך ביותר (6%). זה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד) ודרך החלונות. מהשעה 10:00 אחוזי הנוחות עולים בהדרגה. בין השעות 17:00-21:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערך הגבוהה ביותר כ- 70% (ראה איור 5.41). הדבר נובע מהקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות בכל אזורי הדירה. כמו גם הקיר העבה בצידה המערבית של היחידה משפר את היכולת של המסה התרמית ליצור חלל תווך בין החוץ לפנים ולשמירה על טמפרטורות אופרטיבית גבוהה. מהשעה 22:00 אחוזי הנוחות יורדים בהדרגה, אך החום שנאגר במסה התרמית במהלך שעות היום מספיק כדי לשמור על חום החלל בשעות הערב הקרירות, ועל אחוזי נוחות סבירים כ- 50%.
נוחות חדרים: הצד המזרחי והצד המערבי של הדירה מצביעים בצורה כללית על אחוזי נוחות זהים ברוב שעות היממה. בעוד שבשעות אחר הצהריים (לקראת 16:00) המסה התרמית אגרה חום, לקראת הערב בין השעות 18:00-21:00 אחוזי הנוחות במגמת עלייה בשני צדי הדירה, אך לקראת הלילה הצד המזרחי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יותר מהצד המערבי וזה כנראה נובע מגודל הפתחים השונה בין שני הצדדים. באופן כללי לקראת שעות הלילה ניתן להבחין שהאזורים הפנימיים של הדירה מצביעים על אחוזי נוחות גבוהים יותר מאשר המעטפת, וזה עקב איבוד החום דרך המעטפת, כאשר פנים החלל עדיין שומר על הטמפרטורה בתחום הנוחות, עקב החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך היום. מהשעה 10:00 ועד שעות אחר הצהריים, הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ובעיקר באזורים הקרובים לחלונות. אך מהשעה 12:00-15:00 הטמפרטורה באזורים ליד החלונות בצד הדרומי ובצד המערבי, עולה מעל תחום הנוחות וגורמת לירידה באחוזי הנוחות באזורים אלה (ראה איור 5.41).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין בהשפעת גודל החלונות על התפקוד השונה של הצד המערבי והצד המזרחי של היחידה. החלונות הארוכים והצרים של החזית המערבית גורמים לאיבוד חום גדול יותר מאשר החלונות הקטנים והמרובעים בצד המזרחי, וזה למרות הקיר המערבי העבה, החום שנאגר במסה התרמית שלו במהלך היום אינו מצליח להתגבר על איבוד החום דרך החלונות הרבים בצד המערבי. ניתן להבחין שהחדר הדרומי בצד המזרחי של היחידה הינו בעל אחוזי הנוחות הגבוהים ביות ובעיקר בשעות הלילה, כאשר מעטפתו הדרומית החשופה וחלונו הצר מאפשרים לקרינה הישירה לחמם אותו ולמסה התרמית לאגור חום וכך לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית רוב שעות היממה. לעומתו המטבח מצביע על אחוזי נוחות נמוכים יחסית וזה עקב המרפסת השקועה הצמודה אליו שמונעת מקרני השמש הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום.
למרות שאין הגדרה פונקציונאלית ספציפית לכל החדרים אך ניתן לומר שהתפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, כאשר המטבח וחדר המגורים מצביעם על אחוזי נוחות גבוהים יחסית בשעות פעילותם.
נוחות דירתית: היחידה מראה אחוזי נוחות גבוהים מאוד 100%, בכל שעות היממה בעיקר (ראה איור 5.24). בשעות הערב והלילה (17:00-24:00). זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: ההפניה כלפי צפון/דרום, גודל הפתחים והטיפול במעטפת. היחס בין חלקה הצפוני וחלקה הדרומי של המעטפת מאפשר ליחידה לשמור על סביבה פנימית נוחה בכל שעות היממה. כאשר מצד אחד הקיר העבה בצד הדרומי של היחידה משפר את היכולת של המסה התרמית לעכב את מעבר החום ביום. ובשעות הערב ניתן דרך פתיחת חלונות, להיפטר מהחום שנאגר במסה התרמית במהלך היום. ומצד שני המרפסת העמוקה לאורך הקיר יוצרת סוג של אזור מבודד, מונעת מקרני השמש הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום וכך לשמור על טמפרטורה אופרטיבית בתחום הנוחות רוב שעות היממה.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, צידה הצפוני וצידה הדרומי מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות אחר הצהריים הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר נמוכים מהצד הצפוני. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי. הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות לתוך החלל ומחממת אזורים ספציפיים בקרבתם, דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה (ראה איור 5.42)
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין במספר אלמנטים מבניים והחלטות ארכיטקטוניות שתרמו לאחוזי הנוחות הגבוהים בכל החדרים ולאורך כל שעות היממה. הפתחים הרחבים של החדרים בצד הדרומי ושל חדר המגורים והמטבח בצד הצפוני הם דלתות מרפסת. המרפסת העמוקה לאורך הקיר הצפונית יוצרת סוג של אזור מבודד בין החוץ למעטפת, שתורמת לשמירה על סביבה פנימית נוחה. בנוסף למרפסת, הקיר העבה בחזיתה הדרומית משפר את יכולתה של המסה התרמית לעכב את מעבר החום ביום. אך ניתן לראות שהעומק של מרפסת זאת אינו מספיק, כאשר בשעות אחר הצהריים (12:00-17:00) היא אינה מצליחה לחסום את קרני השמש הישירה בצורה מלאה וזה גורם לאזורים לא נוחים ליד החלונות בחדר השינה ובחדר המגורים וכך לאחוזי נוחות נמוכים יחסית לשאר החדרים.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. אך בשעות אחר הצהריים חדר המגורים הוא בעל אחוז הנוחות הנמוך ביותר, שם הדיירים יושבים, עושים שיעורים, אוכלים וכר. אך למרות זאת חדר המגורים בצורה כללית שומר על אחוזי נוחות גבוהים שמאפשרים סביבה פנימית נוחה, אך כנראה שהדיירים יעדיפו להתרחק מהמעטפת ולהתמקם באזור הפנימי של החדר.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים מאוד, כ-0%. וזה עקב איבוד החום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הטיפול במעטפת) ודרך החלונות. לקראת אחר הצהריים אחוזי הנוחות עולים בהדרגה, מהשעה 11:00 ועד שעות אחר הצהריים הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות הדרומיים וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות עד שהם מגיעים לערך הגבוהה ביותר, 30%, בשעה 14:00-16:00 (ראה איור 5.43). אך מהשעה 17:00 אחוזי הנוחות הם במגמת ירידה. החום שנאגר במסה התרמית במהלך שעות היום ולמרות הקיר הדרומי העבה, אינו מספיק כדי לחמם את החלל בשעות הערב הקרירות, כך שאחוזי הנוחות יורדים במהלך הלילה עד שהם מגיעים ל-00/0.
נוחות חדרים: הצד הצפוני והצד הדרומי של הדירה מצביעים בצורה כללית על אחוזי נוחות זהים ברוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות הצהריים ועד שעות אחר הצהריים (בעיקר בין השעות -12:00 16:00), הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהצד הצפוני. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי רוב שעות היום ומחממים אותו. בשעות הבוקר המוקדמות (עד השעה 11:00) ובשעות הערב החלונות הם הגורם העיקרי לאיבוד חום ולירידה באחוזי הנוחות בעיקר באזורים שבקרבתם. אך בשעה 14:00-15:00 הטמפרטורה באזורים ליד החלונות עולה מעל תחום הנוחות וגורמת לירידה באחוזי הנוחות באזורים אלה (ראה איור 5.43).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין שההפניה הצפונית/דרומית אינה תורמת לתפקודה האקלימי של הדירה בחורף. וזה בעיקר עקב שצידה הדרומי של הדירה מוצל רוב שעות היום ואינו מאפשר ליחידה לאגור חום ובכך לשמור על טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות. למרות הקיר העבה בצד הדרומי הדירה אינה מצליחה לשמור על אחוזי נוחות גבוהים, וזה נובע בעיקר מצד אחד מהצל שהבניין עצמו מטיל על היחידה ומצד שני מהמרפסת לאורך הקיר העמוקה שמוצמדת לחדר המגורים ולחדר השינה בצד הדרומי, יוצרת סוג של אזור מבודד, מונעת מהקרינה הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום וכך לאחוזי נוחות נמוכים רוב שעות היממה. כמו גם החלונות הדרומיים הרחבים שמוצלים רוב שעות היום ע״י המרפסת גורמים לאיבוד חום בשעות הערב. ניתן להבחין בהשפעת הסביבה על תפקוד החללים, כאשר חדר המגורים שומר על אחוז נוחות יותר גבוהים מחדר השינה הצמוד אליו וזה עקב בעיקר ההצללה של הבניין עצמו שמוטלת על חדר השינה יותר מאשר על חדר המגורים.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים. רוב שעות היממה אחוזי הנוחות הם נמוכים מאוד ו היחידה אינה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. בשעות אחר הצהריים ישנה התאמה מסוימת בין הפונקציה לתפקוד האקלימי כאשר חדר המגורים בצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית. זמן בו צד זה הוא בעל עיקר הפעילות בדירה.
בית אנגל ־ סיכום
שתי הדירות מייצרות סביבה פנימית נוחה בקיץ באופן כללי, וסביבה פחות נוחה בחורף. דבר שתואם את כוונותיהם של האדריכלים באותה תקופה, שעסקו בעיקר בקיץ ופחות בחורף. במקרים רבים השוני בתפקוד של היחידות בשתי העונות נובע מטיפול במעטפת שתרם לתנאי החורף אך פגע בתפקודה בקיץ. כמו למשל הקיר העבה וחלונות הסרט החשופים בצד המערבי שלא הצליחו לחסום את הקרינה הישירה, דבר ששפר את תנאי הסביבה הפנימית בחורף אך פגע בהם בקיץ. ניתן להבחין (ראה איור 5.44), שהיחידה E1, המערבית שמופנית ומאורגנת לפי המגמה הכללית וההשערות של האדריכלים בכלל (למרות שהיא אכן מתפקדת באופן טוב בקיץ), אינה מצביעה על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר בשבוע הטיפוסי החם לעומת היחידה הדרומית E2. אך היא בעלת התפקוד הטוב ביותר בשבוע הטיפוסי הקר עם אחוזי נוחות גבוהים יחסית. דבר זה מראה שההשערות של האדריכלים לגבי ההפניה המערבית אינה חד-משמעית ובעיקר בעונה שאליה כיוונו האדריכלים (הקיץ).
שתי היחידות E1 ו-£2 מתארות מצב שונה בקיץ, כלומר בעוד היחידה E2 הדרומית, שומרת על עקומה כמעט אחידה לאורך שעות היממה ועל אחוזי נוחות גבוהים מאוד. היחידה E1 המערבית, מתארת עקומה משתנה. בשעות הבוקר המוקדמות עד השעה 9:00 היחידה מצביעה על אחוזי נוחות נמוכים יחסית (כ-85%), וזה נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. כאשר בין השעות 9:00-14:00 היחידה מצביעה על אחוזי נוחות גבוהים מאוד. מהשעה 14:00 ועד השעה 16:00 האחוזים הם במגמת ירידה וזה נובע מטמפרטורה אופרטיבית מעל תחום הנוחות עקב הקרינה הישירה שנכנסת לחלל דרך החלונות הצרים והארוכים בצד המערבי ומחממת אותו. בשעות הערב אחוזי הנוחות הם במגמת עלייה וזה כנראה עקב שחרור החום מהמסה התרמת והאוורור. בעונת החורף שתי היחידות מתארות עקומה בעלת התנהגות דומה, שעות הבוקר פחות נוחות ומשעה 10:00 חל שיפור באחוזי הנוחות. כאשר יחידה E1 היא הנוחה ביותר ויחידה E2 פחות נוחה ובהפרשים גדולים בעיקר בשעות אחר הצהריים והערב (ראה איור 5.44). זה נובע בעיקר גם מההפניה אך גם מהאלמנטים המבניים והארכיטקטוניים שדרכם האדריכל טיפל בחזיתות השונות.
5.4.3.	בית באומאיל
שנת בנייה: 1936
כתובת: שדרות רוטשילד 87
אדריכל: קרל רובין
מספר קומות:3
שטח קומה טיפוסית:230 מ״ר
שטח דירה: 93 מ״ר
גובה קומה טיפוסית:3.1 מ׳
א.	היסטורי ־ חשיבות, כתבי עת
בית באומאיל מופיע בכתב העת ״הבנין במזרח הקרוב״ שנת 1936 (ראה פרק 2.2.5). קרל רובין תכנן את הבניין מתוך רצון למקסם את האוורור בו, לכן הוא יצר, בתוך חלקת השטח ואילוציה, יחידות פינתיות ע״י שבירת המסה של הבניין, מתוך הרצון לאפשר חלונות משניים או שלושה כיוונים, ולהדגיש במיוחד את הפתחים מהצד המערבי והמזרחי ככיוון הרוח הרצויה.
ב.	ארכיטקטוני ־ שלושת האספקטים (עיר, בניין ויחידת מגורים)
אספקט העיר:
זכויות שמש:
המבנה הוא "בניין בודד", שבנוי בפנים הבלוק העירוני על חלקה פרטית בעלת צורה מלבנית, בצידה המזרחי עוברים שדרות רוטשילד (ראה איור 5.45). הבניין אכן שומר על זכויות שמש (ראה איור 5.46). בצדו המזרחי ולמרות שהבניין ממולו הוא גבוה אך רוחבם של שדורות רוטשילד מגבה על זה. בצד המערבי הבניין השכן מהווה גורם שמונע מהקרינה הישירה להגיע לקומת המרתף אך בשאר קומות המגורים אינו חוסם את השמש (ראה איור 5.46).
אוריינטציה:
המבנה מופנה בעיקרו צפון/דרום. מבחינת האדריכל היה חשוב מאוד לאפשר חזית מערבית ומזרחית לכל היחידות לכן הוא מקם את הבניין במגרש כשני גושים בהזזה אחד מהשני (ראה איור 5.47). כך שהיחידה הקרובה לרחוב קיבלה חלון מערבי, והיחידה האחורית קיבלה חלון מזרחי, כדי ששתי היחידות יקבלו את הבריזה המערבית בשעות היום ואת הבריזה המזרחית בשעות הלילה לפי ההמלצה הכללית באותה תקופה.
אספקט הבניין:
הבניין מורכב משני חלקים: קדמי ואחורי וחדר מדרגות משותף (איור 5.46, 5.48). החלק הקדמי, בצד המזרחי (פתוח לרחוב) כולל 3 קומות מגורים, דירה אחת בכל קומה. החלק האחורי, בצד המערבי (בחלק הקרוב לבניינים) כולל קומת מרתף ו-3 קומות מגורים (איור 5.46, 5.47). 50% מדירות הבניין מופנות כלפי מזרח ו-50% מופנות כלפי דרום. מעטפת הבניין ביחס לשטח הרצפה הקומתי מצביעה על גורם קומפקטיות קומתי בדרגת "עומד בתקן" כך גם אחוז שטח מערכת הזיגוג ביחס לשטח הרצפה הקומתי (ראה איור 5.48) (ת״י 2011,5282-1 ראה פרק 4.32). המבנה מוגדר כמבנה כבד (לפי הגדרות התקן 5282-1) הוא בנוי מחומרי הבנייה שהיו נפוצים באותה תקופה, בטון מזויין ולבני סיליקט (ראה פרק 2.1.3).
חזיתות ופתחים:
לבניין חזית ראשית צפון/דרום. רוב הפתחים מהצד הצפוני הם "חלונות חדר שינה". לכיוון זה מופנים גם המטבח וחדר השירותים, דבר שתואם את המלצותיהם של האדריכלים באותה תקופה, לכן מופיעים בחזית הצפונית גם "חלונות שירותים". הצד המזרחי כמו גם הצד המערבי מכיל חלונות רחבים בעיקר "דלתות מרפסת". רוב הפתחים מהצד הדרומי הם "חלונות חדר שינה" (ראה איור 5.49), (לסוגי חלונות ראה פרק 4.3.2). החלונות והדלתות בכל הכיוונים הם בפתיחת כנף, פתיחה זאת מאפשרת אוורור מקסימאלי לחדרים בעת פתיחה מלאה. גם הדלתות מהווים מקור אור ואוורור בהיותם דלת-חלון.
אלמנטי הצללה:
אלמנט ההצללה העיקרי בבניין הוא המרפסת. ההצללה מתקבלת (גם לחלק מהחלונות וגם למעטפת) באמצעות מרפסות מסוגים שונים. בבניין מופיעים שלושה סוגים של מרפסות:1.לאורך הקיר, סוג זה מופיע בחזית הדרומית, המזרחית והמערבית. מעקה המרפסות המזרחיות (פונות לרחוב) הוא מוטות ברזל. לעומתן מעקה המרפסות המערביות (פונות לשכנים) הוא בנוי ואטום (למרות כיוון הרוח הרצויה, כנראה מתוך אילוצי שטח) (ראה איור 5.50). 2.מרפסת חצי שקועה, סוג זה מופיע בחזית הצפונית. 3.מרפסת שקועה שמופיעה בחזית המערבית (לסוגי מרפסות ראה פרק 4.3.2).
בקומה העליונה של המבנה ישנו שימוש באלמנטי הצללה בנויים לחלונות, כגגון בטון, כמו גם רוב המרפסות כוללות סינר עליון (איור 5.51-A). החלונות בכל הכיוונים מוגנים ע״י תריסים, רובם תריסי גלילה בעלי אפשרות פתיחה החוצה, שמגן על החלון מקרני השמש אך אינו חוסם את זרימת האוויר (איור 5.51-B).
אספקט יחידת המגורים:
הפניה:
נבחרו 2 יחידות מייצגות, בקומה האמצעית. יחידה B1, מזרחית ויחידה B2, דרומית. שתיהן בעלות ארבע חזיתות (צפון, מזרח, דרום ומערב) (ראה איור 5.52).
שתי היחידות נבחרו מתוך הרצון להבין את השפעת החזית המזרחית לעומת החזית המערבית על התפקוד הפנימי. כאשר ביחידה B1 החזית המזרחית היא גדולה, ולעומתה ביחידה B2 החזית המערבית היא הגדולה. לשתיהן ארגון פנימי דומה, בשתיהן המטבח וחדר האמבטיה מופנה כלפי צפון (כהמלצת האדריכלים באותה תקופה) כדי למנוע חדירת ריחות לדירה כאשר רוח צפונית היא נדירה. כמו גם הטיפול בחזיתות השונות הוא דומה בצורה רבה (ראה חלק 5.2 בפרק זה).
הצללה:
הצד המזרחי, המערבי והצפוני בשתי היחידות מטופלים באותה דרך, כאשר ההבדל הוא בכמות הפתחים. הצד המזרחי בשתי היחידות מכיל שני ״דלתות מרפסת״. בעוד שהיחידה B1, מכילה "חלון חדר שינה" נוסף. פתחים אלה מוצלים ע״י מרפסת "לאורך הקיר" שמכילה גם סינר עליון (ראה איור 5.53). הצד המערבי מכיל חלון רחב אחד (של חדר המגורים), "דלת מרפסת" שמוצלת ע״י מרפסת קטנה עם מעקה בנוי. בעוד שהיחידה B2, מכילה גם "חלון חדר שינה" ללא הצללה. הצד הצפוני מכיל "חלון חדר שינה", ושלושה "חלונות שירותים" של המטבח וחדר האמבטיה, החלונות של חדר האמבטיה פונים לעבר מרפסת שירות שתפקדה כנראה להסתרת הצנרת (לסוגי מרפסות וחלונות ראה פרק 4.3.2). בעוד שיחידה B1 מכילה ״חלון חדר שינה״ נוסף. צידה הדרומי של היחידה B1 מכיל ״חלון חדר שינה״ חשוף לשמש וחלון צר שמוצל ע״י מרפסת עם סינר עליון. לעומתו יחידה B2 שמכילה שני "חלונות חדר שינה" ללא הצללה, ו״דלת מרפסת" שמוצל ע״י מרפסת עם סינר עליון (ראה איור 5.54,5.53).
ארגון פנימי:
הארגון הפנימי של שתי הדירות אינו מוגדר בצורה מובהקת ע״י האדריכל, אך ניתן לראות שהחלק הצפוני-מערבי של שתי הדירות מיועד לחלק הציבורי. כמו גם אפשר לזהות את המטבח ואת חדר האמבטיה והשירותים. ככל הנראה החדר המערבי תפקד כחדר מגורים (ראה איור 5.54).
החלק הדרומי בשתי היחידות B2-1 B1 מכיל שלושה חדרים רב-שימושיים כנהוג באותה תקופה לפי החלוקה הלא-ייעודית (ראה פרק 2.1.4). חדרים אלה כנראה תפקדו כחדרי שינה. החלק הצפוני, מכיל את השירותים, המטבח וחדר המגורים שמופנה מערבה (ראה איור 5.54).
הטיפול בחזיתות של שתי היחידות הוא דומה בצורה כללית, גם בגודל הפתחים בכיוונים השונים וגם בסוגי המרפסות ובאלמנטי ההצללה (איור 5.53, 5.54). שתי היחידות, B1 המזרחית B2-1 הדרומית מצביעות על גורם קומפקטיות וגם על אחוז שטח זיגוג בדרגת ״לא עומד בתקן״ (ראה איור 5.54), (ת״י 2011,5282-1, ראה פרק 4.3.2).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, והם נעים בין 60%-70%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: הטיפול במעטפת, גודל הפתחים והסביבה הבנויה. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה ״לא עומד בתקן״, יותר גבוה (גורם קומפקטיות 140%), אך כנראה האופן בו טופל במעטפת גרם לאי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. הצד הדרומי מורכב ממעטפת ומחלונות בעלי פרופורציות קטנות יחסית לעומת הצד הצפוני. מצד שני הצד הדרומי, המזרחי והמערבי מוצלים רוב שעות היום ע״י מרפסת עמוקה, ואינם חשופים לקרינה הישירה (ראה איור 5.55), בנוסף לאוורור הלילה שתורם לקירור החלל. למרות זאת אחוזי הנוחות בשעות אלה אינם מגיעים לאחוזים נמוכים אלא שומרים על סביבה פנימית מספיק נוחה באופן כללי. לקראת השעה 9:00 אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל- 100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים מאוד, -98% 92100%, מהבוקר ועד הלילה93, הדבר כנראה נובע מאותן תכונות האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית כ- 60% בשעות הבוקר נובעים מטמפרטורות אופרטיביות נמוכות מתחום הנוחות, הדבר מעיד על סביבה פנימית קרה מהצפוי. בשעות הבוקר ואחר הצהריים (-8:00 15:00) קרני השמש הישירה נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים מאוד ליד החלונות מעל לתחום הנוחות (כ- 35°C), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ-0%) באזורים אלה. כנראה הדיירים יעדיפו להתרחק מהחלונות.
אלמנטים מבניים: הצד הדרומי עם המעטפת והחלונות בעלי הפרופורציות הקטנות יחסית, מוצל רוב שעות היממה ע״י הבניין השכן, כמו גם בחלקו ע״י המרפסת הצמודה אליו. בנוסף הצד המזרחי והמערבי מוצלים ע״י מרפסת עמוקה. דבר שמגן על המעטפת, החלונות והמסה התרמית מהקרינה הישירה וכך מאגירת חום. כאשר גם החזית הצפונית הגדולה יחסית לצד הדרומי, משפרת את היכולת של היחידה להיפטר מהחום הנאגר במסה התרמית. אך לעומת זאת תכונות אלה הם כנראה האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, כאשר רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים.
היחידה מצביעה על אחוז נוחות ממוצע של 9%, דבר שמעיד על סביבה פנימית לא נוחה עבור הדיירים בחורף (ראה טבלה, פרק 6.3).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים מאוד, כ- 0%. וזה עקב איבוד החום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הטיפול במעטפת) ודרך החלונות. בשעה 12:00 האחוזים הם במגמת עלייה, בשעה 14:00-15:00 הם מגיעים לערך הגבוה ביותר 38% (ראה איור 5.56). הדבר נובע מהקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית. מהשעה 16:00 אחוזי הנוחות הם במגמת ירידה, החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך שעות היום אינו מספיק כדי לחמם את החלל בשעות הערב הקרירות, כך שאחוזי הנוחות יורדים במהלך הלילה עד שהם מגיעים ל- 940%.
נוחות חדרים: הדירה באופן כללי מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות נמוכים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות הצהריים ושעות אחר הצהריים (בעיקר בין השעות 12:00-16:00), הצד הדרומי והצד המזרחי מצביעים על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהצד הצפוני והמערבי. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי והמזרחי בשעות אלה ומחממים אותו. מהשעה 12:00 ועד שעות אחר הצהריים הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות בכל אזורי הדירה ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות. אך בשעה 12:00 הטמפרטורה באזור ליד החלון בצד הדרומי עולה מעל תחום הנוחות וגורמת לירידה באחוזי הנוחות באזור זה (ראה איור 5.56).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין שהחדר הדרומי הרב-שימושי, מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית לשאר החדרים, ובאופן בולט בשעה 15:00. וזה עקב תכונותיו הארכיטקטוניות, מעטפתו הדרומית וחלונו המרובע, החשופים לקרינת השמש מאפשרים לקרינה הישירה להיכנס לחלל ולחמם אותו וכך לאחוזי נוחות גבוהים יחסית. לעומתו החדר הרב-שימושי הצמוד אליו בצד המזרחי מצביע על אחוזי נוחות נמוכים יותר, זה בעיקר נובע מהטיפול השונה במעטפת. כאשר מעטפתו וחלונו הצר בצד הדרומי מוצל ע״י מרפסת שחוסמת את הקרינה הישירה להגיע לחלל ולחמם אותו, כמו גם חלונו המזרחי המרובע.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים. רוב שעות היממה אחוזי הנוחות הם נמוכים מאוד (0%). בשעות אחר הצהריים ומתוך ההשערה שחדרים אלה הם רב-שימושיים ישנה התאמה מסוימת בין הפונקציה לתפקוד האקלימי, בכך שהצד הדרומי/מזרחי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית. אך מתוך ההשערה שהחדר הצפוני/מערבי מתפקד כחדר מגורים בשעות פעילתו הוא מצביע על אחוזי נוחות נמוכים מאוד.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, והם נעים בין 55%-60%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: הטיפול במעטפת, גודל הפתחים והסביבה הבנויה. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה ״לא עומד בתקן״, יותר גבוה (גורם קומפקטיות 127%), אך כנראה האופן בו טופל במעטפת גרם לאי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. הצד המערבי והמזרחי מוצלים רוב שעות היום ע״י מרפסת עמוקה, ואינם חשופים לקרינה הישירה. כמו גם הצד הדרומי מוצל בחלקו רוב שעות היום ע״י מרפסת וע״י הסביבה הבנויה (ראה איור 5.57), בנוסף לאוורור הלילה שתורם לקירור החלל. לקראת השעה 9:00 אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים לב- 100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים מאוד, 8%-100% 9 95, מהבוקר ועד הלילה96, הדבר כנראה נובע מאותן תכונות האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית כ- 60% בשעות הבוקר נובעים מטמפרטורות אופרטיביות נמוכות מתחום הנוחות, הדבר מעיד על סביבה פנימית קרה מהצפוי. בשעות הבוקר ואחר הצהריים (-8:00 14:00) קרני השמש הישירה נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים ליד החלונות מעל לתחום הנוחות, דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה.
אלמנטים מבניים: הצד הדרומי והצד המערבי מוצלים רוב שעות היממה ע״י הבניין השכן, כמו גם בחלקם ע״י המרפסת הצמודה אליו. בנוסף הצד המזרחי מוצל ע״י מרפסת עמוקה. דבר שמגן על המעטפת, החלונות והמסה התרמית מהקרינה הישירה וכך מאגירת חום. כאשר גם החזית הצפונית הגדולה יחסית לצד הדרומי, משפרת את היכולת של היחידה להיפטר מהחום הנאגר במסה התרמית. אך לעומת זאת תכונות אלה הם כנראה האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, כאשר רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים.
היחידה מצביעה על אחוז נוחות ממוצע של 5%, דבר שמעיד על סביבה פנימית לא נוחה עבור הדיירים בחורף (ראה טבלה, פרק 6.3).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים מאוד, כ- 0%. וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הטיפול במעטפת) ודרך החלונות. בשעה 13:00 האחוזים הם במגמת עלייה, בשעה 13:00-16:00 הם מגיעים לערך הגבוה ביותר 30% (ראה איור 5.58). הדבר נובע מהקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית. מהשעה 17:00 אחוזי הנוחות הם במגמת ירידה, החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך שעות היום אינו מספיק כדי לחמם את החלל בשעות הערב הקרירות, כך שאחוזי הנוחות יורדים במהלך הלילה עד שהם מגיעים ל- 970%.
נוחות חדרים: הדירה באופן כללי מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות נמוכים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שבשעות הצהריים ושעות אחר הצהריים (בעיקר בין השעות 13:00-16:00), הצד הדרומי והצד המערבי מצביעים על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהצד הצפוני והמזרחי. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי והמזרחי בשעות אלה ומחממים אותו. מהשעה 12:00 ועד שעות אחר הצהריים הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות בכל אזורי הדירה ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות. אך בשעה 14:00 הטמפרטורה באזור ליד החלון בצד המערבי עולה מעל תחום הנוחות וגורמת לירידה באחוזי הנוחות באזור זה (ראה איור 5.58).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין שהחדר הדרומי/מערבי הרב-שימושי, מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית לשאר החדרים, ובאופן בולט בשעה 14:00-15:00. וזה עקב תכונותיו הארכיטקטוניות, מעטפתו הדרומית והמערבית עם החלון המרובע, החשופים לקרינת השמש מאפשרים לקרינה הישירה להיכנס לחלל ולחמם אותו וכך לאחוזי נוחות גבוהים יחסית. לעומתו החדר הרב-שימושי הצמוד אליו בצד המזרחי מצביע על אחוזי נוחות נמוכים יותר, זה בעיקר נובע מהטיפול השונה במעטפת. זה בעיקר נובע מגודל החזית המערבית הקטנה מאוד יחסית לחדר הדרומי/מערבי.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים. רוב שעות היממה אחוזי הנוחות הם נמוכים מאוד (0%). בשעות אחר הצהריים ומתוך ההשערה שחדרים אלה הם רב-שימושיים ישנה התאמה מסוימת בין הפונקציה לתפקוד האקלימי, בכך שהצד הדרומי/מערבי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית. אך מתוך ההשערה שהחדר הצפוני/מערבי מתפקד כחדר מגורים בשעות פעילתו הוא מצביע על אחוזי נוחות נמוכים מאוד.
בית באומאיל ־ סיכום
שתי הדירות מייצרות סביבה פנימית נוחה בקיץ באופן כללי, וסביבה הרבה פחות נוחה בחורף. דבר שתואם את כוונותיהם של האדריכלים באותה תקופה, שעסקו בעיקר בקיץ ופחות בחורף. למרות שהטיפול הקפדני במעטפת, ההקפדה על השימוש באלמנטי הצללה (ע״י מרפסות עמוקות) בכל הכיוונים תרם ליצירת סביבה פנימית נוחה מאוד בקיץ רוב שעות היממה אך דבר זה גרם לאחוזי נוחות נמוכים מאוד בחורף רוב שעות היממה וגרם לאחוזי נוחות נמוכים יחסית בקיץ (כ- 50%) בשעות הלילה והבוקר המוקדמות (ראה איור 5.59). כנראה שהרצון להגן על המבנה מפני קרינת השמש הישירה (כמו גם אילוצי השטח), כמו גם הדגשת האדריכל לשיפור האוורור ע״י שבירת המסה, גרמו לטמפרטורות נמוכות מאוד בחורף ואפילו בשעות הבוקר בקיץ, וכך לסביבה פנימית לא נוחה בכלל בחורף ופחות נוחה בשעות הבוקר והלילה בקיץ.
היחידה B1 והיחידה B2 מתארות מצב דומה בשתי העונות. בקיץ בשעות הבוקר המוקדמות ועד השעה 6:00 היחידות מצביעות על אחוזי נוחות נמוכים. בקיץ ניתן להבחין שקיים הבדל בין שתי היחידות בשעות אלה. היחידה המזרחית B1 מראה אחוזי נוחות גבוהים יותר מהיחידה הדרומית B2, הדבר כנראה נובע בעיקר מהשוני באוריינטציה של המעטפת. יחידה B1 מורכבת מחזית מזרחית וצפונית יותר גדולה, כאשר יחידה B2 מורכבת מחזית מערבית ודרומית יותר גדולה (שטח מערכת זיגוג 7% לעומת 3% ב- B1). כמו גם תנאי השטח מייצרים מצבים שונים של חשיפה לשמש ולרוח בין שתי היחידות. משעה 7:00 חל שיפור ברור באחוזי הנוחות עד שהם מגיעים לב- 100% ונשארים כך עד הערב98 (ראה איור 5.59). בחורף שעות הבוקר פחות נוחים99 ומשעה 11:00 חל שיפור באחוזי הנוחות. כאשר יחידה B1 נוחה יותר מיחידה B2, זה נובע בעיקר מהשוני בהפניה אך גם מהאלמנטים המבניים והסביבה הבנויה. בשעה 15:00 האחוזים במגמת ירידה ובשעות הערב הם נמוכים מאד.
5.4.4.	בית דוכוביצקי וברמן
שנתבנייה: 1935
כתובת: כרמיה 16
אדריכל: בנימין אנקשטיין
מספר קומות:3
שטח קומה טיפוסית: 108 מ״ר
שטח דירה: 48 מ״ר
גובה קומה טיפוסית:3.2 מ׳
א.	היסטורי ־ חשיבות, כתבי עת
בית דוכוביצקי וברמן מופיע בכתב העת ״הבנין במזרח הקרוב״ שנת 1935 (ראה פרק 2.2.4). בנימין אנקשטיין תכנן את פנים הבניין, את הפונקציות השונות, בהתבסס על כללי האצבע שהיו נפוצים באותה תקופה לגבי תנאי האוורור. הוא מיקם את חדר המגורים לכיוון מערב ואת חדרי השינה לכיוון מזרח לפי כיוון הרוח הרצויה.
ב.	ארכיטקטוני ־ שלושת האספקטים (עיר, בניין ויחידת מגורים)
אספקט העיר:
זכויות שמש:
המבנה הוא "בניין בודד", שבנוי בפנים הבלוק העירוני על חלקה פרטית בעלת צורה מלבנית, בצידה הצפוני עובר רחוב כרמיה (ראה איור 5.60). הבניין אינו שומר על זכויות שמש (ראה איור 5.61). כנראה אילוצי השטח ופרופורציית וגודל המגרש אינם מאפשרים לאדריכל לתכנן בניין ששומר על תנאי אוורור ותאורה טבעית לכל דירותיו.
אוריינטציה:
המבנה מופנה בעיקרו מערב/מזרח ככיוון הרוח הרצויה (ראה פרק 4.4.3). מלבד רצונו של האדריכל אילוצי השטח היו בעלי השפעה על צורת המבנה (ראה איור 5.62). אך האדריכל התייחס בעיקר בתכנונו לארגון הפנימי של הדירות. מבחינתו היה חשוב מאוד לתכנן דירות שמאורגנות לפי כיוון הרוח הרצויה. כך שלכל יחידה יהיה חלק מערבי עבור הפונקציה הציבורית, וחלק מזרחי עבור הפונקציות הפרטיות.
אספקט הבניין:
הבניין מורכב משני חלקים: קדמי ואחורי וחדר מדרגות משותף (איור 5.63,5.62). חלק קדמי, בצד הצפוני (פתוח לרחוב) וחלק אחורי, בצד הדרומי (קרוב לשכנים). כל חלק כולל 3 קומות מגורים, דירה אחת בכל קומה. 50% מדירות הבניין מופנות כלפי צפון ו-50% מופנות כלפי מערב. מעטפת הבניין ביחס לשטח הרצפה הקומתי מצביעה על גורם קומפקטיות קומתי בדרגת "לא עומד בתקן" כך גם אחוז שטח מערכת הזיגוג ביחס לשטח הרצפה הקומתי (ראה איור 5.63) (ת״י 2011,5282-1 ראה פרק 4.3.2). המבנה מוגדר כמבנה כבד (לפי הגדרות התקן 5282-1) הוא בנוי מחומרי הבנייה שהיו נפוצים באותה תקופה, בטון מזויין ולבני סיליקט (ראה פרק 2.1.3).
חזיתות ופתחים:
לבניין חזית ראשית מזרח/מערב. רוב הפתחים מהצד הצפוני הם "חלונות סרט". לכיוון זה מופנים חדר השינה וחדר המגורים. לצד המזרחי, הצד הפרטי, מופנים חדרי השינה והשירותים, לכן כיוון זה מכיל "חלונות חדר שינה" ו״חלונות חדר שירותים". לצד המערבי, הצד הציבורי, מופנים חדר המגורים והמטבח, לכן כיוון זה מכיל בעיקר "דלתות מרפסת". הפתחים בצד הדרומי הם "חלונות חדר שינה״ (ראה איור 5.64) (לסוגי חלונות ראה פרק 4.3.2). הדלתות בכל הכיוונים הם בפתיחת כנף, פתיחה זאת מאפשרת אוורור מקסימאלי לחדרים בעת פתיחה מלאה. והם גם מהווים מקור אור ואוורור בהיותם דלת-חלון. רוב החלונות בצד המזרחי והצפוני הם בפתיחת הזזה ולעומתם רוב הפתחים בצד המערבי והדרומי הם בפתיחה כנף.
אלמנט ההצללה בבניין הוא המרפסת. ההצללה מתקבלת (גם לחלק מהחלונות וגם למעטפת) באמצעות מרפסות מסוג אחד, מרפסת "שקועה" שמופיעה בחזית המערבית והמזרחית (לסוגי מרפסות ראה פרק 4.3.2). מעקה המרפסות בכל הכיוונים הוא אטום, כמו גם בכולן מופיע סינר עליון (ראה איור 5.65) .
החלונות בכל הכיוונים מוגנים ע״י תריסים, בחלקם תריסי גלילה ובחלקם תריסי פתיחת כנף (ראה איור 5.66).
אספקט יחידת המגורים:
הפניה:
נבחרו 2 יחידות מייצגות, בקומה האמצעית. יחידה DB1, צפונית, בעלת שלוש חזיתות (מזרח, צפון ומערב). יחידה DB2, מערבית, בעלת שלוש חזיתות (מזרח, דרום ומערב) (ראה איור 5.67).
שתי היחידות נבחרו מתוך הרצון לבדוק מצד אחד את התאמת התפקוד האקלימי לארגון הפנימי לפי כיוון הרוח כטענת האדריכל. ומצד שני את השפעת החזית הצפונית לעומת החזית הדרומית על התפקוד הפנימי. כאשר היחידה DB1 אינה כוללת חזית דרומית, ולעומתה יחידה DB2 אינה כוללת חזית צפונית. לשתיהן ארגון פנימי דומה, אך כתמונת ראי. בשתיהן המטבח וחדר המגורים מופנים כלפי מערב, וחדר השינה והשירותים כלפי מזרח (כהמלצת האדריכלים באותה תקופה) (ראה חלק 5.2 בפרק זה).
הצללה:
הצד המזרחי והצד המערבי של שתי היחידות מטופל באותה דרך. בשתי היחידות הצד המזרחי מכיל "חלון חדר שינה", ללא הצללה. ושני "חלונות שירותים", מוצלים ע״י מרפסת "שקועה" בעלת סינר עליון שתפקדה כנראה להסתרת הצנרת (ראה איור 5.68, 5.69). צדן המערבי של היחידות מכיל "חלון חדר שינה" עבור המטבח, חשוף לשמש. וגם חלון רחב "דלת מרפסת", מוצל ע״י מרפסת "שקועה" עם סינר עליון. ליחידה DB1 ישנה חזית צפונית, שכוללת שני "חלונות סרט" שמוגדרים ע״י בליטה קטנה מביבם כמו גם ״דלת מרפסת״ שמובילה למרפסת המערבית. לעומתה ליחידה DB2 ישנה חזית דרומית, שכוללת שני "חלונות חדר שינה" עבור חדר המגורים וחדר שינה (לסוגי מרפסות וחלונות ראה פרק 4.3.2).
ארגון פנימי:
הארגון הפנימי של שתי הדירות מוגדר בצורה מובהקת ע״י האדריכל, לפי כיוון הרוח הרצויה. מערב ציבורי ומזרח פרטי (ראה איור 5.69).
החלק המערבי בשתי היחידות DB2-1 DB1 מכיל חדר מגורים ומטבח (ראה פרק 2.1.4). והחלק המזרחי מכיל חדר שינה, שירותים וחדר אמבטיה. כאשר חדר השינה וחדר המגורים ביחידה DB1 פונים גם צפונה, לעומתם חדרי היחידה DB2 פונים דרומה (ראה איור 5.69).
הטיפול בחזיתות של שתי היחידות הוא זהה, גם בגודל הפתחים בכיוונים השונים וגם בסוגי המרפסות ובאלמנטי ההצללה (איור 5.68, 5.69). שתי היחידות, DB1 הצפונית DB2-1 המערבית מצביעות על גורם קומפקטיות וגם על אחוז שטח זיגוג בדרגת ״לא עומד בתקן״ (ראה איור 5.69), (ת״י 2011,5282-1, ראה פרק 4.3.2).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, והם נעים בין 55%-76%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: הטיפול במעטפת, גודל הפתחים והסביבה הבנויה. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה ״לא עומד בתקן״, יותר גבוה (גורם קומפקטיות 160%), אך כנראה האופן בו טופל במעטפת גרם לאי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. בעיקר מכיוון שהיחידה היא צפונית ואינה מקבלת חזית דרומית בכלל (ראה איור 5.70), בנוסף לאוורור הלילה שתורם לקירור החלל. לקראת השעה 9:00 קני השמש מחממים את החלל וכך אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל- 100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים מאוד, %סס10098%-1, מהבוקר ועד הלילה101, הדבר כנראה נובע מאותן תכונות האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. בשעות הבוקר (8:00-11:00) קרני השמש הישירה נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים מאוד (גם לסביבה הבנויה ישנו תפקיד בהצללת הבניין) ליד החלונות מעל לתחום הנוחות (כ- 35°C), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה (ראה איור 5.70). כך כנראה הדיירים יעדיפו להתרחק מהחלונות.
אלמנטים מבניים: שני הצדדים המזרחי והמערבי מוצלים רוב שעות היממה מצד אחד ע״י המרפסות ומצד שני ע״י הסביבה הבנויה. כמו גם חזיתה העיקרית של היחידה היא הצפונית (אחוז שטח מערכת זיגוג 13%) וללא חזית דרומית. דבר זה גרם כנראה ליחידה לשמור על אחוזי נוחות גבוהים מאוד רוב שעות היממה. בשעות הבוקר המוקדמות ניתן לראות את השפעתה של המרפסת של חדר המגורים בצד המערבי. כאשר חדר זה מצביע על אחוזי נוחות נמוכים יחסית לשאר החדרים ובמיוחד לחדר השינה בצד המזרחי. המרפסת (כמו גם הסביבה הבנויה) יוצרת סוג של אזור מבודד, מונעת מקרני השמש הישירה להגיע לחלל ומהמסה התרמית לאגור חום במהלך היום לעומת זאת הקיר החשוף של חדר השינה מאפשר למסה התרמית לאגור חום במהלך היום וכך לשמור על טמפרטורה אופרטיבית גבוהה יחסית בשעות הלילה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, כאשר רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. כאשר גם בשעות הלילה והבוקר המוקדמות ישנה התאמה, כאשר חדר השינה מצביע על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים מאוד, כ- %ס102. וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הטיפול במעטפת) ודרך החלונות. כאשר גם לסביבה הבנויה ישנה השפעה רבה על הצללת המבנה (בעיקר מזרח ומערב). בשעה 10:00 האחוזים הם במגמת עלייה, בשעה 14:00-15:00 הם מגיעים לערך הגבוה ביותר 34% (ראה איור 5.71). אך מהשעה 16:00 אחוזי הנוחות במגמת ירידה. החום שנאגר במסה התרמית הפנימית במהלך היום אינו מספיק כדי לחמם את החלל בשעות הערב הקרירות, כך אחוזי הנוחות יורדים במהלך הלילה עד שהם מגיעים ל-0%.
נוחות חדרים: הצד המערבי והצד המזרחי של הדירה מצביעים בצורה כללית על אחוזי נוחות זהים ברוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שלמרות התייחסותו של האדריכל לארגון הפנימי לפי מזרח-מערב אלא שהתפקוד האקלימי של היחידה מתחלקת לשני חלקים: חלק צפוני וחלק דרומי, בעיקר בשעות הצהריים ועד שעות הערב (בעיקר בין השעות 12:00-17:00). החלק הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר נמוכים מהחלק הצפוני. וזה עקב שהצפוני הוא בעל חזית חיצונית ובשעות אלה קרני השמש גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית (ההפניה אינה צפונית לחלוטין). לעומתו החלק הדרומי הוא פנימי ואינו מכיל חזית דרומית חיצונית, כך הוא אינו מתחמם ושומר על אחוזי נוחות נמוכים מאוד. מהשעה 9:00 ועד שעות אחר הצהריים הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות. דבר שיגרום כנראה לשהייתם של הדיירים בחלק הצפוני של הדירה (ראה איור 5.71).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין שהחזית הצפונית עם "חלונות הסרט" של חדר השינה וחדר המגורים בצד הצפוני (צפון/מזרח), שחשופים לשמש הם אלה שגורמים לעלייה באחוזי הנוחות בחדרים אלה. כאשר גם "חלון חדר השינה" בצד המזרחי החשוף, ו״דלת מרפסת" בצד המערבי (למרות המרפסת) מאפשרים לקרני השמש לחמם את החלל ובכך לעלייה באחוזי הנוחות בחלק הדרומי. לעומתה המרפסת בצד המזרחי כמו גם הסביבה הבנויה חוסמים את הקרינה הישירה להיכנס לחלל ולחמם אותו וכך חדר השירותים מצביע על אחוזי הנוחות הנמוכים ביותר.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית אינם מותאמים, כאשר רוב שעות היממה אחוזי הנוחות הם נמוכים מאוד (0%). בשעות אחר הצהריים ישנה התאמה מסוימת בין הפונקציה לתפקוד האקלימי, הצד המערבי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית. זמן בו חלק זה הוא בעל עיקר הפעילות בדירה. אך שאר שעות היום ובמיוחד שעות הערב אינם מותאמים והיחידה אינה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, והם נעים בין 57%-73%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: הטיפול במעטפת, גודל הפתחים והסביבה הבנויה. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה ״לא עומד בתקן״, יותר גבוה (גורם קומפקטיות 160%), אך כנראה האופן בו טופל במעטפת, בנוסף לאוורור הלילה שתורם לקירור החלל, גרמו לאי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. למרות שאין ליחידה חזית צפונית כמו גם חזיתה הדרומית חשופה לקרינה הישירה רוב שעות היום (הסביבה הבנויה תורמת להצללה) (ראה איור 5.72). לקראת השעה 9:00 קני השמש מחממים את החלל וכך אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל-100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים מאוד, %סס10393%-1, מהבוקר ועד הלילה104, הדבר כנראה נובע מאותן תכונות האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שלמרות התייחסותו של האדריכל לארגון הפנימי לפי מזרח-מערב אלא שהתפקוד האקלימי של היחידה מתחלקת לשני חלקים: חלק צפוני וחלק דרומי, בעיקר בשעות הבוקר ועד שעות אחר הצהריים (בין השעות 9:00-15:00). החלק הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר נמוכים מהחלק הצפוני. וזה עקב שהדרומי הוא בעל חזית חיצונית ובשעות אלה קרני השמש נכנסים לחלל דרך הפתחים, מחממים אזורים ספציפיים מאוד ליד החלונות מעל לתחום הנוחות (כ- 40°C), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ-0%) באזורים אלה (ראה איור 5.72). לעומתו החלק הצפוני הוא פנימי ואינו מכיל חזית צפונית חיצונית, כך הוא מוגן מהקרינה הישירה ושומר על אחוזי נוחות גבוהים מאוד. דבר שיגרום כנראה לשהייתם של הדיירים בחלק הצפוני של הדירה (ראה איור 5.72).
אלמנטים מבניים: שני הצדדים המזרחי והמערבי מוצלים רוב שעות היממה מצד אחד ע״י המרפסות ומצד שני ע״י הסביבה הבנויה. כמו גם החזית הדרומית מוצלת ע״י הסביבה הבנויה, בנוסף לאוורור הלילה. דבר זה גרם כנראה ליחידה לשמור על אחוזי נוחות גבוהים מאוד רוב שעות היממה. ניתן לראות שהמרפסת העמוקה בצד המערבי אינה מצליחה לחסום את קרני השמש מלהיכנס לחלל, דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים בחדר המגורים ביחס לשאר החדרים (בעיקר בשעה 17:00). כך גם החלונות המרובעים ללא אלמנטי הצללה בצד הדרומי גורמים לאחוזי נוחות נמוכים בחלק הדרומי לעומת החלק הצפוני של הדירה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, כאשר רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. אך בשעות אחר הצהריים אין התאמה כאשר אחוזי הנוחות בחדר המגורים הם נמוכים יחסית, שעות פעילות חדר זה.
היחידה מצביעה על אחוז נוחות ממוצע של 18%, דבר שמעיד על סביבה פנימית לא נוחה עבור הדיירים בחורף (ראה טבלה, פרק 6.4).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים, כ- 0%. וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הסביבה הבנויה) ודרך החלונות. בשעות אחר הצהריים אחוזי הנוחות עולים בהדרגה, וזה עקב הקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ברוב אזורי הדירה. בין השעות 14:00-15:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערך הגבוהה ביותר כ-40% (ראה איור 5.73). החום שנאגר במסה התרמית במהלך שעות היום מספיק כדי לשמור על אחוזי נוחות גבוהים יחסית בשעות הערב אך לקראת שעות הלילה היחידה ממשיכה לאבד חום וכך גם אחוזי הנוחות יורדים. מהשעה 22:00 אחוזי הנוחות יורדים חזרה עד שמגיעים בשעה 1:00 ל-10511%.
נוחות חדרים: ניתן להבחין, למרות התייחסותו של האדריכל לארגון הפנימי לפי מזרח-מערב אלא שהתפקוד האקלימי של היחידה מתחלקת לשני חלקים: חלק צפוני וחלק דרומי, רוב שעות היממה (בעיקר בין השעות 10:00-24:00). החלק הדרומי מצביע על אחוזי נוחות יותר גבוהים מהחלק הצפוני. וזה עקב שהדרומי הוא בעל חזית חיצונית ובשעות אלה קרני השמש נכנסים לחלל דרך הפתחים, גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית בחלק הדרומי וכך לעלייה באחוזי הנוחות ובעיקר באזורים הקרובים לחלונות. כאשר בשעטת 13:00-14:00 האזורים ליד החלונות מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים מאוד כ- 0%, וזה עקב טמפרטורה אופרטיבית מעל לתחום הנוחות. לעומתו החלק הצפוני הוא פנימי ואינו מכיל חזית צפונית חיצונית, כך הוא אינו מתחמם ושומר על אחוזי נוחות נמוכים. דבר שיגרום כנראה לשהייתם של הדיירים בחלק הדרומי של הדירה (ראה איור 5.73).
אלמנטים מבניים: ניתן להבחין שהחזית הדרומית עם "חלונות חדר שינה" של חדר השינה וחדר המגורים בצד הדרומי, שחשופים לשמש הם אלה שגורמים לעלייה באחוזי הנוחות בחדרים אלה. כאשר גם "חלון חדר השינה" בצד המזרחי החשוף, ו״דלת מרפסת" בצד המערבי (למרות המרפסת) מאפשרים לקרני השמש לחמם את החלל ובכך לעלייה באחוזי הנוחות בחלק הדרומי.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות סבירים. במיוחד בשעות אחר הצהריים, כאשר חדר המגורים מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית, שעות בהן דיירי הבית מבלים בו את זמנם, יושבים, אוכלים ארוחת ערב, עושים שיעורים וכר.
בית רוכוביצקי וברמן ־ סיכום
שתי הדירות מייצרות סביבה פנימית נוחה בקיץ באופן כללי, וסביבה הרבה פחות נוחה בחורף. דבר שתואם את כוונותיהם של האדריכלים באותה תקופה, שעסקו בעיקר בקיץ ופחות בחורף. שתי היחידות מאורגנות לפי המגמה הכללית עבור תנאי האוורור (מערב-דירה, מזרח-שינה). יחידה DB2, היא יחידה מערבית (אחוז שטח מערת זיגוג 9%), והיא מצביעה על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר בשבוע הטיפוסי החם ובשבוע הטיפוסי הקר לעומת היחידה DB1 הצפונית. למרות ששתי היחידות הצביעו על אחוזי נוחות גבוהים בקיץ (למעט בשעות הבוקר המוקדמות בהן אחוזי הנוחות הם נמוכים יחסית וזה כנראה בהשפעת אופן הטיפול במעטפת והסביבה הבנויה). אך השפעתה של החזית הצפונית לעומת הדרומית ברור יותר בחורף. כאשר היחידה בעלת החזית הדרומית (DB2) מייצרת סביבה פנימית נוחה יותר ברוב שעות היום בחורף לעומת היחידה בעלת החזית הצפונית (DB1) (לשתי היחידות חזית מזרחית וחזית מערבית זהה).
היחידה DB1 והיחידה DB2 מתארות מצב דומה בשתי העונות. בקיץ בשעות הבוקר המוקדמות ועד השעה 6:00 היחידות מצביעות על אחוזי נוחות נמוכים יחסית. ניתן להבחין שקיים הבדל בין שתי היחידות בשעות אלה. היחידה המערבית DB2 מראה אחוזי נוחות גבוהים יותר מהיחידה הצפונית DB1, הדבר כנראה נובע בעיקר מהשוני באוריינטציה של המעטפת. יחידה DB1 מורכבת מחזית מזרחית, מערבית וצפונית, כאשר יחידה DB2 מורכבת מחזית מזרחית, מערבית ודרומית. כמו גם תנאי השטח מייצרים מצבים שונים של חשיפה לשמש ולרוח בין שתי היחידות. משעה 7:00 חל שיפור ברור באחוזי הנוחות עד שהם מגיעים לכ-100% ונשארים כך עד הערב106 (ראה איור 5.74). בחורף שעות הבוקר פחות נוחות107 ומשעה 9:00 חל שיפור באחוזי הנוחות. כאשר יחידה DB2 נוחה יותר מיחידה DB1, זה נובע בעיקר מהשוני בהפניית החזיתות, צפונית ודרומית, ובעיקר בשעות הערב בהם אחוזי הנוחות ביחידה DB2 עם החזית הדרומית הם יותר גבוהים מיחידה DB1 הצפונית108. בשעה 15:00 האחוזים במגמת ירידה ובשעות
הערב הם נמוכים מאד.
5.4.5.	בית דונקלבלום
שנתבנייה: 1935
כתובת: יעל 3
אדריכל: אוסקר קאופמן
מספר קומות:4
שטח קומה טיפוסית:193 מ״ר
שטח דירה:76 מ״ר, 103 מ״ר
גובה קומה טיפוסית:3.4 מ׳
א.	היסטורי ־ חשיבות, כתבי עת
בית דונקלבלום מייצג צורת בנייה שהייתה נפוצה באותה תקופה והיא הגבהת המבנה על במה. האדריכל היה מומחה בתכנון תיאטראות באירופה וגם בארץ. דרך הבמה שמובילה ע״י שני גרמי מדרגות לגינה מוגבהת, ודרך המרפסות המעוגלות (שהיו גם נפוצים באותה תקופה) הוא ביטא את אופי התיאטרון (ראה איור 5.75).
ב.	ארכיטקטוני ־ שלושת האספקטים (עיר, בניין ויחידת מגורים)
אספקט העיר:
זכויות שמש:
המבנה הוא "בניין בודד", שבנוי בפנים הבלוק העירוני על חלקה פרטית בעלת צורה מלבנית, בצידה הדרומי עובר רחוב יעל ובצידה המערבי עובר רחוב רות וגינה ציבורית (ראה איור 5.75). הבניין אכן שומר על זכויות שמש. בצדו המערבי הגינה הציבורית מאפשרת תנאי תאורה טבעית ותנאי אוורור לכל הדירות. אך בצד המזרחי (כנראה מאילוצי השטח) הבניין השכן מהווה גורם שמונע מהקרינה הישירה להגיע ליחידות המגורים (ראה איור 5.76).
אוריינטציה:
המבנה מופנה בעיקרו צפון/דרום. מלבד רצונו של האדריכל אילוצי השטח היו בעלי השפעה על צורת המבנה (ראה איור 5.77). חזיתו הדרומית והמערבית אינם מושפעות מהסביבה הבנויה והם חשופות לקרני השמש כל שעות היום.
אספקט הבניין:
הבניין מורכב מקומת כניסה ו- 3 קומות מגורים, 2 דירות בקומה, וגרם מדרגות אחד (ראה איור 5.76). 50% מדירות הבניין מופנות כלפי צפון ו-50% מופנות כלפי דרום. מעטפת הבניין ביחס לשטח הרצפה הקומתי מצביעה על גורם קומפקטיות קומתי בדרגת "לא עומד בתקן" כך גם אחוז שטח מערכת הזיגוג ביחס לשטח הרצפה הקומתי (ראה איור 5.78) (ת״י 2011,5282-1 ראה פרק 4.3.2). המבנה מוגדר כמבנה כבד (לפי הגדרות התקן 5282-1) הוא בנוי מחומרי הבנייה שהיו נפוצים באותה תקופה, בטון מזויין ולבני סיליקט (ראה פרק 2.1.3).
חזיתות ופתחים:
לבניין חזית ראשית צפון/דרום. הצד הצפוני מכיל את רוב סוגי הפתחים, ובעיקר "דלת מרפסת" "וחלון שירותים". הפתחים בצד המזרחי ובצד המערבי הם "דלתות מרפסת". למרות שלצד המזרחי מופנים חדרי השינה והשירותים (זה לפי התכנון המקורי של האדריכל ולא לפי מה שקיים בשטח). הצד הדרומי מכיל שני סוגי פתחים, ״חלונות חדר שינה״ ״ודלת מרפסת״ (ראה איור 5.79) (לסוגי חלונות ראה פרק 4.3.2). פתיחה זאת מאפשרת אוורור מקסימאלי לחדרים בעת פתיחה מלאה. גם הדלתות מהווים מקור אור ואוורור בהיותם דלת-חלון.
אלמנטי הצללה:
אלמנט ההצללה העיקרי בבניין הוא המרפסת. ההצללה מתקבלת (גם לחלק מהחלונות וגם למעטפת) באמצעות מרפסות מסוגים שונים. בבניין מופיעים שני סוגים של מרפסות: 1.לאורך הקיר, סוג זה מופיע בחזית הדרומית והחזית המערבית, עם מעקה בחלקו בנוי ובחלקו מברזל (ראה איור 5.80). 2.מרפסת שקועה, סוג זה מופיע בחזית הצפונית (לסוגי מרפסות ראה פרק 4.3.2).
בקומה העליונה של המבנה ישנו שימוש באלמנטי הצללה בנויים לחלונות, כגגון בטון, כמו גם המרפסות בצד הדרומי כוללות סינר עליון (איור 5.81-A). החלונות בכל הכיוונים מוגנים ע״י תריסים, בחלקם תריסי גלילה ובחלקם תריסי פתיחת כנף (איור 5.81-B).
אספקט יחידת המגורים:
הפניה:
נבחרו 2 יחידות מייצגות, בקומה האמצעית. יחידה D1, דרומית, בעלת שלוש חזיתות (מזרח, צפון ודרום). יחידה D2, צפונית, בעלת שלוש חזיתות (מערב, צפון ודרום) (ראה איור 5.82).
שתי היחידות נבחרו מתוך הרצון לבדוק מצד אחד יחידות עם הפניה אחרת מזו שהייתה מקובלת ע״י האדריכלים באותה תקופה, כמו גם השימוש בפונקציה שהייתה טיפוסית באותה תקופה והיא ה-״הול המואר״ (ראה פרק 2.1.4). ומצד שני את השפעת החזית המזרחית לעומת החזית המערבית על התפקוד הפנימי. כאשר היחידה D1 אינה כוללת חזית מזרחית, ולעומתה יחידה D2 אינה כוללת חזית מערבית. לשתיהן ארגון פנימי שונה (ראה חלק 5.2 בפרק זה).
הצללה:
הצד הצפוני והצד הדרומי של שתי היחידות מטופל באותה דרך. השוני הוא בכמות הפתחים כאשר יחידה D1 יותר גדולה בשטחה מיחידה D2. בשתי היחידות הצד הצפוני מכיל שתי "דלתות מרפסת", דלת ההול מובילה למרפסת ״שקועה״. ושני ״חלונות שירותים״, בעוד שיחידה D1 מכילה "חלון שירותים״ נוסף (ראה איור 5.83, 5.84). צדן הדרומי של היחידות מכיל "חלון חדר שינה", חשוף לשמש. וגם חלון רחב ״דלת מרפסת״, מוצל ע״י מרפסת ״לאורך הקיר״ עם סינר עליון (D1 מכילה שתי דלתות). ליחידה D1 ישנה חזית מערבית, שכוללת שתי "דלתות למרפסת" שמוצלים ע״י מרפסת ״לאורך הקיר״. לעומתה ליחידה D2 ישנה חזית מזרחית, שכוללת שתי "דלתות מרפסת" עבור שני חדרי השינה, וחלון נוסף עבור חדר האמבטיה, ללא הצללה (החזית לפי תכנונו המקורי של האדריכל משנת 1935, אך בפועל החלונות נבנו יותר קטנים) (לסוגי מרפסות וחלונות ראה פרק 4.3.2).
ארגון פנימי:
הארגון הפנימי של שתי הדירות אינו מוגדר בצורה מובהקת ע״י האדריכל, גם החלוקה לחלק ציבורי וחלק פרטי אינה ברורה. אך ניתן לזהות בצורה ברורה את המטבח ואת חדר האמבטיה והשירותים. שאר החדרים שככל הנראה תפקדו כחדרי שינה אינם מוגדרים בצורה ברורה, כאשר ניתן להתייחס אליהם כחדרים רב-שימושיים כנהוג באותה תקופה לפי החלוקה הלא-ייעודית (ראה פרק 2.1.4).
ביחידה D1 לא ניתן להבחין בצורה ברורה בפונקציה של כל חדר, אך ניתן לזהות את המטבח, חדר האמבטיה וההול בצד הצפוני של הדירה דבר שתואם את המלצותיהם של האדריכלים באותה תקופה. ואת חדר המגורים בצד הדרומי שלה (ראה איור 5.84). ביחידה E2 ניתן לזהות את הפונקציה של רוב החדרים. כאשר ניתן לומר שהארגון הפנימי שלה תואם את כללי האצבע באותה תקופה. חדרי שינה ושירותים לצד המזרחי. מטבח, וחדר מגורים לצד המערבי.
הטיפול בחזיתות של שתי היחידות הוא זהה, גם בגודל הפתחים בכיוונים השונים וגם בסוגי המרפסות ובאלמנטי ההצללה (איור 5.84,5.83). שתי היחידות, D1 הדרומית ו-2ם הצפונית מצביעות על גורם קומפקטיות וגם על אחוז שטח זיגוג בדרגת ״לא עומד בתקן״ (ראה איור 5.84), (ת״י 5282-1, 2011, ראה פרק 4.3.2).
היחידה מצביעה על אחוז נוחות ממוצע של 91%, דבר שמעיד על סביבה פנימית נוחה עבור הדיירים בקיץ (ראה טבלה, פרק 6.5).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, והם נעים בין 68%-82%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה עקב אי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה (ראה איור 5.85). זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: ההפניה כלפי צפון/דרום, גודל הפתחים ושטח המעטפת. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה "לא עומד בתקן״, גבוה יותר (גורם קומפקטיות 134%), כנראה שהיחס בין חלקה הצפוני וחלקה הדרומי של המעטפת מאפשר ליחידה לשמור על סביבה פנימית נוחה בכל שעות היממה. מצד אחד המסה התרמית הדרומית מעכבת את מעבר החום בשעות היום (כמו גם ההצללה של המרפסת), ומצד שני בשעות הערב בעת שהמסה התרמית משחררת את החום שאגרה במהלך היום, המעטפת עם השילוב של האוורור הלילי, מאפשרים ליחידה להפטר מהחום הנאגר ולשמור על אחוזי נוחות גבוהים מאוד (כ- 100%). אך לעומת זאת תכונות אלה הם כנראה האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות. לקראת השעה 9:00 קרני השמש מחממים את החלל וכך אחוזי הנוחות עולים חזרה ומגיעים ל-100%. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים, %סס10984%-1, מהבוקר ועד הלילה.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שהצד הדרומי והצד המערבי, בעיקר בשעות אחר הצהריים (בין השעות 14:00-17:00) מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים יחסית לצד הצפוני. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על צדדים אלה רוב שעות היום ומחממים את האזורים הקרובים לחלונות מעל לתחום הנוחות (כ- 40°C), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה (ראה איור 5.85). לעומתו החלק הצפוני שהוא פנימי ומוגן מהקרינה הישירה (גם ע״י הסביבה הבנויה) ושומר על אחוזי נוחות גבוהים מאוד. דבר שיגרום כנראה לשהייתם של הדיירים הרחק מהאזורים הקרובים לחלונות.
אלמנטים מבניים: ניתן לראות שהמרפסת הדרומית וגם המערבית אינה מצליחה לחסום את הקרינה הישירה מלהיכנס לחלל ולגרום לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית מעל תחום הנוחות וכך לירידה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים ליד הפתחים. הדבר מתבטא במיוחד בחדר הדרומי-מערבי, כאשר חזיתו הדרומית וחלונו המרובע אינם מוצלים בכלל (לא ע״י אלמנט הצללה ולא ע״י הסביבה הבנויה), דבר שגורם לירידה באחוזי הנוחות מהשעה 9:00 כמו גם לאחוזי הנוחות הנמוכים ביותר (9:00-15:00).
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. אך בשעות אחר הצהריים אין התאמה כאשר אחוזי הנוחות בחדר המגורים הם נמוכים יחסית, שעות פעילות חדר זה.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים, כ- 0%. וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-שטח מעטפת גדול) ודרך החלונות. בשעות אחר הצהריים אחוזי הנוחות עולים בהדרגה, וזה עקב הקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ברוב אזורי הדירה. בין השעות 14:00-16:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערך הגבוהה ביותר כ-56-60% (ראה איור 5.86). החום שנאגר במסה התרמית במהלך שעות היום מספיק כדי לשמור על אחוזי נוחות גבוהים יחסית בשעות הערב אך לקראת שעות הלילה היחידה ממשיכה לאבד חום וכך גם אחוזי הנוחות יורדים. מהשעה 22:00 אחוזי הנוחות יורדים חזרה עד שמגיעים בשעה 1:00 ל-110100/0.
נוחות חדרים: קיים הבדל בין הצד הצפוני והצד הדרומי של הדירה באחוזי הנוחות. הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות הרבה יותר גבוהים בכל שעות היממה, ובעיקר בשעות אחר הצהריים והערב. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי בעיקר. המעטפת והמסה התרמית הפנימית אוגרים את החום במהלך היום ומשחררים אותו לקראת הערב ובכך גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית. בין השעות 10:00-13:00 הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות (למעט החדר הדרומי-מערבי), דבר שמעיד על שהייה נוחה עבור הדיירים. מהשעה 14:00 ובמיוחד בצד הדרומי האזורים ליד החלונות מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים יחסית לחלל, וזה נובע מצד אחד, עקב טמפרטורה אופרטיבית מעל לתחום הנוחות וכך לאחוזי נוחות נמוכים מאוד (כ- 0%). ומצד שני עקב טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות מהשעה 18:00 (ראה איור 5.86).
אלמנטים מבניים: נתין להבחין שחדרי הצד הדרומי שומרים על אחוזי נוחות גבוהים יחסית (60%-70%) בעיקר בשעות אחר הצהריים. החזית הדרומית חשופה לשמש רוב שעות היום, כאשר המרפסת אינה חוסמת את קרני השמש. כמו גם החלונות הרחבים, מאפשרים לקרינה הישירה להיכנס לחלל לחמם אותו וכך לעלייה באחוזי הנוחות. החדר הדרומי-מערבי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית לשאר החדרים, כאשר חזיתו הדרומית וחלונו המרובע אינם מוצלים בכלל (לא ע״י אלמנט הצללה ולא ע״י הסביבה הבנויה), דבר שגורם לעליה באחוזי הנוחות (9:00-24:00), כמו גם חזיתו המערבית חשופה לקרינה הישירה, כך שהמרפסת בצד זה גם היא אינה חוסמת את קרני השמש.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם סבירים. ובעיקר בשעות אחר הצהריים הצד הדרומי שמכיל חדרים רב שימושיים וגם חדר המגורים מצביע על אחוזי נוחות גבוהים וזה בהתאם לשעות הפעילות שלו. לעומתו המטבח בצד הצפוני מצבי על אחוזי נוחות נמוכים בשעות פעילותו.
היחידה מצביעה על אחוז נוחות ממוצע של 89%, דבר שמעיד על סביבה פנימית נוחה עבור הדיירים בקיץ (ראה טבלה, פרק 6.5).
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות אחוזי הנוחות נמוכים יחסית לשאר שעות היממה, והם נעים בין 57%-75%. הדבר נובע מטמפרטורה אופרטיבית נמוכה מתחום הנוחות. זה עקב אי אגירת מספיק חום מהקרינה הישירה דרך המעטפת ודרך המסה התרמית הפנימית במהלך היום. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה (ראה איור 5.87). זה כנראה נובע משילוב של מספר גורמים עיקריים: ההפניה כלפי צפון/דרום, גודל הפתחים ושטח המעטפת. למרות ששטח המעטפת ביחס לרצפה "לא עומד בתקן״, גבוה יותר (גורם קומפקטיות 119%), כנראה שהיחס בין חלקה הצפוני וחלקה הדרומי של המעטפת מאפשר ליחידה לשמור על סביבה פנימית נוחה בכל שעות היממה. מצד אחד המסה התרמית הדרומית מעכבת את מעבר החום בשעות היום (כמו גם ההצללה של המרפסת), ומצד שני בשעות הערב בעת שהמסה התרמית משחררת את החום שאגרה במהלך היום, המעטפת עם השילוב של האוורור הלילי, מאפשרים ליחידה להפטר מהחום הנאגר ולשמור על אחוזי נוחות גבוהים מאוד (כ- 100%) . אך לעומת זאת תכונות אלה הם כנראה האחראים על אחוזי הנוחות הנמוכים יחסית בשעות הבוקר המוקדמות. לקראת השעה 9:00 קני השמש מחממים את החלל וכך אחוזי הנוחות עולים חזרה. היחידה שומרת על אחוזי נוחות גבוהים מאוד, 11193%-100%, מהבוקר ועד הלילה.
נוחות חדרים: הדירה מתפקדת כיחידה אחת, כל חלקי הדירה מצביעים על אותם אחוזי נוחות גבוהים רוב שעות היממה. אך ניתן להבחין שמהשעה 9:00-11:00 הצד הדרומי והצד המזרחי, מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים יחסית לצד הצפוני. ומהשעה 12:00-17:00 אחוזי הנוחות של הצד הדרומי נמוכים יחסית לשאר החדרים. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על צדדים בשעות אלו ומחממים את האזורים הקרובים לחלונות מעל לתחום הנוחות (כ- 40°C), דבר שגורם לאחוזי נוחות נמוכים (כ- 0%) באזורים אלה (ראה איור 5.87). לעומתו החלק הצפוני שהוא פנימי ומוגן מהקרינה הישירה (גם ע״י הסביבה הבנויה) ושומר על אחוזי נוחות גבוהים מאוד. דבר שיגרום כנראה לשהייתם של הדיירים הרחק מהאזורים הקרובים לחלונות.
אלמנטים מבניים: ניתן לראות שהמרפסת הדרומית אינה מצליחה לחסום את הקרינה הישירה מלהיכנס לחלל, כמו גם החלונות הרחבים בצד המזרחי והחלון המרובע של החדר הדרומי-מזרחי ללא ההצללה, גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית מעל תחום הנוחות וכך לירידה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים ליד הפתחים.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים, כאשר רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם גבוהים מאוד (100%) והיחידה מאפשרת תנאים פנימיים נוחים לדיירים. אך בשעות אחר הצהריים אין התאמה כאשר אחוזי הנוחות בחדר המגורים הם נמוכים יחסית, שעות פעילות חדר זה.
נוחות דירתית: בשעות הבוקר המוקדמות היחידה מראה אחוזי נוחות נמוכים, כ- 0%. וזה עקב איבוד חום דרך המעטפת (הפרש טמפרטורות בין הפנים לחוץ־קיר לא מבודד-הסביבה הבנויה) ודרך החלונות. בשעות אחר הצהריים אחוזי הנוחות עולים בהדרגה, וזה עקב הקרינה הישירה שמחממת את החלל וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ברוב אזורי הדירה. בין השעות 13:00-16:00 אחוזי הנוחות מגיעים לערך הגבוהה ביותר כ-50-60% (ראה איור 5.88). החום שנאגר במסה התרמית במהלך שעות היום מספיק כדי לשמור על אחוזי נוחות גבוהים יחסית בשעות הערב אך לקראת שעות הלילה היחידה ממשיכה לאבד חום וכך גם אחוזי הנוחות יורדים. מהשעה 22:00 אחוזי הנוחות יורדים חזרה עד שמגיעים בשעה 1:00 ל- 11212%.
נוחות חדרים: למרות הארגון הפנימי לפי מזרח-מערב אלא שהתפקוד האקלימי של היחידה מתחלקת לשני חלקים: חלק צפוני וחלק דרומי. הצד הדרומי מצביע על אחוזי נוחות הרבה יותר גבוהים בכל שעות היממה, ובעיקר בשעות אחר הצהריים והערב. הדבר נובע ממהלך מסלול קרני השמש שנופלים על הצד הדרומי בעיקר. המעטפת והמסה התרמית הפנימית אוגרים את החום במהלך היום ומשחררים אותו לקראת הערב ובכך גורמים לעלייה בטמפרטורה האופרטיבית. בין השעות 10:00-13:00 הקרינה הישירה נכנסת דרך החלונות וגורמת לעלייה באחוזי הנוחות ובמיוחד באזורים הקרובים לחלונות (למעט החדר הדרומי-מזרחי), דבר שמעיד על שהייה נוחה עבור הדיירים. מהשעה 14:00 ובמיוחד בצד הדרומי האזורים ליד החלונות מצביעים על אחוזי נוחות נמוכים יחסית לחלל, וזה נובע מצד אחד, עקב טמפרטורה אופרטיבית מעל לתחום הנוחות וכך לאחוזי נוחות נמוכים מאוד (כ- 0%). ומצד שני עקב טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות מהשעה 18:00 (ראה איור 5.88).
אלמנטים מבניים: נתין להבחין שחדרי הצד הדרומי שומרים על אחוזי נוחות גבוהים יחסית (60%-80%) בעיקר בשעות אחר הצהריים. החזית הדרומית חשופה לשמש רוב שעות היום, כאשר המרפסת אינה חוסמת את קרני השמש. כמו גם החלונות הרחבים, מאפשרים לקרינת השמש הישירה להיכנס לחלל לחמם אותו וכך לעלייה באחוזי הנוחות. החדר הדרומי-מזרחי מצביע על אחוזי נוחות גבוהים יחסית לשאר החדרים, וזה עקב חזיתו הדרומית וחלונו המרובע שאינם מוצלים בכלל (לא ע״י אלמנט הצללה ולא ע״י הסביבה הבנויה), כמו גם חזיתו המזרחית והחלונות הרחבים החשופים לקרינה הישירה.
התפקוד האקלימי של היחידה והתפקוד הפונקציונאלי, בצורה כללית מותאמים. רוב שעות היממה ובעיקר בשעות הפעילות של הדירה אחוזי הנוחות הם סבירים. ובעיקר בשעות אחר הצהריים הצד הדרומי שמכיל את חדר המגורים מצביע על אחוזי נוחות גבוהים וזה בהתאם לשעות הפעילות שלו. אך אם מתייחסים לחלוקה לפי מזרח - מערב אז אין התאמה טובה בין הפונקציה לתפקוד האקלימי.
בית דונקלבלום ־ סיכום
שתי הדירות מייצרות סביבה פנימית נוחה בקיץ באופן כללי, וסביבה הרבה פחות נוחה בחורף. דבר שתואם את כוונותיהם של האדריכלים באותה תקופה, שעסקו בעיקר בקיץ ופחות בחורף. במקרים רבים השוני בתפקוד של היחידות בשתי העונות נובע מטיפול במעטפת שתרם לתנאי החורף אך פגע בתפקודה בקיץ. כמו למשל המפרסות בצד הדרומי בעיקר שלא הצליחו לחסום את הקרינה הישירה, דבר ששפר את תנאי הסביבה הפנימית בחורף אך פגע בהם בקיץ.
היחידה D1 והיחידה D2 מתארות מצב דומה בשתי העונות. בקיץ בשעות הבוקר המוקדמות ועד השעה 6:00 היחידות מצביעות על אחוזי נוחות נמוכים יחסית. ניתן להבחין שקיים הבדל בין שתי היחידות בשעות אלה. היחידה הדרומית D1 מראה אחוזי נוחות גבוהים יותר מהיחידה הצפונית D2, הדבר כנראה נובע עקב החזית המזרחית של יחידה D1. משעה 7:00 חל שיפור ברור באחוזי הנוחות עד שהם מגיעים לב-100% ונשארים כך עד הערב. אך בשעה 13:00 (ראה איור 5.89) המצב משתנה כך שהיחידה D2 מראה אחוזי נוחות קצת יותר גבוהים מהיחידה D1, הדבר כנראה נובע עקב החזית המערבית של יחידה D1. בחורף שעות הבוקר פחות נוחים113 ומשעה 9:00 חל שיפור באחוזי הנוחות. כאשר יחידה D2 נוחה יותר מיחידה D1, זה נובע בעיקר מהשוני בהפניית החזיתות, מזרחית ומערבית, אך בשעה 14:00 הדבר משתנה וזה נובע מהאוריינטציה של החזיתות. בשעה 15:00 האחוזים במגמת ירידה114 ובשעות הערב הם מגיעים לב-15%.
5.5.	השוואה בין מקרי הבוחן
אם מסתכלים על כל היחידות המייצגות של חמישה מקרי הבוחן ניתן להבחין בהשפעתה הניכרת של ההפניה על תפקודם של היחידות. באופן כללי היחידות המערביות מצביעות על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר בחורף כמו גם הם שומרים על אחוזי נוחות גבוהים בקיץ (80%-94%) (ראה איור 5.90, טבלה 5.2). כאשר היחידות הדרומיות מצביעות על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר בקיץ (93%-100%) אך על אחוזים נמוכים בחורף. היחידות הצפוניות והיחידה המזרחית שמרו על אחוזי נוחות גבוהים בקיץ, ובחורף אחוזי הנוחות היו נמוכים יחסית. עם זאת ניתן לראות את השפעתה של החזית הדרומית ששיפרה את אחוזי הנוחות בחורף ביחידה הצפונית (D2) (ראה איור 5.90). בצורה כללית ניתן לראות שרק היחידות המערביות הראו מפה אחידה יותר בחורף לעומת שאר היחידות שבהם המפות היו מחולקות לשני צדדים אחד יותר נוח מהשני (בדר״כ צד צפוני ודרומי) (ראה טבלה 5.2).
מלבד ההפניה לתכונות הארכיטקטוניות ישנה השפעה על תפקוד הדירות. כאשר יחידות בעלות אותה הפניה מתארות אחוזי נוחות שונים. היחידות הדרומיות שומרות על אחוזי נוחות גבוהים מאוד בקיץ, אך ניתן לראות שיחידה B2 היא בעלת אחוז הנוחות הנמוך ביותר, וזה עקב ההצללה הדרומית שחסמה כמעט לחלוטין את הקרינה הישירה מלהגיע לפנים החלל (אלמנטי הצללה וסביבה בנויה) (זה נובע מטמפרטורות נמוכות בשעות הבוקר המוקדמות). הדבר התבטא גם באחוז הנוחות הנמוך ביותר בחורף. אך ניתן לראות שגם היחידות (O2+E2) שהצללתם הדרומית לא חסמה לחלוטין את קרינת השמש למרות ששמרו על אחוזים גבוהים מאוד (100%) בקיץ אלא שאחוזי הנוחות שלהם בחורף היו נמוכים (כ- 10%). היחידות (O3+D1) שהצללתם הדרומית אפשרה כניסת קרני השמש לחלל הצביעו על אחוזי נוחות גבוהים (כ- 90%) בקיץ ועל אחוזי נוחות סבירים בחורף (כ-30%), כאשר גם לחזית המערבית ביחידה D1 יש השפעה על שיפור אחוז הנוחות (ראה איור 5.90).
היחידות המערביות שמרו על אחוז נוחות גבוהים בקיץ, אך גם כאן ניתן להבחין בהשפעת הטיפול במעטפת על אחוזי הנוחות. היחידה 01 היא בעלת אחוז הנוחות הנמוך ביותר (81%), וזה עקב חזיתה המערבית שמוגנת בצורה חלקית ע״י מרפסת, הפתחים בה הם רחבים, וחזיתה המזרחית חשופה ללא הצללה. אך היא בעלת אחוז הנוחות הגבוה ביותר בחורף (46%) וזה עקב תכונות אלה. היחידה E1 גם היא מצביעה על אותו אחוז נוחות (47%) וגם על אחוז נוחות הרבה יותר גבוה בקיץ (94%), חזיתה המערבית מוגנת לכל אורכה ע״י בליטות עמוקות (קיר עבה) סביב חלונות צרים וארוכים כאשר מצד אחד הן מונעות רוב שעות היום מקרינת השמש הישירה להגיע לפנים החלל אך ובעיקר בהיותם מייצרות קיר עבה יותר וכך לשיפור היכולת של המסה התרמית לעכב את מעבר החום ביום, כאשר בשעות הערב ניתן דרך פתיחת חלונות, ובמיוחד שמדובר על הצד המערבי ככיוון הרוח, להיפטר מהחום שנאגר במסה התרמית במהלך היום. אלמנטים מבניים אלה גורמים לאחוזי נוחות דומים בחורף בשתי היחידות, כאשר השפעתם של הפתחים בחזית הדרומית בעלי הפרופורציות הקטנות על אחוזי הנוחות היא מועטה. היחידה DB2 כמו היחידה E1 גם היא מכילה חזית דרומית אך אחוז הנוחות שלה הוא יותר נמוך בקיץ מיחידה 89%) E1) והיא מצביעה על אחוז הנוחות הנמוך ביותר בחורף, וזה עקב חזיתה המערבית שמוגנת ע״י מרפסת וגם הפרופורציות הקטנות של החלונות בחזית הדרומית, כאשר הסביבה הבנויה גם משפיעה, היא מצלה על היחידה מכל הכיוונים ובעיקר בצד הדרומי (ראה איור 5.90, טבלה 5.2).
אם מסתכלים על יחידות בהפניות שונות אך בעלות חזיתות בכיוונים דומים, אופן הטיפול במעטפת משפיע על אחוזי הנוחות. יחידה B1 המזרחית ויחידה D2 הצפונית מורכבות מחזית צפונית, מזרחית ודרומית, אך ליחידה B1 ישנה גם חזית מערבית קטנה עם חלון רחב שמוביל למרפסת. לשתיהן אחוזי נוחות שונים בחורף (בקיץ האחוזים דומים כ- 90%). היחידה הצפונית מתפקדת יותר טוב מהמזרחית וזה עקב בעיקר ההצללה (מרפסות וסביבה בנויה) בצד המזרחי והדרומי ביחידה B1 וגורם קומפקטיות הרבה יותר גדול
מיחידה 119% ,uo%) D2). כמו גם הפתחים בצד הדרומי של יחידה D2 הם יותר גדולים ורחבים (אחוז שטח זיגוג 12%) לעומת יחידה B1 (אחוז שטח זיגוג דרומי D2-12%׳ B1-3%). דבר שמצד אחד משפר את האוורור הטבעי ומצד שני מאפשר לקרני השמש להיכנס לחלל, דבר שגורם לעלייה בטמפרטורה וכך לעלייה באחוזי הנוחות בחורף.
גודל הפתחים וגודל המעטפת גם הם השפיעו על תפקוד היחידות, ובמיוחד שבבניינים אלה לא היה שימוש בחומרי בידוד, והקירות הם לבני סיליקט דקים יחסית. בהסתכלות על יחידה 03 הדרומית לעומת יחידה DB2 המערבית ניתן לראות (03 מתפקדת יותר טוב בשתי העונות, ראה איור 5.90) שהצד הדרומי של יחידה 03 מצביע על אחוזי נוחות יותר גבוהים מיחידה DB2 (כ-40%-50% לעומת כ-20% ראה טבלה 5.2). וזה כנראה נובע מצד אחד מגודל המעטפת החיצונית של אותם חדרים, כאשר ביחידה 03 לחדרים הדרומיים ישנה חזית דרומית אחת לעומתם לחדרי היחידה DB2 ישנם שתי חזיתות חיצוניות, דבר שגורם (קירות ללא בידוד) לאיבוד יותר חום בחורף ולאגירת יותר חום בקיץ. הפתחים בצד הדרומי של יחידה 03 הם הרבה יותר רחבים מיחידה DB2 (אחוז שטח זיגוג דרומי 03-10%, DB2-6%), דבר ששיפר את תנאי האוורור הטבעי ביחידה 03 וכך לעליה באחוזי הנוחות בקיץ. בשתי היחידות אין אלמנטי הצללה, אך ביחידה DB2 הסביבה הבנויה מצלה על החזית הדרומית וחוסמת את קרני השמש, לעומת זאת ביחידה 03 המרפסת הצרה מאוד שמתפקדת כגגון קטן אינה חוסמת את קרני השמש מלהיכנס לחלל וכך לאחוזי נוחות יותר גבוהים בצד הדרומי בחורף.
5.6.	סיכום
ניתן לראות מההשוואה בין כל היחידות המייצגות של חמשת מקרי הבוחן שאכן קיימת מגמה כללית שתומכת בהמלצותיהם של האדריכלים. בנייני המגורים בשנות ה-30 בסגנון הבין־לאומי מתייחסים בעיקר לעונת הקיץ, אחוזי הנוחות ברוב היחידות הם גבוהים בקיץ ויחסית נמוכים בחורף (ראה איור 5.91).
בקיץ רוב היחידות מצביעות על אחוזי נוחות נמוכים יחסית (עקב טמפרטורה אופרטיבית מתחת לתחום הנוחות) בשעות הבוקר המוקדמות (1:00-7:00). אחרי שעה 7:00 חל שיפור על אחוזי הנוחות שמגיעים לב-100% אחרי שעה 9:00. רוב היחידות שומרות על סביבה פנימית נוחה מאוד בשעות הצהריים (-10:00 14:00). בסביבות השעה 15:00 חלה ירידה באחוזי הנוחות (עקב טמפרטורה מעל תחום הנוחות). לקראת הערב (18:00) חל שיפור באחוזי הנוחות עד הלילה115 (ראה איור 5.91).
בחורף רוב היחידות מצביעות על אחוזי נוחות נמוכים מאוד בבוקר116 (1:00-10:00), סביבה פנימית קרה. מהשעה 11:00 חל שיפור על אחוזי הנוחות. ברוב היחידות לקראת השעה 15:00 אחוזי הנוחות הם במגמת ירידה עד שהם מגעים לאוחזים נמוכים מאוד בשעות הערב והלילה117 (ראה איור 5.91).
שתי היחידות 01 ו-1ם מייצגות שתי מגמות שונות. 01 במהותה תוכננה מתוך שיקולים אקלימיים לעומת D1 שלא היה עבורה התייחסות ברורה לגבי נושא זה (ראה חלק 5.2 בפרק זה). היחידה D1 מראה אחוזי נוחות גבוהים יותר מיחידה 01 בקיץ אך בחורף יחידה 01 הרבה יותר נוחה. כנראה שאדריכלי הארץ באותה תקופה דאגו לשמור על בנייניהם מפני קרני השמש הארץ־ישראלית גם אם לא דיברו והתכוונו לזה בצורה מובהקת. אך לפעמים ובמיוחד כאשר ההתייחסות לתנאי האקלים לא הייתה חלק מהותי בתכנון וזה נבע בעיקר מעקרון עיצובי הדבר פגע בתפקוד הדירה בחורף וייצר סיבות קרות ולא נוחות. אך בעת שהתכנון התבסס על שיקולים אקלימיים היחידות תפקדו באופן מאוזן יותר לאורך שתי העונות.
האספקטים השונים (עיר, בניין ויחידת מגורים) שאליהם התייחסו האדריכלים היו בעלי השפעה שונה על התפקוד האקלימי של היחידות. האספקט בעל ההשפעה העיקרית הוא "הבניין" ובמיוחד הטיפול במעטפת. גם לאספקט "העיר" הייתה השפעה ובעיקר האוריינטציה והסביבה הבנויה. אך ל״יחידת המגורים" ולאופן הארגון הפנימי הייתה השפעה מועטה.
מבחינה עירונית חלק מהאדריכלים הדגישו את חשיבות העמדת הבניין בשטח והיחס לסביבה (בעיקר אריה שרון), וכנראה הם צדקו כאשר רוב היחידות שהיו ממוקמות בתוך הבלוק העירוני וטפסו את מרבית שטח המגרש ללא התחשבות בסביבה הבנויה תפקדו פחות טוב ובעיקר בעונת החורף (כמו בית דוכוביצקי וברמן (DB) ובית דונקלבלום (B), ראה איור 5.91,5.90).
מבחינת המעטפת האדריכלים באותה תקופה הדגישו את הצורך בשימוש באלמנטי הצללה במיוחד בצד המערבי והדרומי, והם השתמשו בעיקר במרפסות מסוגים שונים. השערותיהם והמלצותיהם לגבי גודל הפתחים לא היו חד משמעותיות, כאשר הייתה סתירה בין חלונות גדולים לשיפור תנאי האוורור לבין חלונות קטנים להגנה מפני קרינת השמש. רוב האדריכלים השתמשו בחלונות רחבים בחזית הדרומית
והמערבית בשילוב עם מרפסות שהגנו מפני השמש. המלצותיהם של האדריכלים עמדו בציפיות אך בצורה חלקית, כאשר הדבר הוא מורכב ותלוי בגורמים שונים (כמו ההפניה, הסביבה הבנויה, שטח המעטפת וכר). באופן כללי הטיפול במעטפת הוביל לתנאים טובים מאוד בקיץ (העונה אליה כיוונו האדריכלים) אך פגע בתפקוד של החורף (גם לחומרי הבניה והיעדר הבידוד יש השפעה) ולפעמים פגע גם בתפקוד בקיץ עקב טמפרטורות נמוכות מטווח הנוחות. אך ניתן לראות שבחלק מהמבנים בהם האדריכלים איזנו בין גודל הפתחים להצללה (כמו יחידות 01, 03, E1) הדבר התבטא באחוזים מאוזנים בין שתי העונות, הם שמרו על אחוזי נוחות טובים בקיץ (81%-94%, ראה איור 5.90) ועל אחוזי נוחות סבירים בחורף. למרות שאחוזי הנוחות בקיץ בהשוואה לשאר היחידות נמוכים אך השאיפה ל-100% היא לא הכרחית ובעיקר אם הדבר פוגע בתפקוד בחורף. תכנון שמכוון לעונה אחת נותן תפקוד פחות טוב בין העונות. כאשר גם בקיץ למרות שאחוזי הנוחות הם יותר נמוכים הדבר מתבטא באזורים מסוימים בתוך החלל (עקב הקרינה הישירה) כך שהדיירים יכולים לבחור להתרחק מאזורים אלה. לכן אחוזים טובים כ-80% בקיץ ואחוזים סבירים בחורף הם מועדפים. כלומר תכנון מאוזן מוביל לסביבות פנימיות טובות יותר בשתי העונות.
מבחינת יחידת המגורים רוב האדריכלים המליצו על אוריינטציה מערב/מזרח ככיוון הרוח הרצויה. כנראה שהם צדקו חלקית. למרות שהם כיוונו לקיץ ולמרות שהיחידות המערביות לא הצביעו על אחוזי הנוחות הגבוהים ביותר בקיץ, אך הם שמרו על אחוזי נוחות מאוזנים בשתי העונות וייצרו סביבות נוחות במידה רבה בשתי העונות (קו מקווקו, ראה איור 5.91).
חלק מהאדריכלים ראה גם בצד הדרומי כצד חשוב בשילוב עם הצללה מתאימה, וזה אכן מתבטא בתוצאות. באופן כללי היחידות הדרומיות הצביעו על אחוז הנוחות הגבוהים ביותר בקיץ. כמו גם היחידה E1 המערבית שמכילה גם חזית דרומית הצביעה על אחוזי נוחות גבוהים ואחידים יותר בקיץ ועל אחוזי נוחות סבירים שדומים ליחידה 01 בחורף ואפילו על אחוזים טובים יותר משעות הצהריים ועד הערב (ראה איור 5.91). אך אם מסתכלים על היחידה DB2 המערבית שגם היא מכילה חזית דרומית רואים שהיא פחות טובה רוב שעות היממה בשתי העונות. דבר זה מדגיש את חשיבות הטיפול במעטפת והסביבה הבנויה. כאשר שלושת החזיתות שלה מוצלות ע״י מרפסות וע״י הסביבה הבנויה כמו גם סוג וגודל הפתחים בה פגעו בתפקודה במיוחד בחורף. וכנראה גם פגעו בתפקודה בקיץ בעיקר עקב טמפרטורות נמוכות בשעות הבוקר. אם מסתכלים על יחידות דרומיות, בצורה כללית הם מצביעות על אחוזי נוחות טובים בקיץ ופחות טובים בחורף. כאשר יחידות דרומיות שכוללות גם חזית מערבית (03 ,02 ,Di ,B2) תפקודם היה תלוי באופן בו טופל בחזיתם הדרומית. יחידות שצדם הדרומי היה מוצל ע״י מרפסת עמוקה כמו גם ע״י הסביבה הבנויה (02 ו-2® הצביעו על אחוזי נוחות נמוכים מאוד בעונת החורף במיוחד B2 (5%). אך ביחידות שצדם הדרומי היה חשוף יותר לקרינת השמש (03 ו-1ם) שמרו על אחוזים גבוהים בקיץ ועל אחוזים גבוהים יותר בחורף. כאשר יחידה דרומית לחלוטין E2 (בעלת שתי חזיתות, דרום וצפון) שחזיתה הדרומית מכילה פתחים רחבים מאוד והם מוצלים ע״י מרפסת וקיר עבה סביבם היא הטובה ביותר בעונת הקיץ בין כל היחידות (100% נוחות) אך הדבר מתבטא באחוזי נוחות נמוכים בעונת החורף (ראה איור 5.91,5.90).
דבר זה מראה שההפניה המערבית (אליה כיוונו האדריכלים) בשילוב של חזית דרומית מוביל ליחידות בעלות תפקוד טוב ולאורך כל עונות השנה. כאשר יש לדאוג לטיפול מתאים במעטפת, פתחים גדולים לכיוון מערב בעיקר כדי לשפר את תנאי האוורור, שמוצלים באופן מאוזן ע״י מרפסות או אלמנטי הצללה אחרים (כמו הקיר העבה ביחידה E1). כמו גם חזית דרומית חשופה לשמש במידה מאזנת בגודל הפתחים וההצללה, דבר שתורם לתפקוד בחורף ולא פוגע בקיץ. כאשר יש להתחשב גם בסביבה הבנויה והשפעתה, בחומרי הבניה והבידוד ובפרופורציה של החזיתות והפתחים.